一、经营情况讨论与分析
2017 年是公司战略布局统筹优化的紧要之年，是创新转型整体实施的攻坚之年，公司勇于改 革，创新管理，攻坚克难，围绕“医药中间体、原料药、制剂”一体化产业链升级的发展战略， 坚持开发具有更高附加值的产品，逐步开展制剂药品生产以及为国外大型医药企业委托加工生产。 这一年，国家医药政策频出，新医改政策不断推进，药品注册分类改革、优先审评审批、临床数 据核查、药品上市许可持有人制度、仿制药一致性评价等政策落地，让行业面临新的机遇与挑战。 另一方面，随着人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众 日益提升的健康需求，医药产业在国民经济中的地位也在不断提升。数据显示，2016 年我国医药 市场规模超 2000 亿美元，上升为世界第二，与美国 4000 亿美元市场相比仍具有广阔的市场拓展 潜力。改革推动中国医药市场的增长，带来医药行业发展的历史性机遇，促进制药行业结构调整 与产业升级。
报告期内，公司实现营业收入 60,532.06 万元，同比增长 4.71%，实现归属于上市公司股东 的净利润 4,467.74 万元，同比下降 43.33%。报告期内，公司销售收入稳中有升，但净利润和归 属于上市公司股东的净利润出现下滑，主要原因为：报告期内，公司以出口业务为主，因此受汇 率波动影响较大；部分原材料价格有所上涨；参股子公司浙江博腾经营亏损。以上因素综合导致 公司净利润水平较去年同期有所下降。
面对复杂严峻的形势，公司经营层积极应对，紧紧围绕企业发展战略与经营目标，在经营管 理、生产研发、拓展客户等各方面做出积极努力。报告期内主要工作及经营亮点回顾如下：
1、销售工作
（1） 原料药和中间体销售 报告期内，公司在市场竞争激烈、美元汇率下降的情形下，营业收入保持 4.71%的稳定增长。
公司加强销售体系和队伍建设，进一步细分原料药及中间体市场，优化市场结构，较好地掌握了 市场主动权。同时，公司积极创新销售模式，大力拓展与大客户合作的深度和广度，深入布局全 球市场，为公司销售的可持续增长奠定基础。报告期内，公司新拓展的重要客户包括：与山东信 立泰药业有限公司就氯吡格雷中间体产品的销售达成合作，公司成为信立泰合格供应商之一，目 前该产品已进入商业化供货阶段；与日本排名前三大仿制药厂之一 Sawai 就培哚普利叔丁胺盐建 立了商业化合作意向；与法国最大独立制药集团之一、培哚普利原研公司 Servier 在培哚普利中 间体成功合作的基础上孵化了更多的业务，其中阿托伐他汀中间体已达成订单；与伊朗排名前三 的药厂之一 Actoverco 就瑞舒伐他汀钙成功建立商业化合作关系等。
（2） 制剂销售 报告期内，公司制剂业务尚处于起步阶段，销售收入及毛利率水平同上年相比基本持平。 2、研发注册情况
（1）原料药：报告期内，公司原料药新申报注册项目 4 项，其中艾司奥美拉唑镁二水合物获 得欧洲药典适用性认证（CEP）证书，盐酸伊伐布雷定 EDMF 获得 19 个欧洲国家批准，另有多个产 品处于在研阶段。公司原料药研发技术平台和人才队伍建设稳步推进。
（2）制剂：公司秉承国际化的药品研发理念，结合科学严谨的质量研究，公司主要制剂研发 中心之一控股子公司杭州新诺华已初步建立较为完善的符合中美双报的研发管理体系，新组建了 医学部和质量保证部，进一步健全公司的组织架构和研发质量体系，不断提升在口服固体制剂和 微丸制剂领域的研发水平。主要制剂生产研发基地控股子公司美诺华天康完成三个技术转移产品 的处方重现、分析方法验证、工艺验证及稳定性研究，其中两个产品完成注册申报工作。
3、生产管理工作 报告期内，公司原料药主要生产基地浙江美诺华和安徽美诺华再次顺利通过欧盟官方 GMP 审
计，制剂生产基地美诺华天康二车间通过国内 GMP 审计。公司紧抓产能与技改项目建设，深化 GMP 体系建设，积极促进装备提升和管理提升并重，稳定生产，较好地保证了销售需求，完成了全年 生产目标。
4、 对外投资 公司坚持内生式增长和外延式发展双轮驱动的战略，通过多种形式推进公司医药产业链的布
局，坚持“医药中间体、原料药、制剂”一体化产业链升级的发展战略。报告期内，公司主要组 织开展了以下几项投资业务：
（1）以现金购买资产方式收购燎原药业 33.37%的股份，截至报告期末，公司已成为燎原药 业第一大股东，持有燎原药业 45.56%股权。公司通过收购燎原药业打通产业链上游，有效保障关 键原材料的供应。
（2）公司与战略合作伙伴 KRKA 共同投资设立宁波科尔康美诺华药业有限公司，美诺华作为 参股股东持有合资公司 40%股权，合资公司主要经营医药和生物制剂的研发、生产和销售，产品 类别以冻干粉针剂为主，双方共同开拓未来面向欧盟、面向中国市场的制剂研发、生产和销售业 务，通过参股制剂公司，有效促进公司制剂业务发展，丰富公司制剂产品类别。
（3）公司控股子公司安徽美诺华为了扩大产能，实现产业转型升级，同时提升工厂安全环保 水平，在厂区北侧地块新建“400 吨原料药技改项目”，该项目预计总投资 3 亿元，项目现已进 入实质性推进阶段，土建工程稳步开展。
（4）公司全资子公司宣城美诺华的项目建设正在按期开展，宣城美诺华的未来定位是面向美 国等国际高端市场的 CMO 业务，项目规划起点高，投入大，截至报告期末，该项目实际投入已接 近 1 亿元，已完成主要生产车间的厂房等基础设施和部分配套设施建设。

二、报告期内主要经营情况
（一）主要经营业务
报告期内，公司销售收入稳中有升，实现营业收入 60,532.06 万元，同比增长 4.71%，实现 归属上市公司股东的净利润 4,467.74 万元，同比下降 43.33%，经营活动产生的现金流量净额为 8,015.35 万元，同比下降 31.64%。报告期内，公司销售收入稳中有升的同时，归属于上市公司股 东的净利润出现下滑，主要原因分析如下：
1、受到国家环保政策趋紧，上游原材料生产企业存在减产、限产的情况，因供应紧张导致原 材料价格上涨。报告期，公司主营业务成本构成中原材料成本占比为 56.99%，超过 2016 年度的 55.04%，因材料价格变动对公司经营业绩有一定的影响。
2、公司是出口外向型企业，报告期公司外销金额超过 8,000 万美元，1 美元兑人民币汇率自 年初的 6.9498 下降至年末的 6.5342，下降幅度显著，因汇率的波动影响公司报告期经营业绩超 过约 1,500 万元。
3、报告期，公司投资收益为-47.99 万元，其中对参股子公司按权益法核算确认的投资收益 为-599.84 万元，投资收益的减少主要是公司参股子公司浙江博腾在 2017 年度出现经营亏损 3,946.27 万元，公司按持股比例 35%确认投资损失 1,381.19 万元。
4、报告期内公司加大研发投入，研发支出总额 3,435.08 万元,其中费用化金额 3,202.43 万 元，较上年同期增加约 300 万元，增幅超过 10%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司营业收入 60,532.06 万元，较上年同期增长 4.71%。公司营业收入包括主营 业务收入 60,159.59 万元和其他业务收入 372.47 万元。主营业务收入占总收入的 99.38%。主营
业务收入中包括医药制造产品销售收入 51,015.38 万元和贸易业务收入 9,144.21 万元。
报告期，公司营业成本 39,906.52 万元，较上年同期增长 10.39%。其中主营业务成本 39,856.65 万元。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务中，医药制造产品的销售收入占总收入的比例为 84.28%，和上年同 期持平，贸易收入占总收入的比例为 15.11%，贸易收入和上年同期比较有明显上升。
报告期内，公司医药制造产品的综合毛利率为 36.67%，较上年度下降 3.07%。影响毛利率下 降的因素主要是销售价格和销售成本两方面：
1、销售价格降低影响毛利率水平
（1）因仿制药市场供应量稳步增长，市场竞争趋于激烈，部分产品美元销售单价处于下降趋 势；
（2）公司产品以出口为主，且外销均是以美元计价，报告期内，因美元汇率持续走低，折算 成人民币的单价也呈下降态势。
2、生产成本上升影响毛利率水平 部分产品原材料采购价格在上升，因国内安全环保要求趋严，部分供应商产能受限，导致市
场部分原材料供应紧张，因供求关系改变，部分原材料采购价格处于上升趋势。 报告期内，公司生产的重点产品主要是治疗心血管类疾病药物。其中又细分为抗高血压、降
血脂和抗血栓三类。
报告期内，公司国内销售收入较上年同期增加约 2,000 万元人民币，增幅达 69.43%。主要是 公司新增国内客户山东信立泰药业有限公司，同时增加了老客户上海梁津化工有限公司的销售收 入。

（2）. 产销量情况分析表（吨）
√适用 □不适用


产销量情况说明： 上表列示的产品是报告期内公司重点产品的产销量数据。公司重点产品的产量和销量同比都
有一定幅度的变动，因公司的经营模式系根据下游客户订单进行生产，所以产量和销量的变化基 本是同步的。报告期，公司重点产品期末库存数量较年初下降幅度较大，主要是公司在报告期内 订单充裕，客户需求迫切，公司对完工入库并检测合格的产成品尽快组织发货，实现销售。
（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司贸易业务增长较快，营业收入和营业成本较上年度增幅均超过 40%。公司加
强对市场的开拓，部分客户订单产品不属于公司生产产品范围内，公司通过选择合适供应商采购， 并销售给客户的方式，增加销售收入，提升公司业绩，本年度贸易业务销售毛利率较上年度下降 4.14 个百分点，主要是美元汇率下降引起。
报告期内，公司肠胃类产品因产量下降，耗用的原材料成本同步保持下降，固定费用包含折 旧、检测、能耗等，较上年同期略有增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 54,696.75 万元，占年度销售总额 90.36%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 14,066.6 万元，占年度采购总额 48.87%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 2,159.33 万元，占年度采购总额 7.50%。

其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


说明： 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年度应收账款期末余额较上年度增加所致； 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司使用闲置募集资金购买理财产品所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次公开发行股票募集资金到账所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明：
注 1：主要系部分募集资金未使用及短期借款增加形成；
注 2：公司给予客户的信用期一般为 30-45 天，本期应收账款较上期有所上升主要系本期第四季 度销售收入较上年同期增加所致；
注 3：主要系公司使用闲置募集资金购买理财产品所致； 注 4：主要系报告期增加对燎原药业股权投资所致；
注 5：主要系宣城美诺华基建项目及安徽美诺华北扩项目所致； 注 6：主要系报告期增加银行短期借款所致；
注 7：主要系工程项目建设款按合同约定可以暂缓支付一定比例的工程进度款所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

截至报告期末，公司主要资产受限情况详见第十一节“财务报告”之“合并财务报表项目注 释之七.76 所有权或使用权受到限制的资产”。

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造 业（C27）
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 随着世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高以及人们健康意识的增强、疾病谱的改变、
新型国家城市化进程的加快和各国医疗保障体系的不断完善，推动全球医药行业的大发展。我国 是全球最大的原料药生产国之一。2007 年至 2016 年，我国化学原料药行业的主营业务收入从 1,467
亿元增至 5,035 亿元，年复合增长率达 14.69%。前瞻产业信息网预测，预计到 2020 年，我国原 料药行业销售规模将接近 6000 亿元；中国医药保健品进出口商会数据显示：2017 年，我国化药 类产品出口 354.56 亿美元，增长 12.62%。其中，原料药出口 291.17 亿美元，同比增长 13.71%。 对美国、欧盟、印度等主要市场分别增长 23.84%、9.79%、13.52%。
一、原料药市场发展概况 1、全球特色原料药市场发展概况
过去几年里，由于几款畅销药物的专利到期，全球制药行业经历了巨大变革，低成本替代品 需求的激增促进了原料药产业的快速发展。据 Research and Markets 分析，2016 年全球原料药 市场总产值 1,579.5 亿美元，预计 2021 年产值将达到 2,139.7 亿美元。2016 年到 2021 年预计年 复合增长率 6.3%。特色原料药市场竞争的关键在于企业首仿-抢仿能力。药品专利主要包括化合 物专利、中间体及制备方法专利（工艺专利）、给药系统专利、药品不同适应症专利等。化合物 专利一般是第一个到期，药品化合物专利到期后，专利药公司一般会根据自身不同时期登记的专 利继续寻求市场保护。仿制药上市需要攻破上述多个专利，其中原料药需避开的工艺技术壁垒较 高，能够挑战原料药工艺专利的企业并不多，具备较为成熟工艺技术的企业才可能成功，这类企 业的仿制药市场机会相应也比较大。欧美制药巨头对药物制剂配方和研发的高需求，主导了全球 的原料药市场。随着国内生产技术的不断提高，制药设备日趋完善，以及合资医药企业原料药对 中国市场的抢占，世界原料药的生产中心已逐渐向亚洲转移，中国和印度的原料药生产正在迅速 崛起。
2、国内特色原料药市场发展概况 欧美等国因生产成本及环保成本压力的增加，以及我国原料药生产企业工艺技术、生产质量
及药政市场注册认证能力的提升，原料药企业大量加速向我国转移，我国原料药行业生产规模不 断增加。近年来，我国原料药行业保持较快增速，前景持续向好，将成为医药产业升级的重要推 力，2007 年至 2016 年，我国化学原料药行业的主营业务收入从 1,467 亿元增至 5,035 亿元，年
复合增长率达 14.69%。根据《前瞻产业研究院原料药行业分析报告》分析，预计到 2022 年，我 国原料药行业销售规模将接近 7000 亿元。
随着医药行业进入调整阶段，环保政策趋近、原材料价格持续上涨，在市场竞争方面，未来 大宗原料药行业竞争愈发激烈，特色原料药市场总体竞争较为缓和，主要由于技术壁垒较高，对 于新进入者来说进入壁垒较高，因此短期内不会出现明显的竞争加剧的现象。而从长期来看，随 着大宗原料药市场的持续回落，会有越来越多的企业向特色原料药企业转型，未来竞争将加剧。
二、行业政策情况
2017 年医药行业政策纷纷落地，医药行业进入改革整顿时期，这都将进一步规范我国医药市 场，推动医药行业健康有序发展。
1、药品审评审批制度
2017 年 10 月中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医
疗器械创新的意见》，提出 36 项重要改革措施，包括优化临床试验审批程序、实行药品与药用原 辅料和包装材料关联审批、推动上市许可持有人制度全面实施等。进一步规范医药行业，鼓励药 物研发创新，推动仿制药企业发展。
2、药品一致性评价制度
2017 年 CFDA 发布《关于仿制药质量和疗效一致性评价工作有关事项的公告》、《仿制药质 量和疗效一致性评价受理审查指南（需一致性评价品种）》、《仿制药质量和疗效一致性评价受 理审查指南（境内共线生产并在欧美日上市品种）》等一系列政策，对一致性评价相关问题进行 了细化规定。食药监部门加强对药品生产企业一致性评价工作的指导，制定完善相关指导原则， 及时公布参比制剂信息，逐步建立我国仿制药参比制剂目录集。开展仿制药一致性评价工作，对 提高药品的有效性，降低百姓用药支出，节约医疗费用，提升医药行业发展质量，进一步推动医 药产业国际化等方面具有深远的意义。
公司将努力适应目前的政策环境，立足于公司的优势领域，加大研发力度，制定一致性评价 相关计划，逐步推进仿制药一致性评价工作。
三、公司特色原料药及中间体业务所处行业地位 公司特色原料药及中间体治疗领域涵盖血管类、肠胃类和中枢神经类等。公司主要产品为缬
沙坦、氯沙坦、坎地沙坦、培哚普利、瑞舒伐他汀、阿托伐他汀、氯吡格雷和埃索美拉唑等原料 药和中间体。公司长期专注于特色原料药及医药中间体的研发、生产，紧密追随市场前沿，克服 了重磅炸弹类药物极高的专利壁垒，逐步形成了丰富的产品种类和具有竞争性的产品结构；通过 长期服务于欧洲知名制药企业，加深了对医药规范市场的理解，成为国内出口欧洲特色原料药品 种最多的企业之一。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 公司主要从事医药原料药及中间体的生产和销售，产品治疗领域主要包括心血管类、肠胃类
疾病。治疗心血管类疾病的产品又细分为抗高血压、降血脂和抗血栓三类。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况（吨）
√适用 □不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用 √不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
□适用 √不适用

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司药（产）品研发总体情况、主要研发领域方向及发展计划
一、原料药研发情况 公司原料药研究机构“美诺华药物研究院”是一个省级高级技术企业研究开发中心，设有一
个省级外国专家工作站，美诺华药物研究院拥有中印混编的原料药研发团队，截至 2017 年度研究
院在职研究人员 72 人，其中印度研发人员共有 11 人，绝大部分拥有博士或硕士学历和丰富的印
度药企工作经验。报告期内，公司新申请发明专利 6 项，新增 16 项授权专利（其中发明专利 9
项），共获得 87 项国内专利授权。公司自主研发的产品主要涉及心血管类、肠胃类、中枢神经类、 呼吸系统类、抗肿瘤类、抗感染类和抗病毒系统类等核心治疗领域，报告期内公司自主研发的产 品艾司奥美拉唑镁二水合物获得欧洲药典适用性认证（CEP）证书，盐酸伊伐布雷定 EDMF 获得 19 个欧洲国家批准，氟虫腈完成 EDMF 递交，艾司奥美拉唑镁三水合物完成欧洲药典适用性认证（CEP） 申报资料递交。公司将不断加大原料药研发投入，建立健全研发体系；以降低产品成本，提高可 操作性，提升产品理化稳定性的目的优化产品线路；根据药品审评审批制度改革要求，与国内知
名仿制药企业合作联合开发市场前景较好，商业价值高的制剂产品；整合现有原料药研发资源， 启动多个产品研发注册项目，进军欧美等药政市场。
二、制剂研发情况 公司目前制剂研发的产品主要涉及心血管类、胃肠道类、抗感染类、降血糖类、抗抑郁类等。
以仿制药研发为主导，坚持自主研发与技术合作相结合，注册市场包括中国、欧盟和美国。同时， 结合现行的药品注册相关法规要求，开创一研多报的研发思路。另外，产品的选择主要是结合公 司的原料药产品，采取联合申报的思路。同时，公司选择与专业的原料药生产厂家合作，共同开 发在临床使用广泛和有市场优势的制剂品种。公司将不断完善与提升研发体系，已初步建立较为 完善的符合中美双报的研发管理体系，杭州新诺华新组建了医学部和质量保证部，进一步健全公 司的组织架构和研发质量体系，不断提升在口服固体制剂和微丸制剂领域的研发水平。
（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：九洲药业、奥翔药业的数据均来自其 2017 年年度报告，富祥股份因未公布 2017 年年度
报告，所以数据来自其 2016 年年度报告。
报告期内，公司研发投入 3,435.08 万元，占营业收入 5.67%，研发投入比例在同行业中处于 中游水平。公司长期专注于特色原料药及医药中间体的研发、生产，紧密追随市场前沿，为公司 持续发展积累了的动力。目前公司的研发投入能够满足发展需求。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 公司不断增强产品研发力度，完善研发团队体制建设，为公司原料药产业的深入发展和全球
销售市场的开拓提供保障；同时为公司进军化学制剂领域，提供技术支持。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 1、原料药项目
2018 年将启动原料药项目有


2、制剂项目


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



情况说明
√适用 □不适用 1、报告期内，公司主营业务销售收入和销售成本较上年同期均有增长，但销售毛利率较上年
同期下降 3.94 个百分点。销售毛利率下降主要有两方面因素：
（1）报告期，公司肠胃类产品销售收入下降幅度较大，其主要产品埃索美拉唑在报告期因客 户订单量减少，公司在报告期内缩减了该产品的生产量，因产量下降，导致该产品的单位生产成 本上升，降低了公司本期主营业务毛利率水平；
（2）报告期内，公司贸易业务的销售额较上期有所上升，但由于其毛利率水平较公司医药制 造产品的销售毛利率低，故影响了公司本期综合毛利率。
2、同行业企业毛利率情况比较

九洲药业、奥翔药业的数据均来自其 2017 年年度报告，富祥股份因未公布 2017 年年度报告，
所以数据来自其 2016 年年度报告。公司主营业务毛利率居于行业中间水平。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 1、自产产品的销售模式
公司的产品客户群体定位于欧美规范制剂生产企业，因此公司的销售业务主要采取向客户直 接销售的销售模式。公司商务部由三十余人组成，包括欧洲部、北美部、亚洲部、海运部等部门， 直接与客户沟通谈判，并直接与客户签订协议。
公司产品的定价策略是以市场需求为导向，结合产品成本、汇率的变动、产品质量等多种因 素确定产品价格，公司主要采用市场定价、部分采用成本加成定价模式。
2、贸易业务销售模式 公司有部分业务属于外购外销的贸易模式，即在客户需求产品不属于公司生产产品范围内的，
通过寻找合适的供应商采购，然后再销售给客户。根据最终销售的市场要求，寻找符合资质的生 产企业，同时协助供应商编写注册文件，提供注册方面的帮助，协助提升供应商的 GMP 体系。
外购外销产品的报价主要是基于采购价格的基础上，以市场价格为导向，结合利润核算、汇 率的变动等多种因素确定的价格。
因公司产品包括自产产品和贸易业务产品，主要销往海外市场，外销收入结算货币为美元， 会受到人民币汇率波动风险及出口退税政策变化风险。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
报告期，销售费用较上年同期增加 434.50 万元，增幅为 33.54%。主要系运输费用增加 230.46
万元和广告宣传费增加 245.01 万元所致。 运输费用增加，主要系运费单价提升所致。公司产品大部分是采用航空运输方式出口，因国
内出口量持续增加，航空公司空运仓位比较紧张，加上线路拥堵、天气异常等因素，航空公司逐 步提升运费单价。
广告宣传费增加，主要系公司开拓新市场，发展新客户所致。为了促进销售，部分新发展的 海外业务存在销售佣金，同时公司积极参加海外展会，努力开拓新的市场。
4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 公司报告期内的对外投资总体情况

单位：万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 1、收购燎原药业部分股权
公司于 2017 年 9 月 28 日召开第一次临时股东大会，审议通过了《关于拟收购浙江燎原药业 股份有限公司部分股权的议案》，公司与参股公司燎原药业股东应友明、胡余庆分别签订《股权 转让协议》，根据协议内容，公司将以现金 12,017.37 万元收购燎原药业合计 938.124 万股股份， 占燎原药业全部股权的 33.37%。上述收购完成后，美诺华将合计持有燎原药业 1,749.0868 万股 股份，占燎原药业 62.2238%股权，燎原药业将成为美诺华控股子公司。截至报告期末，公司已完 成第一次股权共 469.5810 万股股份的交割，支付股权转让款 6,015.3326 万元，第一次股权交割 完成后，公司持有燎原药业 45.56%股权。剩余未交割股权将于应友明辞去董事长职务 6 个月后转 让，后续股权转让将会根据协议要求进行交割。
燎原药业主要从事医药原料药及中间体的研发、生产和销售，主要产品为治疗心血管类及精 神类疾病，是公司重要供应商，收购燎原药业将会带来显著的产业协同效益。报告期内，燎原药 业实现销售收入 17,269.22 万元、实现净利润 1,352.75 万元。公司按收益法计算确认投资收益为
475.02 万元。根据具有从事证券、期货业务资格的银信资产评估有限公司出具的《资产评估报告》

（银信评报字[2017]沪第 0843 号），燎原药业 2017 年-2022 年预计经营数据见下表:

相关事项详见公司于 2017 年 9 月 13 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《关于拟收购浙江燎原药业股 份有限公司部分股权的公告》（公告编号：2017-037 号）。
2、与 KRKA 共同投资设立宁波科尔康美诺华药业有限公司
公司于 2017 年 11 月 15 日召开第二届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于对外投资设 立中外合资公司的议案》。公司与战略合作伙伴 KRKA 共同投资设立宁波科尔康美诺华药业有限公 司，合资公司注册资本 23,000 万元，其中公司占 40%股权，投资额为 9,200 万元。
合资公司未来销售市场将面向欧盟及中国，产品类型主要是冻干粉针剂等，治疗领域包括抗 肿瘤和心脑血管等疾病。合资公司成立后，将和公司全资子公司美诺华天康通过 CMO 定制加工形 式开展长期业务合作，此项投资将为公司制剂业务发展起到显著的推动作用。
截至报告期末，公司和 KRKA 已完成合同签署，合资公司于 2017 年 12 月 5 日取得工商营业执
照，但因银行账户开设需要一定的时间，合资双方首笔注册资金于 2018 年 1 月 22 日到位。
相关事项详见公司于 2017 年 11 月 17 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《对外投资公告》（公告编号： 2017-053 号）。
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、主要控股参股公司
单位：万元 币种：人民币

说明：
注 1、对控股子公司安徽美诺华持股比例：公司直接持股 75%，通过全资子公司香港联合亿贸 持股 7.5%，合计持股 92.5%。
注 2.1、重庆博腾年报披露的控股子公司浙江博腾的经营数据和本报告披露的数据略有差异， 原因系重庆博腾以非同一控制下的企业合并方式取得浙江博腾控制权，按照收购日可辨认净资产 的公允价值对浙江博腾的财务报表进行了调整。
注 2.2 报告期内，公司参股子公司浙江博腾亏损严重，对公司经营业绩造成重大影响，主要 原因分析及浙江博腾将采取的措施和规划如下：
原因分析：浙江博腾 2017 年度实现营业收入 5,776.44 万元，报告期内的营业收入和设计产 能不匹配。因公司筹建期刚结束，客户审计等工作正在进行，产能没有全部得以释放，因产能不 饱和，导致产品单位成本较高。同时，因全面投产后经营规模扩大引起管理费用进一步提升。
未来发展战略和规划：2018 年，浙江博腾将继续开展国内外客户及监管当局的场地认证，为 后续项目的引入作充足的准备，同时，承接控股公司重庆博腾 CRO 战略的落地，进行 CRO 能力的 建设和体系的完善，尤其是建立和完善符合中小项目特色的业务流程，配合控股公司上海研发中 心承接国内创新药 CRO 项目，充分抓住中国 MAH 制度为制药行业注入的新活力和机会，以最终形 成能够服务临床前至商业化的创新药服务平台。在运营层面，浙江博腾将承接控股公司 2018 年降
本增效的发展原则，具体将通过技术的优化以及组织体系的优化，不断提升运营效率，尽快实现 盈亏平衡。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
（1）医药行业总体发展趋势
据统计数据，2010-2015 年全球药品销售总额由 7,936 亿美元增长至 10,345 亿美元，年均复 合增长率约 5.4%，高于同期全球经济增长速度；受发展中国家药品市场的快速发展、仿制药品数 量的急速增加，经预测 2015 年-2019 年间全球药品销售金额年均复合增长率达到 4%-5%，全球药 品市场将保持持续较快发展。
（2）国内医药市场发展现状
2017 年医药行业仍处于行业整顿期，国家药品监管政策密集发布，先后发布医保控费、控制 药占比、一致性评价和两票制等一系列政策法规，监管力度不断强化，环保政策趋紧，短期将给 医药企业带来一定压力，但长期来看将有利于推动医药产业结构改革、促进医药行业持续健康发 展。据中国产业信息网统计，2008-2016 年，我国医药制造产业的主营业务收入从 7,402 亿元增 长至 28,063 亿元，年复合增长率达到 18.13%，远高于同期 GDP 增长率。在我国医药制造业中， 化学制药工业占医药工业的比重最大。2016 年，我国化学制药工业实现总产值为 12,569.60 亿元， 占医药工业产值的比例达 42.41%，其中化学原料药和化学药品制剂工业主营业务收入分别为 5,034.90 亿元和 7,534.70 亿元。我国医药行业一直保持较快的增长速度。
（3）特色原料药及中间体的主要发展趋势 一方面，随着近年来重磅炸弹专利药物的到期，这些传统大型跨国公司在自有创新药物专利
到期后，由于产品价格降低，逐步将非核心业务如原料药和制剂加工业务外包给生产成本较低的 企业；另一方面，领先的仿制药生产商为了控制成本、专注更高端的核心业务，也开始将业务转 移给其它企业。与此同时，中国特色原料药厂商不断加大研发投入、改进生产技术、提高工艺水 平、改善生产设备形成专业化生产线，越来越多的产品和生产线通过欧美规范市场的认证，中国 特色原料药产业在国际上占据重要地位。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 1、大力发展制剂产业，实现“医药中间体、原料药、制剂”一体化产业链的升级。基于对产
业链高端利润的追求，公司将逐步开展制剂药品的生产和销售，通过多种形式和举措来发展制剂 业务。①美诺华天康是公司制剂生产基地，现有两条通过国内 GMP 审计的固体口服制剂生产线， 公司可以通过为国外大型制药企业委托加工生产的模式开拓欧洲等海外医药市场，同时，伴随着
国内药品上市许可持有人制度的推行，公司将积极开展国内 CMO 业务合作；②公司将根据“中间 体、原料药、制剂一体化”发展思路，共同推进单个产品的原料药和制剂研发、注册，采用中欧、 中美双报策略，取得药品注册文号，逐步走向欧洲、美国及中国制剂市场。③借助国内大力推进 的“药品一致性评价”制度，抓住时机，盘活文号，促进发展。
2、继续做大做强原料药产业，逐步将公司发展成为国内和国外特色原料药行业的龙头企业。
①通过并购或参股等多种方式，整合原料药行业优势资源，打通上下游产业链，充分发挥产业协 同作用；②加大对现有生产基地的投资，适应新形式下产业转型升级的需求，进一步扩大产能， 提升效率，降低能耗。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、大力发展制剂产业，激活企业走上转型升级、快速发展后劲。重点做好三方面工作：一是
加强与战略合作伙伴 KRKA、宁波科尔康美诺华药业有限公司的合作，探寻未来共同发展国内外制 剂业务发展的机会和可能；二是推进美诺华天康的制剂募投项目，启动年产 30 亿片（粒）出口固 体制剂项目车间的前期工作；三是加强制剂产品项目的研发力度，提高项目运行与开发能力，加 快推进各项研发计划，为公司制剂产业生产运行、市场拓展和经营发展提供强有力的平台支持。 2、整合优势资源、创新管理机制，加大浙江燎原的发展力度。整合美诺华与浙江燎原的优势 资源，做好浙江燎原发展的顶层设计，开辟美诺华新局面。一、侧重拓宽销售渠道，力争新老产 品销售新增长；二、持续研发，通过创新推动产品转型升级；三、充分利用现有资源和生产设施 设备，实施清洁生产、精细管理。加强质量管理，全面推进 GMP 提升，实现常态化管理；四、加 强技术改造项目建设，提升生产能力，以适应公司整体发展结构；五、强化节能增效、精益管理
意识，完善内控体系建设，不断挖掘发展潜力和空间。 3、加快推进安徽美诺华、宣城美诺华新建项目工程进度，使之尽快投产运营。
4、进一步建立健全科学有序地运行制度和机制，引进和配置优秀行业人才，导入和启动业务 拓展、投资合作及海外运营管理计划。积极寻找符合公司发展要求的项目，助力公司驶入快车道。 5、加大新产品的研发力度，为公司发展插上腾飞的新引擎。一要不断介入医药医疗行业的新 技术、新领域，在项目研发成果产业化、产品二次开发、关键技术突破、生产工艺改进、质控标 准提升等方面发挥更加积极的作用；二要通过参股、投资等方式，积极引进新技术和高精尖人才；
三要通过中美中欧双报形式，为公司医药市场全球化发展打好基础。 6、注重人力资源开发与培育能力，优化人才成长的机制与环境。注重人力资源管理与开发，
一方面创造吸引人才、培养人才的良好环境，建立健全相关人才培养、人才开发体制机制；另一 方面必须围绕建立高素质领导人才、经营管理人才、专业技术人才和技术工匠的队伍目标，重视 创新型人才、复合型人才的开发与管理，以促进服务公司经营大局，满足公司快速发展需要。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、产品质量控制风险：公司大部分产品是用于生产制剂的原料药，质量管理尤为重要。公司 产品生产流程长、工艺复杂等特殊性使得产品质量受较多因素影响。原辅料采购、产品存储和运 输等过程若出现偶发性因素，可能会使产品发生物理、化学等反应，引发产品质量问题。
2、安全生产风险：公司生产过程中需要使用易燃、易爆、有毒物质，若操作不当或设备老化 失修，可能导致安全事故的发生。
3、环保风险：公司所处行业是国家环保监管要求较高的行业，国家相关部门一直高度重视制 药行业的环境保护管理。随着《制药工业水污染物排放标准》强制实施，涉及发酵类、化学合成 类、提取类、中药类、生物工程类和混装制剂类等医药制造企业环保压力加大。
4、市场竞争风险：公司的主要竞争对手为欧美发达国家和印度、中国等发展中国家的医药生 产企业。欧美成熟的医药生产企业在综合管理、研发技术、客户沟通等方面具有较强的优势，而 印度、中国等发展中国家的医药生产企业在生产成本和产品价格等方面具有竞争优势。随着国内 外新的潜在竞争者加入，公司将面临市场竞争加剧的风险。
5、新产品和新工艺开发风险：医药行业的新产品和新工艺开发具有技术难度大、前期投资大、 审批周期长的特点。如果新产品和新工艺未能研发成功或者最终未能通过注册审批，则可能导致 产品开发失败，进而影响公司前期投入的回收和效益的实现。
6、汇率波动风险：公司的产品主要用于出口，且以美元等外币定价和结算，若人民币兑美元 等外币汇率持续上升，即使公司的外币销售价格不变，也会导致折算的人民币销售收入下降，反 之亦然。因此汇率波动，也会导致公司业绩波动。
应对措施：面对上述可能存在的风险，公司始终贯彻“质量至上”的理念，从细微处入手， 全面梳理生产过程中可能存在的质量隐患。报告期内，公司在浙江上虞和安徽广德的两个生产基 地顺利通过了欧盟的官方 GMP 审计，公司制剂生产基地美诺华天康通过了国内 GMP 审计，为公司 未来可持续发展提供了保障。公司继续增加对原料药和制剂的研发投入，印度的制药业处在世界 领先水平，作为医药专业人才聚集区，杭州、大榭和上虞三地研发团队引进了一批印度籍研发技 术人才。上虞和广德两个重要生产基地持续改进环保装备水平，新安装的 RTO 显著改善了废气排 放指标，两地污水站都进行升级改造。面对市场竞争风险和汇率波动风险，公司通过保证质量， 降低成本，提供高质优良产品的措施来维护现有客户的稳定，同时积极开发新品种，增加市场占 有率和产品销售价格的议价能力。
（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用