一、经营情况讨论与分析

2017 年是医药企业机遇与挑战并存的一年，医药行业改革继续推进，在医保控费、“两票制” 逐步推行、创新药优先评审、仿制药质量和疗效一致性评价等政策的引导下，医药行业正加速进 行产业结构调整和产业升级。报告期内，公司董事会与经营管理层积极应对市场及行业变化，在 平稳运营的基础上，持续优化研发、生产和营销体系建设，聚焦优势品种，提升管理运营、全面 提升公司各业务领域的精细化管理能力。
2017 年公司经营状况稳定，实现营业收入 42,038.15 万元，较上年下降 1.40%,归属于上市公 司股东的净利润为 10,158.73 万元,比去年同期下降 11.60%。2017 年两票制实施对公司的影响主 要有以下两点：一是收入成本方面：两票制前，公司负责合作产品的全国独家总经销，以销售、 购进商品为主营业务收入和主营业务成本；两票制实施后，向合作方收取专利和技术使用收入、 商标/品牌使用收入、市场管理和推广服务收入，并向下游支付相关市场推广成本，公司在研发、 销售环节的业务优势和收益得以实现，收益水平并未由于“两票制”出现重大变化。二是应收账 款、经营活动产生的现金流量净额方面：两票制前，公司销售主要采取先款后货的结算方式，应 收账款较小；两票制后，合作方根据公司的订单按指定的价格、数量将生产的合作产品销售并发 货至指定的药品配送企业，因药品配送企业应收账款账期一般为 3 个月，合作方向公司付款周期 相应加长，报告期内公司应收账款增加，经营活动产生的现金流量净额有所降低。
公司经营重点主要落实在研发、生产和营销网络建设方面。 1、研发方面
公司现已形成了百余人的研发团队，人才齐全、结构合理，在品种研发、工艺技术创新等方 面，取得多项成果。报告期内，公司 4 个重点产品获得审批意见通知件，准备报生产，2 个产品 被列入优先审评目录，重点在研项目进展情况如下：


2、生产方面
公司始终坚持实施全面质量管理理念，将药品质量从研发阶段抓起，严格控制采购、生产、检 验、仓储、物流等各个环节，强化过程控制，持续推进 GMP 常态化管理。报告期内，公司顺利通 过两次国家新药现场检查，塑料安瓿生产线试生产成功，成功完成公司重点在研产品制剂及原料 药车间的试制任务。组织对原辅料供应商进行专项审计及资格授权，强化物料供应商管理，从源 头上保证产品质量；全面推行质量风险管理理念，通过供应商审计、偏差、变更、生产过程监控、 积极开展重大风险模拟处理演练等手段，不断强化 GMP 管理，提升产品质量。
3、营销方面 面对行业密集的政策调控，公司依据整体营销规划及市场变化情况，积极抓住各省市新一轮
招标启动的机遇，顺利完成了注射用 12 种复合维生素、门冬氨酸钾注射液等产品的招投标工作。 随着国家“两票制”政策的实施，公司经销商逐渐向各个区域规模大、资金实力强、网络覆盖广 的医药商业公司集中。公司积极应对医药行业的政策变化，公司持续加强营销网络的建设和完善， 加快营销队伍优化、扩充，加大精细化、专业化的市场推广、学术推广力度，注重战略导向与市 场需求导向相结合，继续保持和发扬自身优势，在巩固公司原有的市场份额的基础上，不断加大 市场开拓力度，为公司经营产品未来增长夯实基础，进一步提升公司整体竞争力。

二、报告期内主要经营情况
报告期末，公司实现营业收入 42,038.15 万元，较上年减少 1.40%,归属于上市公司股东的净 利润为 10,158.73 万元,比去年同期下降 11.60%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系受市场及政策环境影响，营业收入略有下降 且回款周期加长所致； 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财产品规模变化，本期赎回额减少所 致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本年度公开发行股票募集资金所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 具体情况如下：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 本期受国家“两票制”政策影响，公司主营业务收入分为产品销售收入和服务性收入两类。
1、产品销售收入（含合作产品、自产产品销售）：为充分利用我国医药行业充裕的 GMP 产能，公 司在研发技术优势和销售优势的基础上，采用了与普德药业业务合作的模式，由生产企业申请产 品的生产批件并进行生产，公司负责合作产品的全国独家总经销。合作产品主要涵盖静脉维生素 补充剂、静脉电解质补充剂、静脉补铁剂等领域；自产产品主要是门冬氨酸钾注射液。 2、服务收入：主要为向合作方收取专利和技术使用收入、商标/品牌使用收入、市场管理和推广 服务收入。“两票制”实施后，公司与普德药业的主要合作产品分别就技术秘密许可使用、商标 许可使用、市场管理及推广服务等事项签署一系列文件，普德药业根据公司的订单按指定的价格、 数量将生产的合作产品销售并发货至指定的药品配送企业，公司向普德药业收取技术使用费、商 标使用费、市场管理及推广服务费。其中，技术使用费及商标使用费根据产品数量计量，市场推 广和组织管理服务按公司在市场推广和组织管理服务的工作量计量, 包括市场分析、市场策略、 渠道开发及维护、市场准入、学术活动、品牌维护、产品培训等。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 公司自有生产产品主要为门冬氨酸钾注射液，按 10ml/支折算。
生产量及库存量变动因系公司为降低存货成本，提高周转率，根据产品的销售进度合理调整。


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 1、购入成本同比下降：主要系“两票制”后，由普德药业根据公司的订单按指定的价格、数量将
生产的合作产品销售并发货至指定的药品配送企业，故销售额下降所致； 2、市场管理及推广服务支出：“两票制”后，公司向合作方收取市场管理和推广服务收入，承担 市场组织管理和推广工作，并向下游支付相关市场管理及推广服务成本。 3、人工成本同比变动主要系提高生产效率所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 18,571.65 万元，占年度销售总额 44.18%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 8,712.29 万元，占年度采购总额 41.29%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 公司研发投入情况请参见第四节“经营情况讨论与分析”中“二、（四）2.（2）研发投入情况。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年是医药企业机遇与挑战并存的一年，医药行业改革继续推进，在医保控费、“两票制” 逐步推行、创新药优先评审、仿制药质量和疗效一致性评价等政策的引导下，医药行业正加速进 行产业结构调整和产业升级。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 医药行业是关系国计民生的重要产业，是推进健康中国建设的重要保障。“十三五”时期是
全面建成小康社会决胜阶段，也是中国医药行业整体跃升的关键时期。政府将着重增强医药行业 规模效益和创新能力，全面提升产品质量和供应保障体系，加快国际化步伐，据国家工信部统计 信息显示，2017 年 1-9 月，医药工业规模以上企业实现主营业务收入 22,936.45 亿元，同比增长
11.70%，增速较上年同期提高 1.61 个百分点。
2017 年是医药行业政策的调整期和动荡期,国家医药政策频出，尤其是随着新医改政策的不 断推进，让行业面临新的机遇与挑战。主要政策出台情况如下：
2017 年 1 月，国务院医改办会同国家卫生计生委等 8 部门联合出台《关于在公立医疗机构药 品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）的通知》（以下简称“《通知》”）。《通知》综合医 改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市的公立医疗机构要率先推行药品采购“两票制”，鼓 励其他地区执行“两票制”，争取到 2018 年在全国全面推开。
2017 年 2 月国务院印发并实施《“十三五”国家药品安全规划》（以下简称“《规划》”）。
《规划》从 4 个原则出发，即维护公众健康，保障公众需求；深化审评审批改革，提升监管水平； 鼓励研发创新，提高产品质量；加强全程监管，确保用药安全有效。
2017 年 6 月经国家食品药品监督管理总局局务会议审议通过《国家食品药品监督管理总局关 于调整进口药品注册管理有关事项的决定》（以下简称“《决定》”）。《决定》为鼓励新药上市， 满足临床需求，《决定》调整的事项主要有三个方面。一是允许同步研发申报;二是优化注册申报 程序;三是取消部分进口药品在境外上市的要求。
2017 年 10 月国家食品药品监督管理总局发布《〈中华人民共和国药品管理法〉修正案（草
案征求意见稿）》，主要内容包括全面实施药品上市许可持有人制度；新药临床申请 60 天时限、 临床试验机构实行备案管理，药品临床试验审批由明示许可改为默认许可；生物等效性试验实施 备案管理；取消药品 GMP、GSP 认证等。
（2）.主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


注：以上产品销量为公司及合作方销量合计。
（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
纳入国家 2017 版《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》和省级《基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》的主要药（产）品情况：


（4）.公司驰名或著名商标情况
□适用 √不适用

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
报告期内，公司研发投入为 3,646.18 万元，占营业收入的 8.67%。公司在研新产品达 30 多 个，主要聚焦于肠外营养、静脉补铁、电解质补充等领域。1 个在研产品已通过了 CFDA 的药品生 产现场检查；5 个在研产品获得国家药品审评中心的审批意见通知件（含不批准件 1 个，正在申 请复审），2 个在研产品被列入优先审评目录；获得国家发明专利 1 项。
（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


说明：
1、同行业上市公司数据来源于其 2017 年年报；
2、同行业平均研发投入金额为海辰药业、西藏药业、海思科、易明药业、灵康药业这五家上 市公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 公司保持持续竞争力的关键是能够持续推出具有临床价值及市场竞争力的特色新产品，形成
一定的产品系列，为此，公司自成立以来不断加大研发力度。根据国家《药品注册管理办法》等 法律法规的相关规定，药品注册一般要经过临床前基础工作、临床研究审批、药品生产审批等阶 段，如果最终未能通过药品注册审批，则将导致药品研发失败，进而影响到公司前期投入研发费 用的回收。此外，如果公司新产品不能适应不断变化的市场需求，或不能被市场接受，将会影响 公司收入的实现，对公司盈利和发展产生不利影响。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
除已申报品种外，报告期内，呈交监管部门审批申报生产批文的药品 2 个，具体情况如下： 1、注射用复方维生素（13）
注射用复方维生素（13）为已在美国上市销售化学药品 INFUVITE? ADULT 的改剂型产品， INFUVITE? ADULT 2000 年在美国上市以来一直在生产销售并广泛用于临床，目前国内尚未上市， 按照《药品注册管理办法》和《总局关于发布化学药品注册分类改革工作方案的公告》（2016 年 第 51 号）规定，本品注册分类为化学药品 3 类。
国内尚无 13 种复合维生素注射剂上市，市场上的同类产品有注射用多种维生素（12）（施尼维 他）、注射用水溶性维生素、注射用脂溶性维生素（Ⅱ）、脂溶性维生素注射液（Ⅱ）、复方维生素 注射液（4）、复合维生素 B 注射液、注射用复合维生素 B、复方维生素（3）注射液、注射用复方维 生素（3）等。本品与国内常见的用于肠外营养的复合维生素注射剂相比，在处方组成、成分及剂量 等方面具有优势，更适合临床日常维生素的补充。
2、复方氨基酸注射液（20AA） 复方氨基酸注射液（20AA）为已在国内外上市销售的化学药品，原研产品为 B. Braun
Melsungen AG（德国贝朗公司）于 1987 年 6 月在德国上市的 Aminoplasmal? Hepa-10%，目前本 品已获批进口（商品名为“安平”，进口注册证号为 H20120546），国内也有同品种上市销售， 按照《药品注册管理办法》和《总局关于发布化学药品注册分类改革工作方案的公告》（2016 年 第 51 号）规定，本品注册分类为化学药品 4 类。
目前，国内仅有两家企业获批生产该药物。其中，德国贝朗公司于 1998 年获批向我国进口该
产品，产品名称为“复方氨基酸注射液”（商品名为“安平”）。辰欣药业股份有限公司于 2006 年获批上市该品种的仿制药，产品名称为“复方氨基酸注射液（20AA）”（商品名为“丰诺安”）， 批准文号为国药准字 H20064829。
本品为肝病专用氨基酸肠外营养制剂。除复方氨基酸注射液（20AA）外，国内市场中上市销 售的肝病用复方氨基酸肠外营养制剂还有复方氨基酸注射液（3AA）、复方氨基酸注射液（6AA）、 复方氨基酸注射液（15AA）、复方氨基酸注射液（17AA-H）等。目前，复方氨基酸注射液（20AA） 是氨基酸种类最为全面、处方最为合理的肝病用复方氨基酸肠外营养制剂。
（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用 报告期内公司乙酰半胱氨酸注射液研发项目收到了不予批准的审批意见通知件，公司正在申请复
审。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 新年度根据已申报品种审评进度将陆续开展补充资料、生产现场检查等工作，预计将获得 2
个以上生产批件。已获得审批意见通知件的在研品种，将进行补充研究及申报生产研发工作。将 按国家要求开展注射剂一致性评价工作。并将在静脉补铁、口服固体制剂等领域开展新产品研发 工作，在相关领域形成研发品种梯队。
3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用 其他类产品同行业同领域产品毛利率不具有可比性。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司实行区域经销制的销售模式，主导产品在国内市场的生产批件较少、相应竞品较少，具
有较强的市场竞争力及经销商选聘话语权。公司根据产品特点，选择实力较强的具备 GSP 认证资 质的区域经销商构建覆盖全国的销售网络，由区域经销商开展终端市场开拓及销售工作并承担相 应的销售费用；公司对区域经销商开展学术培训，指导其完成区域市场开拓工作，支持经销商开 展学术活动，凭借产品优势构建高效的销售网络。
为了充分利用我国医药行业充裕的 GMP 产能，提高现有资源利用效率，公司在研发技术优 势和销售优势的基础上，采用了部分产品开展业务合作的模式，即通过技术输出和市场品牌管理， 由合作方生产企业申请产品的生产批件并进行生产，公司负责合作产品的全国独家总经销。公司 拥有合作产品的专利/技术、商标/品牌等，“两票制”政策下，合作产品由合作方按公司指定价格 直接销售至公司指定的下游药品配送企业，公司继续承担市场组织管理和推广工作，包括提供市 场策略、市场准入（包括物价备案、招标投标等）、学术、产品推广以及客户开发、跟踪、维护等。 公司与合作方在研发、生产、销售环节的权责及利益分配保持不变。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用

单位：万支


情况说明
√适用 □不适用 医疗机构的合计实际采购量是公司各业务区域统计的医疗机构的采购量数据。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


说明：
1、同行业上市公司数据来源于其 2017 年年报；
2、同行业平均研发投入金额为海辰药业、西藏药业、海思科、易明药业、灵康药业这五家上 市公司的算术平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

说明：
西藏中卫诚康本期主营业务收入 255,968,674.64 元，主营业务利润 137,342,372.37 元；
白医制药本期主营业务收入 66,210,332.32 元，主营业务利润 60,849,938.25 元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 详见本节“行业基本情况”。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司坚持以临床需求为导向，立足于研发创新，坚持仿创结合，以研发安全、高效、质量可
控的药品为使命，不断开发具有自主知识产权的新产品。在研发与品种优势的基础上，强化自主 生产，提升对销售渠道的管控，巩固营销网络的优势。
顺应国家政策及行业发展方向，公司将基于目前的研发技术优势，强化竞争优势，进一步提 高公司的创新能力及技术水平，向慢性疾病及儿科用药方向发展，力争提供更多创新性的、可及 的治疗方案。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 为实现公司发展战略及目标，公司主要在以下方面开展工作：
在研发及产品线战略方面，公司将进一步推进技术创新与产品研发，提高竞争能力。公司计 划深化静脉维生素补充剂、静脉电解质补充剂、静脉补铁剂及其相关领域的市场地位，同时向慢 性疾病口服制剂领域扩张。具体包括：进一步丰富在复合维生素、电解质、微量元素等优势细分 领域的产品线，开发针对肝病患者、肾病患者、儿童等细分人群的制剂，并向氨基酸、脂肪乳等 领域扩张，实现相关领域的全覆盖；同时，公司已完成口服制剂的技术平台筹备及项目筛选，计 划进军心脑血管疾病、肝脏疾病等治疗领域。
医药行业是国际化程度较高的行业。2018 年，公司将积极探索与国外科研机构的合作模式， 有效指引研发未来发展重心及方向，加速新药研发进程、仿制药竞争力及研发整体的国际化，提 升公司品牌价值。
在生产战略方面，公司计划以内蒙古白医制药为生产基地，在现有基础上进一步扩大产能， 实现产品的自主生产。不同于公司设立之初，现有鼓励研发及创新的政策环境为公司采取多样化 的生产模式提供了更多的途径：1）拥有 GMP 认证生产线的子公司内蒙古白医制药自主申报并取得 药品批准文号；2）《药品上市许可持有人制度试点方案》已在北京试点，研发中心北京藏卫信康 研发可作为药品注册申请人，自主提交药品上市申请成为药品上市许可持有人，并委托给其他生 产企业生产；3）合作方可在协议框架内将合作产品委托内蒙古白医制药生产。
同时，公司除了依靠内生增长以外，还要借助资本市场的力量和上市公司的平台优势，结合 目前已有的对外投资的经验，未来在审慎遴选标的的基础上，通过以上市公司再融资等方式积极 开展并购工作，推动公司继续稳健发展。
2018 年是实施“十三五”规划的重要一年，是脱贫攻坚承上启下全面突破的关键之年。公司 将积极参与西藏自治区的扶贫脱贫事业，积极响应政府扶贫工作部署，以定点扶贫、产业扶贫、 就业扶贫、爱心捐赠等多种形式开展扶贫工作。公司将深化藏医药产业项目的发展，在项目实施 过程中，寻找更多机会助力藏药种植地区的脱贫致富工作，支持精准扶贫事业，履行扶贫社会责 任。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、政策风险 医药产业是我国重点发展的行业之一，医药产品是关系人民生命健康和安全的特殊商品；同
时，医药产业又是一个受监管程度较高的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管部门和 卫生部门，其在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。如 2017 年 1 月，国务院医改办等联合发布《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试 行）》，要求公立医疗机构药品采购中应逐步推行“两票制”，鼓励其他医疗机构药品采购中推 行“两票制”。综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”，鼓 励其他地区执行“两票制”，争取到 2018 年在全国全面推开。相关改革措施的出台和政策的不断 完善在促进医药行业有序健康发展的同时，可能会使行业运行模式产生较大的变化，对企业造成 一定的影响。
公司将密切关注行业政策的变化，加强对行业政策及有关实施细则的理解，结合公司的产品 优势，适时调整经营策略。
2、主导产品被进一步仿制的风险 公司基于自身的研发实力及临床需求，选择了市场空间较大、技术门槛较高的品种开展研发，
目前已经上市销售的主导产品包括注射用 12 种复合维生素、注射用门冬氨酸钾镁、蔗糖铁注射剂、 门冬氨酸钾注射液等，目前这些产品存在被其他制药企业进一步仿制的可能。如果其他制药企业 成功仿制并推向市场销售，可能会导致公司主导产品市场份额下降，从而影响公司经营业绩。
公司将继续做好产品的市场推广工作，同时加速已经开展的主导产品替代或升级产品开发， 不断扩充产品线，增强产品市场竞争力。
3、业务合作的风险
为了充分利用我国医药行业充裕的 GMP 产能，提高现有资源利用效率，公司在研发技术优 势和销售优势的基础上，采用了部分产品开展业务合作的模式，即通过技术输出和市场品牌管理， 由合作方生产企业申请产品的生产批件并进行生产，公司负责合作产品的全国独家总经销。
公司拥有合作产品的专利/技术、商标/品牌等，“两票制”政策下，合作产品由合作方按公司 指定价格直接销售至公司指定的下游药品配送企业，公司继续承担市场组织管理和推广工作，包 括提供市场策略、市场准入（包括物价备案、招标投标等）、学术、产品推广以及客户开发、跟踪、 维护等。公司与合作方在研发、生产、销售环节的权责及利益分配保持不变。
合作模式增强了公司及合作方的盈利能力，也带来了合作方违反合作协议的商业风险。公司 在协议中已通过知识产权保护条款、违约责任条款等对自身利益实施保护，但仍然不能从根本上 排除对方的违约可能。一旦合作方违约，将影响公司主导产品的市场供应，进而影响公司经营业 绩。
公司将继续保持与合作方的良好沟通与合作，密切关注合作方的重大经营变化，同时扩大自 有生产产品的销售规模及竞争力，降低因合作变化给公司带来的风险。
4、药品价格调整的市场风险
国家发改委自 1998 年以来对医药市场进行了多次降价，近年来，国家卫计委等监管部门相继 出台了各项通知，控制药占比、控制医疗费用的增长幅度。随着行业主管部门不断改进完善药品 价格体制，健全医疗保险制度、药品集中采购招标制度等制度，进一步强化医保控费执行力度， 公司产品销售价格将在较长周期内面临下调风险，对公司盈利能力产生不利影响。
公司将及时关注价格下降的调整预期，开拓未覆盖的中下级市场，扩大销售规模，努力减少 因价格下调对公司盈利水平带来的影响。
5、药品质量安全风险 药品作为一种特殊商品，药品本身的质量直接关系使用者的生命健康。药品工艺复杂，生产、
流通等环节的特殊性使其质量受较多因素影响。原材料采购、产品生产、存储、运输及使用等过 程中若出现疏漏，可能使产品质量发生变化。若未来公司自有生产或合作产品发生质量问题，将 对公司的品牌及经营造成不利影响，进而影响公司经营业绩。
公司高度重视产品质量，严格按照新版 GMP、GSP 要求规范生产、销售管理体系，持续提升 管理水平、保证产品安全，降低因产品质量产生的风险。
6、研发风险 公司自主研发在研产品较多，药品研发具有高投入、高风险、高附加值和周期长的特点，药
品的研发从前期立项筛选、产品开发、质量控制、药品注册、临床研究等到报批投产的周期长、 环节多，容易受到的不确定性影响因素多，产品上市后是否有良好的市场前景和经济回报也具有 不确定性。
公司将积极规范研发工作流程，建立有效风险评估及防控机制，完善组织架构及项目激励制 度，力求产品研发风险可控。
（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用