一、经营情况讨论与分析
2017 年，全国医改工作持续深入推进，两票制、仿制药一致性评价、公立医院改革等方面政 策进一步完善，新版医保目录调整完毕。报告期内，公司董事会与经营管理层积极应对市场变化， 在稳健经营的基础上，持续优化供应链、研发和营销体系建设，发掘产品潜能，加快仿制药一致 性评价工作，全面提升公司各业务领域的精细化管理能力，持续提高公司盈利能力。2017 年，公 司经营状况稳定，实现营业收入 34089.21 万元，较上年增长 6.12 %,归属于上市公司股东的净利 润为 6923.84 万元,比去年同期增长 1.57%。报告期内，公司主要经营情况如下：
1、销售方面 报告期内，公司深耕营销网络建设和发掘产品潜能。公司持续加强市场营销网络的广度和深
度，精选各级区域经销商，做好经销商的维护和管理。对公司主产品盐酸氨基葡萄糖胶囊、托拉 塞米制剂不断做深做细产品的学术推广与企业品牌，通过提供专业化的学术推广服务，充分实现 产品学术、临床治疗和商业模式等多层面合作。同时公司挖掘新老品种潜能，积极优化产品结构， 持续开展产品价值链的分析和优化工作，另外公司积极参与医药招标省份的招投标工作，公司主 产品盐酸氨基葡萄糖胶囊、托拉塞米胶囊及注射液已在大部分省份中标。同时，强化对各地经销 商的管理，加强对终端医疗机构的跟踪和服务，加大市场的风险管控，实行公司销售的可持续增 长。此外，公司以上海虹桥核心商务区为依托，购置办公场所，在上海组建营销中心，通过选聘 更多优秀营销人才，打造一支适应市场变化的营销团队，建立一张更加强大的覆盖全国的销售网 络，加快公司营销战略目标的实现。
2、生产方面 公司始终践行“质量第一”的药品生产理念，实施全过程质量管理，将药品质量落实到从物
料采购、生产、检验、储存、运输等各个环节，强化风险过程控制，保持 GMP 常态化管理。 报告期内，公司组织对原辅料供应商进行专项审计，强化物料供应商现场管理，从源头上保
证产品质量；持续 GMP 培训，全面推行质量风险管理的理念，通过供应商审计、偏差变更管理、 生产过程中间监控、设备设施优化等手段，不断强化 GMP 管理；根据公司市场营销需求，合理安 排各车间生产作业，安全、环保、高质量地完成生产任务。子公司江苏诚意药业有限公司重新开 发腺嘌呤生产工艺，成功实现从原有的化学合成法生产转变为更为清洁、简单、高效的酶法生产， 同时实现产能的大幅度增加，并降低生产成本，使得该产品在市场上更有竞争力。
3、研发方面 报告期内，公司成立的浙江省诚意医药大健康研究院被评定为省级企业研究院；公司通过了
国家高新技术企业的认定。 报告期内，公司的药品注册申报和临床研究工作有序推进。截止本报告期末，公司有 20 多个
品规新产品在研；有 1 个品种正在进行临床试验；有 5 个口服固体制剂品种和 2 个小容量注射液
正在开展仿制药一致性评价工作；有 4 个技术转让新品种正在接受现场核查和申报药品批准文号，
主要治疗领域为心血管系统；获国家发明专利 2 项。另已获得药品批准文号的胆益宁片、胆酸钠 片等片剂产品已通过 GMP 认证上市销售，其中胆益宁片为全国独家中药品种，用于治疗急慢性胆 囊炎、胆道感染等症，市场销售前景广阔。
4、投资方面 报告期内，公司和公司实际控制人颜贻意先生与中钰资本管理（北京）有限公司签订框架协
议，拟共同发起设立 10 个亿并购投资基金，借助专业的战略合作伙伴的经验和资源，在更大的范 围内寻求对公司有战略意义的投资和并购标的，从而加快公司产业升级和发展的步伐，做大做强。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 34089.21 万元，同比增长 6.12%；归属于母公司股东净利润为 6923.84 万元，同比增长 1.57%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

销售费用增加原因：系本期制剂市场费用增加所致。
财务费用增加原因：系汇率变动使汇兑损失增加。 经营活动产生的现金流量净额下降原因：主要是购买商品、接受劳务支付现金增加所致。 投资活动产生的现金流量净额减少原因：主要是 7 天通知存款和定期存款增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额增加原因：主要是公司首次公开发行股票上市募集资金到位所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 34089.21 万元，较上年同期增长 6.12%；发生营业成本 16324.56 万元，较上年同期增长 3.94%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产量含内部消耗部分和委托加工部分，销量按主营业务收入口径统计。
产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用□不适用
前五名客户销售额 11,323.58 万元，占年度销售总额 33.21%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。



前五名供应商采购额 6,233.77 万元，占年度采购总额 40.76%%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。


其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元

注：人数按年度平均人数计。
情况说明
□适用√不适用 4. 现金流
√适用□不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上期减少 29.79%的主要原因：系本期购买商品、支付工资奖 金等同比增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上期减少 1483.68%的主要原因：系本期部分暂时闲置募集资 金进行现金管理，增加定期存款和 7 天通知存款所致。 3、筹资活动产生的现金流量净额较上期增加 488.60%的主要原因：系本期公司收到首次公开发行 募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
应收票据期末数较期初数减少 42.21%，主要系本期供应商以票据结算方式增加所致。 存货期末数较期初数增加 32.49%，主要系本期销售规模扩大，相应的备货增加所致。 其他流动资产期末数较期初数大幅增长，主要系本期收到首次公开发行股票并上市募集资金增加 定期存款和 7 天通知存款所致。
在建工程期末数较期初数增加 114.74%，主要系募投项目营销网络建设项目和制剂大楼工程投资 增加所致。
其他应付款期末数较期初数增加 43.87%，主要系本期尚未支付的市场费用增加所致。 股本期末数较期初数增加 33.33%，主要系首次公开发行股票增加股本。 资本公积期末数较期初数增加 214.70%，主要系首次公开发行股票溢价部分。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用
3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2002），以及中国证监会颁发的《上市公司行业分类 指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用□不适用
1、医药行业发展的基本态势评价 一是费用支出将上涨：随着人口老龄化的趋势的出现，国民收入的增加，居民医疗健康需求
也水涨船高。受此影响，今后，医药费用支出必然呈现上涨态势。 二是新技术加快得到利用：“健康中国”战略作为国家战略得到大力实施，医疗卫生体制改
革得到各级政府的推进，公共医疗投入明显增加，促使新型医疗技术加快运用。 三是供给侧改革初见成效：国家层面从医药、医疗、流通和医保四大方面出台了一系列政策，
长期来看，医药工业销售额将稳步扩大，医药行业利润水平也将持续增长。 四是“强者恒强”局面将出现：行业集中度有效提升，行业洗牌加剧，一大批低端产能得到
淘汰，医药工业企业将出现“强者恒强”局面，有利于医药行业长期稳定发展。 2、有关政策的解读与分析：
一是对进入医保药品目录的解读： 根据国家人力资源和社会保障部 2017 年 2 月 21 日发布的
《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》，公司主要产品入选 2009 版 国家基药目录、医保目录，本次继续入选 2017 版国家基药目录、医保目录,为公司的可持续发展 提供可靠的保障。
二是“两票制”的推进情况： 2017 年 1 月 24 日，国务院办公厅发布《关于进一步改革完善 药品生产流通使用政策的若干意见》，明确提出要推行药品购销“两票制”，要求综合医改试点 省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”，鼓励其他地区实行“两票制”， 争取到 2018 年在全国推开。
“两票制”推行以来，其减少流通、降低药价、造福百姓的功效日益显现。这也必将加速全 行业的洗牌过程。公司抓住机遇、顺势而为，在推进两票制的进程中，合规合法、做强做大。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用


（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司拥有“三康”、“丽珊”2 个著名商标的使用权。
公司驰名或著名商标对应的主要产品情况如下：

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
报告期内，公司研发投入为 1,312.56 万元，占营业收入的 3.85%。公司在研新产品达 20 多 个，主要聚焦于新产品海洋药物、老年用药、抗肿瘤药物、中成药、抗感染药物、消化系统等领 域。全国独家中药品种胆益宁片等 3 个片剂新品已通过 GMP 认证上市销售；有 4 个技术转让品种 已接受了 CFDA 的现场考核；有 2 个品种获得国家药品审评中心的发补通知件，正在开展相关补充 研究工作；获得国家发明专利 2 项；于 2018 年 1 月获得国家化工专利优秀奖和浙江省专利金奖各
1 项。
报告期内，公司成立的浙江省诚意医药大健康研究院被评定为省级企业研究院；公司通过了 国家高新技术企业的重新认定。公司于 2018 年 3 月 7 日与中科院上海药物研究所合作共建了“院 士专家工作站”，极大提升了企业的药品研发水平。
报告期内，公司以优势重点盈利品种优先为原则，有重点、有计划地推进一致性评价工作。 口服固体制剂开展一致性评价品种有 5 个，小容量注射剂已率先开展一致性评价的品种有 2 个； 已在进行临床 BE 试验品种有 1 个。
随着国家药品审评、审批标准的提高以及鼓励创新的战略实施，我公司将持续加大药品科研 经费的投入，加强科研人才队伍建设，着力抓好重点品种的一致性评价进度；同时加强与科研机 构合作开发冻干粉针新品、抗肿瘤创新药物、中药特色品种等，进一步充实产品储备，提升长期 竞争力。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



注：已申报的厂家数量、已批准的国产仿制厂家数量数据来源于国家食品药品监督管理总局网站 及药智网网站。
研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 为实现公司中长期发展战略目标，公司的研发方向持续聚焦于新产品海洋药物、老年用药、
抗肿瘤药物、中成药、抗感染药物、消化系统等领域。全国独家中药品种胆益宁片的成功上市将 为公司提供新的经济增长点；门冬氨酸鸟氨酸注射液作为临床上治疗急慢性肝病的新药，目前国 内尚无生产企业获得该剂型药品批文，仅进口商品名为“雅博司”产品在国内销售，如公司申报 成功，将获得又一重点盈利新品种。同时公司重点盈利品种盐酸氨基葡萄糖胶囊、托拉塞米注射 液等品种正有序推进一致性评价；抗肿瘤药硫唑嘌呤片、抗感染药福司氟康唑注射液等新产品也 在按计划开展各项药学研究和 BE 试验，将增加公司产品储备，提高公司行业竞争力。
新药研发具有投入大、风险高、周期长等特点。随着药品一致性评价等审评、审批标准的提 高，药品研发技术内容及其开发过程更加精细化，研发进度可能会有所减缓，同时研发成本特别 是临床试验费用（BE）预期会有较大幅度增加。公司将持续关注药品审评、审批政策的变化，根 据相关要求适时调整开发策略，增强项目研发过程的管控能力，提高研发项目的成功率。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用 √不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
2018 年度，公司将继续按照既定的研发策略开展工作，拟重点开展的研发项目如下：


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 报告期内，公司销售主要采用直销和经销模式。原料药及中间体主要采用直销模式，公司制
剂产品通过具备相关资质的药品流通企业作为经销商进行销售，随着公司产品结构的不断扩展与 变化，结合“两票制”、《药品管理法》修订、医药监管线上线下并行等政策的出台以及公司营 销团队现状，公司主要产品销售模式在保持原有稳定的基础上，个别规格品种销售模式有作相应 调整，以适应市场的变化。
（1）报告期内，公司坚持大力发展高端小品种“海洋绿色药物”以及“大病种用药”， 海洋 药物盐酸氨基葡萄糖有 0.24g、0.48g、0.75g 多规格胶囊产品，其中 0.24g 规格继续通过总经销 模式销售，借助总经销商的销售网络，以扩大作为治疗关节炎的 OTC 首选药物在国内终端市场的 覆盖面，成为报告期内公司销售的一只“王牌”产品；0.48g 和 0.75g 规格盐酸氨基葡萄糖胶囊 和托拉塞米制剂成功实现由总经销模式向区域经销模式转变。
（2）公司其他制剂产品，根据不同产品品种分别实行区域经销和由省区经理负责的直营销售 模式，公司继续强化对区域经销和直营销售的精细化管理，进一步优化区域经销商网络，扩大销 售覆盖区域，为适应全国药品流通“两票制”销售奠定基础。
（3）产品原料药及中间体继续采用直营销模式，其中出口产品主要是通过国际法规市场 GMP 认证（如美国 FDA、欧盟 EDQM、英国 MHRA、澳大利亚 TGA 等）从而获得客户的信赖，从 1998 年 至今与欧美高端客户始终保持着良好的商业关系，严格的质量管理体系和高规格的产品质量控制， 使公司在国际市场上建立了良好的口碑，为公司可持续发展奠定了坚实的基础。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用



情况说明
√适用 □不适用 1、表中盐酸氨基葡萄糖胶囊各规格下面多种包装，采购量按 20 粒/盒折算；
2、该数据系由辽宁、海南、江西、广西、陕西、青海、吉林、甘肃、河北、安徽、湖北、浙江、 山西、四川、黑龙江、内蒙古、云南、湖南、新疆、重庆、山东、广东 22 个省区药品交易平台医
疗机构实际采购量汇总所得结果；其余 9 省药品交易平台无法查询该数据。 3、上述医疗机构的实际采购量来源于公司流向统计的数据，仅供投资者参考。其中盐酸氨基葡萄 糖胶囊为 OTC 产品，医疗机构采购量占公司总销量的比重较小。
（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
销售费用 4,579.64 万元，同比增加 1,067.73 万元，增长 30.40%，系本期制剂市场费用增加所致。

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司和公司实际控制人颜贻意先生于 2017 年 6 月 20 日与中钰资本管理（北京） 有限公司签订了中钰诚意并购投资基金（有限合伙）（以企业登记机关最终核定的名称为准）架 协议，（具体内容详见《公司关于拟出资设立产业并购基金暨关联交易的公告》（编号为 2017-020）， 拟共同发起设立并购投资基金，基金认缴规模不高于人民币 10 亿元，其中公司为有限合伙人，
认缴出资总额不高于人民币 2 亿元；实际控制人颜贻意认缴出资总额不高于人民币 1 亿元；此事 项已经公司第二届董事会第九次会议审议通过。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
1、购建上海营销网络用房：2017 年 7 月 13 日，浙江诚意药业股份有限公司（以下简称“公 司”）披露与上海极富房地产开发有限公司（以下简称“极富房产”）签订认购书。公司向极富 房产购买位于上海市闵行区申虹路 988 弄 20 幢 9 号 7 层 701、702、703、704 房，建筑面积分别 为 213.33m2、219.63m2、281.59m2、288.78m2，累计面积为 1003.33 平方米。具体内容详见公司披 露的《关于以“营销网络建设项目”募集资金及自有资金购买办公用房的公告》，（公告编号： 2017-023）。2018 年 1 月 10 日，公司与极富房产于签订了《上海市商品房出售合同》（以下简
称“《商品房出售合同》”），该合同于 1 月 19 日完成盖章流程，盖章生效。具体内容详见公司
于 2018 年 1 月 19 日披露的《关于以“营销网络建设项目”募集资金及自有资金购买办公用房的 进展公告》。
2、在加拿大设立海外控股子公司：借着国家“一带一路”倡议，积极开展跨境投资、打造新 渠道和新业态。2018 年 1 月 2 日公司在加拿大注册了控股子公司——加拿大智慧生物科技有限公 司（英文名：Canada Sageherb Biotechnology Co.Ltd.），进行中药产品的开发、生产和销售。
3、信息化建设 ：公司的募投项目营销网络建设已在进行中，信息化建设保障公司 ERP 系统 顺利运行，为业务变化作出最快响应，确保流程顺畅，数据准确及时；同时，为公司业务部门建 立流程运行监控、预警、分析系统，为公司决策层建立决策支持系统。募投项目制剂大楼及研发 大楼已正式开工建设。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，受到中国宏观经济增长超预期因素影响，医药制造业继续保持快速发展势头。根据
国家统计局数据显示，医药制造业规模以上企业 2017 年度实现主营业务收入 2.82 万亿元，同 比 增长 12.5%，实现利润总额 3,314 亿元，同比增长 17.8%，增速均高于上年同期。 宏观政策 层面，《“健康中国 2030”规划纲要》中将“健康中国”上升为国家战略，以及《十九大报告》 中关于“新时代、新使命、新思想、新征程”的重要精髓和论述，均对医药健康产业产生了重大 深远的影响，医药行业在各项宏观政策的引领下呈现快速发展趋势。 微观政策层面，随着国家各 项医改政策的不断颁布和落地实施，医药行业的各个方面均发生了重大变化：仿制药一致性评价 不断推进、药品审评标准向欧美最高标准看齐，将从源头上提升药品的质量水平和安全性，以低 质量低价格抢占市场的企业将被清洗出局，行业集中度将进一步提升；中共中央办公厅、国务院 办公厅联合印发的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器 械创新的意见》，将通过加快创 新药品上市、加强知识产权保护等措施，鼓励药企开展新药研发， 整体提高我国医药产业的竞争 力；2017 版医保目录的调整及《中医药法》的实施，在政策上对儿童用药、传统中医药给予了扶 持，将大力促进以上药品子行业的发展；两票制政策在全国的实施，2017 年年度报告 45 / 255 将 规范医药流通领域，同时对医药生产企业的营销模式也产生了较大影响；分级诊疗的深入实施，使 得诊疗秩序、用药结构、医保支付均发生重大改变，企业也面临着更加复杂的营销环境，需不 断 对营销模式进行适应性调整。综上，2018 年医药行业仍面临有利因素与不利因素交织的复杂局面， 但由于医药行业自身具 有较强的抗周期性，并且随着我国经济发展和人均收入水平提高、人口老 龄化加速、城镇化水平提高、疾病图谱变化等多种因素驱动， “十三五”期间我国医药制造业将 维持中高速平稳增长的新常态。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用
2016 年 1 月，《诚意药业“十三五”发展规划》正式实施。根据这一规划，结合上市公司和 国内外医药市场的发展趋势，今后一段时间内，诚意药业将着力做好以下四方面工作：
一是加快转型升级。公司在上海建立国际营销中心，加大国内收购兼并力度，提升科研水平； 积极迈向海洋医药和生物医药之路，构建大健康产业格局，努力开发中医药产品和海洋休闲食品。 公司继续开发抗肿瘤、抗高血压、调血脂等药物，不断丰富海洋制药品种。
二是继续走出国门，增强核心竞争力。诚意药业是浙江医药行业最早走出国门的企业，在通 过国外多种认证之后，与不少跨国公司建立了业务联系。2018 年起，诚意药业将针对国际市场， 开发新型制剂，不断增强企业在国内外的核心竞争力。
三、建立院士工作站，将为公司在浙江省建立海洋医药、生物制药和中医药的国家级示范基 地和工程技术研发中心，打下基础。
四、关注国家新的医改政策和医药行业发展趋势，坚持发展主营业务为主导，以促进现有产 品的生产销售为基础，不断探索、研究、实施符合公司实际的销售模式。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司将继续秉承“科学成就健康，健康成就未来的理念，积极应对医药行业一系列风险，
力争 2018 年度经营管理工继续上新台阶，为达到经营目标，公司将从以下几个方面开展工作： 1、坚持以公司战略目标和年度经营目标为指引，继续不断加强公司治理、内控规范建设、绩
效管理考核工作，控制成本，合理投资。
2、销售方面：（1）继续加强公司内部管理与组织架构的搭建、队伍建设；（2）借助信息化 管理手段对成本数据及时分析、快速反应，保证成本可控；（3）利用现代营销工具，提升产品 OTC 市场和第三终端的市场份额；（4）进一步推进营销和内部管理信息系统建设，实现了对营销 改革及微观市场管理的支撑；通过建立完善数据分析平台，强化营销、生产数据收集与分析，满 足公司决策需要。
3、生产管理方面：做好战略、重要及大宗物料的市场价格跟踪、公招采购、安全储备、渠道 拓展等工作，尽力消化成本上涨压力；积极对公司 GMP 实施情况进行自检，提示风险，督促整改。
4、研发方面：
（1）、对已获得国家药品技术评审发补通知件的门冬氨酸鸟氨酸原料药及注射液，按照发补 通知要求完成相关补充研究及申报工作。
（2）、持续加大对药品一致性评价的科研经费投入，按计划重点推进公司盈利大品种口服固体
制剂和小容量注射液的一致性评价进度。 （3）、进一步研究开发冻干粉针新品、抗肿瘤创新药物、中药特色品种等，充实产品储备，提
升市场竞争力。
5、信息化建设保障公司 ERP 系统顺利运行，为业务变化作出最快响应，确保流程顺畅，数据 准确及时；同时，为公司业务部门建立流程运行监控、预警、分析系统，为公司决策层建立决策 支持系统。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 一、行业政策风险
医药产业关系国计民生，是我国重点发展也是严格监管的产业。我国近年来对医药行业结构 正在进行逐步调整。2010 年 10 月，国家工业和信息化部、卫生部、国家食药监局联合下发《关 于加快医药行业结构调整的指导意见》，明确了加快调整医药行业产品结构、技术结构、组织结 构、区域结构和出口结构的具体内容。同时，我国正逐步开展医药卫生体制改革。2009 年 3 月 发布的《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》对医药卫生体制改革提出了明确要 求。医改方案是我国完善医疗卫生体制的重要措施，其相关政策内容对于药品市场供求关系和医 药生产经营企业的产销状况、营销模式具有重要的影响，如果公司不能及时、较好地适应政策调 整变化，将可能面临经营业绩下滑的风险。
2011 年 1 月，卫生部新修订的《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》大幅提高了药品 生产企业质量管理、人员资质、厂房设施、设备、生产管理以及药品安全保障等方面的要求。未 来如果医药产业政策或监管政策发生进一步变化，或者国家监管部门出台更严格的监管要求，都 会对公司经营带来一定影响。
二、新产品开发和推广风险 由于新药产品开发从研制、临床试验、报批到投产的周期长、环节多、投入大，新药研发风
险较大。根据《药品注册管理办法》等法规的相关规定，新药注册一般需经过临床前基础工作、 新药临床研究审批、新药生产审批等阶段，如果最终未能通过新药注册审批，则可能导致新药研 发失败，进而影响到公司前期投入成本的回收和经济效益的实现。另外，公司研发药品的生产需 要经历实验室研究、小试研究、中试研究和规模化生产工艺研究等环节，任何环节研发失败将造 成公司无法实现规模化生产的风险。同时药品规模化生产后可能存在市场需求不足的风险，或者 在市场推广方面出现了阻碍，则将对公司的盈利水平和未来发展产生不利影响。
公司将密切关注国家关于新产品开发政策的变化，精准掌握药品注册管理办法的法规要求， 充分做好新产品开发前的立项调研和风险评估，组织科研人员严格按项目研发计划要求实施各个 阶段的工艺研究工作，确保完成产品研发的战略目标。
三、产品质量风险 药品作为特殊商品，与人民群众健康密切相关，产品质量尤为重要。随着公司经营规模的持
续增长，以及国家新版 GMP 的推行，对公司产品质量管理水平提出了更高的要求。如果公司的 产品质量控制能力不能适应新形势的变化，将可能对公司的品牌形象及产品销售产生不利影响。 目前公司部分盐酸氨基葡萄糖胶囊制剂产品委托山西同达药业有限公司生产，公司面临委托生产 所带来的质量控制风险。
公司将严格按照药品委托生产的 GMP 要求定期组织对受托生产方山西同达药业有限公司进 行现场质量审计，对委托生产的胶囊产品批批检验；另外盐酸氨基葡萄糖原料药由我司直供，空 心胶囊从我司的合格供应商处购入，关键物料和药包材质量严格受控，确保委托生产的盐酸氨基 葡萄糖胶囊质量受控符合 GMP 生产要求。
四、税收优惠风险
本公司于 2008 年 12 月 26 日被浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局、浙
江省地方税务局认定为浙江省 2008 年度第四批高新技术企业，并分别于 2011 年 10 月 14 日和
2014 年 10 月 27 日通过复审，每次认定有效期为三年，2014 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日 公司减按 15%的税率缴纳企业所得税。根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室于 2017 年 12 月 15 日下发的《关于浙江省 2017 年第一批高新技术企业备案的复函》（国科火字
[2017]201 号），本公司通过高新技术企业复审，并取得了由浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、 浙江省国家税务局、浙江省地方税务局联合批准颁发的《高新技术企业证书》，证书编号为
GR201733001757，发证日期为 2017 年 11 月 13 日，有效期三年。本公司自通过高新技术企业复审
后三年内（含 2017 年），享受 15%企业所得税优惠税率。
如果公司的高新技术企业不能被持续认定，或者国家有关高新技术企业的所得税税收优惠政
策发生变化，或者由于其他原因导致公司不再符合高新技术企业的认定条件，公司将不能继续享
受高新技术企业所得税优惠，并会对公司未来经营业绩产生一定的影响。
公司出口执行国家关于出口产品增值税“免、抵、退”政策，报告期内，公司出口退税率为 9%、
13%和 15%。如果未来该政策发生变化，或本公司产品适用的出口退税率下调或取消，将对公司
的经营成果和现金流量带来不利影响。
五、 研发项目未达预期的风险
公司基于未来发展所需，每年都必须投入大量资金用于药品的研发和仿制药品的一致性评价。
随着国家监管法规、注册法规的日益严格，新药研发及仿制药品一致性评价存在失败或者研发周
期可能延长的风险。为此，公司不断改进和提升研发水平，谨慎选择研发项目，优化研发格局和
层次，集中力量推进重点研发项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研
发深度与广度，并通过收购、合作开发等形式推出新项目，拓展研发管线，最大限度控制研发风
险。
六、环保风险
本公司产品的生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物等污染性排放物，如果处理不当会
污染环境，给人民的生活带来不良后果。公司存在因设施设备故障、工艺不完善、生产操作不当
等原因导致意外环保事故的风险。一旦发生重大环保事故，公司将面临被国家有关部门处罚、责
令关闭或停产的可能，进而严重影响公司的生产经营。同时，随着人民生活水平的提高及社会对
环境保护意识的不断增强，国家及地方政府可能在将来颁布新的法律法规，实施更为严格的环境
保护标准，可能会导致公司为达到新标准而支付更高的环保费用，在一定程度上影响公司的经营
业绩。