一、概述 近年来国家多项行业政策和法规的相继出台并实施，对医药行业的投融资及市场供求关
系、医药企业的经营模式、生产经营、技术研发及产品售价等诸多方面产生较大影响，公司 积极适应行业政策及市场变化的新形势、新机遇、新挑战，在“人为本、德为先、质为上、 诚致远”敖东精神的引领下，视产品质量为生命，始终坚持严把质量关，深入对资本市场的 探索与开拓，提高企业发展质量和效益，保持公司持续、稳定、健康增长。
报告期末，公司总资产 2,185,458.95 万元，比年初增加 151,408.63 万元，增长 7.44%；
归属于上市公司股东的所有者权益 2,029,972.01 万元，比年初增加 166,057.46 万元，增长
8.91%；资产负债率为 6.03%；实现营业收入 297,677.16 万元，比上年同期增加 24,007.46
万元，增长 8.77%；实现利润总额 193,303.00 万元，比上年同期增加 19,294.36 万元，增长
11.09%；实现归属于上市公司股东的净利润 186,347.14 万元，增加 19,698.00 万元，增长
11.82%，其中广发证券 2017 年实现归属于母公司所有者的净利润 85.95 亿元，对广发证券股 份有限公司的投资收益为 14.49 亿元，同比增长 8.08%。
1、夯实医药产业，启动可转债融资 随着我国经济社会的发展，新一轮的工业革命已经逐步进入工业 4.0 时代，智能工厂、
智能生产和智能物流将制造业向智能化转型，医药制造业作为我国工业体系的重要组成部分， 智能化发展是必然趋势。面对现有生产线升级改造、丰富产品组合，增加公司利润增长点、 提升产品质量及生产效率及公司产能利用率已经较高等诸多实际情况，公司在报告期内启动 公开发行可转换债券工作，利用募集资金建设四个和公司医药主业相关项目，即“吉林敖东 延边药业股份有限公司扩建升级项目二期工程项目”、“吉林敖东世航药业股份有限公司中 药饮片（含直接口服饮片）智能工厂建设项目”、“吉林敖东洮南药业股份有限公司自动化 生产线建设项目”、“吉林敖东延吉药业科技园建设项目”。可转债项目进展较为顺利，按 照预期计划已获得中国证监会的核准公司公开发行可转债。目前，发行工作已经如期完成， 扣除承销保荐费以及其他发行费用共计 2,446.13 万元后，募集资金净额 238,853.87 万元已
于 2018 年 3 月 19 日全额到账。通过这四个项目的实施，有助于公司持续不断地提高产品的 技术水平，形成先进医药技术与产业化之间的重要纽带，有利于提升公司在医药产业的市场 竞争力，为公司未来医药产业发展奠定坚实的基础。
2、围绕发展战略，甄选投资新项目
报告期内，公司根据股东大会授权并结合广发证券股价走势，先后通过资本市场继续增 持广发证券股票，目前公司持有广发证券境内上市内资股（A 股）股份 1,252,297,867 股、 境外上市外资股（H 股）股份 37,718,600 股，以上持股占广发证券总股本的 16.9269%；本公 司全资子公司敖东国际（香港）实业有限公司持有广发证券境外上市外资股（H 股）股份 25,750,800 股，占广发证券总股本的 0.3379%，采用权益法作为长期股权投资核算。公司围 绕医药产业链精选上市公司并通过二级市场进行有选择的增持，在医药流通领域的上市公司 选择投资了上海第一医药股份有限公司（证券简称：第一医药，证券代码：600833）、南京医 药股份有限公司（证券简称：南京医药，证券代码：600713），公司作为医药生产企业，与公 司的战略协同性，双方有很强的产业互补性，可以通过股权投资推进业务拓展，充分发挥各 自在医药产业方面的优势，达到携手合作、互利共赢的目的。公司与广发证券全资子公司广 发信德投资管理有限公司共同发起设立珠海广发信德敖东基金管理有限公司， 随后发起设立 珠海广发信德敖东医药产业投资中心（有限合伙）、吉林敖东创新产业基金管理中心（有限合 伙）正常运作，目前已投项目 17 个，所投项目全部涉及生物制药、医药研发、医药销售、互 联网医疗等领域。
3、提升质量管理，保障安全增效益 敖东视产品质量为生命，始终坚持严把质量关，确保出厂的每一种药、每一粒药都安全、
可靠、放心。公司所属制药子公司先期均通过 2010 版 GMP 认证，近两年陆续进入重新认证阶 段，均已按要求完成重新认证工作，有利于抢占发展先机，赢得战略主动。公司制定了高于 国家法定标准的企业内控标准，严格遵守药品生产质量管理规范、严格执行质量标准，建立 了完善的质量管控架构，明确各关键岗位人员的质量职责，并制定了质量风险管理制度及产 品质量追溯体系。在生产过程中严格执行 GMP 管理规范，从药品研发阶段、生产阶段、流通 阶段、使用阶段、上市后监测阶段进行风险管理，制定风险管理流程，对药品整个生命周期 进行动态风险管理，全过程监控产品质量，树立了“质量是企业生命”的思想观念。子公司 延边药业、延吉药业、洮南药业先后获得吉林省质量奖、国家级高新技术企业，共有“安神 补脑液”、“血府逐瘀口服液”、“少腹逐瘀颗粒”、“伸筋片”、“小牛脾提取物注射液”、 “心脑舒通胶囊”、“核糖核酸Ⅱ注射液”、“参泽舒肝胶囊”、“养血饮口服液”等 9 个 产品获得“吉林省名牌产品”称号。
4、加大研发投入，增强核心竞争力 在医药市场竞争日趋激烈的状况下，公司要在竞争中生存和发展，须建立和完善研发中
心，大力提高技术创新能力。目前，公司拥有药品批准文号 612 个，保健食品批准文号 19 个，
获国家专利授权 119 项，独家品种 41 个，进入国家医保目录品种 251 个，进入省医保目录品
种 394 个。在不断加强自主研发能力的同时，公司与北京大学、山东大学、长春中医药大学 及吉林省药检所、上海药检所等行业协会学会、高等院校、科研院所密切合作，对公司主导 产品及优选产品进行深入研究，不断提升产品质量标准。公司主要下属企业均配备了技术支 持部门和研究开发部门，用于重大品种的深度开发和持续改良。
5、深化营销改革，适应医改新形势 目前公司下设吉林敖东医药科技有限公司、吉林敖东林源医药营销股份有限公司、吉林
敖东医药有限责任公司、吉林正容医药发展有限责任公司四家专业医药销售子公司，延边药 业于 2015 年成立了安神补脑液事业部，形成了“四司一部”的营销体系。公司主动适应国家 频繁出台的医药政策所带来的影响，进一步深化营销改革，通过设置完善的销售机构，全面、 全方位地扩大销售市场范围，加大学术研究和产品宣传力度，通过产品研发和临床观察效果 促进销量的不断增加，针对不同品种、不同市场研究制定深度开发策略，加强对市场的精耕 细作，在力保大品种稳步增长的同时，加快发展其他品种增速，努力缩短小品种向大品种的 转化过程。
6、创造学习环境，建设学习型组织 员工是公司发展的动力，是公司最珍重的价值，也是公司肩负的责任。报告期初，公告
了员工持股计划完成股票过户的公告，其后按照股东大会审议批准的方案完成集团公司整体 业绩承诺，按方案规定完成员工持股计划激励基金兑现工作，有力调动了公司员工的积极性， 稳定员工队伍，提高职工凝聚力和公司竞争力。在队伍建设上，公司坚持“以人为本”的核 心原则，坚持“企业内部无公关”的理念，通过管理人员公开竞聘方式选拔上岗，营造了阳 光透明、公平公正的选人、用人机制；通过内培外训、专家授课、座谈会、私董会、技能竞 赛、户外拓展、现场操作等丰富的授课形式，满足基层员工和管理群体、技能和职能人员不 同的需求，为不同级别和不同工种的员工提供针对性培训，提升了员工专业技能和综合素质； 依托公司资本优势，聚一流人才，加速了公司人才储备，促进公司可持续性发展。2017 年末， 公司有员工 3,351 人，其中具有大专以上学历 1,718 人，取得各类中高级技术职称 338 人，
执业药师 164 人。 7、重视环境保护，力争可持续发展
近年国家颁布了多项的法规和政策，不断加大对环境保护的力度，公司严格遵守国家法 规和地方相关政策，秉承企业效益和环境保护并重的社会理念，将绿色生产作为企业的社会 责任和担当，践行“绿水青山就是金山银山”的理念。首先加强环保政策及知识学习，不断 提高企业、员工对环境保护工作的认识，开展环保、节能和循环经济等方面的宣传和培训， 将“绿色生产”深入人心、落到实处。二是加大环保设施的投入，如投入 3,000 多万元建设
溶媒回收车间，实现对“注射用核糖核酸 II”的提取溶剂的回收处理，实现资源再利用和环 保要求排放；投入近 800 多万元对锅炉及相应除尘、脱硫等配套设施进行改造，实现烟气超
低排放；改善污水处理设施，确保污水处理达质达标；设计了处理能力 300 吨/天的中水再利 用系统，向循环经济迈进。三是主动加强环保设施运行管理，确保污染物稳定达标排放，制 定环境风险应急预案，定期进行演练，有效防范突发环境事件的发生。
二、主营业务分析 1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 食品生产量和销售量本期增长主要系本期子公司吉林敖东健康科技有限公司人参制品产
销量增长所致；专用化学品制造本期产销量下降主要系本期子公司吉林敖东生物科技股份有 限公司减少骨源磷酸氢钙产销量所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业分类
行业分类

单位：元

说明 无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否 本报告期控股子公司吉林敖东世航药业股份有限公司吸收合并控股子公司吉林敖东中药
饮片股份有限公司，吸收合并完成后，世航药业继续存续，中药饮片法人主体资格依法予以 注销。中药饮片的全部资产、债权、债务、人员和业务由世航药业依法继承，吉林敖东中药 饮片股份有限公司已于 2017 年 3 月 15 日经敦化市市场和质量监督管理局审查准予注销。
控股子公司吉林正容医药发展有限责任公司吸收合并公司全资子公司吉林敖东红洋卫生 用品有限公司，吸收合并完成后，正容医药继续存续，敖东红洋法人主体资格依法予以注销。 敖东红洋的全部资产、债权、债务、人员和业务由正容医药依法继承，吉林敖东红洋卫生用
品有限公司已于 2017 年 3 月 23 日经敦化市市场和质量监督管理局审查准予注销。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □不适用 本公司第一大供应商为本公司第一大股东敦化市金诚实业有限责任公司。公司董事、监
事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在其他供应 商中没有直接或间接拥有权益。
3、费用

单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司不断加强新产品的开发力度，对主导产品及优选产品进行深入研究。目前，公司正
在研发的项目包括敖东牌枣仁益神口服液、束脂康元口服液保健食品、树舌胃可欣胶囊、肠 炎平分散片（双黄肠炎分散片）、小儿脾胃舒口服液（小儿芪楂）、蝶脉通栓胶囊等新产品的 研发，以及现有产品博安霉素和平阳霉素应用研究、小牛脾提取物注射液技术提升与成果产 业化、注射用核糖核酸Ⅱ二次开发等。


公司研发投入情况




研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □不适用
（1）投资活动现金流入小计本期较上年同期增长 112.31%，主要系本期出售交易性金融 资产所收到的现金较上年同期增加所致；
（2）投资活动现金流出小计本期较上年同期增长 125.16%，主要系本期购买交易性金融 资产所支付的现金较上年同期增加所致；
（3）投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期下降 111.92%，主要系本期取得投资 收益所收到的现金较上年同期减少以及对外投资所支付的现金较上年同期增加所致；
（4）筹资活动现金流入小计本期较上年同期下降 57.93%，主要系本期短期借款减少以 及上年同期转让回购专用证券账户本公司的股份所致；
（5）筹资活动现金流出小计本期较上年同期下降 60.68%，主要系本期子公司偿还短期 借款所支付的现金减少，以及上年同期回购本公司股份所支付的现金增加所致；
（6）筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增长 64.85%，主要系本期子公司偿 还短期借款所支付的现金较上年同期减少所致；
（7）现金及现金等价物净增加额本期较上年同期增长 65.60%，主要系本期子公司偿还 短期借款所支付的现金较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在差异的主要原因是：本
公司根据广发证券股份有限公司本期实现的归属于母公司股东的净利润按权益法调增投资收 益 1,448,889,663.66 元所致。
三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况
公司投资 537,330,786.70 元以 4.15 元/股的价格认购吉林亚泰（集团）股份有限公司（以
下简称“亚泰集团”）非公开发行股票 129,477,298 股，截止 2017 年 12 月 31 日账面公允价
值为 668,291,605.24 元，公司所持亚泰集团 129,477,298 股限售期为 36 个月,预计上市流
通时间约为 2018 年 4 月 29 日，如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第一个交易日。
本公司所属子公司吉林敖东集团大连药业股份有限公司 2017 年以土地使用权、房屋建筑
物作抵押向交通银行大连旅顺口支行抵押，取得短期抵押借款 12,490,000.00 元，抵押物明 细如下：
单位：元

五、投资状况 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

生物制品、


单位：元

食品生产、

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元

4、金融资产投资
（1）证券投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。 5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）吉林敖东延边药业股份有限公司：该公司注册资本为 52,681.23 万元，我公司直接 持有 52,671.23 万股，占该公司总股本的 99.98％，表决权比例为 100％（子公司吉林敖东胶 囊有限公司持有 10 万股，占该公司总股本的 0.02%）。该公司经营范围为：中成药、西药生 产；中药饮片加工；保健食品生产；保健用品生产；中药材种植；畜牧养殖；玻璃制品、铝 制品生产；技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；不动产和有形动产租赁；道路货物 运输；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料 及技术的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）（依法须经批准的项 目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
（2）吉林敖东洮南药业股份有限公司：该公司注册资本为 4,698 万元，我公司直接持有 4,529.30 万股，占该公司总股本的 96.41％，表决权比例为 96.41％。该公司经营范围为： 硬胶囊剂、片剂、无菌原料药、散剂、原料药、粉针剂、小容量注射剂、冻干粉针剂生产销 售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（3）吉林敖东药业集团延吉股份有限公司：该公司注册资本为 13,094.58 万元，我公司 直接持有 13,084.58 万股，占该公司总股本的 99.92％，表决权比例为 100％（子公司吉林敖
东胶囊有限公司持有 10 万股，占该公司总股本的 0.08%）。该公司经营范围为：大容量注射 剂、小容量注射剂、冻干粉针剂、硬胶囊剂、颗粒剂、片剂、合剂（含口服液）、糖浆剂、丸 剂（蜜丸、浓缩丸）、食品、家庭日用品、建筑材料、金属材料、机电电子设备（无线设备及 小轿车除外）经销；经营本企业自产产品及相关技术出口业务（国家限定公司经营或禁止出 口商品除外）；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关 技术进口业务（国家限定公司经营或禁止进口的商品除外）；经营本企业的进料加工和“三来 一补”业务。***（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（4）广发证券股份有限公司：该公司注册股本为 762,108.77 万元，我公司直接持有
129,001.65 万股，占该公司总股本的 16.93 ％，表决权比例为 17.26％。该公司主要经营范 围为：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与 保荐；证券自营；融资融券；证券投资基金代销；证券投资基金托管；为期货公司提供中间 介绍业务；代销金融产品；股票期权做市。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开 展经营活动。）
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
2018 年在广大投资者的鼎力支持下，在董事会的领导下，公司管理层将不忘初心，勤勉 工作，牢记使命，坚持“专注于人、专精于药”的经营理念，坚持走“产业+金融”双轮驱动 快速发展模式的道路，努力实现“社会用药，敖东制造”的敖东愿景。
1、完成再融资，开启新征程
公司发行可转换公司债券应募集资金人民币 24.13 亿元，实际募集资金人民币 24.13 亿
元，扣除承销保荐费以及其他发行费用共计 2,446.13 万元后，募集资金净额为 238,853.87 万元。中准会计师事务所（特殊普通合伙）已出具验资报告，并在中国证券登记结算公司深 圳分公司办理完毕登记手续。公司将积极办理可转债在深交所上市的相关事宜。同时，公司 也将按计划使用募集资金向募集资金投资项目的实施主体进行增资，并推进募集资金投资项 目的实施进度，进一步增强公司持续盈利的能力，提升公司综合竞争力。
2、重视产学研，提升竞争力 公司将深入加强与北京大学、中国医学科学院等行业协会学会、高等院校、科研院所创
新合作，对重大关键共性技术开展协同攻关，加强经典名方及安神补脑液等大品种的深度开 发工作，加快成果转化应用。加强药品临床定位，通过药效物质及其作用机制研究，科学地 阐释其安全性和有效性，有针对性地实施制药技术升级改造，提升中药制药工艺品质及制药 过程质控技术水平，确保中成药质量稳定，疗效明显，形成有市场优势的产品；加强对生产 线技术改造与产品工艺优化，继续推进在研项目开展，提升产品质量标准，增强产品的市场
竞争力。
3、利用好平台，投资好项目 公司将充分利用敖东国际（香港）实业有限公司这一平台开展海外投资业务，公司与广
发证券全资子公司广发信德投资管理有限公司共同发起设立珠海广发信德敖东基金管理有限 公司这一平台深入开展医药产业方面投资，采用“以内生增长为主、外延并购为辅”的方式， 结合股权投资带动业务合作，争取与药品流通企业相互支持、强强联合，共同培育市场，实 现快速发展。
4、内培与外引，广纳天下才 近两年国家、吉林省政府先后出台了招才引才的方针政策，公司也适时制定了“让高端
人才能引得进，让在职人员留得住”的工作思路，吸引创新人才、杰出人才助力敖东，发掘 内部优秀人才建设敖东；以“人尽其才、才尽所用、人岗匹配”的原则，优化人力资源配置 与子公司间人才交流，促进公司内部知识、技能、经验、文化的传承；持续深入推进“公开 竞聘、择优录用”的人事改革，加强员工培训、鼓励继续教育、参加职称考试等多种方式， 充实员工知识体量、更新员工专业知识，实现员工个人发展与价值。
5、采购好药材，生产可靠药 公司采购模式为“以产定购”，坚持采购原则为质量第一，经对原材料样品质量检验合
格后，根据供应商资质、报价、区位等情况综合判断并最终确定采购目标。同时根据医药行 业 GMP 要求及产品特点制定选择供应商标准，选择供应商的原则是具备相关资质、产地稳定、 质量可靠、价格合理、信誉良好。公司将进一步完善采购管理体系，实现采购管理信息化、 规范化、流程化。通过对采购计划管理、供方管理、采购招标管理、合同签订管理、采购实 施和验收管理，打造一整套规范化、程序化、制度化的物资采购供应模式。在保证采购物资 的质量、价格和供应渠道的基础上，公司与供应商建立长期稳定的合作关系，为公司生产安 全、可靠、放心药创造良好条件。
6、推产品卖点，实现新突破 医药、医疗、医保的任何一项改革，都直接或间接、已经或即将影响医药企业的市场和
营销。公司将主动适应医药政策新形势带来的机遇和挑战，积极寻找符合实际的营销方法和 策略，基于现实情况和可预测的未来，梳理并完善业务模式和销售模式，夯实产品学术基础， 重构营销架构和营销模式，以增长板为方向，进一步优化销售队伍，对目标市场进行政策分 析和竞争分析，明确市场定位和战略目标，进而形成有效的竞争策略。继续做好公司重点品 种市场开拓工作，同时强化小品种的商务销售，培育新的市场增长点，挖掘产品的临床价值， 提高产品的学术地位和品牌影响力。
未来发展面对的风险 1、近年来，随着国家医疗改革工作的不断深入，对医药企业的经营模式、生产经营、技
术研发及产品售价等产生较大影响，如果公司未来不能采取有效措施应对医药行业政策的重 大变化，不能持续提高自身的核心竞争力，公司的生产经营有可能会受到重大不利影响。
2、随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，如果政府出台更加严格 的环保标准和规范，本公司将有可能加大环保投入，增加环保费用的相应支出，或者可能发 生整改、限产、停产等影响公司正常生产经营的不利情形，从而影响公司盈利水平。
3、随着药品价格改革、医疗制度改革的深入，如果相关政府部门再次出具价格指导性政 策或者因市场竞争原因导致药品价格出现大幅波动。若出现药品价格大幅下降的情形，将对 公司的经营业绩产生不利影响。
4、公司主要产品毛利率较高，其市场空间较大，行业利润水平较高，因而有些外部因素 有可能加剧该细分市场的竞争。市场竞争加剧一方面将可能会对行业整体的利润水平造成一 定的负面影响；另一方面，也可能对公司优势产品的市场地位产生威胁。
5、尽管公司对本次募投项目的市场前景进行了详细的调研和审慎的论证，在技术、人员、 销售渠道等方面均做了相应的准备，但能否按照预期实施募投项目，能否以合理的成本生产 出符合市场要求的产品，能否顺利销售募投项目产品，募投产品价格是否出现大幅波动，募 投产品市场需求是否发生重大变化，募投产品市场竞争是否发生重大变化，存在募投项目投 产后达不到预期效益的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。