一、概述

近年来，随着生活水平的提高，人民对健康的需要也越来越高，人均用药水平屡创新高，医药产业在国民经济中的地位 也在不断提升。同时，监管日趋严格，仿制药一致性评价、化药注册分类改革、药品注册申请优先审评审批、药品临床数据 核查、药品上市许可持有人制等一系列新政的出台，也带来了医药产业大洗牌，集中度将进一步加大（目前百强集中度约占 医药工业规模的50%，前20强约占30%），强者更强，未来多数医药企业将面临淘汰风险。
2017年医药市场受到了较大的政策因素影响，两票制的推行，流通改革，处方管理以及各地招投标的挂网与议价，包括 医保支付及院内临床路径等均对抗生素产品产生影响。同时随着国家环保政策趋紧，上游原材料也伴随着供应紧张，原料涨 价、包材涨价等带来的成本压力。但环境及政策对医药行业带来的洗牌有利有弊，两票制、优先审评、一致性评价等政策落 地，也有利于理顺行业规则、净化行业环境、提高行业标准，进而加速行业内部分化，在国内药审制度与国际接轨的背景下， 拥有更多优势资源的药企，尤其是各领域的龙头企业的竞争优势将更加明显。限抗令的实施虽然会导致医院用药量下降，但 一致性评价将加速优胜劣汰，抓住机遇可实现领跑或弯道超车。
过去一年，公司在董事会及管理层的带领下，积极进取，取得了良好的成绩。2017年全年实现营业收入约55.52亿元， 实现归属于上市公司股东的净利润2.57亿。公司成功跻身中国医药工行业40强，原料药出口位列全国前二。
公司目前拥有专利技术143项，其中发明专利103项，实用新型专利40项。2017年药品的研发、生产及销售情况如下：
（1）已进入注册程序的药品情况：

（2）报告期内新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的药品情况：


近年来，随着公司环保、质量管理、技术支持的投入力度不断加大，原料药中间体已经逐步在成本、质量上形成了较强 的市场竞争优势，产品涉及青霉素类、头孢类、心血管类、精神类、兽药类、其他抗感染及抗病毒类等多个领域，多个品种 市场占有率超过30%。公司CDMO业务具备“多客户、多产品”优势和“化学合成+生物发酵”双轮驱动的技术能力，主要工厂 都获得美国FDA、日本PMDA、欧盟认证通过，具备国际大药企合格供应商的资质，而且还有一支优秀的CDMO商务团队。 制剂方面，公司一直坚持“仿创结合”，仿制药要寻求差异化，创新药要寻求做临床价值。公司拥有阿莫西林克拉维酸钾胶囊、 氟氯西林钠颗粒、复方头孢克洛片、治伤软膏等多个国内独家制剂品种，公司生产的国内首创的抗肿瘤药物乌苯美司胶囊和 抗感染类药物阿莫西林克拉维酸钾胶囊均在国内占据重要市场地位。
目前，制剂国际化生产基地已建成，公司正在准备申报美国ANDA，为后续高难度制剂技术产品落地，高品质制剂出口 到欧美日等规范市场提供了硬件基础。首个创新药注射用索法地尔正在进行临床Ⅱ期研究中。
公司积极推行ISO14001环境管理体系认证，建立规范的环境管理机构，形成科学的环境管理体系。截止2017年底，公 司6家子公司持续开展了环境管理体系认证和监督审核，并获得了相关资质单位颁发的“环境管理体系认证证书”。报告期内， 公司通过国外重要客户的EHS体系、社会责任等相关审计达10次多。
未来公司将牢牢把握“做精原料、做强CDMO、做优制剂”的发展战略，通过建立健全质量管理体系，进一步加大研发投 入和合作，同时通过不断自检、整改来预防各类风险，积极履行社会责任，目标在抗感染领域、心脑血管领域和抗肿瘤领域 中，逐步发展优势产品，建立优势原料药中间体、制剂技术和平台，为公司所有股东谋求企业利益最大化做不懈努力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内减少合并单位：2017年6月30日浙江巨泰药业有限公司对优胜美特制药有限公司进行吸收合并。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 我公司一直坚持创研结合的原则，报告期内进一步加大了创新药开发和投入力度，推进技术创新，推动产业结构调整和升级。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流入增加294.47%，主要系本期子公司普洛医药、浙江优胜美特、巨泰药业和进出口理财产品收回现金所致。 筹资活动产生的现金流量净额减少295.54%，主要系本期偿还债务支付的现金增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年，国家医药政策变革将持续，医药行业竞争将加剧，环保压力、质量监管将逐渐成为常态化。这是一个挑战 和机遇并存的一年，一致性评价政策已经明朗，将进入争分夺秒地抢夺中，如何在这场医药行业变革中保住自己、抓住机会、 发展壮大，我们应该要做好以下工作：
1. 2018年，我们要加快合并融合工作，尽快完成资源、人员的全面融合和高效运作。做好减员增效工作，深入挖掘效 益提升潜力；完善干部员工考核机制，使考核能切实提升干部员工的工作主动性和积极性；完成内控制度和流程的统一和全 覆盖，精简制度和流程，做到所有制度和流程追求最高效率，并且都为生产和效益服务。
2.创新是企业发展的根本。2018年，我们将大力筹建好新的药物研究院，搭建一个可以承载企业“仿创结合”研发目标 的平台；我们将持续加强技术队伍力量，不断推动各个关键产品的技术开发，持续提升产品竞争力；我们还要继续鼓励全员 创新，并制订系列的鼓励措施，激发干部员工主动创新热情。
3.不断加强对干部员工的培训和学习。2018年，人力资源部将系统性组织安排干部员工进行管理、技术、岗位技能等 各项知识培训和学习，将培训做到实处，将培训效果从实际工作中体现出来。我们还要鼓励全员加强学习，并组织大家互相 讨论分享。学习政策法规、学习技术知识、学习岗位技能等一系列有助于工作的内容。
4. 持续打造技术、质量、安环的核心竞争力。守好红线，持续改进，做到行业领先。
5.紧抓重点项目，重点工作，集中力量推进新药二期临床进展，集中精力开展一致性评价工作，集中资源加强关键产 品和项目的综合竞争力。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用