本董事会谨向股东提呈本公司二零一七年董事会报告和本公司及本集团截至二零一七年 十二月三十一日止年度经审核之账目。
（一）经营管理研讨与分析 1、主营业务范围及其经营状况
本集团主要从事开发、制造和销售化学原料药、制剂、医药中间体及其它产品。本集团利

润主要来源于主营业务。 概述（人民币元）


研发投入增长的主要原因是公司为了开发新药，研发投入不断增加所致。

销售分析
本集团截至二零一七年十二月三十一日止年度按中国会计准则编制的营业收入为人民币 4,515,717 千元，其中化学原料药、制剂、医药中间体及其它销售额所占比重分别为 43.50%、
43.90%、12.60%，占比分别较上年下降 0.59 个百分点、上升 0.37 个百分点、上升 0.22 个百 分点。

二零一七年本集团化学原料药销售额完成人民币 1,964,518 千元，较上年上升 10.97%， 上升的主要原因是本年度狠抓市场机遇，积极开拓市场，巩固产品市场地位，销售规模进一步 扩大及主要产品价格不断上升所致。

制剂产品销售额完成人民币 1,982,189 千元，较上年上升 13.42%，上升的主要原因是本 年度稳步推进大制剂发展战略，主要战略品种及重点普药品种销售增加所致。

医药中间体及其他销售额人民币 569,009 千元，较上年上升 14.48%，上升的主要原因是 本年度抓住医药中间体产品市场良好发展态势，主要化工产品价格上升所致。

业绩分析
截止二零一七年十二月三十一日止年度，按中国会计准则审计的归属于上市公司股东的净 利润为人民币 209,592 千元, 较二零一六年度增长 71.42%，增长的主要原因是（1）本年度狠 抓市场机遇，积极开拓市场，巩固产品市场地位，销售规模进一步扩大及主要产品价格不断上 升。（2）继续深入开展产品技术攻关活动，努力降低产品成本。
按国内有关规定披露的经营状况及财务状况分析

于 2017 年 12 月 31 日本集团总资产为人民币 5,273,647 千元，较年初上升 11.66%，总资 产上升的主要原因是本年度完成非公开发行 A 股股票及本年度经营产生盈利导致货币资金等 增加所致。

于 2017 年 12 月 31 日本集团货币资金为人民币 731,126 千元，较年初上升 30.25%，上升 的主要原因是本年度完成非公开发行 A 股股票及本年度经营产生盈利所致。

于 2017 年 12 月 31 日本集团存货为人民币 713,211 千元，较年初上升 27.48%，上升的主 要原因是本年度为应对冬季错峰生产不确定性因素而备货，部分产成品及原材料上升较大所 致。

于 2017 年 12 月 31 日本集团可供出售金融资产为人民币 258,141 千元，较年初上升 36.24%；其他综合收益为人民币 199,385 千元，较年初上升 43.01%；上升的主要原因是本年 度可供出售金融资产公允价值上升所致。

于 2017 年 12 月 31 日本集团在建工程为人民币 434,546 千元，较年初上升 58.35%，上升 的主要原因是本年度现代医药国际合作中心等工程项目投入不断增加所致。

于 2017 年 12 月 31 日本集团短期借款为人民币 151,838 千元，较年初减少人民币 758,162
千元；一年内到期的非流动负债为人民币 89,622 千元，较年初减少人民币 255,232 千元；长
期借款为人民币 931,500 千元，较年初增加人民币 831,500 千元，银行借款结构变动较大的主 要原因是本年度积极拓宽融资渠道，优化融资结构所致。

于 2017 年 12 月 31 日本集团预收款项为人民币 123,295 千元，较年初上升 82.95%，上升 的主要原因是本年度子公司预收销房款所致。

于 2017 年 12 月 31 日本集团应交税费为人民币 11,998 千元，较年初下降 32.20%，下降 的主要原因是本年末应交增值税及所得税减少所致。

于 2017 年 12 月 31 日本集团应付股利为人民币 19,661 千元，较年初人民币 5,311 千元增
加人民币 14,351 千元，增加的主要原因是特别股息尚未派发完毕所致。

于 2017 年 12 月 31 日本集团其他应付款为人民币 280,115 千元，较年初上升 71.48%，上 升的主要原因是本年度应付工程项目款及设备款增加所致。

于 2017 年 12 月 31 日本集团资本公积为人民币 728,450 千元，较年初上升 41.97%，上升 的主要原因是本年度完成非公开发行 A 股股票所致。

于 2017 年 12 月 31 日归属于上市公司股东权益为人民币 2,480,024 千元，较年初上升 24.72%，上升的主要原因是本年度完成非公开发行 A 股股票及本年度经营产生盈利所致。
于 2017 年 12 月 31 日本集团负债总额为人民币 2,694,194 千元，较年初上升 1.92%。

2017 年度本集团营业利润为人民币 281,681 千元，较去年同期增长 84.81%； 利润总额为
人民币 268,174 千元，较去年同期增长 67.64%；归属于上市公司股东的净利润为人民币 209,592 千元，较去年同期增长 71.42%，增长的主要原因是（1）本年度狠抓市场机遇，积极开拓市场， 巩固产品市场地位，销售规模进一步扩大及主要产品价格不断上升；（2）继续深入开展产品技 术攻关活动，努力降低产品成本。

2017 年度本集团销售费用人民币 509,749 千元，较去年同期增长 26.08%，增长的主要原 因是加大市场开拓力度，终端销售费增加所致。

2017 年度本集团管理费用人民币 384,708 千元，较去年同期增长 14.54%，增长的主要原 因是本年度加大研发投入，研发费用增加所致。

2017 年度本集团财务费用人民币 79,745 千元，较去年同期增长 53.83%，增长的主要原因 是本年度汇率变动导致汇兑损失增加所致。

2017 年度本集团现金及现金等价物净增加额为人民币 189,770 千元，增加的主要原因为 本年度投资及筹资活动产生的现金流量净额增加所致。

2017 年本集团投资活动产生的现金流量净额为人民币-168,537 千元，同比增加人民币
74,757 千元，增加的主要原因是本年度取得土地收储收益所致。

2017 年本集团筹资活动产生的现金流量净额为人民币-25,232 千元，同比增加人民币
49,793 千元，增加的主要原因是本年积极拓宽融资渠道，优化融资结构，降低贷款利率及特 别股息尚未派发完毕所致。

2017 年本集团经营活动产生的现金净流量为人民币 389,972 千元,与本期净利润人民币
221,249 千元存在较大差异，主要原因为本期固定资产折旧费用所致。
2017 年按中国会计准则编制的主营业务收入分产品、分地区情况（人民币元）

2017 年占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况（人民币元）

2017 年主要产品产销存情况

2017 年度有 1,363 吨化学原料药为本公司生产制剂产品所用。制剂产品库存量同比增长较大，主要原因是公 司适当备货。
2017 年按中国会计准则编制的营业成本构成（人民币元）
行业和产品分类



募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
按香港联合交易所有限公司公布的证券上市规则披露的资金流动性及财政资源、资本结构分 析
于 2017 年 12 月 31 日，本集团流动比率为 134.82%，速动比率为 82.83%，应收账款周转 率为 1,376.72%（应收账款周转率=营业收入/平均应收账款净额*100%），存货周转率为 510.35%
（存货周转率=营业成本/平均存货净额*100%）。 本集团资金需求无明显季节性规律。
本集团资金来源主要是借款及经营产生盈利。于 2017 年 12 月 31 日，本集团借款总额为
人民币 1,220,501 千元。于 2017 年 12 月 31 日本集团共有货币资金人民币 731,126 千元（包括
约人民币 48,264 千元银行承兑汇票保证金存款）。本集团银行信用状况良好，有足够的银行授 信额度可用。

于 2017 年 12 月 31 日，本公司及子公司山东淄博新达制药有限公司分别将货币资金人民
币 33,894 千元及人民币 14,370 千元质押于银行以办理银行承兑汇票，子公司山东新华医药贸
易有限公司质押应收账款人民币 1,828 千元用于办理应收账款保理业务，本公司固定资产人民
币 152,895 千元用于抵押借款。除此之外，本集团无其他抵押资产。

于本报告期内，本公司与淄博市城建重点工程建设指挥部签订《国有土地征收协议》，处 置了位于山东省淄博市张店区东一路 14 号的一宗土地。通过此次土地征收，本公司取得补偿
款人民币 37,110 千元。 除上述交易外，本集团于报告期内无任何重大投资、收购或资产处置。 本集团业绩的分类情况参见本章之“按中国会计准则的经营状况和财务状况分析”。
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团员工人数为 6,384 人，2017 年全年员工工资总额为人民
币 435,814 千元。
本集团的资产负债率为 51.09%。（资产负债率=负债总额/资产总额*100%） 公司现有的银行存款主要目的是为项目建设及生产经营作资金准备。 本集团之资产及负债主要以人民币为记账本位币， 2017 年度出口创汇完成 207,846 千美
元，亦存在一定的汇率波动风险。本集团在降低汇率波动风险方面主要采取了以下措施：1. 提高产品出口价格以降低汇率波动风险；2.在签订大额出口合同时就事先约定，在超出双方 约定范围的汇率波动限度时，汇率波动风险由双方承担。

2、控股子公司经营及业绩情况
（1）本公司享有淄博新华-百利高制药有限责任公司 50.1%股东权益。合资公司注册资本 为美元 6,000 千元,主要从事生产、销售布洛芬原料药。于 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产
为人民币 85,214 千元，所有者权益为人民币 72,557 千元,2017 年度实现营业收入为人民币
142,674 千元，较去年同期上升 18.31%，实现净利润为人民币 6,828 千元，较去年同期下降
14.96%，净利润下降的主要原因是原材料及动力采购成本大幅度上升所致。

（2）本公司享有淄博新华－中西制药有限责任公司 75%股东权益。合资公司注册资本为 美元 1,500 千元，主要生产、销售聚卡波非钙原料药。于 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产
为人民币 12,031 千元，所有者权益为人民币 12,031 千元,2017 年度实现营业收入为人民币
5,360 千元，净利润为人民币-1,335 千元。

（3）本公司享有山东新华医药贸易有限公司 100%股东权益。该公司注册资本为人民币 48,499 千元,主要经营生物制品、中药饮片、中成药、化学原料药、化学制剂、抗生素制剂、
生化药品、保健食品、医疗器械、计划生育药具、化妆品等。于 2017 年 12 月 31 日，该公司
总资产为人民币 323,053 千元，所有者权益为人民币 634 千元，2017 年度实现营业收入为人民
币 1,518,259 千元，较去年同期增长 9.38%。实现净利润人民币 61 千元，较去年同期减少人民
币 454 千元，净利润减少的主要原因是本年度积极开拓市场，销售费用增加所致。

（4）本公司享有山东新华制药进出口有限责任公司 100%股东权益。该公司注册资本为人 民币 5,000 千元,主要从事货物、技术进出口和开展对销贸易、转口贸易。于 2017 年 12 月 31
日，该公司总资产为人民币 50,739 千元，所有者权益为人民币 37,023 千元,2017 年度实现营
业收入为人民币 105,778 千元，较去年同期上升 28.23%。实现净利润为人民币 4,531 千元，较 去年同期下降 39.09%，净利润下降的主要原因为本年度采购成本增加所致。

（5）本公司享有新华制药（寿光）有限公司 100%股东权益。该公司实收资本为人民币 230,000 千元,主要从事生产、销售化工产品。于 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币
772,028 千元，所有者权益为人民币 410,783 千元,2017 年度实现营业收入为人民币 746,349
千元，较去年同期上升 12.43%，营业利润为人民币 50,785 千元，净利润为人民币 36,406 千 元，较去年同期下降 12.39%,净利润下降的主要原因为本年度受化工原料市场价格波动影响， 原材料采购成本大幅上升所致。

（6）本公司享有淄博新华大药店连锁有限公司 100%股东权益。该公司注册资本为人民币 2,000 千元，经营范围包括：中成药、中药饮片、化学药制剂、诊断药品、保健食品、计划生
育药品、医疗器械、化妆品的零售。于 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 28,434 千
元，所有者权益为人民币 3,524 千元，2017 年度实现营业收入为人民币 55,614 千元，较去年 同期增长 13.65%，净利润为人民币 179 千元。

（7）本公司享有山东新华医药化工设计有限公司 100%股东权益。该公司注册资本为人民 币 6,000 千元，主要经营医药工程的设计等，于 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币
16,035 千元，所有者权益为人民币 14,136 千元，2017 年度实现营业收入为人民币 17,953 千 元，较去年同期下降 11.70%，实现净利润为人民币 1,169 千元，较去年同期下降 24.34%，下 降的主要原因为受市场竞争影响，设计服务规模有所下降。 。

（8）本公司享有山东新华制药（欧洲）有限公司 65%股东权益。合资公司注册资本为欧 元 769 千元，主要经营医药原料药及中间体。于 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币
30,381 千元，所有者权益为人民币 15,883 千元，2017 年度实现营业收入为人民币 135,653 千
元，实现净利润为人民币 5,640 千元,较去年同期大幅增长，增长较大的主要原因为本年度不 断开拓市场，扩大销售规模，降低成本所致。

（9）本公司享有新华（淄博）置业有限公司 100%股权权益。该公司于 2010 年 12 月注册成
立，注册资本为人民币 20,000 千元,主要经营房地产开发、销售等。于 2017 年 12 月 31 日，
该公司总资产为人民币 132,191 千元，所有者权益为人民币 19,748 千元，2017 年实现净利润
为人民币 137 千元。

（10）本公司享有新华制药（高密）有限公司 100%股权权益。该公司于 2012 年 4 月注册成
立，注册资本为人民币 19,000 千元,主要经营针粉剂、片剂等。于 2017 年 12 月 31 日，该公
司总资产为人民币 60,728 千元，所有者权益为人民币 1,033 千元，2017 年实现净利润为人民
币 364 千元。

（11）本公司享有山东新华制药（美国）有限责任公司 100%股东权益。该公司成立于 2013
年 1 月 29 日，注册资本为美元 1,500 千元，主要经营范围：医药、化工、保健品的研发、认
证及进出口业务等。于 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 20,202 千元，所有者权益
为人民币 14,665 千元，2017 年实现净利润为人民币 3,317 千元。

（12）本公司享有山东淄博新达制药有限公司 60%的股权。该公司成立于 1993 年，注册 资本为人民币 84,930 千元，主要经营范围包括片剂、硬胶囊剂（均含头孢菌素类、均含青霉素 类、均含抗肿瘤类）、颗粒剂、干混悬剂（均含头孢菌素类、青霉素类）、原料药（米格列奈 钙）、冻干粉针剂（抗肿瘤类）。于 2017 年 12 月 31 日该公司总资产为人民币 239,736 千元，
所有者权益为 134,402 千元，2017 年度实现营业收入为人民币 278,836 千元，较去年同期上升 11.63%，营业利润人民币 19,239 千元，较去年同期下降 6.06%，营业利润下降的主要原因是本 年度积极开拓市场，销售费用增加所致。

（13）本公司享有山东新华机电工程有限公司 100%股权。该公司成立于 2014 年 4 月，注
册资本人民币 8,000 千元，主要经营业务为机电设备工程、化工设备安装工程等安装、调试及
机电设备、五金交电等销售。于 2017 年 12 月 31 日该公司总资产为人民币 13,728 千元，所有
者权益为人民币 9,026 千元，2017 年实现净利润为人民币 372 千元。

“重要非全资子公司的主要财务信息” 见财务报表附注八、（3）。

3.核心竞争力分析 公司拥有规模发展优势，是亚洲主要的解热镇痛类药物生产出口基地。 公司拥有基础管理优势，先后通过了 ISO9001、ISO14001、ISO10012、ISO22000 体系认
证。
公司具备国际化发展优势，有 14 个产品通过美国 FDA 检查，10 个产品取得欧洲 COS 证 书，产品出口到全球 50 多个国家和地区。公司为全国首批 15 家实施制剂国际化战略先导企业 之一。
公司拥有技术创新优势，现为高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家火炬 计划生物医药产业基地骨干企业，拥有国家级企业技术中心，建有企业博士后科研工作站，与 50 多家科研机构及高等院校有着广泛合作。
（二）董事会工作报告

1.在本年度内，本公司董事会共召开八次会议：

（1）本公司于二零一七年一月二十四日以书面表决方式召开第八届董事会二零一七年第 一次临时会议，相关公告刊登于二零一七年一月二十五日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联 交所网站、本公司网站。
（2）本公司于二零一七年三月十四日在公司住所召开第八届董事会第十一次会议，相关 公告刊登于二零一七年三月十五日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所网站、本公司网站。
（3）本公司于二零一七年三月二十七日以书面表决方式召开第八届董事会二零一七年第 二次临时会议，相关公告刊登于二零一七年三月二十八日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联 交所网站、本公司网站。
（4）本公司于二零一七年四月十八日在公司住所召开第八届董事会第十二次会议，相关 公告刊登于二零一七年四月十九日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所网站、本公司网站。
（5）本公司于二零一七年八月十一日在公司住所召开第八届董事会第十三次会议，相关 公告刊登于二零一七年八月十二日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所网站、本公司网站。
（6）本公司于二零一七年八月三十日以书面表决方式召开第八届董事会二零一七年第三 次会议，审议通过了《关于现代医药国际合作中心新增生产线项目的议案》及《关于淄博新华
-中西制药有限责任公司清算解散的议案》。
（7）本公司于二零一七年十月三十日在公司住所召开第八届董事会第十四次会议，相关 公告刊登于二零一七年十月三十一日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所网站、本公司网 站。
（8）本公司于二零一七年十二月二十二日在公司住所召开第九届董事会第一次会议，相 关公告刊登于二零一七年十二月二十三日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所网站、本公 司网站。

2.董事会执行股东大会决议情况
2017年4月5日中国证监会以《关于核准山东新华制药股份有限公司非公开发行股票的批 复》（证监许可【2017】459号），核准公司非公开发行不超过67,143,466股新股。2017年10月本 公司非公开发行21,040,591股A股（山东新华制药股份有限公司-第一期员工持股计划参与本次 非公开发行并认购3,109,686股A股）。本公司实际募集资金净额人民币223,398,463.28元。详情 参见2017年10月13日及之前刊载于《巨潮资讯网》上的有关公告。
（三）其他情况 董事、监事及高级管理人员简介
董事、监事及高级管理人员简介见“董事、监事、高级管理人员和员工情况”之董事监事
及高级管理人员简介。

公众持股
本公司确认于本报告期内及截至发出本报告前的最后可行日期本公司公众股东持股量满 足有关要求。
董事、监事的酬金 本年度本公司董事、监事的酬金详情载于财务报表附注十一、（四）、1。

最高酬金人士 本年度本集团获最高酬金的前五名人士为三名本公司董事及两名中层管理人员。

董事、监事购买股份或债券之权利中取得之利益 本公司、其控股公司及控股公司其它附属公司概无于本年度内任何时间订立任何安排、致
使本公司之任何董事、监事或其配偶或其未满十八岁子女通过购入本公司或任何其它公司之股 份或债券而获得利益。

董事、监事之服务合约 现有董事、监事暂未与本公司订立服务合约。

现任董事或监事与本公司概无订立若于一年内作出赔偿（法定赔偿除外）方可终止之服务 合约。

管理合约
本年度内，本公司并无就整体业务或任何重要业务的管理或行政工作签订或存有任何合
约。

董事与监事之合约中的利益 本公司、其所属公司、其控股股东或控股公司其它附属公司于本年度年终或年内任何时间，
均无就本集团业务签订任何董事、监事直接或间接占有重大利益的合约。

账目
根据中国会计准则编制的有关本集团及本公司截至二零一七年十二月三十一日止年度业 绩和于二零一七年十二月三十一日财务状况载于“财务报告”。

财务摘要
根据中国会计准则编制的本集团于过去五个会计年度的业绩、资产及负债载于“会计数据 和业务数据摘要”。
公司近三年现金分红情况 根据中国会计准则编制本集团截至2015年12月31日止年度实现的归属于上市公司股东的
净利润为人民币83,062千元，按照本公司2015年度实现的净利润10%提取法定盈余公积金人民
币4,152千元；派发末期股息每10股人民币0.2元（折合港币约0.25元,含税）,按已发行的 307,312,830股A股及150,000,000股H股计算,共计人民币9,146,256.6元。

根据中国会计准则编制本集团截至2016年12月31日止年度实现的归属于上市公司股东的 净利润为人民币122,272千元，按照本公司2016年度实现的净利润10%提取法定盈余公积金人民 币7,752千元；根据于2017年12月22日召开的临时股东大会决议案，以公司总股本478,353,421 股为基数，向全体股东（包括非公开发行A股股票新增股东）每10股派发特别股息人民币0.3
元（含税），共计人民币14,350,602.63元。

根据中国会计准则编制本集团截至2017年12月31日止年度实现的归属于上市公司股东的 净利润为人民币209,592千元，按照本公司2017年度实现的净利润10%提取法定盈余公积金人民 币14,292千元；董事会建议以478,353,421为基数，向全体股东派发2017年末期股息每股人民 币0.05元（约折合港币0.06173元，含税），并以资本公积金转增股本每10股转增3股。此建议 派发的股息及资本公积金转增股本有待周年股东大会审议通过。

单位：人民币元


2017 年度利润分配预案 建议以478,353,421为基数，向全体股东派发2017年末期股息每股人民币0.05元（约折合
港币0.06173元，含税），并以资本公积金转增股本每10股转增3股。此建议派发的股息及公积 金转增股本有待周年股东大会审议通过。

主要业务及按地区划分的营业额 本集团及本公司本年度地区分析之营业额载于财务报表附注十六.2。

股本变动及股东情况介绍 本公司于本年度内股本变动及股东情况介绍见“股本变动及股东情况”。

储备
本集团及本公司本年度内储备的变动情况载于股东权益变动表。

固定资产
本集团及本公司固定资产变动情况载于财务报表附注六.10。

银行贷款及其它借款 本集团及本公司于二零一七年十二月三十一日的银行贷款及其它借款情况之详情载于财
务报表附注六.16、六.25、六.27 及六.28。

资本化利息
本年度内本集团未发生在建工程所借贷款的资本化利息。

职工宿舍
本集团截至二零一七年十二月三十一日止年度内并无出售职工宿舍予本集团员工。但自一 九九八年一月一日起，本集团已根据中国政府有关规定，按员工工资 10%缴纳由山东省淄博市 住房公积金管理中心的住房公积金，于截至二零一七年十二月三十一日止年度内，本集团共缴
纳职工住房公积金人民币 16,276 千元。

职工基本医疗保险 根据《山东省建立城镇职工基本医疗保险制度的实施方案》和《淄博市关于建立城镇职工
医疗保险制度的实施方案》等文件要求，本公司已经于二零零四年十二月实行职工基本医疗保 险制度。于截至二零一七年十二月三十一日止年度内，本集团共缴纳职工基本医疗保险人民币 21,345 千元。

税收优惠问题
2008 年本公司及控股子公司山东淄博新达制药有限公司（“新达制药”）被认定为山东省 第一批高新技术企业。按照国家高新技术企业认定办法，高新技术企业证书有效期 3 年，3 年 后重新认定。
根据山东省科技厅、财政厅、国税局和地税局联合下发的“鲁科字[2018]37 号”文件批 复，本公司及新达制药被认定为高新技术企业。认定有效期为 3 年（自 2017 年至 2019 年）。 根据《中华人民共和国所得税法》规定，本公司及新达制药自获得高新技术企业认定后三年内， 享受按 15%的税率征收企业所得税的税收优惠政策。

委托存款问题
截至二零一七年十二月三十一日止年度,本集团没有于非银行金融机构的存款及属于委托 性质的存款,也不存在到期不能收回的定期存款。

重要事项
二零一七年度内本公司的重要事项见“十、重要事项”

五大原料供应商及五大客户 本集团五大原料供应商的采购费用及五大客户的销售额分别占本集团于截至二零一七年
十二月三十一日止年度总采购额及总销售额之比重分别为 27.82%和 14.33%。

本集团最大原料供应商的采购费用及最大客户的销售额分别占本集团于截至二零一七年 十二月三十一日止年度总采购额及总销售额之比重分别为 7.94%和 3.39%。

公司主要供应商情况





公司主要销售客户情况



据董事会所知，除美国百利高国际公司持有本公司之控股子公司淄博新华-百利高制药有限责 任公司 49.9%股权，与本公司构成关联方关系；山东华鲁恒升化工股份有限公司是本公司最终 控制方华鲁控股集团有限公司之子公司，与本公司构成关联方关系；山东新华万博化工有限公 司是本公司控股股东山东新华医药集团有限责任公司之子公司，与本公司构成关联方关系外， 概无其他董事、该等联系人士（按香港联交所上市规则界定），或持有本公司股本超过百分之 五的股东于本年度在本集团的上述客户或供应商拥有权益。

购买、出售及赎回本公司之上市股份 截至二零一七年十二月三十一日止年度内本公司并无赎回本公司之上市股份。本公司及其
附属公司于年度内并无购买、出售及赎回任何本公司股份。

优先认股权
本公司的公司章程并无优先认股权条款。

员工退休金计划 本集团参加国家管理的社会养老及退休保险基金,并按照当地政府的规定缴纳保险费。 本
集团目前向社会养老及退休保险基金缴纳的保险费为所有员工每年工资及奖金总额的 18%。 当地政府承诺支付所有现在和将来退休员工的退休福利支出。所有向社会养老及退休保险基金 缴纳的保险费将于损益表内作为开支。于截至二零一七年十二月三十一日止之年度内, 本集团 缴纳的社会养老及退休保险费为人民币 56,409 千元。

内幕信息知情人登记管理情况
本公司董事会于 2010 年度内审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，一直以来严 格执行。本年度内不存在违规情形。

社会责任情况
公司将“保护健康，造福社会”作为企业使命，在挽救生命、治病救人、产品质量等方面 努力履行社会责任，保护股东和债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权益，重视 环境保护及安全生产，积极参与社会公益事业。
在节能减排工作中，公司万元产值能耗持续下降，两次被评为山东省节能先进企业。在环 境保护中，公司在国内制药企业中第一家通过了ISO14001环境管理体系审核，获得了山东省清 洁生产A类证书，成为山东省危险废物规范化管理达标单位。
公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持了良好的合 作关系，为消费者提供了优质的产品和服务。强化与客户战略合作伙伴关系，在努力实现自身 可持续发展的同时，通过召开供应商会议、客户座谈会等，使相互的合作更为高效、协调和密 切。
公司注重员工的成长发展，加大各类人才教育培养力度。公司被评为山东医药行业优秀人 才培养基地、中国教育百强企业和中国企业培训示范基地。公司金蓝领培训基地顺利通过了山 东省人力资源和社会保障局复审，被批准为淄博市首家首席技师工作站。
在“非典”、汶川大地震、“4.28”胶济铁路重大事故及玉树地震等国家发生重大灾害或 事故时，公司总在第一时间内捐款捐药，很好地实践了企业对社会的责任和承诺。
在未来的发展过程中，公司将一如既往守法经营，大力回馈社会，为社会的可持续发展发 挥积极作用。

履行精准扶贫社会责任情况 本公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划

履行其他社会责任的情况 上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位



防治污染设施的建设和运行情况 1、废水治理
公司自建三套污水处理设施，处理能力达 12000 吨/天，能够充分满足废水稳定达标排放 的要求。
各生产车间产生的生产废水，首先由各产生车间的专用设施进行预处理：高有机物废水 通过吸附过滤、萃取分离、分馏蒸发等方式实现有机物和水相的分离，回收套用有机物；高氨 氮废水采取汽提等方式回收氨氮；高盐废水采取 MVR、双效蒸发等方式回收无机盐。预处理后 的生产废水分别进入各车间的生产废水收集罐（池），由公司环保监测取样，达到公司内控指 标后，由公司环保管理人员开生产废水进水阀门，与生活污水混合后分别统一输送至一分厂和 二分厂污水处理系统进行生化处理，最终排入光大水务（淄博）有限公司水质净化厂。
公司三个总排水口分别安装规范的在线监测设施，委托资质单位运营，废水排放在线监 测数据实时上传至山东省环境自动监测监控系统发布，由山东省环保厅实施在线实时管理。

2、废气治理 主要采用点源治理的方法：
一是采用“双管”技术，杜绝了化工原料及产品等装卸、转运过程中异味的产生。 二是利用排气密闭弹性呼吸袋（简称呼吸袋）技术，减少了酸性气体和挥发性有机气体
的排放。
三是将反应过程中的排气改为密闭循环，杜绝气体排放。 四是采用碳纤维吸附/解析、冷凝回收等技术，回收尾气中的有机溶媒。 五是采用水吸收、碱吸收或者联合吸收等技术，回收尾气中的可溶介质。 六是利用光电/光氧催化、低温等离子等技术，破坏有机气体的分子结构，控制化工异味，
改善周边环境。
七是采用 LDAR 技术，监测各类容器、管道等七大类元件易产生 VOCs 泄漏点，并修复超 过一定浓度的泄漏点，控制动密封点和静密封点对环境的污染。
八是采用重要废气治理设施 VOCs 监测仪及厂界 VOCs 监测仪，实现化工异味在线实时监 测，动态监视废气治理效果。

3、危险废物治理 一是自建三套焚烧设施，自行处置。
二是按照《淄博市危险废物转移联单管理工作程序》的要求，严格执行转移联单制度和 转移计划审批制度，将部分危险废物交由有资质的单位，委托处置。
本公司建设项目均进行了环境影响评价及其他环境行政许可。 本公司制定了《山东新华制药股份有限公司突发环境事件应急预案》，其中包括了突发
环境事件综合应急预案，火灾爆炸事故专项应急预案，物料泄漏事故应急预案，危险废物专项
应急预案，环境应急现场处置方案等六部分。
本公司分别制定了《一分厂自行监测方案》及《二分厂自行监测方案》。

公司 1999 年 9 月开始策划建立环境管理体系，2000 年通过华夏认证中心环境管理体系认 证，2003 年、2006 年、2009 年、2012 年、2015 年分别通过环境管理体系复评审核。

本公司委托独立第三方山东嘉誉测试科技有限公司分别对本公司一分厂、二分厂废气排 放检测，均达标。

年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，2011
年度内经公司第六届董事会第十次会议审议通过了公司《年报信息披露重大差错责任追究制 度》，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度。报告期 内，公司严格按照制度要求执行，未发生重大会计差错更正、重大遗漏补充以及业绩预告修正 等情况。
关联交易

本集团在正常业务范围内进行之重大有关联人士交易摘要如下：


本公司董事（包括独立非执行董事）确认上述的交易乃于日常业务过程中按照一般商业条 款进行，2016 年度和 2017 年度总额均未超过本公司股东大会批准上限。

核数师

本公司及本集团本年度按照中国会计准则编制的账目已由信永中和会计师事务所（中国注 册会计师）审核。
本公司拟于 2018 年召开的本公司 2017 年度周年股东大会上建议续聘信永中和会计师事务 所为本公司 2018 年度审计机构。

承董事会命 董事长 张代铭
二零一八年三月二十三日