一、概述

报告期，公司稳步实施双轮驱动政策，一方面加大“产业整合+投资并购”步伐，有计划的吸收在管理、市场开拓、药 品品种等方面的优势企业，并积极探索开发医疗产业，努力拓展大健康产业领域。另一方面公司董事会紧紧围绕年度经营目 标，潜心分析行业宏观信息，着力加强公司并购重组企业的融合，积极应对各项挑战，坚持外抓市场、内强管理、开源节流 的工作思路，强化市场精细度建设，加强市场开拓，加大产品营销推广力度，加强内部管理和资金管控，提高整体运营效益， 提升生产经营业绩。报告期内，公司经营情况总体良好，实现营业收入1,521,410,294.36元，比上年同期增加78.97%；归属 于上市公司股东的净利润257,879,255.54元，比上年同期增加20.81%。报告期内，公司主要经营情况如下：
1、并购与整合工作继续推进。为进一步推进公司战略发展，提升公司的行业地位，拓展大健康产业领域发展，在更大 范围内寻求符合公司发展战略需要的大健康产业相关项目，报告期，公司启动两次重大资产重组：第一次重大资产重组于2017 年7月21日启动，公司拟收购境外影像诊断方面资产，由于交易各方对标的资产的价值未能达成一致意见，标的资产控股股 东已经决定终止此次资产出售程序，因此公司决定终止此次重大资产重组事项，虽然此次重组未能最终实施，但在此过程中， 公司积累了境外并购的经验和资源，为将来开拓海外市场打下基础；第二次重大资产重组于2017年11月24日启动，公司拟收 购的资产为七台河七煤医院有限公司、双鸭山双矿医院有限公司、鸡西鸡矿医院有限公司、鹤岗鹤矿医院有限公司、鹤岗鹤 康肿瘤医院有限公司以及鹤岗鹤煤妇幼保健院有限公司的100%股权，目前，此次重大资产重组正按既定计划有序进行中。
2、努力开拓市场、加强管理、提升效益。公司坚持把市场能力作为核心竞争力来抓，报告期内，公司紧紧围绕2017年 经营目标，强化市场建设，优化市场布局，加大市场投入，继续加强营销网络和人才队伍建设，整合公司销售资源，积极拓 展销售渠道，探索营销新模式，加强产品推广，精耕细作，不断提升公司品牌形象，努力挖掘已有产品的市场潜力，积极开 拓新产品市场，提高销售收入，巩固公司市场地位。2017年度，在整个医药行业加速变革及“两票制”等政策逐步落地的整 体市场环境中，公司调整了营销政策，实现营业收入较去年同期仍保持增长，也取得了较好业绩，尤其是复方嗜酸乳杆菌片、 小牛血系列、骨瓜系列、小金丸等产品销售增速较快，已初步显现放量趋势。
3、严控质量、降本增效。公司始终践行“质量第一”的药品生产理念，实施全过程质量管理，将药品质量落实到从物 料采购、生产、检验、储存、运输等各个环节，强化风险过程控制，保持 GMP 常态化管理；公司持续进行 GMP 培训，全面 推行质量风险管理的理念，通过生产过程中间监控、设备设施优化等手段，不断强化 GMP 管理；根据公司市场营销需求， 合理安排各车间生产作业，在药品原辅材料，尤其是中药材市场价格上升的不利因素前提下，公司采购部门在保证产品质量， 符合GMP要求的前提下，以选择质优为标准，通过招标比价等多种方式，利用上市公司规模效应，提高议价能力，竭力降低 采购成本，安全、环保、高质量地完成生产任务。
4、重视新产品技术研究、开发。公司积极开展新药研究、产品二次开发、生产工艺核对研究等工作。一是为公司提供 新的产品储备，丰富产品结构，满足公司发展需要；二是为通过对主要在产品在临床使用上进行深入研究，进而提高产品市 场影响力；三是开发出科学合理的新工艺，为企业提高生产效率、保证产品质量，提供有力的技术支撑。报告期公司继续进 行化药1.1类新药琥珀八氢氨吖啶片III期临床试验；已对“复方嗜酸乳杆菌片技术提升与产业化项目”、 “风湿祛痛胶囊 大品种二次开发”、 “熄风通络头痛片产业化”立项，开展小金丸二次开发， 开展口服固体制剂生产工艺核对、注射剂生 产工艺核对、血栓通注射液生产工艺核对、药材基原、质量标准及前处理研究。
5、加强内部管理，完善公司治理。报告期，公司不断完善法人治理结构，严格按照上市公司标准规范三会运作和公司 管理，建立了科学有效的决策和风险防范机制，持续优化公司内部控制体系，切实维护公司全体股东利益。为增强公司管理 层及各子公司的合规、规范意识，公司定期组织相关培训，确保公司及子公司依法合规、规范运作经营。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和
其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人
和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司持续开展新产品的开发，对主导产品进行深入研究，对生产工艺升级进行深入研究。目前，公司正在开展化药1.1
类新药琥珀八氢氨吖啶片III期临床试验；现有产品复方嗜酸乳杆菌片技术提升与产业化、熄风通络头痛片产业化、风湿祛
痛胶囊大品种二次开发、小金丸二次开发；以及口服固体制剂生产工艺核对、注射剂生产工艺核对、血栓通注射液生产工艺 核对、药材基原、质量标准及前处理研究。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少70.83%，系本期偿还往来欠款所致；投资活动产生的现金流量净
额较上年同期增加91.43%，系本期投资较上年同期减少所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少84.90%，系上年
同期公司收到非公开发行股票募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
哈尔滨圣泰生物制药有限公司注册资本10,000万元，我公司直接持有10,000万股，占该公司总股本的100%。圣泰生物经 营范围是生产大容量注射剂、小容量注射剂（含抗肿瘤药）、冻干粉针剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服溶液剂、口服液、 原料药（七叶皂苷钠、羟喜树碱、穿琥宁、维库溴铵）、中药提取，对外提供检验服务，医药技术开发、转让、咨询服务， 商务服务。圣泰生物具有结构合理、功能多样的产品系列，产品适应症广泛。圣泰生物经营的品种主要集中在骨多肽类、脑 保护剂化学药、心脑血管中成药、清热解毒类以及儿童呼吸系统中成药等五类药品领域，在同类产品零售市场建立了一定的 市场地位。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 2017年处于医药行业政策的调整期和动荡期,国家医药政策频出，尤其是随着新医改政策的不断推进，两票制、药品零
加成、药品注册、一致性评价等政策不断落地，让行业面临新的机遇与挑战。不论是从提供方生产和流通企业，还是医药相 关行业，乃至消费者，都随着监管方的大力度整治经历着切身的变革。
继2016年成为医改深入推进的政策年后，2017年是各项政策逐步落地并实施的一年。短期看，在公立医院改革、药品招 标降价、医药监管趋严等政策压力下，各种约束条件不断强化，行业发展将面临挑战。长期看，随着行业监管不断加强、医 疗消费升级、人口老龄化等，医药产业经营环境将更加规范，产品创新将日趋活跃，医药健康行业将保持持续增长。同时，
随着行业监管加强，“十三五”期间预计医药行业将加速整合，当前行业中竞争企业多、杂、乱的格局会改变，市场份额将 向领先、优势的企业和品牌集中，行业集中度持续提升。对于中医药产业，近年来国家陆续出台多项政策法规加大扶持力度， 党的十九大报告明确提出“坚持中西医并重，传承发展中医药事业”，中医药产业将迎来发展新机遇。此外，医药电商、移 动医疗近年来发展迅速，未来随着技术的发展及政策的放开，医药互联网经济将逐渐改变行业格局和产业链条，成为医药产 业经济的新动力。
2018年医药行业仍面临有利因素与不利因素交织的复杂局面，但由于医药行业自身具有较强的抗周期性，并且随着我国 经济发展和人均收入水平提高、人口老龄化加速、城镇化水平提高等多种因素驱动， “十三五”期间我国医药制造业将维 持中高速平稳增长的新常态。
（二）公司发展战略 公司以“构建大健康产业链和生态圈，服务于人类健康事业，为国家大健康产业的现代化、国际化做出积极贡献，并最
大限度的使全体股东获得满意的投资回报。”为宗旨，致力于实现“实业+资本”双轮驱动，特色资源和品牌产品相结合的 创新型医药企业。公司将不断提高研发和自主创新能力，丰富产品结构，完善营销网络，运用现代化制药设备和先进加工技 术，进一步提高产品在国内市场的占有率。努力提高公司的管理水平和技术水平，实现公司的快速、健康、持续发展，将公 司发展成为先进的具有核心竞争力的一流现代化大健康医药集团。
（三）经营计划 2018年公司将着重从以下方面开展工作：
1、坚持以公司战略目标和年度经营目标为指引，继续不断加强公司治理、内控规范建设、绩效管理考核工作，控制成 本，合理投资。
2、加快重大资产重组进度，积极配合各中介机构完成相关尽职调查、审计、评估工作，尽快落实、确定具体的交易方 案，编制符合相关要求的重组预案或报告书及其它申报材料和信息披露文件，履行必要的报批和审议程序，并及时履行信息 披露义务。
3、公司将大力巩固药品销售市场，进一步做好销售管理与市场推广工作，聚焦收益，进而提高公司产品的销售规模和 市场占有率。2018年，公司将持续加强和完善营销队伍和营销渠道建设，提高营销人员的综合能力和业务素养，坚持追求创 新。针对医药市场和渠道展现出多元化的趋势，公司将在现有营销渠道的基础上，加强对营销渠道深度、广度开发，建立完 善多层次、多模式、立体开发且覆盖全国的多元化销售网络平台，扩大产品的客户覆盖和层次渗透，拓展产品的销售空间， 提高市场占有率。
4、重视产品质量和生产安全，产品质量和生产运行的安全是每个企业的立足之本，任何时候都不能放松。2018年公司 各生产车间的首要任务就是保障产品供应满足销售需要，保质保量保安全，将GMP 理念渗透到生产过程的每个细节，继续加 强大宗原材料采购平台建设，力争实现用量较大原辅材料及包装材料的集中采购，降低成本。通过强化现场管理、过程管理， 做到既要保证生产上量，又要保证质量和降耗。在此基础上，各生产车间应继续加强工艺、质量、技术方面的交流工作，深 入研究业内动态，精益求精，有条件的可以开展药品质量标准提升项目，在已有产品中寻找公司新的增长点。
5、公司将继续加强研发创新体系的建设与研发投入，提升技术创新水平。一方面，要根据中成药大品种计划，加大对 相关重点品种的深度和系列化研究，通过开展技术提升、加强产业链联动、加强外部合作，以及加强产品的有效性、安全性、 经济性研究，进一步增强产品学术影响力，为提升和扩展产品的市场竞争优势提供技术更为坚实的支撑；另一方面，加快做 好现有研发项目的研究工作，加快琥珀八氢氨吖啶片III期临床试验进度，争取尽快取得新药证书和生产批件。
6、公司将发挥继续资本优势，充分利用资本平台，采取多样形式和措施进行投融资，为公司发展不断提供项目资源和 资金支持，持续推进行业资源整合，通过“产业整合+投资并购”以保持公司更健康、快速的发展。坚持以投资推进产业链 发展的模式，加快项目的储备和筛选；公司将利用设立的并购基金，结合公司投资并购的发展策略，借助基金的投融资功能， 抓住市场发展机遇，加快大健康产业链覆盖与延伸，为公司未来发展储备资源，提高公司综合竞争能力。
7、公司现正处于快速扩张期，将对技术、管理方面的人才提出更高需求。公司将通过培养、引进等多种方式，扩充公 司发展所需的各类人才，完善公司人才梯队建设，为公司快速发展提供人力保障。
8、公司将进一步加强内部控制体系建设，完善治理结构，加强成本控制和风险防控，规范运作，增强危机管理意识， 不断健全和完善相关管理制度和流程，提高公司治理水平和抗风险能力，确保公司发展目标的实现；确保及时、准确、完整 地披露公司相关信息，做好投资者关系管理工作，维护投资者的合法权益。
（四）可能面对的风险 1、行业政策风险。医药行业受政策影响较大，国家相继颁布医保基金控费、两票制、药品生产工艺核查、一致性评价
制度等行业政策，研发、生产、流通和支付等环节的标准要求大幅提高，将对整个医药行业的未来发展带来重大影响。随着 国家各项政策的落地、监管政策的趋严等政策的实施，公司将面临行业政策的风险。公司将关注行业政策变动情况，积极调 整经营策略，制定新的销售政策，可能会导致销售收入和销售费用大幅增加。
2、药品降价风险。药品降价主要原因包括政策性降价和市场竞争所致的价格下降。药品集中招标采购主要以挂网招标 模式统一各省的药品采购平台，以此控制药品价格，形成了以低价药品为主导、药品价格总体下降的趋势。此外，国家一贯 推行的药品降价措施、控制医疗成本等政策导向，将导致公司面临价格进一步下调的风险，进而影响公司的盈利水平。公司 将继续推进精细化管理，改进产品生产工艺，有效控制各项成本；提高营销管理水平，扩大核心产品终端覆盖面，合理控制 费用，提高公司盈利水平。
3、产品质量安全风险。药品作为一种生产流程长、工艺复杂的商品，在原料采购、生产加工、存储和运输过程中都可 能会发生物理、化学变化，从而影响产品质量，甚至导致不良反应，因此公司非常重视产品质量相关风险。公司已建立覆盖 采购、生产及流通三大环节的质量控制体系，坚持不合格原料不投产，不合格中间体不流转，不合格产品不出厂的总体原则， 持续加强生产过程的质量监督和控制，落实各级质量管理人员责任、不断提高公司质检水平和标准。
4、药品研发风险。药品新药研发资金投入大、所用时间长，基于未来发展需要每年需投入大量资金进行药品研发。由 于试验结果的不确定性，正在进行的临床试验存在临床试验失败或者进度迟缓的风险；在研药品完成临床试验后，也存在不 能获得药品注册的风险。为此，公司将紧跟临床试验政策，科学管理在研项目，在提升药品可及性的同时，提高研发效率。
5、生产成本上涨风险。原辅材料价格、物流成本上涨，人力资本提升等将使企业生产和运营成本存在上升的风险。公 司将加强对市场信息的收集分析，做到对市场行情的准确判断，稳抓市场的最佳采购时间点，尽量避免原辅材料涨价潮。公 司将进一步完善公司培训体系及人才留用体系，强化绩效考核机制，充分调动和发挥员工的工作热情和创造性，吸引更多优 秀人才加入，为公司发展注入新的活力。
6、商誉减值风险。近年来，公司实施了一系列收购，在历次收购过程中公司确认了额度较大的商誉，若各个标的公司 未来经营中不能较好地实现收益，保持稳定增长，收购标的资产所形成的商誉将会有较大减值风险，从而对公司经营业绩产 生不利影响。公司将密切关注可能发生的商誉减值风险，加强管理，合理安排，促进各子公司经营业绩的稳定增长。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用