一、概述

2017年是医药行业的政策调整期和市场动荡期，随着行业政策和法规制度的陆续出台和持续推进，国内医药行业正驶入 规范发展的快车道，同时也面临着新的机遇和挑战。
从行业基本面上来看，医药行业的发展方向已经比较明确。上游原料药行业受环保政策压力影响从而继续清除落后产能， 中游制剂研发在政策上实行优化审评、鼓励创新，制剂生产领域持续推进一致性评价工作，实现优胜劣汰和进口替代；下游 医药流通两票制持续推进，将促进行业集中度的提升，医院严控药占比、分级诊疗等也将推动医改的持续深化。
报告期内，公司营业收入继续保持稳定增长，资产质量良好，财务状况健康，实现营业收入214,591.81万元，较上年同 比增长3.65%；归属于母公司股东的净利润 3,426.10万元，较上年同比增长 172.80%。截至 2017 年底，公司资产总额 207,593.76万元，归属于母公司股东的净资产为 117,630.54万元，报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 -2,633.71 万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 以上数据统计口径为不含税金额。

3、费用

单位：元



。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司坚持“聚焦化学仿制药”的研发战略，一方面通过公司国家级技术中心与方正医药研究院密切配合，双
方共同合作研发，持续增加研发投入；另一方面加快推进项目注册申报，本年度共获得 6 个补充通知件。 在未来，公司将依托方正医药研究院的资源优势，积极与国际同行展开交流对话，探索中外研发合作模式，布局高端仿
制药，朝国际化目标迈进。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本期研发投入资本化率同比增长的原因主要为根据国家相关政策指引，本期陆续开展药品一致性评价项目，导致研发支出资 本化金额同比增加。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营性现金净流量较上年同期增加9,060万元，主要系本期营业收入同比增长，收到回款同比增加。
2、投资性现金净流量较上年同期减少32,995万元，主要系去年同期收到子公司股权转让款所致。
3、筹资性现金净流量较上年同期增加88,500万元，主要系本期贷款到期偿还金额同比下降。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要由于经营性应收项目增加所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
北大医药股份有限公司 2017 年年度报告全文



；

单位：元



19
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
北京北医医药有限公司：2017年度该公司净利润818.83万元，同比下降2,123.37万元，主要系产品结构变动引起产品毛 利下降。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年，北大医药集中精力，整合资源，最终实现营业收入和净利润的双增长。公司将继续依托北京大学医学部和北大 医疗的优势资源，秉承传统与创新，专注于先进的医药研发与制造，优化北京和武汉流通配送体系，促进医药与医疗资源价 值最大化，更以推动中国健康产业发展、实现大众健康美好生活为责任使命。
2017年北大医疗在重新分析市场趋势、竞争格局和国际化进程的基础上，确定了“医疗服务+创新创投+医药工业”三轮 驱动的新战略。本次战略调整将医药工业提升到了与医疗服务同一个战略高度。
着眼未来，用五年左右的时间，北大医疗将打造成具备现代化医院管理输出能力和新技术创新孵化能力，构建完善的互 联网医疗和健康险体系，在制药领域具备创新研发能力的国际化大健康龙头企业。因此，根据新战略，北大医疗产业集团将 坚定不移地支持北大医药发展，在新一轮行业政策导引下，公司将不断思考与调整，认清自身禀赋，聚焦优势品种，利用好 上市公司的品牌优势，逐步打造医药创新能力，把医药工业做大做强。
1、2018年经营计划
2018年是国内化学制药企业较为关键的一年，公司将密切关注行业政策动态、提升危机意识和竞争理念，集中力量整合 优势资源，并在现有战略目标和方向的基础上进行战略调整和更新，以保障公司实现可持续发展，此外,力争2018年公司主 营业务收入和净利润取得更好成绩。
（1）生产质量：CFDA规定，到2018年底，289基药目录中的固体口服制剂产品需要通过一致性评价，这必然对制药企业 提出了更高的生产要求，公司将一如既往地重视生产质量，确保生产的产品符合国家相关法规及相关部门的要求。
（2）研发：公司持续与方正医药研究院进行紧密联系与项目合作，一方面重点推进仿制药研发项目，积极推进取得产 品批文，进一步丰富公司的研发管线和产品布局；另一方面持续关注新型制剂技术的应用与创新，积极筹划搭建缓控释制剂 技术平台，力争取得突破性进展和成果。
（3）营销：2017年全国开始实行“两票制”，2018年将是全面执行的一年，公司在营销工作中，还要继续做好应对“两 票制”的合法合规工作，搭建具有影响力的学术平台和市场准入平台，确保公司产品进入更多的省级医保目录，继续推进重 点产品的销售上量，维持其它产品的稳定销售额。
（4）流通：公司将根据战略定位,稳定并推进武汉公司的配送业务，维持并推进北京北医医药的供应链管理业务，同时 拓展北京和湖北两地的商业网络渠道，扩大集中配送或医药药房托管的销售规模。
（5）运营管理：继续推进公司信息化系统的建设，实现全面预算管理信息化系统的上线，提高工作效率；采供方面将 紧紧围绕公司“降本增效”的目标来开展工作，保障物资按时、按质、按量到厂，同时加强优化渠道工作，寻求更优质的渠 道，实现公司业务持续、快速发展。最终努力成为一家盈利显著并具有影响力的上市企业。
以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者注意风险。

2、可能面对的风险及应对措施
（1）质量控制风险 仿制药一致性评价等相关法规政策的持续执行，对国内仿制药质量提出了更高的要求，同时也对药品研发、生产质量等
流程提出了新的标准，一致性评价工作需要大量人力、物力和财力的投入，产品在规定期限内是否能够通过新标准还存在较 大的不确定性。公司将严格按照GMP规范要求，建立全流程质量把控，认真完成仿制药一致性评价工作，切实保障药品质量， 建立良好的信誉与口碑。
（2）药品降价风险 近年来受医保控费、降低药占比等因素的影响，各地招投标价格下降压力越来越大，从而也加大了公司中标价降低的风
险，对公司发展有不利影响。针对药品降价风险，公司将通过补充后续新产品、加大对现有产品的市场推广力度来提升市场
竞争力；与此同时，公司将积极关注产品引进和企业并购机会，并加大研发的力度和投入，以获取新的产品扩大销售规模。
（3）药品招标政策风险 2017年，新版国家医保目录落地，但各省份医保增补目录确定和执行情况尚不完全明确，公司招投标难度加大，药品未
竞标成功将对公司业绩有不利影响。为减少相关风险，公司将努力推进现有产品进入各省份医保目录的增补工作，并加大产
品学术推广力度，加强市场准入工作，力争产品在更多省份实现中标。
（4）制剂研发风险 制药行业具有高投入、长周期、高风险的特点，药品从药学研究、临床研究、获取药品注册批件，再到正式生产需要经
过多重审批，在此过程中，任一环节的决策与技术出现问题必将会影响研发成果，因此存在不确定性风险。几年来，国家对
药品注册监管日趋严格，进而增加了公司的研发风险。为减少研发的风险，公司在项目筛选上将加强立项把关，以市场容量 大，制剂工艺成熟的仿制药为主。同时，积极跟踪国家政策导向，积极搭建高水平的研发团队，扎实做好研究工作。
（5）管理风险 随着公司转型初显成效，公司的管理与运营能力需要不断加强。在战略定位、资源整合、研发创新、制度调整等方面，
公司同样面临更高的要求。公司在管理模式、激励机制、内部控制等方面若无法满足当下医药行业变革的要求，将会在内外
部压力下承担更多风险。因此，公司将密切关注行业政策动向，适时进行战略更新，推进精细化管理，持续完善内控体系建 设，建立良好的企业文化和激励机制，激活组织活力，借助信息化系统，全面提升组织运营管理能力和管控水平。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


，