一、概述

（一）概述

2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。我国经济发展延续了十八大以来的好势头， 国内生产总值同比上年增长6.9%，经济总体平稳、稳中有进，改革成效显著，质量效益不断提高，新动能、新产业持续壮 大，经济活力更强，发展更有韧性。
公司核心业务所处的医药行业随着医改深入推进，新医保目录出台，政策发布和实施进入密集期，行业面临大幅结构 性调整，分化明显。医药行业整体运行趋于平稳，但行业增长含金量提高。据国家统计局公布的数据显示，2017年度医药制 造行业主营业务收入同比增长12.5%，利润同比增长17.8%，行业开始进入高质量发展的新时期。
随着生活水平的提升，人们对口腔健康认识的不断提高，进一步推动着口腔清洁护理用品行业的逐步发展。公司“华 素愈创”系列牙膏及漱口水产品属于口腔愈创功能细分领域，目前该领域存在市场零散，缺乏领导品牌，但消费需求大的市 场特征。
公司新启动的养老业务，外部环境逐步升温。随着国家对养老产业的全面放开，越来越多的企业开始布局养老产业， 概念和模式层出不穷，逐步显现出养老产业未来竞争格局，在不远的未来，新兴的养老业务模式或迎来井喷式发展。
报告期末，各类融资情况：


（二）主营业务分析 报告期内，公司实现合并营业收入17.41亿元，较去年同期增长17.73%；合并营业成本9.12亿元，较去年同期增长14.85%；
合并期间费用合计7.31亿元，较去年同期增长19.68%；合并净利润4,356.48万元（其中：合并归属于母公司所有者的净利润
1,426.16万元）与上年同期基本持平。
1、医药及健康品业务方面 报告期内，公司积极应对政策变化和行业变革，逐步调整并完善销售政策和模式，坚持渠道下沉、医院开发和学术推
广等工作，全力跟进各地区的招标工作，力求最大限度地开发市场。 报告期内，国家新出台了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》（下称：《医保目录》），公
司之下属公司新入选医保目录的产品1个、调整医保分类的产品3个（均从乙类变为甲类）、取消限制或调整适应症限定范围 的产品3个，原进入2009版国家医保目录的产品均继续纳入2017年版国家医保目录。截至报告期末，公司共有26个产品进入 2017版国家医保目录，其中核心产品富马酸比索洛尔（商品名：“博苏”）的医保分类由乙类调为甲类，为其发展打开了更广 阔的空间。报告期内，“博苏”的营业收入再创历史新高，较上年同期增长11.87%。
报告期内，公司已收购但尚未纳入合并范围的战略产品-盐酸贝尼地平片（商品名：“元治”）进入高速增长期，营业收 入再创历史新高，2017年实现营业收入9,465.25万元，较上年同期增长45.59%。
以“华素片”为代表的传统OTC药线产品的销售工作，报告期内，调整工作思路，挖掘内部资源和优势，进一步完善优 化产品营销模式，销售规模呈现恢复性增长的态势，营业收入2017年较上年同期增长17.83%，市场秩序趋于稳定。其中， 明星产品-“飞赛乐”仍然保持了高速增长，营业收入2017年较上年同期增长53.72%，业务目前已开始向基层渗透发展。报告 期内，由中国非处方药协会组织的“2017年中国非处方药企业、化学药类非处方药产品、中成药类非处方药产品综合排名” 中，华素制药公司荣列百强企业，产品“飞赛乐”同时被评为化学药类非处方药抗眩晕类产品第一名。
报告期内，公司继续加强大健康产品—“华素愈创”系列牙膏及漱口水产品的渠道布局和消费者培养工作。根据各细分 渠道（OTC渠道、商超渠道、口腔医院渠道、电商渠道）特性，制定相应的营销和产品投放策略，奠定了“华素愈创”系列牙 膏及漱口水产品线上线下相呼应，专业治疗渠道与日常护理渠道相补充的渠道格局，为“华素愈创”系列牙膏及漱口水产品的 长期发展打下了基础。报告期内，“华素愈创”系列牙膏及漱口水的年度营业收入较上年同期增长62.14%。
报告期内，四环有限公司之控股子公司-多多药业有限公司（下称：多多药业公司）经营工作有序进行。同时，围绕上 市公司的整体部署，全力推进关键产品的一致性评价工作；完成了小容量注射剂三车间、中药提取一车间及中药提取二车间 等三个车间的GMP认证工作。在销售方面，进一步完成销售渠道下沉，加大了空白市场招商工作力度。2017年，圆满达成 年度业绩指标承诺值，营业收入和净利润分别较上年同期增长38.79%和40.36%。
报告期内，华素制药公司之控股子公司-山东华素制药有限公司（下称：山东华素公司）在药品监管政策刚性要求下， 全力推进山东华素公司生产技术转让和新建药厂GMP认证相关工作。
研发方面，报告期内，公司全力推进“博苏”、“元治”及“盐酸曲马多”等主要产品的一致性评价工作，目前进展顺利。 华素制药公司获得涉及知母皂苷系列26项专利独占许可以及国家食品药品监督管理总局颁发的“氨酚羟考酮片”《药物临床试 验批件》。同时，华素制药公司与外部研发机构拟联合开发Ⅰ类新药氘代-BU08028,（该品种为一类精神药品），获得国家 食品药品监督管理总局《麻醉药品和精神药品研制立项批件》。
持续的研发投入和丰硕的研发成果，使华素制药公司和多多药业公司报告期内均再次通过了高新技术企业认证。 报告期内，根据国家环保政策及区域产业政策要求，同时结合“京津冀”一体化政策，综合各方面因素，经研究公司确
定在河北沧州投资建设药品生产基地，预计2018年完成建设和生产许可申办工作后正式投产，目前此项工作正常推进中。 截止报告期末，医药及健康品板块营业收入已占上市公司营业收入的57.15%，核心业务营业收入占比进一步提升。 2、养老业务方面
2017年是中关村科技公司养老业务的“破局”之年，公司明确了“轻资产”聚焦社区和居家养老服务的业务发展策略，着 力通过建设规范化、品牌化和连锁化的“社区嵌入式养老综合服务机构”，为老年群体提供“一站式”养老服务，业务取得突破 性进展。同时，积极探索“互联网+养老”的新模式，审视行业发展态势和契机，寻找新的突破口。2017年9月9日，养老业务 第一个项目-左家庄“久久泰和”护养中心正式开业运营。截止报告期末，公司建成和在建养老服务项目已达6个，运营和在建 养老床位数超过200张。为下一步快速发展奠定了基础。
3、地产及建筑业务方面：
3.1混凝土业务方面：
报告期内，北京中实混凝土有限责任公司（下称：中实混凝土）之控股子公司-北京中实上庄混凝土有限责任公司（下 称 ：中实上庄公司）延续中实混凝土品牌信誉，加强服务保障，在业务上持续“发力”，产销量进一步拓展扩大，全年完成 混凝土产销量逾148万立方米。
报告期内，中实混凝土与北京铭浩宇物业管理中心就房屋租赁合同纠纷事宜达成和解协议，并收到北京铭浩宇物业管 理中心给付的设备仪器补偿款120万元及拆迁补偿款30万元。
3.2山东中关村医药科技发展有限公司（下称：山东中关村公司）： 报告期内，山东中关村公司启动了产业园项目二期-山东华素健康护理品厂的建设，报告期末，项目主体已竣工。截
至目前，山东华素健康护理品厂已取得山东省食品药品监督管理局核发的《化妆品生产许可证》。
3.3哈尔滨中关村开发建设有限公司（下称：哈尔滨中关村）所开发的哈尔滨市“中关国际”项目，仅剩商服尾盘和车位 销售。报告期内，实现房屋销售合同额5,920万元，合同现金回款7,432.69万元。
3.4在京存量房及车位销售情况： 报告期内，在京存量房及车位销售实现现金回款4,900万元。
（1）房地产储备情况
①报告期内，无新增土地面积。
②报告期内，累计持有的待开发土地：
a、山东省威海市


累计持有的待开发土地计容建筑面积（㎡） ≥29,131.39 b、黑龙江省哈尔滨市
（2）房地产开发情况
①报告期内，新开工在建项目：
a、山东省威海市“山东中关村医药科技产业园”二期研发车间：

b、山东省威海市“山东中关村医药科技产业园”二期项目“山东华素健康护理品厂”：

②报告期在建项目：山东省威海市“山东中关村医药科技产业园”一期项目：

（3）房地产销售情况 公司在售房产均为存量房、抵账房。
a、北京房产，权益比例100%，截止2017年12月31日可供出售面积见下表，报告期无预售面积、结算面积。

注：公司在京可供出售房产中有5,028.58平方米处于抵押状态；其他房产基本是车位和库房等。
b、上海房产，权益比例68.18%，截止2017年12月31日可供出售面积见下表：：

c、哈尔滨房产，权益比例100%，截止2017年12月31日可供出售面积见下表，报告期无预售面积、结算面积。

（4）房地产出租情况 公司出租房产均为存量房、抵账房。
a、北京房产，权益比例100%，截止2017年12月31日出租面积、出租率见下表：

b、上海房产，权益比例68.18%，截止2017年12月31日出租面积、出租率见下表：

（5）房地产财务情况 2017年报告期销售资产营业收入、营业成本、毛利率见下表： a、北京房产：
b、上海房产：

c、哈尔滨房产：


（四）其他业务 报告期内，北京中关村科贸电子城有限公司（下称：科贸电子城）在“中关村电子大卖场”业态调整持续升温的背景下，
按政策要求开展大厦业态升级工作，积极推进人员疏解，取得了阶段性成果，并获得了北京市海淀区人民政府中关村街道办 事处给予的中关村街道调整疏解财政补助奖励480余万元。
报告期内，北京中科泰和物业服务有限公司（下称：中科泰和公司）继续执行“严控成本费用和挖掘收入”的工作方针， 在稳定经营的同时，利用自身优势继续配合公司养老业务的开展和推进。
重庆海德实业有限公司在市场竞争激烈，设备设施老化，竞争无优势等不利因素下，精简人员，调整业务结构，但在 报告期内，经营依旧困难。
（五）其他重点工作：
1、完善管理制度、授权及工作流程，进一步提高业务把控能力及管理水平。
2、非公开发行募集资金到位，使公司发展得到了资金保障，为公司的跨越式发展树立了坚定的信心。
3、充分利用自身优势，打造未来业务增长点。 为积极响应国家“特色小镇”建设政策规划，服务囯家和区域经济社会发展战略，充分发挥自身品牌优势及科技园区开
发、建设、运营的经验，报告期内，公司合资成立了-中关村科技小镇开发建设（海南）有限公司”（下称：小镇开发公司）， 公司持股比例为51%；并于2018年1月份，由小镇开发公司合资成立负责科技小镇运营的-中关村科技小镇运营管理（海南） 有限公司。“特色小镇”相关公司的设立，将成为公司下一步业务规划的落脚点，在未来进一步提升公司盈利水平。
4、进一步开展低效能资产的处置工作。报告期内，取得了一定的成果。
5、内控监察审计工作：不断完善内控体系建设，推行常态化内部审计及专项审计工作，避免风险事项的发生。
6、法务工作：重点针对公司历史遗留的“福州华电”系列案件开展相关工作，目前已经取得阶段性进展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明


（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见财务报告八、合并范围的变更

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



、


，

。

、
、

说明：已申报在审评（获批）研究项目的注册分类按照《药品注册管理办法》2007 年版；在研项目的注册分类按照国家食 药监总局《总局关于发布化学药品注册分类改革工作方案的公告》（2016 年第 51 号）。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）收到的其他与经营活动有关的现金、支付的其他与经营活动有关的现金本期发生额为19,768.43万元、42,704.48万元， 较去年同期减少31.87%、33.24%，主要是由于本公司及其子公司往来款减少所致。
（2）收到的税费返还本期发生额为人民币701.67万元，较去年同期增加32.60%，主要是由于本公司之子公司北京中关村四 环之孙公司海南华素公司税收返款同比增加所致。
（3）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额本期发生额为人民币64.56万元，较去年同期增加1,967.21%， 主要是本期子公司北京中实混凝土有限公司处置固定资产所致。
（4）收到的其他与投资活动有关的现金本期发生额为人民币156.05万元，较去年同期增加165.83%，主要是由于本公司及子 公司银行存款利息收入增加所致。
（5）购置固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金本期发生额为人民币12,823.81万元，较去年同期增加129.59%， 主要是由于本公司之子公司山东中关村医药科技发展有限公司医药产业园二期项目在建所致。
（6）取得子公司及其他营业单位支付的现金净额本期发生额为人民币2,028.55万元，较去年同期减少88.94%，主要是由于 本公司之子公司北京中关村四环医药开发有限责任公司收购多多药业公司股权支付股权转让款所致。
（7）吸收投资收到的现金本期发生额为人民币70,138万元，较去年同期增加100%，主要是由于本公司获批的定增资金到账 所致。
（8）取得借款收到的现金本期发生额为人民币36,620.84万元，较去年同期减少45.01%，主要是由于本公司及其子公司本期 银行借款减少所致。
（9）收到的其他与筹资活动有关的现金本期发生额为人民币1,091.62万元，较去年同期减少87.50%，主要是由于本公司之 子公司北京中关村四环医药开发有限责任公司转让多多药业公司27.82%股权收到股权转让款所致。
（10）支付的其他与筹资活动有关的现金本期发生额为人民币411.42万元，较去年同期增加868.04%，主要是由于本公司之 子公司北京中关村四环医药开发有限责任公司的子公司北京华素制药股份有限公司及孙公司海南华素公司应收票据贴现所 致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 收到的其他与经营活动有关的现金、支付的其他与经营活动有关的现金本期发生额为19,768.43万元、42,704.48万元，较去年 同期减少31.87%、33.24%，主要是由于本公司及其子公司往来款减少所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

其他说明：
（1）本公司控股子公司北京华素制药股份有限公司与昆仑信托有限责任公司签订信托贷款合同，贷款金额16,000万元， 本公司为该笔贷款提供信用担保，本公司控股子公司重庆海德实业有限公司以位于重庆市南岸区南坪街道南坪南路318号部 分房产为该笔贷款提供抵押担保，该房产（固定资产）账面净值为212,436,751.49元。
（2）本公司控股子公司北京华素制药股份有限公司在江苏银行东直门支行签订为期一年的流动资金贷款4,000万元，北 京华素制药股份有限公司以位于房山区西潞街道金光北街1号的土地使用权以及房山区良乡金光街道1号、2号、3号、4号、5 号、6号、7号楼房产作为抵押，该房产（固定资产）账面净值为35,382,794.24元，土地使用权（无形资产）账面净值为5,772,124.60 元。本公司为该笔贷款提供信用担保。
（3）本公司控股子公司北京华素制药股份有限公司在河北银行广安街支行申请期限为一年的流动资金贷款10,000万元， 本公司以名下土地（京海国用（2003出）第2166号）及房产（京房权证海股字第0004603号）为抵押，并为该笔贷款提供信 用担保，该房产（存货）抵押面积为5,028.58平方米，账面净值为60,513,716.00元。
（4）本公司所有的吉庆里9#10#楼底商A座2层6号因北京中关村开发建设股份有限公司诉讼事项由法院查封，房屋面
积93.61平方米，该房产账面余额为1,199,783.79元。
（5）本公司控股子公司山东中关村医药科技发展有限公司在威海市商业银行股份有限公司初村支行申请期限为5年的项 目贷款，贷款余额7,940万元，本公司为该笔贷款提供信用担保，本公司控股子公司山东华素制药有限公司为该笔贷款提供 信用担保，山东中关村医药科技发展有限公司以名下土地（鲁（2016）威海市不动产权第0001632号）及在建工程（环翠区 惠河路90-1号、90-2号、90-3号、90-4号）为抵押，在建工程于2017年12月已转固定资产，该土地账面净值18,504,570.32元， 固定资产账面净值128,455,457.20元。
（6）本公司募集资金账户截止2017年12月31日余额282,855,542.56元。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


销售保健食品。


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



募集资金总体使用情况说明

经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2979 号文核准，中关村于 2017 年 1 月非公开发行 78,280,042 股人民币普通股，每股面值 1.00 元，发行价格为每股 9.07 元。公司募集
资金总额为 709,999,980.94 元，扣除发行费用 10,088,279.81 元，本次发行募集资金净额为 699,911,701.13 元。上述资金到位情况已经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，
并于 2017 年 1 月 25 日出具中兴华验字（2017）第 010009 号验资报告。截至 2017 年 12 月 31 日止，公司募集资金在银行专户的存储金额为 282,855,542.56 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


公司决定对部分募集资金项目，包括：与军科院毒物药物研究所共建药物代谢平台项目、盐酸苯环壬酯片和盐酸纳曲酮片增加新适应症项目、山东华素原 料药及固体口服制剂生产线建设项目、华素制药品牌建设项目的投入期限适当延后。公司本次对部分募集资金投资项目延期调整是根据项目实际情况做出 的谨慎决定，仅涉及募集资金投资项目时间计划的改变，不涉及项目实施主体、实施地点、实施方式、主要投资内容等的变更，不存在改变或变相改变募 集资金投向的情形，不存在损害公司股东利益的情形。该事项已经公司第六届董事会 2017 年度第八次临时会议、第六届监事会 2017 年度第五次临时会议
审议通过（详见 2017 年 8 月 9 日，公告 2017-062、2017-063、2017-064 号）。
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司已按《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》和本公司《募集资金使用管理办法》的相关规定及时、真实、准确、完整披露 募集资金的存放与使用情况，本公司募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


互联网技术开发、

添加剂；






报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 医药行业，2018年国家医疗卫生体制改革将进一步提速，随着医药政策频频出台和实施，行业处于大幅调整阶段，部
分政策的出台和实施会给一部分医药企业的经营带来“断崖”式的影响。同时，随着医药行业供给侧改革进一步深化，市场集 中度将会加速提升，将有利于规模型和创新型企业在业务上的进一步拓展。
在口腔清洁用品方面，口腔愈创细分市场缺乏领导品牌，市场集中度低，存在较大市场机会，故培育市场，树立品牌 是当务之急、重中之重的工作。只有使消费者建立起对“口腔愈创”品牌产品的消费观念，才能进一步打通该细分领域的成长 空间。
养老行业，2018年，养老行业外部环境向好，但竞争激烈。随着人们养老观念的逐步改变，品牌企业将在未来竞争中 占据有利位置，养老业务的核心-服务的重要性将越发凸显。另外，随着科学技术的进步和老年群体知识水平的提升，基于“互 联网+养老”的市场机会将逐步显现，存在着“异军突起”的可能性。从公司选择的居家和社区养老领域分析，也存在类似的机 会与威胁。但从养老行业整体而言，国内养老行业还处于模式探索阶段，依旧呈现着“小、散、乱”的特点，尚无成熟的案例 可供借鉴，每一个参与企业，都需要根据自身特点进行探索。
房地产行业，2018年，在“房住不炒”的定位下，房地产调控政策的延续，以及稳妥推进的房地产税立法，将推动热点 城市房地产市场逐步向理性回归，租赁市场或迎来大发展的契机。
（二）经营计划 1、2017年战略和经营计划回顾 详见“主营业务分析”一节 2、2018年经营计划
2018年，公司整体经营工作思路是：继续实施“以医药为核心的大健康发展战略”，继续坚持“内生”与“外延”相结合的 发展道路，以“规模导向”为主要工作思路，苦练内功，进一步强化医药及健康品业务核心地位，快速做大、做强以“轻资产” 为主的养老业务。通过业务模式创新、营销模式创新、考核激励模式创新等多种措施，促进核心业务的发展。同时，通过收 购兼并等多种方式，丰富产品和服务种类，壮大主要业务产业规模，增强核心竞争力，实现盈利能力跨越式提升。
经过综合考虑相关因素，2018年公司预计实现合并营业收入18.20亿元；预计实现合并净利润1.57亿元，其中，合并归 属于母公司所有者的净利润1.21亿元。
（1）医药及健康品业务
①医药业务： 总体经营思路是在丰富产品品种的同时，提升现有品种在同类产品中的竞争力，以使公司产品在市场中立于不败之地。
在工作过程中，要积极应对行业政策环境的变化，充分利用各方面资源做好市场准入工作，实现全面覆盖等级医院、基层市 场和渠道市场的目标。加大在心血管领域和精神神经领域的临床学术队伍建设。确保重点药品一致性评价工作圆满完成。积 极探讨特药、镇痛药的新业务模式，以扩充医药业务的销售规模，为上市公司创造更多的利润。
主要产品-“博苏”和“元治”在延续重点市场稳定增长的基础上，进一步下沉渠道，加强空白市场和基层医疗机构的开发 力度，坚决贯彻执行“全品种、广覆盖、深挖掘”的指导思想，分区域、分产品、分规格的精细化操作市场，严格控制费用支 出，以拓展和提升产品业务规模和盈利水平。2018年，“博苏”预计单品营业收入将达到3亿元，较2017年同期增长23%，毛 利预计增长近4,800万元。战略品种-“元治”预计营业收入将提升至1.3亿元，较2017年同期增长34%，毛利预计增长2,200万元。
以“华素片”为代表的OTC药品业务工作要进一步向基层渗透，精细管理，提高利润贡献，进一步恢复“华素片”规模和 提升“飞赛乐”的市场份额。2018年，华素制药公司OTC药品预计营业收入将达到1.9亿元，较2017年同期增长22%；OTC药品 毛利预计增长近3,400万元。
研发方面，2018年，在保证公司在研项目稳步推进的同时，继续重点推进“博苏”、“元治”、“盐酸曲马多”等产品的一 致性评价工作，以保障公司产品未来的正常销售。
生产方面，在保证华素制药公司良乡生产中心安全生产和销售供货的基础上，全力推进完成沧州原料药厂的建设、审
评和年内投产工作。
多多药业公司继续完善产品结构，增强核心竞争力，深入推进销售渠道下沉，加大空白市场招商工作力度，进一步提 升产品销量。按政策要求推进小容量注射剂二车间GMP认证工作。同时研究探讨多多药业公司下一步发展规划。2018年， 多多药业有限公司预计营业收入将达到4.2亿元，较2017年同期增长28%。
山东华素公司，2018年，重点推进完成盐酸贝尼地平及盐酸贝尼地平片（商品名：“元治”）、格列吡嗪分散片（商品 名“元坦”）所涉及品规向新药厂生产技术转让和GMP认证的工作。在正式投产后，进一步减能增效，降低生产成本。同时， 科学排产保证供应。截至目前，山东华素公司已初步通过GMP认证。格列吡嗪分散片（商品名“元坦”）和盐酸贝尼地平、 盐酸贝尼地平片（商品名：“元治”）已完成向山东华素公司的生产技术转让。
②健康品业务：
2018年，“华素愈创”系列牙膏及漱口水产品的整体工作思路是：聚焦核心，调整渠道，做强样板，依托口腔专业渠道， 提升品牌影响，发展特色商业模式。
由于“华素愈创”系列牙膏及漱口水产品业务处于启动到成熟的过渡期，因此应采取稳健的发展方式，抓住重点地区和 重点渠道，形成局部优势，滚动发展。
首先，将全面启动口腔医学渠道，利用医生的资源培育公司品牌，以树立华素口腔医学护理领导者的定位。计划年内 建立1,000个华素愈创口腔医学护理专柜；并与1万家口腔诊所建立有效合作。其次，利用OTC药品销售的渠道和团队，打造 300家口腔医学护理中心，最终成为药房渠道口腔护理第一品牌。第三，合理拓展商超渠道规模，全力发展招商的销售模式。
2018年，力争终端门店达到10,000家，招商业务模式销售占比达到60%。同时，进一步重视互联网营销模式，利用新媒体发 展忠实消费者，以带动其他渠道营销。“华素愈创”系列牙膏及漱口水产品业务全年销售数量预计较2017年同期增长24%。
综上所述，医药及健康品业务作为公司的主要业务，在2018年均要在挖掘现有市场潜力的同时，根据自身特色和公 司需求开拓渠道，进一步向基层渗透，以扩大经营规模，使经营业绩实现跨越式提升。综合各方面因素，医药及健康品业 务2018年度合并营业收入预计较2017年同期增长28%，归属于母公司所有者的净利润预计增长76%。
（2）养老业务：
2018年，养老业务将秉承“创新理念”，采取多种方式，整合内外部战略资源，促进养老大生态的快速发展。继续坚持“轻 资产”运营，聚焦社区和居家养老服务的同时，全力推进医养服务平台建设，适时引入战略投资，迅速占领市场，扩大网络 覆盖。
同时，总结运营一年以来的经验与不足，启动养老业务经营策略的优化调整工作，择机发布优化后的健康养老新战略。 社区和居家养老服务业务方面，2018年力争实现运营项目超过14家，管理床位超过500张。
（3）房地产及建筑业务
①2018年，公司混凝土业务将转变经营思路，采用精准营销的策略，利用品牌优势，进一步拓展高端市场，持续保持 良好经营态势。控制成本，严管费用，提高单方利润率及销售回款率，保持公司混凝土业务的良性发展。
2018年，力争完成年度合并范围内商品混凝土110万立方米的生产任务以及4.53亿元的销售目标。
②2018年，山东中关村公司全力推进山东中关村医药科技产业园一、二期工程收尾工作，同时进一步完善产业园区的 日常管理工作。
③计划增加土地储备情况、计划开工情况。 根据北京市人民政府办公厅2017年7月4日印发京政办发（2017）33号《北京市工业污染行业生产工艺调整退出及设备
淘汰目录（2017年版）》文件中的要求，公司全资子公司北京中关村四环医药开发有限责任公司之控股子公司北京华素制药 股份有限公司（下称：华素制药公司）在2017年底前将位于北京市房山区良乡金光北街1号的原料药生产车间开始进行整体 搬迁（详见公司2017年11月3日公告，公告编号：2017-087）。公司第六届董事会2017年度第十一次临时会议审议通过了《关 于授权华素沧州分公司参与土地使用权竞买的议案》，决定华素制药公司在沧州临港经济技术开发区“北京·沧州渤海新区生 物医药产业园”投资建设沧州华素医药科技产业园，并授权北京华素制药股份有限公司沧州分公司（下称：华素沧州分公司） 参与相关土地使用权的竞拍。
2018年2月，公司收到沧州渤海新区公共资源交易中心下发的《渤海新区挂牌出让国有建设用地使用权成交通知书》（编 号：C-2017-97），最终确定华素沧州分公司为竞得编号为C-2017-97国有建设用地使用权挂牌出让的竞得人，出让地块的基 本情况及规划指标要求如下：
地块位于：沧州临港经济技术开发区西区； 出让面积：93,305.35平方米（合139.96亩）； 土地用途：工业用地； 规划容积率：容积率≥0.8； 建筑密度：建筑密度不小于35%且不大于50%；
沧州华素医药科技产业园分为三期实施建设，在2018年，首先启动第一部分-原料药车间的工程建设，以快速解决公司 原料药产能需求。
（4）其他业务 科贸电子城与中科泰和公司，2018年在保持现有业务稳定的前提下，严控成本费用支出，最大限度的增加收入和利润，
同时利用现有资源，全力支持公司养老业务拓展。 重庆海德实业有限公司，2018年在努力实现现有业务“减亏”的同时，按上市公司既定的工作思路，继续配合集团加
快推进改扩建论证工作。
（5）其他重点管理工作
①继续推进公司非主营业务和低效能资产的处置和盘活，目前已启动哈尔滨中关村开发建设有限责任公司的股权转让 工作。
②法务工作：积极协调各方，加大力度继续推进福州华电系列案的进程，争取2018年能够取得实质性进展，保证公司 权益。
③内控及监察审计：继续以风险为导向，通过内控测试和常规审计及检查，加强过程中管理。同时，对流程进行完 善及优化，从而提升流程效率和制度执行力度，提升经营管理水平，规避风险事项的发生。
④投资工作：继续关注、寻找符合公司发展战略的产品，采取引入、并购等手段，丰富公司产品线，进一步提升企 业的持续盈利能力。
⑤从战略角度重视并推进药品研发工作，完善上市公司整体研发体系，适时启动创建药物研究院的工作。
（四）可能面对的风险及应对措施
（1）市场及政策风险。 一方面，医改持续推进，由于医药注册审评、医保控费、“两票制”的具体实施、分级诊疗、招标采购、议价政策不确
定性以及药物一致性评价等政策的推进，未来医药市场将会发生重大变化，市场竞争更加激烈。另一方面，国家对环保日益 重视，环保政策势必对药企的生产产生决定性的影响。
应对措施：首先，时刻关注医药政策改革，认真学习研究医药监管和招投标政策，根据政策及市场变化，及时调整市 场策略和模式；其次，按计划完成节点工作，尽快完成产品的一致性评价工作，保证公司主要产品的销售许可；第三，制定 行之有效的管理制度，保证生产环节符合国家环保要求，同时预估环保监管政策，做好工作预案，保证生产的无缝衔接。
（2）药品降价风险。 药品招标采购改革、医保控费、药品二次议价以及议价政策不确定性等都导致了药品降价，会对企业的收入和利润产
生重要影响。
应对措施：加大研发投入，提高产品的市场竞争力；进行学术推广和品牌营销，加强公司产品在业内及消费者心中的 认知度。加强成本控制，努力降低产品成本，同时，将业务渠道下沉，大力开发空白市场，扩大销售规模。
（3）原材料价格波动风险。 原材料由于受到国家政策、宏观环境、市场波动等多因素的影响，会导致价格波动，对产品的成本造成影响。 应对措施：加强内部资源整合，科学排产，原材料集中采购，在保证质量的前提下，合理控制成本。 上述经营目标、经营计划并不代表上市公司对2018年度的盈利预测，能够实现取决于市场状况变化、经营团队的努力
程度等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用