一、 概述

2017年,公司按照“保目标、降成本、控费用、增效益”的总要求，聚焦发酵类生物医药制造主业， 坚持科技创新、管理创新、营销创新和发展模式创新，确保了核黄素全系列产品稳产高产，在超额完成了 主要经营指标的基础上，全面提升了公司核心竞争力。
报告期内，公司经营业绩大幅提升。2017年主要财务项目变动如下：

单位：万元

附注：1、营业收入增加，是因为报告期内公司主导产品销售数量增加所致。
2、营业成本增加，是因为报告期内产品销售数量与营业成本同比增加。
3、税金及附加增加，因为本期营业收入增加所致。
4、销售费用、管理费用、财务费用见 4.2.3
5、研发支出增加，是因为报告期内公司药品一致性评价和研发项目的增加所致。
6、现金流见 4.2.5

2017 年，公司已进入注册程序的药品情况如下：

报告期内，公司主要工作成绩如下：

（一）完善技术创新体系建设，推动公司发展

2017 年，公司以广兴技术研究所、武汉普信公司、技术转化部和各生产一线为基地，完善创新制度， 加大投入力度，突破技术难题。普信公司坚持自主研发，通过与校企合作，整合优势技术资源，获得了发 明专利 2 项，同时新申请专利 3 项。完成了鸟苷、肌苷发酵工艺的技术储备；磷酸吡哆醛项目的小试技术 交接与工艺验证；完成了新项目替硝唑、 L-丙氨酸、虾青素、琥珀酸等项目调研立项工作。
（二）规范管理、强化内部控制，提升经营质量

通过加强以年度经营计划和各节点计划为引领的管理模式，通过强化计划完成率的考核，加强全面计 划管控力度；通过优化产销衔接机制，完善相关流程，尤其是停产公司各项检修和技改计划的完成，进一 步强化了生产过程控制；通过完成 OA 系统建设和 ERP 系统项目的推进，推进公司信息化建设，加强内控 体系建设，强化风险管控；通过新建网上采购管理平台，完善物资采购管理制度，优化合格供方评价体系 和淘汰机制，加大招标采购管理。
（三）创新销售模式，提升盈利能力

原料销售方面：80%饲料级维生素 B2 产品牢牢抓住核心市场和核心客户，巩固欧美分销市场份额；维 生素 B2 高含量产品实行有针对性的区域化、差异化的价格竞争策略，丰富产品品规、拓展新市场新客户， 缩小与国内外竞争对手的价格差距，努力扩大市场份额；核黄素磷酸钠稳定现有客户群体，同时实行灵活 的价格策略；维生素 B6 产品随行就市抢挣份额，争取进入主流供应商。
在制剂药方面：加强内部管理，实行货票同行，加大应收款的清查力度，避免市场风险；进一步做好
制剂产品市场分析和定位，坚持以销定产、以产促销、强化产销衔接的模式，努力打造广济药业品牌，实 现公司利益的最大化。
（四）抓好一致性评价工作，强化质量管理

2017 年，重点把控质量体系的贯彻实施、质量证书的维护及质量标准的提升。努力推进口服固体制剂 大金产业园车间的 GMP 认证工作、主导产品 VB2 劳氏体系年度跟踪核查工作、高新技术产业园核黄素磷 酸酯钠车间的首次劳氏认证及 GMP 符合性改造工作。积极开展仿制药一致性评价工作，目前，已开展 VB2 片、VB6 片、泮托拉唑钠肠溶片、阿奇霉素片、替硝唑片五个品种的一致性评价工作，
（五）把控环保和安全生命线 一是安全。安全生产管理始终坚持"安全第一，预防为主"的方针，积极开展“实施安全生产法，人
人事事保安全”的安全生产月活动，消除隐患进行了百日安全生产活动提升了生产安全管理。9 月 18 日惠 生公司火灾事故发生后，全公司深刻汲取事故的教训，一方面在各生产基地自查基础上组织专家及经验丰 富的安监人员对全公司生产工艺、设备设施、安全管理、消防、应急救援等进行全面的隐患大排查，梳理 潜在隐性风险；另一方面尽快推进公司的班组安全标准化和风险分级管控双重预防机制建设，从惠生公司 的火灾之祸吸取经验教训，确保四季度的安全生产。
二是环保。各分子公司确定"三废"治理方案，降低治理成本，切实做到符合国家规定的排放标准；成 立内外部环保专家治理委员会，对新建、改建等环保工程项目组织论证和评审，提高决策科学性，降低投 资风险；积极应对日趋严厉的环保督查，继续坚持 24 小时干部值班制度，进一步落实节能减排责任，创 新节能减排措施，全面深化资源节约型和环境友好型企业建设。
（六）推进新产品开发，提升核心竞争力

2017 年，公司加快新产品开发进度，其中利奈唑胶片已取得临床批件正在进行临床人体生物等效性预 试验；阿托伐他汀钙片已取得临床批件，正在进行临床样品的生产；恩替卡韦片已取得临床批件，正在进 行临床样品的生产；磷酸吡哆醛正在进行小试研究，已小试出合格样品。这些产品未来投放市场将为公司 带来新的利润增长点。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

报告期内，其他业务收入大幅增长主要是因为子公司惠生公司本期销售不再使用的原材料及废品收入增长及子公司三利 制水公司工程安装收入增长所致。
报告期内，外贸收入增长，最主要的是子公司孟州公司外贸收入增长。收入增长主要是本期销量增长带动，孟州公司外 贸收入增长 19.7%，销售平均单价下降 10.83%，销量同期比上期增长 34.24%。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 □ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围未发生变动

（7）公司报告期内业务、产品或服务不存在发生重大变化或调整有关情况

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

报告期内，公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股 东、实际控制人和其他关联方在主要客户中均没有直接或者间接拥有权益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

报告期内，公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上 股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中均没有直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


三项费用（销售费用、管理费用和财务费用）总额近 2.21 亿元，较上年增长 17.61%。主要是因为报告期内 VB 系列市 场行情较好，销售数量增幅较大，成本费用同时上升。

4、研发投入

报告期内，公司加大研发投入。利奈哇胶片已取得临床批件正在进行临床人体生物等效性预试验；阿托伐他汀钙片已取 得临床批件，正在进行临床样品的生产；恩替卡韦片已取得临床批件，正在进行临床样品的生产；磷酸吡哆醛正在进行小试 研究，已小试出合格样品。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 研发投入金额增加，主要是因为报告期内公司新增研发项目，加大研发投入。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 本报告期内，研发投入没有符合资本化条件的金额。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 √ 适用 □ 不适用
报告期内，公司现金及现金等价物净增加额同比增加 190.48%，主要原因是报告期内经营活动产生的现金净流入增加， 同时投资活动及筹资活动产生的现金净流出额减少；投资活动现金产生的现金净流出额同比减少 26.97%，主要原因是报告 期内在建工程投资减少；筹资活动产生的现金净流出额同比减少 29.28%，主要原因是报告期内公司带息负债规模缩小，且 相应的利息支出减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 √ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在的重大差异主要是本期计提的资产减值准备和确认的递
延所得税资等产生的影响。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产

五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）公司报告期不存在证券投资情况
（2）公司报告期不存在衍生品投资情况
5、公司报告期无募集资金使用情况 六、重大资产和股权出售 1、公司报告期内未出售重大资产情况
2、公司报告期内未出售重大股权情况 七、主要控股参股公司分析
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内不存在取得和处置子公司的情况 主要控股参股公司情况说明
1、 武穴市武穴三利制水有限公司主要从事自来水供应、销售。报告期内，三利公司因水管安装工程业务及在本期完工工程 项目增加，营业收入、净利润较上年同期有较大幅度的增加。
2、 湖北广济药业济康医药有限公司主要从事制剂产品的销售。报告期内，受市场因素影响，成品药主要品种销量下滑，营 业利润、净利润较去年较大幅度下降。

八、公司不存在控制的结构化主体情况 九、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势
2018年，在经济增速下行、医疗行业改革不断推进的大背景下，医药行业下行压力与上行动力并存。 医疗体制改革、两票制、一致性评价、临床实验数据核查等政策势必会使药企压力倍增，还加剧了业内各 主体对市场的竞夺。与此同时，作为影响国计民生的重要行业，通过厘清行业秩序、加速行业优胜劣汰，， 同时规制变革的红利逐步释放，给医药企业也带来更好的发展机遇。
（二）公司未来发展战略及新一年工作计划

目前，公司已形成了 2016 年-2020 年发展纲要初稿，从三个阶段对具体指标和发展方向进行了规划： 未来五年，公司将从稳定期的丰富产品结构到发展期的上下游产业链的延伸再到裂变期第二主业进行拓展。
2018年，公司坚持"原料为基、制剂联动、稳健扩张、协调发展"的十六字方针和稳中求进的工作总基 调，以产品开发、市场服务、效益优先为目标，以稳质、高产、降成本为主线，以创新和绩效为驱动，加 强内部管理和资源优化相结合，强化计划引导，在做大做强核心产品的同时，在医药原料、新型制剂、多 种维生素领域深度耕耘，并逐步实现公司“产品型企业”向“产业型公司”的转型，切实做实2018年各项 经营工作。
（一）差异化定制市场策略，实现经营规模持续扩张

2018 年，在巩固原有的市场份额基础上，针对不同品种、不同地区、不同客户，采取差异化的销售策 略。原料销售继续坚持准确把握不同产品市场定位，区别采取不同销售策略，最大努力维持理性价格体系； 制剂销售吸收市场先进经验和做法，深度挖掘现有产品临床价值，创新市场销售模式，实现价值提升。
（二）进一步做好安全、质量、环保工作，把握企业生命线

2018 年，针对公司内外的安全形势，积极打造“一切事故可以预防”、“安全就是效益”的安全文化， 层层落实安全生产责任制，积极推进安全风险防控、安全标准化两大体系建设。加强各生产基地干部值班 制度，加快环保设施的建设进度，同时对“三废”资源进行合理化利用，降低治理成本。加强产品质量过 程控制，推荐质量标准提升，积极开展 5 个品种一致性评价工作。
（三）推行管理精益化，优化资产质量，提升盈利能力

2018 年，公司将坚持“积极发展、规范管理”的经营指导思想不动摇，在调整组织架构、优化运营模式、 提升盈利能力的同时，通过内部管理向规范化、精细化、高效化的管理升级，夯实公司发展的长期竞争力。
1、以提高效率为目标，变革运营模式，优化组织架构、激发潜能、实现增长。通过严格管理生产过 程、优化工艺、创新金点子奖等措施，降低产品单耗，提高单位生产效率；深化全面预算管理，兼顾公司 短期经营目标实现和中长期稳定发展的需要，财务管控前移，提升精准度，助力提升资产周转效率和质量。 继续多渠道融资方式的探索，为公司快速发展补充资源。
2、持续推进制度建设，完善内部控制体系。修订内控管理制度，完善内控基础工作，规范内控体系 运行流程，明确战略体系、授权体系、制度体系及部室岗位职责；按照健全实施、推广运行、完善优化的 步骤，全面推进各分子公司内控体系建设，尽快实现内控直达业务一线的目标。
3、以点带面，改善内控专项审计模式。针对各公司不同薄弱环节，改单项普查为重点审计，随机、 定点、专项审计和全线借鉴、自查、自纠、自行整改相结合，辅以随机验证抽查，促进审计问题的共同关 闭，内控水平的统一提升。
4、加强信息化建设，持续推进 OA、ERP 等管理信息系统建设与运用，建立信息化报备机制，实行信 息化的考核、评估机制。通过信息化建设整合内部信息资源，实现资源共享、信息互联、互通及整体协作， 为数据统计分析、决策支持、深入推行精细化管理奠定基础。
（四）优化人力资源体系建设，夯实可持续发展基础

2018 年，公司将继续坚持 “引进培养并举、激励约束协同”的工作思路，以制度建设为前提，完善 人力资源体系建设，规范人力资源工作流程，使员工从入职培训到职业发展，从调动到晋升，从绩效考核 到奖励惩处，都有章可循；以集团化管控为需求，加快空缺岗位人员的招聘工作，强化人才的储备和培养， 加强薪酬体系建设，持续优化人力资源结构，为公司快速可持续发展夯实基础。
（五）切实加强集团化运作和集约化管理，提高决策效率

2018 年，按照“3+2+1”的组织架构要求，加快管理制度和工作标准的梳理和完善。进一步理清公司 职能部门与各分子公司的关系，明确职责，充分发挥职能部门管理功能，最大限度地调动各分子公司积极 性，形成决策科学、管理高效、执行有力、运转协调的工作秩序，保证公司利益最大化。
（三）可能面临的风险

1、政策风险 受分类招标采购竞价与医保支付控费等政策限制，医药市场过剩竞争局面难改变，行业 收入增长压力较大；质量、环保、安全等各项政府监管还会加强，企业市场运营成本进一步升高，盈利能 力会相应减弱。
2、市场风险 医药企业进入转型升级的关键期，国内药企面临着新一轮的自我营销革命，同时产业整 合并购的实践和思考不断深入。这一系列的挑战将直接影响和推动产业的升级重构。企业只有创造新的盈 利模式，才能把握潜力增长点，拥有持续增长的能力。
3、产品质量风险 药品质量关系人民群众的生命安全，一旦公司自身的产品质量控制出现疏漏，将对 公司的经营发展产生重大不利影响。公司始终将药品安全作为安身立命之本。
4、安全、环保风险 公司化学原料药、化工医药中间体生产需要遵循严格的安全、环保标准，可能存 在设备等操作不当引发安全、环保事故，公司虽然自设立至今未发生重大安全、环保事故，且制定了严格 的安全生产管理规定，但仍存在因管理出现疏漏或设备老化失修等情况而发生意外安全、环保事故的风险。
5、药品研发风险 公司每年都投入大量资金用于药品的研发，药品从实验研究、临床研究、获得药品 注册 批件到正式生产需要经过多个环节的审批，随着国家监管法规、注册法规的日益严格，药品研发所 需资金可能会大幅提高，存在药品注册周期延长、药品研发失败的风险。
6、人才不足的风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司可能存在管理人才和专业人才不能满足 经营需要的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表