第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，公司继续本着聚焦主营、挖掘创新、积极拓展的经营方针，立足于运维管理、互联网两大业务领域，进一 步拓展与优化业务结构，积极深化企业内部管理制度建设，加强产品开发与项目实施管控，提升运营绩效。

公司整体营收规模在不断增长的同时，产品线进一步丰富、业务结构进一步优化，呈现出―互联网运营服务业务稳步发 展、运维管理业务快速提升‖的态势。目前，公司已形成了以运维管理、互联网运营服务为核心，并兼具电子商务、物联网 的业务架构。

2012年，公司实现营业总收入140,951.29万元，比去年同期增长了21.8%；实现营业利润40,999.37万元，比去年同期 增长了14.04%；实现利润总额44,510.45万元，比去年同期增长了15.86%；实现归属于上市公司股东的净利润为42,902.89 万元，比去年同期增长了21.47%。

（一）业务经营整体情况

1、在运维管理业务领域 报告期内，公司继续深入开展项目管理制度、管理流程的优化与落地执行，推动项目经理的培训、认证工作，加强项
目执行过程中的巡查、监督力度与过程管控，提升客户满意度与项目质量；在稳固发展已有产品线的基础上，积极推进国际 漫游质量监测系统、安全合规产品、综合监控和综合分析等产品的开发与测试；参与电信运营商有关技术与业务规范的制订， 积极探索云计算、云监控等方面的相关技术、产品研发；努力推动交易监控产品的完善，提升金融行业用户在实时交易方面 的监控能力。2012年度公司运维管理业务（含系统集成购销）实现营业收入为59,830.11万元，较去年同期增长26.28%。
报告期内，公司运维管理业务（不包括系统集成购销业务）取得了较快增长，年内签约金额为6.67亿元，较去年同期 签约金额增长44.35%，尤其是在电信行业、金融行业这两个运维管理业务主阵地上的增长更为突出，2012年内签约金额较 去年同期分别增长了40.66%、161.33%。



截止目前，公司运维管理业务已经涵盖了网络管理、服务流程管理、信息安全管理、面向电信网络的综合网络管理、 网络优化管理等子领域，在技术、性能等诸多方面具有领先的竞争优势。公司主要的运维管理解决方案和产品线如下：

（1）业务服务管理，包括中国移动BOMC、中国联通业务支撑网管、数据中心IDC运营管理、金融行业运维管理、政 府及企业IT运维管理等；
（2）服务保障管理，包括电子运维、数据网管、话务网管、综合维护、综合监控、综合分析、集客支撑、服务质量管 理、网络支撑客服、统一投诉处理等；

（3）服务交付管理，包括业务开通、服务激活、现场服务、资源管理等

（4）安全运行管理，包括统一身份及访问安全管理、操作安全管理、系统安全管理、安全合规管理、数据安全管控、 安全运行管理等；

（5）网络测试与优化领域产品线包括：宁波普天的自动拨测产品、路测数据管理分析系统、自动频率规划系统、扫频 数据分析系统、无线网络优化平台、CDMA PN码优化系统、综合信令采集平台、3G室内测试前端设备等。
2、互联网运营服务业务发展情况 通过多年的飞信、农信通业务的开发与运营实践，公司已形成了强大的互联网产品开发能力和运营能力，在技术、产
品、团队、运营经验、对互联网市场的理解等诸多方面均有着深厚的积累。

2012年，公司经过认真研究与市场调研，将互联网业务领域进一步定义与划分，整体上分为互联网运营服务业务和互 联网自主业务。其中，目前公司飞信业务、农信通业务为互联网运营服务业务，其主要特征是面向有互联网需求的大型组织 机构提供相应的包括咨询设计、平台与内容开发、系统实施、日常运营等在内的全面服务。报告期内，公司在做好飞信运营 服务业务的同时，大力促进农信通业务、积极拓展面向国内外大型组织机构的互联网运营业务。

（1）飞信业务

2012年，公司继续巩固与中国移动在飞信业务上的战略合作关系，持续推进飞信平台及产品的开发建设，进一步推广 快速迭代的敏捷开发模式，以用户需求、用户价值驱动产品设计与改进，加强飞信平台功能、业务处理能力，增强平台质量 支撑全网的能力，提高丰富性、实用性、易用性，进一步提升飞信整体产品质量与运营质量。2012年度，公司飞信业务发展 平稳，实现营业收入58,597.33万元。
总体而言，飞信业务运营良好并取得较好发展，活跃用户数较去年进一步增长，已经成为一个具有广大用户群体、连 接手机客户端和PC客户端的国内重要的即时通讯平台，是中国移动在移动互联网战略中的重要业务，结合中国移动提出的
―智能管道、开放平台、特色服务、友好界面‖的移动互联网发展战略，飞信将在其中扮演着非常重要的作用和地位。 2013年4月12日，中国移动广东公司就2013年飞信技术实施支撑及软件开发服务发布招标公告。对于飞信招标，公司及
新媒传信将积极准备、全力投入到相关工作中，充分发挥公司的强大的产品开发能力、运营能力、丰富的互联网运营实践等 竞争优势，进一步加大研发与支撑投入的力度，强化飞信平台的性能、功能，丰富应用内容，提升用户体验，保持飞信持续、 健康、稳定的发展（详见2013年4月16日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/中的相关公告）。
（2）农信通业务 农信通是中国移动推出的面向全国、服务―三农‖的综合性互联网平台，以农村信息网（12582.10086.cn）为载体，基于
手机、农村信息机等移动终端和个人计算机，通过短信、彩信、语音、WAP、互联网等方式提供涉农业务服务，核心应用 包括―务工易‖、―百事易‖、12582热线等。由公司全资子公司——新媒农信全面负责农信通的平台开发、全网运营支撑以及―务 工易‖产品业务运营。
报告期内，农信通的平台开发、全网运营支撑方面，公司进一步增强平台功能、业务能力、平台质量，提升支撑全网 的能力，促进农信通业务的发展，公司在农信通开发与支撑方面的业务获得了较快增长；―务工易‖产品业务运营方面，公司 切实做好―招工信息查询、量身岗位推荐、务工行情介绍、组织招聘会‖等业务的开发建设，逐步推进市场化运营，为中低端 务工人群提供全面、专业的就业信息服务。

同时，在此基础上新拓展了面向大学生就业的―动感求职‖业务以及重庆移动推出的―重庆无线城市项目‖，其中―动感求 职‖是中国移动面向大学生群体重点打造的公共就业服务平台，借助中国移动在校园领域的高市场占有率，向大学生提供就 业服务，预期未来三到五年在大学生就业服务市场中达到10%的市场占有率。
整体而言，2012年度，公司农信通业务实现营业收入10,029.79万元左右，较去年增长80.27%。未来将继续保持良好的 增长态势。

（3）其他互联网运营服务的拓展

2012年，公司组建专门团队，从国内、国外两个市场维度，积极推进互联网运营服务业务的覆盖范围，拓展面向国内 外大型组织机构的互联网运营服务业务。在国内市场，面对国内传统行业与互联网相结合的日趋强烈的需求，公司针对有互 联网运营需求的大型组织机构，认真研究与论证其面向业务的互联网平台的构建与运营；在海外市场，公司定位于面向海外 电信运营商提供综合通讯运营服务，积极与当地大型电信运营商密切接触，商谈综合通信服务平台的建设与运营，提供包括 即时通讯在内的综合通信服务业务，报告期内，公司先后与印度、越南、俄罗斯、巴西、泰国、印尼、菲律宾、新加坡、马 来西亚等国家的电信运营商进行交流与磋商。

3、互联网自主业务情况 目前，公司互联网自主业务主要为面向餐饮行业的互联网综合服务业务，由控股子公司——北京神州泰岳良品电子商
务有限公司（简称为―神州良品‖）全面负责。该业务将充分发挥公司在软件研发、IT运维管理、互联网开发及运营、物联网
技术研究及应用等各方面的资源与能力，通过整合、创新与嫁接，稳步构建一个面向餐饮行业的食材生产商、餐饮企业、消 费者的互联网综合服务平台，提供包括食材采销电子商务、餐饮企业软件云服务、移动订餐点菜、增值信息服务等业务。

2012年4月，该项目正式启动。报告期内，神州良品着力进行采销电子商务、餐饮企业软件云服务、移动订餐点菜、增 值信息服务等功能的开发，同时积极进行市场推广、与食材厂商及经销商紧密合作，目前在北京地区能够覆盖的单体餐厅 2,000余家、食材品类2,000余种。该业务尚处于培育期，2012年实现营业收入8,839.60万元。
4、物联网业务情况 报告期内，积极开展物联网技术研究开发与应用实践。公司控股子公司——奇点新源国际技术开发（北京）有限公司
（简称―奇点国际‖）开发了―无线通信与精确定位系统‖，该系统能够面向复杂的封闭空间提供良好的无线通信、精确位置服 务，在矿山、隧道、监狱、医院等复杂环境有着明显应用优势，目前已进入产品化阶段和实际生产环境试验阶段，并已开始 申请煤安资质等方面的认证，同时与神华集团下属企业达成战略合作，在神华集团系统（含神华集团各类子分公司）内合作 开发和销售―精确定位与无线通信系统‖，并在物联网产业链上与多家企业与机构探讨、磋商产业化合作模式。
（二）技术创新情况 立足市场、持续创新是公司经营发展的核心要素。报告期内，公司继续加强技术创新的力度，优化研发管理模式，提
升产品开发效率，不断推出新产品以满足用户的需要，共投入研发经费19,150.27万元，占营业收入的比重为13.59%，报告 期内公司新取得80项软件著作权、25项专利。
截至2012年末，公司及其控股子公司合计拥有457项计算机软件著作权、123项产品登记证、40项专利、已受理的专利 申请达483项；2011年度公司被评为―国家企业技术中心‖；公司及新媒传信连续多年被认定国家规划布局内重点软件企业， 等等，综合体现了公司的技术创新能力、研发实力、市场拓展能力、企业经营能力，成为企业长期持续健康发展的有力支撑。

（三）企业文化建设及员工发展情况 公司始终坚持―高绩效、高贡献、高回报‖的人才发展观，不仅要通过提升薪资竞争力来提高人才的吸引力，还要通过
为员工创造良好的职业发展环境、营造适宜的企业文化氛围等系统性的措施来吸引、留住和激励人才。 报告期内，公司进一步优化完善绩效考核管理体系和激励机制，适时推出了股票期权与限制性股票相结合的复合型激
励计划，并于2012年10月完成了授予登记工作。股权激励计划的实施有利于进一步完善公司治理结构，促进公司建立、健全 激励约束机制，加强公司与激励对象之间的紧密联系，充分调动公司管理人员及核心人员的积极性，有效地将股东利益、公 司利益和经营者个人利益结合在一起，更好的推动公司发展。

（四）研发基地及区域性中心建设情况 围绕整体战略规划，有针对性的构建以中心城市为节点辐射全国的营销与服务网络，全面拓宽市场覆盖面，提升服务
质量及整体运营效率。

1、报告期内，由公司全资公司重庆新媒农信科技有限公司、重庆新媒亿网科技有限公司、重庆新迈峰科技有限公司共
同建设与实施的―重庆新媒农信研发生产基地项目‖已经完成开发区入驻、土地招拍挂、前期设计等手续，并进入到规划许可、 建设许可阶段。本项目建成后，将用于打造公司面向全网的农村信息网运营支撑中心及服务体系，提供全方位的运营支撑服 务，并探索物联网与农村信息网的融合，将农网业务的相关产品和技术延伸到物联网领域。

2、由公司控股企业宁波普金通信设备有限公司负责建设与实施的―宁波研发生产基地项目‖正常有序进行，预计2013年 内建设完成。项目建成后，将宁波普天及其下属企业迁至该基地，形成完善的通信网络质量检测设备与系统的研发、生产线， 增强宁波普天的整体研发生产能力与服务水平。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期内，公司立足于运维管理、互联网运营服务两大业务领域，深耕细作、积极拓展，公司整体营收规模在不断增长 的同时，产品线进一步丰富、业务结构进一步优化，呈现出“互联网运营服务业务稳步发展、运维管理业务快速提升”的态 势。2012年，公司实现营业总收入140,951.29万元，比去年同期增长了21.8%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司签署的订单比上年相应增加并执行良好，截至报告期末公司及控股子公司已签约尚未结转收入的合同余
额约为7.5亿元左右，较年初已签约尚未结转收入余额5.45亿元增长37.61%，具体如下： 1、截止2012年末，公司运维管理业务已签约尚未结转收入的合同余额约为6.71亿元，其中，运维管理解决方案未确认
收入的合同金额6亿元、宁波普天拨测类业务未确认收入合同金额4,400万元；系统集成购销合同余额2,700万元。 2、互联网开发运营类业务已签约尚未结转收入的合同余额约为7,840万元，其中飞信开发支撑业务的合同金额为6,400
万元；农信通开发运营支撑合同金额为700万元；其它互联网开发运营类业务合同金额740万元。 另外，2013年4月，公司全资子公司新媒传信与中国移动通信集团广东有限公司就2012年11月1日—2013年6月30日期间
的飞信系统开发与支撑工作的商务已经确定，总金额约为3.24亿元，其中：（1）2012年11月1日至2013年4月30日为飞信业 务的开发与支撑工作，服务费用金额约为2.93亿元；（2）2013年5月1日至2013年6月30日为配合招标工作过渡阶段的保障服
务工作，保障工作服务费用合计约为0.31亿元。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


主要原因为2011年度公司及全资子公司新媒传信企业所得税税率分别按15%、12.5%计算，2013年3月公司及新媒传信均 被认定为2011-2012年度国家规划布局内重点软件企业，根据相关规定，公司及新媒传信2011年度、2012年度企业所得税税 率按10%执行。

（4）研发投入

持续的自主创新能力是市场竞争力的核心要素，公司自成立来一直高度重视研发投入力度，近几年研发投入一直都保持 在公司营业收入的10%以上，持续的研发投入为公司巩固和进一步提高技术竞争优势提供了有力的物质保障。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例：


）

计算机著作权情况：

截至 2012 年末，公司及其控股子公司合计拥有 457 项计算机软件著作权、123 项产品登记证。其中报告期内，公司新

取得 80 项软件著作权。






专利情况：

公司在加强技术创新的力度的同时，高度重视专利的申请与保护，报告期内，新获专利25项目。截至目前，公司及其控 股子公司合计拥有40项专利、已受理的专利申请483项。已获授权的专利情况：







（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动现金流入较上期增长 40.77%，主要系本期营业收入较去年增长的同时，加强应收账款的管理 及与客户的沟通，提高结算进度；

经营活动现金流出较上期增长 49.60%，系公司收入规模的扩大的同时，加大第三方产品及服务的外购以及从事食材电 子商务业务而支付的现金，同时职工薪酬增长所致；

投资活动现金流出较上期大幅下降，主要系本期投资活动少于去年同期所致。 筹集活动流入较去年同期大幅增长，主要系收到了激励对象购买限制性股票的认购资金。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用


（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用

2009年10月，公司招股说明书中披露了未来三年的具体发展目标：进一步巩固和提高公司在我国IT运维管理领域的领先 市场地位，进一步增强公司的核心竞争力，积极探索移动互联网运维支撑外包服务模式在其他业务领域的拓展和复制，为公 司增加新的利润增长点。并制定了产品计划、服务计划、技术计划、营销体系计划、国际合作计划、人力资源计划等发展规 划。报告期内，上述计划得到了很好的实施，具体内容详见本节之―管理层讨论与分析‖。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内公司围绕发展战略和2012年度经营计划，积极推进各项工作，具体情况详见本节之―管理层讨论与分析‖。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

）
）
）

（2）负债项目重大变动情况

单位：元

）
）
）

（3）以公允价值计量的资产和负债

报告期内公司无以公允价值计量的资产和负债。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析


公司的核心竞争力主要集中体现于市场品牌、客户资源、行业经验、技术与产品、人才团队、服务等方面。报告期内， 公司的上述竞争优势都不同程度地得到了提升。

（1）市场品牌与客户资源优势 公司在多年的业务发展过程中积累了一批以电信行业为主，兼顾金融、政府、能源、交通等行业中的大中型企业以及
政府机构的优质客户资源，主要包括:中国移动、中国联通、中国电信、人民银行、建设银行、光大银行、民生银行、中国 人寿、新华人寿、上海证券交易所、中国证券登记结算公司、中国海洋石油总公司、国家电网公司、南方电网公司、中国华 能、国务院办公厅、全国政协办公厅、国家地震局、国家知识专利局、北京市人民政府、新华通讯社、中央人民广播电台等。 公司的产品和服务在上述客户中得到了广泛应用与高度认同，在业内留下了良好的口碑。良好的市场品牌和优质的客户资源， 为公司进一步拓展新的市场空间、保持稳定的增长奠定了坚实的基础。

2007年，公司被北京市人民政府、科学技术部和中国科学院联合认定为“中关村科技园区创新型试点企业”；2008年， 被中国中小商业企业协会、中国中小企业家年会组委会评为“2008中国科技创新型中小企业100强”； 2009年，被中国软件 行业协会评为“2009中国软件产业脊梁企业”；2011年，公司被国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总 局公司评为“国家企业技术中心”；荣获了中国软件行业协会评选的“2011中国软件和信息技术服务业最有价值品牌”；北 京中关村国际孵化软件协会评选的“2010年度中关村国家自主创新示范区核心区软件行业创新示范百强企业”；赛迪网评选 的“2011年创新IT领军企业奖”；中国企业联合会评选的“2010-2011年度全国企业文化优秀成果”；工业和信息化部评选 的“2011中国软件业务收入前百家企业”；通信产业报社评选的“中国通信设备技术供应商50强（2010-2011）”

（2）运维管理行业经验优势及互联网开发及运营实践经验 公司拥有丰富的电信、金融、能源等行业和政府机构的运维管理项目实施经验，尤其是在线关键业务IT运维管理的经
验和方法论。作为电信运营商的重要合作伙伴，公司积累了丰富的电信行业项目经验，多次参与电信运营商技术规范的制定， 通过对电信运营商的运维需求进行深入分析和梳理，积淀了丰富的实践经验并将其向其他行业推广，从而为其他行业的客户 提供成熟优质的产品和服务。

公司在飞信业务、农信通业务的开发运营实践中，形成了强大的互联网产品开发能力和运营能力，在技术、产品、团 队、运营经验、对互联网市场的理解等诸多方面均有着深厚的积累，这些为公司在互联网运营服务领域的进一步发展打下了 坚实基础，有利于公司拓展面向国内外大型组织机构的互联网运营业务。

（3）技术与产品优势 A、公司既有强大的项目实施团队也有专业产品研发团队，基于从用户或市场中不断提炼出的需求，通过实施和研发部
门的快速互动，形成了良性的技术和产品水平不断提升和创新的机制。 B、公司长期紧密跟踪运维管理的技术发展趋势，深度挖掘客户对IT系统（尤其在线关键业务IT应用系统）的运维管理
需求，形成了一系列独特的软件产品和方法论。技术水平在国内处于领先地位，即使与IBM、HP、BMC、CA等国际厂商相比， 在可靠性、丰富性、独特性和创新性等方面也形成了有力竞争并局部有所超越，公司所提供的解决方案符合国内外的相关标 准与规范，在理论基础和系统架构上均达到国际一流水平；与国内同行业厂商比较，公司的产品在上述各方面均具有一定的
领先优势。

C、公司及新媒传信连续多年均被认定为国家规划布局内重点软件企业，同时公司具备计算机系统集成一级资质、国家 信息安全认证服务二级资质、ISO20000 IT服务管理国际标准认证、软件能力成熟度模型集成（CMMI L3）三级认证、 ISO9001:2000质量管理体系认证等多项资质；截至2012年末公司及其控股子公司合计拥有457项计算机软件著作权、123项产 品登记证证、40项专利、已受理的专利申请达483项；2011年度公司被评为“国家企业技术中心”，综合体现了公司的技术 创新能力、研发实力、市场拓展能力、企业经营能力，成为企业长期持续健康发展的有力支撑。

（4）人才团队优势 公司拥有稳定的核心管理团队和优秀的技术团队。核心管理团队稳定且具有丰富的运维管理市场经验、互联网运营经
验和企业管理能力，对运维管理行业、互联网行业的业务发展趋势具有深刻理解。截至2012年末，公司人员规模超过4,567 人，其中技术研发人员占到员工总数的80%左右。

（5）服务优势 公司具备快速的产品提炼能力、快速的反应能力、持续的服务能力和综合性的支持服务能力以及多样的服务形式。凭
借多年来在运维管理行业、互联网行业的实践经验积累，能快速分析市场及客户的需求、形成解决方案或产品，为客户提供 多方位的、高质量的技术开发与面向业务运营的运维支撑服务。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元







（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


3、2012 年 7 月，公司对润佳华商投资中心出资 6,500 万元，专项用于拟上市企业的股权投资。其中，用于长春大力纳米
技术开发有限公司项目的投资金额为 1,236.84 万元，用于地球卫士环保新材料股份有限公司的投资金额为 5,263.16 万元。

（5）证券投资情况

公司未发生证券投资情况。

（6）持有其他上市公司股权情况

公司未持有其他上市公司股权的情况。

（7）持有非上市金融企业股权情况

公司未持有非上市金融企业股权的情况。

（8）买卖其他上市公司股份的情况

公司未发生买卖其他上市公司股权的情况。

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司控股子公司均纳入合并范围，子公司经营情况如下：


（1）北京新媒传信科技有限公司 （简称“新媒传信”） 成立日期：2007年3月13日，注册资本2000万元人民币，是公司全资子公司，专业从事移动互联网的开发及运营业务，
目前承担着中国移动飞信业务的开发及运营支撑工作。新媒传信2009年度至2012年度均被认定为国家规划布局内重点软件企 业。截止2012年12月31日，新媒传信总资产71,794.01万元，净资产48,266.13万元，2012年度实现营业收入60,041.95万元， 净利润17,351.86万元。
（2）重庆新媒农信科技有限公司（简称“重庆新媒农信”） 成立日期：2010年8月9日，注册资本：10330万元，系公司全资子公司，主要从事中国移动农村信息网平台与产品的开
发建设以及相关运营支撑服务工作。截止2012年12月31日，新媒农信总资产20,802.21万元，净资产19,742.43万元，2012 年度实现营业收入9,406.70万元，净利润5,081.60万元。
（3）宁波普天通信技术有限公司（简称“宁波普天”） 成立日期：2001年3月，注册资本：1100万元，系公司2011年内收购的全资子公司，主要从事通信网络质量检测设备与
系统的研发及行业应用解决方案。其开发的自动拨测系统是公司网络优化产品线的重要组成部分，应用于语音和数据业务端 到端的业务性能测试，成为发现网络问题、检测网络质量的主要手段之一，是电信运营商网络管理的重要技术支撑手段之一。 截止2012年12月31日，宁波普天总资产为14,945.02万元，净资产为12,939.35万元，2012年度，宁波普天实现营业收入8458.24 万元、实现归属于母公司股东的净利润4399.93万元，扣除非经常性损益后的净利润为4,371.01万元，完成了2012年度的利 润承诺。
（4）北京友联创新系统集成有限公司（简称“友联创新”） 成立日期：2003年5月，注册资本：2000万元，系公司全资子公司。友联创新主要提供电信级的运维管理咨询、解决方
案、软件产品和服务。截止2012年12月31日，友联创新总资产5,325.76万元，净资产5,087.11万元，2012年度实现营业收入 2,274.11万元，净利润1,175.37万元。
（5）北京神州泰岳良品电子商务有限公司（简称“神州良品”） 成立日期：2011年12月，注册资本：10,000万元，公司直接持有84%的股份，主要从事面向餐饮行业的互联网综合服务
业务，该业务于2012年4月正式运营，旨在通过整合公司在软件研发、IT运维管理、互联网开发及运营、物联网技术研究及 应用等各方面的资源与能力，稳步构建一个面向餐饮行业的食材生产商、餐饮企业、消费者的互联网综合服务平台，提供包 括食材采销电子商务、餐饮企业软件云服务、移动订餐点菜、增值信息服务等业务。目前该业务尚处于培育期，截止2012 年12月31日，神州良品信总资产9,129.23万元，净资产9,131.91万元，2012年度实现营业收入8,839.60万元，净利润-868.09 万元。
（6）奇点新源国际技术开发（北京）有限公司（简称“奇点国际”） 成立日期：2010年2月，注册资本：1000万元，公司持有注册资本的80%，专业从事物联网领域的技术研发及行业应用
解决方案。目前还处于技术开发与应用实践阶段，奇点国际总资产977.35万元，净资产473.52万元，2012年度净利润为-322.98
万元。报告期内，其推出的“无线通信与精确定位系统” 进入产品化阶段和实际生产环境的试验阶段，并开始申请煤安资 质等方面的认证，同时与神华集团下属企业达成战略合作，在神华集团系统（含神华集团各类子分公司）内合作开发和销售 “精确定位与无线通信系统”。

主要参股企业经营情况如下：

（1）大连华信计算机技术股份有限公司（简称“大连华信”） 大连华信成立于1996年5月23日，主要从事计算机软件外包、计算机应用软件开发、计算机软件产品生产、计算机系统
集成、计算机软件维护服务。报告期内，公司取得投资收益为1,542.95万元。

（2）广东中科白云投资管理有限公司（简称“中科白云”） 中科白云注册资本181,480.5948万元，公司出资20,000万元，占注册资本的11.0205%。2011年内中科白云已完成对广
东省广播电视网络股份有限公司（“广东省电视网络公司”）的增资扩股，以人民币1,800,000,000元认购广东省电视网络 公司新发行的普通股股份392,857,066股。广东省电视网络公司成立于2010年6月，是经广东省委、省政府批准设立的以广播 电视节目传输为主业的大型现代化有线广电网络运营商，目前广东省电视网络公司正全面推进广东全省广电网络资源整合。
（3）北京润佳华商创新投资管理中心（有限合伙）（简称“润佳华商投资中心”） 2012年7月，公司对润佳华商投资中心出资6,500万元，专项用于拟上市企业的股权投资。其中，用于长春大力纳米技
术开发有限公司项目的投资金额为1,236.84万元，用于地球卫士环保新材料股份有限公司的投资金额为5,263.16万元。截止 目前，已完成对上述项目的增资扩股。

7、公司控制的特殊目的主体情况 公司不存在控制下的特殊目的主体。 三、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 公司经过多年的业务实践与积累，目前已形成了以运维管理、互联网运营服务为核心，并兼具电子商务、物联网的业
务架构。

公司运维管理业务，主要向国内电信、金融、能源等行业的大中型企业和政府部门提供IT运维管理的整体解决方案， 涵盖了网络管理、服务流程管理、信息安全管理、面向电信网络的综合网络管理、网络优化管理等方面，在技术、产品等诸 多方面具有较强的竞争优势，已成为国内领先的运维管理整体解决方案提供商。


公司互联网运营服务，是面向有互联网需求的大型组织机构提供相应的包括咨询设计、平台与内容开发、系统实施、 日常运营等在内的全面服务，包括中国移动―飞信‖、―农信通‖的开发及运营支撑业务。
报告期内，公司所处行业仍处于稳步发展阶段，整体竞争格局未发生重大变化。

1、运维管理行业发展状况 运维管理是企业信息化建设的重要组成部分，可以细分为面向IT的BSM领域和面向电信的OSS领域。未来几年，运维
管理行业将继续保持稳步发展态势。

（1）BSM是企业IT系统建设和运维管理发展的必然趋势，市场规模将保持持续快速增长。随着云计算、云服务以及大 数据的发展需求，必然会对运维管理提出更高的需求。

随着互联网、云计算和SOA技术的推广，整个BSM领域面临着技术、业务和管理三个层面的挑战。其中，虚拟化和云 计算技术将推动整个IT基础架构的监控的变革，对于IT资源的动态申请、分配与回收将导致整个IT资源管理的需求面临巨大 的变化；同时，将导致各主要行业IT系统大集中成为必然趋势，从而进一步导致各行业在IT领域中的组织与流程的变革，对 于通过ITSM系统的建设与完善，推动管理流程与生产流程的结合的需求将越来越强烈。互联网行业的快速发展与普及将使 得各行业越来越关注用户感知，同时大量采用SOA技术导致应用架构的变革，应用监控和交易监控的市场面临巨大机会；另 外，IT系统的自身安全以及敏感数据和敏感操作的安全越来越受到各行业的重视，在IT信息安全方面出现了众多的业务机会。

（2）在OSS领域，随着3G网络建设的逐步完善以及4G时代的来临，各种新业务的不断推出以及电信运营商对精细化 管理的需求加强，如何保障网络质量，如何改善用户感知，如何更好的规划与优化网络，如何更好的调度现有的人力与网络 资源，成为运营商降本增效的必要手段，都将促使电信运营商对OSS市场提出新的需求，包括3G网络管理系统、服务保障 系统、网络优化系统与网络优化服务等，OSS市场的需求将处于持续增长阶段。
其中，跨专业、跨网络、大容量的综合监控成为运营商的必然选择；以客户为中心、一站式服务和前后端贯穿的策略， 要求运营商跨部门、跨地域、跨专业间的协作与指挥调度与协同工作，因此在运维流程方面的改造与优化成为运营商的必然 选择；

运营商核心网络与业务方面的安全管理需求越来越受到各层领导的关注与重视；为了节约人力成本，降低重复劳动， 运营商越来越关注自动化技术，随着SON（自优化网络）理念的提出，在网络自动化和业务自动化方面具备广阔的前景。
通过对网管数据、拨测数据、路测数据、MR数据、信令数据的联合分析，改善用户感知、网络结构、支持经营策略、 多网协同、流量经营，运营商对数据消费的需求越来越迫切，因此，在综合分析市场蕴含巨大商机。

对于无线网络优化方面，未来几年，伴随不断完善的3G网络规模建设以及现有的2G网络规模，数据业务在无线网络上 的快速增长，终端用户对无线网络的运营质量提出了更高的要求，运营商更加注重用户维系、营销和品牌建设，对网络质量 的持续性保障和投入度进一步提升，对无线网络优化产品及服务需求将保持较快增长，据CCID预测，到2013年，国内通信 网络优化市场规模预计超过350亿元。
2、移动互联网发展趋势


根据中国互联网络信息中心（CNNIC）调查显示，截至2011年12月底，中国手机网民规模达到3.56亿，同比增长17.5%， 其中，智能手机网民规模达到1.9亿，渗透率达到53.4%。 2011年，总体手机应用发展状况良好。总体呈现出交流沟通类应 用与信息获取类应用领先发展，娱乐与商务类应用发展相对缓慢的特点。其中，手机即时通信和手机微博作为交流沟通类应 用的代表，是现阶段推动移动互联网发展的主流应用。

移动互联网将成为未来十年的发展趋势，发展环境将更加成熟，众多传统互联网企业纷纷加入移动互联网战场，积极 布局，大量创新应用将大量涌现，盈利模式更加多样化，未来几年用户规模是未来企业能够获得移动互联网市场先机的关键 性因素，因此用户接触移动互联网的渠道成为竞争的焦点所在，移动互联网的入口之争更加激烈，浏览器、智能终端、操作 系统、移动IM将成为主战场。同时，各大互联网公司和移动运营商将进一步布局云计算，移动互联网中的―云应用‖、―云服 务‖、―云终端‖等将不断涌现。
结合移动互联网发展趋势，中国移动提出了“构建智能管道、搭建开放平台、打造特色服务、展现友好界面”的移动互 联网发展策略，积极推动移动互联网发展，飞信将在其中扮演着非常重要的作用和地位。

3、农村移动互联网发展趋势 手机已经成为农村网民上网的有益补充，成为广大农民接触和使用互联网的重要平台。在手机日益普及的条件下，手
机数据业务和手机上网，成为新农村建设的重要手段。随着中国农村互联网的快速发展，农村网民对互联网的使用逐步加深， 互联网对农民的生产和生活都将带来深刻的影响。伴随着智能手机规模化后成本的降低，智能手机在农村市场的普遍应用是 必然的趋势，这必将对三农信息服务的内容提出强大的需求。

电信运营商应结合农村居民和网民的结构特征，有针对性地为广大农民的生产和生活提供信息服务，以手机为载体， 为农民提供政策法规、农业科技、价格行情、市场供求等信息，使农民在使用过程中真实地体会到互联网信息带来的价值， 提高农民使用手机上网的需求和积极性，使互联网信息在中国7 亿多农民的生产和生活中发挥作用，这也是中国农村信息化 的真正意义所在。农村信息服务市场将会成为中国互联网快速增长的新动力。中国移动农村信息网业务尚处于发展初期，未 来有着很大的发展空间。

（二）公司面临的市场格局

1、近几年，随着国内信息化建设的不断深入，BSM解决方案市场继续保持了高速的发展，市场主要参与者包括IBM、 HP等国际软件厂商、国内BSM解决方案提供商、国内行业应用解决系统集成商、网管软件厂商等，在BSM市场的发展过程 中，分别在不同的细分市场领域进行激烈的竞争。

2、国内OSS市场中，本土厂商占据着市场主导地位，国际厂商的市场份额较小，其主要原因是国际厂商的OSS产品未 能较好地适应我国电信行业的特点，而国内的OSS厂商具有完整的自主研发能力和丰富的电信运维管理经验，且在人力成本 方面占据较大的优势。国内OSS市场是一个充分竞争的市场，公司在产品和服务方面会面临来自不同竞争对手的竞争，在各 自细分市场中具有较强的竞争优势。面对3G网络建设所带来的新兴OSS市场，国内OSS软件厂商和运维服务提供商之间的竞

争将进一步加剧，如何准确掌握客户需求、交付满意的产品和服务是公司首要考虑的问题。

3、即时通信市场细分明显，产品导向的特性造成每款主流即时通信软件均有特征较为明显的用户群。从市场维度看， 腾讯QQ处于绝对领先地位，而飞信、百度HI、阿里旺旺以及MSN构成第二梯队，飞信作为跨平台即时通信软件已成为主流 的即时通讯平台，但是整体规模与QQ相比有很大差距，并有被其他即时通讯产品赶超的威胁，此外，类似开心网、人人网 等SNS网站的发展以及用户粘合度的增加，用户对于社交网站的信息传递使用频率也增多，这也会对即时通信工具的使用造 成一定影响。

4、手机将成为农村居民获取信息的重要平台。中国移动在农村信息网的建设方面起步相对较早，在该领域处于领先的 位置，但是仍面临着来自于其他电信运营商的竞争，同时，农村信息化建设中存在着农村基层政府意识、农民使用习惯有待 进一步加强与培养；涉农信息资源庞杂与分散、整合难度大；用户需求呈现复杂化、个性化、多样化；经济水平不高、收入 低，支付能力差等诸多困难。公司将进一步加快农信通产品的开发力度，提供具有针对性的信息服务，提高农民使用手机获 取信息的意愿，推进全网运营的相关工作，进行普及宣传与市场培育，提升品牌影响力，促进农信通业务的发展。

（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析

1、运维管理业务对电信行业依赖的风险及对策 电信行业是公司运维管理业务的重点市场领域，公司对电信行业的依赖程度较高。如果未来电信行业发生不可预测的
不利变化或者电信运营商对信息化建设的投资规模大幅下降，将对公司的盈利能力产生较大不利影响。 公司运维管理业务聚焦于电信行业是市场的必然选择，是公司业务战略的必然选择。 电信行业与其他行业相比，其信息化程度较高，系统规模庞大且复杂，对IT运维管理的认同和接受程度也较高，IT投
资规模大，是运维管理重点应用领域。电信行业的重组、3G网络的建设，以及电信运营商之间的竞争等，必然促使运营商

通过加大网络建设、不断开发新的业务、提高IT系统运行效率等方式以满足用户多样化、个性化、快捷、高效的通信需求， 巩固和争取更多市场份额。因此，未来几年，电信运营商对运维管理的投资将继续保持增长态势，为公司运维管理业务的发 展提供了有力的市场基础。

公司将紧密跟踪电信运营商的多样化的业务需求，进一步丰富运维管理业务线、提升产品性能与功能，深化和巩固在 电信行业市场地位。同时，进一步加大向金融、能源、政府部门等领域的横向拓展的力度，提升在该等领域市场份额，稳定 经营，降低风险。

2、飞信业务持续发展的风险 目前，对于2012年11月1日至2013年6月30日的飞信业务商务事宜已经确定，该期间的开发与支撑工作继续由新媒传信
承担。同时，中国移动广东公司于2013年4月12日发布招标公告，对飞信系统的开发与支撑工作进行招标，项目周期为自项 目中标后的一年。飞信业务虽然这几年在公司总体利润的比重逐年降低（至2012年度降至总体净利润的40%左右），但是仍
是互联网运营业务的重要组成部分，一旦不能中标或中标金额较小，将对公司盈利能力产生不利影响。（具体内容详见2013 年4月16日巨潮资讯网的公司公告）。

对于飞信招标，公司及新媒传信将积极准备、全力投入到相关工作中，充分发挥公司的强大的产品开发能力、运营能 力、丰富的互联网运营实践等竞争优势，进一步加大研发与支撑投入的力度，强化飞信平台的性能、功能，丰富应用内容， 提升用户体验，保持飞信持续、健康、稳定的发展。公司将根据招标进展情况及时履行信息披露义务。

飞信业务是中国移动在移动互联网战略中的重要业务，已经成为一个具有广大用户群体、连接手机客户端和PC客户端 的国内重要移动互联网平台。结合中国移动提出的―智能管道、开放平台、特色服务、友好界面‖的移动互联网发展战略，飞 信将在其中扮演着非常重要的作用和地位。

自2007年以来公司已连续六年为中国移动飞信业务提供全面的开发与支撑服务，充分展示了先进的产品开发能力和强 大的产品运营能力，为飞信的发展提供了稳定可靠的支撑服务，获得了中国移动和广大飞信业务用户的好评。对于飞信招标， 公司及新媒传信将积极准备、全力投入到相关工作中，充分发挥公司的强大的产品开发能力、运营能力、丰富的互联网运营 实践等竞争优势，进一步加大研发与支撑投入的力度，强化飞信平台的性能、功能，丰富应用内容，提升用户体验，保持飞 信持续、健康、稳定的发展。

同时，自2009年上市以来，公司整体营收规模在不断增长的同时业务结构进一步优化，呈现出―互联网运营服务业务稳 步发展、运维管理业务快速提升‖的态势，截止目前公司已形成了以运维管理、互联网运营服务为核心，并兼具电子商务、 物联网的业务架构。未来，公司将紧密围绕市场需求、深耕细作，进一步巩固和提高国内运维管理领域的领先市场地位；在 做好飞信运营服务业务的同时，大力促进农信通业务、积极拓展面向国内外大型组织机构的互联网运营业务，努力开展包括 电子商务在内的互联网自主业务以及物联网等创新业务，促进公司持续发展。

3、对高端人才的持续需求 公司属于知识密集型、智力密集型行业，高端人才储备不足将制约着企业的进一步发展。随着公司业务规模不断扩大，
以及互联网、网络优化业务领域等业务线、产品线的不断丰富，对软件高级技术人员、营销人员和管理人员具有较大的需求。 如何保持现有技术队伍和管理层的稳定、提高业务人员专业水平和综合素质、培养和引进优秀人才，对公司的快速发展至关 重要。为此，公司将始终坚持―高绩效、高贡献、高回报‖的人才发展观，通过提升薪资竞争力提高人才的吸引力，通过为员 工创造良好的职业发展环境、营造适宜的企业文化氛围等系统性的措施来吸引、留住和激励人才。

4、集团化管理 截止目前，公司控股企业、参股企业已达26家，管理规模逐步加大、随着公司业务规模持续快速增长，公司在战略规
划、组织机构设置、企业文化建设、资源配置、运营管理，特别是资金管理、人才管理、内部控制等方面都将对公司管理水 平提出更大的挑战。为此，公司继续坚持基于扁平化的组织体系和以绩效为核心的管理机制，缩短决策链条、提升决策效率， 以交付价值为指导思想深入组织结构的优化与调整，不断加强内部管控，建立规范化的流程管理和项目管理体系，控制成本
支出、提升整体管理效能。

5、国际市场开拓 公司在夯实国内市场增长的同时，一直积极寻找在国际市场新的增长空间。如何把握机遇，加快推进国际合作、积极
开展海外营销体系建设、努力推进海外产品认证工作，进一步拓展国际市场，扩大海外销售规模，将是公司迎接的新挑战。

（四）公司未来发展战略规划及2013年经营计划

1、战略规划 公司经过多年的业务实践与积累，目前已形成了以运维管理、互联网运营服务为核心，并兼具电子商务、物联网的业
务架构。未来，公司将紧密围绕市场需求、深耕细作，进一步巩固和提高国内运维管理领域的领先市场地位；在做好飞信运 营服务业务的同时，大力促进农信通业务、积极拓展面向国内外大型组织机构的互联网运营业务，努力开展包括电子商务在 内的互联网自主业务以及物联网等创新业务，构建公司持续发展的长效战略格局。

2、公司2013年经营计划

（1）密切跟踪以电信行业为代表的国内信息化建设以及互联网的发展趋势，尤其是云计算、大数据等对运维管理带来 的需求，进行深度开发和创新，进一步丰富运维管理业务线、提升产品性能与功能、持续加强技术储备，完善项目管理体系、 研发管理体系，推动产品研发、项目实施、技术服务的一体化，提高交付效率与整体业务价值。同时，积极拓展运维管理的 行业应用领域，继续提高在非电信行业的市场份额；通过专业化的系统集成业务团队专门开展系统集成与购销业务，进一步 拓展、丰富公司运维管理业务的内容，促进公司业务规模的增长。

（2）在互联网运营服务业务方面，积极参与中国移动飞信业务下一步开发工作的招标，公司积极准备、全力投入到国 移动飞信业务下一步开发工作的招标，继续加大研发与支撑力度做好飞信运营服务业务促进飞信发展；进一步加强农信通平 台及业务的开发与支撑工作，加强务工易产品的运营推广，力争面向大学生就业的―动感求职‖平台与产品进入商用阶段；同 时，充分发挥公司产品开发能力、运营能力、丰富的互联网运营实践经验积极拓展面向国内外大型组织机构的互联网运营业 务。在国内市场，针对有互联网运营需求的大型组织机构，继续认真研究与论证其面向业务的互联网平台的构建与运营；在 海外市场，进一步加强与当地大型电信运营商密切接触，商谈综合通信服务平台的建设与运营，提供包括即时通讯在内的综 合通信服务业务。

（3）推进电子商务平台的开发建设，进一步完善面向餐饮行业的食材生产商、餐饮企业、消费者的互联网综合服务平 台，推出餐饮企业软件云服务、移动订餐点菜、增值信息服务等功能。同时，立足于北京市场，着重进行物流体系、资金管 理、信息化体系、信用管理体系、市场营销方面等方面的建设，提升营运质量与效率，稳步提高市场占有率与营收规模，通 过北京地区的营运实践构建一个适应国内食材电子商务领域的全面的、可复制的管理体系，为下一步的规模扩张打下良好的 基础。
（4）在物联网领域，进一步推进公司物联网技术的完善，着力做好行业资质认证工作以及“精确定位与无线通信系统” 的应用实践，发挥神华集团以及产业链上其他合作伙伴的优势，为矿山、隧道等复杂封闭空间提供集无线通信功能、精确位 置服务等方面的全面解决方案。同时密切跟踪移动通信转售政策的进展与落地，认真研究、积极参与，充分发挥公司兼具的 面向电信业务的运维管理、互联网运营服务的综合优势以及在无线定位等方面的技术优势，扩展公司的业务覆盖范围。

（5）合理规划与运用募集资金，有序推进募投项目的实施。同时，立足主业、持续稳步推进投资并购业务，开展在产 业链方面有延伸、有利于拓展市场领域和增强公司技术实力与综合竞争力的投资并购活动，为公司可持续发展构建坚实基础。

（6）坚持基于扁平化的组织体系和以绩效为核心的管理机制，缩短决策链条、提升决策效率，以交付价值为指导思想 深入组织结构的优化与调整。进一步加强内部管理，提高管理效率，控制成本支出。同时，围绕经营、研发等重点业务环节， 构建以内部环境为重要基础，以风险评估为重要环节，以控制活动为重要手段，以信息与沟通为重要条件，以内部监督为重 要保证，相互联系、相互促进的内部控制和全面风险管理体系。

（7）持续加强企业文化建设，提高员工归属感、认同度；继续完善人才引进及人才培养机制，健全员工的招聘、培训、 择岗、留才的人力资源体系，提高现有员工的整体素质和技能水平，做好人才的梯队建设、储备建设；进一步优化完善绩效 考核管理体系和激励机制，为优秀员工提供良好的发展空间，增强公司的整体凝聚力。

（8）投资者关系工作是公司长抓不懈的重要工作。2013年，公司将继续完善治理结构，健全投资者沟通平台，规范投 资者关系工作，加强与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳 定的良好关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2013年4月24日对本报告期出具了标准无保留的审计报告（信会师报字[2013]第 112587号），认为：贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年12月31日的财 务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司没有重大会计政策变化、会计估计变更情况，未发生重大会计差错。

六、公司利润分配及分红派息情况

（一）公司利润分配政策调整情况

2012年9月7日，公司2012年第一次临时股东大会对利润分配政策进行了调整，调整后的利润分配政策的主要内容为：

1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行
中期利润分配。

2、公司现金分红的具体条件和比例： 公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且现金流充裕，实施现金
分红不会影响公司后续持续经营；审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；公司未来十二个月内 无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。重大对外投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内 拟对外投资、收购资产或者购置设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的30%。
现金分红的比例：每年以现金方式分配的利润不少于当年合并报表可供分配利润的10%。 3、公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体
利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。

（二）报告期内利润分配政策执行情况

2012年5月18日，公司2011年度股东大会审议通过了2011年度利润分配方案，以2011年12月31日公司总股本37,920万股 为基数，按每10股派发现金红利3元（含税），共分配现金股利11,376万元，剩余未分配利润结转以后年度。
根据2011年度股东大会决议，公司于2012年6月5日在巨潮资讯网上刊登了《2011年度权益分配实施的公告》，本次权 益分派股权登记日为2012年6月8日，除权除息日为2012年6月11日。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



经立信会计师事务所审计，公司 2012 年度实现归属于上市公司股东的净利润 429,028,904.35 元，其中，母公司实现
净利润 230,925,992.36 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按 2012 年度母公司实现净利润的 10%提取法定
盈余公积金 23,092,599.24 元，母公司可供股东分配的利润为 507,021,394.88 元。公司拟以 2012 年 12 月 31 日公司总股
本 38,338.37 万股为基数，按每 10 股派发现金红利 4 元（含税），共分配现金股利 15,335.35 万元，剩余未分配利润结转
以后年度。同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股，共计转增 23,003.02 万股。
上述预案尚需提交公司 2012 年度股东大会审议。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司高度重视对股东的投资回报，严格执行公司章程的规定、持续贯彻稳定的股利分配政策，近三年的利润分配及资
本公积金转增股本的情况如下：

（1）2010年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：向全体股东按每10股派发现金红利3元（含税），共计派发现 金红利9,480万元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增2股，共计转增6,320万股。
（2）2011年度利润分配方案为：向全体股东按每10股派发现金红利3元（含税），共计派发现金红利11,376万元（含 税）。
（3）2012年度利润分配方案为：向全体股东按每10股派发现金红利4元（含税），共计派发现金红利15,335.35万元（含 税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增6股，共计转增23,003.02万股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况

公司自上市以来，为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的 合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交 易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规，及《公司章程》等有关规 定，已制定《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制 度》、《投资者关系工作管理制度》、《关于重大内部信息报告的执行细则》等多项制度。
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况及执行情况

报告期内，公司严格执行内幕知情人登记制度，规范信息传递流程，公司及各子公司的内幕信息流转、信息知情人登 记管理、重大事项的报告、传递、审核、披露程序均严格遵守《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》等 的有关规定；尽量缩短内幕信息流转审批程序，将信息知情人控制在最小范围，公司证券部负责知情人登记信息的核实、报 备和建档，确保“内幕信息知情人登记表”所填报内容真实、准确、完整。在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严 格控制内幕信息知情人范围并如实、完整记录内幕信息知情人名单，并向相关监管机构报备内幕信息知情人登记情况。在敏 感期间，公司尽量避免接待投资者的调研活动；在日常接待投资者调研时，公司要求投资者签署投资者（机构）承诺书，并 根据交易所的相关规定及时披露投资者关系管理活动记录表。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人登记制度，未发生内幕交易 行为以及被监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

。