第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

总体经营情况概述

2012年，公司整体保持了良好的发展势头。内生增长和外延式扩张并举，均取得了一定的成果。 公司重点产品项目“云海”及相关产品在11月成功召开了产品发布会，完成了第一阶段的基础工作。
此外，公司于6月顺利完成了成都吉胜科技的并购，成功介入网吧计费软件市场，进一步巩固了 公司在网吧行业内的领先地位。为后续主营业务持续良性增长打下了良好的产品及市场基础。
报告期内，公司主营业务继续保持了较好的增长势头。在整体产品技术和服务方面有了进一步的 提高，原有主营业务的盈利能力持续增强，而蝌蚪游戏的联运业务带来了新的收入增长点。主营业务 整体上呈全面健康发展态势。
2012年，公司实现营业收入27380.31万元，较去年同期增长58.55%；实现净利润9214.08万元，较 去年同期增长44.67%。基本每股收益为0.7元，较去年同期增长45.83%。

1、“云海”平台及相关产品顺利发布，行业地位领先。 报告期内，公司重点投入的云海平台及相关产品取得了第一阶段的成功。2012年11月，公司在杭州西
溪召开了第一次正式的产品发布会，云海平台、网维大师新版本、游戏3D化、网吧浏览器、云游戏解决方 案等一系列主要产品登台亮相。
截至2012年末，公司“网维大师”产品终端安装数超过550万；“云海平台”终端安装数超过30万； 基于 新产品的发布，公司在产品和技术上继续保持行业内的领先地位，并逐渐拉大与竞争对手的差距。

2、通过并购介入网吧计费市场

2012年5月，公司使用自有资金8000万元，从盛大网络受让了吉胜科技100%股权，介入网吧计费软件 市场。
吉胜科技是网吧行业内领先的软件公司，其计费系统“万象网管”在国内网吧市场拥有约50000家网吧 用户，活跃网吧管理终端数约400万。占网吧计费系统市场份额约30%。公司通过并购吉胜科技引入了网吧 计费及审计软件等新业务，填补了公司在网吧产品线上的不足。有利于公司形成面向网吧行业的一体化软 件平台解决方案，进一步扩大在网吧市场的领先优势。

3、主营业务全面健康发展 报告期内，公司进一步加强了广告与推广业务的产品能力。通过改进“星传媒”产品，形成了硬广、推
荐、活动、频道、专区、图标等全方位的推广服务能力，增强了自身的推广价值。在客户需求方面持续深 挖，通过一对一的深度服务及售卖策略定制化等工作，使星传媒的综合服务能力得到了加强。获得了上游 用户的进一步认可。从而使得该项业务的保持了持续、健康、稳定的增长。报告期内，公司广告及推广业
务收入17241.39万元，同比增长50.61%.

互联网增值业务方面，公司通过投入研发资源新研发成功了网吧浏览器，为该业务的增长奠定了扎实 的产品基础。同时，产品团队通过一系列技术手段加强了流量业务的稳定性，减少了损耗和兼容性问题， 提升了该业务的营收能力。另外，公司并购吉胜科技使该项业务获得了新的流量来源，为该业务未来持续 做大做强提供了保障。报告期内，公司互联网增值业务收入5450.41万元，同比增长35.39%。

游戏联运业务方面，公司为培养新业务提供了重要的产品和资源支持。通过引进一流的产品和运营人 才组建和培养团队，使该项业务取得了长足的发展。截止报告期末，蝌蚪游戏联运平台联合运营游戏已达 50款。游戏联运收入2092.46万元，同比增长465.32%。

报告期公司主营业务未发生变化，主要向网吧提供网维大师产品，面向网吧网民提供互联网娱乐平台。 并在核心的网维大师平台基础上，通过“星传媒”和“蝌蚪游戏”向上游客户提供了互联网广告及推广及互联 网流量，游戏联运等业务。
4、研发、运营等核心竞争力得以加强。 报告期内，公司着重在产品研发、平台运营两个方面增加投入，以技术研发和产品创新及运营为核心
的竞争力得到了进一步加强。
在原有软件研发能力较强的基础上，公司重点加强了互联网产品的研发投入。从大数据、云计算、互 联网产品设计、用户认证及支付等方面逐一引进人才。组建起以产品创新和大规模运营为核心的研发体系。 为公司在2012年加速的产品发展战略提供了坚实的保障。
互联网平台运营方面，公司重点扶持了蝌蚪游戏联运平台的发展。通过产品倾斜、资源保障、人才引 进等一系列手段，在游戏合作、支付、分成等环节完成了第一阶段的业务探索和经验积累，收入方面实现 了快速增长。
公司还在过去的一年里通过财务预算、流程管理、体制创新、组构调整等方法，成功地从软件公司转 向了互联网公司的方向。以技术研发为基础，产品创新为导向，精细化运营为手段的公司经营体系健康发 展。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
报告期内公司互联网增值服务收入较上年同期增长35.39%，主要原因系公司报告期新增客户带来收
入，同时因为购买成都吉胜，股权合并其5-12月收入所致，剔除成都吉胜影响，互联网增值服务收入同比 增长19.23%。
报告期内公司网络广告及推广服务收入较上年同期增长50.61%，主要原因系公司继续改善产品和服 务，使网络广告位价格和使用率均有所提高，同时深挖客户，使客户数量和投放金额增加所致；另一方面， 因为购买成都吉胜，股权合并其5-12月份收入，剔除成都吉胜影响，网络广告及推广服务收入同比增长 43.25%。
报告期内用户中心系统收入，主要来自于网络游戏联合运营，较上年同期增长465.32%，主要原因系
报告期内增加了网页游戏联运，导致收入较大幅度增长。 报告期内因为购买成都吉胜，新增软件服务收入及其他软件销售收入，增加收入1189.36万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司持续加大研发投入。通过增加招募研发人才增强公司的研发能力，为多产品线服务。较好地保障了重要 产品的研发进度。2012年11月，公司在此基础上顺利发布了以云海娱乐平台为代表的一系列新产品。
同时，公司以较大力度引进关键核心人才，以做强公司的核心竞争力和创新能力。创新方面，报告期内公司顺利发布了
业内独创的网吧浏览器以及云游戏技术解决方案。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



）
（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期经营活动现金流入同比增加62.22%，主要系公司主营业务收入增加且回款情况良好所致。
2、报告期经营活动现金流出同比增加76.31%，主要系公司收入增加，相应成本、费用增加所致。
3、报告期投资活动现金流入为处置固定资产收回的现金，去年同期未发生。
4、报告期投资活动现金流出同比增加705.55%，主要系公司以现金支付形式收购成都吉胜所致。
5、报告期筹资活动现金流出同比增加76.00%，主要系公司股利分配额较去年同期增长所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年，公司将遵循“打造领先的互联网娱乐平台”的发展方针，稳步发展主营业务，积极推进并完成 重大资产重组相关事项。在进一步稳固网吧市场的同时，面向个人用户推出“云海”娱乐平台，围绕游戏产 业，结合云海平台的升级展开新的互联网产品平台的研发和创新。并基于平台开展行业内的合作以及开发 多种用户服务来持续增强产品和平台网民的黏性。
进展情况：
* 公司结束了与上海新浩艺的重大资产重组事项，并完成了相同类型的成都吉胜科技的并购事项。
* “云海”娱乐平台于11月成功发布，同时还发布了“云游戏”，“F1网吧浏览器”等新产品。
* 公司积极开展业内合作，培养并发展了游戏联运业务，通过“蝌蚪游戏”增强了平台的运营服务能 力，和网民的粘性。
前期公司的具体业务计划主要包括：

1. 产品方面： 公司2012年将推出云海娱乐平台；网吧软硬件一体化项目和集中式管理平台项目。

进展情况：云海娱乐平台和网吧软硬件一体化、集中式管理平台于11月成功发布。后续还将不断改进 升级。

2、市场方面：
公司重点通过并购及加强运营的方式来稳固既有的网吧市场，并通过新产品平台“云海”，全面进 入互联网个人娱乐市场。并通过互联网娱乐内容厂商的合作来获得新的用户。

进展情况：
* 公司5月成功并购吉胜科技，稳固了既有的网吧市场。
* 云海平台通过个人数据云漫游及蝌蚪网联运平台进入个人娱乐市场。并通过新的视频聚合、 游戏联运和代理合作获得了新的用户。

3、主营业务方面：
网维大师软件产品，互联网广告及推广，互联网增值服务仍为公司三大主营业务。公司拟在 互联网增值服务方面加强网页游戏联运及开拓新的平台服务以增加收入。

进展情况：
* 报告期内公司重点加强了网页游戏联运，蝌蚪联运平台收入快速增长。
* 新平台服务方面已通过“云海”的发布探索个人娱乐业务。

4、人才及团队方面：
公司拟进一步加强对研发类核心员工的资源倾斜，并通过体制创新结合多种手段吸引互联网 研发、运营人才加盟公司。进一步增强公司的核心竞争力。

进展情况：
* 公司从财务预算、激励体制、和行政组织架构上已经完成了对研发尤其是核心员工的资源倾 斜。围绕产品和研发的核心竞争力得到了较好的发展。

5、公司管理方面：
公司通过自身改革及接受专业咨询机构建议，重点在人力资源管理和产品管理方面进行了改 善。拟在2012年全面推行快速、高效的研发和产品体系，并重点保障公司在这方面的人才引进，以 进一步加快公司在互联网产品方面的研发速度并同时确立人才和技术优势。

进展情况：
* 公司基本达成了研发和产品体系的人才引进，并在2012年通过一系列产品的发布确立了行业 内的人才和技术领先优势。

6、收购兼并及对外扩充方面：
2012年公司仍将积极推进未能完成的重大资产重组事项。同时，公司会结合自身的优势和行业特 性，积极开展在互联网娱乐及互联网技术、服务等方面的投资或并购，通过资本的手段进一步将上市 公司做大做强。

进展情况：
* 公司结束了与上海新浩艺的重大资产重组事项，并完成了相同类型的成都吉胜科技的并购事 项。同时，公司也关注到其他的产业链并购机会，并与一些相关的公司进行了接触。

7、公司治理方面： 持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，加强企业内部管理和企业文化建设，
精简机构，提高效率，降低管理成本，为长远发展奠定一个坚实的基础和一支精干的管理队伍，提 高公司经营管理水平和风险防范能力。

进展情况： 报告期内，公司做强了审计合规部门。增补了专业能力优秀的骨干人员介入公司的内控工作。并
在财务、人事、法务、业务管理及风险管理方面全面流程化，投入了较多资源建设公司内控管理系统。 完成了一系列内部管理的IT系统的建设，主营业务流程基本实现线上化。提升了管理效率，降低了管 理成本。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析 自公司创立以来，公司不断在研发技术和商业模式上进行创新，积极探索网吧行业和游戏行业的盈利
模式。成功地研发出网维大师平台软件，并在网吧行业搭建了一个互联网游戏推广为核心的娱乐平台，并 成为网游行业主要的推广渠道。
利用现有的网维大师平台覆盖550万终端，5000万网民的优势，加上吉胜科技的成熟计费市场及渠道， 打造直接面向互联网网民的“云海”平台，以云技术为核心的数据漫游，和海量的娱乐内容为核心的竞争优 势正逐步建立。

公司目前竞争能力变化势主要概括为以下几个方面：
1、产品及研发能力的持续增强： 报告期内，公司不断升级原有的网维大师系统，并对网维大师无盘版进行了大幅的性能改进，获得了
市场的一致认可。11月，在杭州同时发布了云海桌面、网吧浏览器、网吧3D游戏解决方案和云游戏解决方 案。原有的行业技术领先的地位得到了进一步的巩固。
同时，在互联网娱乐平台领域投入大量研发资源使公司主要产品和市场面向个人用户成为可能。原有研发 核心技术人员稳定，并引进了面向互联网和平台架构开发的核心技术人员，保持了行业内领先的研发优势。

2.平台运营能力的提升 公司今年以来，重点加强了蝌蚪游戏联运平台的投入，并组建了专业化的运营团队加强公司的平台运
营能力。目前，蝌蚪游戏联运平台共联运游戏50款，独家代理游戏1款，截至报告期末，公司游戏联运收 入2092.46万元，同比增长465.32%。
3.市场和品牌的优势进一步得到加强 公司网维大师产品经过多年发展，已成为业界软件的技术标准。用户习惯和产品依赖性持续提高，而
11月发布的一系列新产品使公司在产品方面的领先优势加大。另外，蝌蚪游戏、无盘产品、网吧软硬件一 体化解决方案等培养期中的产品和服务正在成熟。为原有产品市场提供了有效的支撑。
因并购吉胜科技的原因，公司新增网吧计费及审计产品体系，填补了原有空白的计费软件市场，吉胜 科技的“万象”网管系统为公司新增了400万计费产品客户端，约占全国网吧计费软件市场的30%。在网吧行 业内大幅增强了公司的竞争能力。将对公司未来增厚主营业务收入，形成完整的网吧一体化解决方案产生 重要的影响。

5、无形资产情况





1. 截止报告期末，公司已取得的商标和版权

序

股份 -2021 年 5 月 13

















2. 截止报告期末，公司已取得的著作权


3. 截止报告期末，公司已申请的专利


4. 截止报告期末，公司已注册的互联网域名



6、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，
（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 不适用


成本（元）

数量（股）

数量（股）
（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 不适用

（7）持有非上市金融企业股权情况


持有非上市金融企业股权情况的说明 不适用

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


7、主要控股参股公司分析

截止报告期末，公司拥有2家全资子公司：
（1）名称：杭州宇酷信息技术有限公司 住 所：西湖区文一西路75号2号楼4楼
法定代表人：华勇
注册资本： 人民币200万元 经营范围：许可经营项目：增值电信业务（具体详《中华人民共和国增值电信业务经营许可证》内容， 有效期至2014年12月17日）一般经营项目：服务：计算机软硬件、网络信息技术开发、技术服务、成 果转让，设计、制作、代理国内广告，批发、零售，计算机及配件，网络设备；其他无需申报经审批 的一切合法项目（上诉经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目）*** 截至2012年12月31日，杭州宇酷信息技术有限公司总资产为422.12万元，净资产为248.63万元，2012 年度实现营业收入1022.06万元，实现净利润为126.04万元，以上数据经国富浩华会计师事务所（特殊 普通合伙）审计。

（2）名称：成都吉胜科技有限公司

住 所：成都高新区天府大道中段801号（天府软件园）5幢7号 法定代表人：许冬
注册资本： 人民币1000万元 经营范围：计算机软件技术服务、技术转让；计算机硬件的设计；网站、网络维护；零售：计算机软 硬件及配件、通讯设备（不含无线电广播电视发射设备及地面卫星接收设备）、仪器仪表、办公设备
（不含彩色复印机）、文化体育设备（不含图书、报刊、音像、电子出版物）、机电设备（不含品牌 汽车）、汽车配件、摩托车及配件、五金交电、建筑材料（不含危险化学品）、金属材料（不含稀贵 金属）、建筑装饰材料；设计、制作、代理、发布国内各类广告业务（气球广告除外）；计算机软硬 件开发。 截至2012年12月31日，成都吉胜科技有限公司总资产为4364.16万元，净资产为991.46万元，2012年5-12 月实现营业收入3029.05万元，5-12月实现净利润为-255.07万元，以上数据经国富浩华会计师事务所（特 殊普通合伙）审计。

7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用 三、公司未来发展的展望
2012年的互联网娱乐产业和移动互联网的高速发展为公司带来了发展机遇。公司将整体提高现有网 吧平台的运营能力，打造新的面向个人用户“云海”平台。积极研发新产品和新服务，开拓新的盈利模式， 保障公司用户数和盈利的持续增长。用3-5年时间成为国内领先的互联网娱乐平台运营商。具体发展目标 如下：

1、向互联网娱乐平台运营商转变 随着第一批新产品新服务（云海桌面、蝌蚪游戏联运平台、网吧浏览器、云游戏、3d游戏服务）的
发布。公司将集中精力在现有平台上开发更多的功能和服务，直接为网民提供各项互联网娱乐服务。逐 渐摆脱旧有的面向网吧行业的软件模式，努力向互联网娱乐平台运营商转变。
其中、公司将以自研、合作相结合的方式，陆续开发游戏资讯业务、棋牌平台业务、视频聚合业务、
游戏轻电商等业务。整体发展为：一个平台、多种终端，一个帐号、多种服务的现代互联网娱乐平台。

2、加强游戏联运和游戏代理业务，提升平台盈利能力。 建立业内一流的运营团队，持续投入运营力量。做大以蝌蚪网为核心游戏联合运营和游戏代理业务。
用3-5年时间，将“蝌蚪网”打造成业内一流的游戏合作运营平台。同时，做深游戏内容运营，通过持续的 游戏活动和推广和线上线下结合的运营方式，深挖游戏运营业务收入。大幅提升平台的盈利能力和抗风 险能力。并拉动整个平台业务逐渐转向用户付费模式。

3、培养云游戏技术，加快商用化进程。 继续投入云游戏技术的研发资源，提高该技术的稳定性和效率。并通过各种商业及运营商合作解决
内容版权问题和运营成本问题。促成其尽早进入商用阶段。几乎用3-5年时间建成国内一流的云游戏服务 平台。

4、试水手机端娱乐内容服务。 公司关注到移动互联网持续高速发展，并进行了一些移动互联网业务的尝试。公司将组建团队，全力
投入移动互联网产品的研发。力争用1-2年的时间推出相应的移动互联网服务或产品，将平台现有服务逐渐 延伸至手机端，为移动端用户创造便利。并实现一个平台、一个服务，多操作系统，多终端接入的平台服 务模式。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会于2012年5月4日下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、浙江
证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》的精神，为完善公司利润分配政策，增强利
润分配透明度，保护公众投资者合法权益，提升公司规范运作水平，公司董事会对公司章程中关于利润分 配的相关章节做了修改：

修改后的第一百五十六 公司利润分配政策为：
（一）利润分配原则： 公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发展和维护股东权益为宗旨，保持
利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。

（二）利润分配方式： 公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式；在有条件的情况下，根
据实际经营情况，公司可以进行中期分红；如进行中期分红的，中期数据需要经过审计。

（三）现金分红的条件：
1．公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
2．审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3．公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。重大投资计划或重 大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司 最近一期经审计净资产的30%，且超过3,000万元人民币。

（四）现金分红的比例及时间 在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司原则上
每年进行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且公司连续 三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。

（五）股票股利分配的条件： 根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，
公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审 议决定。

（六）出现股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。

（七）决策程序与机制： 1．公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股 东（特别是中小股东）、独立董事的意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整 的条件及其决策程序要求等事宜，提出年度或中期利润分配方案，并经公司股东大会表决通过后实施。 2．监事会应当对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，对董事 会制定或修改的利润分配政策进行审议，并经过半数监事通过，在公告董事会决议时应同时披露独立董事 和监事会的审核意见。 3．在公司当年度盈利且提取法定公积金及弥补以前年度亏损后仍有剩余时，董事会应当作出现金分红预 案。在符合前项规定现金分红条件的情况下，董事会根据公司生产经营情况、投资规划和长期发展等需要， 未作出现金分红预案的，董事会应当做出详细说明，公司独立董事应当对此发表独立意见。提交股东大会 审议时，公司应当提供网络投票等方式以方便股东参与股东大会表决。此外，公司应当在定期报告中披露 未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。

（八）利润分配政策的调整机制： 如因外部环境或公司自身经营状况发生重大变化，公司需对利润分配政策进行调整的，调整后的利润
分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监 事会发表意见，需经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决议方式审议通过。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10 股送红股数（股） 0

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1.2011年4月27日，公司召开了2010年度股东大会，审议通过了2010年度的利润分配方案：公司本年度进行 利润分配，以现有总股本60,000,000股为基数，拟按每10 股派发现金股利人民币2.5元（含税）,共计
15,000,000.00元；本年度进行资本公积转增股本，以现有总股本60,000,000股为基数，向全体股东每10 股 转增12股，合计转增股本72,000,000股。

2.2012年4月17日，公司召开了2011年度股东大会，审议通过了2011年度的利润分配方案：公司本年度进行 利润分配，以现有总股本132,000,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币2元（含税），共计 26,400,000.00元。

3.2013年3月20日，公司召开了第二届董事会第二次会议审议通过了2012年度利润分配方案：公司本年度进 行利润分配，以现有总股本132,000,000股为基数，拟按每每10股2.5元 然后总数是33,000,000.00元。此预 案需提交公司2012年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一） 内幕知情人登记管理制度建立情况
为规范公司内幕信息管理，加强保密工作维护披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合 法权益，经2012年8月15日召开的公司第一届董事会第二十八次会议审议通过重新修订了《内幕知情人登 记制度》，分别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、披露程序与传递、责任划分、内幕信息知情人 范围和保密措施以及责任追究等予以更为细化的明确规定。
（二） 内幕知情人登记管理制度执行情况
1.公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临
时公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕 信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内 幕信息的时间等。按照相关法规规定向深圳证券交易所和湖北证监局报送定期报告和临时报告相关资料的 同时报备内幕信息知情人登记情况。
2.内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等 直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行为发生。
3.对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信 息重要性的认识。
4.公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位 提供未经披露的财务报表和其它内幕信息。
5.公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规 定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访）的机构 和人员在调研会议纪要上签字确认，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规 定渠道披露。
6.对内幕信息资料的管理情况 公司证券部负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备 查，能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都 按要求向深交所和湖北监管局报备。
7.报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。
8.报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。

（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发
现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交 易受到监管部门查处情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、

、

。