第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、管理层讨论与分析 报告期内，在公司经营管理团队和全体员工的共同努力下，公司坚持―内容为王、渠道为本‖的发
展策略，加强移动智能终端游戏和互联网页面游戏业务上的产品研发、发行和推广能力，在注重提高―内 生增长‖的同时， 积极与资本市场紧密结合，围绕公司的发展战略，通过兼并收购的方式实现公司的―外 延发展‖，使公司成为国内领先的跨平台移动终端游戏和互联网页面游戏的开发商、发行商和运营商。 报告期内，公司业绩实现了稳定增长，2012 年公司实现营业收入22,536.30 万元，同比增长22.72%；实 现营业利润9,134.12 万元，同比增长45.76%；归属于母公司所有者净利润8,230.00万元，同比增长47.79%； 5月份公司成功登陆国内创业板，公开发行募集资金净额6.00亿元。

报告期内，公司实现收入2.25亿元，同比增长22.72%，其中：游戏业务收入2.13亿元，较上年同期 增长21.10%，其他业务收入1,207.36万元，主要包括游戏门户、华谊官网、手机预装等收入，较上年同 期增长113.76%。公司游戏业务收入主要包括：传统机游戏业务收入14,698.16万元、智能机游戏业务收 入 1,539.10万元、页面游戏业务收入5,091.68万元，分别较上年同期增减幅为-5.05%、2803.41%、124.61%， 公司游戏业务收入结构发生明显改变，智能机游戏业务和页面游戏业务收入增长显著，传统机游戏业务 收入随着传统机市场份额的下降，呈现出下降趋势。

报告期内，公司游戏业务收入结构比较上年同期变化如下图所示：



报告期内，公司实现收入2.25亿元，其中，国内收入2.19亿元，国外收入610.92万元，分别较上年 同期增加19.54%、2552.73%，公司国内外收入结构比较上年同期变化如下图所示：



2、报告期内，各季度中移动评级情况：


3、报告期内，公司研发产品情况：

报告期内，公司自研产品和委托独家代理研发产品20款，其中已上线产品14款，具有代表性的产 品有：智能机游戏产品《石器时代（单机抢先版）》和《忍者公司》、手机网游《热血成吉思汗OL》、 手机页面游戏《热血足球经理WAP版》、互联网页面游戏《足球大亨》等；未上线的产品6款，具有代 表性的产品有：智能机游戏《石器时代（网游版）》和《魔兽来了》、互联网页面游戏《谋三国》和《斗 魔》。

4、报告期内，公司加强了智能机游戏和互联网页面游戏渠道推广合作的建设：

（1）iOS推广平台建设：公司国内主要的iOS渠道合作伙伴91手机助手、PP助手、同步推、搞趣 网等建立了紧密的合作关系，并与其他iOS渠道推广平台苹果园、快用、itools等快速成长的推广平台亦 建立了紧密的合作。

（2）安卓推广平台建设：公司与国内主要的安卓推广平台腾讯、360合作，并与UCWEB、百度、 当乐、豌豆荚、安智、机锋、应用汇等上百家游戏推广渠道都建立了紧密的合作。

（3）手机厂商渠道建设：公司在积极推进与三星、HTC，以及小米、联想、TCL等著名国内、外 主要的手机厂商合作推广手机游戏。（4）海外推广渠道的建设：公司已经开始在日本、韩国、港台等 亚洲地区，以及欧、美等主要国家和地区，都开始了推展当地的游戏渠道发行合作伙伴。

（4）互联网页面游戏推广平台建设：报告期内，公司购买了深圳纳奇互联网广告平台，强有力地 补充了公司互联网页面游戏发行渠道，同时在加强原推广渠道和联运平台合作的同时，也随着手机—PC 跨平台网游的推出，公司拓展了新的移动互联网渠道；2012年下半年，公司建立了腾讯开放平台发行游 戏的渠道体系，这将对公司渠道推广建设带来长期深远的意义。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期内，公司实现营业收入22,536.30万元，比上年同期增长22.72%。其中，传统手机游戏业务收入比上年同期减少 5.05%，占营业收入的比重较上年同期下降了19.07个百分点；智能手机游戏业务收入比上年同期增长2803.41%，占营业收入 的比重较上年同期上升了6.54个百分点；互联网页面游戏业务收入比上年同期增长124.61%，占营业收入的比重较上年同期 上升了10.25%。主要原因是，随着智能手机游戏和互联网页面游戏市场规模的不断增长，公司加大了智能游戏产品和互联 网页面游戏产品的开发和推广，智能手机游戏和互联网页面游戏业务收入较上年同期有显著增长。

1）按业务类别列示

）
单位：元

）
2）按地区列示


公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司断续加大资金、技术、人才投入，增强开发能力，积极打造精品的移动终端和互联网页面的游戏产品， 通过不断创新保持公司核心竞争力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元




相关数据同比发生变动30%以上的原因说明：

报告期内，公司现金及现金等价物净增加额为605,245,884.38元，上年同期为负数，同比大幅变动主要系公司本年成功 上市募集资金到位所致。

经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比变动不大。经营活动现金流入、流出较上年同期增长较大，主要系公司业 务增长所致。

投资活动产生的现金流量净额与上年同期减少较大，主要系上年同期购置房产支出较大所致。投资活动现金流入、流出 较上年同期增长较大，主要系公司利用闲置资金投资理财产品所致。

筹资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅增加，主要系公司本年成功上市募集资金到位所致。筹资活动现金流出较 上年同期增长较大，主要系支付分红款及上市中介费用所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明： 报告期内公司经营活动的现金流量净额为52,283,946.21元，本年度净利润为82,300,006.43元，主要系随着业务增长，
应收游戏业务款同向增加，以及为增强市场竞争力，加大产品投入，委托开发产品预付款增加所致。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过30%的客户资料



公司主要供应商情况


）

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况：

2012年4月20日公司公布了《首次公开发行股票并在创业板上市招股意向书》，招股意向书中披露了公司发展战略规划 和未来三年发展目标，主要是：
（一）公司发展战略 公司总体发展战略是：以―品牌渠道为本、服务内容为王‖为宗旨，自主研发跨平台的移动终端游戏和互联网页面游戏，
结合热点娱乐、影视版权营销资源，联合国内外精品游戏开发商，通过多层次、多方位的发行渠道，提升精细化运营水平和
服务，打造卓越管理团队，发展成为领先的、跨平台的移动终端游戏、互联网页面游戏的开发商、发行商和运营商。

（二）公司发展目标

1、公司整体发展目标为：通过资金、技术、人才的持续投入和经营模式的不断创新，拥有强大的跨平台移动终端游戏 和互联网页面游戏的开发能力，以及规模较大的面向全球的发行渠道，提供精细化、智能化的运营服务，成为领先的跨平台 的移动游戏和页面游戏的开发商、发行商和运营商。

2、公司未来三年的主要业务发展目标为：

（1）在产品研发方面：通过资金的投入和人才的引进，进一步提升公司的研发能力，积累各类游戏类型的开发引擎和 工具，使公司具备强大的基于iPhone、Android、Windows Phone等平台的移动终端单机游戏和联网游戏的开发能力，以及 Web互联网平台的页面游戏的开发能力。另外，通过结合热点娱乐、影视版权和资源，建立优秀的游戏开发团队，打造一批 系列化的跨平台精品游戏。

（2）在发行渠道方面：通过和运营商、手机厂商、WAP/Web站点、手机客户端软件和手机中间件厂商等开展双赢的合 作模式，成为国内规模最大的游戏发行渠道之一；通过加强游戏社区门户建设，建成规模较大的跨平台游戏社区门户，形成 用户粘性较强的游戏社区和稳定增长的发行渠道。

（3）在运营方面：通过建立游戏产品评估、渠道发行管理、用户数据挖掘、计费管理等游戏运营支撑平台和系统，形 成精细化的运营服务。

（4）在团队建设方面：通过采用股票期权、限制性股票等多种激励形式，吸引优秀人才，搭建游戏从业者的创业舞台， 为公司核心团队提供发挥才能、相互学习的机会，形成以人为本的企业文化，打造卓越核心团队。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 报告期内，公司按照招股意向书披露的未来三年发展规划和发展目标以及2012年度的具体工作目标，较好地完成了年度
工作，实现了2012年工作目标，具体如下：


（一）公司发展战略 公司继续以―品牌渠道为本、服务内容为王‖为宗旨，自主研发跨平台的移动终端游戏和互联网页面游戏，通过成功上市
获得的募集资金和品牌影响，在坚持主营业务―内生增长‖的同时，通过兼并收购，实现―外延发展‖，快速整合市场资源，发 挥协同效应，通过多层次、多方位的发行渠道，提升精细化运营水平和服务，打造卓越管理团队，发展成为领先的、跨平台 的移动终端游戏、互联网页面游戏的开发商、发行商和运营商。

（二）公司发展目标

（1）在产品研发方面：报告期内，公司通过资金的投入和人才的引进，进一步提升了公司的研发能力，增强了基于iPhone、 Android等平台的移动终端单机游戏和联网游戏的开发能力，以及Web互联网平台的页面游戏的开发能力，尤其以自主研发 的基于iPhone、Android平台的单机和联网游戏《石器时代》为突出代表，《石器时代》上线以来取得了骄人的成绩；另外， 公司自主研发的手机页面游戏《热血足球经理WAP版》和互联网页面游戏《足球大亨》也取得了较好的成绩。在未来，公 司将继续加强自主研发能力，积累成熟的产品线，向全平台发展，做到产品的跨平台运营，并要率先推出双端跨平台（手机
-PC）产品，同时，拓展产品的生命力和影响力，实现跨平台、多终端版本的发布。

（2）在发行渠道方面：报告期内，公司整合了传统互联网与新兴无线互联网渠道，垂直营销，同步发行，实现推广渠 道的―有无线一体化‖。根据市场变化，公司广泛尝试广告、联运等合作方式，迅速建立了优质高效的渠道库，公司国内主要 的iOS渠道合作伙伴91手机助手、PP助手、同步推（排名不分前后）建立了紧密的合作关系，与国内主要的安卓推广平台腾 讯、360合作，并与小米、联想、TCL、HTC等著名国产智能机厂商预装合作，公司购买了深圳纳奇互联网广告平台，强有 力地补充了公司互联网页面游戏发行渠道，2012年下半年，公司建立了腾讯开放平台发行游戏的渠道体系，对公司渠道推广 建设带来了深远的意义。公司将自研、独代等精品游戏全渠道发行，涵盖手游与页游，国内与海外，公司将根据产品和渠道 的变化，不断优化和完善智能化渠道发行平台。

（3）在运营方面：报告期内，公司利用有无线双管齐下的渠道，充分进行有无线一体化运营。通过广泛收集产品上线 数据，根据产品的安装率、转化率、活跃度，ARPU值等建立手游、页游产品分级运营制度，最大化利用渠道资源获取最大 化收益；通过详细的数据采集、分析，精细化运营平台，配合产品研发、升级工作；通过不断完善游戏的客服及VIP客服体 系，挖掘用户价值，增加产品的黏着度，提升产品收益。

（4）在团队建设方面：报告期内，公司成功登陆创业板成为一家上市公司，为公司吸引人才、建立多种形式的激励机 制提供了可能，公司报告期末员工总数461人，较上年同期增长80%多，其中本科以上员工227人，较上年同期增长77%。未 来，公司将继续通过股票期权等多种激励形式，吸引优秀人才，搭建游戏从业者的创业舞台，打造卓越的核心团队。

2、主营业务分部报告

单位：元




3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元




4、公司竞争能力重大变化分析

公司竞争能力未发生重大变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元






6、主要控股参股公司分析

1、主要控股参股公司的基本情况

单位：元


、

2、报告期内，对公司净利润影响达到10%的单个子公司的经营数据

（1）北京丰尚佳诚科技发展有限公司，净利润占公司净利润的比例为17.84%

单位：元


说明：主营业务利润及净利润较上年同期增长，主要系减少了传统手机游戏中推广成本高的渠道推广所致。总资产及净 资产较上年同期增长，主要系当期经营积累所致。

（2）北京聚游掌联科技有限公司，净利润占公司净利润的比例为16.64%

单位：元




说明：主营业务收入及净利润较上年同期增长，主要系传统手机游戏收入增长以及减少了传统手机游戏中推广成本高的 渠道推广所致。总资产及净资产较上年同期增长，主要系当期经营积累所致。

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

2012年移动游戏市场总量为54亿，同比2011年增长率达到37%。其中，智能机市场增长迅猛达到了25亿，同比增长
45.86%。预计2013年移动游戏市场规模将达到77亿元，同比增长41.8% 。从以上数据可以看出，移动终端游戏业务 进入了快速发展阶段，其中智能机游戏业务更是出现了井喷式的增长。

2012年页面游戏98亿，增长率达到76%，预计2013年将达到120.6亿元，同比增长23.06%。
（二）公司发展战略及规划 公司未来的发展战略目标是成为国内领先的跨平台的移动终端游戏和互联网页面游戏的开发商、发行商和运营商。为了
上述战略目标的实施，公司坚持―内容为王、渠道为本‖经营策略，坚持在主营业务―内生增长‖的同时，通过兼并收购，实现
―外延发展‖。

在内生增长方面，主要是在移动终端游戏业务上，重点加强移动智能终端网络游戏产品的自主开发和代理发行，积极拓 展国内市场和重点的海外市场的发行渠道；在互联网页面游戏业务上，重点加强一流产品的自主研发和代理发行的能力，建 立完善的用户推广体系和运营服务体系。公司将紧紧抓住移动智能终端快发展、3G网络日渐成熟、互联网页面游戏快速发 展的市场机遇，实现公司的战略目标。

在外延发展方面，紧密围绕公司的发展战略，积极地通过投资参股、收购兼并，确保公司战略目标的实现。

（三）2013年度经营计划

1、整体预测：公司本部2013年度预计实现营业收入3.25亿元，比2012年度增长44%，实现净利润1.00亿元，比2012年度 增长22%，以上数据未包括收购动网之后合并的动网财务报表经营数据。
2、在内生性增长方面： 公司在内生性增长方面，将着力从产品、发行以及运营三个角度全面加强和提升。其中，在产品上，将从自主研发、
委托开发与独家代理、联合运营三个方面入手，研究制定公司2013年度产品计划，努力打造出业界知名的游戏大作，在游戏
内容和游戏质量上夯实公司的竞争力，保持公司持续增长和优势竞争的态势；同时公司将加强发行渠道建设和运营推广建设， 在稳定拓展国内游戏发行渠道之外，重点拓展海外及港澳台地区的发行渠道及寻求稳定的优质发行代理商，在公司既有的运 营推广基础上，加大网游运营和服务质量，为不同级别渠道和用户提供定制化的优质服务。

2013年公司游戏产品计划：

（1）移动游戏产品计划：公司2013年计划发行移动游戏30余款，包括移动联网游戏16-20款和移动单机游戏12款，移动
联网游戏中自主研发游戏8-10款，代理发行游戏8-10款，2013年移动单机游戏12款主要以委托研发为主。其中，移动联网游 戏产品以《石器时代OL》、《西游降魔篇》、《热血足球经理》、《魔兽来了》等为主要代表作品。

（2）页面游戏产品计划：公司2013年计划发行跨平台的页面游戏产品15-18款，其中自主研发3款，委托开发独家代理
4-5款，联合运营8-10款。其中，页面游戏产品以《大话海贼》、《热血足球经理》、《虎啸中原》等为主要代表作品。
3、在外延式发展方面： 紧密围绕公司的发展战略，积极地在智能机移动终端游戏和互联网页面游戏的研发公司、发行公司和平台公司，寻找投
资和并购的机会，进一步加快布局产业链的各个环节，最终实现国内领先的移动终端游戏和互联网页面游戏的开发商、发行 商和运营商。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、经公司第一届董事会第十九次会议、2012年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司章程修改的议案》，修订后
《公司章程》中股利分配政策的主要规定如下：

（1）股利分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的 可持续发展，在考虑公司盈利情况和发展战略的实际需要的前提下，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制。公司董事 会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。

（2）利润分配形式：公司可采取现金、股票或者二者相结合的方式分配股利，利润分配不得超过累计可分配利润的范围， 不得损害公司持续经营能力。公司可以根据公司盈利及资金需求情况进行中期现金分红。

（3）利润分配的具体比例：如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，公司每年以现金方 式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的百分之二十。若公司有扩大股本规模需要，或者公司认为需要适当降低股价 以满足更多公众投资者需求时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出股票股利分配预案。

（4）利润分配应履行的程序：公司具体利润分配方案由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润分配方案需经 三分之二以上独立董事表决通过并经半数以上监事表决通过。董事会在利润分配方案中应说明留存的未分配利润的使用计 划，独立董事应在董事会审议当年利润分配方案前就利润分配方案的合理性发表独立意见。公司利润分配方案需提交公司股 东大会审议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）过半数以上表决通过。股东大会会议应采取现场投票和网络投 票相结合的方式。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利派发事项。

（5）利润分配政策的调整：如公司需调整利润分配政策，应由公司董事会根据实际情况提出利润分配政策调整议案，利润 分配政策调整议案需经三分之二以上独立董事表决通过并经半数以上监事表决通过。董事会需在股东大会提案中详细论证和 说明原因，独立董事、监事会应当对利润分配政策调整方案发表意见。公司利润分配政策调整方案需提交公司股东大会审议， 应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权三分之二以上表决通过。审议利润分配政策调整方案时，公司为 股东提供网络投票方式。

2、公司于2011年12月22日第一届董事会第十二次会议在股东大会的授权范围内审议通过了《北京掌趣科技股份有限公司首 次公开发行股票并上市后股东分红回报规划（2011-2013年）》，审议并通过了2011-2013年股东分红回报计划：公司在足额 预留法定公积金、盈余公积金以后，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之三十。在确保足额现 金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公积金转增。公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红 议案，并提交股东大会通过网络投票的形式进行表决。公司接受所有股东、独立董事、监事和公众投资者对公司分红的建议 和监督。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 一、2012年度利润分配或资本公积金转增预案：
按照公司章程和《北京掌趣科技股份有限公司首次公开发行股票并上市后股东分红回报规划（2011-2013年）》：公司 在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之三十，在确保 足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公积金转增。

经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2012年实现归属于上市公司股东的净利润为82,300,006.43元，母公司实 现的净利润52,910,440.27元，根据公司章程的有关规定，按照母公司2012年度实现净利润10% 计提法定盈余公积5,291,044.03 元，2012年度实现的归属于上市公司股东的可供分配的净利润为77,008,962.40元，加上年初结转84,557,743.51元、减去2012 年半年已分配利润24,549,000.00元，截至2012年12月31日可供上市公司股东分配利润为137,017,705.91元，资本公积金余额为 570,496,245.54元。

2012年度利润分配预案为：以公司2012年12月31日总股本163,660,000股为基数，向全体股东每10股派发1.00 元人民币 现金（含税），共计分配利润16,366,000.00 元，利润分配后，剩余未分配利润120,651,705.91元转入以后年度分配；同时， 以公司2012年12月31日总股本163,660,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增12股，资本公积金减少 196,392,000.00元，公司资本公积金由570,496,245.54元减少为374,104,245.54元。
二、2012年上半年利润分配方案及实施情况 公司第一届董事会第十九次会议、2012年第三次临时股东大会审议通过了《2012年上半年利润分配预案》，主要内容为：
（1）2011年度利润分配，以公司现有总股本163,660,000股为基数，向全体股东每10股派发1.00元人民币现金（含税），共

计分配利润16,366,000.00元，占公司2011年度实现的归属公司股东可供分配净利润 30.89%；（2）2012年上半年利润分配， 以公司现有总股本163,660,000股为基数，向全体股东每10股派发0.50元人民币现金（含税），共计分配利润 8,183,000.00元；
（3）此次利润分配不进行股票股利分配，剩余未分配利润结转以后年度分配。 上述利润分配方案，公司已于2012年10月15日发布了《权益分派实施公告》，并于2012年10月22日实施完毕。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内不存在盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案。

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，公司制定了《信息披露管理制度》、《重
大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》，并经公司第一届董事会第五次会议、2011年第二次临时股东大会审议通 过；公司第一届董事会第二十八次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。上述制度规范了公司内幕信息的管理， 防范内幕信息知情人员泄露内幕信息、利用内幕信息进行内幕交易等违规行为的发生。

公司将进一步完善内幕信息知情人管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，规范公司信息披露行为，，维护 了公司及股东利益。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。公司证券部严格控制知情人范围，如实完整记录
内幕信息知情人名单。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司暂停投资者调研及媒体接待等活动，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信
息保密工作。

在日常接待投资者调研时，公司证券部备案调研人员的个人信息，并请其签署《保密承诺函》，并承诺在对外出具报告 前需经公司认可，同时，认真做好相关会议记录，及时向深圳证券交易所报备投资者调研情况，并在指定网站及时披露投资 者关系活动记录表及调研纪要。

3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息

知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。 报告期内，公司未受到监管部门查处和要求整改的情形。


东方证券、
银华基金、

华宝兴业、

诺安基金、

华农财保、

建信基金、

华商基金、
华夏基金、



六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



华安基金、

东方证券、

民生证券、

申银万国、

渤海证券、