第四节 董事会报告

一、概述

2012年公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，认真履行《公司章程》赋予的各项职责，贯彻执行股 东大会的各项决议，紧紧围绕2012年度经营方针和战略目标稳步推进各项工作，维护了股东的利益。
2012年面对公司5家单采血浆站被关停，原料供应大幅减少等不利局面，公司管理层采取多种有效措施，取得了显著的 成效。报告期内公司现有单采血浆站采浆能力稳步提升，重庆公司正式生产销售，长垣单采血浆站获批设立，公司血液制品 营业收入保持基本稳定；公司疫苗各项业务也稳步推进，流感病毒裂解疫苗WHO预认证资料通过初审，进入样品检测阶段， 疫苗公司申请并通过了高新技术企业认证。
2012年度公司实现营业收入9.72亿元，较上年同期增长1.15%；营业利润3.44亿元，较上年同期减少24.03%；归属于上 市公司股东的净利润3.00亿元，较上年同期减少19.13%。截至2012年12月31日，公司总资产29.63亿元，归属于母公司所有 者权益合计25.98亿元。

二、主营业务分析

1、概述

（1）营业成本较上年同期增长 36.29%，主要一系本公司原料血浆采购成本较上年有所增加；二系本公司之子公司华兰生物 工程重庆有限公司本期投入生产，前期成本较大所致。
（2）研发费用较上年同期增长 44.33%，主要系本公司之子公司华兰生物疫苗有限公司研发项目投入增加所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2012年公司管理层按照制定的经营计划，重点完成了以下几方面的工作：
（1）采取有效措施缓解公司原料血浆供应紧张局面 在公司5家单采血浆站关停，原料血浆供应大幅减少的情况下，公司加大了献浆员的宣传与发动工作，取得了积极的成
效，公司现有单采血浆站血浆采集量稳步提升；同时公司积极开拓新的浆源，报告期内公司重庆石柱单采血浆站建成，并于
2013年2月通过验收，开始正式采浆；2012年11月公司在河南长垣县获批设置单采血浆站，目前该单采血浆站基建工作基本 完成，预计2013年上半年可以正式采浆。另外报告期内公司贺州、封丘、武隆、潼南、忠县、博白六个单采血浆公司顺利换 发新的单采血浆许可证。
（2）组织好重庆公司的生产和销售
2012年6月，重庆公司顺利通过新版GMP认证，开始正式生产、销售。公司调运全资子公司重庆公司原料血浆生产人凝 血酶原复合物和人凝血因子VIII获得国家食品药品监督管理局批准，提高了血浆综合利用率。报告期内重庆公司血液制品实 现营业收入1.46亿元，净利润296.74万元。
（3）疫苗产品申报及WHO认证工作稳步推进 报告期内，疫苗公司申报了手足口病疫苗的临床，目前正在国家药审中心进行技术审评；2012年6月公司流感病毒裂解
疫苗WHO预认证资料通过WHO初审，2012年11月公司向WHO寄出了连续三个批次的流感样品，开展产品检测工作。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司血液制品营业收入7.24亿元，较上年同期减少2.9%；疫苗制品营业收入2.48亿元，较上年同期增长15.02%， 主要系本期确认国家收储甲型H1N1流感病毒裂解疫苗收入所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）血液制品销售数量本报告期较上年同期增长36.07%，主要系公司小规格制品产、销量增加所致。
（2）疫苗制品销售数量本报告期较上年同期增长49.49%，主要系本公司之子公司华兰生物疫苗有限公司本期确认国家收储 甲型H1N1流感病毒裂解疫苗收入所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）财务费用本期发生额较上期发生额减少54.71%，主要系本期利息收入增加所致。
（2）资产减值损失本期发生额较上期发生额增长152.81%，主要系公司本期计提存货跌价准备所致。
（3）投资收益本期发生额较上期发生额增长217.95%，主要系公司本期购买理财产品增加相应收益增加所致。
（4）营业外收入本期发生额较上期发生额增长130.21%，主要一系政府补助增加；二系本公司之子公司华兰生物疫苗有限 公司收到客户赔偿违约金所致。

5、研发支出

公司近 3 年研发支出及其占经审计营业收入、净资产比例如下：


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上期增长 47.26%，主要一系本公司之子公司华兰生物疫苗有限公司本期确认甲流 疫苗收入；二系本公司之子公司华兰生物工程重庆有限公司本期制品上市销售所致。
（2）投资活动现金流入本期较上期增长 44.52%，主要系本期收回所购买的理财产品及相关收益增加所致。
（3）投资活动现金流出本期较上期增长 49.21%，主要系本期购买理财产品增加所致。
（4）筹资活动现金流入本期较上期增加 5,000,000 元，主要系本公司之子公司华兰生物疫苗有限公司收到投资款所致。
（5）筹资活动现金流出本期较上期减少 65.54%，主要系本期分派现金红利较上期减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期收到以前年度销货款致使报告期内经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异。

三、主营业务构成情况

单位：元

①2012 年度公司血液制品毛利率较上年同期下降 12.18%，主要系公司原料血浆成本增加及重庆公司首年投产、成本较高所 致。

②2012 年度公司疫苗制品毛利率较上年同期下降 5.94%，主要系疫苗价格有所下降，以及疫苗车间新版 GMP、世卫组织预 认证改造投入较大，生产成本增加所致。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

无 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、发展战略明确，行业地位领先 公司是国内首家通过GMP认证的血液制品企业，能从血浆中提取人血白蛋白等11个品种、38个规格的产品，生产规模、
品种规格、市场覆盖和主导产品产销量均居国内同行业首位，特别是从2001年起，国家将不再审批新的血液制品生产企业， 加之血液制品需求量快速增长，血液制品行业维持较高的景气度。同时，公司从2005年成立疫苗公司，介入疫苗领域，成为 我国最大的流感病毒裂解疫苗生产基地。公司专注主业，未来的发展战略清晰，确保了公司持续健康发展。 2、产品研发优势
公司自建厂以来，一直专注于血液制品的研究与开发，目前公司是国内拥有血液制品品种、规格最多的企业。公司在保 持血液制品领先的同时，积极向疫苗领域延伸，高起点、高标准的进入了疫苗领域。目前公司控股子公司华兰生物疫苗有限 公司的流感病毒裂解疫苗、甲型H1N1流感疫苗、ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗、乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）已经上市， 同时多个疫苗处于研发或报批阶段。公司确定了以技术创新带动产品创新，以机制创新促进自主创新，以资源配置支持自主 创新，以引智引技推进自主创新，以培养人才保证自主创新，以产品创新赢得市场的思路，开始全面技术创新和产品结构调 整的发展战略，研发上形成了生产一代，储备一代，研发一代的良性循环，以保证公司的研发实力永远处于生物制品行业前 列。多年来，公司先后承担国家863计划项目3项，国家中小企业创新基金试点项目1项，国家高技术产业化项目2项，国家科 技攻关项目1项，国家火炬计划项目3项，国家重点新产品2项；省重大科技专项4项，省科技攻关项目6项，产业化项目6项。 这将为公司下一步不断的发展创造了良好的基础。冻干人纤维蛋白胶产品获得国家级专利，填补国内空白。 3、品牌和规模优势
公司经过十多年高速发展，目前生产规模、市场占有率均居行业前列，成为血液制品、疫苗产品行业的龙头企业。―华 兰‖品牌在2011年被评为中国驰名商标并在业内享有较高的知名度和美誉度。2008年至今，公司凭借品牌优势使得流感病毒 裂解疫苗连续五年市场占有率稳居国内首位。
4、管理团队优势 公司核心管理团队成员绝大多数为公司创业团队成员，在公司任职十八年以上，且由基层做起，对公司有很高的忠诚度。
经营团队在生物医药行业积累了丰富的市场、生产、管理、技术经验，对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。公司 在发展壮大的同时，注重培养并留住了一批新的研发技术人员和业务骨干，并引进技术、财务等方面的专业人才，构建并进 一步完善了现代公司法人治理结构，管理团队彼此之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展及行业前景有着共同理念，形 成了团结、高效、务实的经营管理理念。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

无
（2）持有金融企业股权情况

无

（3）证券投资情况

无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



说明 无

（2）衍生品投资情况

无 报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
无

（3）委托贷款情况

单位：万元


说明
2012年4月28日第四届董事会第十三次会议通过了《关于对外提供委托贷款的议案》，公司委托中国银行新乡分行向新乡平 原新区土地储备中心贷款10,000万元人民币，贷款期限11个月，贷款年利率7.2%。内容详见公司2012年5月3日刊登于《证券 时报》和巨潮资讯网上的2012-015号公告。

3、募集资金使用情况

公司前次募集资金已使用完毕，报告期内无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

非募集资金投资的重大项目情况说明


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业未来发展规划
1、生物产业发展趋势及面临的机遇、挑战 近年来，全球范围内生物技术和产业呈现加快发展的态势，主要发达国家和新兴经济体纷纷对发展生物产业作出部署，
作为获取未来科技经济竞争优势的一个重要领域。生物技术作为当今国际科技发展的主要方向和关键推动力，在解决全人类 所面临的人口、健康、粮食、能源、环境等问题具有重大战略意义，这也使得生物产业成为国际竞争的焦点。尤其在当今全 球经济形势下，生物技术产业对于转变经济增长方式、培育新增长点、保持经济长期平稳较快发展方面具有重要意义。
2012年3月，国务院通过《―十二五‖期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案的通知》，深化医药卫生体制改革要求 逐步建立覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗 卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务，这将进一步扩大消费需求和提高用药水平，为我国医药工 业发展带来机遇。由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求 逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在2020年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。
我国推动生物技术研发和产业发展已有30多年的历史，―十一五‖以来，国务院批准发布了《促进生物产业加快发展的 若干政策》和《生物产业发展―十一五‖规划》，大力推进生物技术研发和创新成果产业化，一批生物科技重大基础设施相继 建成，治疗性疫苗与抗体、细胞治疗、转基因作物育种、生物能源作物培育等一批关键技术取得突破，人用高致病性流感疫 苗、分子诊断试剂、超级水稻、聚乳酸等一批创新产品得到推广应用，产业化项目大幅增加，市场融资、外资利用和国际合 作取得积极进展，生物产业产值以年均22.9%的速度增长，2011年实现总产值约2万亿元，生物医药、生物农业、生物制造、 生物能源等产业初具规模，出现一批年销售额超过100亿元的大型企业和年销售额超过10亿元的大品种，我国在生物技术研 发、产业培育和市场应用等方面已初步具备一定基础。当前，我国面临日趋严峻的人口老龄化、食品安全保障、能源资源短 缺、生态环境恶化等挑战，为保障人口健康、粮食安全和推进节能减排，亟需加快新型药物的开发培育和推广应用。我国生 物产业还存在行业管理机制不健全、市场准入政策法规体系不完善、科研与产业结合不紧密、缺乏具有核心竞争力的龙头企 业和具有创新活力的小企业群体等突出问题。
我国科技部、发改委等先后制定《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》和《国务院关于加快培育和发 展战略性新兴产业的决定》，将生物技术列入国家科技中长期发展和战略性新兴产业规划中，随后在《国民经济和社会发展 第十二个五年规划（2011-2015年）》和《―十二五‖生物技术发展规划》中做出明确部署，全面推进我国生物产业发展
2012年12月29日，国务院印发了《生物产业发展规划》，规划中指出，要加强生命科学基础研究，加快生物科技创新， 掌握核心关键技术及知识产权，逐步提高原创能力。大力发展新产品和新业态，占领产业发展制高点，增强产业核心竞争力， 培育高附加值产业链。强化先进质量管理理念，推广先进质量标准，健全质量管理体系，推进产业高质量发展。到2015年， 我国生物产业形成特色鲜明的产业发展能力，对经济社会发展的贡献作用显著增强，在全球产业竞争格局中占据有利位置。 到2020年，生物产业发展成为国民经济的支柱产业。2013—2015年，生物产业产值年均增速保持在20%以上。到2015年，生 物产业增加值占国内生产总值的比重比2010年翻一番，工业增加值率显著提升，推动一批拥有自主知识产权的新药投放市场， 形成一批年产值超百亿元的企业，提高生物医药产业集中度和在国际市场中的份额。大力开展生物技术药物创制和产业化。 促进疫苗升级换代，重点推动新型疫苗（包括治疗性疫苗）研发和产业化。促进血液制品综合利用水平的升级，支持重组血 液制品的研制和产业化。发展细胞治疗、基因治疗等新技术与装备。支持抗体规模生产、新型生物反应器和佐剂等关键技术 的推广应用，加快生物技术药物高品质规模化发展。推动我国生物技术药物的质量标准达到国际先进水平，推动生物技术药 物企业和产品通过相关国家或国际组织的认证，提高产品国际市场份额。
公司作为我国血液制品和疫苗行业的龙头企业，直接受益于国家振兴生物产业的良好发展机遇和政策环境，将借助国
家的发展机遇，蓬勃发展。
2、公司面临的机遇与挑战
1）公司发展面临的机遇
（1）―十二五‖血液制品供应量倍增，优势企业有望获得政策支持
2012年1月20日，卫生部下发了《关于单采血浆站管理有关事项的通知》，鼓励各地设置审批单采血浆站，并适当扩 大现有单采血浆站的采浆区域，提高单采血浆采集量。特别是东部地区，鼓励支持符合条件的血液制品生产企业设置单采血 浆站，争取在―十二五‖时期内，实现辖区内单采血浆采浆量与血液制品需求量达到基本平衡的目标。在设置审批单采血浆站 时，各地要向研发能力强、血浆综合利用率高的血液制品生产企业倾斜，引导血液制品生产企业提高研发水平和血浆综合利 用率。血液制品生产企业申请设置新的单采血浆站，其注册的血液制品应当不少于6个品种（承担国家计划免疫任务的血液 制品生产企业不少于5个品种），且同时包含人血白蛋白、人免疫球蛋白和人凝血因子类制品。血液制品行业内综合利用率 高的优势企业将明显受益。
（2）疫苗市场发展潜力巨大，市场广阔 疫苗的需求量主要受国家公共卫生政策影响、个人对疫苗的认知程度和购买能力、突发的流行病三个因素的影响。在
我国，一类疫苗（政府免费向公民提供，公民应当依照政府的规定受种的疫苗，属于国家计划免疫）由国家统一定价购买， 随着社会保障体系的不断完善，部分二类疫苗（公民自费并且自愿接种的其他疫苗，通常叫做―计划外‖疫苗）有望并入一类 疫苗，需求量将大幅度增长；同时随着人们对疫苗的认知和接受程度不断增强以及收入的提升，用于个人防病领域的支出也 不断地增加，近年来对二类疫苗的需求量稳步增长；区域性或者是全球性传染性疾病爆发后，疫苗的需求量也会有一定增长。 过去5年我国疫苗市场高速增长，根据南方医药经济研究所统计，我国疫苗市场规模从2006年 31亿元快速增长到 2009年 90 多亿元速增长，原因在于：①政策推动，即2007年规划实施方案实施后，免疫规划体系内的疫苗由6 种增加到14 种，推动 市场的迅速扩容；②甲流疫情的爆发使政府加大采购力度以及群众主动预防观念逐渐形成，对甲型流感和季节性流感疫苗需 求快速上升。
目前国际疫苗市场规模已经超过200亿美元，但疫苗市场仅占全球医药市场总份额的2.5%左右，疫苗行业仍有巨大的发 展空间。近年来随着SARS、H5N1、H1N1等病毒轮番肆虐，各类疫情在全球呈蔓延趋势，使得疫苗市场需求大幅增加，据 预测，全球疫苗市场销售额将以18%的速度递增，但国际疫苗市场的供应一直被一些跨国公司垄断，疫苗价格昂贵。世界卫 生组织的数据显示,全球193个国家和地区中有84个国家和地区的疫苗供应完全依赖于联合国机构采购。联合国儿童基金会 2008年在全球采购疫苗26亿支，价值达6.33亿美元，2009年采购数量达到29.9亿支，价值达8.06亿美元。中国劳动力资源丰 富，疫苗价格相应较低，因而国际社会将未来的疫苗供给寄希望于中国疫苗，世界卫生组织的官员也表示希望中国的疫苗生 产企业能够提供安全且价格公道的疫苗。国内疫苗企业如果能向海外出口，将获得巨大的市场。2011年3月1日,世界卫生组 织在北京宣布,中国疫苗监管体系通过了它的评估。这意味着,中国生产的疫苗质量可靠,其安全性和有效性得到了国际社会的
认可，中国产疫苗有资格申请世卫组织的预认证,进入联合国疫苗采购计划，供应国际市场，服务世界。中国在未来几年内， 可能会成为世界上平价疫苗的主要供应国之一。
（3）国家大力发展中原经济区的历史机遇
2011年10月，国务院下发《国务院关于支持河南省加快建设中原经济区的指导意见》，标志着中原经济区建设上升到 国家层面，新乡市作为中原经济区核心区的重要组成部分，一直把生物医药产业作为其发展的重点，公司作为国内生物制药 行业的龙头企业，有望借力中原经济区的相关优惠政策和扶持政策而迅速发展。2012年2月，河南省工业和信息化厅制定了
《河南省生物产业2012年行动计划》，工作目标是2012年力争全省生物产业主营业务收入1,200亿元，同比增长20%，其中 生物医药产业突破1,000亿元，以华兰生物工程股份有限公司为重点，巩固新型疫苗和血液制品优势，重点拓宽华兰生物等 企业血浆来源。作为河南省百高企业，公司将积极争取更多的政策支持。
2）公司发展面临的挑战
（1）血液制品生产用原料血浆供应紧缺 近年来，血液制品原料血浆不足一直是制约血液制品行业及公司发展的瓶颈。根据贵州省卫生厅下发的《贵州省采供
血机构设置规划（2011-2014年）》（黔卫发【2011】104号）文件，2011年8月1日起，公司在贵州的5家单采血浆站停止采浆， 减少公司近50%的原料供应，更加剧了公司原料血浆供应紧张的局面。
（2）疫苗行业竞争加剧
我国拥有13亿人口，疫苗市场前景广阔，但疫苗生产企业众多（目前国内有40余家疫苗生产企业，占世界疫苗生产厂 家数量的50%左右），且疫苗产品主要集中在传统疫苗上，竞争较为激烈，加上国外疫苗企业通过将疫苗产品直接出口到我 国，或通过收购国内疫苗企业进入我国疫苗市场，加剧了我国传统疫苗的竞争。
3、公司的发展战略及2013年经营计划 面临机遇与挑战，公司未来几年将加大产品研发投入、进一步提高血液制品的综合利用率、着力开展重组性血液制品
的研究工作、继续申请单采血浆站缓解原料血浆紧张局面，巩固公司血液制品行业龙头地位；疫苗方面，公司加强与相关科 研院所的研发合作，开展新型疫苗的研发，增强公司的核心竞争力，使公司发展成为一个具有国际竞争力、集血液制品、疫 苗、基因工程药物研发、生产和销售的大型生物制药企业。2013年公司将重点做好以下几方面的工作：
（1）采取有效措施缓解血液制品原料供应紧张局面
继续加强宣传发动，努力提升现有单采血浆站的采浆能力，做好长垣单采血浆站的建设，争取尽快通过验收并实现采 浆；继续向有关部门申请新建单采血浆站，开拓浆源；做好都安、陆川、巫溪、彭水、独山单采血浆许可证的换发工作。
（2）组织好血液制品的生产和销售
2013年，做好重庆公司其他血液制品的文号转移及报批工作，提高血浆的综合利用率；2013年公司增值税率调整及部 分产品最高零售价调整后，做好血液制品销售工作，最大程度的提高血液制品利润率。
（3）继续加大研发投入，加强对外技术交流与合作
2013年，继续加大研发投入，加强研发项目管理，做好自主创新。同时加强与外部科研单位及公司的合作，继续推动 与中科院生物局、中科院巴斯德研究所、中科院过程所及中科院微生物所的合作，加快创新型疫苗的开发。
（4）做好疫苗产品的WHO预认证工作，积极开拓国际市场 公司于2012年11月份向WHO报送流感病毒裂解疫苗的样品，进入样品检测阶段。2013年公司将做好流感病毒裂解疫苗
的WHO预认证现场核查等工作；同时公司计划2013年完成ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗的新版GMP认证工作，并在认 证通过后申请WHO预认证。
（二）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素
1、产品安全性导致的潜在风险 公司经营产品为治疗类和预防类生物制品，主要风险为产品安全性引致的行业风险。公司生产的血液制品是从人的血
浆中提取，由于受到目前科学技术及人类认知水平的限制，可能存在因未知病原体导致血源性疾病传播的潜在风险。受其原 材料的特殊性，使得该类制品有可能因产品质量、安全问题导致交叉感染、血源性疾病传播等风险；疫苗产品用于大众人群 对相应疾病的预防，但因个人体质差异会出现不同级别的不良反应，并可能会出现偶合反应，因此，存在一定的行业风险。
2、产品价格变动风险 公司主要产品人血白蛋白、人免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白、静脉注射用人免疫球蛋白（PH4）、人凝血因子VIII、
人凝血酶原复合物、人纤维蛋白原、破伤风人免疫球蛋白等产品目前均已被列入《国家发改委定价药品目录》（2010），目 前，人血白蛋白、人纤维蛋白原、破伤风人免疫球蛋白、静注人免疫球蛋白、人凝血因子Ⅷ由国家发改委制定最高零售定价， 各省市和企业在国家最高零售价以下根据企业的情况浮动，国家发改委没有统一指定最高零售价的药品，各省市价格主管部 门一般规定了最高零售价格，其销售价格暂由生产经营单位根据现行市场情况等自行制定价格，预计国家发改委会适时制定 公布最高零售价格，因而存在价格变动的风险。
同时，由于药品价格的管制，导致原材料价格变动与产品价格变动可能出现不同步的情况，因此一旦出现原材料价格大 幅上涨，而产品销售价格不能及时进行调整的情况，也将对公司利润造成一定的影响。
3、行业标准的提高及原辅料等成本的上升，毛利率下降风险
2011年3月1日正式颁布实施2010版药品生产质量管理规范（GMP认证），对药品企业质量风险管理体系、生产条件标准 提出了更高的要求，同时《中国药典》（2010版）严格控制了生物制品生产过程中抗生素的使用；加强生物制品成品中杂质 的控制；提高疫苗制品内毒素残留量限值的要求等，使药品的安全性保障得到进一步加强，但导致企业加大资金投入进行车 间改造及工艺提升，使得毛利润存在下降的风险。
原料血浆成本占公司总生产成本的比例较高，是影响公司血液制品成本的重要因素。随着献浆员营养费的不断提高， 吨血浆的成本在逐渐上升；公司也一直在调整产品结构、优化产品收率等措施提高产品利润率，但随着吨血浆成本的上升， 公司综合毛利率存在下降的风险，可能对公司利润造成一定影响。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，公司新增华兰生物（长垣）单采血浆有限公司列入合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据公司章程中关于现金分红事项的规定，公司一直严格按照要求经董事会和股东大会审议后制定现金分红具体方案。
近三年，公司的现金分红决策得到了较好的执行，充分征求了独立董事的意见，有效的保障了中小股东的利益，并在年度报
告及相关媒体上进行了及时而准确的披露。 根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令第57号）、中国证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、中国证监会河南监管局《关于转发<关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》（豫证监发[2012]141号）以及《公司章程》等有关规定，为更好的保障投资者权益，公司于2012 年8月7日召开第四届董事会第十四次会议，审议通过了《关于修订公司章程的议案》（对原有章程中关于现金分红方面的规 定作了相应的修改）、《关于制定<公司利润分配管理制度>的议案》及《未来三年股东回报规划（2012－2014年）》，本 次《关于修订公司章程的议案》、《关于制定<公司利润分配管理制度>的议案》及《未来三年股东回报规划（2012－2014 年）》已经公司2012年第一次股东大会审议通过。公司将遵照修订后的章程、规划及有关规定，继续贯彻执行现金分红的有 关工作，公司将继续根据业务发展具体情况并结合公司章程要求，制定合理的现金分红制度，注重回馈股东，致力于为股东 创造更多回报。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2010年度利润分配方案
以公司2010年12月31日的总股本576,204,800股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3元人民币（含税），共计分配 股利172,861,440.00元
（2）2011年度利润分配方案 以公司2011年12月31日总股本576,204,800股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.20元人民币（含税），共计分配
股利69,144,576.00元。
（3）2012年度利润分配预案 拟以公司2012年12月31日总股本576,204,800股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元人民币（含税），共计分配
股利57,620,480.00元。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


中投证券江琦、

十四、社会责任情况 公司已编制了《2012年度社会责任报告》并披露，详见2013年3月26日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表