第四节 董事会报告

一、概述

2012 年公司按照董事会部署，继续围绕公司中长期发展规划及 2012 年经营目标，继续加强公司技术平台建设和人才引 进力度，全面推进公司的新版 GMP 建设。继续强化公司竞争优势，克服诸多不利因素，主营收入和利润继续保持高速增长。 逐步完成了生产设备设施的硬件更新、软件升级，顺利完成了固体制剂等车间的新版 GMP 认证工作，按计划完成了四个针 剂车间的新建和改造工作（包括拟提请 FDA 认证的注射剂车间），确保了公司新版认证工作的顺利进行。公司继续强化国家 级企业技术中心的平台建设，重组蛋白及其长效制剂平台被市科委授予北京市工程技术中心。来那度胺、达沙替尼等拥有自 主知识产权的专利品种顺利获得临床批件并进入临床研究。徐明波董事长入选科技北京领军人才（生物医药）。公司多项课 题获得国家以及北京市的扶持和资助。公司继续加强生产和质量体系建设，进一步引进各类中高级技术和管理人才，优化产 品结构，进一步加强员工的爱岗敬业意识和质量法规意识。继续推进公司的国际化进程，海外研发生产基地项目进展顺利， 国际营销网络建设稳步推进。公司继续打造双鹭药业大健康产业平台，使公司顺利迈入国内集医药产品研发、生产、经营及 医疗服务于一体的高科技生物医药骨干企业。

二、主营业务分析

1、概述

2012 年度，公司实现营业收入 1,007,017,782.55 元，较上年同期增长 61.70%；归属于上市公司股东的净利润 481,011,146.46
元，较上年同期减少 8.09 %；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润 467,358,910.07 元，较上年同期增长 41.39%。 报告期内，公司主营业务收入继续保持稳步增长，主要系公司主要产品较大幅度增长所致 。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况:
2012 年公司全面推进了新版 GMP 建设，顺利完成了昌平基地固体制剂和原料车间的建设和新版认证，完成了美国 FDA 认证车间的硬件建设和八大处、昌平基地新无菌制剂、生物制品车间的建设和改造，公司通过聘请专业咨询公司指导公司生 产质量体系的软硬件建设及员工培训，完成公司生产质量体系的升级，全面提升了员工的专业素质和职业素质，有力地推进 了公司生产质量体系建设，实现了产业体系的优化升级。

10

公司继续大力引进中高级技术和管理人才，快速推进国内外单抗、高端基因工程药物和疫苗的研发和产业化进程。公 司继续加强技术中心的软硬件建设，完善项目考核、人才选拔和激励机制，推进了研发项目管理责任制的实施，同时加快对 引进技术的吸收消化及再创新，进一步提升技术中心的平台技术实力。2012 年公司新增了一批专利申请，多项专利授权， 专利体系进一步完善。一年来，公司的研发及产业化项目继续获得国家和北京市的大力扶持，基因工程技术改造生化药物等 项目获得国家“重大新药创制”科技专项资助，抗老年性痴呆新药泰思胶囊的临床研究获北京市科委“十病十药”资助，重 组人碱性成纤维细胞生长因子及凝胶剂的研制及产业化项目获中关村海淀园重大科技成果转化和产业化项目资助，长效干扰 素等一批项目的研究开发获年度市区计划项目支持。哺乳动物细胞基因工程药物平台建设和品种研发取得突破。徐明波董事 长在北京市创新人才推进计划中获科技北京百名领军人才（生物医药）。公司成功布局国际专利的创新药来那度胺和达沙替 尼获得临床批件并顺利进入临床研究，项目研究和产业化布局进展顺利。继续推进以专利和知识产权为基础的蓝海战略，公 司的整体技术力量、优势产品储备、企业综合实力在 2012 年已迈入国内领先企业行列。实现海外技术向国内成功转移，实
施产学研结合推进创新及产品储备等方面本年度均有成功举措。 在营销方面公司积极应对行业政策变化和医保目录调整的契机，抓住时机加强薄弱区域的市场开发和产品推广，进一
步加强学术推广和品牌建设，努力打造以学术推广为主的专业销售队伍，建设独具特色的市场营销模式。同时加强市场调研、 市场预测和决策管理和营销信息系统建设。同时根据公司产品特点继续加强产品组合管理、产品定位及新产品市场开发的科 学规划管理。公司继续推进海外市场的拓展和国际制药巨头的合作，有力地推进了公司的国际化进程和海外市场布局。
公司继续加强人才队伍和内部制度建设，完善奖惩机制、岗位竞聘、业绩考核、薪酬福利、人才评估等体系，进一步 加强对中高端技术和管理人才的引进，内部加大对后备人才培养力度，继续推进技术和技能性人才培养计划的实施，完善了 以股权激励为主要方式的多层次激励机制，有力地调动了员工的积极性。一年来，公司技术骨干先后获得领军人才、政府特 殊津贴、北京市高聚和海聚工程等人才项目资助，高端人才储备更加坚实。公司继续加强文化建设和制度建设，同时认真履 行公司的社会责任和义务，继续实施定期向弱势群体患者免费赠送治疗药物和大型公共突发事故捐助救治药品的慈善行动， 坚持善待社会各类投资者，努力提升公司的透明度和社会形象，连续以良好业绩回报各类股东，公司形象和双鹭品牌均得到 广大投资者的认可和有力提升。
2012 年是公司承上启下、继往开来的一年，持续的付出迎来了收获期，经过全体员工的共同努力，顺利完成了公司工 作流程再造及生产质量体系的升级改造，进一步丰富了优势高端和战略产品的储备，圆满完成了董事会制订的经营目标，为 公司未来的发展奠定了坚实的基础。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实现营业收入1,007,017,782.55元，比上年同期增长61.70% ，主要系公司主要产品销售收入较大幅度增长所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生物、生化药销售数量较上年同期增长33.06%，主要系生物药扶济复、生化药复合辅酶等销量增加所致。

公司重大的在手订单情况

11
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


12
单位：元


公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

A、销售费用较上年增长 92.84%，主要系部分产品及区域销售模式改变，由经销变为直销模式，销售费用相应增加所致。 B、管理费用较上年增长 41.89%，主要系职工薪酬及研发费用增加所致。

13
C、财务费用较上年减少 33.72%，主要系货币资金增加，相应利息收入增加所致。 D、资产减值损失较上年同期减少 61.09%，主要系本期计提的坏账准备减少所致。
5、研发支出

单位：元

报告期内，公司研究开发支出为 106,833,532.85 元，占营业收入比例为 10.61%，占净资产比例为 5.06%，主要用于几 个方面：一是创新产品的临床前研究或临床研究，二是现有产品的二次开发以及标准提升，三是创新技术平台的建设。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

A、经营活动现金流入本期较上期增长 53.50%，主要系本期销售商品、提供技术服务等收到的现金增加所致。 B、经营活动现金流出本期较上期增长 43.40%，主要系购买商品 、支付职工薪酬及税金增加所致。 C、经营活动产生的现金流量净额本期较上期增长 74.37%，主要系销售收入增加，购买的原材料以及预付的购原料款增
加所致。

D、投资活动产生的现金流量净额本期较上期减少 201.14%,主要系购建固定资产、无形资产以及对加拿大 PNUVAX SL BIOPHARMACEUTICALS INC 投资增加所致。

14
E、筹资活动现金流入本期较上期减少 69.35%，主要系子公司吸收少数股东投资收到的现金减少所致。
F、筹资活动产生的现金流量净额本期较上期减少 226.19%,主要系子公司吸收少数股东投资收到的现金减少以及股利分 配增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


15

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


16
单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √否

五、核心竞争力分析

1、技术优势 公司技术中心系国家级企业技术中心、北京市工程技术研究中心。拥有以原核和哺乳动物细胞为宿主的基因工程药物上
游技术模块、蛋白质规模化制备技术模块、长效蛋白质制剂技术模块为平台，不断推出抗肿瘤、抗病毒等领域的创新性重组 蛋白药物。目前主要从事的研究包括长效蛋白药物、高端基因工程药物和疫苗、特色的专利药、Me better抗体药物和特色 生化药物。技术体系分为化学修饰长效药物和生物合成长效药物。中心拥有长效蛋白质表达、大分子化学修饰、大分子修饰 剂设计等核心技术和产品。因为出色的研究工作，被北京市认定为重组蛋白及其长效制剂市级工程技术研究中心，目前几个 目标产品均处于同行业领先地位，并与宣武医院合作共建神经药物工程中心。
在高端疫苗方面，公司凭借扎实的生物技术，通过发酵提取、基因重组等技术进行肝炎、肺炎、病毒感染等方面的疫苗 开发。近年来，技术中心积极实施国际化战略，充分利用国内外的优势研发资源，通过技术受让、合作研究以及股权投资等 方式进一步强化公司在肿瘤、肝病、心脑血管等领域的优势，并不断拓展研究领域，逐步进入糖尿病、肾病、预防性疫苗等 新领域。
公司积极加强与国外优秀团队、优秀企业的合作和技术交流，与疫苗和抗体领域国际知名专家唐纳德 F. 格森博士
（DONALD F. GERSON）合作，在加拿大安大略省设立PnuVax公司，我公司将持有85%的股份，主要从事疫苗及抗体的研发、 生产和销售。该合作成为中加两国目前最大的生物技术合作项目，并成为我公司引进国外先进技术、促进国内产品研发和国 内产品与国外对接的重要窗口，首创国内企业产品走向国际市场的创新之路。公司在美国设立了DIAPIN THERAPEUTICS, LLC. 合资公司，与密西根大学等方面合作，共同开发新型抗糖尿病化合物Diapin。合资公司基于密西根大学转化医学中心的技术 成果（该中心位于前辉瑞公司研发中心），我公司独家拥有该项目在中国市场的开发主导权，并拥有21%的海外市场权益。
在构建知识产权体系方面，公司通过与国内研究机构的合作，以市场为导向，在大品种上下功夫，使专利体系为公司长 远发展战略服务。近三年来，达沙替尼、来那度胺等药物成功建立了全球专利网，这条研究思路将不断产生新的经营亮点。
近年来公司加大了对抗体药物及真核表达系统的药物疫苗方面的开发，逐步攻克了表达载体、培养基系统、培养工艺等 核心技术，并超前规划了生产场地、设施和仪器配置。当前在研品种近10项，从生产效率、工艺流程和质量控制均取得了很 好的进展，正在逐步实现产业化，公司将跻身抗体及真核表达系统药物研发与生产的领先行列，并成功实现了公司基因工程 药物平台的升级。
在特色生化药物方面，公司利用坚实的生物技术平台，通过基因工程改造生化药物，取得了良好的效果。相关研究内容 得到了国家及北京市的课题资助，逐步形成了我公司差异化的产品优势。
2、人才优势 公司技术中心在成为国家级企业技术中心和博士后工作站后，人才队伍建设不断深化。创新团队包括生物药及生化药物

17
研发团队，在基因工程和生化领域积累了丰富的研发及产业化经验，在化药研发领域的多层次创新体系建立方面成绩突出。
拥有多名核心技术骨干、知名外籍专家，多人荣获国家和市级人才工程资助（包括领军人才、千人计划、海聚工程、高聚工 程等）。曾承担多项国家“863”、国家科技专项和北京市重大科技专项课题，研究开发并投放市场多个具有自主知识产权 的一类新药。曾先后获得国家科技进步二等奖一项，北京市科技进步一等奖一项、二等奖二项、三等奖五项等科研成果；近 五年获得国内授权专利十余项，获得PCT国际专利3项，申请国内外专利五十余项。
公司创始人、董事长、总经理徐明波博士为公司技术带头人，兼任国家级企业技术中心主任、北京重组蛋白药物及长效 制剂工程技术研究中心主任。其从事生物工程研究开发和产业化工作26年，尤其在创业十余年以来，对行业发展机遇的把握 和产品开发有独到的经验，获得多项科研成果奖励。兼任北京市医药行业协会副会长、北京中关村生物工程和新医药企业协 会副理事长、生化工程国家重点实验室学术委员会委员、中国药学会生物制品专业委员会委员。新世纪百千万人才工程国家 级人选。多年来潜心科研，立志国内创业。其带领团队先后承担了“创新性基因工程药物孵化基地”国家重大专项等课题5 项。以第一完成人获得北京市科技进步一等奖1项、二等奖2项。获得国家科技进步二等奖1项。获得授权发明专利11件，发 表论文40余篇。主持研制上市了5个国家一、二类基因工程新药并取得巨大的经济和社会效益，是北京市有突出贡献的专家 并享受政府特殊津贴。曾荣获首都五一劳动奖章和科技北京百名领军人才（生物医药）。
公司技术中心及参股公司、海外团队还拥有众多优秀科研带头人，如美国密西根大学终身教授、密西根大学转化医学研 究所所长，心血管糖尿病专家，中国国家自然科学基金核心专家，中美临床药理基地主任陈育庆先生；美国西奈山医学院终 身副教授、美国糖平公司CSO、北京双鹭药业股份有限公司生化药物研发总监马忠民先生；加拿大国立生物工程研究院及加 国多所大学的客座教授、生物疫苗及抗体产业化方面国际知名的专家PnuVax SL公司CEO Gerson博士，以及公司技术中心执 行主任吴彦卓博士，下属公司的许永翔先生、李文欣博士、李丽博士等。
3、产品及项目优势 公司在基因工程药物研究方面起步早，成果丰硕。公司自主研发的生物技术新药的数量和质量均居国内领先水平，关键
技术处于国际先进、国内领先，目前公司基因工程产品中立生素（重组人粒细胞集落刺激因子）为国家重点新产品和北京市 名牌产品；欣吉尔（重组人新型白介素-2，rhIL-2） 系国际上第一个丙氨酸突变体IL-2、国家重点新产品；迈格尔（重组人 白介素-11，rhIL-11）国内首家上市的IL-11，获“863”基金和国家企业技术创新基金资助和北京市发明专利奖；扶济复（重 组人碱性成纤维细胞生长因子，国家一类新药），获国家12年行政保护。
在巩固公司第一代基因工程制药领域优势的同时，第二代包括抗体在内的一组真核基因工程技术已进入收获期。同时公 司逐步介入生化和特色化药领域，积极利用基因工程的技术手段改造传统生化药并陆续推出一批有竞争力的产品，公司复合 辅酶（独家产品）、氯雷他定分散片、胸腺五肽等十余个品种陆续上市，公司产品不断丰富，逐步建立了肿瘤、肝病和心脑 血管产品线，公司的品种优势、规模优势、技术优势日趋明显。
同时公司在研项目拥有众多潜力产品，包括长效蛋白药物、高端疫苗、特色的专利药、Me better抗体药物和特色生化 药物等。
4、知识产权优势 公司围绕基因工程这一核心技术已经建立了一系列技术优势，建成了基因工程产品研究、中试和生产平台，形成了一系

18
列自主的知识产权，目前已经申报国家发明专利 50 余项，其中授权近 20 项，专利权均归我公司所有。近五年获得国内授权 专利十余项，获得 PCT 国际专利 3 项。通过下属公司还取得了一批有重要价值的国内外专利。这些专利中 80%以上是物质 专利或者排他性的药物新制剂专利，其余是有鲜明高新技术特点限定的方法专利，后者对一些重要的产业化途径同样具有排 他性的保护作用。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

生物技术咨询、

公司 2012 年度对外投资情况：

① 2012 年 2 月 9 日，经公司第四届董事会第二十六次临时会议审议通过，公司以现金方式对新乡双鹭生物技术有限公司
增资 2,520 万元，新乡化纤股份有限公司以同比例方式增资人民币 1,080 万元，本次增资完成后，新乡双鹭生物注册
资本增加至 6,000 万元。其中：北京双鹭药业股份有限公司出资 4,200 万元，占其注册资本比例 70.00％，新乡化纤 股份有限公司出资 1,800 万元，占其注册资本比例 30.00%。
② 2012 年 4 月 9 日，经公司第四届董事会第二十七次临时会议审议通过，公司以现金方式投资 500 万元参与北京蒙博润
生物科技有限公司（以下简称“蒙博润”）增资扩股（其中人民币 27.5 万元将用于增加蒙博润注册资本，人民币 472.5
万元将用以增加蒙博润资本公积金），占蒙博润注册资本的 20％。
③ 2011 年 8 月 12 日，经公司第四届董事会第二十一次临时会议审议通过，公司拟出资 2,000.02 万加元与加拿大 PnuVax 公司共同设立 PNUVAX SL BIOPHARMACEUTICALS INC.公司。新公司设立及双鹭药业全部投资额到位后双鹭药业共 持有加拿大公司 A 股 20,000,000 股和 D 股（优先股）20,000,000 股，PnuVax 公司共持有其 B 股 3,530,000 股，双鹭药 业占新公司股份 85％，PnuVax 公司占新公司股份 15％。2011 年公司实际投入金额为 3,739.46 万元，2012 年公司实际投 入金额为 4,403.26 万元。 目前公司占加拿大 PnuVax 公司 73.91%的权益，未来将增持至 85%。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用


19
（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明

（1）持有其他上市公司股权情况

说明：2010年4月14 日公司第四届董事会第十次临时会议审议通过了《北京双鹭药业股份有限公司关于参与认购上海复 星医药（集团）股份有限公司非公开发行A股股票的议案》，2010年 4月 16 日，公司以20.60元（未除权）的价格认购其发 行的股份460万股。复星医药实施2009年分配方案后（10送1股转4股派1元）目前公司共持有复星医药690万股。

（2）持有其他拟上市公司股权的情况

公司持有拟上市公司北京星昊医药股份有限公司发行前8.96%股权。

单位：元


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


20
单位：万元



21







（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明： 1）2011年6月21日公司全资子公司北京双鹭立生医药科技有限公司委托东亚银行（中国）有限公司北京分行向北京普
仁鸿医药销售有限公司提供委托贷款5000万元，贷款期限自2011年6月21日至2012年6月20日止，贷款资金全部来自北京双鹭 立生医药科技有限公司自有资金。2012年5月23日，经公司第五届董事会第一次会议审议决定将此委托贷款的贷款期限展期 一年，即自2012年6月21日至2013年6月20日，委托贷款年利率为中国人民银行最新公布的金融机构一年期人民币贷款基准利 率，按季结算利息，到期一次性归还本金。本次委托贷款事宜已经公司2012年第二次临时股东大会审议批准。
2）北京普仁鸿医药销售有限公司于2012年10月18日更名为华润普仁鸿（北京）医药有限公司。


22
3）因华润普仁鸿（北京）医药有限公司所属集团公司资金集中管理要求，该委托贷款款项于 2012 年 9 月 11 日提前还 款。
3、募集资金使用情况

报告期内公司无募集资金使用项目，无募集资金承诺项目情况，也无募集资金变更项目情况，截止至 2008 年 12 月 31
日，公司募集资金已全部使用完毕。

4、主要子公司、参股公司分析

（元）

（元）
零售化学药制剂、抗生素、

主要子公司、参股公司情况

报告期内取得和处置子公司的情况

23
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 近年来，生物医药产业迅猛发展，生物技术作为当今国际科技发展的主要方向和关键推动力使得生物产业成为国际竞争
的焦点。在当今全球经济增长疲软、经济运行压力加大的背景下，生物技术产业对于转变经济增长方式、培育新增长点、保 持经济长期平稳较快发展方面具有重要意义。以基因工程、细胞工程、酶工程、发酵工程为代表的现代生物技术近 20 年来 发展迅猛，并日益影响和改变着人们的生产和生活方式。目前，人类６０％以上的生物技术成果集中应用于医药工业，用以 开发特色新药或对传统医药进行改良，由此引起了医药工业的重大变革，生物技术制药得以迅速发展，并成为最活跃、进展 最快的产业之一。
国家科技部、发改委等先后制定《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020 年）》和《国务院关于加快培育和发 展战略性新兴产业的决定》，将生物技术列入国家科技中长期发展和战略性新兴产业规划中，随后在《国民经济和社会发展 第十二个五年规划（2011-2015 年）》和《“十二五”生物技术发展规划》中做出明确部署，全面推进我国生物产业发展。
2012 年 12 月 29 日，国务院印发了《生物产业发展规划》，规划中指出：2013 至 2015 年，生物产业产值年均增速保持 在 20%以上，推动一批拥有自主知识产权的新药投放市场，形成一批年产值超百亿元的企业，提高生物医药产业集中度和在 国际市场中的份额；到 2015 年，生物产业增加值占国内生产总值的比重比 2010 年翻一番；到 2020 年，把生物产业发展成 为国民经济支柱产业，培育一批具有国际竞争力的龙头企业和富有创新活力的中小企业，形成一批具有自身特色与国际影响 力的产业集群和优势产业链。大力开展生物技术药物创制和产业化。促进疫苗升级换代，重点推动新型疫苗（包括治疗性疫 苗）研发和产业化。加速治疗性抗体等蛋白质和多肽药物的研制和产业化，促进核酸类药物发展。发展细胞治疗、基因治疗 等新技术与装备。支持抗体规模生产、新型生物反应器和佐剂等关键技术的推广应用，加快生物技术药物高品质规模化发展。
同时，随着人口老龄化的加剧、慢性病发病率的提高、环境污染的加剧，国家对医保支出的不断增加、医保覆盖人群的 增加等，预计医药行业高速发展的态势仍将保持。
我国制药行业企业众多，行业集中度低，市场竞争激烈。近年来，由于新药审批日益严格，已逐步淘汰一批落后和竞争 力较弱的企业。由于外资制药企业享受了较多的优惠政策，因此国内市场的专科用药市场多数被外资企业占领，但随着价格 政策的调整，国内制药企业的市场份额将会有所上升。新版 GMP 的推进也将带来本行业竞争格局的变化，预计未来 1－2 年将再次淘汰一批落后企业，行业的集中度在未来几年将继续提升，激烈的市场竞争格局将有所缓解，优势企业将得到良好 的市场发展机会。
作为我国生物医药行业的骨干企业，公司将借助国家振兴生物产业的良好发展机遇和政策环境及未来的市场需求契机， 适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，加大研发投入，强化公司核心竞争力，实现公司健康、持续发展。
（二）2013 年公司整体发展规划及经营目标


24
2013 年将依据公司发展规划，继续加强生产质量体系建设及完善，逐步完成公司生产车间的新版 GMP 认证和产业体 系的优化升级。继续加强技术型、技能型和管理型等各类人才的培养，全面提高员工的整体素质。继续加大新产品的开发力
度和在研项目的进度，大力推进国际化进程和合作项目向深度广度发展。继续加强公司与各类海内外优势企业和研发机构的 合作，内外兼收各类优势品种和项目，丰富公司优势产品储备。进一步完善内部考核选拔机制，加强内部制度建设和文化建 设，坚持创新，逐步打造以文化管理为核心的新型企业形象。
1、继续加强国际合作、加快技术引进及合作项目进展，全面推进公司的国际化进程。

2013 年公司将把推进公司的国际化进程作为 2013 年工作的重点，着力推进海外合作项目的进展，通过技术、项目等合 作，进一步推进公司在单抗、高端基因工程药物和疫苗的研发和产业化进程。加快中高级技术人才的引进和内部技术人才的 培养，尽快提升公司在单抗等真核基因工程、高端疫苗等领域的技术力量和人才队伍建设。继续完善人才选拔机制、项目考 核和激励机制，进一步推进研发项目管理责任制的实施，丰富公司的优势产品储备。同时进一步加大公司对国际市场的拓展 力度，以多种方式加大与国际知名跨国药企的合作力度，逐年提升公司产品在海外的市场份额。继续深化实施以企业为主体 的技术创新战略，继续加大投入构建完整的知识产权网络，增加以知识为基础的盈利能力，打造高端制造业及现代服务业标 杆企业形象。
2、继续推进公司新版 GMP 建设，完善生产质量体系，实现产业体系的优化升级。

2013 年公司将在去年完成昌平基地固体制剂车间等新版认证以及四个针剂车间软硬件建设的基础上，加快针剂车间的 认证步伐和美国 FDA 车间的认证进程，同时立争在 2013 年新乡原料药基地投产和完成大兴生物基地和新乡基本药物基地的 基础设施建设，完成公司八大处、昌平基地的产业升级，完成大兴基地和新乡原料药基地的产业布局，继续聘请专业咨询公 司指导公司生产质量体系的软硬件建设及员工培训，进一步提升员工的专业素质、法规意识和职业素质，确保新版 GMP 的 软硬件升级与人员素质的提升同步推进。
3、加大对新产品的市场推广力度，创新营销模式，完善奖励机制，稳步提升公司产品在海内外的市场份额。

2013 年公司将加大对新产品的推广和营销力度，积极应对流通领域和医保支付方式的改革，根据形势变化调整营销策 略和机制，继续加强营销网络建设。根据公司战略和国际化发展的需要，创新营销模式，积极推进公司与优势跨国药企的合 作，稳步提升公司产品在海内外的市场份额。继续加强学术推广与品牌建设，提升营销人员的专业素质和职业素质。确保公 司主要产品的市场份额逐年稳步攀升。
4、加强人才队伍建设和文化建设，加大后备人才培养力度和高端技术管理人才的引进。 公司将继续推进技术和技能型人才的培养，加大对后备人才的培养，继续完善以股权激励为主要方式的多层次激励机
制，完善岗位竞聘、业绩考核、薪酬福利、人才评估等体系。同时加大对各类中高端技术和管理人才的引进，内部实施重点 人才培养计划。大力加强企业文化建设，以优秀的文化凝聚人心，打造文化建设软实力。
2013 年公司是公司产业升级及技术进步的关键一年，公司全体员工将按照董事会制订的规划和目标，完成公司生产质 量体系的升级和员工素质同步提升，继续加大对优势高端产品的开发力度，持续打造双鹭品牌及其核心竞争力，继续秉承公 司经营理念，实现公司经营宗旨，努力为全体股东带来持久、稳定、不断增长的投资回报。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险 公司不存在生产经营状况、财务状况和持续盈利能力有严重不利影响的有关风险因素。
2013 年医药行业和医改的政策走向将对全行业产生一定的影响，从而带来一定的不确定性。 针对以上情况，公司一是加强内外部培训和学习，采取专项培训、轮训、外出学习、聘请专业咨询公司授课等方式，以

25
提高员工的专业素质和技能，确保新版 GMP 的软硬件升级与人员素质的提升同步推进。二是继续加大研发投入和新产品的 开发力度，积极推进合作项目进展和技术引进。同时继续加强营销队伍和营销网络建设，加强学术推广和市场开拓，继续引 进中高级营销管理人才，扩充营销队伍。采取充实合作营销模式向纵深推进，为未来业绩持续、快速增长奠定良好基础。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期新纳入合并财务报表范围的子公司1家，原因系：本公司以新设方式成立PNUVAX SL BIOPHARMACEUTICALS INC， 目前持股比例73.91%，未来将增持至85%。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 公司上市以来，一直严格按照《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证监会令[2008]57号）的要求，对现金
分红政策进行了明确的规定，并一直坚持持续稳定的股利分配政策。为了完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机 制，增加利润分配决策透明度和可操作性，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，2012年7月19日，公司根 据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、中国证监会北京监管局《关于进 一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳证券交易所的有关规定和要求，结合公司行业特征、经营发展规划、股东 回报等因素，依据 《公司法》等有关法律法规, 对《公司章程》中关于利润分配政策的条款进行了修改，进一步细化了利润分配 特别是现金分红政策。修订后的《公司章程》明确了利润分配的形式、具体条件、比例，规定了利润分配方案的审议程序、利润 分配政策作出调整的具体条件、决策程序和机制以及为充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施等，且已通过公司第五届 董事会第二次会议、2012年第二次临时股东大会审议通过。公司利润分配方案均经过董事会、股东大会审议通过后实施，决策程 序透明，符合相关法律法规的要求。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

26
√适用 □ 不适用

公司章程的规定，按 10%提取法定盈余公积金 44,628,392.27 元，加上年初未分配利润 896,350,905.26 元，减去支付 2011
年度普通股股利 76,140,000.00 元，实际可供股东分配利润 1,221,866,435.68 元。

根据公司董事会通过的 2012 年度利润分配预案，公司拟以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 380,700,000 股为基数，以
未分配利润向全体股东每 10 股送红股 2 股（含税）、派发现金红利 2.5 元（含税），合计派发现金 95,175,000 元，送红股合
计 7,6140,000 股；公司剩余未分配利润 1,050,551,435.68 元结转至下一年度。


公司近3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况： 1、2012年度利润分配预案
公司第五届董事会第四次会议审议通过了公司2012年度利润分配预案：公司拟以2012年12月31日公司总股本380,700,000股 为基数，以未分配利润向全体股东每10股送红股2股（含税）、派发现金红利2.5元（含税），合计派发现金95,175,000元，送 红股合计7,6140,000股；公司剩余未分配利润1,050,551,435.68元结转至下一年度。该预案尚需提交公司2012年度股东大会审议。
2、2011 年度利润分配方案

公司 2011 年度股东大会审议通过了公司 2011 年度利润分配方案：公司以 2011 年 12 月 31 日公司总股本 380,700,000 股为基
数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 2 元（含税），合计派发现金 76,140,000 元；公司剩余未分配利润
820,210,905.26 元结转至下一年度。

3、2010年度利润分配方案 公司2010年度股东大会审议通过了公司2010年度利润分配方案：公司以2010年12月31日公司总股本252,980,000股为基数，以
未分配利润向全体股东每10 股送红股3.8股、派发现金红利2.50 元（含税），合计派发现金63,245,000.00元,送红股合计 96,132,400股；公司剩余未分配利润 451,698,962.77 元结转至下一年度；以资本公积向全体股东按每10股转增1.2股的比例转增 股本。

公司近三年现金分红情况表：

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况


27
2012年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，公司编制了《北京双鹭药业股份有限公司2012年度社会责任 报告》，上述报告详细介绍了公司在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、节能减排及社会公益等方面的 工作。详细内容见2013年4月18日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公司《北京双鹭药业股份有限公司2012 年度社会责任报告》。

28
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




29

北京源乐晟资产、