第四节 董事会报告

一、概述
2012 年，国内血液制品行业的采浆总量仍然无法满足国内市场对血浆的需求总量，国内市场血液制品 供给处于偏紧状态。2011 年贵州多个采浆站的关停加剧了血液制品的供需矛盾。2012 年血液制品行业保 持了产品需求旺盛的整体市场格局。
2012 年，为提高采浆量，公司全面提高了支付给供浆员的营养费，在此政策刺激下，公司全年采浆量 较上年增长 21%，投浆量及销售量亦因之增长。全年共实现营业收入 6.63 亿元，较上年增长 16.79%；实 现归属于母公司的净利润 2.25 亿元，比上年增长 12.31%。

二、主营业务分析
1、概述
2012 年度，公司共实现主营业务收入 66,261.28 万元，较 2011 年主营业务收入 56,731.29 万元增加
9,529.99 万元，增幅 16.80%；实现主营业务利润 40,073.13 万元，较 2011 年主营业务利润 33,453.86 万元 增加 6,619.27 万元，增幅 19.79%。
主营业务收入的增长主要受益于采浆量的增长以及小产品—冻干人纤维蛋白粘合剂销量的增加。由于 采浆量的增长，投浆量也有所增长，产品生产量因而较去年增长了 36.41%。另外，产品销售结构也较上年 有所变化，两大主要产品：白蛋白及静丙的销售额占主营业务收入的比重由 2011 年的 85.48%下降至 79.07%，冻干人纤维蛋白粘合剂在主营业务收入中的比重则较上年提高了 8.29%。
2012 年，由于供浆员营养费的上调使得公司主营业务成本增加，但由于公司小产品销量提高并且小产 品毛利较高，产品销售结构的变化部分抵消了主营业务成本增加所带来的不利影响，从而使公司全年主营 业务利润较去年同期增长 19.79%，高于主营业务收入的增长幅度。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：瓶

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

生产量较上年度增长 36.41%，主要是本年度采浆量增加，投入生产的血浆量因而增加。
期末库存量较上年末增长 307.14%，主要是因为生产量增加，但产品批签发需要一定的周期，因此年
末尚未获得批签发的产品数量相较于去年年末也有所增加。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本
行业分类

单位：元



公司主要供应商情况




公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用

单位：元


销售费用较上年度增长 58.35%，主要是因为本年度产品在国内、国外的销售数量均有所增加，因此而 产生的运输费用及出口费用随之增加。另外，为了推广冻干人纤维蛋白粘合剂，提高其在市场上的占有率， 公司加大了市场推广方面的投入，销售费用支出增加。
管理费用较上年度增长 33.72%，主要是因为 2012 年职工薪酬、研发支出等增长所致。 财务费用较上年度增长 35.32%，主要是因为募集资金已基本投入项目建设，因募集资金定期存款而产
生的利息收入相应减少。

5、研发支出

单位：万元


研发支出较上年度增长 32.58%，主要是因为本年度公司研发人员自主研发的同时也加强了与科研机构
的密切合作，委托第三方科研机构进行的实验费用有所增加。另外研发所耗用的材料等也较上年有所增加。

6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增长 47.99%，主要是因为本期销售商品收到的现金较上年同
期有较大幅度增长。
2、投资活动现金流入较长年增长 121.07%，主要是因为本年度收到了上海市科学技术委员会提供的用 于本公司血液制品工艺改进、生产线技术改造和 cGMP 建设项目的课题研究费用 1,330 万元。
3、筹资活动现金流入较上年减少 46.12%，主要是因为随着奉贤新厂房的建设投入，募集资金余额大
幅减少，因此而产生的利息收入也随之减少。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营
业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动的情况
□ 适用 √ 不适用

3、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析
产品的质量是公司的核心竞争力。多年来，公司始终把产品质量视为企业立足的根本，在“安全、优 质、高效”的生产质量方针中，“安全”一直占据着全部工作的首位。
原料血浆的安全直接关系到产品的安全。公司产品质量坚持从源头抓起，一直严格参考美国食品药品 管理局（FDA）颁布的标准操作规程进行采浆，在同行业内最早对下属单采血浆站制定《血浆单采标准操 作规程》，以保证原料血浆安全性和质量。公司为这些采浆站提供最新的检测技术、持续的技术服务和严 格的质量控制。为了确保产品的安全性，从单采血浆站初检的血浆至成品，整个过程经过了多次病毒检测， 高于国家要求的病毒检测标准。
公司还建立了完善的原料、中间品、半成品和成品的质量控制和质量保证体系，是国内首批通过血液

制品企业 GMP 认证、首家通过血液制品行业 ISO 质量体系认证的企业。同时公司还遵循 FDA 规程、世界 卫生组织（WHO）指导原则、美国药典及欧洲药典的有关要求。公司产品质量和安全性高于国家法定的质 量控制标准。
公司成立至今未发生有确定的产品污染、产品病毒传播的案例，人血白蛋白产品自实行批签发以来未 有不合格产品，公司产品在行业中具有较高的认可度和美誉度。

六、投资状况分析
1、对外股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


公司保荐机构华泰证券股份有限公司（以下简称“华泰证券”）签署了三方监管协议。
2010 年 4 月 7 日，经第一届董事会第二十一次会议审议通过《关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议 案》，决定运用 3,500.00 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过 6 个月。2010 年 9 月 20 日，公司将上述 3,500.00 万元资金全部归还到募集资金专用账户。
2010 年 9 月 27 日，经第二届董事会第四次（临时）会议审议通过《关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资 金的议案》，决定运用 3,500.00 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过 6 个月。2011 年 3 月 24 日，公司将 上述 3,500.00 万元资金全部归还到募集资金专用账户。
2011 年 3 月 29 日，经第二届董事会第七次会议审议同意，公司以 3,500.00 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使 用期限不超过 6 个月。2011 年 8 月 19 日，公司将上述 3,500.00 万元资金全部归还到募集资金专用账户。
2011 年 6 月 10 日，经公司 2011 年第一次临时股东大会审议批准，对募集资金投资项目调整投资金额。根据募投项目
实施以及合同情况，项目预计投资金额调整为 47,593.00 万元（含土地费用 3,482.00 万元），较调整前项目总投资的金额
33,974.15 万元（含土地费用 3,482.00 万元）增加 13,618.85 万元。
2011 年 8 月 22 日，经第二届董事会第十次会议审议同意，公司以 3,500.00 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使 用期限不超过 6 个月。但此后公司未使用上述 3,500 万元闲置募集资金暂时补充流动资金。
截至 2012 年 12 月 31 日止，公司共使用募集资金 45,606.57 万元，其中：超募资金 11,226.47 万元补充流动资金；2008 年度募集资金项目投入 12.00 万元；2009 年度募集资金项目投入 1,116.78 万元；2010 年度募集资金项目投入 6,894.50 万元； 2011 年度募集资金项目投入 13,969.11 万元；2012 年度募集资金项目投入 12,387.71 万元。
截至 2012 年 12 月 31 日止，募集资金专户余额为人民币 5,078.56 万元（其中利息 2,847.28 万元）。

二、募集资金的管理情况
为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，本公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规 则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规，结合公司实际情况，制定了《上海莱士血液制品 股份有限公司募集资金管理制度》（以下简称“《募集资金管理制度》”），该《募集资金管理制度》经本公司一届九次董事 会审议通过，并业经本公司 2008 年第二次临时股东大会表决通过。根据《募集资金管理制度》的要求，并结合公司经营 需要，本公司对募集资金实行专户存储，并对募集资金的使用实行严格的审批手续，以保证专款专用；授权保荐代表人可 以随时到开设募集资金专户的银行查询募集资金专户资料，并要求保荐代表人每季度对募集资金管理和使用情况至少进行 现场调查一次。
2008 年 7 月及 2009 年 10 月，公司和华泰证券，与中国银行股份有限公司上海市闵行支行、中信银行股份有限公司上 海分行、中国工商银行股份有限公司上海市闵行支行以及中国民生银行股份有限公司上海市闵行支行分别签署《首次公开 发行股票募集资金三方监管协议》，公司单次或 12 个月以内累计从募集资金存款专户中支取的金额超过人民币 1000.00 万 元以上,应及时以传真的方式通知华泰证券，同时提供专户的支出清单。
2011 年 1 月 28 日公司第二届董事会第六次（临时）董事会审议批准，公司及华泰证券与开户银行就上述协议到期失 效，根据 2010 年 12 月 31 日募集资金各专户存放情况重新签订了《募集资金三方监管协议》，协议至专户资金全部支出完 毕且保荐机构督导期结束后失效。募集资金专户数量仍为四个，未超过募集资金投资项目数量，未改变募集资金用途，不 影响募集资金投资计划，专户资金的存放与使用将严格遵照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定。
2011 年 9 月 5 日，华泰证券发布《关于与华泰联合证券进一步业务整合并变更业务范围获批的公告》。公告称华泰证 券将丧失保荐机构资格。但鉴于公司 IPO 募集资金未在保荐期间使用完毕，根据《深圳证券交易所中小企业版保荐工作指 引》（2010 年修订），该指引规定之第十条“（一）募集资金使用”尚需要持续督导。因此，华泰证券丧失保荐机构资格后， 公司在募集资金使用完成之前，需要另行聘请保荐机构完成募集资金使用之持续督导工作。
公司另外聘请西南证券股份有限公司（以下简称“西南证券”）为公司保荐机构并完成募集资金使用之持续督导工作。 鉴于此，经第二届董事会第十一（临时）次会议审议通过《关于重新签订〈募集资金三方监管协议〉的议案》，公司及西 南证券与开户银行根据 2011 年 8 月 31 日募集资金各专户存放情况重新签订了《募集资金三方监管协议》，协议至专户资 金全部支出完毕且保荐机构督导期结束后失效。募集资金专户数量仍为四个，未超过募集资金投资项目数量，未改变募集 资金用途，不影响募集资金投资计划，专户资金的存放与使用将严格遵照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定。
截至 2012 年 12 月 31 日止，募集资金的存储情况列示如下：


（2）募集资金承诺项目情况


是否已变
募集资金 调整后投

截至期末

截至期末

项目达到

本报告

单位：万元 项目可行
承诺投资项目和超募
资金投向

承诺投资项目 人血白蛋白和静脉注
更项目
（含部分
变更）
承诺投资
总额

资总额

（1）
本报告期
投入金额
累计投入
金额（2）
投资进度
（%）（3）＝

（2）/（1）
预定可使
用状态日 期

2013 年 12
期实现 的效益
是否达到 性是否发
预计效益 生重大变
化
射用人免疫球蛋白制
品生产线建设项目 凝血因子类产品和特 种免疫球蛋白产品生 产线建设项目 研发质检中心建设项 目
是 16,962.88 21,846.10 6,135.05 17,026.85 77.94%

是 13,380.39 17,232.29 4,839.35 13,430.84 77.94%

是 3,907.68 5,032.61 1,413.31 3,922.41 77.94%
月 31 日

2013 年 12
月 31 日

2013 年 12
月 31 日
- 否 否

- 否 否

- 否 否
中试生产线建设项目 是 2,360.43 - - - - - - - -
承诺投资项目小计 -- 36,611.38 44,111.00 12,387.71 34,380.10 -- -- - -- --
超募资金投向
补充流动资金（如有） -- 11,226.47 11,226.47 11,226.47 -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 11,226.47 11,226.47 11,226.47 -- -- -- --
合计 -- 47,837.85 55,337.47 45,606.57 -- -- -- --
1、2009 年 4 月 20 日，经 2008 年度股东大会审议批准，公司对募集资金投资项目的实施方式和实 施地点进行了调整。实施方式由在现厂区进行改扩建变更为建设新厂区，以公司在上海市奉贤现代 农业园区自购的地块为新厂区建设地，实施原四个项目的建设。调整后，项目预计总投资为 33,974.15
未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
万元，其中，建设期固定资产投资 31,722.37 万元，生产期流动资金 2,251.78 万元；总投资包括公司 购买土地使用的自有资金 3,482.00 万元和募集资金投资 30,492.15 万元。详情请参阅公司于 2009 年 3 月 31 日在《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于调整募集资金投资项 目实施地点及方式的公告》。
2、2011 年 6 月 10 日，经公司 2011 年第一次临时股东大会审议批准，对募集资金投资项目调整投
资金额。根据募投项目实施以及合同情况，项目预计投资金额调整为 47,593.00 万元（含土地费用



（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用

4、主要子公司、参股公司分析
2012 年度，不存在单个子公司的净利润对公司净利润影响达到 10%以上的子公司。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
近年来，国内血液制品行业的竞争重点一直集中在血浆资源的开发与获取上。企业若要做大做强，必 须有稳定增长的浆源。目前，国内正常生产的血液制品企业大约有 20 多家，但满足《单采血浆站管理办 法》中所要求的设置新单采血浆站条件的企业只有十余家。满足新设浆站条件的企业具备更好的发展潜力， 具备发展优势的企业将在符合条件的地区积极申请开设新的浆站，这将使行业内各企业的差距进一步加 大。
除大力拓展血浆资源外，国内多数血液制品企业在提高血浆利用率方面还有很大的发展空间。目前， 行业内能同时生产白蛋白、免疫球蛋白、凝血因子类产品的企业不多，注册品种在 7 个以上的企业仅有数 家。更好地利用稀缺的血浆资源，充分提高血浆的利用率，使产品品种更为丰富，也将是企业今后发展的 趋势。
血液制品是医药中的细分行业，血液制品企业在医药行业中纵深拓展，向其他细分领域延伸发展也是 实现增长的必要措施。同时具备条件的血液制品企业还可加大新药研发力度，努力拓展产品品种的多元化。

（二）公司发展战略
血浆是公司发展壮大的根本，公司的发展战略始终离不开血浆资源的开拓与发展。公司已与多个地方 的相关部门进行过接触与沟通，并向有关部门提交了开设新浆站的申请。但新设浆站审批程序严格、周期 较长，因此公司在等待新设浆站批文的同时亦在努力挖掘现有浆站的采浆潜力，通过适时调整营养费、加 大宣传力度、制定多种奖励政策等措施以求提高供浆员的重复献浆率，从而提高采浆量。
除此之外，公司亦在寻找行业内的扩张机会，希望通过并购、重组等手段，整合国内血液制品行业资 源；同时，积极拓展生物制药产业链，择机战略性进军其他生物制药行业，并寻求国内外战略合作伙伴， 组建新的生物制药产业平台，实现协同发展、优势互补、互利共赢。
在寻求战略并购的同时，公司也十分注重提升自身的产品开发能力。报告期内，公司加大了研发的投 入，并制定了长期研发计划。公司拥有较强的研发团队，并已经在一些基因重组产品方面进行了前期研究 投入，新产品的研发将是公司长期的发展目标，也将会为公司未来的发展增添动力。
（三）2013 年经营计划
2013 年是公司发展中的关键一年。根据《药品生产管理质量规范（2010 年修订）》（简称“新版 GMP”） 的规定，从事血液制品生产的企业应于 2013 年 12 月 31 日前达到新版 GMP 的要求。因此，2013 年公司 的工作重点之一是尽快完成奉贤新厂房的试生产、GMP 认证以及新老厂房的生产衔接。
2012 年，公司各下属浆站的采浆量均有所增长，海南琼中及白沙浆站也已开始采浆。2013 年公司将
根据各浆站实际采浆情况，适时调整各种奖励激励政策，争取在 2012 年的基础上，使采浆量再上一个台 阶。
（四）风险分析
1、新版 GMP 认证风险
2012 年 12 月 21 日，国家食品药品监督管理局、国家发展改革委、工业和信息化部及卫生部联合发布
《关于加快实施新修订药品生产质量管理规范促进医药产业升级有关问题的通知》。通知中明确提出，对 新版 GMP 的实施工作“要坚持标准不降低、时间不放宽的要求”，以“确保新修订药品 GMP 实施工作达到 预期目标”。现在，离 2013 年 12 月 31 日新版 GMP 认证的最后期限已经越来越近，公司面临在较短时间 内通过 GMP 认证的压力与风险。公司管理层已制定了紧凑的时间表，配备了相关的专业人员，全力以赴， 有信心在限期前取得新版 GMP 认证证书。
2、产能利用不足风险
2012 年公司采浆量呈现出较好的增长趋势，相对于公司的生产能力，血浆的需求量仍存在缺口。2013 年血浆的快速增长趋势是否能保持具有不确定性。公司奉贤新厂房投入使用后，生产设计能力较原来有了 很大的提升，如果采浆量不能实现较快速增长，公司将面临产能利用不足的问题。
3、产品价格调整风险
公司产品除冻干人纤维蛋白粘合剂外，其余均在国家基本药物目录内，且执行政府限价政策，公司必 须在政府限价内实行销售。如政府限价下调，而原材料价格，尤其是血浆的采购价格上涨，则公司将面临 毛利率下降，经营利润减少的风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况：
2012 年 4 月 19 日，公司 2011 年度股东大会审议通过了《2011 年度利润分配的议案》，以截至 2011
年 12 月 31 日公司总股本 272,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 5.00 元人民币（含税），
同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 8 股。转增后，公司总股本增加至 489,600,000 股。
2012 年 9 月 11 日，公司 2012 年第二次临时股东大会审议批准了关于公司修订《公司章程》的议案以 及《关于利润分配政策及未来三年（2012-2014）股东回报规划的议案》。公司根据中国证监会《关于进一 步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及上海证监局的有关文件精神，进一步明确了公司利润分配政 策如下：
（一）利润分配原则：公司的利润分配应兼顾对投资者的合理投资回报以及公司的可持续发展，利润 分配政策应保持连续性和稳定性；公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）利润分配形式及间隔期：公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利。公司当年如
实现盈利并有可供分配利润时，应当进行年度利润分配。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。
（三）现金分红条件及比例：公司当年盈利且累计可分配利润为正数、现金能够满足公司正常生产经 营的前提下，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，近三年以现金方式累计分 配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。
如存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其所占用的资
金。
（四）股票股利分配条件：若公司营收增长快速，董事会认为公司股本情况与公司经营规模不匹配， 发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足最低现金股利分配之余，进行股票股利分配。 股票股利分配预案由董事会拟定，并提交股东大会表决。
（五）利润分配的决策机制：在公司实现盈利符合利润分配条件时，公司董事会应当根据公司的具体 经营情况和市场环境，制订中期利润分配方案（拟进行中期分配的情况下）、年度利润分配方案。董事会 制订的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过，独立董事应当对利润分配方案进行审核并发表独立 意见。监事会应对董事会制订的利润分配方案进行审核并发表审核意见。
公司在上一会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未制订现金分红方案的，应当在
定期报告中详细说明不分配原因、未用于分配的未分配利润留存公司的用途；独立董事、监事会应当对此

发表审核意见。公司在召开股东大会时除现场会议外，还应向股东提供网络形式的投票平台。
公司股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应充分听取中小股东的意见，除安排在股东大会上听 取股东的意见外，还通过股东热线电话、投资者关系互动平台等方式主动与股东特别是中小股东进行沟通 和交流，及时答复中小股东关心的问题。
（六）利润分配政策调整的决策机制：公司因生产经营情况发生重大变化、投资规划和长期发展的需 要等原因需调整利润分配政策的，应由公司董事会根据实际情况提出利润分配政策调整议案，并提交股东 大会特别决议审议。其中，对现金分红政策进行调整或变更的，应在议案中详细论证和说明原因，并经出 席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过；调整后的利润配政策应以股东权益保护为出发点，且不得 违反中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定；独立董事、监事会应当对此发表审核意见； 公司应当提供网络投票等方式以方便社会公众股股东参与股东大会表决。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010 年上半年度资本公积金转增股本方案
以公司 2010 年 6 月 30 日总股本 160,000,000 股为基数，向全体股东以每 10 股转增 7 股的比例转增股 本，合计转增股本 112,000,000 股。转增后，公司总股本增至 272,000,000 股。
2、2010 年度利润分配方案
以公司 2010 年 12 月 31 日总股本 272,000,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 4.00 元
（含税），共派发现金红利 108,800,000.00 元。
3、2011 年度利润分配方案
以公司 2011 年 12 月 31 日总股本 272,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 5 元（含 税），共计派发现金股利 136,000,000.00 元；同时以总股本 272,000,000 股为基数向全体股东每 10 股转增 8
股，共转增 217,600,000 股。转增后，公司总股本增加至 489,600,000 股。
4、2012 年度利润分配预案
以公司 2012 年 12 月 31 日公司总股本 489,600,000 股为基数，拟向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5
元人民币（含税）。

经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2012 年度实现净利润 230,761,025.93 元（母公司报 表），按《公司章程》规定，提取 10%的法定公积金 23,076,102.59 元，加上年初未分配利润 245,441,051.20 元，减去 2012 年度已支付现金股利 136,000,000.00 元，2012 年度实际可供股东分配的利润为 317,125,974.54 元（母公司报表）。
公司拟以 2012 年 12 月 31 日总股本 489,600,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元（含 税），共计派发现金股利 24,480,000.00 元，剩余未分配利润 292,645,974.54 元结转至下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、

、