第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内经营情况的回顾 过去的一年，在董事会的正确决策和领导下，公司经营班子团结全体员工，同心同德，开拓进取，
圆满完成了年初制定的各项经营目标。报告期内公司实现营业总收入为33,794.01万元，比去年同期增 长26.14%；营业利润为7,564.17万元，比去年同期增长9.22%；利润总额为8,588.99万元，比去年同期
增长16.51%；归属于母公司股东的净利润7,394.52万元，比去年同期增长16.78%，归属于上市公司股 东的扣除非经常性损益的净利润6,464.48万元，比去年同期增长31.38%。
2012年，公司紧紧围绕年初制定的经营目标做好了如下工作：
（一）继续深化管理改革，完善发展战略
2012年度公司继续深化管理改革，明确了企业发展目标和战略，制订了公司近期、中期、长期的 发展战略草案。提出了 ―百年安科、百亿安科‖长远发展目标。
为进一步完善公司法人治理结构，建立健全公司的薪酬激励体系，吸引、激励和稳定公司的管理 团队以及核心人才，增强公司凝聚力，实现股东价值最大化，报告期内，公司推出了股票激励计划草 案，为公司近期发展目标的实现提供保障。
（二）新产品研发和技术创新工作取得明显进展
2012年，在公司科技创新发展战略的指导下，公司坚持―科技解读生命，爱心成就健康‖的企业宗 旨；以创建国内一流的生物医药企业、建设―百年安科，百亿安科‖为总目标；以创新和发展为核心， 坚持以生物医药为龙头，重点发展基因工程药物，不断开拓生物检测试剂、现代中药以及创新化药等 领域，进行产业拓展，优化产品结构，提升公司产品的市场优势和加强核心技术的先进性。
1、不断加强研发投入，完善科研的软硬件条件 自2009年上市以来，公司不断加大技术创新和新产品研发的投入力度，研发费用逐年提高。特别
是近年来，随着一批研发项目进入药品安全性评价和临床研究阶段，公司的研发投入更是达到了一个 新的高度。2012年度，公司研发费用达到了2,344.90万元，占主营收入6.94%。 报告期内，公司的募投资金项目―安科生物新医药研发中心‖如期完成了建设任务，其中实验室部分已 于2012年底投入使用。新增了生物医药研发基地共计约9000平方米，包括可供开发原核系统、酵母系
统、真核系统表达的生物制品的标准实验室、GMP中试车间和备用的动物中心等。基本建立了哺乳动 物细胞的研发平台，可以进行相关哺乳动物细胞系统表达药物的研究开发工作。
2、进一步整合国内外研发资源，构建创新队伍
2012年以来，公司积极开展了与美国、韩国、上海康岱生物、北京海泰天正等国内外研发团队的 合作，合作领域包括了抗体药物等生物制品、生物检测试剂盒和小分子药物研发等，合作进展顺利。 截至目前，部分项目已经取得SFDA申请临床试验的受理通知书，包括：―注射用重组人HER2单克隆 抗体（受理号：CXSL1300017）‖、―富马酸替诺福韦二吡呋酯（受理号：CXHL1300025）‖、―富马酸替 诺福韦二吡呋酯片（受理号：CXHL1300026）‖、―罗氟司特（受理号：CXHL1300027）‖以及―罗氟司 特片（受理号：CXHL1300028）‖等。
报告期内，公司作为理事长单位主持了安徽省生物医药产业技术创新战略联盟的工作和完成了―生
物医药产业技术创新链研究课题‖，联合中国科学技术大学等安徽省生物医药产业龙头企业和骨干大 专院校，开展了行业共性关键技术的协同创新。
在公司内部，为了配合长效PEG重组人生长激素等临床批件的陆续下发，公司在原有临床注册事 务部的基础上建立了药品注册管理中心，完善了人员和机构；为了配合安庆余良卿的发展和子公司战
略的实施，建立了安科余良卿研发中心；化药研究室已具备了常规化药品种研发的设备基础和人员配 置。
3、努力提高研发效率，丰富产品领域 报告期内，公司在研的研发、技术改造及合作开发项目均按年度计划进度执行。公司新产品开发
力度不断加强，研发效率得到提高，新产品领域得以扩展，研发效果已得到初步显现。
（1） 诊断试剂的系列开发： 公司在2011年下半年获得4项生产注册批件的基础上，2012年又获 得了生产注册批件2项：精子形态染色试剂盒（巴氏染色法）、精子DNA碎片染色试剂盒（瑞-吉染色法）、 和精液白细胞染色试剂盒（过氧化物酶染色法）。近期内，还将有3个项目申请注册申报。这些系列 产品的开发，进一步丰富了公司在生殖及肿瘤领域内诊断产品的品种，将提升公司在该领域内诊断产 品的市场竞争力。
（2）主导产品的升级改造： 长效PEG重组人生长激素的Ⅰ期临床工作已完成大部分，试验顺利； 长效PEG重组人干扰素α2b注射液已完成了现场核查及样品抽样，取得了SFDA申请临床试验的受理通 知书，即将完成国家药审中心的审评；完成了预充式干扰素新增500万规格的注册申报，目前已获得 生产批件（批准号：2013B00368）；重组人生长激素水针的审评工作也按计划进行；同时还完成了注 册申报若干项。这些工作，进一步提升了公司主导产品的市场竞争力。
（3）新产品领域的开拓发展：报告期内，按照公司发展战略规划的部署，公司的产品开发领域除 了集中在原有的抗病毒（感染）、生殖生长、外用止痛等领域外，通过开展合作研究等形式的研发， 也已拓展到抗肿瘤的抗体药物、血液病等领域，部分项目已取得了阶段性结果，为培育公司未来新的 增长点和核心竞争力奠定了基础。
同时，报告期内公司加大了为营销中心、试剂中心和子公司做好市场开拓学术支持工作的力度，
有力地促进了科研与市场的统一。 报告期内，公司成功获批了国家创新型试点企业。
报告期内，公司获得了省级科研项目资助2项，省科技进步二等奖1项，申报受理专利57项，其中 发明专利5项，实用新型3项，外观设计49项；获得授权专利16项，其中发明专利1项，实用新型7项， 外观设计8项。
（三）营销工作全面升级
2012年，公司营销工作不断适应市场变化，通过强化管理、深化改革，不仅全面完成了各项销售 目标，而且有效地提高了产品的市场竞争力。
2012年，公司通过增设销售大区，逐步实现销售的精细化管理，明显提高了队伍的执行力，确保 了营销战略计划、销售目标、市场策略、学术推广及相关信息能够得到完整的传递和执行。实现了人
员配置、市场资源划分、销售过程指导、重要客户维护、学术活动组织等方面的有效管理，为公司今 后进一步深化营销管理体制改革积累了成功经验。
2012年，公司不断创新市场营销策略，组织开展更专业、更具针对性的市场推广活动，通过积极 参与国内国际学术会议、开展合作门诊、规范和完善销售代表学术行为及客服工作标准，使得企业实 力得以展现、公司形象得到明显提高、客户对公司的好感度大幅提高、合作愿望明显加强。
2012年，公司进一步加强了销售队伍的建设与管理，依据细分市场更加完善了销售队伍的分组管 理，通过加强对销售队伍的培训，有效地提升了队伍的专业化学术推广、销售市场管理能力。同时也 便于公司发现和分析销售中存在的问题，并及时加以解决。
2012年，公司依托―市场营销网络建设‖募投项目的信息化系统，深化了销售队伍的日常管理和市 场活动的指导与监督，完善了销售团队绩效考核体系和销售费用管理制度。通过规范销售行为、控制 销售成本、提高工作效率、促进费用合理使用等有效措施。使得公司销售管理更加科学、队伍管理更
趋规范、市场学术活动更加有效，公司品牌影响力得到明显提高。
（四）不断深化改革，加快子公司发展 报告期内，公司全资子公司安科余良卿在科技创新、品牌建设及市场营销等方面取得了长足的进
步和发展，产品优势和市场优势更加凸显，企业净利润也取得了大幅增长。报告期内，安科余良卿完 善了企业发展战略，为企业的发展指明了方向。2012年安科余良卿公司通过更新生产设备，扩建了产 能，提高了生产效率，为企业发展提供坚实的保障；通过建立销售队伍，调整销售策略，使得产品的 市场占有率不断提高。
报告期内，全资子公司安科恒益继续以企业利润为核心，积极开拓销售渠道，创新销售模式得到 快速发展，企业销售规模及净利润均实现稳定增长，同时新产品开发也取得明显进展

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明

公司主导产品有重组人干扰素α2b―安达芬‖系列制剂、重组人生长激素―安苏萌‖、抗精子抗体检测试剂盒―安思宝‖等生 物制品；―百年中华老字号‖ ―余良卿‖橡胶膏剂、合剂、颗粒剂、硬胶囊剂、酊剂、软膏剂、膏药剂等七种剂型中药品种；阿 德福韦酯片、头孢克洛分散片、贝诺酯分散片、阿奇霉素散剂、阿莫西林颗粒、头孢胶囊、颗粒、头孢拉定胶囊、氨咖黄敏 胶囊等化药合成品种。

报告期内公司积极推进品牌建设，根据市场发展及时调整营销模式，各品种销售稳步增长。主营业务收入较上年增长 25.95%，生物制品、中成药和化学合成药营业收入较上年分别增长了23.16%、37.87%和19.96%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

注：“销售量”为主营业务收入，“生产量”为生产成本，“库存量”为库存商品成本。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元

（4）研发投入

截至报告期末，公司正在研发的项目进展如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012年度公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长649.25%，主要原因是本期收到的销售商品的现金增加所致。
2012 年度公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降23.67%，主要原因是上年处置子公司及其他营业单位收到的现 金净额较大，同时本期银行定期存款利息收入减少所致

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在―招股说明书‖第十二节未来发展与规划中披露2010-2012年发展目标―未来三年，通过募集资金投资项目的实施， 到 2012 年，公司力争实现销售收入 3.5亿元，实现税后利润 8,000.00 万元。此外在研发方面，力争取得生产批件 3－5 个、 临床批件 2－3 个
截止报告期末，公司已经实现了生产批件、临床批件的规划。公司2012年度销售收入3.38亿元，完成率96.55%；归属 于母公司股东的净利润7394.52万元，完成率92.43%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司围绕发展战略目标积极开展研究开发工作，不断增强企业核心竞争能力。目前公司研发领域包括了生 物药品的长效化、抗体药物、生物检测试剂盒和小分子药物研发等方面，公司的产品开发领域除抗病毒（感染）、生殖生长、 止痛等领域外，也积极向抗肿瘤的抗体药物和新型化学药品、血液病等领域拓展。

2012年度，公司基本实现年初制定的经营计划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、 主营业务分部报告（续）

2012年度，公司主营业务细分行业、细分产品、细分地区情况

报告期内主营业务收入较上年增长25.95%，生物制品、中成药和化学合成药营业收入较上年分别增长了23.16%、37.87%
和19.96%，主要是公司积极推进品牌建设，根据市场发展及时调整营销模式，各品种销售稳步增长。 中成药毛利率比上年上升3.50个百分点，主要原因是生产规模增大，单位固定成本降低；同时改进生产工艺，提高了效
率。
国外销售毛利率比上年同期上升16.96个百分点，主要原因是销售品种规格结构变化，同时单位固定成本随着产销量的
增加而降低所致。 华东（不含安徽）、华中西南、华北东北、西北等区域收入增长较快的主要原因是公司加强了该区域的销售管理工作，
销售明显增长。
4、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

（2）负债项目重大变动情况

单位：元


5、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司继续增强软硬件实力，在新医药研发中心建设、知识产权保护、药品注册、市场影响力、销售队伍建设 等方面取得较大进展，公司核心竞争能力持续提升。
报告期内，公司新医药研发中心的投入使用，使得公司生物医药研发基地面积新增9000平方米，包括可供开发原核系统、 酵母系统、真核系统表达的生物制品的标准实验室、GMP车间和备用的动物中心等。目前公司建立了哺乳动物细胞的研发 平台，可以进行相关哺乳动物细胞表达系统表达药物的研究开发工作。
公司通过与美国、韩国、及国内研发团队的合作，使得公司研发领域延伸到生物抗体药物、化学小分子药物领域，使得 公司研发水平不断提升。
公司在原有临床注册事务部的基础上建立了药品注册管理中心，完善了人员结构，增强了公司药品注册的实力；为了子 公司战略的实施，建立了安科余良卿研发中心，负责公司中成药物的新产品研发和原有产品的深度开发工作；化药研究室已 具备了常规化药品种研发的设备基础和人员配置。
1、专利 报告期内，公司新获得专利授权情况如下：



2、商标权 报告期内，公司商标―安达芬‖被认定为安徽省著名商标。―安达芬‖学称为重组人干扰素α2b注射液。


3、生产批件
2012年度公司新获得了生产注册批件3项：精子形态染色试剂盒（巴氏染色法）、精子DNA碎片染色试剂盒（瑞-吉染色法）、 和精液白细胞染色试剂盒（过氧化物酶染色法）。
报告期内，公司不断引进市场推广人才，建立产品客服队伍，加大市场投入和学术推广的力度，公司生物制品重组人生 长激素、重组人干扰素的品牌影响力稳步提升。
报告期内，公司全资子公司余良卿产品的销售收入和利润有了大幅提升，―余良卿‖百年老字号的潜力得到释放。通过建 立自己的销售队伍，余良卿中药贴膏的产品竞争力也得到提高。

6、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（一）募集资金到位情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]959 号文核准，公司于 2009 年 9 月向社会公开发行人
民币普通股股票 2,100 万股，每股发行价格为 17.00 元，应募集资金总额为 357,000,000.00 元，根据有关规定扣除发行费用
35,905,000.00 元后，实际募集资金金额为 321,095,000.00 元。该募集资金已于 2009 年 9 月到位。上述资金到位情况业经华 普天健高商会计师事务所（北京）有限公司[现更名为华普天健会计师事务所（北京）有限公司]会验字[2009]3918 号《验 资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。（二）募集资金使用及结余情况公司 2012 年度使用募集资金
81,828,970.92 元，其中直接投入募集资金项目 53,828,970.92 元，直接投入超募资金项目-2,000,000.00 元（收回 2010 年支
付募集资金项目进度款），用超募资金永久补充流动资金 30,000,000.00 元；募集资金专用账户利息收入 4,677,351.35 元；
支付银行手续费 2,275.47 元。截至 2012 年 12 月 31 日止，募集资金专户余额为 125,680,294.35 元。募集资金使用情况详 见募集资金承诺项目情况表


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

）

，

，

，

，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



7、主要控股参股公司分析

1、安徽安科余良卿药业有限公司 成立时间：1995年10月23日 注册资本和实收资本：2,600万元 注册地址和主要生产经营地：安庆市开发区迎宾路333号 法定代表人：宋礼名
经营范围：橡胶膏剂、膏药、软膏剂、酊剂、合剂（口服液）、颗粒剂、硬胶囊剂，二类：6864医用卫生材料及辅料 生产；汽车运输（限本企业产品）；医药技术服务；农副产品收购（不含粮食）；经营本企业自产产品及技术的出口业务， 经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务；经营进料加工和―三来一补‖业务。
该公司为本公司于2001年收购的全资子公司。
2012年安科余良卿在科技创新、品牌建设及市场营销等各个方面都取得了不俗业绩。2012年公司继续加大科技创新及 技术升级改造力度，多个产品获高新技术产品称号，并顺利通过国家高新技术企业复审。2012年公司继续加大品牌建设和市 场拓展力度，深入挖掘百年老字号的传统文化渊源，积极开展创知名品牌、优质企业的活动，促进销售业绩的大幅增长。
截止2012年12月31日，安科余良卿总资产为10,162.20万元，净资产为7,404.26万元；报告期内实现营业收入8,756.71万 元，实现净利润2,030.82万元。
2、安徽安科恒益药业有限公司 成立时间：1991年2月11日
注册资本和实收资本：3,800万元 注册地址和主要生产经营地：芜铜路（铜陵经济技术开发区内） 法定代表人：宋礼名
经营范围：硬胶囊剂、颗粒剂（均含头孢菌素类、青霉素类）、片剂（含头孢菌素类）、散剂、糖浆剂、煎膏剂（膏 滋）、口服溶液剂、合剂、滴丸剂制造、销售。
该公司为本公司于2002年收购的全资子公司。
2012年安科恒益继续以企业利润为中心，积极开拓销售渠道，重点加强营销战略合作工作，以管理创新为基础，通过 规范内部控制，加大技术升级改造力度以及人才引进与培养，确保了公司的持续、稳定发展。
截止2012年12月31日，安科恒益总资产为5,425.97万元，净资产为3,172.74万元；报告期内实现营业收入5,562.07万元， 实现净利润334.28万元。
3、浙江安科福韦药业有限公司 成立时间：2004年12月17日 注册资本和实收资本：1,000万元
注册地址和主要生产经营地：桐乡市濮院镇毛衫城工业园区恒兴南路55号 法定代表人：宋礼名
经营范围：片剂的生产销售 该公司为本公司2010年6月收购的70%控股子公司。2011年度，公司受让了浙江安科福韦药业有限公司30%的股权，安
科福韦成为公司全资子公司。
2012年安科福韦积极应对异常激烈的市场竞争，通过开展全面有效的经营管理，实现企业效益的明显改善，扭转了上 年企业较大亏损的局面。
截止2012年12月31日，安科福韦总资产为1,850.70万元，净资产为-6.22万元；报告期内实现营业收入1,276.11万元，实 现净利润51.78万元。
4、安徽安贝药业有限公司 公司类型：有限责任公司 注册地：合肥市 业务性质：新药研发 注册资本：200.0001万元 参股比例（%）：33.33%
安徽安贝药业有限公司为公司参股子公司，公司主要从事新药研发业务 。目前该公司正处于清算中。

三、公司未来发展的展望

（一）宏观经济环境对公司的影响 目前国家从宏观上大力鼓励和扶持医药企业的发展壮大，特别是创新型生物医药企业的发展。生物医药被列为战略性
新兴产业重点发展领域之一，2012年1月，国家发布《医药工业―十二五‖发展规划》，明确以结构调整和转型升级为主攻方 向，加强自主创新。明确在生物技术药物方面，紧跟世界生物技术发展前沿，结合国内疾病防治需要，加快发展人源化/人 源单克隆抗体药物、疫苗、基因工程蛋白质及多肽药物，积极开展核酸药物、基因治疗药物、干细胞等细胞治疗产品的研究， 突破生物技术药物产业化的技术瓶颈，开发自主知识产权产品，抢占世界生物技术药物制高点。
2012年12月国务院颁发《生物产业发展规划》强调：全面提升生物医药企业的创新能力和产品质量管理能力，加快生 物技术药物、化学药物、中药等新产品与新工艺开发和产业化，增强区域支撑配套能力，积极推动行业结构调整，做大做强 生物医药产业。2013-2015年，生物医药产业产值年均增速达到20%以上，推动一批拥有自主知识产权的新药投放市场，形 成一批年产值超百亿元的企业，提高生物医药产业集中度和在国际市场中的份额。
2012年，国务院办公厅印发了《―十二五‖期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案》，提出加快健全全民医保体系、
巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制、积极推进公立医院改革等改革方案，随着国家医药卫生体制改革的 深入，公民的医疗保障水平会不断提高，医药工业产值也将随之增加。
随着我国居民收入水平的提高，对生命健康的要求也不断提高，这为医药经济的快速发展提供了良好的机遇和市场。 公司作为以生物制药为主兼有中西药品种的医药企业将受惠于以上国家宏观经济政策和社会的发展。
（二）公司面临的市场竞争格局 报告期内，公司主导产品重组人干扰素和重组人生长激素面临的市场竞争格局没有发生明显的变化。 在国内重组人干扰素和重组人生长激素市场，依然呈现国产药品和进口药品并存的格局。国内的干扰素市场进口干扰
素处于垄断的地位，市场竞争仍主要集中在国内生产企业之间。随着我国儿科内分泌临床诊疗水平的不断提高及对重组人生 长激素疗效认识的不断深入，重组人生长激素的市场容量呈逐年明显的上升趋势，进口重组人生长激素因其价格昂贵，其市 场份额明显低于国产重组人生长激素，因此重组人生长激素的市场竞争格局仍表现为国内生产企业的竞争。
报告期内，公司中药止痛贴膏（药）的市场竞争主要集中在几个较大生产外用止痛贴膏的企业之间。目前，包括公司 在内国内生产活血止痛膏企业只有两家。
（三）公司未来发展机遇和挑战
1、未来发展机遇 公司作为一家以生物制药为主兼有中西药品种的医药企业未来发展将受益于国家宏观政策和社会经济发展的成果。 2、未来发展挑战 随着我国医药工业的快速发展，我国的医药市场面临更加激烈的竞争；药品降价、成本上升等因素也使得公司在未来
发展过程中将面临更多的挑战
（四）公司未来发展战略与经营目标
1、公司未来发展战略 公司将始终坚持―科技解读生命，爱心成就健康‖的企业宗旨，力求打造―百年安科，百亿安科‖的发展梦想。公司继续
致力于细胞工程、基因工程、生物检测试剂等生物技术产品的研制、开发、生产和销售。公司继续以创建国内一流的生物医 药企业为总目标，以自主创新为核心，以质量和营销为支撑，坚持以生物医药为龙头，凭借公司研发、生产及营销网络优势， 重点发展基因工程药物，不断开拓生物检测试剂、现代中药以及创新化药等领域，进行产业拓展，优化产品结构，提升市场 优势，从而不断提高公司盈利水平。
2、公司2013年度经营计划
2013年，公司将以股权激励计划公告的增长目标为最低增长目标，实现公司业绩稳步增长。为实现以上增长目标，公 司将努力做好以下工作：
2013年，以股权激励为契机，坚持以人为本，深化管理改革，完善公司员工岗位职责，落实员工培训计划，提高员工 素质；建立并推行更加科学、有效的薪酬考核体系，提高员工工作积极性。
2013年，公司要在2012年的基础上，继续寻求兼并重组、强强联合的发展机会，不断提高企业规模效益。
2013年，公司严把工程质量关，按计划、按进度推进募投项目工程建设，并且尽快完成生产车间净化工程、设备调试 及相关认证工作，使公司募投项目尽快投产。
2013年，公司国际贸易部将集中部门力量，开拓思路，全力拓展公司主打产品的出口，完成公司制定的销售任务；并 且培养一支优秀的、有优良战斗力的外销队伍，并不断壮大；培养一支熟悉国际注册及相关国际医药法规的注册队伍。
2013年，公司营销中心将在统一的管理下，建设办事处自营和招商相结合的销售模式；强化市场细分、队伍分组、产 品分线。强化与企业共同发展的职业理念，加强人员培训，提高销售团队销售能力。将继续招聘、引进销售人才，扩充销售 队伍和实力。坚持以人为本，做好选人、育人、用人、留人，建设和谐、有销售力的团队。
2013年，余良卿公司将在现行的绩效考核体系基础上加以补充修订，形成全员考核体系。以提高整体绩效，激发员工 的工作积极性，提高个人素质和工作能力。引进研发技术型和营销专业型人才，增强企业竞争力。组建以招商销售部为核心 的专业规划、推广团队，制定、实施分省区的招商计划案，以―整合团队营销‖模式巩固老市场，开拓新市场； 针对有潜力 目标市场，着力于市场培育、销售激励，重点培养规模客户。
2013年，公司将坚持自主研发与合作开发相结合的科技创新路线和市场导向，充分发挥上市公司的平台作用，聚集国 内外研发创新要素，以生物医药为龙头，重点发展基因工程药物，不断开拓生物检测试剂、现代中药以及创新化药等领域。
一方面，大力推进公司现有的研发项目的进展，丰富和优化现有产品线的品种结构；另一方面，围绕公司科技创新发展战略， 进行产品领域的拓展和核心技术的提升，加强公司产品的市场优势。
（五）公司可能面临的风险及应对
1、药品降价的风险 随着医疗卫生体制改革的进一步深入，新的医药管理、医疗保障政策将陆续出台，各地区招标模式不断变化，目前国家
调控政策，药品价格总体上呈下降趋势。若公司对于药品降价政策应对不当，未能抓住价格下降、市场规模扩大带来的市场 机遇，有效扩大销售规模，将会影响公司的盈利水平。
2、新药品开发的风险 公司新药品的开发具有―高投入、高风险、高产出、长周期‖的特点，新药品的开发须经历临床前研究、临床试验、申报
注册、获准生产等过程，环节多、周期长，容易受到不可预测因素的影响，存在开发失败的可能性；在开发中须持续投入巨 额资金，进行大量的实验研究，成本高。此外，如果公司研发的新药不能适应市场需求或不被市场接受，对公司盈利水平和 成长能力构成不利影响。
3、GMP认证风险。 公司用募集资金建设的新车间需通过GMP认证，因为申请企业多、认证周期长，存在可能不能如期完成认证的风险。
公司管理层将严格执行-车间设计、净化施工、认证的计划，确保工程进度和质量。
4、募集资金使用风险 募集资金投资项目完成后，公司固定资产规模将大幅增加，每年将新增一定规模数量的固定资产折旧。，如果募集资金
项目实施后在短期内难以充分发挥效益，公司存在着净资产收益率下降的风险。公司须加大市场营销力度，实现公司的销售 规模和效益稳步快速增长。
5、产品质量风险 药品作为一种特殊商品，直接关系到人民生命健康，其产品质量尤其重要，随着公司生产规模不断扩大，若公司有产品
出现质量问题，将对公司生产经营产生不利影响。 公司建立了严格的质量保证体系，从物料采购开始，到产品生产，最后到产品销售，实现全过程质量管理和控制，以确
保产品质量。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步规范公司利润分配及现金分红有关事项，推动公司建立科学、持续、透明的分红政策和决策机制，更好地维护
投资者利益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）及中国证监会
安徽监管局下发的《上市公司为落实现金分红有关事项的章程修订指引》的要求，综合考虑公司所处行业特征、公司发展战 略和经营计划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，公司经第四届董事会第十七次会议审议对《公司章程》 中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，且议案经过了2012年度第二次临时股东大 会的审议通过。
新修改的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独 立董事经过了充分的调查论证，并在现金分红政策的制定过程中充分听取了中小股东的意见。现金分红政策的制定程序合规、 透明。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，2012 年公司实现归属于母公司股东的净利润 73,945,182.82 元。根据
《公司法》和《公司章程》的规定，按 2012 年度公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 5,217,560.85 元，加上年初未
分配利润 100,313,333.40 元，扣除利润分配 37,800,000.00 元，截至 2012 年 12 月 31 日止，公司可供分配利润为 131,240,955.37
元，资本公积余额为 216,002,272.52 元。
公司 2012 年度以现有总股本 189,000,000 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 2.50 元（含税），共计 47,250,000.00
元；以现有总股本 189,000,000 股为基数，以资本公积金转增股本，每 10 股转增 2.5 股，共计转增股本 47,250,000.00 股。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年度 经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，2011年公司实现归属于母公司股东的净利润63,322,660.87元。根据
《公司法》和《公司章程》的规定，按2011年度公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金5,317,891.51元，加上年初未分 配利润80,108,564.04元，扣除利润分配37,800,000.00元，截至2011 年12月31 日止，公司可供分配利润为 100,313,333.40元， 资本公积余额为216,002,272.52元。
公司2011年度以现有总股本189,000,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），共计37,800,000.00元。 2010年度 经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，2010年公司实现归属于母公司股东的净利润51,983,691.68元。根据
《公司法》和《公司章程》的规定，按2010年度公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金4,134,963.84元，加上年初未分 配利润61,659,836.20元，扣除利润分配29,400,000.00 元，截至2010 年12月31 日止，公司可供分配利润为80,108,564.04元， 资本公积余额为 255,034,584.45 元。
公司2010年度以现有总股本151,200,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币2.50元（含税），共计37,800,000.00元； 以现有总股本151,200,000股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增2.5股，共计转增股本 37,800,000股。
2009年度 经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，2009年公司实现净利润44,570,471.70元。根据《公司法》和《公司章
程》的规定，按 2009 年度公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金3,556,390.49元，加年初未分配利润39,545,754.99元， 扣除利润分配 18,900,000.00 元 ， 截 至 2009 年 12 月 31 日 止 ， 公 司 可 供 分 配 利 润 为 61,659,836.20 元 ， 资 本 公 积 余 额 为 320,634,584.45元。
以股本 84,000,000 股为基数，按每10 股派发现金股利人民币3.50元（含税），共计29,400,000.00元；以总股本84,000,000 股为基数，以资本公积金转增股本，每10 股转增8股，共计转增股本67,200,000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为加强公司内幕信息管理，保护投资者合法权益，根据《上市公司信息披露管理办法》等规章，公司于2009年12月8日 召开的第三届董事会第十次会议上，审议通过了《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》，审议修改了《信 息披露管理制度》。公司于2011年4月将《内幕信息知情人登记制度》修订为《内幕信息知情人管理制度》，并于2011年4 月19日召开的第四届董事会第五次会议审议通过，会议还审议通过了《内幕信息管理制度》。
同时，公司为进一步加强定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间的外部信息使用人的管理，制定了《外部单位 报送信息管理制度》。该制度已于2010年3月28日召开的第三届董事会第十一次会议审议通过。
报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司及相关人员未发生
因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、

，


中再资产、