第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）2012年行业状况回顾
1、全球医药行业增速整体放缓，生物制药与新兴市场增速较快 由于全球经济复苏缓慢，全球医药行业2012年增长率处于3%-4%的低速增长水平，预计全
球药品消费支出约9850亿美元，但预计未来全球医药市场增速将逐渐上升到5%-7%。

2012年全球医药行业大事件如下：

2012年，全球医药行业8大并购案如下：



生物技术药市场仍然保持了较高的增长速度，生物技术药在全球医药市场的总体占比逐

年提高，国际制药巨头企业纷纷聚焦生物医药。在2012年全球最畅销的10大药物中，生物技 术药物占了7个，其中6个为单抗药物。同时，由于重磅炸弹级原研药品纷纷专利到期，仿制 药市场进入繁荣期。各国政府相继出台仿制药规范化法律法规，旨在促进仿制药市场健康发 展。

2012年欧盟首次批准了其第一个基因治疗药物Glybera上市，标志着基因治疗药物已经开 始从研究走向了应用，预计未来基因治疗药物将有较大的发展。

产品创新推动疫苗行业发展。2012年，FDA批准4价流感减毒活疫苗及4价流感灭活疫苗上 市，葛兰素史克开发的Hib与CY群脑膜炎球菌结合疫苗的联合疫苗也获批上市。2013年1月16 日，蛋白质科学公司利用重组技术生产的流感疫苗（Flublok）获得FDA批准上市，是全球第 一个重组流感疫苗；2013年1月22日，诺华研发的重组B群脑膜炎球菌疫苗（Bexsero）获得欧 盟委员会批准上市，是全球发达国家第一个获得批准的预防B群脑膜炎的疫苗。

2006年以前，全球仅重组乙肝疫苗利用重组技术生产，随着生物技术进步，现已有重组 乙肝疫苗、重组HPV疫苗、重组戊肝疫苗、重组流感疫苗、重组B群脑膜炎球菌疫苗5种利用重 组技术开发的疫苗上市，还有一系列新型疫苗在利用重组技术开发，预计未来新型重组疫苗 将不断开发成功并上市。

全球医药市场发展速度不均衡，发达国家医药市场受全球经济影响发展速度缓慢，新兴 市场受需求旺盛等多方面因素刺激，成长迅速，新兴医药市场的增长率远超发达国家成熟市 场。
我国作为全球重要的医药新兴市场，亦保持较快的增长速度。根据国家统计局资料，2012 年，中国医药制造业累计实现主营业务收入17,083.3亿元，同比增长19.8%；累计实现利润总 额1,731.72亿元，同比增长19.8%。但2012年医药行业收入与利润增长速度均低于2011年。




图1 我国医药制造业收入和利润总额增长率 2012年，我国生物制药子行业整体表现稍弱于医药制造业，生物制药行业收入和利润同
比分别增长18.8%、14.3%。收入增长率低于2011年的26.7%，但生物制药行业的利润增长率远 高于2011年的6.4%。


图2 我国生物制药行业收入和利润总额增长率
注：行业收入及利润数据均来自于国家统计局、申万研究

2、生物医药迎来重大发展契机，国内政策明确未来产业升级方向 近期影响我国生物医药行业的大事件如下表：




以上政策对于我国生物医药行业的发展给予了指导方向，对于生物医药的发展战略，发

展方向及发展路径都有了明确的定义和阐述。一系列的利好政策显示了国家对生物医药产业 的重视，对行业的影响将在今后逐渐显现。随着医疗改革不断深化推进，各种行业性利好政 策的推出对于生物制药企业而言是机遇与挑战并存，大浪淘沙、优胜劣汰，政策之手正在推 动生物医药行业快速走向成熟，实现产业格局调整，促进产业并购重组，实现产业集中度的 提高。
2013年1月1日，世界卫生组织正式批准中国食品药品检定研究院成为世界卫生组织第7 个生物制品标准化和评价合作中心（WHOCC），也是发展中国家唯一的一家生物制品标准化和 评价合作中心。2011年，我国疫苗监管体系通过WHO认证标志着我国疫苗企业具备了申请WHO 预认证的资格，此次中检院成为世界卫生组织生物制品标准化和评价中心有利于增强我国在 国际生物制品技术标准制定方面的话语权，有利于加快我国生物制品行业自身发展以及增强 在国际舞台的竞争力。
2012年我国生物医药行业主要的投资并购活动如下：



3、全国疫苗产品批签发情况
2012年全国疫苗批签发总量7.51亿剂，同比下降8.52%。
2012年批签发数量排名前10位的疫苗品种2011年、2012年批签发数量如下表所示：


受行业监管加强、新版药典和新版GMP实施以及重组乙肝疫苗批签发数量下降5800万剂

影响，2012年疫苗批签发数量同比有所下降。 在疫苗批签发总量同比下降的同时，2012年二类疫苗批签发总量为2.37亿剂，比2011年
的2.08亿剂增加了13.94%。

2012年二类疫苗批签发数量最大的10家企业如下：

2012年，全国Hib的批签发数量为3240.98万剂，较2011年增长34.84%；Hib批签发增速

较快的原因主要有三个：一是由于受新版GMP、新版药典实施的影响， 2011年Hib批签发数量 的基数较低；二是由于外资厂商受新版GMP和新版药典的影响逐步消除，批签发量逐步恢复； 三是由于2012年出现了新的厂家进入Hib市场。AC结合疫苗的批签发数量为958.25万剂，较 2011年增长3.69%，基本保持稳定；AC多糖疫苗的批签发数量为1987.91万剂，较2011年下降
31.64%；ACYW135多糖疫苗的批签发数量为795.07万剂，较2011年下降11.72%。各产品批签发 情况如下：
Hib批签发情况：


AC结合疫苗批签发情况


AC多糖疫苗批签发情况



ACYW135 多糖疫苗批签发情况

注：以上批签发数据均根据中国食品药品检定研究院网站公示数据统计

4、国内人血白蛋白保持较快增长 人血白蛋白各规格2011年、2012年批签发情况如下：


2012人血白蛋白各规格批签发量均折算为10克规格后相当于2018万瓶，人血白蛋白批签

发总量比2011年增加17.1%，其中，进口人血白蛋白占批签发总量的47%。按照国内厂家人血 白蛋白批签发总量计算，国产人血白蛋白2012年批签发量约相当于4100吨血浆的产量。

（二）公司总体经营情况 2012年，受中国疫苗行业整体增速放缓，外资医药企业加大中国市场投入，国内疫苗生
产企业同类产品逐步上市和政府监管加强等诸多因素的影响，国内疫苗市场竞争日益加剧。 尤其是Hib和AC结合疫苗，市场竞争更加激烈。

面对复杂的竞争环境，公司积极应对各种变化，继续加大研发领域的投入，强化生产质 量体系的建设。一方面，在巩固上市产品已有市场份额的同时，加大中高端人群的拓展力度， 积极推进新产品上市，努力寻求各种增长机会；另一方面，公司以“2012管理提升年”为契 机，控制成本，强化市场投入产出考核，提升公司内部综合管理水平，全面提质增效，确保 了公司年度总体经营业绩实现平稳增长。

2012年，公司实现营业收入53,755.85万元，较去年同期增长13.45%，营业利润25,389.40

万元，较去年同期增长6.69%，实现净利润23,280.32万元，较去年同期增长12.17%，扣除非

经常性损益的净利润为19,243.09万元，较去年同期增长15.62%。 2012年，公司取得了以下成绩：
在营销方面，公司积极采取各种市场策略应对竞争环境变化，在确保已有市场份额稳定，

加大Hib预灌封产品在中高端人群拓展力度的同时，推动新品上市，控制营销费用，提升营销 工作“精准化”，提升营销投入产出比，确保了公司业绩的稳步增长。
在产品研发方面，公司4个疫苗产品申报临床研究，2个疫苗产品获得临床批件。截至2012 年底，公司有12个疫苗产品进入申报注册阶段，还有十余个产品在研，研发能力继续保持领 先。
报告期内，公司两个流脑疫苗新产品获得生产批件，并顺利通过GMP认证，产品投放市 场，丰富了公司产品线。公司产品进入了一类疫苗市场。公司生产质量管理能力进一步提高。 玉溪疫苗产业园二期工程投入使用，开始发挥效益。三期工程进展顺利，并获得8000万 元国家2012年蛋白类生物制药与疫苗发展专项项目资金支持，将推动公司产业化技术装备水
平的进一步提升。 迈出国际化战略实质性步伐，开启了公司通过输出自主研发产品及专有技术拓展国际市
场的新篇章，也为公司的国际化战略开创了新的模式。 在夯实疫苗业务的基础上，把握机遇，通过并购进入血液制品、治疗性单抗、新型重组
疫苗领域，初步完成产业布局，为公司后续发展打下良好基础。

1、外求发展，内强管理，确保业绩稳步增长 报告期内，公司面临行业整体增速放缓、监管加强以及市场竞争日趋激烈的外部竞争环
境，在“外求发展，内强管理”的营销思路指导下，公司通过推动新产品上市、进一步加大 营销渠道体系建设、提升专业学术推广力度、强化中高端人群的拓展和营销队伍建设等诸多 策略的实施，实现了销售业绩的稳定增长。

推动新产品上市，丰富产品线。新产品的不断上市是公司发展活力的重要见证。2012年 12月，公司两个流脑多糖疫苗成功上市。通过准确的市场定位和专业的上市策划，迅速进入 市场，并很快取得了“开门红”。AC多糖疫苗作为公司的第一个一类疫苗品种，已在多个省 份政府采购中中标，ACYW135多糖疫苗现已在多个省、市、自治区进入使用。目前，公司的AC 结合疫苗、AC多糖疫苗、ACYW135多糖疫苗产品线已成为国内最齐全的流脑疫苗产品组合。
稳定价格体系，并进一步发挥自营与代理并重营销模式的优势。公司一直采用自营和代

理的双重营销模式，报告期内，公司针对不同的市场区域的市场情况，进一步发挥自营和代 理模式的不同优势，对于代理区域，充分利用代理商在当地良好的渠道、终端和客户关系， 进一步深度分销并配以学术推广；自营区域继续通过建立渠道和终端的数据库，推广“数据 库”营销，提升销售工作的精细化、针对性和有效性。同时，公司继续保持各产品在渠道和 终端价格体系的稳定性，确保各渠道和终端的利益，对稳定分销渠道和终端销量起到了较好 的保障作用。
持续加强专业学术推广和品牌建设。公司与国内外知名学术机构合作，搭建学术交流平 台，强化了公司的品牌地位。如：首家引入国外顶级杂志中文版——《柳叶刀》感染病分册； 与国家级学术机构及省级期刊杂志例如《中华预防医学杂志》、《中国疫苗和免疫》、 《浙 江省预防医学会通讯》达成合作项目。为中国感染性疾病控制领域提供最新的国际学术信息， 也为中国感染性疾病领域的研究者提供了便捷的国际交流平台。同时，公司持续开展“万人 进沃森”活动，加强公司品牌建设，提升公司在客户心目中的影响力。
强化营销队伍专业能力、执行力建设。围绕自营营销队伍的专业能力和执行力，从员工 培训、激励机制和管理流程等多方面，入手提升了整个营销队伍的综合能力。立志打造一支 “高标准，严要求，重执行，付结果”的精英销售队伍。同时，加强各省、市、县等不同层 次微观市场的分析，通过建立销售数据库，实施精准营销，提高销售工作的针对性和有效性， 为达成2012年销售目标提供了强有力的保障。

2、加大研发领域的投入，成效显著

2012年，根据公司发展战略，进一步加大研发投入，加强研发能力建设，研发工作取得 了显著成效。2个疫苗产品获得生产批件，2个疫苗产品获得临床批件，4个疫苗产品申报临床 研究，现有12个疫苗产品进入申报注册阶段，还有十余个产品在研。申报国家和省市级课题 项目6项。获得发明专利授权1项，新申请发明专利4项；获得外观设计专利授权9项，新申请 外观设计专利8项。新获得商标11个。2012年，公司积极拓展新型疫苗、治疗性单抗、血液制 品行业，开始了新领域的研发布局。
（1）在研产品持续推进 报告期内，公司研发的伤寒Vi多糖疫苗、ACYW135群脑膜炎球菌多糖结合疫苗、ACYW135
群脑膜炎球菌-b型流感嗜血杆菌多糖结合疫苗、吸附无细胞百白破-重组乙型肝炎-b型流感嗜


血杆菌联合疫苗4个品种申报临床研究，23价肺炎球菌多糖疫苗、吸附无细胞百白破-b型流感

嗜血杆菌联合疫苗两个品种获得临床试验批件；玉溪沃森的两个流脑多糖疫苗获得生产批件， 控股子公司河北大安的人血白蛋白获得补充申请批件；公司其它在研品种进展顺利。
2012年公司疫苗产品研发进度如下图：

在研疫苗产品 进度表 （截止 2012 年 12 月 31 日）
临床批件技
获得临床批
生产批件技
生产现场检
待取得生产 取得生产批 GMP 认证
临床前研究 申报临床 术审评 件 I 期临床 II 期临床 III 期临床 术审评 查 批件 件 和生产上市

冻干 A、C 群脑膜炎球菌多
糖疫苗
冻干 A、C、W135、Y 群 脑膜炎球菌多糖疫苗 吸附无细胞百白破联合疫
苗
吸附破伤风疫苗 重组（汉逊酵母）乙型肝
炎疫苗（10μg/0.5ml）
重组（汉逊酵母）乙型肝
炎疫苗（20μg/0.5ml）
23 价肺炎球菌多糖疫苗 DTaP+Hib 四联苗
重组（汉逊酵母）乙型肝炎
疫苗（CpG ODN 佐剂） 13 价肺炎球菌多糖结合疫
苗
四价流脑结合疫苗

甲型、乙型副伤寒结合疫 苗

伤寒 Vi 多糖疫苗 新二倍体细胞 人二倍体狂犬病疫苗 重组 4 价 HPV 疫苗 口服溶菌物

Hib-ACYW135 结合 疫苗联合疫苗


DTaP-Hib-HBV 五联疫苗 百白破组分疫苗

备注：蓝色部分为在研产品研发进度，黄色部分为报告期内，研发进度最新进展

公司已申报注册的产品的进展情况：
1）报告期内，公司自主研发的A群C群脑膜炎球菌多糖疫苗和ACYW135群脑膜炎球菌多糖 疫苗获得国家药监局批准上市，ACYW135群脑膜炎球菌多糖结合疫苗申报临床获得受理，在国 内市场上公司将形成较为齐全的流脑系列产品。
2）报告期内，公司自主研发的“吸附无细胞百白破-b型流感嗜血杆菌联合疫苗”获得临 床研究批件，“ACYW135群脑膜炎球菌-b型流感嗜血杆菌多糖结合疫苗”和“吸附无细胞百白 破-乙型肝炎-b型流感嗜血杆菌联合疫苗”申报临床。标志着公司联合疫苗研发技术取得显著
成果，联合疫苗技术平台建设取得了成效。

3）报告期内，公司自主研发的“23价肺炎球菌多糖疫苗”获得临床研究批件，进入临床 试验研究阶段，表明公司在肺炎球菌疫苗的研发方面取得重要进展。
4）报告期内，公司控股子公司河北大安的“人血白蛋白”获得生产工艺变更的补充申请 批件，进入恢复生产；人免疫球蛋白（肌丙）补充申请已完成生产现场检查和抽样。2013年3 月，首批“人血白蛋白”产品获得中国食品药品检定研究院《生物制品批签发合格证》，表 明大安制药正式恢复生产，进入正常生产经营状态。

各产品具体情况如下表：




*产品的作用与用途以最终国家药监局批准上市的情况为准。

注：联合疫苗与多价疫苗说明 根据国家药监局发布的《联合疫苗临床前和临床研究技术指导原则》，广义的联合疫苗的
定义为：“联合疫苗是指含有二个或多个活的、灭活的生物体或者提纯的抗原，由生产者联
合配制而成，用于预防多种疾病或由同一生物体的不同种或不同血清型引起的疾病。如果将 载体疫苗和偶联疫苗的载体菌或偶联的载体成分所引起的疾病也作为其适应症时，则载体疫 苗和偶联疫苗也属于联合疫苗。”
通常意义上的联合疫苗特指在一个剂量的疫苗中包含几种不同的病毒、细菌或其它微生物 或其抗原者，如麻疹-风疹联合疫苗、麻疹-风疹-腮腺炎联合疫苗、吸附百日咳-白喉-破伤风 联合疫苗、甲肝乙肝联合疫苗等。通常将在一个剂量的疫苗中包含同一种病毒、细菌的几个 血清型或亚型者，称为多价疫苗，如AC群脑膜炎球菌多糖疫苗、ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫 苗、23价肺炎球菌多糖疫苗、4价HPV疫苗等。
联合疫苗开发的目的是在减少疫苗注射针数的同时预防更多种类的疾病。其意义不仅可以 提高疫苗覆盖率和接种率、减少多次注射给婴儿和父母所带来身体和心理的痛苦、减少疫苗 管理上的困难、降低接种和管理费用；还可减少疫苗生产中的防腐剂及佐剂等剂量，减低疫 苗的不良反应等。由于婴幼儿疫苗接种次数多，开发联合疫苗用于婴幼儿接种已成为疫苗开 发的趋势并具有良好的市场前景。联合疫苗并非简单的将各种疫苗组分混合到一起，还需考 虑联合疫苗中各抗原组分间的可溶性、物理兼容性和抗原稳定性，还要解决一些潜在的问题， 如抗原间的竞争与抑制等多种情况。按照《药品注册管理办法》，一个联合疫苗必须经过充 分的临床前研究（制剂研究、配方研究、临床前安全性研究、免疫原性研究）后向国家药监 局申请临床研究，在获得临床试验批件，经临床研究证实联合疫苗的安全性、有效性与单苗 无显著差异后，方能申请生产批件。预计婴幼儿联合疫苗开发将是我国疫苗研发的一个重点 领域。

（2）获得多项国家科研项目支持，研发能力进一步加强 报告期内，公司共有多个项目获得政府重大专项资助，其中国家级2项，省级3项。其
中：“系列重大传染病预防用疫苗新产品产业化能力建设”项目获得2012年蛋白类生物药和 疫苗发展专项资助8000万元人民币；“系列新型重组汉逊酵母乙型肝炎疫苗临床研究及产业 化”项目与昆明医学生物学研究所等多家院企联合申报国家863计划“疫苗研发关键技术及 产品研发”的子项目获批；“细菌性疫苗创新能力提升”项目获得云南省战略性新兴产业发 展专项资助；“b型流感嗜血杆菌结合疫苗大品种技术改造及提质增效”项目、“吸附无细胞 百白破联合疫苗生产批件注册及产业化”项目分别获得云南省重大科技专项（生物疫苗）资 助，进一步加强了公司研发能力。

（3）积极打造产学研创新平台体系 公司在积极推进产品研发、产业化进程的同时，注重创新能力建设，积极开展产学研合
作，打造创新平台体系。


报告期内，公司成功申请成为国家创新型试点企业及昆明市创新型试点企业，使得公司 成为国家、省、市三级创新型试点企业。公司与昆明理工大学共同构建了首批国家级实践教 育中心，与云南大学等共同构建了西南生物资源可持续利用协同创新中心，与昆明医学生物 学研究所等组成了云南生物疫苗技术产业创新战略联盟，与昆明医科大学等组成了云南实验
动物产业技术创新战略联盟。

（4）公司研发体系布局成型 公司初步形成疫苗、血液制品、单抗药物的研发体系布局，形成以昆明为中心，玉溪、
江苏、上海、河北等多个研发基地，积极推动基础性研发和产业化研发，自主开发与合作开 发、委托开发，传统疫苗技术平台与新型疫苗技术平台相结合的研发布局。研发和注册工作 由总部统一管理，加强各板块之间、各业务主体之间研发工作的协同性，确保公司整体研发 战略的实施。

3、生产质量管理能力持续提升

（1）产业化能力不断提升 报告期内，玉溪沃森疫苗产业园二期工程建设顺利完成，并通过新版GMP认证，已正式投
产使用。二期工程项目的建成投产将实现公司产品生产线及产品质量的升级，提升公司产业 化能力和技术装备水平，提高公司整体竞争力。以三期工程建设为主体的“系列重大传染病 预防用疫苗新产品产业化能力建设”项目获得2012年蛋白类生物药和疫苗发展专项资助，充 分体现了国家对公司大规模产业化能力的认可和支持，对进一步提升公司产业化能力具有重 要意义。
（2）生产质量管理保障新产品顺利投产上市

报告期内，公司A C多糖疫苗及ACYW135多糖疫苗2012年4月获得《药品注册批件》，公司 认真全面准备，9月通过了GMP认证，12月两个流脑新产品即获得了批签发合格证，并顺利上 市销售。
（3）生产成本控制取得成效 报告期内，面临由于二期工程投产引起的固定资产折旧增加、原材料成本及人力资源成
本上升带来的压力，公司深抓生产管理，通过提高单批产出和成品合格率，降低单批能耗和 损耗等措施，确保生产成本控制在合理水平。
（4）质量管理体系进一步完善 公司的质量管理是基于风险管理对公司各部门和各操作单元风险评估的结果建立，范围
贯穿于产品的整个生命周期，质量系统包含质量保证、质量控制、风险管理、验证管理。报 告期内，公司进一步完善三级质量监督管理体系，保证公司产品所有的生产质量活动合规进 行。报告期内，公司Hib《药品GMP证书》通过顺延认证，有效期延续至2013年12月31日。


2012年，公司主要销售产品为：Hib（西林瓶和预灌封规格）和AC结合疫苗。2012年12

月，AC多糖疫苗和ACYW135多糖疫苗获得批签发合格证并开始上市销售。

报告期内，公司根据市场策略、产品结构调整和库存管理，调整了批签发申报的节奏。 公司产品批签发情况如下：


4、募投项目进展顺利，玉溪二期投入使用

报告期内，主要募投建设项目玉溪疫苗产业园二期工程投入使用，三期工程进入洁净装 修和大型设备安装阶段，整体工作有序进行并取得积极进展。江苏沃森流感项目进入厂房设 备联动调试阶段。

5、国际业务取得初步成效

（1）产品海外注册工作取得突破：报告期内， 公司自主研发、自主产业化的Hib疫苗第 一批产品获得中国海关放行，运往菲律宾马尼拉，正式实现销售，实现了公司产品走出国门 的实质性一步。公司继续推进产品在俄罗斯、印度、泰国等国家的注册工作。

（2）国际合作取得实质性进展：报告期内，公司与俄罗斯Allergen公司签署了Hib疫苗 产品供应协议，同时与俄罗斯Biomed 公司签署了关于“13价肺炎球菌结合疫苗”和“百白破
-b型流感嗜血杆菌联合疫苗”技术许可和原液供应的协议。开启了公司通过输出自主研发产 品及专有技术拓展国际市场的新篇章，也为公司的国际化战略开创了新的模式。目前，上述 协议正在积极按计划履行中，公司已收到“13价肺炎球菌结合疫苗” 首笔技术许可费用40 万美元。报告期内，公司与美国疾病控制与预防中心（CDC）签署了专利许可协议，引进美国 CDC“轮状病毒毒株、病毒灭活方法及疫苗开发”相关技术专利非独占使用权。
（3）国际交流：报告期内，公司与美国传染病对策中心、美国疾病控制与预防中心（CDC）、
美国国立卫生研究院（NIH）、美国贝勒医学院和日本大阪大学微生物研究会（BIKEN）等机

构进行了合作交流。

6、组织建设全面提升

（1）基于公司战略，组织架构进一步升级

报告期内，为适应公司快速发展需要，进一步完善公司治理结构以及组织体系建设，提 升公司管理水平，公司组织架构在原有基础上进一步升级：新增招标委员会、质量委员会； 总部设立国际业务部、信息部、政策事务部；一些原有部门名称及职责进行了调整。使公司 组织架构更加适应公司的战略发展和管控要求。
（2）推行全面预算管理

2012年是公司的“管理提升年”，公司推行全面预算管理制度。公司各职能部门、业务 单元在对2012年预算情况进行分析、总结的基础上全面启动2013年的预算工作，明确了2013 年度总体目标，已在各业务单位完成目标分解，并在此基础上明确了职能部门的目标任务。
（3）成立沃森学院，多渠道保障人才供给

为加大内部人才培养力度，迅速充实管理干部队伍，公司正式启动“沃森学院”的建设 运营，沃森学院将承担公司快速发展过程中所需要各个业务领域关键人才的培养功能，作为 公司人才内部来源的主要造血机构。沃森学院第一个专业方向班——管理菁英班的培养计划 顺利推进，未来将陆续推进其他专业方向的培训计划。
报告期内，公司全面打开外部人才引进渠道。通过猎头、社会招聘、校园招聘等方式引 进高级人才、有经验人才和优秀应届毕业生，为公司后续发展奠定了人才基础。
同时，公司启动了管理培训生项目，2013年将全面实施管理培训生培养方案，为公司源 源不断地培育和输送人才。
（4）实施股权激励

报告期内，为充分提高公司高级管理人员及核心技术（业务）人员的工作积极性，公司 启动首次股权激励计划，完成了首批股权激励限制性股票的授予，与员工分享公司发展成果， 实现公司与员工的共同发展。
7、外延式发展迈出实质性步伐 通过并购进行外延式发展是公司2012年的重大事件与转折，公司改变了以前仅限于产品
经营实现增长的模式。2012年，根据公司发展战略，在进一步夯实疫苗基石业务的同时，基 于公司的资源能力和同心圆原理，公司进行了外延式拓展并购，初步形成了在新型疫苗、血
液制品、治疗性单抗领域的产业布局。

其中，河北大安2012年11月获得国家药监局颁发的人血白蛋白（10g【20%，50ml】/瓶）

《药品补充申请批件》，目前河北大安人血白蛋白已进入正常生产，首批产品已于2013年3 月获批签发合格证。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期内公司上市销售的产品为：b 型流感嗜血杆菌结合疫苗（西林瓶型和预灌封型）、 冻干 AC 群脑膜炎球菌多糖结合疫苗、ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗和 A 群 C 群脑膜炎球菌 多糖疫苗。其中 ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗和 A 群 C 群脑膜炎球菌多糖疫苗自 2012 年
12 月份新上市销售。

2012年，公司积极推进品牌建设，各疫苗品种销售量较2011年度均有不同程度增长，实 现产品销售收入53,755.85万元,较2011年度增长13.47%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012 年度公司疫苗产品库存量较 2011 年度库存量大幅减少，主要原因为 2012 年度疫苗

生产量为 1070.72 万支，而 2012 年度疫苗销售量 1184.5 万支，同比增长 26.07%，导致 2012 年度公司疫苗产品库存量较同期大幅减少。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元

，

，

（4）研发投入

报告期内，公司继续加大研发投入，强化各技术平台核心能力建设，增加研发费用投入， 同时，加大新产品开发支出投入，保证新产品的未来产业化的顺利实施。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额7,838.06万元，同比降低14.78%，主要是报告期内支付 费用及税金金额较大所致；
2、投资活动产生的现金流量净额-106,582.3万元，同比减少409.33%；主要是报告期内 支付股权转让款、支付投资保证金及土地保证金所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额41,643.01万元， 同比增长281.75%，主要是报告期内 向金融机构取得借款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司实现合并净利润22,535.78万元，与经营活动的现金流量7,838.06万元的差 额为14,697.72万元，主要是本年度销售回款现金流入的增长低于销售收入的增长、并形成应 收账款增加所致。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司《招股说明书》披露的整体发展目标如下：“本公司未来三年将继续秉持‘立足市 场、持续创新、专注行业、共同发展’的经营理念，不断研制优质疫苗，进一步增强公司自 主创新能力，提升公司的核心竞争力，争取进入国内疫苗市场第一阵营。公司将继续加大研 发的投入力度，坚持以市场为导向，以数个常见流行性和感染性疾病的疫苗开发为核心，建 立一个着眼于长期可持续发展、具有梯次的、精干且强势的产品组合，保障企业未来持续快 速成长；完善营销网络；完成信息化建设、优化生产体系，改善公司内部管理，保持业务持 续稳定增长。”
报告期内，公司2个新疫苗产品上市，上市疫苗品种从2个增加到4个，新申报4个新疫苗 临床研究，2个研发产品获得临床批件，研发能力不断提升，募投项目顺利开展，二期工程建 设完成并投入使用，营销网络建设初见成效，公司研发、生产、营销、管理均取得显著成绩。 根据统计行业2012年二类疫苗批签发数量及销售收入的排序，公司均进入了前十位。公司上 市以来整体业绩稳定增长，与《招股说明书》披露的发展目标相符。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

公司核心竞争能力未因技术升级换代、核心技术人员变动、特许经营权丧失等受到影响。


5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


补充流动资金（如有）
归还银行贷款（如有）



。

，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


，

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司在原子公司基础上，设立了上海沃森生物技术有限公司，通过投资并购， 控股河北大安药业有限公司。公司主要子公司情况如下：

（1）玉溪沃森生物技术有限公司 成立时间：2005年3月4日
注册资本：75842.20万元

法定代表人：李云春 公司持股比例：100%

注册地址：云南玉溪市高新区东风南路83号

经营范围：生物制品的研究与开发；疫苗的生产、销售及进出口；生物技术咨询服务。 玉溪沃森目前生产、销售的产品为：b型流感嗜血杆菌结合疫苗（西林瓶型和预灌封型）、
冻干A、C脑膜炎球菌多糖结合疫苗、A群C群脑膜炎球菌多糖疫苗、ACYW135群脑膜炎球菌多糖

疫苗。

2012年经营业绩：营业收入为537,558,541.09元，净利润为215,978,044.26元。截至2012 年12月31日，总资产为1,874,264,523.38 元，净资产为 1,152,709,587.92元。

（2）江苏沃森生物技术有限公司 成立时间：2009年4月27日 注册资本：12,500.95万元 法定代表人：李云春
公司持股比例：100% 注册地址：江苏泰州市药城大道一号 经营范围：生物技术咨询与服务，项目投资及投资管理。
2012年经营业绩：营业收入为0 元，净利润为-8,884,740.21 元。截至2012年12月31日， 总资产为220,162,953.07元，净资产为100,899,751.87元。

（3）上海沃森生物技术有限公司 成立时间：2012年9月12日
注册资本：10,000万元

法定代表人：李云春 公司持股比例：100%
注册地址：上海市金山工业区月工路888号4幢2区 经营范围：从事生物领域内的技术开发、技术咨询。 2012年经营业绩：营业收入为0元，净利润为98,434.82元。截至2012年12月31日，总资
产为100,098,434.82元，净资产为 100,098,434.82元。

（4）河北大安制药有限公司 成立时间：2004年5月18日
注册资本：14300万元

法定代表人：李云春

公司持股比例：55% 注册地址：石家庄市桥西区城角街660号
经营范围：体外诊断试剂[乙型肝炎病毒表面抗原诊断试剂盒（酶联免疫法）、丙型肝炎 病毒抗体诊断试剂盒（酶联免疫法）、梅毒螺旋体抗体诊断试剂盒（酶联免疫法）、人类免 疫缺陷病毒（HIV）1+2型抗体诊断试剂盒（胶体金法）、人类免疫缺陷病毒（HIV）1+2型抗 体唾液快速检测试剂条（胶体金法）、人类免疫缺陷病毒（HIV）1+2型抗体尿液快速检测试 剂条（胶体金法）]、血液制品（人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、人免疫球蛋白、乙型肝炎 人免疫球蛋白、破伤风人免疫球蛋白）的生产（有效期至2015年12月31日）及销售。
河北大安目前生产、销售的产品为：人血白蛋白（10g【20%，50ml】/瓶） 2012年经营业绩：营业收入为0 元，净利润为-16,545,353.57 元。截至2012年12月31
日，总资产为1,079,584,674.21元，净资产为478,728,908.52 元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司不存在控制的特殊目的主体。 三、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势

1. 新兴医药市场仍然是全球医药产业增长主要动力，消费持续升级、公共支出增加，药品专 利到期是核心驱动因素。

根据IMS Health报告，预计全球药品消费支出将从2011年的9560亿美元增加到2016年的 1.2万亿美元。中国医药市场凭借连续多年近20%的年复合增长，现已经成为世界第三大医药 市场。未来十年，我国医药行业预计仍将保持快速增长，可望在2016年超越日本成为全球第 二大药品市场。
成熟市场的医药消费增长放缓，2011-2016年，发达国家药物消费总额将增加600-700亿 美元，而2006-2011年发达国家医药消费增加值为1040亿美元。新兴医药市场药品消费增长将 从2011年的1940亿美元大幅增加到2016年的3450-3750亿美元，这种增势得益于新兴市场民众 收入的增加、药物成本的下降以及政府卫生费用的增加。品牌药物由于受专利到期的影响， 将从2011年的5960亿美元仅增加到2016年的6150-6450亿美元，而全球仿制药物将由2011年的
2420亿美元大幅上升至2016年的4000-4300亿美元。

根据国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所的预测，我国医药经济总体仍将保持 较快的增长，2013年我国医药工业总产值规模将达约22700亿元，同比增加约20.45%，我国药 品市场总规模可望达到12759亿元，同比增加约18.7%。

2、生物制药行业是新兴医药市场增速最快的子行业，国内生物制药的机会主要来自疫苗、单 抗、多肽及核酸类药物、血液制品等领域
生物制药产品供应商将受益于扩大的市场机会，预计2016年生物制药产品将占全球药品 总支出的17%左右，未来5年，预计全球销售额前10位药物中将有7个属于生物制药产品。生物 医药是全球医药市场发展最快的领域，目前全球已有100多个生物技术药物上市销售，另有400 多个品种在临床研究中，生物技术药物销售收入已连续多年保持15%以上的增速，远高于全球 药物市场3-6%的增长速度。预计到2020年，生物技术药物占全部药品销售收入的比重将超过 三分之一。
2013年1月，经国务院批准公布的《生物产业发展规划》中明确将生物技术药物作为发展 重点，并将疫苗、单抗、多肽及核酸类药物、血液制品等作为生物技术药中重中之重支持的 领域，我国生物技术药行业发展面临良好的发展机遇。公司制定的大生物产业发展战略完全 契合国家《生物产业发展规划》对我国生物技术药行业发展的规划。

3、外资集团进入与行业标准趋严将进一步加剧国内生物医药行业竞争 中国医药市场的快速发展已吸引越来越多的国际医药巨头进入中国市场，市场格局变化
以及竞争加剧将是未来发展的主旋律之一。我国最近出台新版GMP、新版GSP以及医药行业重 组并购指导意见等多项政策都意在提高行业标准，促进产业整合，支持优质企业做大做强。
《医药工业十二五规划》明确提出要通过实施重大产业创新发展工程、重大应用示范工 程、加大财税金融政策扶持等方式推动产业的快速发展，实现产业升级。在国家政策和资金 的支持下，行业里的优势企业将受益良多，有利于企业的快速发展壮大。国家严格推行新版 GMP、GSP等行业标准，预计将有一批不具有竞争优势的企业退出药品生产、药品流通领域， 这有利于行业整合，有利于提高行业集中度。

疫苗领域：

（1）疫苗行业中民营企业作用继续提高，行业整合趋势明显 我国疫苗行业现有40家企业、可生产41种疫苗，疫苗生产能力约10亿剂。7大所（国药中

生下属6大生物制品研究所与昆明医学生物学研究所）在一类疫苗领域继续占有绝对优势，民

营疫苗企业逐渐进入一类疫苗市场。二类疫苗市场民营企业市场份额将显著提高。 监管体系更加严格，随着新版GMP、新版GSP实施，疫苗行业的整合将加快，这种整合其
一是国药中生对于旗下6个生物制品研究所的整合，另外也包括市场化资源配置的整合，由于 疫苗企业若不能在2013年12月31日前通过2010年版GMP认证将被停止生产，民营疫苗企业之间 的整合也会加快。同时，随着新版GSP实施，国家对于疫苗流通企业的要求提高，疫苗流通企 业之间的整合将加速。

（2）国际化是疫苗行业企业做大做强的趋势之一 中国食品药品检定研究院成为世界卫生组织第7个生物制品标准化和评价合作中心，获得
更多国际话语权，有利于中国标准推向世界，也有利于中国企业更快的进入国际竞争舞台。

未来的产品国际化速度将大幅提高。

（3）创新产品研发储备将成为疫苗企业的核心价值 企业更加重视新产品研发，新疫苗上市速度加快。一方面，国外疫苗巨头现已采取同步
方式进行新疫苗品种注册申请，这将加快新疫苗进入中国市场的速度（而以往主要是国外已 经上市的品种再开展我国的注册），另一方面，近年来我国疫苗企业原创性疫苗研发和仿创 疫苗研发能力和速度均明显提升。由于国家食品药品监督管理局推出了鼓励创新的药品审评 意见，预计临床急需的新疫苗的审批及上市进度将加快。不断上市的新型疫苗将成为我国疫 苗市场增长的主要推动力。

公司目前已上市4个疫苗产品市场竞争与分析情况如下：

，




血液制品领域：

（1）血液制品是资源垄断型行业，行业集中度将进一步提高 由于我国血浆采集量不足，血液制品市场供不应求的局面中期仍将维持，卫生部2012年
初提出我国“十二五”期间“血浆倍增”计划，能获得更多的血浆资源是血液制品企业的重中之 重。血浆综合成本将呈现上升态势，受2012年国家发改委提高了部分血液制品的最高限价的 影响，行业毛利率仍将保持较高水平。受国家新版GMP实施以及国家鼓励医药企业并购整合 的影响，血液制品行业的整合将加速，行业集中度将进一步提高。

（2）提高血浆利用率，深化血制品产品研发是提升盈利的关键 目前我国有血液制品企业32家，多数企业生产规模小、技术研发能力弱，行业集中度低，
由于血液制品供不应求，因此行业内部竞争并不激烈，企业的竞争力主要体现在采浆量和血 浆综合利用度上。
提高血浆综合利用率，开发更多的产品是血液制品企业取得超额利润的关键。由于血液 制品企业最主要的成本在血浆，同样的原材料，生产的品种越多，综合毛利率越高。与国际 血液制品巨头能生产近20种产品相比，我国血液制品企业能生产的品种较少，未来凝血因子 类产品等的发展空间较大。

单抗领域：

单抗药物是全球医药市场增长最快的领域，由于靶向性强，副作用小等优点，单抗药物 在肿瘤治疗、抗器官移植排斥、类风湿性关节炎等免疫类疾病治疗方面占优势。2012年全球 销售额排名前10大的药物中单抗药物占6个，充分说明单抗药物具有良好的市场前景。

（1）国内单抗领域的快速增长将来自于药品专利到期及医保体系扩大
我国受人口老龄化、环境污染及生活压力等多重因素影响，肿瘤疾病、自身免疫疾病的

发病率逐年提高，对单抗药物的需求也在相应增加，未来单抗药物在中国的发展空间巨大。 随着国外多个重磅炸弹单抗药物的专利到期，我国单抗仿制药物市场面临巨大的市场机 遇。根据国外经验，由于生物仿制药（Biosimilar）与原研药价格差别仅30%左右，单抗仿制 药物有利于更快满足市场需求并获得较高利润，因此在未来较长一段时间内将是我国单抗行
业发展的主要方式。 卫生部最近发布的2012年版《国家基本药物目录》首次将26种肿瘤治疗化学药物列入国
家基本药物，充分说明国家非常重视将肿瘤治疗性药物纳入基本医疗保障。目前仅有部分单 抗药物在部分地区进入地方医保目录，随着经济发展和国产单抗仿制药物相继上市，预计未 来会有更多单抗药物在更多地区进入医保目录，甚至进入国家医保目录，这将大大提高患者 对于单抗药物的支付能力，有利于我国单抗药物市场规模的扩大。

（2）产品质量、生产成本、销售渠道将成为竞争的核心要素 随着有单抗产品上市的国内厂家增加，单抗药物市场未来竞争会逐步加剧，单抗药物产
品质量、生产成本、销售渠道将成为竞争的核心要素。同时，具有优势的单抗企业将实现对 发展中国家、中等发达国家的产品出口。

（二）公司未来发展战略和2013年经营思路

1、公司未来发展战略 公司2010年上市后，深入研究国际、国内医药行业的发展规律和趋势，深入分析国内医
药行业政策环境与市场竞争环境，在自身发展需求与外部竞争压力推动下，公司以疫苗为基

石业务，进一步明确了公司通过外延方式进入血液制品、治疗性单抗药物、新型疫苗领域， 发展成为国内先进的生物制药企业的发展战略。

2、2013年经营管理思路： 基于上述总体战略，公司2013年总体经营思路如下：

稳疫苗---确保疫苗销售收入稳步、健康增长；产品质量持续保障、系统风险管控防范； 确保各个在研疫苗产品（含新型疫苗）稳步、快速推进。

突血液---积极开展人血白蛋白的稳产、量产工作，推进肌丙恢复生产的工作，提升现有 浆站采浆量，推进新产品研发和申报工作，积极规划新浆站建设，实现公司新业务的突破。
推单抗---稳健推进在研产品的申报注册工作 ；及时规划、布局单抗的产业化工作。

公司2013年总体管理思路如下：

促融合---促进公司各业务主体间的业务协同、管理整合、文化融合。
抓管理---持续提升组织建设能力和管理水平，逐步完善公司管理体系，实现制度化、流 程化、模板化和信息化管理。
强执行---加强全员专业化能力和职业化素养，不断提升执行力。

（三）可能面临的风险 1、政策风险
近年来，国家对制药行业的监管力度不断加强，2010年版药典、新版GMP、新版GSP等法 律法规对整个行业生产与质量管理、行业准入、销售等方面的要求均大幅提升，由于新建GMP 车间投入增加导致固定资产折旧增加，使公司产品面临毛利率下降的风险。公司Hib和AC结合 疫苗原液生产车间需在2013年12月31日前通过新版GMP认证，如不能如期通过认证将对公司的 研发，生产，营销各个环节产生较大不利影响。

2、行业特定风险 公司目前主要收入来源Hib、AC结合疫苗均为第二类疫苗，若未来由于国家免疫规划政策
调整，将公司现有二类疫苗品种纳入儿童免疫规划，则会导致公司疫苗销售价格下降，对公

司盈利有不利影响。 公司AC多糖疫苗为国家免疫规划疫苗，也属于2012年版《国家基本药物目录》品种，该
品种的销售模式为政府招标采购，由于政府招标主要采用低价优先的招标方式，可能面临该 品种招标价格下降的风险。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 无

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 无

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见， 制定了现金分红政策，并经公司2011年年度股东大会审议通过，以下分红政策已载入修订后 的《公司章程》中：
公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司的可持续 发展，并保持连续性和稳定性。公司利润分配遵循以下原则：
1、公司可以采取现金或者股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范 围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和 论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。
2、公司现金方式分红的具体条件和比例：公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取 法定公积金、盈余公积金后有可分配利润的，则公司应当进行现金分红，原则上每年以现金 方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的10%。当公司年末资产负债率超过百分之七 十或者当年经营活动产生的现金流量净额为负数时，公司可不进行现金分红。
3、利润分配一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中 期分红。公司董事会应在定期报告中披露利润分配方案及留存的未分配利润的使用计划安排 或原则，公司当年利润分配完成后留存的未分配利润应用于发展公司主营业务及未来股利分 配。公司董事会须在股东大会批准后二个月内完成股利（或股份）的派发事项。 4、公司对利润分配政策进行决策或因公司外部经营环境或自身经营状况发生较大变化而需要 调整分红政策时，应经独立董事同意并发表明确独立意见，在董事会和监事会审议通过后提 交股东大会审议批准。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）2011年4月25日，公司2010年年度股东大会审议通过了公司2010年度利润分配方案， 以2010年12月31日的总股本10,000万股为基数，以资本公积金每10股转增5股。该方案于2011 年5月4日实施完毕，实施后公司总股本由10,000万股增至15,000万股。
（2）2011年8月25日，公司2011年第三次临时股东大会审议通过了公司2011年半年度利 润分配方案，以公司总股本150,000,000股为基数， 向全体股东每10股派3.00元人民币现金
（含税）。该方案于2011年9月15日实施完毕。

（3）2012年4月13日，公司2011年年度股东大会审议通过了公司2011年度利润分配方案， 公司以2011年末总股本15,000万股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金3.00元（含税）， 以资本公积金每10股转增2股。该方案于2012年5月4日实施完毕，方案实施后，公司总股本由 15,000万股增至18,000万股。
（4）2013年4月16日，公司第二届董事会第六次会议审议通过2012年度利润分配预案： 公司以2012年末总股本18,223.2万股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金2.50元（含 税）。该预案需经公司股东大会审议通过后实施。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 1、内幕信息知情人管理制度建设情况

上市以来，为加强内幕交易防控工作，公司根据有关法律、法规的相关规定，结合公司

实际情况，制订了《内幕信息知情人登记制度》，并经董事会审议通过，作为内幕交易防控 的专项制度文件，明确内幕信息的管理部门、界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，建 立了内幕信息知情人登记管理流程以及内幕信息的保密的管理。同时，为规范公司的信息披 露和内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司还制订了《信息披露管理制度》、《年报 信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者来访接待管理制度》、《外部信息使用人管理 制度》、《重大信息内部报告制度》等制度。
报告期内，公司在严格执行上述制度的同时，根据证监会、交易所的相关规定和公司实 际，对上述制度进行部分修订，并对重大信息内部报告、投资者来访接待等制度制定实施细 则，对相关工作流程及规定进一步细化，将使内幕信息管理的制度更加完善。
2、内幕信息知情人管理制度执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告编制
和披露期间，重大投资项目洽谈、审议和披露期间，以及实施股权激励计划期间，对于未公 开信息，公司严格控制知情人范围，严格控制内幕信息，并按要求组织相关内幕信息知情人 如实、完整填写《内幕信息知情人登记表》，向深交所报备。同时，公司还针对股权激励事 项，对全体董事、监事、高级管理人员及其直系亲属、以及激励对象和内幕信息知情人在股 权激励计划披露前6个月内买卖公司股票的情况进行了自查并报证监会备案。
另外，在定期报告和重大投资事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做 好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，严格履行相关 的信息保密工作程序，对调研人员的个人信息进行登记，同时要求签署投资者（机构）调研 登记表与承诺书，并认真做好调研记录，按照相关规定向深交所报备公示。
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了内幕 信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况，公司也 未发生受到监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




长城证券、



光大证券、

尚雅投资、

、