第四节 董事会报告

一、 管理层讨论与分析

我国庞大的人口基数，人民群众预防意识的觉醒，日益增长的健康需求，“十二五”规 划和产业扶持政策的出台和实施，为中国疫苗市场提供了广阔的发展空间。同时，我们也看 到，目前中国疫苗行业尚处于市场化初级阶段，产品同质化现象严重，产业水平相对发达国 家较低，市场机制尚待健全，市场规模未出现突破性增长。
报告期内，公司经营业绩平稳增长，新产品研发及产业化成效显著，营销能力进一步增 强，国际合作渐入佳境，适时推出了股权激励计划（草案）。
1、公司实现营业收入 764,619,690.66 元，同比上升 21.61%；营业利润 219,724,788.02 元，同比上升 14.94%，利润总额 256,204,032.52 元，同比上升 11.29%；归属于母公司的净 利润 217,943,859.46 元，同比上升 10.98%。截止 2012 年 12 月 31 日，公司资产总额
2,516,244,556.11 元，净资产 2,376,008,932.37 元，资产负债率 5.57%，经营活动产生的现金流
量净额为 112,891,820.80 元。
2、新产品研发及产业化成效显著
2.1 公司研发项目中有 2 项已实现产业化，1 项处于注册审批阶段，新增研发项目 3 项，
因市场条件发生变化停止研发项目 3 项，目前在研项目共计 18 项；
2.2 2012 年 5 月，合作研发项目“含有复合佐剂的结核亚单位疫苗”获得国家发明专 利证书；
2.3 2012 年 8 月，公司自主研发的痢疾结合疫苗、ACYW135 流脑结合疫苗临床实验 申请获受理；
2.4 2012 年 6 月，智飞绿竹生产的 ACYW135 流脑多糖疫苗、AC 流脑多糖疫苗通过
2010 版 GMP 认证；
2.5 2012 年 12 月，公司自主研发的新产品 Hib 疫苗注册成功，并投产上市。 丰富的研发产品储备为公司可持续发展提供了有力保障，自主新产品的陆续上市为公司
提供了更多利润增长点。

3、营销能力进一步增强
市场能力始终是公司核心竞争力之一。
公司不断优化市场资源配置，营销网络覆盖更全面和深入，客户结构不断优化。公司业 务构成仍为“自主产品业务+代理产品业务”，自主产品业务收入占比25.78%，毛利额占比 42.54%；销售结构仍以直销为主，代理为辅，代理销售额占比34.03%。

2012年公司在售产品表


公司主要产品批签发分析：

ACYW135流脑多糖疫苗批签发数据

注：根据中检院批签发数据整理

2012年四价流脑疫苗批签发总量为751万支，同比下降16.6%，主要原因是2010版GMP认证 导致各厂家生产计划的波动。
智飞绿竹四价流脑疫苗批签发数量为162.6万支，同比下降69.27%，占批签发总量的比例
为21.65%。下降的原因主要是公司在上年度考虑到2012年将进行GMP认证，因此调整生产计划，

提前进行了产品储备。2012年GMP认证通过后，公司重启了四价流脑疫苗的生产。

Hib疫苗批签发数据

注：1、公司总代理兰州所Hib疫苗；
2、根据中检院批签发数据整理。

2012年度，Hib疫苗批签发总量为3002.4万支，同比增长25%，公司代理的兰生所Hib疫苗 批签发量同比增长14.5%，批签发总量占比为40.6%。
2012年底，公司研发的Hib疫苗注册成功，已获批签发81.7万支。借助公司较完善的营销 网络和市场地位，自产Hib疫苗顺利导入市场，该产品有望成为利润的增长点和重要来源之一。

23 价肺炎疫苗批签发数据

注：1、公司负责默沙东公司23价肺炎疫苗在中国大陆的市场推广；
2、根据中检院批签发数据整理。
报告期内，公司总代理的 23 价肺炎疫苗（默沙东生产）批签发量较 2011 年同期增长

105.74%，年批签量占比增长至 21.66%。随着公司与默沙东合作的进一步深化，默沙东公司 的疫苗产品将成为公司代理产品利润的又一个重要增长点。
4、国际合作渐入佳境 继续贯彻国际化战略，积极推动与国际医药巨头美国默沙东公司的合作，确定了战略合
作伙伴关系，并取得一些具体成果。

4.1 双方就五价轮状病毒疫苗达成合作，签署合作研发及市场推广协议；

4.2 续签 23 价肺炎疫苗市场合作协议，新增代理灭活甲肝疫苗；

4.3 签署 HPV 疫苗（四价宫颈癌疫苗）合作推广协议。 以上协议的签署是公司实施国际化战略迈出的重要步伐，为公司未来拓展了新的空间。 5、适时推出了股权激励计划（草案） 人才是企业竞争的核心资源。为配合企业人才战略，首次推出股权激励计划（草案），
将公司高级管理人员、核心技术（业务）人员纳入本次股权激励范畴，分三期授予股票期权， 共计 400 万份，占公司总股本 1%。
股权激励计划的实施，有利于健全长效激励机制，进一步激发员工对企业的归属感和责 任感，实现员工与企业共同发展的理想。
6、加强品牌建设，提升企业形象 报告期内，公司对企业形象设计与运用进行了系统地完善和优化；通过组织科教宣传、
参与社会公益、举办大型学术会议等形式扩大品牌宣传及影响力；加强对公司核心价值观的 传播和倡导，促进市场对企业品牌的理解和支持。
2012 年度公司先后荣获 “2012 年度纳税信用等级 A 级”、“重庆市文明单位”、“2012

年重庆制造企业 100 强”、“2012 年重庆企业效益 50 佳”、“守合同重信用单位”、“江

北区慈善贡献奖”、 2011-2012 年度全国“讲理想、比贡献”活动先进集体等荣誉称号。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司所属的行业为生物制品行业，报告期内，公司销售的产品有ACYW135流脑多糖疫苗、 B型流感嗜血杆菌（智飞绿竹生产）、注射用母牛分枝杆菌三个自主产品，独家代理B型流感 嗜血杆菌（兰生所生产）、冻干甲肝、23价肺炎球菌、麻腮风三联四个疫苗品种。报告期内 公司主营业务平稳增长，实现主营业务收入73,419.32万元，比去年同期增长24.2%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生产量同比下降42.84%，主要原因是公司上一年度提前储备库存，本期车间进行GMP改
造和认证，ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗于6月份通过GMP认证后重新投产。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司研发情况详见本报告“第四节董事会报告一、管理层讨论与分析2、新产 品研发及产业化成效显著”。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比下降48.97%，主要原因是本期商品采购增加；

投资活动现金流入小计同比增长39872.65%，主要原因是本期赎回自有资金购买的保本型 理财产品增加；
投资活动现金流出小计同比增长390.23%，主要原因是本期用自有资金购买保本型理财产 品增加；
投资活动产生的现金净流量同比上升36.41%，主要原因是相较去年，本期未发生重大投 资支出；

报告期内，公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明。

□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√适用 □ 不适用
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：

公司首次公开发行招股说明书中披露公司战略目标是：公司将秉承“以人为本，精益求 精”的企业宗旨，恪守“为人类医药卫生事业服务”的企业信念，坚持“社会效益第一，经 济效益第二”，创新为本，以提高人民群众的身体素质为己任，力争向社会提供质优价廉的疫 苗产品。

公司坚持以市场为导向，以质量为根本，以效益为目标，以技术创新、制度创新、管理 创新为手段，不断优化产品结构和技术结构，充分利用自身的研发、营销、品牌及人才优势， 逐步形成系列化、集约化、现代化的经营格局，力争在未来三年内迈入我国疫苗研发、生产 一线企业之列，打好成为行业龙头企业的基础。

未来三年，公司将紧紧围绕“成为我国疫苗行业的龙头企业”的战略目标，继续以创造 最佳社会、经济效益为中心，不断提升公司的核心竞争力和品牌价值，确保销售收入的持续 快速增长，努力实现股东价值最大化。未来三年内公司将立足疫苗主业，加大市场推广力度， 巩固和提升现有产品的市场地位；加快募集资金投资项目的建设，确保新产品的市场销售； 不断增加研发投入提升公司的技术水平，加强营销网络的建设，巩固和提升公司的研发和营 销优势。

公司上市后，秉承既定经营宗旨和管理理念，坚持业务发展战略，巩固了公司在行业内 领先的市场地位，初步实现战略布局。公司上市以来，发展势头良好，较好的完成了公司发 展目标和经营计划。

报告期内，公司各项财务指标完成情况良好，完成年度董事会制定的发展目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整
后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

不适用

（3）以公允价值计量的资产和负债 不适用

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

公司研发、生产、市场体系进一步优化、完善，三者协调发展，相互促进，强化公司竞 争力。报告期内，公司自主研发 1 个项目取得发明专利，2 个产品临床试验获得受理， 3 个 产品通过 GMP 认证，2 个新产品取得药品注册批件，投产上市。为巩固公司市场地位提供了 有力保障；报告期内，公司营销网络进一步优化，尽管行业竞争者增加，同质化产品增多， 公司产品领先的市场地位并未改变。此外，强大有力的市场营销体系支持国际合作向研发、 生产领域延伸，随着合作项目的实施，公司研发、生产能力及水平有望得到跨越式的提升。 报告期内，公司未发生因产品升级换代、核心技术人员变动、核心管理人员变动、产品
生产和流通质量控制等问题导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。
5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

。

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

不适用 证券投资情况的说明
无

（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无

（9）外币金融资产和外币金融负债 不适用
6、主要控股参股公司分析

（1）全资子公司北京智飞绿竹生物制药有限公司 北京智飞绿竹生物制药有限公司注册资本 67,252.69 万元，主要经营产品为 A 群 C 群流
脑多糖结合疫苗、ACYW135 流脑多糖疫苗和 Hib 疫苗。 截止 2012 年 12 月 31 日，公司总资
产 95,508.13 万元，净资产 84,036.16 万元， 报告期内，实现营业收入 13,567.97 万元，净

利润 7,983.10 万元。

（2）全资子公司安徽智飞龙科马生物制药有限公司 安徽智飞龙科马生物制药有限责任公司注册资本 11,515 万元，主要经营产品为“注射用
母牛分枝杆菌（微卡）”。截止 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 20,327.73 万元，净资产 18,742.68

万元，报告期内，实现营业收入 6,004.54 万元，净利润 3,163.88 万元。

（3）全资子公司重庆智仁生物技术有限公司 重庆智仁生物技术有限公司主要代理兰生所生产的 Hib 疫苗。截止 2012 年 12 月 31 日，
公司总资产 18,160.30 万元，净资产 5,706.19 万元，报告期内，实现营业收入 20,503.90 万

元，净利润 1,871.73 万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用
二、 公司未来发展的展望

1、疫苗产业进入黄金时期 疫苗产业具有高壁垒、长周期、高投入、高回报的产业特点，盈利能力较为稳定。 中国疫苗市场由于巨大的人口数量、医疗保障体系的建设完善、人民群众的健康需求逐
步释放等因素的驱动，正在成为全球药品消费，尤其是疫苗消费增长最快的地区之一，有望 在 2020 年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场，其中疫苗销售收入的 50%将在中国 产生，成为全球最大的疫苗市场之一。
2、政策鼓励与强化监管，保障疫苗产业健康发展
自 2010 年生物医药被纳入我国战略型新兴支柱产业以来，“十二五”规划系列鼓励政策 相继出台，配套的科技及产业化扶持政策及激励措施，为提升产品研发和生产能力提供了有 力的支持；伴随新医改的推进，医疗保障体制和医疗卫生服务体系的健全，尤其社区、乡镇 基层医疗卫生服务体系的健全和服务水平的提高，为疫苗产品的市场开发与服务的快速发展 创造了更好的基础条件。中国疫苗产业在积极开放的政策背景下，向做大做强迈进。不过与 此同时，我们也注意到，行业监管在不断加强。从 2010 版《药典》、2010 版《GMP》、新 版《GSP》陆续出台，到修订《疫苗流通和预防接种管理条例》、《外商投资产业指导目录》 和制定药品电子监管规划等，监管部门对疫苗企业的管理，从产业投资、药品开发及生产到
流通、运用及服务，实行全面升级，企业的研发成本和生产、流通成本相应增加，但从长期

效果来看，行业门槛的提高将促使部分落后企业的淘汰，有利于疫苗产业的规范健康发展。

（二）竞争格局与发展趋势 国药中生股份、上市民企和跨国巨头仍然呈现“三足鼎立”的市场竞争格局，三方各具
难以复制的竞争优势，又各有不易克服的自身局限。上市民企具有灵活应对市场的能力，但 因发展历程较短，技术积累相对不足，风险管理和风险承担能力相对有限，尤其是在疫苗这 样的长周期、高壁垒行业，想在短期内取得竞争优势十分困难；跨国巨头具有技术优势、资 金实力和资源整合能力，但对中国市场的理解和把握是其弱点。因此，业务模式创新、产业 整合以及企业间的互补合作将成为今后不断续写和深化的主题；“营销渠道的把控”和“创 新产品的投放”将决定市场未来竞争格局的走向。
（三）公司未来发展的风险因素分析 公司可能面对的风险包括：行业政策风险、新产品研发失败及不能产业化风险、质量控
制风险、疫苗不良反应风险 、经营管理和人力资源风险 、募投项目实施进度不达预期的风 险、产品过期报废的风险、应收帐款风险等。详见第三节会计数据和财务指标摘要中“四、 重大风险提示”。
（四）公司发展策略和 2013 年经营计划 公司发展策略明确，即“研发能力”与“市场能力”双驱动，自主业务与代理业务相结
合，优势互补原则下发展合作或整合资源，推进企业快速发展，成为行业领跑者。 面对史无前例的大好发展机遇，我们要快速培养和强化企业核心竞争力，在壮大经济实
力同时，增强企业可持续发展能力；面对日趋严格的外部监管环境，我们要进一步加强规范 化、法制化建设；面对变化莫测、竞争加剧的市场环境，我们要加快产业升级和新产品开发， 继续充实和培养敏锐、稳健的营销团队，优化业务模式，降低商业风险；面对日益激烈的人 才竞争，我们要积极吸纳和培养各类人才，完善人力资源管理体系，健全人才激励机制。
2013 年是公司实施首次股权激励计划的起始年，也是公司发展的关键年，充满机遇和挑
战，公司管理团队将带领全体员工勤勉奋进，努力实现 2013 年经营目标：
1、2013 年公司业绩目标：公司《股票期权激励方案》确定的业绩考核指标。
即：2013 年度加权平均净资产收益率不低于 8%；以 2011 年度为基准年，2013 年的净利 润增长率不低于 60%。
2、2013 年工作计划。
2.1 抓紧实施募投项目，促进产业升级。
2.2 加快新产品开发，尤其是已经进入生产现场检查阶段的 AC-Hib 疫苗，争取尽早取得
生产文号，通过 GMP 认证后投产上市。
2.3 加强人才培养和稳定工作。人才是市场竞争的第一核心资源，要进一步明确“打什 么仗，培训什么样的兵”，切实吸纳和培养符合企业需要的人才；围绕“如何赢得人心，留 住人才”探索和尝试更多种、多元的方式来稳定和激励人才，切实发展和巩固公司的核心竞 争力。
2.4 强化管理，鼓励创新。进一步梳理和评估部门职能，完善制度架构，修订管理办法， 整合工作流程，加强管理体系自我监督、自我纠错及抗风险能力，严格各项工作督查督办和 追踪回溯，提高企业管理体系的整体运转效率；推进管理信息化建设。通过管理信息化，整 合企业信息资源，提高管理效率及内控能力；鼓励管理创新，销售模式创新，工作思路创新， 调动员工立足本职，主动思考和改进工作，开发企业内部创造力，提升管理效益和劳动价值， 增强企业执行力。
2.5 继续巩固和提升市场营销能力。结合市场远期发展规划，进一步优化营销管理办法； 优化各部门职能，为营销一线提供更及时、广泛、有效的信息及服务平台支持；切实加强基 层网点建设，建立更多的有效门诊；提高自主产品销量，尤其是自主 HIB 销售，提升自主产 品利润贡献；做好 HPV 营销策划及市场预热工作，争取再写疫苗营销经典，进一步强化企业 市场地位。
2.6 稳步推进国际化发展战略，加快合作项目实施进度。面对日渐严重的产品同质化现 状，市场对新技术、新产品的需要更为迫切，我们要加快项目进度，促进合作产品尽早上市， 保障战略意图及合作利益的实现。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司章程关于现金分红的政策为：
（一）利润分配的原则
公司的利润分配应充分重视对股东的投资回报，以公司合并报表可供分配利润为依据进
行利润分配。利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾全体股东的整体利益以及公司 的可持续发展需要，坚持如下原则：
1、按照法定顺序分配利润；
2、同股同权、同股同利；
3、优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）利润分配的方式 公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司利润分配不得超
过累计可分配利润的范围，不应损害公司持续经营能力。
（三）利润分配的期间间隔 在公司当年盈利且累计未分配利润为正数的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配。 公司可以进行中期现金分红。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、
业务发展阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。
（四）利润分配的条件 1、现金分红的条件
在保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如公司无重大投资计划或重大现金支出 等事项（募集资金投资项目除外）发生，公司应当采取现金方式分配股利，公司每年以现金 方式分配的利润应不少于当年实现的可供分配利润的 10%，且任意连续三年以现金方式累计 分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%，具体每个年度的分红比例由公司董 事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。
上述重大投资计划或重大现金支出事项是指以下情形：公司未来十二个月内拟对外投资
（包括股权投资、债权投资、风险投资等）、收购资产或购买资产（指机器设备、房屋建筑 物、土地使用权等有形或无形的资产）累计支出达到或超过公司最近一次经审计净资产的 30%， 或上述累计支出达到或超过公司最近一次经审计资产总额的 20%。
2、发放股票股利的条件 在公司经营状况良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格与公司股本规模、股本结
构不匹配时，公司可以在满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分 配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应当充分考虑以股票方式分配利润 后的总股本是否与公司当前的经营规模、盈利增长速度相适应，并考虑对未来债权融资成本 的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。
（五）董事会、股东大会对利润分配方案的研究论证程序和决策机制
1、在定期报告公布前，公司管理层、董事会应当在充分考虑公司持续经营能力、保证正
常生产经营及业务发展所需资金和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分 配预案。
2、公司董事会拟订具体的利润分配预案时，应当遵守我国有关法律、行政法规、部门规 章、规范性文件和本章程规定的利润分配政策。
3、公司董事会审议通过利润分配预案并在定期报告中公告后，提交股东大会审议。4、 公司在上一会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未提出现金分红方案的， 应当征询独立董事的意见，并在定期报告中披露未提出现金分红方案的原因、未用于分红的 资金留存公司的用途。独立董事还应当对此发表独立意见并公开披露。对于报告期内盈利但 未提出现金分红预案的，公司在召开股东大会时除现场投票外，还应向股东提供网络形式的 投票平台。
5、公司董事会在有关利润分配方案的决策和论证过程中，可以通过电话、传真、信函、 电子邮件等方式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充分听取独立董事和中小股东的 意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
（六）利润分配方案的审议程序 1、公司董事会审议通过利润分配预案后，方能提交股东大会审议。董事会在审议利润分
配预案时，需经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独立董事同意方为通过。 2、股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持
表决权的过半数通过。如股东大会审议发放股票股利或以公积金转增股本的方案的，须经出 席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。
（七）利润分配政策的调整 1、如果公司因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，
调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。上述“外部经营 环境或自身经营状况的较大变化”系指以下情形之一：
（1）有关法律、法规、政策或国际、国内经济环境发生重大变化，非因公司自身原因导 致公司经营亏损；
（2）发生地震、泥石流、台风、龙卷风、洪水、战争、罢工、社会动乱、重大疫情等不 能预见、不能避免并不能克服的不可抗力事件，对公司生产经营造成重大不利影响，导致公 司经营亏损；
（3）公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现的净利润仍不足以弥补以前年 度亏损；
（4）公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的可供分配利润的 10%；
（5）法律、法规、部门规章规定的或者中国证监会、深圳证券交易所规定的其他情形。 2、公司董事会在研究论证调整利润分配政策的过程中，应当充分考虑独立董事和中小股
东的意见。董事会在审议调整利润分配政策时，需经全体董事过半数同意，且经二分之一以 上独立董事同意方为通过。
3、对本章程规定的利润分配政策进行调整或变更的，应当经董事会审议通过后方能提交 股东大会审议，且公司应当提供网络形式的投票平台为股东参加股东大会提供便利。公司应 以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因。股东大会在审议利润分 配政策的调整或变更事项时，应当经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 三分之二以上通过。
（八）定期报告对利润分配政策执行情况的说明 公司应当严格按照证券监管部门的有关规定，在定期报告中披露利润分配预案和现金分
红政策执行情况，说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例 是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的 作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护 等。公司对现金分红政策进行调整或变更的，还应当详细说明调整或变更的条件和程序是否 合规和透明等。
（九）如果公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现 金红利，以偿还其占用的公司资金。
按照中国证监会关于明确上市公司分红政策的相关要求，结合公司实际情况和中小股东 的意愿，报告期内,公司对利润分配政策进行了进一步完善,经公司2012年8月3日召开的第二 届董事会第一次会议、2012年8月19日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过。（详见公 司同日披露于中国证监会指定的创业板信息披露网站的2012-46号公告）。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10 股送红股数（股） 0


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、根据 2010 年度股东大会，2010 年度利润分配如下：以公司 2010 年 12 月 31 日的总股
本 40,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.00 元（含税），合计派发现金 8,000
万元，其余未分配利润结转 2011 年；
2、根据 2011 年度股东大会，2011 年度利润分配如下：以公司 2011 年 12 月 31 日的总股
本 40,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.50 元（含税），合计派发现金 10,000
万元，其余未分配利润结转 2012 年。
3、2013 年 4 月 16 日，公司召开第二届董事会第七次会议，审议通过的 2012 年度利润分
配预案如下：以公司 2012 年 12 月 31 日的总股本 40,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金股利 3.00 元（含税），合计派发现金 12,000 万元，其余未分配利润结转 2013 年。此
预案尚需经公司 2012 年度股东大会审议批准。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用
七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司第一届董事会第四次会议审议通过了《内幕信息知情人备案登记制度》，对公司内 幕信息的流转进行了严格的规定，制订了备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买卖股 票的管理。2011年，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规 定》及重庆证监局《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理相关工作的通知》（渝证监发 [2011]279号）的最新要求，公司第一届董事会第二十八次会议上，全体董事对《内幕信息知 情人备案登记制度》加强了进一步学习，并按要求对公司《内幕知情人档案》登记表进行了 修订和完善。
报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种 的情况；公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管 部门采取监管措施及行政处罚的情况。


兴业基金、
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表






广发证券、
、

、