第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年是公司上市后第一个完整的自然年，也是公司发展中关键的一年。报告期内，公 司经营业绩仍然保持了较为稳定的增长，全年实现营业收入55615.31万元，比上年同期增长 170.22%；营业利润19364.85万元，比上年同期增长61.52%，归属上市公司股东的净利润
16023.84万元，比上年同期增长53.69%。 面对流通环节价格管理办法、各省市招标细则调整等政策法规的实施，公司的销售模式
进行了较大的应对变革，选择适合公司自身特点、适合产品、适合市场的模式，初步完成了 转型；而这仅仅是个开始，完善销售队伍的建设和管理，以及市场能力体系化建设等等，都 在今年以及随后的几年成为变革后需要解决的问题。
随着国家医疗体制改革的不断深化，医保支付制度、招标制度的改革以及国家发展和改 革委员会对进入医保目录产品的价格调整，公司遇到了前所未有的挑战，营销团队克服了诸 多不利因素的影响，在各省招投标工作、价格体系的维持、医院的开发和专家团队建设等方 面都有较好的表现与结果；产品销售保持稳定的增长，为2013年的持续发展奠定了一定的基 础。
2012年公司研发投入2892.10万元，占净利润的18.05%，占营业收入的5.20%，较2011年 增长121.50%。公司搬迁至募投项目—医药产业基地（二期）后，研发环境得到较大的改善， 吸引多位博士及国外专家加入公司或与公司开展合作，研发人员的结构、职能职责等也日趋 向梯队化、层次化、专业化方面转变。
研究与开发本身是一种探索性、开创性的活动，特别是创新药物的研究与开发，面临着 各种无法预知的风险，且周期长。公司多个在研项目取得进展，治疗乙肝的小核酸基因药物、 治疗视网膜色素变性的基因药物进入临床前安全性评价阶段且已完成部分试验；获得美他沙 酮片申请生产批件的受理；苏肽生生产工艺和制剂处方改造项目确定新的生产工艺和制剂处 方；治疗艾滋病的小核酸基因药物完成大量细胞水平的评价工作。作为主要发展方向的技术 性平台—蛋白药物、基因药物的平台建设已较成体系，为此后一段时间内的创新和跨越式发
展提供了良好基础。

使用超募资金收购诺维康公司及其凝血因子X激活剂项目丰富了公司的在研创新产品， 也为阶段性现金流的实现增加了保障。应用自有资金在美国设立全资子公司，将为现有创新 产品的研发提供了前沿的信息渠道，也将为这些产品在美国注册申请提供便利的沟通和服务 管道。
多种不可控因素导致公司未在2012年通过GMP认证，但对市场供应和保证国家新版GMP 认证限期前通过认证并无实质影响；公司已通过增加关键设备，扩大了产能，顺利的保证了 今年的市场需求，同时也能够满足获得GMP认证前主要产品的供应。
公司于2012年07月搬迁至募投项目—医药产业基地（二期），启用研发综合楼，办公和 研发环境得到更多改善，有利于公司现有项目的有序推进，同时也有助于公司吸引更多优秀 研发人才，保持公司持续创新能力。新生产车间系统完成了工艺设备的安装调试，设备、环 境、工艺验证等工作，原料生产车间、冻干车间、口服固体制剂车间均进入了试生产阶段并 完成了申报GMP认证样品的试生产工作，为今年通过认证打下了坚实的基础。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司的主要产品为注射用鼠神经生长因子―苏肽生‖和聚乙二醇电解质散剂―舒泰清‖，其 中―苏肽生‖是国家I类新药，主要用于神经保护和修复神经损伤；―舒泰清‖是独家产品，主要 用于清肠和治疗便秘。除此之外，公司还生产阿司匹林肠溶片、格列齐特片和萘丁美酮胶囊。 报告期内公司主营业务未发生改变。
公司实现营业收入55615.31万元，比上年同期增长170.22%；其中主要产品苏肽生的销售 收入为49865.93万元，比上年同期增长175.14%，主要的增长原因之一为销售规模稳定增长， 其二是销售模式进行了调整；舒泰清的销售收入为5527.70万元，比上年同期增长151.40%，
增长的原因是销售规模大幅增加产生的；其他产品的销售收入221.69万元，比上年同期下降
14.51%。

单位：元


单位：万元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
报告期销售量同比增长的主要原因是苏肽生和舒泰清的销售规模稳定增长；生产量的增 长是保障销售规模增长的结果；库存量增长是为保障GMP认证过渡期的正常销售而存储的。

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

报告期内2012年公司研发投入2892.10万元，占净利润的18.05%，占营业收入的5.20%， 较2011年增长121.50%。2012年新增授权国内发明专利2项，申请10项；新增授权国际发明专 利8项，申请1项；新增注册商标42个，申请新注册7个。
公司多个在研项目取得进展，主要情况如下：


除上述具体的研发项目外，作为未来发展方向的技术性平台—蛋白药物、基因药物的平
台建设已较成体系，为此后一段时间内的创新和跨越式发展提供了较好的基础。应用自有资 金在美国设立全资子公司，为现有创新产品的研发提供了前沿的信息渠道，也为这些产品在


美国注册申请提供了便利的沟通和服务管道。

研究与开发本身是一种探索性、开创性的活动，特别是创新药物的研究与开发，投入周 期长，且随时面临着各种无法预知的风险。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例：


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
①报告期内，经营活动现金流入较去年同期增长114.65%，主要系公司销售收入稳定增长 所致，公司销售模式调整，货款回笼方式有所变化，应收账款增加较显著；
②报告期内，经营活动现金流出较去年同期增长192.24%，主要系公司销售规模扩大，导 致购买商品、支付职工以及支付税费的增长所致；销售模式调整，与销售相关的学术推广、
市场活动费用大幅增加；同时研发费用的支出有较大增长；

③报告期内，投资活动现金流出较去年同期增长58.72%，主要系公司增资子公司和收购 诺维康所致；
④报告期内，投资活动产生的现金流量净额较去年同期增长77.54%，主要系公司增加对 外投资活动所致；
⑤报告期内，无筹资活动现金流入，原因是今年未发生筹资活动；

⑥报告期内，筹资活动现金流出较比去年同期降低57.91%，主要系公司分配股利所致；
⑦报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较去年同期降低104.43%，主要系公司分配股 利所致；
⑧报告期内，现金及现金等价物净增加额较去年同期降低108.32%，主要系公司库存增加 所致。公司销售模式调整，货款回笼方式有所变化，应收账款增加较显著。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明： 报告期内，公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异主要的原因之一是公
司销售模式调整，货款回笼方式有所变化，应收账款增加；另外一个原因是为保障GMP认证 过渡期的正常销售而存储产品导致的库存增加。

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况



公司主要供应商情况


）

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况：
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划中，围绕公司主导产品苏肽生和主要
产品舒泰清，进行了多个工艺改造、提高产品质量方面的研究与开发；树立了产品的品牌及

市场认知度和接受度，并在此基础上巩固了产品的市场占有率、细分市场的治疗地位和竞争 优势；通过增加设备、优化流程提高了产品的产能，阶段性解决了产量的瓶颈问题；以苏肽 生为主导产品、舒泰清为辅助产品，围绕这两个产品，进一步深化研究、加快工艺改造，降 低生产成本、提高产品质量；营业收入保持了50%以上的增长速度，盈利能力也得到了进一 步的增加。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 在公司2011年年度报告中制定的各方面工作中，各项业务目标完成情况良好，完成营销
模式变革，销售收入增长显著，净利润稳定增长；研发系统中申请多项国内和国际专利，研

发投入同比增长显著，多项研发项目进展顺利；使用募集资金收购拥有自主知识产权且已完 成I期临床研究的凝血因子X激活剂的诺维康公司，并积极推进项目进展。
多种不可控因素导致公司未在2012年通过GMP认证，对于保证市场供应和国家新版GMP 认证限期前通过认证并无过多实质影响；公司已通过增加关键设备，扩大了产能，顺利的保 证了今年的市场需求，同时也能够满足通过GMP认证前主要产品的供应。

2、主营业务分部报告

单位：元




3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

）
）

4、公司竞争能力重大变化分析

公司的核心竞争力主要集中于公司的创新性研发、品牌和团队。

（1）创新性研发。经过多年发展，公司在生物制药领域形成了具有前瞻性的从―蛋白药 物‖到―基因药物‖的研发平台和具重磅级产品潜质的研发产品梯队和较为稳定的创新性研发 人员团队。公司多个在研项目取得进展，治疗乙肝的小核酸基因药物、治疗视网膜色素变性 的基因药物进入临床前安全性评价阶段且已完成部分试验；获得美他沙酮片申请生产批件的 受理；苏肽生生产工艺和制剂处方改造项目确定新的生产工艺和制剂处方；治疗艾滋病的小 核酸基因药物完成大量预试验和细胞水平的评价工作。作为主要发展方向的技术性平台—蛋 白药物、基因药物的平台建设已较成体系。公司将通过创新文化的形成、创新机制的打造， 组建创新的团队，构建系统的创新能力，成为药物治疗细分领域重要的参与者。
（2）苏肽生的领先地位。苏肽生是我国注射用鼠神经生长因子领域第一个国药准字号产 品。现阶段，国内主要有四家企业生产注射用鼠神经生长因子，分别为舒泰神的―苏肽生‖、
北大之路的―恩经复‖、武汉海特的―金路捷‖和丽珠集团的―丽康乐‖。苏肽生凭借较为扎实的
学术基础、坚持专业化、学术化的推广的营销方式等，使得产品取得了市场占有率第一的位 置。
（3）团队优势：公司拥有一支稳定、凝聚力强的团队，对打造一个具有国际竞争力的制 药企业的愿景有着共同的理解和坚定的追求。经过近10年的创业发展，公司的管理团队积累 了丰富的研发、生产、营销和管理经验，对行业发展有着较为敏锐和深刻的认识，结合公司 的实际情况、行业特点和市场需求制定、调整公司的发展战略；日常生产经营中，公司团队 注重鼓励创新，传递企业文化。团结、优秀且稳定的团队成为公司持续健康发展的基石。
报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职、产品质量问题等导致公司 核心竞争能力受到严重影响的情况。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元






、

6、主要控股参股公司分析

（1）北京舒泰神新药研究有限公司

公司全资子公司北京舒泰神新药研究有限公司，成立于2002年05月28日，注册号：
110302003847823，注册资本：1000万元。 主营业务：医药技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。 报告期期末舒泰神新药总资产1714.78万元，净资产1705.57万元，报告期内无营业收入，
净利润-140.70万元。

2012年03月18日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用超募资金对全 资子公司北京舒泰神新药研究有限公司增资的议案》，同意公司使用超募资金人民币2000万 元对舒泰神新药进行增资，其中650万元作为舒泰神新药新增注册资本，1350万元计入资本公 积，增资完成后舒泰神新药的注册资本从350万元增加至1000万元。
本次增资的实施，有利于公司研发条件的改善，研发项目更加顺畅的开展，研发项目进 一步向广度、深度扩张，巩固公司核心竞争优势。同时，在本次增资实施后，公司及舒泰神 新药的经营规模得到较大的增长，为保障公司及子公司的生产经营提供了有力保障。
（2）北京三诺佳邑生物技术有限责任公司
公司全资子公司北京三诺佳邑生物技术有限责任公司，成立于2002年05月29日，注册号：
110106003844980，注册资本2000万元。

主营业务：医药技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务、技术培训。 报告期期末三诺佳邑总资产2674.33万元，净资产2593.58万元，报告期内无营业收入，净
利润-1268.51万元。

2012年03月18日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用超募资金对全 资子公司北京三诺佳邑生物技术有限责任公司增资的议案》，同意公司使用超募资金人民币 3000万元对三诺佳邑进行增资，其中1000万元作为三诺佳邑新增注册资本，2000万元计入资 本公积，增资完成后三诺佳邑的注册资本从1000万元增加至2000万元。
本次增资的实施，有利于公司研发条件的改善，研发项目更加顺畅的开展，研发项目进 一步向广度、深度扩张，巩固公司核心竞争优势。同时，在本次增资实施后，公司及舒泰神 新药的经营规模得到较大的增长，为保障公司及子公司的生产经营提供了有力保障。
（3）北京诺维康医药科技有限公司

公司全资子公司北京诺维康医药科技有限公司，成立于2004年07月27日，注册号： 110106007358458，注册资本400万元。
主营业务：技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。 报告期期末诺维康总资产20.15万元，净资产23.04万元，报告期内无营业收入，净利润
-59.93万元。

2012年09月03日，公司第二届董事会第四次会议以9票赞成、0票反对，0票弃权的表决结 果审议通过了《关于使用部分超募资金收购北京诺维康医药科技有限公司100%股权的议案》， 决定使用部分超募资金4500万元，收购诺维康100%的股权。
收购诺维康公司及权属―注射用凝血因子X激活剂‖项目，进一步巩固了公司的研发优势， 增加了公司研发项目的梯次化储备及产业化进程，拓宽了公司的产品线，扩大了公司在生物 医药行业的规模和影响力，同时能够有效提高公司的资产回报率和股东价值，进一步提高公 司的竞争优势。
（4）湖南中威制药有限公司

公 司 参 股 子 公 司 湖 南 中 威 制 药 有 限 公 司 ， 成 立 于 2007 年 11 月 23 日 ， 注 册 号 ：
430200000009179，注册资本3066万元。


主营业务：医药技术研究、咨询、服务；片剂、胶囊剂、颗粒剂、乳膏剂、喷雾剂、原

料药生产（有效期至2014 年03 月09 日）。 报告期期末湖南中威制药有限公司总资产6007.41万元，净资产357.8万元，报告期内无营
业收入，净利润-950.05万元。2012年11月获得《药品GMP证书》（乳膏剂、原药料（硝酸奥
昔康唑））。

2012年04月18日，公司第一届董事会第十八次会议以7票赞成、2票回避、0票反对、0票 弃权的表决结果审议通过了《关于使用自有资金增资参股公司湖南中威制药有限公司的议 案》，同意公司使用自有资金人民币500万元，以增资的方式向参股公司湖南中威制药有限公 司追加投资，用于其在建项目2012年至生产前的投入，包括原料药及乳膏剂生产车间的GMP 认证、在研项目的研发投入和2012年至产品生产前的管理费等支出。

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 公司所属生物制药行业，是我国着力发展的产业，面临良好的发展环境。首先,政策对行
业发展形成有利支撑。医药行业本身是一个易受政策影响的行业，积极的政策环境能够加速

行业的发展，我国各级政府对生物制药行业发展的扶持力度逐渐加大。

2012年下半年，国务院出台《―十二五‖国家战略性新兴产业发展规划》，生物产业位列 七大产业之一，据估计，―十二五‖末，生物产业产值将达到4万亿元水平，其中生物医药部分 产值将达到3.6万亿元。
临近年末，国务院下发的《生物产业发展规划》指出：2013至2015年，生物产业产值年 均增速保持在20%以上，推动一批拥有自主知识产权的新药投放市场，形成一批年产值超百 亿元的企业，提高生物医药产业集中度和在国际市场中的份额；到2015年，生物产业增加值
占国内生产总值的比重比2010年翻一番；到2020年，把生物产业发展成为国民经济支柱产业， 培育一批具有国际竞争力的龙头企业和富有创新活力的中小企业，形成一批具有自身特色与 国际影响力的产业集群和优势产业链。加速治疗性抗体等蛋白质和多肽药物的研制和产业化， 促进核酸类药物发展。发展细胞治疗、基因治疗等新技术与装备。支持抗体规模生产、新型 生物反应器和佐剂等关键技术的推广应用，加快生物技术药物高品质规模化发展。
而对于医改的推进，公立医院改革医保总量控制和临床路径建设所造成的限制以及新一
轮招标采购的影响，也势必将推动医药企业的营销进行、深化战略的转型，适应新的形势，

向专业化营销、学术化营销方向发展。

（二）公司发展战略 公司将通过创新文化的形成、创新机制的打造，组建创新的团队，构建系统的创新能力，
针对临床治疗需求，不断研究创新的治疗药品，成为药物治疗细分领域重要的参与者；通过 知识产权的国际化布局，在达到国际标准的硬件条件支持下，逐步进行产品注册的国际化， 实现创新产品在全球销售；适应资本市场，熟练运用资本工具支持公司未来的发展，打造一 个具有国际竞争力的制药企业。

（三）经营计划 根据行业发展趋势、生物制药行业的特点和医药市场的变化，公司董事会制定了2013年
的经营目标及计划。

持续专注创新药物的研究与开发，继续以蛋白药物、基因治疗药物为重点方向，集中力 量推进重点研发项目、现有产品升级改造项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索 性研究；在植物药和小分子药物领域，启动部分探索性项目；在整体上搭建短、中、长期项 目的合理组合，为公司可持续发展提供利润增长点。
进一步适应新的医改形势，深化营销模式的转型，通过调整内部架构，建立和创新适合 公司长期持续发展的招商、自营的混合模式，进一步进行精细化的区域管理；强化市场工作， 做好产品策划和学术推广，提升产品的市场占有率和治疗地位；落实商务战略布局，进一步 归拢商业渠道，建设和发展商务团队。
在生产系统中，做好产品供应的保障工作，举全司之力确保通过新厂区GMP认证。 加强募集资金的管理及使用，严格按照证监会以及深交所的有关规定，围绕主营业务发
展，合理规划，有力保障公司内生与外延式增长的实现。 进一步建立、完善公司的管理制度建设；梳理、优化各系统的主要业务流程；在此基础
上将制度、流程进行信息化的处理，提高公司的管理效率。进行生产、研发、营销和职能各 系统的关键能力建设，提高公司整体的、系统的能力水平，不断增强公司核心竞争力。通过 不同层次、不同方式等激励职员，实现企业文化的激励功能，进而构建公司的企业文化，为 公司的持续发展贡献力量。


（四）可能面临的风险

1、政策风险：制药行业直接影响到使用者的生命健康安全，属于国家重点监管行业。随 着医疗卫生体制改革的进一步深入，新的医药管理、医疗保障政策将陆续出台，这些政策的 变化可能导致公司产品的销售地区、销售价格受到限制，将可能对公司的生产经营造成影响。
2、主导产品较为集中的风险：苏肽生目前仍然是公司营业收入的主要来源，一旦苏肽生 的销售产生波动，将直接对公司的经营业绩产生重大影响。
3、研发风险：新药研发和现有药品的深度开发须经历临床前研究、临床试验、申报注册、 获准生产等过程，环节多、开发周期长，容易受到不可预测因素的影响，存在技术开发风险。 此外，如果公司研发的新药不能适应市场需求或不被市场接受，可能导致公司经营成本上升， 对公司盈利水平和成长能力构成不利影响。
4、GMP认证风险。公司冻干粉针制剂、固体制剂车间需通过GMP认证，因为申请企业 多、认证周期长，存在可能不能如期完成认证的风险。
5、市场竞争加剧的风险：从苏肽生所处细分市场来看，神经损伤修复类药物增长较快， 其他几类神经损伤修复药物具有较高的市场占有率，且市场推广力度较大；其他鼠神经生长 因子产品也面临未来更加激烈的市场竞争。从舒泰清所属细分市场来看，聚乙二醇类药物在 国内的使用尚属起步阶段，与临床治疗便秘和清肠等传统药物的竞争加剧。
6、高素质人才紧缺风险：作为技术密集型行业，高素质的技术人才和管理人才对生物制 药企业的发展起着非常重要的作用，能否吸引、培养、留住高素质的技术人才和管理人才， 是影响生物制药行业发展的关键因素。随着新产品的不断研发和业务不断发展，公司需要补 充大量技术人才和管理人才，会在发展过程中面临人才短缺的风险。

四、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 1、利润分配政策的制定情况 为完善公司的分红决策机制，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》（证监发【2012】37号），公司于2012年08月21日召开的第二届董事会第三次 会议审议通过了《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司章程修正案的议案》，对公司利润
分配政策进行了修订。上述议案已经2012年9月7日召开2012年第二次临时股东大会审议通过。
根据上述议案《公司章程》第一百五十五条修改为：

―公司的利润分配政策为：

（一）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投 资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。利润分配不得超过累计可分配利润的范围， 不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证 过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见；
（二）利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利；

（三）利润分配的时间间隔：在当年盈利的条件下，公司每年度至少分红一次，董事会 可以根据公司的资金状况提议公司进行中期现金分红；
（四）利润分配的条件：

1、在当年盈利的条件下，公司每年以现金方式分配的利润应当不少于当年实现的可分 配利润（合并报表可分配利润和母公司可分配利润孰低）的 15%，但特殊情况除外；前述特殊 情况系指：
（1）遇到战争、自然灾害等不可抗力对公司生产经营造成重大不利影响；

（2）因国际、国内宏观经济影响引起行业盈利大幅下滑，致使公司净利润比上年同期下 降50%以上；
（3）公司当年年末资产负债率超过70%时，公司当年可不进行现金分红；

（4）公司有重大投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）时，公司当年可不进行 现金分红。重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、 购买设备、建筑物的累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%；
（5）公司累计可供分配利润为负值。

2、对于超过当年实现的可分配利润的15%的部分，公司可以采取股票方式进行利润分 配；独立董事应对股票分红的必要性发表明确意见；在涉及股票分红的利润分配议案提交股 东大会审议之前，董事会应在定期报告和股东大会会议通知中对股票分红的目的和必要性进 行说明；
3、公司在现金流状况良好且不存在急需投资项目的条件下，应尽量加大各年度现金分 红的比例和频率；


（五）股利分配政策的决策机制和程序：公司的利润分配方案由管理层拟定后提交公司

董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交 股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。 公司董事会以及股东 大会在公司利润分配方案的研究论证和决策过程中，应充分听取和考虑股东（特别是中小股东） 和独立董事的意见。
（六）股利分配政策的变更：如遇到战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环 境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利 润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由， 形成书面论证报告并经董事会审议通过后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变 更事项时，公司为股东提供网络投票方式。公司调整后的利润分配政策不得违反中国证监会 和深圳证券交易所的有关规定。
（七）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以 偿还其占用的资金。‖
2、利润分配政策的执行情况

2012年03月18日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过《关于<公司2011年度利润分 配及资本公积金转增股本预案>的议案》，以截止2011年12月31日公司总股本6670万股为基数， 向全体股东每10股派发现金5元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股 本6670万股为基数，向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本增加至13340万股。
2012年04月16日，2011年度股东大会审议通过上述议案。 上述公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案已于2012年04月27日实施完毕。

（二）本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的
相关规定一致。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案：



（三）公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：

1、2012年03月18日，第一届董事会第十七次会议审议通过《关于<公司2011年度利润分 配及资本公积金转增股本预案>的议案》，以截止2011年12月31日公司总股本6670万股为基数， 向全体股东每10股派发现金5元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股 本6670万股为基数，向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至13340万股。2012 年04月16日，2011年度股东大会审议通过上述议案。上述公司2011年度利润分配及资本公积 金转增股本方案已于2012年04月27日实施完毕。
2、2013年03月10日，第二届董事会第八次会议审议通过《关于<公司2012年度利润分配 及资本公积金转增股本预案>的议案》，以截止2012年12月31日公司总股本13340万股为基数， 向全体股东每10股派发现金4元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股 本13340万股为基数，向全体股东每10股转增8股，转增后公司总股本将增加至24012万股。本 次利润分配预案尚需提交公司2012年年度股东大会审议。

（四）公司近三年现金分红情况表：

单位：元


五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正，
保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、

《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登
记管理制度的规定》等有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的相关规定，并结合公

司实际情况，公司制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》、《董事、监事和高级管理人 员持有和买卖公司股份的专项管理制度》、《对外信息报送与使用管理制度》、《重大信息 内部报告制度》。2012年03月18日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于<修订 舒泰神（北京）生物制药股份有限公司内幕信息知情人登记和报备制度>的议案》，对《内幕 信息知情人登记和报备制度》进行了修订。上述制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人 的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立 了内幕信息知情人登记管理措施等，并进一步规范了公司信息披露行为，强化了内幕信息的 管理。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告制作和披露期间的内幕信息知情人管理工作 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记和报备制度，严格规范信息传递流程，在
定期报告制作和披露期间，对未公开信息，公司都严格控制知情人范围，并组织相关内幕信 息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信 息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间、地点、内容、阶段等。经公司董事会办公 室核实无误后，按照相关法律、法规规定向相关部门报送定期报告相关资料的同时报备内幕
《信息知情人登记表》。

2、投资者调研期间的内幕信息知情人管理工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告
及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责相 关的信息保密工作。在接待调研时，要求调研人员填写《投资者来访信息登记表》，对调研 人员的个人信息及调研时间、地点、关注内容等进行备案，同时要求调研人员签署《投资者 来访承诺书》，承诺不故意打探公司未公开重大信息等事项。在调研过程中，董事会办公室 工作人员认真做好相关会议记录，并按照相关法律、法规规定向深圳证券交易所报备。
3、其他重大事项的内幕信息知情人管理工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人严格采取保密措施，对未披露信
息知情人做登记备案，以保证内幕信息不泄露，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广 大投资者的合法权益。


（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

2012年01月06日晚间，公司披露了《2011年年度业绩预告》，净利润同比增长70%-90%， 公司董事顾振其先生配偶穆彩球女士于2012年01月06日以每股56.864元的价格买入公司股票 4300股，该行为违反了《创业板上市公司规范运作指引》第3.7.13条的规定（敏感期交易）， 涉嫌内幕交易，深圳证券交易所对顾振其先生给予通报批评处分。公司基于上述情况，认真 排查内幕知情人管理情况，更加严格执行内幕知情人管理制度。
除上述事项外，报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人 均严格遵守了内幕信息知情人管理制度，不存在其他内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况， 也不存在受到监管部门查处和整改的情形。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、

。

、

、

。