第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内总体经营情况：
2012年是东宝生物上市的第一个完整的会计年度。报告期内，公司管理层紧密围绕2012年发展目标， 贯彻董事会的战略部署，从提升公司主营产品业绩，抓好质量管理、科研开发、营销管理、发债再融资以 及募投项目建设等方面开展了大量有效的工作，公司全体员工团结一致、积极进取，顺利完成了各项工作。 公司业绩持续保持较快增长。
报告期内，公司实现营业收入255,573,324.71元，比上年同期增长23.14%；实现营业利润42,443,231.88 元，比上年同期增长68.43%；归属于母公司所有者的净利润35,383,450.11 元，比上年同期增长43.42%。生 产经营情况良好，业绩实现大幅增长。报告期内业绩增长的主要原因是公司严把食品药品安全、质量关， 新老客户业务量明显增加，主营业务发展良好；6500吨明胶募投项目如期建成，明胶产量较上一年度有所 增长、明胶售价在2012年下半年逐步上涨，同时公司产品成本管理和质量管理也收到良好效果，在原材料 价格不断上涨的情况下，公司仍取得了显著的经济效益。
报告期内，公司重点做了以下几个方面的工作：
1、抓好主营产品经营，实现业绩大幅增长 报告期内，公司抓住良好的市场机遇，按时完成了明胶扩建项目，迅速达到设计产能，强化成本控制
和质量管理，利用新建生产线工艺技术优势使得高档明胶的比重明显提升。报告期内，明胶市场发生较大 变化，高档明胶需求持续保持旺盛增长态势，加之国家对食品、药品行业监管力度日益加大，下游行业对 优质明胶的采购量也在日益扩大，因市场供求变化使得高档优质明胶售价持续上涨，公司在消化原料涨价 成本上升因素后，主营产品毛利率较同期仍明显增长。另外，胶原蛋白进一步丰富了产品线，增加了产品 种类，为销售提供了产品保障。在销售方面，进一步完善和拓展了网络销售、地面经销、地面直销等渠道。 同时在营销组织机构建设、团队建设等方面也有了明显突破。2012年12月，公司注册设立东宝圆素（北京） 科贸有限责任公司，该公司以北京为中心将―圆素‖胶原蛋白销售市场向全国范围拓展。目前北京公司各项 工作正在平稳、有序运行。
2、杜绝食品安全隐患，为消费者提供安全的高质量产品 公司一贯严守食品、药品安全法律法规。生产过程按照《中华人民共和国食品安全法》、《食品添加
剂明胶生产企业卫生规范》、《药用辅料生产质量管理规范》、―ISO9001国际质量体系‖、―HACCP食品安 全管理体系‖、《关于严格实施药用明胶胶囊和胶囊剂药品批批检的公告》和《关于加强胶囊剂药品及相 关产品质量管理工作的通知》的规定，严格履行质量把关程序，确保为消费者提供安全、可靠、放心的高 质量产品。
报告期内，我们经历了国家及地方监管部门历次检查，产品质量完全符合标准要求，得到了监管部门 的肯定，也得到了消费者和投资者的广泛认可。
2012年12月，公司获内蒙质监局、内蒙出入境检验检疫局、内蒙药监局等16家单位联合颁发的内蒙古
―2012年全国质量月‖产品质量用户满意度调查―用户满意单位‖荣誉。 3、明胶扩建募投项目如期建成，规模效益显现 明胶4,000吨/年增至6,500吨/年扩建项目已于2012年7月底竣工验收,8月初正式投产。现已全线生产，目
前运行正常，已达到设计能力。
年产 1,000 吨可溶性胶原蛋白项目试运行期间，发现个别环节仍有提升的空间，决定进一步改进、完
善，包括增设加酶罐独立循环系统及超高温杀菌设备清洗系统等设备。此项工作预计在 2013 年 7 月全部 完成，随即投入正常生产。
4、联合研发中心胶原蛋白深度研发进展顺利 报告期内，公司―中科院理化所——东宝生物胶原与明胶工程应用研发中心‖运转正常，2012年开始的
―不同分子量胶原蛋白促骨生长活性研究‖等4个胶原蛋白深度研发项目进展顺利。此外，双方还合作开展了 明胶制备新工艺项目的研发工作。目前与理化所合作开发的重点产品为：改善妇女更年期症状、增加骨密 度、改善关节症状等复合型保健品，已取得了明显的阶段性成果。
5、发债项目顺利完成
2012年6月29日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过了公司非公开发行公司债券的申 请。8月7日，公司收到发行批准文件，8月10日募集资金到账，实际可使用募集资金人民币10,596万元。本 次发债项目顺利完成为公司发展提供了充足的资金保障。
6、公司与锡林郭勒盟正蓝旗人民政府签定项目帮扶意向书，拟在正蓝旗开办骨粒加工厂。 公司响应内蒙古自治区党委、政府号召、对口帮扶正蓝旗，已于2012年7月与正蓝旗人民政府签定项目
帮扶意向书，准备与正蓝旗政府合作在当地开办年产3000T骨粒加工厂，扶持、带动区域农牧户，同时加 强公司的原料基地建设，保证原料的安全性和原料供应的稳定性。
2012年初，公司获内蒙古自治区人民政府颁发的―内蒙古自治区农牧业产业化重点龙头企业证书‖。
7、公司重视投资者关系，投资者开放日活动获得成功。
2012年8月，由深圳证券交易所主办的―走进创业板上市公司投资者开放日‖活动在公司举行。深交所、 内蒙证监局有关领导、银河证券等多家证券公司及投资者、证券时报、全景网等媒体参加了活动。活动取 得良好效果，使投资者近距离接触、了解公司，坚定了对公司的信心。活动也受到了组织部门的充分肯定。
2012年10月，我公司荣获第一财经中国资本力年会―年度最佳融资范例奖‖、―年度最佳创业板IPO上市 公司‖殊荣。


二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析
（1）收入 说明
报告期内，明胶市场发生较大变化，高档明胶需求持续保持旺盛增长态势，加之国家对食品、药品行 业监管力度日益加大，下游行业对优质明胶的采购量也在日益扩大，高档优质明胶售价持续上涨；另外， 明胶4,000吨/年增至6,500吨/年扩建项目建成投产后，明胶月产量增加、规模效应逐步显现。同时公司进一 步强化了成本控制和质量管理，发挥新建生产线先进的工艺技术优势，高档明胶的比重明显提升，明胶平 均售价也随之上升。公司主营业务收入实现25,455.73万元，较上年增加4,726.76万元，同比增长22.8%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 根据明胶生产和销售中批量、品种混配等特点，需要保有合理库存量，2012年明胶产能扩大以后，随
着销量的增加和市场的不断扩大，合理库存也相应增加。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元




（3）费用

单位：元


（4）研发投入

2012年公司自主研发项目有：高粘度食用明胶、低粘度药用明胶、 食品级磷酸氢钙、牙膏级磷酸氢 钙四个研发项目，其中：高粘度食用明胶、低粘度药用明胶两个项目已经完成中试；食品级磷酸氢钙、牙 膏级磷酸氢钙两个项目工艺方法已获得成功验证，正在申请中国发明专利。
公司2012年与中科院理化所合作开发的项目有：胶原蛋白产品苦腥味的脱除/改善、新型胶原蛋白产 品的开发、妇女更年期综合症复合胶原蛋白保健品的开发、不同分子量胶原蛋白促骨生长活性研究、明胶 制备新工艺的开发五个项目，开发项目均已取得阶段性成果。
公司2012年研发支出总额8,902,911.12元，资本化比重21.62%；研发支出占营业收入的比重为3.48%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金净流入大幅度减少，主要原因是受―胶囊铬超标‖事件影响，骨粒市场变
化，骨粒价格持续上升，骨粒采购须预付现款；另外募投项目建成投产，原料需求量增加，储备量加大，
在产品存量增加等综合影响导致经营活动现金流量支出较上年有大幅度上升，致使经营活动现金净流入较 上年减少；
报告期内投资活动产生的现金净流出增加，主要原因是募投项目建设投资增加，在建工程及固定资产 购置支出增加所致；
报告期内筹资活动产生的现金净流入减少，主要原因是公司2011年公开发行人民币普通股收到募集资 金14,887.83万元，本期发行公司债券收到募集资金10,650万元，较上年募集资金减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用

招股说明书中的未来发展与规划已在公司《未来五年（2011-2015）发展规划》中同步体现。完成情况 详见―公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况‖。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司已披露《未来五年（2011-2015）发展规划》和公司2012年经营计划进展如下： 公司业务拓展情况：胶原蛋白延伸产品，包括：胶原蛋白产品苦腥味的脱除/改善、新型胶原蛋白产品
的开发、妇女更年期综合症复合胶原蛋白保健品的开发、不同分子量胶原蛋白促骨生长活性研究、明胶制
备新工艺的开发五个项目正在顺利进行。 胶原蛋白市场拓展：已在北京成立专业营销公司，经销渠道逐步向全国市场延伸。通过多种渠道加大
宣传―圆素‖品牌，让更多的潜在客户了解公司―圆素‖产品和品牌优势，提高了客户对公司产品的认可度和
喜爱度。已开始启动东宝圆素（北京）科贸有限责任公司VI形象设计、―圆素‖牌产品包装提档升级设计、 市场定位深度调研等系列品牌建设工作。经销渠道方面：形成了以包头为中心的呼、包、鄂经销圈和以北 京为中心的京、冀、豫经销圈，业务进展顺利。
明胶市场拓展：2012年进一步稳定老客户，增加了原有客户的业务合作量，明胶市场占有率扩大，年 业务量在300万元以上的明胶客户2011年为15家，2012年增加至21家。新增2500T产能营销渠道得到有效拓 展，产销进入良性循环。
研发：继续加强与中科院理化所的技术合作，胶原蛋白4个研发项目和明胶新工艺研发正在积极进行 中，部分项目已取得阶段性成果。公司内部的研发项目也在不断丰富，公司的生产技术和研发能力在行业 中保持领先水平。
通过中科院理化所的合作平台，我们与解放军306医院、北京大学医学部、北京积水潭医院也开始了 胶原蛋白系列产品的应用研发合作。
信息系统建设:2012年已完成企业资源管理系统（ERP）第一阶段建设工作，在财务核算、采购、销
售管理、人力资源管理等方面已进入试运行阶段，此项工作在2013年将进一步推进、完善，最终形成高效、
完善、快捷、科学的信息管理体系，进一步提升公司的现代化管理水平。 明胶4,000吨/年增至6,500吨/年扩建项目已如期实现新的产能，生产运营正常，并获得良好经济效益；
胶原蛋白项目在试运行过程中发现个别环节仍有提升的空间，决定进一步改进、完善，此项工作预计在2013
年7月全部完成，随即投入正常生产。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况


单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司明胶产能由4000T/年提升至6500T/年，明胶生产装备及工艺技术水平得到了进一步的 提升和优化，明胶蒸发设备、超滤设备、灭菌设备等系国外引进一流先进设备，在国内同行业位居领先水 平。公司行业地位得到了进一步的提升和巩固，综合竞争能力明显增强。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


资金先期投入募集资金项目人民币 6,363,400.00 元；本年度使用募集资金 60,891,150.80 元。截止 2012 年 12 月 31 日，募
集资金余额为人民币 40,717,458.09 元，其中：募集资金专户活期存款余额为 1,689,396.96 元，以定期存单方式存放的部分
募集资金 30,000,000.00 元，以通知存款方式存放的部分募集资金 9,028,061.13 元，与尚未使用募集资金 37,955,940.64 元的
差异 2,761,517.45 元，系募集资金专户累计利息收入扣除手续费后的净额。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

。


，


6、主要控股参股公司分析

公司2012年12月28日在北京投资设立了全资子公司---东宝圆素（北京）科贸有限责任公司，注册资金
1000万元，2012年未开展经营活动。

三、公司未来发展的展望

（一）宏观经济形势和产业政策对公司有积极的推进作用 公司属生物产业，主营业务为药用辅料生产经营。根据国家―十二五‖规划关于国家战略新兴产业的政
策以及2012年底下发的《生物产业发展规划》，生物产业作为国家战略新兴产业，在国民经济中占有重要 地位，整个产业的发展将继续得到国家政策的扶持。
（二）公司市场环境及行业地位
1、明胶行业 鉴于目前国家对食品、药品安全的高度重视以及对―胶囊铬超标‖事件的持续监管，力度不断加大。行
业内不规范的、无合法资质的明胶企业大量关停；明胶下游生产企业质量意识不断加强，优质高档明胶的 市场需求持续增长，加之国家医疗保障制度的不断完善和推进，与医药食品行业密切相关的明胶产业迎来 了前所未有的历史发展机遇。
2、胶原蛋白行业 随着欧美发达国家消费习惯对国内胶原蛋白市场的影响，人民生活水平的不断提高，胶原蛋白消费需
求在不断扩大。发达国家胶原蛋白消费人群的占比已经达到70%以上，我国的胶原蛋白消费人群占比仍然 较低，目前有明显扩大趋势，未来十年胶原蛋白消费将是一个快速增长的高峰期。公司凭借先进的生产技 术、安全、优良的产品质量、良好的市场口碑，在我国胶原蛋白市场已被很多消费者认可。随着胶原蛋白 品牌建设和渠道建设的拓展和完善，市场份额将会不断扩大。从而将为提升公司的经济效益发挥重要作用。
公司是国内少数通过自主创新掌握以优质骨明胶为原料制备小分子量胶原蛋白核心技术的企业，2013 年7月1000T可溶性胶原蛋白项目投产后，形成理想生产规模，技术优势和规模优势将得以释放。公司生产 的胶原蛋白经权威机构SGS公司2012年最新检测，属于高品质小分子量胶原蛋白，质量优势明显。公司凭 借先进的技术、优良的产品品质和不断增强的市场拓展力，―圆素‖牌胶原蛋白的市场占有率正在不断扩大， 必将产生良好的经济效益。
东宝生物经过不断地努力，特别是公司上市以后企业综合竞争力得到了大幅度提升，公司形象良好， 品牌效应和影响力日异凸显，在行业中稳居领先地位。
（三）公司未来发展战略与2013年经营计划

1、公司未来发展战略规划
公司于2011年制定了《包头东宝生物技术股份有限公司未来五年（2011-2015）发展规划》。商业模 式为：―原料型基础产品和新兴生物制品相结合；建立直销+经销+网络销售立体式营销体系‖；企业发展模 式为：自主核心技术（研发）+精益制造+OEM（代工）+现代营销+公司特有管理模式。具体发展规划目 标为：提高高档明胶出成率，进一步开发胶原蛋白延伸产品，提高获利能力；做好胶原蛋白营销网络建设， 打造胶原蛋白民族第一品牌；持续改进明胶和胶原蛋白生产工艺；开发胶原蛋白功能食品、保健品等系列 产品，逐步将胶原蛋白这一高科技产品向生物保健品和生物医药方向拓展；进一步完善信息系统建设，形 成高效、快捷、科学的信息管理体系；吸引行业一流管理人才、高端技术研发人才、市场拓展人才；加强 学习型企业和后续人才培养体系建设，持续培养和储备企业发展后续人才，在行业内形成管理一流、技术 领先、产品竞争力强、企业稳健发展的良好势态。
2、2013年经营计划
（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且 应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异）
2013年是党的十八大胜利召开后的第一个发展之年，是国家生物产业―十二五‖规划出台后的关键之 年，也是我公司募投项目全面投产的第一年。公司将加强精细化管理，坚持持续改进，进一步实施节能减 排、降本增效，提升研发能力，推进品牌建设，大力拓展明胶及胶原蛋白市场，圆满完成全年经营目标。 重点工作如下：
1、强化市场意识、提升公司品牌，明胶产品增产降本，重点拓展胶原蛋白市场渠道，提升胶原蛋白 收入比重。
6500T明胶产能已经形成，公司要抓好明胶市场有利机遇，准确把握市场动向，进一步维护、稳定客 户关系，确保在新的市场条件下获取更大经济效益。
在抓好胶原蛋白原料销售的同时，重点是做好终端产品销售。―圆素‖胶原蛋白终端产品营销已统一划 归―圆素‖北京公司运营，针对目前国内胶原蛋白市场鱼龙混杂、品牌集中度低、消费者识别能力较弱等市 场环境，我们已开始着手进行市场深度调研，重新对圆素品牌、产品线、产品价格体系、销售渠道等要素 进行整合定位，为后续市场全方位、大力度推广工作打好坚实基础。重点加强品牌建设工作，对现有的―圆 素‖品牌形象和产品包装进行全方位升级，在第三季度中旬完成全系列产品的包装升级工作；要加速新产 品的研发工作，不断推出与市场需求相同步的具有强竞争力的新产品。另外，整合线上、线下的媒体资源， 利用适合公司发展的各种媒体，进行持续的品牌推广，提高客户对公司产品的认知度和喜爱度，全方位打 造―圆素‖胶原蛋白―民族第一品牌‖形象，加快拓展市场份额。
在渠道拓展方面，2013年我们线下的拓展重点是分别以包头为中心的呼、包、鄂市场区域和以北京为 中心的京、津、冀、豫、鲁市场区域。主要开发渠道包括商超、药店、专营店、便利店等经销渠道；电视 购物、美容院线、礼品团购等特殊渠道；线上进一步扩大现有的淘宝天猫旗舰店销售业务，拓展京东商城、 1号店、乐蜂网等更多的电子商务平台，逐步将电子商务向全国市场深度辐射。
2、加强生产精细化管理，加大研发力度，确保产品质量安全、可靠，高度满足市场和消费者的需求。
2012年―胶囊铬超标‖事件对整个明胶行业来说是一个重大事件，对明胶生产企业也是一次严竣的考


验。我们在质量方面要严格按照《中华人民共和国食品安全法》、《食品添加剂明胶生产企业卫生规范》、
《药用辅料生产质量管理规范》等法律、法规以及公司―质量管理体系‖和―食品安全体系‖的规定，规范生 产，依法经营。从原材料进厂到产成品出厂每一个环节都要严格遵循质量保证体系和食品安全体系管理要 求，保证产品质量符合标准，安全、可靠。
此外，我们还要加大技术工艺改进力度，不断提高产品品质，从改进明胶及胶原蛋白产品的生产工艺 等方面入手，强化技术研发工作，包括充实、培养研发人员，增添研发设备、仪器，扩大研发中心场地等。 加强与中科院理化所、解放军309医院、306医院等科研院所的技术合作。按时完成现有的研发项目，寻求 和确立更多的合作开发项目。为企业的后续发展创造条件。
同时，进一步提升公司现代化管理水平，加强市场营销、渠道拓展、客户关系管理等方面的工作，加 强人力资源体系的进一步完善、建设工作，形成适应企业发展的高效激励机制。落实内部管理制度，发挥 内控管理效果。通过以上措施，确保顺利完成2013年各项生产经营计划，取得良好经济效益。
（四）公司未来发展资金需求和使用计划 生产经营方面：
1、明胶6500T产能全面释放，所需运营资金将按比例增加。
2、根据公司业务发展目标，2013年是公司―圆素‖牌胶原蛋白产品品牌建设关键之年，重点是品牌创 建和渠道拓展工作。2013年公司将加大―圆素‖品牌建设工作力度，加大品牌建设和渠道拓展资金投入。
在建项目方面：1000T胶原蛋白生产线后续改进和完善工作需按计划投入。 以上计划资金来源已得到解决和落实。
（五）公司可能面临的风险 结合公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书及非公开发行债券募集说明书提示的风险因
素，针对当前市场变化，将公司可能面临的风险提示如下：
1、国内、外经济波动影响公司业务的风险 目前，国内市场是公司产品的主要销售市场。若宏观经济出现下降趋势，可能影响下游客户的需求，
虽然明胶及小分子量胶原蛋白的销售市场具有一定的抗周期特征，但仍可能影响公司的财务状况和经营业 绩。
2、政策风险 公司所处行业为国家产业政策重点扶持行业，目前尚无可预见的重大政策调整所引发的风险。目前公
司在税收方面享受高新技术企业所得税优惠政策、大宗饲料增值税免税等优惠政策。若国家税收政策发生 调整，对公司的经营业绩将产生一定的影响。
3、财务风险
2012年8月所发1.1亿元公司债券，三年后将到期偿还。如果遇到资金短缺情况可能会对公司经营造成 一定影响。应对措施：（1）抓住当前市场难得的机遇，扩大生产经营业务，获取更高的经济效益，积累 和储备足够的自有资金。（2）根据需要申请银行贷款补充。
市场竞争风险见第三节会计数据和财务指标摘要第四项所列重大风险提示相关内容。
四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）以及内
蒙证监局《关于落实上市公司现金分红有关事项的通知》（内证监函[2012]105号）等相关文件精神，公司
已对《公司章程》利润分配政策相关条款做了修订（详见公司 2012 年 11 月 21 日 刊 登 在 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）上的公告：《包头东宝生物技术股份有限公司章程》修订对照说明表）。 本次修订议案已于2012年11月20日第四届董事会2012年第五次临时会议审议通过，并经2012年12月6
日召开的2012年第三次临时股东大会批准，独立董事发表了关于修改公司利润分配政策的独立意见，充分
保护了中小投资者的合法权益。分配政策明确了分红标准和分红比例，利润分配政策调整和变更的条件和 程序合规、透明。《公司章程》规定：在公司现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司最近三 年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具体分红比例由公司 董事会根据中国证监会的有关规定和公司经营情况拟定，由公司股东大会审议决定。
近三年，公司实现年均可分配利润为2722.64万元，公司截止到2012年12月31日累计已分红759.8万元。 2012年拟分红1519.6万元，近三年以现金方式累计分红为2279.4万元，高于最近三年实现的年均可分配利 润的百分之三十。符合《公司章程》关于利润分配的政策。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2010年度根据公司2011年第一次临时股东大会决议，公司首次公开发行股票发行前的滚存未分配利润 由发行后的新老股东按照持股比例共享。2010年度公司未进行利润分配。
2011年度利润分配方案：经大华会计师事务所有限公司审计：公司2011年年初未分配利润为4,420.97 万元，2011年度实现归属于上市公司股东的净利润为2,467.15万元，按实现净利润的10%提取法定公积金 246.72万元之后，截至2011年12月31日，公司可供分配未分配利润为6,641.40万元，资本公积金余额为
14,246.91万元。实际分配情况为：以截止2011年12月31日的公司总股本7,598万股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利1元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以7,598万股为基数向全体股东每10 股转增10股，共计转增7,598万股，转增后公司总股本增加至15,196万股。
2012年度利润分配预案：经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2012年年初未分配利润为
66,414,035.33元，2012年度实现归属于母公司所有者的净利润为35,383,450.11元，按实现净利润的10%提取 法定盈余公积金3,538,345.01元，再减去2011年度已分配现金股利7,598,000.00元后，截至2012年12月31日， 公司可供股东分配的利润为90,661,140.43元，资本公积金余额为66,739,059.26元。以截止2012年12月31日 的公司总股本151,960,000股为基数，拟向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），共计派发现
金股利15,196,000.00元。同时进行资本公积金转增股本，以151,960,000股为基数向全体股东每10股转增1 股，共计转增15,196,000股。并以未分配利润送红股，以151,960,000股为基数向全体股东每10股送红股2股
（含税），合计送红股30,392,000股。转增股本和送红股后公司总股本将增加至197,548,000股。本次利润 分配后，公司剩余可供分配利润45,073,140.43元结转以后年度分配，公司资本公积金余额为51,543,059.26 元。
本预案已由公司第四届董事会第七次会议审议通过，提交公司2012年度股东大会审议批准后实施。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、根据《公司章程》及深交所相关规定的要求，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并 于2012年1月19日公司第四届董事会2012年第一次临时会议审议通过，制度内容详见中国证监会指定创业 板信息披露网站公告。
2、2012年11月20日，公司第四届董事会2012年第五次临时会议对原《内幕信息知情人登记管理制度》 中内幕信息范围有关条款进行了修订。修订后的制度内容见中国证监会指定创业板信息披露网站公司《内 幕信息知情人登记管理制度》（2012年11月）。
3、公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，针对年度报告、季度报告、利润分配及重大事项等 均及时向监管机构报备内幕知情人情况表。
4、公司经过自查，报告期内没有发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在监管部门查处 及整改情况。
六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表