第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）行业概况
公司从事血液制品的研发、生产和销售，血液制品属于生物制品的细分行业。自 2001 年起，国家不 再审批新的血液制品企业，大大提高了血液制品行业的行政进入壁垒。目前，我国共有血液制品生产企业 30 余家，正常生产的仅 20 余家，行业集中度不断提高。以中国生物（CBPO，纳斯达克上市公司）、华兰生 物（股票代码：002007）、上海莱士（股票代码：002252）等为代表的企业浆站数量多，投浆量大，产品 线较为丰富，是龙头企业的代表；博雅生物虽然规模偏小，但是拥有丰富的产品线和新设浆站资质，未来 新设浆站的预期较高，且公司通过研发投入，静注人免疫球蛋白和人纤维蛋白原收得率位居行业之首，有 公司的独特优势。
在未来较长一段时间内，血液制品企业的竞争力将由血浆资源拥有量及血浆综合利用能力决定。血液 制品行业虽景气度高，但行业标准、监管的提升（新版 GMP 实施），血浆成本及其他成本的持续增长，血 液制品价格受管制等因素一直存在，部分中小型血液制品企业生存环境较以前艰难，血液制品行业的整合 已经展开，这一现象符合国家引导国内血液制品企业之间的收购兼并、提高产业集中度的思路。
（二）公司业务回顾
2012 年，是公司上市的第一年，是公司发展历程中里程碑式的一年。公司借力股票上市的大好契机， 根据董事会确认的公司战略目标，管理团队齐心协力，规范管理，进一步提升公司核心竞争力、盈利能力。 通过全体员工不断地努力自我挖潜，积极工作，公司取得了显著的成果。
1、主要产品简介 目前公司可生产人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、冻干静注人免疫球蛋白、人免疫球蛋白、乙型肝炎
人免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白和人纤维蛋白原共 3 大类 7 个品种 21 个规格产品，现有产品均已获 得国家生产批准文号。公司血液制品的品种及相应功能如下：

2、主营业务稳步增长

2012 年，公司在董事会的领导下，始终坚持“责任、专业、进取、高效”的企业文化，努力克服了物 资、原料、人工成本等不断上涨的困难，公司实现主营业务收入 22,725.94 万元，较上年同期增长 15.52%； 实现营业利润 8,255.69 万元，较上年同期增长 15.23%；归属于上市公司股东的净利润为 7,514.62 万元， 较上年同期增长 15.19%。
2012 年，公司产品人血白蛋白和静注人免疫球蛋白的销售收入保持稳定，而公司具有更高附加值且拥
有发明专利的产品——人纤维蛋白原已形成规模生产，销售额大幅上升，达到 2,688.68 万元，较去年增 长 285.11%。公司通过对该产品不断加大研发投入，形成了稳定的产品收得率，且收得率属于行业内领先， 同时产品价格保持增长，该产品的核心价值不断凸显，市场占有率已经达到国内第一。乙型肝炎人免疫球 蛋白在本年度实现了生产和销售，公司产品研发能力和产品综合利用的优势得到显现，其销售量将逐步增 加。人纤维蛋白原、乙型肝炎人免疫球蛋白已经成为公司新的利润增长点。
3、募投项目积极推进 报告期内，公司积极推进募投项目的建设。公司募投项目之一岳池博雅单采血浆有限公司于 2012 年 5
月取得了四川省卫生厅颁发的《单采血浆许可证》，被准予执业。公司积极地在当地进行宣传和发展，加 大投入和发展力度，该浆站的顺利运营为公司未来发展奠定了基础。单采血浆站改造项目进展顺利，各项 工程正在积极进行中，软件和硬件改造即将完成。乙型肝炎人免疫球蛋白等系列特异性免疫球蛋白产业化 项目进展顺利，本年度已进行小批量成功生产，并完成批签发 70,164 支。血液制品研发中心及中试车间 改建项目正在积极进行中，未来能配合公司特异性免疫球蛋白项目的研发和中试，保障项目顺利进展。
4、研发效果显现优势
在研发方面，公司加大研发投入，2012 年度研发支出较上年度增加 24.62%，达到 1,105.56 万元。报
告期内，公司获得三项国家知识产权局颁发的发明专利证书：一种人凝血酶原复合物的制备工艺、一种静 注人免疫球蛋白的制备工艺、一种人凝血因子Ⅷ的制备工艺。以上发明专利的取得有利于保护公司知识产 权，形成持续创新机制，提升公司的核心竞争力。各项发明专利对推动公司新产品的顺利研发有积极作用。
报告期内，公司专注特异性免疫球蛋白的研发，积极与国内的科研院所开展合作。公司承担了国家 863 计划“血浆综合利用及特免球蛋白等新产品研发”的子课题，课题编号为：2012AA021903-5，并因此获得 该课题国拨专项经费，用于支付研发经费。该课题的主要任务是：特异性免疫球蛋白研制关键技术及新产 品开发的组织和实施。参与此项目的研究有利于推动公司新产品技术的研发及创新能力的提高，提升企业 的核心竞争力，进一步巩固公司的优势地位。借助这一研发合作，公司将尽快完成破伤风人免疫球蛋白、 手足口病人免疫球蛋白等特异性免疫球蛋白的研发，并尽快投入生产。
5、在研项目进展顺利，即将启动注册申报 公司在研项目包括以下三大类：1、特异性免疫球蛋白项目：手足口病人免疫球蛋白、破伤风人免疫
球蛋白等产品；2、凝血因子类项目：人凝血因子Ⅷ、人凝血酶原复合物等产品；3、产品工艺优化。 目前，手足口病人免疫球蛋白、破伤风人免疫球蛋白、人凝血酶原复合物和人凝血因子Ⅷ项目均已完
成前期研究工作。预计于 2013 年进行产品注册申报。 公司其他在研项目和产品工艺优化项目一直在持续投入，进展顺利，未来将逐步达成，进一步丰富公
司产品线和提高产品稳定性及收得率。 6、新版 GMP 改造顺利完成
报告期内，经过公司的严谨计划、认真落实，公司顺利完成了新版 GMP 的实施工作，并顺利通过国家 食品药品监督管理局的现场审核，于 2012 年 8 月获颁《药品 GMP 证书》，成为国内为数不多的已经通过 新版 GMP 验收的血液制品企业，为公司赢得时间，争取先发优势。
7、产品批签发稳步上升 报告期内，公司主营产品批签发数量总体同比稳步上升，公司生产情况稳定，批签发情况如下：

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

单位：元

2012 年，公司销售收入比 2011 年增加 3,053.49 万元，增长 15.52%，主要系静注人免疫球蛋白和人

纤维蛋白原的销售收入增加。静注人免疫球蛋白销售收入较 2011 年增加 1,494.06 万元，同比增长 15.65%；
人纤维蛋白原销售收入较 2011 年增加 1,990.53 万元，同比增长 285.11%。 报告期内，乙型肝炎人免疫球蛋白已有小批量成功生产，共完成批签发 70,164 支。2012 年度，该产
品实现销售收入 283.02 万元，产品毛利率达 71.82%。

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元

。
。
（4）研发投入

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例：

单位：元

公司自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提 高。研发投入金额逐年增加，2012 年较去年增加 218.42 万元。公司研发投入占营业收入比例保持稳定。 报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。
报告期内，公司获得国家知识产权局颁发的 3 项发明专利证书如下：

以上发明专利的取得有利于保护公司知识产权，形成持续创新机制，提升公司的核心竞争力，并对推 动公司新产品顺利研发有积极作用。

（5）现金流

单位：元

变动说明：
1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额为 92,361,580.22 元，比去年同期增加 13.29%，主要系
公司销售回款情况良好。
2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-24,443,929.97 元,比去年同期增加 33.81%，主要系 公司实施募投项目所投入的金额增加所致。
3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为 374,620,189.66 元，比去年同期增加 1,268.40%，主 要系公司发行股票募集资金增加所致。

（6）公司主要供应商、客户情况 1）公司主要销售客户情况：
公司无向单一客户销售比例超过 30%的客户。 2）公司主要供应商情况：

）

公司无向单一供应商采购比例超过 30%的客户。

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 公司已制定的整体战略规划为：提高血浆综合利用能力，提升供应链能力，增强产品转化能力，并全
面提升公司研发水平和内部管理水平，使公司在国内血液制品行业中居于领先地位。 根据董事会确定的战略目标，2012 年度，公司详细落实经营计划，科学运用激励政策，调动全体员工
的积极性，保持了行业内的快速增长，各项业务目标完成情况良好，具体如下：
1） 产品收得率保持持续稳定，静注人免疫球蛋白收得率继续保持行业领先。产品批签发数量稳定增 长，销售收入亦出现 15.52%的增长。
2） 单采血浆站新建和改造项目进展顺利，岳池博雅单采血浆有限公司顺利建成并投入使用，新浆员 的发展和原料血浆工作进展顺利，预计 2013 年度能够形成稳定的原料血浆供应。单采血浆站改造项目预
计在 2013 年度完工，届时改造完工的各单采血浆公司将呈现新的景象，通过硬件和软件的投入和改造， 各单采血浆公司将通过加强服务、强化宣传等手段，确保原料血浆供应持续稳定增长。
3）新设单采血浆站工作也在顺利进行中。作为为数不多的具有新设浆站资质的血液制品企业，公司 将利用作为江西省唯一一家血液制品企业的优势，积极推进在江西省内新设单采血浆公司。
4）研发产生利润，利润推动研发。公司通过不断加大研发投入，确保了人纤维蛋白原的稳定收得率。
2012 年度，人纤维蛋白原实现销售收入 2,688.68 万元，实现毛利 1,875.37 万元，成为公司毛利率最高的 品种之一，市场占有率达到全国第一。2013 年度，公司将继续加大研发投入力度，培养研发人才，加强研 发合作，争取尽快完成凝血因子类产品和特异性免疫球蛋白类产品的研发，使得公司的人凝血酶原复合物、
人凝血因子Ⅷ、破伤风人免疫球蛋白、手足口病人免疫球蛋白等产品尽快完成研发，获得药品生产文号，
早日达成量产
5）发挥资源整合优势。国家引导国内血液制品企业之间的收购兼并，提高产业集中度。受益于国家 政策的影响，公司将积极寻找适合的收购兼并目标，通过股权收购、项目合作、研发合作等方式，扩大企 业规模，增强企业抗风险能力，吸引高素质人才，提升企业核心竞争力。

2、主营业务分部报告

）
单位：元


3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


）
）


，

（2）负债项目重大变动情况

单位：元

）

4、公司竞争能力重大变化分析

（1）增加血浆供应，扩大生产规模 为迅速扩大企业规模，增加企业原料供应，公司将积极新设浆站、扩大采浆区域及通过收购兼并的方
式实现外延式的发展。公司将充分利用拥有新设浆站这一宝贵资质，积极在江西省内及其他省市设立新的 单采血浆站，通过新浆站的设立迅速扩大原料血浆供应，提升公司的市场竞争力和抗风险能力。
（2）研发投入加大，产品线进一步丰富 报告期内，公司具有高附加值且拥有发明专利的产品——人纤维蛋白原已形成规模生产，销售额大幅
上升，较去年同期增长 285.11%。同时，乙型肝炎人免疫球蛋白已有小批量成功生产，共完成批签发 70,164 支。2012 年度，该产品实现销售收入 283.02 万元，产品毛利率达 71.82%。
公司将充分利用目前在特异性免疫球蛋白方面的先发优势，通过承接国家 863 计划“血浆综合利用及 特免球蛋白等新产品研发”，加强与清华大学等科研院所的合作，积极加大研发投入，尽快完成破伤风人 免疫球蛋白、手足口病人免疫球蛋白等高附加值的特异性免疫球蛋白产品的开发，增加公司产品品种，提


升盈利能力。同时，公司也将积极推动人凝血酶原复合物、人凝血因子Ⅷ的研发，争取在 2013 年度启动
进行注册申报。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，



用部分超额募集资金偿还银行贷款的议案》，公司独立董事及保荐机构发表同意的明确意见，公司决定将 超募资金中的 4,000 万元用于提前偿还银行贷款，本年度已实施完毕。
2、2012 年 4 月 23 日公司第四届董事会第十一次会议、第四届监事会第六次会议审议通过了《关于使 用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，公司独立董事及保荐机构发表同意的明确意见，公司决定 将超募资金中的 1,400 万元用于永久补充流动资金，本年度已实施完毕。
四、截止 2012 年 12 月 31 日，公司募集资金专用账户余额共计为 344,227,064.87 元。




（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，


6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司无取得和处置子公司的情况。公司拥有南城金山单采血浆有限公司、崇仁县博雅单采 血浆有限公司、金溪县博雅单采血浆有限公司、南康博雅单采血浆有限公司和岳池博雅单采血浆有限公司 5个全资子公司，其基本情况及主要财务数据如下：
单位：万元


三、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》（证监会公告[2012]31号），公司行业属性为医药制
造业。公司主营业务为血液制品的研发、生产和销售，主要产品涵盖白蛋白、免疫球蛋白和凝血因子三大 类，具体包括人血白蛋白、人免疫球蛋白、静注人免疫球蛋白、冻干静注人免疫球蛋白、人纤维蛋白原、 乙型肝炎人免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白7个品种。血液制品作为生物制药行业的重要组成部分，是 国家重点扶持的产业，行业发展前景广阔。
现代生物制药以能再生的生物资源为原材料生产生物药品，包括血液制品等产品，生物制药产业属于 国家优先发展和重点支持的行业，近年来国家发布了一系列扶持政策支持生物产业的发展：

2011年3月，十一届全国人大四次会议表决通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规
划纲要》，生物产业重点发展生物医药、生物制造等，要综合运用风险补偿等财政优惠政策，鼓励金融机 构加大信贷支持力度，把战略性新兴产业培育发展成为先导性、支柱性产业。
为解决我国医药产业多、小、散、乱现象，从2008年开始，医药行业政策就引导医药行业兼并重组。 特别在2011年发布的《医药工业“十二五”规划》中，明确将推动企业兼并重组作为重要任务，目标就是 要提高产业集中度。2011年11月，国家科技部发布《“十二五”生物技术发展规划》，提出“十二五”期 间，我国生物技术发展的目标是：生物技术自主创新能力显著提升，生物技术整体水平进入世界先进行列， 部分领域达到世界领先水平。
2011年12月，卫生部部长陈竺在第三届中国经济前瞻论坛之“生物制药与国民健康”论坛上表示，“十 二五”期间我国血液制品供应量力争比“十一五”末增加一倍，国家将通过政策指导，优化单采血浆站布 局，推进各地区单采血浆工作的均衡发展，在血制品需求消耗量大的发达省份、地区等开展浆站建设，提 高血浆供应量，维护国民用药供给安全。
2012年7月，国务院出台《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，生物产业位列七大战略性新兴 产业之一。“十一五”期间，我国生物产业产值从0.6万亿元跃升至1.6万亿元。据估计，“十二五”末， 生物产业产值将达到4万亿元水平，其中生物医药部分产值将达3.6万亿元。
2012年12月，国务院下发的《生物产业发展规划》提出：2013至2015年，生物产业产值年均增速保持 在20%以上，推动一批拥有自主知识产权的新药投放市场，形成一批年产值超百亿元的企业，提高生物医 药产业集中度和在国际市场中的份额；到2015年，生物产业增加值占国内生产总值的比重比2010年翻一番； 到2020年，把生物产业发展成为国民经济支柱产业，培育一批具有国际竞争力的龙头企业和富有创新活力 的中小企业，形成一批具有自身特色与国际影响力的产业集群和优势产业链。大力开展生物技术药物创制 和产业化，促进血液制品综合利用水平的升级，支持重组血液制品的研制和产业化。
由此，公司作为一家生物医药制造企业，必将受益于生物医药行业良好的发展机遇和政策环境，在原 料发展、研发进展、科研合作等方面得到国家政策的大力支持。
（二）国内血液制品企业现状与分析 目前，国内血液制品企业仍然受制于血浆供应量和血浆综合利用能力不高两个现状。血液制品行业原
料血浆供应不足、血液制品需求旺盛、市场供不应求的局面未来一段时间内仍将存在。国内企业中，中国 生物（CBPO，纳斯达克上市公司）、华兰生物（股票代码：002007）、上海莱士（股票代码：002252）均 位于行业前列。

中国生物（CBPO）控股山东泰邦生物、贵阳黔峰生物，参股西安回天等三个血液制品企业，拥有 15 个单采血浆站，血液制品生产位列国内第一，为国内最大的人血白蛋白、静注人免疫球蛋白生产企业。该 公司拥有人血白蛋白、免疫球蛋白两大类共计 6 个品种的产品，同时注重研发投入，凝血因子类产品的研
发和报批也进展顺利。 华兰生物是国内血液制品企业中产品线最全、综合利用率较高的企业。目前拥有的产品品种是国内血
液制品企业中最多的，达到 11 个品种，血浆综合利用率较高，公司较大的血浆规模保证了产品较高的毛

利率，具有较强的市场竞争力。其目前拥有 13 个单采血浆站，是目前国内血液制品行业的龙头企业。

上海莱士拥有 7 个注册产品，涵盖了人血白蛋白、免疫球蛋白和凝血因子三大类产品。该公司产品的

知名度和美誉度较高，保证了产品的较强竞争力。该公司产品除在国内销售，还有部分出口。目前拥有 12 个单采血浆站，血浆供应稳定增长。
博雅生物目前全资控股 5 个单采血浆站，拥有人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、人纤维蛋白原共 3 大

类 7 个品种 21 个规格产品，其中，人纤维蛋白原市场占有率处于领先地位。公司在研项目和产品工艺优 化项目持续投入，未来将进一步丰富产品线，提高产品稳定性及收得率。公司也将积极推进新单采血浆站 的设立，并对同行业资源进行整合。
国内其他血液制品企业同样面对血浆供应不足、产品线开发不足的现象，国内血液制品企业要提高其 核心竞争力，解决途径包括：开拓浆源，提高血浆供应；提高产品综合利用率，开发新产品；开发新的产 品适用症，延长产品生命周期。
（三）公司发展战略 公司将依托多年血液制品行业经验的积累，以提高血浆综合利用能力、提升供应链能力、增强产品转
化能力、提升研发水平和管理水平为发展重点，同时加快行业内并购和整合的步伐，迅速扩大企业规模， 增强核心竞争力和抗风险能力，使公司尽快跻身国内血液制品行业的第一梯队。通过和国内外优势生物制 药企业、科研院所、研发机构合作，不断加强公司的研发能力，建设国际化的研发团队，以研发的发展带 动企业的发展，带来企业效益的发展。
（四）公司2013年度经营计划 2013年度，公司将继续提升原料血浆供应能力，积极申请开设新的单采血浆站，对现有单采血浆站进
行挖潜，加大研发投入、培养和引进优秀人才，建设ERP系统，细化管理，提升执行力，实现企业良好的 经济效益。
1、公司将积极筹建新的单采血浆站，扩大现有单采血浆站的原料供应能力，争取在2013年度实现原料 血浆快速增长。
2、公司将持续加大科技研发投入的力度，培养和引进研发人才，加强研发合作，争取尽快完成凝血因 子类产品和特异性免疫球蛋白类产品的研发，使得公司的人凝血酶原复合物、人凝血因子Ⅷ、破伤风人免 疫球蛋白、手足口病人免疫球蛋白等产品尽快完成研发，进入注册申报程序。

3、公司将积极推动募投项目的进展，其中乙肝人免疫球蛋白等系列特异性免疫球蛋白产业化项目将在
2013年度显现成效，预计2013年乙型肝炎人免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白将持续投入市场，形成稳定 的产量，提升公司血浆综合利用率。
4、公司继续坚持“责任、专业、进取、高效”的企业文化建设，以人为本，把提高员工素质和引进、 培养高层次人才作为企业发展的重中之重。建立并完善科技人才和高级管理人才的引进和激励机制，以良 好的工作环境与发展机遇吸引并留住人才，建立起能够适应企业现代化管理和公司未来发展需要的高水平 员工队伍。
5、目前，公司产品在市场上具有一定的知名度和品牌影响力，公司将利用市场占有率第一的人纤维蛋 白原的优势，建立公司产品的品牌影响力，提高公司主要产品的市场占有率，提升产品的美誉度。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

（一）2012年年度利润分配预案

经江苏公证天业会计师事务所有限公司审计，母公司 2012 年度共实现净利润 76,620,392.56 元。根 据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按 2012 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积 7,662,039.26 元 后 ，加上 年 初余 额 133,154,949.48 元， 扣除 2012 年度 已 分配 的 2011 年 度股 利
18,950,000.00 元，本年度可供投资者分配的利润为 183,163,302.78 元。 公司拟以2012年末总股本75,800,000股为基数，每10股派发现金股利5.00元（含税），合计派发现金
股利37,900,000.00元。

本预案尚需提交公司2012年度股东大会审议。

（二）2011年年度利润分配情况 公司于2012年5月16日召开2011年度股东大会，审议通过2011年年度利润分配预案：以首次公开发行
股票后的总股本 75,800,000 股为基数，每 10 股派发现金股利 2.50 元 （ 含 税 ） ， 合 计 派 发 现金股利 18,950,000.00元。上述利润分配方案公司已于2012年5月30日执行完毕。


七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

报告期内，为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人 登记管理制度的规定》和江西证监局赣证监发［2011］234号文件精神，公司制定了《公司内幕信息知情 人管理制度》，并经公司第四届董事会第十一次会议审议通过。内幕信息知情人管理制度的建立和执行， 维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易， 保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人管理制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项等 在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管理，依法维护 公司及股东利益。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，亦不存在监管部门查处和要求整改的情 况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表