第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
1、报告期内公司总体经营情况 报告期内，公司围绕年初确定的经营目标和工作计划，稳步推进、积极落实各项工作，继
续保持主营业务平稳增长态势。报告期内，公司实现营业收入 150,235.12 万元,比上年同期
139,439.53 万元增加 10,795.59 万元,增幅 7.74%；实现营业利润 41,964.99 万元，比上年同期
33,202.37 万元增加 8762.62 万元，增幅 26.39%；实现利润总额 44,509.56 万元，比上年同期
34,197.41 万元增加 10,312.15 万元，增幅 30.15%；实现归属于上市公司股东的净利润 30,491.17
万元，比上年同期 23,335 万元增加 7,156.17 万元，增幅 30.67%。 2、报告期公司主要业务开展情况 预防制品收入规模实现较快增长，盈利能力基本稳定。报告期内，公司继续坚持"以销定产，
以产促销"的产销协调策略，同时加大产品市场推广力度，预防制品实现销售收入 91，385.94 万元，同比增长 25.51%，实现较大增幅。公司本部主导产品麻腮风系列市场占有率稳步提升， 有力带动了预防制品板块规模的增长。子公司长春祈健积极应对国内水痘产品激烈的市场竞争， 充分发挥产品市场品牌优势，实现了产品市场占有率的提高。
血液制品收入规模基本稳定，盈利能力略有下降。报告期内，公司血液制品业务板块市场 形势较好，但原料血浆短缺状况仍未得到明显改善，报告期内，安岳蓉生单采血浆有限公司正 式开业，对缓解血浆短缺带来积极影响。由于宏观经济形势和浆源供应市场状况的综合影响， 浆源采购价格持续上升，使公司血液制品营业成本略有上涨，血液制品盈利能力略有下降。

（一） 主营业务分析
（1） 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


收入 （1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 本报告期预防制品与上年同期比增加 17,809.19 万元，同比增幅 24.46%，主要是麻腮风系 列制品收入增长.血液制品收入较去年同期减少 7,603.77 万元,同比减少 11.68%,主要是销售量下 降。 （2） 新产品及新服务的影响分析 本年度，公司新产品研发及现有部分产品工艺改进优化项目取得进展。 报告期公司获得了重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母）20μ g/1.0ml 和 10μ g/0.5ml 两个规格产 品的生产批件，其中，重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母，20μ g/1.0ml）可用于 16 岁以上人群接种 乙肝疫苗；重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母，10μ g/0.5ml）替代公司原有产品重组乙型肝炎疫苗 （酿酒酵母，5μ g/0.5ml），有助于提高免疫原性和母婴阻断率。报告期内，上述两个新规格乙 肝疫苗已部分投产，由于原有 5μ g/0.5ml 规格乙肝疫苗已停产，新规格产品投产对公司全年度 业绩没有显著影响。 近日，公司获得了“口服脊髓灰质炎减毒活疫苗（人二倍体细胞）”（液体 OPV）生产批件。 公司将在亦庄疫苗产业基地建成后实现产品转产，并为向联合国儿童基金会供应 OPV 疫苗项目 奠定基础。 （3） 主要销售客户的情况 公司前 5 名客户销售额 217,683,743.63 元，占年度销售总额的 14.69%。 成本 （1） 成本分析表 单位:元 （2） 主要供应商情况 公司前 5 名供应商采购额 45,449,739.76 元，占年度采购总额的 8.87%。 费用
销售费用同比减少 1580.73 万元,减幅 8.48%,主要是加强费用预算控制与考核，费用有所下 降。管理费用同比减少 1695.3 万元，减幅 6.99%，主要是加强费用预算控制与考核，费用有所 下降。财务费用减少 1,101.83 万元，减幅 23.88%，主要是加强资金运作筹划与资金成本控制， 利息支出有所下降。

（5） 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
公司以“自主研发为主、持续工艺改进、发展治疗制品”为指导方针,重视自主创新的科研 开发能力建设，通过统筹协调各种科研资源，加速新产品的开发和现有产品的技术升级。在预 防制品方面，公司确立了病毒类、细菌类、多联多价疫苗、基因工程类产品为主导的科研方向； 在血液制品方面，公司确立了以血浆综合利用研究、病毒安全性研究、基因工程凝血因子类产 品研究为重点的研究方向；同时公司开展了以β 干扰素为主的治疗制品的研制。公司目前各类 在研课题 37 项，其中处于临床前研究的课题 20 项；申报临床研究的课题 11 项；开展临床研究
的课题 3 项；申报生产文号的 3 项。

现金流 经营活动产生的现金流量净额增加 7,885.42 万元，增幅 22.33%,主要是销售回款增加及收到 经信委拨付的利息补助费、科研拨款等。 投资活动产生的现金流量净额增加 17,716.78 万元，增幅 24.81%，主要是本报告期采用应 付票据结算工程及设备款。 筹资活动产生的现金流量净额减少 23,122.29 万元，减幅 62.19%，主要是吸收投资取得的 现金减少及因使用应付票据而支付的承兑汇票保证金增加所致。 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2012 年，公司及控股子公司利润构成或利润来源未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2012 年，公司及控股子公司未发生各类融资、重大资产重组事项。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年公司较好的完成了以下几方面工作：
① 公司保质保量的完成了年度生产目标。通过科学合理配置产能资源，确保了年度产品 产量目标的达成。通过全面落实"质量可控、安全有效、人人有责"的质量方针，逐步构建了符 合 WHO 预认证要求质量管理体系，确保了产品质量的巩固和提升。完成了血液制剂、麻腮风 系列、水痘等重点产品的生产工作；较好的完成了单采血浆站的管理工作。
② 公司平稳、有序的推进了亦庄疫苗产业基地建设。亦庄基地项目除预留的 106 号、108 号和 203 号、204 号建筑外，其它均全部开工，先后落成或即将完工。蓉生药业污水处理工程 顺利进行，血液制品二期工程和研发中心项目建设稳步推进。
③ 公司 OPV 项目得以稳步实施。本年度公司较好的完成了 WHO 预认证各项前期准备工 作，按照项目实施进度实施验证工作，确保项目按进度进行并最终通过 WHO 预认证。
④ 公司科研力度有所提高。在保障重点科研项目实施的同时，公司加大了研发投入力度， 提升研发装备水平，在确定科研项目产业化布局、研究方向、人才培养与储备等方面开展了扎 实有效的工作，推动科研增速。
⑤ 强化管理，公司效益稳步提高。2012 年是管理提升年，公司在加强基础管理工作的同 时推行了精细化管理方式，继续深入开展内部控制体系建设和全面风险管理、信息化建设、内 部制度建设等重点工作，促进了企业的全面发展，提高了风险防控能力。

（二）行业、产品或地区经营情况分析 （1） 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

公司所处行业为生物制品行业，属于生物制药领域，公司 100%的收入和利润来源于生物制
药；产品销售的主要领域包括预防制品、血液制品等。报告期内，一些主导预防制品销量有所 增长，血液制品销售有所下降。

（2） 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

本报告期华北、东北、西北地区的销量下降较大，而对外出口产品有所增加。

（三） 资产、负债情况分析
（1） 资产负债情况分析表

单位:元

应收账款：赊销账款随销售收入自然性增长。 预付款项：预付的材料款增加。 存货：存货中半成品增加。
在建工程：主要是根据亦庄疫苗产业基地项目形象进度，按权责发生制暂估确认投资额增 加较多。
递延所得税资产：主要是本期公司计提存货跌价准备、坏账损失、确认递延收益、OPV 项 目资助金所致。
其他非流动资产：主要是公司采购的设备验收结转至在建工程所致。 应付票据：主要是本期使用较多的银行承兑汇票结算。 预收款项：主要是一类苗预收款增加较多。 应交税费：主要是子公司增值税按简易办法依照 6%征收，将不予抵扣的进项税额转出导致
应交增值税增加所致。
应付利息：计提的部分利息费用暂未支付。 其他应付款：主要是根据亦庄疫苗产业基地项目形象进度，按权责发生制暂估确认应付款
增加较多。
长期借款：主要是本期债务融资金额增加。 未分配利润：主要是净利润增加。 少数股东权益：主要是本期少数股东享有的净利润增加。

（四） 核心竞争力分析
1、品牌优势
公司历史积淀深厚，原控股股东北京所前身为成立于 1919 年 3 月的北洋政府中央防疫处， 建国后隶属于卫生部。北京所在世界上第一个成功分离了沙眼衣原体；在我国首先研究成功了 天花疫苗（天坛株）。公司自成立之初，即承继了北京所的品牌优势，公司的“天坛”牌系列疫
苗，在市场拥有较高的知名度。近年来，公司先后收购了祈健生物和蓉生药业，“祈健”牌水痘 疫苗和"蓉生"牌系列血液制品受到市场广泛认可，进一步加强了公司整体的品牌知名度。"蓉生 "牌系列血液制品被卫生部誉为“血液制品的典范”。
2、规模优势
公司拥有 30 余种产品文号，包括乙型肝炎疫苗、脊髓灰质炎疫苗、麻腮风疫苗、乙型脑炎 疫苗、流感疫苗、水痘疫苗、人血白蛋白、静注人免疫球蛋白等品种，是国内疫苗生产品种最
全的厂家之一，是国内最大的预防疫苗生产基地和计划免疫规划供应单位之一。麻腮风系列和
水痘疫苗等主导产品生产能力居国内领先地位，规模化优势明显。公司控股子公司蓉生药业是 国内血液制品行业三甲企业之一，血浆规模较大。
3、技术工艺优势 公司拥有先进的生产工艺，在制造工艺、产品质量和接种后反应性及免疫原性方面均达到
国内先进水平，亦庄基地建成后将推动公司生产水平的整体升级。公司建立了以自主创新为主 体、以技术革新、技术改造、产品升级换代为补充的创新发展战略，通过建立关键技术平台， 加大研发投入，不断完善创新体系，提高创新能力。
4、新基地建成后带来的发展优势
亦庄基地按照新版 GMP 和欧盟标准设计，具有较为先进的建设标准、设施设备及质量管 理体系、规模化生产工艺，其中口服液体脊灰疫苗按照 WHO 预认证标准建设，为开拓国际市 场提供了条件。新基地建成后将成为中国生物制品的窗口，为公司带来更大的发展机会，推动 公司国际化进程、促进公司做强做优。

（五） 投资状况分析
（1） 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:元 币种:人民币

北京天坛生物制品股份有限公司向蓉生药业发放委托贷款 230,000,000.00 元，为信用借款，
借款期限为 2011 年 12 月 2 日至 2014 年 12 月 1 日，用于流动资金周转，借款利率为 6.65%，
截止到本报告期，该项借款期末余额为 100,000,000.00 元。
北京天坛生物制品股份有限公司向祈健生物发放委托贷款 70,000,000.00 元，为信用借款，
借款期限为 2012 年 3 月 5 日至 2015 年 3 月 4 日，用于流动资金周转，借款利率为 6.65%。
北京天坛生物制品股份有限公司向蓉生药业发放委托贷款 91,000,000.00 元，为信用借款， 借款期限 1 年，借款利率 6%。

（2） 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

（3） 主要子公司、参股公司分析 公司控股子公司长春祈健生物制品有限公司主要从事疫苗（水痘减毒活疫苗、麻疹减毒活
疫苗）生产；开发、研制生物药品；生物技术转让、咨询、服务。注册资本 14,000 万元，本报
告 期 末 总 资 产 478,947,713.89 元 ， 净 资 产 329,067,452.31 元 ， 本 报 告 期 实 现 营 业 收 入
306,815,122.74 元，净利润 106,464,435.74 元。
公司控股子公司成都蓉生药业有限责任公司主要从事血液制品生产，生物制品的研制、开 发；生物技术转让、咨询、服务。注册资本 30,326.10 万元，本报告期末总资产 1,056,533,502.52
元，归属于母公司净资产 583,274,041.38 元，本报告期实现营业收入 576,512,946.84 元，归属于
母公司净利润 135,448,324.74 元。
公司控股子公司北京天泽生物制品有限责任公司主要从事生物制品的经营销售业务，注册 资本 200 万元，本报告期末总资产 3,706,563.78 元，净资产 3,374,503.03 元，本报告期实现营业
收入 2,376,078.93 元，净利润 166,373.81 元。
根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人吴金凤共同出资 组建聊城天坛生物单采血浆站有限公司，本公司累计出资 15,200,000.00 元，持股比例为 80%；
吴金凤累计出资 3,800,000.00 元，持股比例为 20%。该公司运营正常，一直稳定向公司供应血 浆。
根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人张龙共同出资组 建浑源天坛生物单采血浆站有限公司，本公司累计出资 6,360,000.00 元，持股比例为 80%；张 龙累计出资 1590,000.00 元，持股比例为 20%。该公司运营正常，一直稳定向公司供应血浆。
根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人李建华共同出资
组建山阴天坛生物单采血浆有限公司，本公司累计出资 6,560,000.00 元，持股比例为 80%；李 建华累计出资 1,640,000.00 元，持股比例为 20%。该公司运营正常，一直稳定向公司供应血浆。
根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人郅冬梅共同出资 组建忻州天坛生物单采血浆有限公司，本公司累计出资 20,000,000.00 元，持股比例为 80%；郅 冬梅累计出资 5,000,000.00 元，持股比例为 20%，稳定向公司供应血浆。
公司参股子公司北京微谷生物医药有限公司主要从事生产疫苗，研究开发生物医药，生物 技术咨询服务。注册资本 122,767,426.58 元，其中本公司出资 16,000,000.00 元，占 13.03％的股 权比例。本报告期经董事会五届十二次会议决议将股权转让给中国生物技术股份有限公司，已 于 2012 年 11 月完成股权过户手续。

（4） 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局
根据《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司属于医药制造业。公司的主营业务为 预防制品和血液制品的研发、生产和销售。
国际疫苗行业以辉瑞、赛诺菲、默沙东、诺华和葛兰素史克五大疫苗巨头为主，占据全球 疫苗市场的 80%。国内疫苗行业自主创新产品不足，同质化较为严重，行业竞争十分激烈。一 类疫苗需求稳定，价格是盈利敏感因素。公司控股股东中国生物技术股份有限公司（包括其下 属六大所和本公司）在一类疫苗市场上占据较大份额。二类疫苗市场不断扩大，竞争激烈，多 数产品供大于求，自主创新产品成为提升企业竞争力的关键因素，主要以智飞生物和沃森生物 等为代表，规模较大。
国际血液制品市场集中度非常高，包括美国百特公司在内的六大血液制品企业占全球血液 制品市场的 90%左右。我国血液制品行业经过几十年的发展，产量仍然无法满足国内的需要， 市场一直处于供不应求状态。血浆供应不足是血液制品供需矛盾的根源，是行业发展的瓶颈。
国内血液制品生产企业较多，比较分散，主要的上市公司包括本公司、华兰生物、上海莱士和
博雅生物等，其中公司控股子公司蓉生药业下属浆站数量较多，投浆量较大，是国内的血制品 龙头企业。
2、行业发展趋势 目前，国内生物制药行业自主创新产品不足，同质化较为严重，集中度较低。国家出台了
新版 GMP、《医药工业"十二五"发展规划》、《生物产业发展规划》等政策，国内部分企业的疫
苗已经通过了 WHO 预认证。在此行业背景、国内政策及经济全球化的驱动下，生物制药行业 将呈现以下四个趋势：第一，企业不断加强自主研发能力，寻求高附加值产品。第二，监管体 系日趋严格。第三，行业兼并重组将加剧，行业集中度上升。第四，国内企业实力增强，国际 化经营程度将显著提高。

（二） 公司发展战略 在国药集团“建立中央医药健康产业平台，进入世界五百强”和中生股份“引领中国生物
制药行业，打造具有国际竞争力的生物制药企业”战略目标指引下，天坛生物制定了“创建中
国计划免疫、血液制品骨干企业”的总体战略目标并相继开始实施了“产品经营规模化”、“设 施标准国际化”、“技术创新自主化”等重大战略，取得了较好的效果，为下一步发展奠定了比 较坚实的基础。

（三） 经营计划
2013 年 1 月 6 日，为推进我国生物产业持续快速健康发展，国务院发布了《生物产业发展 规划》。确定生物产业是国家的一项战略性新兴产业，新型疫苗、血液制品、诊断试剂等都是重 点支持和发展的领域。作为国内免疫规划疫苗、血液制品领域重要的生产企业和具有行业影响 力的上市公司，公司将在加快亦庄项目建设的同时，不断扩大销售规模，提高盈利能力，抓住 机遇，应对挑战，确保经营业绩的不断提升。
2013 年，公司将重点做好以下工作：
1、生产质量、全新挑战迫在眉睫 （1） 生产倍增、两线作战
2014 年市场需求产品的储备和新老基地各类制品生产的衔接，是 2013 年国药天坛面临的
两项关键任务。公司将根据市场需求，尽可能为 2014 年多储备产品，保证市场衔接。 （2） 完成注册变更、提交 GMP 申报
2013 年，公司将严格按照现有批准工艺进行亦庄产品的验证和试生产，保证生产工艺的顺 利平移；根据申报流程的要求，将现场核查抽样环节和试生产三批的时间结合起来，以缩短流 程时间；严格按照法规要求，保证提交资料一步到位；加强和政府部门的沟通，加速完成注册 地变更和 GMP 申报工作。
2、项目建设、全力拼搏确保重点 （1） 资金控制
严格控制预算。严格执行变更审批流程，加大对变更预算的审核力度，严格执行招标管理 办法，加大合同管理力度和谈判力度，加大对付款方式控制力度，加大对承兑汇票的使用比例。
（2） 质量控制
结合 2012 年施工情况，更加紧密的与监理单位、施工单位配合，发挥监理单位的作用，调 动施工单位的积极性，完善优质的完成施工任务。同时，加强施工现场质量、材料设备的审查，
增加项目工程技术人员的现场巡查，确保亦庄项目的施工质量。
（3） 进度控制
确保项目建设按预定计划完成建设、安装、调试。同时结合 2012 年的工作，总结经验，查 找不足，进一步做好现场协调，创造条件保证调试、验证的进行。
（4） OPV 项目
按计划完成亦庄基地 OPV 车间的调试及验证，启动一致性批次的生产；协调盖茨基金会拨 付项目贷款资金；与联合国儿童基金会保持业务联系，更新供货信息；继续寻求 OPV 项目技术
支持国际合作。 （5） 搬迁准备
2013 年开始，公司亦庄车间将陆续进入调试、验证、试生产阶段，涉及到大量人、物、设 备从现有基地搬迁到亦庄新产业基地的工作。为此，公司制定亦庄搬迁工作的整体原则是：在 不影响 2013 年度现有基地生产基础上保证亦庄安装、调试、验证、试生产工作需要进行搬迁；
最大程度节约搬迁资金、保全和合理处置现有资产；搬迁过程计划有序、保障资产和人员安全。 为保证搬迁工作能够顺利进行，要求涉及搬迁各部门制定搬迁计划，明确搬迁时间表、搬迁工 作具体事项及相应搬迁预算等。搬迁后的剩余资产处置问题也将同步开展。
3、科研工作、攻坚克难力促进度 科研工作是保证公司搬迁亦庄后实现持续健康发展的重要源动力，2013 年公司将按照“自
主研发新品、持续工艺改进、发展治疗用品”的思路，做好以下工作： （1） 加快研发进度，提升课题质量
强化课题负责人制，充分发挥团队的力量和优势；优化资源配置，统筹管理，有的放矢， 真正做到人尽其才、物尽其用；多方面、多角度加强和细化课题考核，促进课题进度，提高课 题研发质量。积极与国家药监局和新药审评中心沟通，利用早期介入机制，为制品的研究开发 和临床研究提供指导。
（2） 加大科研投入，合理使用资金 充分贯彻国药集团科技兴企的精神，严格预算管理，争取外来资金，加大科研投入。2013
年计划新增课题 1 项。在控制预算不超支的同时，统筹安排好科研资金。
（3） 重视对外科研合作，注重科研人员培养 时刻关注国内外生物技术的进展，关注市场需求，强化自主研发，重视合作开发，使公司
时刻保持技术领先和产品领先。加强科技人员的培养和引进，同时为科研人员提供继续教育、 学术交流的机会，提升企业的核心竞争力。
4、强化管理、加强控制提升效益 （1） 内控与管理提升
2013 年，公司将按照管理提升活动总体部署和管理提升活动实施方案，按照第二阶段第二 环节“专项提升，全面整改”的要求，结合公司两线作战的实际情况，继续加强管理资源整合 与创新，推进管理精细化、规范化，提高成本费用管控水平与资源配置效率，切实提升企业经 济效益。
（2） 信息化建设
2013 年，公司将继续做好 ERP 相关工作，完成好所承担的扫码验证和追踪体系建设有关试 点工作；结合公司风控工作和管理提升工作，优化管理流程；在节约前提下做到前瞻性设计， 持续性使用，能在相当一段时期内基本满足公司发展所需。
（3） 强化内部审计监督
按照公司董事会审议通过的年度审计计划，重点进行公司本部内部控制以及控股子公司财 务状况和经营成果的审计工作，并加强亦庄建设项目的审计力度，从宏观着手，点面结合，在 求实效上下功夫，实事求是反映问题与事项，切实发挥内部审计监督、控制和服务的作用，从 而深化企业风险防范。
5、继续做好子公司管理
2013 年，公司将继续做好子公司管理，确保完成年度任务。祈健生物：进一步提高产量、 市场占有率，不断加强质量管理工作和现有产品的工艺改进等工作。成都蓉生：加强血源管理 中心和单采血浆公司内部管理；提高血浆综合利用率；持续提升质量管理体系全面启动 TGA（澳 大利亚医疗用品管理局）-GMP 认证项目；加大研发力度，加快在研课题进度，主要是提高血 浆综合利用率的课题研究；加强国际合作等工作。

（四） 可能面对的风险
1、行业政策风险
公司所属的生物制药行业是国家重点扶持的产业之一，与国计民生息息相关。近年来，国 家对行业的监管力度不断加强，2010 年版药典、新版 GMP 等法律法规对整个行业生产标准、 质量管理和行业准入等方面的要求大幅提升，公司的管理难度加大，经营成本增加，直接影响 公司的盈利水平。
2、产品潜在的安全性风险
生物制品理论上存在不良反应，根据国家药监局出台的《药品不良反应报告和监测管理办 法》，药品不良反应是指合格药品在正常用法用量下出现的与用药目的无关的或意外的有害反 应；世界卫生组织（WHO）对药物不良反应的定义是：为了预防、诊断、治疗疾病或改变人体 的生理功能，人在正常用法用量下服用药品所出现的非期望的有害反应。由于疫苗的接种对象 是健康人群，尤其公司一类疫苗接种对象为健康儿童，接种疫苗后如果出现不良反应尤其是严 重的不良反应（包括与疫苗接种毫不相关的偶合反应）后，可能引起媒体和接种人群的质疑，
从而影响公司销售业绩甚至公司声誉。
3、产品研发风险 生物制药行业是创新型行业。疫苗和血液制品的研发具有周期长、投入大、风险高的特点，
均存在一定的研发风险，且创新度越高失败的风险越大。且新产品研发成功并产业化后仍存在 能否符合市场需求的风险。
4、生产成本提高及原材料供应不足风险 公司疫苗和血液制品生产的原材料价格及人力成本不断增加，直接影响公司的利润。血液
制品方面，原材料血浆供应不足仍然是行业的发展瓶颈，血浆的供应量直接影响血液制品的生 产规模及竞争力。公司通过改进技术水平，提高劳动生产率，最大限度地控制成本上升。同时， 公司通过提高原有血浆站采浆量，努力开设新血浆站，形成稳定的供浆能力。
5、产品价格风险 公司的麻腮风三联和麻风二联等主导产品均属于一类疫苗，由国家统一定价。公司的人血
白蛋白和静注人免疫球蛋白等血液制品也已经被列入国家基本医疗保险药品目录，销售价格受 国家最高零售限价的制约。因此可能会出现生产成本变动方向和产品价格变动方向不一致的情
况，当生产成本增加而销售价格未及时调整时，公司利益将受损。
6、财务风险 为扩大经营规模，公司正在建设亦庄疫苗产业基地，项目资金来源为公司自筹和外部银行
贷款，因项目投资额较大，公司负债率上升较快，财务风险有所加大。此外，国家金融政策调 整的不确定性也在一定程度上对公司财务风险产生影响。对此，公司拟采取以下措施应对：一 是加强资金预算精细化管理，提高资金运作效率；二是利用承兑汇票等结算手段创新缓解资金 压力，控制债务规模；三是加强财务风险预警和监控，有效规避风险。
7、新基地未来运营风险 亦庄疫苗产业基地建成投产后，将使折旧费用及运营成本大幅度提高，给公司的正常生产
经营和经营业绩带来一定风险和挑战。为应对亦庄基地未来运营风险，公司一方面加强成本费 用预算管理与分析考核，严控运营成本；另一方面，通过积极开拓国内市场，加强国际合作， 加快新产品研发和转产，稳步提高经营业绩。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司修订了《公司章程》，明确了利润分配政策中现金分红的基本原则、现金分
红政策、现金分红的具体条件和比例、利润分配方案审议程序、利润分配政策的变更程序等内
容。本年度，公司利润分配政策未发生调整或变更。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划


（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
详见公司 2013 年 3 月 1 日披露的《北京天坛生物制品股份有限公司 2012 年度社会责任报 告》。