第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，在国际国内经济形势依然复杂多变的环境下，公司经营层在董事会正确领导下，认真组织实施 各项措施，精心组织协调公司生产经营管理工作，以稳定发展为主线，以市场营销为导向，以经济效益为中 心，进一步规范管理，克服了劳动力及原材料成本上升等困难，公司各项工作继续稳步推进，完成了年初制 定的经营指标。全年实现营业总收入 122138.5 万元，比去年同期增加 14234.74 万元，上升 13.19％，其中自 有产品收入上升 24.90％，商业批发收入上升 10.22％；实现净利润 3050.21 万元，比上年同期增加 941.6 万 元，上升 44.65％。
报告期内，主要工作如下：
1、内部控制规范建设：报告期内，公司董事会审议通过了《关于实施公司内部控制规范工作方案的议 案》，并制定了《公司内部控制规范实施工作方案》。公司严格遵照五部委、证监会和上交所的相关要求，按 照上述《公司内部控制规范实施工作方案》的计划，有序开展了内控规范建设，目前相关工作均按要求完成， 项目正在进行中。
2、药品生产：公司继续坚持质量第一的原则，严格执行 GMP 要求，全面规范公司对物料采购、产品制 造和销售过程的控制，确保了产量、质量的稳定。报告期内，公司顺利通过了"毒胶囊事件专项检查"，按规 定抽、送检的空心胶囊和胶囊剂产品的重金属铬检测全部合格，得到了药监部门和社会的充分肯定和好评。 在保证生产质量的前提下，开展节能降耗，改进生产工艺。报告期内，生产系统组织专业人员进行新活
素生产工艺攻关，经过努力，使新活素原液的批理论产量在原有基础上提高了 1.6 倍，且质量稳定。
3、GMP 改造工作：根据国家食品药品监督管理局新版 GMP 对药品生产质量管理规范的要求，"注射剂 药品等无菌制剂生产企业在 2013 年 12 月 31 日前完成《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》认证工作" 的硬性规定，结合四川省食品药品监督管理局的推进计划和时间表，我公司决定对下属全资子公司--成都诺 迪康生物制药有限公司 BNP 冻干制剂生产线及相关辅助设施进行技术改造。目前，厂房改造、设备采购等工 作已在全面推进中。
同时，公司拉萨生产厂和控股子公司西藏康达药业有限公司、四川诺迪康威光制药有限公司同样需要进 行 GMP 改造，公司已在进行前期准备工作。
4、销售工作：公司克服了原材料、能源价格等各种费用持续高企、药品政策性降价、以及毒胶囊事件 等不利因素的影响，积极采取应对措施、化解不利因素，使销售业绩稳步提升；在管理方面，公司加强了内 部纪律和销售内务的管理，提高了市场保障工作的质量和效率，合理配置商务人员，完善商业布局，促进终
端上量，强化了对回款的管理，同时完成了各大省区的招投标工作；在营销推广方面，以公司发展战略和营
销规划为指导思想，结合市场的具体情况和目前医药形势发展的大趋势就公司产品在市场开发，终端上量团 队建设等方面，制定了以学术为导向的营销推广计划，做了大量的工作，并取得了一定的成果。
5、新药研发和项目申报：报告期内，重组人白细胞介素-1 受体拮抗剂滴眼液新药证书申报工作正在进 行中；公司在推进新药研发的同时，还注意关注国家政策和市场需求的变化，以及各研发项目的实际进展情 况，对在研项目进行调整，暂停了注射用红景天苷冻干粉针剂的临床批件申报，降低新药研发的风险；同时， 公司积极开展项目申报工作和知识产权保护工作，诺迪康胶囊取得了中药品种保护证书。2012 年，公司共申 报了发明专利 3 项，外观专利 7 项；截至本报告之日，申报的发明专利《重组人脑利钠肽冻干制剂及制备方 法》已获得授权；成都诺迪康生物制药有限公司被认定为四川省高新技术企业；公司产品"癫痫平片"进入四 川《基本药物目录》，为该产品未来几年的市场拓展获取了一个有利的外部环境。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
营业总收入比去年同期增加 14234.74 万元，上升 13.19％，其中自有产品收入上升 24.90％，商业批发收入上 升 10.22％。公司自有产品销售上升主要是新活素销售上升 53.86%所影响。

（2） 主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况


4、 费用

1、销售费用较上年同期增加 4267.21 万元，增长 30.91%，主要是本期公司自有产品销售收入增加和销售的品 种构成及地区构成变化影响。其中新活素市场推广费增加 2595 万元，其他产品市场费用增加 1476 万元，其 余为宣传费、修理费、运输费等增加所影响。

2、本年财务费用较上年增加 358.38 万元，增长 77.64%，主要原因系本年中国农业银行拉萨康昂东路支行向 西藏自治区高级人民法院提请诉讼，要求本公司归还借款本金及利息，于 2013 年 1 月 8 日经法院一审判决本
公司败诉，本年末按银行计算的利息进行计提，导致本年较上年多计提 300 万元；其次为子公司四川本草堂 药业有限公司贷款利息增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明

研发支出本年比上年减少 156.27 万元，下降 39.21%，主要系管理费用中的中药保护临床研究费比上年减少 227.22 万元，研发支出中的新药研究费用比上年增加 70.95 万元共同影响。

6、 现金流
1、经营活动产生的现流量净额与上年同期比增加 4411.01 万元,增长 364.83%，构成及主要影响原因如下：
（1）、收到销售回款增加 17409.39 万元，主要是销售收入增加影响；
（2）、收到的税收返还减少 318.95 万元,主要原因 2012 年四季度的税收返还款 547.66 万元是在次年 1 月份收 到影响所致；
（3）、收到的其他与经营活动有关的现金增加 174.13 万元；
（4）、购买商品支付的现金增加 8394.48 万元，主要是子公司四川本草堂商品购进增加影响；
（5）、本年员工调整减少薪酬支付 71.49 万元；
（6）、增加支付各项税费 621.65 万元；
（7）、由于销售收入增加，增加支付销售等费用 3908.19 万元。
2、筹资活动产生的现金流量净额与上年同期比减少 6419.78 万元，下降 224.41%，变动原因：现金流入减少
2462.56 万元，主要系子公司银行借款减少 1500 万元、收到其他筹资款项减少 472.56 万元、子公司收到吸收
少数股东投资收到的现金减少 490 万元影响；现金流出增加 3957.22 万元，主要系归还借款 2700 万元、借款
利息支付增加 330 万元及支付与筹资款增加 926.83 万元影响所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


1、本年营业税金及附加较上年增加 160.23 万元，增长 33.77%，主要原因本年收入有所增长，导致应交增值 税增长，相应影响营业税金及附加的增加

2、资产减值损失较上年增加 695.27 万元，增长 382.52%，主要系由于本公司计提开发支出“注射用红景天苷 原料及冻干粉针制剂”项目减值准备 614.90 万元所致。
3、投资收益较上年同期增加 419.61 万元，增长 5069.92%，主要原因是本期收到成都高新锦泓小额贷款公司
2011 年度分红款 279.71 万元,以及本年利用公司间歇性存款向银行购买短期理财产品收益 195.29 万元等的影 响。
4、所得税费用本年较上年减少 78.98 万元，下降 33.82%，主要系本年计提递延所得税资产增加导致。

5、净利润较上年同期增加 941.60 万元，增长 44.65%，主要影响因素为自有产品销售收入大幅增加，其次为 管理费用减少、营业外收入增加以及上述因素共同影响所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


2、 其他情况说明
1、预付款项原值年末较年初增加 1,681.47 万元，增长 106.70%，主要原因系子公司本草堂为了适应目前市场 环境的变化，本期增大了一级代理业务，因取得一级代理商资格需要支付大量预付货款，导致本期末预付款 较大。
2、长期股权投资期末较期初减少 1547.47 万元，下降 34.21%，主要原因系子公司本草堂本期收回四川科盟医 药贸易有限公司全额股权转让款 1,500 万元以及投资天府商品交易所有限公司本年确认权益性投资收益-48.24 万元所致。

3、在建工程期末较期初增加 37.67 万元，增长 33.67%，主要原因系子公司成都诺迪康生物制药有限公司 BNP
冻干制剂生产线及相关辅助设施进行技术改造，本年投入 149.57 万元；子公司医药公司山南本部和子公司成
都厂滴眼剂车间在建工程转固减少 111.89 万元。增减共同影响所致。

4、递延所得税资产年末较年初增加 290.77 万元，增长 99.87%，主要系当年计提资产减值准备 877 万元、收
到政府补助 543 万元以及确认未弥补亏损等计提影响所致。

5、预收款项年末较年初减少 401.25 万元，下降 34.01%，主要原因系本公司控股子公司西藏诺迪康医药有限 公司本年结算上年末预收货款 207.92 万元；成都诺迪康生物制药有限公司本年结算上年末预收货款 36.25 万 元，且本年新增预收款较小。

6、应付利息年末较年初增加 810.25 万元，增长 45.31%，主要原因系应付拉萨农业银行的逾期借款利息未支 付。

7、未分配利润期末较期初增加 2835.11 万元，增长 67.51%，主要原因系本年利润增加所致。

（四） 核心竞争力分析
1、公司新药重组人白细胞介素-1 受体拮抗剂滴眼液正在申报新药证书和生产批件，它的上市将给公司带来 新的利润增长点；
2、诺迪康胶囊入选 2012 年版《国家基本药物目录》，该产品系我公司的独家品种和主要产品之一，功能主
治：益气活血，通脉止痛，用于胸痹、冠心病、心绞痛等相关心脑血管疾病的治疗。2012 年版《国家基本药 物目录》将于 2013 年 5 月 1 日正式实施，诺迪康胶囊的入选，将促进该产品的销售；
3、近年来，新产品新活素销量的稳步提升，都将对公司的长远发展将产生积极作用。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析


一、对公司净利润影响达到 10%以上的子公司：

二、与上一年度报告期内相比变动在 30%以上的子公司

一、西藏诺迪康医药公司变动因素分析
本公司净利润较上年同期减少962.88万元，下降91.66%，主要因素是：1、销售收入加较上年同期增 长22.61%，而销售成本较上年同期增长26.16%，成本增长率大于收入增长率，影响利润减少；影响成本率 提高的主要原因是：一方面是由于原材料涨价、人工费和制造费用增加等影响自有产品制造成本提高，另 方面由于平均售价降低影响自有产品销售收入增长率小于销量增长率。2、销售费用较上年同期增加 3492.95万元，增长28.24%，影响利润减少。主要受自有产品销售收入增加和销售的品种构成变化影响， 费率较高的品种销量增加较多。3、资产减值损失较上年增加340.01万元，增长291.86%，影响利润减少。 主要系清理存货本年计提减值准备144.77万元以及帐龄增加计提所影响。4、影响利润增加的因素主要是
投资收益较上年同期增加31.19万元，所得税较上年同期减少304.25万元。
二、四川本草堂药业有限公司变动因素分析 本公司净利润较上年同期增加49.60万元，增长243.51%，主要原因：销售收入增加所致。
三、西藏康达药业有限公司变动因素分析 本公司当期盈利387.44万元，上年同期亏损33.53万元，本期较上年同期增加利润420.96万元,其主要
原因是:1、销售收入增加，影响毛利增加88.5万元；2、管理费用减少161.39万元，主要是去年有中药保 护临床研究费支出133.62万元，今年没有此项支出；3、营业外收入增加91.76万元，主要是结转政府补助 项目收入76.38万元，其余为税收返还增加；4、本年向银行购买短期理财产品收益164.10万元；5、当年 所得利润增加影响所得税增加51.77万元。
四、成都诺迪康生物制药有限公司变动因素分析 本公司净利润较上年同期增加200.74万元,增长50.79%,主要是:1、销售收入增加，影响毛利增加
958.80万元；2、收入增加影响税金增加42万元；3、增加销售费用中的推广费用724.2万元和管理费用79.84 万元；3、结转政府补助项目收入65.5万元。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币

2012 年 8 月 2 日，公司第四届董事会第十三次会议审议通过了《关于成都诺迪康生物制药有限公司 GMP 改
造方案的议案》。
（详见本公司于 2012 年 8 月 3 日发布在《中国证券报》、《上海证券报》和上交所网站的相关公告）
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 一方面，医药产业是关系国计民生的重要产业，由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，
居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区 之一。近年来，我国医药生产一直处于持续、稳定、快速的发展阶段，在政策和市场的双重驱动下，中国医
药市场发展潜力巨大。另一方面，在国家政策调控下药品降价的压力，以及企业生产经营成本和研发成本的 不断上涨等不利因素，将影响企业的盈利能力。

（二） 公司发展战略 根据《西藏自治区'十二五'时期国民经济和社会发展规划纲要》和西藏自治区党委政府关于今后一个时期
经济工作的战略部署，结合本公司实际情况，特制订今后五年的总体发展纲要。
1、 主要目标（2013-2017 年）
（1） 主要经济指标
到 2017 年，企业主体经营目标达到或接近 21 亿元人民币。由于成都市政府已将成都诺迪康生物制药有 限公司所在地块整体由工业用地变更为商业服务用地，我成都诺迪康生物制药有限公司须尽快搬迁至其它工 业园。公司计划在原地共计 77 亩地面分两期开发建造"西藏药业医药创新园区"综合体。该园区将产生巨大的 经济效益和良好的社会效益，对公司的大发展形成强有力支撑。
（2） 主要质量、安全、环保指标
A、各年度内接受 GMP、GSP 检查，确保无重要缺陷项。 B、产品出厂合格率 100%。 C、各年度内，重大生产安全事故发生率为零。
D、各年度内，企业各单位环保检测考核达标率为 100%。
2、 技术创新战略与任务 在新药开发上，要保持一定的开发工作力度，有序地向前推进。力争今后几年里，完成生物制剂重组人
白细胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液等几个品种的临床后期的新药申报，有的品种要拿到新药证书。二是在藏药 新产品开发这一块，要从推进整个西藏现代藏药系列做得更大更强来作思考。我们的"国家认定企业技术中心 "、"藏药现代化国家与地方联合工程研究中心"、" 中科院西高·诺迪藏药现代化研究中心"等企业科研工作
机构，在开发项目确定上，要更多地与西藏科研单位和其他中小企业合作，进行传统藏药的二次开发。
3、 主要技术改造任务 今后五年里，进行的技术改造任务，包括以下各项：
（1） 在拉萨经济技术开发区征地 70 亩，建造（拉萨）藏药现代化综合产业园----包括：藏药现代化国家与 地方联合工程研究中心（已获国家发改委批复工程项目）、国家认定的我公司技术中心、公司直属制药厂和 西藏康达药业有限公司一并迁入该园；将两个制药公司扩建和升级生产线技术改造工程，使两个生产基地更 加现代化；将"诺迪康管理培训学院"（已在自治区教育厅备案）以及其他相关项目也迁入该园。
（2） 公司所属各药品生产单位按国家 2010 年版《药品生产质量管理规范》即 GMP 的要求进行技术改造。
（3） 西藏诺迪康医药有限公司 GSP 库区改建技术改造工程。
（4） 西藏诺迪康藏药材开发有限公司种植基地波棱瓜、红景天 GAP 达标技术改造工程。
（5） 重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液等新产品的批生产线新建技术改造工程。
（6） 加强公司信息管理现代化技术改造升级工作，为公司大发展打下坚实的基础。
4、 加快推进藏药材战略资源保障系统工程 抓好藏药材繁育基地建设，是西藏自治区政府早已提出的战略要求，结合本公司实际情况，也是一项关
系到企业可持续发展重要前提的战略任务。今后 5～10 年，公司将下大功夫，推进这项系统工程。
5、 积极推进企业品牌战略 积极推进我公司品牌建设，大力推进市场开发和营销任务的展开，大力提升公司形象。 6、维护公司稳定，为建设平安和谐西藏贡献力量 维护西藏的稳定，是党和国家赋予西藏的重要性任务之一。加强公司稳定，是完成公司五年发展纲要的
前提。抓住推进公司跨越式发展和长治久安的关键环节，实现五年发展纲要提出的目标。

（三） 经营计划
公司秉承"科学成就健康，健康成就未来"的理念，本着诚信勤勉的态度和对全体股东及股民认真负责的 精神，忠实履行义务、职责，力争 2013 年完成销售收入 14 亿元，总成本控制在 13.62 亿元，实现净利润的 稳步增长。（该计划不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险）
为实现上述目标，公司在 2013 年的工作安排如下：
1、公司内部加强团队建设，营造积极、向上、团结、互助的工作氛围。优化公司内部治理结构，明确各 部门职责，完成各岗位员工分工和职能描述，使各岗位的工作职责和流程更加明确，工作效能得以提高，组
织结构进一步完善；
2、根据《西藏自治区'十二五'时期国民经济和社会发展规划纲要》和西藏自治区党委政府关于今后一个时 期经济工作的战略部署，以及积极推进非公有制经济跨越式发展的要求，结合本公司实际情况，围绕着把公 司尽快做大做强做优这一中心诉求和战略愿景，公司计划在拉萨新建生产基地，为公司将来更好发展打下基 础。
3、按照"五部委"联合发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，继续全力推进、完善公
司内控规范建设；
4、公司营销团队以强化管理，加强服务，围绕实现全年销售目标这个核心开展工作，深度挖掘终端销售 潜力，大幅提升终端销售目标，巩固和提高自有产品销售业绩。
5、加大力度促进新药开发，同时借助国家对高新技术项目的相关扶持政策，积极进行项目申报，争取获 得国家的财政支持；
6、按 2010 版 GMP 的要求，结合公司实际情况，精心组织实施成都诺迪康生物制药有限公司库房、基因 车间、QC 实验室的改造认证工程，确保生物制剂生产线的顺利进行。完成新活素延长效期的国家批复；积 极推进公司白介素滴眼液项目计划。
7、生产系统进一步强化成本管理意识，拓展成本管理范围，细化成本控制方法，努力降低生产成本。
8、完成西藏诺迪康医药有限公司 GSP 再认证技术改造工程。
9、各子公司年度内接受 GMP、GSP 检查，确保无重要缺陷，产品出厂合格率 100％，重大生产安全事故 发生率为零，环保检测考核达标率为 100％。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
1、 2013 年资金需求计划：当年公司无新增银行融资计划；为满足经营资金周转需要，子公司本草堂当
年银行流动资金贷款将增加到 3000 万（上年末为 2000 万），但在计划年度内不再新增银行承兑汇票授信额 度。
2、未来重大资本支出计划：
根据新版国家 GMP 规范要求，公司拟对成都、拉萨、广汉威光三厂进行技术改造。
（1）2013 将完成成都厂的生物制剂生产线改造，启动其他厂生产线改造工作，预计当年总投资约 3300 万 元。
（2）公司拟在拉萨经济技术开发区征地约 70 亩，建造（拉萨）藏药现代化综合产业园。2013 年完成征地 工作，当年总投资约 1800 万。
上述投资所需资金为公司的自有资金。

（五） 可能面对的风险
（1）人工费用、原材料价格等制造成本的持续上涨；（2）新版 GMP 标准的实施，公司及下属分子公司的 药品生产线均面临 GMP 改造达标，从而加大公司经营成本；（3）在国家政策的引导下，销售模式的优化调 整和药品降价的压力，以及新药研发成本的上升，都将压缩公司的盈利空间；（4）近年来，公司自有产品的 销售规模未取得大的突破，成为制约公司快速发展的瓶颈。
应对措施：（1）进一步加强成本管理，在原材料采购、产品生产上严格把关，降低生产成本；（2）在公 司 GMP 改造项目中，按照公司相关招投标管理规定，精心组织实施，控制改造成本；（3）抓住诺迪康胶囊 进入《国家基本药物目录》这一契机，力争该产品的销售实现大幅增长。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】
37 号）、中国证监会西藏监管局《关于转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（藏
证监函【2012】30 号）和《关于对上市公司现金分红相关事项进行自查的通知》（藏证监函【2012】60 号） 的要求，对《公司章程》相关条款进行了修订，规定了明确的分红标准和分红比例。公司拟定的 2012 年度 利润分配方案，符合《公司章程》及审议程序的规定，能够充分保护中小投资者的合法权益，独立董事对此 表示赞同。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未 分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
（1）保护员工利益，维护社会稳定：我公司作为西藏的一家上市公司，一直重视关心藏汉员工的生活， 保持了员工队伍的稳定。同时，坚决响应西藏自治区党委、政府的号召，把维稳工作作为重点工作来抓，针 对各单位的不同情况，特别是地处拉萨的公司直属生产厂、西藏康达药业有限公司、地处山南的西藏诺迪康 医药有限公司和地处林芝的西藏诺迪康藏药材开发有限公司，提出了详细、具体的要求，制定了维稳措施， 保证了维稳工作的有序进行，确保了公司的稳定，为西藏的社会稳定尽责。
（2）保护消费者利益：公司在物料采购、药品生产和销售过程中严格把关，生产让消费者放心的药品。 报告期内，公司顺利通过了"毒胶囊事件专项检查"，按规定抽、送检的空心胶囊和胶囊剂产品的重金属铬检 测全部合格，得到了药监部门和社会的充分肯定和好评。
（3）投资者回报：报告期内，公司严格按照相关要求修订了《公司章程》，进一步明确了利润分配特别是
现金分红政策。在保证公司可持续发展的同时，拟定了公司 2012 年度利润分配方案，回报广大投资者。
（4）环境保护：公司高度重视环境保护问题，报告期内，公司未发生环境污染事故及环境违法事件等环 境问题。