第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年公司实现营业收入 3 亿元，比上年同期增加 21.73%；实现净利润 2676.29 万元，比 上年同期下降 43.23%；实现归属于上市公司股东的净利润 1389.89 万元，比上年同期下降 40.67%。下降的主要原因是本期新增子公司和泽生物公司加强全国市场布局和天津空港研发基 地投入，以及公司为支持子公司发展向控股股东德源投资公司借款利息所致。
公司在报告期主要开展了以下工作：
（1）成功收购了和泽生物公司 100%股权。和泽生物公司是一家主要致力于以干细胞再生 医学研究、干细胞基因工程产业化、干细胞临床治疗技术服务及再生医学产业投资的生物高科 技公司。收购和泽生物公司符合公司以干细胞生物工程产业为主业的发展战略，提升干细胞产 业在公司主业所占的比重，不仅能实现公司专业化发展的目标，提高公司主业集中度，而且还 将扩大公司的产业规模及营销渠道，并形成完整的干细胞产业链工程，增强公司盈利能力。
（2）根据公司实际经营的发展需要，两次调整非公开发行方案。公司在以自有资金和向大 股东借款收购和泽生物公司 100%股权并对其增资 1 亿元后，公司较高的资产负债率，加上干细 胞行业的特殊性，前期需要大量的资金投入，因此公司终止了原非公开发行方案，重新筹划 2012 年第二次非公开发行，通过向大股东德源投资公司定向增发的方式来募集资金，用于偿还公司 及和泽生物公司债务并补充流动资金。本次非公开发行募集资金到位并实施后，公司及全资子 公司和泽生物公司将获得充足的流动资金支持，将显著降低公司的资产负债率，减轻公司财务 负担、优化资本结构，提高公司的投融资能力，增强公司的经营效益和可持续发展能力。
（3）实现了公司与英国细胞治疗有限公司的项目合作。公司子公司和泽生物公司与英国细 胞治疗有限公司的项目合作，将实现自体中胚层基质细胞治疗心脏衰竭临床应用专利技术，以 及与技术临床应用相关的专有技术在中国的研究开发和商业化使用；符合公司构建完整干细胞 产业链的发展战略，有利于公司形成新的利润增长点，提高公司的整体竞争力；Martin J. Evans 作为 2007 年诺贝尔生理学或医学奖获得者，是国际干细胞科研领域知名的科学家，其还是英国 细胞治疗有限公司的董事会成员，因此通过与之合作，将会大大提升公司在干细胞领域的声誉 和影响。
（4）公司子公司和泽生物公司研制的干细胞药物取得重大进展。2012 年 7 月 27 日，和泽 生物公司研制的脐带间充质干细胞抗肝纤维化注射液获得天津市食品药品监督管理局药品注册 受理（受理号：CXSL1200056 津）。期间，通过了天津市食品药品监督管理局对药品申报材料 的形式审查、真实性审查及现场核查、抽检。并于 2013 年 3 月获得国家食品药品检定研究院注 册检验报告，放行检获得通过。公司将尽快向国家食品药品监督管理局药审中心提交报药材料， 组织专家委员会进行评审，以期获得干细胞药物临床研究的批复。
（5）加强内部控制管理，提升公司治理水平。根据中国证监会及天津证监局关于内部控制 规范实施的要求，为进一步加强公司内部控制，完善公司治理结构，公司聘请北京第一会达风 险管理科技有限公司指导公司建立了内部控制体系，组织公司及子公司根据现有公司制度编写 业务流程图、梳理流程中的风险、编制风险控制矩阵，形成公司《内部控制手册》，是构建公司 内部控制体系并保障其有效运行的基本制度和实施规范。
（6）成功撤销公司股票交易其他特别处理（摘除“ST”）。公司一直按照相关法规的要求
做好公司治理和规范运作，经过长期不懈的努力，公司于 2012 年 3 月 19 日摘除“ST”，避免 了报告期公司股价随 ST 板块股价大幅下挫的风险，同时见证了公司的发展。

（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司报告期内营业收入总体呈增长趋势，主要是由于本期并入和泽生物公司财务数据所致。
从各个子公司营业收入上分析，协和干细胞公司脐带间充质干细胞和脐带血造血干细胞同期对 比大幅下降，主要原因是干细胞存储市场竞争及原协和干细胞公司异地业务由和泽生物公司开 展所致。报告期内，胎盘亚全能干细胞存储业务为并购和泽生物公司新增业务。公司业务收入 驱动因素见下表：

注：1、和泽生物公司是 2012 年 3 月 22 日新并入子公司，故无上期存储份数进行对比。

（2） 新产品及新服务的影响分析
公司报告期内新产品及服务并未发生重大变化，2012 年 3 月 22 日公司并入了和泽生物公
司，对原有的干细胞存储与检测业务市场份额下降形成了有效的弥补，并同时增加了胎盘亚全 能干细胞检测与存储、细胞培养和细胞因子培养液等新产品内容。但由于和泽生物公司子公司
较多，运营成本较高，报告期内未形成盈利，具体财务指标详见“主要子公司、参股公司分析”。

（3） 主要销售客户的情况
公司前五名客户销售额为 454.91 万元，占 2012 年度营业收入总额的 1.51%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

细胞检测制备及存储:各项费用变动的主要原因是报告期内合并和泽生物公司财务数据所致。 基因检测及存储:制造费用和折旧费用变动的主要原因是报告期内合并和泽生物公司财务数据 所致。
细胞培养:各项费用变动的主要原因是报告期内合并和泽生物公司财务数据所致。 细胞因子培养液：报告期内公司并入和泽生物公司后，新增加产品项目，无上期可比数据。
（2） 主要供应商情况
公司前五名供应商采购额为 4649.84 万元，占 2012 年度采购总额的 35.28%。

4、 费用

。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
2012 年公司及子公司开展研发项目共计 40 项，其中协和干细胞公司 19 项，和泽生物公司
21 项。
改善干细胞存储技术研发 14 项，已完成 5 项；干细胞药品及临床技术研发 14 项，已完成
1 项；单克隆抗体研发 1 项；基因检测研发 1 项；干细胞化妆品研发 1 项；其他类 8 项，已完
成 1 项；已立项，尚未开展的技术研发 1 项。

6、 现金流


注：报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异原因是由于公司有部分细 胞储户一次性缴纳 22 年干细胞存储费，而财务上只确认当期 1 年存储收入所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内，公司收购和泽生物公司 100%股权并将其纳入公司财务报表合并范围，由于和泽 生物公司主营业务与公司主营业务一致，使公司利润来源与构成并未发生重大变化。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2011 年 3 月开始筹划非公开发行股票事项，2012 年，由于 2011 年度非公开发行股
票进展时间过长，原发行方案已经不能满足公司经营发展情况的需要，公司决定终止 2011 年度 非公开发行股票事项，开始实施新的非公开发行股票方案。2012 年非公开发行股票事项详见本 报告"五、重要事项"中其他重大事项中的描述。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司成功收购了和泽生物公司 100%股权，实现了扩大公司干细胞产业经营规模、 优化干细胞产品结构的发展战略；公司坚持以市场导向的研发方针，加大研发投入，引进干细 胞领域顶尖人才；加强市场营销、质量、安全、财务等方面的管理；加强内部控制建设，编制
《内部控制手册》。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

报告期内，公司主营业务按照行业和产品分析，毛利率均未发生重大变动。细胞培养和细 胞因子培养液是由于本期并入和泽生物公司新增产品项目。营业收入与营业成本比上年增加主 要原因是由于本期并入和泽生物公司 4-12 月份财务数据所致。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

天津、浙江和江西地区为公司上年度报告营业收入来源地区，其中天津、浙江地区营业收 入同比下降，主要原因是干细胞存储市场竞争及原协和干细胞公司异地业务由和泽生物公司开
展所致。江西地区增长幅度较大是由于报告期内和泽生物公司江西地区子公司收入并入所致。 其他地区营业收入为收购和泽生物公司后，新增其各地控股子公司地区营业收入，无上年
同期对比收入。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

应收账款：主要原因是报告期内合并和泽生物公司财务数据所致。 预付款项：主要原因是报告期内和泽生物公司支付专利技术许可使用权 1050 万元，以及合并和 泽生物公司财务数据所致。 应收利息：主要原因是报告期内子公司协和干细胞公司计提定期存款利息所致。
其他应收款：主要原因是报告期内和泽生物公司支付福建设立新公司出资款 950 万元所致。 存货：主要原因是报告期内合并和泽生物公司财务数据所致。
其他流动资产：主要原因是报告期内将尚未抵扣的增值税进项税重分类转入，以及合并和泽生 物公司财务数据所致。
长期应收款：主要原因是报告期内按照协议收回长期应收款所致。
长期股权投资：主要原因是报告期内处置内蒙古银宏干细胞生命科技投资有限公司 40%股权， 投资比例下降，核算方法变更所致。 固定资产：主要原因是报告期内合并和泽生物公司财务数据所致。
在建工程：主要原因是报告期内子公司协和干细胞公司国家干细胞工程产业化基地二期工程增 加所致。
商誉：主要原因是报告期内合并和泽生物公司财务报表所致。 长期待摊费用：主要原因是报告期内合并和泽生物公司财务数据所致。 递延所得税资产：主要原因是报告期内协和干细胞公司应收款计提减值增加可抵扣暂时性差异 所致。 其他非流动资产：主要原因是报告期内将预缴一年以上的营业税及相关的附税重分类所致。 应付账款：主要原因是报告期内合并和泽生物公司财务数据所致。 应付职工薪酬：主要原因是报告期内子公司协和干细胞公司业绩下降导致绩效工资下降所致。 应交税费：主要原因是报告期内将税金重分类所致。 应付利息：主要原因是报告期内计提控股股东德源投资公司借款利息所致。 其他应付款：主要原因是报告期内向控股股东德源投资公司借款所致。 资本公积：主要原因是报告期内合并和泽生物公司财务报表所致。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内，公司在收购和泽生物公司 51%股权时，由于和泽生物公司对专利的研发相关支
出均进行费用化处理，并未体现在公司账面中。此次收购中，对和泽生物公司的无形资产专利 权的价值按照评估报告的公允价值进行重新计量，共确认 208.6 万元专利权，并在报告期内摊
销 8.97 万元。

（四） 核心竞争力分析
1、干细胞库网络优势
公司是一家拥有全国性干细胞库网络的公司。在全国 16 个地区建立了干细胞库，包括天津、 黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、山西、陕西、河南、安徽、江苏、浙江、上海、江西、重庆、 云南、海南，并有 1 个地区福建正在筹建。
全国性的干细胞库网络，不仅可以在上述任何一个地区为客户即时即地提供多种类的干细 胞存储业务服务，也有利于公司整体品牌的建设。
2、技术研发优势
公司秉承"科技以人为先"的经营理念，拥有员工近 1600 名，其中 20%为技术研发人员。 公司与国内众多研究机构、高校和医院建立了合作关系，共同开展研发项目，并参与“863”和 “973”的重大科研项目，为今后持续稳定健康的发展奠定了基础。公司还聘请了英国卡迪夫大 学校长、2007 年诺贝尔生理学或医学奖得主 Matin John Evans 爵士和前军事医学科学院院长吴
祖泽院士等专家担任公司科技顾问。雄厚的研发实力让公司不断创新，公司子公司协和干细胞 公司获得授权专利 45 项、专有技术 3 项，正在申请的专利 18 项，并有两种药品获得国家食品
药品监督管理局颁发的新药证书。子公司和泽生物公司获得授权专利 14 项，正在申请的专利 4 项，其中和泽生物公司的两项国家发明专利"一种脐带组织间充质干细胞爬片分离的方法"和"人 脂肪成体干细胞的获取方法及该干细胞库的构建方法"已成为建立间充质干细胞库和脂肪干细
胞库的两项核心技术；国家发明专利"人脐带间充质干细胞抗肝纤维化注射液及其制备方法"已 完成该"脐带间充质干细胞抗肝纤维化注射液"的临床前研究工作，已向天津市食品药品监督管
理局申请药品注册并获得受理，通过了天津市食品药品监督管理局对药品申报材料的形式审查、
真实性审查及现场核查、抽检，并于 2013 年 3 月获得国家食品药品检定研究院注册检验报告， 放行检获得通过，公司将尽快向国家食品药品监督管理局药审中心提交报药材料，组织专家委 员会进行评审，以期获得干细胞药物临床研究的批复。
公司积累的研发成果，不仅在未来可以满足客户的各种需求，也势必会转化为成本优势和 经济效益，进一步巩固公司在干细胞行业的地位，增强公司的盈利能力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元

（1）报告期内对外投资明细：


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
2012 年，为扩大公司干细胞产业经营规模、优化干细胞产品结构，公司以自有资金和向控 股股东借款分两次收购和泽生物公司 100%股权，因此，公司本期增加了 1 家一级控股子公司和
泽生物公司；增加了 15 家和泽生物公司下属二级子公司；和泽生物公司在报告期内将持有的控 股子公司内蒙古银宏干细胞公司股权中的 40%转让给天津清泽投资咨询有限公司，转让后持股
比例变为 10%，本期增加了 1 家和泽生物公司下属二级参股公司。同时，由于本期公司子公司 上海望春花纺联物贸有限公司完成清算，使公司本期减少 1 家子公司。

①主要子公司的经营情况及业绩

单位：万元


②经营业绩分析
1、子公司协和干细胞公司净利润同比下降 26.01%，主要原因是干细胞存储市场竞争及原协 和干细胞公司异地业务由和泽生物公司开展所致。
2、子公司和泽生物公司为本期新增子公司。公司自 2012 年 3 月 22 日将和泽生物科技有限
公司纳入财务报表合并范围，业绩数据为 2012 年度 4-12 月和泽生物公司财务报表数据，无上 年同期对比业绩。
3、子公司重庆市细胞生物工程技术有限公司于 2011 年 9 月成立，2012 年 7 月正常生产运 营，上年同期财务数据不具有可比性。

③公司持有与主业关联度较小的子公司的目的和未来经营计划
1、子公司中国望春花波兰有限公司，公司持有其 80%股权。该公司属境外子公司已停业多 年，公司将对其适时处置。
2、子公司上海望春花外高桥经济发展有限公司，公司持有其 100%股权。该公司已经准备 清算，目前尚在清算中。
5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币

1、经公司股东大会审议批准，公司以 7,690 万元分两次收购藤洲生命公司和师鸿翔持有的和泽 生物公司 100%的股权，并出资 1 亿元对其进行增资。截止报告期期末股权过户及增资手续均已 完成。
2、经公司股东大会审议批准，同意协和干细胞公司投资 11,364 万元用于国家干细胞基地二期 建设。项目内容：二期建设项目包括一栋科研厂房和附属用房，总面积:17525.8 ㎡。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国的干细胞产业主要分为干细胞存储、干细胞临床治疗和干细胞产品三个领域。 目前，干细胞存储是最成熟也最重要的干细胞产业化项目。在全国范围内，已有金卫医疗、
北科生物、四川新生命、博雅等多家企业在我公司之后开展干细胞存储业务。我公司是国内最 早、已存储数量最多的干细胞存储业务领域的公司，为保持公司在干细胞存储业务领域的竞争 优势，公司已在全国 16 个地区建成干细胞库并投入运营，初步形成了全国性的干细胞库网络。 未来公司将继续在空白区域投建干细胞库，并不断调整产品结构，研发新技术，保持公司在干 细胞存储业务领域的领先地位。
干细胞临床治疗及产品是干细胞产业的发展方向。中国政府对干细胞技术非常重视，把干 细胞列入“863” 和“973”计划，在 973 计划中干细胞领域是立项最多的一个。“十二五”规 划明确将“干细胞研究，发育与生殖研究”列为六个重大科学研究，并在规划中要求有关单位 集中优势力量，推进重大科学研究计划实施。政府还建立了科技部国家干细胞工程技术研究中 心、发改委细胞产品国家工程研究中心等等。我公司非常重视干细胞临床治疗及产品的研发投 入，与国内众多研究机构、高校和医院建立了合作关系，共同开展研发项目，并参与“863”和 “973”的重大科研项目，取得了大量的研究成果，其中包括：干细胞治疗多种疾病的技术、干 细胞美容护肤品的研发、干细胞药品，还包括大量成功的救治案例等等。2013 年 3 月，卫生部 组织制定了《干细胞临床试验研究管理办法（试行）》、《干细胞临床试验研究基地管理办法（试 行）》和《干细胞制剂质量控制和临床前研究指导原则（试行）》，为干细胞产临床治疗及产品研 发明确了途径。随着国家干细胞产业政策的不断完善，公司干细胞技术不断的突破，公司研发 的干细胞临床治疗技术和产品，未来将使干细胞存储客户不断受益，成为公司利润新的增长点。
（二） 公司发展战略 为实现公司成为全球有影响力的、中国最大的、以干细胞和基因技术为核心的，以改善人
类生命健康为目的，集干细胞生物资源保存、研发、产品、服务为一体的生命科技产业龙头的 目标，董事会战略委员会经过多次讨论，结合现阶段公司干细胞生命科技产业的布局，拟于 2013 年形成公司发展战略报告。未来几年公司发展战略将包括以下方面：
1、干细胞资源库
（1）干细胞资源库的市场开发：继续保持高强度投入，在空白地区建立商业性质干细胞资 源库；
（2）干细胞储存业务方面：进一步丰富干细胞存储种类，除现有的对新生儿干细胞储存以 外，增加对高端和高危人群的干细胞以及遗传信息与生物资源的商业化储存；对优质良种动物 胚胎等生殖资源的商业化储存；依托医院，深入挖掘具有研究意义的病例信息，开展特异性的 生物资源的储存，比如对艾滋病、癌症、神经性疾病、心血管疾病等病例样本的资源储存。
2、基因检测
（1）在基因检测业务方面，根据市场需求，大力开发多种检测项目，形成全年龄段、全方 位、多体系检测项目。通过与医院等建立合作关系，推广基因检测与疾病关系项目。
（2）针对基因检测业务建立实体，专门从事遗传信息分析服务，通过遗传信息分析，提供 多种疾病的基因、mRNA 或蛋白质筛查、易感基因检测、疾病诊断、用药指导、成长规划等服 务。
3、药物研发 增加药物研发的项目，采取"跟进加创新"的策略，利用国内在新药审批和监管方面相对宽
松的政策逐步缩小与国外的差距。在加强药物自主研发的同时积极引进国外药品知识产权，加 强与国内外研究机构合作，开展即将进入或已进入临床实验阶段项目合作，使干细胞的药物研
发走在世界的前列。
4、单抗项目
公司作为唯一一家拥有流式细胞仪用荧光素标记 CD 单抗自主知识产权的公司，将大力推 进抗体项目进展，做好体考、产品注册工作，适时进行生产、推广和销售，组建销售队伍，完 善销售模式，打造“立足环渤海、辐射全中国”的中国一流的单抗诊断试剂产业基地，突破对 此类产品的进口依赖，形成公司新的利润增长点。
5、培养基和检测试剂项目 加大对培养基和检测试剂项目的开发力度，提供优质、平价的培养基，为医院、临检中心、
体检中心等提供灵敏、快速、便捷、高效的检测试剂，扩大销售渠道，从而形成新的利润增长 点。
6、干细胞美容护肤品项目 利用间充质干细胞及其分泌物、培养物，利用脐带的胶原成分、脐带血的血清成分、胎盘
组织等，开发干细胞美容护肤品。根据国家政策的变动，适时推出终端产品。
7、临床治疗 临床治疗是公司未来发展的主攻方向。通过引进掌握核心技术的尖端科学家，与国内、国
际大批的干细胞专家联合，积极参与干细胞临床治疗项目的研究，建立一套多适应症、系列化、 多治疗点的干细胞临床治疗技术体系。同时，依托现有地方干细胞资源库，选择权威三甲医院
进行合作，建立互信互惠互利的临床治疗中心。
8、信息平台 随着公司业务的不断扩大，公司将建立计算机技术和生物信息处理技术平台，对客户的生
物信息以及健康信息进行收集、分类、分析等，一方面可以为公司的基础研究提供数据支撑， 另一方面可以帮助公司更好地为客户提供疾病预防、健康管理、用药指导、治疗手段选择等服 务。

（三） 经营计划
2012 年公司初步完成了全国性干细胞库网络的战略布局。2013 年公司拟实现营业收入同比 增长 30%以上，为实现公司 2013 年经营目标，结合公司实际经营特点，公司将重点做好以下工 作：
（1）进一步加强市场开发力度，加强市场管理 公司收购和泽生物公司后，各地子公司大幅增加，为及时掌握公司的整体运营情况，公司
将实施每个项目子公司信息定期汇报制度。项目子公司按照公司统一要求，编制各自月报，逐 级上报。汇报情况包括业务完成情况、网点建设、合作医院变化、竞争对手动态、意外事件发 生等。
2013 年，公司将继续保持高强度投入，在空白地区建立干细胞资源库。要求各项目子公司 对各自省市的市场情况作综合分析，列出详细的业务开发计划。
（2）继续推进非公开发行事项，优化公司资本结构
2013 年，公司将结合实际经营情况，继续推进公司 2012 年度第二次非公开发行股票事项， 优化公司资本结构，满足公司发展需要。
（3）继续加强内部控制建设，完善法人治理结构，夯实公司发展的基础
2012 年，公司根据中国证监会及天津证监局关于内部控制规范实施的要求，结合公司实 际情况，制定了《内部控制手册》。2013 年，公司将继续加强内部控制建设，建立健全与其自 身业务特点相符的管理制度及业务流程体系，并贯彻执行，做到有章可循、有章必循。从而提 升公司法人治理水平，夯实公司发展基础。
（4）加强品牌建设，突出品牌优势 公司将建设高质量、高实用性、高信息量的中源协和网站，撤销项目子公司各自网站，统
一网站宣传；统一管理客户信息数据库，提供统一客服服务；有步骤开展全国性的市场营销活 动，统一公司市场营销活动。从而集中宣传公司形象，突出中源协和品牌优势，为公司业务发 展提供支持。
（5）加强学术培训 随着公司业务的不断扩大，公司将通过加强学术培训，扩大学术培训队伍，为市场开发和
业务发展提供培训和支持，从而提高市场等公司员工的专业知识和能力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 根据目前的经营规划及安排，公司 2013 年预计资本支出为 8,722 万元，其中公司设立化妆
品全资子公司预计投资 500 万元（已于 2013 年 1 月 17 日完成投资）；和泽生物公司与上海英赛 生物科技发展有限公司合作成立子公司，使用自体中胚层基质细胞治疗心脏衰竭技术进行商业 开发，预计投资 1,440 万元（已于 2013 年 3 月 22 日完成投资）；二级子公司天津和泽干细胞
科技有限公司为履行出资义务，将于 2013 年补齐出资 750 万元；子公司协和干细胞公司完成二
期基地建设和干细胞库相关软件开发共需投资 6,032 万元。上述投资，通过自有资金进行筹集， 不足部分通过债务融资方式解决，将债务融资的综合资金成本控制在公司可承受的范围内。
同时，经公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过公司非公开发行股票募集资金，具体事
项详见 2012 年 9 月 4 日、2012 年 11 月 17 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司公 告:2012-057，012-067。

（五） 可能面对的风险
（1）行业政策风险 公司主营业务为干细胞相关领域技术服务，由于该服务具有技术先进性、具体商业模式操
作的超前性，而国家有关部门的指导规范相对滞后，尽管公司在开展业务时已遵照相关法律法 规严格执行，并尽可能取得当地卫生部门的许可，但不排除未来随着该行业的发展，国家可能 制定干细胞相关领域的法律法规，可能导致对公司的经营形成限制或影响。
公司将通过平时加强干细胞产品项目的储备、实时调整干细胞产品结构等措施来化解国家 行业主管部门政策调整可能对公司经营带来的冲击。
（2）技术风险 公司所处行业具有技术先进性，经过不断的积累，公司在干细胞保存、分离、提取等方面
获得了一定的技术领先，已获得和正在申报的专利若干，使得公司在该领域建立了一定的技术 壁垒，但干细胞基础及临床应用研究已成为国际生物技术领域的热点领域，各国正在逐步扩大 在该领域的技术研发投入，因此，保持技术的领先和核心竞争力，是公司技术方面面临的最大 风险。此外，技术的扩散与流失也将成为公司面临的主要技术风险。
公司将通过坚持以市场为导向的研发方针，通过技术自主研发和技术引进、消化相结合的 方式保持公司在干细胞技术的领先和核心竞争力。
（3）人才流失风险 干细胞研究领域追求以人为本，高素质的人才是公司发展的基本保证，因此部分关键人员
对整个企业的发展有着不可替代的作用，尽管公司的管理和核心技术人员团队相对稳定，并与 相关人员签订了技术保密协议以及竞业禁止协议，但如果高科技人才流失，将对公司发展造成 一定的影响。
公司将通过实行股权激励、项目提成、销售提成等多种方式相结合的薪酬模式，使公司及 公司股东的利益与公司管理团队、特殊人才的利益逐步趋于一致，避免人才流失可能给公司发 展造成的不利影响。
（4）质量安全管理风险 公司目前主要经营干细胞资源存储业务，尽管公司已经建立了一套干细胞库运营管理的制
度性文件，并且自干细胞库成立至今未发生干细胞污染、火灾等偶然事件，但由于干细胞库的 管理相对比较复杂，对技术和日常监管的要求较高。一旦发生如干细胞污染等突发事件，将给 公司的声誉来一定的影响。
公司将通过持续的质量安全管理体系制度建设、员工质量安全意识教育、质量安全检查与 监督等措施，以严谨的科学作风，加强干细胞库的管理，避免发生如干细胞污染等突发事件可 能给公司带来的经济损失和声誉影响。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、报告期利润分配政策修订情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）
以及天津证监局《关于进一步推动辖区上市公司现金分红工作的通知》（津证监上市字【2012】 49 号）、《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》（津证监上市字【2012】62 号） 的要求，结合公司的实际情况，公司对利润分配政策进行了修订。新修订的公司利润分配政策 为：
（一）公司利润分配政策的基本原则：
1、公司充分考虑对投资者的回报，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年母 公司实现的年均可分配利润的百分之三十。
2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体 利益及公司的可持续发展。
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）公司利润分配具体政策如下：
1、利润分配形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。根据实际 盈利情况，公司可以进行中期利润分配。
2、公司现金分红的具体条件和比例：除出现（二）第 3 项情形外，公司在当年盈利且累计 未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利。最近三年以现金方式累计分配的利润不少 于最近三年母公司实现的年均可分配利润的百分之三十。具体以现金方式分配的利润比例由董 事会根据公司经营状况和国家法律法规及规范性文件的有关规定拟定，由股东大会审议决定。
3、出现以下特殊情形，公司可以不进行现金分红：
（1）审计机构对公司该年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告；
（2）公司发生重大投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现 金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、购买土地、偿还大额债务等累计支 出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%。
4、公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格 与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金
分红的条件下，提出股票股利分配预案。
（三） 公司利润分配方案的审议程序：
1、公司董事会应结合公司盈利情况、资金需求等提出利润分配方案。董事会就利润分配方
案的合理性进行充分的讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。独立董事应当发表明确意见。 股东大会审议利润分配方案时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小投资者进行沟通和交
流（包括但不限于电话、传真和邮件沟通，筹划投资者接待日或邀请中小股东参会等），充分听 取中小投资者的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
2、公司因前述（二）第 3 项规定的情形不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具
体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见 后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
3、公司调整或变更《公司章程》确定的利润分配政策的决策程序：公司因国家法律法规和 证券监管部门对上市公司的利润分配政策颁布新的规定或公司外部经营环境、自身经营状况发 生较大变化，经过详细论证后，认为确有必要的，可以对《公司章程》确定的利润分配政策进 行调整或者变更。董事会就调整或变更利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后 提交股东大会审议。股东大会审议时，应经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通 过。
上述修订经 2012 年 8 月 30 日召开的第七届董事会第十五次会议和 2012 年 11 月 16 日召开
的 2012 年第三次临时股东大会审议通过。
2、报告期利润分配政策执行情况
经利安达审计，母公司 2011 年度经审计的净利润为 1761.02 万元，2011 年 12 月 31 日累计 未分配利润为-2.66 亿元，因此不向股东分配利润，也不实施资本公积金转增股本。2011 年度利 润分配预案经公司 2011 年年度股东大会审议通过。
公司 2011 年度利润分配预案符合《公司章程》的规定，利润分配预案和调整利润分配政策 的审议程序合法合规。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 本报告期公司不披露社会责任报告。
（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司及其子公司未列入环保部门公布的污染严重企业名单。