第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，公司认真贯彻落实董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政 策变化，继续加强资源整合力度，增强全员竞争意识，提升公司管理水平。不断完 善研发体系，开发优势品种，推行新版 GMP 管理，提高产品质量，同时紧紧围绕 国家医改重点发展基层的医改思路，不断深化营销网络，抓好各品种的销售工作， 企业保持了健康稳定的发展态势。2012 年公司实现营业收入为 99,152.78 万元，比 上年同期增长 26.39 %；实现利润总额 6,706.24 万元，比上年同期减少 84.29 %；
实现归属于母公司所有者的净利润 6,270.82 万元，比上年同期减少 82.77 %。净利
润减少的主要原因是本公司对账龄 5 年以上的应收款项坏账计提比例由原来的
50%变更为按 100%计提，由于此项会计估计变更，减少净利润 6,336.24 万元。
2012 年公司主要完成了以下工作：
1、继续围绕发展基层的医改思路，确保销售稳定增长。
（1）2012 年，通化东宝继续保持与国家医改方向一致，结合公司重组人胰岛 素产品（商品名：甘舒霖）较高性价比的特点和产品结构的特点，在保证一线市场 开发的同时，继续把工作重点放在地县市场，基层地域大，重组人胰岛素在基层市 场发展潜力很大。近两年，公司扩充了基层销售队伍的人员，经过两年的历练，已 逐步熟悉业务，工作能力日渐提高，各地扩充新人的市场增长明显高于公司平均增 长水平，基层市场的全面覆盖加上整个基层市场的快速增长，使公司重组人胰岛素 销售保持快速增长的势头。基层市场在未来的几年里也将是甘舒霖增长的主要保 障。
（2）在加强销售的同时组织大批重点客户参与内分泌学会/糖尿病学会各种全 国性大型学术会议，积极推进蒲公英行动和新糖尿病指南基层版基层推广活动，意 在培育基层市场内分泌糖尿病医务工作者为目标，两大系列活动的开展，提高了通 化东宝生产的重组人胰岛素甘舒霖系列产品在糖尿病基层市场的影响力和号召力。 通过开展各项市场活动，公司在整个内分泌和糖尿病界的品牌美誉度继续提升，已 是公认的糖尿病国内公司的第一品牌。
（3）继续加强镇脑宁胶囊销售队伍专业化销售技能培养，加强市场拓展。但
镇脑宁胶囊销售由于受胶囊事件误检报告的影响，没有完成预定目标，销售比 2011
年稍有增长。

2、新产品开发、申报临床及项目申报取得的目标进度 公司始终立足自主创新，不断优化产品结构，致力于研究开发糖尿病治疗领域
的产品，使其有更大市场竞争力，并在本行业的国内品牌中起到主导作用。

（1）胰岛素类似物研发进展情况：公司于 2011 年开始 4 种胰岛素类似物的研 究，包括甘精胰岛素（商品名：长舒霖）、门冬胰岛素（商品名：锐舒霖）、地特胰 岛素（商品名：平舒霖）、赖脯胰岛素（商品名：速舒霖），共计 20 个规格，已经 完成了全部的生产工艺研究。申报的甘精胰岛素原料药、甘精胰岛素注射液（300 单位、1000 单位，商品名：长舒霖）、门冬胰岛素原料药、门冬胰岛素注射液（300 单位、1000 单位，商品名：锐舒霖）共计 6 个规格药品处于审评中。

（2）固体制剂研发情况：2012 年在研项目有镇脑宁片，前列安颗粒，以及糖 尿病领域的药物。镇脑宁片完成了临床前研究，申报临床，现正在国家审评中心审 评中。镇脑宁循证医学和药物经济学研究为镇脑宁在头痛治疗路径中提供了科学的 依据，并为镇脑宁片的临床定位和适应症选择提供了研究基础和科学依据，并为镇 脑宁品种为主要发达省份增列基药和国家医保乙类转甲类提供了重要的申报材料。 镇脑宁片为在原生药粉基础上浓缩提取，较原剂型减少了服用量，提高了生物利用 度，并增加了质量的可控性，这将为镇脑宁胶囊升级换代储备了品种，为头痛治疗 领域的市场的占有提供了优势。前列安颗粒完成了技术审评，并根据审评要求进行 了技术答辨，现正在审批中。
（3）2012 年，公司附属公司厦门特宝生物工程股份有限公司研发的Ⅰ类新 生物制品进展情况：
Y 型 PEG 化重组人干扰素α 2b 注射液（Ⅰ类），2012 年获得了国家食品药品 监督管理局新药三期临床批件，开展了慢性丙型肝炎的Ⅲ期临床研究；
Y 型 PEG 化重组人粒细胞刺激因子注射液（Ⅰ类），2012 年申请 II、III 期临 床研究；
Y 型 PEG 化重组人生长激素注射液（Ⅰ类），2012 年完成 I 期临床研究，开展
II 期临床研究；
Y 型 PEG 化重组人干扰素α 2a 注射液（Ⅰ类），2012 年开展 II 期临床研究。
3、主要实施的项目
（1） 年产重组人胰岛素注射剂 12,600 万支的三期工程进展情况：重组人胰 岛素注射三期工程按工程进度有序推进。土建工程已结束，所有的前期准备工作已 经完成，现阶段进入设备安装，力争 2013 年底进行试生产及 GMP 验收。
（2）重组人胰岛素欧盟注册工作进展情况：通化东宝继续委托瑞典的瑞康生 命科学有限公司（该公司已通过美国 FDA 和欧盟 EMEA 双认证）开展临床研究和 注册工作。已完成了临床前的试验报告，汇集相关的数据，并形成手册。制定完成 试验方案后，开始进入临床试验研究，包括胰岛素注射液的药物代谢、药物效应动 力学研究和精蛋白胰岛素注射液的药物代谢、药物效应动力学研究工作。报告期末 人胰岛素欧盟注册的临床申请已经获得批准。
4、各项基础工作管理方面 公司不断加强公司各项基础管理工作，保障公司生产经营健康、安全、可持续
发展。以创建资源节约型与环境友好型企业为目标，继续加强节能、环保工作。 公司于 2002 年取得了 ISO14001 环境管理体系的认证，至今已接受了认证中心 8
次监督审核和 3 次复评审核。2012 年 7 月再一次通过了监督审核。高度重视安全
生产工作，居安思危，全年组织各类安全检查 13 次，制订防范措施和应急预案， 组织员工进行演练，有力地提高了员工的安全防范意识和事故应对能力。
进一步加强了公司的质量安全保证和责任体系，质量管理水平有了全面的提 高。同时，公司还结合新 GMP 认证工作的准备和推进，对质量管理的软硬件提出 更高的标准和要求。公司 GMP 审查小组按计划对公司进行 GMP 内审，通过内审 及时督促公司严格按照 GMP 标准加强内部质量管理工作，为公司执行新版药品 GMP 规范打下基础，保障公司健康运营。
5、完善内控管理，提高风险应对能力。

根据中国证监会等五部委《企业内部控制基本规范》等文件及吉林证监局要求， 公司为全面实施内部控制规范体系建设工作，成立了内部控制规范领导小组和内控
项目工作小组，制定了较为详细的工作计划，聘请专业咨询机构，进行了各职能部

门的内部控制规范制度的完善工作，完成了《内部控制手册》（初稿）的编制工作。 同时公司将按照财政部同证监会下发的《关于主板上市公司分类分批实施企业内部 控制规范体系的通知》规定要求，于 2013 年披露董事会对公司内部控制的自我评 价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告。
6、加强人力资源工作，保障公司战略实施 。

树立以人为本的思想，尊重劳动，尊重知识，尊重人才，尊重创造。公司不断 加强人才队伍的选拔与培养，重点培养拔尖创新人才，掌握关键技术、带动新产品、 新市场发展的人才。在人员的培训方面，公司完善了培训体系团队建设工作，通过 操作技能、工艺培训、经营理念、管理技能等各项管理培训，提高员工的素质。同 时提高员工待遇，有效调动员工积极性及创造性，增进企业员工的归属感。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年，公司认真贯彻落实董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政策 变化，紧紧围绕国家医改重点发展基层的医改思路，不断深化营销网络，抓好重点 品种重组人胰岛素（商品名：甘舒霖）的销售工作，靠深耕基层市场，加强学术推 广等营销模式，提升企业品牌和树立产品形象，保持了企业健康稳定的发展态势。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期,公司紧紧围绕国家医改重点发展基层的思路,积极拓展销售网络,同时加 大市场销售力度,使销售保持增长势头。制药营业收入增长 27.60 %。
（3） 主要销售客户的情况
公司前 5 名客户销售额 111,741,445.29 元，占年度营业收入的 11.27 %。
3、 成本
（1） 成本分析表
单位:元



（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购额 5,606,324.45 元，占年度采购总额的 18.22%。
4、 费用


所得税费用减少的主要原因是：①本期合并利润总额比上年减少，导致应交所

得税费用比上年减少；②报告期资产减值损失比上期增加，导致递延所得税费用相 应减少。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2）情况说明
报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额为 4,716 万元，占净资产比例为 2.37%，占营业收入的 4.76%。公司不断增加研发投入，依托生物制药和中药研究发 展平台，逐渐探索出适应公司自身发展特点的多元化科研管理模式，保障公司战略 目标的实现。研究开发的 4 种胰岛素类似物共计 20 个规格，已完成全部工艺研究，
其中有 6 个规格药品处于审评中。同时公司开展了糖尿病领域口服药物的开发，镇 脑宁胶囊的二次开发（镇脑宁片）等。
6、 现金流


（1） 经营活动产生的现金流量增加主要原因是：收到销售商品增加、政府补助

资金增加及支付各项税费减少所致。 （2）投资活动产生的现金流量减少主要原因是：投资重组人胰岛素注射剂三期工
程项目及上年收到甘李药业有限公司股权转让款所致。 （3）筹资活动产生的现金流量增加主要原因是：重组人胰岛素注射剂三期工程项
目取得借款及报告期实施 2011 年度现金分红所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元



（1）货币资金减少的主要原因是：发放 2011 年度现金红利及重组人胰岛素注射剂
三期工程项目支出所致。

（2）应收股利减少的主要原因是：取得安泰克生物工程有限公司偿还欠付股利所致。
（3）应收票据减少的主要原因是：公司大部分银行承兑汇票已于资产负债日前到期 承兑或背书转让及票据业务减少所致。
（4）递延所得税资产增加的主要原因是：报告期公司对账龄 5 年以上应收款项的坏 账计提比例由原来的 50%变更为按 100%计提。由于此项会计估计变更，导致报告 期公司多计提坏帐准备金致递延所得税资产增加。
（5）可供出售金融资产增加的主要原因是：通化葡萄酒股份有限公司（股票代码：
600365）股票公允价值变动引起账面价值变动所致。
（6）在建工程增加的主要原因是：①公司重组人胰岛素注射剂三期工程进行建设, 导致在建工程比期初增长。②通化东宝永健制药有限公司异地改建工程。
（7）长期借款增加的主要原因是：报告期向银行进行重组人胰岛素注射剂三期工程 专门借款所致。

（四） 核心竞争力分析
1、品牌竞争力：通化东宝凭借优良的产品质量和良好的市场服务赢得了市场 的认可，树立了企业品牌形象。公司"东宝"商标被国家工商总局认定为中国驰名商 标。公司拥有重组人胰岛素（商品名：甘舒霖）为代表的系列产品。秉承"坚持自主 创新、创造世界品牌"的发展理念，以技术创新为基础，以产品为根本，以营销为动 力，努力提高企业核心竞争力。2002 年重组人胰岛素的科研成果获得国家科技进步 二等奖。2010 年公司申报的重组人胰岛素项目产业化获得吉林省工商联科技进步一 等奖、通化市科技进步一等奖；重组人胰岛素注射剂甘舒霖 30R 获得吉林省名牌产 品；申报的重组人胰岛素注射剂出口示范项目被国家科学技术部评为国家火炬计划
项目。 2012 年重组人胰岛素吨级产业关键技术创新与应用获得吉林省科学技术进
步一等奖。进一步增强了企业的品牌知名度。

2、产品和技术优势：通化东宝重组人胰岛素产品的生产工艺在发酵、基因表达、 收率、纯度等多方面都处于世界领先水平。通化东宝生产的人胰岛素产品完全没有 动物源，其蛋白质一级结构中，不含有 C 肽，保证了产品的安全性。鉴于优质的产 品资源，经国家权威机构鉴定，通化东宝重组人胰岛素质量、疗效同进口产品一致， 国家发改委把国产人胰岛素和进口人胰岛素定统一最高零售价，在药品定价具有里 程碑的意义，是对国产优质产品的最大肯定。通化东宝重组人胰岛素已在 20 多个国
家完成了注册，出口国家达 16 个。并委托瑞典的瑞康生命科学有限公司积极运作欧 盟认证，现阶段欧盟认证的临床申请已获得批准。

3、规模能力带来的发展优势：随着人们生活水平的提高，糖尿病作为一种多发 疾病，呈现不断上升趋势，人胰岛素无疑是糖尿病患者首选的药物。通化东宝现拥 有年产 3,000 公斤人胰岛素原料药生产能力，该项目完全按照美国 FDA 和欧盟认证 标准建设，于 2008 年 7 月通过国家 GMP 认证并投产。通化东宝于 2012 年 5 月投
入建设了年产重组人胰岛素注射剂 12,600 万支项目，全部采用国际最先进的卡式瓶 包装形式。该项目在确定生产规模时考虑到产品应能满足市场五年内的增长需求， 故将产量确定为 12,600 万支是可以满足市场中期需要的。公司人胰岛素原料药年产
3000 公斤可以满足年产重组人胰岛素注射剂 12,600 万支的原料需要，产能规模优势 明显。
4、研发优势：通化东宝是高新技术企业，技术中心是国家级企业技术中心。公 司依托生物制药发展研究中心、中药发展研究中心以及厦门特宝生物工程股份有限 公司三大研究中心，开展基因工程蛋白质药物等高端生物制品、中药等产品的研发。 研究中心拥有以博士、硕士为核心的优秀的研发队伍。公司在产品的研发中，具有 稳定的资金支持，在研产品已形成了一定数量的产品梯队。2012 年企业技术中心在 国家认定的技术中心基础上，通过自主研发，建成组培工程研发平台，组培工程实 验室，增加了分子生物实验室，另外技术中心建成了原料药的研发平台，为口服降 糖药的开发领域奠定了研究基础。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。 （2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元


5、非募集资金项目情况
（1）年产 12,600 万支重组人胰岛素注射剂三期工程按工程进度有序推进。土
建工程已结束，所有的前期准备工作已经完成，现阶段进入设备安装，力争 2013
年底进行试生产并通过新版 GMP 认证。截止报告期，累计投资 17,723 万元。
（2）控股子公司通化东宝永健制药有限公司异地改造工程，报告期土建工程已 完成，力争 2013 年底进行试生产并通过新版 GMP 认证。截止报告期，累计投资 2,252 万元。
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 当前，随着医改的深入，医保范围的不断扩大，基本药物制度进一步落实，城
镇化趋势加快，药品消费水平的提高等因素将使医药需求持续释放，医药市场规模 增长加快，医药行业发展前景持续看好，给公司未来发展带来了机遇。 同时国家对 医药行业宏观调控的加强，行业集中度提高的的大趋势下，医药行业竞争将加剧， 公立医院改革、新版 GMP 逐步实施以及基药制度的持续深入以及企业运行成本的 增加，将给医药制药企业的经营带来挑战。 《医药工业"十二五"发展规划》明确指 出，应把技术创新作为医药工业结构调整的关键环节，鼓励企业加强医药创新体系 建设，切实提高企业创新能力，大力推动新产品研发和产业化，进一步发挥企业在 技术创新体系中的主体作用。这将给公司的研发创新能力带来机遇和挑战。 面对机 遇和挑战，公司将密切关注国家政策的走势，以战略为导向，积极抓住机遇，做好 内控建设，新产品研发、营销创新、成本控制与人才培养，增强企业发展后劲。
对于卫生部发布的卫生行业标准《糖尿病筛查与诊断》（WS 397-2012）新规的 实施，对通化东宝主要以生产和销售重组人胰岛素的企业而言，长远看无疑是正面 的。新的标准将儿童和青少年、成年人中的高危人群纳入筛查范围。在中国，糖尿
病人数已高达 9,240 万，目前糖尿病的诊断率只有 50%。随着国家对此标准实施力
度的不断加强，预计越来越多的病人将得到早期的诊断和治疗，对胰岛素的需求也 将逐步扩大，给公司带来更大的发展机会。

（二） 公司发展战略
"十二五"期间，通化东宝总体发展目标：紧紧围绕推动科学发展观，统筹兼顾， 锐意创新，明确发展方向，走可持续健康发展道路。将"提高全员素质，树立环境理 念，加强数字管理，打造百年东宝"做为新时期奋斗目标。具体战略措施为：
1、市场战略：按照"坚定信念，科技创新、创造市场，追求卓越"的经营方针， 在面对复杂的市场竞争环境中，公司将采取稳定市场战略与灵活市场战略相结合的 战略模式。
对于成熟期产品的市场战略：一是公司要在原有产品和市场的基础上，通过提 高产品质量，增强销售渠道，向消费者提供优质服务等措施，来保护老用户，争取 新用户，保持现有销售量和市场占有率；二是开拓产品新的市场领域，给产品寻找 新的细分市场，扩大产品的销售量，提高原有产品市场占有率。通过市场战略规划 将产品生命周期延长，为公司发展提供产品生命力。
对于导入期和成长期产品的市场战略：一是要通过不断开发新产品，提高产品 质量满足消费者需求来扩大产品销售；二是要充分发挥企业品牌和产品形象优势， 体现企业美誉度和知名度，提升产品市场竞争力。
2、研发战略：按照"坚持自主创新，创造世界品牌"的指导方针，依靠科技创新 推动产业升级，面向国内、国际两个市场，发挥科技创新对产业结构优化升级的驱 动作用，牢牢把握国家创新体系建设契机，强化企业在技术创新中的主体地位，充 分发挥创新资源优势，推进产、学、研战略联盟，提升产业核心竞争力。

依托生物制药发展和中药发展研究中心，夯实生物药产品研发与产业化基地， 建设生物制造应用示范平台，实施创新驱动发展战略，以全球视野谋划和推动创新， 提高原始创新，集成创新和引进消化吸收再创新能力，更加注重协同创新。实现产 品升级推动产业升级，彰显企业发展勃勃生机。
3、调整优化投资结构战略：
依据企业发展目标，优化投资结构。根据国家宏观调控，经济转型，产业结构

升级大环境，企业要发挥科学创新，用先进的技术引领未来，转变经营思维，多元 化经营，规避风险，只有做优、做强企业，才能傲视群雄，屹立世界之林，并成为 中坚。
（三） 经营计划
2013 年，公司力争实现营业收入 12 亿元。通化东宝将按照董事会的战略部署， 继续秉承"坚持自主创新，创造世界品牌"的发展理念，不断提高生物制药、中药现 代化的药物创新能力。在深度发掘市场、胰岛素类似物产品开发、中药产品二次开 发、产能扩大、新项目投资、资源整合、品牌建设等方面积极作为，加快发展，提 升盈利能力。还将高度重视药品质量管理、知识产权保护、新品注册申报、环境保 护、医改政策等对行业发展的影响，及早研究对策，抓住发展机遇，减少发展风险。
1、深耕基层市场，创新营销促增长。
2012 年版《国家基本药物目录》的颁布实施，对通化东宝而言，将是发展的重 要机遇期。重组人胰岛素注射液（短效、中效和预混 30R）：规格 300 单位、400 单 位，进入了 2012 年版《国家基本药物目录》。
通化东宝重组人胰岛素注射液的 6 个规格产品进入了（2012 年版）《国家基本 药物目录》，分别为：重组人胰岛素注射液（短效），商品名：甘舒霖 R，规格：300 单位、400 单位；重组人胰岛素注射液（中效），商品名：甘舒霖 N，规格：300 单 位、400 单位；重组人胰岛素注射液（预混 30R），商品名：甘舒霖 30R，规格：300 单位、400 单位。通化东宝将以此为契机，积极扩大重组人胰岛素市场和销售，充 分享受医药行业发展所带来的重要机遇。销售策略将继续深耕基层市场，继续开展 各种提高公司品牌的市场活动等营销策路。同时营销管理层针对人胰岛素进入国家 基本医药目录所面临的各种机遇和挑战，积极采取各种应对策略，确保拿到基药红 利。

2013 年镇脑宁销售将面临重大挑战，目前其他公司有两个同类竞争中药产品进
入基药，必将对镇脑宁市场带来冲击，营销队伍将继续推进专业化推广，争取 2013
年固体制剂销售额保持增长。
2、不断优化产品结构，增强企业发展后劲。
（1）继续加快胰岛素类似物的注册申报工作。做好甘精胰岛素原料药、甘精胰 岛素（300 单位、1000 单位，商品名：长舒霖）、门冬胰岛素原料药、门冬胰岛素注 射（300 单位、1000 单位，商品名：锐舒霖）新药申报，适时跟踪产品审批进度。 同时 2013 年下半年进行 30/70 混合门冬胰岛素注射液、50/50 混合门冬胰岛素注射 液以及地特胰岛素（商品名：平舒霖）的临床申请。赖脯胰岛素（商品名：速舒霖） 计划于 2014 年注册申请。
（2）围绕糖尿病领域的药物进行开发，以创新药物和仿制药物相结合，以胰岛 素相关产品为主线，其他口服产品为辅助的模式进行开发。
（3）继续将厦门特宝生物工程股份有限公司作为高端技术产品的核心基地，继 续开展国家Ⅰ类新药长效蛋白质药物的临床研究工作：
Y 型 PEG 化重组人干扰素α 2b 注射液（Ⅰ类），2012 年已开展了慢性丙型肝炎 的Ⅲ期临床研究。2012 年 12 月批准了 Y 型 PEG 化重组人干扰素 α2b 注射液（Ⅰ类） 慢性乙型肝炎的Ⅲ期临床研究，并于 2013 年 1 月启动慢性乙型肝炎的Ⅲ期临床研究。
Y 型 PEG 化重组人粒细胞刺激因子注射液（Ⅰ类），2013 年启动 II 期临床研究。
Y 型 PEG 化重组人生长激素注射液（Ⅰ类），2013 年开展 II 期临床研究。
Y 型 PEG 化重组人干扰素α 2a 注射液（Ⅰ类），2013 年继续开展 II 期临床研究。
3、全力做好重组人胰岛素欧盟注册工作。继续委托瑞典瑞康生命科学有限公 司开展临床研究和注册工作，做好临床的实施工作。
4、全力做好重组人胰岛素注射剂三期工程项目建设工作。有序推进年产 12,600 万支人胰岛素注射剂三期工程的设备安装和调试，力争按进度完成，年底实现试生 产并通过新版 GMP 认证。
5、深入细致地抓好企业内部管理工作。
（1）深入贯彻新版 GMP。要重点做好两方面工作：一是继续开展各类人员的 新版 GMP 培训，通过集中授课、分散自学与定期交流的方式，深化对新版 GMP 的 理解，强化全员 GMP 意识；二是进一步完善质保体系，明确各部门职责，健全工 作制度，强化 GMP 自检和工艺核查工作，做到及时发现问题，及时整改落实。
（2）继续抓好节能、环保和安全生产工作。要抓好厂区废气、噪声的监测与治
理，确保环境指标达标；要认真贯彻安全生产法律法规，进一步落实安全生产责任

制；加强安全教育，加强安全检查，建立健全各项安全生产管理规章制度，使生产 过程做到有章可循，有法可依。
（3）在财务管理方面，充分发挥财务系统的监督、控制和管理作用，强化费用 管理制度，建立系统、规范的销售费用控制机制，有效控制和评估销售、研发、生 产等各级费用；强化生产成本控制力，对生产经营过程中的事前、事中、事后做到 费用预控制。
（4）加强人力资源管理。继续引进专业技术人才，充实到生产、管理、销售、 研发岗位；重视引进人才的培养和使用，建立跟踪、评价机制；关心职工工作生活， 继续提高员工的工资待遇，充分调动员工的积极性。
6、扎实推进内部控制工作。一是继续加强制度建设，形成比较完备的内控制 度体系；二是在公司范围内包括控股子公司在内全面推行内控规范的实施，在推广 运行的基础上，对发现中的问题进行修正、补充、完善；三是认真开展内部审计和 内部控制监督检查工作。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具降低 资金使用成本；同时严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资 金使用计划，支持公司的健康快速发展。
经初步预算，公司维持日常业务及完成在建工程投资项目所需资金约为 2 亿 元，公司将通过日常生产经营收入、银行贷款相结合的方式解决。

（五） 可能面对的风险 公司面临的风险挑战主要来源于两方面：
一是开发新产品是否按既定计划推进：公司一直致力于开发治疗糖尿病领域的 系列产品，新产品如按计划推向市场，新加入的治疗糖尿病产品将带来新的增长点， 实现营销全面进入国内糖尿病市场的战略部署。
二是政策风险：由国家或各省、市制定的国家基本医药目录的配套政策，对基 药招标和未来执行将有决定性影响，对营销团队是极大的挑战。面对挑战营销团队
将针对各种可能面对的情况，组织专门团队进行了充分的研讨，精心准备各种应对

策略，分析市场发展趋势，灵活运用营销手段开拓市场，充分把握住基药给公司带 来的历史机遇。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 为稳健地反映公司应收款项可能存在的坏账损失风险，结合公司近几年来应收
款项的实际回收情况，公司对 5 年以上应收账款、其它应收款计提坏账准备比率做
以调整，由计提比例 50%调整到 100%。已经 2012 年 4 月 16 日第七届董事会第七 次会议审议通过。由于此项会计估计变更，导致报告期公司多计提资产资产减值损 失 73,676,569.10 元 ， 多 计 提 递 延 所 得 税 资 产 10,314,165.50 元 ， 减 少 净 利 润 63,362,403.60 元。
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为更好的保障投资者的权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）文以及吉林监管局关于转发《关于进一 步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（吉证监发[2012]112 号）的有关要求， 结合公司具体情况，公司于 2012 年 10 月 9 日经第七届董事会第十一次会议，审议 通过了《关于修改公司章程部分条款的议案》，对公司章程关于现金分红方面的规定 和政策进行了修改和完善，并经 2012 年 10 月 26 日召开的公司 2012 年第一次股东 大会审议通过，进一步明确了现金现金分红政策。详见刊登于《上海证券报》及上 海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的相关公告。

按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发

[2012]37 号）和《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等相关要求，并综合考
虑公司经营状况、项目建设等资金需求，根据《公司章程》相关规定，公司 2013
年 4 月 16 日召开的第七届董事会第十三次会议拟定了如下公司 2012 年度利润分配 方案。
经中准会计师事务所有限公司审计，母公司 2012 年度实现净利润 79,599,069.00 元，按实现净利润的 10%提取法定盈余公积 7,959,906.90 元后，加上年初未分配利 润 893,108,652.80 元，减去 2012 年按照 2011 年度利润分配方案派发的现金红利
155,242,504.20 元（含税）后，2012 年度公司实际可分配的利润为 809,505,310.70
元。

利润分配预案：公司拟以 2012 年末总股本 776,212,521 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金红利 2 元（含税）。共计分配利润 155,242,504.20 元，尚余未分配
利润 654,262,806.50 元，结转以后年度分配。

公积金转增股本预案：截止 2012 年 12 月 31 日，母公司资本公积金余额为

254,544,240.34 元，公司拟以 2012 年末总股本 776,212,521 股为基数，向全体股

东以资本公积金每 10 股转增 2 股，共计转增 155,242,504 股，尚余资本公积

99,301,736.34 元。转增后，股本总数由 776,212,521 股增加到 931,455,025 股。

此预案尚需提交 2012 年度股东大会审议。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的， 公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本
方案或预案

单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况

（一） 社会责任工作情况 通化东宝一直以来重视履行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，在为
股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，本着建设资源节约型、环境友 好型企业的原则，努力保护自然环境和生态资源，积极履行对股东、职工、客户、 供应商等利益相关方所应承担的责任。公司建立并执行质量、环境、职业健康安全 管理体系；安全生产标准化管理体系；操作规范和应急预案；创建清洁生产示范企 业，转变发展方式，实现循环经济。实施监测考核体系，强化日常监控，不断进行 安全生产的投入，结合实际情况在人力、物力、资金、技术等方面提供必要的保障。 通过一系列的成熟管理制度，保证产品质量的有效性；落实安全生产责任，保证员 工的身心健康。以良好的业绩回报股东，回报员工，回报社会。