第四节 董事会报告

一、概述

本报告期内，公司通过管理升级和科技创新努力推进产业持续快速发展。公司的新产品研发进展顺利，医药企业技术 改造快速推进，医药和房地产业规模与效益均实现了大幅度增长。同时公司收回欠款冲回已计提的坏账准备金增加了本期利 润。
全年实现营业收入176,118.72万元，同比增长36.04%；实现归属于上市公司股东的净利润29,979.75万元，同比增长
173.67%。

二、主营业务分析

1、概述

公司2012年营业收入为176,118.72万元，比2011年129,458.93万元，增加46,659.79万元，增幅36.04%，2012年营业成本 为31,790.00万元，比2011年22,349.37万元，增加9,440.63万元，增幅42.24%，原因是营业收入、营业成本较上年增加的主要 原因为本年销售形势较好，提高市场占有率，销售量增加所致。2012年财务费用为496.43万元，比2011年679.15万元减少182.72 万元，降低26.90%，原因是长短期借款本金减少，贷款利息减少。2012年销售费用为68,078.01万元，比2011年56,450.18万 元，增加11,627.83万元，增幅20.60%，2012年管理费用为26,910.83万元，比2011年23,323,31万元，增加3,587.52万元，增幅 15.38%，原因是营业收入的增加，相关销售费用、管理费用增加。2012年研发费用支出为8,710.69万元，比2011年8,106.82 万元，增加603.87万元，增幅7.45%，原因是研发力度的加大。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在2011年年度报告中披露的发展战略、经营计划如下：根据公司中长期发展战略目标，深刻把握政策、市场机遇，
公司将瞄准国际先进水平，加强新技术、新工艺的开发与应用，以自主研发为突破口，加大技术改造力度，提升制药企业的
生产水平，逐步积累和提高核心竞争力，为公司中长期发展打下良好的基础。 新的一年里，公司将以历年来成功的新产品研发成果为依托，以内部资源整合为手段，努力推进现有医药企业扩张，
同时积极探索对外合作和企业购并渠道，不断提升企业产品市场竞争能力和盈利能力。 本报告期内，公司医药企业增幅迅速，公司市场前景发展态势良好，与前期披露的进展情况相符。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 营业收入较上年增加的主要原因为本年销售形势较好，提高市场占有率，销售量增加所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

公司本报告期财务费用为496.43万元，销售费用为68,078.01万元，管理费用为26,910.83万元，同比变动均 未达到30%以上，所得税为7,408.61万元，同比增幅46.94%，原因是本年度利润总额增加所致。

5、研发支出 本报告期研发费用支出为8,710.69万元，占公司最近一期经审计净资产比例6.68%、占营业收入比例为
4.95%。
公司各控股医药公司主要研发项目：



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

相对于医药行业的其他子行业，驱动生物技术行业因素的不仅有经济的快速增长、人民生活水平的提高、人口绝对数 增长、城市化、老龄化，以及医改等政策支持，还担负着解决突发流行性疾病和新型疑难病症的任务。生物技术代表着医药 行业最先进的方向，公司核心技术形成的技术壁垒也是最高的。
近年来，国家出台和执行着多项与医药行业发展相关的政策法规和指导意见。有关研发、生产、审批、价格、医保、 市场、节能减排等医药产业链上的所有相关政策、法规都将重点放在了创新、规范、提升产业竞争力上，医药产业的发展在 结构调整上得到了持续性发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 本报告期公司下属子公司长春金赛药业有限责任公司归属于母公司净利润为26,250.43万元，同比增幅为62.12%，下属
子公司长春百克生物科技股份公司归属于母公司净利润为3,083.78万元，同比增幅为119.01%，两家制药企业经营业绩增幅
较大原因是本年销售形势较好，市场占有率提高，销售量增加。下属子公司长春高新房地产开发有限公司归属于母公司净利 润为6,108.54万元，同比增幅为186.79%，房地产开发企业增幅较大原因是本年结算的面积增加，收入增加。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
七、公司未来发展的展望

1、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
2012年，国家医疗体制改革不断深化，《药品生产质量管理规范（2010年修订）》发布并全面推进，药物分级管理
正式实施，医药市场整顿力度加大，发改委调低部分药品零售限价，药品生产成本不断攀升。面对复杂的外部环境，公司按 照年初制定的工作思路，推进营销策略和模式的调整，实现了销售收入和利润的较快增长。
2012年，公司以新版（2010年版）GMP认证促进软硬件改造升级。下属各企业均成立了实施GMP领导小组和工作机 构，制定了详细合理的实施新版GMP工作计划，对照新要求进行硬件改造和软件升级。
2012年，公司经营规模和综合实力得到进一步加强，下属企业呈现了均衡发展的良好态势。但企业依然将面对成本 上升、药价下降以及药品招标政策变化等医改政策调整不确定性因素的持续影响；企业新版GMP认证时间紧迫，新厂区建 设和运行与新产品上线衔接难度大，人员及工艺磨合需要时间，企业科研投入力度有待进一步加强，科技成果转化为生产力 的速度有待加快，具有较强发展潜力的高科技产品群还有待丰富。
2、公司未来的发展战略
公司未来仍将立足于医药产业，特别是生物医药产业进行投入，致力于高端、前沿项目进行布局，努力打造公司生
物医药的优势地位。
3、公司2013年度的经营计划
2013年，在医药行业仍将保持较快发展、新版基药目录出台、新版GMP认证时间紧迫等环境下，公司将积极推进企业
转型升级，实现销售收入和利润的稳定、快速增长，提升企业的综合实力。重点包括以下工作： 一是进一步发挥公司重点医药品种的品牌效应。利用知名品牌在全国医药市场的优势，加快营销模式创新，进一步巩
固和提升拳头产品的市场份额，集中资源推进独家品种、毛利较高品种或政策大力扶持发展的产品的市场开发，做大做强潜 力品种。
二是加快推进新厂区建设。各企业抓紧落实新版GMP认证工程各项工作，全力确保在限期前通过认证。同时，注重加 强药品质量管理，建立防范产品质量事故风险体系。
三是要加大研发力度，寻找支撑公司未来发展的新项目，增强公司可持续发展的能力。 四是适度加快房地产开发进度，适时启动新项目。
4、资金需求、使用计划及来源
2013年，公司所需资金较大，除了为日常经营所需的生产运营资金以及项目改造资金外，公司预计上新项目及研发投
入都需要资金支持。公司将合理使用自有资金，并凭借公司自身良好的信誉等级，扩大融资渠道。公司将加强资金运作，严 控资金成本，保证项目现金流的连续性，保障技改及扩建工程的资金需求，实现资金链的健康良性运转。
5、公司面临的风险
医改深度执行带来的不利因素包括：公立医院改革向纵深发展，基药制度加大执行力度，招标降价趋势难以逆转，产
品价格体系面临严峻考验。“十二五医改规划”的逐步推进，使产业结构调整进入复杂、多变的局面。 国家监管部门对药品的监管更趋严格，加之新版GMP认证的加速推进，使药品制造、检测成本上升，企业利润降低，
质量监管与规范管理，使产业逐渐向规范方向发展，行业整合加剧。 公司在新产品研发上投入较大，布局面向高端，随着国家新药审批速度的放慢，标准大幅度提高，存在新产品研发和
上市周期延长及不确定因素增加的风险。 预计未来较长一段时间内房地产调控政策都不会放松，房地产市场发展存在较大不确定性。公司将认真进行市场调研，
正确进行目标市场定位，合理安排投资规模，积极创新，理性应对房地产调控。公司土地储备不充足，应当在做好现有项目 开发的基础上，抓紧进行市场考察及项目拓展调研，积极落实新项目。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 本报告期内，本公司形成了现金分红政策的工作方案、论证报告，修改了《公司章程》有关现金分红条款。目前，公司
现金分红政策中的分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，公司独立董事尽职履责地对修改《公司章程》 的议案发表了独立意见，保证了中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。本次对现金 分红政策进行调整的条件和程序合规、透明。
本次修改《公司章程》的议案已经本公司于2012年7月23日召开的第七届四次董事会审议通过，并提交于2012年8月8日 召开的2012年第一次临时股东大会审议通过。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年母公司报表期初未分配利润-23,073,168.55元，2012年度归属于母公司净利润121,286,660.75元，弥补亏损后累 计可供股东分配的利润98,213,492.20元，本年提取法定盈余公积金9,821,349.22元，任意盈余公积金9,821,349.22元，期末未 分配利润78,570,793.76元。
按照同股同权、同股同利的原则，以2012年末的总股本131,326,570股为基数，每10股派发现金2.00元（含税），派发现 金红利总额为26,265,314.00元；母公司剩余52,305,479.76元未分配利润滚存到以后年度。本年度不进行送红股和公积金转增 股本。
上述利润分配预案将提请公司2012年年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、社会责任情况

报告期内，公司遵纪守法，合规经营，在追求经济效益的同时，注重认真履行对股东、职工、债权人、消费者等方 面应尽的责任和义务，并努力为社会公益事业作出力所能及的贡献。
在保障股东特别是中小股东利益方面，公司根据相关法律法规，不断完善、加强制度的建设，并在本报告期内修订 了《公司章程》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《内部控制制度》等内部制度，不断完善 内控体系，形成了以股东大会、董事会和监事会相互制衡的管理机制，严格规范股东大会、董事会、监事会和总经理的权利、 义务及职责范围，制定了《总经理工作细则》，最大限度维护中小投资者权益。
在保护债权人、职工、消费者等利益相关者方面，公司充分尊重债权人、供应商、消费者和社区及其他利益相关者 的合法权益，在经济活动中诚实守信，公平公正，树立了良好的企业形象，具体包括：公司严把产品质量和安全关，切实保 护消费者利益；加强与施工方或供应商的沟通合作，实现互惠共赢；注意员工生产安全的劳动保护，通过不定期的组织文化 活动和业务培训，丰富员工业余生活，为员工提供良好的培训，提升员工的职业技能，提升员工满意度和归属感。
公司在生产经营和业务发展的过程中，将继续努力做到经济效益与社会效益、自身发展与社会发展相互协调，实现 公司与社会、公司与环境、公司与员工的健康和谐发展。

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表