公司主营业务范围为 PVC、PU 人造革、塑料制品、铝合金型材及其相关产品的生产、销售；实业投资，金属与非金属材料及其制品的投资；房屋及设备租赁；人造革技术开发国家法律、法规允许范围内的其它国内贸易业务；经营本企业《中华人民共和国企业资格证书》核定范围内的进出口业务。


（1）长沙新振升集团有限公司经营情况生产铝型材的下属公司长沙新振升集团有限公司，2009 年度在全球金融危机持续的情况下，公司董事会与经营管理层正确决策，积极应对重大变化的经营环境，依托政府出台的一系列的经济刺激措施迎接挑战，抓住机遇，不断地创新营销模式、推进服务意识，实现了销售额的不断增长。


2009 年是我国扩大内需促进经济平稳较快增长的重要一年，也是调整经济结构、促进经济发展方式转变、深化经济体制改革、全面推进重点领域和关键环节改革的关键性一年。


2009 年长沙新振升集团有限公司以“构建五行均衡，营造和谐企业，成就百年基业”为企业愿景，以“宽厚主义”的人文精神构建现代和谐商业文明为价值追求，以“商道至上”为修炼准则，以“品类至全，品质至优，品牌至信”为经营目标，以“品行端正，品德周正，品格方正，品味纯正”为基本原则，以“创业不息，创新不止，创造不断”为职业精神，形成了独特的公司品格和企业文化。


2009 年长沙新振升紧紧围绕“产品升级，技术升级，管理升级，服务升级，品牌升级”扎实工作，按照《深度决定高度，品格铸造品牌》，《尽到更多责任，创造更高价值》，《心态决定状态，思路决定出路》的理念，促使振升实现了由简单生产投入扩能的工厂外延式驱动的商业模式，向整合生产供应链管理的品牌内涵式驱动的商业模式的重大转型。


2009 年长沙新振升以“50 年品质如金，60 年与国同庆”为全年传播主题，按照“大经销、深分销、精加工、勤上门，厂商携手、密布终端”的整体营销思路，在世界金融危机的余震中，逆市上扬，企业销量、利税等经济指标取得了一定增长。


（2）湖南中圆科技新材料集团有限公司经营情况生产PU 革塑料制品的下属公司湖南中圆科技新材料集团有限公司仍因环保问题,于2006 年6 月收到长沙市环境保护局——长环限改字（2006）1 号文，责令停业整顿，至今没有生产，没有任何销售收入。


（3）公司资产重组情况公司由于2003 年、2004 年、2005 年连续三年亏损，已于2006 年4 月13 日被深圳证券交易所暂停上市。为彻底化解公司退市风险，公司在湖南省政府与监管部门的协调和支持下，积极进行资产重组。


我公司于2007 年开始实施重大资产重组，并通过与银行债权人协商，与大部分的债权银行达成了《债务和解协议》，并解决了绝大部分的银行担保债务，截至2009 年12 月31日，本公司逾期贷款总额34017 万元，对外担保总额10995 万元。


公司现拟引进的资产重组方为北京天润置地房地产开发（集团）有限公司和湖南湘晖资产经营股份有限公司。


公司于2009 年11 月18 日召开了嘉瑞新材2009 年第三次临时股东大会，审议通过了公司重大资产重组方案。本公司于2010 年1 月14 日收到中国证监会0918434 号《中国证监会行政许可申请受理通知书》，正式受理了本公司《重大资产出售及发行股份购买资产核准》行政许可申请材料。


公司将切实加快重组进程，争取早日恢复上市。


（4）公司整体经营情况截止至报告期末，公司2009 年实现营业收入75189.77 万元，比去年同比增长32.77%；利润总额9275.6 万元，比去年同比增长109.81%，每股收益0.71 元，比去年同比增长343.75%。


实现盈利的主要因素有：


①2009 年是公司处于重大资产重组关键的一年，报告期内，本公司在监管部门的支持下，解除了绝大部分的担保债务，对已计提的预计负债进行了冲回。


②本公司控股子公司长沙新振升集团有限公司主营铝型材业务持续盈利，继续保持良好业绩。


1、公司所处行业的发展趋势及所面临的市场竞争格局本公司目前正常经营的主要是以铝合金、铝型材的开发生产为主的长沙新振升集团有限公司。2010 年随着拉动内需政策落实，房地产市场的稳步发展，振升集团将迎来新一轮的发展机遇，完全有条件、有能力继续保持平稳较快发展。


2、公司发展战略及新年度的经营计划


（1）全力提升铝型材业务的生产经营现阶段公司仍将全力提升铝型材业务的生产经营，进一步加强管理，完善目标责任管理制度，对内狠抓管理，优化资源结构，对外开拓市场、扩大市场网络，以责任目标管理考核为手段，提高产品产销量，继续保持铝材生产和销售的上升势头，在不影响销售收入和产品质量的情况下，降低成本压缩费用，提升公司效益。


2010 年长沙新振升将遵照“内强靠五拓、外顺靠五同”的要求，做到“拓展品类、拓新产品、拓宽利基、拓深管理、拓高品牌”，与经销商建立“共同拥有、共同维护、共同管理、共同尽责、共同受益”的事业平台，要形成品牌家族与品类家庭式的独特商业模式。在促销活动方面，以“统一价格、统一额度、统一时段、形式自主、因地制宜”为整体方针。在广告门店方面，以“统一设计、统一规范、战略规划、分别推进、长期锁定”为精神宗旨。在市场维权方面，以“统一联盟、上下贯穿、区隔自理、权益自卫、售受均罚”为原则要求。在工程拓展上，以“整合资源、把握重点、团队推进、形象占位、双模取胜”为执行准则。对准问题找原因、对准错失找责任、对准标杆找差距、对准战略找措施、对准资源找合力。


（2）加快资产重组进程公司目前处于重大资产重组的关键期，中国证监会已受理公司重大资产重组申请材料，如重大资产重组成功，公司主营业务将转型为房地产行业，将会彻底改善公司的财务状况和持续经营能力。公司将切实加快重组进程，争取早日恢复上市。


3、公司未来发展所需的资金需求、使用及来源计划本公司目前正处于重大资产债务重组阶段，因需将公司债务问题解决，方可公司重大资产重组的顺利进行，本公司2010年资金需要量较大。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险和对策措施


1、财务风险公司在政府和监管部门的支持协调下，债务重组工作已进行了两年，截止至报告期末，本公司逾期贷款总额34017 万元，对外担保总额10995 万元。


对策：公司将积极与其他债权银行进行沟通，将签订的债务和解协议尽早落实，尽早实现债务全面解决，实现公司债务问题彻底化解。


2、持续经营能力风险公司因2003年、2004年、2005年连续三年亏损，已于2006年4月13日被深圳证券交易所暂停上市，公司在2006年实现盈利，深圳证券交易所已于2007年3月5日正式受理本公司关于恢复股票上市的申请，公司仍在按照深圳证券交易所的要求补充提交申请恢复上市的资料。


但公司由于仍存在有大量的直接债务和或有债务未予以解决，缺乏持续经营能力，时刻面临退市的风险。


对策：公司重大资产重组事宜已经公司2009年第三次临时股东大会通过，于2010年1月14日收到中国证监会0918434号《中国证监会行政许可申请受理通知书》，正式受理本公司重大资产重组材料。