2009 年，公司在董事会领导下，在经营管理层的努力下，围绕年度经营方针和目标，坚持以主营业务为核心，以夯实内部管理为基础，以市场拓展和新品研发为工作重点，持续推行产品垂直整合策略。通过引进专业人才和高精尖装备增强自主创新能力，致力于研发制造具有自主知识产权和市场前景的消费电子产品。加强与国际、国内供应商和渠道商的良好协作，力求从成本、技术、品质、渠道上提高产品的整体竞争力。同时通过调整公司内部架构，促进资源优化配置。


报告期内，为了抵抗金融风暴的影响，公司有目的有计划的降低有息负债规模，关注经营性现金流的正向趋势，保证了资金回笼，提高了公司抗风险能力，奠定了企业持续经营的基础。09年公司实现营业收入 197,169.46 万元， 比上年同期下降 3.32％；


利润总额-7,620.53 万元， 比上年同期减少 2813.85％；净利润-6808.11 万元，比上年同期减少 16421%。


2、报告期公司财务数据和资产构成情况


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务范围


公司主要从事研制、开发、生产、加工：计算机及配件、电子产品、通讯设备、传真机。计算机技术服务、计算机软件开发。经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。场地出租。


批发零售贸易（国家专控专营商品出外） 。


3）报告期内主营业务及盈利能力变化的说明报告期内，公司产品或服务未发生变化。由于受国内外宏观环境影响等，公司主营业务收入及利润较前一报告期均出现较大幅度下降。公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。


4）报告期内，公司向前五名供应商采购金额为 867,769,373.70 元，占年度采购总额的 48.35%；向前五名客户合计的销售金额为 440,763,5285 元，占公司销售总额的 22.35%。


报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加 17.87%，主要原因是公司加强了对应收账款和供应链的管理；投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加了


156.49%，主要原因是报告期内公司收回了银行理财产品的投资所致；筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降了 10.81%，主要是公司偿还借款减少所致。该等因素累加，致使公司现金及现金等价物净增加额比上年同期增加1222.26%。


5、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩公司目前拥有广州七喜电脑有限公司、广州斯康精密模具有限公司、广州七喜移动科技有限公司、广州市诚禾电子科技有限公司、广州赛通移动科技有限公司、立得（香港）科技有限公司等六个主要控股子公司，其中除广州七喜移动科技有限公司未经营外，其他公司均有经营。目前公司参股公司为中山环亚塑料包装有限公司和百奥泰（广州）生物科技有限公司。公司不存在来源于单个控股子公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的情况。


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司的产品属于消费电子类产品，同质化现象比较严重,  主要竞争手段是价格杠杆，加上品牌、性能、促销等竞争因素，电脑及其周边设备、手机的市场竞争格局显得比较复杂。


（1）台式电脑。2009 年，台式电脑进入加速被笔记本电脑替代的时期，市场容量快速萎缩。各品牌厂商均为谋求市场份额而不断投入资源。平台、代理、直销、渠道等各种营销模式均在国内存在。


（2）笔记本电脑。2009年，笔记本市场保持快速增长态势，价格中枢不断下移。笔记本电脑的消费属性逐步显现，高性价比产品的不断产生，使个人用户增长迅速。公司将持续加强笔记本电脑的市场投入，争取更大的市场份额。


（3）代理产品依托现有分销渠道，不断开拓新的区域代理产品。


——光存储设备。统计数据显示，公司总代理的 SONY 光存储设备在国内受关注程度排名居前，依然是 SONY 在中国区域依赖的最大的分销伙伴。消费者选购取向基本上都在刻录机。


——硬盘。公司的硬盘产品包括 3.5英寸和 1.85英寸两种，可以作为电脑配件和移动硬盘使用。


消费者在使用时考虑得最多的是功耗和噪音的控制，以及产品本身的稳定性。静音和低功耗是未来的发展方向。


（4）机箱、电源机箱产品在所有的电脑配件产品中技术含量、价值较低，但随着市场激烈的竞争，促使机箱产品也要在外观、电磁辐射、环保节能、防盗等技术上下功夫。国内机箱市场的品牌关注度分布相对比较分散。


公司将坚持稳健、务实的经营理念，以适度多元化为战略发展方向，适时进入新领域，拓展新的利润增长点。IT 业务以新品研发和市场拓展为重点，持续推行产品垂直整合策略。通过增强自主创新能力，为研发具有自主知识产权和市场前景的电子产品提供强有力的支撑。加强流程再造和现场改进，不断提升公司整体制造水平。加强与国际、国内供应商和客户端的协作，拓展上下游资源，力求从技术、品质、成本、服务上提高企业的整体竞争力。同时优化内部组织架构和资源配置，建立富有活力的激励机制，提高公司运营效率。保持公司持续、稳定、健康的发展，不断提升公司品牌价值，逐步将公司打造成卓越的 3C产品专业制造商。