2009 年在全球性金融危机影响下，中国经济度过了困难的一年，公司虽然在完善公司治理结构、规范运作、调整经营结构等方面打下了良好基础，但在极为严峻的内外部经济环境下，公司仍出现了业务收入的下滑以及前所未有的亏损。报告期内，公司实现营业收入3.15亿元，比去年同期下降31.96％，营业利润-8,779.78 万元；归属于公司普通股股东的净利润-9,335.88 万元；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润203.54万元，比去年同期下降92.53%。


公司出现收入下滑和巨额亏损的主要原因是控股子公司公明景业所有资产均已被贷款银行及其他债权人查封，公司作为最大债权人已提请公明景业破产，公明景业不再纳入本期合并报表范围，预计被迫清算计提了1.23亿的特别坏账准备；此外，受市场需求低迷影响，公司印刷业务、广告代理业务等收入和利润同比均有所下降。


印刷业务：剔除本期公明景业不再纳入公司合并报表范围的影响因素，印刷业务营业收入同比实际下降16.19%，主要是受复杂多变的经济形势、市场竞争环境加剧因素的影响，营业收入下降导致单位固定成本的上升及毛利率的下降。


广告业务：报告期内，受广告新媒体冲击及整体经济环境影响，公司实现广告代理收入3,003万元，比去年同期减少16.27％。


书报刊销售业务：报告期内，公司积极通过关闭亏损严重的网点、清理积压库存、精简机构等措施，有效地扼制了2008年亏损逐步扩大的势头，虽然营业收入有所下降，但毛利率同比增长6.65个百分点。


旅店服务业： 公司下属广州大洋文化连锁店有限公司新闻培训中心受经济环境低位运行、周边新酒店崛起及自身装修设备逐渐老化的影响，旅店服务业收入917.63万元，同比减少27.99%，但仍通过紧抓费用开销，使营业利润率上升08个百分点。


4.1 广州大洋文化连锁店有限公司主要经营范围：零售：书报刊（持许可证经营）。批发、零售：国内版图书、期刊。代理自制广告的发布业务。报告期内，大洋文化连锁店有限公司营业收入2,357.32万元，亏损810.19万元，虽然连锁店业务通过逐步关闭亏损严重的网点、 清理积压库存、 精简机构， 有效地控制了2008年连锁店亏损连连上升的局面，但由于分支机构新闻培训中心受经济形势影响，会议团体收入明显下滑。


4.2 广州大洋广告有限公司主要经营范围：设计、制作各类广告，代理自制广告的发布业务。报告期内，大洋广告有限公司营业收入2,703.57万元，同比下降15.47%，净利润1,328.75万元，同比下降21.93%，主要受经济形势仍不稳定、各类网站等新媒体的冲击及单位固定成本因收入下降而相对增长的影响。


4.3 华美洁具有限公司经营范围：生产和经营高级卫生洁具及其塑料、五金配件、浴缸等。报告期内，华美洁具有限公司营业收入15,108.69万元，净利润2,2260万元，较去年同期增长22.88%，主要由于公司2008年的产能扩建项目效益开始显现以及出口业务的逐步复苏。报告期内，华美洁具有限公司控股股东的控股股东发生了变更， 理想标准国际公司 （Ideal  Standard  International  BVBA）将其亚太区厨卫业务出售给INAX集团（INAX Corporation）。


4.4 本年取得和处置子公司的情况


（1）广东公明景业印务有限公司不再纳入公司报表合并范围本公司子公司广东公明景业印务有限公司（以下简称“公明景业” ）已经严重资不抵债，且被多个债权人起诉，银行账户和主要资产已被法院查封，2009年12月生产已停顿，生产人员已全部遣散。根据2010年 1月13日公司2010年第一次临时股东大会会议决议，审议通过了《关于申请控股子公司公明景业破产的议案》 。本公司已于2010年 1月以债权人身份向法院申请公明景业破产，尚未收到法院的受理通知书。


由于上述原因，本年公明景业不纳入合并财务报表范围。期末公明景业的财务报表不以持续经营假设为基础进行编制， 所有的资产均按可变现净值和账面价值孰低计量，所有的负债均按预计的结算金额计量，截至2009年12月31日止，公明景业的资产总额为10,829.13万元、负债总额24,941.73万元、净资产-14,112.60万元，2009年度的净利润为-12,242.99万元。


（2）注销广东九州阳光科技有限公司由于广东九州阳光科技有限公司自成立以来未正常经营，已无存续的必要，经2009年6月23日公司第六届董事会第二十四次会议审议通过，同意注销该公司。


2009年6月成立了清算组并刊登了清算公告，截至目前，广东九州阳光科技有限公司的注销手续已经办理完毕，报告期初至处置日，对公司报表损益影响金额为-35,528.72元。


（3）注销九州阳光传媒（香港）有限公司九州阳光传媒（香港）有限公司是公司于2007年11月13日在香港成立的有限公司，鉴于九州阳光传媒（香港）有限公司从来没有运作，经公司董事会决议，决定终止其营运及撤销注册。九州阳光传媒（香港）有限公司已根据香港《公司条例》经2009年8月14日刊登的第5057号宪报公告宣布撤销，报告期初至处置日，对公司报表损益影响金额为-264.30元。


2010年，国内经济的企稳恢复态势已显现，中国经济在强调继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策的同时， 预示2010年经济形势将基本相当或略好于去年。传统的传媒及传媒服务业受新媒体新技术巨大冲击，仍处于被削弱的态势，整体增长将非常缓慢，为抢夺市场份额的竞争将愈加激烈，资源将更加向优势企业集中。


公司目前所处行业都在充分竞争的市场环境下，但发展态势不尽相同。广告行业延续多年以来高于GDP增长的发展速度，预期较长时期内仍然会保持着较好态势，但媒体品质、广告创新、市场转移等将成为广告投放选择的趋势，传统的平面载体受户外媒体、新媒体冲击，呈现逐年下降的趋势，依赖于传统媒体广告代理业务的竞争环境仍将恶化。 印刷行业整体上仍将随着经济的增长而长期存续和发展，其中报刊印刷业务有其行业特殊性，虽市场总量有所萎缩，但利润率相对较高； 商业印刷利润薄但市场规模产值很大， 尤其是大中型企业竞争优势明显；包装印刷产值的增速呈上升趋势， 未来随着人们生活水平提高预计仍有较大的市场需求，包装印刷逐步成为印刷行业追逐的新的利润增长点。书报刊销售、旅店服务业等行业方面，与所在地域经济气候密切相关，受益于2010年广州亚运会的辐射效应，预计将有一定增长。