2009年，公司在股东大会、董事会的领导下，紧紧围绕全年工作计划和经营目标，严保播出安全，加强技术创新，积极开拓市场，主营业务盈利能力稳步提高。2009年，公司重点推广高清互动新业务，在9月28日国内九个卫视频道启动高标清节目同播之际，启动了深圳“数字高清互动家庭计划”，降低市民收看高清电视的门槛，以高清电视带动数字电视增值业务加快发展。同时，公司积极向有线数字电视上游产业链发展，投资设立深圳市天华世纪传媒有限公司，主要从事节目内容的集成和分发业务。公司努力提升营业厅、呼叫中心、网络维护站点等一线服务窗口的服务质量，服务管理水平稳步提高，在第四届中国最佳客户服务评选中，公司营业厅被评选为“中国最佳营业厅”，公司建立健全了有线电视网络网格化智能调度管理体系，该项目获得了2009年度国家广电总局科技成果应用与技术革新一等奖。2009年，公司还荣获了“2009广东上市公司最具投资价值10强”、“2009广东上市公司最具盈利能力10强”、“2009年度深圳100强企业”称号。


截止报告期末，公司共拥有的有线数字电视用户终端数为107.85万个，交互电视用户终端数12.60万个（其中高清交互电视用户终端数为5.65万个），付费频道用户终端数为5.29万个；有线宽频在网用户数为287万户。


报告期内，公司实现营业收入75,283.79万元，较上年度增长5.94%；实现营业利润8,4495万元，较上年度增长15.15%；实现归属于母公司所有者的净利润7,818.61万元，较上年度增长3.25%。


1、有线数字电视业务


（1）基本业务报告期内，有线数字用户总量继续保持稳定增长。公司在稳步发展个人入网业务的同时，积极拓展商企客户。针对商企客户的特点，公司全面梳理和优化了商业客户业务办理程序，明显缩短流程。此外，公司还积极探索“城中村”有线电视网络覆盖和入户业务新模式。


（2）增值业务报告期内，公司的有线数字电视增值业务主要体现在付费电视频道业务、标清互动点播业务和高清互动业务三大业务的发展。总体来看，有线数字电视增值业务整体销售趋势良好，特别是高清互动业务在2009年迎来了发展机遇，取得较好发展。在9月28日国内九个卫视频道启动高标清节目同播之际，公司全面启动了深圳“数字高清互动家庭计划”，该计划以公司高带宽、双向化的有线电视网络为承载网，建立起“技术数字化、内容高清化、传输双向化、应用多元化、运营市场化”的发展模式，实现高（标）清广播电视、互动电视及高速互联网络业务的融合发展。结合国庆阅兵庆典活动，公司通过采取购买、置换、租赁、订购节目包补贴等多种灵活的消费模式，方便市民使用和收看高清互动电视，极大的促进了高清互动业务的发展。


报告期内，公司加大了内容建设。付费电视频道业务方面，完成了第一剧场、央视精品、风云剧场、风云足球等引进、传输；互动点播业务方面，公司标清VOD业务稳步增长，全年推出热点专题78个，新增2个免费栏目；高清VOD业务推出了热点专题20余个，新增3个高清内容产品，高清节目存量约5000小时。


2、有线宽频业务报告期内，公司实施了多次技术改造，提高了宽带网络的品质和业务承载能力，通过出口策略优化提高了带宽利用率，在带宽成本基本与上一年持平的基础上，使用户体验带宽增加了40%左右，宽带资源竞争力大幅提高，为进一步拓展宽带业务发展空间奠定了基础。 在营销方面，公司继续采取灵活多样的营销策略，抢占宽带个人业务市场。开展了“天威宽带用户风云电视节目免费看”和“假期e计划”等活动；与中国移动强强联合，推出了“家庭欢乐颂”联合营销套餐。


总的来看，由于宽带接入市场饱和程度较高且竞争十分激烈，近年来公司的有线宽频用户增长趋势放缓。报告期末，有线宽频在网用户数为287万户，与去年同期相比增加2.68万户；报告期内，有线宽频业务实现收入19,215.84万元，同比增长4.79%。


3、节目传输业务报告期内，根据公司与深圳广电集团签订的《<电视节目落地传输服务协>2009年度补充协议》，2009年度公司传输深圳广电集团买断经营落地传输业务的境内外节目收视频道47套，全年实现节目传输费收入为8,230万元。


2009年度，公司按照董事会批准的年度经营计划，开拓创新、稳健发展，资产规模、市场拓展、业务收入和利润水平都取得了较好的增长，整体经营情况保持了良好的发展势头。


据有关资料，截至2009年11月底，全国有线数字电视用户达到6316.8万户，有线数字化程度达到38.65%， 预计2010至2012年间有线数字电视用户增长率仍将呈上升趋势。2009年8月份，广电总局下发了《关于加快广播电视有线网络发展的若干意见》，将会促进全国各地的省网整合。随着省网整合的不断推进，预计2010-2011年将是有线电视行业收购兼并的高峰年。


2010年1月份，国务院常务会议上决定加快推进电信网、广播电视网和互联网三网融合。随着三网融合进程的加速，电信运营商与广电运营商的直接竞争势必加剧。