1、公司总体经营情况2009 年，我国动漫产业保持着迅猛发展的良好势头，国产动漫数量大幅度增长，质量进一步得到提升，一批优秀动漫企业和动漫品牌崭露头角，动漫产业链日益完善，动漫“走出去”步伐加快，动漫管理工作不断加强。


全年原创动漫精品力作不断涌现， 传播平台推陈出新。 电视动画播映体系日益完善，动画片年产量超过 17 万分钟，动画片投资主体更加多元化、社会化、市场化，民营动画企业成为生产的主力军；动画电影创作生产发展迅速，票房收入取得重大突破；网络动漫、手机动漫、动漫演出发展迅速，充满活力；动漫衍生产业发展迅猛，创意频现，与动画、漫画互动发展，相得益彰，使动漫产业链日趋完善。


报告期内，公司实现营业收入 59,083.48 万元，同比增长 30.95%，实现利润总额11,794.80 万元，同比增长 70.19%，实现净利润 10,164.65 万元，同比增长 55.95%，公司总资产 128,036.53 万元，净资产 119,332.80 万元。


2、公司主营业务及其经营状况公司经营范围为： “制作、复制、发行、广播剧、电视剧、动画片（制作须另申报） 、专题、专栏（不含时政新闻） ，综艺（广播电视节目制作经营许可证有效期2010年8月6日） ；设计、制作、发布、代理国内外各类广告；制造、加工、销售；玩具，工艺品（不含金银首饰） ，数码电子产品，文具用品，塑料制品，五金制品，精密齿轮轮箱，童车，电子游戏机。销售：家用电器，服装，日用百货，化工原料（危险化学品除外） ，塑料原料。经营本企业自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零备件及相关技术的进口业务，电子产品，体育用品；经营本企业的进料加工和“三来一补”业务。 （经营范围中凡涉专项规定持有效专批证件方可经营） 。 ”目前，公司的主营业务是动漫影视片制作、发行、授权以及动漫玩具和非动漫玩具的开发、生产与销售。


1）动漫行业发展趋势新的一年，在政府部门形成的强大合力下，我国动漫产业将保持迅猛发展的良好势头。原创动漫精品力作不断涌现，影响日益扩大；原创电视动画产量稳步增长，创作水平、艺术质量不断提高；动画电影生产迅猛增长，票房总额逐渐增加；网络动漫、手机动漫、动漫舞台剧等新形式传播增加，影响面逐步扩大；动漫玩具等衍生品推陈出新，产销稳定增长。总之，我国动漫产业将不断呈现出亮点，新的盈利点逐渐增加，产业链日趋完善。


2）市场竞争格局目前，我国有动漫企业 1 万多家，其中，国有企业近百家，主要集中于漫画期刊、漫画图书发行及原创电视动画、动画电影的制作，竞争力相对较强；外资企业几百家，主要集中于国际动画项目的代工和动画相关技术的开发运用，具有较强的竞争力；其余绝大部分为民营企业，业务较为分散，在动漫产业各领域进行竞争，竞争力参差不齐。