2009年对于合成革行业，是回归理性的一年，成为了合成革行业内厂家的一个分水岭，在国际金融危机持续影响下，一批没有自身特色、研发能力较低、产品单一的企业境遇出现困难局面，但同时对于有规模、有基础、有创新、有成长、有技术的企业依然显现出勃勃生机，市场地位更为稳固。


面对过去的一年表现出的各种困难和局面，公司立足自身优势在萧条时期致力于新产品新技术的开发、营销力度的扩大和内部生产效率的提高，以积极的姿态应对危机，表现出了强大的承受能力和抗风险能力，使得在这一年中公司各项经营工作取得了稳健的进展。


2009年公司合成革产品销售数量2,621.67万米，同比上升了5.88%；销售金额69,267.50万元，同比下降0.64%。销售收入下降主要是因为受到原材料价格下跌引起的产品价格联动引起的，但同时，产品价格的下降幅度小于市场上原材料下降的幅度。公司的产品具有一定的市场议价能力和市场认可度。2009年新产品开发也取得了明显的成效，禾欣实业技术中心当年开发当年产生效益的新产品大类62种，月平均5个大类以上，比2008年累计开发新产品26大类、月平均2个大类有大幅度地增长。其中当年销售量达到1万米以上创造良好经济效益的新产品就有15个。在成本控制方面，公司在2009年强化审核把关寻求降低采购成本的机会。


对于大宗物资，均采用招标的方式确定采购方案，以最大限度地降低采购成本。在采购订单的制定和审核过程中，结合原材料供应行情，及时寻找降低成本的机会。全年共有86种原材料因此而争取到价格的下调。


公司在2009年主持和参与了《汽车用聚氨酯合成革安全技术条件》国家标准、《汽车用聚氨酯合成革》行业标准、《聚氨酯转移薄膜》行业标准的制定。


2009 年全年实现营业收入110,352.75万元，同比下降3.99%；实现营业利润12,691.96万元，同比增长87.55%，实现净利润12,180.27万元，同比增长84.14%。


公司主营业务为PU合成革产品的研制开发、生产、销售与服务。公司主要产品为PU合成革产品和PU合成革生产的主要原材料，PU合成革产品具体分为普通PU合成革、高物性PU合成革和超细纤维PU合成革；PU合成革生产的主要原材料具体包括PU树脂浆料、基布、色粉、色浆等。


2010年是实施“十一五”规划的最后一年，国家将保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，更加注重提高经济增长质量和效益，增强经济增长活力和动力，努力实现经济平稳较快发展。但从全球经济看，不排除出现第二轮“见底”。从国内看，经济增长的内生机制还没有完全形成，主要靠政府投资拉动，外需也不乐观，同时又出现了通胀预期、资产泡沫等问题。


2010 年的合成革行业，同样是机遇与挑战同在。近年来，合成革行业整体平均每年都保持 15%—20%的比例快速增长，行业整体上是在向好发展，同时，2010 年随着内需刺激政策延续，出口复苏，整个化工行业产品的存货周期和开工率回升周期将好转，整体产业链利润增长。但是我们身处合成革行业中，前有对手，后有追兵，时代赋予禾欣的职责就是只争朝夕、不停进取。


公司是行业内产业链配套最完整企业，在 PU革中高端市场具有技术领先优势。劣势是产能目前已饱和，规模发展受到一定制约。