2009 年，为了应对全球金融危机引发的全球经济恶化，国家采取了扩张性宏观政策，使经济下滑的趋势得到控制。为了鼓励文化产业的发展，刺激中国文化消费的增长，2009年国家出台了《文化产业振兴规划》以及其他支持文化产业发展的文件。在国家大力发展和支持文化产业的利好环境下，公司利用各种优势，加大市场拓展力度，实现了经营业绩的稳定增长。


2009年 10 月 30 日，公司在深圳证券交易所创业板上市，公司此次经中国证券监督管理委员会“证监许可[2009] 1039 号”文批准，向社会公开发行人民币普通股（A股）4,200 万股，发行价格每股 28.58 元，募集资金总额为1,200,360,000 元，扣除各项发行费52,121,313.55 元，公司募集资金净额为1,148,238,686.45 元。上市使得公司资本实力大为增强，获得了未来发展所急需的资金，借助资本市场平台，极大地提升了公司的竞争能力，公司步入了一个重要的发展阶段。


报告期内公司业务进展情况良好，全年实现营业收入 60,413.77万元，比上年同期增长 47.59%；利润总额为11,540.34 万元，比上年同期增 37.49%；净利润为 8,397.56 万元，比上年同期增长23.38%。归属于公司股东的净利润为8,455.26万元，比上年同期增长 24.22%。


上述业绩指标增长的主要原因是公司主营业务发展良好，市场规模扩大，特别是电视剧业务较大幅增长，公司整体经营业绩按照预期持续增长。


报告期内，公司经营活动现金流和上年同期相比有大幅增加，主要原因是因为公司业务板块规模扩大，收入规模上升，前期投入资金的回收已经开始能够覆盖当期投入的需求，现金流日渐趋于平衡。


报告期内，公司总资产和所有者权益大幅增长，净资产收益率下降，主要系公司 2009 年 10 月 30 日公开发行（A 股）股票，扣除各项发行费，实际募集资金净额 1,148,238,686.45 元，使公司净资产大幅增加所致。


公司以及下属控股子公司主要从事电影的制作、发行及衍生业务；电视剧的制作、发行及衍生业务；艺人经纪服务及相关服务业务。


公司电影业务形成的主要产品为电影作品， 公司电视剧业务所形成的主要是电视剧作品。这两类业务的产品主要用途是丰富和满足大众对文化生活的需要。


艺人经纪及相关服务主要是公司依托于自身丰富的影视资源和专业管理经验， 为影视演艺人才提供专业化的经纪代理服务或者为企业客户提供包含活动策划、艺人聘请、活动组织运作等企业客户所需的以艺人为主体的各类商业活动服务。


报告期内，公司主营业务收入较上年同期增长 48.48%，电视剧业务与艺人经纪及相关服务增长幅度较大。主要原因是公司电视剧产能扩大，艺人数量增加导致。电影业务收入下降的主要原因是，报告期内和上年同期相比，公司没有贺岁电影上映引起的。


报告期内，公司主营业务成本较上年同期增长 71.49%，主营业务成本是由于公司电视剧业务产能扩大，艺人经纪业务新增盈利模式导致。


报告期内，公司主营业务毛利率下降 7.25 个百分点，其中电影和电视剧业务及其衍生业务分别下降 5.66 个百分点与 0.84 个百分点。艺人经纪及相关服务毛利率下降 17.83 个百分点，系艺人经纪业务新增盈利模式导致。


报告期内，公司全资子公司华谊兄弟影院投资有限公司于 2009 年 5 月 19日，以


1,829 万元的对价受让北京视觉无限广告有限公司持有北京华谊视觉传媒广告有限公司 46%的股权。 本次股权转让后华谊兄弟影院投资有限公司共持有北京华谊视觉传媒广告有限公司 82%的股权。 公司完成对北京华谊视觉传媒广告有限公司的收购后，公司进一步拓展了影视衍生业务的空间，形成了以影院 LED屏为播放媒介，影视剧广告植入、广告贴片、阵地宣传活动以及数字海报等相结合的多元化销售模式。


1、公司面临的市场竞争格局


（1）电影行业的竞争格局


中国电影行业过去一直属于国家管制行业， 近些年随着文化体制改革的不断深入和监管环境的日趋宽松， 包括公司在内的民营电影企业正逐步发展壮大为国内电影行业的重要力量。目前行业行政许可制度对境外资本约束较多较严，对境内民营资本在多数领域经营电影业务已经放开。


影片的总体数量分布呈现平均化的市场格局， 影片市场价值分布则呈现寡头垄断的市场格局。我国目前仍有数十家传统国有电影制片单位，每年生产近百部以特定主题材为主题的影片，承担较多的舆论宣传职能，另外有几百家小型民营电影公司，每年累计出品数百部小制作影片，这两类电影公司导致我国电影市场产量分布比较平均。但高票房收入影片几乎完全被少数几家电影企业囊括，这类电影企业数量虽少， 但却已经在电影业的高端细分市场即国产大片市场形成了较高的市场进入壁垒，并在日益巩固和强化其优势地位，使得电影市场价值分布呈现寡头垄断竞争格局。


（2）电视剧行业的竞争格局


电视剧行业准入门槛较低， 企业数量众多， 市场集中度较低， 竞争比较充分。


近年来电视剧市场一直处于整体供大于求、精品剧供不应求的局面。


业内企业实力差距较大，细分市场的供求不平衡将推动市场集中度的提高，扩大企业之间的实力差距，中小规模的电视剧制作机构将被逐步淘汰出局，能够形成较大产能的大型电视剧制作机构将逐步成为电视剧制作市场的主导， 市场集中度也将因此而提高。


（3）艺人经纪及相关服务业的竞争格局


艺人经纪服务业是为各类文化活动提供经纪服务的行业， 其市场供求取决于整个文化产业的发展。随着国民经济的快速发展，包括广告业，影视业和演艺业在内的文化产业均实现了较快的增长， 这些都为艺人经纪服务创造了较大的市场需求。


同时，由于国家法律法规对艺人经纪业务的监管相当宽松，行业进入壁垒很低，大量艺人经纪公司和个体经纪人在近年不断涌现，导致我国的艺人经纪服务市场呈现出市场集中度较低，市场化程度较高的特征。


在国内艺人经纪公司快速增长的同时， 国外的大型艺人经纪公司也通过在国内设立分支机构的方式进入我国艺人经纪市场。 但是除少数具有国际影响力的艺人签约海外艺人经纪公司外，大多数艺人都是签约境内的经纪公司，我国的艺人经纪市场目前来说还是一个由本土经纪公司所主导的市场。


随着国民经济的持续快速增长， 居民对文化娱乐产品的消费欲望和消费能力均得到了快速提升。中国电影票房从2003 年的约 9 亿元增长到 2009年的62亿元，位居全球电影票房市场的前十名。2009 年全年故事片产量为 456部，较上年增长 50部。国产电影票房收入的增长一直高于产量增长，其原因在于大制作、兼具思想性和艺术性、商业化运作水平较高的国产影片数量不断增多，国产大片主导了国产电影票房市场。


电影行业得到了国家产业政策的扶持， 获得文化消费升级和技术升级带来的


新机遇，但也将面临一系列阻碍行业发展的不利因素，包括盗版冲击，国际市场竞争冲击，政策准入壁垒，专业人才和资本实力壁垒等因素，电影企业需要面对并解决这些问题，才能更快更好的发展。


（2）电视剧行业的发展趋势


国家政策对电视剧在内的文化体制建设和文化产业发展高度重视， 鼓励具备条件的文化企业通过资本市场募集资金来满足文化企业发展的需要， 为电视剧行业提供了良好的发展环境。随着居民生活消费水平的提高，居民对文化产品的购买欲望和消费能力为电视剧行业提供了巨大的发展空间。


生产优秀的高品质电视剧将成为提高电视剧行业利润水平的关键， 作品质量的差异化将导致不同档次的电视剧企业之间利润水平的差异化， 从而有利于电视剧市场的优胜劣汰和健康发展。


但电视剧行业仍将面临一系列阻碍行业发展的不利因素，包括盗版冲击，国际市场竞争冲击，电视剧制作企业需要面对并解决这些问题，才能更快更好的发展。


（3）艺人经纪及相关服务业发展趋势拥有较强的影视制作资源和一流服务水平的艺人经纪公司才具有核心竞争力， 才能培养和吸引一流的演艺人才， 影视制作业务和艺人经纪业务的有机结合代表着艺人经纪服务业的发展方向。