2009 年，受国际金融危机的影响，来自于中国公共关系市场的主要行业和主要客户群---IT 行业和跨国企业的公共关系服务需求有所减少，但在国家推出的一系列经济刺激政策的推动下， 来自于汽车行业和快速消费品行业的服务需求快速增长。总的来说，中国公共关系服务市场在 2009 年的增长速度较以前明显降低，市场竞争更加激烈。


报告期内，公司管理层面对市场竞争形势的变化，及时调整业务战略，充分发挥公司竞争优势，克服不利因素，确保公司业务的稳定增长。2009 年，公司实现营业收入36,761 万元，同比增长 12.32%；实现营业利润 6,856 万元，同比增长 15.25%；归属于母公司净利润 4,845 万元，同比增长 11.75%。


报告期内，随着品牌影响力的进一步加强，公司获得越来越多的来自优质客户的业务机会，全年共新增服务客户品牌 36 个，使公司全年服务的客户品牌数达到 220 个，为未来的业务发展奠定了良好的基础。


报告期内，公司在继续保持 IT 行业业务稳定发展的同时，抓住汽车行业高速增长机遇，大力开拓汽车领域的业务，取得明显成效。


报告期内，公司强化了内部资源整合工作，各个品牌之间在客户资源、媒体资源、知识资源及管理资源等方面的协作分享得到加强，对业务的发展起到有力促进作用。


报告期内，为更好适应互联网的高速发展和客户需求，公司重组了互动营销部门，强化互联网传播技术和手段的研究和推广，推动公司业务加快向互联网方向转型。


报告期内，公司进一步强化内部管理，按照上市公司内部控制制度相关指引的要求，对公司的业务流程、财务流程和采购流程等进行持续的规范和优化。公司经营管理的规范化程度得到进一步加强，为公司未来持续发展奠定良好基础。


报告期内，公司加强人力资源建设，通过各种方式引进高端专业人才，持续强化新员工的入职培训和在职员工的再培训工作，建立梯队化的的人才储备制度。公司致力于企业文化建设，努力为员工提供和谐的工作氛围。公司注重知识管理建设，改进和升级知识分享系统和媒介分享系统，使员工在工作信息、操作经验、专业知识等方面的发布和分享更为便利，在加强专业经验传承、提升员工专业素质方面发挥了积极作用。


2、公司主营业务及其经营状况公司主营业务为公共关系服务，其核心业务是为企业提供品牌管理服务，主要内容为品牌传播、产品推广、危机管理、活动管理、数字媒体营销、企业社会责任等一体化的链条式服务。


报告期内经营活动现金流量净额相比上年减少 44.78%，主要原因在于公司2008 年回款速度较快，现金流入较多，而 2009 年度客户付款期限普遍延长，回款速度减慢，现金流入较少。同时 2009 年度支付给职工以及为职工支付的现金、支付的各项税费相比上年增幅也分别达到 16.31%和 30.62%，上述因素综合影响导致报告期内经营活动现金流量净额有较大幅度减少。


报告期内投资活动现金流量净额为负，且相比上年大幅减少，主要由于公司上年度购买办公用房和收购“欣风翼”支付相应价款，而本年度投资支出主要为购买车辆和房屋装修。


报告期内筹资活动现金流量净额相比上年大幅减少，主要由于公司 2009 年度支付股东红利和贷款利息增加，而 2008 年度股权融资和银行借款大幅增加所致。


报告期，销售毛利率同比增长，主要原因是收入行业结构发生了变化，汽车和消费品行业收入大幅增加，同时公司继续推行供应商认证、集中采购等制度，节约了采购成本。


净资产收益率（加权）同比下降，主要由于公司报告期内净资产的增加主要与当期净收益相关，而上年度净资产大幅增加除当期净收益影响之外，主要与股权融资有关。


流动比率和资产负债率指标比较合理，变化原因主要由于公司经营积累增加，导致流动资产增加所致。


应收账款周转率和总资产周转率下降，主要由于公司 2009 年回款速度相对上年减慢，以及总资产增长速度超过了营业收入增长速度所致。


（一）公司所处行业的发展趋势根据从 2000 年至 2009 年公共关系行业的发展经验来看， 未来的公共关系行业发展将呈现以下主要特征：


1、国内公共关系市场将呈现一线城市带动二、三线城市的态势。北京、上海、广州、成都 4 个主要市场仍将保持良好的发展势头，上海市场和成都市场的发展速度将超过全国平均数；随着我国城市化速度的加快以及二、三线城市经济的发展，主要客户将会把更多的公共关系支出投向二、三线城市，公共关系公司也将在这些地区大量涌现出来。


2、国内公共关系的国际化程度进一步加深。未来国内公共关系市场将进一步对外开放，将有更多的跨国公司以合资或独资形式进入中国市场，公共关系服务将进一步延伸和规范，随着国际资源与本土资源之间合作加强，本土公司将加快整合业务资源的步伐，公司间并购将日趋成熟，整体实力将进一步增强，行业集中度也将提高。


3、服务领域更加突出，客户范围将进一步扩大。目前，作为公共关系主要消费市场的耐用消费品、快速消费品、IT 和通讯行业将进一步得到巩固，医疗保健、房地产、金融、文化体育、公共事业将成为新的市场热点，政府和非盈利机构的专业服务需求将日益增多。


4、服务模式进一步成熟。战略传播、活动管理、营销传播等仍将是未来公共关系服务的主要手段，危机管理、事件营销、网络公关、战略咨询、增值服务、公共关系培训以及企业社会责任项目等将得到高度重视， 重大行业会展活动和大型文化体育活动的策划、 管理和传播业务将推动整合营销传播等专业工具和服务手段的不断完善。


5、新型服务方式将深入开发。专业服务的技术研发和新型服务手段的采用，将促进公共关系服务与营销、 广告等其它咨询业务的融合， 进一步开发数字营销、数据库营销和网络营销等业务的开发和推广，促进公共关系服务市场的繁荣。