报告期内，公司积极推进“平安北京”建设和“国庆平安行动”工作，圆满完成了国庆安全传输服务保障任务；全力推进高清交互数字电视推广工作，实现了第一阶段的推广目标；公司网络建设、用户服务、数据业务、内容平台建设、业务支撑系统建设等各项工作均取得了成绩。


2009 年度公司实现营业收入 151,600 万元，比去年同期增加了 15,623 万元，增长了 11.49%；实现利润总额 33,220 万元，较上年同期增加了 146万元，增长了 0.44%；实现归属于母公司的净利润33,008 万元，较上年度增加了 123万元，增长了 0.38%；实现经营活动产生的现金流量净额 73,655万元，较上年同期增加了 4,816 万元，增长了 70%。2009年度,为适应公司发展的需要，对高清交互数字电视推广投入了大量人力、物力和财力，投入资金形成的固定资产的折旧费用大幅度增加，同时，为了适应高清交互数字电视推广的需要，公司增加了市场人员、维护人员和客户服务人员，相应的各类费用增加，但该项目对公司收入及利润贡献却存在相对滞后期，未能与人员及资金的投入完全同步。


报告期末，公司有线电视注册用户为 413 万户，比上年末增长 30 万户；其中数字电视用户 240余万户，比上年末增长 50 余万户。


报告期内，公司的主要工作为：


（1）全力做好“平安北京”建设工作公司按照相关要求和部署，借鉴奥运保障经验，周密组织，统筹协调，全面扎实推进“平安北京”建设、“国庆平安行动”工作，确保了全市有线电视安全传输，实现了北京卫视等 13 套高清频道的入网传输，实现了历史上第一次高清、互动传输国庆盛况的突破，圆满完成了 60 年大庆的各项服务保障任务。


（2）全力推进高清交互数字电视推广工作公司于 2009年 4 月18 日启动标清交互数字电视的推广工作，2009年 9月18 日启动高清交互数字电视试验示范小区的推广。截至 2010 年1 月18日，公司完成高清交互数字电视 30万户的推广任务，高清交互用户数量领跑全国。标清交互和高清交互数字电视的推广，开始了北京有线电视由单向到双向、由广播到交互、由标清到高清、由用户“看电视”到“用电视”的历史性跨越。


（3）拓展数据业务市场，提高竞争能力2009 年，公司数据业务规模不断扩大，业务收入显著提高。在现有集团业务的基础上，着力加强业务创新，为客户提供软交换、集群专网等新业务，改善业务格局，业务收入增长较快；同时加强个人宽带业务，丰富个人宽带品种，推出高带宽产品，并启动客服中心的电话销售，成效较好，截至报告期末，数据业务收入较上年增长 14.86%。


（4）夯实发展基础公司以北京市信息化基础设施提升计划实施和高清交互基础设施建设为契机，加强了机房、光缆网、管道、分配网等基础网络建设工作。


（5）争取到相关政策2009 年，公司列入北京市转制文化企业名单，争取到作为转制文化企业从 2009 年1 月1 日起至2013年 12月 31 日止免征企业所得税；同时，公司获得市科技委、市财政局、市国税局、市地税局联合签发的《高新技术企业证书》，认定有效期为三年。


（1）2009年 5 月19 日，《国务院批转发展改革委关于 2009年深化经济体制改革工作意见的通知》中提到， “落实国家相关规定， 实现广电和电信企业的双向进入，推动‘三网融合’取得实质性进展” ；2009年 7月22 日国务院常务会议讨论并通过《文化产业振兴规划》；2010 年1 月13日国务院召开常务会议“决定加快推进电信网、广播电视网和互联网三网融合”，明确了“三网融合”的路线图和时间表，为三网融合的发展指明了目标和方向，给公司带来了机遇和挑战。


几年来，随着“三网融合”的渐行渐近，公司以数字电视和数据业务的发展为契机，通过网络技术改造，逐步在观念、业务、网络、机制等方面进行转型，深入挖掘用户资源、网络资源、业务资源，充分发挥数字电视和有线电视网络作为家庭多媒体终端和社会信息化平台的作用，以适应市场竞争和信息化建设的需要。以“三网融合”为推动力，夯实主业，扩大高清交互数字电视的差异化产品优势，优化数字电视、数据业务等具有较高性价比优势的产品线，开拓新业务，积极参与政府信息化建设，进一步提升公司在首都信息化工作中的作用。


（2）随着高清交互数字电视的推广，公司折旧成本大幅增加，同时完成北京市高清交互数字化推广和基础网络改造与建设需要的资金缺口和经营压力较大。为此，公司将加大各级管理力度，增收节支，同时要开辟新的收入来源和利润增长点，探索新的盈利模式。