1、公司报告期内总体经营情况报告期内，在愈加激烈的市场竞争环境下，公司确定了“保增长、促发展”的经营指导方针，坚持以市场为导向，深入调整市场营销策略，进一步整合内外资源，开源节流，降本增效，努力把不稳定、不确定因素的不利影响降到最低程度，确保公司可持续发展，在逆境中实现新的突破。


影视业务继续实施精品战略，力推以原创剧为主的精品力作。公司投资拍摄的《誓言永恒》、《倾城之恋》、《大国医》、《再续意难忘》系列、《在那遥远的地方》、《虎胆雄心》、《大瓷商》等陆续在央视一套、八套黄金档实现播出，《人到中年》、《秘密列车》、《勇者无敌》、《美丽的事》等首播剧在地方台播出，收视率与观众评价较好。其中电视剧《誓言永恒》被国家广电总局评为优秀国产电视剧推荐剧目，《名校》荣获了中国电视艺术委员会举办的第 27 届中国电视剧飞天奖少儿电视剧一等奖。《梨花泪》、《幸福》、《滇西 1944》、《现场铁证》等电视剧正在拍摄或已进入后期制作、排播阶段。纪录片《美丽中国》已实现在全球 30 多个国家地区的播出，获得广泛赞誉，并在第 30 届艾美奖新闻与纪录片颁奖典礼上喜获最佳自然历史纪录片摄影奖、最佳剪辑奖和最佳音乐与音效奖。《敦煌》在 2009（第十届）四川电视节“金熊猫”奖国际纪录片评选中，荣获该单元人文类评委会特别奖。《欢乐中国行》坚持城市营销与品牌营销两手抓，首次尝试推广企业品牌。通过加强与目标客户的沟通互动，不断提升对城市品牌和企业文化的宣传影响力，取得良好的经济和社会效益，并在第六届中国文化产业国际论坛上获得中国创意城市文化名片的特别传媒大奖。


2009 年是内需拉动年，广告市场竞争异常激烈。在央视的广告价格体系内，公司积极采取更强有力的措施，在稳定当前价格体系的基础上，通过分段营销政策和限时特殊产品销售来推动市场，刺激市场，努力把市场价格托住。公司以客户为导向，细化客户行业，引入新客户，丰富客户结构，并建立定期客户回访制度，提供广告效果评估报告，更大范围地延伸服务范围。同时，公司有的放矢地参与央视的“春耕行动”，加强对行业动态和市场前景的研究分析，加大产品研发力度。4 月份启动家居、家电行业第二季行动，6 月份推出精英套、超值套、迷你套系列等新产品，并与相关栏目组商谈合作模式，使策划与销售形成合力，吸引更多的广告投放。第四季度，公司紧紧抓住国内经济回暖的有利时机，以市场为导向，积极参与央视 2010 年黄金资源广告招标会，与行业内新老客户进行了良好的沟通，全力开展经营创收，


旅游业务面对国际金融危机、甲型 H1N1 流感疫情的不利影响，通过深入细致的市场跟踪，继续打造影视文化特色品牌，适时调整门票经营战略，创新营销方法，提升景区品质，推出个性化增值服务，全力开展经营创收。在市场运作上，公司继续坚持稳定长线、开拓中线、研发短线的策略，深入客源地促销，策划和推出节日特色活动。在园内经营上，进一步开发体现景区文化特色的游客参与性项目，影视协拍业务和园内经营通过服务创新，打开局面。


报告期内，公司共实现营业收入 1,352,736,540.63 元，比上年同期增长 36.42%。


其中：影视业务收入 646,781,711.70 元，比上年同期增长 85.38%，主要是报告期内公司继续抓好重点剧目、年度大剧，陆续推出了《再续意难忘》系列、 《虎胆雄心》、 《大国医》、《倾城之恋》、《勇者无敌》和《祈望》等优秀电视剧作品；而公司运营的大型综艺节目《欢乐中国行》实施符合市场需求的价格策略，创新经营模式，因此获得了更多的合作机会；此外，公司还成功举办了《第十一届全运会》的开幕式演出，致使报告期的影视业务收入实现较大幅度增长。广告业务收入 600,048,761.76元，比上年同期增长 111%，主要因素是报告期子公司上海中视国际广告有限公司积极拓展客户资源，并抓住宏观经济形势好转的契机，以市场为导向，创新营销模式，使广告收入有大幅的提高，从而实现了全年广告业务收入比上年同期有所增长。旅游业务收入105,194,5278 元（其中无锡地区旅游收入为 95,548,746.52 元，南海地区旅游收入为9,645,780.56 元），比上年同期增长 4.15%，主要因素是报告期公司所属的无锡影视基地分公司面对市场诸多不确定因素，认真分析市场形势，通过深入细致的市场跟踪，适时实施调整门票经营战略，继续打造影视文化特色品牌，创新营销方法，提升景区品质，推出个性化增值服务，全力开展经营创收，同时进一步改善景区环境，努力提高景区品质，确保可持续发展，使报告期的旅游业务收入比上年同期有所增长。


报告期内，公司实现营业利润 156,901,418.30 元，比上年同期增长 1315%；实现归属于上市公司股东的净利润 114,497,825.26 元，比上年同期增长 111.10%，主要因素是报告期公司按照“集中精力保增长、坚定信心促发展”的经营方针，积极应对国际金融危机的冲击，公司影视、广告、旅游三大主业齐头并进、稳定发展。其中：影视业务通过推出多部优秀电视剧作品、承办《第十一届全运会》项目的开幕式演出以及《欢乐中国行》栏目努力开拓市场等举措，使其收入及毛利率比上年同期分别增长了


85.38%和 1.53%，而毛利额则比上年同期增长了 1183%，增长幅度超过一倍；广告业务抓住宏观经济形势好转和央视频道改版的契机，针对目标客户，积极制定营销方案，并采取多种媒体营销，全力开展经营创收，使其收入及毛利率比上年同期分别增长了


111%和 6.65%，其毛利额比上年同期增长了 69.84%；旅游业务积极调整营销策略，在市场环境欠佳的情况下取得了非常难得的良好业绩，使其收入及毛利率比上年同期分别增长了4.15%和 2.26%，其毛利额则比上年同期增长了 9.80%；此外，由于存量资金产生的利息收入比上年同期有所提升，使财务费用收益比上年同期增长了 69.25%。


影视业务收入比上年同期增长 85.38%，毛利率比上年同期增长 1.53%，主要原因是报告期内公司抓精品，推重点，陆续推出了多部优秀电视剧作品，先后在中央电视台及地方电视台播出，获得良好的收视率；与全运会组委会合作，完成了《第十一届全运会》项目的开幕式演出，荣获开幕式文艺表演特殊贡献单位奖；《欢乐中国行》栏目通过努力开拓市场，提升栏目品牌的影响力与传播力，并在第六届中国文化产业国际论坛上获得中国创意城市文化名片的特别传媒大奖，取得良好的经济效益和社会效益，因此使得影视业务的收入及毛利率比上年同期有所增加。


广告业务收入比上年同期增长 111%，毛利率比上年同期增长 6.65%，主要因素是报告期在媒体资源竞争力下滑及受金融危机影响的情况下，子公司上海中视国际广告有限公司千方百计扭转不利局面，全面了解各行业动态，深度挖掘潜在的市场机遇，并抓住宏观经济形势好转的契机，全力开展经营创收，使广告业务的收入及毛利率比上年同期有所增加。


旅游业务收入比上年同期增长 4.15%，毛利率比上年同期增长 2.26%，主要原因是报告期内公司面对金融危机冲击、甲型流感蔓延、“黄金季节”的汛情、市场竞争加剧等不利形势，果断调整营销策略，不断提升景区品位、积极打造景区新形象，发挥自身优势主动出击，在市场环境欠佳的情况下取得了非常难得的良好业绩，使旅游业务的收入及毛利率比上年同期有所增加。


报告期内，公司的财务费用体现为净收益 23,950,350.21 元，比上年同期增长69.25%，主要原因是随着公司经营业绩的平稳发展，增强了公司经营活动现金流入的能力， 但同时由于年初存量资金数额较大， 而支付媒体成本的时间点又大部分发生在年末，从而导致存量资金产生的利息收入比上年同期有所提升，从而使财务费用收益比上年同期有所增长。


报告期内，公司的所得税费用为 31,881,797.26 元，比上年同期增长 169.65%，主要原因是报告期公司影视业务、广告业务及旅游业务均有不同程度的增长，实现的应纳税所得额较上年同期大幅上升，以及上海浦东新区根据《关于实施企业所得税过渡优惠政策的通知》，其所得税率由上年同期的 18%调整为 20%所致。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局2009 年，国内的经济形势在中央一系列强有力的调控措施下企稳回升。党和国家高度重视发展文化产业，为深入推进文化体制改革，加快推动文化产业发展采取了一系列扎实有效的政策措施。国务院常务会议审议通过了《文化产业振兴规划》，标志着文化产业已经上升为国家的战略性产业。


同时，国务院还讨论并原则通过了《关于加快发展旅游业的意见》，将旅游作为扩大内需、拉动消费的战略产业和优先突破口，首次提出将旅游行业培育成国民经济的战略性支柱产业。


（1）电视行业影视剧市场略有回落，受制于总体市场容量,利润空间进一步减小,精品少。在影视剧制作成本不断上涨的同时，电视台收购价格却增长缓慢，利润空间进一步缩小。值得关注的是,所谓”精品剧”一般都来源于电视台的“定制剧”，在保证电视台播出，资金又充裕的环境下，精品剧的质量容易得到保证。但是否会成为高收视率的“精品剧”还需要市场的检验。


剧本战略未来将是影视剧行业竞争的主流。剧本战略除了好的剧本之外，还将电视剧市场竞争的重心指向创作源头的另一层面：发行商和播出方的全程参与。通过制播携手，发行商和播出方的购片计划从电视剧的制作源头开始介入，从剧本阶段开始预购。


看到剧本后，先预付部分资金给制片方，再根据影片质量和收视率支付其余片酬。


制播携手为制作方提供良好的环境保障的前提下，解决了电视台无好剧可播的问题。因此，以剧本和制播携手为主题的剧本战略将是影视剧行业竞争的主流。


民营企业逐渐成为电视剧生产的主要力量。在一些地区的电视剧生产中，民营影视制作机构数量、电视剧产量和投入资金远高于国有影视制作机构，民营机构实力不断壮大。


（2）电视广告行业


前三季度， 由于整体经济形势仍处于相对底部， 广告主对广告预算的控制更加严格，与消费品行业相关的电视广告业务受到较大冲击。虽然第四季度以来市场状况有所好转，但同时，随着互联网和新媒体的迅猛发展，以网络广告和移动广告为代表的新媒体广告对广告主和消费者产生了越来越大的影响力，行业内竞争更加激烈。中国网络广告市场展示高速增长势头。资本市场对于新媒体的未来也很看好，目前新媒体上市公司是传统媒体的二到三倍。未来的几年，还将是中国新媒体快速发展时期。


（3）旅游行业受经济周期的影响，旅游消费增速开始放缓。旅游消费兴趣和热点不断发生变化，市场面临着被稀释的风险。全年来说，旅游经济形势比较平稳。


从江浙地域旅游环境来看，长三角地区旅游资源丰富，各城市近年在旅游项目上都进行了巨额投入，包括无锡的灵山景区连续三期巨资打造，鼋头渚、锡惠公园等园林大力改造，横店影视城的景观建设和配合完善服务，使地区旅游、影视旅游的总体水平大幅提高，公司相关旅游业务的发展面临升级换代的考验。


另外，从新《劳动合同法》实施和物价上涨的因素来看，企业用工成本和经营成本将出现上涨，对旅游利润水平产生较大压力。


2、公司业务发展战略及新年度计划2010 年，全球经济复苏正面临一个曲折缓慢的过程。随着我国文化体制改革的深化和文化产业振兴规划的出台，文化产业正面临历史性的大发展机遇，整个行业正进入资本化、证券化高峰期，并受益于政府财税政策的支持。龙头企业主导的兼并重组、跨区域扩张日趋频繁，体制性转型带来的市场化机制，以及外延式扩张机遇，成为行业发展的主要推动力。三网融合，广电行业“制播分离”，为内容产业带来历史性的发展机遇。


面对新形势， 公司全体员工将从全体股东的整体利益出发， 结合自身优势， 实施 “稳健经营、资本推动”的经营策略，努力抓住产业升级换代和制播分离改革所带来的机遇，全面增强主营业务综合竞争实力。


3、公司未来发展的资金需求及资金来源公司将立足于未来发展战略的规划，加快销售回款周期，合理调配资金，降低资金使用成本，以确保资金高效运行。同时，在符合国家法律和政策的前提下，公司将选择最优的方式，以较低的成本为公司的持续发展筹措资金。