1、报告期内公司整体经营情况回顾


美国次贷危机引发的全球金融危机爆发一年多来，世界经济遭受重创，国际贸易及跨国资本流动急剧下滑，我国经济作为世界经济的重要组成部分，也受到了很大影响。我国政府及时采取了旨在推动经济复苏的积极的财政政策和适度宽松的货币政策以及一系列具体措施，保增长、调结构、促改革、惠民生，取得了明显的成效。2009 年，我国经济进入企稳回升的关键时期，经济向好的势头逐渐确立，但基础尚不稳固，发展还很不平衡。在复杂多变的外部环境下，公司董事会科学冷静地分析宏观经济形势，坚持既定的“一园二健三竞赛”的发展方向，启动并推进了“向文化体育产业转型、向国际化转型”的发展战略，严格控制成本，积极寻找机会，抓住行业复苏的宝贵机遇，重点着眼于具有长远发展潜力和国际影响力的项目，做好可持续发展规划，实现了企业平稳发展，为公司未来业绩打下基础。


在公司董事会的正确领导下，公司积极应对金融危机和“后奥运周期”所带来的不利因素，励精图治，开拓进取，完成了预定的经营计划，全年业绩比原定预期有所改善。全年共实现营业收入9.66 亿元，比2008 年减少了27.29%；利润总额1.45 亿元，比2008年减少了64.27%；净利润0.51 亿元，比2008 年减少了74.18%。分析其中的原因，除了去年同期股权转让因素影响1.2 亿元外，2008 年奥运会等非经常性营业收入的影响也是重要的方面。如剔除不可比因素，全年业绩没有出现大的起伏，超额完成了董事会确定的经营指标。


在体育主题地产“奥林匹克花园”项目建设上，本报告期内继续按照董事会稳健发展为主的要求，及时把握政策和市场的变化脉络，采取积极应对的有效措施。年初，面对房地产市场低迷，项目存量房增多的形势，公司调整项目进度，严格控制成本，加强内部挖潜，寻求合作伙伴，培养客户资源。第二季度开始，房地产市场持续升温，公司抓住时机，加强销售，注重质量，提升形象，积极开发新项目。公司适时启动“三亚奥林匹克湾”项目，获得国际奥委会的授权和项目开发权，与三亚市人民政府签署《合作意向书》，与万通地产合作在三亚市成立了项目公司，项目进入前期规划阶段。同时，公司收购投资建设大连奥林匹克花园项目，加强品牌输出与管理，加强项目营销和存量房的销售力度。本报告期内，由于应对得当，公司在地产项目上取得了较好的业绩，适度规避了风险，为未来的发展打下了坚实的基础。


在健身俱乐部发展上，宏观政策“扩大内需、增强消费”的导向，2008 年奥运会后“全民健身”观念的深入人心，使健身作为一种不可替代的生活方式被越来越多的人所接受，对健身市场形成利好。但另一方面，经济危机所导致的谨慎消费的趋势，也使健身俱乐部的拓展和盈利水平受到一定影响。在本报告期，公司进一步完善健身俱乐部的内部管理，根据市场情况合理调整布局，将原有的数家加盟店收购为直营店，为今后的发展打下了基础。截至2009 年12 月，中体倍力、中体健身会已在全国21 个城市正式运营和签约了41 家俱乐部，拥有10 万名会员。报告期内，公司继续与合作方成功地举办了中国国际健身大会，为体育健身行业的众商家提供了开拓产业市场的商务交流平台。公司已获得国家体育总局正式授权，将与国家体育总局群体司合作，在社区体育俱乐部和全民健身活动中心完善创建命名体系、规范运营管理，以及开展示范性全民健身活动等方面进行调研、咨询、培训和服务。通过这样的合作模式，公司将在国家体育总局指导下，搭建公共服务、社会服务平台，使全民健身活动得到更深更广泛的推广。


在体育赛事项目建设上，公司继续在综合性体育运动、单项体育赛事方面拓展业务领域，充分挖掘体育竞赛的经济价值。本报告期，公司成功主办了2009 别克高尔夫俱乐部联赛、2009 上海国际女足邀请赛、中、日、韩女足邀请赛、2009 世界沙滩排球巡回赛上海站、三亚站等国际赛事，还参与了百余场国内赛事和活动，取得了良好的经济效益和社会影响。公司的赛事发展在逆势中呈现良好的态势，保持了稳定收益。


在体育场馆管理项目上，公司根据“两转”的战略部署，分别与首都体育馆、青岛体育中心、天河体育中心、成都体育中心、武汉体育中心、南京奥体中心、沈阳奥体中心体育场等7 家国内重点场馆及中国体育场馆协会协商，基本达成发起成立中国体育场馆管理联盟的初步共识。未来，公司将从体育场馆入手，加强资源整合，使之发展成为文化体育产业的基地。