2009 年在国际金融危机和行业产能过剩的双重影响下，公司经历了史无前例的挑战和考验。面对严峻的形势,公司按照“外拓市场、内抓管理、节能减排、增收节支”工作要求，深入学习实践科学发展观，认真贯彻落实“十项措施”，努力将各种不利因素造成的影响降到最低，保证公司平稳度过难关，持续发展。


报告期内,公司完成营业收入 165,944.42 万元,同比下降 24.39 %。公司的营业利润和归属于上市公司股东净利润分别完成-30,254.45 万元和-22,352.88 万元,同比分别下降 760.28%和 683.34%。


业绩同比下滑的主要原因：


（1）纯碱产品价格持续走低，上游行业煤炭依然限产保价，原盐价格虽有下降但是幅度较小，采购成本压力较大。


（2） 尿素产品价格在 2009 年2、 3月份春耕旺季短暂上涨后， 自 4 月开始一路下滑， 直至跌破 1500元/吨，公司被迫大幅减量低负荷运行，造成了同比减少销售收入 4218 万元；煤炭全年不仅供应紧张，而且价格居高不下，同比增支 706 万元；


（3）2009 年氯化钙外销市场较旺，而内销市场需求产品品质差、价格低的特点，氯化钙产品以市场为导向，采取差异化的销售策略，加大了对球粒钙和食品钙宣传和推销力度，抢先占领高端市场，发挥产品核心竞争力，2009 年氯化钙产品实现了盈利。


（4）受经济环境、市场环境变化等影响，青岛碱业股份有限公司天柱化肥分公司中的与生产经营化肥相关的固定资产使用效率较低、产能过剩，资产运营绩效明显低于预期，出现了减值迹象。公司委托青岛天和资产评估有限责任公司对天柱化肥分公司 2009 年 8 月 31 日的资产进行了评估。为了更加真实、准确地反映公司目前的资产状况，防范经营风险，增强公司的抗风险能力，按照企业会计准则和公司相关会计政策，公司对其计提了 54073 万元的减值准备。


作为山东省循环经济十大示范工程，内部做好热电分公司双向治理工作并达到最佳运行状态，公司热电锅炉系统现已全部实现了白泥脱硫，并做到了达标排放；对外做好双向治理的推介工作，加强与热电企业的联系沟通，公司成立了项目推进工作小组，在市有关部门的组织协调下，项目推进工作取得了重要进展。


（2）非公开发行股票工作顺利完成


2009 年 3 月 18 日，青岛碱业股份有限公司非公开发行股票申请经中国证监会发行审核委员会审核获得有条件通过。2009 年 4 月 29 日中国证监会下发了《关于核准青岛碱业股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2009】346 号）。2009年 6月11 日，申购资金合计 48719 万元汇入保荐承销商募集资金专用账户，扣除保荐、承销费 1400 万元，募集资金 47319万元于 2009年 6 月12 日全部汇入我公司账户。至此，历时一年零一个月的募集资金工作宣告完成。


（3）人力资源优化配置工作取得了阶段性成果


人力资源优化配置是我公司落实  “十项措施”的首项工作。2009年，公司按照“优化工作分工完善工作流程、强化专业管理、倡导一岗多能”的工作原则，组织开展了人力资源优化配置工作。通过本次人力资源优化配置工作，不仅增强了岗位和人员配置的合理性和科学性，提高了工作质量、工作效率和劳动生产率，促进了公司人力资源优化配置，同时也为公司进一步强化人力资源管理，探讨建立适应科学发展的动态管理模式奠定了基础。


（4）结构调整工作积极推进


根据国家“保增长、促内需、调结构”要求，2009 年公司对部分资产及股权结构进行了调整。目前，完成了天柱化肥分公司资产评估、分类重组，以属于化肥生产经营类资产为主变更设立了青岛天柱化肥有限责任公司，以宾馆类的资产为主组建了青岛天柱山大酒店责任有限公司。同时收购海湾进出口有限公司 100％股权事宜正在积极推进。结构调整将对公司完善法人治理结构，理顺公司资产关系，规范公司运作起着重要作用。


随着国家积极财政政策和适度宽松的货币政策的不断推出，2010 年我国经济运行呈现企稳回升态势。但公司受国际金融危机和行业产能过剩的双重影响，面临的不确定因素仍然很多。从行业情况看，除公司氯化钙产品继续保持较好势头外，纯碱、化肥产品营销形势很严峻，其所在行业产能过剩，出现了行业性亏损；同时，由于国内市场压力增加，必将波及到国际市场，对产品出口造成不利影响。


2010 年公司重点做好以下工作：


（1）抓住发展机遇


①青岛市“环湾保护、拥湾发展”战略实施的机遇。随着我市“环湾保护、拥湾发展”战略的推进，给公司在产业、空间上带来了新的发展机遇。青岛市工业调整振兴思路已确定，围绕推进高端产业集聚和传统产业升级，重点发展石油化工、化工新材料和专用化学品等五大门类和黄岛石化、城阳综合化工、平度新河化工等三大集聚区，基本形成以石化工业园区为载体、上下游产业衔接、企业集聚发展的新格局。


② 青岛市李沧区区域发展定位和战略布局的机遇。2010 年1 月12日，李沧区召开了四届三次人代会，审议通过了《关于李沧区区域发展定位和战略布局的报告》，确定了“一极两轴三区四带”战略布局。其中，“三区”的交通商务区重点打造 5 个板块，在先进制造业板块中，李沧区将我公司定位于优化产业链，大力发展精细化工产品；在蓝色经济板块中，李沧区将我公司定位于要引进海洋高新技术产业，发展海水淡化，推进海洋资源的利用和转化。


③ 蓝色经济的机遇。青岛市作为山东半岛蓝色经济区的龙头，着重发展新能源、新材料、海洋生物、海洋医药、海水利用等新兴产业。要加大浓海水综合利用专有技术的研发，形成海水淡化和浓海水深度开发利用、盐化工相结合的特色产业，实现盐资源的综合利用和循环发展。


④ 低碳经济的机遇。加快实施公司热电系统二氧化碳综合利用，今年一定要有所突破，这对于实现二氧化碳资源综合利用，减少碳排放，争取政策支持意义重大。


（2）积极推进重点项目建设


① 浓海水利用。公司日产 2 万吨海水淡化项目（Ⅰ期）将于今年元月份正式移交，要组织好浓海水化盐制碱的查定工作，同时加快推进浓海水深度研发工作。


② 白泥二氧化硫双向治理项目推广。目前，公司锅炉系统全部采用白泥脱硫，实现达标排放；今年，公司将加快推进青岛钢厂烧结炉尾气脱硫、开源热力公司后海热电厂和华电公司青岛发电厂锅炉烟道气脱硫的进度，争取实现白泥综合利用工业化推广。


③ 公司与日本住商合资的第二套 30 万吨/年复合肥项目，目前正在实施过程中，2011 年上半年达产。


④ 低碳经济项目。利用公司热电系统废弃排放的二氧化碳用于纯碱、小苏打生产。目前，已做出初步可行性研究，率先实现二氧化碳减排和资源化利用、循环发展。


（3）深入贯彻公司企业文化。坚持以人为本，充分调动员工的积极性，激发员工的工作潜能。同时，加强宣传引导，统一思想、坚定信心，确保同舟共济、共度难关。