一、报告期内公司经营情况回顾与分析2009年，公司充分利用文化产业政策和上市公司平台，积极化解金融危机和循环教材使用带来的不利影响，内涵提升与外延发展并重，出版主业稳步发展，“走出去”成效显著，行业影响力、品牌辐射力、社会知名度不断增强，超额完成了各项经营目标任务，公司上下呈现出导向正确、争先进位、业绩突出、和谐发展的良好态势。


（一）公司主要经济指标和发展业绩


1、经营规模和效益稳步增长


报告期内，公司规模效益和经济效益再创新高。全年销售收入 17.52亿元，同比增长 17.98%；利润 2.25亿元，同比增长 2.88%；净资产 19.58亿元，同比增加 11.57%。完成年初预期的经营指标。


2、图书出版品牌突出


报告期内，通过创新内容、扩大渠道等手段，着力提升出版主业的核心竞争力和品牌号召力。公司全年出书 6601种，同比增长 26.67%。有 100多种新书登上各类畅销书排行榜。一般图书销售超过10万册的 21种，20万册的 10种，30万册的 8种，50万册以上的 8种。


公司积极策划重点项目，争取资金支持，全年共获得政府各类支持资金 3500多万元。公司主动挖掘市场，整合资源，中标中小学图书馆馆配图书总码洋为 4962.8万元，农家书屋图书总码洋为 6707.7万元。


公司主业的各大板块都在全国出版业具有强势和优势。公司大众文化教育类、生活健康类、低幼启蒙和儿童文学类、文史读物类、原创文学类品牌认知度、市场竞争力显著提高，市场占有率排名稳步上升。报告期内，公司《四面八方》、《走进帕米尔高原——穿越柴达木盆地》两部作品荣获中宣部“五个一工程”图书奖；《中国美术全集》、《昆曲艺术大典》等 11种出版项目获 2008—2009年度国家出版基金扶持，入选数量和入选比例均居全国出版集团第一。《唐骏日记》、《心灵密码》、《三国演义》、《太空步》等图书再掀市场狂潮；安全玩具品牌书“好好玩泡泡书”系列，获得市场高度认可，累计销售突破百万册；《灾害避险 50招》等图书销售均达到数十万册。


3、公司社会影响力进一步提升在第八届中国公司治理论坛上，公司获得“2008年度典型并购重组案例奖提名”奖项。


公司全资子公司人民社、少儿社、黄山书社、美术社被评为国家“百佳”图书出版单位，入选数量和比例均位居全国出版集团前列。


在第 16届北京国际图书博览会上输出版权 140项， 连续 3年蝉联全行业第一；第八届全国输出版、引进版优秀图书评选中获奖数位列地方出版集团第一；全国优秀版权经理人获奖数全国第一；文化服务贸易出口总额居全国出版业第一；获得各类配套资金支持居全国出版业第一。公司先后被商务部列为重点支持的“走出去”文化企业、“中国图书对外推广计划”成员单位。


公司董事长王亚非喜获“百名优秀出版人物”、“百名优秀出版企业家”两项荣誉称号。


4、“走出去”取得丰硕成果公司成功地实施了“走出去”战略，致力于发展图书版权、实物输出业务，在图书版权、实物对外出口方面取得了行业领先地位。报告期内，公司共输出版权 355项，同比增长 46%，实现连续 4年输出版权数量高速攀升，其中，输出到非华文地区 129项，同比增长 36%。公司文化服务贸易出口总额 1600多万元，同比增长 129%，其中，图书实物出口增长 1%；图书印刷出口增长 135%，光盘出口增长 626%。


报告期内，公司首次走进台湾省举办安徽文化周活动，并在北京举行合作恳谈会，与台湾省大旗出版社等知名出版文化企业达成合作协议；首次图书版权输入到中东阿拉伯国家；首次在公司接待以色列、英国、澳大利亚三国总领事和大使来访；首次打造的立体民族新漫画《四大名著》版权已输出10多个国家，创同类图书记录。


5、新媒体拓展成效显著报告期内，公司不断加大科技创新与新媒体开发力度，开拓新兴传媒载体和高新产品。针对教育市场，推动数字出版业务与数字化教学方式相结合，研究、开发数字教育产品；公司大力拓展“校讯通”用户；与杭州手机阅读基地合作开展手机阅读、与“中文在线”合作开展  “全媒体出版”。全面启动数字出版，借助国外成功的商业运作模式，逐步推进以素质教育为主、以义务教育为基础的在线数字教育出版平台建设，实现公司在全国数字教育产业中的竞争优势。


6、印刷业务优势明显公司支持控股子公司新华印刷进行技术改造，利用设备价格大幅回落、国家免除关税等税收优惠政策以及人民币汇率升值等难得机会，引进世界知名印刷设备；与德国科尼希宝尔公司联合成立安徽高宝技术服务中心，为全国高宝印刷设备提供专项服务，创新印刷产业增值模式。公司增持新华印刷股权，支持新华印刷重组合肥杏花印务股份有限公司；海外订单比去年同期增长明显，主要是欧美国家；全面推动数字化、网络化印刷，“一本书起印”、“五分钟出书”；进军高精出版物印刷市场，向数字技术、绿色印刷、增值服务发展，拥有华东最好的精装生产线，订单丰富；与中国印刷科学研究所、雅倡企业（集团）有限公司签订合作协议，打造高端和外向型产品，进一步整合印刷资源，实现差异化、跨地区竞争。


7、管理制度不断规范优化公司按照现代企业管理要求和上市公司运营规范，加强制度建设，以流程管理为主线抓落实，借助 ISO9001：2008质量管理体系以及公司整体实施的 ERP系统，进一步完善管理程序，不断提升执行力。公司强化出版物质量管理，坚持正确出版导向，加强出版选题管理，提高出版物的内容质量；加强流程管理，提高出版物的编校质量、印制质量、装帧质量；规范财务管理和会计核算工作，通过财务蕴通账户实行资金集中管理，强化公司财务监督，加强投资、资产管理力度，防止经营风险；加强合同管理，规范运作，严格制定和执行《约稿协议》、《出版合同》、《销售合同》等，避免一切不必要的纠纷或损失。


8、创新营销模式，加大销售网络建设进一步创新出版发行春茗恳谈会、秋季民营推介会等大型活动形式，“百书百店”计划、设立最佳销售奖和最佳合作奖等营销举措取得明显效果。创新营销手段，加大新媒体营销渠道的开拓，加强同卓越、当当等网络书店的深度合作，推动网络销售实现 200%以上的增长；利用手机动漫、手机短信、网络传播、技术合作等创新营销手段打造畅销书；增强营销策划创新意识，实现立体营销，综合运用新书首发式、专家讲座、专题访谈、在线交流、深度话题报道、网络连载、报刊连载、精彩试读、配乐朗诵、现场签售、作品研讨、媒体运作等多种复合营销手段。


9、队伍建设成效显著公司大力加强人才队伍建设，报告期内，通过公开竞聘的方式，选拔一批优秀管理人员，公开招聘择优录取了 50余名独具特色，特别是熟悉新媒体、新技术等经营型、技术型人才。公司设立人才培训专项基金，建立优秀人才库，组织了不同层次的员工培训，参训员工达 1000人次，员工受训率达80%，大大提高了员工的整体素质和业务水平。


（一）行业发展趋势及机遇国务院常务会议通过的《文化产业振兴规划》将文化产业提升到国家发展战略的高度，成为出版业加快发展的重要契机。随着新闻出版体制改革的逐步深入，出版业跨媒体、跨地区、跨行业、跨所有制的战略重组将不断涌现；建设社会主义新农村，加强农村文化建设，“农家书屋工程”规模不断扩大，将为培育开拓农村出版物市场，扩大出版物消费需求带来难得的机遇；国家实施教育优先发展战略，如中小学图书馆馆配图书品种的增加等，为出版业提供了更多的机遇。


根据财政部、国家税务总局财税【2009】147号《关于继续实行宣传文化增值税和营业税优惠政策的通知》规定，自 2009年 1月 1日起至 2010年 12月 31日，对于符合文件规定的出版物（其中包括：机关期刊、专为少年儿童出版发行的刊物，中小学的学生课本等）在出版环节实行增值税 100%先征后退的政策；除上述实行增值税 100%先征后退的图书和期刊以外的其他图书和期刊、音像制品在出版环节实行增值税先征后退 50%的政策。对于少数民族文字出版物的印刷或制作业务实行增值税 100%先征后退的政策。公司将积极利用好税收优惠政策。


（二）公司未来发展规划公司的发展战略和目标是：充分利用在资本市场上取得的先机，开拓创新，规范运作，科学管理，打造内容制作、印刷出版、新媒体出版和延伸业务开发等完整的产业链，运用上市公司的平台，进行文化产业的跨地区、跨媒体、跨行业经营，成为具有市场竞争力和文化影响力的综合性文化产业内容运营商及服务提供商。


在具体运作上，通过加强图书品牌建设、调整图书产品结构、拓展教育图书出版、发展期刊出版业务、发展新媒体出版、基于 ERP推动出版业务流程再造、整合优质资源、统一原材料采购、建设新型营销网络、延伸出版产业链等措施来实现公司的发展战略及目标。做好公司“十二五”发展规划及重大出版工程的规划组织工作，并始终坚持“观念创新、体制创新、机制创新、内容创新、形式创新、传播手段创新、业态创新、科技创新”。