2009 年，在上海市政府和上海市国资委成立的工作小组的领导下，公司开展了一系列的资产重组、企业调整及人员分流工作。截至 2009 年年末，关于股份转让事项和相关重组方案均已获得国务院国有资产监督管理委员会、上海市国有资产监督管理委员会和中国证券监督管理委员会的批准，重组所涉及的股份转让工作亦已全部完成，为公司 2009 年“关好门”和 2010 年的“开好局”打下了基础。本次重组有利于增强公司相关产业的聚集度以及公司的盈利能力；有利于公司改善财务状况，增强抗风险能力，提升可持续发展能力；有利于公司的健康发展，进而有利于维护广大中小股东的利益。


报告期内，公司上下齐心协力，以“求稳定、抓调整、谋发展”为工作主线，通过加强经营管理、增收节支等措施，合资企业的投资回报和大部分控股企业经济效益都取得了较好的成绩，保证了公司经济运行平稳有序。除此公司还在加快推进企业调整、加强内部基础管理和平稳开展人员分流等方面做了大量工作。


报告期内，公司实现营业收入 234,812 万元人民币，比上年同期减少 32.47%；实现营业利润 468万元人民币，比上年同期增加 100.47%；实现归属于上市公司股东的净利润 3,542 万元人民币，比上年同期增加 103.60%。


（1）期末货币资金 67,4931 万元，较期初增加 25,567.64 万元，主要是本期收到广电集团支付的关联资金 95,806.56 万元，同时归还银行借款 62,4848 万元。


（2）期末应收账款 19,296.73 万元，较期初减少 75,673.84 万元，主要系本期收到广电集团的关联资金款项 95,806.56 万元，相应坏账准备转回 36,578.15 万元；其他减少系公司电视机销售业务下降，应收账款余额下降。


（3）期末短期借款 97,0000 万元，较期初减少 62,4848 万元，应收货款资金回笼，归还银行借款。


（4）期末应付账款 29,681.66 万元，较期初减少 22,436.13 万元，整机业务调整，采购减少。


（5）期末预收账款 29,183.38 万元，较期初增加 15,234.88 万元，主要系收到房产转让预收款，以及出口业务预收款增加。


国内电子制造行业经过多年的规模扩张，现已形成居世界首位的产品加工能力与消费需求市场。


虽然受经济形势变化以及国际金融危机影响，行业整体面临着原材料价格和劳动力成本上涨压力以及市场竞争的加剧对行业总体发展也产生一定的影响，但随着国家发展先进制造业和刺激内需以及经济逐步复苏向好，我国电子制造行业未来发展仍将保持良好的增长势头。


目前，电子制造行业重心已全面转向环保、低碳为主要导向的产品领域，产业链新的价值分配体系正在形成，产品制造过程的模块化、标准化，使行业竞争将不在局限于产品本身，对技术和资源的掌控以及渠道资源的有效利用将成为电子行业在新形势下经营与竞争的关键。在国际金融危机以及市场驱动的影响下，目前全球电子制造产业链正加速向中国转移，随着国家推进电子产品消费的政策延续，可以预见，我国电子制造行业的未来发展前景仍然看好。


随着公司资产重组的完成，公司面临一个极好的重塑机会，结合国家对先进电子制造产业和网络信息服务产业（三网融合）扶持政策的出台，公司将以电子制造和网络信息服务为两大核心业务，充分利用已有资源，开拓具有市场规模和发展潜力的新的主营业务，搭建新的业务发展平台；以市场化方式构建经营模式和激励机制；加大产业人才培养、技术创新等方面的投入；提升企业的综合管理能力，进一步促进业务规模的快速提升，获取市场竞争的相对优势。