公司生产经营的主要产品有棉纱、坯布等纺织原料性产品。自华源危机爆发以来，公司正常金融环境受到严重冲击，资金短缺，总部业务停顿，部分下属企业存在停产或半停产情况。2009年，公司实现营业总收入为54,717.81万元，同比下降44.77%；净利润-50,034.35万元，虽同比减亏33.66%，但仍然继续出现较大亏损，可持续经营能力已基本丧失。


应收账款下降较多主要系子公司安徽阜阳华源纺织有限公司、 江西华源江纺有限公司期末产生的销售款项，将在2009年收回。


投资性房地产下降较多主要系子公司上海华源国际贸易发展有限公司将原有的华源国际大厦抵债拍卖。


长期股权投资下降较多主要系子公司浙江华源兰宝有限公司和上海华源国际贸易发展有限公司将持有的上海惠源达纺织有限公司股权转让给明大投资有限公司1.22亿元。


固定资产下降较多主要系部分子公司计提固定资产减值准备 2,140.80 万元，上海香榭里家用纺织品有限公司姜堰分公司资产转出，以及昆山华源印染有限公司固定资产抵偿债务。


所得税下降较多主要系公司本部预计负债转回。


②公司没有持有外币金融资产、金融负债之情况。


⑷公司现金流量情况分析本年度，公司现金及现金等价物净流出2,229万元，其中：经营活动现金净流出8,339万元，投资活动现金净流入13,819万元，筹资活动现金净流出3,250万元。


⑸主要控股和参股公司经营情况及业绩分析①截止报告期末，公司共有并表控股子公司12家。


浙江华源兰宝有限公司是本公司 90%控股的子公司，注册资本 10,706 万元人民币，注册地址在浙江省嘉兴市南湖路206号，主要经营毛纺织品及其他纺织品、毛针织品、服装的制造、加工，纺织机械及配件、纺织原料的销售。2009 年底该公司总资产 8,905 万元，净资产 403 万元，2009 年度实现主营业务收入 1,868 万元，营业利润-8,179 万元，净利润-10,173万元。


上海香榭里家用纺织品有限公司是本公司 74.87%控股的子公司，注册资本 8,000万元人民币，注册地址在上海市浦东新区商城路 660 号 2183 室，主要经营家用纺织品的设计、生产、加工、销售，国内贸易。2009 年底该公司总资产 2,168 万元，净资产 1,779 万元，2009年度实现主营业务收入1,933万元，营业利润1,161万元，净利润899万元。


六安华源纺织有限公司是本公司95%控股的子公司，注册资本6,600万元人民币，注册地址在安徽省六安市皋城路 58 号，主要经营纯棉、涤棉、麻棉纱线及纯棉、涤棉、针织坯布、静电植绒产品、纺织品服装生产、开发、销售。2009年底该公司总资产14,968万元，净资产-38,318 万元，2009 年度实现主营业务收入 776 万元，营业利润-5,154 万元，净利润-4,873万元。


上海华源国际贸易发展有限公司是本公司的全资公司，注册资本5,523万元人民币，注册地址在上海市外高桥保税区泰谷路169号， 主要经营国际贸易、 国内保税区企业间的贸易、代理区内企业进出口及区内仓储、运输及商业性简单加工。2009 年底该公司总资产 3,088万元，净资产-844万元，2009年度实现主营业务收入209万元人民币，营业利润-377万元，净利润-429万元人民币。


安徽阜阳华源纺织有限公司是本公司95%控股的子公司，注册资本5,321万元人民币，注册地址在安徽省阜阳市文峰路9号，主要经营棉、毛纺织，服装及其他纤维制品制造，纺织机械设备维修及配件加工；纺织原材料的购销。2009年底该公司总资产24,654万元，净资产-11,034万元，2009年度实现主营业务收入25,516万元，营业利润-5,600万元，净利润-5,115万元。


昆山华源印染有限公司是本公司83.5%控股的子公司，注册资本5,000万元人民币，注册地址在江苏省昆山市玉山镇朝阳中路488号，主要经营棉布染色、化纤布、混纺化纤布、服装的加工、大整理。2009 年底该公司总资产 2,852 万元，净资产-10,986 万元，2009 年度实现主营业务收入0万元，营业利润-1,890万元，净利润-3,429万元。


上海华天电子商务有限公司是本公司56%控股的子公司，注册资本5,000万元人民币，注册地址在上海市商城路 660 号 2009 室，主要经营信息采集，信息加工，信息发布，经济信息服务。2009 年底该公司总资产 255 万元，净资产-78 万元，2009 年度实现主营业务收入1,764万元，营业利润-2,939万元，净利润-2,939万元。


江西华源江纺有限公司是本公司 698%控股的子公司，注册资本 4,996 万元人民币，注册地址在江西省南昌市郊塘山街东段，主要经营纱、布、印染布生产销售，织、服装、纺织设备加工安装、编织产品设计、咨询服务，经营本企业生产产品的出口业务，经营本企业生产所需原材料、机械设备、仪器仪表、技术进出口业务。2009 年底该公司总资产 22,458万元，净资产 5,990 万元，2009 年度实现主营业务收入 19,999万元，营业利润-29,204 万元，净利润-29,078万元。


奉化华源步云西裤有限公司是本公司70%控股的子公司，注册资本4,000万元人民币，注册地址在奉化市大桥南山路塘下，主要经营西裤、服装、服饰和家用纺织品及其原辅材料制造、加工、批发、零售。2009 年底该公司总资产 1,196 万元，净资产-9,820


万元，2009年度实现主营业务收入77万元，营业利润-704万元,净利润-1,264万元。


上海华源万成服饰有限公司是本公司90%控股的子公司，注册资本3,000万元人民币，注册地址在上海市商城路 660 号 2001 室，主要经营服装、服饰、家用装饰纺织品的设计、生产、加工、销售，纺织原料（除棉花）、建筑材料、五金交电、百货、机电产品（除汽车）的销售。2009年底该公司总资产1,238万元，净资产-2,473万元，2009年度实现主营业务收入35万元，营业利润90万元，净利润90万元。


上海华源针织时装有限公司是本公司90%控股的子公司，注册资本2,510万元人民币，注册地址在上海市金山区亭林镇，主要生产和销售服装，针棉织品及其原辅料。2009


年底该公司总资产 3,100 万元，净资产-6,813 万元，2009 年度实现主营业务收入 250 万元，主营业务利润-328万元，净利润-328万元。


上海鼎润进出口有限公司是本公司80%控股子公司，注册资本500万元人民币，注册地址上海市商城路660号2015室，主要从事货物和技术的进出口业务。2009年底该公司总资产 500 万元，净资产 499 万元，2009 年度实现主营业务收入 0 万元，营业利润


0 万元，净利润0万元。


②报告期内，公司无来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上。


⑴所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司现有的纺织产业主要分布在下属的棉纺织企业， 市场竞争激烈， 企业生存空间狭窄，加之企业外部金融环境没有明显改观，冗员沉重，亏损局面没有改观。


⑵公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划公司现有资产状况已不足以给投资者回报，不足以保证债权人利益，也不足以维持公司的可持续发展，通过资产重组可能是恢复公司持续经营能力的唯一希望，也是公司今后的工作重点。


⑶资金需求和使用计划公司本部费用均由控股股东及其关联企业开支，资产处置收入也需相关债权人共同处分。


⑷公司面临的风险因素的分析公司已基本丧失可持续经营的能力， 受聘为公司财务报告进行审计的会计师事务所亦对此发表无法表示意见的审计报告，投资者应充分予以重视和关注。另外，关于公司控股股东中国华源集团有限公司表示欲探索以破产重整方式重组公司一事，公司董事会认为：首先，此事项仅处于探讨阶段，最终能否实施存在重大的不确定性；其次，若相关债权人提起破产申请，最终能否被法院受理亦存在重大的不确定性；再则，即使法院正式受理破产后，公司仍存在重整不成功而直接进入破产清算的可能性。因此，公司董事会敬请广大投资者充分关注以上提示，规避投资风险。