（集团）公司所属文化综合类上市公司，目前主要业务为文化休闲娱乐、媒体广告、传输通讯和对外投资为主的四大产业。


2009 年，由于金融危机给市场带来了巨大的负面影响， （集团）公司各个产业板块相应受到了直接的冲击。面对沉重的经营压力， （集团）公司在董事会的领导下，通过经营班子及全体员工的共同努力，在严峻的宏观经济环境中挖潜开拓、积蓄新的发展动力。 （集团）公司紧紧围绕年初确定的任务目标，统一思想，迎难而上，采取积极有效的措施化解种种不利因素，在保持业务稳定有序经营的同时，千方百计地通过对现有业务和管理资源的整合和挖潜，不断提升服务质量，开拓新的增长点，使东方明珠得以在最短的时间里迅速而有效地抓住宏观经济复苏的机会，自下半年实现了业务经营的回升。2009 年实现营业收入 19.26 亿元，同比增长 5.54%；利润总额 6.18亿元，同比增长 4.27%；净利润 4.55亿元，同比增长 1.98%。


（1）报告期内文化休闲娱乐板块的经营状况


电视塔公司经过半年多的紧张施工，先后完成了 0 米大厅、259 米透明悬空观光廊和老上海 8号餐厅的施工，于五一假期正式对外开放接待游客，形成旅游服务的新亮点，与原有的观光、历史陈列馆的游览不仅在内容上更为丰富，从旅游文化底蕴上也是相得益彰，体现海派风情，有效提升了在陆家嘴地区观光旅游业务市场的竞争力，取得了良好的市场反应。通过发挥品牌优势积极组织各类大型活动，强化品牌效应。在加强全方位多渠道宣传的同时，推出多种形式、多种组合的营销模式，取得了显著的成效。2009 年电视塔公司完成营业收入 31,899 万元，全年利润总额为 16,523 万元。


游乐公司经营虽受到全球金融危机的影响及一些负面因素， 但公司领导和全体员工齐心协力，拓展新思路，开展各项经营策略，精心设计和策划加强促销力度。通过原有的黄金水道精华游，结合周末增设开通“东方明珠号”世博航线下午茶，下半年还加强了特殊团队市场销售的推广，努力寻找新的业务增长点。为抓住世博会契机，拓展水上项目，游乐公司与上海世博文化中心合作，获取位于世博文化中心东北端黄浦江畔的明珠游船码头 12 年的经营管理权，为今后开辟世博游览航线、世博会重要接待及商务活动发挥作用，东方明珠塔至世博园区双向航线的新的游览观光业务可得以构筑。全年完成营业收入 1,662 万元，实现利润总额 511万元。


面对会议及行业业务活动的减少，国际会议中心一方面通过内部挖潜整合资源，新开发的屋顶花园、两球体顶层客房、宴会小包房已全部竣工，成为新的卖点；11 楼行政楼顺利启用，提升了客房档次；以开发婚宴和提高综合利用率为目标，实施了华夏厅的隔断装修工程，提  供各种规格的婚宴服务，取得了可观的效益，全年婚宴突破 8000 桌。另一方面为进一步做大餐饮营收，继去年成功引进“小南国”后，今年还开发了以千岛湖生态鱼和有机蔬菜为主打产品的特色菜肴，打造多元化的餐饮体系。通过主动出击，多元立体促销，调动全体员工的积极性，增强“抱团”意识，成效显著。全年完成营业收入 26,011 万元，实现利润 4,652 万元。


七重天宾馆重点加强了对婚宴、生日宴和会务市场的开拓力度，使宴会市场在下半年有了明显增加。巧妙促销，推行人性化服务。在低迷期，不过于依赖降价政策。推行常客延迟退房时间，加送早餐等服务，使得宾馆所在黄浦区二星级宾馆平均出租率 66.7%情况下客房平均出租率保持在 72%，2009 年宾馆营业收入 2,060 万元，利润总额 418 万元。


东方绿舟积极应对周边地区新开游乐场、休闲园带来的竞争压力，以“打造经典活动品牌，创可持续发展之路”为目标，努力开拓新项目，推出欢乐旅行、激战鲨鱼岛、海盗船、中国兵器博览馆、铁骑驰骋、欢乐园等活动，并逐步完善别墅康乐设施设备等，满足各方需求，确保绿舟“常游常新” 。2009 年首次尝试推出套票系列，提高活动附加值，受到游客的普遍欢迎。还针对不同客户群体的需求，设计多种活动方案，并积极向周边城市旅行社、中介会展和拓展公司进行推介，力求稳定老客户，开发新客源。2009 年完成经营性营业收入 6,323 万元。


绿舟度假村、绿舟宾馆实行资源互补、整体销售。依托“东方绿舟生态公园”为主要理念，设计多种产品服务，重点推出以绿色餐饮为主旋律的农家菜、自制禽鲜礼篮、绿色食品礼篮等。


绿舟度假村、宾馆通过订房网络、商务短信平台等渠道积极推介，带动了订房量的上升；同时抓住黄金周契机，推出各种优惠促销活动，取得了一定成效。全年分别完成营业收入 1,602 万元、1,549 万元。


国际旅行社努力克服金融危机、甲型流感造成的负面影响，择机推出低价韩国特色游，并新开辟了俄罗斯旅游市场。 同时大力开发商务会展市场，2009年在医药、医学领域内重点进行拓展，成功承办了四次较大规模的医学年会、论坛，成为全年营收、利润的主要来源。2009 年完成营业收入 11,586万元。


（2）报告期内媒体广告和传输通讯板块的经营状况


面对金融危机的不利影响，移动电视不断通过为客户订制个性化投播方案等优质服务措施，在稳定现有客户的基础上，不断开拓新客户，成功引进了国际、国内知名品牌公司以及金融类产品品牌公司广告业务，大幅提升了移动电视的品牌形象。2009年移动电视平台顺利实现了向地铁站台、站厅地延伸，辐射面和受众群体大幅增加，影响力日益渗透到上海市民的日常生活中，凸显“新媒体、快媒体”优势。特别是新开辟的公共交通运营应急信息栏目，通过移动电视各平台，在第一时间以字幕形式即时发布紧急交通信息，为市民出行提供服务，体现了东方明珠移动电视作为官方新媒体的价值和地位。为迎接即将到来的世博，移动电视还深入一线开展线路调查，  进一步提升公交车平台的收视效果和质量， 并已开始在世博公交线路上安装移动电视终端。 2009年，移动电视获得了“最具传播价值新媒体” 、 “共和国 60 年中国新传媒创新贡献奖”以及“2009 中国新媒体十大创新品牌”三项大奖。移动电视全年实现广告收入 8,312万元。


传输公司在确保安全播出的基础上，进一步加强广播电视播出设备的维护检修和完善工作，确保各类设备稳定可靠。同时完成了上海高清（CH－43）1KW 水冷数字发射系统设备的安装调试工作，配合手机电视公司进行 CMMB 手机电视新增前端部分设备的安装调试，并设立了微波备份通路， 提高传输链路的可靠性； 配合中广卫星移动广播公司和手机电视完成了 CH—43与 CH—32 的频率互换工作。全年实现营业收入 4,434万元；实现利润 2,146 万元。


手机电视于今年 2 月签订战略性合作框架协议，使 CMMB 手机电视在 3月率先启动了在上海地区的商业运营。在市场运营方面，手机电视采取总代理制度，除建设自有销售渠道外，还利用厂商渠道发展大规模的特定用户，取得了较好的成果；网络建设方面，在原有 2 个室外发射点的基础上又完成了 5 个大功率发射点的建设；目前在上海的室外信号覆盖率达到 95%以上，浅室内信号覆盖率达到 80%以上，并完成了


50 多个室内覆盖补点工作，基本完成了上海单频网的建设和调试工作。2009 年累计发展用户数 21000户。


研发公司在新媒体业务发展提供有力的技术支持和保障的同时，不断加强自身作为科研机构的资质、品牌以及竞争力。2009 年顺利完成所有运营线路地铁电视信号覆盖系统的搭建；开发数字电视运营支撑系统（BOSS） ，该系统已正式投入使用；在传输公司的配合下，完成国标单频网组网调试、覆盖测试与优化工作，目前网络有效覆盖率可达到 95%以上，为东方明珠移动电视、地铁电视“欧标”转“国标”提供了可靠的技术保障。公司不断自主创新成果的积累，2009年成功申请实用新型专利三项；取得软件著作权、软件产品登记证书两项；积极争取政府科研项目经费，成功立项“AVS示范工程建设” 、 “数字电视SOC 芯片开发”两个项目， “无线高清数字电视覆盖平台建设”项目也已通过中期审查。


数字电视公司完成与中诚信托有限责任公司增资及股权转让合作后，使公司注册资本增加至4000 万人民币。09 年在进一步强化市场推广，郊县用户市场已扩展到江苏昆山、海丰农场等上海周边地区的同时，积极挖掘新市场。作为 CH37 数字电视双国标转化工作的协助方，已完成全市公交站牌信息显示终端销售合同的签订工作。同时推出了数字电视接收棒（USB dongle）业务。


公司承接了世博文化中心 LED中央视屏吊仓和围廊屏项目。


（3）报告期内对外投资板块的经营状况


欧洲城公司面对金融危机导致客户出现大面积退租的情况，及时调整策略，以“稳商”为前提，首先调整价格，减少空置率，同时加强与客户的沟通，力争及早获取退租信息，在此基础上有针对性的提前发布招商信息，以争取更多优质、稳定的客源，努力提升欧洲城一条街的客户品质。商务楼和商铺的出租率均达到 100％，各类应收帐款全部到帐。


物产公司通过加强与租户的主动沟通与协调、优化环境和服务等措施，增加客户满意度，使年内租约到期的老客户全部进行了续约。全年商铺和办公楼的出租率分别达到 100％和 95％，租金、物业费收缴率达到 100％。


置业公司先后完成了川沙“顺馨佳园”住宅商品房项目质量竣工验收、规划竣工验收、绿化工程竣工验收备案、新建住宅入户许可证等竣工验收手续的办理工作。具备了向小业主交房的一切必备条件，项目的建设阶段工作全部结束。自 3 月 5 日起，正式进入与川沙新镇政府的房屋交接操作。


教育投资公司完成了与全部七所高校新一轮《租赁合同》 、 《管理协议》的签署工作。同时积极与各校联系，拓展四期 11 幢空置公寓楼的招租工作。通过积极促销，逐步与各校签订了楼宇租赁合同。此外，还积极寻找教师公寓租赁的新方式，为进修和短期培训项目量身定制租赁方案，以有效提高出租率。这些对资产的有效利用措施，为全年业绩的增长和经营指标的完成奠定了坚实基础。


进出口公司面对金融危机导致订单减少、业务不确定性巨增等风险，积极挖潜开拓，通过深度了解客户，针对客户需求提供相应解决方案，提高客户满意度留住老客户。同时加强市场营销和客户开发，为以后的持续发展和业务增长奠定基础，并对货代资源进行了整合，努力实现供应链价值的最大化，在与绿地能源集团的合作中，进一步优化商品结构，将部分高附加值的产品调整到代理项目中，以提高商品交易的毛利率。


灯光公司以市政重点工程和标志性建筑为业务重点，积极参与市场竞争。2009 年在成功中标上海世博会中国馆泛光照明设计的同时，又中标了上海世博文化中心灯光设计施工项目；在年初成功完成外白渡桥景观灯光改造工程的基础上，灯光公司再接再厉，在水上景观灯光工程领域里不断开辟新的业务机会，与上海新炬公司联合参与外滩滨水区综合改造工程景观灯光设计施工项目的投标并拔得头筹；公司还参与了南北高架以东苏州河上桥梁的景观灯光设计。同时在商业项目的开拓上也屡屡斩获。公司依靠自身的创新和努力，在短短几年内实现了快速成长，积累了品牌和竞争力，成绩来之不易。


2、公司未来发展及新年度经营计划


随着全球金融危机影响的逐渐减缓，经济触底回升已然成为市场共识，但经济向好进程中的波动及不确定因素依然存在， 公司的经营业务还将面临着经济波动及不确定性带来的压力和挑战。


但与此同时， 2010 年上海世界博览会的举办，已显示出巨大的世博效应。东方明珠作为世博文化中心项目经营的合作参与者，就分享世博会商机，更好地构建旅游、媒体产业链的资源整合，拓展和延伸经营业务有着很好的机遇。


2010 年，东方明珠各项工作的指导思想是：牢牢抓住世博会契机，最大限度的发挥现有各项业务资源的综合优势，加强业务联动，发挥协同效应，努力为公司文化休闲娱乐产业和新媒体产业注入新的成长动力，力争通过世博会的增量效应，进一步延伸产业链，拓展新的增长点，确立新的核心优势，推动两大主业在业绩、规模和品牌等方面再上一个新的台阶。


从历届世博会举办城市的情况看， 每一届世博会的举办都将一定程度地促进当地经济的经济，特别是对当地旅游业起到推进作用，产生旅游热效应。依据官方数据预计在 2010 年世博会期间来上海旅游观光客将超过 7000 万人次，旅游收入增速将超过 40％，同时该旅游观光效应将会在若干年内使得上海游客人数和收入规模保持在较高水平。


（1）文化娱乐业


东方明珠文化休闲娱乐产业将因世博会而直接受益。对拥有上海标志性的景点、酒店、娱乐设施而言，这是一次难得的历史机遇，也为公司最大限度的发挥各项资源的综合优势，实现新的突破提供了有利的契机。因此，东方明珠将采取积极措施，在抵御不利因素，稳定现有业务经营的同时以世博会为契机，使核心业务得到延伸和拓展。


（1）以“登高观光”和“浦江游览”为重点，拓展东方明珠在小陆家嘴地区的旅游业务； （2）以“上海世博会”为亮点，为公司相关景点通过业务联动创造新的增长动力； （3）宾馆酒店业扬长避短，提升设施、服务和营销水平，服务世博，争创增量； （4）发挥多元化经营的综合优势，增强文化休闲娱乐产业各经营实体的联动，发挥协同效应； （5）通过世博文化中心世博期间场馆管理，以品牌和影响力的辐射，带动整个文化休闲娱乐板块其他经营实体产业链的拓展。


（2）传媒产业


世博会不仅带来旅游行业爆发性增长， 也将由其效应带动或促发其他相关产业的活力和增长。


大量移动人群聚集上海，将为东方明珠新媒体产业带来大量新的业务机会。尤其是经过 2009 年的努力，东方明珠移动电视已经延伸到最有价值的上海市地铁各条线路，使新媒体平台的品牌和价值得以迅速提升。围绕世博主题，迅速扩大业务的规模、竞争力和影响力，是东方明珠新媒体产业在 2010 年面临的首要任务。因此，需要继续加强新媒体产业各终端和平台的整合，形成多网、多平台运作的格局，实现聚合效益的最大化。 （1）移动电视覆盖世博线路，以品牌和服务树优势，保持稳步增长； （2）手机电视打造世博信息平台，扩大销售，提升品牌； （3）地铁电视继续推进对各条线路的信号覆盖，加强播出监管； （4）数字电视继续着力市场，推进产品多元化； （5）确保安全传输，加强研究发展，为新媒体业务提供技术支持。


（3）地产项目


杨浦区“渔人码头”二期和太原湖滨会场综合改造项目，是公司近两年的重点投资项目。要通过这两个项目的拓展，为东方明珠今后 3－5 年的持续发展创造增长点。由于这两个项目兼具文化旅游资源和商业地产双重属性，通过该等项目的成功运作，完成公司文化休闲娱乐产业在上海市北外滩和太原市核心区域的战略资源布点，不断提升公司在商业文化地产开发上的品牌和竞争力。


（4）对外投资


继续加强对下属企业和财务、股权投资项目的管理，努力实现投资的保值增值。 （ⅰ）截止


2009 年末，东方明珠对外投资总额为 10.31 亿元，占公司总资产的 8.91％，投资收益 1.68 亿元，占公司利润总额的 27.18％，对外投资已成规模。几年来，我们立足机制建设，逐步形成了一整套完善的、可操作的投资决策机制和项目管理办法，确保公司对外投资资产保值增值。 （ⅱ）公司历年来参与的股权投资和众多上市公司法人股将通过 IPO 或全流通等陆续上市流通。截止 2009 年末，公司共计持有 3 家上市公司法人股 17,450万股，我们要特别加强对这项工作的管理。


3、公司内部建设


继续加强投资、融资的管理。公司经过十多年的发展，已经拥有了几十家投资企业。其运作效率的高低、投资收益的好坏，直接关系到（集团）公司的效益和未来发展。在任何时候，都要要以规范的运作和认真严谨的态度，做好各个项目的概、预算编制。特别是针对公司正在实施的两个重大房地产项目全面投入建设的情况，加强对项目的动态管理和监控，包括在必要和可行的情况下，适当调整投资规模，最大限度的降低投资风险。


从可持续发展的角度出发，继续积极寻找与公司主业相关的项目机会。密切关注在宏观经济不断变化的大背景下，从自身所处行业的角度及资源优势出发，注意趁低收购、兼并一些有高成长性和良好发展前景的项目，争取获取新的优质资源，不断增强公司未来发展的质量和能量。


进一步加强内部风险控制和管理。在年度内审工作的基础上，根据监管机构关于上市公司内部控制指引的要求，进一步完善法人治理结构，理顺重大经营管理活动的授权审批体系，加强各类费用审批的流程管理，确保公司合规管理。完善和规范建设工程项目的管理流程，以总投资控制为中心，对工程项目进行全过程的跟踪审计，努力将工程决算控制在项目概算内，有效控制各类风险。


强化开源节流意识。公司上下必须把增加业务收入，追求利润最大化作为一切工作的出发点和努力目标。与此同时，在 2009 年全面开展节能增效取得良好成果的基础上，继续实施节能增效工作，并以科学发展观的角度将该项工作纳入可持续发展的管理要求中，通过实行绩效挂钩的分配原则和管理费用从紧原则落到实处。


继续推进投资者关系管理。不断加强与投资者，特别是机构投资者的常态沟通，通过电话拜访、投资人意向调查、重大事件主动及时提醒等各种方式，建立高效的信息传递和控制机制。加大在资本市场的宣传力度，进一步巩固和发展与券商、保险、基金等机构投资者的关系，通过主动、积极的媒体投放，丰富完善的沟通平台，及时向投资者和社会发布最新经营管理动态，不断提升公司品牌和资本市场形象，增加投资者和公众对东方明珠的认同感，为公司事业持续发展营造良好的市场环境。