2009 年，公司面对金融危机对市场需求的不利影响，紧紧围绕年初确定的经营思路与目标，积极采取措施，挖掘内部潜力与外部资源，稳固传统市场，全力拓展新的市场和媒体资源，在价格体系、服务手段、组织结构、成本管理上采用更灵活、更具针对性的方式和经营手段，努力稳定收入、降低成本、提高效益。通过公司全体员工的共同努力，基本实现了年初制订的经营目标。报告期内公司实现营业收入 2,277,504,3763 元；归属于上市公司股东的净利润 232,990,620.15 元；报告期末公司总资产 3,392,632,112.26 元；归属于上市公司股东的所有者权益 2,091,673,035.38元；净资产收益率11.14%。


2009年，公司及所属子公司重点开展了以下几方面主要工作：


图书业务方面，新华连锁公司紧紧围绕重大活动和节假日等销售热点，以上海新华书店和上海书城品牌为号召力，策划、开展了一系列营销活动，践行“书香伴和谐，微笑迎世博”的承诺，以优质服务促进销售。同时积极采取措施加大团购市场开拓力度。根据图书市场的发展规划，新华连锁公司稳步推进“开大转小”的策略，今年已收到了较好的效果。公司对数个目标区域市场进行了网点拓展工作，通过金山图书城项目、南汇周浦万达项目、松江地中海书城项目、石化蓝色海岸项目及浦东高桥项目的推进，全年新增经营面积 15,983.35 平方米。“开大”的同时，公司关闭经营性网点 21 家，减少经营面积 7,477.78 平方米，全年实现网点经营面积增长 8,500 多平方米。2009春、秋两季中小学教材的征订发行工作取得了质的提高，销售额较去年同期增长约 3,500 万元。2009 秋季幼儿园教材首次正式纳入了新华书店统一征订范围，成为公司新的增长点。


电子商务方面，一城网突破传统格局，注重细节创新，在保持图书网购特色的同时，变身大型网上商城，着力于打造专业化的 B2C 电子商务平台，在网络购物这一竞争激烈的市场中，通过扩大业务板块、启动消费卡等方式，努力寻求自身生存、发展之道。电子商务公司全面启动“新华一城卡”的建设和推广，通过完善消费功能、控制合理成本投入、扩大品牌宣传推广、加强技术平台建设等方式，力图通过打造“一城卡”进一步完善“一城网”的建设，并在上海消费卡市场分得一杯羹。


受全球金融危机及平面媒体下滑趋势的影响，2009 年广告板块业务形势更加严峻。公司所属各广告代理公司想方设法积极应对，尽最大努力开源节流。一方面完善内部管理架构，加强对预算费用的控制；另一方面创新服务手段，以“客户服务”为核心，全面贯彻“顾问式营销”销售模式。大力加强有创意的策划方案，推广高附加值的特殊版面及特殊形式的广告，为重点客户提供更多的增值服务，立足以客户为导向的个性化解决方案，保持广告经营收入的稳定与增长，并加快活动、策划、创意三位一体的广告运营中心平台的建立。同时进一步完善广告客户资料系统和监测预警系统。此外，还积极走出上海，对复制上海的平面媒体广告代理模式进行了坚持不懈的努力。


报刊经营业务努力开拓思路、加强品牌营销力度、注重业务领域延伸，并在新媒体领域进行了积极的探索和实践。申报传媒经营公司与上海银行合作，成功发行“申情宠爱”信用卡；以《申周刊》、申报网和《申》报手机网站等为运作试点，积极探索发展跨媒体战略。


地铁时代传媒公司则紧紧抓住轨道交通 6、8、9号线正式运行的机遇全面进入，实现《I时代报》对上海现有地铁的全线覆盖，抢占市场先机，形成了较强的渠道竞争优势，有效扩大了报纸的发行量。人报传媒经营公司积极开拓长三角招聘市场，通过输出品牌、收取品牌使用费的方式，在宁波、武汉等地出版了地区专刊。教育传媒公司以现有课程代理销售业务合作项目为基础，拓展培训机构课程产品推广分销与综合支付。


为提高企业经营管理水平和风险防范能力，公司成立了专门的内部控制建设工作小组。


对公司内部各业务流程、岗位设置、岗位职责、制度规定、奖惩措施、监督检查情况等进行了系统排摸，对公司业务涉及的 69 个流程进行了梳理，对公司采购、销售、合同、投资等30 个主要经营和管理环节进行了调查。针对发现的问题，有计划、有步骤地进行了整改和完善。年内公司加强了对信息化建设的投入力度，以安全可靠的网络系统为支撑，建立统一、整合的信息平台，以一个统一的标准收集、整理、分析信息，提高企业整体管理水平和竞争能力。通过系统整合的实施，满足公司多区域、多基地、多品种等运作模式下的销售、采购、物流、广告的协同业务要求，为提升供应链管理水平和生产效率提供有效的信息化手段。


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划未低 20%以上或高


20%以上。


1、公司主营业务及其经营状况公司的经营范围：图书报刊、电子出版物零售（连锁经营），图书报刊、电子出版物批发、零售和网上发行，网上音像制品零售、音像制品连锁零售出租、音像制品批发，文教用品的批发、零售，实业投资，广告设计、制作、发布，国内贸易（除专项规定），物业管理，经济贸易咨询，家用电器，电子产品，仓储，寄递服务（不含信件）（涉及行政许可的，凭许可证经营）。


公司存在的主要优势：⑴先发优势。改革的先发优势将逐步释放改制效应；⑵资源优势。作为历史悠久的文化企业和文化体制改革的先进单位，公司拥有丰富的政府、股东、社会、行业、市场资源；⑶品牌优势。包括新华传媒品牌、新华书店及旗下的众多品牌、解放报业及多家媒体品牌；⑷资本优势。作为上市公司，融资渠道顺畅，有利于通过收购兼并等手段，实现跨越式的发展。


公司存在的主要困难：公司所代理的《新闻晨报》等强势媒体已占据了上海报纸广告的主要份额，面临发展的“天花板”，增长空间比较有限。随着新媒体、新技术的发展，传统平面媒体将会发生深刻的变革，其市场份额和广告收入也将受到巨大的冲击和挑战。为顺应这一趋势，公司虽做了许多积极的探索，但仍未在新媒体领域形成成熟的商业模式和盈利模式。各业务板块尚未实现较好地协同发展，且近年来业态创新不足，以及偏居上海市场覆盖面受限等，一定程度上阻碍了公司步入快速发展通道的步伐。公司的管理机制和管理水平还有待进一步完善与提高，公司的信息化程度还远远跟不上形势发展的需要等。


为此，公司既要激发员工的危机意识和奋斗精神，更要充分发挥自身轻资产为主、主营业务门槛较高且相对稳定、现金流相对充裕、融资渠道顺畅等优势，积极利用当前国家振兴文化产业以及加快推进文化体制改革的双重机遇，通过收购兼并等手段，以实现跨越式的发展。


（二） 对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及发展现状目前我国的人均文化消费水平只达到了发达国家的 1/4，文化消费潜力远远没有释放出来。我国的第三产业整体发展程度也低于发达国家 10


个百分点左右，以文化产业为代表的“新兴服务业”面临巨大发展空间。随着国家《文化产业振兴规划》等一系列政策措施的出台，文化传媒产业必将迎来新一轮发展高潮。


未来中国文化产业发展将呈现四大趋势：一是基于文化体制改革的方向，文化资源将进入大调整、大整合的时期；二是文化与科技的融合步伐不断加快，文化和科技的结合既可以催生出文化新业态、传播新渠道，又可以改造和提升传统产业；三是随着技术改造、网络普及和规模化发展，互联网电视、手机电视、手机报刊、数字图书等以新一代数字技术、网络技术、信息技术为基础的新媒体业务的出现使文化产业的行业界限越来越模糊；四是随着文化资源的深度开发，把文化的内涵或者文化的元素植入到产品中，文化创意与旅游、制造业等其他产业的融合发展将越来越明显。


2、新年度经营计划2010 年对于新华传媒而言，是一个充满机遇的年份。公司的战略定位升级为：分享无限阅读体验的数字平台和实体平台。公司的整体发展思路是：


⑴利用国家文化体制改革之机，实现产业链延伸，打破区域垄断，实现跨区域发展；⑵以公司现有主营业务为核心，完善两大主营业务平台化建设；⑶根据目前主营业务形态，通过产业链延伸以及创新业务形态提升公司市场竞争力；⑷创新业务形态后，以低成本或资本手段实现全国性扩张。


在整体战略目标的统领下，公司从业务层面、管理层面、资本层面三个维度理清了自身发展脉络，也明确了战略目标落地的有效途径。


⑴业务层面图书零售业务线上做大网上业务，合理营销投入，实体门店根据网上书店要求优化、创新网点布局，实现线上线下互动，尝试介入数字发行。在完善“一站式”发货流程的基础上，进一步拓宽本地教材的发行渠道。广告业务重点创新业务流，通过改革激励机制，增强团队活力，增强广告公司与客户、媒体的三方联动，根据客户越来越按广告效果付费的广告投放意愿开展工作，成为真正的“媒体品牌管家”。新媒体业务着重加强对手机、网络、户外广告、特定通路媒体等高增长业务方面的关注度，选择重点项目实现突破发展。报刊经营业务利用品牌优势和成熟的业务模式实现跨区域、跨形态、跨媒介的发展。作为电子商务重要的支付工具，公司将通过拓展商户，完善功能，品牌推广，全面推广、做大一城卡。


⑵管理层面公司将进一步明确集团总部定位、管理界面划分以及总部组织结构，并适时将平衡计分卡概念引入公司日常管理运营中，有效推进战略规划的实施。


⑶资本层面围绕主业做大市值，增强市场影响力。通过确定并购方向、搭建运作平台、优化资本结构等资本运作，最终实现企业的做大做强。