报告期内，公司围绕改制上市，加快现代企业制度建设，充分发挥在国有出版发行业率先完成规范股份制改造的先发优势，全面推进制度创新、管理创新、经营创新、业态创新和企业文化创新，企业基础管理全面提升，创新能力不断增强。在面对金融危机、传统主业受到挑战的形势下，主要经营指标再创新高，综合实力在全国同行中继续保持领先地位，为成功上市奠定了坚实的基础，并围绕“打造全国一流的综合传媒集团”的战略目标向前推进。2009 年，公司被中华全国总工会授予 “全国五一劳动奖状”；被中宣部、文化部、国家广电总局、新闻出版总署评为“全国文化体制改革优秀企业”；被中宣部、中央文明办、新闻出版总署评为 “全民阅读活动先进单位”。


（1）主要经营业绩公司充分运用制度创新的内在发展动力，规范法人治理结构，全面加强基础管理，积极创新经营业态，全力提升公司业绩。2009 年，实现营业收入 25.45 亿元，增幅 5.43 %。其中，教材业务由于循环教材使用等政策性因素，较上年同期下降 6.97%；图书等竞争性产品业务较上年同期增长 22.60%；新型业务音像出版、广告新媒体分别较上年同期增长 155.87%和88.94%。公司全年实现营业利润 2.99 亿元，较上年同期增长 14.25%。实现净利润 2.76 亿元，较上年同期增长 9.47%。


国家提出文化大发展、大繁荣和振兴文化产业政策。党的十七大提出解放和发展文化生产力，推动文化的大发展、大繁荣。国务院 2009 年颁布了《文化产业振兴规划》，以完善文化产业市场主体为目标，明确了八项重点任务，指出“出版物发行业要积极开展跨地区、跨行业、跨所有制经营，形成若干大型发行集团， 提高整体实力和竞争力” ， “支持国有出版发行企业以资本为纽带实行跨地区兼并重组” ，“鼓励已上市文化企业通过公开增发、定向增发等再融资方式进行并购和重组，迅速做大做强。支持符合条件的文化企业发行企业债券。” 党的十七大和国务院《文化产业振兴规划》都将文化产业定位于国家软实力和战略新型产业的高度，根据党中央、国务院的部署，各级党委、政府都出台了一系列支持文化产业发展的政策措施。文化产业已开始成为国内的朝阳产业。国家行业主管部门力推出版发行构建全国“统一”、“开放”的大市场。作为全国深化文化体制改革的“第一方阵”，国有出版、发行单位的改革始终以市场化为导向，走在全国文化体制改革的前列。2009年 4月，国家新闻出版总署颁发了《关于进一步推进新闻出版体制改革的指导意见》，提出“推动跨媒体、跨地区、跨行业、跨所有制的战略重组，开拓融资渠道，培育一批大型骨干出版传媒企业，打造新型市场主体和战略投资者”；“继续深化发行体制改革，推动发行渠道资源整合，使国有出版物发行企业真正成为出版物发行主渠道”；明确了加快培育出版传媒骨干企业和战略投资者、大力推进出版产业升级和结构调整、促进新闻出版业全面协调可持续发展的改革任务和目标。代表行业、产业政策的《关于进一步推进新闻出版体制改革的指导意见》出台，将有力地推动出版发行业改革的步伐，打破出版发行现有的区域壁垒，为出版发行业联合重组、产业升级和结构调整提供了有力地政策保障。财政税收优惠政策。出版发行业是国家发展文化产业进行政策扶持的重点行业，在财政、税收等方面享受国家统一制定的优惠政策。根据财政部、国家税务总局 2009 年颁发的《关于文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业的若干税收优惠政策的通知》和《关于继续实行宣传文化增值税和营业税优惠政策的通知》，对转制文化企业继续免征企业所得税， 对全国县及县以下新华书店在本地销售的出版物继续免征增值税，从而在财政税收方面为推动发行企业快速发展提供了有力地政策支持。“中部崛起”和“皖江城市带”的国家战略实施。2009年，国务院出台了《促进中部地区崛起规划》；2010年 1 月，国务院批准实施《皖江城市带承接产业转移示范区规划》，这是我国第一个为促进中西部地区承接产业转移而专门制订的战略规划。安徽作为中部地区的重要省份，具备承东启西，与长三角无缝对接的区位优势；拥有贯穿东中西的重大交通骨干网络的交通优势，这些综合优势将在“中部崛起”和“皖江城市带”战略实施过程中全面释放。随着国家和中央企业对安徽投资力度的加大，随着东部地区产业的梯度转移，安徽的经济发展已进入了“快车道”，经济社会的全面发展已为文化产业包括图书发行业带来巨大的商机。安徽的区位和交通优势，也为发行业实施快捷的物流组织及跨省经营，拓展邻省图书市场创造了良好的基础条件。


随着公司成功上市，成为国内发行业主板首发上市第一股，抢占了行业发展制高点；通过资本市场，获得了较充足的资金，公司资本实力已居全国同业之首。公司首发上市后，皖新传媒的品牌优势进一步突显，在国内发行业形成了巨大的影响力。公司在改制上市过程中，从企业文化、治理结构、发展战略、激励机制、管理创新、业态创新等方面进行了全面提升，塑造了合格的市场主体，从而增强市场拓展能力和核心竞争能力，从制度上保证了公司未来业务持续增长。中央、国家主管部门也将公司定位为文化领域的战略投资者，从而有利于公司跨区域、跨媒体整合资源，实现规模经营。公司积累了较为成熟的商业模式。近年来，通过实施集中采购、连锁经营，混业经营、强化物流体系、财务资金集中管理、信息化及渠道终端一体化建设，公司打造的“规模化、集约化、专业化”业务模式逐步成熟，其生命力得到充分显现，确保了公司在出版物发行市场上的竞争优势。通过创新卖场、网点经营业态，在全省城乡积极发展“店中店”、“校园店”、“社区店”、“便民店”，以及拓展“网上书店”业务，使公司在图书市场占有率进一步扩大，资产收益进一步提高，核心竞争能力明显增强。


公司发展新型业务成效明显。应用自身优势，加快发展音像出版业务和数字广告联播体系等新型业务，培育新的利润增长点，从而巩固扩大了公司创新发展的运营和盈利模式，使公司的盈利水平稳步持续上升。