1、整体经营情况的回顾与分析2009年，公司紧紧抓住国家深化文化体制改革历史机遇，充分利用在出版业首家 IPO上市的先发优势，坚持强强联合，互利双赢和共同发展为原则，突出主营业务，推进资本合作，创新发展模式，以资本为纽带，跨地区、跨媒体、跨行业、跨所有制发展，在全国出版业的发展和改革中取得新的突破，正在向国内有影响力、国际有实力的大型综合性传媒集团方向不断迈进。报告期，在全力推进的重大并购项目尚没有实际产出贡献的情况下，公司仍较好地完成了预期发展目标，社会效益和经济效益都展现良好的发展势头，主营业务收入、营业利润、归属上市公司股东的净利润较上年同期都达到两位数增长，内生增长速度和外延扩张增长速度超过行业平均增速。


公司继被中央宣传部、国家文化部、国家广电总局、国家新闻出版总署命名为“全国优秀文化企业”之后，又被授予“全国文化体制改革先进企业”光荣称号；被国家商务部、文化部、广电总局和新闻出版总署评选为“全国文化出口重点企业”；被辽宁省政府授予“全省十强文化企业”称号，排名第一。


（1）总体经营情况公司全年实现销售码洋 223,815.25 万元，同比增长 22.76%；实现营业收入 129,192.98 万元，同比增长 9.7%，其中实现主营业务收入 126,902.30万元，同比增长 9.52%；实现净利润 12,958.40 万元，同比增长 13.95%；实现归属于上市公司股东的净利润12,932.71万元，同比增长11.93%。期末公司资产总额为224,305万元，较年初增长15.33%，资产负债率34.58%。


①实现主营业务收入126,902.30万元，同比增长9.52%。其中：出版业务收入同比增长35.77%；票据印务业务收入同比增长10.79%；图书发行业务收入同比下降13%，主要是从2009年秋季开始，辽宁省政府采购免费教材中部分品种实行循环使用导致。


②实现归属于上市公司股东的净利润12,932.71万元， 同比增长11.93%。


其中：母公司净利润同比增长17.77%；春风文艺出版社比上年并入的净利润增长179%；辽宁音像出版社比上年并入净利润增长305%；辽宁美术出版社同比增长11.11%；辽宁票据印务公司同比增长10.49%；新华书店北方图书城同比增长107%。


（2）主要经营工作1）坚持主业发展，打造强势出版2009 年，公司全面推进内生性增长和外延式扩张同步提速发展战略，开拓进取，突出主业，强化资本运作，取得了丰硕成果。


①把握方向，增强责任，主业呈现新亮点2009 年，公司继续打造“导向正确，主业突出，品牌名优，效益显著”的发展特色，进一步完善文化安全和坚持方向的制度建设，进一步强化文化安全，制定了图书选题方向管理制度，保证图书主业健康持续发展。2009年是新中国成立 60 周年，为纪念祖国 60 华诞，公司精心策划组织，集中推出了一批重点选题和图书，取得了显著成果。公司全年有 250 种图书获奖。辽宁科学技术出版社出版的《共和国颂》被列入中宣部、国家新闻出版总署迎接新中国 60 周年百种优秀图书，出版后受到党和国家领导人的高度肯定；春风文艺出版社出版的《云裳》获“五个一”工程优秀图书奖；在辽宁省“五个一”优秀图书评选中，春风文艺出版社和万卷出版公司出版的多种图书获奖，位列全省出版单位前茅，春风文艺出版社被授予“五个一”优秀图书出版单位；辽宁美术出版社被评为全国百家优秀设计出版单位之一，形成了从幼儿园到大学的美术教材的完整体系，实现了成为“中国美术教材出版基地”的目标；辽宁电子出版社依托全国职业考试类教材，成为细分市场中的品牌产品；辽宁少儿出版社继续保持低幼优势版块，加强了文学和科普版块的建设，逐渐实现了产品线的完善和均衡。


②强化专业出版，提升主业竞争力公司继续加强结构调整，优化资源配置，把出版资源和出版要素作为经营要素，向高效益出版企业倾斜，加大市场产品线的规划和设计。推行专业化、差异化经营战略，打造特色化产品线和品牌群，主业市场占有率和竞争力得到显著提升。公司整体排名进入全国前十位，有两家出版社进入全国前100位。在13大类图书细分市场中，公司在计算机、生活、哲学、文学、医学、科技六大类中占有率排名进入前 10位；计算机类第 2，生活、哲学类第3，文学类第 5，科技和医学类第


6；公司青春文学在全国文艺出版社中位列第 2。畅销图书由单项向系列化拓展，2009


年公司销售 10 万册以上的图书10 余种，有 20 余种图书分别进入不同图书销售排行榜，有效提高了公司图书的市场影响力。


③严格选题效益管理，出版主业效益持续增长坚持质量效益发展模式，完善选题效益承诺制，加大承诺效益的跟踪审核，有效提升了选题承诺效益的实现质量，保证了公司出版业务效益的持续增长。2009 年对全公司 1411 种图书进行承诺效益跟踪考核，其中盈利品种占95%，比上年增加了2个百分点，单品种平均盈利额同比增加 38.5%。3家企业实现单品种 100%盈利，6 家企业超过 95%。图书再版率继续高出全国同行业再版率的10 个百分点。公司出版主营效益的持续增长，反映出公司近几年产品结构调整所带来的实效。


④收购优势出版资源，助推出版主业快速发展万卷出版公司作为公司募投“出版策划”项目的实施主体，整合国内优秀的图书选题资源和出版策划人资源，设立万榕公司和智品公司，为公司出版主业发展注入了新的活力。2009 年万卷公司共出版图书 1033


种，比 2008年增加了 764 种，增长了2.84 倍，生产码洋3.6 亿，占公司各出版社生产码洋的63%，比去年同期增加了3亿，增长了5.5倍。回款实洋6331.83万元，占全公司各出版社回款的 44%。市场占有率迅速提升，由过去位于全国同类出版社的后列，进入到全国零售综合排名前 30，连续几个月位列全国同类出版社第1 位。先后有十余种图书登上各类图书销售榜，发行量达到10万册至40 万册的图书有《他的国》、《离歌 2》、《可爱的洪水猛兽》、《美人何处》、《微雪》、《草》、《回眸》、《风玫瑰》等。弘扬中华传统文化的《家藏四库》丛书，正在创造全国单套书市场发行量突破亿元新纪录。万卷公司资本运营的发展， 吸引一批青春文学作家加入到万卷公司的出版团队中，许多青春文学的名牌写手的作品在万卷公司的出版物中展示，为万卷公司的发展增加了竞争实力和形象影响力，对民营团队的成功运营，使公司的出版能力和市场竞争力大为提升。


2）凭借综合实力，保持教材发行业务优势地位公司作为辽宁省指定的中小学教材出版单位和发行单位，在教材发行领域积累了的丰富经验、渠道优势和市场地位。在近两年的免费教材政府采购招投标工作实践中，通过不断优化业务流程，完善服务细节，公司在历次的招投标中均以明显优势稳定胜出，并凭借严谨负责的工作态度，精益求精的服务质量，得到了政府采购部门和使用单位的好评和信任，并获得了2009 年春季免费教材政府采购的自动续标，同时，公司根据教材生产的特殊性和学校教学需求的客观规律， 积极向政府采购部门建议实行“一学年招标一次”，得到了政府采购部门的采纳， 从2009年秋季开始将免费教材政府采购招标方式从“一学期招标一次”改为“一学年招标一次”，从而稳定了免费教材发行业务。公司成功中标2009 年秋季-2010 年春季农村义务教育免费教材政府采购发行项目和大连地区2009 年春秋两季免费教材发行项目， 巩固了教材发行业务优势。


3）开展营销创新，扩大发行业务市场份额公司拥有集批发和零售为一体的区域性出版物发行和销售网络，在东北地区建立了有效的出版物发行体系。辽宁北方出版物配送公司拥有国内具有先进水平的自动化管理系统和物流设施，率先实现了物流、商流、信息流、资金流等业务环节的数字化、网络化、智能化运营。为提高运营效率，利用募投资金升级改造电子商务平台，促进了网购和主配业务发展；依托自身强大的信息平台和专业化的技术人才，自主创新研发智能采购添、退货系统，进一步提升了采购智能化控制水平。实施差异化、精细化营销，全面开发目标市场，扩大市场份额：通过发展区域代理、联合投标，组织代理商会议、馆配订货会、现场采购会等方式，提升公司影响力，扩大业务辐射范围，实现了区域性中盘向全国性中盘的转变，馆配业务销售额同比增长 80%；通过信息系统升级，实现数据信息的实时传递，及时调整备货结构，提高品种满足率，最大限度地发挥网购和主配功能优势，吸引门店客户增大进货，提高市场份额。实现全年销售收入同比增加8.1%，回款总额同比增加 13.4%。


北方图书城以长期积累形成的盈利模式快速拓展连锁市场，在省内新开7 家连锁店，进一步扩大零售市场覆盖，深入挖掘和整合优势资源，围绕主业开展多种形式的业务创新，全面推广投资开店、团购开发、电子商务运营、多种经营等多元化经营模式，探索传统产业创新，带来了可观的经济效益，在零售市场出现下滑的情况下，实现了收入和效益的持续增长。


4）顺畅完成更名，北方联合出版传媒正式启航公司作为中央文化体制改革试点，成功打造“中国出版传媒第一股”，上市后表现出良好的发展势头。在中宣部、国家新闻出版总署和辽宁省委、省政府以及辽宁省文化体制改革工作领导小组的大力支持下，为认真贯彻落实党的十七大提出的加快文化产业基地和区域性特色文化产业群建设，培育大型文化产业骨干企业和战略投资者的要求，加快做强做大，公司于2009 年1 月顺利完成更名，公司名称变更为：“北方联合出版传媒（集团）股份有限公司”。标志着北方联合出版传媒跨地区、跨行业、跨媒体、跨所有制加快发展，进入全新阶段。


5）与天津出版集团、内蒙古新华发行集团签署战略合作协议，跨地域合作取得突破性进展公司以强强联合， 共同打造大型出版传媒产业集团和战略投资者为原则，积极推进与天津出版集团、内蒙古新华发行集团跨地区合作工作，经过近半年的有效运作，取得实质性进展，已就合作意向和合作进展分别与双方签署了《战略合作协议》和《合作实施协议》。目前，正在规范开展中介机构有关审计、评估和法律验证等工作。该项合作是地方出版集团之间首次实施跨地区重组，具有典型的示范意义，标志着以上市公司为平台，通过资本运作联合打造出版航母和培育战略投资者取得实质性进展，标志着地区性的市场分割壁垒将会被打破，出版集团的区域化分布格局将会被改变。


6）增资进入中天证券，跨行业发展迈出一大步国家新闻出版总署《关于进一步推进新闻出版体制改革的指导意见》明确指出，鼓励和支持新闻出版骨干企业跨媒体、跨行业、跨地区、跨国界、跨所有制发展。为在强化主业发展的同时，稳健拓展多元化业务领域，积极培育新的效益增长点，经公司董事会审议决定，与辽宁省国资委、辽宁省投资集团有限公司签订 “增资扩股协议” ， 以自有资金出资， 在中天证券占 9.64的股份%，以1.98亿元投资，当年获得2973万元的净利润回报。中天证券是辽宁省唯一一家综合类证券公司， 设有证券营业部21 家， 分布于辽宁、 上海、天津、深圳等地区。本次投资证券行业则标志着北方联合出版传媒在“跨行业”发展上迈出了一大步。


7）探索进军动漫，并购“蓝猫” 进入实质性阶段经过多次洽谈，公司和辽宁出版集团有限公司联合并购中国动漫第一品牌湖南“蓝猫”进入实质性阶段。三方首先开展业务合作，联合推出了三维精品动画片《蓝猫龙骑团》，于2010 年2 月由中央电视台少儿频道在春节强档黄金播出时段领衔推出，引起国内外多家主流媒体和网站的热议，被国内动漫界著名专家评价为“国内最棒的动画片”。国家广电总局已将该《蓝猫龙骑团》列入 2009 年度优秀国产动画片之一，有 90 多家地方电视台购买了播映权；衍生产品《蓝猫龙骑团》玩具已收入 1040 万元；动画抓帧版图书由公司少儿出版社出版发行；同名全三维特效电影正在加紧制作。通过双方合作，公司以纸质图书为媒，进入到具有广阔前景的动漫制作及其系列衍生品开发领域。《蓝猫龙骑团》从电视动画、到玩具、到图书、到电影大片的同期运作，出版产业融合相关文化产业内容，实现一次投入，多次产出，迅速转变单一纸介质图书产品经营的传统增长方式，立体化的产业发展方向，完成了公司全新发展新的示范。


8）获得金融机构巨额资金支持，助推公司外延扩张由于公司在中国出版业的广泛影响和“中国出版第一股”的身份，国家开发银行高度重视与公司的合作，委托辽宁省分行与公司于 2009 年 11 月签署了《开发性金融合作协议》。在今后 5 至 8 年，国家开发银行辽宁省分行将为公司提供30 亿元的贷款支持，用于公司在资源整合、跨界发展、资产并购及技术升级等方面的资金需求。这是国家银行首次对一家出版企业提供短期和中、长期巨额开发性融资支持，在全国出版业引起很大影响。通过建立长期稳定的战略伙伴关系，提高了公司竞争力。公司还得到招商银行、建设银行、盛京银行等金融机构的银行授信额度，可利用授信资金总计达到50 亿元。资本市场与银行贷款的双融资渠道将为公司未来资源整合、跨区域并购重组、数字化产业升级、新媒体业务的开展提供充足的资金支持。


9）“走出去”呈现新特色在全球性金融风暴的席卷下，公司的国际出版业务受到国际汇率变化和出口减弱的影响和冲击。面对不利形势，公司及时调整经营策略，注重在内容创新和渠道开发上下功夫，实施多元贸易手段，实现了公司国际出版业务效益的持续稳定发展。2009年公司的国际出版业务，在压力和挑战中，走出了自己的特色。 在北京国际图书博览会上， 公司推出的大型摄影画册 《中国》 ，受到中央领导的肯定和新闻出版总署署长的高度评价，外商现场定购 600 余册。在第 61 届德国法兰克福国际书展上，公司经过精心筹备，推出的近百种具有中国元素的建筑和平面设计图书受到国际出版商的青睐，完成了输出合同52 项，意向合同25 项，贸易额 1700 万元。在中国主宾国活动中，公司所属辽宁科学技术出版社联合德国建筑博物馆共同推出的《当代中国建筑图片展》成为最有亮点的展览之一，期间共接待参观人员 2 万余人，并应柏林建筑博物馆邀请，在法兰克福展览后在柏林继续展出。该项合作被评为是实现“走出去”的一个新探索。


10）实施全系统ERP 集中管理，提升管理水平公司的成功上市，对提高经营管理水平提出新的要求。为进一步规范和落实内部控制制度，严格管理，加强信息化建设，公司以实施财务信息化建设为重点，实施了 ERP 经营管理体系项目。现经过近一年的研发调试，ERP管理系统正式上线运营，藉此公司成功地搭建起财务集中管控平台，建立了标准化的业务流程，提高了数据质量和工作效率，强化了报表分析功能；实现了财务信息集中管理，完成了公司财务管理模式、管理方法和核算流程的巨大变革，改进和提升了公司的财务管理手段，确保会计集中管理的稳步推进；同时获得了宝贵的 ERP 系统开发维护经验，培养了一只系统维护和技术支持队伍。


2、公司发展优势与机遇


（1）公司优势


公司经过多年的改革创新和经营积累，在出版发行主业及经营管理等方面已形成了诸多优势，包括一体化产业链优势、主营业务和品牌优势；区域性领导优势；灵活的体制机制创新能力，先进的管理优势、资源优势和政策扶持优势等。


（2）发展机遇


随着知识经济时代的到来，文化产业成为全球发展最快的产业之一，被公认为“2l


世纪全球经济一体化时代的朝阳产业”和“黄金产业”。 在我国，文化产业建设受到党中央、国务院及全社会的高度重视，党的“十七大”报告提出要推动社会主义文化大发展大繁荣。《文化产业振兴规划》（国务院 2009 年 7 月 22 日通过）中指出：文化产业是市场经济条件下繁荣发展社会主义文化的重要载体。在当前应对国际金融危机的新形势下，在重视发展公益性文化的同时，加快振兴文化产业，对于满足人民群众多样化、多层次、多方面精神文化需求，扩大内需特别是居民消费，推动经济结构调整，具有重要意义。


国务院总理温家宝在政府工作报告中指出要大力推进文化体制改革，发展文化产业，鼓励文化创新，培育骨干文化企业，积极开展对外文化交流，增强中华文化国际影响力。文化创意产业在整个国民经济体系中的重要性得到了前所未有的强调，2010 年出版业面临良好的发展机遇。


2009 年4 月，国家新闻出版总署通过《关于进一步推动新闻出版体制改革的指导意见》明确了推进新闻出版体制改革的时间表和路线图。2010 年 1月《关于进一步推动新闻出版产业发展的指导意见》指出新闻出版产业主要任务：深化新闻出版体制改革，打造合格市场主体和骨干企业；鼓励和支持新闻出版骨干企业跨媒体、跨行业、跨地区、跨国界和跨所有制重组，在三到五年内，重点培育六七家资产超过百亿元、销售超过百亿元的国内一流、国际知名的大型新闻出版企业。对跨地区发展的新闻出版企业，对优势新闻出版产业，对改革力度大、发展速度快的地区，在出版资源上给予优先配置和政策倾斜。在出版行业的制度性变革中，市场化运作程度高、具有良好市场品牌和资源、具有较强资本实力的大型出版集团，必将能够在市场竞争中脱颖而出，发展成为文化产业界的“航母”。