在 2009 年度，公司下属的仪器仪表产业盈利情况继续向好，而医药产业方面面临很大的困难，造成了公司总体较大额度的亏损。


在医药产业方面，公司继续对下属各医药类公司进一步进行整合和清理。报告期内，公司出售了从事医药流通的北京华立九州医药有限公司和广州美康万特医药有限公司，彻底退出了医药流通产业；公司还出售了持有的四川同人泰药业有限公司的股权。通过一系列的资产和股权出售，公司退出了不擅长的业务领域，缩短了业务战线，将回收的资金用于支持优势领域的发展，提高了资源的使用效率。此举虽然使得公司蒙受了一定的投资损失，但为公司后续的健康发展打下基础。


在青蒿素领域，虽然青蒿素原料药的售价较 06、07 年的低谷有了一定程度的回升，但总体的市场格局未发生实质性的改变，预计市场环境在短期内难有大的改善。


公司的青蒿素复方制剂的国际认证工作尚未完成，公立市场未能有效打开，而在私立市场，复方青蒿素产品继续面临廉价化学制剂的竞争，销量增幅有限。


仪器仪表方面， 子公司华立仪表集团股份有限公司在年内启动了第一期管理层和骨干员工持股计划，把核心人员和专业技术人才的个人利益与公司利益高度整合。以此为契机，华立仪表集团在内控挖潜和开拓市场两方面努力，实现了成本压缩和人均效益提高的年初目标，盈利水平保持了良好的上升势头。受益于国家加大投资拉动内需的宏观经济环境，子公司华立仪表集团销售额同比增长 17%，而营业成本同比增长为 8%，毛利率较上年同期增长达到 5 个百分点。利润同比增幅达 70%。子公司华立仪表在 09


年加强了国内销售网络的建设力度，对传统优势市场进行深度的市场开发，对传统的市场空白点寻求重点突破。预计这些举措将进一步提升华立仪表的 2010 年度营业收入和盈利预期。在仪器仪表的海外销售方面，受人民币持续坚挺和国际金融危机的双重影响，华立仪表集团的出口业务出现萎缩。随着公司新产品的海外市场拓展逐渐显现成效及国际经济环境趋于稳定，预计华立仪表集团在 2010 年度的出口业务可能恢复到 08年水平。


（二）对公司未来发展的展望在医药产业方面，公司目前的主要产品为青蒿素原料药和复方青蒿素制剂。经历了三年低谷，国内青蒿素产业正在逐步回归理性，原料药的售价有了一定的回升，但仍然不足以给相关公司提供良好的利润回报。公司的复方青蒿素制剂的主要销售市场为非洲疟区，其疗效和良好的品质得到了疟区医疗机构和病员的认同，但要获得更大的市场份额和销售业绩，仍然是要以相关生产企业通过PQ认证从而打开公立市场采购渠道为前提，目前公司仍然在为此努力。预计在2010年度，公司的医药业务恐仍然难以摆脱亏损局面。


在仪器仪表方面，受国家扩大内需和电网改造的影响，对计量仪表的市场需求比较旺盛。就具体产品而言，日益激烈的技术和研发竞争使得电力计量器具的生命周期越来越短，产品的升级换代日益频繁，产品结构从低端到高端的演进的速度加快，这对企业的市场分析能力、研发创新能力提出了更高的要求。在市场营销环节，由于主要客户的招投标模式从地方自行采购向集团招投标转化，又从集团招标向统一技术标准和统一设计方向发展；集团招标的层次也逐渐从原来的省公司拔高到国家电网公司。客户的需求正逐渐从产品需求向服务需求转化。市场对企业综合能力的考验达到了新的高度，对企业而言，在面临新的机遇的同时，也面临着新的挑战。


公司将深化推进人才战略，继续在子公司推行管理层和骨干员工持股工作，吸引和培养适应新的竞争形式的高层次人才。公司将积极提升研发技术实力，建立有效的产品导入机制，促进研发部门和生产部门的顺利衔接，从研发、采购、制造、服务全流程建构质量保障体系，提供稳定一致满足要求的产品。