在国际金融危机的背景下，面对诸多不确定因素，公司抓住乘用车市场逐渐转暖、塑料原材料价格有所下调的有利时机，主动采取了一系列积极的应对措施，取得了良好的成效。由于准备充分，措施有效，执行到位，加之近几年来开展的一系列基础工作产生了切实的成效，公司经营质量显著改善。


2009 年，公司主要业务板块均衡发展，主营业务进一步突出，油箱、保险杠业务的区域优势显现，中小塑料件业务特色突出，产品质量和服务质量持续提升；能力建设顺利完成，满足了主机厂快速发展的需要；全面推行精益化管理，企业内部管控能力有了长足进步；预算管理得到有效实施，经营目标得到层层落实，各项管理指标显著改善；生产组织和应变能力进一步增强，经受了产能快速提升的考验。


2、主要压力：


技术研发能力离同步开发的要求还有差距，制约了高附加值产品的获取；固定资产规模增长，财务费用和折旧压力增大；人力资源现状还难以适应企业的发展需要。


3、公司主营业务范围及其经营状况


（1）公司主营业务范围：开发、制造、经营汽车塑料零部件及其他塑料制品；塑料化工原辅材料等；具有自营进出口权。


主营业务的构成较上年同期无显著变化。


（4）报告期内对利润产生重大影响的其他经营业务活动是:提供的配送及物业管理收入


（5）公司主要控股公司的经营情况及业绩武汉亚普汽车塑料件有限公司，主要从事汽车塑料燃油箱总成的生产及销售，注册资本 3440 万元，截至 2009 年 12 月 31 日总资产 27,632 万元，报告期净利润 3,105.73 万元，本公司占 50%股权。


武汉神光模塑有限公司，主要从事开发、生产、销售塑料模具及其它汽车塑料件；兼营塑料模具维修，注册资本 7000 万元，截至 2009 年 12 月 31 日总资产37,671.55 万元，报告期净利润 339 万元，本公司占 100%股权。


武汉塑料城股份有限公司，主要从事塑料原材料批发及零售，注册资本 5000万元，截至 2009 年 12 月 31 日总资产 1,938 万元，报告期净利润-20.8 万元，本公司占 78.5%股权。


武汉燎原模塑有限公司，主要从事开发、设计、制造、销售塑料保险杠、工程注塑模具及各类模具经营本企业和成员企业自产产品及技术的出口业务；原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务，注册资本 10,000 万元，截至 2009 年 12月 31 日总资产 25,937 万元，净利润 1,152.56 万元，本公司占50%股权。


（6）主要供应商、客户情况公司向前五名供应商合计采购金额 12533.22 万元，占公司年度采购总额的24.8%。公司前五名客户销售额合计 59,515.54 万元，占公司年度销售总额的89.48%。


4、执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况或经营成果无影响。


2010 年总体思路


年总体思路 年总体思路 年总体思路2010 年的宏观环境错综复杂，存在着较大的不确定性。公司一方面面临着乘用车市场高速发展的机遇，同时也面临着汽车零部件行业更加激烈竞争的挑战。为确保年度经营目标的实现和市场竞争能力的持续提升，公司将在保生产、保质量、降成本的基础上，重点突出以下工作：整合、增强技术研发能力，推进塑料模具的自主开发工作，提升企业的竞争实力；以突出核心产品为主线，进一步加大市场开拓力度，不断优化市场结构和产品结构；提升经营管控质量，在以预算为龙头的财务管控基础上，进一步强化成本管理，着力改善资金运转状况；填平补齐部分工序能力不足，全力满足主机厂产能需求；加强人力资源的管理，推动干部员工队伍整体素质的持续提升，适应企业进一步发展的需要。


投资情况 投资情况 投资情况 投资情况


1、报告期内无募集资金或以前期间募集资金的使用延续到报告期内情况。


2、报告期内公司重大非募集资金投资项目如下：


（1） 武汉亚普汽车塑料件有限公司，N65/206 油箱项目本年新增设备 548万元。


（2）武汉亚普汽车塑料件有限公司，投资新厂房 1,426 万元。


（3）武汉亚普汽车塑料件有限公司，投资多层共挤设备 223 万元。


（4）武汉燎原模塑有限公司，投资新注塑车间联合厂房 171 万元。


（5）武汉燎原模塑有限公司，投资 X7 项目设备 424 万元。