1、阻止持续亏损，解决历史遗留问题。


因 2006 年、2007 年、2008 年连续三年亏损，公司股票自 2009 年3月24日起暂停上市。为扭转公司持续亏损局面，在董事会的领导下，公司管理层果断地停止了持续亏损并无力扭亏的主业，先后对公司的经营项目、资产状况和分、子公司进行了全面梳理，并进行经济性裁员工作。特别是对连续多年大幅度亏损的主营业务服装加工进行停产整顿，打包出售了闲置不用的存货商品、机器设备和车辆，并按照国家相关政策法规对员工进行了妥善安置。同时，为避免持续的亏损，公司下属子公司常州远东科技有限公司、常州远东文化产业有限公司、远东网安科技有限公司、北京远东网安信息技术有限公司目前已进入歇业状态，而常州远东中美视光科技有限公司、北京远东网络安全研究院也完成清算注销。2009年公司主营业务基本停止，经济性裁员工作也全面完成。这些举措大幅削减公司日常开支，使公司免于陷入持续严重亏损的恶性循环。


2、盘活闲置资产，使2009年实现盈利，以具备恢复上市条件。


2009 年公司先后将公司闲置多年的资产进行了出售，并且在 2009年 12 月底，全额收到资产出售款项并完成了资产过户，补充了公司的现金流量。同时，通过上述资产处置，使公司 2009 年度实现扭亏并盈利3,994,168.30元。


3、通过重大资产重组自救，实现公司的可持续发展。


为了避免公司股票终止上市，实现公司的可持续发展，公司实际控制人提出了通过重大资产重组进行自救的方案，以发行股份购买资产的方式对公司进行脱胎换骨式的重大资产重组，将优质资产和盈利业务注入上市公司。


2008 年 12 月 2 日公司正式启动重大资产重组程序，并于 2008 年12 月 29 日第六届董事会第六次会议审议通过了《关于向沈阳雅都投资有限公司发行股份购买资产暨重大资产重组预案》 。2009年7月21日，公司 2009 年第一次临时股东大会审议通过了关于公司非公开发行股份购买资产方案的相关议案并上报中国证券监督管理委员会审核，目前，本次重大资产重组已被中国证券监督管理委员会受理，处于审核过程中。


若本次重大资产重组获批，公司主营业务将转变为土地一级开发为主、房产开发及经营、自有房屋租赁为辅。依托此次重组标的资产云峰公司目前存留的亚洲时尚精装公寓项目和沈阳乐购超市出租物业项目的稳定收益，实现上市公司在一到两年内的盈利。未来主要利润将来源于沈阳空港国际新城居住用地整理项目，通过土地一级开发业务，实现上市公司可持续发展。


（二）公司的经营范围及主营业务公司经营范围：主要开发、生产、销售计算机软、硬件及其相关产品、信息安全产品，提供系统工程咨询、服务、培训、电子商务、数字通讯、数码产品及相关产品的技术转让等；生产服装、床上用品、装饰品、鞋帽、皮具、针、纺织品、服装辅料、包装材料等，从事非配额许可证管理商品、非专营商品的收购出口业务；从事广播电视动画节目的制作、发行，文化及娱乐产品的技术开发，动画网络游戏的技术开发，互联网络传播、互联网络游戏及娱乐的技术开发，移动通讯网络游戏及娱乐的技术开发，广播影视网影视娱乐的技术开发，物业管理。


报告期内公司主营业务已停止，由于公司重大资产重组尚未获批，相关资产尚未注入公司，故截止报告期期末，公司无主营业务，也无主营业务收入， 故未对主营业务收入、 主营业务成本等财务状况作出分析。


1、远东网安科技有限公司：本公司持股90％，常州远东科技有限公司持股10％，注册资本为人民币6,310万元。公司主要从事网络安全产品的开发、生产和销售，以及承接网络安全系统工程。公司获国家保密局“涉及国家秘密的计算机系统集成资质”；远东网安的 2000 系列防火墙产品获信息产业部“2003年用户推荐的防火墙产品”称号； 享受江苏省软件产品优惠退税政策；“江苏省高科技企业”。 本报告期末，公司总资产 1912 万元，比上年同期减少 8.75%；实现净利润-178.62 万元，比上年同期减少78.12%。


2、常州远东科技有限公司：本公司持股 97％，注册资本 310.96万美元。公司主要从事生产、销售计算机软件、硬件，承接计算机网络工程和相关的技术服务；主要进行系统集成和高新技术产品的服务和贸易业务。公司被江苏省科技厅和信息产业厅认定为“江苏省高新技术企业”和“江苏省软件企业”，并享受软件企业的税收优惠政策。本报告期末，公司总资产为 988.94 万元，比上年同期减少 28.98%；实现净利润-405.88万元，比上年同期减少289.23%。


3、北京远东网安信息技术有限公司：远东网安科技有限公司持股75％，注册资本1000 万元，公司主要从事网络安全理论研究，网络安全产品的研制开发，专注北京网络安全产品和技术市场的开发工作。本报告期末，公司总资产 2117.49 万元，比上年同期增加 3.99%；实现净利润76.71万元，比上年同期增加126.31%。


4、 常州远东文化产业有限公司： 本公司持股90.9％， 注册资本1100万元， 主要从事文化及娱乐产品的技术开发； 动漫网游产品的技术开发；互联网络传播、互联网游戏及娱乐的技术开发；移动通讯网络游戏及娱乐技术的开发；广播影视网影视娱乐的技术开发；物业的经营管理等。


本报告期末，公司总资产 439 万元，比上年同期减少 19.39%；实现净利润-92.96万元，比上年同期增加104.17%。


二、公司未来发展展望


（一）2010年的经营计划和目标


1、2010 年公司将全力推进重组进程，注入优良资产，通过转型后的主营业务来恢复公司持续经营能力，提高公司的盈利能力，为公司股票恢复上市创造积极有利的条件，以维护中小股东利益。若本次重大资产重组在2010年获得批准并实施完成， 按照本公司和重组方签署的 《发行股份购买资产暨关联交易之补偿协议书》约定，2010年重组方承诺本公司合并报表的归属于母公司所有者的净利润不低于 4,100 万元，如不足该年度承诺的利润数，则重组方将在本公司公告该年度的年度报告后20 日内以现金方式向本公司补足该等实际净利润数与承诺利润数之间的差额。


2、暂停上市期间，公司将会加大信息披露管理，保证信息披露的准确性和及时性。同时，公司将会加强与投资者的沟通，建立多渠道的联系方式，增强公司经营管理的透明度，以妥善应对和化解公司暂停上市相关风险。


3、进一步建立和完善公司法人治理结构和管理体制，强化财务审计监督，健全财产管理制度，防止资产流失的同时盘活现有存量资产，对所属资产进行统一有效的管理，以提高资产的运营质量。


（二）公司面临的困难及应对措施公司因连续三年亏损，根据中国证监会颁布的《亏损上市公司暂停上市和终止上市实施办法》及《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，公司股票自2009年3月24日起被实施暂停上市。根据公司此次公布的《2009 年年度报告》 ，经审计的年度财务会计报告显示公司实现盈利，故按照有关规定，公司将向深圳证券交易所递交股票恢复上市的申请及材料，若公司恢复上市申请最终未能获得深圳证券交易所的核准，公司的股票将面临被终止上市的风险。公司将争取尽快完成本次重大资产重组，使企业走出困境，实现公司的可持续发展。