公司经营业务主要包括：旅游项目投资及管理；旅游开发服务，生产销售旅游产品；酒店客房，中西餐厅；出租汽车客运；百货批发与销售。公司目前拥有八家分公司和四家子公司，八家分公司分别为潭柘寺、戒台寺、灵山和妙峰山景区分公司，以及百花宾馆分公司、门头沟区百货商场分公司、 百花出租汽车分公司、 抚宁县海之蓝度假村分公司； 四家子公司分别为北京龙泉宾馆有限公司、武夷山国际花园酒店有限公司、北京双恒投资发展有限公司和北京京西风光旅行社有限责任公司。


报告期内，公司规范运营，协调发展，完善各项经营管理制度，进一步强化对旗下分、子公司的管理、指导、服务和监督职能，提高公司行政系统工作效率，企业文化建设和品牌建设得到进一步加强。


报告期内，公司克服金融危机和甲型H1N1流感带来的不利影响，努力改善整体经营情况，扭转了2008年亏损状况。2009年，公司实现主营业务收入1.62亿元，同比增长3.79%，其中旅游服务业收入1.46亿元，同比增长1.86%，商业销售收入720万元，同比增长11.6%，实现净利润363万元。整体经营情况与2008年相比有较大改善，主要表现在：


（1）2009年北京旅游收入绝大部分来源于公司主营业务2009年主营业务收入1.62亿元，占公司总收入的97%，三年以来加强主营业务工作取得明显成效。


（2）2009年北京旅游完全依靠主营业务实现盈利通过加强内部成本控制和外部增收，2009年北京旅游实现主营业务营业利润大幅增长，改变了北京旅游近年来非经常性收益在利润中占较大比例的情况，为今后进一步扩大企业规模奠定了基础。


2.2009年公司主要工作


（1）加强市场营销和品牌宣传，进一步完善产业功能2009年，为加强公司对外市场营销工作，以市场为导向进一步完善营销管理运行机制。公司下属景区、酒店在销售渠道和客户资源等方面具有广泛的互补性，公司集散中心、企业经营管理中心积极努力通过市场统筹、召开营销会议、整合宣传、集中培训等方式，全面提高公司整体营销工作的协调性和统一性，提高销售人员的销售能力和水平，促进了公司的整体营销力度和销售业绩。


公司以旅游产业为主导产业，为进一步完善产业功能，提高市场竞争力，2009年7月份，北京京西风光旅行社正式成立，这标志公司在旅游产业发展战略方面功能趋于完善，旅游市场竞争力得到提高。京西风光旅行社成立半年来，建立健全旅行社经营管理机制和制度，积极努力开拓市场，进一步统筹公司旅游资源和区域产业资源，为北京旅游下一步产业发展战略的实现打下良好基础。


2009年，公司积极组织各分、子公司进行市场宣传，组织参加王府井旅游文化节、大连2009年国内旅交会、北京国际旅游博览会等旅游交易会。在宣传方面，立足市场营销，加强与媒体合作关系，采取多种方式进行广告宣传，同时积极与各分、子公司沟通联络，及时进行活动策划和宣传，扩大影响和销售，通过努力，全面促进了北京旅游产品品牌和销售业绩的提升。


（2）加强财务管控，完善相关制度建设2009年，公司财务系统以加强财务管理为中心，紧紧围绕公司盈利目标开展财务管理工作，充分发挥会计的核算、监督和参与企业管理的职能，把服务意识融于整个财务、会计工作过程中，圆满完成2009年度审计工作。在公司2009年度会计报表审计中，会计师事务所认可公司的财务报告，并出具标准无保留的审计意见报告书。


同时，财务系统积极开展公司债务重组，协调国家开发银行贷款清偿工作，通过努力解决了公司与国家开发银行法律诉讼问题，最终达成了有益于公司的还款协议，解决了公司与国家开发银行法律诉讼问题，为公司处理类似历史问题找到了新的解决办法和途径。


在实际工作中，财务系统执行分子公司财务负责人委派制，财务负责人的聘任和薪酬由公司统一管理。委派的财务负责人进入分子公司经营决策班子，加强了财务管理人员参与分子公司经营决策的团队建设。同时进一步规范会计基础工作，建立原始记录、检验、收发、领退和盘点、费用审批等一批财务管理制度，规范了公司总部和分子公司会计账务处理秩序，提高了财务管理的规范化和工作效率。


（3）加强审计工作公司加强了财务及费用审计管理，完成了百花宾馆应付账款审计、戒台寺费用审计、龙泉宾馆采购成本审计、北京昆仑琨对各分、子公司联合审计等重大审计项目。同时根据需要，协助完成了龙泉宾馆办理增资、贷款等业务。


审计部坚持全面审计、科学审计，同时组织并配合评估机构事务所对灵山、潭柘寺、海之蓝度假村的新增工程项目进行造价审核。


（4）强化经营管理系统工作，提高对分、子公司的服务职能公司进一步调整和规范各项部门管理规章制度，加强对执行力度和服务意识的监督，在工作秩序、办公环境等方面都有了较大改善。在日常管理中，公司注重管理细节，实行效率管理，通过完善流程和机制，节约了大量的行政费用和开支，成本费用得到了有效的控制。


公司法律事务工作初步实现了从被动应诉型向主动事前法律风险防控型的转化，为公司合法权益的维护起到了积极作用。同时加强了法律事务工作对公司日常经营管理工作的支持，使法律事务工作与公司经营管理有效契合，降低了公司的法律风险成本。


公司人力资源工作积极改变传统人力资源观念，一方面积极引进优秀人才加盟公司，另一方面注重现有员工的发掘和培养，挖掘现有人力资源潜力，做到发现人才，留住人才，用好人才，建立和发展公司的“人力资本”储备，进一步优化公司人才结构。同时加强公司人力资源制度建设和管理工作，全面提高人力资源工作效率，为公司生产经营提供了人力资本支持。


信息披露方面，注重“三会”的组织和基础性制度的修订或制定等工作任务，进一步完善公司法人治理结构，健全内控制度建设。根据中国证监会、北京证监局和深交所的要求，公司先后制订完成一系列内控制度，逐步完善证券事务相关制度。


在对分子公司的管理方面，公司经营管理系统强化对旗下分、子公司“服务、监督、指导”职能，完成了包括国庆营销体系建立、市场促销活动策划推广、项目开发规划及申报等重点工作。加强了对分子公司的管理、服务职能，进一步理顺了公司总部与分子公司之间的关系；完成了2009年度计划指标考核、公司管控体系建设和营销体系机制建设等重点工作，全面提高了公司经营管理体系的工作效率和创新机制。


（5）加强投资管理，为公司资本运作打下良好基础2009年，公司投资工作取得实际进展，投资系统积极推进项目运作，理清了投资工作的思路，确定了下一步投资目标、任务，重点推进了主要项目的工作。进一步完善投资工作流程及相关配套制度，对投资项目初评、立项、调查、评审、论证、评估和决策实行全过程管理，投资工作逐步走向规范化、程序化、科学化，为公司资本运作打下良好基础。


（6）企业文化建设进一步加强公司紧密结合生产经营实际制定了文化活动实施方案，在深入学习实践科学发展观活动中，确定了“坚持科学发展、克服当前困难、加强内控建设、夯实主营业务” 活动主题，成立了组织领导小组办公室积极组织开展各项有益身心的文体活动。组织参加了北京市、门头沟区等多次体育和文艺比赛，并取得了较好的成绩。


公司加强企业文化建设，公司员工的凝聚力和向心力得到提高，企业精神面貌焕然一新。


3. 分子公司经营情况2009年，北京旅游实现主营业务扭亏为盈，公司旗下分、子公司各项经营指标比去年同期持续改善：


（1）景区业务为合理开发和利用门头沟区旅游资源， 改善门头沟区旅游环境， 完善服务设施， 提升服务水平，公司在景区旅游业务上将历史文化遗存资源与周边区域环境复合式开发相结合， 打造高品质文化型综合旅游目的地，进一步提高了旅游接待水平和市场竞争实力。


公司先后投入资金对潭柘寺景区内经营场所、服务设施及周围环境、道路进行治理，完成了塔林东停车场、龙潭引水石槽、监控指挥中心等重点工程，有效改善了潭柘寺景区环境面貌和旅游服务设施。


戒台寺景区围绕国庆六十周年庆典活动安全保障工作，以“保稳定、保安全”的双保工作为核心，全面加强景区安全工作，并完成了滑坡治理三期工程和五百罗汉堂修缮工程开工等重点工作。


妙峰山景区充分利用自身独特的景观和民俗文化内涵，利用节日效应扩大宣传和市场营销，圆满完成春季庙会、景区公交旅游专线等重点工作。景区全年无投诉、无事故，对妙峰山旅游发展建设发挥出积极的促进作用。


灵山景区为完善景区接待功能，提高旅游接待能力，新建了餐厅和多功能厅，对培训中心、会议室和员工宿舍进行了维修改造，为景区进一步发展打下良好基础。


（2）酒店业务百花宾馆坚持特色经营，走差异化道路，着力打造门头沟第一品牌婚宴文化主题餐厅。


龙泉宾馆克服西六环修路等不利因素影响，在销售上努力创新，积极与国际订房中心和相关机构合作，拓展销售渠道，为下一步发展进行有益的探索与尝试；积极引进和增加消费项目，先后引进哈根达斯、花式铁板等时尚新品，提高宾馆的人气和知名度；根据季节和周边资源情况，策划推广“快乐大本营”、“春之初体验”、“欢乐圣诞”等主题活动，全面提高销售业绩。


2009年7月，公司海之蓝度假村分公司正式开业，在度假村全体员工的共同努力下，克服经营期短，员工队伍较新的不利条件，对外协调当地关系，对内加强经营管理，取得了良好的经济效益。


（3）商业销售业务百货商场树立与商户共赢的理念，在管理上开源节流，精打细算，努力降低内耗；在经营上积极应对市场变化，及时调整柜组和商品结构；在商户管理上加强安全教育，加强客户服务管理和商品质量管理，同时及时把握家电下乡惠农政策契机，努力提高商场销售收入和售后服务，获得广大农民和区商局的好评，2009年荣获门头沟区“3.15销售信得过企业”称号。


（4）出租客运业务百花出租汽车分公司继续贯彻2008年奥运经营管理理念，以迎接国庆六十安全保障工作为重点，强化司机管理，规范运营，时刻以安全运营为准则，取得了良好的经济效益和社会效益。圆满完成各项工作任务指标。


4.经营中的问题与困难及解决措施


（1）公司所处行业的发展趋势公司所处旅游行业具有投资少、回报稳定，资源垄断性强，劳动密集，关联性强，无污染等特点，已被公认为朝阳行业。旅游业目前在各国经济中的比重和地位日益加强，已一跃成为世界第一大产业。据有关预测，未来五年欧美发达国家在全球出入境旅游市场中仍将保持传统优势，但增速放缓，以中国为代表的东亚太国家和地区则将保持较快增长。


我国旅游市场前景广阔，需求潜力巨大。据世界旅游组织预测，到2020年，中国将成为世界第一大旅游目的地和第四大客源市场。目前，全国已有24个省区市把旅游业界定为支柱产业、先导产业或重要产业。随着国民经济的高速发展和人民生活水平的进一步提高，人们闲暇时间增多，带薪假期普遍实行以及旅游设施水平的提高和旅游条件的改观，旅游消费需求将大幅度提升，旅游业发展的宏观环境将进一步优化，具有广大的发展空间。同时伴随着五一长假取消，短期假日增多，对公司以本地及周边为主要客户群的旅游类公司将有所促进。公司发展在充满机遇的同时，也面临着许多挑战。随着中国旅游市场的深度开发，国内旅游行业竞争日益激烈，旅游消费水平由低级向高级深化，旅游消费结构呈现多元化发展，在旅游业务经营中如何正确、合理引导游客的消费需求，增强对游客持久的吸引力，成为旅游经营的重要因素。


（2）公司面临的机遇和挑战面对目前旅游行业发展契机，国内各大旅游公司不断提升旅游景点、旅游产品及服务的整体竞争力。2010年，公司将在2008年和2009年的基础上，继续保持和扩展旅游主营业务发展，积极拓宽其他相关领域的发展，及时把握相关行业和市场的利润增长点，全面提高公司市场竞争力、经营管理能力及综合实力。


旅游业属国家扶持发展的第三产业，旅游业依托性、综合性和灵敏性较强，易受政治经济大气候的影响而产生波动，国家有关旅游政策以及相关政策的调整（如税率、利率政策调整等），可能会对公司经营和收益带来一定的经营风险。


公司主要业务中的景区门票由北京市政府物价部门统一核价。一方面，由于公司景区门票价格调整需进行听证会等，公司在未取得有关部门批准之前不能根据市场变化及时调节门票的价格，因此公司的价格决策权受一定的限制。另一方面，公司将通过加强管理、降低运营成本，提高旅游服务设施的档次和功能，提高服务质量，增加服务内容，开发高品质的新产品。公司面对激烈的行业竞争，积极开拓市场，针对公司景点的特色，深入考察市场动态、实地调查研究，开展宣传推广活动，努力打造有独特亮点的景区旅游和文化，并加强景区建设和人员管理，提升公司景区知名度和综合竞争力。随着公司资产结构的调整和优化，公司将加强对现有资产的有效利用，提高贷款的利用效率，公司营业收入有望进一步增加，同时公司将加大还款力度，降低财务费用；加强营销力度，降低管理费用和经营成本。


公司目前还存在着旅游产品较单一，基础设施建设相对薄弱，景点游览空间有待拓宽，服务质量需不断提高，宣传力度仍需加大等不足，使公司发展面临压力，为公司可持续发展带来一定的困难和挑战。


（二）2010年主要业务计划2010 年度，公司计划完成营业收入 1.7 亿元，利润 863


万元的经营目标。


2010年，公司预计景区旅游服务收入继续保持稳定增长，酒店业务盈利能力与管理能力预计会继续增强，在此背景下，公司以“立足京西、科学发展”为原则，进一步整合旅游资源，扩大企业规模，形成规模效应，并制定潭、戒两寺、妙峰山、灵山景区规划设计方案，实施“大京西旅游”产业发展战略和门头沟旅游促进规划。