公司原主营业务为通信产业投资，通信设备制造，通信工程及技术咨询；增值电信业务；机械产业投资及设备制造；自营进出口业务。根据 2008 年 4 月 22 日重庆市第三中级人民法院裁定的重整计划，公司将债权人享有担保权的特定财产直接抵偿给债权人，公司剩余资产和负债平移至重庆城奥企业管理咨询有限公司。2008 年 12 月 31日，公司重整计划的债务重整已执行完毕，但是生产经营仍然处于停顿状态，尚待重大资产重组的完成，从而恢复持续经营能力。


（2）报告期内公司经营情况报告期内，由于公司的重大资产重组尚需商务部和证监会的审批，该事项仍存在重大不确定性，截止报告期期末，公司无主营业务，也无主营业务收入，故未对主营业务收入、主营业务成本等财务状况作出分析。


变动原因说明：公司破产重整已于上年完成，故上年有大额债务重组收益发生。报告期内，由于公司的重大资产重组尚未完成，公司无主营业务。2009 年的管理费用主要是为维持公司基本运营所发生的费用，营业外支出是公司因 2003-2004 年财务报告的虚假陈述案而被证监会罚款的支出。


2008 年 12 月 31 日，公司重整计划执行完毕，公司将债权人享有担保权的特定财产（含对部分子公司投资）直接抵偿给债权人，公司剩余资产（含对剩余子公司投资）和负债平移至重庆城奥企业管理咨询有限公司，公司已无控股子公司。


2010 年，公司将通过资产重组认真解决星美联合未来的发展问题，培养新的业务和利润增长点，增强企业自我生存能力。