（一） 、公司主营业务范围公司所处行业为传媒信息行业，主营业务范围为：策划、设计、制作、代理、发布国内外各类广告，影视节目制作、发行和销售，电子商务、网络及信息传播服务，法律、法规允许的产业投资、创业投资、股权投资和资本管理等，兼营旅游开发、文化娱乐、餐饮服务、贸易等。


（二） 、公司经营情况2009 年，对公司来说是极不平凡的一年。在这一年里，国家先后出台了《文化产业振兴规划》 、 《关于推进三网融合的决定》 、 《关于加快广播电视有线网络发展的若干意见》 、 《关于促进电影产业繁荣发展的指导意见》等多项有利于公司业务发展的政策；在这一年里，公司各项主营业务蓬勃发展，省内网络整合成绩喜人，节目业务稳步推进，广告经营快速增长，创投业务硕果累累，酒店经营状况好转；在这一年里，公司管理进一步理顺，新的管理架构逐步形成，人才队伍不断壮大。报告期内公司共实现主营业务收入 41.75 亿元，同比增长 24.58%，实现归属于上市公司股东的净利润 2942.48 万元，同比上升 37.94%。


1、网络业务2009 年，公司有线电视网络业务实现收入 86,747.51 万元，同比略有增长，其中增值业务收入已超过 6000 万。


（1） 、湖南省内网络整合成效明显。报告期内，公司组建了各县级网络合资公司 25 家，正在筹建网络合资公司 11 家，公司在湖南省内有线电视网络整合主体任务已经基本完成。到目前止，全省已完成工商登记注册的网络合资公司已达 86 家。


（2） 、数字电视整体转换稳步推进。湖南有线集团按照“广播式与交互式相融合”的技术路线和“两级平台、三级管理”的技术体制，坚持系统设备团购招标，技术方案先论证、后实施，分前端先验收、后运行，保障了全省数字电视技术标准的统一，保障了数字电视整转工作的顺利实施。到目前为止，有线集团总计发放机顶盒达到 267 万台，有线电视用户总数达到 337 万户。


（3） 、内容建设进一步丰富。一是统一引进了中数、文广等节目商的 60 多套标清付费节目，精心组包的付费节目产品已经下传并开始营销，同时引进了央视高清、湖南卫视高清等高清频道和文广的新视觉高清、华诚的电影高清，已经下传并进入宣传推广阶段；二是点播节目库建设初具规模，NVOD 业务集中了国产剧、欧美剧、韩剧等各类影视节目的精粹，VOD 业务引进的节目总量达到了 1 万多小时；三是数据广播的建设进一步完善；四是推出了湖南导视频道。


（4） 、增值业务研发取得新成果。湖南有线集团经过两年多的努力，基本完成了综合业务平台、BOSS 系统、机顶盒中间件系统、长途传输网络的建设，初步构建了“全程全网、双向交互、多功能、全业务”的基础平台。目前已经研发出视频点播、电视回看、高清电视、电视银行、电视游戏、电视股票行情、电视投票、电视资讯等十多项增值业务。


（5） 、网络股权管理日益规范。报告期内，湖南省有线电视网络（集团）股份有限公司进行了增资扩股，将湖南省干线网以及桃江、南县、临湘、炎陵、江华、江永、蓝山、双牌、祁阳、新田、东安、双峰、涟源等 13 地的有线电视网络并入湖南有线集团，统一运作。此外，为充分把握国家鼓励数字电视产业发展、推进“三网融合” 、推动文化产业大发展大繁荣的重要历史机遇，加快实施公司网络中长期发展战略，经公司第三届董事会第三十次会议、公司 2009 年第一次临时股东大会审议通过，公司投资组建了华丰达有线网络控股有限公司，并以此为基础构建公司网络投融资、股权管理和资本运作的全新平台。报告期内，华丰达公司的网络投资、股权管理、预决算管理、人力资源管理等制度体系基本搭建完成，股权管理进一步走向规范。


（6） 、跨区域发展紧密推进。在国务院《文化产业振兴规划》 、广电总局《关于加快广播电视有线网络发展的若干意见》等政策的大力支持下，在整合湖南省有线电视网络的基础上，公司将目光转向省外，积极推进向省外跨区域发展，目前已与多个省市网络公司进行紧密沟通，有的已取得较大进展。同时，公司也与国家开发银行签署了一项额度为 197 亿元的《开发性金融合作协议》 ，以用于公司有线电视网络跨区域发展，做强做大有线数字电视业务。


2、节目业务2009 年，公司的影视节目制作发行收入为 3,7331 万元。


（1） 、节目业务稳步发展。为更好地适应外部市场竞争环境和内部资源的变化，实施公司节目业务发展战略，公司在报告期内对原有下属节目分公司进行了改制，组建了“电广传媒文化发展有限公司” 。在经营方面，公司继续坚持精品战略和品牌战略，注重提升品质， 提高市场竞争力。 报告期内， 公司制作完成了 32 集电视剧 《利剑》 ，在央视播出后，收视良好；制作完成了 40 集电视连续剧《葫芦坝的故事》 ，目前正在审片；30 集电视连续剧《来不及说我爱你》已完成前期制作；完成了电影《花木兰》的制作，并已在贺岁档全国院线上映。


（2） 、海外业务平稳运行。作为公司掌握国际传媒信息、把握全球商机的重要平台，公司控股子公司——美国绚艺娱乐传播公司在自拍电影的院线发行、代理电影的院线发行和 DVD 发行等业务上均实现了平稳推进。尤其是与美国奥斯卡获奖导演合作的电影《动物王国》 ，在发行一年之后取得不俗成绩, 已在美国、加拿大、日本等 29 家电影院上演。


3、广告业务2009 年，公司共实现广告业务收入 309,164.19 万元，同比增长 36.95％。


（1） 、省属各媒体广告经营实现新跨越。2009 年广告分公司迎难而上，化危为机，实现了广告收入连续 84 个月快速增长，全年广告收入超过 28.70 亿，增长40.87%，其中湖南卫视再次领跑全国省级卫视，单频道突破 238 亿，捍卫了湖南卫视连续7 年来“全国省级卫视广告创收第一”的领先地位。


（2） 、省外广告逐步做大。2009 年，公司的控股子公司广州韵洪广告有限公司通过大力拓展市场，加强内部管理，降低成本费用等措施，收入和利润同步增长，公司省外广告业务步入良性快速发展轨道。


4、创投业务2009 年是公司在创投业务上实现历史性突破的一年。报告期内，公司对《公司章程》进行了修改，将创投业务正式列为公司主业之一，公司的创投业务也因此步入高速发展期。


（1） 、创投业务硕果累累。公司投资参股的拓维信息于 2008 年成功上市后，已于


2009 年 7 月解除了限售。报告期内，公司根据业务发展的需要，适时减持了拓维信息股票 522.14 万股， 为公司传媒主业尤其是有线网络业务的发展提供了强有力的资金支持。2009 年 10 月 30 日，深圳创业板正式开板，由公司控股子公司——深圳市达晨创业投资有限公司投资的亿伟锂能（SZ300014） 、爱尔眼科（SZ300015） 、网宿科技（SZ300017）成为首批创业板上市企业，达晨创投也成为首批创业板获批上市企业最多的创投公司。 此外， 由达晨创投投资的福建圣农发展 （SZ002299） 于2009年 10 月 21日在深交所中小板上市流通，蓝色光标（SZ300058）于 2010 年 2 月 26日在深交所创业板上市流通，深圳和而泰智能控制股份有限公司、北京数码视讯科技股份有限公司已经通过证监会审核，即将发行。


（2） 、投融资工作进展顺利。2009年，达晨创投继续围绕文化传媒、消费服务、现代农业和节能环保四大领域进行重点投资，全年共利用自有资金及创投基金完成22 个项目的投资和 4 个项目的二轮增资，投资额 5.44 亿元。截至 2009 年底，达晨累计投资项目 59 个，其中已有多家公司上报上市材料。与此同时，达晨创投在 2009年发起设立了达晨银雷基金、达晨创富基金，并与湖南信托合作发行了 3 期创投信托计划，创投业务融资工作取得较大进展。


（3） 、品牌建设，提升行业地位。由于创业板的推出，公司的创投业务品牌影响力迅速提高，2009 年，达晨创投被评为“清科·2009 年全国创投机构综合排名第二”， “最佳退出创投机构” ，科技部“中国科技投资业务创新奖” ， “2009 中国娇子新锐榜年度新锐企业” ，董事长刘昼荣获“2009 年中国最佳创业投资家” ，董事长刘昼和执行总裁肖冰荣登 “2009 年中国十大风险投资家” ， 公司在圣农发展 （SZ002299）上的成功也被评为“2009 年最佳退出案例” 。以上荣誉的获得，奠定了公司在国内创投界的领先地位。


5、旅游、酒店、房地产业务


（1） 、酒店业务2009 年，公司控股的湖南国际影视会展中心有限公司调整了经营班子，制定了“以市场为导向，以营销为龙头，以餐饮为重点”的经营方针，努力改善服务质量，全年共成功接待大小团队 340 多个，其中包括“两岸经贸文化论坛” 、“2009 资源节约环境友好国际高峰论坛” 、 “中美经济合作（湖南）洽谈会”等一系列具有重大影响的大型会议，酒店的经营局面也得到一定的改观。但由于折旧及财务费用较高，经济效益尚不理想。


（2） 、旅游业务公司控股的子公司长沙世界之窗，继续由湖南经济电视台进行托管，目前经营状况良好。2009 年共计实现收入 7884.37 万元，净利润 6019 万元。


（3） 、房地产业务公司控股的湖南金鹰城置业有限公司，投资开发的“圣爵菲斯”房地产项目销售已基本完成，报告期内主要强化了尾盘销售以及历史遗留问题的处理。


经过多年培育和发展，公司形成了以传媒主业、创业投资为重点的产业布局。


公司未来将继续推动以有线电视网络、节目内容制作、广告代理为核心的传媒主业发展，同时加大创业投资的力度，通过投资提升公司传媒主业的竞争实力，并继续加强资产整合力度，加强专业管理，不断提高公司的整体盈利能力和核心竞争力。