第四节 董事会报告

一、概述

2012年度在董事会制定的经营目标指导下，本公司通过分解经营指标，制定落实方案，圆满完成了年度指标。通过对 市场营销策略定位、项目准备建设、人才储备与培训、内部管理流程调整等各项基础性工作的落实，为13年经营工作奠基了 坚实的基础。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务分为两大板块，物流自动化装备产业和风电零部件产业。2012年，物流自动化装备业务保持了持续稳定增 长，但风电零部件产业由于受整个行业的影响，整个板块仍处于亏损状态，对整个业绩有所拖累。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（1）物流自动化装备产业

A、汽车物流自动化装备 2012年国民经济稳中有进，促进了汽车市场需求稳定可持续增长，本公司在汽车物流自动化装备业务方面保持了稳健增
长。2012年公司本部共签订合同订单110249.48万元（该金额不包括已中标尚未签订商务合同的项目金额）。 B、自动化分拣与储运 该业务主要包括机场行李、货物分拣与储运系统，商业物流配送中心的分拣与储运系统。2012年5月，本公司生产的机
场专业输送线设备经过认证，已获得中国民用航空局颁发的《民用机场专用设备审定合格证》。公司下属子公司深圳天奇物 流系统工程有限公司已经涉足在医药行业与电子行业开展业务。
C、散料输送设备 2012年散料输送机市场发展稳步增长，2012年共签订散料输送机业务13485万元。
（2）风电零部件产业

2012年受风电行业持续的调整以及国家相关政策的重新规定，风电行业仍然处于发展的低谷期，盈利能力不佳，整个板 块仍处于亏损状态。
（3）其他业务：废旧汽车精细拆解及回收业务 国内汽车市场迅速扩容，汽车报废量与日俱增，资源再利用和环境保护促使废旧汽车回收拆解产业快速发展。公司计划
通过非公开增发筹集资金，增资铜陵天奇蓝天机械设备有限公司，投产废旧汽车精细拆解、高效分拣自动化装备。同时，公 司已设立安徽欧保天奇再生资源科技有限公司，建设拆解汽车10万辆的处理规模，专业从事废旧汽车精细拆解、再生资源回 收利用业务。通过投产废旧汽车拆解设备及参与拆解运营，公司进入新的业务领域，将实现跨越式发展。

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 复合材料产品的生产量、销售量增加主要系子公司黑龙江天华风电设备有限公司开始批量生产所致。 结构件产品的库存增加主要系客户尚未提货所致。
公司重大的在手订单情况： 本公司物流自动化装备业务具有非标项目类特性，业务采取以销定产的方式组织生产。
截止 2012 年 12 月 31 日，本公司母公司尚有 8.2 亿的合同金额尚未确认销售收入，该部份合同将在 2013 年根据项目进度情 况确认相应销售收入。

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元



公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

（单位：万元）


5、研发支出

（1）研发情况

2012年公司研发投入费用共计4242万元，占公司本年度净资产的5.65%，占营业收入的2.47%。 为满足用户对新技术装备的要求，适应现代汽车制造工艺水平的发展形势，使公司的技术水平保持国内引领先地位。公
司通过技术储备与积累，组织开发了多项新技术、新产品。

2012年在开发新产品过程中，完成新技术研发备案2件，内部新产品研发立项5件，为公司高新技术企业节税工作奠定了 基础条件。
为拓展机场业务，开发机场设备样机，2012年公司获得了中国民用航空局颁发的《民用机杨专用设备审定合格证》。

（2）知识产权情况 2012年公司自主研发的新产品、新技术获得了国家授权发明专利15件、实用新型专利授权35件，合计50件。 公司起草的行业技术标准《JB/T11231摩擦驱动悬挂输送机》正式发布执行。 公司研发的“汽车装配线摩擦输送关键技术及成套装备”项目于2012年2月14日获得“2011年度国家科技技术进步二等奖”，
证书编号：2011-J-216-2-06-D02。

（3）成果与荣誉 以人才为创新与发展的核心要素，在技术创新的引领下，公司获得了“2012年江苏省企业技术奖：企业技术创新奖”、“2012
年江苏省管理创新优秀企业”称号及2012年无锡市“市长质量奖”等政府最高奖项。

2012年公司获得国家、省、市各类政府补助总额：2108万元。

6、现金流 单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入同比降低46.1%主要系2011年处置子公司无锡天奇置业有限公司51%股权5201万，而本期铜陵天奇蓝天收 到一笔与资产相关的政府补助2000万。 投资活动现金流出同比降低38.97%主要系2011年黑龙江天华风电新建厂房支出以及股份公司购买土地及房产。
筹资活动现金流出同比增加44.79%主要系12年还贷金额增加及金融机构利息增加所致。 筹资活动现金流量净额同比降低101.88%系2012年度借款净额比2011年度减少22657.7万元所致。

三、主营业务构成情况 单位：元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况 单位：元



2、负债项目重大变动情况 单位：元


五、核心竞争力分析

1、领先的技术水平 本公司高度重视技术在企业发展中的重要性，聘请了多名国外知名行业专家进行技术指导，并先后与南京航空航天大学、
吉林大学、上海机电院等国内科研院所开展技术合作。本公司近年来获专利授权达421项，其中发明专利44项。2003年，本 公司被江苏省科技厅认定为江苏省高新技术企业，国家火炬计划重点高新技术企业。2009年，本公司被国家科技部批准为第 三批“国家科技创新试点企业”，2011年2月被正式授予“国家科技创新企业”称号。2007年本公司开发并产业化的“高效柔性节 能型物料输送系统”获得了江苏省重大成果转化项目，2008年度该项技术又获得了江苏省科技进步一等奖，教育部科技进步 二等奖。2011年，本公司研发的汽车装配线摩擦输送关键技术及成套装备被评为国家科技进步二等奖。本公司还积极参加国 家行业标准标准的制定，参与并主持多项标准的制定，并被全国连续搬运机械化标准技术委员会委派制定《摩擦驱动输送机》 行业标准。
2、优质稳定的客户资源 经过多年的发展，本公司逐渐建立了优质稳定的客户群体。在汽车物流自动化装备系统领域，本公司以雄厚的技术实
力和良好的产品质量赢得了众多整车厂的信赖，客户覆盖了大多数主流汽车厂商，特别是与福特汽车公司、东风汽车公司、 一汽大众汽车有限公司、广州本田汽车有限公司、一汽轿车股份有限公司、广汽菲亚特汽车有限公司等知名汽车整车厂商建 立了良好稳定的业务合作关系；在商业物流系统领域，本公司服务过的客户有白云机场、耐克（中国）等知名企业；在散料 输送机领域，本公司的客户包括了宝钢、韶钢等大型冶金矿山企业；在风电零部件领域，本公司与上海电气结成了战略合作 关系。本公司产品决定了其服务的对象都是大型企业，而知名的大企业选择供应商时，均采取严格的采购认证制度，通常需 要经过业绩认证考察、工艺技术学习理解、技术方案匹配性试验等环节。而一旦通过下游客户的采购认证，通常可以与其建 立长期稳定的合作关系，不会轻易更换供应商。因为如果更换不仅存在质量风险，而且更换成本高、实验周期长。优质的核
心客户不但为公司提供了稳定可观的经济效益，还树立了公司在业内的良好口碑与高端的品牌形象。近年来公司的主要客户 群如下：

3、出色的项目管理能力 在物流自动化装备系统行业，项目管理能力是一个项目能否顺利实施的关键。目前，国内的物流自动化装备系统供应商
在项目管理水平方面参差不齐，除少数企业具有较强的项目管理能力，能独立承接大型工程外，大部分供应商不具备大型项 目的项目管理经验与能力。尤其是工程的现场管理，既是项目管理的核心，也是项目管理的瓶颈。本公司承接的项目规模多 在3,000万元以上，并有多个项目规模超过亿元规模，大型项目管理能力优势明显。
报告期内承接部分大型项目如下：

本公司的项目管理优势源自于丰富的实践经验和严格的项目管理制度。本公司通过为国际一流用户提供物流自动化装备 系统的锻炼机会，利用与国外同行在工程项目上的密切合作，学习了世界一流的管理经验；同时派遣核心技术和管理人员进 行海外研修；本公司还多次聘请国际专家对项目管理人员进行培训。本公司结合国外先进管理模式和自身特色，实行以事业 部为单位的项目经理负责制。项目经理总体负责项目的全过程管理工作。实行目标式管理，使项目实施全过程始终处于受控 状态，保证工程的顺利完工。
4、优秀的人员团队 经过多年的发展，本公司已经建立了一批从事研发、生产、质量控制、市场营销等领域的专业人才团队，积聚了一大
批从事物流自动化装备系统、风电复合材料、风电铸件、财务、营销和管理等多学科的优秀专业人才，并且通过新产品研发、 技术营销和质量控制工作的开展，培养了一批复合型的技术和管理带头人。
本公司管理团队具有深厚的行业背景，在物流自动化装备系统、生产、销售、企业经营管理等各方面均拥有丰富的经验。 本公司研发团队有一流的技术专家，核心研发人员的多项研发成果被评为江苏省高新技术产品，国家重点新产品、国家科技 进步二等奖、江苏省科技进步一等奖等。本公司营销团队多是具有专业知识背景兼具多年市场营销经验的专家型营销人才。
人才队伍的建设是一个长期积累、历练和培养的过程，这是新进入该领域的企业无法比拟的。本公司目前建立的这支 团结、有凝聚力、富有组织纪律性、又有高度执行力的专业人才团队，已经构成了公司发展的重要竞争优势。
5、完善的售后服务 除了产品质量与价格，售后服务也是物流自动化装备行业的核心竞争要素。“以顾客为关注焦点”是本公司对顾客的质量
管理原则之一，为此，本公司要求市场部在技术服务方面做好售前咨询服务、售中现场服务、售后24小时及时服务，并制定 了《服务作业指导书》文件规范服务过程质量。对用户的信息传递和处理在服务规范中进行了规定，不遗漏任何未处理问题 留存，不允许任何问题不回复。此外，本公司还通过各地用户就近的办事处和分公司或代理商定期为用户进行服务与沟通， 及时为用户解决一些技术问题和服务咨询，定期给用户培训设备系统的维护与保养知识，建立感情，保持良好的合作。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况








报告期内取得和处置子公司的情况


√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）发展规划

1、物流输送装备：做强做专，保持稳定发展。

（1）汽车物流输送装备：通过技术水平及系统集成能力的提升，保持公司在汽车物流自动化装备业务的持续增长，关 注后汽车时代的发展，围绕汽车产业，利用现有资源及目前的业务优势，从深度及广度拓宽业务范围。
（2）自动化分拣与储运系统：对于机场物流及零售业配送中心的建设项目，公司一方面将做好技术开发工作，保持与 国际专业公司的项目合作；同时利用自身力量，开发与加强与国家民航系统的合作，重点开发和关注支线机场的建设，积极 开拓相关国内零售业配送中心等客户，建立自已的营销网络体系。
（3）散料输送机：调整产业发展思路，通过提高产品技术水平，走系统集成的发展思路；通过提高加工水平与加工手 段，提高设备精细化加工程度。
（4）废旧汽车精细拆解、高效分拣自动化装备：依托公司在汽车物流技术装备集成实力，将业务延伸至废旧汽车精细 拆解和高效分拣装备系统领域，提升成套设备的供货能力。同时通过参与废旧汽车的运营，进一步提升成套设备的系统集成 能力。
2、风电产业发展：稳步发展，走差异化道路，面对严峻的市场形势，通过优化客户结构，产品结构，寻求一定的发展 空间。
（二）管理规划

1、注重效率与品质，提升品牌效应。高要求、高品质、按计划完成每一个项目，让客户放心，增强客户对公司的信任
度。

2、改进管理流程，落实责任分工。明确领导分工，加强责任制考核，对项目管理，计划控制、生产组织、质量控制、 内部考核与审计等工作明确条线分工，责任到人，以保证各项管理措施的有效落实与推进，保证全年经济目标的实现。
3、完成三级绩效考核的管理目标，完善经理层、执行层、操作层等各级考核体制。引进专业人才，培养和建立公司内 部人才梯队，形成完善的研发队伍、工程管理队伍、技能工人队伍。
4、进一步推进审计工作的落实，完善各单位的目标审计，做好成本过程控制。通过深化内部考核机制，以目标为核心 完善各项管理的激励机制，提高全员的积极性与主动性，推进各项工作的全面完成。
5、完善物资采购体系，改善流程，发挥供应链管理公司的效率，保障低成本采购目标的实现，增强物资供应的响应能 力，保证项目计划的执行。
6、做好对相关子公司的培育与带动，进一步提升他们的专业化制造能力，给予必要的人才与培训支持。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1. 报告期新纳入合并财务报表范围的子公司 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明
本期公司设立安徽欧保天奇再生资源技术有限公司，于2012年1月10日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 340700000068063的《企业法人营业执照》。该公司注册资本2,000.00万元，公司出资2,000.00万元，为本公司的全资子公司， 故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2. 报告期不再纳入合并财务报表范围的子公司 出售股权而减少子公司的情况说明
根据本公司与郎继军及洪涛于2012年12月17日签订的《股权转让协议》，本公司分别以220.00万元及400.00万元将所持 有的江苏中科天安智联科技有限公司的11.00%及20%股权转让给郎继军及洪涛，本公司已于2012年12月17日收到上述股权转 让款620.00万元，并办理了相应的登记手续，转让后本公司尚持有江苏中科天安智联科技有限公司20%股权，自2012年12月 末起不再将其纳入合并财务报表范围。
无锡天奇竹风科技有限公司于2012年2月3日成立清算小组履行清算注销程序，于2012年2月4日正式刊登《注销清算公 告》，截止2012年12月31日尚在清算中，自2012年1月起不再将其纳入合并财务报表范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 为了进一步完善股利分配政策，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，2012年10月，本公司根据证监会发布的
《关于进一步落实上市公司现金分红有关实项的通知》（以下简称《通知》）精神，经公司第四届董事会第二十八次临时会 议审议及2012年第五次临时股东大会审议通过，对《公司章程》进行了修改，其中对股利分配政策的规定如下：
（1）公司的利润分配应当重视对投资者的合理投资回报，实施持续稳定的利润分配制度，同时兼顾公司的长远利益、 全体股东的整体利益。
（2）公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，优先采用现金分红的利润分配方式。根据实际经营 情况，可以进行中期分配。非因特别事由（如公司进行重大资产重组等），公司不进行除年度和中期以外其他期间的利润分 配。
（3）除特殊情况外，在公司当年实现盈利, 且累计未分配利润为正的情况下，公司应采用现金方式分配股利，每年以 现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十五。特殊情况是指公司存在重大投资计划或重大现金支出等 事项（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备 的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计归属于母公司净资产的30%。
（4）公司董事会制订公司的利润分配方案，公司监事会对利润分配方案进行审议并出具书面意见，公司独立董事发表 独立意见，公司股东大会对利润分配方案作出决议。公司董事会、监事会以及股东大会在公司利润分配方案的研究论证和决 策过程中，应充分听取和考虑股东（特别是中小股东）、独立董事和监事的意见。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络 投票的方式。
（5）公司因前述第（三）项规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收 益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披 露。公司存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
（6）公司利润分配政策，属于董事会和股东大会的重要决策事项，不得随意调整；确有需要而需调整或变更利润分红 政策的，公司应以保护股东权益为出发点，由董事会作出专题讨论，详细论证和说明原因，充分听取中小股东的意见和诉求， 并将书面论证报告经独立董事同意后，提交股东大会特别决议通过。股东大会审议利润分配政策变更事项时，公司应向股东 提供网络形式的投票平台。
（7）公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决议 的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用， 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的， 还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。

本年度利润分配及资本公积金转增股本议案

√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：

2010 年，鉴于公司资产负债率较高，现金流量紧张等因素影响，为保持公司持续健康发展，公司决定 2010 年度利润分 配预案如下：本年度不进行现金利润分配，亦不进行资本公积金转增股本，分配利润滚存至下一年度。

2011 年，经天健会计师事务所审计，本公司母公司 2011 年度实现净利润 46,771,862.73 元，提取 10%的法定盈余公积

金，加上以前年度滚存利润后，可用于股东分配的净利润为 249,507,983.28 元。2011 年度利润分配预案如下：以 2011 年

12 月 31 日母公司总股本 221,010,822 股为基数，以可分配利润向全体股东每 10 股派现 0.3 元人民币（含税）， 剩余可分 配利润滚存至下一年度。

2012 年，经天健会计师事务所审计，本公司母公司 2012 年度实现净利润 74,660,260.12 元，提取 10%的法定盈余公积

金，加上以前年度滚存利润后，可用于股东分配的净利润为 309,656,774.08 元。2012 年度利润分配预案如下：以 2012 年 12

月 31 日母公司总股本 221,010,822 股为基数，以可分配利润向全体股东每 10 股派现 0.35 元人民币（含税）， 剩余可分配利 润滚存至下一年度。

公司近三年现金分红情况表 单位：元

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表