第四节 董事会报告

一、概述

2012年，面对国内外复杂的经济形势，国内橡胶工业增速减缓，轮胎产业集中度进一步提升，行业投资发展由过去的力 求“规模、数量、速度”，转移到以“结构、质量、品牌”为重点的理性发展轨道上来，同时公司所处的橡胶机械行业也已告别 了大干快上的时期。2012年，受国内下游轮胎行业投资增速下滑及部分项目延缓的影响，公司实现营业收入161,860.19万元， 较上年同期下降26.92%；同时受人力成本上升、财务费用增加以及研发销售费用上涨等因素的进一步影响，实现归属于上 市公司股东的净利润20,722.00万元，较上年同期下降54.5%。
2012年，为应对全球及行业形势的变化，公司适时调整发展方向，突出中高端定位，积极推进“中高端”和“国际化”战略， 创新管理模式，加大研发投入，加强了质量提升和生产经营等各方面的工作，使得各项新产品项目进展顺利，内部子公司及 事业部的管理模式得到进一步的优化，为未来的健康稳定发展奠定良好的基础。

二、主营业务分析

1、概述

（1）营业收入、营业成本较上年同期相比分别下降26.92%、22.78%，主要原因是随着国内下游轮胎行业投资增速下滑 及部分项目延缓，公司整体销售额下降所致；
（2）财务费用较上年同期相比增加43.14%，主要原因是银行贷款及公司债券产生的利息支出增加所致；
（3）管理费用较上年同期相比增加46.51%，主要原因是职工薪酬及研发费用的增加；
（4）销售费用较上年同期相比增加43.14%，主要原因是销售人员增加导致的人工费增加、以及销售佣金、运输装卸费、 售后服务费的增加所致；
（5）研发投入较上年同期相比增加78.92%，主要原因是公司在推进“中高端”和“国际化”战略过程中，加大了针对中高 端市场的产品研发所致；
（6）经营活动产生的现金流净额较上年同期相比大幅增长，主要原因是公司加强了货款催收及清欠力度，提升客户现 金结算比例，导致经营活动现金流入量增加；同时整体采购规模下降，与之相关的各项税费及采购现金支出减少，导致经营 活动现金流出额减少所致。

10
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司整体2012年战略规划：
按照“集团化、精细化、国际化”的发展方向，抓住产业升级这一机遇，充分发挥行业、技术等方面的优势，突出中高端 市场定位及产品定位，打造高端品牌，在产品研发、制造过程、供应链培育等具体业务运营的全过程全面提升精细化水平， 为用户提供更具优势的产品和服务。
公司在报告期内的进展情况： 在竞争不断加剧的2012年，公司沿着既定的发展战略，稳步推进各项工作：完善营销体系建设，优化客户结构，扩大国
际市场份额；加强过程管理，提高研发效率和技术水平；提升整体运营效率，持续提升产品品质，巩固交付能力，取得了一
定的进步。
但是，受国内外整体经济环境、国内产业结构调整及产品升级的影响，下游轮胎行业投资增速放缓，导致公司整体销售 额及销售收入的下滑；同时经营费用却随着财务费用、职工薪酬及各项研发投入的增加而增加，导致归属于上市公司股东的 净利润及其他整体经营指标均出现不同程度的下滑。公司将积极面对各种风险，坚持既定的发展方向，通过加快新技术的应 用和产品的升级创新，加强对国际市场和高端客户的开发，以优质的产品质量和服务提高公司的市场竞争力，保持公司的持 续发展。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司实现营业收入161,860.19万元，比上年减少了59,618.22万元，减幅为26.92%；其中公司的主营业务软件 业、制造及安装业营业收入较上年同期分别下降31.73%、27.08%
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内受中小轮胎企业投资项目的暂缓和个别订单的取消的影响，导致产品销售量和生产量的不同程度减少，同时库
存量也有了大幅升高。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司重大在手订单的执行进展情况。
1、2010年6月22日，公司与缅甸MEC公司签订《年产85.5万套轮胎项目的设备供货》承包合同，合同总金额6,983.00万
美元，公司已收到本合同预付款及发货款1,047.45万美元、40,008.57万元人民币。目前该项目正在现场安装调试阶段，截至 报告期末已确认收入12,881.21万元人民币。
2、2011年3月23日，公司公告了与山东奥赛轮胎有限公司签订设备买卖合同的公告，合同金额合计57,255.20万元。截至 报告期末确认收入255.00万元。目前，该项目因客户原因暂缓执行。

11
3、2011年3月30日，公司公告了与抚顺伊科思新材料有限公司关于“4万吨/年异戊橡胶联合装置项目”的设备设计、制造、
安装及服务合同，合同金额合计9,151.21万元，截至报告期末确认收入9,151.21万元。 公司的主要经营模式为以销定产，根据订单情况安排设计和生产，橡胶装备生产周期一般为四到六个月，部分化工装备
为根据工程进度进行生产安排。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


12
单位：元


说明：


公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



13

4、费用


（1）财务费用较上年同期相比增加43.14%，主要原因是银行贷款及公司债券产生的利息支出增加所致；
（2）管理费用较上年同期相比增加46.51%，主要原因是职工薪酬及研发费用的增加；
（3）销售费用较上年同期相比增加43.14%，主要原因是销售人员增加导致的人工费增加、以及销售佣金、运输装卸费、 售后服务费的增加所致；
（4）所得税较上年同期相比减少103.89%，主要系母公司企业所得税税率本年为10%、上年同期为15%，以及公司总体 利润下降导致。

5、研发支出

研发投入金额的增加，主要原因是公司在推进“中高端”和“国际化”战略过程中，加大了针对中高端市场的产品研发。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

14
2012年经营活动现金流量净额5,209.35万元，同比增加70,160.17万元，增幅108.02 %，主要是因2012年加强了对货款回 收的管理，并加大了对欠款的清理力度，且客户现金结算比例有所增加，导致经营活动现金流入量增加；同时由于销售规模 较同期有所下降，与之相关的采购支出、人工费、各项税费支付的现金也随之缩减，使得经营活动现金流出额减少。
投资活动现金净流出27,869.32万元，比上年同期增加9,267.20万，其中用于购置固定资产、无形资产13,190.93万元，用 于投资参股公司及收购子公司14,879.96万元。
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少65,804.56万元，主要是公司2012年吸收投资与对外借款规模大幅降低所
致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


15
）


2、负债项目重大变动情况

单位：元

）

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、研发 公司围绕产品线打造专业研发队伍，促进了研发与市场地结合，提高了研发的专业化。同时，公司不断搭建研发平台，
推进创新体系优化升级，有效地提升了软控研发平台的层次。在与青岛科技大学等共同承建国家科技部“国家橡胶与轮胎工
程技术研究中心”之后，国家发改委“轮胎先进装备与关键材料国家工程实验室”正式获得批建，山东省院士工作站等也落户 公司。这对于提升软控科技品牌价值，吸引高水平专家团队，承担国际水准研发项目，转化世界水平科研成果都有着重大意 义。

16
2、高端装备生产能力 公司先后建立了亚洲最大的信息化装备制造基地，物料输送与配料中心，并配备先进的数字化加工设备及精密测量器具，
有力保障产品的研发和加工制造的精度与质量。同时充分运用ERP、PDM等先进的信息化管理手段，推进执行国际化标准， 严密控制研发、设计、加工、装配等各个环节。
3、市场营销
2012年公司进一步完善全球战略布局，充分整合全球资源，搭建全球协同创业平台。深入发掘国内外各实体的优势，统 一调拨资源，共享信息，通过协同营销、协同售后、协同研发、协同制造等内部协作，实现优势互补和资源共享，
4、客户 公司在全球拥有超过300多家用户，产品销往美国、加拿大、巴西、墨西哥、俄罗斯、波兰、日本、泰国、印尼等二十
余个国家和地区 。公司与普利司通、米其林、固特异等世界前十强轮胎企业，以及诸多国内的优秀的轮胎企业建立了深厚
的客户关系，在“中高端”、“国际化”的发展战略下，成功地推进了产品的中高端布局。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


17
单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况


18

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析


调试及技术服务；

19

主要子公司、参股公司情况


节能成果转化和技术推广服务；
电机、

技术服务；

生产、

20



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势。 一方面，公司的主营产品重点面向轮胎橡胶轮胎行业。2012年，国内外轮胎行业步入调整转型期并呈现如下特点： 1、
轮胎市场增量集中在高性能子午线轮胎市场；2、国内外客户对设备的技术标准、指标等要求明显提高；3、轮胎行业“高端
企业发展迅速，中端企业加快调整，低端企业面临淘汰”的时代已经逐步到来。随着全球经济增长明显放缓，受欧债危机及 世界汽车行业不景气的影响，国内外轮胎行业投资增速放缓，而我国橡胶机械行业更是在2012年遭遇寒冬，行业内企业主要 经济指标全线下滑，利润大幅减少，行业内的竞争逐步呈现白热化。
2013年轮胎行业在技术标准、绿色工艺等方面将进一步调整，市场对高端轮胎的需求量越来越高，从而将带动橡胶机械 行业的发展。同时普利司通、米其林、固特异等世界轮胎巨头正在逐步释放其设备购买力，也将会给橡胶高端装备带来更多 的市场空间。
另外，公司的核心技术在化工、智能物流仓储、机器人等领域的发展进展顺利，相关新产品已建立研发计划并将陆续推 出，未来的拓展空间广阔。
2、公司发展战略
2013年是公司全力向世界一流企业目标迈进的一年，公司将客观正视所面临的困难，坚持“中高端”发展战略和“国际化” 的发展路线，进行内部机制的改革、提高产品品质、提高研发设计效率和质量，并积极实现营销体系管理集约化；同时，继 续整合国内外优质资源，提升中高端客户的销售比例，全面挑战发展的新高度。
3、公司经营方针及2013年的重点工作
2013年，通过公司全体员工的努力，在“强化执行文化，狠抓产品品质，完善营销体系，深化机制改革，加速人才培养”
经营方针的指导下，秉承创新精神，全面提升公司的全球竞争力。
2013年的重点如下工作：
（1）通过精细管理，提升运营效率
（2）强化营销基础能力建设，实现营销体系集约化管理
（3）推进全面质量管理，助力产品品质的提升
（4）加强研发过程管控，提高研发效率和质量
（5）强化人才培育，打造学习型组织
4、公司经营目标实现的主要风险因素及应对措施
2013年，公司经营面临的主要风险是国内外经济的不确定性带来的大环境的影响，以及企业自身营销体系管理能力弱、 优质客户的结构占比提升速度慢、制造体系保障能力不足、运营效率形式严峻等多重经营风险。
公司将积极面对各种内外部风险，优化产品结构，提高产品的稳定性和可靠性，依靠“国家橡胶与轮胎技术研究中心”、

21
“轮胎先进装备与关键材料国家工程实验室”两个国家级的技术平台，充分发挥“产学研”发展模式的优势，研发和推广更为有
效的中高端设备，提升产品品质，抢占中高端市场，推进公司的健康稳定发展。

八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法均未发生变化。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比本年新增合并单位4家，原因为： 子公司大连天晟通用机械有限公司与白云光、何晓莉共同出资成立北京天晟易通机电设备有限公司，注册资本100万元，
大连天晟通用机械有限公司出资51万元，占51%的股权，北京天晟易通机电设备有限公司自2012年1月1日起纳入合并报表范
围。
2012年7月24日，公司的全资子公司青岛软控机电工程有限公司与P&D公司正式签订《股权收购协议》，以自有资金直 接收购P&D公司所持有的北京敬业机械设备有限公司66.7%的股权，投资总额为28,500,000.00美元。2012年7月26日，公司第 四届董事会第十八次会议审议通过《关于全资子公司收购北京敬业66.7%股权的议案》，相关股权变更登记手续均已办理完 毕，北京敬业机械设备有限公司自2012年12月31日起纳入合并报表范围。本次收购完成后，间接持有北京敬业的子公司北京 精诚建业机械制造有限公司66.7%股权、天津敬业园机械设备有限公司66.7%股权。
与上年度财务报告相比本年减少合并单位1家，原因为：
2012年9月27日，根据第四届董事会第二十次会议决议及2012年第二次临时股东大会决议，本公司与橡胶谷有限公司正 式签订《股权转让协议书》，以人民币12,139.00万元向橡胶谷有限公司转让青岛软控信息化装备制造有限公司100%股权， 自2012年10月1日起，青岛软控信息化装备制造有限公司不再纳入合并报表范围。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证
监会令第57号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）等相关制度的规定，公司组
织相关人员进行讨论和传达学习，并与公司董事（特别是独立董事）、监事进行了充分的交流与沟通，积极听取中小投资者 的意见和建议，充分维护中小股东的合法权益。公司于2012年7月26日召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于 修改<公司章程>的议案》，对《公司章程》中有关利润分配的相关条款进行了修订，规范了公司利润分配尤其是现金分红 的具体条件、比例、分配形式和原则等，完善了公司利润分配方案相关的决策程序和机制。独立董事尽职履责，并对现金分 红政策的制定发表了同意的独立意见。此议案已通过2012年8月13日公司2012年第一次临时股东大会的审议。
经公司2012年8月13日第一次临时股东大会审议通过的上述《关于修改<公司章程>的议案》，公司的利润分配政策为：
（一）利润分配的原则 公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法

22

规的相关规定。
因生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分 配政策不得违反相关法律法规、规范性文件、公司章程的有关规定。
（二） 利润分配决策程序和机制 公司的利润分配方案由董事会兼顾对投资者的合理投资回报和公司的可持续发展，综合考虑公司盈利规模、经营发展规
划、股东回报、社会资金成本、外部融资环境等因素提出。
利润分配方案的制定或修改须经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事应对利润分配方案的制定或修改发表独 立意见并公开披露。
（三） 利润分配的形式 公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。
（四） 现金分红的条件及分红比例 公司实施现金分红时应当同时满足以下条件：
1、公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕， 实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
2、公司累计可供分配利润为正值；
3、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
4、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生。 在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红，
公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。公司最近三年以现金方式累计分配的利润
原则上应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
（五） 股票股利的条件 若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，基于回报投资者和分享企业
价值的考虑，当公司股票估值处于合理范围内，提出并实施股票股利分配预案。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2011年中期利润分配方案：以2011年6月30日公司的总股本74,236.5万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
0.80元（含税），共计派发现金59,389,200.00元。
公司2011年年度利润分配方案：以2011年12月31日公司的总股本74,236.5万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利

23
0.20元（含税），共计派发现金14,847,300.00元。
公司2012年年度利润分配预案：以2012年12月31日公司的总股本74,236.5万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
0.30元（含税），共计派发现金22,270,950.00元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、社会责任情况

公司秉承着“做对人类有益的公司”的经营宗旨和理念，始终致力于信息化装备的研发与创新，推动民族工业整体技术进 步。一方面减少了轮胎企业人为因素的影响，保证轮胎产品质量，进而更好的保障消费者车辆行驶中的安全；另一方面，促 进了轮胎企业的技术水平、信息化水平、装备水平等的提高，最大限度的避免环境污染，节能降耗，降低劳动强度。
公司的可持续发展包括经营的可持续发展，社会的可持续发展和环境的可持续发展。公司在业务发展不断壮大的同时， 也肩负起了更多的社会责任，在取得经济效益的同时，也积极履行社会职责。
《公司2012年度社会责任报告》详见2013年3月29日“巨潮资讯”网站（www.cninfo.com.cn）。

中信建投证券、

24


十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



25

第一创业证券、