第四节 董事会报告

一、概述

2012年，国内经济增速明显下滑、国外经济持续不振，欧元区主权债务危机继续发酵， 全球经济复苏乏力。受此影响国际、国内民航业增长放缓。公司董事会面对国内外复杂多变 的经济环境，进一步抢抓机遇，创新发展，公司整体经营指标及运行情况仍呈现上升趋势， 圆满地完成了年度目标。空港地面设备方面，公司继续稳固扩大国内市场，积极拓展国际市 场，全力拓宽军品业务，在竞争日益激烈的情况下，使公司产品的市场占有率稳步提升，公 司营业收入、净利润等指标再创历史最高水平；消防车业务持续迅猛发展，营业收入及净利 润同比均增长50%以上；特种车公司的矿用自卸车实现初步销售；募投项目按照建设计划稳 步推进，为公司的进一步发展壮大打下坚实基础。
1、航空运输业形势及对空港地面设备行业的影响 据国际航协统计，2012年全球航空客运市场增幅为5.3%，低于2011年度的5.9%；全球航
空货运市场继2011年度下跌0.6%之后，2012年继续下跌1.5%。国际航协认为，航空运输业将 继续面临全球经济持续低迷以及油价持续高企的挑战，预期增长有可能受到抑制。

10
国内航空运输市场仍然是全球增速最大的市场。据国家民航局统计，2012年我国机场吞 吐量各项指标保持平稳增长势头，全年完成旅客吞吐量67977.2万人次，比上年增长9.5%；全 年完成货邮吞吐量1199.4万吨，比上年增长3.6%；全年完成飞机起降架次660.3万架次，比上 年增长10.4%。2012年新增通航机场有黑龙江加格达奇、江苏扬州泰州、贵州遵义，昆明长水 机场完成迁建，我国境内民用航空通航机场增加到183个（不含香港和澳门）。2012年，民航 行业结构调整进一步向好，出现了中西部民航发展快于东部、通用航空发展快于运输航空发 展的喜人态势。1-11月，西部、中部机场旅客吞吐量同比增速达到13.14%、13.70%，远远高 于东部地区6.39%的增速。西部、中部机场货邮吞吐量同比增长6.9%、13.93%，高于东部地 区1.90%的增速。通用航空发展较快，1-11月，通用航空飞行48.6万小时，同比增长6.1%。截 至2012年11月底，我国现有通用航空企业149家，通用飞机1316架，拥有70个通用机场和329 个起降点。近年来，社会各界投资通用航空的热情高涨，仅今年批准筹建的通用航空公司就 达到114家，其中，拟开展公务飞行业务的有50家。
订合同额比上年同期增长15.36%，国内市场占有率进一步提高。军品市场经过多年的培育，
逐步释放效益，2012年度签订合同额同比增长36.96%。但国际市场受到全球航空地面设备市 场尤其是欧洲市场需求不振的影响，签订合同额未达到预计目标，同比下降37.89%，但仍然 新增土库曼斯坦、伊朗、乌克兰、柬埔寨、斯里兰卡、日本等新市场。
2、消防车行业发展及对公司消防车市场的影响 根据公安部《关于规范和加强多种形式消防队伍消防车管理的通知》（公消[2011]203号），
政府专职消防队7375个、单位专职消防队2544个，2011年全国配备的各类消防车辆为1.5万余 台。按每个消防队应该配备5辆消防车计算，我国消防车的保有量应该在5万辆左右；随着经 济的发展和政府对消防的投入、企事业单位的加入，各经济发达地区对新型、高性能消防车 的需求会持续增长，年需消防车4000到5000辆左右。这样的预期显示，消防车的市场在今后 发展过程中，是非常有潜力的。
但2012年度受到经济增速放缓的影响，各级政府缩减财政支出，消防部队的经费也在缩 减，国内消防行业整体较为低迷，全国大部分消防车辆厂业绩都出现下滑。中卓时代通过精 心策划和严密部署，报告期力保签订合同额与上年同期持平；报告期实现销售收入2.37亿元， 比上年同期1.52亿元增长55.92%；实现净利润1,906.23万元，比上年同期1,003.91万元增长 89.88%。
3、2012年公司整体经营策略和措施

1）市场拓展 国内市场方面：2012年度公司一方面紧抓重点机场、重点航空公司的市场拓展，另一方
面盯紧新建支线机场和改扩建机场的市场机遇，合同中标率稳步提升，国内市场签订合同额

比上年同期增长15.36%。2012年国内市场中标合同的两大特点，一是千万元的大额订单增多 至16个，占到国内市场合同签订额的69.8%；二是平台车、牵引车、气源车、除冰车、食品车 和残登车等大型产品中标金额占合同总额的52.6%。

11
国际市场方面：虽然签订合同额同比下降37.89%，未达到预计目标，但仍然新增土库曼 斯坦、伊朗、乌克兰、柬埔寨、斯里兰卡、日本等新市场，加之公司对一系列高端产品的关 键技术和制造工艺的成功突破，产品国际竞争力进一步提升。回顾近三年的国际市场营销， 从销售规模上公司已经奠定了基础，在一些市场（香港、印尼、乌兹别克、塔吉克斯坦、老 挝等）已经占据了稳定的市场地位，这些市场的份额都在50%以上，其中香港已经占有70%
有很好的表现，广泰在国际市场的认可度越来越高。同时为了确保客户满意度，销售经理对

产品生产、销售、售后服务进行全程跟踪控制，目前国际客户的回头率是95%。 军品市场方面：在保证已有客户市场份额的同时，一方面积极开拓新客户、探索新业务，
公司现有两项空港设备在军方形成新的合同意向，拓展了公司产品的销售领域；另一方面瞄 准有前瞻性的项目，抓好科研计划跟踪，2012年获得四个重大新项目的科研承制资格， 在研 的五个项目进展顺利，为军品业务的持续快速增长奠定基础。
消防车市场方面：一方面，中卓时代大力开发新产品满足客户需求，如新开发的奔驰18 吨水罐车、雷诺泵浦车和美国大力消防车得到北京消防总队的高度认可，为成功中标北京总 队项目奠定了产品基础；另一方面精心策划，将年度销售计划指标分解到各个区域，落实销 售经理负责制，坚持重点区域、重点客户、重点经营的方针，几个重点市场均取得了显著的 成绩。同时重新打开了海南和宁夏市场，入围中石化系统采购，提升了公司市场份额。
其他市场方面：海洋工程装备与客户签订样机采购订单，有望形成批量；市政公路除雪 车销售快速增长；特种车公司的矿用自卸车也初步实现销售1,236.37万元，未来市场可期。
2）产品研发 公司坚持以产品创新为动力，加快研发高端空港地面装备和高端消防车。报告期公司继
续结合低碳经济、节能减排大方向，着力实施空港地面设备电动化开发，取得较大进展。全 年共完成20项重点新产品和34项新改型产品的研发工作，主要新产品有：35吨大型升降平台 车工程设计、AM500大型无杆牵引车国产化、数字电源车、250KW和50KW大型光伏逆变器、 并联型有源电力滤波器、26米高喷消防车、32米登高平台消防车产品试制、含AT结构城市主 战AB类消防车、双排斯堪尼亚机场消防车、高层供水车等。此外，国家空港地面设备工程技 术研究中心已经按照计划任务建设完成，大大提升公司的自主创新能力。随着以上新产品逐 步开发成功实现量产，公司竞争实力和规模效益将进一步提升。

12
同时，公司顺应国家对技术创新的支持政策，紧紧围绕“自主创新和转方式、调结构”这 一主线，积极申报项目，2012年公司的“飞机地面抱轮技术研究及装备产业化项目”荣获山东 省科技进步二等奖，“高除净率多功能除雪装备产业化项目”获威海市科技进步一等奖。全年 共新争取国家无偿补助及奖励资金1140万元，有力支撑公司自主创新能力的进一步提升。报 告期公司申报专利28项（其中发明专利6项），新获专利证书27个（其中发明专利8项，外观 专利1项）；中卓时代申报专利8项（其中发明专利3项、外观专利1项），新获专利证书3个（其
3）管理提升

公司经过三年管理标准化工作的推进，形成了1本企业文化手册、366个管理标准、438 个管理表格、171个岗位工作标准、4个技能操作手册和1个员工行为规范手册，公司标准化管 理文件整体上已经达到“工作流程化、操作标准化、文件格式化”的要求，成为公司“四化”战 略目标中最先趋于完成的一项，并可以作为管理模式对子公司输出，整体管理水平得到显著 提升。工作流程化打破了部门条块管理模式，从机制上贯彻深化“顾客价值导向”的理念，高 质量高效率地完成价值链上各节点的工作。生产精细化进一步推进，生产效率提高15％；通 过质量规划项目的实施，健全产品输入过程、生产过程的控制规范，使质量体系要求落地， 产品质量有了很大提升。人力资源管理针对不同岗位健全了专项激励方案，完善绩效管理手 段；规划了公司内部人才梯队信息库，建立了动态更新机制，并针对重要岗位人才制定专项 培养计划。子公司管理方面通过对子公司实行预算管理、制度管理、资金管理和财务预警， 加强对子公司的有效管控。
4）募集资金项目实施进展顺利

报告期再融资募集资金项目之一“国家空港地面设备工程技术研究中心技术改造项目”工 程技术研究中心大楼工程基本完工，2013年5月份将投入使用；新产品研发试制车间和技术培 训综合楼主体完工，进入内装修阶段。“高端空港装备及专用装备制造羊亭基地项目”土建主 体工程已基本完成。“中卓时代消防装备技术改造项目”总装车间已于12月份正式投产，喷漆 车间、实验检测中心也已基本完工，预计2013年6月份投入使用。
5）公司适时合资设立了广泰空港国际融资租赁有限公司，为国内各大机场、航空公司、 机场地勤服务公司以及其他相关企业提供融资租赁服务，为公司增加新的利润增长点。以租 赁方式可以带动公司产品的销售，增加公司的销售收入；同时，融资租赁方式也可以延续公 司的服务链条，满足不同客户的多种需求，为公司创造更多市场空间。

13
综上所述，公司在国内外经济形势动荡不明的背景下，凭借公司董事会的正确决策和全 体员工的不懈努力，公司空港地面设备市场占有率稳步提升，消防车业务迅猛增长，募投项 目逐步产生效益，特种车、电力电子新的业务板块初步发展，公司营业收入、净利润等指标 再创历史新高，行业地位和综合竞争实力提升到一个新的层次。
二、主营业务分析

1、概述

2012年，公司提出“创优、增效、以市场为导向”的经营指导方针，紧紧围绕董事会制定 的年度工作目标，以市场为导向，以技术为龙头，优化管理、真抓实干、创新经营，通过全 体员工的共同努力，使公司各项经营指标均保持稳定增长，并再创历史新高。
单位：元

。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

见前述“一、概述”章节中的分析内容，公司报告期的经营情况符合前期披露的发展战略、 经营计划和财务预算。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

14
单位：元



公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
消防车产销量均比上年增长56.58%，主要原因一是订单充足，二是中卓时代提升生产效 率、增加人工投入所致。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2012年10月18日，公司公告了（公告编号：2012-045）中卓时代在“北京市公安局消防局 十二五消防规划建设——供水分队装备购置政府采购项目”中成功中标两包，中标项目编号分 别为：BJJQ-2012-280-01和BJJQ-2012-280-02，共计24台消防车，中标总金额5966.8万元。截 至2012年12月31日中卓时代已经收到该订单70%的预付款，目前车辆尚未出厂交付用户。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

15

√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


16
单位：元


说明

按行业分类列示中，其他行业主要是特种车辆业务，该业务在2012年度新增加，以前年

度未发生。

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

（1）销售费用比上年同期增加6,859,015.60元，增长17.93%，主要原因是公司经营规模扩大，
相应的运输费用、出口费用及售后服务费用增加较多；

（2）管理费用比上年同期增加15,155,513.46元，增长21.00%，其中：人员增加及薪酬增长致 使职工薪酬增加3,338,563.98元，加大新产品开发力度致使技术开发费用增加11,546,156.91元；

17
（3）财务费用比上年同期降低10.89%，主要原因一是公司将闲置募集资金补充流动资金，降 低贷款金额，二是本年度公司大量采用利率较低的进口押汇、保理等方式筹集资金，进一步 降低了贷款利息支出；
（4）所得税比上年同期增长16.90%，主要是由于本年利润总额增长，导致本年所得税同比增
长所致。

5、研发支出

单位：万元

报告期内，公司研发费用同比增长36.38%，是公司加大科研项目的投入所致。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

18
√ 适用 □ 不适用 （1）经营活动现金流量净额比上年同期降低77.88%，一方面是本年度销售收入大幅增加，质保 金增加、未到结算期货款增加、客户欠款致使在收入增加28.48%的情况下，经营活动现金流 入同比仅增长12.66%，增加流入11,290万元；另一方面是为了保证生产经营，公司需要正常 进行采购等经营活动，经营活动现金流出同比增长20.74%，增加流出15,310万元。 （2）投资活动现金流入比上年同期增加152.55%，主要因为报告期公司收到威海商业银行股份
有限公司的分红所致。

（3）筹资活动现金流量净额比上年同期降低65.17%，主要是由于公司在2011年公开增发，利用 闲置募集资金补充流动资金所致。 （4）现金及现金等价物净增加额比上年同期降低113.11%，主要是因为筹资活动产生的现金流 大幅减少，同时募投项目投入增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，经营活动现金流量净额为1,457.38万元、净利润为8,879.52万元，差异较大的 原因:一方面是本年度实现收入81,076万元，相应应收回货款96,589万元。而本期经营活动现 金流入金额为90,582万元，差额6,007万元为增加的质保金、未到付款期的货款以及客户拖欠 款。此部分货款未收回，但净利润已经实现，造成差异；另一方面，本年度营业成本为56,613 万元，需要支付现金约70,437万元，发生管理费用8,733万元、销售费用4,511万元，缴纳各类 税款5,593万元，扣除不需付现的折旧、无形资产摊销等事项约3,332万元，则当期应该支付的 经营活动现金流量为85,942万元。而本期实际支付现金89,124万元，多付款3,182万元，为支 付的前期所欠货款及后期合同的长线采购款。

三、主营业务构成情况


19
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


20
单位：元



五、核心竞争力分析

1、空港地面设备行业
1）技术研发优势：持续注重技术创新，形成了一套前瞻、高效、快速的新产品研发机制。 公司一贯注重技术开发的投入，从1991年创业到后来的快速发展，都是在不断加大技术
创新投入下实现的。公司拥有空港地面装备制造行业唯一的一个“国家空港地面设备工程技术 研究中心”，公司技术中心获得“国家认定企业技术中心”，公司是“国家火炬计划重点高新技 术企业”、“国家创新型企业”，不断的技术创新使得公司开发的产品品种数量位居全球同行业 首位。研发优势已成为本公司大幅领先国内同行、快速赶超国外先进水平的核心竞争力之所 在，具体来说，主要体现在以下几方面：
其一，本公司建立了一支具备顶尖技术开发能力、专业覆盖面广、人员配备充足的研发 团队；其二，本公司技术中心形成了一套前瞻、高效、快速的新产品研发机制，从而使本公 司在研发项目的储备数量、推出新产品的速度和品种类别方面，领先于国内同行；其三，本 公司建立了一套行之有效的研发团队管理机制，大大激发了研发人员的开发潜力，提高了研 发人员的工作成效；其四，公司在主要依靠自身的研发力量实现自主创新的同时，也充分利 用国内外的合作，来快速赶超国际先进水平；其五，公司通过“国家空港地面设备工程技术研 究中心试验检测中心”的建设，在研发、试验检测的硬件设备设施方面处于全球同行业首位， 有力支撑公司技术自主创新。
2）客户资源优势：客户对设备供应商的严格挑选有利于公司形成稳定的销售网络，也有 利于阻碍新竞争对手进入。
空港地面装备作为飞机的配套专用装备，对产品的安全性要求非常高，机场和航空公司 一般不会轻易改变供应商，极易形成对现有供应商的依赖。本公司作为国内最大的空港地面 装备供应商，通过与机场、航空公司的长期合作，形成了稳定的战略合作关系。产品的品质、 安全性能、性价比已被客户充分接受，“广泰”系列产品在空港地面装备行业已形成了较高的 品牌认知度；同时由于公司主持制定了多项产品标准，亦对其他竞争对手形成了一定的制约。

21

3）产品品种数量位居全球同行业首位，竞标中公司优势地位明显。
本公司自设立以来，平均每年有3-4个新产品问世，目前生产的产品有近25个系列120余
种型号，品种数量位于全世界同行业首位，是国内本行业内唯一可以与国际知名厂商竞争的 企业。机场和航空公司在招标时，往往会将多种产品一起打包招标。本公司的竞争对手在投 标时，往往还需外购部分产品，这样不仅使其投标价格居高难下，而且也不利于他们开展售 后服务。而本公司由于品种齐全，投标时外购极少，投标价格更具优势，而且售后服务更为 便利。因此，与竞争对手相比，本公司在招标中拥有明显的竞争优势。
4）管理优势：全面和规范的管理提高了公司的盈利能力。 公司成立以来，坚持规范化管理，致力于建立现代企业管理制度。公司秉承“优质高效、
价值导向、制度至上、系统规范、持续改进”的管理理念，把“管理创新”作为企业发展的基础。 在管理理念上，公司非常注重稳健经营，严格控制规模扩张，强调先技术积累、人才积累、 市场积累，后扩大生产。近三年，通过“员工职业化、管理标准化、生产精益化、产品国际化” 的四化战略实施，公司管理水平得到大幅提升，盈利能力得以充分保障。
5）售后服务与维修优势 空港地面装备的售后服务和维修服务，已成为客户购买产品时的重要考虑因素之一。与
国内其他厂商相比，本公司由于产品品种齐全、规模最大，售后服务水平和维修能力较其他 仅生产单一产品的厂商具有显著优势；与国外厂商相比，本公司售后服务网点布局广，方便、 快捷且配件便宜，具有难以比拟的地缘优势。
2、消防车行业
1）技术研发优势 中卓时代研发团队由国内知名消防车专家和年轻骨干构成，主要研发人员具备丰富的开
发经验。同时，借助母公司强大的自主研发、试验检测及加工制作能力，中卓时代在高端、 高附加值的消防车开发、生产领域潜力巨大。
2）市场开拓优势 中卓时代的营销团队有着丰富的消防行业从业经验，非常熟悉中国消防车市场，市场资
源广、开拓能力强。加之与母公司在机场、航空、军方等市场领域的优势互补，市场拓展的 范围和深度均大幅提升。近年来市场份额迅速增长。
3）管理优势 中卓时代通过复制、引入母公司科学规范的管理体系，迅速提升管理标准化水平，提升

22
工作效率，提升产品质量，降低生产经营成本，在业内逐步打造出“中卓时代”的产品知名度
和美誉度，成为行业知名品牌。同时产品毛利率得以快速提升。

4）售后服务优势 除中卓时代自身具备的售后服务能力之外，借助母公司遍布全国的售后维修网点，中卓
时代有着比同行业其他企业更快速的售后反应、更完善便捷的备件供应、更强的维修服务能 力。
报告期内，公司继续保持和强化上述核心竞争优势，未发生重大变化。 六、投资状况分析
1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


23
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


24
单位：万元




25
，




（3）募集资金变更项目情况


26
单位：万元

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


27
）



主要子公司、参股公司情况说明

威海广泰房地产开发有限公司系2012年6月设立；广泰空港国际融资租赁有限公司系2012 年9月设立。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望


28
（一）空港地面设备行业发展趋势
1、未来我国航空运输业仍将保持快速发展的势头
航空运输业与国民经济发展密切相关。目前，中国民航运输总周转量增长速度与GDP增 长速度之间的弹性系数基本维持在1.5-2.0左右，这一弹性系数与世界航空产业的弹性系数基
本一致。面对复杂多变的国际形势和国内经济增长方式的转变，我国经济增速虽然有所放缓， 但仍然保持了稳定的发展趋势，通过调结构、促内需等措施，预计在“十二五”期间我国经济 至少可以保持每年7-8%的增长速度，而这一宏观经济增长速度至少可以带动民航运输市场每 年新增需求10.5-13.5%，中国航空运输市场将成为中国未来发展潜力最大的市场。
第一，民航总体发展态势良好，国内市场需求较为旺盛，航空运输业将持续增长，国家 机场建设投资也将保持增长。国家民航局2013年民航发展的主要预期指标是：全行业运输总 周转量660亿吨公里，旅客运输量3.5亿人，货邮运输量570万吨，分别比2012年增长8.0%、9.4% 和4.3%。通用航空飞行57万小时，比2012年增长7%。通过建成合肥新机场等10个左右支线机 场、深圳宝安等10余家机场扩建工程、西安区域管制中心等一批空管项目建设，加快建设实 施进度；抓紧推进北京新机场前期各项工作，适度超前谋划大中型机场改扩建和新建小型机 场，科学组织，做好项目前期工作。全年固定资产投资1500亿元，其中基础设施建设投资750 亿元。
第二，航空公司客货飞机机队规模、飞机起降架次将持续增长。根据《中国民用航空发 展第十二个五年规划（2011年至2015年）》，截止2015年底，运输机队规模（不含通用航空） 要达到2750架，保障起降架次达到1040万架次；而截至2012年9月底全国民航共有飞机1907 架，2012年飞机起降架次为660.3万架次，增长空间很大。另据报道，2012年度空客公司交付 中国用户的飞机数量是125架，占其全球交付飞机总量的20%以上，这是空客连续第三年交付 中国用户的飞机超过100架。

29
第三，中国民航未来的成长空间依然巨大。中国将民航业发展列为国民经济发展的重要 战略产业，国务院于2012年7月8日发布了“国发〔2012〕24号”文《国务院关于促进民航业发 展的若干意见》，首次在国家层面对民航业未来发展做出了全方位规划。2013年1月14日，国 务院办公厅又印发了《促进民航业发展重点工作分工方案》，对落实《国务院关于促进民航 业发展的若干意见》各项要求进行了分解细化，部署了“加强机场规划和建设、科学规划安排 国内航线网络、大力发展通用航空、努力增强国际航空竞争力、持续提升运输服务质量、着 力提高航空安全水平、加快建设现代空管系统、切实打造绿色低碳航空、积极支持国产民机 制造、大力推动航空经济发展、加强立法和规划、加大空域管理改革力度、完善管理体制机
制、强化科教和人才支撑、完善财税扶持政策、改善金融服务”等十六项具体任务，明确了民
航业发展方向和措施。 根据国家民航局提出的全面推进建设民航强国的战略构想，到2020年，要力争满足旅客
运输量约7亿人次的市场需求；民航开始成为大众化的出行方式，基本建立空中客运快线系统。 到2030年，力争满足旅客运输量约15亿人次的市场需求；民航成为大众化的出行方式；航空 消费者对民航服务的满意度达到较高水平。
第四，国家低空领域开放，通用航空发展将带来巨大商机。通用航空将被列入新兴产业“十 二五”规划，成为新兴支柱产业培育重点。《促进民航业发展重点工作分工方案》中也制定了 大力发展通用航空的具体措施。随着中国经济的发展，除了工业服务、农林作业外，公务飞 行、商用飞行、空中救援、空中游览等正受到越来越多人青睐，通航有着巨大的市场需求。 至2020年我国通用航空器保有量将达到1万架，其中活塞飞机6,000架，涡桨飞机2,000架，喷 气公务机500架，直升机1,500架。2010-2020年间我国通用航空飞机需求容量将达到1,000亿元 以上。根据航空拉动产业链发展1:10的经验，未来十年通用航空将拉动万亿需求。因此公司 将从技术、人才、市场等各方面积极做好准备，抓住通用航空大发展的历史机遇，分享通用 航空发展带来的巨大商机。
随着大飞机项目、支线飞机、低空开放等重大专项项目的实施，中国航空制造产业进入 大投入、大发展的时期，航空装备产业前景广阔。
2、未来公司国内及国际市场将保持平稳增长 国内市场方面，根据国家民航局的计划，2012年国内民航业仍将保持9%-10%的增长。同
时，随着机场建设的持续推进和通航机场的增加、航空公司机队数量的持续增加、以及航班 数量和飞机起降架次的持续增加，2012年空港地面设备国内市场需求仍将保持平稳增长的态 势。
国际市场方面，近来，无论是在美国还是中国，都出现了积极的经济迹象，欧元区的危 机也有渐趋稳定的迹象。当然，危机仍然存在，美国削减预算的影响还未结束，油价也依然 居高不下。尽管还存在着这些现实或潜在的不利因素，国际航空运输协会（IATA）仍预计会出 现推动客运需求持续甚至强劲增长的因素。实际情况是，自2012年10月以来，航空客运量持 续增长，2013年1月份国际航空客运需求同比增长2.7%，运力同比增长2.2%，载客率为77.1%， 其中超过一半的客运需求增长来自亚太航线。

30
公司2012年国际市场业务出现下滑，固然是受到全球航空地面设备市场需求不振的影响，
但还有一个重要因素是一些客户的设备采购计划延期到2013年度执行，基于稳固的客户关系，
这就为2013年国际市场业务开发打下一个良好基础。预计公司2013年国际市场业务同比将能 够有较大幅度增长。
（二）消防车行业发展趋势

1、消防车市场趋势分析
国家“十二五”规划加大了城市基础设施的建设，提出大力加强公共防灾减灾能力建设， 与此同时城市化率的不断提高促进了交通、市政等基础设施建设的发展，也直接带动了消防 产业的发展。但消防安全基础建设滞后的问题仍很突出，主要表现之一是公共消防设施“欠账” 严重。一些地方消防规划落实不到位，消防站、消防供水、消防车通道等公共消防设施建设 滞后。目前，全国地级以上城市消防站“欠账”30%，市政消火栓“欠账”26.5%，农村公共消防 设施奇缺，难以适应灭火救援需要；表现之二是消防专业力量不足。全国目前仍有167个县（市、 区、旗）未设公安消防监督机构，292个县（市、区、旗）没有消防专业力量，已有消防监督 机构也大多未达到国家最低人员配备标准；乡镇一级没有消防机构，失控漏管的现象十分普 遍。对此，国务院于2011年12月30日发布了“国发[2011]46号”文《国务院关于加强和改进消防 工作的意见》，强调“要加强高层、地下建筑和轨道交通等防火、灭火救援技术与装备的研发， 鼓励自主创新和引进消化吸收国际先进技术，推广应用消防新产品、新技术、新材料，加快 推进消防救援装备向通用化、系列化、标准化方向发展”；要“加强公共消防设施建设”，要“大 力发展多种形式消防队伍，多种形式消防队伍要配备必要的装备器材”。这些政策的逐步落实， 为消防车市场的持续发展打下坚实基础。预计“十二五”期间国内消防车辆市场需求将保持较 快增长。
根据我国目前消防车的保有量和市场及产品分析，我国消防车市场存在以下五个方向的 发展趋势。
一是城市用消防车市场，包括重型消防车市场和轻型消防车市场。其中重型消防车是解 决高层建筑火灾的唯一办法。伴随着高层建筑的猛增，且有越建越高的趋势，全功能、大起 升高度、大喷射量、更远更高喷射距离的重型举高、云梯类消防车一定会成为未来城市消防 的中流砥柱。但同时，由于城市变的越来越拥挤，体积较大的重型和中型消防车在逐渐狭小 的城市中行进和展开变得越来越困难，一些以救援人员为主要目的，具有小体积、高技术附 加值的轻型消防车，也将会成为未来城市用消防车市场的热点。

31
二是机场消防车市场。根据《中国民用航空发展第十二个五年规划（2011年至2015年）》，
我国的机场建设到2015年底计划达到230个，现有的大型机场很多也在改建和扩建中。一旦低
空开放，机场的数量一定会快速增加，因此在以后较长的时期内，机场用消防车的需求增长 是比较可观的。
三是企业定制消防车市场。目前国内很少企业（仅是一些大型石油化工企业和大型矿企） 配备有自己专用的消防车。随着安全保障意识的深入，一些比较特殊的企业或者具备较强经 济实力的企业，可以根据自身需求特点配备有针对性的消防车辆。这便形成了一个全新的市 场——消防车定制市场。
四是森林、公共场所等特殊场合消防车市场。除了日常的城市用消防车和机场消防车外， 还有一些其他的特殊用途的消防设备，比如说森林灭火用的履带式消防车、消防飞机、消防 直升机等，由于价格昂贵，目前配备都比较少。因此，具有较高环境适应能力、拥有较强自 救和防护能力，能够快速机动的消防车还是有一定市场需求的。
五是国外市场的开拓。只要我国的消防车产品质量和功能配置达到国际标准水平，以我 国产品较低的价格和较高的性价比应该能够在国际市场上抢占一定份额。
2、未来中卓时代消防车业务仍将保持较快增长 中卓时代将在巩固原有市场的同时，充分发挥核心竞争优势，拓展开发新市场。一是依
靠母公司的强大研发实力，迅速研发高喷、登高、云梯、机场等高端新型消防车，完善产品 布局，抢占市场先机。目前一些型号的高端消防车已试制成功。二是利用与母公司的客户资 源优势互补，扩充营销团队，加大营销力度，快速占领市场。尤其在机场消防市场、军品市 场方面全力出击，力争更大突破。三是充分利用募投厂房及设备，进一步提升管理水平，提 升产品质量，降低成本，完善售后服务，使中卓时代产品的市场竞争力不断增强，从而保持 良好的快速增长势头。
（三）公司发展的有利因素和机遇

1、空港地面设备国内市场将保持平稳增长的态势。国际市场业务随着公司营销力度的不 断加大，竞争实力的不断增强，以及公司在国外市场的品牌知名度持续提升，预计增长幅度 将大于国内市场。新兴国家经济的快速发展，以及庞大的国际市场容量为公司提供了广阔的 发展空间。通用航空的大发展也将为公司带来巨大商机。
2、随着节能减排在航空运输领域的全面推进，客户对于低碳环保型空港地面设备的需求 会大幅增长，为公司提供了全新的利润增长空间。

32
国务院在《促进民航业发展重点工作分工方案》中，明确提出“切实打造绿色低碳航空”
的目标任务，一条具体措施就是：“制定实施绿色机场建设标准，推动节能环保材料和新能源
的应用，实施合同能源管理。”《中国民用航空发展第十二个五年规划（2011年至2015年）》 也制定了“节能减排全面推进”的目标，并提出“改造和更新机场设施设备”的措施。随后，民 航局出台《关于加快推进行节能减排工作的指导意见》，提出“要积极推进机场建设和地面服 务中的节能减排。加大机场设施设备改造和更新力度”。
为落实以上目标任务，财政部、民航局于2012年8月下发了《民航节能减排专项资金管理 暂行办法》，明确了可以申请专项资金的八大项目类别，其中“民航节能技术改造类”、“节能 产品及新能源应用类”、“新能源及节能地面保障车辆购置及改造类”三大类项目中均与公司产 品密切相关。目前，公司已经开发出双动力平台车、电动牵引车、电动传送带车、电动摆渡 车、电动客梯车等系列节能产品，并拥有自主技术，在行业内处于领先地位；此外，针对机 场整体节能减排，公司设计了“绿色空港”的一揽子整体解决方案，是全球同行业首家，公司 研发的光伏逆变器、有源电力滤波器等新产品在机场节能减排中应用广泛。该方案和系列节 能产品向客户推荐后，获得众多客户认可，一些客户已达成采购意向。
3、消防车市场前景广阔。消防车业务进入发展快车道，成为公司未来发展的重要产业板 块。公司将依靠自身强大的研发实力、资金优势、管理优势，充分整合资源，扩大现有产能， 不断提高生产效率，实现协同效应，迅速将中卓时代做大做强，努力成为国内消防车行业的 领军企业。
4、军用装备的市场前景广阔。第一，随着我国经济的快速发展，我国的国防预算和支出 也呈连续增长态势。2012年中国国防费预算增长11.2%，2013年度国防预算较上年提升10.7%。 据预测，未来5年我国军费年均增长超过10%的趋势不会改变，国防建设的现代化对我国军事 装备需求十分迫切，我国军事装备制造业的发展前景广阔。第二，国家不断深化“军民结合、 寓军于民”的军队装备科研采购制度改革，为民营企业带来良好机遇。公司经过持续不断的军 品市场拓展，军用装备研发生产品种及军用装备销售渠道进一步拓宽，目前广泛参与了海军、 空军、陆航、二炮等部队军品的研发，新研发的一系列军工产品得到部队充分肯定与好评， 一些研发项目陆续列装产生效益，并不断有新的储备项目补充进来，军用装备发展空间巨大。 在我国部队装备现代化进程加快的大背景下，公司将凭借行业领先的技术研发能力和持续新 产品开发能力广泛参与军用装备新产品的研发，不断扩大军用装备生产能力，使军用装备成 为公司未来主要的发展动力之一。

33
5、公司新业务发展前景广阔。公司新研发的系列光伏逆变器通过国家“金太阳”认证，矿
用自卸车、永磁电机、光伏逆变器、宽范围稳压电源等新产品投入市场，确立了空港地面设

备、消防车、特种车辆、电力电子四大业务板块的产业发展规划，进一步拓展了公司未来发 展空间，公司的产品竞争能力和综合实力越来越强，原有产品市场占有率稳步提升。新业务 带来很大的市场空间，公司将加强新业务的市场开拓力度，使其成为公司新的利润增长点。 6、公司将通过国家空港地面设备工程技术研究中心和实验检测中心的建设，大力推动企 业技术创新、产业整合和产品升级换代，进一步提升新产品研发和技术创新能力，逐步实现 空港地面设备底盘自制化、驱动电动化、控制数字化，提高产品的综合性能和质量，加快产
品国际化进程，从而进一步增强公司在国内外市场的核心竞争能力。

（四）公司面临的风险因素和挑战

1、外部风险与挑战
1）国内外经济发展不确定性风险 当前全球经济笼罩在巨大不确定性的阴影下，欧债危机持续蔓延、美国经济反弹减弱、
新兴经济体增长减速，各种危机和问题相互交织，未来国际、国内宏观经济发展趋势并不明 朗，经济走势是否持续阶段性调整和波动不可预测，有可能导致航空业表现低迷，波及空港 地面设备行业，使公司业绩受到一定程度的影响。为此，公司将采取积极的应对措施，适时 调整发展战略布局，坚持稳妥的资金管理策略，利用国家政策带来的新发展机遇，积极开拓 新的利润增长点，继续保持稳定的发展速度。
2）民航业相关需求受其他交通方式发展冲击的风险 随着国内高速公路和高速铁路迅速发展，民航业的发展速度受到了一定的影响。高速公
路的迅速发展可大大提升客货交通的出行速度，使得客货交通基本摆脱固定时刻表的限制， 可实现客、货门对门直达；高速铁路运行速度快，受天气影响小，准时率高，乘坐舒适，同 时可以安排高密度、公交化的运营组织方式。高速公路、高速铁路发展对民航的中、短途客 运有较大影响，对于长途旅行，民航在时间和旅客疲劳度方面则具有明显的优势。从发达国

34
家的经验来看，民航运输总周转量增长速度与GDP增长速度之间的弹性系数基本维持在 1.5-2.0左右，也就是说，即便其他交通方式的发展对民航业发展速度产生一定冲击，但只要 国家经济持续发展，民航业仍能以更快的速度获得发展。最近几年，我国这一弹性系数与世 界民航产业的弹性系数基本一致，但国内民航业如果不能通过提高运行效率、降低票价、优 化航班时刻、简化登机流程等多种方式提高飞机出行方式的竞争力，在新的竞争环境下继续 保持国内民航业的持续、快速发展，其发展速度也可能无法达到发达国家民航业与经济发展
速度的相关比例关系，进而使得空港设备制造业的市场需求受到影响。

3）国内空港地面设备行业及消防车行业竞争日益加剧的风险 空港设备方面，国内外同行业公司迫于经营压力纷纷压价竞争，使产品销售价格有下降
的趋势，竞争将进一步加剧；而国际知名的航空地面设备公司为了争夺中国市场和降低成本， 也陆续在中国建厂，致使公司一些中高端产品与国外生产商的价格优势进一步缩小，而近来 国内企业用工成本呈大幅上升趋势，造成产品成本上升，以上种种因素，致使产品毛利率面 临逐步下降的趋势。
我国消防车生产企业有30多家，有较强竞争力的企业包括：沈阳捷通、东莞永强、苏州 捷达、四川森田、上海震旦、山东临沂等十数家，此外一些企业还在通过资本运作方式不断 进入消防车生产领域，消防车市场竞争日趋激烈，对中卓时代市场持续拓展形成巨大压力。
4）国际业务的开拓仍具很大挑战 国际市场发展前景广阔，目前公司在国际市场开拓方面也已经取得了长足进展，国际市
场网络初步形成，东南亚、中东、俄罗斯及原独联体国家市场发展良好，新进入的巴西等南 美洲市场发展势头良好，西亚也有新进展。但是面对全球空港地面设备市场中最大的美国、 欧洲市场，进一步拓展却面临诸多困难；同时公司产品在单一国家出口量仍很小，出口占公 司整个销售收入的比重以及公司产品占国际市场的份额仍较低，国际市场开发的广度和深度 都不够，受国际航空市场不稳定的影响，国际市场的开拓仍具有很大挑战。
2、 内部风险与挑战
1）集团管控提出新挑战 目前公司已经有全资子公司7家，产品涉及多个行业领域，子公司增多对公司内控体系建
设和集团管控模式的建立、经营管理水平等提出新的挑战，在资源整合、技术开发、资本运 作、生产经营管理、市场开拓等方面提出了更高的要求。首先，随着专用汽车、消防车、电 力电子等航空地面设备以外的产品投放市场，对公司多元化经营和市场开拓能力提出新的挑 战。其次，公司产品的规模化生产程度不断加深，对公司生产组织、采购管理、物流管理等 方面提出新的挑战。对此，公司已经探索建立集团管控模式，对子公司的治理结构、资金、 人力资源、企业文化等方面实施全面、适合的管控。但这对公司多元化经营、市场开拓、风 险控制、内部管控等能力提出了新的挑战。

35
2）降低产品成本的挑战 国内外市场竞争日益激烈，产品销售价格趋于降低，要求创新并开拓设计思路，对重点
产品设计进行梳理，从消除过渡设计、优化工艺流程、引入有限元分析、引入新材料等方面

入手，在保证可靠性的前提下，科学选择主要配套件，通过引入标准化、模块化、通用化、 简易化设计思想等措施最大限度降低设计成本；推行精益生产，细化计划调度体系，提高计 划的准确性，缩短产品生产、检验及交付周期，提高运营效率，推行目标成本法的全面成本 管理，不断地降低产品制造成本。以上目标能否顺利实现从而有效降低成本，存在一定不确 定性。
3）高层次技术及管理人才不足的风险 随着公司经营规模日益扩大、产品品种不断增多，以及多元化经营的展开、对外收购兼
并和国际市场开发力度加大，使得公司高层次管理人才、国际国内市场开发人才、高层次技 术研发人才都面临短缺。对此，公司一方面通过不断提升员工待遇，创造良好的工作环境来 增强公司吸引力，从而在外部广揽成熟人才加盟；另一方面通过加大应届硕士生、本科生的 招聘数量，增加人才储备，同时进一步强化员工的培训和职业生涯规划，建立并不断完善内 部人才培养的造血机制。但高层次人力资源的储备不足是公司进一步发展的制约因素之一。
4）产品质量水平保持稳定及提升的挑战 为实现公司产品国际化目标，尤其是进入欧美市场以及军品市场，对产品质量的稳定和
提升提出更高、更严格的要求。为此，公司必须更加重视和加强质量管理，增加试验检测设 备的投入，完善质量追溯体系，按照CE标准及欧洲客户的要求规范我们的产品设计、工艺、 标识、外观等质量文件，加大对设计、工艺、采购、生产等各环节的全过程质量控制，加强 关键件和关键工序的质量控制，加强关键岗位和一线生产员工技能培训，从而切实提高产品 质量和可靠性。能否实现这一目标也同样面临挑战。
5）涉足新的产业领域的风险 公司确立了四大产业板块的战略发展布局。其中特种车辆板块、电力电子板块均处于培育
期，所属产品尚未成熟，能否按计划推向市场尚不确定，能否得到用户认可也未可知；市场 空间巨大，但行业竞争也激烈，公司制定的市场拓展计划能否顺利实施尚不确定；公司为新 的产业板块制定的发展战略、营销策略是否符合行业特点，能否起到预期作用也存在不确定 性。这些因素可能导致公司年度经营计划无法实现。
（五）公司发展战略及2013年度经营计划
1、公司发展战略

36
公司以“创世界一流品牌，广泰设备服务全球”为愿景，以“助飞航空强国”为使命，确立
基于核心技术创新能力与研发平台的产业多元化发展战略，走技术外延型发展之路。目前规

划四大产业板块：空港地面设备板块、消防装备板块、特种车辆板块、电力电子板块。同时， 军工板块作为另一重点发展产业，内含在四大板块之中。
2、2013年度经营计划
1）经营目标
2013年，公司将按照“向管理要效益、创新求发展”的经营指导方针，继续抓好产品创新、 市场创新、管理创新，确保经济指标继续保持稳步增长；在管理上要继续深入贯彻“员工职业 化、管理标准化、生产精益化、产品国际化”的四化战略，以“制定、落实目标质量，核定、 实施目标成本，建立有效的激励机制”三项工作为2013年度重点工作，进一步深化、细化六大 管理体系，进一步夯实公司发展基础，提升公司市场竞争力。预计2013年空港地面设备市场 将稳定增长；消防车销售收入仍将较大幅度增长；军品业务有新的突破，特种车业务将有新 的发展，总体上争取2013年销售收入和净利润比2012年增长15%以上，具体为：
单位：万元

特别提示：上述经营目标并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变
化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。 2）投资计划 再融资募集资金项目之一“高端空港装备及专用装备制造羊亭基地项目”，厂房建筑主体
完工，设备安装基本完成。 再融资募集资金项目之一“国家空港地面设备工程技术研究中心技术改造项目”，工程实
验中心大楼5月底前投入使用，试制车间及技术培训综合楼年底完工投入使用。 再融资募集资金项目之一“中卓时代消防装备技术改造项目”，喷漆车间、实验检测中心5
月底投入使用。

3）新产品研发计划 重点瞄准机场节能减排项目、新能源项目及高端空港及消防车项目，完成24项重点新产

37
品的研发试制，包括35吨升降平台车、14吨双动力升降平台车、58型电动客梯车、大型AM500 无杆牵引车、15吨和20吨电动牵引车、新型气源车、新型静变电源、500kW光伏并网逆变器
以及系列高喷消防车、登高平台消防车等产品，同时对现有产品进行标准化、模块化、通用

化优化设计，提升产品综合性能和质量，使产品性能先进、成本合理，达到国际先进水平。 4）成本费用计划 继续实施成本管控体系，推行目标成本管理法；通过精确核算每种产品的生产BOM及制
造费用，根据市场价格水平确定目标成本，对产品设计、生产计划、物资采购、制造过程、 仓储物流、质量检验、产品交付、售后服务各环节进行分块成本核算，层层分解，使产品核 算更加精细准确，找出目标成本和实际成本的差别，然后对每种产品分别制定实现目标成本 的措施；通过产品改型引入标准化、模块化、通用化、简易化设计思想等措施，最大限度、 合理化的降低制造成本；提升计划调度体系的科学性，有效降低库存、减少缺件、缩短制造 周期、缩短运营周期，优化生产制造过程，提高生产效率；制定专项激励和惩处措施加快应 收账款回收，提高资金使用效率，降低运营成本；建立健全集团财务管控，提高资金管理调 控能力，加强对子公司财务管理；加强对财务费用预算的控制和管理，对有签字权的领导部 门重点控制考核，控制管理费用等期间费用的增长，力争使总的三项费用率比2012年略有下 降。通过以上措施，力争使毛利率保持在30%以上。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012年6月公司以货币资金投资设立全资子公司威海广泰房地产开发有限公司，纳入合并 报表范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

为进一步增强公司股利分配政策的透明度，完善和健全公司分红决策和监督机制，保持 利润分配政策的连续性和稳定性，保护投资者的合法权益，便于投资者形成稳定的回报预期， 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监 发[2012]37号）及深圳证券交易所有关规定，公司对《公司章程》中涉及利润分配政策的第 一百六十四条、第一百六十五条作出相应修改，并已经公司第四届董事会第五次临时会议和 2012年第二次临时股东大会审议通过。 具体内容详见刊登于2012年8月10日的《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《第四届董事会第五次临时会议决 议公告》。

38
经过上述修改，公司对现金分红政策进行了进一步的细化：一是明确了公司董事会、股
东大会对利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制；二是对既定利润分配政策尤其是

现金分红政策作出调整的具体条件、决策程序和机制；三是明确将通过多种渠道主动与股东， 特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求；四是明确了公司的利润 分配政策，尤其是现金分红政策的具体内容、标准和比例，利润分配的形式，现金分红的具 体条件等。
报告期内，公司于2012年7月实施完成2011年年度权益分派方案：以公司总股本 307,270,735股为基数，向全体股东每10股派现金0.6元（含税），不以资本公积金转增股本， 本次利润分配18,436,244.10元。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司2010年度利润分配方案为：以总股本147,425,805股为基数，每10股派现金1.5元（含 税），不以资本公积金转增股本。共计派发现金22,113,870.75元。
公司2011年中期资本公积金转增股本方案为：以公司公开增发后的股本总额170,705,964 股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增8股；不实施现金分派。共计转增股本 136,564,771股。
公司2011年度利润分配方案为：以总股本307,270,735股为基数，每10股派现金0.6元（含 税），不以资本公积金转增股本。共计派发现金18,436,244.10元。
公司2012年度利润分配预案为：以总股本307,270,735股为基数，向全体股东每10股派现 金0.8元（含税），不以资本公积金转增股本，本次利润分配人民币24,581,658.8元。
公司近三年现金分红情况表


39
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十、社会责任情况 公司一贯重视企业社会价值的实现，秉承“同顾客以双赢，与员工共发展，给股东以回报，
对社会以贡献”的企业宗旨，遵纪守法，合规经营，重视客户价值，重视员工发展，践行企业 社会责任。
（一）股东和债权人权益保护：公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内 控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，使 所有股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司召开了四次股 东大会，包括一次定期会议和三次临时会议，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规 及《公司章程》等的规定。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的 要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会 获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过交易所互动易、投资者电话、传 真、电子邮箱和接待投资者来访、组织投资者见面会等多种方式与投资者进行沟通交流，建 立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
（二）重视员工权益保护：公司积极为员工提供安全、舒适的工作环境，尊重和维护员 工的个人权益，按照国家和地方规定缴交五险一金，为员工免费定期体检，切实关注员工健 康、安全和满意度。组织员工座谈、文艺晚会、运动会、歌咏会、演讲比赛等各项文体活动， 展示员工才艺，丰富业余生活。重视人才培养，通过员工培训与发展计划，结合员工的职业 生涯规划，不断提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过收入增长计划将企业发 展成果惠及员工。公司关爱并资助有困难的员工（2012年共资助了11名），为员工解决子女 上学、升学等实际问题，构建和谐企业氛围。

40
（三）客户、供应商权益保护：公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和 发展与客户、供应商的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与 合作的平台，切实履行公司对客户、对供应商的社会责任。公司与客户和供应商合同履约良
好，各方权益都得到了应有的保护。公司多年获得山东省“守合同重信用企业”称号。公司一
直践行“产品质量是我们做人的品质”的质量观，生产优质产品，在业内享有良好声誉。
（四）环境保护：公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作纳入重要议 事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废弃物资进行有效综合治理，多年来积极 践行企业环保责任。同时，公司积极开发纯电动系列产品和新能源产品，为打造绿色航空贡 献自己的力量。
（五）积极参与社会公益事业：公司注重社会价值的创造，积极参加社会公益活动，努 力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内对地方教育、文化、扶贫济困等方面给予必 要的支持，资助困难学生，进行公益捐款，促进了当地的经济建设和社会发展。


41
十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表