第四节 董事会报告

一、概述

2012 年，是公司继续处于业务结构调整，新业务能力建设的战略调整之年；同时 面临了外部宏观经济形势和市场变化的挑战。面对压力，公司主动应对，积极调整，继 续优化业务结构，推进组织能力建设并取得一定成效，但是业务发展也遇到了诸多困难。
一方面，市场需求的变化，尤其是传统制造业市场需求的下降，对公司传统业务收 入产生较大不利影响；由于需求放缓，导致市场竞争的加剧，也影响了公司新业务的发 展，增长未能达到预期；另一方面，随着募集资金投资项目建设的完成，公司的财务费 用和固定资产折旧增大；此外，人力资源成本上升、研发费用增加和汇兑损益也引起了 公司经营管理费用的上升，上述因素共同导致公司未能完成年初设定的经营计划目标。
面对上述困难和不利因素，公司在董事会的领导下，坚持“协同、聚焦”的既定发 展战略，依据创新驱动、转型发展的要求，不断完善研发产品的功能及性能，加快系列 化、产业化、市场化进程，深化调整公司业务增长方式。面对经营成本上行的压力，公 司管理层进一步调整和优化资源配置，采取合理的内部管理措施，有效地控制了相关营 运费用的增长，一定程度上应对和抵御了外部经营形势压力和内部成本上升对公司经营 结果的影响，保证了公司持续发展的能力。

二、主营业务分析

1、概述

公司的主营业务是工业电气产品分销业务和系统集成业务（包括公司自主研发产 品）， 主要产品业务类别和客户市场如下表：


公司工业电气产品分销业务主要是为机械设备制造行业OEM用户和电力、交通、市

政等项目市场的成套商与集成商用户提供电气与自动化产品的配套与服务。报告期内， 随着国内经济增速的持续下滑，对传统制造业尤其是机械设备制造业OEM市场造成了较 大冲击，如纺织机械、机床、起重机械、注塑机械等行业均有10%-30%不等的下滑，这 也直接影响到了电气自动化产品的采购需求。据中国工控网统计，2012年工业自动化市 场整体下滑7%-8%，其中：PLC、变频等主流产品同比下降约10%-20%。受此影响，公司 机械设备配套业务营业收入同比下降约19%，虽然项目配套业务略有增长，但仍然导致 整体营业收入下滑约10%。
公司系统集成业务主要包括工业自动化及通讯集成业务，自主研发生产的大功率电 力电子产品和工业自动化及通讯产品业务。其中工业自动化及通讯集成业务主要为交 通、港口、电力、冶金、矿产、石化等项目市场客户提供工业控制、传动、通讯、生产 与管理信息等方面的系统设计、系统成套与设备集成，通过对行业控制需求的把握和行 业生产工艺的研究，提供应用系统解决方案。报告期内，由于国内经济结构调整和投资 增速减缓，上述项目型行业市场需求乏力，行业波动及分化较为明显，公司跟踪的部分 行业项目被取消或延缓。报告期内,该业务营业收入与去年基本持平。
公司大功率电力电子产品业务，主要是风电变流器产品，在风电市场经历了2011 年之前年度的高速增长后，行业发展也暴露出盲目扩张的弊端，遭遇了行业发展的瓶颈， 发电质量问题、电网接纳能力问题相继暴露。随着国家发改委能源局的相关行业整改和 整顿政策发布执行，2011年开始风电行业步入调整期；行业发展增速停滞，风电设备市 场需求处于低谷。据国家能源局发布的数据：2012年全国风电新增装机容量1537万千瓦， 较2011年全国新增装机容量近1700万千瓦，同比下降约10%。公司从2009年开始，持续 对风电变流器产品研发进行投入，技术得到不断的积累，产品系列日趋完善，产品性能 不断提高，从样机到小批量试用到实现产品批量化销售。随着项目业绩不断积累，产品 可靠性不断得到验证，产品越来越被市场认可。2012年该类业务营业收入较2011年增长 约60%，但受行业需求形势影响，收入增长仍未达预期目标。
公司工业控制及通讯产品业务，主要应用于医药机械、光伏和LED设备、中央空调 等行业的设备控制、监控及生产信息管理。公司通过总结和研究相关行业的应用经验和 生产工艺，自主研究和开发了NetSCADA系列监控组态软件、MES软件、工业平板电脑、

e-CONTROL可编程序控制器（PLC）等产品。通过提供“客户化开发”和针对性的设备控

制解决方案，对目标行业进行市场开发和推广。通过提高设备智能化、生产制程信息化， 帮助用户提高设备能级和生产效率、优化生产流程和生产管理、节能降耗。报告期内， 上述产品在制药机械和LED设备行业通过持续的市场投入，成功开发新客户，建立新应 用业绩，营业收入同比增长约30%；而在2011年重点投入且有较大产出的光伏设备行业， 由于受行业形势的影响，2012年基本未能实现销售，营业收入同比下降2500万元。
综上分析，2012年度，系统集成业务营业收入同比上升约4%，但由于市场需求下滑 导致市场竞争进一步加剧，影响系统集成业务毛利率同比下降3%。
报告期内，公司实现营业收入126,925.46万元；营业利润实现-1,107.56万元；归 属于上市公司股东的净利润为220.08万元。

利润及现金流量主要项目变动分析表：

单位：元


情况说明：

报告期内公司财务费用及资产减值准备，经营活动产生的净现金流量净额与上年同 期相比变动幅度超过30%。
财务费用的增加主要是报告期内汇率变动导致汇兑损失大幅增加及短期借款增加 导致利息支出增加所致。
资产减值准备的增加主要是报告期内受传统制造设备行业需求下降、下游行业资金 紧张的影响，使得公司销售回款速度放缓，应收账款结算周期及账龄延长导致坏账准备 计提增加所致。
经营活动产生的净现金流量净额的增加主要是应收票据到期托收导致经营活动产 生的现金流入增加。

2、收入

报告期内,公司实现营业收入126,925万元,同比下降4.64%，其中：机械设备行业实 现营业收入50,386万元，同比下降19.11%，主要是受传统制造设备行业需求下降的影响 导致营业收入同比下降了11,905万元。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

变动原因：财务费用增加是由于汇率变动导致汇兑损失大幅增加及短期借款增加导

致利息支出增加所致；营业利润的下降导致所得税费用减少。

5、研发支出


变动原因：主要是报告期内公司为保证产品技术符合客户及市场需求，提高公司产

品竞争力，继续加大对研发费用的投入，使得研发支出大幅增加。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：

2012年经营活动产生的现金流量净额较2011年增加126.25%，主要是应收票据到期 托收导致经营活动产生的现金流入增加。
2012年投资活动现金流入较2011年减少56.51%，主要原因为2012年收取的利息变动 所致。
2012年筹资活动现金流入较2011年增加188.66%，主要原因为新增银行借款所致。

2012年筹资活动现金流出较2011年增加467.91%，主要原因为报告期内归还银行借 款。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明： 公司2012年度净利润为220.08万，经营活动产生的现金流量为4,093.89万，主要原
因是报告期内应收票据到期托收导致。

三、主营业务构成情况

）
）
单位：元


（出口）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末
口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

）
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

报告期内，公司无以公允价值计量的资产和负债。

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析 公司是工业信息自动化、电力电子领域最具竞争力的本土企业之一。公司主要为机
械制造、交通、电力等行业提供自动化、信息化控制设备、软件和电力电子等产品，以 及系统的解决方案和相关的技术服务。

公司通过对资源的充分利用和有效整合形成了公司独有的、支撑公司保持持续竞争

优势的能力。

1、技术优势 公司自成立以来，一直专注于工业自动化领域的应用研究和系统集成，是上海市高
新技术企业和上海市企业技术中心、“中国电气工业创新力十强”企业。公司自主研发 的产品：NetSCADA 系列监控组态软件所有呈现给用户的内容都可以二次开发，良好的 设计界面，能够很大程度上减少了监控组态开发的工作量；e-CONTROL 可编程序控制器
（PLC）凭借公司在自动化领域丰富的应用经验和专有技术，在整体式专用控制器系列 产品的技术基础上，将顺序、过程、信息、运动四种类型的自动化控制技术设计于同一 系统，产品具有高速处理、高分辨精度和高通信能力的特点；风电变流器系列产品在国 内拥有多项领先技术，是国内第一家获得低压穿越认证证书的变流器制造商、在风电行 业新国标发布实施后，又成为国内第一家突破低压穿越 50ms 发无功时间的变流器制造 商；整流回馈装置 AFE 是国内率先获得市场成功应用的节能降耗产品。截止报告期末， 累计已获得或正在申请的专利 80 项，其中发明专利 11 项、实用新型专利 62 项、外观
专利 7 项；软件著作权 29 项；随着这些具备完全自主知识产权产品、技术及成果的不 断成熟与应用，形成公司核心技术优势。
2、解决方案优势 工业制造领域由于行业特点及生产加工工艺的差异性，其对自动化控制产品性能及
控制方案也有针对性的要求，公司在自动化领域有多年的行业系统集成经验，结合自主 研发的大功率电力电子和工业自动化及通讯产品与技术，可以给用户提供多产品组合解 决方案和整体解决方案，并为细分行业市场的价值客户提供定制化的解决方案；从而给 用户提供方案增值能力，逐步建立起我们“以客户为中心”的业务体系。
3、销售和服务网络优势

公司在全国 16 省 26 个市拥有 23 家分子公司及 12 个办事处，初步建立起覆盖全国 主要市场的销售和服务网络，能够为客户提供及时的产品技术销售和本地化服务能力， 建立起优质服务品牌。
4、成本优势 公司从事工业电气自动化产品分销业务，同工业自动化领域国际著名品牌供应商建

立了长期深入合作关系，使我们在系统集成和自主产品的物料采购方面具备采购价格优

势。另一方面，公司通过不断提高的系统及产品优化设计能力，使得在保证向客户本提 供高性价比的系统和产品的前提下降低成本，提高了公司的成本竞争能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

）



，


说明：本公司于 2012 年 10 月与贺冬、魏桂云签订合作框架协议书，本公司作为战略投资者拟分阶段投资入股 恒启电子（苏州）有限公司，增资及股权转让后，本公司将持有恒启电子（苏州）有限公司 27％股权，投资总额为 1,000 万元。截至 2012 年 12 月 31 日，公司已支付投资款 300 万元，上述投资事项尚未办妥相关变更登记事项。

（2）持有金融企业股权情况 报告期内，公司无持有金融企业股权情况。

（3）证券投资情况 报告期内，公司无证券投资情况，无持有其他上市公司股权情况。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况 报告期内，公司无委托理财情况。

（2）衍生品投资情况 报告期内，公司无衍生品投资情况。

（3）委托贷款情况 报告期内，公司无委托贷款情况。

3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况
（1）海得电气科技有限公司


（2）成都海得控制系统有限公司


（3）济南海得控制系统有限公司


（4）杭州海得控制技术有限公司


（5）浙江海得成套设备制造有限公司


（6）上海海得自动化控制软件有限公司


（7）上海海得控制系统科技有限公司


（8）浙江海得新能源有限公司


（9）福建海得自动化控制系统有限公司


（10）吉林海得新能源科技有限公司


（11）重庆佩特电气有限公司

主要子公司、参股公司情况说明：

1）报告期内，受传统设备制造行业需求下降影响，营业收入下降，净利润同比下 降 30%以上的子公司：海得电气科技有限公司，报告期内实现净利润 525 万元，同比下 降 44.56%；成都海得控制系统有限公司，报告期内实现净利润 111 万元，同比下降 75.49%；济南海得控制系统有限公司，报告期内实现净利润-239 万元，同比下降
478.59%；杭州海得控制技术有限公司，报告期内实现净利润 52 万元，同比下降 61.11%； 上海海得自动化控制软件有限公司，报告期内实现净利润-367 万元，同比下降 143.83%； 上海海得控制系统科技有限公司，报告期内实现净利润-448 万元，同比下降 181.88%； 吉林海得新能源有限公司，报告期内实现净利润-101 万元，同比下降 96.35%。
2）随着新产品及研发的不断投入，新业务有了一定的市场突破，特别是新能源的 营业收入在 2012 年实现了 7,202 万元，同比增长 59.44%，随着营业收入的增长,从而 使得公司及为其配套的制造平台的业绩也相应有了突破性增长：浙江海得新能源有限公 司，报告期内实现净利润-542 万元，同比增长 49.36%；浙江海得成套设备制造有限公 司，报告期内实现净利润 253 万元，同比增长 163.70%；重庆佩特电气有限公司，报告 期内实现净利润 151 万元，同比增长 207.15%；福建海得自动化控制系统有限公司，报 告期内实现净利润-63 万元，同比增长 52.10%。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

报告期内，公司无非募集资金投资的重大项目情况。

七、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的主体情况。

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势

2013 年世界经济极具不确定性和不稳定性，国内的经济增长仍有可能处于短期回
调状态，工控行业虽已在经历 2012 年前三季度探底阶段后，在第四季度有逐渐回暖的 趋势，但在国内外需求不足、市场复苏有待观察、行业不平衡性加剧和分化明显等诸多 因素的影响下，公司现有业务的行业市场竞争可能面临进一步加剧的趋势。
另一方面，国家将继续推进转变经济发展方式，加快改造提升传统产业，大力发展 高新技术产业，推动战略性新兴产业健康发展，积极推动信息化和工业化融合。“十二 五”《工业转型升级规划》中，“发展先进装备制造业”位列重点发展领域之首，“规划” 提出：要逐年提高劳动生产率和进行技术能级的提升，以及随着中国进入老龄化进程， 劳动力成本上升将会是大趋势。长期而言，这为自动化行业的发展提供了巨大的市场需 求和政策指引。同时，国家将新能源产业和节能环保产业列为战略性新兴产业，进一步 推进能源资源节约和循环利用等政策也将为公司自主研发的风电变流器、整流回馈装 置、大功率电源等产品带来更多的市场空间和发展机遇。
公司的主营业务主要集中在工业自动化和工业通讯领域，外资国际品牌进入市场较 早，如西门子，施耐德，ABB，三菱，欧姆龙等，他们拥有品牌优势、技术优势、市场 优势和资本优势。我国的自动化企业起步较晚，在品牌、技术和市场能力上与国际品牌 相比均有较大的差距，尤其在自动化产品和系统集成市场，国际品牌牢牢占据着高端市 场，这对国内企业要取得市场突破形成了巨大的压力。面对严峻的行业格局，国内的自 动化企业自 90 年代初从零起步，通过先分销后集成再产品的渐进式发展，凭借成本优 势、灵活快捷的市场响应和本土化服务，逐步占有了部分市场份额。随着国内企业在技 术、品牌和业绩等方面的提升和积累，市场份额在未来也将逐年扩大。

公司在工业自动化和通讯集成业务上，主要专注于交通、港口、化工等行业的起重

传输设备控制和信息通讯及管理。多年来，已经积累了丰富的行业系统应用经验，自行 研究和开发了多项技术成果和核心技术，如：“集装箱岸边桥吊闭环防摇与自动操作控 制系统”、“通用搬运器同步精确定位智能防摇系统”、“龙门吊钢柔腿位移偏差自纠正系 统”、“集装箱 RTG 高架滑触线式油改电受电系统”、“环网链路冗余控制系统”、“HT2000 互联网远程监控软件”等。公司业务目前主要处于中端市场，并逐步向高端市场的国际 品牌展开竞争。公司于上述细分市场领域在国内同行中居于领先地位。
公司的工业自动化和通讯类产品，是近年来研发和发展的新产品业务，总体营业规 模较小，业务还处于起步发展阶段。其中，工业监控软件和工业平板电脑既有国际品牌， 也有国内品牌的竞争对手；可编程控制器（PLC）国内品牌刚起步，目前市场基本由国际 品牌垄断。公司聚焦深耕行业，采取差异化竞争方式，通过提供行业解决方案和客户定 制化开发，建立自己独特的技术优势。在医药机械、LED 和光伏设备等细分行业市场， 通过对国际品牌的品牌替代，取得了一定的业绩和市场份额，在国内同类企业中居于主 导地位。
公司风电变流器产品，是公司在新能源发电领域重点投资的建设项目，在公司进入 该领域时，市场几乎由三~四家国际品牌产品垄断。近年来，诸如此类公司的国内企业 通过研发投入，技术提升，产品的性能和质量逐渐得到市场验证。随着业绩的积累，国 内企业凭借成本和本地化服务的优势，快速突破市场壁垒，通过品牌替换，迅速提高了 市场份额。尤其在风电市场供大于求、成本压力空前增加的市场背景下，这一市场份额 的变化趋势将体现得更加快捷。风电市场目前正处于行业洗牌的关键阶段，无论是设备 主机厂还是零部件制造商，规模、技术、资金能力弱的企业已经或正在被市场淘汰，市 场竞争和技术标准已经建立起了较高的市场进入壁垒。在国内风电变流器制造企业中， 主要有两类企业：一类是由设备主机厂投资为自己配套设立的风电变流器企业，另一类 为包含公司在内的独立风电变流器的制造商。前一类企业的优势在于不需要营销费用的 投入，就有相对稳定的内部订单来源，但这类企业往往成本偏高、技术创新动力不强， 且一般无法跨出到投资企业系统以外的市场；后一类企业完全凭借自身的技术、质量与 资金能力参与市场竞争，具有市场敏锐性和紧迫感的特点。公司在国内同类竞争企业中 技术领先，市场份额居于前列。

公司的工业电气产品分销业务，市场高度分散，分销企业数量众多，企业规模差别

十分悬殊（小到几个人，营业收入几十万，大到数千人，营业收入数十亿）。由于分销 产品种类、供应商的品牌、业务区域、客户行业的区别，分销企业之间只能在交叉重叠 的领域发生直接竞争。公司自成立以来，一直从事分销业务，拥有成熟的客户群体和市 场美誉度、稳定的供应商合作关系、经验丰富的员工和成熟的管理模式，也拥有较为高 效的供应链管理和运营配送体系。公司分销业务的合资方索能达公司是全球领先的电气 产品分销巨擎，其将对公司的分销业务在资源和管理运营方式上提供有效支持。在该业 务领域，汕头众业达电器有限公司和福州福大自动化科技有限公司位居市场份额的前两 位。据能够公开收集到的数据分析，公司市场份额位居前十之内。

2、公司发展战略 公司将坚持“协同、聚焦”的发展战略，在供应链管理、产品资源管理、生产运营
管理和客户信息管理方面充分协同；在市场端、销售端充分聚焦行业、聚焦客户、聚焦 应用。
公司将在确保工业电气分销业务和工业自动化及通讯集成业务稳步发展的基础上， 重点投入、加快以风电变流器为主的大功率电力电子产品和以 PLC、监控组态软件为主 的工业自动化及通讯产品的新业务发展。尽快实现产业规模将成为公司未来发展的重要 盈利增长点。
公司未来将不断加强品牌营销建设，通过企业文化传递、形象设计、市场宣传、产 品质量和客户服务，树立优质的公司品牌形象，增加用户对公司品牌的认同感和信任感。
公司将持续加大研发投入，保持公司核心技术的优势和必要的前瞻性，通过建立本 土化的研发、生产、服务优势；为细分行业市场和重点客户提供高性价比的产品及解决 方案，满足客户不断发展的需求。
公司将不断优化配置公司资源、深化内控管理体系的建设，通过科学梳理公司的生 产管理流程，进一步明确授权体系、岗位职责和考核机制，提高工作效率，增强公司的 成本竞争能力。

3、公司经营计划

公司根据 2013 年市场需求情况，预计公司 2013 年营业收入和经营性利润较去年有 较大改观。

以上所载公司经营目标不代表公司对 2013 年度的盈利预测，是否实现取决于市场 状况变化、经营团队的努力程度等众多因素，存在较大的不确定因素，请投资者注意投 资风险。

按照公司 2013 年的总体经营计划，围绕经营目标全面开展各项经营管理工作，提 出以下六大措施，有效控制全部经营管理活动，确保经营计划目标的达成：
（1）产品及市场的重点突破。2013 年，公司将整合核心资源，继续推动大功率电 力电子产品、工业自动化产品及重点项目在重点客户上取得重大突破；形成批量订单进 入滚动发展。
（2）以细分行业及重点客户为重心，重新梳理组织结构，优化设计业务流程和考 核模式。

（3）强化研发流程的管理，提高研发效率；随着产品规模扩大以及通过对已经量 产的成熟产品进行成本优化设计，降低产品成本。

（4）完善和提升公司的质量管理体系，通过供应链和研发质量的管理控制，确保 产品的质量稳定，降低质量风险。

（5）建立严格的动态预决算管理和资金管理，保证生产经营计划的落实，使经营 成本和资金得到有效管控。

（6）建立战略人力资源管理体系，建立人才选拔和培养的科学机制，适当引进外 部高级人才，确保关键技术岗位和管理岗位的人才需求；同时强化员工的文化价值观引 导和工作技能的培训，提高全体员工的业务素质。

4、因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

2013 年面对国内外宏观经济环境的变化，根据公司业务发展计划，公司将通过合 理的财务管理和资金管理，加强信用评估管理和库存管理。在现有的融资规模基础上， 加快流动资金周转结合融资安排，保证当年业务增长的资金需求，以及桐乡二期基地和 研发中心等重要资本性支出项目的建设。

5、公司面临的风险及应对措施

（1）宏观经济形势引致的市场风险 面对错综复杂的国际经济环境和国内经济增速放缓的整体局面，各行业的市场需求
仍存在较多的不确定因素，公司的发展可能仍受到宏观经济下行的影响。公司将继续坚 持“协同聚焦”的战略指导原则，进一步推动自主研发产品的产业化、市场化进程，努 力提高公司自主研发产品的竞争力，增强公司的整体盈利能力，以降低宏观经济形势所 引致的市场风险。
（2）产品技术创新的风险 国家推进节能减排、推动战略性新兴产业、促进新能源及重点发展先进装备制造业
的政策规划给自动化行业带来了发展机遇，公司为适应行业发展的需求，保持研发投入， 推出新产品，推广新技术，开发新市场，上述行动均需要大量资金的投入，有可能对公 司短期效益产生影响。为此，公司针对具体项目进行充分的可行性分析，并在项目实施 过程中加强管理，合理使用资金，有效控制相关项目实施风险。
（3）人力资源管理风险 随着公司业务结构调整的不断深入，自主研发产品产业化、市场化进程的不断推进，
公司对研发、生产、销售等领域的高素质人员需求急剧增加。针对人力资源管理风险， 公司在完善绩效考核和薪酬管理制度的基础上，通过人力资源的合理规划，以内部培训、 外部招聘等多种途径培养和引进人才，调整公司人才结构，满足公司发展对人才的多层 次需要。
（4）资金风险 业务规模的扩张、市场竞争的加剧、行业形势的瞬息变化及国内市场诚信建设的不
完善，均可能导致公司存在资金管理的风险。应对上述风险，首先要确保财务信息真实、

准确、完整的反应公司业务实际状况；其次，加强监控和内控，完善有效的决策约束机

制；第三，风险预防前置，谨慎客观的评估合同风险，严格执行授权审批和问责监督机 制，按照预算控制资金使用，大额资金设定专人负责。
（5）质量风险 全面质量管理能够最大限度保证产品质量，通过全面质量管理，防范产品质量风险；
公司高层、管理层和所有员工所共同参与的质量保证体系,就是要把质量风险控制在企 业承受范围之内,同时将质量风险意识转化为全体员工的共同认识和自觉行动。确保产 品质量，规避风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 会计师事务所未对公司本报告期的财务报告出具“非标准审计报告”。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 报告期内，与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 报告期内，公司下属控股子公司成都海得控制系统有限公司新设子公司新疆海得控制系 统有限公司，致使公司合并报表范围发生变化。

十三、公司利润分配及分红派息情况

1、公司现金红利政策的制定

《公司章程》第一百五十三条：公司分配当年税后利润时，应当提取利润的 10% 列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的 50%以上的，可以不再 提取。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金

之前，应当先用当年利润弥补亏损。

公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取 任意公积金。 公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例 分配，但本章程规定不按持股比例分配的除外。
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润 的，股东必须将违反规定分配的利润退还公司。 公司持有的本公司股份不参与分配利 润。
《公司章程》第一百五十四条：公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产 经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金将不用于弥补公司的亏损。法定公积金 转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。
《公司章程》第一百五十五条：公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董 事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。
《公司章程》第一百五十六条：（一）公司每年将根据当期的经营情况和项目投资 的资金需求计划，在充分考虑股东利益的基础上正确处理公司的短期利益及长远发展的 关系，确定合理的股利分配方案；
（二）公司可以采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期现金分红；

（三）公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十， 或最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分 之三十；
（四）若公司董事会未能在定期报告中做出现金利润分配预案，公司将在定期报告 中披露原因，独立董事将对此发表独立意见；
（五）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利， 以偿还其占用的资金。

2、公司现金分红政策的执行情况

2012 年 4 月 23 日召开的公司第四届董事会第十六次会议审议通过《公司 2011 年
度利润分配预案》：以截止 2011 年 12 月 31 日的总股本 220,000,000 股为基数，向全体

股东每 10 股派发现金 0.5 元（含税），即每 1 股派发现金 0.05 元（含税）。上述利润分
配方案共计分配现金股利 11,000,000 元，剩余未分配利润留待后续分配。并同意将该预
案提交公司 2011 年度股东大会审议。

2012 年 5 月 22 日召开的公司 2011 年度股东大会审议通过《公司 2011 年度利润分
配预案》：以截止 2011 年 12 月 31 日的总股本 220,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.5 元（含税），即每 1 股派发现金 0.05 元（含税）。上述利润分配方案共计 分配现金股利 11,000,000 元，剩余未分配利润留待后续分配。
2012 年 7 月 12 日对外披露《2011 年度权益分派实施公告》，并于 2012 年 7 月 19
日派发现金红利。 报告期内，公司利润分配预案的制定及实施符合公司章程等的相关规定，充分保护
了广大投资者的合法权益。

3、本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 经上海众华沪银会计师事务所有限公司审计，2012 年度公司实现归属于上市公司
股东的净利润 2,200,843.76 元，母公司实现净利润 12,315,760.74 元，加上母公司期初未
分配利润 195,334,916.60 元，母公司可供分配的利润 207,650,677.34 元，提取法定盈余
公积金 1,231,576.07 元，扣减已分配股利 11,000,000.00 元，实际可供股东分配利润为
195,419,101.27 元。

本次拟定的利润分配方案为：以截止 2012 年 12 月 31 日的股本总额 220,000,000
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.5 元（含税），即每 1 股派发现金 0.05 元（含税）。
上述利润分配方案共计分配现金股利 11,000,000 元，剩余未分配利润留待后续分配。

4、公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

公司 2010 年度利润分配方案为：以公司 2010 年末总股本 220,000,000 股为基数，
向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.5 元（含税）。上述方案实施完毕后，公
司总股本为仍为 22,000 万股。

公司 2011 年度利润分配方案为：以公司 2011 年末总股本 220,000,000 股为基数，
向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.5 元（含税）。上述方案实施完毕后，公

司总股本为仍为 22,000 万股。

公司 2012 年度利润分配预案为：以公司 2011 年末总股本 220,000,000 股为基数，
向公司全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.5 元（含税）。上述方案实施完毕后，公
司总股本为仍为 22,000 万股。

5、公司近三年现金分红情况表

单位：元

）

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表