第四节 董事会报告

一、概述

2012年，受经济低迷、旺季雨多气温低、媒体负面传播频繁、个性化产品缺乏等综合因 素的累积影响，公司下游饮料行业产量同比增幅大幅收窄，由20%以上的两位数增长下跌至 10.73%（数据来源于国家统计局快报）。饮料行业产量增长的大幅下降直接导致对饮料包装 机械行业的需求下降，竞争加剧。面对不利的行业形势，公司通过坚持自主创新，开发适销 对路的产品，进一步打造完善的售后服务体系，加强对战略性客户的开拓力度等措施实现了 营业收入706,599,038.37元，较上年同期略有增长，增长幅度4.3%。
报告期内，为持续保持公司在国内饮料包装机械行业的市场地位,公司一方面加大了对市 场开拓和产品服务方面的投入,销售费用较去年同期有所增长，另一方面公司对部分客户进行 了让利销售，导致产品毛利有所下滑。2012年，公司营业利润、利润总额、归属于公司股东 的净利润分别为23,604,736.06元，39,342,495.54元，32,529,027.56元，较上年同期分别下 降55.00%，37.81%，37.76%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元

2012年公司营业收入为706,599,038.37元，较上年同期增长4.3%，营业收入增长的主要

原因是公司业务增长所致；营业成本514,843,422.80元，较上年同期增长8.15%，由于公司下 游饮料行业产量同比大幅下滑，本行业竞争进一步加剧，导致营业成本增幅高于营业收入增 幅；销售费用为102,923,067.32元，较上年同期增长23.51%，主要原因是报告期内加大了对 市场开拓和产品服务方面的投入，安装及售后服务费、展览费和销售人员工资及福利费等有 所增加所致；管理费用为50,388,602.63元，较上年同期增长9.91%，主要原因是并入合并报 表的 全 资 子 公司合肥达意隆、新疆宝隆 和 北美达意隆 的 管 理 费 用 影响 ； 财 务 费 用 为 2,355,664.70元，较上年同期减少25.21%，主要原因是本期内人民币贬值，与上年同期相比， 汇兑损益较上年同期减少；归属于上市公司股东的净利润为32,529,027.56元，比上年同期减 少37.76%，主要是公司产品毛利率下降和期间费用增加所致；公司研发投入24,906,946.58 元，较上年同期增长9.64%，主要原因系公司加大研发投入所致；公司经营活动产生的现金流 量净额为3,188,082.46元，较上年同期减少95.37%，主要原因一是客户使用银行承兑汇票形 式结算量增加和公司提高部分知名品牌客户的赊销比例，导致经营性应收增加；二是本期支 付的人工成本和税费较上期增加。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司管理层按照年初制订的发展战略及经营计划，重点完成以下工作：

（1）进一步强化战略布局，搭建全球营销平台。报告期内，为应对下游饮料行业增速大 幅回落的局面，公司以市场为导向，积极调整营销策略，给予下游战略性客户适当的销售优 惠政策，继续保持了公司在国内市场占有率的领先地位；报告期内，公司通过加强对战略性 客户的开拓力度、提升售后服务质量、增设海外代理机构，积极参加行业展会等手段进一步 拓展国内、国际市场，实现了销售收入同比略有增长。
（2）坚持技术自主创新，提高公司核心竞争力。2012年，公司新申请专利92项，其中发 明专利35项，实用新型专利57项；公司发明专利“液体定量灌装装置”荣获首届广州市专利
奖优秀奖，“全自动轻量化吹灌旋一体机”荣获2012年度中国机械工业科学技术三等奖，
“装箱机”被认定为“广东省名牌产品”；公司申报的“饮料包装成套设备国家地方

联合工程研究中心”获国家发展和改革委员会批准成立，成为行业首家国家地方联合工程研
究中心；公司自主研发的新一代“RJM10C吹瓶机”已达到单模2400BPM（瓶/每小时），达到

了国际领先水平。

（3）加强内部管理，保障公司科学规范运作。2012年，公司继续推进制度建设，完成《董 事会秘书工作制度》的修订及《董事会秘书履职报告制度》的制定。通过导入卓越绩效管理 模式，分企业战略、资源和运营过程等模块进行科学评估，就存在的问题进行深入整改，有 效地提升了公司治理水平。
（4）重视股东回报，制定未来三年股东回报规划。报告期内，公司制订了《分红管理制 度》和《未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》，并在《公司章程》中进一步明确了利 润分配政策的基本原则及现金分红的条件和比例，强化了独立董事、监事会在利润分配事项 中的作用，提升了中小股东对利润分配方案的参与度，完善了利润分配政策的变更程序。
公司未能实现2012年初制订的经营目标。主要原因是：一，公司对下游饮料行业2012年 增长速度预判不够准确。整个“十一五”期间，饮料行业产量年平均增长达到24.2%（数据来 源于国家统计局数据统计），2012年，饮料行业产量增长下滑至10.73%，下滑幅度超过公司 预期。二，由于下游饮料行业增速大幅下降，报告期内本行业竞争加剧，为继续保持扩大公 司市场份额，公司采取参加行业展会，扩大售后服务网络、提升售后服务质量等手段积极进 行国内外市场开拓，导致报告期内销售费用有所增加，同时公司对部分战略性客户进行了让 利销售，导致报告期内毛利率有所下降，未能实现2012年初制定的经营目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司所处行业为液体包装机械行业。报告期内，公司积极加大自主创新力度，提高公司 产品智能化水平及竞争力，以市场为导向，主动跟踪市场需求，主营业务实现了平稳增长。 报告期内，公司主营业务及产品结构未发生重大变化。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

库存量台数同比增加58.7%，主要是由于单机设备已完工但整线未完工情形增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明

从产品各成本项目同比增减情况看，原材料占营业成本比重略有下降、人工工资及其他
成本项目略有上升，主要是公司2012年度支付的人工成本及其他制造费用较上年同期增长，

全资子公司合肥达意隆和新疆宝隆在本期全线投产，代加工收入较上年同期大幅度增长。

公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

（1）报告期内，投资收益较上年度增长122.54%，主要系本公司之参股公司一道公司本 期实现盈利，公司按照持股比例计提投资收益所致。
（2）报告期内，营业外收入较上年度增长37.85%，主要系本期公司收到的与收益相关的 政府补助较上期有所增加所致。
（3）报告期内，营业外支出较上年度下降41.27%，主要系本期公司处置非流动资产形成
的损失较上期有所下降所致。

（4）报告期内，所得税费用较上年度下降38.03%，主要系本期公司业绩较上期有所下降，

相应计提的所得税有所下降所致。

5、研发支出

公司近三年研发投入情况如下：

单位：元

一直以来，公司高度重视技术研发，把研发放在战略高度，坚持研发高投入，以市场为 导向，不断开发新产品，完善核心技术，升级产品结构，全面提升公司综合竞争力。经过多 年的技术积累，公司已在产品性能、稳定性方面获得下游客户的认可。报告期内，公司着重 在完善核心产品技术，升级产品结构及开发新产品方面进行了研究开发，新申请专利92项， 其中发明专利35项，实用新型专利57项；公司发明专利“液体定量灌装装置”荣获首届广州 市专利奖优秀奖。未来，公司将继续根据市场的需求，积极研究适销对路的新产品，并对现 有产品进行技术升级，通过不断进行技术创新来提升公司的竞争力。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为3,188,082.46元，较上年同期减少 95.37%，主要原因一是客户使用银行承兑汇票形式结算量增加和公司提高部分知名品牌客户 的赊销比例，导致经营性应收增加；二是本期支付的人工成本和税费较上期增加。
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-36,983,898.04元，较上年同期增长 53.71%，主要是上年同期募集资金项目投入资金以及全资子公司东莞达意隆、合肥达意隆和 新疆宝隆固定资产及厂房改建投入资金较大。报告期内，“数控全自动二次包装设备技术改 造项目”已完成投资，新成立的子公司已进入正常生产阶段，固定性投资减少。
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为41,478,353.82元，较上年度增长

266.32%，主要是公司本期增加银行贷款用于补充营运资金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

本报告期公司经营活动产生的现金流量净额3,188,082.46元，本报告期实现净利润

32,529,027.56元，差额29,340,945.10元。

主要原因有：一是客户使用银行承兑汇票形式结算量增加和公司提高部分知名品牌客户

的赊销比例，导致经营性应收增加；二是本期支付的人工成本和税费较上期增加。

三、主营业务构成情况


单位：元


营业收入 营业成本 毛利率（%）

营业收入比 上年同期增 减（%）
营业成 本比上 年同期 增减
（%）

毛利率比上
年同期增减
（%）

分行业

液体包装机 705,649,315.21 514,612,831.92 27.07 4.34 8.18 -2.58

1、报告期内，公司饮料包装机械产品实现主营业务收入70,564.93万元，同比增长4.34 个百分点。主要原因是公司不断提升产品竞争力及售后服务，加大了对战略性客户的开拓力 度，实现了主营业务收入的平稳增长。
2、报告期内，公司主营业务毛利率为27.07%，同比下降2.58个百分点，其中主导产品灌 装生产线、吹瓶机和二次包装设备的毛利率水平分别为28.50%、26.90%和20.52%。报告期公 司主营业务利润率下降的主要原因是因为行业竞争加大，公司对部分战略性客户让利销售所 致。
3、报告期内，公司国内市场销售收入继续保持平稳增长，同比上年增长12.10%。因下游

行业的特性，公司每年度各区域之间变化较大，区域之间的销售收入不具可比性。 4、报告期内，国外饮料市场受经济环境的影响，复苏乏力，公司国外市场销售收入有一
定下滑，同比上年下降26.29%。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司自成立以来，在技术研发、品牌、产品与市场等方面拥有明显优势，形成公司独有

的核心竞争力，为实现未来可持续发展奠定了较为坚实的基础。

1、技术研发优势

公司在多年生产研发过程中，不断进行技术开发和积累，在新技术、外观设计和加工工
艺等方面形成了大量的专利与非专利技术。近两年，公司累积新申请专利174项，其中发明专

利67项，实用新型专利106项，外观设计专利1项。公司还被评为 “2011年国家火炬计划重点 高新技术企业”、“灌装机十大知名品牌”、“广东省战略性新兴产业骨干培育企业” 等。 发明专利“瓶胚加温风流通系统”入选了中国专利优秀奖，“液体定量灌装装置”获首届广 州市专利奖优秀奖，“全自动轻量化吹灌旋一体机”荣获2012年度中国机械工业科学技术三
等奖。另外公司还参与起草了《塑料瓶冲洗灌装旋盖机通用技术条件》、《装箱机》国家标 准， “装箱机”被认定为“广东省名牌产品”。公司申报的“饮料包装成套设备国

家地方联合工程研究中心”获国家发展和改革委员会批准成立，是行业首家国家地方联合工

程研究中心。

2、品牌优势

经过多年的品牌经营实践，公司的品牌影响力不断扩大，在业内享有较高的知名度和美 誉度。公司致力于发展成为中国第一、世界知名的饮料及其它液体包装机械全面解决方案的 综合提供商，目前是全球少数几家能够提供饮料包装全面解决方案的设备供应商之一。公司 将利用已掌握的核心技术和较强的市场开拓能力，在国内外打造“TECH-LONG”自主品牌。2012 年，我司研发的装箱机被广东省名牌产品评价中心评为广东省名牌产品，成为继吹瓶机之后 我司第二个广东省名牌产品。

3、产品与市场优势

与国外产品相比，公司产品具有明显的性价比优势，公司产品价格只相当于国外同类产 品价格的三分之一到二分之一，在产品质量方面，公司生产的中高端产品的性能已基本接近 国外产品。
公司经过十多年发展，目前生产规模，市场占有率均在国内处于领先地位，是国内饮料 包装机械行业的龙头企业，公司拥有的客户群已超过400家国内外企业，具有深厚的市场基础。 今后，公司将充分利用现有的市场优势，更加专注于与国内外的高端客户建立长期、稳定的 合作关系。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

无

（2）持有金融企业股权情况

无

（3）证券投资情况

无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

无

（2）衍生品投资情况

无

（3）委托贷款情况

无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募资金投 向
是否已 变更项 目（含部
募集资 金承诺 投资总

调整后 投资总
额（1）

本报告
期投入 金额

截至期末
累计投入 金额（2）
截至期末 投资进度 （%）（3）＝
项目达到 预定可使 用状态日

本报告
期实现 的效益
是否 项目可行 达到 性是否发 预计 生重大变
分变更） 额
（2）/（1） 期
效益 化

承诺投资项目

数控全自动二次包装设备技 术改造项目

否 5,500 5,500 153.74 5,561.1 101.11%
2011 年 06
月 30 日

1,360.47 是 否

PET 瓶供应链系统投资项目 否 6,496.5 6,496.5 1,069.3 4,657.68 71.7%

2013 年 07
月 30 日

953.16 否 否

补充公司流动资金及偿还银
行贷款

否 6,000 6,000 -- 6,008.95 100.15%
2010 年 06 不适
-- 否
月 30 日 用

承诺投资项目小计 -- 17,996.5 17,996.5 1,223.04 16,227.73 90.17% -- 2,313.63 -- --

超募资金投向

超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 -- --

合计 -- 17,996.5 17,996.5 1,223.04 16,227.73 90.17% -- 2,313.63 -- --


未达到计划进度或预计收益
1、截至 2012 年 12 月 31 日，数控全自动二次包装设备技术改造项目累计投入金额为 5,561.10
万元，完成年度投资计划的 101.11%，该项目已经完成了全部改造工程。
2、PET 瓶供应链系统投资项目计划投资 5 条 PET 瓶供应链生产线，截止报告期末，公司与
下游客户共签订了 4 条生产线的投资合同，其中三条生产线已建设完成，报告期内新增 1 条
的情况和原因（分具体项目）
生产线尚未投资完毕。该项目因公司采用创新的商业模式为客户提供 PET 瓶供应链系统，公
司及下游客户对该商业模式的应用较为谨慎，投资决策周期较长，导致项目进展延迟，未达
到预计效益。

项目可行性发生重大变化的
情况说明

报告期内不存在此情况

超募资金的金额、用途及使
用进展情况

不适用

募集资金投资项目实施地点 变更情况

不适用
募集资金投资项目实施方式 适用


（3）募集资金变更项目情况

无

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

广州达意隆包装机械股份有限公司 2012 年度报告全文



25
主要子公司、参股公司情况说明

（1）全资子公司：深圳达意隆包装技术有限公司

截至2012年12月31日，深圳达意隆包装技术有限公司注册资本人民币3,000.00万元，公 司占其注册资本100%。注册地址广东省深圳市，经营范围包括：生产冰露矿物质水、冰露纯 净水（取得食品生产许可后方可经营）；销售瓶装纯净水、矿物质水、塑料原料及产品；包 装技术的研发（不含生产加工）及相关信息咨询（法律、行政法规、国务院决定规定在登记 前须经批准的项目除外）。截至2012年12月31日，该公司总资产为30,600,562.63元，净资产 为29,426,396.56元，报告期内实现净利润72,153.98元。
（2）全资子公司：东莞达意隆水处理技术有限公司

截至2012年12月31日，东莞达意隆水处理技术有限公司注册资本人民币1,000.00万元， 公司占其注册资本的100%，注册地址广东省东莞市，经营范围包括：研究、开发、加工、制 造、修理、租赁、销售：水处理设备，包装机械，食品机械，饮料机械，塑料模具，机械零 部件，污水及废物处理设备，产品售后服务及技术咨询；机电设备和水处理设备的设计及工 程安装，污水及废物处理设施的建设、设计、技术咨询，污水处理；货物进出口、技术进出 口（法律、行政法规规定禁止的项目除外；法律、行政法规规定限制的项目须取得许可后方 可经营）。截至2012年12月31日，该公司总资产为10,914,960.44元，净资产为10,293,649.52 元，报告期内净利润为385,279.06元。
（3）全资子公司：合肥达意隆包装技术有限公司

截至2012年12月31日，合肥达意隆包装技术有限公司注册资本人民币1,000.00万元，公 司占其注册资本的100%，注册地址安徽省合肥市，经营范围包括：饮用纯净水、饮用矿物质 水及包装容器的生产与销售。截至2012年12月31日，该公司总资产为20,652,681.32元，净资 产为10,677,572.47元，报告期内净利润为938,563.34元。
（4）全资子公司：新疆宝隆包装技术开发有限公司

截至2012年12月31日，新疆宝隆包装技术开发有限公司注册资本人民币3,000.00万元， 公司占其注册资本的100%，注册地址新疆省五家渠市，经营范围包括：许可经营项目：碳酸 饮料的生产。一般经营项目：包装技术研发及相关信息咨询。截至2012年12月31日，该公司 总资产为49,842,487.89元，净资产为33,484,641.22元，报告期内净利润为3,508,128.09元。
（5）全资子公司：达意隆北美有限公司
截至2012年12月31日，达意隆北美有限公司注册资本美元50.00万美元，公司占其注册资

本的100%，注册地址美国加利福尼亚，经营范围包括：电子、机械设备的销售以及维修服务。

2012年2月1日，公司取得中华人民共和国商务部颁发的《企业境外投资证书》。该公司已于

2012年6月6日取得由加利福尼亚州核发的营业执照。截至2012年12月31日，该公司总资产为

1,930,458.06元，净资产为1,863,517.54元，报告期内净利润为-1,279,080.19元。

（6）参股公司经营情况：广州一道注塑机械有限公司

截至2012年12月31日，广州一道注塑机械有限公司注册资本1,207.82万元，公司占其注 册资本的32.15%，注册地址广东省广州市，经营范围包括：研究、开发、制造、加工、维护： 瓶胚注塑机、瓶胚、瓶胚模具、机械手、瓶胚模具热流道、注塑机设备及零配件；项目投资 咨询；设计、安装机电设备；批发和零售贸易（国家专营专控商品除外）；货物进出口，技 术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目须取得许可证后方 可经营）。截至2012 年12月31日，该公司总资产为90,576,319.58元，净资产为18,112,625.26 元，报告期内净利润为3,500,698.91元。通过2011年下半年对市场的大力开拓，一道公司在 本报告期销售收入有所提升，业绩有所好转。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

无

七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

公司的主营业务为液体PET瓶包装机械的研究、生产和销售，涵盖饮料包装机械领域，日 化、油脂、调味品等高黏度流体包装机械领域。
1、公司面临的竞争格局及行业发展趋势

（1）公司面临的竞争格局

目前国内的其他饮料包装机械生产厂商主要生产半自动、低水平、重复生产的低端产品， 有一定的经济实力及新产品研发能力，但产品仿制多、创新少，技术含量不高，无法进入高 端市场，在与国外竞争对手竞争中处于劣势，市场占有率难以得到较高的提升。
公司作为我国饮料包装机械行业的龙头企业，连续数年在饮料包装机械领域市场占有率 全国第一，公司生产的全自动高速PET瓶吹瓶机、PET瓶灌装生产线和全自动轻量化瓶吹灌旋 一体机技术水平国内领先，公司的全面解决方案及高性价比优势在国际市场上具有较强的市 场竞争力，并已对跨国公司的进口产品产生了替代作用。
（2）行业发展趋势 A、饮料包装机械领域
2012年，饮料行业产量增速下滑至10.73%，预计经过“十一五”期间年均产量24.2%的高 速增长，饮料行业近几年的产量增速有可能持续在10%上下，行业竞争进一步加剧。随着饮料 行业竞争加剧，饮料企业对设备的性价比关注度会越来越高，国内领先的饮料包装机械企业 可能获得更大的竞争优势。进一步就下游饮料行业长远发展来看，由于我国目前的人均饮料 消费量尚低于世界平均水平，随着国民生活水平的不断提高，饮料市场的潜力依然十分巨大， 饮料包装机械行业未来发展前景依旧乐观。
B、高黏度流体包装机械领域

随着我国居民收入水平的逐年提高，与居民生活水平密切相关的日化、油脂、调味品行 业市场需求增长迅速，相应带动了对高黏度流体包装设备的市场需求；目前人工成本逐年增 加，也将进一步带动公司下游企业对自动化设备的需求。
C、从液体包装材质来看

目前，按材料分类，液体包装可分为纸包装、塑料包装、金属罐包装等。聚酯（PET）材 料凭借其质量轻、耐性强、易携带、可冷藏、适用性好（可以形成任何形状）、可回收、染 色度高（可以加工制成符合人们嗜好的色泽，可以进行文字和图案印刷）等优点，目前PET 塑料瓶正在快速取代玻璃瓶和金属罐，并在部分领域取代纸包装。在饮料包装领域中，PET 塑料瓶更是占据了主导地位。目前，我国也正处于PET瓶饮料包装的高速发展阶段，包装用PET
瓶的需求量每年以两位数增长。除被广泛应用于饮料包装外，在乳制品、食用油、啤酒、日

化产品等包装领域中，PET瓶的使用也在迅速增长，市场潜力很大。其发展将会带动PET瓶吹 瓶机和PET瓶灌装生产线的高速发展。
2、公司发展目标

公司的发展目标是依靠自主创新优势及较强的市场开拓能力，致力于成为中国第一、世 界知名的饮料及其它液体包装机械全面解决方案的综合提供商。同时，积极开拓新的业务发 展模式，完善公司产业链条，提高公司竞争力。目前公司已开始饮用水、碳酸饮料及茶、果 蔬汁饮料的代加工服务。
3、经营计划

2013年国内外经济的发展趋势还不明朗。公司管理层将根据行业状况和市场需求，积极 采取有效措施，力争保持经营业绩的平稳恢复。根据行业的发展情况和市场状况，结合公司 的实际情况，制定公司2013年经营计划和经营目标如下：

2013 年实现营业收入 78,000 万元，较上年同期增长 10.4%；期间费用 16,100 万元，较

上年同期增长 3.4%；营业成本 57,300 万元，较上年同期增长 11.3%；净利润预算 3,400.00

万元，较上年同期增长 4.5%。

为实现上述目标，公司管理层将在董事会的领导下，着重完成以下工作：

（1）继续保持对研究开发的投入力度，进一步提高自主创新能力 经过多年的技术积累，公司已在产品质量、性能等方面获得下游客户的认可。新的一年，
公司将围绕吹瓶机、吹灌旋一体机、无菌灌装机以及智能后段包装设备等核心产品，继续加 大产品研发的投入力度，根据客户需求积极研发技术先进的新产品。通过自主创新，加速产 品升级，提高产品的附加值，增强产品的核心竞争力。
（2）加强海外市场建设，促进海外市场的恢复性增长 2013年，公司将依托美国子公司，自有销售渠道、海外代理机构等多方面开拓海外市场，
进一步完善海外销售及售后体系，提升公司产品在国际市场上的竞争力，促进海外市场的恢

复性增长。

（3）提升公司治理水平，强化风险控制 2013年，公司将通过继续推进制度建设，科学规范运作，定期对制度的执行情况进行检
查，来进一步提升公司的治理水平。同时，公司将继续强化风险评估，重点做好合同评审、

投资分析评估工作，严格控制合同风险、投资风险，保障公司的安全运营。

（4）完成募集资金投资项目建设

公司非公开发行募集资金项目“PET瓶供应链系统投资项目”进展低于预期，2013年，公 司将积极推进募集资金项目建设，力争完成“PET瓶供应链系统投资项目”的全部投资。
上述经营计划目标并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、 经营团队的努力程度等多种因素，存在较大的不确定性，请投资者特别注意。
4、重大资本支出计划及资金需求

公司将通过科学规划利用资金，加快资金周转，提高使用效率，公司目前维持主营业务 并完成在建投资项目所需的资金主要来源于自有资金及银行商业贷款，主要资金成本为贷款 利息。公司暂未有已知的未来重大资本支出。
5、可能面对的风险分析

（1）下游饮料行业增速下降的风险

2012年，公司下游饮料行业产量自十一五”期间年均产量24.2%的高速增长下滑至10.73%， 当前经济仍存在较大不确定性，下游饮料行业产量增速有可能进一步回落，饮料行业增速下 降将直接影响饮料企业对设备的投资需求，导致本行业的竞争加剧，利润空间收窄，进而可 能对公司的获利能力产生不利影响。公司将坚持自主创新，通过向下游提供性价比更高的产 品来扩大“替代进口”的市场，同时积极拓展日化、油脂、食用油等高黏度流体包装机械市 场，来克服饮料行业增速回落的不利因素，实现经营业绩的稳定增长。
（2）市场竞争风险

公司虽然是我国饮料包装机械行业的龙头企业，且产品定位于该领域的中、高端市场， 具有较强的市场竞争力，但仍面临着国内外同行企业特别是国际饮料包装机械行业巨头的竞 争。与国际先进公司相比，公司在研发实力、技术水平、资本规模及品牌影响力等方面还存 在一定的差距。公司在未来面临一定的市场竞争风险。
（3）原材料价格上涨的风险

公司设备主要原材料为不锈钢材料、电器元器件、外购机械加工件等，2012年，不锈钢

价格有所回落，2013年前三个月，不锈钢价格呈现小幅温和上涨，如果原材料进一步上涨，
可能导致公司产品成本上升，毛利率下降，进而影响公司效益。公司将通过缩短产品的生产

和交货周期，完善供应商管理，提高规模采购比例来有效降低采购成本，降低原材料价格上

涨对公司的影响。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012 年 6 月 6 日 公司 在 美国 加 利 福 尼亚 注 册 成 立 全 资 子 公司 达 意隆北 美 有限公司

（TECH-LONG INC），该全资公司本期已纳入公司2012年度合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

根据广东证监[2012]91号文《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》的要求， 2012年6月5日召开的公司2012年第一次临时股东大会已审议通过了《分红管理制度》和《未 来三年股东回报规划（2012年-2014年）》，并对《公司章程》中有关利润分配的部分条款进 行了修订。公司的利润分配政策明确了现金分红的条件和比例， 强化了独立董事、监事会在 利润分配事项中的作用，保证了独立董事能独立发表意见，能够充分保护中小投资者的合法 权益，利润分配政策的调整和变更程序合规、透明。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用



公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

公司2010年度利润分配方案是：以公司2010年12月31日总股本195,244,050股为基数，每 10股派发现金0.50元（含税）。本次实际用于分配的利润共计9,762,202.50元，剩余未分配利 润结转以后年度分配。公司2010年度不送股也不进行公积金转增股本。
公司2011年度利润分配方案是：以公司2011年12月31日总股本195,244,050股为基数，每 10股派发现金0.50元（含税）。本次实际用于分配的利润共计9,762,202.50元，剩余未分配利 润结转以后年度分配。公司2011年度不送股也不进行公积金转增股本。
公司2012年度利润分配方案是：以公司2012年12月31日总股本195,244,050股为基数，每 10股派发现金0.30元（含税）。本次实际用于分配的利润共计5,857,321.50元，剩余未分配利 润175,057,122.08元结转以后年度分配。公司2012年度不送股也不进行公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司在发展壮大的过程中，始终坚持积极履行社会责任，在实践中追求企业与员工、社 会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，践行社会责任。公司在追求经济效益、保护股 东权益的同时，积极维护公司债权人及公司员工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极 从事社会公益活动。
1、股东权益保护

公司建立了完善的治理结构，建立了一整套内控制度，这些措施保障了公司在重大事项 上决策机制的完善与可控性；公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严 格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地 进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息， 保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
2、债权人权益保护

公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，充分尊重公司债权人对其债权权益相关的重大信息 的知情权，高度重视债权人的合法权益。在公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同 及制度，债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时，公司全力予以配合 和支持。
3、员工权益保护

公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，并鼓励在职学 习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同 法》等法律法规的要求，构建和谐的劳资关系，为员工提供良好的工作、生活环境。
4、产品质量保证

公司严格按照ISO9001质量管理体系要求开展质量管理活动，加强与供应商的沟通合作，

实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。 5、积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，
积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内回馈社会。

未来，公司将积极履行社会责任，创建和谐企业。在力所能及的范围内，兼顾环境保护 的同时，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的 高度统一，为构建和谐社会作出新的贡献。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表