第四节 董事会报告

一、概述

2012年是经济形势复杂的一年，国际经济整体复苏持续疲软，经济下行压力继续增大，2012年也是国内经济调整的一 年，经济增长呈现持续下行态势，在国际市场低迷和国内政策战略调整的叠加影响下，投资和内需减速，出口市场起伏不定， 生产制造企业投资积极性大幅回落。

报告期内，虽然公司所处行业投资和需求增长放缓，公司收入增速亦有所放缓，但在公司管理层和公司全体员工的一 致努力下，2012年公司实现营业收入73,671.19万元，同比增长6.8%；虽然市场竞争日趋激烈，公司的集团整合导致管理费 用增加，日益上涨的人工成本及部分子公司新厂房、设备投入折旧增加，但公司整体毛利率保持稳定。2012年公司实现营业 利润4,125.38万元，同比下降35.89%；实现利润总额8408.30万元，同比下降4.54%；其中，实现归属于母公司所有者的净利 润9,042.29万元，同比增长15.95%。

报告期内，公司新产品的研发取得重要进展，公司GD变频器系列、EDI电梯专用变频器系列及CHV100A防爆系列等 分别发布新产品；GD800工程传动型变频器系列、iMars BG三相光伏逆变器系列及单相光伏逆变器系列产品等进入小批量生 产；CHV100A防爆二象限五款产品通过了防爆认证及煤安认证。公司在2012年投入的研发费用占营业收入比例达到12.7%， 公司研发的持续投入为扩大生产经营规模，增加市场占有份额，开发新产品和培育新利润增长点提供了有力保障。

报告期内，公司产品再次获得政府及权威部门的认可，先后荣获―深圳市科学技术奖‖、―深圳市知识产权优势企业‖、―第 三届进出口AAA诚信企业‖荣誉称号，进一步提升了公司品牌的美誉度。同时公司继续发挥技术领先优势，2012年公司共获 得授权专利61项，其中发明专利6项，公司商标在海外多个国家成功注册，为继续拓展海外市场打下了良好基础。

二、主营业务分析

1、概述

一、收入、成本变动情况 报告期，公司实现营业收入73,671.19万元，同比增长6.8%；报告期发生营业成本43,043.43万元，同比增长4.33%；主要
原因为：
1、报告期主营业务开展情况良好、收入基本稳定，新产品收入逐步增长；
2、报告期销售价格稳定，营业成本控制有效，毛利水平保持稳定。 二、期间费用情况
1、报告期发生销售费用10,332.16万元，同比增加18.78%，主要是随着公司销售增长及公司福利薪酬的提高人工费用增 加，其次是公司加大业务宣传推广增加费用所致。
2、报告期发生管理费用16,918.70万元，同比增加25.21%，主要是公司加大研发投入及随着公司销售增长及公司福利薪 酬的提高所致。
3、报告期发生财务费用-1,566.18万元，同比减少24.51%，主要是定期利息收入减少所致。
4、报告期发生所得税费用876.48万元，较同期下降36.04%，主要是报告期应纳税所得额减少、及各子公司适用税率不 同所致。
三、研发投入情况 报告期内，公司新产品的研发取得重要进展，多个系列发布新产品、并有部分产品进入小批量生产，还有五款产品通过

9
了防爆认证及煤安认证。公司持续加大研发投入和研发创新，有利于公司保持技术领先优势，抢占行业先机。 四、现金流项目情况
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额9,795.71万元，同比变动较大，主要是与供应商汇票结算比例增加以及通过商 务谈判延长了支付信用期所致。
2、报告期内投资活动产生的现金流量净额为-8,369.01万元，同比下降-99.8%，主要是报告期内公司总体布局基本确定， 对外投资额大幅减少；其次是报告期收回投资额大幅减少所致。
3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额为-3,240万元，同比下降-647.85%，主要是报告期分配股利及子公司偿还银行 借款所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司较好地执行了2012年初既定的发展战略和经营计划，公司各项业务发展保持稳定，同时在技术创新、营
销渠道建设、信息化系统建设、人才战略等方面均取得了不俗的成绩，公司内控管理水平进一步提升。但受到市场需求萎靡
等各种内外部因素影响，公司销售增长并不理想。公司未来将积极研究对策，并通过不断地对执行过程进行修正纠错，尽快 实现公司的发展战略。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 公司报告期主营业务基本稳定。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

10

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


11
单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内销售费用、管理费用、财务费用同比变动在30%以下； 所得税较同期下降493.88万元、36.04%，主要因报告期应纳税所得额减少、及各子公司适用税率不同所致。

5、研发支出


12
报告期内，公司新产品的研发取得重要进展，公司GD变频器系列、EDI电梯专用变频器系列及CHV100A防爆系列等分 别发布新产品；GD800工程传动型变频器系列、iMars BG三相光伏逆变器系列及单相光伏逆变器系列产品等进入小批量生产； CHV100A防爆二象限五款产品通过了防爆认证及煤安认证。公司持续不断地进行研发投入和研发创新，有利于公司保持技
术领先优势，抢占行业先机。从对未来发展的影响来看，技术领先优势能够实实在在的增强公司核心竞争力，持续地加大研 发投入加快研发创新，对于公司快速稳步发展有着不可替代的作用。


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内经营活动产生的现金流量净额9,795.71万元，同比变动较大，主要是与供应商汇票结算比例增加以及通过商务谈 判延长了支付信用期所致。
2、报告期内投资活动产生的现金流量净额为-8,369.01万元，同比下降-99.8%，主要是报告期内公司总体布局基本确定，对 外投资额大幅减少；其次是报告期收回投资额大幅减少所致。
3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额为-3,240万元，同比下降-647.85%，主要是报告期分配股利及子公司偿还银行借款 所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


13

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


14
单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债 不适用

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、产品和品牌优势 公司是国家火炬计划重点高新技术企业、低压变频器国家标准起草单位、深圳市软件行业协会常务理事单位、中国电工
学会变频器分会、电力电子分会常务理事单位。公司于2006年通过ISO9001：2000质量管理体系认证，研发测试实验中心于 2011年通过CNAS认证、获取德国TUV－ACT实验室资质，主要产品通过CE产品认证。经过严格的产品质量控制管理，所生 产的产品在内资品牌中有明显的品质优势，与外资品牌相比具有明显的价格优势，产品综合性价比优势十分突出。
目前，公司在产品线的齐全程度和产品成熟度方面仍与国际一流品牌存在一定差距，但公司在经营中始终坚持差异化的 产品战略，善于挖掘客户的专业化和个性化需求，通过更好的满足这些需求来塑造产品竞争优势，并在部分细分市场上成为 优势品牌。
公司现拥有低压变频器、中压变频器和高压变频器上百种规格型号的高性能变频器产品，形成了覆盖高、中、低端市场 的丰富产品线，是产品线最齐全的内资品牌之一,公司已成为中低压变频器领域产品种类最齐全的内资品牌，是国内极少数 同时具备低压、中压和高压变频器三大系列产品线的内资品牌。目前，公司在产品线齐全程度上即使与部分外资知名品牌相 比也具有一定优势。公司仍在加快新产品研发和产业化速度，力争早日赶超外资品牌。
2、研发和技术优势 变频器行业是具有较高技术壁垒的行业，公司参与行业标准的制定，研发能力和综合技术水平在国内内资品牌中处于领
先地位。公司拥有一支规模和开发能力在国内名列前茅的研发技术团队，所研发的矢量变频器代表了国际先进水平。国内掌 握矢量变频器开发技术的高端人才非常稀缺，公司拥有一流的核心技术人才，在技术方面处于领先地位，从而具备了相对其 他内资品牌更加突出的产品性能和质量优势，也奠定了与外资知名品牌同台竞技的基础。
公司是深圳市第一个变频器工程技术研究中心，并获得深圳市科技和信息局资助。公司设有技术委员会和研发中心，建 立了专业化分工的高效技术创新体系和行之有效的创新激励机制。近年来通过持续加大研发投入力度，引进人才，不断强化 研发和技术力量，逐渐打造出一支技术精湛、创新力强的研发团队。公司拥有专业从事产品开发的核心领军人才与骨干人才 梯队，研发技术人才储备充分。公司的创新模式已由成立之初的消化吸收、集成创新，发展到目前的原始创新。公司目前拥 有多项专利和软件著作权，所有产品均为自主研发，拥有全部知识产权。公司在变频器的软件算法领域和硬件设计领域拥有 多项关键技术储备，为今后的长期发展奠定了良好基础。
3、营销网络优势 公司拥有一支行业经验丰富的营销团队，通过多年来的营销渠道建设，使公司的营销网络管理水平无论是相对内资品牌
还是外资品牌均处于行业领先地位。 变频器产品作为关键工业设备，客户对产品性价比、可靠性和服务及时性有着比普通工业产品更高的要求，这使得营销
网络在市场拓展和市场地位的巩固方面扮演着最为关键的角色。由众多经销商、办事处构成的公司营销网络为提升销售业绩 和售前售后服务提供了有力支持。公司已在全国各地建立了三十个办事处，发展了上百家国内渠道经销商和数十家海外经销 商，与上千家用户建立了长期合作关系，形成具有较高覆盖率的高效分销网络。

15
公司坚持以市场为导向，秉承―客户至上，快速服务‖的理念，注重培育客户忠诚度。经过长期的营销推广，公司已在变
频器行业树立起良好的品牌形象，对销售业绩增长起到有效的推动作用。海外方面，通过海外营销渠道的大力拓展，近年来 公司海外销售也呈快速增长势头，目前产品已远销多个国家和境外地区。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

不适用。

（3）证券投资情况

不适用。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况

16
□ 适用 √ 不适用 说明
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


17
单位：万元


18
补充流动资金（如有）
归还银行贷款（如有）







19
；
（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况


20
单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）行业所处的发展趋势及面临的市场竞争格局
1、行业发展趋势 公司业务布局于电气传动、工业控制以及新能源行业三大领域，隶属于国家节能环保、高端装备业和新能源政策扶持范
畴。2012年，国际金融环境持续复杂，国内工业发展持续低迷，各领域需求较2011年更加萎靡不振。同时，居高不下的原材 料成本、管理成本、人力成本也给行业发展造成了一定的阻碍。尽管在国家关于节能减排等相关政策的保驾护航下，行业中 规模较大的公司营业收入仍然出现一定增长，但从整个产业行情及工控自动化产品的销售情况来看，市场需求的萎缩还是给 行业企业的经营业绩带来了一定影响。
但是随着国家节能减排政策不断的发酵和推进，以及科技创新所带来的产业应用领域不断的拓展，为行业发展拓宽了空 间，―节能减排‖政策的推广，有助于变频调速、高效电机等工控产品的进一步发展，产品应用领域不断的拓展，高端装备业 的推进，客观上也给工业自动化行业带来了新的发展机遇。 总而言之，相对工业自动化控制产品市场高速增长时期，目前 行业的发展已经开始有变缓倾向，但随着国家各项政策及目标的进一步落实与确定，淘汰落后产能，调整产业结构的持续深 化，工业自动化控制产品在较长时期内应该仍然存在较大的市场机会，行业内规模企业仍然能够在行业发展中处于有利位置。
（1）国家政策支持 国家近两年陆续出台了《―十二五‖节能减排综合性工作方案》等关于节能减排及产业结构调整等相关政策，为电气传动
及工业控制类产品需求的快速增长提供了有力的保障。公司业务布局于电气传动、工业控制以及新能源行业三大领域，隶属 于国家节能环保、高端装备制造业和新能源政策扶持范畴。
（2）行业发展潜能 我国正处于工业化建设的中后期，工业深化将由外延式增长进入内涵式增长阶段。中国经济必然进入一个以企业设备投
资为特征的设备投资周期。这与国家提出的―产业结构优化升级‖不谋而合。公司涉及的PLC、伺服系统、电主轴等工业自动 化设备对于促进产业布局的合理性和企业生产的高级化至关重要。光伏上网电价确定、―十二五‖新能源产业发展规划、国家 电网《关于做好分布式电源并网服务工作的意见》等一系列新能源政策的出台将极大的促进我国新能源产业尤其是光伏产业 的发展，公司涉及的光伏逆变器等新能源产业将在十二五期间面临重大机遇。
2、公司面临的市场竞争格局

21

2012年，工控自动化市场依旧风起云涌，对于国内品牌来讲是艰难前进的一年，公司所处三大业务板块皆为完全竞争市
场，品牌众多，竞争激烈，其中SVG、高压变频器以国产品牌为主导，而中低压变频器、通用伺服、PLC、光伏逆变器、牵 引逆变器、电主轴等产品皆以外资品牌为主导，国内企业一方面面对激烈市场竞争，利润率普遍出现下降，另一方面，部分
内资品牌被外资品牌兼并收购，ABB、西门子等外资品牌仍占据较大市场份额，市场集中度进一步提高。根据中国工控网 的相关数据显示，ABB、西门子等国际公司在部分细分市场仍然领跑，领先优势持续扩大。但随着国产品牌产品技术的不 断积累与突破、知名度及美誉度的积累，客户对国产品牌的认可度不断提高，国产品牌占有率正在不断提升。
（二）公司未来发展机遇和挑战 公司借助当前国家节能环保政策的支持及经济发展方式的转变、国民经济各产业结构调整和升级的驱动，通过丰富的产
品系列、技术的持续突破、市场的深耕布局稳固行业领先地位，提高公司产品占有率，同时拓宽节能业务领域，为成为全球 领先的电气传动、工业控制、新能源领域的产品和服务供应商奠定坚实的基础。
（三）公司发展战略和经营目标
1、发展战略
公司的发展战略是秉承―众诚德厚，业精志远‖的经营理念，专注于电气传动、工业控制、新能源领域产品的研发、制造 与销售。为实现―竭尽全力向客户提供物超所值的产品和服务‖的使命，公司将始终以自主创新和自主品牌为核心，把握国家
―十二五规划‖带来的发展机遇，致力于成为全球领先、受人尊敬的电气传动、工业控制、新能源领域的产品和服务供应商。 公司将结合自身已有的发展优势和核心竞争力，加强集团管控，整合资源，充分打造并发挥集团的资源和平台优势，着重于 提高资本效率、经营效率、管理效率。同时立足于现有领域和主要业务，加强市场和业务结构转型，加快技术创新步伐，提 高产品竞争力，并通过加强市场拓展，完善渠道建设和优化，扩大生产和销售规模，进一步提升市场占有率。公司将秉承深 耕细作、精益求精的原则，为客户提供优质的产品和服务，确保公司快速可持续发展，以创造优秀的业绩回报员工、股东与 社会。
2、经营目标
公司将继续坚持自主知识产权研发，采取自主品牌战略，实现公司长期可持续发展，保持业务和盈利持续增长、品牌和 技术领先，最终给股东和投资者提供长远稳定的回报、承担更多社会责任的公民型企业。
（四）公司2013年经营计划 公司将通过进一步加大研发力度、加大国内外市场开拓力度，完善研发、制造、营销、服务一体化体系，增强盈利能力，
实现经营业绩快速增长。重点工作如下：
1、技术创新
技术创新能力是公司实现持续、快速增长的关键和核心要素。为此，公司密切关注最新技术应用及市场、技术发展趋势， 持续开展对新技术的可行性研究；加强对技术人才的引进和提升、加大研发投入、创造优良的技术开发环境、建设创新机制； 规范研发管理，缩短新产品开发周期，使公司在市场竞争中具备技术和产品储备优势，同时完善研发人员的考核机制，调整 研发团队的梯队结构，激发研发人员的科技创新活力。
2、市场开发及营销网络计划 在市场开发和营销网络建设方面，公司将充分利用已经建立的国内国外营销渠道、公司的品牌知名度等优势，进一步提
升公司的市场开拓能力和服务能力，以提升本公司产品在国内外的竞争力为主线，加强知识产权管理，不断扩大公司品牌知 名度，增强企业综合竞争力，提高公司产品市场份额。同时，公司将继续以客户为中心，努力建设公司与客户之间的利益共 同体，不断满足客户需求，持续维护老客户，不断发展新客户。通过持续的质量、技术和服务改进，提高客户的满意度；加 强公司的品牌宣传力度，完善营销网络，打造具有竞争力的营销体系。公司亦将继续加强营销团队建设，完善营销激励制度， 重视并积极培育、建设一支高素质、具有团队精神的营销队伍，尤其是重视发现和培养营销管理人才，进一步提高企业的市 场与营销能力。
3、加强人才培养与引进，建立良性竞争机制 未来公司将通过合理措施平衡企业发展与人才引进的步伐，稳妥执行既定的人才培养与引进计划，形成公司内部良好的

22
人才梯队与人才储备。同时加大力度建立企业人才良性竞争机制，确保公司业务发展所需的各类人才能够实现价值最大化。 在人才激励方面，公司将研究适用范围更广、能有效绑定公司和员工利益的激励措施，进一步加强对员工的激励，使员工的 成就感和职业安全感得到进一步增强，最终建立一套有利于发现人才、培养人才、发挥人才创新能力的用人机制。 4、梳理完善集团产业链，加快子公司整合


公司从2012年开始着力于加强集团管控，目前已初见成效，2013年公司将持续前期集团管控工作，梳理完善集团产业链 条，打通公司与各子公司之间的资源共享和产业协同之路，通过对子公司的全面整合来实现公司利益最大化。同时，公司将
认真分析各子公司的细分行业前景，仔细甄别子公司的盈利能力，公司对盈利能力强的子公司将继续予以扶持引导，对于经 营不善的子公司，公司将区别原因采取有效措施加强指导和监督。
（五）公司可能面临的风险因素及对策
1、市场竞争风险 国际金融经济环境短期内仍不容乐观，影响国内需求持续放缓，同时受金融政策的影响导致企业资金链紧张，特别是中
小企业的需求放缓。2013年全球经济具有不确定性，中国经济也面临巨大挑战，市场竞争加剧。面对激烈的市场竞争，公司 将适时调整经营策略，一方面合理使用募集资金和自有资金，加大研发投入，扩大生产规模，另一方面加大市场开拓力度， 对现有业务进行整合调整，积极拓展新的领域。通过技术、管理、营销等全方位的合理调整和改善，进一步提高公司的核心 竞争力，保障公司的平稳发展。
2、新产品开发风险 新产品的开发首先是对市场的反馈和预测，其次也是技术方面不断试制、改进和完善的过程。产品开发初期投入大、成
本高，从事开发的人力及相应的设备、设施成本均较高，因此公司必须投入大量的资金用于开发人员的工资性支出、设备采 购和产品试制等。在研发费用支出的情况下，若由于对新产品技术及市场需求的把握、关键技术及重要产品的研发、重要新 产品方案的选定等方面出现失误，将难以取得新产品开发的成功，并导致公司产品的市场竞争力下降，浪费公司资源。能否 成功开发出符合市场需求的产品具有不确定性，存在一定的新产品开发风险。
从对策方面考虑，公司目前较为完善的营销渠道有利于公司及时准确地获知市场信息，并通过专业人员对市场即时和未 来趋势进行评估，可以使公司充分了解市场、了解客户、关注前沿技术的发展和应用，公司也将继续积极参加全球各类专业 性的展会，把握国内、国际最新技术动态和需求动态。同时，公司在产品开发过程中对所有项目将进行更为严格的论证及评 估，以此来应对新产品开发风险。
3、宏观政策风险 虽然国家陆续出台了关于节能减排及产业结构调整等相关政策，为电气传动及工业控制类产品需求的快速增长提供了有
力的政策保障，但是国家相关政策的落实与执行程度对行业的发展会存在一定影响，公司将密切关注宏观经营环境和政策的 变化，积极快速的处理与应对其带来的风险。
4、人才流失风险 作为以研发、销售为主导的高新技术企业，人才对企业的发展至关重要。目前公司已建立起一支高素质的研发人员队伍。
但随着业务的快速发展，对高素质人才的需求逐步加大，招聘引进的人才需要通过培训、融合才能适应公司的经营模式和理 念。人才引进与企业目标存在一定差距。如何培养和引进人才，保持人才队伍的稳定是公司的重点工作，同时，由于行业竞 争激烈，公司也面临着人才流失的风险。公司将高度重视人力资源工作，继续完善人才引进、培训和激励机制，加强人才队 伍建设。开辟多层面人才引进渠道，创新培训机制，强化培训管理，完善内部人才流动机制，积极与高校、科研院所合作进 行对口人才培养，同时持续提高员工薪酬、福利等待遇，保障人才队伍的稳定，减少人才流失风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

报告期内公司不存在会计政策、会计估计变更的情况。公司引入Oracle公司（甲骨文公司）的Oracle 电子商务套件
（E-Business Suit）R12.1软件系统，于2012年1月1日起正式上线。因该系统在存货成本核算方法上采用的是标准成本法，公 司存货的成本核算方法由实际成本法调整为标准成本法进行日常核算，月末根据差异率进行差异分配，将标准成本调整为实 际成本。

23

本次核算方法变化涉及的业务范围为公司的成本核算业务，亦可恰当反映公司财务状况和经营成果，提供可靠、相关的
会计信息，在库存计量时不会对库存资产价值产生影响，后期对会计核算结果不会产生影响，同时对公司所有者权益、净利 润等指标也不会产生实质性影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、2012年4月25日，本公司出售徐州市中煤坤仕华科技有限公司全部股权，本年度合并其2012年1-4月利润表及现金流量表， 不再合并其资产负债表； 2、2012年3月6日，本公司与子公司上海御能动力科技有限公司合资设立苏州英威腾御能电气有限公司，注册资本1亿元，其 中本公司直接持股比例为80%，通过上海御能动力科技有限公司间接持股比例为20%，报告期已将其纳入合并范围； 3、2012年8月17日，本公司出资1,000万元设立苏州英威腾电气设备有限公司，持股比例100%，报告期已将其纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、根据深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》的指示 精神，公司对《章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，以明确现金分红政策，健全分红决策机制，完善分红监督 约束机制；同时，公司为完善和健全科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，制定了《未来三年（2012—2014） 股东回报规划》。
2、公司提出的所有利润分配方案均需公司董事会、股东大会决策机构审议、表决通过后，由公司董事会办公室负责在 股东大会结束后2个月内具体实施；公司就现金分红政策的制定和执行情况符合公司《章程》和股东大会决议的要求，相关 决策程序和机制完备。
3、公司独立董事能尽职履责，对分红方案发表独立意见，发挥了其应有的作用。
4、有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经 出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。
5、公司股东大会召开期间，公司董事长及高管积极向股东介绍公司发展前景、经营状况、行业地位等，并就公司发展 战略、经营情况和利润分配方案等充分听取投资者意见或建议，确保了股东的合法权益。中小股东有充分表达意见和诉求的 机会，其合法权益能得到充分维护。
6、公司一直将回馈股东作为已任，并坚持长期稳定的利润分配政策，每年均向股东分配现金红利，近三年（2009年～
2011年）累计现金分红金额占最近年均净利润的比例达95.87%。
7、报告期内利润分配情况：2012年4月12日，公司召开2011年度股东大会，审议通过了公司2011年度利润分配方案：以 公司现有股本121,600,000股为基数，向全体股东每10股派现金红利人民币2.50元（含税），共计分配现金红利30,400,000元。同 时，以公司2011年12月31日的总股本121,600,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增8股。2012年5月29日，上述 利润分配方案实施完成。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


24
每 10 股送红股数（股） 0

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年3月29日，公司召开2009年度股东大会，审议通过了公司2009年度利润分配方案：以首次公开发行股票后的股本 总额64,000,000股为基数，向全体股东每10股派6元（含税）共派现金股利38,400,000元。2010年4月26日，上述方案实施完成。
2010年9月6日，公司召开2010年第一次临时股东大会，审议通过了2010年半年度利润分配及资本公积金转增股本方案： 以公司现有股本64,000,000股为基数，向全体股东每10股派现金人民币3元（含税），合计19,200,000万元。同时，以公司2010 年6月30日的总股本64,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增9股。2010年9月16日，上述方案实施完成，公 司的总股本由64,000,000股增加至121,600,000股，注册资本变更为人民币121,600,000元。
2012年4月12日，公司召开2011年度股东大会，审议通过了公司2011年度利润分配方案：以公司现有股本121,600,000股 为基数，向全体股东每10股派现金红利人民币2.50元（含税），共计分配现金红利30,400,000元。同时，以公司2011年12月31 日的总股本121,600,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增8股。2012年5月29日，上述利润分配方案实施完成， 公司的总股本由121,600,000股增加至218,880,000股，注册资本变更为人民币218,880,000元。
公司2012年度利润分配预案为：以公司现有股本218,880,000股为基数，向全体股东每10股派现金红利人民币1.00元（含 税），共计分配现金红利21,888,000元。同时，以公司2012年12月31日的总股本218,880,000股为基数，以资本公积金向全体股 东每10股转增6股。完成转增股本后，公司的总股本变更为350,208,000股，注册资本变更为人民币350,208,000元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

25
□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况

公司及全体员工积极参与社会公益事业，履行企业社会责任，回馈社会。报告期内，创设了―英之翼‖—公司对外履行社 会责任的代表组织，并编制了公司履行社会责任的指导性文件，使公司系统地开展各项公益活动。报告期内公司参与―深圳 是我家‖活动、民营党支部学雷锋活动、组织并开展了―种下希望，拥抱绿色，美化环境，造福后代‖的植树活动、探望观澜 华阳特殊儿童康复中心的残障儿童活动、公司内部员工邮寄感恩明信片活动、莲花山宣传低碳生活等公益活动，不断以多样 化形式展现公司积极承担对特殊群体、对环境的责任。


中信建投证券、
第一创业证券、方中投证券、

26

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


27