第四节 董事会报告

一、概述

受欧债危机及世界汽车行业不景气影响，我国橡胶机械行业遭遇寒冬，主要经济指标全线转负，销售收入小幅下降，出 口创汇基本持平，利润大幅下滑。但是，从下半年开始，轮胎投资重新活跃，橡机订单增加，产品销售率处于较高水平。
2012年上半年，随着轮胎新项目停止或暂缓，橡胶机械行业遭遇严重冲击。轮胎企业取消、暂停订单及不提货等使得橡 机企业经营困难，部份橡机企业不得不较长时间放假。步入下半年后，我国轮胎投资又现小高潮，我国橡胶机械行业形势回 暖，主要橡胶机械企业生产恢复正常水平。尤其进入四季度后，橡机行业频获大订单，巨轮股份连获杭州中策、山东万达共 计3个多亿订单，天津赛象获得天津国际1亿多大订单，桂林橡机连获工程胎设备大单，行业出现供不应求局面。
橡胶机械排名发生较大变化，软控股份、大连橡塑、益阳橡塑、天津赛象及桂林橡机分列行业前五位。全行业利润较同 比下降44.8%，利润下降企业家数占总数的80%，亏损企业有二家。利润下滑的主要推手是大多企业销售收入的下降，其次是 由于上半年订单少，竞争激烈，订单价格有下降的趋势，橡机主要产品的毛利创近年新低。
在上述大背景影响下，公司本期新签订单显著增长，但是由于公司主营产品轮胎制造设备生产周期较长，以及受作为主 要下游客户的轮胎企业工程建设项目进度影响，交货期有所后延，部分原定2012年交付的产品后延到了2013年，导致公司虽 然订单增长，但是收入却有所下降，2012年度公司实现营业总收入45,328.35万元，同比下降14.67%，加之募集资金项目折 旧、人工成本增加，研发投入加大、客户回款时间变长使应收账款减值损失增长等因素，实现利润总额1,217.38万元，同比 下降67.90%，实现归属于上市公司股东的净利润1,261.44万元，同比下降64.41%。期末总资产实力与上年末基本持平，财务 状况良好。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入45,328.35万元，同比下降14.67%，主要由于受作为主要下游客户的轮胎企业工程建设项 目进度影响，交货期有所后延；
营业成本36,294.68万元，同比下降14.00%，主要由于公司主营业务收入下降； 销售费用3,434.93万元，同比增长2.94%，整体变动幅度不大； 管理费用7,602.39万元，同比增长9.00%，整体变动幅度不大； 财务费用1,459.90万元，同比增长22.56%，主要由于本期汇兑损益费用增长；
资产减值损失721.41万元，同比增长103.30%，主要由于受公司下游客户轮胎企业工程建设项目进度调整等影响，回款 时间变长，账龄分析法下应收账款减值损失增长。
所得税费用-44.06万元， 同比下降117.72%，主要由于报告期内实现应纳税所得额显著下降； 研发投入3,392.79万元，同比增长26.71%，主要由于报告期公司新订单及新的研发需求旺盛； 经营活动现金流量净额同比增长278.91%，主要由于公司新订单预付款回款迅速，以及优化采购、外协结算方式； 投资活动现金流量净额同比增长27.16%，主要由于公司报告期内构建固定资产方面的支出减少； 筹资活动现金流量净额同比增长43.99%，主要由于报告期内公司分配股利支付的现金有所减少。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）公司发展战略方面所做的主要工作 在2012年，公司根据发展战略，继续以子午胎关键设备制造为核心业务，以橡塑机械设备为未来增长点，把本公司做成
国内领先、国际具有较大影响力的橡胶机械设备制造企业。具体做了如下工作： 在完善企业内部管理体制及公司治理结构方面，公司通过管理流程再造，加强企业内部基础管理、推动工作制度化、流
程化、标准化。为公司下一步发展提供条件，奠定了公司现代化管理的基础。同时，通过优化组织结构，公司组建了天津赛
象机械设计研究院，以开放的思维持续开展技术创新。加大科技投入，从资金、人员、场地、设备等方面向技术创新倾斜， 保证创新成果向产业化转化，形成对公司长远发展的有力支撑。
在市场营销方面，巩固自己的品牌优势，形成强有力的营销队伍，继续提升国内核心产品市场占有率，并积极开发国际 市场，提高国际市场销售份额的比重，做到国内外市场的平衡发展，使“TST”、“赛象”在行业内和产业链上下游成为具 有广泛知名度、良好的美誉度的品牌。2012年是“工业质量品牌建设年”，公司列入国家第一批“工业企业品牌培育试点企 业”。作为一个快速发展的专用装备制造企业，公司坚信品牌培育是提升产品附加值和企业核心竞争力的有效途径之一。公 司借助工信部搭建的品牌培育平台，树立品牌管理流程，提升工作绩效，提升员工品牌意识，让更多人了解赛象品牌，投入 到赛象品牌的建设中来。同时借助政府、行业平台，获取更多的品牌资源，提升品牌影响力，打造品牌知名度和美誉度。
在“子午胎装备技术（工程）中心及产业化”项目的建设方面，在2012年里，主要进行试验车间的土建施工和配套设施、 设备的施工安装。
在相关多元化的业务拓展方面，主要是进行空客A320项目的维修检测等售后服务工作，并积极推进航空装备制造领域的 业务。
在2012年里公司在信息化方面，在公司内部全面推进信息化工程，并在实践中逐步完善，助力企业实现整体战略。在以 往的基础上重点做了两个方面工作。一是，应用三维可视化实体模拟软件Autodesk Inventor,实现了图纸设计三维化、标准 化，可以创建三维模型和二维制造工程图、可以创建自适应特征的零件和子部件，管理上千个零件和大型部件，实现数据共 享和信息的交流，有效地提升公司整体设计能力。二是，为提升客户关系管理水平，实现以客户为中心的业务流程优化和以 客户为中心的量化评估体系，公司引入了客户关系管理系统（CRM）。通过对客户资源的企业化整合，实现了资源分类型、 跨部门的共享和实时维护更新；系统加强了销售过程的精细化管理和监控，提升业务协同度；同时为客户解决了售出设备使 用、维修等档案管理；系统优化了售后服务，让客户放心使用赛象品牌的设备。
（2）公司经营计划的主要进展 在2012年里，公司将抓住橡胶机械产业发展的机遇，用可靠的产品质量、领先的技术和有竞争力的价格扩展国际市场，
采取多种形式与国外先进企业进行广泛的合作，向国际化的橡胶机械供应厂商迈进。计划采取措施取得了明显进展：
首先，在整体市场不太稳定的情况下，努力扩大工程子午胎关键设备方面的优势，全面占领国内市场。年内得到了天津 国际轮胎、上海轮胎集团的大额订单；巩固载重子午胎成套设备市场占有率，扩大市场，提升销售额。
第二，在巩固欧、美、日本等国家市场的同时，进一步开拓印度、越南等亚洲市场，扩大外销份额，得到了印度BKT公 司约1.7亿元的大订单。
第三，通过国外配套件源头直采、搞好售后服务，组织参加技术交流，参加国际行业展览会等方式，发挥欧洲子公司的 作用，促进国际市场发展。同时，继续完善外地办事处的规划和建设，进一步提升服务水平和质量，受到用户的好评，同时， 也为公司节约了售后服务成本。
（3）报告期主要经营情况分析 2012年度公司实现营业总收入45,328.35万元，同比下降14.67%，主要由于公司主营产品轮胎制造设备生产周期较长，
以及受作为主要下游客户的轮胎企业工程建设项目进度影响，交货期有所后延，部分原定2012年交付的产品后延到了2013
年，导致公司虽然订单增长，但是收入却有所下降，加之募集资金项目折旧、人工成本增加，研发投入加大、客户回款时间 变长使应收账款减值损失增长等因素，实现利润总额1,217.38万元，同比下降67.90%，实现归属于上市公司股东的净利润 1,261.44万元，同比下降64.41%。
（4）募集资金项目的执行情况及原因分析
①募集资金项目计划和实际投资情况 公司IPO项目“子午线轮胎装备技术（工程）中心及产业化项目”计划总投资62,655万元，项目建设期为1.5年，投资回
收期6.21年，投资收益率17.4%，内部收益率20.03%，原预计建成达产年份公司年销售收入为100,121 万元。
截至2012年底“子午线轮胎装备技术（工程）中心及产业化项目”56000平方米厂房已投入试运行，以募集资金购买的 机加工设备已陆续投入使用，试验车间建设也已完成了工程建设。虽然，通过上述已投入的募集资金建设，公司的产能和制 造水平得到了显著的提升，但是公司上市前后恰逢世界金融危机对实体经济的影响逐步显现，公司面对市场变化，特别是国 际市场持续不振，年出口额至今不足危机前一半；国内市场竞争加剧、产品价格偏低，加上近年来人力资源成本成倍上涨， 这些因素是未达到预计收益的主要原因。
②拟部分终止实施募集资金项目的原因 根据经济环境、市场环境及该项目实际状况，为了保证募集资金有效的使用率，公司部分终止募集资金投资“子午线轮
胎装备技术（工程）中心及产业化项目”，即终止“子午线轮胎装备技术（工程）中心及产业化项目”中的建造技术中心大
楼。主要原因如下： 首先，公司自2008年2月申请上市至2010年1月募集资金到位，上市周期较长，募集资金到位时间比项目可研报告的计划
进度延迟。
第二，公司的募集资金到位后，由于募集资金项目所处的周边区域规划变化等因素影响，项目技术中心和试验车间设计 方案规划的审批结束时间比预期时间延迟，导致项目进度滞后。2011年10月，公司获得规划方案审批，试验车间于2012年年 中开工，将于2013年上半年完工。
第三，公司上市后受世界金融危机的影响，市场形势与上市前估计的有较大变化。为此，公司本着谨慎的原则，侧重抓 了56000平方米厂房投入试运行，以募集资金购买的机加工设备已陆续投入使用，试验车间建设这些与生产经营直接相关的 工作，没有急于推进技术中心大楼的建设，这是募集资金项目整体完成时间延期的原因之一。在目前的经济形势下，如果按 照原规划建造技术中心大楼，将很难保证这部分投资相应的回报。
基于以上原因，为提高募集资金使用效率，为公司和广大股东创造更大的价值，公司拟终止募集资金投资项目“子午线 轮胎装备技术（工程）中心及产业化项目”中的建造技术中心大楼的实施，在完成原项目中其他部分剩余投入之后，该项目 不再投入募集资金，将剩余募集资金及相关利息用于集中规划与公司主营业务相关的项目。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内，公司实现营业收入45,328.25万元，同比下降14.67%，主要由于受作为主要下游客户的轮胎企业工程建设项目进
度影响，交货期有所后延。

公司所生产设备品种规格、配置、型号繁多，且为订单式生产模式，大型设备与小型设备每期在生产、销售、结存数量方面
会参差不齐属于正常情况。2012年末部分产品处于接近完产但未最终完产状态，需根据2013年初反馈确定的现场检验信息进 行部分整改，故2012年末完产结存量较小
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 成本变动基本与收入变动配比。


公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

其中，所得税费用下降118%，主要由于报告期内实现应纳税所得额显著下降。

5、研发支出

在2012年里，公司立项对天然橡胶预处理设备、新型轮胎钢丝圈缠绕设备、新型轮胎成型设备等进行开发研制，经过努 力，到年底图纸设计基本完成，样机试制正在进行。预计如果研发成功，将对公司未来更好地参与市场竞争产生积极地影响。



报告期内，共取得专利授权20项、已受理专利申请21项。
发明专利取得情况表

（表中：“天津市橡塑机械研究所有限公司”名下的所有专利已无偿许可给公司实施，并于 2007 年 11 月 6 日签订了专利使
用许可合同）
美国发明专利取得情况表


实用新型专利取得情况表



待批发明专利情况表


10 零度带束层供料架 2012.09.28 201210371721.4
天津赛象科技股份 有限公司

张芝泉 张建浩


待批实用新型专利情况表


6、现金流



单位：元




相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流量净额同比增长 278.91%，主要由于公司新订单预付款回款迅速，以及优化采购、外协结算方式； 投资活动现金流量净额同比增长 27.16%，主要由于公司报告期内构建固定资产方面的支出减少； 筹资活动现金流量净额同比增长 43.99%，主要由于报告期内公司分配股利支付的现金有所减少。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司生产周期较长，且应客户需求部分订单交货期较原定后延，所以未能形成本年收入及带来本年利润。公司报告期内
新签订单情况良好，订单预付款回收情况良好，通常在投产时收取。订单预付款与公司收入的形成存在一定前置时间差，所 以经营活动的现金流量优于本年净利润情况。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


变动损益 计公允价值变 值
动

金融资产

1.以公允价值 计量且其变动 计入当期损益 的金融资产
（不含衍生金 融资产）

0.00 0.00 0.00 0.00

2.衍生金融资 产

3.可供出售金 融资产

0.00 0.00 0.00 0.00

金融资产小计 0.00 0.00 0.00 0.00

投资性房地产 0.00 0.00 0.00

生产性生物资 产

0.00 0.00 0.00

其他 0.00 0.00 0.00 0.00

上述合计 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00

金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

多年来，公司坚持自主创新，广泛应用光机电一体化等一系列高新技术，改造和提升了我国传统橡机制造业的水平，开 发和研制了二十多个系列、八十余种规格的子午线轮胎系列设备，其中半数产品为国内首创，技术和质量达到国际先进水平， 整体技术水平在国内橡机行业居于领先地位。目前，主要经济指标在国内外橡机行业名列前茅。“赛象”品牌的橡机遍及全 国，并出口到法国、美国、日本、英国、意大利等世界著名轮胎公司，在国内外橡机行业和轮胎行业中具有较高的知名度。


公司在技术上不断创新的同时十分重视知识产权工作，截止目前已获得发明专利权44项，实用新型专利权85项，在申请 审查中的发明专利36项；已获得计算机软件著作权36项；已获得商标权两枚“ ”和“ ”，其中 “”商标被国家工商总局认定为中国驰名商标。
天津赛象科技股份有限公司现为国家级企业技术中心，并建立了博士后科研工作站，“十一五”期间承担了三项国家 “863”计划，“九五”和“十五”期间，共承担了几十项国家重大装备科技攻关和研制项目并对核心技术申请了专利。其 中：“轮胎胎面复合挤出联动生产线”和“两鼓式全钢丝载重子午线轮胎一次法成型机”两次获得国家科技进步二等奖， “巨型工程子午线轮胎成套装备”荣获2007年度国家科技进步一等奖。

公司将继续坚持走专业化成套装备的技术、产品发展路线，围绕重点、核心战略客户的个性化需求，从实现客户价值出 发，充分理解、掌握并满足重点战略客户的技术需求，引领国内子午线轮胎成套核心装备的发展方向。
建立了与杭州、上海、贵州、山东等国内重点客户的长期战略合作伙伴关系，带动国内轮胎行业和橡机装备行业的持 续发展。
不断加强与米其林、普利司通、固特异、倍耐力等国际一流轮胎厂商的长期合作，成为米其林在中国最大的轮胎专用 装备供货商，作为中国供应商首次实现了向欧洲、印度等地区成规模出口工程子午胎成套专用装备。

六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 上述投资的资金来源为公司自有资金。
2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化


。


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 天津赛象机电工程有限公司原名天津市赛象轮胎装备技术研发有限公司。
2012年3月，公司投资设立天津赛象科技控股有限公司（TST Holding Cooperatief U.A.），直接持有其98%的股权，通过
子公司天津赛象机电工程有限公司间接持有其2%股权。该公司注册资本为23万欧元,2012年12月，公司将持有的天津赛象科 技欧洲有限责任公司（TST Europe B.V.）100%股权转让给子公司天津赛象科技控股有限公司（TST Holding Cooperatief U.A.）。 报告期内取得和处置子公司的情况


√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

1.行业发展趋势 在国外，在发达国家轮胎企业里，集成网络智能系统技术把轮胎工厂带入物流智能时代，集成化生产系统把炼胶以外的
传统制造工序，构成集中和柔性的在线定量连续生产，去除了大量人力和工装的复杂配送，减少过程误差累积和消耗，被称
之为“梦工厂”。其中的轮胎物流自动化系统，使成型-硫化-终检-仓储实现无人工干预的流程物料输送。该系统由空中轨 道、自动机械手、机器人、条码识别技术、自动化系统软件和网络技术组成，充分利用生产车间和仓库的立体空间，大幅减 少占地面积，大量减少人力劳动和装运工装器具；胎坯和成品轮胎被自动地准确分拣，按需均衡自动配送到生产流程工序机 台、入库存放、出库装车；软件系统为下一流程做出快速反应，同时为上一流程做出及时反馈，每一条胎均被全周期追溯， 每一流程都被记录和统计分析，成为工厂ERP系统中准确可靠的信息流。
在国内，我国轮胎工业经历二十多年的发展，第一代生产装备已经不能满足继续发展的需要，因此，对于轮胎机械提出 了新的要求：
首先，提高单台设备生产能力，能最有效地降低平均单条轮胎的生产成本。当前提高单台设备生产能力的有效空间，一 是提高单位时间帘布裁断接头数量，二是一机多工位同步生产钢圈、胎圈芯、冠带条，三是成型、硫化机的生产节拍和连续 运行可靠性要有明显提高。不管是一步法还是二步法成型机、机械式还是液压式硫化机，都要求设备能做到不需人工干预的
全自动连续生产。只有这样，才能达到二线外资轮胎厂的生产水平，才能稳定轮胎质量均匀性。 第二，轮胎生产采用自动化集成系统带来的效益，不是简单地为了节省人工成本，最重要的去除人工干预工艺，减少过
程误差累积而稳定轮胎质量，防止和降低流程差错，减少批量性事故等等过程因素造成综合效益损失，同时提高生产能力，
这就是 21世纪的安全、绿色和高效的轮胎制造先进生产力特征。 第三，轮胎生产物流由人搬车推加个人计算机统计的初级阶段，步入机械化输送信息化管理时代。长期以来 “实时排
产、省人省力、预防差错、减少浪费、延伸服务、可追溯性”的梦想，将会在越来越多的轮胎厂成为现实。这是一个涉及机
械输送和提升、自动控制、数码识别、机器人、信息化等专业技术的集成系统，给橡胶机械带来又一个巨大的市场空间。 2.公司发展战略
在未来三至五年内，公司将立足橡胶机械行业，以子午胎关键设备制造为核心业务，以轮胎装备的信息化、智能化、柔 性化、无人化等为方向，将科技创新引向深入。
巩固品牌优势，把“赛象”这枚中国驰名商标，打造成具有广泛知名度、良好的美誉度以及一定的顾客忠诚度的国际品 牌，力争把本公司做成国内领先，国际具有较大影响力的橡胶机械制造企业。
未来，赛象科技将发挥资本运作和运行机制方面的优势，在坚持主营业务发展的基础上，积极研制开发填补国内空白的 轮胎检测与试验等设备，同时，以航空装备为未来增长点，开展相关多元化的探索。把公司打造成为二十一世纪资本多元化、 管理科学化、生产规模化、市场国际化的高新技术企业。
3.2013年经营计划 主要业务的经营目标：公司立足橡胶机械行业，完善企业内部管理体制及公司治理结构；巩固自己的品牌优势，形成强
有力的营销队伍，继续提升国内市场占有率，并积极开发国际市场，提高国际市场销售份额的比重，做到国内外市场的平衡
发展，使“TST”、“赛象”成为具有广泛知名度、良好的美誉度以及一定的顾客忠诚度的品牌；完成本公司募投项目—— “子午胎装备技术（工程）中心及产业化”项目的建设的竣工验收；进一步提高赛象研究院的新产品开发能力，使本公司产 品开发技术达到国际领先水平,保证下述经济指标的实现。
多元化发展目标：在坚持主营业务发展的同时，积极开展相关多元化的探索，即在与机械制造相关的领域寻求突破。 2013年与2011年相比，力争实现销售收入增长20 %；净利润增长20%以上。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

公司报告期内未发生会计政策、核算方法变化，发生了会计估计变更。会计估计变更具体情况如下。 1.会计估计变更的内容和原因 因原执行的机器设备折旧年限已不能合理反映公司机器设备中高端设备实际可使用情况，为使公司的财务信息更能客观
地反映实际情况，机器设备的折旧年限与实际使用寿命趋近，公司于2012年10月对机器设备的折旧年限进行了估计变更。将
固定资产中机器设备折旧年限由5-12年调整为5-20年，固定资产折旧方法和残值率不变。固定资产折旧年限变更前后对照见 下表：
变更前：

变更后：

2.审批程序
2012年9月28日召开的第四届董事会第二十次会议审议通过了该项会计估计变更，决定自2012年10月1日开始实施 此项 会计估计变更，采用未来适用法处理。
3.受影响的报表项目名称及影响金额
此项会计估计变更对2012年度财务报表的影响数为增加本期净利润414,506.61元，增加未分配利润414,506.61元。未超过 2012年经审计的净利润的50%，未超过2012年经审计的所有者权益的50%，也不会致使天津赛象科技股份有限公司2012年定 期报告盈亏性质产生变化。

九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况 十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
与上期相比本期新增合并子公司单位1家，原因为公司投资设立天津赛象科技控股有限公司（TST Holding Cooperatief U.A.），直接持有其98%的股权，通过子公司天津赛象机电工程有限公司间接持有其2%股权。
2012年12月公司将持有的天津赛象科技欧洲有限责任公司（TST Europe B.V.）100%股权转让给子公司天津赛象科技控 股有限公司（TST Holding Cooperatief U.A.）。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司的现金分红政策由公司《章程》第一百八十四条约定，公司自上市来一直遵照《章程》约定制定分红方案，并连续
在2009-2011三个年度内都实施了现金分红，分红方案符合公司股东大会的决议要求，分红的标准和比例明确和清晰，相关
的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责发挥了独立董事的作用，公司尊重中小股东的利益，中小股东有充分表达意见和 诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分的维护。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



√ 适用 □ 不适用


产品研发投入，开拓国际、国内重点成套橡机核心装备市场等措施，在年初就实现了在手订单的充足，并通过实施股权激 励以及系统的企业管理提升，为实现 2013 年的经营目标打下坚实基础，公司管理层对 2013 年度业绩快速增长以及未来持 续健康发展抱有坚定的信心。通过实施积极的利润分配预案向资本市场传递信心，在回馈股东后，能够争取更多投资者对 公司发展的支持。
3.一贯审慎稳健的现金流管控，保证了公司经营活动现金流量的充裕，同时积累的可分配利润总量较高，实施本次积 极的利润分配预案既能兼顾公司可持续发展，也能够提高投资者资金使用效率。
本次利润分配预案须经 2012 年度股东大会审议批准后实施。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年5月5日，经公司2010年度股东大会审议通过，公司2010年度利润分配方案，以公司2010年12月31日的总股本12,000 万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.5元（含税），共计派发现金3,000万元。同时，向全体股东以资本公积转增 股本，每10股转增6股，共计转增7,200万股，转增后总股本为19,200万股，并于2011年6月27日完成工商变更登记。
2012年4月27日，经公司2011年度股东大会审议通过，公司2011年度利润分配方案，以公司2011年12月31日的总股本
19,200万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元（含税），共计派发现金1,920万元。 公司拟实施2012年度现金分红的预案为：以2012年12月31日的总股本19,200万股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利2.5元（含税），共计派发现金4,800万元。本次利润分配预案须经2012年度股东大会审议批准后实施。 公司近三年现金分红情况表



单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表