第四节 董事会报告

一、2012 年度经营情况讨论与分析（概述）

2012 年，杰瑞赢得了持续高速发展，业务规模再上新台阶，新服务迈出坚实的一步。2012 年仍是艰 难转型的一年，向服务产业转型还在艰难的进行。服务产业布局基本完成，但规模尚小，亟需一个突破瓶 颈的飞跃。可喜的是服务产业发展过程中最艰难的时期正在成为过去，其发展正在有序推进规模化、一体
化。

单位：万元


报告期，得益于设备类产品收入高速增长的支撑，营业收入继续保持快速增长，同比增幅 63.28%，归 属于母公司所有者的净利润同比增长 51.57%。中国和发展中国家活跃的油气投资直接促进了公司设备类产 品收入的高速增长，增长区域主要是中国、俄罗斯及中亚地区、南美地区。营业收入增幅高于净利润增幅 12 个百分点，主要原因在于油田工程技术服务板块仍旧处于投入期，超前储备人才形成的管理费用较高， 其次是研发支出增加及财务费用提高较多。

二、公司主营业务情况


10
公司主业属于石油天然气设备和服务行业，即油田服务行业。主营业务分为设备类和服务类两类，设 备类包括设备维修改造及配件销售、油田专用设备制造两个板块，服务类包括油田工程技术服务和油田工 程建设服务两个板块；油田专用设备制造是这两年发展最为迅速的业务，油田工程技术服务正在发展钻完 井一体化和油田环保服务。
1、主营业务收入分析

单位：万元


报告期，油田专用设备制造板块收入继续高速增长，再一次为向服务转型赢得了宝贵的时间；油田工 程技术服务板块经历了发展以来最大的困难，业务新旧更迭，收入触底回升，本年收入有所增长。得益于 国内压裂设备需求旺盛和发展中国家的油气投资活跃，公司的主营业务中设备类板块业务发展势头良好。

（1）产品销售量分析

A、油田专用设备制造

单位：万元


B、油田工程技术服务


11
单位：万元



C、维修改造及配件销售

单位：万元


（2）订单获取和执行情况（订单数额不含税）

2012 年，公司累计获取订单 28.37 亿元，年末存量订单 21.78 亿元。其中：油田专用设备制造板块新 增订单 19.29 亿元，新增设备订单当年完成交付比例 15%。2012 年国际油田设备市场受到北美页岩气开发 的下滑影响较大，中国和发展中国家市场比较好。

（3）公司 2010-2012 年向前五名客户销售情况：



12
公司前 5 大客户资料



2、主营业务成本

单位：万元


分行业分析

单位：万元



13
公司 2010-2012 年向前五名客户采购情况：


3、费用分析

报告期，随着营业收入的快速增长，三项费用增长超过 110%，管理费用和财务费用的增幅超过了营业 收入的增幅。油田工程技术服务板块发展处于初期，建立了多个服务团队，这些团队中高端人才较多，尚 未完全发挥其生产力；其次公司的研发投入加大，以上因素造成公司管理费用大幅提高。募集资金的持续
投入降低了利息收入导致财务费用大幅增长。

单位：万元


4、研发支出

单位：万元


报告期，公司研发投入主要方向是非常规油气开发所使用的大排量高马力压裂车组，以适应中国“小 井场大作业”的环境，目前 3100 型压裂泵车已经获得工业试验成功，这将是全球最大功率的压裂车，最
大输出功率高达 3100 马力，这将大大提升公司产品在全球的竞争力和品牌优势。

5、现金流量分析


14
单位：万元



报告期，经营活动产生的现金流量实现了净流入，源于公司加强了营运资金占用规模的管理和加大了 应收账款的催收力度；经营现金净流入相比净利润存在较大差异，主要是公司应对快速扩张的国内市场规 模而增加国内应收款项的规模、相应增加存货规模、增加预付账款所致。随着国外收入和国内非国有企业 收入占比提高，经营现金流将向好改善。

三、主营业务构成情况

1、按照行业经营情况分析


15
单位：万元

合 计 237,538.24 136,299.76 145,248.79 83,130.37 42.62% 42.77%


油田专用设备制造收入增长强劲且毛利率有所提高，主要源于国内压裂车市场和新兴国家油气市场活 跃。油田工程技术服务收入增长低于平均增速，原因在于布局的新服务尚未形成规模，老业务订单消失新 订单尚未接续，新老业务更迭造成报告期收入增速较低。随着市场开拓力度加大，服务链条延长，品牌和 技术的积累，该板块将成为公司未来业绩增长的新动力。

油田工程技术服务板块毛利率下滑较大，原因是这些服务收入主要来自于新开展的服务项目，订单还 处于非完全饱和状态，生产组织和施工人员还存在需要磨合提高效率的情况，报告期内还无法弥补老业务 的高毛利率状态。目前这些因素都在向好发展，未来规模和毛利率会出现量价齐升的局面。

2、按地区经营情况分析

单位：万元


报告期，国内收入增幅高于国外收入增幅，主要是国内非常规油气开发活跃，北美因气价低抑制了页 岩气的开发，导致设备类收入国内增幅较大国际平缓。

四、公司财务状况分析

1、资产结构分析


16
单位：万元



报告期末，公司资产总额有较大幅度增长。其中流动资产有应收票据、应收账款、预付账款、其他应 收款、存货大幅增长；非流动资产有固定资产、在建工程和油气资产大幅增长。应收账款增长主要是收入 规模扩张而国内赊销规模增大造成；预付账款、存货增长主要是提前储备和采购大部件所致；固定资产、 在建工程增长主要是募集资金投资项目正在实施所致；油气资产增长是公司在加拿大收购的页岩油矿产权 所致。

2、负债结构分析


17

单位：万元



报告期末公司负债总额增长 2 倍多，本年几乎所有的负债科目均翻番以上增长，主要原因是营运资金 的大规模扩张。

五、核心竞争力分析 1、设备制造具备全面的核心部件掌控能力。
公司在经营过程中持续关注核心部件的加工制造和采购渠道。报告期公司的核心部件投资项目投产， 标志着公司的核心部件加工制造能力再上新台阶，杰瑞股份设备制造具备了完全的核心部件掌控能力。

2、专利技术和非专利技术

公司在油田专用设备方面具有国际先进、国内领先的技术体系，支持公司持续创新和研发，这些都为 公司未来技术优势奠定可持续的基础。

3、广泛稳定的关键部件代理渠道是公司保持采购价格优势的主要方式。

4、优秀的企业文化和有效的激励体制是公司凝聚各类优秀人才、建设人才梯队的精神氛围和有力武 器。

六、投资状况分析

1、对外股权投资的情况


18
（1）对外投资情况



租赁、

（2）持有金融企业股权情况 不适用。
（3）证券投资情况。 不适用。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况 无。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况 无。 3、募集资金使用情况


19
（1）募集资金总体使用情况




20
（2）募集资金承诺项目情况




否

21

单位：万元



22




券报》、《证券日

23
：



报》、《证券时报》和巨潮资讯网。项目已实施完成。

2010 年 7 月 26 日，公司第一届董事会第二十三次会议审议通过了《关于使用超募资金实施研发中心大楼、职工食堂及后勤行政
中心建设项目的议案》，公司使用 11853.97 万元实施研发中心大楼、职工食堂及后勤行政中心建设项目。该事项已刊登在 2010 年 7
月 27 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网。该项目正在实施当中。

2010 年 9 月 16 日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分超募资金购买经营用地的议案》，公司使用 2700
万元超募资金从烟台高新区政府竞拍大约 150 亩土地，用于公司后续发展用地。该事项已刊登在 2010 年 9 月 17 日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网。该项目正在实施当中。

2011 年 3 月 20 日，公司第二届董事会第二次会议决定使用超募资金 10,000 万元永久补充流动资金，该事项已经刊登在 2011 年
3 月 22 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网。项目已实施完成。

2011 年 4 月 27 日，公司第二届董事会第四次会议审议并通过:1、《关于使用超募资金增资德州联合石油机械有限公司的议案》， 公司决定以超募资金 138,305,892.30 元增资德州联合，增资完成后公司占德州联合注册资本的 35.74%。2、审议并通过《关于使用 超募资金向美国杰瑞国际有限公司增资的议案》，公司决定使用超募资金 5868 万元向美国杰瑞国际有限公司增加投资，投入的资金
计入注册资本。该事项已经刊登在 2011 年 4 月 29 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 项目已实施完成。

2011 年 11 月 4 日，公司第二届董事会第八次会议：1、审议并通过《关于使用超募资金收购德州联合石油机械有限公司部分股
权的议案》，公司决定使用超募资金 21,796,790.04 元收购德州联合石油机械有限公司 18 名自然人股东合计持有的 3,561,567 元股 权（占德州联合总股本的 5.9359%）。2、审议并通过《关于使用超募资金向烟台杰瑞电力科技有限公司增资暨关联交易的议案》，公司 决定使用超募资金 350 万元向杰瑞电力增资，投入的资金计入注册资本。本次增资完成后杰瑞电力注册资本增至 1000 万元。该事项
已经刊登在 2011 年 11 月 5 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网。项目已实施完成。

2012 年 1 月 16 日，公司第二届董事会第九次审议并通过《关于使用超募资金实施油田设备关键部件扩产建设项目的议案》，公
司决定使用超募资金 16,000 万元实施油田设备关键部件扩产建设项目（页岩气及煤层气开发专用全系列压裂泵开发项目）。该事项
已经刊登在 2012 年 1 月 17 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网。项目正在实施当中。

2012 年 2 月 20 日，烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司（以下简称“公司”）第二届董事会第十一次会议审议并通过《关于使
用超募资金向烟台德美动力有限公司增资暨关联交易的议案》，公司决定使用超募资金 350 万元向烟台德美动力增资。项目已实施完 成。


24
2012 年 4 月 6 日，公司 2011 年度股东大会审议通过了《关于将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司决定将项目节余


募集资金投资项目实施地点 变更情况
募集资金 8338.36 万元及尚余超募资金（含利息收入）共计 37,053.74 万元永久性补充公司流动资金。
□ 适用 √ 不适用
□ 报告期内发生 □ 以前年度发生


募集资金投资项目实施方式 调整情况
□ 适用 √ 不适用
□ 报告期内发生 □ 以前年度发生

√ 适用 □ 不适用

2010 年 3 月 24 日，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》：
公司及石油开发公司以募集资金 18,237,205.44 元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金（其中：公司以 5,795,869.01 元募
集资金置换预先投入“液氮泵车扩产项目”的自筹资金 5,795,869.01 元，石油开发公司以 12,441,336.43 元募集资金置换预先投入
募集资金投资项目先期投入 “海上钻井平台岩屑回注及泵送作业服务项目”的自筹资金 12,441,336.43 元）。该事项已刊登在 2010 年 3 月 25 日的《中国证券报》、
及置换情况
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网。

2010 年 4 月 25 日，公司第一届董事会第二十二次审议通过了《关于全资子公司烟台杰瑞石油装备技术有限公司以募集资金置换 预先已投入募投项目的自筹资金的议案》：石油装备公司以募集资金 5,662,061.51 元置换预先已投入募集资金投资项目 “压裂橇组、 压裂车组扩产项目”的自筹资金 5,662,061.51 元。该事项已刊登在 2010 年 4 月 27 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和巨潮资讯网。
√ 适用 □ 不适用

2010 年 9 月 16 日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》：公司使
用 15000 万元超募资金用于暂时补充流动资金。本次资金使用不超过 6 个月，使用期满后，公司归还至募集资金专户。公司已于 2011
用闲置募集资金暂时补充流 年 3 月 17 日将用于暂时补充流动资金的 15,000 万元归还至募集资金专项存储账户。上述事项已分别刊登在 2010 年 9 月 17 日及 2011
动资金情况
年 3 月 19 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网。

2011 年 4 月 19 日，公司第二届董事会第三次会议决定使用超募资金 10,000 万元暂时补充流动资金。公司已于 2011 年 10 月 20
日将用于暂时补充流动资金的 10,000 万元归还至募集资金专项存储账户。上述事项已分别刊登在 2011 年 4 月 20 日及 2011 年 10 月

25
22 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网。


26


；


27
，


4、公司主要子公司、参股公司分析

（1）烟台杰瑞石油装备技术有限公司（以下简称：石油装备公司）情况

单位：万元


石油装备公司作为油田专用设备制造板块的主力公司之一，制造规模持续高速增长，主要业绩指标均 连续两年翻番。报告期，产品规模和系列化程度进一步提高，团队建设和产能进一步提高，核心部件的掌 控能力进一步提高，练就了一支能够承压负重、敢打硬仗的队伍。未来公司将把石油装备公司的管理经验 和人才移植到更多的产品制造领域，把更多的产品做大做强。

（2）杰瑞能源服务有限公司（以下简称：能源服务公司）情况

单位：万元


能源服务公司承载着公司油田工程技术服务板块业务，2012 年营业收入触底回升，净利润连续两年下 滑。这两年，能源服务公司承受了其发展中最大的考验，服务链条新老更迭，新服务异军突起，但还没有 弥补老服务的利润下滑。按照员工入职年限看，新员工比例超过一半，这可以称得上是一支全新的团队， 也是一支能征善战、能打硬仗的团队，很多是来自油气领域的高级人才。报告期，针对非常规油气开发， 公司开展了分段压裂服务、连续油管服务、完井设备及服务，正在推进规模化、一体化。

报告期内取得和处置子公司的情况


28

√ 适用 □ 不适用



5、重大非募集资金投资情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况 不存在。 八、对公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

2012 年，全球实体经济喜忧参半，金融市场动荡，主要西方央行多以宽松货币政策来维持脆弱的经济


29
复苏。WTI 原油价格维持高位，在 110-80 美元之间震荡，北美天然气价格仍处于 3 美元左右的低位。除北
美因天然气价格低迷，页岩气开发活动锐减导致油气投资有所下滑外，全球油气市场总体上比较景气。尤
其是中国、俄罗斯、巴西等新兴经济体和委内瑞拉、哈萨克斯坦、伊拉克等发展中国家油气投资活动持续 活跃。
1、油田设备行业 国内市场仍旧向好。经过几年的产能和市场扩张，公司目前是国内主要的两家完井增产设备制造商之
一，市场份额约占 40%以上，与中石化集团第四石油机械厂的市场份额相当。国内天然气勘探开发进入持 续增长周期，特别是非常规天然气的持续开发，油气勘探开发投资中完井增产环节的比例得到快速提高， 直接带动压裂、连续油管等设备投资的快速增长。中期看致密油气开发持续活跃，远期看页岩油气的开发 规模会逐步加速，完井增产设备的需求中长期看依旧处于上升趋势。天然气集输设备方面，公司与美国 Ariel 公司的合作促进了天然气压缩机业务的快速发展，公司也以压缩机业务为基础延展了油气工程设备， 包括小型天然气液化设备、油气净化分离设备等，中长期天然气集输设备市场会呈现持续扩大的趋势。

除北美之外国际市场向好，公司市场份额将持续提高。公司目前是全球领先的完井增产设备制造商。 北美气价低迷，抑制了北美页岩气的开发，最大的完井增产设备区域市场即北美市场萎缩较大，压裂增产 设备供过于求，公司在北美地区开拓主流设备市场也更加困难，北美地区的业绩增长将延后，但我们仍看 好除压裂设备之外的油田专用设备市场，我们仍看好远期的压裂设备市场。除北美之外的乌克兰、阿根廷、 澳大利亚等国家的非常规油气勘探开发积极，俄罗斯、哈萨克斯坦等新兴市场油气投资活跃，设备处于更 新高峰期，委内瑞拉、哥伦比亚等南美国家及伊拉克等中东北非国家也正处于投资活跃期。这些因素带动 了完井增产设备（压裂设备、连续油管设备）、固井设备、钻井设备的投资活跃，中长期向好。公司目前 在国际市场的份额不大，粗略估计在 2%以下，主要竞争者为 National Oilwell Varco、Stewart & Stevenson、 Serva Group，公司提升国际市场份额还有很大空间。
2、油田工程技术服务行业 国内市场：公司具备了高速增长的条件。公司在油田工程技术服务方面主要布局了压力泵送服务、连
续油管服务、完井设备及服务、增产服务和油田环保服务，这些服务主要定位于与国内三大油公司的服务 队伍存在差异化的领域，又是互补于国际一流服务公司（如斯伦贝谢、贝克休斯、哈里伯顿、威德福）项 目一体化的服务。目前国内非常规油气开发市场是主要的油气投资增量市场，特别是近几年致密油气的成 规模开发。杰瑞股份与其他民营服务公司主要耕耘在这个市场，市场足够大，还谈不上构成相互竞争，公 司将发挥快速聚集行业人才的优势，做大做强油田工程技术服务产业。基于目前国内市场难得的发展机遇， 以及近几年大量的人才积累和技术积累，公司已经具备了新一轮高速增长的条件和基础。当然，我们仍会 寻求与国际一流的油田服务公司进行互补性的本地化合作。


30
国际市场：公司主要采取跟随中国三大油公司走出去的战略，为其提供油田工程技术服务。三大油在 国外的油气区块很多，年产量超过 2 亿吨，份额油 1 亿吨，这都需要大量油田工程技术服务来支持，中国 油田服务公司跟随中国三大油公司实现海外发展是一个明智的选择。除此之外，杰瑞股份在海外市场主要
提供油田环保服务和固井服务。国际市场是公司中长期发展方向之一，每一个市场突破都将为公司提供业
绩增长的新动力，因为公司目前的业务规模还相对很小。

（二）公司发展战略 公司当前处于快速扩张规模和延伸产业链的阶段，面临难得的发展机遇，杰瑞股份发展战略的主要选
择为：
1、顺应国内非常规油气持续开发的增量市场寻求产业发展。 国内油田服务市场主要增量来自于致密砂岩气、煤层气、页岩气等非常规天然气的开发。2012 年我国
天然气对外依存度高达 28.9%，预计 2015 年将达到 35%，努力提高国内天然气的有效供给成为必然选择。 我国真正意义上的常规天然气储量较少，致密气开发方面，近年来我国通过借鉴吸收直井、丛式井、水平 井分段压裂等世界致密气开采的关键技术，技术方面已逐步成熟，长庆、塔里木等油田致密气规模化开发 获得了成功，预计致密气在未来 5-10 年将是我国天然气产量的主要增长领域。中国页岩气储量巨大，开 发前景广阔，国家对其开采高度重视，单独设立矿种，公开进行区块招标，专门制定了《页岩气发展规划
（2011-2015）》，对页岩气勘探开发提出了明确目标。从美国的经验来看，我国一旦在页岩气开发技术方 面取得突破，水平钻井、分段压裂等技术服务市场和压裂设备产品市场需求将会迅速扩大。非常规油气开 发是我们的战略市场机会，我们将顺应国内非常规油气持续开发的增量市场寻求产业发展。
2、推进国际化化战略，打造面向全球的产品和服务。 报告期，公司继续扩大了国际市场规模，北美市场尚需要进一步突破，尚需要打开北美主流市场的大
门，在其他国际市场的份额仍有待于提高，提供的产品和服务还比较单一，总体上来看公司在国际市场上 还有巨大潜力可挖。我们必须把握全球油田市场的细分结构和区域竞争格局的变化趋势，提供满足市场差 异化的产品和服务，培养形成一批市场份额高的主流产品和服务，努力打造面向全球的产品和服务。
3、设备和服务并重，推进一体化产业发展。 油田服务企业需要设备和服务并重，培育产业协同的核心竞争力。只有掌握了设备制造的核心部件和
服务的核心井下工具，服务产业才能真正建立技术上的竞争优势。只有设备与服务并重、一体化发展，我 们才会积累起技术优势和品牌优势，才能保证公司可持续发展。
4、充分借助资本市场，整合一体化产业链。 油田服务企业只有通过增加产品线和服务线不断延伸产业链条，建立多产业的一体化协同能力，才能

31
不断发展壮大。资本市场给与了油田服务企业足够的机会，杰瑞需要充分借助资本市场，通过资本运营的 方式寻求外延式扩张，持续整合一体化产业链。下一个十年，全球油气市场的区域格局可能会被中国打破， 这个动力来自于中国对能源的渴求和能源安全的巨大压力，非常规油气的勘探开发将快速推进。在这个过 程中，杰瑞股份必须不断积累和扩大竞争优势，夯实核心产业地位，走出一条内涵和外延互补的发展之路。
公司未来发展面临的最大挑战是技术和人才的瓶颈、市场和品牌的瓶颈，我们需要持之以恒地奋斗和
拼搏：
1、持续引进和不断培养战略产业的人才团队。 公司在行业中的地位最终取决于能否凝聚行业的人才团队。杰瑞股份的最大竞争优势在于拥有一支高
度认同杰瑞文化、用心付出的优秀团队，这是杰瑞股份最大的财富。不断培养和持续引进人才始终是杰瑞 股份面临的最大挑战，我们将致力于不断充实和更新这个团队，让这个团队始终充满活力和生命力，把杰 瑞股份的优秀文化播撒到全球。
2、持续创新注重研发，推进合作，建立和引进油田服务技术体系。 北美的服务技术代表全球油气领域的服务技术潮流，跟踪和把握北美的服务技术走向，只有通过持续
创新注重研发，推进合作，建立和引进这些技术体系，我们才会提供适合的有竞争优势的服务，有助于快 速占领增量市场，踏上一条健康发展的道路。
3、突破服务产业技术和规模瓶颈，延展一体化服务能力。 杰瑞股份的发展是一篇勇于尝试和善于创新的历史，我们一直在跨越产品和服务领域，油田工程技术
服务是目前公司产业转型过程中的战略发展产业。长期的积累将帮助我们突破服务产业技术和规模瓶颈， 我们也亟需完成这个质的飞跃，步入引进培养、用好留住团队的良性循环轨道，快速发展一体化服务能力。

（三）2013 年公司经营计划

延续 2012 年的高速增长，设备类产品市场仍旧向好，服务类产品也正在突破规模瓶颈，公司确定 2013
年总体经营目标是：营业收入 37.6 亿元，较上年增长 57.72%；归属于母公司净利润 9.365 亿元，较上年 增长 45.6%。为实现经营计划，公司将重点从以下几方面采取措施：

1、不断推进国际化，提高区域渗透和市场份额。

2012 年度公司在南美市场获得重大突破，源于公司对该市场发展动态的持续密切关注和有效的销售宣 传策略。公司会继续根据全球各市场区域的发展特点，不断加强销售和宣传力度，提高公司产品和服务知 名度，不断提高区域市场份额。目前我们的市场份额还很低，植入的产品比较单一，需要我们更加推进国 际化和业务一体化，把握全球市场的区域变化趋势，顺势应变，提高区域渗透和市场份额。2013 年公司将 加大在南美地区、俄罗斯及中亚地区、中东和北非地区等市场区域的开发力度。
2、积极顺应非常规油气开发市场的趋势，突破规模瓶颈，做大做强服务产业。 公司的油田工程技术服务经历了新老更迭，目前各项服务已初具雏形，亟需突破规模瓶颈，一体化服

32
务能力还有待强化和建设。国内非常规油气资源储量巨大，开发前景乐观，杰瑞必须迎接挑战把握机遇做 大做强服务产业。
3、以高技术取胜，“杰瑞·用心感动客户”是我们永恒的服务理念。

历史总是重复着这些，杰瑞从矿山走进油田，靠的是用心感动客户；杰瑞从维修改造跨越到整机制造， 靠的是用心感动客户；杰瑞从设备制造延伸到油田工程技术服务，也靠的是用心感动客户；杰瑞与北美企 业的成功合作经历，更靠的是用心感动客户；杰瑞的产品能够打进美洲市场，我们仍旧靠的是用心感动客 户。杰瑞股份从一开始就树立了以高技术取胜的理念，“杰瑞·用心感动客户”是我们永恒的服务理念。
4、人才是杰瑞最宝贵的资源，持久的人才战略是杰瑞长远发展的保障。 杰瑞崇尚的是“人才是企业最宝贵的资源。企业核心竞争力的载体是团队，企业文化越健康，团队成
员对健康文化的认同度越高，企业的核心竞争力就越强”。油田服务产业是一个庞大的产业集群，是一个 国际化的产业，我们的人才来源必须多元化、国际化。公司会持续推进已经建立起来的长期人才引进和培 养战略规划，这是杰瑞股份长远发展的保障。
5、注重研发和持续创新是我们扩大行业竞争优势的利器。 注重研发是产品形成竞争优势的保障，持续创新是企业发展的源泉。杰瑞能够在几年时间里把设备制
造这个细分产业从无到有做到全球先进水平，这离不开我们注重研发和持续创新，杰瑞将继续秉持这些理 念来扩大我们的行业竞争优势。
6、加强企业文化融合和传播，以健康的文化支撑公司的长远发展。 杰瑞文化不仅在我们自己创建的公司里实现了茁壮成长，其生命力已经逐步影响到我们的合作方、合
作股东、参股公司、控股公司。企业文化的有效融合和传播，将支撑公司的长远发展，我们会持之以恒地 做好企业文化建设工作，加强杰瑞文化的传播、渗透和融合。

（四）资金需求及使用计划

公司 IPO 上市募集资金主要投向了油田专用设备制造、油田工程技术服务两个战略发展产业，主要投 资方向是新建产品和服务线、与符合公司发展战略的油田服务企业合资合作、延伸和整合公司的产业链， 这些资金的投资效益正在发挥作用。

目前公司的现金流可以满足公司已知的资本性支出，如果未来存在重大的收购兼并、合资合作机会， 我们将另行融资。

（五）可能面对的风险 1、全球经济增长疲软或恶化的风险。


33
全球经济在金融危机后的复苏中依旧脆弱，以欧洲国家和美国为代表的经合组织国家经济的下滑会影 响其他主要经济体，如中国、印度，这将带来全球经济增长疲软或恶化，从而负面影响油气市场的需求因 素。
2、油价大幅度和长时期波动对勘探开发支出的重大影响。

地缘政治因素和全球经济增长因素对原油价格有非常直接的影响，油价大幅度和长时期波动会直接影 响上游油气公司的勘探与开发资本开支和作业活跃水平，进而影响油田服务行业的景气度，如果波动剧烈 或持续较长时间，油田服务市场的不稳定将影响公司业务的稳定发展。
3、高端技术积累和人才团队凝聚不足的风险。 油田服务是一个技术密集型行业，是一个人才密集的行业，各专业人才的积聚、技术的积累在发展中
尤为重要，公司尚处于一个人才和技术快速积累的过程，还存在高端技术积累和人才团队凝聚不足的风险。 4、海外收入面临汇率变动的风险。
5、海外业务面临某些地区地缘政治动荡的风险。 九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
中喜会计师事务所有限责任公司为本公司出具了标准无保留意见审计报告。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
2012年度新增烟台杰瑞电力科技有限公司、烟台杰瑞软件有限责任公司2家子公司纳入合并报表范围。本 期无不再纳入合并范围的公司或其他主体。

十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况：
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，及山东证监局发布的

《关于修订公司章程现金分红条款的监管通函》〔2012〕5号文件的要求，2012年8月16日经公司2012年第 二次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，修改后的公司利润分配决策政策如下：


34
（一）公司每年利润分配预案由公司董事会根据公司章程的规定，结合公司盈利情况、资金供给和需 求情况、股东回报规划、外部融资环境等因素，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等因素拟定。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。分红预案经 董事会审议通过后，方可提交股东大会审议；

（二）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监 督；并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见；

（三）董事会审议通过利润分配方案后报股东大会审议批准，公告董事会决议时应同时披露独立董事 和监事会的审核意见；

（四）股东大会审议利润分配方案时，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和 交流（包括但不限于电话、传真、邮箱和互动平台等），充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小 股东关心的问题，切实保障社会公众股东参与股东大会的权利；

（五）公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利

（或股份）的派发事项；

（六）公司如因外部经营环境发生重大变化，或根据自身经营状况、投资规划和长期发展的需要，确 实需要调整或者变更公司利润分配政策的，应以保护股东权益为出发点，经过详细论证后由董事会做出决 议，独立董事、监事会发表意见，提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以 上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。调整后的利润分配政策应不 得违反中国证监会以及深圳证券交易所的有关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案:√ 适用 □ 不适用



35

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2010年6月10日，公司以发行上市后总股本114,818,000股为基数，向全体股东每10股派6.00元人民币
现金（含税），共计派发现金68,890,800元（含税）。2011年4月21日，公司以2010年末总股本114,818,000 股为基数，向全体股东每10股派8.00元人民币现金（含税），共计派发现金91,854,400元（含税）；同时， 以资本公积金向全体股东每10股转增10股。2012年4月17日，公司以2011年末总股本229,636,000股为基数， 向全体股东每10股派3.00元人民币现金（含税），共计派发现金68,890,800元（含税）；同时，以资本公 积金向全体股东每10股转增10股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十四、社会责任情况

杰瑞股份作为中国企业公民，携手员工与家属，努力为社会创造财富、促进就业、促进员工发展、创 新产品与服务、保护环境,积极践行社会公益。2012年，杰瑞股份上缴税金超过3亿元；新增岗位就业人员 896人；外籍员工超过50人；杰瑞股份每年开展员工运动会、春游，协助员工制定个人战略规划，形成了 内训外训培养机制，实现了员工管理、技术晋升双通道，全方位促进员工个人的发展。到2012年末，杰瑞 股份已累计获得授权专利130项，正在申报专利50项；杰瑞股份的油坑污泥处理技术继续为环境保护提供 优质服务。2012年累计捐赠148.6万元，其中“杰瑞扶危济困慈善基金”捐赠68.18万元。直接获得帮助的 人员26人，其中杰瑞股份员工及员工家属14人；全国助残日、贫困助学、关爱老人等公益项目7个，捐赠 金额累计26.98万元，受益的孩子、学生、老人、家庭超过1000人。


36

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





37
限公司、长江证券股份有限公司、华创证券有限责任公司、

司、华夏基金管理有限公司、上投摩根基金管理有限公司、 兴业全球基金管理有限公司、农银汇理基金管理有限公司、

中信证券股份有限公司、






38
海通证券股份有限公司、

浙商基金管理有限公司、 司、万家基金管理有限公司、金元惠理基金管理有限公司、






39
司、




40