第四节 董事会报告

一、概述

2012年度受全球经济周期、国内经济转型、房地产调整等因素的影响，中国经济增幅回落，电梯行业 的增速放缓。公司董事会和管理层紧紧围绕公司“55321”战略发展规划，以“以员工为本，以技术为先， 以管理为实，以品牌为重”的经营理念，充分发挥品牌建设、市场营销、技术创新、规模生产等优势，深 化经营方针，优化组织架构和资源配置，加大研发创新投入，提高市场预测与应变能力，增加公司综合竞 争力。
2012年度，公司主要经营情况如下：

1、市场营销

公司作为一家订单驱动型企业，一贯重视市场营销工作。2012年度，公司稳健的开展营销服务网络的 建设，新成立了4个分公司，截止报告期末，公司设有22个分公司（其中13个分公司已经取得了安装维保 资质）和14个服务中心覆盖全国各主要城市，为提高开拓市场能力提供坚实保障。根据行业形势及市场需 求变化及时调整公司的销售策略，通过建立完善的营销服务网络和大客户开发工作，不断建立诚信的客户 网络，树立品牌意识，多渠道开发新客户，努力提高产品在国内外市场上的占有率。与大客户的合作不断 深入，同时公司加大公共设施和商业地产的开发力度，公司先后中标并签订了苏州轨交二号线项目、天门 山项目、韩国地铁项目、印度火车站项目等。
2、技术创新

2012年度，公司以国家认定企业技术中心为后盾，根据市场对电梯成本的考虑、产品种类的需求，对 部分产品的相关部件及工艺进行革新、优化，同时自主完成了23.2度项目等大高度、公交型扶梯的设计、 研发、生产，提升高度最高为30米，被认定为国内领先水平。
公司作为高新技术企业，公司始终把新产品开发、技术创新、优化产品结构、提升产品质量放在首位， 通过对开发的新产品、工艺方法、设备装置等相关技术的专利申报，累计获得发明专利13项，实用新型专 利279项，外观设计专利183项。2012年度，公司被评为专利示范企业，“提升高度25米自动扶梯”被认定 为省高新技术产品。
2012年度，公司在电梯、扶梯及电气开发中通过对结构的改变，积极采用新技术、新工艺，实现了在 较高水平上的技术跨越，增强了产品、技术的持续创新能力。很好地实现了要求以“最好的质量、最好的 款式、最低的成本、最快的交货”的目标。
3、品牌建设

2012年度，公司组织召开了2012全球代理商工作年会、2012年度新产品新闻发布会；参加了中国国际 电梯展、印度电梯展、巴西电梯展、韩国电梯安全博览会、“江苏产品万里行”重庆展销会等，较好的宣 传、拓展了公司品牌形象。通过公司门户网站、网络新闻、权威平面媒体、广告投放及参与“中国电梯与 房地产行业合作发展高峰论坛”、“新浪地产“百强对接”系列活动”等媒体活动，积极做好公司及产品 的品牌宣传；公司制作了企业VIS、企业视频、全系产品样本，让客户和投资者更加的了解公司的产品种 类及康力品牌的文化。
同时，从产品的研发、生产、发货、安装、维保各个环节加强质量管理，加强优质服务，把企业文化 融入到产品之中，使用户不仅得到产品，而且得到了康力文化，在用户心目中牢固树立起康力的形象。2012 年度公司荣获“2012年度政府采购电梯自主创新品牌”，还被评为政府采购十年十大优秀供应商。
4、工厂布局

2012年度，公司总部苏州新达三期、新里程生产厂房已建设完成；华南广东中山工厂一期工程已经建 设完成，包括相关配备设施；西南成都康力电梯有限公司一期厂房已于12月底基本建设完成。随着新工厂 的投入使用，整个生产基地部署初步完成，为营销网络的实施提供坚实的后盾。
5、质量控制

电梯作为一个特种设备对于质量有不同于其他产品的要求，其质量控制涉及产品设计、产品制造、产

品安装、维保等多个环节，公司在全面执行ISO9000体系的同时，从各个环节加强对产品的质量控制。 6、安全生产
2012年度，公司随着募集资金项目的建设完成，实现生产及工艺流程的升级，在提升产品档次的同 时，提高产品加工质量，扩大规模制造能力，产品制造过程节能环保，省工省料，从而降低产品的成本， 提高性价比。
2012年在公司推进安全生产管理体系的基础上，在年中成立了工厂安全委员会，展开了一系列行之有 效的工作。通过安全员的每天自检、安全生产保卫部每天的巡检有效地形成了安全生产、文明生产的检查 体制，使员工的安全行为、劳防用品的使用管理、设备的操作按规程执行，特别是安全隐患的自查自纠工 作开展的很有成效。同时，针对生产设备的使用状况，针对消防设施，加大了平时的检查和更换。
2012年完成了安全标准化建设二级企业的申报工作和苏州市级安全生产管理体系示范企业的申报和

接受检查评审工作。 2012年度，公司经营业务稳步增长，共实现营业收入18.23亿元，同比增长13.76%，其中母公司实现
营业收入14.72亿元，同比增长26.54%；实现净利润18,697.87 万元（2012年公司实施股权激励摊销成本，
影响净利润1723.92万元），同比增长23.74%，其中母公司净利润14,688.79万元，同比增长26.32%。截至

2012年12月31日，公司正在执行的订单为21.7亿元。

二、主营业务分析

1、概述

公司经营范围包括：许可经营项目：制造加工销售：电梯、自动扶梯、自动人行道；上述产品的安装、 维修、保养；一般经营项目：制造加工销售：停车设备、电控设备、光纤设备及成套配件；自营和代理各 类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。
公司主要从事电梯、自动扶梯、自动人行道及成套配件产品研发、生产、销售及整机产品的安装和维

保。主要产品包括电梯、自动扶梯、自动人行道及成套配件。

报告期内，公司主要财务指标列示如下：

单位：元


2、收入

报告期内，公司实现营业收入182,333.73万元，比上年增长了13.76%，结构如下：

（1）营业收入分类

单位：万元



公司2012年度营业总收入增长主要原因为：公司营销服务网络不断完善，获取订单能力不断提高，营 业收入随之增加。
（2）主营业务收入按产品分类

单位：万元

（3）主要产品产销量、库存量说明：


单位：台、套

（4）公司主要销售客户情况

（5）公司前5大客户



3、成本

（1）营业成本分类

单位：元

（2）主营业务成本按产品分类

单位：元

（3）主要产品成本构成

单位：元


（4）公司主要供应商情况


（5）公司前5名供应商资料


4、费用

单位：元


（1）销售费用：主要是进一步加强营销网络建设增加相应人员和固定资产投入，导致职工薪酬、差 旅费、折旧摊销等费用增加;
（2）管理费用：主要是研发费用、职工薪酬、折旧及摊销等增加；

（3）财务费用：主要是利息收入增加；

（4）资产减值损失：按照应收款项账龄计提减值较同期减少。

5、研发支出

本年度研发投入为67,735,429.75 元，分别占公司最近一期经审计净资产、营业收入的比例为4.15%，

3.71%。

6、现金流

单位：元

现金流量表重要项目相关数据的原因说明： 2012年经营活动产生的现金流量净额为253,305,963.26元，同比增长133.55%，主要是因为公司加强
对应收款的催讨，销售商品及提供劳务收到的现金增加。

2012年筹资活动产生的现金流量净额为-65,103,300.00元，同比减少183.59%，原因是公司本期对股 权激励对象发行限制性股票到账8,073,000.00元，本期支付现金股利73,176,300.00元，上期对股权激励 对象发行限制性股票到账125,941,200.00元，上期支付现金股利48,060,000.00元。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司2012年度营业收入182,33.73万元、营业成本132,358.34万元，较2011年度分别增长13.76%和

7.75%，营业成本小于营业收入的增幅，综合毛利率增加4.05%，主要原因为：

（1）2012年与2011年对比，原材料价格下降:如公司使用量最大的1.5mm冷轧钢板的2012年平均入库

价格比2011年下降接近600元/吨；外购外协件的价格也有不同程度的下降，如导轨、曳引机等。

（2）公司通过技术改造、工艺革新，提高材料利用率，降低了材料成本。

（3）公司通过将部分电梯部件从外购改为自制（大部分由子公司配套生产），如：门机及层门装置、

轿顶轿底、操纵盘等，增加了电梯的毛利率。

（4）公司本期确认高端产品收入金额较大，如苏州轨道交通一号线项目，本期确认收入11,128.85万

元,该项目为公共交通型自动扶梯项目,对技术、生产、安装方面要求高，相应毛利率比普通产品高。

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

不适用

五、核心竞争力分析

随着募集资金项目的陆续完工投产，生产基地部署的初步完成及营销服务网络的不断完善，公司在产

能、规模、设备及技术实力方面均位于行业前列，成为电梯行业内资品牌的领军企业之一。

（一）品牌影响 经过多年的发展，公司已具备了较为突出的品牌优势，依靠稳定的产品质量、优质的售后服务、良好
的信誉在国内外建立了较高的品牌知名度，获得了多项荣誉称号，为公司品牌形象的树立与推广起到了良 好的促进作用， 公司生产的“康力”牌电梯产品销量自2005年起连续8年荣获全国市场同类产品内资品牌 第一名、荣获“2012年度政府采购电梯自主创新品牌”，公司还被评为政府采购十年十大优秀供应商。
（二）产品竞争力 公司依靠技术创新，持续优化产品结构，根据不同客户的要求实施配置差异化，公司电扶梯产品具有
相对的竞争优势，其中，电梯产品最高速度可达7米/秒，扶梯产品最大提升高度可达30米，满足了不同市 场的需求。
1、电梯产品：

公司全面推行安全、高效、节能、环保的电梯产品。以“中高速电梯柔性生产线项目”的投入使用和 苏州新达的部件产品设计为有力支撑，根据客户的不同需求和不同建筑的特点，为客户提供个性化的产品。
公司根据市场对高端电梯降本的需要，借鉴新开发的2012款新凌燕在顶层高度和成本上的优势，并考 虑产品通用化，对KLK1银燕系列进行产品优化，还完成了KLK1银燕型乘客电梯2.5m/s的设计开发工作。同 时，对KLW无机房系列、观光电梯系列、KLB医梯系列、俄罗斯系列的结构和配置合理排布产品方案后，对 产品进行全面调整和拓展，增强了产品的性能。在高端电梯市场上，公司研发的4米/秒8台群控电梯在国 内多个五星级酒店运行，公司7米/秒高速电梯实现了自主创新技术的突破，目前已经成功运行在上海龙之 梦雅仕大厦和沈阳龙之梦项目，得到了客户的高度认可。公司将继续通过加强自主技术研发，不断改进生 产技术和生产工艺，提高市场竞争力。
2、扶梯产品：

公司拥有成熟的扶梯生产技术，全球最大的单体扶梯生产车间，根据市场需求不断推出新的系列产品。 随着募投项目“大高度、公交型扶梯生产线项目”的建设完成，公司扶梯产品的性能及制造工艺均处于国 际扶梯制造的领先水平。
公司自主完成了苏州轨交一号线、二号线项目、天门山项目、韩国地铁项目、印度火车站项目、多个 国内高铁项目、23.2度项目等大高度、公交型扶梯的设计、研发、生产，其中，提升高度25米的扶梯产品 被评为省高新技术产品，天门山项目的扶梯提升高度最高为30米，被认定为国内领先水平。同时，公司大 高度扶梯在韩国、印度、土耳其地铁及火车站工程中得到大量使用。通过多年的积累，公司扶梯产品已经 具备相对的竞争优势。
（三）技术创新

为确保公司健康持续的发展，公司一直将新产品研发作为一项重要规划，不断培养、储备和建立技术 研发团队，为公司做强做大提供有力技术保障。公司经过多年的研发投入，共获得发明专利13项，实用新 型专利279项，外观设计专利183项。为公司产品更新和技术水平提升起到关键作用。此外，公司先后与中 国建筑科学研究院、南京工业大学、浙江大学等科研院所建立了战略合作伙伴关系，有利于公司有效组织 和运用社会资源为企业进行技术创新服务，推动公司技术的升级换代。2012年2月被认定为国家级企业技 术中心，在新产品开发、研制、检测等技术方面具备先进的研制手段和实验条件，从而取得在中高速电梯、 大高度公交型扶梯技术研究、产品研发等领域的重点突破，为公司开发电梯、扶梯产品提供核心技术保障。
（四）营销网络 公司始终重视对营销服务网络的投入和完善，自公司上市后，对营销网络进行不断的完善和升级，建
立了22个分公司和14个服务中心分布在战略区域城市。同时，公司采用直销和代理销售结合的营销模式，

充分利用代理商在当地的市场营销能力和信息收集能力，及时对市场信息、客户需求做出快速的反应，增 强公司的市场开拓力，由分公司和服务中心为其提供技术支持和售后服务。公司营销服务网络体系基本覆 盖全国，在行业内初具竞争优势。
（五）工厂布局 2012年度，公司在华东地区不断完善原有生产布局的同时，完成了苏州新达三期、新里程生产厂房已
建设；华南广东中山工厂一期工程已经建设完成，包括相关配备设施；西南成都康力电梯有限公司一期厂 房已于12月底基本建设完成。解决了公司生产能力问题，同时降低产品的运输成本，提高公司的产品生产 交付能力，为公司的快速发展奠定了基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

报告期内，公司不存在持有金融企业股权情况。

（3）证券投资情况

报告期内，公司不存在证券投资情况。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

报告期内，公司不存在委托理财、衍生品投资和委托贷款情况。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

，

（3）募集资金变更项目情况

公司不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

（1）主要子公司、参股公司情况


1）苏州新达电扶梯部件有限公司

苏州新达电扶梯部件有限公司注册资本为人民币19,950万元，本公司持有其100%的股权，其经营范围 主要包括电梯、自动扶梯、自动人行道及工艺装备技术研发、制造、加工、销售；以上产品的安装、维修、 保养；停车设备的制造；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。截至2012年12月31日，总资产为 65894.94万元，净资产为58243.34万元；本报告期实现营业收入36714.65万元，净利润为3584.86万元。
2）苏州康力运输服务有限公司

苏州康力运输服务有限公司注册资本为人民币1,280万元，其经营范围包括普通货运、货运代办。截
至2012年12月31日，总资产为2308.69万元，净资产为1824.48万元；本报告期实现营业收入930.82万元，

净利润为101.75万元。

3）苏州奔一机电有限公司

苏州奔一机电有限公司注册资本为人民币2,000万元，其经营范围包括生产销售：自动扶梯不锈钢梯 级、自动人行道不锈钢梯级。截至2012年12月31日，总资产为4424.88万元，净资产为3607.79万元；本报 告期实现营业收入6391.81万元，净利润为579.79万元。
4）中山广都机电有限公司

中山广都机电有限公司注册资本为人民币16,000万元，其经营范围包括制造加工、安装、维修、销售： 机电产品、载客电梯、自动扶梯、自动人行道；上述产品的工艺装备技术研发；制造：停车设备；货物进 出口、技术进出口。截至2012年12月31日，总资产为18117.68万元，净资产为16731.53万元；本报告期实 现营业收入7153.58万元，净利润为290.47万元。
5）苏州新里程电控系统有限公司

苏州新里程电控系统有限公司注册资本为人民币3,700万元，其经营范围包括电扶梯电控系统、电扶 梯部件、电子元器件、电器设备研发、生产、加工、销售。截至2012年12月31日，总资产为6674.15万元， 净资产为4186.15万元；本报告期实现营业收入8930.83万元，净利润为664.52万元。
6）成都康力电梯有限公司

成都康力电梯有限公司注册资本为人民币15,000万元，其经营范围包括制造加工销售：电梯、自动扶 梯、自动人行道；上述产品的安装、维修、保养；一般经营项目：制造加工销售：停车设备、电控设备、 光纤设备及成套配件；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。截至2012年12月31日，总资产为15890.84 万元，净资产为14873.74万元，本报告期实现营业收入119.32万元，本报告期实现净利润为-105.22万元。
7）江苏粤立电梯有限公司

江苏粤立电梯有限公司注册资本为人民币500万元，其经营范围包括电梯、机械式停车设备销售；吊 装服务；售后服务及咨询服务；楼宇电子工程安装及零配件销售. 截至2012年12月31日，总资产为1885.11 万元，净资产为508.95万元，本报告期实现营业收入1854.44万元，本报告期实现净利润为51.93万元。
8）江苏粤立电梯安装工程有限公司

江苏粤立电梯安装工程有限公司注册资本为人民币360万元，其经营范围包括电梯、机械式停车设备 安装、改造、维修、保养；装饰工程；工程咨询；电梯配件销售；砝码租赁服务。截至2012年12月31日， 总资产为1161.20万元，净资产为584.32万元，本报告期实现营业收入1661.07万元，本报告期实现净利润 为119.42万元。
（2）报告期内取得和处置子公司的情况



5、非募集资金投资的重大项目情况

不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

（1）行业竞争格局

在电梯行业中，内资电梯品牌已经逐渐崛起，内资企业在生产规模、营销服务网络、研发能力和管理 能力已经不断提高，借助资本市场上市快速拓展品牌知名度，增强资本实力，打破了外资品牌的垄断地位。 目前，行业竞争格局如下：
1、区域市场中，外资品牌企业在发达地区一线城市中具有较明显的品牌优势，内资品牌企业在发达 地区二三线城市、中西部地区具有竞争力。
2、产品结构中，外资品牌企业在高速电梯市场中具有相对优势，内资品牌企业在中低速电梯市场和

扶梯市场中具有相对竞争优势。

（2）行业发展趋势

受外需疲软、楼市调控和产能过剩等多重因素叠加影响，2012年中国经济增长逐季放缓，电梯行业增 速放缓，但2012年传递的诸多信号，都预示着未来电梯市场的发展仍旧向好。
1、“城镇化建设”将成为新的经济增长点

国土资源部公布《全国国土规划纲要（2011～2030年）》，到2020年，形成“两横三纵”城市化战略格
局。过去十年，中国城镇化进程明显加快，城镇化率每年约提高1个百分点，并在2011年首次超过50%。国

际历史表明，城镇化率达到50%后会进入加速过程，达到70%才进入减速阶段。预计，到2020年，中国城镇 化率将超过60%，因此未来5-10年，中国的城镇化建设将处于加速发展阶段。城镇化所带动的城市基础设 施建设、楼宇建设、住宅等市场的发展将会持续带动对电梯产品的需求。
2、保障房建设将加大市场需求

保障房建设是一项巨大的民生工程，是配合中国城镇化进程的重要制度设计。十二五”提出新建3600 万套保障房的建设目标，并确立由廉租房、经适房、公租房、限价商品房和棚户区改造住房五大类组成保 障性安居工程体系，保障房的覆盖率达到20%。其中，2013～2015年将新建约1600万套保障房。
（3）公共交通及其他基础建设提供广阔的市场

国家发改委于2012年9月5日公布，批准全国多个城市共计25个城市轨道交通项目建设规划，除两个项 目未公布投资额，其余23个项目总投资额超8400亿元。该规划的启动在一定程度上弥补了房产调控对电梯 行业的暂时影响，轨道交通项目为电梯企业带来了较大的商机，大高度、公交型扶梯的市场需求量将得到 迅速增加。
（二）公司未来发展战略及规划

公司以“55321”工程为经营目标，建立符合公司稳定发展和市场竞争的经营管理体系，以适应在各 地设立生产基地和分公司的要求，在保持生产经营健康稳定的基础上，加快新产品的研发和推广，有计划 的开展资本运作和规模扩张，提高产品的市场占有率和品牌影响力，争取在2016年达到百亿产值。
（三）公司2013年度的经营计划

2013年在城镇化建设的推动下，迎来了电梯行业的机遇，公司在五大战略布局的规划下继续加快制度 创新、管理创新、技术创新和产品创新，加强内控管理，提升科学生产，强化教育培训，全面实现全年目 标，提升公司效益。
生产管理方面：2013年将切实做好供应管理工作，优化人力资源，减少非直接生产人员、继续推进节 支降本、提高材料利用率。协同公司相关部门，编制有效适用的生产管理制度，使工厂的管理有真正有效 的制度可依，有适用制度可靠，建造一个安全、文明的生产作业环境。同时，将继续加大健全工厂5s安全 管理体系，使之形成常态化、有限性地安全生产管理体系。
公司通过对华南生产基地和西南生产基地的支持，加快信息化建设，提高物流速度，完善产品生产和 交货格局，尽快满足市场和客户需求，缩短产品交货周期，更及时地为客户提供服务。
营销管理方面：2013年基本建成覆盖全国的营销网络体系，对市场进行精细化管理和深度营销，提升

市场覆盖率和渗透率，形成层次分明、分工有序、布局合理、服务一流的营销网络。进一步提高安装管理
水平、维保和售后服务能力，为公司的快速发展提供保障。

技术研发方面：2013年度，公司以国家认定的企业技术中心为平台，进一步改进工艺流程，根据市场 需求，加大开发电扶梯新产品的力度，开发形成覆盖全部市场需求的电梯、扶梯产品线。加大对关键部件 的研发投入，实现产品和部件的标准化、通用化、系列化和信息化，为公司的快速发展提供技术保障。
公司将加快推进建设电梯试验塔和科技大楼，2013年3月12日康力电梯试验塔暨科技大楼已经奠基开 工。新试验塔结构高度288米，其中地面高度268米，地下深度20米，共分9个井道，可以测试最高21米/秒 的超高速电梯。新试验塔将是世界最大高度电梯试验塔，可以测试最快速度的电梯；科技大楼为康力电梯 国家认定企业技术中心的办公及试验场所，试验室主要测试设备有260多套，覆盖了电、扶梯制造和安装 的所有领域及最主要的设备。该楼还兼具大高度扶梯试验架功能，借助大楼的高度，局部建设升高的试验 平台，用于试验高度达50米的自动扶梯。
募投项目建设：公司将严格执行《募集资金专项管理制度》及与保荐人、开户银行签订的三方监管协

议以及相关证券监管法规，谨慎使用募集资金，加快募投项目的建设，尽快创造效益。

财务与审计工作：公司及时、准确、完整提供反映公司经营情况的财务报告，进一步加强预算管理与

控制。内部审计部将加大审计工作范围和检查监督力度，保障公司健康持续的发展。

人力资源工作：以调整和优化人才结构为主线，坚持“以人为本，共同发展”的人才观念，重点建设 管理、技术、营销、生产人才队伍，建立完善的绩效考核指标体系、科学合理的薪酬体系、员工职业生涯 体系。
信息化工作：充分考虑信息化对组织结构产生的深刻影响，将信息化战略与企业业务流程重组相结合，

满足企业长期可持续发展的需要。

（四）公司面临的风险因素及应对措施 1、原材料价格波动风险
公司的主要原材料是外购外协零部件、钢等，原材料成本的变化，直接影响着公司的盈利能力。公司 将密切关注主要原材较价格波动趋势，利用价格波动灵活采购，适时调整产品价格，增加高附加值产品的 销售比重，提升产品毛利率。
2、人力资源风险

随着公司规模的扩张，公司对专业人才的需求加速，行业现有专业人处于偏紧状态，电梯企业之间对 专业人才的竞争比较激烈，公司面临人力资源跟不上公司发展速度及人员流失的风险。公司通过内部培养、 外部招聘及定向输送等方式引进优秀人才，同时以调整和优化人才结构为主线，坚持“以人为本，共同发 展”的人才观念，建立完善的绩效考核指标体系、科学合理的薪酬体系、员工职业生涯体系来提高员工的
积极性。

3、经营规模扩张带来的管理风险

公司自上市后，借助募集资金的到位和投资项目的实施，公司的经营规模快速扩张，在战略规划、内 控管理、财务管理、人员培训等方面带来压力。公司通过内部控制建设、公司治理、建立有效的激励和约 束机制，人员的岗位培训，建立了规范的法人治理结构、质量管理体系，公司保持健康稳定的发展。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

经天衡会计师事务所审计，对本公司2012年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

报告期内，本公司无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1）本期新纳入合并范围

单位：万元


[注]经公司第二届董事会第十三次会议《关于关于收购江苏粤立电梯有限公司和江苏粤立电梯安装 工程有限公司的议案》的批准收购了上述公司，并于2012年12月将其纳入公司合并报表范围，截至报告日 本次收购业经双方董事会批准，收购款项已支付910万元，工商变更登记已于2013年1月完成，收购时点上 述两公司的公允价值为1,643.52万元，商誉为156.48万元。

（2）本期减少的子公司 公司在广东省投资的全资子公司中山广都机电有限公司已正式投产营运，为管理需要，将全资子公司
广州广都电扶梯配件有限公司于2012年末清算注销并已收回全部净资产。
十三、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

按照中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕 37号）和江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字〔2012〕276 号）的要求，为进一步规范公司的组织和行为，维护公司、股东和债权人的合法权益，根据《公司法》、
《上市公司章程指引》等法律法规和规章，结合公司实际情况，对公司《公司章程》作出适应性修订，并 经2012年8月11日召开的第二届董事会第十次会议审议通过。上述《公司章程》修订案已经提交公司股东 大会审议通过。
公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，公司利润分配政策的制订或修改由董事会向股 东大会提交议案进行表决，独立董事对此发表独立意见，经监事会审议通过后提交股东大会审议。公司现 金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰， 相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用。并通过网络投票等多种方式为中 小股东提供表达意见和诉求的机会，维护中小股东的合法权益。公司严格按照中国证券监督管理委员会及 深圳证券交易所的相关规定对利润分配预案及时进行披露，并在年报、半年报中披露利润分配预案和报告 期内公司利润分配预案实施情况。
（二）本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

（三）公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、利润分配方案
2010年度利润分配方案：以2010年度末总股本160,200,000股为基数，向全体股东每10股派3.00元人

民币现金（含税），共计派发48,060,000元。本次股利分配后未分配利润结转以后年度分配。
2011年度利润分配方案：以2011年度末总股本252,480,000股为基数，向全体股东每10股派3.00元人

民币现金（含税），共计派发75,744,000元。本次股利分配后未分配利润结转以后年度分配。 2012年度利润分派方案：以2012年度末总股本380,670,000股为基数，向全体股东每10股派2.50元人
民币现金（含税），共计派发95,167,500元。本次股利分配后未分配利润结转以后年度分配。

2、公积金转增股本方案

2010年度公积金转增股本方案：以2010年度末总股本160,200,000股为基数，以资本公积金向全体股

东每10股转增5股。 2011年度公积金转增股本方案：以2011年度末总股本252,480,000股为基数，以资本公积金向全体股
东每10股转增5股。

（四）公司近三年现金分红情况表

单位：元


十四、社会责任情况

公司在发展壮大、追求经济效益、保护股东利益的同时，也积极承担相应的责任，通过对产品质量、 环境保护、能源利用、安全生产等方面的有效控制，促进公司产品质量的提高、生产安全的保障、节能降 本的实施和产品竞争力的提升。在经营发展过程中切实履行社会职责和义务，并在股东权益、安全生产、 环境保护、节能减排、促进就业、参与社会公益事业制定了相应的措施，具体情况如下：
1、股东权益：2012 年，公司共召开2次股东大会、6次董事会、5次监事会，决策程序合法、合规。 在修改《公司章程》中涉及现金分红政策的股东大会上，公司还提供网络投票方式，促使更多股东参会并 行使权利。公司独立董事在审议公司相关议案时发表了独立意见，有效地维护中小股东合法权益。公司实 行持续、稳定的利润分配政策，并积极采取现金分配方式，自2009年上市以来，每年都进行现金分红，同 时根据业务发展需要以资本公积转增股本，确保公司股东获得稳定持续的投资回报。
2、安全生产：规范安全操作、制定了安全生产、文明生产的检查体制，制作了工厂区域具有风险的 地点和场所的警示标识，及时检查和更换消防设施，宣传消防知识并开展消防知识培训和进行消防演练；
3、环境保护：安装除尘吸风装置、废水循环利用、与相关企业签订固废处理协议、完善劳动防护用

品等；
4、节能减排：采用先进设备、革新技术、改进工艺流程，提高材料利用率；

5、促进就业：以自身发展影响和带动地方经济振兴，并优先为当地居民提供工作岗位，提供完善的

劳动防护工具、提供合理的薪酬及福利保障； 6、参与社会公益事业：公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公
益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系，2012年度公司用于资助学校、扶贫、敬 老、医疗共计捐款434.1万元。公司在力所能及的范围内，给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和 社会发展。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表