第四节 董事会报告

一、概述

2012年度，国家对钢铁等行业产业政策的影响逐步显现，钢铁行业对空分设备的需求明显下降，大型化工项目大多处于 规划、审批阶段，项目的执行时间都不明确。尽管公司的经营面临诸多困难，公司全体员工按照“十二五”规划确定的战略目 标和2012年初公司确定的年度工作目标，通过努力工作，取得了大型空分设备订单34套，合同总制氧量为112.8万立方米/小时， 为2013年公司的经营奠定了坚实的基础。报告期内公司取得的主要成果有：
1.精心组织，实现了生产组织方式和生产能力上的突破。报告期内，排产五万等级以上的空分设备12套，全年公司完成
47套空分设备的成套，所生产的设备总计的制氧量达到152万立方米/小时。再创公司产量的历史新高。在售后服务方面，2012
年度，公司完成了33套空分设备的考核，调试出氧39套，改造和检修项目7套。 2.乘势而上，实现了气体投资项目规模和管理上的突破。2012年，公司以收购和新建的方式取得了广西盛隆、南钢、萍
钢、内蒙古杭氧宏裕、双鸭山杭氧龙泰、济源杭氧万洋及江西杭氧七个投资项目，合同新增制氧容量26.3万立方米/小时，合 同新增总投资约18亿元，特别是广西盛隆的八万空分项目，不仅实现了投资项目单套规模突破，而且实现了公司在8万等级空 分设备上的突破；在衢州杭氧4万空分上实现了粗氖氦和贫氪氙的提取，这一举措不仅实现了技术上的提升，也将有助于提高 气体投资的综合效益。
3.自主创新，保持技术上的领先优势。报告期内，公司完成52个大套空分设备的技术准备，完成新产品开发、科研中间 试验、新工艺试验项目54项，获得专利授权24项，申请专利20项。“百万吨级乙烯冷箱”等一批项目获得行业及省、市科学 技术奖。公司被认定为杭州市第五批创新性试点企业。
4.厚积薄发，实现了8-12万等级空分成套和新技术应用上的突破。随着国家产业政策引导企业向规模化方向发展和新型 煤化工业的崛起，空分设备的市场需求也在朝着大型化的方向发展。因此，公司进一步加大了研发投入，加快了8-12万等级 空分国产化进程。在出口一套12万等级空分的基础上，公司又在广西杭氧投资建设了一套8万等级的空分设备，目前该设备已 安装完毕等待试车。报告期内，公司在石化装备产品方面取得较大的进展，共承接了26个合同，新订合同额近4亿元，其中包 括： 72万立方米/天的天然气液化装置合同、目前世界上单套产量最大的75万吨/年丙烷脱氢分离系统（PDH）设备供货合同 以及甲醇制烯烃（MTO）冷箱合同，石化装备类产品进一步扩大。在工程总包方面，公司承接了嘉兴永明石化有限公司40,000m3/h 空分设备总承包合同，这是公司迄今为止承接的最大规模的总承包合同。
5.精益求精，实现了企业管理水平和产品质量上的突破。随着公司对外投资规模和经营规模的不断扩大，管理的难度也 在不断增加，为了适应新的管理要求，报告期内，公司实施了ERP项目，通过对公司传统流程的再造和信息资源共享管理，提 高了企业的运作效率，截止2012年12月，公司ERP项目全面上线。报告期内，公司获得了杭州市政府质量奖和浙江省卓越经营 奖。

二、主营业务分析

1、概述

本公司主要从事空气分离设备、工业气体产品和石化设备的生产及销售业务。本公司空气分离设备产品主要包括大中型成 套空气分离设备、小型空气分离设备；气体产品主要包括氧、氮、氩等；石化设备产品主要包括乙烯冷箱、液氮洗冷箱、天 然气液化分离、液化石油气储配装置等设备。本公司拥有经国家认定的企业技术中心，并被认定为高新技术企业。报告期内， 设备制造业和工业气体制造业的营业收入与去年同期相比均有较大的增长，设备制造业的营业收入在公司总主要营业收入中 的占比为74.28%，工业气体制造业在公司总主要营业收入中占比22.36%。与2011年末相比，工业气体制造业在公司总营业收 入中占比略有上升。

10
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
自公司上市以来，公司按照上市前确定的“构筑世界一流的空气分离设备制造及工业气体供应大型企业集团”目标稳步推 进，在空分设备的研发方面，已经从原有的六万等级空分拓展到八万至十二万等级，与国际先进水平的差距进一步缩小，公 司通过技术创新和研发为未来的发展赢得了空间。
在工业气体业务方面，截止报告期末，公司已经投资设立的气体子公司达到22家，合同总投资额50亿元，合同总制氧能 力达到70万立方米/小时。公司已经成为国内工业气体市场的主要竞争者之一。在经营上，公司力争为股东创造更高的回报， 通过使用银行贷款，放大了投资的规模，尽管目前由于气体投资项目规模日益增大，项目投产初期的效益偏低，但气体业务 平台的建立为公司的转型和持久稳定发展奠定了基础。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司目前的主营业务为设备制造业和工业气体制造业。报告期内，设备制造业和工业气体制造业的营业收入与去年同期
相比均有较大的增长，设备制造业的营业收入为3,863,587,958.85元，在公司主营业收入中的占比为74.28%，工业气体制造业 的营业收入为1,162,834,437.20元，在公司主营业收入中占比22.36%，工程总包业的营业收入为174,893,618.10元，在公司主营 业收入中占比3.36%。与2011年末相比，工业气体制造业在公司主营业收入中占比略有上升。
近年来，公司空分设备产品保持了旺盛的市场需求，公司按照合同的要求，通过深入挖潜，使得空分设备产品的产销量 不断提高，因此，报告期内，本公司空分设备产品的营业收入较上年同比增长了22.17%。
工业气体业务是公司的长远发展战略，近几年气体投资项目快速增加，报告期内，部分气体投资项目陆续投产，使得报
告期内本公司工业气体产品的营业收入较上年同比增长了70.97%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√是 □否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
本报告期内，主营成本为4,006,255,247.12元，比上年同期的3,015,304,469.74元增长32.86%，主要是因为销售的增加带来的 成本的增加。从项目分项来看：制造业成本总体稳定，各个分项成本与上年同期相比基本持平，工程总包成本亦然，比较突 出的一块是气体行业，由于气体公司在2012年陆续投产，而且加上能源价格的上涨，导致能源费用大幅度增加。

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

12
√ 适用 □ 不适用



4、费用

本报告期内，销售费用为84,712,203.46元，上年同期68,098,297.12元，同比增长24.4%。主要原因为运输费用的增长，该 项费用比上年同期增长了28.37%。
本报告期内，管理费用为506,131,034.79元，较上期400,691,254.19元增长26.31%。主要原因为研发费用和租赁费、物业管 理费、水电费的增加。其中，本期租赁费、物业管理费、水电费较上期有较大增长系公司租用杭氧集团公司之弘元大厦房屋， 年租金较上期增长24,370,292.20元。
本报告期内，财务费用为22,810,603.61元，较上年同期数9,429,354.85元增加141.91%。主要系利息支出的增加，随着我公 司气体行业的蓬勃发展，项目贷款所带来的融资费用的增加。
本报告期内，所得税费用为119,405,788.79元，较上年同期98,616,218.71元增长了21.1%。

5、研发支出

本报告期内，研发费用为167,841,255.89元，较上年同期126,540,179.57元增长32.64%。主要是随着收入的增长，为了达到 高新技术企业的要求，同时也为了提升企业的核心技术水平，在宏观形势低迷的情况，增强企业竞争力。本报告期内，研发 费用占净资产比例为6%，上年同期比例为4.92%。2012年研发费用占营业收入的比例为3.13%，上年同期比例为3%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

13
√ 适用 □ 不适用
本报告期内，销售增加，相应的收款和采购付款也增加，导致经营活动现金流入和流出都较上年增加。 本报期内，随着我 公司气体产业的发展，购建固定资产和无形资产的投资支出与上年同期相比有较大的增长。同时，借款的增长和相应的借款 利息的偿付造成筹资活动现金流入和流出的增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


14
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


15
单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

通过多年的发展，公司的核心竞争力主要表现在以下几个方面：
1、品牌
公司是国内规模最大、历史最长的空分设备制造企业，在技术上始终引领中国气体分离设备行业的发展，产品的市场占 有率始终居同行业首位，产品在市场竞争中具有很强的品牌优势。
2、技术
空气分离设备行业是技术密集型行业，产品的技术水平决定了产品的市场竞争力，公司注重研发投入和自主创新，不断 推出代表国内最高水平的产品，产品的技术性能已经达到国际先进水平。在特大型空分制造领域，公司是外国公司在国内市 场的主要竞争者。公司利用先进的低温和气体分离技术，在国内率先实现了乙烯冷箱、液氮洗冷箱等一批石化装备的国产化， 技术优势使得公司有能力根据市场的需求，不断开发出新产品，从而使产品保持持久的竞争力。
3、人才
空气分离设备行业的专业性较强，科研人员、销售人员、管理人员和技术工人需要通过长期的工作实践进行培养，业务 的开展需要团队的协同工作。公司在长期的生产和科研实践中培养了一支具有丰富经验的团队，这是公司能够保持市场竞争 优势的重要原因，也是公司开拓气体业务的坚实基础。
4、制造
公司拥有最为完整的空分设备制造产业链和严格的质量保证体系，本公司及下属子公司的产品涵盖了空分设备成套所需 要的主要部机，从而从根本上保证了空分产品的整体性能。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

空分设备的技术服务及咨询；

16

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


（元）
（股）
）
（股）
）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 报告期内，公司持有其他上市公司或金融企业的股份为公司子公司江西制氧机有限公司以前年度取得的交通银行股份，
作为可供出售金融资产，持有期间市价变动计入资本公积，不影响当期损益。本公司在上市前就已持有上述股份，报告期内，
该股份未曾买卖。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


17
单位：万元


说明 无

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况


18
单位：万元


说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

）

〕

（2）募集资金承诺项目情况


19

单位：万元


20






，


21
，

。

（3）募集资金变更项目情况


22
单位：万元



23
。
4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

维修：


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况


24
单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

一、行业发展的趋势及公司面临的市场竞争格局
1、空分设备制造行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 近年来，由于受到国家产业政策的影响，钢铁行业对中、小型空分设备的需求逐步下降，但受益于新型煤化工业的崛起
和传统产业对节能、环保技术改造的需求，大型空分设备市场需求仍然保持在较高的水平。无论是来自传统行业技术改造的 需求，还是新型煤化工新建项目的需求，空分设备的大型化、节能化和个性化已经成为产品发展的方向。目前，国内空分设 备市场上6万以上空分设备的主要竞争者是世界空分业的强手，公司必须以市场需求的变化为契机，进入8-12万等级的空分市 场，为公司未来的发展创造空间。
2、工业气体行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 随着工业气体用户对工业气体业务外包模式的认识进一步加深，以及市场化的工业气体外包成功案例的增加，许多用户
已经开始接受工业气体业务外包模式，冶金、化工行业的工业气体市场陆续打开，预计未来的工业气体市场会更加活跃。尽 管面临国际、国内竞争对手的紧逼，公司依靠良好的产品信誉、坚实的技术支撑和丰富的客户资源在国内的工业气体市场占 据了一席之地，已成为国内主要的工业气体服务商之一。
二、发展战略与规划 公司是目前国内最大的空气分离设备制造企业，公司将以“立足国内第一，争创世界一流”为目标，在继续做大做强空气
分离设备制造主业的同时，大力发展气体产业，实现气体分离设备制造和气体经营良性互动，构筑世界一流的空气分离设备
制造及工业气体供应大型企业集团。 公司将以大型空气分离设备制造业务为主导，通过技术创新，开发现有产品的上、下游产品，着重致力于在下游的工业
气体领域做进一步延伸，从单纯制造及销售空气分离设备转向销售空气分离设备和销售工业气体并重，形成空气分离设备、 工业气体、石化设备等相互扶持、相互补充的产业经营格局。同时，公司将积极实施人才战略，兼顾股东、员工和社会三方 利益，不断提升公司的核心竞争力和品牌知名度。
三、2013年经营目标和工作思路
1、挖掘生产潜力，确保空分合同按时保质完成，2013年，公司完成供货合同的压力依然很大，除常规设备外，今年还 将组织生产12万立方米/小时空分设备，由于该设备的外形尺寸已超出了临安制造基地的生产能力，因此，生产的组织管理将 发生变化，工作难度较大，公司将围绕年度合同的交货计划，精心组织、慎密安排，以保证空分合同按时保质完成。
2、抓住市场机遇，全面稳步拓展气体产业。近两年来，国内工业气体市场从小到大，发展迅速，这为公司的升级转型 创造了良好的条件。公司将对前期投资项目进行分析和总结，提高投资、管理的水平。
3、完善内部控制，提高企业的运行质量。目前，公司并表的企业快速增长，这对公司风险控制管理提出了新的要求， 公司在本年度将通过规范制度和流程、加强监督和审计，利用ERP等现代化管理工具，强化内部控制的管理，减小公司的运行 风险，提高公司的经济效益。
4、加强研发基础，以技术推动企业发展。空分设备大型化的趋势已经明晰，因此，公司必须抓住机遇，加大研发投入， 促进6万以上大型空分的研发，使公司成为世界一流的空分设备制造商。与此同时，公司将根据石化装备的市场需求，利用自 身的研发、制造优势，开展对石化装备的研究，完善公司石化产品的产业链。
5、着眼长远发展，做好人才队伍的建设工作。无论是空分设备大型化研发，还是日趋壮大的工业气体产业管理，都对 公司人才资源的储备提出了更高的要求，尽管近几年公司在人才储备方面做了许多工作，但与公司发展的需求相比，还远远 不够，公司将通过引进和培养相结合的方法，完善人才激励体系，使得企业通过人才、人才通过企业都能得到发展。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明


25

不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

根据深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》要求，现将公司有关前期差错更正事项说明 如下：
公司原编制的2011年度合并现金流量表中,将内部货物交易形成固定资产的现金流量进行抵销时,同时抵销了“销售商品、 提供劳务收到的现金”和“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金” ,未能准确反映合并财务报表中“购建固定资产、 无形资产和其他长期资产支付的现金”的现金支出，现根据《企业会计准则第33号——合并财务报表》关于编制合并现金流量 表及信息披露的要求，为准确反映公司的现金流量，将 “购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”现金流量还原。
由于存在上述事项，经天健会计师事务所确认，对杭氧股份公司2011年度合并现金流量表进行如下更正：
单位:元


十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期新纳入合并财务报表范围的子公司 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明
1. 本期公司出资设立新疆气体公司，于2012年1月10日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为659002058001254的《企 业法人营业执照》。该公司注册资本5,500万元，公司出资5,500万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该 公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2．本期公司出资设立江西气体公司，于2012年3月19日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为360429110000945的《企 业法人营业执照》。该公司注册资本800万元，公司出资800万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公 司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
3．本期公司出资设立广西气体公司，于2012年5月7日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为450600000008086的《企 业法人营业执照》。该公司注册资本17,000万元，公司出资17,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自 该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
4．本期公司与江西萍钢实业股份有限公司共同出资设立萍钢气体公司，于2012年7月17日办妥工商设立登记手续，并取 得注册号为360429110000988的《企业法人营业执照》。该公司注册资本12,500万元，公司出资8,750万元，占其注册资本的70% ， 拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

26
5．本期公司出资设立南京气体公司，于2012年9月19日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为320123000251664的《企 业法人营业执照》。该公司注册资本5,000万元，公司出资5,000万元，占其注册资本的100% ，拥有对其的实质控制权，故自 该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012年5月9日，中国证券监督管理委员会发布了《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》。根据上述通知 的精神并结合公司实际情况，公司对《公司章程》中有关利润分配政策的内容进行了修订。2012年7月20日，公司第四届董事 会第八次会议审议通过了修订后的《公司章程》。2012年8月9日，公司2012年第四次临时股东大会批准了修订后的《公司章 程》。相关信息详见分别于2012年7月21日和2012年8月10日发布在《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《第 四届董事会第八次会议决议公告》（2012-031）、《2012年第四次临时股东大会决议公告》（2012-042）。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年，以2010年末公司总股本40,100万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），同时以资本 公积金向全体股东每10股转增5股。
2011年，以2011年末公司总股本60,150万股为基数, 向全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），同时以资本公积转 增股本方式向全体股东每10股转增3.5股。
2012年，以2012年末公司总股本81,202.5万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.50元（含税），不作资本 公积金转增股本。该预案尚需提交公司2012年年度股东大会审议批准后实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


27
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

长期以来，公司守法经营，以促进公司与全社会的协调、和谐发展为己任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积 极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护等公益事业。
公司通过接待投资者调研、互动平台问题解答、网上业绩说明会等多种渠道与投资者沟通交流，让投资者了解企业的经 营状况，认真听取股东的意见建议。公司努力经营，回报股东，2009、2010、2011三年以现金方式累计分配的利润占这三年 年均实现净利润的比例达90%以上。
依据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，公司与每位员工签订了劳动合同，按时足额为其缴纳各种保险费用。公
司通过建立培训机制，不断提高职工的技能。为保障职工的健康安全，聘请专业机构对临安基地17家企业的生产作业场所进 行了职业危害因素浓（强）度检测。公司组织职工进行了健康体检。2012年，公司及下属的填料公司被评为杭州市“创建劳动 关系和谐企业活动”达标企业。
公司一贯诚信对待供应商、客户和消费者，建立有《采购管理制度》，建立公平、公正的采购体系，公司审计、纪检参 与重大项目的招投标活动，接受供应商的监督。在产品方面，公司致力于环保、节能产品的研发，为客户提供优质的产品和 细致的服务。2011年度，公司获得浙江省“重合同、守信用”AAA级企业的称号。
公司重视环境保护，认真贯彻相关的法律法规，建立有较为完善的环境保护体系，自觉履行企业保护环境的职责。报告
期内，公司决定开展危险废物 “双达标”创建工作，建立健全了十七个危废管理档案，对产生危废的现场进行了全方面的检查 和改进，2012年8月，通过了杭州市环保局、临安市环保局的联合验收，成为浙江省第一批通过评审的危险废物 “双达标”单位。 公司还获得了杭州市环保局主办，杭州市环保宣教中心承办的2011年度 “杭州市十佳环境保护企业”称号。
公司积极参与和谐社会的建设工作，资助贫困地区建立希望小学，参加公司所在地的扶贫济困公益活动，支持当地的社 会发展和经济建设。


东海证券、

28

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



29

华商基金、