第四节 董事会报告

一、概述

2012年世界经济增长整体放缓，全球贸易增长受到明显影响。受国内外市场需求减缓、成本攀升和结构性产能过剩等因 素影响，企业盈利能力和盈利水平处于较低水平。
在复杂的外部经营环境下，公司采取措施积极应对各种挑战，克服困难，通过强化内部管理，加大市场和客户的开拓力 度，实现了公司全年销售规模的稳定增长，但在生产成本持续上升、行业竞争日趋激烈等因素的影响下，公司利润下滑较为 明显，同时因公司近年陆续设立的多家子公司报告期内尚处于起步阶段，绝大多数仍在建设当中，短期内无法实现正常盈利， 甚至出现了亏损进而影响到报告期内公司的整体盈利水平，但这些新公司将为公司今后的发展打下坚实的基础。
为进一步拓展公司立体停车设备业务，报告期内公司成立了全资子公司江苏普腾停车设备有限公司。 报告期内，在经过一系列的行政审批手续后，公司与卡哥特科公司共同投资设立的合资公司——润邦卡哥特科工业有限
公司完成了工商登记注册手续，注册资本已全部出资到位，该公司 “港口装卸装备项目”已于2012年6月份开工建设。 报告期内，公司还根据经济形势的发展变化以及公司的实际情况，经公司股东大会审议批准对有关募投项目投资计划进
行了适当调整。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为起重装备、船舶配套装备、海洋工程装备、立体停车设备等产品的设计、制造、销售及服务。 报告期内，公司实现营业收入183,789.54万元，同比增长2.98%；营业成本150,063.24万元，同比增长9.76%；销售费用
4,403.07万元，同比增长1.35%；管理费用19,471.71万元，同比增长34.34%，主要系公司引进高端人才及人员增加所致；财 务费用-1,977.43万元，同比下降24.92%；研发支出6,762.00万元，同比增长5.32%；实现营业利润11,121.55万元，同比下 降54.58%，实现利润总额11,706.83万元，同比下降52.44%，实现归属于上市公司股东的净利润9,219.50万元，同比下降 53.76%。
面对严峻的金融危机全球性影响，公司更加注重风险管理，通过加强合同管理、客户信用管理、应收款管理及资金统筹 等多重风险管理手段，加强资金管理。同时，公司生产规模的持续稳定发展，使得公司经营性现金净流量有了很大提高，2012 年经营活动产生的现金流量净额为6,279.65万元，增长5,694.81万元,同比增长973.73%。
筹资活动产生的净现金流量增加22,373.12万元，同比增长13763.70%，主要系公司与卡哥特科公司共同投资润邦卡哥特 科公司，吸收卡哥特科公司投入资本所致。
报告期内，公司利润构成未发生重大变化。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司按照年度经营计划开展各项工作。2012年公司以成本控制为基础，以市场拓展为工作重心，积极开拓市
场。2012年度公司销售规模实现了稳步的增长，但受成本上升、部分产品价格下降、新设子公司短期内盈利有限甚至亏损等
因素影响，整体盈利能力出现下滑。 1、积极拓展市场，完善营销体系建设
公司历来重视营销团队的建设。2012年，公司继续加强对营销团队的管理和完善，积极引进营销人才，以业绩为导向充 分调动营销团队的积极性，打造高效营销团队。
2012年，公司继续与战略合作伙伴开展密切合作，进一步拓宽与卡哥特科、山特维克等客户的合作领域。在维护现有客
户资源的基础上，公司还通过采取多种营销策略，积极拓展新客户。 2、有序推进募投项目建设
报告期内，公司继续有序推进募投项目的建设，同时根据经济环境和公司实际情况公司对部分募集资金投资项目进行了 调整。
3、积极提升自主科技研发能力 公司始终坚持“科技成就产业、创新引领未来”的发展理念，注重提升创新研发能力，建设研发团队，以技术研发为先
导，凭借持续的科技创新能力和务实的研发态度，不断研制、开发新技术、新产品，实现品牌战略的新突破。 报告期内公司继续强化研发投入和科技创新工作。全资子公司润邦海洋“风电安装船桩腿桩靴”被江苏省科学技术厅认
定为“高新技术产品”，全资子公司润邦重机被江苏省发改委、江苏省经信委、江苏省科技厅、江苏省财政厅、江苏省国税 局、江苏省地税局以及南京海关联合认定为“江苏省企业技术中心”，这将更有利于提升公司技术研发水平。
4、继续推进自主品牌业务的发展，探索营销新模式 公司继续推进自主品牌业务的发展。报告期内，公司起重装备品牌“杰马”荣获“江苏省著名商标”称号；在由中国停
车网、《城市停车》杂志联合举办的停车行业品牌评选活动中，公司立体停车设备品牌“普腾”荣获“2012年度最具影响力 机械式停车设备（立体车库）品牌”称号；全资子公司普腾公司荣获由中国重型机械工业协会停车设备工作委员会颁发的“机 械式停车设备行业2012年度最佳进步奖”。
报告期内，针对公司立体停车设备业务的特点，公司积极探索以DBOT模式开展业务经营，即包括设计（Design）、建设
（Build）、经营（Operate）、移交（Transfer）四个环节，这也是公司首次尝试以DBOT模式开展业务。 5、推进管理创新，有效提升运营效率
2012年度公司逐步推行项目制管理，根据客户和产品订单，由项目部项目经理领导，营销、技术、生产、品质不同职能 部门的成员组成项目团队，在时间、成本、质量、风险、合同、采购、人力资源等各个方面对项目进行全方位的跟踪和协调 管理，及时处理需要跨部门解决的复杂问题，提升了运营效率。
6、不断推进成本定额管理
2012年公司继续推进成本定额管理和项目管理，不断完善制度体系，进一步加强了公司的成本管理，激发员工的工作生 产积极性和主动性。公司一贯追求成本优先和效率优先，成本定额管理使得公司的成本管理更为体系化和可持续性。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司实行“以销定产”的销售模式，报告期内公司实现了销售规模的稳定增长，同比增长2.98%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量较上年同比增长65.89%，主要原因系公司产品向大型化、整机化转型，单位产品价值大，且未到交付时点。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
（1）海洋风电安装作业平台建造合同 该合同正在履行中。
（2）矿山设备订单合同 该合同已完成产品交付。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


报告期内，公司管理费用较上年同比增长34.34%，主要系公司引进高端人才及人员增加所致。

5、研发支出

报告期内，公司积极开展产品和技术研发活动，以提高公司技术研发水平，促进业务不断发展。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较去年有较大幅度的增长，主要是公司在面对严峻的金融危机全球性影响情况下，更加注
重风险管理，通过加强合同管理、客户信用管理、应收款管理及资金统筹等多重风险管理手段，加强资金管理。同时，公司
生产规模的持续稳定发展，使得公司经营性现金净流量有了很大提高。 投资活动产生的现金流量净额较去年有较大幅度的增长，主要系公司募投资金项目的投入及新设子公司基建工作的开
展，处于投资性现金支出集中期，2012年投资活动产生的现金流量净额为-66,178.48万元，其中购建固定资产、无形资产及 其他长期资产支付现金66,187.97万元。
筹资活动产生的现金流量净额较去年有较大幅度的增长，主要原因为公司与卡哥特科公司共同投资润邦卡哥特科公司， 吸收另一股东方卡哥特科公司投入资本所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、技术优势 公司通过多年的稳定发展，积累了大量的技术研发和科技创新方面的经验，不断建立和完善公司的研发体系，为公司后
续发展奠定了良好的基础。 公司在发展过程中注重持续提升技术研发能力，同时不断加强与国内外科研院所的广泛合作，以提升公司技术研发水平。
报告期内，公司及各子公司积极开展新产品新技术的研发活动，努力提升公司的技术实力。截至2012年末，公司共拥有各项 专利129件，其中发明专利13件，实用新型专利114件，外观设计专利2件。
2、管理优势 公司通过多年的发展，业已形成了一支优秀的管理队伍，公司管理团队整体年轻、务实、高效，为公司的快速发展提供
了保障。
3、市场、客户基础优势 公司通过积极开拓市场，推进营销管理创新，形成了较为完善的销售网络和售后服务体系。
公司目前主要客户为卡哥特科、山特维克等世界知名企业。公司凭借完善的生产制造管理体系、良好的产品质量及贴心 的服务，不断赢得客户的认可，并与客户建立了长期稳定的伙伴关系。
4、生产制造优势 公司通过多年与世界知名企业合作生产制造重型装备产品，积累了丰富的重型装备产品的生产制造和质量管理经验，为
公司的持续发展提供了丰富的经验。
六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



2、主要子公司、参股公司分析


主要子公司、参股公司情况



主要子公司、参股公司情况说明 1、南通润邦重机有限公司系本公司全资子公司，该公司成立于2007年3月，注册资本为15,000万元。主要从事起重机
械、港口机械、重型钢结构等的设计、制造、安装、销售及服务。
2012年末，润邦重机的总资产为145,509.56万元，总负债为54,946.01万元，净资产为90,563.55万元，全年实现主营 业务收入为134,636.60万元，实现净利润8,642.51万元。
2、南通润邦海洋工程装备有限公司系本公司全资子公司，该公司成立于2011年1月，注册资本为30,000万元。主要从 事海洋工程作业平台、海洋工程作业船、特种工程船、海洋工程起重装备、重型机械的设计、制造、安装、销售及服务，10 万吨及10万吨以下钢质船舶的制造、销售及修理。
2012年末，润邦海洋的总资产为67,705.02万元，总负债为7,529.61万元，净资产为60,175.41万元，全年实现主营业 务收入为12,507.77万元，实现净利润-1,492.64万元。
3、南通润邦电气工程有限公司系本公司控股子公司，该公司成立于2012年4月，注册资本为500万元。主要从事起重装 备配套电气工程，电子及电气仪器仪表设计、制造销售、安装调试及售后服务与技术指导。
2012年末，润邦电气的总资产为2,734.28万元，总负债为1,547.62万元，净资产为1,186.66万元，全年实现主营业务 收入为6,267.49万元，实现净利润670.79万元。
4、润邦卡哥特科工业有限公司系本公司控股子公司，该公司成立于2012年5月，注册资本为6500万欧元。主要从事大 型港口装卸系统和装备、重型配套装系统的设计、研发、建造、销售、安装、改造、维修、租赁、服务与技术指导。
2012年末，润邦卡哥特科的总资产为51,010.86万元，总负债为1,735.29万元，净资产为49,275.57万元，全年实现主 营业务收入为0万元，实现净利润-2,430.94万元。
5、江苏普腾停车设备有限公司系本公司全资子公司，该公司成立于2012年4月，注册资本为10080万元。主要从事立体 停车设备的设计、生产、销售、安装、改造、维修、租赁等。
2012年末，普腾公司的总资产为10,282.47万元，总负债为849.66万元，净资产为9,432.81万元，全年实现主营业务收 入为471.40万元，实现净利润-647.19万元。
6、太仓润禾码头有限公司系本公司控股孙公司，该公司成立于2012年6月，注册资本为1000万元。主要从事码头基础 设施建设。
2012年末，润禾码头的总资产为971.81万元，总负债为51.72万元，净资产为920.09万元，全年实现主营业务收入为0 万元，实现净利润-79.91万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）行业分析与展望 公司所处行业为装备制造业，装备制造业作为为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，是整个工业的核心和综合
国力的根基。装备制造业是保证国防工业和高技术产业发展的基础工业，是工业化进程中的主导性产业，具有超越经济价值 的战略地位。同时，装备制造业与其他产业关联度大，带动性强，在整个经济链条中起着承上启下的作用。如今中国装备制 造业已经走到了一个重要关口，高端转型、产业升级刻不容缓，对于中国装备制造业而言，创新是一条根本性出路。
现从公司各个业务板块所处的子行业分析如下： 1、起重装备行业
各国在基础设施建设上的持续性投入，也带动了起重装备行业的蓬勃发展，其中新兴市场发展速度较快，如巴西、俄罗 斯等。中国起重装备产品正逐步迈进欧美市场，在全球范围内同国际品牌产品同台竞争，中国起重机产品在产品技术、产能、 销售渠道、海外布局等方面已具备走向国际市场的条件。
中国起重装备产品通过多年的技术积累，产品技术逐渐成熟，重大产品技术向大型化、高速化和专用化发展，通用技术 向标准化和多样化发展，产品性能逐步实现自动化、智能化和数字化，已具备参与国际化竞争的能力。
中国起重机企业逐渐在销售量大且无销售网络的地区建立新的销售网点，在全球范围内物色新经销商，并进行相应配套， 完善全球销售服务网络，为起重机行业全球化奠定基础。
近几年，为适应市场需求，国内企业不断调整产品结构、提升产品工艺水平、不断提高产品质量，为用户提供质优价廉 的产品，但仍主要针对中低端市场，与国外起重机产品相比较，质量上还存在较大的差距，主要体现在以下几个方面：产品 设计精细程度参差不齐；工艺技术和装配技术水平良莠不齐；产品质量稳定性较差等。
尽管中国起重装备行业发展较快，产能快速扩张，规模空前，但产品总体上与国外还是有较大差距。“十二五”战略 规划时期将会成为中国经济发展转型的关键阶段，起重装备行业作为各行业发展的基础产业，同样面临着巨大的发展机遇和 挑战。
2、船舶配套装备行业 由于世界经济复苏步履蹒跚，国际贸易量大幅减少，导致国际航运和船舶市场持续低迷。目前，国际金融危机对船舶行
业的影响充分显现，船舶行业发展压力加大。2012年，在国际船舶市场需求总量持续下行、需求结构不断升级的形势下，全 球船舶配套行业危机进一步加剧，我国船舶配套行业同样如此。一方面，船舶配套产品市场规模进一步收缩，船舶配套企业 新接订单大幅减少，一些企业甚至“零接单”，经营状况不断恶化；另一方面，市场新需求主要集中于海洋工程装备、液化 天然气（LNG）船、液化石油气（LPG）船、豪华游船、特种船、节能环保高效船型配套的高技术高附加值设备和新型环保设 备，而这些设备订单基本上被少数综合竞争力强的世界级企业收入囊中。
据统计，2012年全球新船完工量、我国新船完工量均出现了下降。2013年新船完工量还将在此基础上锐减，这决定了全 球船舶配套市场规模自2012年开始收缩，配套产品产量减少、销售收入下降、库存大幅增加。同时，由于2012年新船价格跌 至“谷底”，船舶配套产品价格受到进一步打压，加上成本不断上升，船舶配套企业经营越发艰难。大部分船舶配套企业的
业绩大幅下降，经营状况尚可的企业一般得益于海工配套业务或非船业务的增加。 尽管形势严峻，但是挑战与机遇同行。根据国家有关战略部署，“十二五”期间船舶工业发展将形成开发、建造高技术、
高附加值船舶及海洋工程装备的能力，作为船舶行业的配套工业，船舶配套装备行业也面临着产业转型升级，这必将促进整 个船舶配套装备行业的良性发展。
3、海洋工程装备行业
2011年，国家发改委等四部委下发了《关于印发海洋工程装备产业创新发展战略（2011-2020）的通知》，明确推动海洋 工程装备产业发展，未来十年要重点发展主力海洋工程装备、新型海洋工程装备。2012年5月，工业和信息化部印发了《高 端装备制造业“十二五”发展规划》（以下简称“《规划》”），《规划》中提出：到2015年，高端装备制造业销售收入超 过6万亿元，在装备制造业中的占比提高到15%，工业增加值率达到28%，国际市场份额大幅度增加；到2020年，高端装备制 造产业销售收入在装备制造业中的占比提高到25%，工业增加值率较“十二五”末提高2个百分点，将高端装备制造业培育成 为国民经济的支柱产业。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2012）》（试行），其中，海洋工程装备产业被划入 第四大类高端装备制造产业中的第四小类。
据国际能源署（IEA）发布的的数据显示，2035年世界石油总需求较目前增长26％，其中新兴国家增长53％；2015年海 洋石油产量有望达到全球总产量的30％，保守估计未来5年全球海洋油气投资翻番，这都将极大推动全球海洋装备的跨越式 发展。根据我国工业和信息化部会同发展改革委、科技部、国资委、国家海洋局制定的《海洋工程装备制造业中长期发展规 划》，其中提出的目标为：到2015年，年销售收入达到2000亿元以上，工业增加值率较“十一五”末提高3个百分点，其中 海洋油气开发装备国际市场份额达到20%；2020年，年销售收入达到4000亿元以上，工业增加值率再提高3个百分点，其中海 洋油气开发装备国际市场份额达到35%以上。
总体来说，从中国目前的能源战略、地缘政治、技术、制造能力和成本优势来看，中国海洋工程装备行业未来面临发展 机遇。
4、立体停车设备行业 中国重机协会停车设备工作委员会《2012年度停车设备行业统计数据》显示，2012年，全国停车设备实现国内销售总额
76.19亿元，同比增长33.70%，车库项目1626个，同比增长22.90%，销售停车位40.41万个泊位数，同比增长28.60%。目前该 行业正处于高速发展时期，已连续四年保持28%的增长速度，预计2013年仍能保持30%左右的增长，年新增泊位达到50万个。
伴随着城镇化建设和城市汽车保有量的上升，各地纷纷出台针对停车场建设的专门法规、政策解决“城市停车难”问题。 比如2012年杭州市就出台了相关办法，规定投资公共停车场（库）的,在经营年限内可按规定自主经营收费，并享受财税优惠 政策及政府定额资金补助。
要从根本上解决城市的停车问题，立体停车设备的普遍推广将是一种发展趋势。从近两年立体停车设备停车位的增长速 度一直保持在30%左右就能看出来，立体停车设备的普遍应用的大势是不可改变的，这一市场仍有着广阔的发展前景。近年 来，由于城市停车位不足，给城市交通管理造成了诸多困难。据有关部门对部分城市停车状况的调查显示，目前我国城市机 动车辆的保有量与停车位之比大约为5：1，也就是说停车位的满足率只有20%左右。
（二）行业竞争格局 1、起重装备行业
凭借着资源和劳动力成本优势，中国吸引了许多世界著名的起重机械制造企业落地生根，比如起重机械生产企业德马格 公司、科尼公司先后在上海建立了工厂，占领世界集装箱起重机80%市场的振华重工也发展于上海，随后国内的其他企业比 如卫华、三一重工等异军突起，发展迅猛。随着技术的引进、消化、吸收，中国的起重运输机械产品性能、可靠性、外观都 有较大幅度的提高。面对国内外大型工程项目的启动，我国一些起重运输机械制造企业已在临港、临海建成一批重型装备研 制和出口基地，解决重型装备出口问题。
2、船舶配套装备行业
2012年，世界新船订单同比大幅减少，在成交订单中，海洋工程装备和LNG船、LPG船、汽车运输船、豪华游船、勘探船 等高附加值船舶订单所占比例增加，三大主流船型订单所占比例大幅降低，并且，三大主流船型订单中均为环保型船舶。由 于海工装备和LNG船订单大多被韩国船企获得，高附加值船舶及环保型船舶订单大多由欧洲、美国和日本船企承接，再加上 这些国家和地区的船配企业实力强劲又具有本土配套优势，因此，绝大部分船配订单落入其囊中，其中，韩国海工装备配套 本土化率快速提高，美国企业接单活跃。我国船企也收获了一些海工装备及LNG船订单，但由于国内海工配套能力弱以及高
端设备依赖进口，相关市场多被国外企业占领。 3、海洋工程装备行业
海洋工程装备行业方面，目前欧美企业处于第一阵营，主要集中在海洋工程装备开发、设计、工程总承包以及关键配套 设备供货；韩国和新加坡处于第二阵营，在总装建造领域占据领先地位；中国、阿联酋、巴西、印度和俄罗斯等处于第三阵 营，处于起步和发展阶段。
面对来自中国造船业的日益激烈的竞争压力，韩国就制定了“高技术、高质量、高附加值”发展方向，凭借在造船领域 积累的优势，以三星重工、现代重工和大宇造船为代表的三大船企目前在钻井船、FPSO/FLNG、半潜式钻井平台和LNG-FSRU 等高端领域具备领先的竞争优势，强调自主研发，并不断以总承包方式承接项目。新加坡拥有悠久的平台建造历史，在经历 了行业的多个周期之后，目前海洋工程装备领域由吉宝岸外与海事和胜科海事主导。凭借多年积累的经验、良好的管理水平 以及自主研发和合作开发并举的策略，目前新加坡在自升式钻井平台、半潜式钻井平台以及传统的FPSO改造、平台维修升级 方面都具备很强竞争优势，并开始涉足钻井船建造领域。阿联酋Lamprell通过平台翻新，从90年代后期进入自升式钻井平台 建造领域，凭借地理位置，目前在阿拉伯湾以及印度拥有区域性竞争优势；巴西希望通过石油开发以市场换技术复兴本国的 造船业，目前已具备了建造自升式钻井平台的实力；此外印度、俄罗斯也在积极介入海工装备制造。
我国海工装备建造目前以国企为主导，虽然与韩国和新加坡船厂在研发实力、管理和生产效率上仍有一定差距，但发展 较快，目前大部分海工产品都有涉足，特别是自升式钻井平台和半潜式钻井平台建造方面。随着海工市场持续回暖，新韩两 国厂商排期较满，我国凭借较好的前期建造经验积累，加上政府政策支持以及南海油气开发带来的装备需求，国内企业未来 有望获得更多的市场份额。
4、立体停车设备行业
目前在中国约有 100多家企业从事立体停车设备的生产制造，其中年销售规模5亿元以上的大概为10家左右，市场比较 分散，行业竞争激烈。
（三）2013年公司主要经营风险 1、市场拓展风险
在宏观经济整体不景气、经济复苏缓慢的背景下，全球装备制造业增速也趋于放缓，竞争日趋激烈，从而导致公司面临 着一定的市场拓展风险，短期内将加剧公司订单的承接难度。公司将加大市场开发力度，积极拓展新客户，开发新产品，同 时通过引进营销人才推动公司业务的不断发展。
2、人才流失风险 随着公司业务规模的不断扩大，公司对人才的质量和数量的要求更高，在劳动力成本不断上升的背景下，行业间对优秀
人才的争夺日趋激烈，现阶段公司面临着一定的因人才流失导致公司相关技术、管理、市场拓展等关键岗位人才缺失的风险。 公司通过定期开展薪酬的调查活动，了解用工市场的薪酬情况，适时调整公司的薪酬水平，同时为员工提供晋升渠道和薪酬 激励，保持公司人才队伍的相对稳定。
3、成本上升风险 国内制造型企业经营成本近年来一直都处于上升的趋势，导致成本上升的主要原因为劳动力成本上升和人民币的快速升
值，使得中国出口制造业的竞争优势逐渐消失。公司面临着整体经营成本上升的风险，公司将通过成本定额等管理手段，严 控各项成本支出，提升产品利润空间。
4、行业竞争风险 国内装备制造业门槛相对较低，低水平重复产能占较大比例，恶性价格竞争依然激烈，中低端装备制造产业的市场需求
近几年呈现明显过剩的趋势，高端技术缺失已成为制约当前我国装备制造业发展的主要障碍。公司面临着一定的因行业竞争 所带来的经营风险。公司将继续加大研发投入、积极开展科技创新活动，提高企业的自主创新能力，形成企业的核心竞争力。
5、子公司盈利风险 公司近年来陆续设立多家子公司，各子公司尚处于起步阶段，短期内难以实现正常盈利，未来各子公司能否实现盈利取
决于业务拓展情况、市场竞争情况、行业发展情况以及各子公司内部的经营管理。公司将继续推进集团化管理，加强对各子 公司的管控，整合资源，稳步推进公司业务的发展。
（四）2013年经营计划 2013年作为公司的风险管理年度，公司将强化经营各环节的风险管理，严格控制各环节的运营成本，以质量、技术、成
本、服务等优势去赢得更多的市场和客户，为公司和股东创造更多的利益。公司将强化和提高适应市场的能力，不断开发新 产品和新业务，拓展新客户，提升公司整体竞争力和抗风险能力。
1、做好风险管理，保持公司稳健发展 企业在运营过程中的安全风险、产品的质量风险、订单的履行风险、市场拓展的风险等必须得到严格的防范和控制，不
断强化风险意识，建立和严格执行风险防范机制，真正有效抵御外部经营环境的不断变化和内部管理所带来各类潜在经营风 险，保持公司健康稳定发展。
2、持续推进国际化战略 打造国际化企业是公司的长期目标，公司也一直在不断摸索和实践国际化。2013年，公司将持续拓展新的市场和新的国
际战略客户，坚持为顾客提供优质的产品和服务，推进探索与国际知名企业更深层次的合作。 3、继续发展自主品牌业务
公司既要在国内市场立足，将自主品牌的基础夯实，同时又要逐步推进自主品牌的国际化。公司将持续建立完善知识产 权保护体系，建立并完善新产品技术研发体系，不断提升自主创新的意识和能力。
4、持续推动成本管控 公司将通过推进预算管理和成本定额的考核，持续推进成本管理，继续推进精细化管理、推进以成本管理为核心的项目
管理、实施以成本为核心的考核机制，实现公司各项经营降本增效。 5、继续推进募投项目的建设
公司将继续按照募集资金投资计划有序地进行募投项目建设，合理规划募集资金的使用，使得募集资金和募投项目真正 发挥最大效益，提升公司的整体盈利能力。
6、加强人才储备，提升员工素养 公司注重打造学习型企业，2013年公司将继续坚定地推进员工成才计划，多维度地发现人才，鼓励学习，倡导创新，给
予富有责任感和使命感的员工以发展的平台，协助员工做好职业规划。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本公司于2012年4月出资设立全资子公司江苏普腾停车设备有限公司，本期财务报表的合并范围增加江苏普腾停车设备 有限公司。
本公司于2012年5月与芬兰卡哥特科公司共同投资设立润邦卡哥特科工业有限公司，本公司拥有润邦卡哥特科工业有限 公司股份的51%。本期财务报表的合并范围增加润邦卡哥特科工业有限公司。
本公司控股子公司润邦卡哥特科工业有限公司于2012年6月与江苏太仓港开发建设股份有限公司共同投资设立太仓润禾 码头有限公司，本公司间接拥有太仓润禾码头有限公司股权的90.1%，本期财务报表的合并范围增加太仓润禾码头有限公司。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）以及中国证
券监督管理委员会江苏监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276号）的要求，
公司及时学习并传达了有关现金分红的文件精神，积极落实通知中的各项要求。 公司在修订后的《公司章程》中进一步明确了公司的利润分配政策，详细规定了公司分红标准、比例和公司对现金分红
政策进行调整或变更的条件和程序，完善了有关利润分配的决策程序和机制。为充分维护中小股东的合法权益，公司通过为
投资者提供网络投票等方式，使得中小股东有充分表达意见和诉求的机会。 公司于2012年7月30日召开了第一届董事会第二十九次会议审议通过了《公司章程》修订案，该章程修订案已经2012年8
月16日公司2012年度第三次临时股东大会审议通过，详细内容刊载于2012年7月31日巨潮网。
公司于2012年5月11日召开的2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配预案》，以公司2011年末总股本36,000 万股为基数，向全体股东每10股派现1.2元（含税），不转增，不送股。本次权益分派的实施以2012年6月13日为股权登记日、 2012年6月14日为除权除息日，公司向全体股东共计现金分红4320万元人民币（含税）。
报告期内，公司现金分红政策的制定和执行情况符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，独立董事发表了有 关独立意见，充分保护了中小投资者的合法权益。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2012年度利润分配预案 以本公司2012年末总股本36,000万股为基数，向全体股东每10股派现1.2元（含税），不转增，不送股。 2、公司2011年度利润分配方案 以本公司2011年末总股本36,000万股为基数，向全体股东每10股派现1.2元（含税），不转增，不送股。 3、公司2010年度利润分配方案 以公司2010年末总股本20,000万股为基数，向全体股东以资本公积金每10股转增8股，合计转增股本16,000万股。除上述
资本公积金转增股本外，本次利润分配不送红股，不实施现金分红，未分配利润结转以后年度分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十、社会责任情况

（一）股东及投资者权益保护情况 公司已建立较为完善的公司治理结构，内部管理控制情况基本符合监管部门有关上市公司内部控制的要求，公司已建立
多平台的与投资者、股东的互动机制，如深交所互动易平台、公司网站交流平台、热线电话、传真、现场股东大会、网络投 票、业绩说明会等，保障了投资者、公司股东充分享有法律、法规、规章制度、公司章程所规定的合法权益。
（二）员工关爱 公司重视员工的全面发展和职业规划，积极实施企业的人才战略发展计划，通过多种方式引进高端技术和管理人才。公
司充分尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工职业健康。公司注重对人才的培养，通过各项培训计划、素质拓展活动、 企业文化建设、文体活动等提升员工素质，提高员工归属感，实现员工与企业的共同成长。
（三）客户、供应商管理 公司以合作共赢、共同发展为经营理念与公司客户、供应商开展业务往来，积极与核心客户、供应商构建战略合作伙伴
关系，公司注重与客户、供应商的沟通，通过建立互信机制，促进客户、供应商以及公司的和谐发展。
（四）产品质量管理 公司高度重视产品质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。公司的主要客户均为世界知名的优秀企业，对产品的质
量有着严格的要求，通过长期的合作公司不断赢得顾客的信任和认可。公司业已形成富有自身管理的特色的质量管理体系， 并严格按照ISO9001质量管理体系等国际标准实施质量管理计划。
（五）环境保护
公司注重生产经营过程中的环境保护，始终坚持“发展不以牺牲环境为代价”的理念，遵循遵章守法，节能减排；安全健 康，预防为主；规范管理，持续改进的管理原则，最大程度地节约资源和能源，严格控制污染物排放，自觉遵守相关法律法 规，持续改进公司环境管理。
（六）积极参与社会公益事业 公司积极投身社会公益事业，长期开展捐资助学活动，努力创造和谐的公共关系和良好的企业公民形象。


十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表