第四节 董事会报告

一、概述

2012年，随着《石化和化学工业“十二五”发展规划》、《天然气发展“十二五”规划》和《页岩气“十二五”发展规划》的公布， 公司面临新的机遇和挑战，进入了新的发展阶段。公司原有项目的产能陆续提升，产品系列也逐步完善，使公司具备了应变 市场变化的能力。在国际油价波动频繁、钢材价格持续走低、国外市场需求疲软、国内经济增长下滑的前提下，能源装备行 业也呈现出专业化程度越来越强、市场竞争日益激烈的态势。2012年，面临页岩气、海上油气等新领域的挑战，公司统筹规 划项目建设，不断加大科技投入和新产品研发，稳步拓展市场领域，综合提升管理水平，积极克服内外部困难和因素影响， 基本完成公司预定计划目标。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，本集团实现营业收入为人民币295,206万元，较上年增长7.79%；利润总额为人民币16,585万元，较上 年下降17.10%；归属于上市公司股东的净利润为人民币13,426万元，较上年下降20.24%；扣除非经营性损益后 的净利润8,850万元，较上年下降36.66%。

1、在国内市场方面，本集团的主要客户为国内主要油田，其中中国石油天然气集团有限公司及附属公司（统称 “中国石油集团”）旗下油田包括大庆油田、长庆油田、新疆油田、辽河油田、青海油田、塔里木油田、华北油 田、冀东油田及吉林油田等，中国石油化工集团有限公司及附属公司（统称“中国石化集团”）旗下油田包括胜 利油田、中原油田、江苏油田及江汉油田等。报告期内，本集团加大与既有油田客户的合作力度，获得客户的 高度评价，以上两大集团下属油田为主的客户所带来的收入，合共占本集团产品收入的26.73%。

公司同中石油集团的合作进一步加强，报告期内非API专用管在中石油市场得到进一步推广，新疆油田和西南油 气订单批量化生产；大内径油管、简易特殊扣套管、抗过扭防粘扣油管、内接箍套管等新产品分别在新疆油田、 长庆油田、华北油田、冀东油田和大庆油田等地成功下井试验；热采井套管也已经供货等待下井试验。

另外，本集团的油套管、抽油泵、抽油机等产品成功进入东北煤田市场用于煤层气开发。同时，公司非油井管 无缝管销量大幅提升，悬浮支柱管、汽车缸市场用管等开始占据国内主要市场。

2、在海外市场方面，报告期内本集团继续加大对中东、南美、北非、澳洲等地区的拓展力度，新开发多名新客 户，主要销售油套管、管线管、海底管线管和抽油杆等产品。另外，报告期内，本集团油套管、管线管产品通 过了多个国家石油公司的产品认证。通过新客户的开发和国际知名石油公司的产品认证，进一步拓展了海外市 场的占有率，也提升了公司在国际石油钻采设备市场的知名度。目前，本集团与多家国外库存商及油田服务公 司建立了长期及良好的合作关系，有利于本集团的产品在海外市场的销售。本报告期内，本集团出口业务约占 主营业务收入的比例约39.59%。

3、在新产品开发方面，本集团借助“山东省省级企业技术中心”和“山东墨龙博士后科研工作站”的科研优势，继 续加强与西安交通大学、东北大学、中石油西安管材研究所等科研单位的技术合作，加大新产品开发投入力度， 积极拓展产品结构，丰富产品种类，成功开发大内径油管、热采井套管、抗过扭防粘扣油管、抗硫化氢腐蚀油 管、加长加厚油管、悬浮支柱管、薄壁高压合金管、抗腐蚀镀镍抽油杆、酸性管线管等新产品，并批量供应国 内外客户；其中经济型气密封螺纹套管的研究与开发、超高强度抗扭矩抽油杆的研究与开发、ML140V高强度 高韧性套管的研究与开发、大内径油管的研究与开发四项产品被列入山东省省级技术创新项目，相关研发工作
已经开展。另外，公司新品研发成果专利保护如下：“抽油杆防脱扣连接装置及其制造方法”、“无缝钢管轧机后 导向装置”、“用于三通阀体加工的可调式夹具”、“减速器输入轴轴承润滑装置”、“用于金属零件淬火处理的工装”、 “两辊斜轧穿孔机轧辊”、“2-7/8大内径油管”等七项产品获授国家专利；“两辊斜轧穿孔机轧辊”、“抽油机刹车装 置”、“抗扭抽油杆”等三项产品专利申请获中国国家知识产权局的正式受理。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

2012年公司主要产品销量较去年同期增长20.28%，但受经济大环境影响，产品销售价格低迷，报告期内销售收入较去年同 期增长7.79%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

产品分类

单位：元

说明 公司产品成本中占比最大的是原材料，公司主要原材料为管坯。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

财务费用同比增加153.42%，主要系本公司本年度短期借款增加导致贷款利息支出有所增加。 资产减值损失同比增加246.86%，主要系本集团于本年度对商誉计提了商誉减值准备，本公司于本年度对库龄较长的存货计 提了跌价准备所致。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期经营活动现金流出215928.89万元，较去年同期减少33.08%，主要系本年公司收付款多采用承兑汇 票结算方式所致。

2、本报告期经营活动产生的现金流量净额44593.09万元，较去年同期增加408.89%，主要因为本年度票据使用 程度提高，导致实际现金流净额增加。

3、本报告期投资活动现金流入103.58万元，较去年同期减少91.09%，主要系去年同期收到政府专项资金而本年 未收到所致。

4、本报告期投资活动现金流出64983.78万元，较去年同期增加58.91%，主要因为一、寿光宝隆公司出资设立寿 光懋隆小额贷款公司，二、公司投资90吨电炉、1200扩管项目所致。

5、本报告期投资活动产生的现金流量净额-64880.2万元，较去年同期减少63.30%，主要因为本年公司投资新项 目增加支出所致。

6、本报告期筹资活动现金流入221161.33万元，较去年同期增加127.59%，主要因为本集团本年度的工程支出额 较大，同时为满足日常营运资金的需求，增加外部融资所致。

7、本报告期筹资活动现金流出199021.61万元，较去年同期增加86.70%，主要因为本年度偿还到期债务较多。

8、本报告期筹资活动产生的现金流量净额本期22139.72万元，较去年同期增加31562.76万元，主要因为集团本 年度的工程支出额较大，同时为满足日常营运资金的需求，增加外部融资所致。

9、本报告期现金及现金等价物净增加额本期为1845.68万元，较去年同期增加42204.58万元，主要本年度票据使 用程度提高，且增加银行融资所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况




2、负债项目重大变动情况
单位：元

单位：元


五、核心竞争力分析

报告期内，本集团与国内四大石油公司的合作进一步加强，非API产品及特殊个性化产品供应批量化，新产品在 国内各大油田和区块成功下井试验，非油井管无缝管销量大幅提升，悬浮支柱管、汽车缸市场用管等开始占据 国内主要市场。海外市场方面，油套管、管线管产品通过了多个国家石油公司的产品认证，获得更多的客户认 可，进一步拓展了海外市场的占有率，也提升了公司在国际能源装备市场的知名度。
在新产品开发方面，本集团借助“山东省省级企业技术中心”和“山东墨龙博士后科研工作站”的科研优势，继续 加强与众多科研单位的技术合作，加大新产品开发投入力度，积极拓展产品结构，丰富产品种类，成功开发大 内径油管、热采井套管、抗过扭防粘扣油管、抗硫化氢腐蚀油管、加长加厚油管、悬浮支柱管、薄壁高压合金 管、抗腐蚀镀镍抽油杆、酸性管线管等新产品，并批量供应国内外客户。新产品的不断开发和投入市场，使公 司能够快速反应，增强了抵御风险的能力。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

3、非募集资金投资的重大项目情况




七、公司未来发展的展望

（一）公司所在行业的发展趋势及公司未来发展战略规划
单位：万元

依据美国能源信息署《国际能源展望》披露的数据，原油需求依然将保持增长趋势，在全球经济稳定增长 的情况下，2025年全球原油需求将达到每日11,000万桶，至2025年期间，全球石油消费年增长率为1.4%，石油 产量年增长率为1.25%，略低于石油消费需求年增长率。所以从中长期分析来看，石油钻采专用装备行业规模总 体上将呈持续扩大态势，市场前景广阔。根据美国能源信息署公布的《国际能源展望》预测，至2025年期间， 我国石油消费增长率将保持在3.5%左右，高于全球石油消费年增长率。

美国能源信息署同时认为，要避免石油危机，必须在未来二十年里对原油生产行业进行大量投资，更新基 础设施并提高现有设施采油能力，以应对需求增长和产能下降的局面。

本集团认为：全球经济开始复苏，原油需求量及开采量已经开始回升，石油行业作为中国经济的支柱产业， 中国政府“十二五规划”中已明确了要加强现代能源产业和综合运输体系建设，完善油气管网，扩大油气战略储 备，在这些利好政策的影响下，石油行业必然保持稳健增长，公司所处石油机械行业也必然受益。公司未来将 投入更大资源进行新项目建设和高端产品技术、生产工艺的研发，保证产品质量，储备高端技术、扩大配套生 产能力；在确保国内市场增长前提下，努力拓展国际市场。

（二）结合公司制定的战略目标，2013年公司主要从以下几个方面开展工作：

1、在产品研发方面，本集团将进一步加大高附加值产品和自主产权系列方面的非API产品的研究开发力度。 继续着力开发ML110TS高抗挤毁+抗H2S腐蚀套管、ML110H热采井套管、X52NS-API酸性服役用管线管、 X65QOS海上+酸性服役用管线管、多材质经济型特殊扣套管、高端特殊扣油套管、特殊扣抽油杆等新产品，以 满足国内外各类客户对石油天然气、页岩气、煤层气等开发的特殊需求。

2、在开拓新品领域方面，本集团将根据市场对石油天然气、页岩气及煤层气的特殊需求和发展趋势，积极 研究更高层次的适合产品。对于页岩气、煤层气开采设备，本集团在产品已经供应的基础上，将更加贴近用户， 研究合适的低成本产品，提升在该行业的竞争优势。
同时，大力开发非油井管无缝管市场，包括悬浮支柱管、汽车缸市场用管、薄壁高合金无缝管、机械加工 用无缝管等。

3、在产能方面，“180mm石油专用管改造工程项目”的产能将进一步释放，威海宝隆新型耐腐蚀油套管材料 加工项目也已经投产，公司无缝管产能将进一步提升，增强公司的盈利能力及市场竞争力。

4、在国内市场方面，进一步巩固和加强与中石油集团、中石化集团、中海油集团及延长石油的良好合作关 系，积极拓展页岩气、煤层气装备、煤炭挖掘业安全装置及高压锅炉管、机械加工用管等市场。

5、在海外市场方面，本集团将充分考虑各产油国的贸易政策及海外区域市场的发展需求，加大对南美、中 东、非洲等市场的开发，增加供应量，进一步分散海外市场的集中度。同时，继续加强与有市场资源、有服务 优势、信誉良好的海外库存商的长期合作，提高既有市场的市场占有率。

（三）对公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素

1、全球石油钻采行业发生异常波动，将会直接导致产品需求波动，我们将及时根据市场变化，调整产品结 构和市场布局；

2、原材料价格发生异常变动时，将会直接影响产品的制造成本，将会对产品价格造成直接影响；

3、人民币汇率大幅升值时，将会降低产品在国际市场的竞争力，我们将采取扩大市场覆盖范围的措施规避 人民币汇率变动造成的风险。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、山东证监局《关于转发证监
会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（鲁证监发[2012]18号）的要求，公司对《公司章程》中利
润分配条款进行了修改，进一步明确利润分配尤其是现金分红的原则、形式、期间间隔、条件和比例、决策机制与程序、调 整机制等。同时，公司为了积极回报投资者，提高投资者对公司的满意度，完善和健全公司科学、持续、稳定的利润分配决 策和监督机制，制定了《分红管理制度》、《未来三年分红回报规划（2012-2014年）》。《公司章程修正案》、《分红管 理制度》、《未来三年分红回报规划（2012-2014年）》已于2012年10月12日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过。 公司自上市以来，一直重视回报股东，倡导积极为股东创造价值的理念，最近三年均提出并实施现金分红方案，最近三年累 计现金分红金额占最近三年年均净利润的比例为58.59%。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年，公司实施利润分配方案：以2010年12月31日公司总股本398,924,200股为基数，向全体股东每10股派发人民币1.50元
（含税）。
2011年，公司实施利润分配及资本公积金转增股本方案：以2011年12月31日公司总股本398,924,200股为基数，向全体股东每
10股派发人民币1.00元（含税）；以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
2012年，公司实施利润分配方案：以2011年12月31日公司总股本797,848,400股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.5元
（含税）。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、社会责任情况

报告期内，公司高度重视社会责任的履行工作，勇于承担应负社会责任，主要体现在以下几方面：
1、股东权益保护 公司建立了相对完善的治理结构，建立了全面的内控管理制度，这些措施保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性； 报告期内公司共召开了二次股东大会，其中一次采用现场加网络投票的方式进行，增强了股东的参与度。会议的召集、召开 与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严格按照 有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东 能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 2、保障员工权益 公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公 司为职工办理了各类社会保险，并实施困难基金扶助，关爱并资助有困难的员工，创建和谐工作氛围。 3、积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，并多次 捐款，在力所能及的范围内回馈社会。

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表