第四节 董事会报告

一、概述

刚刚过去的2012年，是公司发展道路中极不寻常的一年！在这一年里，公司面临了前所未有的困难，公司所处起重设备 行业市场需求急剧下降，产品价格竞争异常激烈。加上突发的“5.14”事故，给公司正常运营造成了巨大的影响，也给公司造 成了巨大的经济损失，使公司陷入巨大的危机中。事故发生后，公司除了投入大量的人力、物力、财力进行隐患排查及内部 整改外，下半年主要重心放在“5.14”事故的善后处理上，部分年度工作计划也因此被搁置。面对严峻的市场形势和突如其来 的事故打击，公司在董事会的带领下，按照既定的“稳中求进，蓄势发展”的基本思路，充分发挥团队作用，公司上下团结一 心，积极应对困难和挑战，平稳渡过了事故危机期，并为2013年的公司的全面复苏和发展打下一定的基础。
报告期内，公司实现营业收入61,348.37万元，同比下降 1.74%；实现营业利润4,701.95万元、归属于母公司股东的净利 润为1,467.83万元，同比分别下降36.81%、76.83%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）营业收入、营业成本较上期基本持平。
（2）期间费用：对子公司天桥舜臣的收购在2011年10月31日完成，2011年度对天桥舜臣进行合并时，按照准则仅合并2011 年11月、12月两个月的数据，本期合并按全年的数据，故本期期间费用较上期增加，且绝对金额比较大。
（3）所得税费用：较去年同期下降67.08%，主要系本期盈利下降，导致应纳税所得额减少所致。
（4）经营活动产生的现金流量净额：较上期同期增长101.41%，主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金较上年增加所 致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年，公司经营层按照董事会确定的“稳中求进，蓄势发展”基本思路，努力克服因宏观经济环境起伏较大，突发事件 给企业经营带来的不利影响，紧紧抓住国家高耗能产业西部大转移和大力发展高端装备制造业的重大历史机遇，加强成本和 费用控制，努力提升品质，在经营管理、科研开发、市场拓展以及募投项目建设等方面开展了大量有效的工作，使公司的综 合实力得到了显著提高，抗风险能力进一步加强。

10
（1）积极应对突发事故，年度计划未能完成
面对“5.14”突发事故给公司带来的不利影响，公司积极采取各种有效措施，确保公司平稳运行。事故发生后，公司主要 领导在第一时间赶往事故现场，配合现场调查，并在较短时间内，向事故调查组提交了《关于涉事故起重机设计制造情况的 汇报》和《关于安全生产、质量管理工作的情况汇报》，对涉事故的“2011-Q-118”起重机的设计、制造全过程进行了认真核 查。通过核对原始记录、访谈相关人员、复核标准要求等，在公司规定的生产工艺过程中没有发现异常情况，涉事故起重机 设计合理、工艺成熟，在产品交付时符合国家标准的要求，公司安全生产和质量管理工作符合相关规定，得到了事故调查组 的高度肯定。在得知事故是由湘江科技公司喷涂作业人员违规操作造成的事实后，公司本着对人民生命财产极度负责的态度， 没有任何推诿，采取了一系列行之有效的做法：及时终止与湘江科技签订的油漆涂装外包协议，完善相关制度，强化了对外 包单位特别是涉危涉爆单位的监管；积极向有关部门进行汇报，征询行业专家权威意见，组织行业专家研究制定严格的检测 和排查方案，对全部91台起重机182根嫌疑封闭箱型梁进行了全面细致排查，彻底消除了安全隐患；积极与事故损失各方进 行友好协商，签署补偿协议并支付补偿款，积极推动并妥善处理事故的善后工作；积极与证券主管部门沟通，及时稳妥地进 行信息披露和媒体管理，获得了用户、事故各方、投资者和主管部门的高度认可和谅解。但由于受“5.14”事故支付了近3000 万元补偿款项，根据权责发生制原则，影响了全年的损益，加之起重设备市场竞争异常激烈，有效订单减少，毛利率下降， 费用增加，公司业绩出现大幅下滑，未能完成年度计划。
（2）科技创新取得进展，市场拓展成效显现 公司以市场需求为导向，拓展主业起重机应用领域，逐步健全技术研发体系，完善科技管理工作，积极做好已有产品的
技术提升和新产品研发、储备工作。2012年，公司完成了电解铜、铅、锌专用起重机样机制造，并根据铜、铅、锌电解工艺、 工况及作业效率要求完成了阶段性技术总结；完成了500KA大型槽用多功能机组的设计制作，并投入运行；完成了出口多功 能机组设计制作并进行厂内试验；完成了污泥处理高压压滤设备技术调研和试验样机设计；合作开发的第四代国产多功能机 组完成了新产品鉴定，并荣获有色行业部级科技成果二等奖；组建了市级起重工程技术中心；天桥配件完成了旋转吊具等5 种新产品制作和3种新型卷筒联轴器的设计开发。全年公司本部获得9项专利授权，申报10项专利，其中发明专利3项，实用 新型专利6项；天桥舜臣获得发明专利授权1项，科技部中小企业技术创新基金资助1项。在市场拓展方面，成功签订首台铜 电解专用起重机订单，由此进一步拓宽了有色冶炼市场；成功签订首台欧式起重机订单，在起重机轻型化道路上迈出了重要 一步；首次实现公司电解铝多功能机组整机出口，成功进入了南美国际市场；成功签订20m3底侧卸式矿车和卸载站设备试 制合同，尝试性进入矿山设备行业，为丰富公司产品结构，扩大产品制造范围奠定了良好的基础；天桥配件开发了吊夹具、 电动平车、轧钢用托辊等多个新产品市场，开发了江阴鼎力等多个新客户；天桥舜臣开发的XJM-S28浮选机、HM卧式离心 机、HSC煤泥卧刮离心机等新产品成功投入市场，离心机在稳定原有市场的基础上，成功推向国际市场，实现了出口零的突 破，市场拓展成效得以初步显现。
（3）基础管理取得成效，管控能力有所增强 为应对严峻的经济形势，公司深化内部管理机制改革，夯实基础管理，加强成本控制，苦练内功，取得一定成效。成本
管理逐步完善，成本控制效果明显。全年通过优化设计、合理选型、加强设计评审等措施，降低产品总体设计成本；通过年 度招标、集中采购、比价采购、与供应商建立战略同盟等办法，降低总体采购成本；通过加强基建预算、决算，核减部分工 程建设费用；通过加大库存利用，减少库存呆滞物料；通过健全完善生产组织机构，生产组织效率得到了提升；通过创新培 训模式，员工岗位技能大大提升。公司对培训职能进行了重新划分，各部门（车间）主动开展培训的积极性有了很大提高， 全年共计培训4900人次，198人次完成特种作业取证换证（含15人取得机械、电器安装维修特种作业证），1人取得高级技师 证，12人取得技师证，39人取得高级工证；2人取得国际焊接工程师证，3人取得工程师职称，员工岗位技能适应能力普遍提 高。重点开展的MBA课程进修培训、“五型”班组建设等专项培训活动，提升了基层管理者的知识和技能。通过启动内控制 度建设试点，风险控制得到加强。2012年公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》的要求，本着重 要性、适用性及成本效益相结合的原则，对工程项目管理环节启动了内控制度建设试点工作，重点对工程项目管理制度和流 程进行了梳理和完善，提高了公司风险管控水平。2012年，公司先后获得了“株洲新型工业化领军人物”、“株洲市百强企

业”、省市级“重合同守信用单位”、“2011年度中国投资者知情权保护表现优秀的上市公司”等一系列荣誉，公司“ ”

商标被认定为中国驰名商标，进一步提高了公司的品牌知名度和美誉度，公司管控能力有所增强。
（4）募投项目有序推进，公司实力得到提升

11
2012年，公司科学规划募投项目建设，合理调度募集资金，较好地保障了年度募投项目建设的安全顺利实施。全年完成
募投项目土建投资近5000万元，新建厂房建筑面积2万余平方米，完成设备购置约3000万元。先后完成了起重机核心零部件 加工中心、总装车间（新建）1-2跨及其他一般工程项目的建设，设备全部安装到位并投入使用。经过两年的技术改造，大 型成套物料搬运设备年产120台套建设项目、桥门式起重设备年产1.5万吨改扩建项目、起重机核心零部件加工项目三大募投 项目的主体工程基本完成，其中龙头铺厂区建设的重型结构车间和附件下料车间厂房及辅助设施、相关生产设备相继投入使 用，田心厂区总装车间第1、2跨、电器装配车间、门吊车间、厂房主体工程基本完成，起重机核心零部件加工项目基建工程 和设备安装调试已全部完成。随着三大募投项目的顺利实施，公司制造加工能力显著提升，员工工作环境明显改善，厂容厂 貌焕然一新，公司实力得到显著提升。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用
2012年，突发的“5.14”事故，给公司造成了巨大的经济损失，影响了全年的损益，加之起重设备市场竞争异常激烈，有 效订单减少，毛利率下降，费用增加，公司业绩出现大幅下滑，未能完成年度计划。

2、收入

说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

12
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 公司本期营业成本较上期相比基本持平。 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

13
√ 适用 □ 不适用


4、费用

说明：资产减值损失较上期增长84.52%，主要系本期应收账款期末余额较上期增加所致；营业外支出较上期增长1960.28%， 主要系本期支付“5.14”事故补偿款所致；所得税费用较去年同期下降67.08%，主要系本期盈利能力下降，导致应纳税所得 额减少所致。

5、研发支出


6、现金流


14
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上期同期增长101.41%，主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金较上年增加，购 买商品、提供劳务支付的现金较上年减少共同影响所致。
（2）投资活动现金流入小计较上期增长2,219.72%，主要系公司本期将募集资金的原定期存款转存活期，从其他流动资产转 回至货币资金所致。
（3）投资活动现金流出小计较上期减少89.97%，主要系公司上期募集资金的定期存款从货币资金转至其他流动资产所致。
（4）筹资活动产生的现金流量净额较上期减少33.21%，主要系公司偿还部分银行借款所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

15

√ 适用 □ 不适用


三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


16

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、技术创新优势 公司为湖南省首批认定的高新技术企业，拥有省级企业技术中心、市级起重工程技术中心，拥有一批老中青相结合且具

17
有技术特长的起重机械设计专家。同时，公司还是全国起重机械标准化技术委员会、湖南起重机特种设备设计、制造、安装、
使用管理技术委员会委员单位。公司拥有一套完整的科技创新管理体系，在行业中具有较为突出的技术平台优势。近年来， 均有项目被列入“湖南省创新指导计划”，获得了“中国机械工业科学技术进步奖”、“湖南省科学技术进步奖”等诸多荣誉。截 止报告期末，公司共获得32项自有专利技术，其中：29项实用新型专利、3项发明专利；其余申请受理的专利5项。
2、产业发展优势 公司是起重机械设备专业制造商，主要产品在钢铁行业、电解铝行业等细分市场具有很强竞争实力。围绕建设成为国际
一流的大型成套专用起重设备供应商，通过固定资产更新改造，公司主导产业的产能规模均已达到了国内领先水平。近年来， 公司加大新产品研制开发力度，实现细分市场由钢铁、电解铝行业向核电、电解铜（铅、锌）、非起重机类产品等行业扩展 ， 进一步拓展公司的业务、市场领域，为公司实现中长期可持续发展奠定良好基础。
3、生产管理优势 起重设备结构复杂，包括了几千种零部件，行业内企业需要具备较高的管理水平才能有效、有序组织生产工作。经过多
年探索与经验积累，公司形成了一整套先进的生产管理体系，并采用信息化手段予以落实。
4、品牌形象优势 公司前身系1956年成立的株洲起重机厂，从建厂以来一直专注于起重设备的研发、制造和销售业务，50多年的积淀树
立了天桥品牌的良好形象；另外，公司推行以市场为导向的运营模式，深入了解客户需求，着力丰富产品系列，满足客户个 性化需求；完善售后服务体系，在国内率先采用产品质保期内驻厂跟踪服务的方式提供售后服务，增强客户对公司产品的认 可度。同时，凭借上市公司具有的优势，品牌知名度和品牌竞争力进一步增强。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）募集资金承诺项目情况


18

单位：万元


归还银行贷款（如有）
动资金（如有）
，


19
，

。

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


矿山专用设备、

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况

20
□ 适用 √ 不适用
七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 起重设备作为国民经济发展的重要装备，受国家固定资产和基本建设投资规模的影响较大，行业传统服务领域的冶金、
有色、建材、电力等行业需求出现严重萎缩，行业内投资明显回落，新建和技改项目亦明显减少，市场竞争加剧。起重设备 市场的萎缩不仅导致各厂销量下降，而且致使不少厂家展开价格战以消化前期大量技改形成的产能，价格战甚至波至相关的 配件企业。此外，成本要素持续上涨，利润空间受到挤压。
目前，我国处在继续扩大内需、加快城镇化进程和基础设施建设、产业转型升级的时期，重点推动钢铁、电解铝等九大 行业和领域的兼并重组和技术改造，国家对淘汰落后产能的力度不断加大，今后一段时间对节能减排的先进装备有着巨大的 市场需求。同时，起重机轻型化通用起重设备发展的主要趋势之一，以欧式起重机为代表的轻型起重机具有良好的市场前景。 但是，国家产业政策从制定到具体实施需要一定的时间跨度，短期内设备需求难有明显提升，市场形势尚不明朗。2013年， 公司仍面临复杂多变的国内经济环境，市场需求不足、产品价格下降、综合成本上升、行业竞争加剧等诸多挑战。
2、经营方针 公司将充分发挥销售龙头作用，巩固和扩大传统产品市场；同时，要以资本运营为手段，加大收购兼并力度；以技术创
新为支撑，拓展新产品新市场；以内控制度建设为契机，深化内部管理变革，增强公司综合竞争力；以企业文化建设为引导， 凝神聚力，为全面完成2013年度各项生产经营目标而不懈奋斗。
3、经营计划
2013年度计划实现合并营业收入6.6亿元，净利润6,000万元。
4、重点工作措施
（1）创新模式，明确战略，促进持续健康快速发展 探索按产品或项目创建、创新事业部、子公司的经营模式，整合优势资源，充分发挥参与各方的积极性；探索跨越式发
展的方法与路径，明确公司发展战略，把握IPO堵塞与疏导过程中的市场机会，利用上市公司在融资与并购上的优势，开展 产业兼并重组，完成一宗体量较大的兼并收购，逐步向多元化、集团化企业转型发展，增强公司抵御市场风险的能力，促进 公司持续健康快速发展。
（2）做好董事会、高级管理人员换届工作，进一步规范公司运作 严格按照《公司法》和《公司章程》等相关要求，做好董事会、高级管理人员换届的各项准备，在公司第二届董事会届
满时完成新一届董事会换届和公司高级管理人员选聘工作，进一步规范公司运作。
（3）完成募投项目建设，提升公司制造能力 完成总装车间新建第3跨工程，原有工房地面改造工程，田心厂区和龙头铺厂区募投及配套项目的基础设施建设扫尾工
作，严格按募投项目的要求，全面完成募投项目的建设、验收和投产，提升公司制造能力。
（4）继续加强经营管理，增强综合竞争力 加大研发投入，推行项目管理制，鼓励自主开发创新；加大起重机配件销售，拓展电解铜、铅、锌专用起重机，矿车，
轻型（欧式）起重机等新产品市场；切实加强安全生产管理特别是对外包施工单位的安全管理，严格落实安全生产管理责任 制；完善售后管理，加快售后服务响应及处理速度；试行岗位工作流程化、标准化，推行岗位轮换机制；加大员工考核力度， 完善公司薪酬绩效管理制度；全面启动内控建设，试行预算管理，加强成本、质量和风险控制，努力增强公司综合竞争力。
5、未来面对的风险
（1）政策风险 公司主要业务所处的钢铁和电解铝等行业受宏观经济形势及产业政策驱动因素影响较大，经济环境及政策变化将对整个
行业乃至公司经营带来较大影响。公司将针对重点行业加大产业政策的跟踪及分析力度，为决策提供支撑依据，提前做好各 项应对准备。
（2）市场风险 受国家宏观经济环境的影响，起重机械行业竞争将进一步加剧，可能会导致销售价格的进一步下降。对此，公司需加强
售后服务优势，提高客户忠诚度，降低可能因竞争出现的销售价格下降而导致的盈利能力下降的负面影响。

21
（3）成本上升的风险
原材料价格整体呈波动上涨趋势，人力资源成本将持续上涨，均直接影响公司的产品成本，降低企业的盈利水平。公司 主要通过规模优势与供货商建立战略同盟、通过优化设计和合理选型等措施减小成本上升的影响。
（4）应收账款风险 受国家宏观经济形势的影响，起重设备下游行业普遍银根吃紧，使得销售回款和预收帐款速度有所放放缓，应收帐款随
之增长并存在一定的回款风险。公司将加大应收帐款回收力度，以避免对经营业绩和财务状况产生不利影响。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及湖南省证监局《关于进一步落实上市公司现金
分红有关要求的通知》（湘证监公司字〔2012〕276号）的各项要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中涉及利润分配
政策的部分条款进行了修订。同时，制定了《未来三年（2012～2014年）股东回报规划》，并经2012年8月14日第二届董事 会第十二次会议及2012年8月31日2012年第一次临时股东大会审议通过并公告。公司上述现金分红政策的制定及执行情况， 符合《公司章程》的规定，调整和变更的程序合法、合规且充分透明，分红标准和比例明确且清晰，相关的决策程序和机制 完备，独立董事尽职尽责并发挥了应有的作用，股东大会和日常投资者接待为中小股东提供了充分表达意见和诉求的机会， 中小股东的合法权益得到充分维护。报告期内，公司严格执行相关政策和规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日公司的总股本25,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金红 利0.50元（含税），共计派发现金1,280万元；同时，以资本公积向全体股东每10股转增3股，转增后的总股本为33,280万股。
2、公司2011年度利润分配方案为：以2011年12月31日的公司总股本16,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红 利1元（含税），共计派发现金1,600万元；同时,以资本公积向全体股东每10股转增6股，转增后的总股本为25,600万股。
3、公司2010年度利润分配方案为：以2010年12月21日的公司总股本16,000股为基数，向全体股东每10股派2元人民币现 金（含税），共计派发现金3,200万元，不送股不转增。

公司近三年现金分红情况表


22
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


23
九、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表