第四节 董事会报告

一、概述

2012年，面对国内经济增速放缓，欧债危机持续发酵，行业总体增长不如预期的不利局面，公司牢牢抓住国家加快推 进保障性住房建设和大力发展节能产业、高端装备制造业的重大历史机遇，紧紧围绕“以内控促管理、把效率当生命、用战 略定思路，千方百计把新时达推向发展新高度”的总体年度方针，坚持研发创新和技术先导战略，在电梯类业务领域深耕细 作，不断延伸产品线；在工控类变频器业务领域和海外市场加快拓展步伐，不断开辟新的业务领域；同时，有效地采用了股 权激励机制，调动起广大骨干人员的经营积极性，艰苦努力，克服种种困难，最终顺利地实现了年度业绩增长的目标。同时， 公司在成本领先、质量控制、内部管理以及企业文化建设等各个方面也都取得了长足的进步。

二、主营业务分析

1、概述

截止2012年12月31日，公司实现营业收入84047.82万元，同比增长27.87%；实现营业利润13732.56万元，同比增长 10.02%；实现利润总额15992.36万元，同比增长18.30%；实现净利润14140.65万元，同比增长20.74%；其中，实现归属于母 公司所有者的净利润13539.40万元，同比增长20.60%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司始终遵照坚持自主创新技术的模式，始终着眼于行业最前沿技术，以“控制”和“驱动”的两项自主创新 核心技术作为未来产品开发的基础，致力于新型电梯控制系统、新型电梯变频器、高性能工控类变频器、伺服驱动精密位置 控制系统、能量回馈等产品的研究开发和新产业增长点的培育，贯彻“以技术领先确立市场优势，以技术拓展谋求市场延伸， 以市场延伸进一步带动技术升级”的技术与市场相互递进的总体发展策略开展企业的各项经营工作，电梯类各项产品不断拓 展市场空间，核心业务和配套业务均实现了较快的增长；工控类变频器新产品的研发持续创新，新客户开发取得了可喜成果， 重点领域拓展取得明显成效，成功地实现了业绩倍增。2011年年度报告中提出的营业总收入增长速度不低于2011年度水平的 经营目标基本达到，公司继续维持着每年近30%的销售增长率。2012年，公司实施了股权激励计划，提出了扣除非经常性损 益后的归属上市公司股东净利润年均增速不低于20%的核心考核指标，在全体员工的奋力拼搏下，克服了经济增速放缓，行 业总体增长不如预期等种种困难，公司顺利完成了这一核心经营目标。此外，公司新增长点培育也取得了重大突破，高起点 的六自由度工业机器人在2012年成功地完成了原型机开发工作，被上海市经济和信息化委员会列入“2012年度上海市重大技 术装备研制专项”，并于2013年初获得了政府核定的支持资金。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司主营业务未发生变化，营业收入继续保持着较快的增速，同比增长27.87%。公司营业收入增长较快的
主要因素是来自于工控类变频器新产品的市场持续拓展，以及电梯类各项产品的市场深度发掘。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明
1、公司的核心业务为变频器和电梯控制系统产品。
2、电梯召唤箱和操纵箱产品、线缆产品等均为电梯类业务中的非核心部件产品。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）报告期内销售费用同比增长42.66%，主要系公司在工控变频器领域和海外投入增加所致所致。
（2）报告期内管理费用同比增长33.88%，主要系公司研发费用增加和股权激励成本增加所致。

5、研发支出


报告期内，公司研发支出同比增长22.25%，与同期营业收入、净利润增长相匹配。研发支出主要用于新增长点产品的
研制、基础性课题的研究和探索、技术创新平台的建设等。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额同比大幅增加，主要系报告期内公司增加了向供应商转出票据所致。
（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额同比大幅增加，主要系报告期内募集资金项目投资支出以及使用超额募集资金 购买资产和受让企业股权所致。
（3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比大幅增加，主要系报告期内公司实施股权激励，收到激励对象认购限制性 股票支付的资金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、技术和研发优势 公司设有国家博士后科研工作站，是上海市认定企业技术中心，是首批认定的国家重点支持高新技术企业，是上海市
知识产权局评定的“上海市专利工作示范企业”。技术核心竞争优势的形成，是基于公司能够始终坚持自主科技创新，大力发 展具有自主知识产权的核心技术，将技术的产业化成熟应用作为行业优势地位确立的基础，从而使多项国内领先、国际先进 的技术成果成功地实现了产业化。公司由一个从事在用旧电梯控制系统改造的微型企业逐步发展成为当前国内最大的电梯控 制系统配套供应商和变频器产品的领先企业，主要依托于技术产业化能力的着力培育；公司由单一的电梯控制系统行业逐步 实现专业变频器等行业的延伸，主要依托于技术移植和嫁接能力的着力培育。
（1）技术的先导性优势 公司将对前瞻性技术的准确把握作为行业进入的前提。在国内电梯控制系统领域引入CAN工业现场总线通讯技术，使
公司确立了行业中的技术先导优势；瞄准国际先进技术，开发出了矢量控制型电梯专用变频器，使公司再次取得了电梯变频 器行业的竞争优势。2012年，公司又率先将创新成功地应用于自主的六自由度工业机器人产品开发，再次获得了行业先发优 势。领先于行业，坚定不移地以吸收并赶超国际先进水平和取代进口作为自主创新的突破口，由此带动起整个行业的技术升 级，是公司技术创新的制胜关键。
（2）技术的专业化优势 公司将核心技术的形成和掌握源自于行业积累和自主创新。长期将技术研发力量聚焦于细分行业，依靠十多年深厚的
行业积累针对性地进行核心技术开发，通过集聚效应形成了独特的技术专业化优势是公司技术竞争优势的又一特点。公司专 注于电梯控制系统领域，通过技术积累逐步形成并掌握了CAN工业现场总线通讯技术、嵌入式软件技术、智能化网络群控 技术、电梯安全冗余技术、电梯物联网等核心技术；公司专注于变频器专业领域，在掌握矢量控制调速技术的基础上对设备 负载特性进行了深度研发，设计了针对性的矢量控制算法。长期专注于细分行业的技术专业化特征，使得技术自主创新能力 已经成为公司不断发展壮大的关键因素，并取得了丰厚的成果，公司被国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会联合确 定为“全国第三批创新型试点企业”，被国家建设部评定为“中国建设科技自主创新优势企业”；变频器、机床伺服驱动系统、 电梯控制系统等多项产品入录上海市自主创新产品名单，被认定为A级上海市高新技术成果转化项目。目前，公司已累计取 得100项专利证书和52项软件著作权。其中，通过自主研发取得的发明专利共27项。
（3）技术的标准化优势 公司作为中国电梯标准化技术委员会委员单位，充分利用技术先导性优势，积极参与行业标准的制定，推动了行业的
发展。公司主持或参与编制和修订的国家行业标准有7项。
2、市场优势
（1）品牌优势
公司的变频器系列产品和电梯控制系统产品在行业内具有较高的知名度，得到了众多客户的认可，电梯控制系统是“上 海市名牌产品”，STEP商标是上海市著名商标。
（2）优质客户资源优势 经过十多年的经营，公司在行业中积累了丰富的客户资源，美国奥的斯、瑞士迅达、德国蒂森克虏伯、芬兰通力等全
球前四名电梯整机厂商以及振华重工、上海电气等知名企业均已成为公司的优质客户。
（3）营销服务网络优势 公司已建立了国内同行业领先水平的营销服务网络体系，大大提高了客户对公司的满意度和忠诚度，使得公司在市场
竞争中始终处于优势地位。首先，公司针对设备使用厂商和设备集中使用的区域分布，已在国内建立了有全面覆盖度的营销 服务网络，由多个办事处和区域性联络机构组成。此外，公司还建立了以德国新时达、香港新时达为中心的海外销售服务网 络，进一步扩大公司产品的市场销售半径。其次，公司的营销服务网络体系所发挥的作用包括售前技术支持和售后服务，体 现在：一是能为客户提供“贴身式”服务，特别是针对大客户提供一对一的紧密贴身服务，随时了解客户的需求，并为客户提 供及时满意的差异化产品方案；二是能为客户提供技术培训，使客户深入了解产品技术特性及其优势；三是公司营销技术人 员能够快速响应，及时出现在设备安装或故障现场，为客户提供产品备件和技术支持。
3、产品优势
公司产品获得了诸多荣誉，电梯控制系统被评为国家重点新产品，变频器被列入上海市重点新产品计划。公司专注于 变频器系列产品和电梯控制系统的研究与开发，产品多年来在行业中形成了良好形象，具备了以下优势：
（1）产品个性化优势 在与众多优质客户的合作过程中，公司个性化开发和生产能力不断得到提高，不仅能按照客户的要求开发和设计个性
化产品，还可以利用多年积累的经验，针对客户产品的特性创新开发和设计更加合理的方案和产品组合，起到互相推动的良 性循环。产品个性化开发能力，为公司强化与现有客户的合作和新客户的开拓奠定了良好基础。
（2）提供产品整体化解决方案优势 公司掌握了驱动和控制的核心技术，能根据客户的个性化需求，提供从产品方案设计到一揽子产品组合，成为国内极
少数能够实施产品整体化解决方案的综合供应商。
（3）产品的质量优势 公司始终将产品质量放在生产经营的首位，并连续通过了UTC机构的Q+3级供应商资格审查。此外，公司及相关产品
还通过了德国TÜV机构的ISO9001国际质量标准体系认证、ISO9001:2008国际质量管理体系转版认证、欧洲EN－81安全认证、 欧盟CE安全认证、北美CSA认证、电磁兼容性与信息技术设备安全两项CE认证等。
4、产品协同优势
公司核心业务为变频器及电梯控制系统的研发、生产和销售，电梯控制系统和变频器两类产品对促进公司业务的发展 起到了明显的技术和营销协同效应。
5、管理团队和人才激励优势 公司管理团队非常稳定，关键管理人员和核心技术人员大都是公司创业和发展的骨干人员，具有十多年的行业技术经
验和丰富的管理经验，对公司文化高度认同。2012年，公司实施了股权激励计划，进一步强化了激励约束机制。公司的发展 历程实际上就是人才不断汇集的过程，公司的业务骨干、核心技术人员均持有公司的股权，有着管理者和公司股东的双重身 份，个人利益和企业的利益有了较好的结合，有利于公司的长远发展。经过多年的摸索，公司已经建立了较为科学的经营管 理机制和内部控制制度，为公司的持续、稳定发展奠定了坚实的基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


。

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，公司以2012年10月31日为收购日，以支付货币资金人民币9,380万元作为收购成本购买了上海北科良辰自动
化设备有限公司、上海浩疆自动化科技有限公司和无锡良辰电子有限公司三家公司各35%的权益。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 本公司所处的行业属于工业自动化控制行业。工业自动化控制应用范围极为广阔，覆盖了机械、纺织、电力、石油、
化工、冶金、市政、起重等几乎所有的工业领域。因此，工业自动化控制行业与国民经济发展密切相关，受到经济景气度的 直接影响；同时，又由于工业自动化控制处于工业制造的中前端，所以其行业发展往往体现出后周期性特征。本公司业务主 要为控制性和驱动性产品的研发、制造和销售，产品目前主要应用于电梯行业，并已经广泛地拓展到机械、电力、冶金、市 政、起重等各个主要工业领域。
近年来，受我国经济持续增长、城市化快速推进、人民生活水平提高、人口老龄化等诸多因素的推动，电梯行业始 终保持着持续快速增长的态势。根据电梯行业协会的统计数据，国内电梯产量已从2008年的24.5万台增长到2012年的52.9万 台，五年内的年均复合增长率超过15%，国内电梯保有量超过245万台，无论产量还是保有量，中国电梯均遥遥领先于全球 各国。电梯行业的持续增长也推动了其上游控制和驱动部件行业的快速发展，也促进了电梯控驱产品的不断技术革新和产品 升级，以本公司为代表的、具有研发优势的专业配套生产商的业务规模和市场份额不断扩大，电梯控制系统产品的行业龙头 地位得到了进一步巩固。
尽管受国家宏观政策调控影响，房地产投资增速放缓，在一定程度上对电梯需求起到了抑制作用，但电梯作为便捷 设备的普及化、配置的宽松化趋势、公共基础性设施的建设、存量电梯的到龄更新等诸多因素仍将继续推升行业需求；同时， 国家城镇化进程的提速和保障性住房的驱动，从本质上成为了电梯及其专业配套产品不断增长的主要动因。根据电梯行业协 会的预计：“在可预见的十二五期间乃至更长的时期内，电梯的需求仍将稳步增长”，“逐年增长的趋势不会改变”。
在公司产品涉及的另一个领域——工控类变频器市场上，由于受宏观经济增速放缓的影响，2012年行业出现了高速增
长后的首次增速滑坡。根据中国工控网的统计数据，中低压和高压变频器的市场需求下滑了10-15%。但由于公司是行业的 后入者，同时确立了以产品高起点、高技术含量为竞争手段的市场策略，且目前处于业务开拓期，因此仍能保持较高的发展 增速。而 自2012年下半年以来，行业已出现了复苏的迹象，2013年工控类变频器行业的市场情况预计将好于2012年，有望 同比实现正增长。而节能环保和高端装备制造两大产业“十二五”发展规划的出台，将为变频器、伺服驱动等产品提供前所未 有的市场空间和政策机遇，使公司工控类变频器产品的市场开拓获得了高速增长的外部推进力，预计未来两至三年内，公司 在工控类变频器领域的每年业绩倍增态势将可以继续保持。
从2012年起，基于自身的技术和研发优势，公司开始了对工业机器人领域的探索。机器人是工业自动化控制的最高端 产品之一，是最具有代表性的控制、驱动、执行一体化产品，公司在控制、驱动领域的技术积淀为此项产品的开发提供了研 发平台。近年来，机器人产业呈现井喷式的增长趋势，国际机器人工业联合会最新数据显示，2011年工业机器人市场规模同 比增长38%，新增机器人达到16.6万多台，其中中国工业机器人的销售量为2.2万多台，同比增长51%；同时，该联合会预测： 2014年中国将成为全球最大工业机器人市场，销量为3.5万部，市场规模将超过50亿，由此带动系统集成、配套等上下游产 业产值规模为400-600亿左右。在国内，人口红利的逐渐消失、刘易斯拐点的逼近以及经济增长方式转型等众多因素已成为 机器人行业未来高速增长的主推力，但受到技术壁垒的制约，外资品牌在机器人行业中占据着绝对垄断地位，市场份额达到 90%以上，而内资企业大多集中于系统集成等后加工领域。
因此，公司对工业机器人的开发和产业化将聚焦于控驱一体化，充分发挥公司在控制和驱动上的技术优势，对运动控 制技术和控制器硬件、软件系统和数学模型分别进行体系化的研发，以树立起独特的竞争优势。
（二）未来发展战略 公司所处的工业自动化控制行业始终是一个追求技术制胜的产业，赶超国际先进技术水平、取代进口产品一直是行业
的发展动力，这也为公司这类技术驱动型企业提供了巨大的发展舞台。 根据所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合企业的综合竞争实力以及核心优势的分析，公司于3年前已确立了
中期发展路径，即：坚持控制与驱动两条技术路线，以技术创新为基础，以市场拓展为带动，确保优势地位，拓宽市场宽度，
培育新的利润增长点；稳步发展电梯控制系统以及电梯变频器；积极拓展电梯配套产品；大力发展工控变频器。目前，公司 已制订了较为细化和成型的未来3-5年内部业务发展规划，明确了以一体化解决方案、适宜化应用和梯次化产品体系为基本 构成的业务发展途径，明确了内部核心能力打造和外部资本合作并重的业务扩张方式，也明确了电梯物联网技术、工业机器 人研发等一系列新增长点的培育计划。
在技术发展上，将创新的重点集中到数个重点细分领域，做深做透的前提下，探索寻求构建有梯次的产品体系，深化 在起重、矿山等领域的适宜化技术开发；在电梯物联网、工业机器人等领域适时地开展预研和技术储备。在市场发展上，重 点聚焦于三个主要方面：一是电梯配套业务市场优势地位的巩固和发展，主要手段为控制和驱动新技术带来的市场新增量、 电梯部件和线缆等延伸业务的市场新突破、海外市场有选择和有梯次的进入；二是继续强势推进工控类变频器系列产品的市 场开拓，构建有一定覆盖度和侧重点的矩阵式市场网络；三是战略性地关注和打造具有一定行业优势的工业机器人市场。在 资本运营上，着眼点汇聚于三个方面：产业或技术互补领域、渠道或市场网络领域、新配套业务延伸领域。
（三）经营计划
2013年，公司将继续牢牢抓住行业和市场发展的重大机遇，提出“围绕战略、咬住目标、狠抓细节，齐心协力实现新时 达发展新跨越”的总体方针，努力实现公司发展再上新台阶。2013年，公司将继续提出三个梯次化的经营目标：销售收入力 争同比增长20%-35%；工控类变频器力争业绩再倍增；首批机器人生产线确保年内正式装配于公司电梯控制成套系统制造车 间以及业内少量电梯整机厂商的生产现场。
但上述经营目标的提出仅为管理层对全年经营业务开展的合理设想，并不代表公司对2013年度盈利或经营状况的预测， 最终能否实现或超额完成尚需得到市场的验证，此外还受宏观市场环境、人力资源配备等诸多因素影响，存在较大不确定性， 特提请广大投资者注意。
1、加快工业机器人项目的市场化步伐。 将以“创新应用”的思维开发自主的机器人产品，以高起点的六自由度机器人作为市场竞争的关键产品，将着眼点汇聚
于“工艺可以被标准化”的制造领域，塑造起差异化的市场策略，并提出“三步走”的发展途径：第一步是切入市场，首先从最 为熟悉的电梯制造领域着手，凭借行业和应用上的熟悉度，积累起产品系列化的经验，提高产品的成熟度；第二步是向通用 市场拓展，以控驱完全自主生产的成本优势赢得市场定价权，并不断开辟“创新应用”领域；第三步是专业领域的深化应用， 通过通用市场的业务积累，发掘出可以实施“创新应用”的细分市场，进行深耕细作，完成战略聚焦。
2、加快工控类变频器的市场成熟化进程。 将以技术的持续创新为基础，以技术的产业化应用为重点，在港机、起重、矿山等细分领域继续加大市场和研发投入，
优化研发资源配置，进一步实行资源管理制与项目管理制相结合的管理模式，加快工控新产品研发项目的推进速度；进一步 提升新产品的质量，提高开发产品的一次成功率，通过研发和设计的深化实现产品的不断升级换代，加强产品可靠性、提高 制造工艺水平和成本控制水平，建立梯次化的产品体系，形成差异化的竞争优势，不断将产品延伸到新的细分领域；继续加 大在工控领域的营销和品牌推广的力度，进一步拓宽工控领域变频器的销售网络，完善销售管理制度与激励机制，建立起符 合工控领域变频器销售的市场推广和销售策略。
3、持续性地拓展电梯专业配套产品市场。 在继续抓好电梯控制系统、电梯专用变频器等核心产品市场份额，保持行业领先地位的同时，充分挖掘市场深度，配
合募集资金投资项目的建成，狠抓电梯控制成套系统扩能、电梯专用系列变频器扩能后的制造流程整合；同时，将集成、配 套、响应作为竞争的重要手段，使电梯部件和线缆等延伸业务取得市场的新突破，并探索延伸新的、有竞争力和市场替代性 的配套业务和产品领域。
4、持续性地拓展海外市场。
2012年，公司通过向子公司增资补充运营资金等方式进一步加大了对海外业务的投入，及时调整了海外事业部体制， 改为子公司独立经营模式，同时因地制宜，稳扎稳打，以点盖面，逐步推进，加快建立和完善全球销售、服务网点建设，强
化和贯彻“服务营销”、“技术营销”理念，提高服务响应速度，重点拓展了中东、俄罗斯、印度、南美等新兴市场，大力发展 产品的成套或打包业务。根据海外市场面临复苏的情况，公司将着力于市场的深度布局，调整销售与产品结构，适时地将变 频器业务、打包业务等向海外领域推广，加快新产品的海外市场拓展，实现多渠道、多元化格局，力争用2-3年时间实现业 务倍增的目标。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目所需的资金需求 公司当前在建的投资项目为电梯控制成套系统扩建技术改造项目，该项目为募集资金投资项目，投资总额为8806万元，
由于项目实施所在地点的房地产权证权利人变更手续延迟至2013年1月完成，故项目建设期预计将顺延至2013年6月末。目前
项目实施顺利，无新的追加资金需求。 公司当前运营资金能够满足正常生产经营需求，尚无新的资金筹措计划。
（五）公司面临的风险因素及应对措施
1、房地产宏观调控对公司经营带来的风险 虽然从中长期来看，随着我国加快城镇化进程以及保障性住房建设力度的加大，将促进我国电梯需求的持续增长，但
国家不断出台的针对房地产的宏观调控政策，仍将在一定程度上增加公司产品短期内市场需求的不确定性。对此，公司已采 取了加大电梯控制和驱动新技术投入以增加市场新需求；拓展电梯部件和线缆等延伸业务，以寻求市场新突破；积极开拓海 外市场，有选择和有梯次地进入新领域等措施来控制上述经营风险。
2、价格下降导致单类产品毛利率波动的风险 公司各类产品的平均单价总体上呈现逐年下降趋势，价格的变化导致单类产品毛利率发生波动，若公司产品销售价格
继续下跌，或不能通过提高生产效率、降低采购成本等措施有效减少成本支出，公司将面临产品毛利率波动影响经营业绩的 风险。对此，公司已通过调整产品结构，提升高毛利率产品销售比重，研发新产品，改进新工艺，培育新增长点等手段来减 弱毛利率波动对经营业绩的影响，并使产品综合毛利率维持基本稳定的态势。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度相比本年度新增合并单位2家，原因为：
1、根据公司2011年12月18日召开的第二届董事会第四次会议和2011年12月29日召开的2011年第五次临时股东大会决 议，公司出资4,154万元收购上海颐文实业有限公司100%股权。2012年2月14日，公司完成上海颐文实业有限公司股权变更 工商登记事宜。 自工商登记变更完成次月起，公司将其纳入合并报表范围。
2、根据公司2012年7月27日召开的第二届董事会第九次会议和2012年8月21日召开的2012年第三次临时股东大会决议， 公司出资1,000万元成立全资子公司上海奥莎新时达节能科技有限公司，并于2012年9月21日取得了工商营业执照。自该公司 成立之日起，公司将其纳入合并报表范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司严格遵照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》以及交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积转增股本》、《公司章
程》等有关法规及制度的规定和要求，积极、及时做好公司利润分配政策的制订和调整工作。
2012年7月27日，公司召开第二届董事会第九次会议，审议通过《关于修订〈公司章程〉的议案》，将《公司章程》中 有关利润分配政策的第一百五十五条修订为：
公司实施积极现金分红的利润分配政策，重视对股东的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利润分配政策保持连 续性和稳定性。公司实施利润分配，应当遵循以下规定：
（一）公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不 得损害公司持续经营能力。
（二）公司原则上应每年至少进行一次利润分配，在公司当年实现盈利符合利润分配条件时，董事会应根据公司的具
体经营情况和市场环境，制定利润分配预案报股东大会批准。董事会也可以根据公司的盈利及资金需求状况，提议公司进行 中期分红，并提交公司股东大会批准。公司对留存的未分配利润使用计划作出调整时，应重新报经董事会、股东大会批准， 并在相关提案中详细论证和说明调整的原因，独立董事应当对此发表独立意见。
（三）原则上公司每年以现金形式分配的利润不低于当年实现的可供分配利润的10%；连续任何三个会计年度内以现 金方式累计分配的利润应不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。
当公司年末资产负债率超过百分之七十或者当年经营活动产生的现金流量净额为负数时，公司可不进行现金分红。但 公司最近三年以现金方式累计分配的利润仍应不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。
（四）公司对利润分配政策进行决策，或因公司外部经营环境或自身经营状况发生较大变化而需要调整分红政策时，
应首先经独立董事同意并发表明确独立意见，然后分别提交董事会和监事会审议，在董事会和监事会审议通过后提交股东大 会审议批准。股东大会召开期间，公司应当为股东提供网络投票方式参与表决。
公司调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 对于公司盈利，但董事会在年度利润分配方案中未作出现金利润分配预案的，应征询监事会的意见，并在定期报告中披
露原因及未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。股东大会审议上述利润分配方案期间，公司 应当为股东提供网络投票方式参与表决。
（五）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
（六）公司利润分配方案由股东大会审议批准。股东大会审议利润分配方案前，独立董事和监事应当就相关方案发表 明确意见。股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。
上述议案于2012年8月21日经公司2012年第三次临时股东大会审议通过。
2012年5月18日，公司2011年度股东大会审议通过了2011年度利润分配方案：根据经立信会计师事务所有限公司审计的
2011年度会计报表，截止2011年12月31日，母公司可供股东分配的利润为195384017.88元人民币，以公司2011年12月31日总 股本200000000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.7元人民币（含税），共计派发现金人民币34000000.00元。本次 分配后，尚有未分配利润161384017.88元人民币结转以后年度分配。由于2012年上半年，公司实施了限制性股票激励计划， 总股本由200000000股增加至206805000股，根据2011年度利润分配方案和股权激励实施的实际情况，遵循“现金分红金额、 送红股金额、转增股本金额固定不变”的原则，公司2011年度利润分配方案的实际实施情况调整为：以公司现有总股本 206805000股为基数，向全体股东每10股派1.644060元人民币现金（含税），派现总金额仍为人民币3400万元。根据《上海 新时达电气股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》的相关规定，激励对象因获授的限制性股票而取得的现金股 利由公司代管，作为应付股利在解锁时向激励对象支付。上述分配已于2012年6月14日实施完毕。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案：
根据经 立信会计师事务所审计的 2012 年度会计报表，截止 2012 年 12 月 31 日，母公司可供股东分配的利 润 为
275,211,176.40元人民币，拟以公司2012年12月31日总股本206,685,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元人民币
（含税），共计派发现金人民币41,337,000.00元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增7股，共计转增股本144,679,500 股。本次分配后，尚有未分配利润233,874,176.40元人民币结转以后年度分配。
上述2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案尚需提交股东大会审议通过。
2、2011年度利润分配方案： 公司2011年度股东大会审议通过的2011年度利润分配方案为：根据经立信会计师事务所有限公司审计的2011年度会计
报表，截止2011年12月31日，母公司可供股东分配的利润为195384017.88元人民币，拟以公司2011年12月31日总股本 200000000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.7元人民币（含税），共计派发现金人民币34000000.00元。本次分配 后，尚有未分配利润161384017.88元人民币结转以后年度分配。
由于公司于2012年5月15日完成了股权激励限制性股票的首次授予工作，公司总股本由200,000,000股增加至206,805,000 股，故遵循“现金分红金额、送红股金额、转增股本金额固定不变”的原则，实际分配方案调整为：以公司现有总股本206,805,000 股为基数，向全体股东每10股派1.644060元人民币现金（含税），派现总金额仍为人民币3400万元。
上述2011年度利润分配事项已实施完毕。
3、2010年度利润分配方案： 公司2010年度股东大会审议通过的2010年度利润分配方案为：根据经立信会计师事务所有限公司审计的2010年度会计
报表，截止2010年12月31日，母公司可供股东分配的利润为121723497.47元人民币，拟以公司2010年12月31日总股本 200000000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.2元人民币（含税），共计派发现金人民币24000000.00元。本次分配 后，尚有未分配利润97723497.47元人民币结转以后年度分配。
上述2010年度利润分配事项已实施完毕。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市规范运作指引》及《上海新 时达电气股份有限公司社会责任制度》等规定编制的《上海新时达电气股份有限公司2012年度社会责任报告》，以公司2012 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息，并以此接受社会的监督。
《上海新时达电气股份有限公司2012年度社会责任报告》于2013年4月18日经公司第二届董事会第十五次会议审议通 过，以独立报告形式于本年度报告发布之日同时在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上作全文披露。


十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表