第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，在董事会的正确领导下，公司紧紧围绕公司发展方针和目标，对内积极进行 产品结构更新、产业技术升级和新产品开发，积极引进高端人才，努力提高经营管理水平， 进一步强化内部管理；对外通过寻求战略合作、推进煤炭“服务化”发展战略等方式积极开 拓市场，通过延伸产业链等方式来提升公司的市场竞争力；在经营管理层的共同努力下，公 司克服了煤机市场竞争形势日趋激烈、外部经济形势走弱等不利因素，取得了良好的经营业 绩。
二、主营业务分析

（一）概述 公司主要从事煤矿液压支架、刮板输送机、单体支柱、金属顶梁、液力偶合器等煤机产
品的生产和销售，主导产品有煤矿液压支架、刮板输送机等。 报告期内，公司各项经营指标继续呈增长态势，实现营业收入 1,332,368,383.31 元，同
比增长 20.80%；营业利润 252,408,421.24 元，同比增长 17.22%；利润总额 279,679,764.10 元，同比增长 28.76%；归属上市公司股东的净利润为 233,571,604.86 元，同比增长 28.02%； 主要原因是公司募投项目达产，产能增加；参股租赁公司，拉动了销售的增长；业务链条向 下游延伸，带动了利润增长。
1、经营计划在报告期内的进展情况

（1）继续加大研发投入力度，进一步完善公司产品结构 报告期内，公司继续加大研发投入的力度，相继取得了 KJYF-96/12、KJYF-96/10 等矿用
可移动式救生舱的安标，成为国内具有可移动式救生舱生产资质为数不多的企业之一。截至 报告期末，公司拥有矿用产品安全标志超过 200 个，位居同行业前列；拥有包括大倾角液压
支架等在内的发明专利 2 项，包括采煤机喷嘴座在内的外观设计专利 2 项，包括刮板输送机

驱动齿形工装在内的实用新型专利 36 项，丰富的产品资源和充足的专利储备，为公司的快速 健康发展提供了良好的知识产权保障，有效提升了公司的综合竞争能力。
报告期内，公司的注册图形商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”，实现 了安阳地区中国驰名商标零的突破，同年 11 月，被安阳市人民政府评为商标战略先进单位。
（2）继续完善内部控制制度，提升管理水平

根据河南证监局《关于做好上市公司内部控制规范有关工作的通知》（豫证监发[2012]55 号）要求，按照“董事长高度重视，全员统一认识，重点突出落实”的工作思路，公司结合 自身经营特点和管理需要，在报告期内制定了切实可行的内部控制规范实施工作方案，并聘 请专业的咨询机构和审计机构，对公司的内控制度进行全方位的查找、对比、修订和完善。 报告期内，新制订了《年度报告披露重大差错责任追究制度》、《对外提供财务资助管理办法》、
《风险投资管理制度（修订）》、《董事、监事、高级管理人员买卖本公司股票的管理办法》、

《内部审计工作制度》、《定期报告编制管理制度》、《投资者调研接待工作管理办法》等规章 制度。制度的完善使公司有据可依、有章可循，切实提升了公司管理水平，确保公司治理规 范、有序，大大提升了公司的管理绩效。
（3）进一步推进战略合作 报告期内，公司相继与徐州中矿科光、中矿科博签订合作协议并增资，使公司产品向连
续提升设备方面拓展；与安徽顺安矿建签订合作协议，拓宽了公司的经营模式；与咸阳科隆 等签订合作协议，与上游原材料供应商开展合作，有效降低产品配件的采购成本。
（4）加强管理，狠抓落实，确保产品质量

2012 年度，公司加强管理创新,提升了企业精益化管理水平。公司加强了原材料的验收 工作，通过培训提升了员工的操作技能，公司规范了质检标准，这些措施的实行更加确保了 公司产品的质量；另外，公司通过举办职工技能大比武、评先奖优等方式，充分调动了员工 的工作积极性；同时，公司积极号召干部职工开展各种形式的“小改小革”技术创新活动， 从细微处着手，提高材料利用率，提高设备利用率，向改革要效益，向创新要质量。
（5）圆满完成了短期融资券的注册工作 报告期内，在公司各级领导的大力指导下，各部门通力协作，密切配合，圆满完成了拟
发行 6 亿元人民币的短期融资券在中国银行间协会的注册工作。

（6）积极参与诚信市场建设，切实保护投资者合法权益

2012 年，公司积极参与河南证监局、河南上市公司协会开展的“诚信建设和诚信公约” 签约大会，着力把公司打造成为诚信上市公司，并通过与广大投资者的交流、沟通，切实保 护广大投资者的合法权益。
2、2013 年主要工作计划

（1）建立健全机构设立，完善子公司管理制度
随着公司规模的不断扩展，全资、控股、参股等子公司、孙公司越来越多，管理好、发

挥好这些公司在战略合作、售后服务、科研开发等方面的作用，是公司董事会在 2013 年的重 要工作。
（2）进一步延伸产业链条，提高产品附加值

2013 年，公司董事会要在认真总结上市以来开展战略合作的经验基础上，认真分析行业 形势，积极借鉴同行业的成功经验，结合自身所处的发展阶段，充分调研，科学分析，统筹 规划，进一步延伸产业链条，提高产品附加值，为股东创造更大的效益。
（3）继续加大研发投入，推进开发力度，提升产品质量 根据国家煤矿安全监察局关于印发《2013 年煤矿安全工作要点》的通知要求，将本应在
2013 底前推行的包括可移动式救生舱在内的矿山安全避险“六大系统”，提前到 6 月底，市 场需求的机遇，给公司可移动式矿用救生舱的销售提供了广阔的市场空间。
质量是企业的生命。新的一年，公司要继续加大研发投入，改进工艺，使公司产品质量 再上一个新台阶，用优质的产品为客户创造价值，实现共赢。
（4）积极推进资本市场融资工作

2013 年，公司要在董事会的统一战略部署下，认真研究资本市场的发展动态和融资政策， 积极规划、推进公司在资本市场的融资工作，为公司的业务发展提供资金支持。
（5）积极推进市场拓展工作 鉴于目前国家宏观经济和煤炭行业在发展现状，公司将继续通过与大型煤矿企业合作、
继续加强与融资租赁公司的合作等方式，积极推进市场开拓工作，有效化解市场形势给公司 发展带来的不利影响。
（二）收入 1、公司产销量对比表
公司在报告期内按规定签订销售合同，合理安排生产，及时交货，在合同有效期内凡是 接收到客户的有效订单均得到有效执行。
公司实物销售收入是否大于劳务收入 是。


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

1、液压支架销售量增加 40.53%的原因，募投项目投产。

2、掘进机销售量下降 47.92%的原因，根据市场情况调整试生产规模。

2、公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


（三）成本
行业分类

单位：元

产品分类
单位：元


公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料

（四）费用

单位：元

说明：1、管理费用增加是由于本期股权激励成本摊销。

2、财务费用增加是由于银行借款增加所致。

（五）研发支出

单位：万元


（六）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

1、经营活动产生的现金流量净额增加：由于销售收入增加、经营性往来款项增加、政府 补助增加等。
2、投资活动现金流入增加：由于收到政府项目补助、取得子公司产生的现金流入。

3、筹资活动现金流入减少：由于公司上期收到股票发行募集资金12.8亿元。

4、筹资活动产生的现金流量净额减少：由于公司上期收到股票发行募集资金12.8亿元。

5、现金及现金等价物净增加额减少：由于本期公司对外投资较多。

三、主营业务构成情况

单位：元

）


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

不适用。

五、核心竞争力分析

公司的优势主要主要包括行业优势、技术优势、产品配套优势、售后服务优势、管理优 势。其中技术优势、配套优势是公司的核心优势，具体表现如下：
1、技术优势 公司通过合作、高薪聘用等方式培育出雄厚的技术力量，形成了独特的竞争优势。叙述
如下：

（1）报告期技术研发情况 报告期内，公司产品研发工作着重进行了针对性、个性化产品的研发，补充完善了工作
面煤机品种，提高了企业采煤工作面设备成套技术能力。 开发了特殊地质条件下工作面支护设备，为窑街煤电集团研制的 ZYF5000/18/32 两柱放
顶煤液压支架及 ZFT16000/20/32 端头支架，是为大倾角、三软煤层条件研发的新型先进综采 设备；为霍州、神华等用户研发的 ZWCH38000/21/42 超前支护液压支架，适用于高工作阻力、 支护面积大，有效解决了工作面超前支护问题；为陕西煤业物资有限责任公司西安分公司研 制了 ZY12000/29/65D 一次采全高工作面全套支架（含 A、B 过渡支架，端头支架及巷道超前 支护支架），该套支架不仅支护高度高、工作阻力大，而且采用电液控方式实现工作面全面自 动支护；设计研制的 ZY3200/5.5/12 支架，支护高度最小可达到 0.55 米，适用于极薄煤层， 采用电液控方式，为我国极薄煤层实现无人化操作更向前迈进了一步；为适应山西雄山用户 特别设计的 ZYG8000/22.5/47 横向布置大倾角异形断面巷道支护支架，以及针对顶板冲击来 压特性而专门为黑龙江龙煤物流有限公司鹤岗分公司设计的 ZFT32000/20/35 采用了顶梁小 四连杆机构结构设计，突出了针对性、个性化产品的研发特点。设计完成了 SGZ1250/3×855 超重型交叉侧卸结构刮板输送机。
（2）技术研发团队优势

近年来，公司培养引进和聘请各类中高级技术人员 160 余名，招聘大中专生 480 余人，
适应了技术质量的需要。公司设有自己的企业技术中心，实现了计算机网络化设计操作。大

部分中高级人才专门从事产品的研制开发，不仅能根据用户提供的各项参数进行产品设计， 还能参与客户最初的选型及各类设备的配备选型，对外来图纸，该公司具有很强的纠错能力， 不但能完全消化设计者的设计思想，而且可最大限度地优化原设计。
2、配套优势 过去十年，我国煤机行业发展迅速，但是各煤机企业基本上都是以单个产品发展，在单
个产品上具有一定的核心优势，但基本上都没有整体配套生产能力。在综采成套化趋势的背 景下，需要设备之间良好的配合，从设计、生产、安装以及售后服务方面，都对煤机厂家提 出了更高的能力要求。目前我公司煤矿综采设备配套生产能力正在逐步增强。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况

对外投资情况
2012 年投资额（元） 2011 年投资额（元） 变动幅度
271,400,852.31 137,320,876.85 97.64%
被投资公司情况

公司名称 主要业务
上市公司占被投资 公司权益比例（%）
林州重机矿建工程有限公司 矿建工程施工 60%
从事液压支架用阀及电液控制系统的研发、制造、
鄂尔多斯市琅赛科技有限公司
徐州中矿科光机电新技术有限公司 徐州科博机电有限公司

平煤神马机械装备集团河南重机有 限公司

中煤国际租赁有限公司

西安重装澄合煤矿机械有限公司
销售、维修及服务。 矿山机电设备、选矿设备、环保设备、电源电器、
生产（限分支机构）、销售
矿山机械、电器、选矿机械、环保机械的科研、开 发、生产、销售及技术服务，房屋租赁。
矿山设备制造及维修、机电设备安装施工；调度绞 车、设备租赁，贸易及服务。
融资租赁业务、租赁业务、向国内外购买租赁财产 租赁财产的处理及维修、租赁交易的咨询和担保、 国际国内保理。
圆环链、液压阀组、刮板输送机、皮带输送机、道 岔、箕斗、罐笼、各类矿车、机械设备加工生产、 液压支架修理，矿区采掘机械设备维修和服务。
34%

51%

51%

、
47%

45.5%

23.08%

19


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明。 不适用。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况 不适用。
（2）衍生品投资情况 报告期末衍生品投资的持仓情况。 不适用。
（3）委托贷款情况 不适用。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

；
，

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明

林州重机矿建工程有限公司是公司为延长业务链条、为煤矿提供全方位的服务而设立的
以煤矿掘井、综采设备管理及技术服务为主要经营方向的公司，未来可能会对公司的整体业

绩产生较大影响。 报告期内取得和处置子公司的情况


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用 八、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业基本情况 1、煤炭机械行业产业链
煤炭机械行业的上游是钢铁行业。钢材的质量直接影响煤炭机械产品的质量及可靠性， 钢材的价格变化直接影响煤炭机械产品的生产成本。煤炭机械行业的下游是煤炭行业。煤炭 行业的发展速度、技术变化直接影响煤炭机械行业的市场需求、产品价格、技术发展和产品
结构调整方向。

2、上游行业发展状况 钢材是煤炭机械行业的主要原材料。近年来，钢材价格走势波动幅度较大，但最近三年
价格已较2008年高点有大幅回落，呈现在低位区间运行的态势。对于煤炭机械企业而言，原 材料价格处于低位，有利于控制生产成本。另一方面，对于优势煤炭机械企业，由于产品技 术含量较高且与客户保持长期稳定的业务关系，在原材料价格波动较大时，可以与客户协商 通过适当调整产品销售价格来控制原材料价格变化对利润水平的影响。
3、下游行业发展状况 煤机行业的经营状况与煤炭行业固定资产投资密切相关。2006年至2011年期间，我国煤
炭行业固定资产投资快速增长，由2006年的1,459亿元增长至2011年的5,286亿元，复合年增 长率达到23.9%。不断加大的煤炭行业固定资产投资带动了对煤炭机械的需求，煤炭行业技术 装备水平得到有效改善，大中型煤矿开采机械化率逐步提高。
由于宏观经济增速放缓等因素影响，我国煤炭价格自2011年末开始出现了一定回落，但 自2012年11月以来，中国煤炭价格综合指数已脱离长期下降趋势并开始逐步企稳。

（二）行业发展现状及市场供求情况 1、行业发展状况
2000年以来，国内煤炭需求急剧增长带动我国煤炭开采行业空前繁荣，同时也推动煤炭 机械行业步入历史上发展最快的阶段。据中国煤炭机械工业协会统计，我国“三机一架”设备 总产值由2006年的136.72亿元增长至2010年的337.40亿元，复合年增长率达25.34%。
2、市场需求情况 煤炭机械市场需求主要受新开工矿井需求、原有矿井在用设备更新、原有矿井机械化率
提高三个因素驱动。据分析，近年来市场整体保持供需平衡的局面。新建煤矿需求将平稳增 长，设备更新需求将快速增长，机械化程度大幅提高将带动需求快速增长。
（三）行业发展趋势 1、预计行业集中度将逐步上升。近年来，在政府主导下煤炭行业持续实施大范围的兼并
重组，集中度大幅提高，下游行业集中度的提高也带动了煤炭机械行业集中度上升。重组后 的大型煤炭企业对供应商配套能力、服务水平等方面的要求上升，优势企业可以通过对外兼 并重组、发展战略客户，对内丰富产品结构、提高服务水平，不断提升竞争力并提高市场占
有率。

2、煤炭机械行业将向成套化方向发展。为保障生产，同时也节省采购时间，煤炭开采企 业普遍希望优势煤炭机械企业能够具备综合配套能力，即一家企业能够统筹设计并生产以“三 机一架”为主的成套综合采掘设备。
（四）公司发展展望 上市以来，公司借助资本市场的平台，不断扩大生产规模，更新设备，改进工艺，市场
对煤机成套化的需求越大，越有利于公司的发展，公司也一定会以市场需求为导向，紧扣市 场脉搏，力争在综采成套化方面做的更优。
公司作为一家专业的煤机设备制造商，已有三十多年的煤机设备研发、生产经验，现已 成为煤机行业的知名企业，行业集中度的逐步上升，更有利于公司进一步做大做强。公司会 通过不断地加大研发投入，加快推进掘进机、采煤机和救生舱等项目建设力度，用心提高售 后服务质量和水平，通过“优质”和“用心”，不断巩固和提高公司与客户的合作关系，弥 补市场周期性波动给公司发展带来的不利影响；通过实施股权激励等措施，将经营管理者利 益与公司、股东利益紧密结合起来，调动一切积极的、优质因素，为公司、股东创造更大的 效益。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的 情况说明
不适用。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期公司因业务发展需要，新设立 5 家公司：林州重机林钢钢铁有限公司、林州重机 矿业有限公司、林州重机矿建工程有限公司、鄂尔多斯市琅赛科技有限公司、林州生元提升 科技有限公司；以增资入股方式取得 2 家公司：徐州科博机电有限公司、徐州中矿科光机电 新技术有限公司。
十三、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为了完善和健全公司持续稳定的分红政策和监督机制，给予投资者合理的投资回报，根
据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37号）的文件要求，并结合公司实际情况，对《公司章程》中相关内容进行了修改。 修订后《公司章程》中关于现金分红有关事项规定如下：
1、利润分配的原则 公司注重对股东投资的合理回报，在满足公司正常生产经营所需资金的前提下，结合公
司自身发展规划，实行持续、稳定的利润分配制度，并坚持如下原则：

（1）按法定顺序分配的原则；

（2）公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，应重视对投资者的合理投资回报。 2、利润分配形式 公司利润分配可采取以现金、股票或二者相结合的方式，以及国家法律法规许可的其他
方式分配股利。 3、公司实施现金分红应满足的条件
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司在弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润） 为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
（2）公司累计可供分配利润为正值；

（3）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

（4）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资 计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、购买设备、建筑物的 累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的百分之三十。
但当公司年度出现下列情况之一时，董事会可以对所提交的分配议案进行适当调整，不 受本条百分之二十现金分红下限的限制：
①以归属于公司普通股股东的净利润为基础计算的加权平均净资产收益率低于6%（以扣 除非经常损益前后孰低者为准）；
②母公司资产负债率高于70%；

③当年的经营活动现金流量净额低于归属于公司普通股股东的净利润。 4、现金分红的比例及时间间隔
每一年度实现的净利润在弥补亏损、提取法定公积金后，以现金方式的分红应当不少于

当年实现的可分配利润的20%。在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下， 公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红。公司董事会也可根据盈利情况及资 金状况提议公司进行中期现金分红。
5、股票股利分配的条件在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快 速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之 外，提出并实施股票股利分配预案。
6、利润分配决策程序和机制

（1）公司利润分配预案由公司董事会结合《公司章程》的规定、盈利情况、资金需求和 股东回报规划提出分红建议和预案，经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事应对 利润分配预案发表独立意见并公开披露。
（2）董事会在制定现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条 件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
（3）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程 序进行监督，并应对年度盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专 项说明和意见。
（4）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中 小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票方式、邀请中小股东参会等），充分听 取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。独立董事和符合一定条件的股 东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。
（5）公司最近三年未以现金方式进行利润分配的，不得向社会公众增发新股、发行可转 换公司债券或向原有股东配售股份；
（6）存在股东违规占用上市公司资金情况的，上市公司应当扣减该股东所分配的现金红 利，以偿还其占用的资金。
7、利润分配信息披露机制公司应严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案 和现金分红政策执行情况。若公司年度盈利但未提出现金分红预案，应在年报中详细说明未 分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。
8、利润分配政策的调整原则公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调 整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律
法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发

表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持有表决 权股份总数的2/3以上通过。
公司自2011年1月11日上市以来，进行了两次分红派息，分别为2010年的年度分红，以及 2011年的年度分红，分别派发现金红利2,560万元和4,141.796万元。公司的两次利润分配均 是按照相关法律法规和《公司章程》的规定要求，在满足公司发展需要的情况下，为投资者 提供较好的回报。
（二）本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

（三）公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010 年利润分配方案

以公司总股本 204,800,000 股为基数，向全体股东每 10 股送红股 5 股，派 1.25 元人民

币（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股,共计分配股利 128,000,000.00 元。
2、2011 年利润分配方案 以公司总股本414,179,600股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金；同时，以资
本公积金向全体股东每10股转增3股,共计分配股利41,417,960.00元。 3、2012 年利润分配预案
以公司截止 2012 年 12 月 31 日的总股本 538,329,480 股为基数，向全体股东每 10 股派

1 元人民币现金（含税），共计派发现金股利 53,832,948.00 元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

不适用。

十四、社会责任情况

公司已编制了《2012 年度社会责任报告》，详见 2013 年 3 月 26 日指定信息披露媒体-- 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表