第四节 董事会报告

一、概述

2012年，全球经济复苏缓慢，国内汽车市场低迷，国际经济前景不确定性增大，轮胎外 需市场乏力；部分国家和地区的贸易保护和技术壁垒，轮胎出口依然存在很大难度。轮胎行 业仍未摆脱去年的低迷态势，直接影响了轮胎模具行业的市场需求。面对市场压力，公司积 极面对，持续加大技术投入，不断加强新技术、新产品的开发，稳定质量、扩大产能，积极 推进高端客户的深度开发。报告期内，公司在国际国内高端市场的份额进一步扩大，竞争实 力进一步加强。2012年公司销售收入同比略有上升，净利润有所下降。2012年公司实现销售 收入7.11亿元，比去年同期增长3.61%，净利润1.98亿元，同比下降7.09%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）财务费用较上年减少 313.54%，主要原因为本年存款利息收入增加所致。
（2）销售费用较上年增加 21.14%，主要原因为国际市场开拓费用增加所致。
（3）资产减值损失较上年减少 51.45%，主要原因为本年度存货跌价准备转回和应收账款增幅下降所致。
（4）营业外收入较上年增加 78.39%，主要原因为计入当期的政府补助增加所致。
（5）营业外支出较上年增加 132.83%，主要原因为本年处置固定资产损失增加所致。

10
（6）经营活动产生的现金流量净额较上年增加 52.92%，主要原因为公司加大货款催收和清欠力度，客户结构更加优化，带
来现金结算比例提升所致。
（7）研发投入较上年增加 30.07%，主要原因为公司为保持技术上的领先性，加大新产品开发力度所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2012年公司以市场和客户需求为导向，在强化质量管理、流程管理、规范管理、创新管 理、成本管理等方面能力的基础上，构建基于优质高效能力领先的核心竞争力。
1、加强市场营销，持续提升品牌效应

2012年公司通过严抓产品质量、提供优质服务，在轮胎模具市场低迷的情况下，继续提升 在国际轮胎模具市场，尤其是乘用车轮胎模具的市场份额。世界轮胎规模排名第一的普利司 通（普利司通国内外公司合并统计口径）成为公司第一大客户、连续第二年荣获德国大陆公司 的全球最佳乘用胎模具供应商称号，并逐步在印度、东南亚、俄罗斯及独联体市场打开局面， 全年订单较2011年增长近30%，其中精铸铝半钢模具产值比2011年翻一番。外资客户订单比例 首度过半，达到52%。
2、加大设备及技术改造力度，加强新产品的研发

2012年公司成立了胶囊模具生产专线，形成了专业化优势，专门为国际高端客户加工胶囊 模具。公司于2012年下半年已对部分刻字机、电火花机床等关键设备进行更新换代，自主研 发的新一代设备明显地提高生产效率及产品质量，同时有效地降低了生产成本，提升了公司 竞争力。公司全年申请国家专利17项，其中发明专利5项，为保持同行业技术领先优势奠定了 坚实基础。
3、改善生产管理体系，提高综合竞争力

2012年公司通过系统的流程改造和组织结构调整；不断完善和持续推进公司荣誉体系建 设；大范围推广ERP系统、PLM系统等企业信息化建设，有效提升了综合管理水平，满足了国 际高端客户的要求，提高了综合竞争力。
4、强化售后服务体系建设

上海豪迈、重庆豪迈、辽宁豪迈、贵阳豪迈办事处四点布局，使公司服务覆盖整个中国 地区，为国际高端客户以及其他国内客户提供全方位服务。此外，公司还积极在国外寻找代 理及合作伙伴，并拟在美国设立模具生产和服务的子公司，以满足出口量大幅增加要求并同 时继续拓展国际业务。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

11

□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

）

12
）


产品分类

单位：元

）
）

说明：公司生产成本主要由材料、直接人工、制造费用、燃动费等构成。其中制造费用包括折旧费、摊销费等。 公司主要供应商情况


）
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



13
4、费用


说明：财务费用较上年减少 313.54%，主要原因为本年存款利息收入增加所致。

5、研发支出

说明：研发投入金额较上年增加较大，主要是由于公司为保持技术上的领先性，开拓高端市场，加大了新产品及专用设备的 开发力度。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年增加 52.92%，主要原因为公司加大货款催收和清欠力度，客户结构更加优化，带 来现金结算比例提升所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年减少 54.63%，主要原因为公司固定资产投资减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年减少 111.69%，主要原因为公司上市募集资金到位及现金分红所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

14
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

）
单位：元


五、核心竞争力分析

公司是世界规模最大的专业轮胎模具制造商，在技术含量高、高附加值的轮胎模具市场 有明显的竞争优势，是轮胎模具行业的龙头企业。

15
1、研发创新和技术工艺优势
公司作为国家火炬计划重点高新技术企业、山东省高新技术企业，山东省专利明星企业，

十分注重研发创新，取得多项发明专利，并自主研发多种模具制造专用装备，极大提高了生 产效率，为公司保持行业领先地位奠定了雄厚基础。公司同时掌握了电火花、雕刻、精铸铝 三种模具加工技术，在技术工艺的全面性、先进性、稳定性上具有同行业无可比拟的优势。 2、市场和品牌优势
作为全球最大的轮胎模具制造商，公司在个性化、技术要求高、工艺复杂的轮胎模具制造 市场上遥遥占据领先地位，具有良好的美誉度；公司客户遍布全球，为国内外轮胎厂商提供 优质的产品和服务。普利司通、米其林、固特异、德国大陆、倍耐力等世界顶级轮胎厂商均 是公司长期稳定的客户，公司继续保持日本普利司通全球最大的轮胎模具供应商,并继2011 年之后再次荣获德国大陆公司2012年度最佳乘用胎模具供应商称号。
3、良好的企业文化和管理优势

公司本着“努力把豪迈建设成员工实现自我价值奉献社会的理想平台”的企业宗旨，打造 优秀的企业文化，创建和谐包容、创新高效的良好工作氛围，形成了支撑公司快速发展的雄 厚文化底蕴，成为行业竞争对手不可复制的独特优势。公司拥有一支成熟、稳定、专业的管 理团队，建立了严格的品质控制和保证体系，通过全员创新，使管理效果持续改进提高，生 产效率不断提升，为公司的未来发展提供了强大动力。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


16
单位：万元


集资金置换先期投入金额 213,178,290.00 元。2011 年度投入募集资金总额为 48675.67 万元，2012 年度投入募集资金总额 为 12959.43 万元，受国内外经济增速放缓及产品推广难度的影响，公司调整了巨型子午线轮胎硫化机项目的投资进度，详
见下表《募集资金承诺项目情况》。随着 2013 年公司募投项目产品的竞争力进一步的体现，公司将积极实施尚未完工的募 投项目。

（2）募集资金承诺项目情况


17
单位：万元



18
，

，

2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明 公司单个子公司不存在经营业绩、资产方面或其他主要财务指标与上年度相比变动30%以上且对公司合并经营业绩造成重大 影响的情形。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势


19
企业经营向品牌化和国际化方向发展。轮胎模具产品将向精密、高效、高性能为代表的，
与高精工艺生产装备相配套的高新模具产品方向发展；模具生产向管理信息化、技术集成化、

设备精良化、制造数字化等方向发展。 行业增长方式将会进一步转变。随着我国轮胎工业发展逐渐进入平稳期，橡胶机械模具
的市场需求必然会迅速减少到平稳状态，通过提高产品质量和附加值来增加利润，实现增长

方式的转变，在行业内已经形成共识。 市场竞争力将进一步加强。目前，模具企业的竞争主要体现在产品的质量、交货期和生
产成本等方面。客户对模具交付期要求越来越短，如何保证按期交货，有效地管理和控制成

本就显得越来越紧迫。现在，原材料、能源、设备、劳动力等因素推高了生产成本。因此， 提升质量、缩短交货期、提供个性化服务等其他方面的竞争力成为未来参与全球竞争的必然 选择。尽快提高轮胎模具质量的均一性和产品规格的系列性，创造高质量的模具是提升我国 在国际市场竞争力的前提条件。

轮胎模具出口仍将高速增长。我国轮胎模具在国际上的比较优势仍将明显，同时，转移 制造业基地已成为中国模具企业的必然选择。企业在外设厂将由单纯产品出口转为资本扩张， 在轮胎生产的密集地区建立模具生产基地是国外同行早期的成功做法，对轮胎和模具企业是 “双赢”的做法。（以上信息来源于中国橡胶工业年鉴2011-2012年 姜馨）

2、未来发展战略

巩固和强化现有的品牌优势、技术优势、规模品种优势、质量优势和成本优势，根据国 家产业政策，致力于发展并开拓轮胎模具事业及相关橡胶机械设备领域，在纵向上实现现有 产业链的不断完善和延伸，在横向上不断丰富公司的产品线，始终坚持“勇于创新、持续超越” 的经营理念，加大国内外市场的开发力度，不断拓展行业发展空间，提升公司核心竞争力， 将公司建设成集轮胎模具的研究、开发、设计、生产、销售为一体的具有国际领先水平的世 界轮胎模具及橡胶机械相关设备制造基地。

3、下一年度经营计划

（1）市场开拓 凭借公司强大的技术和品牌优势，趁欧美日轮胎模具产能萎缩的大好时机，巩固、提高

20
公司占世界前十名轮胎厂和优质中小客户模具需求的份额。大力开拓国际市场，继续大幅度 提高出口产品的比例，2013年外资客户比例预计可达62%。在美国设立子公司，更多承揽美 国轮胎模具业务；继续扩大印度东南亚市场份额、加强开拓独联体市场，提升公司在全球轮
胎模具市场的占有率。

（2）积极利用自动化技术，提高生产效率扩大生产能力 加快自制专用设备电火花机床、刻字机床的更新换代，生产自动化程度进一步提高，模
具生产效率、产品质量和产能将有大幅上升。乘用胎模具2013年将再次实现产能翻番。
（3）新产品的推广和产品线的丰富 巨型工程胎活络模具、高档平板硫化模具相继通过日本普利司通技术中心的认证，建成
了胶囊模具专业化生产线，产品线不断丰富，竞争力持续增强。去年下半年以来，作为公司 募投项目的巨胎硫化机项目迎来了订单高潮，截止日前已签单8台，其中出口3台；且多家客 户已经与公司进行了技术交流。
（4）人才培养与引进 近年公司凭借优秀的企业文化以及在行业的领先地位吸引了大批优秀人才，核心专业人
才队伍不断加大。公司不断完善晋升机制和培养机制，为员工提供了实现自我价值的理想平 台，也有效提升了公司的技术水平和管理水平。完善薪酬体系和荣誉体系，建立健全有效的 利润分配机制和精神激励机制，向员工有效传递公司成长压力的同时也增强了员工的归属感。

4、资金需求及使用计划

2013年，公司募投项目建设将陆续完工，专户储存的募集资金可满足需要，其他资金需 求公司通过流动资金既能保障。

5、未来面对的风险

（1）汇率波动风险
2013年世界经济在低速回暖的大背景下，依然错综复杂、充满变数。主要发达国家汇率 仍将处于低位，各国的货币宽松政策将使汇率进一步下探。2013年公司外资客户比例将达 62%，面对如此严峻的汇率形势公司将适当调整产品价格，缩短产品交付工期和增加预付货 款，尽可能多用人民币报价和结算，把损失降到最低。
（2）市场竞争与成本压力

21

2013年轮胎模具行业的经济形势将明显好于2012年，但随着国际贸易保护不断加剧，对 轮胎企业在提高技术、保证质量、打造品牌等方面提出了更高的要求；钢铁行业经济形势有 所好转，原材料价格有所回升；轮胎模具行业纷纷提高质量、扩大产能，竞争激烈将引起模 具价格下降，动力成本不断上升。面对市场和成本压力，公司将快速反应，积极应对，稳定 产品质量，继续加大研发力度，拉大技术领先优势，进一步筛选客户，扩大高、中端轮胎模
具市场份额，优化管理结构，提高自动化水平，不断提升效率，增强自身的市场竞争力。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司一直坚持连续、稳定的利润分配政策，综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈 利规模、项目投资资金需求，通过现金分红或股票方式分配股利，给予投资者合理的投资回 报，为投资者提供分享利润增长成果的机会，使投资者形成了稳定的回报预期。公司近三年
（含报告期）累计现金分红24,000万元，累计现金分红金额占三年年均净利润的比例超过30%。 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关规定的通知》（证监发
【2012】37 号）、山东证监局《关于修订公司章程现金分红条款的监管通函》（〔2012〕5 号）的相关规定，对公司章程利润分配章节进行了修订，公司第二届董事会第十一次会议、 第二届监事会第十次会议及2012年第二次临时股东大会审议通过了此议案。修订后的利润分 配政策详见刊登于2012年7月20日《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海证 券报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《第二届董事会第十一次会议决议的公告》 及刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《公司章程》。
公司新的利润分配政策明确了现金分红标准和比例，完备了决策程序和机制。在利润分 配政策制定过程中，公司独立董事尽职履责并发表了独立意见；公司充分维护中小股东的合 法权益，采用电话沟通等多种形式征求部分中小股东的意见。在利润分配政策的表决上，公 司2012年第二次临时股东大会采取了现场表决和网络投票的方式，为中小股东提供了充分表 达意见和诉求的机会，维护了中小股东的合法权益。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

22

√ 适用 □ 不适用


金红利 6 元（含税），共计派发 120,000,000 元，公司剩余未分配利润 465,757,414.63 元结转至下一年度。本预案须经公司
2012 年度股东大会审议批准后实施。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度，鉴于公司处于首次公开发行股票审核期，募集资金没有到位，2011年公司业 务规模扩大，生产经营和建设投资规模也不断扩大，公司的资金需求相应增加。因此，公司 2010年度不进行现金利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
2011年度，公司实施了现金分红的方案，以2011年12月31日总股本200,000,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利6元（含税），共计派发120,000,000元，公司剩余未分配利 润407,859,915.17元结转至下一年度。
2012年度，公司拟实施现金分红的预案，以2012年12月31日总股本200,000,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利6元（含税），共计派发120,000,000元，公司剩余未分配利 润465,757,414.63元结转至下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、社会责任情况


23
2012年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，公司编制了《2012年社会责 任报告》，该报告详细介绍了公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户 和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面的工。公司2012 年度社会责任履行情况详见2013年4月23日刊登于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的山东豪 迈机械科技股份有限公司《2012年度企业社会责任报告》。

24
十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表