第四节 董事会报告

一、概述

2012年国内外经济形势复杂。全球经济复苏缓慢、汇率波动频繁，出口疲软。国内经济面临结构调整， 经济增速回落。劳动力等制造成本上升、资金紧张、下游需求不足、效益下滑的成了制造业共同面临的挑 战。公司主要产品所涉及的下游客户迫切需要自动化程度更高、效率更高，向前能够与印前设备瓦楞纸板 生产线、预印机、预送纸机，向后能与印后设备振动清废堆叠机、粘箱机、机械手相联线的升级换代产品， 借以提升产能和效率，同时降低单位生产成本，解决招工难和生产效率低的局面。公司以市场为导向深挖 客户需要，加大研发力度，持续创新，以日趋完善的产品和不断提升的服务品质积极应对市场挑战，最大 程度上消除了市场的冲击。报告期内公司实现营业收入331,367,606.02元，实现利润总额75,867,474.63 元，实现归属于母公司的净利润63,652,228.69元。其中，国内部分实现营业收入191,134,936.77 元，国 外部分实现营业140,232,669.25元。在行业整体需求增长减速的情况下，公司凭借优秀产品品质、深入人 心的品牌影响力，市场份额不断增加，市场地位显著增强。

二、主营业务分析

1、概述

2012年国内外经济形势复杂。全球经济复苏缓慢、汇率波动频繁，出口疲软。由于市场经济环境不够 景气，公司经营业绩略有下滑。报告期内，公司实现营业收入33,136.76万元，同比下降8.26%。但报告期 内主营产品收入、综合毛利率总体仍呈微上升趋势。主要原因是产品结构进一步优化以及产品自身的升级 改造所带来的收益。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，各部门围绕组织建设、管理提升、国内市场拓展、海外市场拓展、产品创新、服务营销、
员工成长、营运效率、品牌战略、企业收购与合作、纸板生产线发展、企业文化等十二项经营管理战略主 题，按照既定的经营目标、产品开发与技术创新、人力资源建设、市场开拓、收购兼并、资金等既定计划 有序开展工作，圆满完成了2012年度各项工作。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

10
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明

2012年公司整体收入同比下降8.26%，主要原因为在行业增速放缓的背景下，公司注重产品结构的改 善与优化，产品销量有所下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


11
单位：元


产品分类

单位：元

说明

1.2012年各系列的相关机型的平均成本与2011年比较变动不大。成本的变动趋势与平均售价的变动趋 势保持一致。
2.亚太之星系列减少比较明显，因亚太之星系列主要针对海外市场，与海外经济不景气有较大关系。

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

12
√ 适用 □ 不适用

4、费用


财务费用变动较大，主要原因是募集资金存款利息增加。

5、研发支出



6、现金流


13
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、2012年度公司投资活动产生的现金流量净额为-1825.78万元，较上期增加108.76%。主要原因是公 司对在建的新厂房的投入。
2、2012年度公司筹资活动产生的现金流量净额为-1360.00万元，较上期下降102.76%。主要原因是2012 年6月发放了现金股利所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

14
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司专注于瓦楞纸箱多色印刷成套设备的设计、研发、生产与销售，在自主创新、产品质量及性能、 整体解决方案、产品梯队、品牌、市场、性价比、服务等方面形成了较强的竞争优势。
1、自主品牌 持续创新 公司自主研发实力雄厚，从2005年起就一直被评为“广东省高新技术企业”；2008年起一直被评定为

15
国家“高新技术企业”；2009年，公司在国内率先成功研制并推出的亚太之星（APSTAR HS）系列产品， 该设备被广东省科技厅鉴定为“当前国际上水平较高的产品，国内暂无同档次的产品”；2011年公司作为 行业标准《瓦楞纸板印刷机》第一起草单位，承担了行业标准制定的主要工作。截止报告期末，公司拥有 已授权的专利共32项，其中：8项发明专利，24项实用新型专利。较强的整体研发实力构成了公司自主创 新的基石。
公司十分重视对行业发展前沿的把握，具有快速反应的市场意识。公司在广泛调研的基础上，确立了 以中高端产品为主、重点设计研发伺服数控、一体化成套设备的发展思路，依靠前瞻性的设计理念，产品 稳踞国内中高端市场，并成功销世界30多个国家和地区。领先的设计理念、快速反应的市场意识增强了公 司持续自主创新的能力，支撑公司不断拓展产品的市场空间，推动产品不断升级，形成了公司良好的发展 前景。
2、性能稳定 性价比高 公司产品主要按照欧洲标准设计，从设计源头保证了产品的高效与稳定。优异的产品品质除了源自领
先研发与设计，同样离不开精密的制造过程。公司拥有标准化的全过程质量管理体系、领先的生产工艺水 平、优秀的系统集成能力，他们共同塑造了国际先进、国内领先的品牌形象。因此在国内外市场上性价比 优势明显。如：在国内市场上公司上印伺服数控产品和上印齿轮传动产品的价格尽管高出同类产品15%以 上，但其速度更快——效率高30%以上；使用寿命更长——公司产品使用10年以上，市场上同类设备使用 使用5-6年；公司产品故障率低，维修成本低；自动化程度高——比竞争对手高30-40%，由此减少了大量 人力成本，节约了更多生产时间，售前、售中、售后服务更完善。国际市场上，与国外同类产品相比，公 司产品设计理念国际化，功能接近；生产工艺先进，质量同样稳定。但是凭借较低的成本优势，同为下印 伺服数控产品或下印齿轮传动产品，价格仅为国外同类产品60%。此性价比优势增加了公司产品在国际市 场的竞争实力，并帮助公司产品成功打入了欧美发达国家高端市场。随着公司整体实力的逐步提升，公司 将进一步抢占发达国家高端市场份额。
此外，公司紧密跟踪国际瓦楞纸箱多色印刷成套设备的前沿技术，加强在环保、节能、减耗、人性化、 模块化等领域的研发创新，掌握了一系列节能、环保关键技术，形成了自主知识产权，使得公司产品更具 市场竞争力。

3、整体解决方案的能力 公司提供整体解决方案的销售、服务模式使得公司更具满足大型、高端客户需求的能力。随着下游行

16
业集中度的提高，纸箱生产企业大型化、规模化的发展，下游客户对成套设备的功能需求更加的多样化、 复杂化，特别是高端客户，要求瓦楞纸箱印刷机械企业能够提供更专业的服务。
向客户提供瓦楞纸箱机械研发设计、精密制造、安装调试与培训及长期的技术服务等整体解决方案对 生产企业的素质要求较高，非一般公司所能达到。要求：（1）公司拥有领先的设计理念以及较强的研发 实力，能够针对客户的具体需求，利用自身的设计创新能力，研发适合客户需求的个性化成套设备；（2） 公司的非标准零件精加工、装配工艺比较成熟，能够进行产品的个性化处理和柔性化生产；（3）公司建 立了完善的售前、售中、售后客户服务体系，能够向客户提供包括技术咨询、设备选型、操作技能培训在 内的专业服务。
4、完整的产品链优势 公司紧密跟踪国内外市场需求的发展，结合国内产业政策动向，抓住人工成本不断增加、招工难困扰
纸箱包装企业发展，瓦楞纸箱印刷机械行业亟待升级换代等契机，积极推出以伺服数控机电一体化成套设 备为重点、中高端产品相结合的产品梯队。2012年12月1日公司又发布了新产品“柔版印刷双伺服八色印 刷模切设备——TOPRA PD-S”，作为行业内首款高端的柔版印刷双伺服八色印刷模切设备，该设备除了满 足高品质涂布纸纸箱生产外，同时还可以满足市场最常用的牛卡纸、白卡纸纸箱生产，实现在同一设备上 高档印刷与中档印刷兼容之功能，解决纸箱包装生产企业“因设备网线制约纸箱印刷范围”的难题，有效 提高设备利用率，加快纸箱包装行业“胶印”改“水印”的发展速度。新产品的不停推出，进一步丰富了 公司高端产品库，不断提高公司产品在高端市场的盈利能力，巩固了公司在高端瓦楞纸箱包装设备领域的 优势和主导地位，为公司持续发展提供动力。
除了不断丰富的瓦楞纸箱印刷开槽模切成套设备产品库，公司产品链还在向其前端的印前设备和后端 的印后设备大踏步进军。公司已储备了一系列项目，如全自动震动清废堆叠机、下印式粘箱连线机、独立 粘箱机等高端、高附加值设备。报告期内，公司通过行业并购使高速自动智能型瓦楞纸板生产线项目快速 登录市场进行了探索性的尝试。同年，上印式高速全自动粘箱机经历市场考验，受到客户好评。下印式高 速全自动粘箱机已试制成功，即将推向市场。随着更多种类、更多规格系列产品的不断推出，公司在瓦楞 纸箱机械行业的产品链优势将得到充分体现，不断延伸的产品链保障了公司未来的成长空间。
5、服务优势 公司在业内较早建立了客户关系管理系统，能够满足包括售前、售中、售后在内各个关键节点的客户

17

需求，形成了以客户为中心的全过程服务体系，进一步加深了公司与客户之间的合作关系，提高了客户的 忠诚度、满意度，并为公司产品升级、创新提供了明确有效的市场指导。


报告期内，公司又积极布局、大胆投入，设立了华东（昆山）办事处、西南（成都）办事处，华北（青 岛）办事处。办事处的设立加强公司与客户的联系，更好的为客户提供了产品升级、技术培训等服务，并 且减少了服务响应时间，节约了公司运营成本和客户的维修成本，为客户争取订单提供了有力保障。
6、品牌和市场优势 公司产品属于单台设备金额较大的大型装备机械，销售对象为企业，销售数量较少，单台金额较大，
市场对新品牌的接受时间较长。因此客户口碑宣传是重要的市场拓展途径，品牌的影响力直接关系到公司

的核心竞争力。公司在设立之初就树立了创一流国际品牌的长远目标：2008年10月，公司的牌印刷 开槽模切机被认定了广东省名牌产品；2010年3月，公司的牌商标被认定为广东省著名商标。通过建 立了业内知名的自主品牌，公司全球化发展的市场基础更加牢固，同时新产品也能够迅速的被广大客户认

同和接受。这一优势随着公司2011年成功上市被进一步巩固。 公司高效、稳定的产品品质历经多年市场考验，已经与国内一般厂商拉开了一定的差距。通过建立完
善的市场跟踪机制、紧跟国外最新的印刷设备市场动向、不断调整和优化市场布局，公司产品已远销到北 美、欧洲、东南亚、中东、印度、非洲等全球三十多个国家和地区，公司已成为全球较有实力的瓦楞纸箱 印刷设备制造商之一。国际前十大的纸箱包装集团如“爱生雅”（SCA）、“国际纸业”（IP）、“曼迪”

18
（Mondi）以及国内众多大型纸箱企业如合兴包装、正隆纸业、正业国际等都已成为公司稳定客户，公司 已经具备了较为深厚、稳定增长的客户基础。稳定的中高端客户群体保证了公司在中高端市场的领先地位， 随着国内中高端瓦楞纸箱多色印刷成套设备市场份额的提升，公司先发的市场优势将为公司带来广阔的市 场空间。
六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


19

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


20
）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势和竞争格局 瓦楞纸箱主要应用于食品、饮料等快速消费品以及电子、家电、医药、轻工等行业产品的外包装，伴
随我国经济的持续增长，居民对快速消费品、轻工业产品的消费量不断上升，国内瓦楞纸箱年消费量迅速 增加。根据Freedonia 集团发布的《全球瓦楞纸箱市场报告》，2008 年至2013 年，全球对瓦楞纸箱的需 求量将以每年3.4%的速度增长，到2013 年将达到2130 亿平方米。瓦楞纸箱生产企业不断扩大产能，将促 使国内瓦楞纸箱印刷机械市场新增需求不断增加。有数据显示：目前国内市场的瓦楞纸箱印刷机械保有量 已超过20000 台，按机械设备平均使用寿命8 年计算，每年设备更新的市场需求将超过2500 台。较快增 长的新增需求和更新换代需求促使国内瓦楞纸箱印刷机械市场进入持续而快速增长的黄金时期。2005 年 至2009 年，国内瓦楞纸箱印刷机械市场规模复合增长率达10.85%。中国包装联合会预计， 到2016 年我 国瓦楞纸箱印刷机械市场规模将达到74.1 亿元，年复合增长率接近12.6%。
此外，在我国瓦楞纸箱行业发展初期，中高端瓦楞纸箱印刷机械都依赖于进口，不少瓦楞纸箱生产企 业因无力购买昂贵的进口设备而购置了相对便宜但技术落后的设备。所以，我国目前瓦楞纸箱印刷设备中 能耗高、速度慢、印刷精度低、自动化程度低的低端产品在市场中还占有很大比例。中高端产品占比较低， 仅约为30%左右，与发达国家中高端占到80%以上相差甚远。在整个瓦楞纸箱印刷机械市场扩张的同时，产 业的升级将加速，未来国内中高端设备的市场份额将会进一步扩大：
（1）劳动力成本上升助推产业结构升级。瓦楞纸印刷机械下游印刷造纸行业是典型的劳动密集型行业， 随着务工人员减少、劳动力成本提升、务工观念转变、节能环保意识增强，传统的低工资、低成本、低利 润的制造业模式将会逐渐被淘汰。
（2）下游产业集中化，促进装备升级。随着国内瓦楞纸箱市场的成熟，瓦楞纸箱生产行业将进入集团 化、规模化发展阶段，行业集中度持续提高。由于大型的瓦楞纸箱生产企业资金实力、经营规模的提升， 出于生产效率、产品品质等方面的考虑，对中高端印刷成套设备需求将越来越大，中高端瓦楞纸箱多色印 刷成套设备的市场份额将随着下游产业集中度的提高而进一步加大。

21
（3）纸箱功能多样化需要印刷效果更好的设备。消费者对商品包装的要求不断提高，造成楞纸箱用户 对印刷企业要求越来越高。瓦楞纸箱不但要起到保护商品、便于储运的功能，更要发挥美化商品、引导消
好、自动化程度高、运行更加稳定，才能满足此要求。

综上，行业内预计到2016 年市场需求中中高端印刷设备占比提升60%左右，中高端市场需求较现在增 长一倍，中高端瓦楞纸箱印刷设备的市场容量将实现超过年均20%的增长。因此，淘汰落后的生产设备， 引进中高端瓦楞纸箱多色印刷成套设备将成为瓦楞纸箱生产企业经营发展趋势。
我国瓦楞纸箱印刷机械行业起步于上世纪80 年代，同欧美发达国家相比，发展时间较短，行业集中 度低。国内大多数厂商以低端设备为主，能够生产中高端瓦楞纸箱多色印刷成套设备供应商为数不多。公 司作为国内领先的瓦楞纸箱多色印刷成套设备供应商，已经在行业内建立了较为明显技术、服务、品牌等 优势。
2、公司发展战略 面对瓦楞纸箱印刷机械行业的飞速发展和竞争格局的不断变化，公司积极研究发展对策，不断挖掘管
理潜力，提高管理效率，降低运营成本；把握行业前沿，根据客户需要不断推出升级换代产品；深耕国内 成熟市场，加大开拓海外市场力度；技术上瞄准欧美，自主创新，争做世界一流；立足瓦楞纸箱印刷机械 行业，放眼印前、印后全产业链，构建瓦楞纸箱包装设备行业大格局效益。形成包括产品战略、市场战略、 技术创新战略、全产业链大格局战略的一整套公司发展战略。
（1）管理战略 流程、流程文化、流程型组织，是公司实现管理升级的重要途径，是提升客户服务水平、提高管理效
率的主要管理手段。2013年公司将重点构建和完善“流程与IT管理流程”、“市场与产品开发流程”、“销 售与客户关系管理流程”、“供应链管理流程”、“服务交付运作流程”五大流程体系，并通过流程管理 机制建设，实现流程不断优化，推动流程型组织的建设。
（2）产品战略 为引导中国纸箱包装企业走上集约、高效、环保的发展之路，实现“为客户创造价值，领行业发展潮
流”的企业愿景，公司产品将继续定位中高端，坚持高效、节能、高自动化产品路线。 普及IPD在新项目中的应用（集成产品开发，Integrated Product Development, 简称IPD），精准定
位客户需求、缩短研发周期、降低产品成本和研发费用、减少中途废止项目。

（3）市场战略 报告期，公司深耕国内成熟市场同时加大海外市场开拓。国内市场，公司积极布局、大胆投入，进一

22
步完善了销售和售后服务网络，设立了华东（昆山）办事处、西南（成都）办事处，华北（青岛）办事处。 办事处的设立加强公司与客户的联系，更好的为客户提供了产品升级、技术培训等服务，并且减少了服务 响应时间，节约了公司运营成本和客户的维修成本，为客户争取订单提供了有力保障。海外市场，新开拓
年公司将继续巩固报告期内的成果。

（4）技术创新战略 公司产品按照欧洲标准设计，从设计源头确保产品的高效与稳定。同时立足自主创新，凭借雄厚的研
发实力和对市场的精准把握与快速反应，紧密跟踪国际瓦楞纸箱多色印刷成套设备的前沿技术，注重在环 保、节能、减耗、人性化、模块化等领域的研发创新，形成一系列节能、环保关键技术和自主知识产权， 保证产品的市场竞争力。
（5）全产业链战略 瓦楞纸箱包装机械除了瓦楞纸箱印刷开槽模切设备外；向前还有印前设备：瓦楞纸板生产线、预送纸
机、预印机；向后还有印后设备：独立堆叠机、粘箱机；以及输送过程中的辅助设备：机械手和物料系统。



他们共同完成由原纸到纸箱的整个生产过程。全产业链市场规模巨大，数倍于瓦楞纸箱印刷开槽模切 成套设备的市场容量。另外，产业链上各构成部分市场结构、竞争状态与瓦楞纸箱开槽模切成套设备的相 似。而且它们同属非标设备且大行业相同，采购配件种类相同或相近，有着高度重叠客户资源，销售资源、 服务网络也基本一样。因此，将此全产业链打通，共享采购、销售、服务网络，可以充分降低采购成本和 销售及服务的费用，提升盈利能力。更能够开拓广阔的市场空间。在全产业链上提供整体解决方案，可以 更好的满足大型、高端客户需求，提升客户依赖程度，增强客户粘性，将高端客户牢牢吸引过来，企业发 展不可限量。
3、经营计划


23
（1）深化研发管理体系建设，保持公司持续技术创新能力。公司拥有一支专业水平较高、实践经验丰


富的研发团队，已形成了较为完备的技术创新体系。随着公司IPD项目的推进，公司研发模式得到进一步 改进。2013年，公司将利用现有的技术优势，在加快推进现有机型的升级和新产品研发进度的同时，积极 储备印前、印后技术，并将IPD推广到每个研发项目。
（2）深耕细作，提高高端市场产品占有率。在市场拓展方面，公司将继续稳固并加强与现有客户的合 作关系，同时不断地拓宽市场，不断推出新的产品和机型，丰富公司的产品结构，加大整体解决方案的覆 盖范围。充分利用公司在行业领域所具有的知名度和影响力，积极抢占市场，保持公司在国内瓦楞纸板印 刷机械行业的领先地位。
（3）推行精益生产，提高产品品质和和合理控制成本，保持最佳运营效益。2013年，公司继续深化精 细化管理，进一步梳理和优化管理流程，降低生产消耗，提高生产效率。严格实行成本控制管理，降低生 产成本和各项管理费用，增强公司的盈利能力。
（4）深化人力资源管理体系建设，为公司发展提供有保障的人力资源。人力资源是公司未来发展的最 重要资源。2013年，公司将继续坚持“以人为本”的原则，在现有人才结构基础上，加大“解决方案开发”、 “市场拓展”、“方案交付”和“国际化管理”等四类核心人才的储备。逐步建立和完善适应未来发展的 人力资源政策、员工职业发展、用工模式、薪酬、绩效、培养模式等方面的人力资源管理体系。确保通过 人力资源管理体系建设实现人才队伍不断壮大。
（5）收购兼并、合资与合作。构建行业大格局效益。在合适的条件下，以有利于完善产品结构、扩大 销售规模、增强核心竞争力为目标，选择符合公司定位的同行业或上、下游企业，积极稳妥地通过兼并、 收购、控股、参股等多种方式，进行行业资源整合，实现公司跨越式发展。
（6）实施股权激励计划，稳定核心员工团队，分享公司发展成果。公司董事会已制定了首期股权激励 计划，并在报证监会备案。股权激励计划的提出，鼓舞了经营管理层的积极性和创造性。通过合理制定解 锁业绩目标，公司发展和个人利益紧紧联系在了一起。保证了公司各级KPI指标和工作计划逐级分级，落 到实处。有利于提高管理效率，降低管理成本。保证了公司业绩目标的实现。
（7）加快募集资金投资项目建设，实施产能扩张。2013年，公司将加快推进募集资金投资项目的建设， 保证项目进度按计划完成。
4、资金需求 公司目前财务状况良好，存放在银行的货币资金充裕，日常经营活动产生的现金流情况正常，且有着

24

较强的银行融资能力。此外，公司计划实施股权激励已报证监会备案，获批、实施授予后，还将增加大量 股权融资的现金。因此，2013年公司一方面严格按照上市募投项目规划合理安排和使用募集资金；同时在 考虑资金成本和资本结构的前提下，根据业务发展和战略扩张的需要，公司将优化资金运作，提高资金使 用效率和资金运作水平，在满足公司可持续发展的同时，努力降低资金使用成本，为股东创造更大的效益。
5、主要风险因素

（1）行业风险 受欧债危机影响，全球经济复苏缓慢、汇率波动频繁，出口疲软。国内经济面临结构调整，经济增速
回落。劳动力等制造成本上升、资金紧张、下游需求不足、效益下滑的成了制造业共同面临的挑战。瓦楞 纸箱生产企业毛利下降，招工难甚至影响开机率，企业并购重组成了包装印刷行业发展的趋势。国内瓦楞 纸箱印刷机行业固定投资放缓同时亟需自动化程度更高、效率更高的升级换代产品，借以在提升产能和效 率的同时降低单位生产成本，同时缓解招工难的局面。
对此，公司将深挖客户需求，不断推出符合客户需求的新产品，积极开发新客户，努力提升服务品质， 确保公司持续稳健的发展。
（2）新技术风险 十几年来，公司一直专注于中高端瓦楞纸箱多色印刷成套设备的设计、研发、生产，并在此过程中形
成了具有独立知识产权的自有技术。目前，已拥有32项授权专利。虽然公司对部分技术申请了专利，但由 于部分新研发的技术需要在市场应用基础上积累经验，同时新技术有时不适合申请专利，无法获得专利保 护；或者已申请专利得不到应有保护。那么，这部分技术信息会给公司技术创新、新产品开发、生产经营 带来不利影响。
目前，公司建立了完善的保密制度及严格的资料流转制度，在涉及技术信息相关人员的电脑上装载了 加密软件，并与相关管理人员、技术人员签订了《保密协议书》、《竞业限制协议》以减少技术失密的风 险。此外，针对关键的技术人员，公司制定了防范技术失密的机制，如对关键技术人员实施股权激励、薪 酬待遇向研发人员倾斜等，以减少技术失密风险。
（3）外汇风险 公司出口产品主要以美元、欧元作为结算货币，自2005年7月国家实施汇率改革以来，人民币对美元
持续升值。如果人民币汇率发生剧烈波动，公司可能面临汇兑损失。如果客户所在国家货币发生严重贬值， 可能会增加该国客户的用汇成本，抑制进口需求。如果客户所在国家因政治等原因，部分币种结算出现障 碍，可能会影响该国客户结算方式。
为此，公司一方面密切关注外汇市场的发展趋势，合理选择结算货币及结算方式；另一方面公司正通 过不断开发具有高附加值的新产品、提高原有产品售价、及时清收货款等措施，以减小汇率变动对公司经 营成果的不利影响。此外，公司议价能力较强，性价比优势显著，在定价上拥有更多的选择，可借此抵御 汇率波动的影响。

25

（4）人工成本上涨风险 公司主要采购电气元件、标准零件、非标准机械加工件、钢材，其中，标准零件、非标准机械加工件
的采购价格受钢材价格波动的影响。目前，钢材价格处于历史相对低点，如果钢材价格上涨，将会导致公 司原材料成本上升。针对钢材、原材料成本上升对公司效益的影响，一方面，公司设计上不断提高设备零 件的通用化率，增加单个产品的采购量，增加议价能力，降低采购单价；采购过程中加强采购管理；生产 上通过精细化管理，提高生产效率、原材料利用效率。另一方面，公司也加大科研创新力度，不断推出高 附加值的新产品或提高产品售价以减轻成本上升的压力。
（5）管理风险 随着公司业务的继续发展，公司代理商、办事处数量增加，国内外销售版图不断扩张，特别是本年度
募集资金投资项目即将投产，届时产能和规模将迅速扩大，人员也会将快速扩充，这必然对公司的组织结 构和管理体系提出了更高的要求。
针对经营规模快速扩张给经营管理方面带来的压力和挑战：一方面，公司经过十多年的发展已经积累 了一定的管理经验，建立了较为稳定的核心管理团队，并在股份公司设立后建立健全了较为完善的法人治 理结构，各方面的内部控制制度得到有效执行；另一方面，公司目前正在通过优化管理系统，引进更为科 学的管理方法和决策机制，努力培养一支高素质的职业经理人队伍，最大限度降低因经营规模的扩张而可 能产生的管理风险。
（6）高端、专业的人才招聘风险 瓦楞纸箱多色印刷成套设备的生产需要在伺服数控、机电一体化、机械精密加工、数控软件等方面应
用先进技术，而行业内具备经验丰富、跨学科专业的高端人才很少。近年来，随着瓦楞纸箱印刷机械行业 的快速发展和产业升级客观需求，行业内人才短缺。一方面，随着各项业务的发展，公司对于高素质、专 业化的优秀技术人才和管理人才的需求将增加，因此公司在一定程度上将面临人才引进不足的风险；另一 方面，优秀人才的匮乏也加剧了各经营企业对人才的争夺，若公司各类人才出现流失而无法在合理时间内 填补空缺，则公司业务经营可能会因此而在短期内受到不利影响。对此，公司高度重视，已着手加大公司 人员储备，在进行外部招聘的同时积极对现有人才进行培养。公司上市成为公众公司刺激了人才流入，较 其他公司更容易吸引各类人才。另外，公司上市之初大部分核心人员、关键岗位人员持有公司原始股份， 保证了他们稳定性。目前，为适应公司发展，对于新增核心人员和关键岗位人员，公司已开始着手实施股 权激励计划。同时公司提供了有竞争力的薪酬待遇，尽量使人力资源风险降到了最低。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况


26
2012年6月5日公司第一届董事会第十六次会议以及2012年6月25日2012年第二次临时股东大会审议通 过了《广东东方精工科技股份有限公司分红管理制度》、《广东东方精工科技股份有限公司未来三年股东
回报规划（2012-2014年）》，并对《公司章程》中利润分配的相关内容进行了修订。修订后的利润分配 政策，明确了利润分配方式、现金分红条件、现金分红时间和比例，规范了利润分配决策程序以及调整或 变 更 利 润 分 配 的 程 序 ， 能 够 充 分 保 护 中 小 投 资 者 的 合 法 权 益 。 具 体 内 容 详 见 巨 潮 资 讯 网 www.cninfo.com.cn。 报告期内，公司董事会在详细咨询、听取独立董事和公司股东意见的基础上，结合 公司2011年度盈利情况和2012年度投资、支出计划等制定了《关于公司2011年度利润分配的议案》。该议 案经2012 年 3月 27日第一届董事会第十三次会议和2012年4月23日2011年度股东大会审议通过，并由独 立董事发表了肯定意见。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2010年，佛山市南海东方纸箱机械实业有限公司（公司前身，以下简称“东方机械”）依法整体变更 为股份公司，折股方式：以东方机械截至2010年5 月31 日经审计的净资产112,595,603.44元（其中未分 配利润34,916,787.09元，盈余公积9,182,976.35元）按1：0.9059比例折合为10,200万股，每股面值1 元， 余额记入资本公积。考虑到经营规模的扩张及项目投资的资金需求较大，为增强公司的融资实力、促进公 司长远发展，公司2010年未进行利润分配。
2011年，公司以总股本136,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.00元（含税）， 共派发现金红利13,600,000.00元，同时公司以资本公积金向全体股东每10股转增3股，共转增40,800,000 股。
2012年，公司以总股本17,680,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利2.00元（含税），共 派发现金红利35,360,000.00 元（含税）。
公司近三年现金分红情况表


27
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、社会责任情况

公司在快速发展过程中，一方面积极为股东创造价值，同时主动承担保护债权人、员工、客户、供应 商、社区利益等相关社会责任，科学、合理利用资源，有效保护自然生态环境，维护社会安全，实现公司 与社会共同、统一、和谐的可持续发展。
1、股东和债权人权益保护。报告期内，公司通过不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露 管理和投资者关系管理，公平、公正的对待全体投资者，确保其对公司重大事项的知情权、参与权和表决 权，充分保障全体股东特别是中小股东及债权人的合法权益。
2、职工权益保护。公司视员工为公司最宝贵的资源，不断完善企业用工机制，提高员工薪酬待遇， 以激发每一位员工的工作热情和创造力；重视人才培养，为员工提供良好的培训和晋升渠道，为员工提供 可持续发展的机会和空间，实现员工与企业的共同成长；关注员工健康、安全和满意度、改善员工工作、 生活环境，切实维护员工的合法权益。
3、供应商权益保护。坚持“专业化生产、社会化协作”的方针，尊重供应商的合法权益，严格保护 供应商的秘密信息和专有信息，与其保持长期良好的合作关系，重视与供应商的沟通，鼓励供应商发展进 步，倡导供应商之间的良性竞争，推动供应商不断提高产品质量和服务质量，实现互惠共赢、共同发展。 4、客户和消费者权益保护。公司一贯坚持客户至上的原则，为客户提供优质的产品和服务。诚信经 营，杜绝违反商业道德、市场规则和影响公平竞争的不正当交易行为。报告期内，公司进一步完善了销售 和售后服务网络，设立了青岛、成都、昆山办事处，在扩大了品牌影响力的同时，缩短了服务响应时间，
节约了服务成本，进一步提高了客户满意度，巩固客户对东方精工品牌的信任与依赖。 5、环境保护和可持续发展。公司一直十分重视环境保护和污染防治工作，积极响应国家关于建设环
境友好型、资源节约型社会的号召，履行企业环境保护的职责，严格遵守国家关于环境保护方面的法律法 规。

28
6、安全生产与职业健康。安全生产是企业生存发展的前提和基础，公司高度重视安全生产管理工作， 全面实行领导负责制，责任明确到岗到人。严格抓好安全知识培训工作，不断提高全体员工的安全意识， 不断加大资金和人员投入，确保安了生产安全和员工健康。
7、公共关系和社会公益事业。企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。作为社会的一员， 在兼顾公司、股东及其他相关方利益的情况下，积极参与社会公益事业，以自身发展影响和带动地方经济 的振兴，将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起。


29
十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表