第四节 董事会报告

一、概述

2012年度，受全球宏观经济形势及国内经济增速明显减弱等因素的影响。报告期内，隶属于公司主要 经营业务的下游应用领域水泥建材、矿山冶金等行业固定资产投资需求呈放缓态势，致使公司主要产品销 售受到一定程度的影响。为应对较为复杂多变的国内外经济形势，公司经营管理层在董事会的领导下，努 力克服各种困难，切实加强公司内控管理，逐步提升公司治理水平和研发技术升级力度，不断巩固和强化 现有经营业务的技术和市场等优势；积极推动募集资金项目的实施；在发展产品销售市场的同时，经营管 理层在日常经营管理活动中合理控制成本费用，厉行节约，努力确保了营业利润率等指标的相对稳定。
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，经营管理层认真履行《公司章程》赋 予的各项职责，严格贯彻执行股东大会、董事会的各项决策，勤勉尽责地开展各项工作。2012年，在面临 严峻的经济形势下，经过公司经营管理层及全体员工的共同努力，全年实现营业收入8.04亿元，较上年同 期下降34.06%；实现营业利润3.26亿元，较上年同期下降33.57%；实现净利润2.93亿元，较上年同期下降 30.99%。
二、主营业务分析
1、概述
（1）主营业务情况
1）主营业务范围 研究制造、销售、机电设备（不含汽车）及配件，项目投资；经营本公司自产产品及技术的出口业务
和本公司所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的 商品和技术除外。
2）公司主要财务数据同比变动情况
2012年度，公司营业收入80,446.82万元，同比下降34.06%；公司营业成本40,113.34万元，同比下降

33.27%；公司销售费用3,754.19万元，同比下降25.62%；公司研发投入2,379.85万元，同比下降40.16%， 公司现金及现金等价物净增加额 6,034.61万元，同比下降94.37%。
3）公司主要财务数据同比变动的原因 a.公司营业收入下降34.06%，主要原因系受国内外宏观经济形势的影响，致使公司主营业务的下游应
用领域水泥建材、冶金矿山等行业客户对固定资产投资需求减弱，直接影响公司营业收入的同比下降； b.公司营业成本下降33.27%，主要原因系营业收入下降致使营业成本同比下降； c.公司销售费用下降25.62%，主要原因系销售收入下降致使销售人员薪酬、运杂费、售后服务费同比
下降；
d.公司研发投入下降40.16%，主要原因系报告期试制材料投入较上年下降所致； e.公司现金及现金等价物净增加额同比下降 94.37%，主要原因系 2011 年 12 月 29 日收到募集资金
97,759.54 万元，本期无上述事项。
（2）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 1）公司前期已披露的发展战略进展情况
2012年，公司继续围绕高效、节能、环保的辊压机及其配套设备的研发、制造和销售，致力于为水泥、 矿山等生产领域提供粉磨系统的最佳解决方案，为市场提供高效节能的粉磨工艺系统为发展战略目标。报 告期内，获得授权发明专利三项，实用新型专利二十二项，进一步巩固了公司的技术优势。
2）2012年度已披露经营计划进展情况
2012年4月18日，公司在2011年年度报告“第九节·（三）·1”中披露了2012年公司全年计划新签订合 同13亿元。2012年8月，公司结合宏观经济形势及2012年1至7月实际新签合同情况将全年计划新签合同13 亿元调整为10亿元，并经公司第二届董事会第二次会议审议通过。（相关详细情况参见2012年8月25日在
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网本公司公告）。 2012年度，经过公司销售团队的艰辛努力，在全体员工的积极配合下全年完成新签合同11.01亿元。
（3）公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入
（1）公司收入说明： 报告期内，公司实现营业收入80,446.82万元，其中辊压机系列产品实现销售收入65,366.51万元，选
粉机实现销售收入5,878.61万元，配件及其他实现销售收入9,201.70万元。
（2）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

（3）相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√适用 □ 不适用 辊压机系列产品销量、产量下降30%以上主要受宏观经济形势影响公司下游客户固定资产投资需求减
弱致使销售下降所致。
（4）公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
1）订单获取情况

单位：万元

2）订单执行情况

单位：万元

（5）公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（6）公司主要销售客户情况

（7）公司前5大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本
（1）行业分类

单位：元

（2）产品分类

单位：元

说明：
产品成本整体下降主要系辊压机系列产品销售规模下降致使成本构成中原材料投入、人工工资、制造 费用同比下降。

（3）公司主要供应商情况


（4）公司前5名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：元


变动原因：
（1）销售费用本年数较上年减少12,933,146.74元，减少25.62%，主要系本年销售收入下降致使销售
人员薪酬、运杂费、售后服务费同比减少所致。
（2）财务费用本年数较上年减少36,799,558.62元，主要系本年公司定期存单利息收入增加所致。
（3）所得税费用本年数较上年减少22,993,327.29元，减少30.77%，主要系本年公司销售规模下降， 应纳税利润总额减少，相应的应交企业所得税减少所致。
5、研发支出

单位：元

报告期内，公司依据“积极发展高效、节能、低（零）污染的粉磨技术及设备”为核心的创新战略。 对经公司确定立项的研发项目予以实施。随着研发项目的逐步推进，不但能有效提升产品附加值，也能对 公司未来的发展产生积极深远的影响。
6、现金流
单位：元

（1）相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □ 不适用
1）报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同比增长146.55%，主要系本期销售规模下降，缴纳税 金、采购付现减少所致。


2）报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同比下降852.96%，主要有以下两个方面：a 上年同期
收回购买的4,000万元信托产品，本期无本事项；b 报告期对新产品研发中心建设项目的投入。 3）报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同比下降114.74%，主要有以下两个方面：a 上年公开
增发股份募集资金97,759.54万元，本期无本事项；b 本期分配股利较上年同期增加。 4）报告期公司现金及现金等价物净增加额比上年同期下降94.37%，主要系2011年12月29日收到募集
资金97,759.54万元，本期无本事项。
（2）报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况


单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营
业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


）

2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


金融资产
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

1、研发投入与成果
（1）研发投入

（2）近两年专利数情况

（3）报告期内获得授权专利情况




（4）公司拥有的非专利技术


（5）公司计划研发项目的情况及进展


2、公司核心竞争力分析
公司于 2003 年自主研发并成功生产出第一台辊压机以来，一直专注于高效、节能、环保的辊压机及 其配套设备的研发、制造和销售，致力于为水泥、矿山等生产领域提供粉磨系统的最佳解决方案。经过多 年的发展，公司已成为以辊压机为核心向客户提供高效节能粉磨系统装备及配套技术服务的国内领先的行 业知名企业。公司是国内首家将辊压机成功应用于水泥生料，并率先应用于矿山粉磨的企业。
在技术与研发方面，公司具备一支结构合理、分布均衡的技术研发团队，拥有强大的自主研发能力与 创新能力。2006 年，公司技术中心被认定为“四川省企业技术中心”；2008 年，公司成为四川省第一批通 过认定的高新技术企业，并于 2012 年通过了复审。截止报告期，公司共拥有 56 项国家专利（其中发明专
利 8 项），另有多项专利正在申请中。公司成立至今，有多项专利和技术成果获四川省和成都市科技进步 奖，其中已获发明专利的“水泥生料制备方法及其实施设备”获得中国建材行业技术革新一等奖、成都市 科技进步一等奖、四川省科技进步奖三等奖；公司自主研发的“磁铁矿用大型辊压机”项目获得成都市科 技进步奖一等奖、四川省科技进步奖二等奖等。
在产品方面，公司研发制造的辊压机具有稳定性强、系统性能指标高、使用寿命长等特点。2007 年， 公司产品被国家质检总局评为“中国名牌产品”。
此外，公司自主研发的“CLF 智能化高效节能辊压机”2005 年被国家科技部纳入“国家火炬计划项目”； 公司 2007 年被中国建材机械工业协会授予“中国水泥机械龙头企业”称号；2009 年被中国建材机械行业 评为“标准化工作先进集体”；公司注册的商标 2010 年被四川省工商局评为“四川省著名商标”。公司通 过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系和 CE 认证，先后获得了“四川省质量管理先进企业”、 “四川省建设创新型企业”、“中国建材机械工业企业信用评价 AAA 级”、“四川省质量信用 AAA 用户”等多 项荣誉和资质证书。
上述核心技术体系是公司技术领先于国内同行的基础，同时也是公司核心竞争力的主要体现。报告期 内，公司的核心竞争力未发生重大变化。在公司后续发展过程中将不断以创新理念为引导，进一步夯实公 司的核心竞争力。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用
（2）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明：
2008 年，为提高公司货币资金的使用效率，经执行董事批准，公司利用部分资金进行新股申购，中 签中国神华、中国石油和中国太保等股票，并持有至报告期，相应会计上作为交易性金融资产处理。为此， 公司经营管理层将在适当的时期择机卖出。
报告期内，公司未持有其他上市公司股权，亦未买卖其他上市公司股份的行为。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况
单位：万元


股（A 股）4,100 万股，发行价为每股人民币 25.00 元，募集资金总额 102,500.00 万元，扣除保荐费、承销费等各项发行 费用后，募集资金净额为 97,759.54 万元。计划募集 74,405 万元，超募资金 23,354.54 万元。信永中和成都分所已于 2011 年 12 月 29 日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了 XYZH/2011CDA3081 号《验资报告》。
2、募集资金使用情况：截止 2012 年 12 月 31 日，公司募集资金使用合计 21,227.69 万元,其中：使用募集资金置换
预先已投入募集资金项目的自筹资金 17,426.18 万元；资金到位后，直接投入募集资金项目 3,801.51 万元。账户利息收
入扣除手续费支出后产生净收入 363.11 万元。截止 2012 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 76,894.97 万元。报告期 无变更用途募投项目，超募资金暂无使用计划。
（2）募集资金承诺项目情况
单位：万元

。

。



82.53 万元的自筹资金，合计 13,580.96 万元。相关详细情况参见 2012 年 1 月 18 日在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网本公司公告。
（2）经本公司 2012 年 4 月 16 日第一届董事会第十八次会议和 2012 年 5 月 16 日召开的 2011 年年 度股东大会的决议通过《关于使用募集资金置换先期投入自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金 置换尚未置换部分先期投入自筹资金 3,845.22 万元，其中：大型辊压机系统产业化基地建设项目
944.13 万元、小型系统集成辊压机产业化基地建设项目 2,645.41 万元、辊压机粉磨技术中心 255.68
万元。
公司财务部根据以上决议置换了上述先期投入的资金。
（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
4、子公司、参股公司分析
（1）主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
1）成都利君科技有限责任公司系本公司全资子公司，主要负责公司募投项目“大型辊压机系统产业 化基地建设项目”的实施。2012 年 2 月，为保证上述募投项目的顺利实施，依据本公司股东大会决议、董 事会决议等相关文件对利君科技实施了增资，增资完成后利君科技注册资本由 1,000 万元人民币变更为
10,000 万元人民币，利君科技除上述变更事项外，其经营范围和其他登记事项未发生变更。
2）四川利君科技实业有限公司系本公司全资子公司，报告期内，经营范围未发生变化。
（2）主要子公司、参股公司主要财务数据分析 1）成都利君科技有限责任公司主要财务数据分析
单位：元



情况说明：

A 全资子公司利君科技净资产较上年增加主要是实施募投项目“大型辊压机系统产业化基地建设项 目” 公司对其增资 49,660 万元，其中 9,000 万元增加注册资本，40,660 万元计入利君科技资本公积所致；
B 全资子公司利君科技收入、营业利润及净利润较上年增加的原因系部分投产实现效益所致。 2）四川利君科技实业有限公司主要财务数据分析
单位：元

情况说明：

A 全资子公司四川利君收入来源为向利君股份提供房屋、土地、机器设备等资产的租赁收入。报告 期，四川利君将上述资产的租赁费调整至 290 万元/年是致使四川利君营业利润较上年同期增长的主要原 因；
B 全资子公司四川利君净利润下降的变化因素有两个方面，一是 2011 年度收到财政扶持款 31.2 万 元计入当期损益，本报告期无本事项；二是报告期报废部分资产损失。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况
单位：万元

为了利用现有的技术平台进一步拓展重型装备新产品，持续提升公司的核心竞争力。报告期内，公司以 10,000 万元自
有资金, 使用 2012 年 4 月竞拍获得的位于成都市武侯区金花桥街道七里村面积为 27.9278 亩（18,618.51 ㎡）的土地投资 新建新产品研发中心，用于研发除辊压机、选粉机以外的新产品，建设内容主要包括实验车间及其配套所需研发设备等。此
投资行为经公司 2012 年 10 月 24 日召开的第二届董事会第三次会议审议通过（相关详细情况参见 2012 年 10 月 26 日在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网本公司公告）。截止本报告日，该投资项目正常推进。

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。
八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业概况 1、公司主要产品基本情况
公司主要产品为辊压机粉磨系统设备，其适用于水泥建材行业及矿山、冶金、化工等行业脆性物料的 粉磨，是目前已知的最高效、最节能的粉碎设备之一，不仅具有处理量大，运转率高，稳定性好，有效提 高金属回收率等特点。在水泥建材行业，辊压机粉磨系统设备作为一种高效节能的粉磨设备，已广泛应用 于水泥生料、水泥熟料的粉磨中；在矿山行业，辊压机可以代替圆锥破碎机或球磨机，应用于金属矿石的 细破、粗磨流程中，不但能够降低电耗和金属消耗，而且能够提高金属矿石的破碎效率，提高极贫金属矿 的回收率和精粉的质量。符合国家节能减排的产业政策，属于国家发改委重点鼓励发展的节能降耗产品。
2、公司主要产品面临的市场竞争格局 在国内，辊压机粉磨系统设备生产企业主要有十余家，市场集中度较高，其中本公司、合肥水泥研究
设计院肥西节能设备厂、中信重工机械股份有限公司竞争实力较强，其余企业的辊压机研发、生产实力相 对较弱。在国外，辊压机粉磨系统设备生产企业主要集中在欧洲地区，特别是德国，但基于成本高、服务 难等因素，在与国内企业竞争中处于劣势。
在水泥熟料粉磨细分市场，辊压机的应用时间较长，技术较为成熟，在多年竞争过程中已形成相对稳 定的竞争格局。
在水泥生料粉磨细分市场，公司具有先入优势。2007 年，公司通过自主创新，研发了水泥生料终粉磨 系统，并于 2008 年获得发明专利，首次将辊压机应用于水泥生料粉磨中，突破了之前辊压机只能在水泥 熟料粉磨中成熟应用的局限，拓宽了辊压机的使用范围。该工艺系统具有稳定性好，使用寿命长，系统产 量较高等特点，还能够有效降低水泥生料粉磨的电耗与金属消耗，打破了立磨机在水泥生料粉磨细分市场 的垄断地位。
在矿山矿石粉磨细分市场，公司具有先入优势。公司通过技术创新，不断突破制约辊压机在矿山行业 广泛应用的重要技术瓶颈。2009 年，公司自主研发的复合辊面材料，大幅提高了辊面材料在矿石粉磨中的 耐磨性，使辊压机成功应用于矿山行业。作为国内同行业中率先将辊压机应用于矿山行业的企业，在该细 分市场，公司亦有较为明显的市场先入优势。
综上所述，公司面临的行业竞争格局相对稳定。 3、公司所处行业竞争格局及未来发展趋势
（1） 节能减排的产业政策驱动粉磨技术向高效节能方向发展
在十二五规划纲要中，我国提出要加快建设资源节约型社会，把大幅降低能源消耗强度和二氧化碳排
放强度作为约束性指标，有效控制温室气体排放。合理控制能源消耗总量，抑制高耗能产业过快增长，提 高能源利用效率。大力发展循环经济，加快资源循环利用产业发展，加强矿产资源综合利用。
为实现节能减排的目标，国家对各行业的能耗都做出了很多实质性的推动，对高能耗、低产出的行业 制定了较高的节能降耗目标，粉磨设备未来将向节能减排的方向发展。辊压机粉磨系统作为水泥、矿山行 业的核心设备，是目前已知的最高效节能的粉碎设备之一，符合产业政策的发展方向，属于国家鼓励发展 的产品，具备良好的发展前景。
（2）矿产资源集约开采的产业政策驱动矿山行业向规模化发展 我国是一个资源相对贫乏的国家，但随着经济的快速发展，我国对矿产资源的需求越来越大，集约利
用矿产资源，解决资源瓶颈具有重要意义。对此，国家出台了一系列的相关产业政策，鼓励和支持矿山企 业开展矿产资源节约与综合利用和节能减排，推进矿业规模化生产、集约化经营,逐步形成以大型矿业集 团为骨干, 中小型矿山协调发展的矿产开发新格局。辊压机处理能力大、工艺流程缩短的特点，符合矿产 资源集约利用的发展方向。因此矿产资源的集约开采和国家对矿业企业的逐步整合，将促使辊压机向大型 化发展。
（3）我国贫矿比例较大，辊压机是贫矿采选的有效工具 我国矿产资源具有“贫矿多、富矿少”的特点，目前贫矿的开采率较低，部分小型矿山还没有从根本
上摆脱粗放的经营方式，与世界先进水平还有较大差距，很多企业依靠“采富济贫”维持利润。随着经济 的不断发展，矿产资源的需求日益增加，我国矿石的利用将不断向贫矿发展。因此，我国的资源综合开发 利用水平和技术需要得到进一步提高。以品位为 15%-20%的铁矿石为例，若利用传统工艺将其加工成品位 达 65%的铁精粉，单位成本较高，不具有经济效益。若利用辊压机，通过对矿石实施料层粉磨，可以使脉 石和有用矿物解理面分离。同时，未被粉碎的颗粒内部产生大量裂纹、塌散、疏松，物料可磨性大为改善， 在后续工序的磨机内易于磨碎，易于实现矿石内不同矿物分选工序。从节能降耗、提高资源利用率的角度 来看，辊压机应用于选矿行业具有革命性的意义。
（4）以铁路、公路、保障性住房等为重点的基础设施建设拉动水泥建材，矿山冶金等行业的稳定发
展
水泥建材、矿山冶金行业的市场需求与固定资产投资密切相关。在中国经济高速发展的背景下，固定

资产投资仍将保持快速增长趋势。铁路、公路建设，保障性住房及城镇化进程的推进，都将拉动水泥建材、 矿山冶金工业的快速发展。根据铁道部及交通运输部公布的相关数据，十二五期间铁路建设平均每年的投 资额将达到 3,000-5,000 亿元左右，公路建设每年投资将保持在 1 万亿左右。同时，根据相关机构的预测， 未来保障性住房建设投资每年保持在 3,000 亿元-4,000 亿元。持续的基础设施建设投资，将拉动水泥建材、 矿山冶金行业的稳定发展，从而带动对辊压机的需求。
（二）公司业务未来发展战略和目标 公司持续专注于高效、节能、环保的辊压机及其配套设备的研发、制造和销售，以提供高效节能的粉
磨工艺系统为发展战略，致力于为水泥、矿山等生产领域提供粉磨系统的最佳解决方案。抓住国家大力推
进和发展节能减排技术的历史机遇，进一步巩固公司在辊压机市场的领先地位，积极发展高效、节能、低
（零）污染的粉磨技术，稳步提升公司在辊压机市场的份额，锐意成为国际一流、国内领先的辊压机粉磨 系统装备及配套技术服务的知名企业。
（三）2013 年度经营计划 1、2013 年度整体经营计划
2013 年度，国家对房地产行业继续实施更为严厉的调控政策，公司主要产品下游水泥建材行业及其应 用领域将会受到一定影响。根据国内外经济发展趋势，面临严峻的经济环境，在不考虑公司募投项目产生 效益的情况下，公司经营管理层将结合目前公司实际情况，继续加强主要产品的市场营销及推广工作，维 持主要产品原有的市场份额，积极推动其他应运领域的市场拓展，公司力争全年计划新签订合同 10.50 亿 元，维持成本及费用率的相对稳定。
2、为实现经营计划采取的措施
2.1 依据《上市公司治理准则》、《内部控制基本规范》等规范性文件的要求，充分发挥公司董事会职 责，进一步优化内部管理架构、梳理管理流程，调整和建立更为有效的经营管理层激励机制，科学的提高 管理效益。
2.2 加大研发投入，促进现有产品的技术升级和新产品开发，引进和培育优秀的技术人才，进一步夯 实公司自主研发能力，不断完善技术创新体系和激励约束制度，强化知识产权的保护和管理工作，继续加 强技术合作，保持公司技术上的持续领先优势。
2.3 充分利用公司的资源优势和技术优势，积极开拓国内、国外市场，进一步增强公司产品的市场占 有率。
特别说明：公司年度新签订合同计划不代表公司对2013年度的盈利预测，是否实现取决于行业市场状 况的变化、宏观经济政策的调整等多种因素，存在较大的不确定性，请投资者特别关注！
（四）为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况 依据公司的未来发展战略，公司一方面积极利用首次公开发行股票的募集资金推进募投项目的建设；
一方面合理利用公司自有资金实施未来发展战略计划，进一步加强公司资金管理，提高公司资金的使用效 率。
（五）实施上述经营目标和未来发展战略的实现所面临影响因素及风险 1、经济政策调控的风险
本公司研发生产的辊压机主要用于水泥生产、原矿开采等领域，其所涉及的水泥、矿山等行业和应用 领域，受下游铁路建设、公路建设、水利建设等基础行业发展状况的制约及影响。若国家对相关产业进行 调控，公司经营业绩将会受到不利影响。
2、主要产品原材料价格波动的风险 辊压机属于重型机械装备，其生产过程较复杂，同时，由于辊压机所应用的水泥生产线及选矿生产线
的建设周期较长，导致辊压机的供货周期也较长。在合同签订后，产品价格基本确定，若原材料及配件价 格大幅上涨，公司经营业绩将会受到不利影响。
3、技术风险
随着粉磨技术的不断进步，不排除出现更为高效节能的粉磨技术。若公司未来不能够持续地加大研发 投入，不能够及时地把握粉磨技术的发展方向，无法适时开发出质量更高、更为节能高效的粉磨设备，将 无法持续创造和保持公司的核心竞争力，对公司市场竞争能力和盈利能力将产生不利影响。
4、主要产品市场开拓的风险 鉴于公司主要产品辊压机在矿山冶金等领域尚处于初始运用阶段，未得到广泛的应用，若矿山企业不
愿意承担粉磨工艺变革的风险，仍然坚持使用传统的粉磨设备，如圆锥破碎机或球磨机，则辊压机在矿山 行业的推广情况将不及公司的预期。同时，由于矿山行业粉磨系统较水泥生料、熟料的粉磨系统更为复杂， 涉及到多段破碎、筛分、磁选、抛尾等多个工艺流程，虽然公司在水泥粉磨行业积累了丰富的工艺设计的 经验，但能否在矿山粉磨行业得到普遍的接受和推广还需较长时间的验证。因此，公司研发设计的矿山辊 压机粉磨系统若未达到理想的粉磨效果，得不到客户的普遍认同，则公司在矿山冶金行业面临市场开拓的 风险。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

报告期内，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情形。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用
十三、公司利润分配及分红派息情况

1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1）利润分配政策制定及调整情况 报告期内，利润分配政策未作调整。 2）利润分配执行情况
2012 年，经公司第一届董事会第十八次会议及 2011 年年度股东大会审议，同意 2011 年度利润分配
方案为：以 2011 年 12 月 31 日总股本 401,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3.2 元（含 税），共计分配 128,320,000 元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度。2011 年度现金分红派发事宜已 于 2012 年 6 月实施完毕。
此次利润分配方案符合公司章程及审议程序的规定，独立董事发表意见：公司 2011 年度利润分配预 案符合《公司章程》规定及公司实际情况，有利于公司的发展，不存在损害公司及股东利益的情况。
2、本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

每 10 股送红股数（股） 0

3、公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1）2010 年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010 年 5 月 10 日、30 日，分别召开公司第一届董事会第四次会议及 2009 年年度股东大会，审议通
过了《2010 年利润分配方案的议案》，同意：以 2010 年 3 月 31 日总股本 100,000,000 股为基数，向股东
分配现金 310,000,000.00 元。此次现金分红派发事宜于 2010 年 7 月实施完毕。

2010 年 11 月 25 日、12 月 10 日，分别召开公司第一届董事会第五次会议及 2010 年第一次临时股东
大会，审议通过了相关议案，同意：以 2010 年 10 月 30 日总股本 100,000,000 股为基数，经审计后的未
分配利润 381,469,120.99 元，按原股东持股比例转增股本 260,000,000 元 ，分配红利 65,000,000.00 元。
转增后，公司注册资本由 100,000,000 元增加到 360,000,000 元。此次转增、工商变更等事宜于 2010 年
12 月份实施、办理完毕。

2）2011 年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012 年，经公司第一届董事会第十八次会议及 2011 年年度股东大会审议，同意 2011 年度利润分配
方案为：以 2011 年 12 月 31 日总股本 401,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3.2 元（含 税），共计分配 128,320,000 元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度。2011 年度现金分红派发事宜于 2012 年 6 月实施完毕。
3）2012 年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 XYZH/2012CDA3069-1 审计报告确认，2012 年度实
现归属于母公司的净利润为 248,168,042.40 元。依据《公司法》、《公司章程》的相关规定，以母公司实 现的净利润为基础，按 10%计提法定公积金 24,816,804.24 元后，加上母公司年初未分配利润 407,097,830.34 元，扣减分配 2011 年度股利 128,320,000.00 元后，母公司累计可供股东分配的利润金
额为 502,129,068.50 元。
经公司第二届董事会第六次会议审议通过的 2012 年度利润分配预案如下：
拟以 2012 年 12 月 31 日总股本 401,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 12.20 元
（含税），共计分配现金股利 489,220,000.00 元（含税），剩余未分配利润 12,909,068.50 元结转至下一 年度。
本预案尚需提请股东大会批准后实施。 4、公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况

报告期内，公司未编制社会责任报告。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表