第四节 董事会报告

一、概述

从国内现有的市场需求出发，目前中国已成为全球重要的食品、工业品的生产基地和消费市场，食品和工业品的安全、 卫生越来越受到人们的重视。但由于在异物检测方面缺乏相应的法规规范和行业标准对食品和工业品生产厂家的约束，光电 检测与分级专用设备的使用率还比较低。随着国家对食品安全和工业品质量的日益重视以及企业社会责任感的进一步提高， 未来光电检测与分级专用设备的普及率将会大幅提高，为公司未来业务的发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司本着“诚信、求实、创新”的企业精神，各项业务稳步推进，核心技术持续领先，综合实力不断增强。 2012年，公司业务进展情况良好，全年实现营业总收入51,812万元，同比上年增长15.19%；实现归属于上市公司股东的净利 润16,858万元，同比上年增长27.18%；公司总资产为151,662万元，同比上年增长192.66%；归属上市公司股东的所有者权益 137,467万元，同比上年增长244.71%；归属上市公司股东每股净资产为6.87元。
2012年，公司主要通过以下四个方面提升公司经营管理效益：1、公司光电识别技术优势持续提升，公司积极探索研发 架构创新模式，建立了专业与实体并行的研发架构，既充实了产品线的力量，加强快速应对市场变化的能力，同时通过强化 专业团队的职能，也使得专业化方面得到保证。坚实的研发体系为公司的研发工作提供了强劲的动力，产品不断推陈出新， 为公司的销售工作提供了有力的支撑，巩固发展了公司在识别技术领域的领导地位。2、公司强化了员工和部门之间的协作 和资源整合，人才、设备等资源在不同的产品服务之间灵活配置，节约了公司人力资源和设备采购等成本，同时也使公司研 发和生产能够更灵活、迅速的应对不断变化的各种市场需求。3、公司逐步实施了成本及费用控制，合理控制公司各项开支， 努力降低成本，通过健全和完善内部经营机制，提高了生产经营效率。4、公司持续坚持技术创新和产品工艺升级，积极调 整产品结构，经营重心逐渐向X光轮胎检测设备、杂粮色选机、茶叶色选机、X光异物检测机、牙科CT等高附加值产品的销售 上倾斜，以进一步提升公司的盈利能力。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入518,122,351.67元，同比上年增长15.19%；实现营业利润150,271,643.59元，同比上年增 长15.55%；实现利润总额193,466,476.65元，同比上年增长26.32%；实现归属于上市公司股东的净利润168,576,283.19元，同 比上年增长27.18%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年，公司仍然按照公司首发上市时《招股说明书》披露的公司发展战略和经营计划开展生产经营工作，充分利用国 家对光电检测与分级专用设备制造行业的政策与支持，依托现有的研发、客户、品牌管理和市场等优势，紧紧围绕公司发展 战略，继续做强做大光电检测与分级专用设备制造产业。公司2012年研发与创新计划、市场开发与营销网络建设计划、品牌 与公司文化建设具体实施上与《招股说明书》披露的公司发展规划保持一致。通过对募集资金的合理运用，进一步增强了公 司的创新能力、营销服务能力、生产能力和发展动能。本报告期内，公司各类业务持续稳定发展，经营状况良好。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

10
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
报告期内，公司主营业务收入较上年同期增长15.11%，主要系报告期内公司销量增加所致。其他业务收入较上年同期增 长19.64%，主要系报告期内配件等原材料收入增加所致。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：台

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012年库存量比2011年增长264.52%,主要系2012年新产品品种较多，须对畅销产品做合理库存以应对市场的需求；2012 年存货总额较2011年减少。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 报告期内，茶叶机、杂粮机主营业务成本分别同比增长59.15%、109.71%，主要是因本期销售量增加所致。 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

12
√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：元

1.销售费用2012年较2011年增加14,651,900.15元，增加比例为32.3%，主要系本期随着销售增长，销售人员薪酬与销售拓展
市场服务广告、差旅等费用增加所致。 2.管理费用2012年较2011年增加5,228,234.09元，增加比例为9.43%，主要系本期新增固定资产折旧、上市相关费用和管理人 员薪酬增加所致。 3.财务费用2012年较2011年减少6,822,671.85元，减少比例为389.28%，主要系本期募集资金增加银行存款利息收入所致。

5、研发支出

报告期内，公司加大了影像识别技术的开发和应用的研发投入，以期实现该类技术在农产品、包装食品、工业品甚至医疗领 域的成功应用。本年度研发费用支出3137.40万元，分别占公司最近一期经审计净资产、营业收入比例为2.28%、6.06%。
单位：万元


6、现金流


13
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、投资活动产生的现金流入小计、投资活动产生的现金流量净额2012年较2011年分别增加59.23%、减少361.87%，主要系 本期银行理财到期收回本金增加和新增银行理财金额所致。 2、投资活动产生的现金流出小计2012年较2011年增加625.24%，主要系本期银行理财投资增加所致。
3、筹资活动产生的现金流入小计、筹资活动产生的现金流量净额2012年较2011年分别增加11,929.63%、增加430.1%，主要
系本期首次公开发行股票收到募集资金所致。
4、筹资活动现金流出小计2012年较2011年减少97.54%，主要系本期没有发生分配股利、利润或偿付利息支付的现金所致。
5、现金及现金等价物净增加额2012年较2011年增加11,089.13%,主要系本期首次公开发行股票收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

14
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

，

，

2、负债项目重大变动情况

无

3、以公允价值计量的资产和负债


15
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是专业从事光电检测与分级专用设备及其应用软件研发、生产和销售的高新技术企业。公司一直致力于可见光、X 射线领域安全检测与分级专用设备的研发，拥有在食品检测、工业品检测等领域的光电检测与分级产品的研发、生产和销售 一体化能力，是国际上色选机供应商之一。经过多年的发展，公司已建成国内光电检测与分级专用设备生产基地，目前已形 成3600多台各类光电检测与分级专用设备的年产销能力。
近年来，在国家政策的支持和推动下，国内企业不断应用高新技术和先进适用技术来提升光电检测与分级专用设备的 技术水平和市场竞争力，优化了产业结构、完善了产业体系，为我国光电检测与分级专用设备的发展提供了契机。公司在国 家产业政策的支持和扶持下，逐步实现了进口替代。在此期间，公司紧跟食品光电检测与分级专用设备生产技术发展的前沿， 通过持续的科研投入和技术创新，公司的―安科‖品牌系列色选机已实现了标准化和系列化，截止报告期末，公司累计获得国 家专利共计67项（其中发明专利5项）。公司研发的SS-型数字化色选机被评为―国家重点新产品‖、―国家科学技术进步奖二 等奖‖、―国家自主创新产品‖，6SX型数字化广泛用途色选机被评为―国家重点新产品‖，6CSX-型数字化智能茶叶色选机被评 为―安徽省2010年自主创新产品‖，广泛用途CCD色选机被评为2009年―合肥市科学技术奖一等奖‖，6SXZ-型杂粮色选机被评 为―安徽省2010年自主创新产品‖。
同时，公司的发展亦获得了客户和社会的广泛认可，公司先后承担过多项国家级计划：国家863计划先进制造与自动化 领域机器人技术主题―大产量数字化色选机‖课题、国家―十五‖科技攻关计划引导项目―数字化色选机研制‖、国家火炬计划重 点项目、科技部农业科技成果转化资金项目重大专项、国家财政部产业技术成果转化项目等，并先后被评为―国家规划布局 内重点软件企业‖、―国家创新型企业‖、―高新技术企业‖、―安徽省纳税信用A级企业‖、―安徽省重点骨干软件企业‖、―安徽 省软件十强企业‖、―安徽省创新型企业‖。公司募投项目―美亚光电产业园‖亦被安徽省发改委列入安徽省―861‖项目投资计划。 公司先后组建了多个技术研发平台：―合肥市食品安全检测设备工程技术研究中心‖、―安徽省食品加工光电检测设备工程技 术研究中心‖、―合肥市认定企业技术中心‖、―省认定企业技术中心‖、―安徽省光电分选技术重点实验室‖、―国家农产品智能 分选装备工程技术研究中心‖；公司还获准设立安徽省博士后科研工作站（创新实践基地）。
公司在多年的发展中在技术研发与创新、产品规模、专业生产、销售网络和技术服务体系、质量控制、品牌、激励管 理、区位配套和产业集群等方面形成了一系列的优势。
2012年公司成功上市后，在业内的影响力稳步提升，在技术装备和人才的引进方面都取得了长足的进步，随着公司募 投项目的建设和陆续投产，将进一步提升公司在与国内外同行业竞争时的优势地位。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

无

（2）持有金融企业股权情况

无


16
（3）证券投资情况
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

无

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


17

单位：万元



18







（3）募集资金变更项目情况

无

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 5、非募集资金投资的重大项目情况 无

七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

公司董事会提出了把公司建设成为国际一流的光电检测与分级专用设备供应商的战略目标，2012年首发上市是公司向该 战略目标跨出的重要一步。公司未来发展的展望如下：
1、外部环境对公司经营的影响

19

《国家中长期科学与技术发展规划纲要（2006-2020年）》确立“重点发展农产品精深加工关键技术，开发农产品加工 先进技术装备及安全监测技术，发展以健康食品为主导的农产品加工业”的发展思路；并将“高精度检测仪器、智能化检测 技术”列入“制造业重点领域及其优先主题”；《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》中第五章“加 快发展现代农业”明确提出坚持走中国特色农业现代化道路，把保障国家粮食安全作为首要目标，加快转变农业发展方式， 提高农业综合生产能力、抗风险能力和市场竞争能力；第九章“改造提升制造业”强调装备制造行业要提高基础工艺、基础
材料、基础元器件研发和系统集成水平，加强重大技术成套装备研发和产业化，推动装备产品智能化；同时国家《农业科技 发展“十二五”规划（2011-2015年）》中明确了要研发农产品质量安全检测、食品质量安全监测预警与控制等技术，制（修） 订主要农产品质量安全国家或行业标准，完善农产品质量安全标准体系和溯源技术体系。长远看，公司将拥有较有利的宏观 环境和政策环境。
2、行业状况和未来发展趋势 目前发达地区光电检测与分级专用设备的使用率比较高，但由于技术水平的局限性，在很多应用领域，光电检测与分级
技术仍需要进一步的提高，加快现有产品的更新换代以达到更好的检测效果。因此，不断提高现有光电检测与分级专用设备 的技术水平，通过提高下游行业的检测效率和检测质量来推动自身发展也是公司所属行业未来发展的重要趋势之一。
从检测设备的应用领域出发，目前光电检测与分级专用设备的应用领域已经在食品安全检测、工业质量检测和医疗健康 检测等方面得到了广泛的应用。但从光电检测与分级的技术原理来看，光电检测与分级专用设备的应用范围还可以拓展到航 空航天、新材料、新能源以及节能环保等新兴领域，这些应用领域的不断拓展将为光电检测与分级专用设备的发展提供更为 广阔的发展空间。
综上，光电检测与分级专用设备作为食品安全检测、工业质量检测和医疗健康检测的关键配套设备，未来的市场需求增 长空间十分广阔。
3、公司发展规划和 2013年经营管理计划 公司坚持“诚信、求实、创新”的企业精神，秉承“技术是人类的、财富是社会的”的服务理念，信守“精准高效，顾
客至上，追求品质卓越；持续改进，技术领先，争创世界一流”的质量方针，以技术创新和管理创新为动力，以客户为中心， 以服务为导向，专注于光、机、电一体化技术及相关设备的研发、生产和销售，不断满足客户的差异化需求，全面提升公司 的持续发展能力。
公司以首发上市为契机，通过募集资金投资项目的实施，进一步优化公司产品结构、提升公司研发能力、延伸营销服务 体系覆盖面，充分发挥公司的技术优势、规模优势、管理优势等，努力把公司建设成为国际一流的光电检测与分级专用设备 的研发、生产、销售基地，为我国光电检测与分级行业的发展作出应有的贡献。
2013年，公司将充分利用国家对光电检测与分级专用设备制造行业的政策支持，依托现有的研发、客户、品牌、管理和 市场等优势，紧紧围绕公司发展战略，继续做强做大光电检测与分级专用设备制造主业。加快美亚光电产业园项目及营销服 务体系建设项目的进度，力争在项目完成达产后形成5,900台各类光电检测与分级专用设备的年生产能力，实现年销售收入 10亿元；同时，公司将保持主导产品的快速发展态势，加大技术研发投入，保持产品的市场优势地位，增强公司的光电检测 与分级专用设备生产能力；完善公司市场营销和综合服务水平，全面提升公司的市场份额，以优质的服务带动主营业务收入 和净利润保持持续增长，为实现在5~8年内把公司建设成为国际一流的光电检测与分级专用设备供应商的长远目标奠定基础。
2013年公司具体经营管理计划如下：
（1）研发方面 新产品计划完成率≥87.5%，基础研究计划完成率≥89.47%，围绕市场需求，不断开发适应市场需要的产品，切实做到
“人无我有、人有我优”；生产一代、储备一代、研制一代。
（2）管理方面
①启动品牌战略及规划 针对公司产品种类不断丰富、涉及领域不断扩展的情况，开展品牌战略规划工作，进行理性的品牌延伸扩张，充分利用
品牌资源以实现盈利能力的持续稳定增长。
②建立绩效考核体系与科学合理的薪酬体系 建立、完善符合市场经济规律的绩效考核体系与科学合理的薪酬体系，充分发挥公司员工的积极性，吸引高级人才、保
持人才优势，提升公司在市场中的竞争优势。
③进一步完善企业信息化平台建设 完善公司业务综合管理系统，拓展公司信息化工作的覆盖范围，满足更多的管理需求，从而指导公司整体信息化建设高
效运作，将公司的整体信息化管理推向深入。

20
④进一步建立完善企业各项管理制度 根据公司发展的实际情况，对公司的各项管理制度进行适时调整和完善，与时俱进，确保公司能够应对瞬息万变的市场
变化，从而实现快速发展。 4、面临的风险以及应对措施
（1）行业竞争的风险 与国外先进的技术相比，我国光电检测与分级专用设备行业尚处于成长阶段，在产品的可靠性、数字化、智能化、集成
化、精密度等方面均存在着一定的差距。目前公司面临日本佐竹、安立、瑞士布勒、梅特勒-托利多、德国依科斯朗以及国 内一些企业在生产装备、资金实力和技术创新等方面的竞争压力。由于光电检测与分级专用设备的生产很大程度上依赖于公 司持续加大的研发投入和设备投入，如果公司不能向高附加值的新产品升级和向新领域拓展，并快速实现新产品的产业化和 规模化，获得技术创新效益，那么公司将面临较大的市场竞争风险。
公司将根据发展规划，分析国内外光电检测与分级行业的发展趋势，在巩固和扩大现有产品市场占有率的同时，进一步 挖掘企业内部研发能力，不断开发满足市场要求的产品，拓展国内、国际新市场、新领域；同时，依托“国家农产品智能分 选装备工程技术研究中心”、“安徽省博士后科研工作站”等多个运转高效的技术创新平台，并加大研发投入力度，不断增 强技术开发和创新能力，为公司的持续发展奠定基础。
（2）人力资源风险及措施 公司为技术密集型高新技术企业，在技术研发、新产品开发、市场开拓等方面不可避免地要依赖各类专业人才，特别是
公司的核心技术是由本公司核心技术人员通过长期生产实践和反复实验、消化吸收国外先进技术、与同行和用户进行广泛的 技术交流而获得的；同时，公司的大批熟练技术员工也在工艺改进、设备研制方面和产品质量控制等方面积累了宝贵的经验， 是公司产品质量合格、品质稳定的重要保障。如果知识产权得不到切实保护，将对公司的生产经营造成一定影响。
针对人力资源风险，公司紧紧抓住人才培养、制度建设、文化建设三个环节，深化人才管理体制和机制创新，科学配置 和优化人才队伍结构。根据技术创新发展的实际需求，采用唯才是举、任人唯贤的人才选拔方法，加强各类优秀的经营管理 人才、技术创新人才、高级技术工人和国际化经营人才的培养，同时引进博士、硕士及中、高级工程师等高水平专业技术人 才和高端管理人才，使企业文化更丰富、更包容，基本形成有利于公司发展的现代企业经营管理体系、技术创新体系、市场 营销体系、投融资体系等结构合理的人才队伍体系。公司还将积极创造有利于优秀人才脱颖而出的良好氛围，建立健全激励 约束机制，建立公正、公平、公开的薪酬体系，创造公平竞争的环境，珍惜个人的才能和创造力，人尽其才。公司将适时实 施股权激励机制，加大收入分配向关键岗位和优秀人才的倾斜力度；倡导团队协作，鼓励上进、鞭策落后，使各个部门的人 员保持持续的动力与创新能力。
（3）管理风险及措施 随着公司业务规模不断扩大，以及募集资金项目和其他研发创新项目的陆续开展，将给公司总体管理能力带来挑战。公
司在2013年将深化改革和组织结构调整，加强各级干部的选拔、培养；同时通过管理信息化、制度规范和流程优化等系统化 工作，进一步提升公司的管理水平。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，本报告期会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明


21
不适用。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年财务报告相比，合并报表范围未发生变化。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
经公司2011 年第三次临时股东大会审议通过，对《公司章程》中关于利润分配政策的相关条款进行了修改，具体为: 将《公司章程》第八章第一节―财务会计制度‖第一百五十五条公司利润分配政策修改为:
（一）利润分配原则：公司的利润分配应兼顾对投资者的合理投资回报以及公司的可持续发展，利润分配政策应保持连 续性和稳定性。
（二）利润分配形式及间隔期：公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利。公司当年如实现盈利并有可供 分配利润时，应当进行年度利润分配。公司可以进行中期现金分红。
（三）现金分红比例及条件：公司每年以现金方式分配的利润不得少于当年实现的可分配利润的 20%，每年具体的现金 分红比例预案由董事会根据前述规定、结合公司经营状况及相关规定拟定，并提交股东大会表决。
（四）股票股利分配条件：若公司营收增长快速，董事会认为公司股本情况与公司经营规模不匹配时，可以在满足每年 最低现金股利分配之余，进行股票股利分配。股票股利分配预案由董事会拟定，并提交股东大会表决。
（五）利润分配的决策机制与程序：公司有关利润分配的议案，需事先征询监事会意见、取得全体外部监事过半数同意、 全体独立董事过半数同意，并由董事会通过后提交公司股东大会批准。公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期 报告中披露未现金分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。
（六）利润分配政策调整的决策机制与程序：公司由于外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，确需调整本章程规 定的利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规以及中国证监会、证券交易所的有关规定。公司相关调 整利润分配政策的议案，需事先征询监事会意见、取得全体外部监事过半数同意、全体独立董事过半数同意，并由董事会通 过后提交公司股东大会批准。调整利润分配政策议案中如减少每年现金分红比例的，该议案在提交股东大会批准时，公司应 安排网络投票方式进行表决。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

22
2010年，根据公司2011年2月16日股东会决议，利润分配方案为向全体股东派发现金股利50,000,000.00元，同时以未分配利
润46,250,000.00元转增注册资本金。 2011年，根据公司2012年5月18日股东会决议，决定不进行2011年度利润分配，滚存利润106,818,200.00元留待以后年度分配， 由发行股票后的新老股东共享。 2012年，利润分配预案为：以2012年12月31日的公司总股本20，000万股为基数，每10股派发现金红利人民币3.00元（含税）， 以资本公积向股东每10股转增3股。（尚须经过公司董事会及股东大会审议后，确定最终的2012年度利润分配方案。）
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

2012年以来，公司根据自身实际情况，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为已任，致力于履行企业社会责 任，不仅认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、 自然的协调、和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设， 继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会作出应有的贡献。作为一个有社会责任的 公司，这不仅是由上市公司的定位决定的，也是社会发展的客观所要求的。
一、不断完善内部制度，规范运作
1、加强公司内控管理、完善公司制度。2012年7月31日正式挂牌上市后，公司着力于补充、完善内控制度，制定了《合 肥美亚光电技术股份有限公司内幕信息知情人管理制度》、《合肥美亚光电技术股份有限公司信息披露管理制度》、《合肥 美亚光电技术股份有限公司接待特定对象调研采访等相关活动管理制度》,修订了《合肥美亚光电技术股份有限公司章程》 通过上述措施，完善、加强了公司内控管理，维护了股东的合法权益。
2、投资者关系管理。2012年，公司共发布公告18次。信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司 所有的重大事项，使投资者更快速的了解公司发展情况，维护了广大投资者的利益。同时，公司证券部设有投资者热线，并 由专人接听，切实加强了与中小投资者之间的沟通。
3、关于信息披露与透明度。董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的 接待工作，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公 司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地 披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，积极通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交 流。
二、积极提供就业岗位，努力保护员工权益。公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安 全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。
1、规范用工制度。 本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执 行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳 医疗保险、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金。
2、关注员工的个人成长和身心健康。公司每年定期体检，关注职工健康；公司还订阅较为丰富的报刊杂志，不定期组 织员工进行培训学习和各种文体活动，丰富了员工的文化生活，增强了公司凝聚力和向心力。

23
3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章
制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自我评价和薪酬与考核委员会按绩效评价标准进行评价两部分相结合 的绩效评价方式，对高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人 员履职行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。
三、公司充分尊重银行、供应商、员工和客户等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的 原则，树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。
四、公司未因产品质量被投诉，不存在被质量技术监管等部门提出整改要求或者进行立案稽查和行政处罚。公司未有被 环保部门提出整改要求或进行立案稽查和行政处罚。


24

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





25

平安证券、
兴业证券、
农银汇理基金、




26