第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司完成的主要财务指标列示如下：


2012年，面对复杂的国际国内经济环境，企业投资意愿出现较大分歧，增大了装备制造企业经营的不确定性。但集光、 机、电、仪一体化的工业自动化装备，在提高企业生产效率、自动化装备替代传统人工生产作业等方面，存在旺盛的市场需 求。作为大型智能成套装备供应商，报告期内，产品与产品服务共同增长，驱动公司整体业绩持续稳健增长。营业收入同比 增长24.5%，净利润同比增长16.49%。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营石化化工后处理成套设备的研发、生产和销售，并为客户提供相关技术服务。公司主营业务分为设备与技术服 务；主要设备产品分为粉粒料全自动包装码垛成套设备和合成橡胶后处理成套设备；技术服务是在公司产品销售领域，为客 户提供的产品技术服务，主要包括备件服务、保运服务、检修改造等服务。
2012年度公司实现营业收入74,155.02万元，较上年增长24.50%，营业收入增长的主要原因系公司各项业务增长所致； 营业成本42,956.39万元，较上年增长34.68%，营业成本增幅高于营业收入增幅的主要原因系部分项目成本提高所致；销售 费用为6,502.65万元，较上年同期增长42.34%，主要原因系公司发货量增长，销售环节包装费、运输费快速增长以及销售人 员差旅费、工资及福利费增加所致；管理费用为7,117.84万元，较上年同期增长24.12%，主要原因系公司加大研发投入所致； 财务费用为-497.34万元，较上年58.29万元实现较大财务收益，主要原因系公司首次公开发行股票收到募集资金，银行存款 利息收入增加所致；公司研发投入3,358.90万元，较上年增长44.59%，主要原因系公司增大研发投入所致；归属于上市公司 股东的净利润为 17,534.23万元，比上年同期增长了16.49%。经营活动产生的现金流量净额为 -1,589.46万元，较上年 8,087.57万元出现大幅下降，主要原因系公司组织生产投入增加，销售回款未与之匹配所致；投资活动产生的现金流量净额 为 -2,142.72万元, 比上年下降50.38%，主要原因系公司募集资金在2012年9月到账，东北冬季基建工程无法施工，影响投 资进度所致；筹资活动产生的现金流量净额为43,181.50万元，较上年同期增长了1403.26%，主要原因是公司首发上市收到 募集资金所致。

10
公司在《招股说明书》中披露了技术领先战略、精品战略、大系统成套战略、服务一体化战略、国际化发展战略、人才 发展和储备战略。报告期内，公司各项战略得以有效实施。技术领先优势继续保持，并加大研发投入，产品及服务综合毛利 率为42.07%，保持在较高水平；通过实施精品战略，产品品质进一步提升，获得客户的广泛认可；大系统成套优势得以保持； 产品服务收入、境外收入保持快速增长；公司进入资本市场后，品牌得到进一步提升，人才培养及储备得到增强。
2、收入

）
）
产品收入分产品分类情况：


）
）
产品收入分行业分类情况：


）
）
产品收入分地区分类情况：


报告期内，公司粉粒料全自动包装码垛成套设备集中交付确认收入，较上年增长45.5%；产品服务快速增长，较上年增 长40.32%，呈现良好态势。分行业数据中，石化化工以外行业快速增长，较上年增长360.51%，但绝对额较低，增长潜力较 大。分地区数据中，华中地区及境外销售，为增长最快地区。

公司实物销售收入是否大于劳务收入


11
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 基于自动化成套装备替代人工的广泛需求，公司粉粒料全自动包装码垛成套设备销售取得快速增长；合成橡胶后处理成
套设备出现下降，是该产品在安装、设计、验收时间上差异造成的。由于客户可以选择成套设备、单元系统设备、单机设备
或不同单元系统设备的组合，不同客户选择产品的性能、价格也存在一定差异，为便于投资者理解产品产销趋势，公司对产 品产销量以测算数列示。测算模型为以前三年及2012年中期（最近一期如有）经审计的销售收入，除以当期销量，计算均价 后，以此均价测算2012年全年的销量。（注：在公司产品结构出现较大变化后，公司会适时调整测算方法并对个别项目的统 计误差进行调整）
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

产品成本分行业分类情况：


12

单位：元



产品成本分产品分类情况：

单位：元


主要产品成本构成项目：

公司主要供应商情况：

）

公司前 5 名供应商资料

13
√ 适用 □ 不适用




4、费用


销售费用为6,502.65万元，较上年增长42.34%，主要原因系公司产品包装量、发货量增长，销售环节包装费、运输费快 速增长以及销售人员差旅费、工资及福利费增加所致。财务费用为-497.34万元，较上年58.29万元实现较大财务收益，主要 原因系公司首次公开发行股票收到募集资金，银行存款利息收入增加所致。

5、研发支出

报告期内公司继续加大研发投入。作为大型智能成套装备，较高的技术壁垒能够为公司带来超额收益。公司十分重视产
品的研发投入，报告期内公司研发项目有序进行。

6、现金流


14

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额为 -1,589.46万元，较上年8,087.57万元出现大幅下降，主要原因系公司组织生产投入增加， 销售回款减少，未与之匹配，同时客户选择银行承兑汇票形式结算的货款增加所致；投资活动产生的现金流量净额为
-2,142.72万元, 比上年下降50.38%，主要原因系公司募集资金在2012年9月到账，东北冬季基建工程无法施工，影响投资进 度所致；筹资活动产生的现金流量净额为43,181.50万元，较上年同期增长了1403.26%，主要原因是公司首发上市收到募集 资金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为 -1,589.46万元，与当期净利润17,534.23万元存在较大差异，主要原因有三 方面：一是公司在手订单集中组织生产，投入资金较多，导致现金流出较多；二是公司当期现金方式回款减少；三是公司当 期以银行承兑汇票结算的货款增加，根据会计准则，未计算到现金流入中。应收票据具有极高的安全性和较好的流动性，考 虑到应收票据净增长5,183.86万元及公司客户资信良好，公司对经营性现金净流量改善有足够信心。

三、主营业务构成情况


15

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

报告期，公司无以公允价值计量的资产和负债；公司主要资产计量属性无重大变化。

五、核心竞争力分析

报告期内，公司人才团队加强管理和创新，进一步做强企业优势，做大产业规模，在多个方面取得了良好的业绩，有效 地提升了企业的核心竞争力。
（一）产品与技术
1、多项技术储备转化为产品销售 公司拥有雄厚的技术储备优势，并将该优势转化成产品的市场销售优势。2012年，公司有多项技术储备成功地转化为产

16
品销售，如ZBL1500型和ZBL1600型预制开口袋包装机已成功销售于扬子石化—巴斯夫有限公司、中国石化广州分公司，

ZBF100-2V型阀口袋包装机已成功销售于青海盐湖海纳化工有限公司„„，得到了用户的高度评价，巩固和加强了公司在粉 粒料后处理成套设备领域的竞争优势。
2、在化肥应用领域取得多项技术突破 我国是人口大国，长远来看，粮食安全是我国一项长期的战略任务。化肥对粮食生产的贡献率很大，为了粮食的稳产高
产，我国已成为世界上最大的化肥生产国。 化肥普遍具有吸湿、板结、腐蚀性强等特性，包装用编织袋的质量普遍偏差，给全自动包装码垛成套设备的应用带来了
很多技术难题。 报告期内，公司针对磷肥、钾肥、尿素、复合肥等不同品种化肥，在称重、包装、码垛等方面研发出多套解决方案，成
功应用于生产实际，为公司产品更广泛地应用化肥领域奠定了基础，并将成为公司新的业务增长点。 3、在精细化工应用领域开发出新机型 我国2008年精细化工的总产值是0.8万亿元，到2015年将翻番至1.6万亿元。发展速度快，发展空间广阔。 很多精细化工产品生产具有品种多、产量小、颜色多样、更换频繁、不能混杂等特点。为满足其生产要求，需要从发达
国家进口先进设备。 针对上述情况，公司预期未来的市场需求可观，投入力量，经大量研发试验，成功开发出能快速冲洗净化的称重包装成
套设备。根据其产量小、包装要求高的特点，将FFS技术引入到精细化工生产领域，完成了ZBL600-FFS经济型包装设备的 研发。多套设备销售于沙特阿拉伯基础创新塑料（中国）有限公司。该成套设备技术为国内首创，具有良好的应用前景。
4、在饲料应用领域取得新进展 我国是饲料生产大国。饲料生产过程中的称重、包装、码垛自动化水平较低，多数以半自动、人工操作为主。随着劳动
力成本的提高以及劳动力短缺现象的加剧，饲料生产行业必将迎来设备改造升级的高峰。 报告期内，公司将在石化、化工行业的竞争优势移植到饲料行业，成功地将FFS包装技术、大小袋二次包装技术、机器
人码垛技术应用于饲料生产行业，产品分别销售到赣州朱师傅预混饲料事业有限公司、正大集团各地生产企业等，实现了人
工替代，提高了生产效率及包装质量。为公司产品在饲料行业的拓展奠定了基础。
5、在智能物流领域的拓展 为满足中国石油吉林分公司18万吨/年ABS装置的实际需求，公司研制开发了立体化、长距离综合物流智能处理系统。
该系统将4套全自动包装机器人码垛成套设备生产出的吨垛ABS和大袋包装设备生产出的吨袋ABS进行立体、交叉长距离跨 铁路线输送，利用检测、识别、自动控制等技术，实现了托盘和ABS物料的智能配送。该系统的研发及成功应用，为公司开 拓了新的应用领域，进一步提高了公司的系统成套优势，为更大的系统成套解决方案的应用打下了良好的基础。
6、镍系顺丁橡胶后处理成套设备的研发和应用取得重大突破 我国是合成橡胶的生产大国和消费大国。合成橡胶中产量和需求最大的是丁苯橡胶和镍系顺丁橡胶。公司将在丁苯橡胶
成套设备方面的绝对竞争优势成功扩展到镍系顺丁橡胶生产领域，在现有的生产能力为4吨/小时装置的工艺和技术基础上， 应客户的要求，经过大量的研发和实验，取得重大突破，开发出国际首创的生产能力为6吨/小时的后处理成套设备，成功应 用于中国石化齐鲁分公司和茂名分公司，并将于2013年完成南京扬子石化金浦橡胶有限公司10万吨/年镍系顺丁橡胶装置、 浙江传化合成材料有限公司10万吨/年镍系顺丁橡胶装置的工程应用。
该成套设备工艺和技术的研发和成功应用，大大提高了镍系顺丁橡胶生产装置的产能和效率，奠定了公司该领域的国际 核心竞争力。
7、国内首套3万吨/年稀土顺丁橡胶后处理成套设备成功应用
2012年11月1日，欧盟绿色轮胎标签化法案正式执行，所有进入欧盟市场销售的轮胎均要贴有欧盟的绿色标签。实行轮 胎标签制度，核心是推广绿色轮胎，是世界轮胎工业发展的潮流和方向，这将对中国的轮胎工业产生深远影响。
该法案规定，在欧盟销售的轿车胎、轻卡胎、卡车胎及公共汽车轮胎必须加贴标签，标示轮胎的燃油效率、滚动噪声和 湿滑路面抓地力的等级，目标是到2020年，欧洲能源消耗减少20%。
中国是轮胎生产大国、消费大国和出口大国，但生产的大部分轮胎不是绿色轮胎，而生产绿色轮胎的主要原料之一是稀
土顺丁橡胶，该胶种国内潜在需求量大。由于中国还没有成熟的稀土顺丁橡胶生产工艺及设备，所以该橡胶只能依赖进口。

17
2012年12月，由公司开发研制的国内首套3万吨/年稀土顺丁橡胶后处理成套设备在中国石化北京燕山分公司成功通过运 行测试，标志着公司该方面多年的技术储备转化为产品，对该产品的推广应用，有示范效应，对公司主营业务将产生积极影
响，增强了公司该领域的核心竞争力。
（二）知识产权方面取得的成果
2012年公司获国家知识产权局批准专利8项，其中发明专利3项、实用新型专利5项。专利的取得进一步巩固了公司在行 业内的竞争优势。
（三）服务 报告期内，公司产品服务继续保持高速增长。随着各地服务中心的建设，公司已从过去的被动响应式服务发展成为主动
营销式服务。服务内容也从过去的业务咨询、业务培训、备件销售、设备管理、检修改造、保运服务进一步延伸至生产运营。 通过承接中国石油四川石化的综合服务业务，探索经验、锻炼队伍，最终实现这一综合服务模式的全面推广。
公司现已形成产品销售带动增值服务，增值服务促进产品销售的良性循环格局，进一步增强了公司的核心竞争力。
（四）品牌 公司产品已广泛应用于石油化工、煤化工、化肥、盐化工、精细化工等领域，为用户提供从技术到产品、从生产到服务
的全方位解决方案。“博实”已成为该领域的知名品牌。 公司将在石化、化工领域的品牌优势进一步拓展至饲料、饮料、食品、粮食、钢铁环保、建筑材料、港口物流等领域。
通过产品应用和服务，进一步扩大了博实品牌的知名度和美誉度，为公司新的业务增长点的培育创造了良好的条件，提高了 公司的核心竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2012年投资额较2011年增长，系对上海博隆采用权益法核算结果。

（2）公司持有金融企业股权及进行证券投资情况

公司未持有金融企业股权，未进行证券投资。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况


18
公司无委托理财、无衍生品投资、无委托贷款。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


19
单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

无。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

报告期内，博实橡塑由于产品集中交付，实现净利润874.93万元，由于其经营规模较小，个别项目的影响较大，收入确

20

认具有较大的波动性。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司在香港注册成立了哈尔滨博实（香港）自动化有限公司，认缴的注册资本100万美元。截至2012年12月31
日，公司尚未办理后续外汇登记手续，注册资本尚未实际出资，香港公司尚未经营。因此，本年度未将其纳入合并报表范围。 根据2013年4月7日公司第一届董事会第十五次会议决议，公司将注销哈尔滨博实（香港）自动化有限公司。

5、非募集资金投资的重大项目情况

无。

七、公司控制的特殊目的主体情况

无。

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 2013年，全球经济虽仍处于调整期，但有望温和复苏。国内经济在产业结构调整中将稳定增长。在此宏观经济环境下，
公司产品应用领域石化、化工等行业相比2012年会有明显好转，从而拉动公司产品需求的增长。包括石化、化工在内的众多 产业中，因劳动力成本的上升及劳动力短缺现象的加剧，加快了自动化设备替代传统人工操作的进程，为公司未来发展带来 了良好的机遇。
1、基础原料的发展带动公司产品的需求 国民经济发展的需要特别是新一轮城镇化展开，必将拉动基础原料的需求。包装业、电子电器、交通运输、建筑业、环
保产业的发展带动合成树脂的需求；汽车（特别是轮胎）、橡胶制品的发展带动合成橡胶的需求；肉、蛋、奶的需求及粮食 安全的需要带动饲料、化肥的需求等等。公司产品就是针对粉、粒、块状基础原料进行生产的大型智能成套装备，所以国民 经济各领域对基础原料的大量需求必将带动公司产品的销售。
2、人工替代的需求促进公司的发展 近年来，随着劳动力成本的快速上升以及劳动力短缺现象的加剧，很多行业对自动化设备的需求出现爆发式增长。作为
大型智能成套装备企业，公司在多年的发展中，形成了自己的综合竞争优势。面对众多领域对自动化设备的广泛需求，公司 将结合自身特点和优势，重点关注选择技术壁垒高、市场空间大、应用易复制的领域开展产品研发和业务拓展，从而促进公 司的快速发展。
3、设备改造升级拉动公司产品的销售 我国从改革开放初期的“发展就是硬道理”，逐渐步入了现在的重视科学发展的轨道。经过几十年的高速发展，产业结
构调整及升级势在必行，必将拉动老设备的改造更新。公司经过十几年的发展，技术不断进步、产品不断更新，高效、节能、 环保等新型产品将有效替代老产品，为国家的产业调整及公司的业务发展做出贡献。
4、加快进军国际市场 公司产品已出口十余个国家，并成为国际著名公司拜耳、瓦克、通用、杜邦、西布尔、道达尔、沙特基础工业等企业的
合作伙伴，但出口到国际市场的产品份额占公司销售收入的比例仍然很小。近年来，公司加大产品国际市场的推广力度，从 被动响应式销售向主动营销式销售转变，2013年，产品国际市场销售有望取得突破。

21

5、竞争格局 多年的专心投入和努力发展，公司已成为行业内拥有自主研发、生产、销售和服务一体化综合优势的大型成套设备供应
商，多项技术和产品填补国内空白。凭借技术领先优势、大系统成套优势、综合服务优势、品牌优势等核心竞争力牢牢地占 据了石油化工高端产品的应用市场，并将这一竞争优势复制到盐化工、化肥、精细化工、煤化工等产品应用领域。特别值得 一提的是，国家从能源战略上考虑，大力发展新型煤化工，在已建和在建的新型煤化工项目中，公司依靠综合竞争优势，市 场占有率达100%。
2012年成功登陆资本市场后，进一步巩固了这种竞争格局。
6、应用领域的拓展 公司产品广泛应用于石化、化工领域，已形成核心竞争优势。多年来，公司根据自身产品应用领域广泛、可移植性强的
特点，将竞争优势成功拓展到粮食、食品、饮料、饲料、钢铁环保、建筑材料、港口物流等领域。2013年，公司将加强投入， 巩固和发展已拓展应用领域的竞争优势。
（二）公司发展战略 公司所从事的大型智能成套装备行业属于技术密集、人才密集及资金密集型行业，具有门坎高、技术壁垒强等特点。进
入该行业需要多学科门类、多技术领域、多实战经验的综合，核心技术不易攻克替代也不易扩散。高端市场产品竞争少、成 本波动小。公司根据行业特点及自身实际，制定了技术领先战略、精品战略、大系统成套战略、服务一体化战略、国际化发 展战略以及人才发展和储备战略。公司成功登陆资本市场，更加有力地保障和促进了公司发展战略的实施，进一步增强了公 司的综合竞争优势。
（三）经营计划 2013年公司将在产品研发、技术储备转化成产品销售、新应用领域的拓展、国际化发展、生产型服务产业等方面加大实
施力度，并筹划和布局新的业务增长点，加强管理、降低费用支出，有信心继续保持和延续公司的增长趋势，全年计划实现 营业收入、净利润同比5%-25%的增长目标。这一经营计划目标并不构成公司对投资者的实质性承诺，请投资者注意投资风
险。
（四）募集资金的使用 1、募投项目建设
2013年，公司将加快实施“石化化工后处理成套设备扩能改造项目”，力争年内实现主要厂房建设、设备购置及安装调 试，项目建设完成，2014年投入试生产；公司将综合服务市场开发、服务中心建设、服务队伍培养、服务生产组织等条件和 有利因素，科学有序推动各地“服务中心建设项目”的实施，做到边建设边释放产能，从而实现良好收益。
2、超募资金使用 超募资金的使用，将发挥公司在大型智能成套装备领域的竞争优势，重点选择技术壁垒高，有望迅速形成竞争优势的项
目，进行推进。公司将科学调研、分析、论证，谨慎选择投资项目。如有超募资金使用计划，将规范履行必要的程序。
（五）可能面对的风险 1、技术创新风险
作为大型智能成套装备供应商，技术创新是公司的核心竞争力之一。具有较高技术壁垒的产品能够为公司带来新的利润 增长点，保持较高的产品综合毛利率。技术创新风险集中体现在：技术失去领先优势、高端技术人才人力资源不能适应企业 的发展需要、研发投入不能有效转化为产品、技术开发不足无法满足市场对智能装备替代人工的广泛需求等方面。
2、宏观经济形势产生的风险 错综复杂的国际、国内经济环境变化，将对各行业的固定资产投资产生影响。如果公司产品应用领域的客户对宏观经济
缺乏信心、对其产品市场预期出现下降，就会减缓设备的投资力度和进程，从而对公司业务产生直接不利影响。 3、募投项目实施风险 公司募集资金主要投资于“石化后处理成套设备扩能改造项目”和“石化后处理成套设备服务中心建设项目”。在项目
实施期间，如果行业技术出现突破性进展、石化化工行业出现重大不利变化或项目实施组织不利、募投项目不能如期达产或 释放产能，从而影响项目的实施效果，进而对公司的盈利能力产生不利影响。
4、收入不能如期实现风险 公司产品为大型智能成套装备，需根据与产品特点相适用的收入确认政策确认收入。对公司已签订的合同而言，如果客

22
户推迟设备交付时间或公司不能如期生产、安装、调试、验收设备，公司预期的产品收入就不能如期实现，将对公司经营成 果造成不利影响。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据2011年12月7日召开的2011年第三次临时股东大会审议通过的上市后适用《公司章程（草案）》，公司的利润分配
政策应保持连续性和稳定性，重视对投资者的合理投资回报，并遵守下列规定：
1、利润分配形式和期间间隔：公司可以采取现金、股票、现金股票相结合或法律许可的其他方式分配股利；在有条件 的情况下，公司可以进行中期现金分红；
2、现金分红的条件和最低比例：当公司当年可供分配利润为正数时，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分 配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%；
3、发放股票股利的具体条件：当公司当年可供分配利润为正数时，公司可以采用股票股利方式进行利润分配；每次分 配股票股利时，每10股股票分得的股票股利不少于1股；
4、利润分配的决策机制与程序：进行利润分配时，公司董事会应当先制定分配预案；公司董事会审议通过的公司利润 分配方案，应当提交公司股东大会进行审议；公司当年盈利但董事会未做出现金利润分配预案的，应当在年度报告中详细说 明未进行现金分红的原因及未用于现金分红的资金留存公司的用途，并由公司独立董事对此发表独立意见；
5、调整利润分配政策的决策机制与程序：公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境或 自身经营状况发生较大变化，确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规 定；有关利润分配政策调整的议案由董事会制定，并经独立董事认可后方能提交董事会审议，独立董事及监事会应当对利润 分配政策调整发表独立意见；调整利润分配政策的议案经董事会审议后提交股东大会审议，公司应当提供网络投票方式为社 会公众股东参加股东大会提供便利；
6、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 上述利润分配政策的制定，经独立董事发表意见，规范、透明，能够充分保护中小投资者的合法权益，本年度公司制定
的利润分配政策，符合这一规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

23
√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司近 3 年无送红股、无资本公积金转增股本情况。 公司近三年现金分红情况表：

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

“宽博笃实，惟济民生”是博实股份的核心价值理念。作为公众公司，在追求企业、员工、社会、自然和谐发展，为股 东、社会创造财富的同时，也在积极践行企业法人承担的社会责任。
“宽博笃实、守正择善、固本持恒、求精图新、敬诚共济、荣盛谋远、约己利民、和谐自然”是博实股份的经营宗旨， 诠释博实股份稳健发展的根基沃土。
公司重视股东，特别是中小股东的权益，以规范的公司治理，维护股东的合法权益。通过公开披露与日常投资者咨询等 有效方式，让更多的股东能够加深对公司的了解，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权的实现。这些权利是 建立在公平的基础上，没有任何机构、个人能够凭借资金或关系渠道获得优势。在这些权利上，公司认真履行信息披露义务， 秉持公平、公正、公开的原则，平等对待全体投资者。
作为高技术企业，公司坚持以人为本，积极为员工提供完善的工作学习机会与工作条件。这些条件包括职业规划与晋升 机会、带薪假期、职业培训、五险一金、免费午餐及延时工作免费晚餐、下午间休时间及健身康体设施等。体现了“尊重人 才、培养人才、吸引人才、成就人才”的人才理念。
公司为客户提供优质产品与服务的同时，加强与供应商、配套商的沟通合作，实现互惠共赢。通过自身的发展，为配套 商提供了更多的就业机会，服务社会。公司严格把控产品质量关，注重生产安全和产品安全，为客户提供优质安全的产品。 公司提供的大型智能成套装备，能够有效提高客户的生产效率，降低其生产成本，助其参与国际竞争。公司的产品和服务赢 得了用户的广泛信赖。

24
公司诚信经营，依法纳税，通过自身发展，为社会提供更多就业机会。2012 年公司上缴各种税金近 1 亿元，体现博实 股份积极承担社会责任，实现商业利益与社会责任之统一。

宏源证券股份有限公司、
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




25
、