第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年以来，我国经济增速明显放缓，电力、公共交通、工业建筑等行业整体呈现需求下滑的趋势，公司积极采取各种 应对措施。一方面，公司继续加大产品结构调整力度，加快产业转型升级，努力开拓市场，扩大销售团队，整合营销渠道； 另一方面积极深入开展核电、地铁、隧道等高端产品的设计和制造，尤其是第三代核电技术和产品的研制，持续对现有生产 能力进行技术改造，完善及提高一整套产品制造与工艺诀窍。报告期内，公司实现营业总收入34,731.66万元，同比下降 22.59%；利润总额4,773.16万元，同比下降51.28%；净利润4,065.35万元，同比下降50.19%。上述指标同比下降主要原因是 受到宏观经济影响，机械制造业景气度下降，工程项目建设投资放缓，公司原已签订合同的批次订单实施进度放缓，导致公 司交付给客户的产品金额较计划减少。
报告期内公司主要经营情况如下：
1、拓展营销渠道，创新销售模式 公司继续深入拓展营销渠道，布局重点城市，以点带面，稳步推进公司的营销策略；公司以客户为导向，在为客户提供
高性能、高品质的差异化设计和产品的同时，挖掘客户需求，为客户提供运营维护以及系统优化等增值服务。持续加强对核 心产品的研发投入，巩固公司的市场竞争力，保证企业盈利能力。
2、加强企业内部管理，提升公司治理水平 公司继续强化内部管理，推进内部流程的优化和改进，建立信息化管理系统，提高生产效率及管理水平；在内部控制方
面，充分发挥内审部、监事会以及外部机构的监督作用，确保公司规范运作；公司重视投资者回报，根据自身未来长远和可 持续发展情况，综合考虑企业实际情况、发展目标，建立了对投资者持续、稳定、科学的回报规划与管理机制。
3、加强技术创新，巩固领先优势 公司加大技术投入，积极创新，尤其是核电核岛通风与空气处理系统集成的优化设计和制造技术，攻克了第三代核电的
关键技术难点，并运用于台山EPR第三代核电站，公司的核心竞争力得到了有效的巩固；公司积极参与新材料、新工艺及新 技术产业，控股子公司“重型金属构件电熔精密成型技术产业化项目”正在研发实施中。该技术是一种国际首创、全新的、 短流程的重型金属构件精密成型制造新技术。项目的实施将进一步增强公司的整体技术实力和市场竞争能力，提升和扩大公 司在机械制造领域的技术地位和综合竞争力。目前，该项目正在按计划分步骤、分阶段地进行，并且在工艺、装备等关键技 术方面已取得了一定的阶段性成果。
4、实施人才战略，创建学习型组织 公司实施人才战略，构建智力管理体系，引进高端人才，满足企业发展战略的要求；在公司内部建立完善的“自我学习
机制”，鼓励员工学习、思考和创新，营造团结、协调、和谐的企业文化氛围，打造企业的竞争的“软”实力。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
公司实现营业总收入34,731.66万元，同比下降22.59%，其中，核电类产品营业收入同比下降17.95%，工业与民用类产品 的营业收入同比下降18.18%，风力发电类产品同比下降95.86%；隧道类产品和地铁类产品营业收入同比分别增长150.17%、 7.51%。收入下降主要原因是在国家宏观经济的调控下，工程项目建设投资放缓，导致已签订合同的批次订单实施进度放缓。 隧道类产品的销售收入增长则是因为隧道订单增加所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量同比减少35.47%，主要系由于公司本期销量增加所致。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用

（1）2010年2月，公司与中广核工程有限公司签订了台山核电站核岛HVAC（暖通空调）系统详细设计和设备采购招标 项目合同，合同的金额为人民币37,000万元。截止目前，合同正在履行中，该合同将对公司2012-2014年的经营业绩产生积 极影响。

（2）2011年4月，公司与大连地铁有限公司签订了地铁工程通风设备采购项目供货合同，合同金额为人民币2,868.65 万元。截止目前，合同正在履行中，该合同将主要对公司2013-2014年的经营业绩产生积极影响。

（3）2011年5月，公司与中广核工程有限公司签订了广东阳江核电站3、4、5、6号机组和广西防城港核电站1、2号机 组LOT150A核岛通风空调系统设备项目的供货合同，合同金额为人民币31,725.08万元。截止目前，合同正在履行中，该合同 将主要对公司2012-2014年的经营业绩产生积极影响。

（4）2011年12月，公司与昆明轨道交通有限公司签订了昆明市轨道交通首期工程风机、风阀、消声器设备采购项目合 同，合同金额为人民币4,698万元。截止目前，合同正在履行中，该合同将主要对公司2013-2014年的经营业绩产生积极影响。

（5）2012年1月，公司与北京市轨道交通建设管理有限公司签订了北京地铁7号线工程大型轴流风机及片式消音器采购 项目合同，合同金额为人民币4181.8万元。截止目前，合同正在履行中，该合同将主要对公司2013-2014年的经营业绩产生 积极影响。

（6）2012年2月，公司与青岛市地下铁道公司签订了青岛市地铁一期工程通风设备采购项目一标段采购合同，合同金 额为人民币1,287.8万元。截至目前，合同正在履行中，该合同将主要对公司2013-2014年的经营业绩产生积极影响。

（7）2012年9月，公司与中国核电工程有限公司签订了田湾核电站3、4号机组核岛风阀设备供货合同，合同金额为人 民币9,520万元。截止目前，合同正在履行中，该合同将对公司2014-2016年的经营业绩产生积极影响。

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司一直将技术创新和新产品开发作为公司发展战略的核心，采取“预研一代、开发一代、设计一代、生产一代”的 产品与技术发展模式。报告期内，公司的研发投入为1879.9万元，占营业收入的5.41%。通过对核电现有产品改良优化，以 及第三代核电站核岛HVAC系统及设备的研发，能够进一步提高公司核电产品的质量、安全和稳定性，保持公司在核电领域 领先的技术优势和较高的市场占有率。截止目前，公司已全面实现了百万千瓦压水堆核电站核岛HVAC系统及设备国产化的 目标，攻克了第三代核电站核岛HVAC系统及设备的关键技术难点；公司控股子公司佛山市南方增材精密重工有限公司（原 名：佛山市南海南方风机研究所有限公司）正在实施的“重型金属构件电熔精密成型技术产业化项目”正在按计划分步骤、 分阶段地进行，经过研发团队的大量前期研究，在项目工程化关键技术上已经取得了一定的突破性进展，完成了直径大于2m、 重量超过10吨的低合金钢重型构件缩比件的电熔精密成型制造，掌握并完成了重型金属构件批量产业化大型成套装备系统的 设计和优化。上述工作为项目的深度工程化研发和产业化应用奠定了坚实基础。重型金属构件电熔精密成型技术是新一代的 重型金属构件成型加工技术，是高端重大工业装备大型、特大型关键金属构件制造方式的一项变革性技术，代表了未来高端 重型金属构件的加工趋势，可广泛应用于百万千瓦核电装备、百万千瓦超临界和超超临界火电机组及水电、石化、冶金、船 舶等行业现代重大工业装备合金钢等重型金属构件的制造，市场前景广阔。该项目的实施将有利于进一步增强公司的整体实 力，提升品牌及市场竞争能力，巩固公司在机械制造领域领先的技术地位和综合竞争力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）


（5）现金流



单位：元





相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额同比增加151.98%,主要是应销售商品收到的现金增加,购买商品支付的现金减少所致。
2. 投资活动现金流出同比增加54.66%,主要是厂房建设全面投入建设所致。
3. 投资活动产生的现金流量净额同比减少54.13%,主要是投资活动的支出增加所致。
4. 筹资活动现金流入同比减少52.9%,筹资活动产生的现金流量净额同比减少597.49%,主要是公司银行借款减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料


√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司的主营业务包括核电、地铁、公路、隧道、民用与工业建筑领域的通风与空气处理系统集成设计与设备制造，以 及风电叶片领域。公司上市至今，一直致力于上述领域关键技术的研发。在核电领域，公司不仅全面掌握了压水堆核电站核 岛通风与空气处理系统及设备的设计与制造技术，公司还积极开展第三代核电站核岛通风与空气处理系统的研发工作，并已 攻克了第三代核电站核岛HVAC系统及设备的关键技术难点，打造了“高标准、高起点、高要求”的核电通风空调设备产品； 在地铁、隧道等领域，公司实现产品的升级换代，进一步提高公司产品在运行效率、高效节能、低噪声等方面的技术领先优 势，承接国内多个地铁和隧道项目工程；在风电叶片领域，掌握了1.5～3.0MW叶片的设计与制造技术，但由于风电叶片领 域受到市场的影响，公司调整了风电领域的销售策略，对于风电叶片业务进行了适当取舍，降低了风险。公司努力寻找新的 业务增长点，对现有的产业链进行延伸和拓展，积极参与新材料、新工艺等新兴技术和产业。公司控股子公司正在实施的重 型金属构件电熔精密成型技术产业化项目属于新一代的重型金属构件成型加工技术，是高端重大工业装备大型、特大型关键 金属构件制造方式的一项变革性技术，代表了未来高端重型金属构件的加工趋势，可广泛应用于百万千瓦核电装备、百万千 瓦超临界和超超临界火电机组及水电、石化、冶金、船舶等行业现代重大工业装备合金钢等重型金属构件的制造，市场前景 广阔。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年，公司立足于通风与空气处理设备行业，充分利用公司已积累的各项竞争优势，加大了技术投入，积极创新，研 发生产高端领域的大型、高效、节能环保等高附加值、高可靠性、高科技含量的通风与空气处理设备，满足国内制造业的不 断进步和下游客户日益增长的需求，成为了国内领先的通风与空气处理系统集成设计和设备制造商；同时加快新产品的开发 进度，扩大现有产品的生产能力，积极参与新材料、新工艺等新兴技术和产业。
（1）募投项目前期延误的建设施工批文已批妥，现土建施工已基本完成，机电装修工程筹备进场；相关募投设备采 购工作已基本完成，公司一直在原有厂区内进行已购募投设备的调试及生产工作，并已取得了部分阶段性成果，因此延长该 募投项目达到预定可使用状态日期不会对公司的整体发展和正常经营产生重大影响。公司正加紧落实募投项目的后续工作， 确保募投项目尽快投产。
（2）加大技术投入，积极创新，对百万千瓦压水堆二代半核电站核岛HVAC系统设备技术进行升级换代，已全面实现 了百万千瓦压水堆核电站核岛HVAC系统及设备国产化的目标；保持领先的技术优势和较高的市场占有率，建设成大型的、 专业化的、高配置的核电HVAC设备制造基地。
（3）公司凭借自身领先的系统集成技术优势和丰富的核电设备制造经验，攻克了第三代核电站核岛HVAC系统集成及
设备的关键技术难点，并运用于台山第三代EPR核电站，公司的技术领先优势得到进一步强化，核心竞争力得到进一步提升。
（4）公司控股子公司正在实施的“重型金属构件电熔精密成型技术产业化项目”正在按计划分步骤、分阶段地进行，经 过研发团队的大量前期研究，在项目工程化关键技术上已经取得了一定的突破性进展，完成了直径大于2m、重量超过10吨 的低合金钢重型构件缩比件的电熔精密成型制造，掌握并完成了重型金属构件批量产业化大型成套装备系统的设计和优化。 上述工作为项目的深度工程化研发和产业化应用奠定了坚实基础。重型金属构件电熔精密成型技术是新一代的重型金属构件 成型加工技术，是高端重大工业装备大型、特大型关键金属构件制造方式的一项变革性技术，代表了未来高端重型金属构件 的加工趋势，可广泛应用于百万千瓦核电装备、百万千瓦超临界和超超临界火电机组及水电、石化、冶金、船舶等行业现代 重大工业装备合金钢等重型金属构件的制造，市场前景广阔。该项目的实施将有利于进一步增强公司的整体实力，提升品牌 及市场竞争能力，巩固公司在机械制造领域领先的技术地位和综合竞争力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司核心竞争能力无重大变化。
5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

、

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目

核电暖通空调
（HVAC）系统核级/ 非核级设备国产化技 术改造项目

2013 年
否 14,020 14,945 2,040.85 7,107.77 47.56% 12 月 31 - 否
日

高效节能低噪型地铁 和民用通风与空气处 理设备技术改造项目

2013 年
否 8,637 9,192 1,211.92 3,960.36 43.08% 06 月 30 - 否
日

大型动/静叶可调机翼 型隧道风机技术改造 项目

2013 年
否 3,280 3,465 514.8 2,736.37 78.97% 06 月 30 - 否
日

全性能检测中心和研 发中心技术改造项目

2013 年
否 2,813 2,998 488.69 1,032.49 34.44% 06 月 30 - 否
日

承诺投资项目小计 -- 28,750 30,600 4,256.25 14,836.99 -- -- -- --

超募资金投向

2010 年
发展用地 否 8,625.41 8,625.41 8,625.41 100% 12 月 01 否
日

补充流动资金（如有） -- 9,000 9,000 9,000 100% -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 17,625.41 17,625.41 17,625.41 -- -- -- --

合计 -- 46,375.41 48,225.41 4,256.25 32,462.4 -- -- 0 -- --


未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
截至本报告期末，募投项目前期延误的建设施工批文已批妥，现土建施工已基本完成，机电装修工 程筹备进场；相关募投设备采购工作已基本完成，公司一直在原有厂区内进行已购募投设备的调试 及生产工作，并已取得了部分阶段性成果，因此延长该募投项目达到预定可使用状态日期不会对公 司的整体发展和正常经营产生重大影响。公司正加紧落实募投项目的后续工作，确保募投项目尽快 投产。由于上述因素影响，募投项目的建设时间调整具体如下：
1、核电暖通空调（HVAC）系统核级/非核级设备国产化技术改造项目的完成时间由 2012 年 7 月 31
日调整为 2013 年 12 月 31 日；
2、高效节能低噪型地铁和民用通风与空气处理设备技术改造项目的完成时间由 2012 年 7 月 31 日调
整为 2013 年 6 月 30 日；
3、大型动/静叶可调机翼型隧道风机技术改造项目完成时间由 2012 年 7 月 31 日调整为 2013 年 6 月
30 日；
4、全性能检测中心和研发中心技术改造项目完成时间由 2012 年 7 月 31 日调整为 2013 年 6 月 30 日。

。
（3）募集资金变更项目情况

不适用

（4）非募集资金投资的重大项目情况

不适用

（5）证券投资情况

不适用

（6）持有其他上市公司股权情况

不适用

（7）持有非上市金融企业股权情况

不适用

（8）买卖其他上市公司股份的情况

不适用

（9）外币金融资产和外币金融负债

不适用

6、主要控股参股公司分析

佛山市南方增材精密重工有限公司（原名：佛山市南海南方风机研究所有限公司，以下简称“南方增材”）为我公司的控 股子公司。
2011年3月23日，经公司第一届董事会第二十八次会议审议通过，为了进一步增强子公司——南方增材的研发能力，公 司对子公司进行了增资。增资后，子公司的注册资本由人民币50万元增加至人民币1,000万元。公司出资人民币510万元，占 子公司注册资本的51%。
经2011年10月21日第二届董事会第四次会议审议通过《关于向控股子公司增资和子公司变更经营范围的议案》，公司使 用自有资金对南方增材增资2,040万元，增资完成后，南方增材将注册资本由人民币1,000万元增加至人民币5,000万元，其中， 公司出资人民币2,550万元，占公司注册资本的51%。子公司的业务范围变更为研究、开发、制造和销售机械设备。截至本 报告期末，本次增资尚未实施。
南方增材具有较强的新产品、新技术研究开发能力。2012年8月24日，经公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关 于控股子公司<重型金属构件电熔精密成型技术产业化项目可行性分析报告>及对其投资的议案》。
经过南方增材研发团队的大量前期研究，在项目工程化关键技术上已经取得了一定的突破性进展，完成了直径大于2m、 重量超过10吨的低合金钢重型构件缩比件的电熔精密成型制造，掌握并完成了重型金属构件批量产业化大型成套装备系统的 设计和优化。上述工作为项目的深度工程化研发和产业化应用奠定了坚实基础。本项目建设者为南方增材，项目总投资为
16,760万元，所需投资资金由南方增材自筹。该项目将以国家核电、火电、水电、化工、冶金、船舶等行业重大工业装备制 造领域的蓬勃发展为契机，重点研究和开发重型金属构件制造新技术和产品。项目的实施将有利于进一步增强公司的整体实 力，提升品牌及市场竞争能力，巩固公司在机械制造领域领先的技术地位和综合竞争力，扩大公司经营规模及市场占有率， 满足公司持续、快速增长的需求。
目前，该项目正在按计划分步骤、分阶段的进行，并且在工艺、装备等关键技术方面已取得了一定的阶段性成果。 报告期内，南方增材的营业收入为41.4万,营业总成本108.66万,净利润-67.25万。截至2012年12月31日，子公司南方增材
总资产882.83万,净资产880.52万。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

1、公司发展战略规划 公司将立足于通风与空气处理设备行业，充分利用公司已经积累的各项竞争优势，加大技术投入，积极创新，研发生产
高端领域的大型、高效、节能环保等高附加值、高可靠性、高科技含量的通风与空气处理设备，满足国内制造业的不断进步 和下游客户日益增长的需求，成为国内领先的通风与空气处理系统集成设计和设备制造商；同时充分利用资本市场的融资功 能，加快新产品的开发进度，扩大现有产品的生产能力，积极参与新材料、新工艺等新兴技术和产业，力争营业收入和净利 润继续保持持续快速增长。
2、具体发展目标
（1）核电领域：继续加大核电新产品、新技术的研发力度。在公司多年核电技术储备的基础上，研发第三、四代核电 站核岛HVAC系统设备，实现第三、四代核电HVAC系统设备产品 “高标准、高起点、高要求”的国产化目标，保持公司在核 电领域领先的技术优势和较高的市场占有率。
（2）地铁和公路隧道领域：通过研发实现产品升级换代，进一步提高公司产品在运行效率、高效节能、低噪声等方面 的技术领先优势，重点承接标志性工程和重点工程，进一步提升公司的市场占有率。
（3）积极开发新材料和新工艺技术，加快实施子公司“重型金属构件电熔精密成型技术产业化项目”。在现已完成的 重型金属构件批量产业化大型成套装备系统设计基础上，加快项目深度工程化研发和产业化应用的步伐。重型金属构件电熔 精密成型技术是新一代的重型金属构件成型加工技术，是高端重大工业装备大型、特大型关键金属构件制造方式的一项变革 性技术，代表了未来高端重型金属构件的加工趋势，可广泛应用于百万千瓦核电装备、百万千瓦超临界和超超临界火电机组 及水电、石化、冶金、船舶等行业现代重大工业装备合金钢等重型金属构件的制造，市场前景广阔。该项目的实施将有利于 进一步增强公司的整体实力，提升品牌及市场竞争能力，巩固公司在机械制造领域领先的技术地位和综合竞争力。
（4）提高民用和工业建筑领域市场产品的工艺水平和产品性能，提升公司品牌美誉度，实现差异化竞争战略；拓展民 用和工业建筑领域市场的销售渠道，整合产业链资源，加快外延式扩展的进程，为公司创造新的收入增长点。
3、公司2013年经营计划
2013年公司将加紧募投项目的建设，扩大公司产能，加大技术投入，积极创新，保持公司产品在核电、地铁、隧道等领 域的技术领先优势，积极开拓市场，积极参与新材料、新工艺等新兴技术和产业，提高销售收入，加强品牌和管理团队建设， 提升公司形象。
（1）加快建设募投项目，尽快扩大生产能力，提升企业经营效益。
（2）加大第三和第四代核电站HVAC系统集成和设备的研发力度，开发“高标准、高起点、高要求”的第三和第四代核 电HVAC系统设备产品。
（3）提高地铁和公路隧道领域产品在运行效率、高效节能、低噪声等方面的技术领先优势，进一步提升公司的市场占 有率。
（4）积极开发新材料和新工艺技术，加快实施子公司“重型金属构件电熔精密成型技术产业化项目”。在现已完成的
重型金属构件批量产业化大型成套装备系统设计基础上，加快项目深度工程化研发和产业化应用的步伐，创造公司新的利润 增长点。
（5）积极拓展民用和工业建筑领域市场的销售渠道，加强品牌和管理团队建设，提升公司形象；整合产业链资源，加 快外延式扩展的进程，提高公司经营业绩。
（6）加强企业内部控制，完善公司的治理结构，提高公司治理水平。通过建立和健全投资者沟通的平台，开展投资者 保护活动，规范信息披露工作，加强公司与投资者之间的沟通，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，提升公司的 诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据公司2013年4月19日第二届董事会第十三次会议决议通过的2012年度利润分配预案：公司2012年度实现的税后利润
按10%计提法定盈余公积金后，以2012年12月31日的股本188,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），
派送现金红利后剩余未分配利润结转下年度。本次分配预案须经股东大会审议通过后实施。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度的利润分配方案为：以公司2010年末总股本94,000,000股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增10股， 共计94,000,000股，并按每10股派发现金股利人民币1.0元（含税），派发现金股利共计9,400,000.00元，剩余未分配利润结转 以后年度。
2、2011年度的利润分配方案为：以公司2011年末总股本188,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
1.0元（含税），派发现金股利共计18,800,000.00元，剩余未分配利润结转以后年度。
3、2012年度的利润分配方案为：公司2012年度实现的税后利润按10%计提法定盈余公积金后，以2012年末总股本
188,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.0元（含税），派发现金股利共计18,800,000.00元，剩余未分 配利润结转以后年度。
公司近三年现金分红情况表




单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司2010年2月6日第一届董事会第十六次会议和2010年7月29日第二十一次会议分别审议通过了《重大信息内部报告和 保密制度》和《内幕信息知情人登记制度》。明确了公司内幕信息知情人的登记管理以及各部门、子公司以及有关人员重大 信息内部报告的职责和程序。公司各重大信息报告义务人发生或即将发生重大事项，应及时、准确、真实、完整地向董事长 报告，并同时将有关资料报董事会办公室备案，公司董事会办公室根据法律、法规、部门规章等规范性文件以及公司章程的 有关规定，对上报的重大事项进行分析、判断，决定对其处理方式。
在报告期内，公司很好的执行了上述制度，各项重大事项得到了有效的传递和处理，没有发生股东、实际控制人、及相 关的内幕信息知情人影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。


华安基金、

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





华创证券、
、