第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，受国内外经济增速放缓的影响，我国煤炭行业经营形势出现了下滑趋势。根 据中国煤炭工业协会通报，2012年中国煤炭产量约为36.6亿吨，比上年增长4%左右，但增速 同比回落4.7个百分点；同时，由于库存煤的增加、需求减缓，价格有所下滑，致使部分高耗 低效中小煤矿减产限产，对煤矿安全投入有所放缓。公司作为主要为煤矿安全服务的企业， 经营业绩因此受到一定影响。公司全年经济效益虽然仍有增长，但增长速度相对以前年度不 够理想。
报告期内，国家一如既往重视煤矿安全，公司通过加大销售力度，增加营销投入，积极 实施降本减费，提高劳动生产效率，提高研发投入，强化研发创新等措施，全体员工同心同 德，努力工作，克服煤炭企业经营形势下滑所带来的困难，在生产经营、企业管理、项目建 设及创新研发等各个方面仍然取得了较好的业绩，确保了公司健康稳步发展。
2012年，公司实现主营业务收入194,995,210.21元，比上年同期增长12.14%；实现利润总 额109,699,435.35元，比上年同期增长10.57%；归属于上市公司股东的净利润实现97,101,627.40 元，比上年同期增长12.58%；每股收益0.94元，比上年同期增长13.25%；净资产收益率从12.68% 提高到13.60%，比上年同期增长0.92%。主要产品毛利率仍然维持在76%以上，保持了较高的 创效盈利能力。
2012年公司仍然坚持“为煤矿安全保驾护航”的企业宗旨，立足于为煤矿安全提供“探、监、 防、治”一体化服务，继续向煤矿企业提供国家级重点产品—煤矿顶板安全监测系统及相关仪 器仪表。同时超募项目产品已完成定型，部分实现了市场销售，包括公司拥有完全自主知识 产权的矿用乳化液自动配比及反冲洗装置、冲击地压地音监测系统及矿用新材料等。
公司所处行业系为煤矿安全提供产品和服务，属新兴行业，是随着我国煤矿企业发展和 国家重视民生和安全而逐步发展起来的。由于我国煤炭生产技术相对落后和煤炭地质储存条 件差，煤矿对安全产品的需求潜力较大。尤洛卡公司重点针对顶板事故这一最大煤炭事故提 供各类产品及服务，基于多年专业理论基础和技术势力，报告期内虽有小部分低层次的竞争， 但仍未出现较大竞争对手，公司在已有产品市场中继续占据百分之八十左右的份额，处于龙 头地位。
报告期内，公司核心产品煤矿顶板安全监控系统在产能方面发生了如下变化：

1、扩建及技术改造项目完成，并达到预计收益。该项目即公司IPO项目，已于2012年底 全面完成，完全替代了老生产线的产能，生产能力和生产效率有了大幅度提高。
2、完成研发定型并开始生产顶板安全无线网络监测系统，这是核心产品——煤矿顶板安 全监控系统升级产品，对其监测内容和技术指标的升级，满足了市场上不同客户和不同的需 求。
3、对系统硬件部分生产工艺进行了自动化改造，大大提高了生产效率，降低了劳动力成 本。
报告期内，公司超募资金项目除国家级工程技术研发中心尚在建设外，其余矿用新材料 项目、矿用乳化液自动化配比及反冲洗项目、安全监测新产品项目均已建设完成。新产品主 要完成了定型、安标认证与客户测试修正、试用及市场推广等工作，部分已开始销售并实现 收益，2013年有望实现量的突破。
公司使用超募资金投资成立的北京子公司和上海子公司，2012年全面完成经营前的准备 工作。北京子公司研发的“尤洛卡煤矿采场顶板安全可视化分析与评价系统V1.0”被认定为软 件产品并取得软件产品证书；同时，北京子公司已经被北京经济和信息化委员会认定为软件 企业并取得《软件企业认定证书》，其研发产品的销售工作将自2013年起展开。
2012年公司逐步进入多产品时代，行业竞争对手也开始出现，同时煤炭经营形势下滑， 为此，公司着手对公司的传统销售体系进行改革，主要在销售政策调整、销售队伍建设、市 场分析及加大市场推广、营销投入力度等方面开展工作，力求探索并建设完成一套适应企业 快速发展的销售体系，以巩固和加强自身市场地位。
在研发及人才培养储备方面，2012年公司也取得令人满意的业绩。本年度主要完成了无 线监测系统等十几个新产品的定型认证工作；已完成冲击地压无线监测系统、煤矿充填开采 综合监测系统等五个系统产品的研发，将在2013年申请认证；取得了低速粉尘试验风洞，工 作面集成供液技术及井巷工程三维建模等十六项技术成果。在人才培养和储备方面，公司通 过与多所科研院校合作，引进并储备一批高层次技术销售等人才，为今后发展打下了坚实基 础。
报告期内，国家地方联合工程研究中心—矿山安全检测技术与自动化装备工程研究中心 获批，目前正在建设中；“煤矿顶板安全综合监测预警技术”列入“国家安全监管总局”编 制的《安全生产先进适用技术指导目录（2012年版）》；“KJ216A/B煤矿顶板动态监测系统”
列入“国家安全监管总局”编制的《安全生产新型实用装备（产品）指导目录（2012年版）》；

山东省企业技术中心、山东省煤矿灾害监测仪器工程技术研究中心、山东省第二批创新型企 业获批；由福布斯中国颁发的“2013年福布斯中国潜力上市公司100强”，由大众证券报、新 浪财经颁发的“最佳创业板企业奖”。
2012年，在尤洛卡发展历程中是比较困难的一年，面对复杂的经济形势和公司发展及股 东高回报的要求，管理层及全体员工千方百计采取有效措施，在生产经营、公司治理及科研 创新、项目建设等方面，尽到了责任，取得了成绩，经营管理层2012年度工作是值得肯定的。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析
（1）收入 报告期内，公司收入基本是主营业务收入，主要来源于煤矿顶板安全监测系统及相关仪
器仪表、煤矿巷道锚护机具、矿用新材料及部分超募项目产品的销售。2012年度，公司完成 销售收入194,995,210.21元，比上年同期增长12.14%。其中，煤矿顶板安全监测系统及相关仪 器仪表148,804,769.78元，煤矿巷道锚护机具16，871，860.34元，矿用新材料及其它27,427， 658.30元。主营业务产品和服务没有发生变化，在矿用新材料及超募项目产品没有完全达产 和销售情况下，仍然以煤矿顶板安全监测系统及相关仪器仪表为主。公司新成立的全资上海 子公司和北京子公司尚未完全产生收入。公司募投项目——煤矿顶板安全监控设备扩建及技 术改造项目全面完工并替代老的生产线，已经达到预计使用状态并贡献部分收入。矿用新材 料产品及其它超募项目产品，由于年内主要完成改善产品性能、完善相关技术、营销推广等 方面工作，在收入贡献方面，占比还未达到理想化状态。矿用乳化液自动配比及反冲洗装置 等超募项目产品由于期内销售收入较小且属于机电产品，没有在收入上单独分类，并入了煤 矿顶板安全监测系统及相关仪器仪表中。
在影响收入的因素方面，主要是公司产品下游行业——煤炭行业出现增速下滑，对公司 收入增速造成了一定的影响；同时，新产品的反复改进、测试和推广及相关手续的取得，也 使收入增长没有及时实现。年内公司着手实施销售体系改革，加强销售力度，巩固老客户， 开拓新客户及提质降本，强化服务等手段，使传统产品收入在煤炭严峻形势下，仍然实现了 增长。 随着经济形势和煤炭经营形势开始好转，加之国家对煤矿安全的持续重视及公司新产 品的逐步成熟，公司未来收入增长，仍然是可期的。
公司收入变动情况表：

单位：元


公司收入基本上是主营业务收入。其它业务收入增长1534%，系收取部分技术服务费所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

为加强“可持续发展能力、科技创新能力”两个能力的建设，确保公司稳步健康发展，2012 年，公司继续加大研发投入，全年共计投入1363.12万元，占营业收入的7%，比去年同期增长 8%左右；在全部研发支出总额中，有930.98万元进行了资本化，占比68.38%。研发投入的增 加主要用于新增研发项目、人才储备及提供研发人员收入，从而巩固提高公司科研能力。报 告期内，全体研发人员努力工作，刻苦钻研，整个研发工作取得良好的业绩：
一、研发完成产品项目情况

1、矿用乳化液自动配液及反冲洗过滤装置。该产品已定型，2012年下半年已经实现部分 销售，技术水平国内领先。
2、KJ653煤矿顶板动态无线网络监测系统。国内第一套采用无线路由技术的无线网络顶
板安全监测系统。

3、KJ623煤矿用冲击地压地音监测系统 。国内第一套具有自主知识产权的煤矿地音监测 系统，目前已定型，2012年10月份在兖矿集团济三煤矿进行了3个月的工业性试验，取得了良 好的应用效果，现进入全面推广阶段，是深部开采矿井冲击地压防治重点推广产品。
4、KJ216A/B煤矿顶板动态监测系统。完成了对该产品的技术升级，补充了用于巷道变 形的激光监测功能，是该系统功能更完善，提升了市场竞争能力。
2012年公司完成并定型了两种型号的隔爆兼本安电源，摆脱了长期以来隔爆兼本安电源 依赖外购的局面。另外还研发定型了气动注浆泵、大吨位锚索张拉机具、新型锚索切断器等9 个产品的研发定型。
二、取得的主要技术成果

1、低速粉尘风洞技术（用于粉尘浓度标定系统）；
2、基于总线和无线网络冗余的工作面集成供液控制系统；
3、基于ARM11嵌入式开发技术（用于全景钻孔电视及锚杆无损监测装置、避难硐室监 测等）；
4、低噪运放技术研究（用于煤岩体应力电磁辐射装置）；
5、433MHz无线路由节点技术（用于采场无线网络综合监测系统、喷雾降尘系统、泵站 电液控制系统）；
6、通过加速度传感器监测支架移驾、降驾、升驾及后梁放煤技术（矿井综采面联动喷雾 降尘系统、支架工作状态监测）；
7、采煤机定位监测技术（采用红外或无线方式监测）；
8、综采面液压支架联动喷雾技术（矿井综采面联动喷雾降尘系统）；
9、采用改进型免维护光吸收法测量粉尘浓度技术（矿井粉尘监控系统）；
10、采用相位测量法技术检测位移量（用于巷道变形激光测量装置）；
11、震源定位技术方法研究（用于微地震监测系统）；
12、数据信号同步处理技术（用于微地震监测系统）；
13、微震信号识别与采集技术研究（用于微地震监测系统）；
14、井巷工程三维建模技术（微震三维可视化显示）；
15、声发射信号频谱分析技术（地音信号频谱分析）；
16、针对巷道底板流变特性的地板岩层运动监测方法和技术。
三、2012年末尚在研项目：
1、煤矿冲击地压微震网络监测系统（预计2013年下半年定型）；
2. 煤矿地应力电磁辐射监测装置与系统 （预计2013年底前定型）；
3、全景地质钻孔成像探测装置（基于嵌入式设计） （2013年上半年定型）；
4、煤矿巷道底板岩层流变的监测系统（2013年上半年定型）；
5、锚杆无损监测系统（2013年下半年定型）；
6、矿用避难硐室综合装备（2013年下半年定型）；
7、综采工作面联动喷雾降尘控制系统（2013年上半年定型）；
8、全矿井粉尘监测及自适应喷雾降尘控制系统（2013年下半年定型）。 报告期内，申请专利10项，其中发明专利3项，实用新型7项；授权专利4项。华得子公司
申请软件著作权15项，软件产品测评15项，取得软件产品登记证书15项；软件产品延续登记1 项。北京分公司申请软件著作权1项，软件产品测评1项，取得软件产品登记证书1项。安标新 申请及延续申请累计6个批次，已经取得矿用产品安全标志证书39个，另有12个正在申办中。 其中列入公司重点研发项目的“ZLF矿用过滤站反冲洗控制装置”、“ZPR矿用乳化液自动配比 电控装置”、“KJ623煤矿用冲击地压地音监测系统”、“KJ653无线煤矿顶板动态监测系统”等新 产品顺利取得安标证书。
以上研发工作的完成，为公司未来发展奠定了坚实的基础。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流出增加40.67%，系购买原材料、支付职工工资及交纳税费增加。
2、投资活动现金流入大幅度增加，主要是因报告期内购买的银行理财产品到期赎回及北 京、上海子公司注册资金到位。
3、投资活动产生的现金流量净额由去年-203,407,954.12元变化为本期的29,847,638.23 元，主要原因是报告期内投资成立北京、上海子公司及进行银行保本理财。
4、筹资活动产生的现金流量净额期内-40,143,644.51元比去年同期-69,508,494.38元变 化42.25%，主要是报告期内实施分红及进行票据质押办理银行承兑所致。
5、现金及现金等价物净增加额由去年的-230,854,291.66元变化至今年的29,432,454.61 元，主要原因是报告期内投资活动与筹资活动现金净流入增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况：
√ 适用 □ 不适用 公司按照首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划设想，2012年，继续以煤矿
顶板安全监测系统为核心竞争力，为煤矿矿井地质灾害防治提供相关产品和技术服务，为煤

矿安全生产保驾护航，全面建设完成募投项目，产能完全释放，为公司 2012 年生产目标的 顺利完成及长期稳定的发展奠定了坚实的基础。同时， 在新产品开发、技术创新、人力资源 计划及市场发展计划方面，报告期内得到了很好的贯彻和执行，完成了年度目标。
未来，公司将始终以“为煤矿安全保驾护航”为企业的最高宗旨，秉承“责任、创新、和谐、 诚信”的核心价值观，专著于煤矿安全服务行业，为煤矿的安全生产提供服务和产品，努力把 尤洛卡打造成一个专业化、现代化的高科技企业。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 公司2011年报披露，2012年的中心工作是全面贯彻实施“一个坚持、两个转变”的发展战
略。在公司的主营业务由顶板安全监测型向全行业灾害监测型转变方面；由灾害监测型向灾

害探、监、防、治综合服务型转变方面要取得成效。报告期内公司继续坚持以煤矿顶板安全 监测为中心不变，向煤矿全行业灾害监测转变，由单一监测向监测及安全服务转变。在全体 员工的共同努力下，较好地完成了年度经营计划：

1、煤矿顶板安全监控设备扩建及技术改造项目全面完工并替代老的生产线，已经达到预 计使用状态并贡献部分收入。新上自动化生产流水线，提高了产品质量和生产效率，主要产 品的产能得到较大幅度提高。销售体系改革开始进行，营销力度加强，产品销售量和收入在 行业形势下滑的情况下，仍然实现了稳步增长。

2、超募项目产品开始实现销售。矿用乳化液自动配比及反冲洗装置、矿用新材料产品、 煤矿安全监测新产品研发和生产项目均已经完成建设，产品已经完成定型、安全认证，并开 始在市场上推广。

3、国家级工程技术中心正在建设中。

4、安全服务项目方面有了突破，对于煤矿安全的探测和治理工程施工，2012年已经开始
着手队伍建设、项目承揽及相关技术收集、研发等方面的工作，有了一定成效。

5、加强管理、降本增效方面，2012年通过加强人力资源管理，进一步提升部门经理的业 务管理水平和执行力，提高全员工作效率，有力地保证公司生产经营业务的有效进行。敦促 管理人员加强学习新的管理思维和模式，使其在不断的实践中适应企业发展。不断加强和不 断完善公司内部控制制度；加强公司成本费用控制，健全公司成本管理体系，使公司在尽快 适应市场及行业规则，降低经营成本和管理费用方面，有了显著提高。

6、研发工作取得了较好成绩。2012年公司可持续发展能力、科技创新能力的提高，科研 工作进展顺利。

一是2011年延续项目的按期完成，当年定型的产品当年投产并产生效益；二是组织精干 的研发力量确保2012年新立项目的关键技术研究，做好与科研院所的协作研发，追踪行业内 国际先进技术，使项目成果形成的产品综合技术水平达到国内领先；三是对老产品的技术升 级和改进，保持了行业技术优势。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径
调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司募投项目建设完成，同时进行了生产线自动化技术改造，引进部分高水 平的人才，进一步巩固和加强了企业的核心竞争力，其他没有重要变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，
6、主要控股参股公司分析

报告期内公司共有3个全资子公司：泰安市华得软件科技有限责任公司、尤洛卡（北京） 矿业工程技术研究有限公司、尤洛卡（上海）国际贸易有限公司，其中，泰安市华得软件科 技有限责任公司产生经营收入，北京子公司、上海子公司主要是完成经营的前期准备工作。 截至报告期末，相关情况如下：


泰安市华得软件科技有限责任公司

成立时间：2007年8月24日； 注册资本和实收资本：由报告期末50万元变为500万元；2013年2月份，经控股股东尤洛
卡公司批准，增加注册资本450万元，于2013年2月4日取得新营业执照，注册资本由50万元，
增至500万元。

注册地址和主要生产经营地：山东省泰安市高新区凤祥路以西规划支路以北； 股份构成：尤洛卡公司持股100%，华得软件自成立以来未进行过重组，华得软件亦未有
控股或参股的企业。实际控制人：黄自伟和王晶华；

主营业务：计算机软件、电子电气设备集成系统开发、销售； 主营产品：煤矿顶板安全监测系统软件。 华得软件公司经审计的主要财务数据如下（单位：万元）：

总资产同比增加115.70%，主要原因对2011年度内实现利润进行了分红，而2012年实现的
利润尚未进行分配。

净资产同比增加129.53%，主要原因是该子公司实现净利润增加，且对期内实现利润尚未 进行分配。

主要业务收入及净利润分别增长35.36%、35.79%，主要原因是：公司增加销售所致。 北京子公司，上海子公司期内主要工作是进行经营前的准备，还未实现收入。2012年北
京公司研发人员研发的“尤洛卡煤矿采场顶板安全可视化分析与评价系统V1.0”被认定为软件
产品，并取得了《软件产品登记证书》；该子公司已被北京市经济和信息化委员会认定为软 件企业并取得《软件企业认定证书》，其研发产品的销售工作将陆续展开。

北京子公司经审计的主要财务数据如下（单位：万元）：


2012-12-31 2011-12-31 变动比
总资产 5,063.43

净资产 4,962.19

2012年度 2011年度
主营业务收入 0

净利润 -37.81

上海子公司经审计的主要财务数据如下（单位：万元）：


2012-12-31 2011-12-31 变动比
总资产 1997.50

净资产 1996.16

2012年度 2011年度
主营业务收入 25.77

净利润 -3.84

三、公司未来发展的展望 公司主要为煤矿安全提供“探、监、防、治”一体化服务，以降低煤矿事故发生率，保障
矿工生命安全及减少矿山企业财产损失为主要目标。公司生产销售机电一体化的高端监测设 备、事故防治新材料，并提供煤炭事故事前、事中、事后解决方案，涉及机械制造、电子信 息及计算机软件等多个行业，公司与煤炭行业息息有关，是整个煤炭行业的细分行业。
1、煤炭行业由前期的下滑逐渐向企稳转变，但尚未根本转变。 由于前一段时期，国外和国内整个经济形势增速下滑，对大宗原材料和能源需求有所下
降，导致煤炭行业增长速度降低。2012年煤炭产量为36.6亿吨，比上年增长4%，但增速同比
回落4.7%。
2012年第四季度到2013年伊始，根据官方统计数据分析，国家经济形势开始有所好转。 从近期煤炭价格的趋稳乃至小幅度回升现象来看，整个行业发展形势开始出现好转。但由于 滞后效应，煤炭行业前期的下滑对本公司还将继续影响一段时间。
我国是用煤大国，近70%的能源来自煤炭，虽然各种新能源开始出现，但在未来相当长 时间内，难以撼动其地位，煤炭产量一直保持增长，对安全产品和服务的需求量居高不下。
2、我国煤矿事故发生率仍然较高，百万吨死亡率是发达国家的数倍甚至十数倍。 基于我国煤炭资源储存条件复杂，开采难度大，开采技术水平低，事故时有发生，一直
是世界上煤矿事故发生率最高的国家。随着煤矿安全服务业兴起，事故发生率虽有下降，但 由于煤炭开采深度逐年增大，煤矿开采量的加大，国家煤炭百万吨死亡率等指标仍是发达国 家的数倍乃至十数倍。因此，煤矿安全设备产品及服务的市场，仍有较大发展潜力。
3、煤矿安全服务业发展方兴未艾。 由于我国一直重视经济总量的增长，对煤矿的生产量重视程度远高于对安全的重视。但
是国家和人民对生命高度重视，对安全需求愈来愈大。一方面来自政府的严格要求，另一方 面矿工对生命的珍惜，促使煤矿开始精细化生产，开始加大对煤矿安全的投入，从而专门为 煤矿安全提供产品和服务的企业开始出现，但是起步晚、发展速度慢，相关高端产品和技术 跟不上。目前，全面的专门的现代化企业还很少，因此，煤矿安全服务业的前景广阔。
4、煤矿安全目标及产业政策支持 按照国务院安委会要求，2020年煤矿事故死亡人数要比2010年下降50%以上，至今已不
到8年时间，任重道远。这就要求，煤矿安全服务业必须加快发展速度。同时随着2013年经济 回暖和生产经营活动的日趋活跃，事故总量在部分地区有出现反弹的苗头。煤矿前期投资热 形成的产能自2013年开始释放及中小煤矿整合，也使煤矿安全产品需求增长。
在国家政策方面，国家对煤矿安全生产的支持力度越来越大。2011年11月10日，国家安 监总局下发的安全生产“十二五”规划中，明确煤矿、非煤矿山等行业领域列为重点，并在人 财、物力上支持相关关键装备和技术的创新和发展，特别是灾害探测和防治技术。
2012年，财政部、安监总局发布《企业安全生产费用提取和使用管理办法》要求在原提 取标准基础上，不同矿井要有67-275%不同幅度的提高。同时，在研发和技术改造设备升级 等方面对整个行业给予无偿资助和贴息贷款等实际支持。
（二）公司发展战略
公司未来发展，立足于为煤矿安全提供优质产品和服务不动摇，继续秉持“为煤矿安全保
驾护航”的核心宗旨，以顶板安全监测服务为中心，实现从单一顶板监测到煤矿全灾害、全方 位、多品种监测转变，实现从传统矿山安全监测设备制造供应商到煤矿灾害探监防治一体化 的综合服务商转变。
具体措施方面,通过巩固和加强顶板安全监测设备行业龙头地位基础上，在安全灾害隐患 的勘探，预防方面做到事前介入，以超募项目产品及新研制产品的扩大销售和使用为手段， 事中介入，提供灾害治理服务。
公司将继续坚持稳健发展的风格，以“精心”、“专心”的服务态度和艰苦奋斗的精神，不 冒进、不折腾，踏踏实实做好每一项工作，确保为煤矿提供更优质的产品和服务，创造更好 的经营业绩，回报股东。
（三）2013年经营计划
2013年，公司将从实际出发，正确认识和把握行业形势，采取积极有效的措施，力争各 项经济指标在2012年基础上稳步提高。2013年度，将着重做好以下几个方面的工作：
1、收入增长:
随着IPO项目完成，核心产品顶板监测系统产能有了保障。公司将继续推进营销体系改革， 加大营销力度，巩固老客户，扩大新客户，稳步提高销售收入。矿用安全新材料进一步提高 质量，增加品种，加大销售服务力度，继续扩大生产销售量。冲击地压、可视化探测设备、 乳化液配比、反冲洗系统等超募项目产品，随着前期市场准入手续的完成和技术质量的成熟， 本年度要实现量的突破，为公司销售收入实现增量。
2、采取有效措施、降本增效，进一步提升公司治理水平。 上市已有四个年头，管理层的管理水平和能力有了一定提高，但在深度、广度和精细度
方面还有很大差距。继续推进信息化、制度化、标准化、自动化等“四化”工作，通过完善各 项制度，提高执行力方面做好基础管理工作。
通过现代化手段，利用信息数据平台，做到精细化管理，通过生产过程中的自动化研究 和技术改进，降低人工费用和劳动强度，提高生产效率，降低制造成本。加强费用管理，杜 绝浪费，深度挖潜，使公司各项费用水平在本年度进一步降低。
3、公司研发向更贴近市场的方向展开。 为保障公司的“可持续发展能力”、“科技创新能力”两个能力的建设，研发任务将十分繁
重：
（1）对深部开采动力型灾害监测相关系统完成结题和造型工作。
（2）确保2012年延续项目的按时完成。
（3）做好现有产品技术改造工作。
（4）新取得安标认证型号30个，安标产品达到100个、
（5）完成煤矿安全产品和服务需求调研报告。
（6）重点对煤矿安全运输、粉尘防治及信息化矿山建设方面，完成相应项目的研发，2013 年内争取至少一项能够出产品。
4、继续加强人才培养和引进 公司通过建设完成“国家级工程技术中心”、“企业技术中心”及“博士后工作站”等科研平
台，进一步加强与国际、国内科研院所的合作，加大培养和引进力度，为公司未来发展，做 好人才储备工作，以确保公司发展战略目标的实现。
2013年资金需求及来源： 公司IPO共募集资金净额46338.95万元，超出募集计划31299.47万元，已确定投资方向
37639.48万元，尚有8699.47万元还未确定方向。同时，公司自有资金充足，无银行借款，能 够满足公司发展资金需求。
2013年除继续投资建设未完成的“国家级工程技术中心”超募项目外，对其他几个已建设 完成超募项目尾款进行支付，同时，正常生产经营需要流动资金，研发投入进一步增长。在 保证全体股东利益基础上，对符合公司既定发展战略且效益高、风险低的新项目，做好可行 性分析评估，经相关决策程序后在进行投入。
总之，公司将严格按照证券监管部门和交易所规定，规范有效的使用好股东的每一分钱， 确保股东利益不受损害，持续稳定地提高股东回报。
（四）公司未来发展可能面对的风险 公司所属行业系国家重要能源产业—煤炭行业的细分行业，受国际、国内经济形势和煤
炭行业发展态势一定影响，未来可能面对的风险，主要源于： 1、宏观经济形势不确定性影响 由于国际、国内经济形势出现增速下滑，对公司2012年度造末段成了一定影响。从2012
年第四季度至今，虽然已有好转，但尚未根本改变。国内经济形势的不确定性，造成对能源， 对大宗原材料的需求不确定，进而影响公司经营业绩。但根据近期官方数据，经济形势有好 转苗头。
2、煤炭行业增速仍存在下滑的风险
目前，煤炭价格已经企稳，煤矿企业出现复苏迹象，但受制于整个经济形势及未来能源 结构的调整，煤炭行业仍然存在下滑的风险。
3、未来竞争风险 由于公司产品毛利率较高，一段时间内出现了一些竞争对手，但由于其理论基础、技术
水平不够，存在仿制的现象，在功能和质量无法与公司产品相比，因此，尚未对公司构成竞 争威胁，但是，未来随着时间的推移，市场竞争将有可能进一步加剧。
4、市场销售风险： 公司的产品销售，对技术有一定要求，因此，能否尽快培养引进一批高水平的销售人员，
对公司的产品销售额扩大形成一定风险。 公司必须针对以上风险因素，进行认真与分析，探索有效措施、积极应对。通过提高研
发能力，不断推出新产品，技术改造升级，降本减费等手段，努力将风险规避化解或降低到 最低水平。
四、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 ：
现金分红政策制订情况：根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金 分红有关事项的通知》和中国证券监督管理委员会山东监管局《关于转发证监会<关于进一步 落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（鲁证监发[2012]18号）的文件的规定，对 现金分红政策进行了修订：
第一百五十五条“公司利润分配政策为： 一、利润分配的原则：1、公司应重视对投资者尤其是中小投资者的合理回报，实行持续、
稳定的利润分配政策。2、公司的利润分配以财务报告期末累计可供股东分配的利润为基础，
按一定比例进行分配，不得超过累计可分配利润的范围，不得影响公司持续经营能力。公司 董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公 众投资者及管理层的意见。3、同股同权、同股同利的原则。4、公司持有的本公司股份不得 参与利润分配。5、本条所提利润分配是指按法定程序对弥补亏损、提取公积金等行为后所余 的税后利润向股东分配的行为。6、“当年实现的可分配利润”是指在本年度实现的税后利润基 础上，弥补以前年度亏损并按规定提取公积金后可供股东分配的部分；“当年可分配利润”是
指以前滚存加本年实现的可供股东分配的净利润；

二、利润分配的形式 公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。 三、利润分配额度、比例及期间间隔 1、在符合利润分配原则、满足现金分红条件时，
保证公司正常经营和长远发展的前提下，任意三个连续会计年度内，至少分红一次。2、公司
董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。3、公司应保持 利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，任意三个连续会计年度内，公司 以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。4、公司将根据自身 实际情况，并结合股东特别是公众投资者、独立董事的意见制定或调整股东回报计划，独立 董事应当对此发表独立意见。
四、现金分配的条件 1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金 后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续经营；2、审计 机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 3、公司无重大投资计划或 重大现金支出等事项发生。重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外 投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%
（募集资金投资项目除外）。4、股东大会审议通过。

五、股票分配条件 若公司营业收入和净利润增长快速，在累计可供分配利润、公积金 及现金流状况满足下，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现 金股利分配预案之外，提出股票形式分配预案。
六、利润分配的决策程序和机制 1、利润分配的决策程序和机制：（1）公司董事长在 充分听取管理层（总经理）意见后，基于公司经营情况、股东回报要求及本公司章程的规定， 提出利润分配建议。（2）由公司董事长形成提案，提交董事会审议。董事会应结合章程的规 定、公司盈利情况、未来发展、资金供求及股东回报计划对利润分配提案进行认真审议，独 立董事出具书面意见，监事会形成决议，董事会成员过半数以上表决通过，形成分配方案后 提请股东大会审议。（3）股东大会对董事会议审议通过的利润分配预案进行审议，由出席股 东大会的股东或股东代理人以所持二分之一以上的表决权通过。形成利润分配决议。2、重视 独立董事和中小投资者对分配方案的决策参与 （1）董事会在审议利润分配时，独立董事应 发表明确的书面独立意见，并进行公开披露。（2）董事会对利润分配预案形成决议后，在定 期报告及决议中进行详细披露。董事会应当通过多种渠道主动与投资者特别是中小投资者进 行沟通和交流，提供包括电话、 传真、电子邮件、信函、网络投资者互动平台及现场调研等
方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小投资者关心的问题。（3）股东大会
在审议利润分配议案时，可以提供网络投票表决，并积极邀请中小投资者参会，以保证最大 程度地听取中小投资者意见。3、利润分配注意事项 （1）股东大会形成分配决议之日起两个 月内，由董事会组织相关公司部门和人员，按相关规定和程序，完成该次利润分配。（2）出 现股东违规占用公司资金情况的，公司分红时应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其 占用的资金；
七、有关利润分配的信息披露 1、利润分配应按规定，真实、准确、完整、及时进行信 息披露 2、公司应在定期报告中披露利润分配方案、公积金转增股本方案。 3、公司应在定 期报告中披露报告期实施的利润分配方案、公积金转增股本方案或发行新股方案的执行情况。 4、公司上一会计年度实现盈利，董事会未制订现金利润分配预案或者按低于本章程规定的现 金分红比例进行利润分配的，应当在定期报告中详细说明不分配或者按低于本章程规定的现 金分红比例进行分配的原因、未用于分红的未分配利润留存公司的用途和使用计划，独立董 事应当对此发表独立意见。5、严格执行信息保密制度，按规定作好内幕信息知情人登记工作， 相关知情人不得进行违规股票交易。
八、利润分配政策的调整 1、利润分配政策一经股东大会审议，载入章程，原则上不得 随意调整，以保持相对连续性和稳定性。2、如果出现以下情况，公司可以对现行利润分配政 策进行调整：（1）国家、证券监管部门出台新的政策和规定；（2）公司生产经营情况、投 资规划和长期发展需要；3、决策程序和机制 进行调整利润分配政策时，应由公司董事会根 据实际情况提出利润分配政策调整议案，并提交股东大会审议。其中，对现金分红政策进行 调整或变更的，应在议案中详细论证和说明原因，并经股东大会的特别决议即出席股东所持 表决权的2/3以上通过；调整后的利润分配政策应以保护股东权益为出发点，且不得违反中国 证券监督管理委员会和证券交易所的有关规定；独立董事发表独立意见、监事会应当对此进 行审议；公司应尽可能提供多种方式包括网络投票等方式以听取中小投资者意见。
九、监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策的情况及决策程序进行监督。 现金分红政策执行情况： 公司重视对投资者的合理投资回报，自公司股票上市以来，公司的利润分配政策保持了
充分的连续性和稳定性。已在2010 年度、2011 半年度，2011年度实施了三次现金分红。2010 年度分红比例占当年实现的可分配净利润的20.91 %、2011年度分红比例占当年实现的可分配 净利润的108.29 %。现金分红累计9508.20 万元，占实现的年均可分配利润的140.18%，公司
现金分红政策得到有效执行。 经公司第二届董事会2012年第一次会议、2011年年度股东大会
审议通过，2011年末总股本10,335万股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币5.00元（含 税），共计派发现金51,675,000.00元；该方案已经于2012年4月9日实施完毕。2012 年利润分 配预案为：公司拟以 2012 年末总股本 10，335万股为基数，向全体股东以每 10 股派发人 民币5 元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利 5167.50 万元；剩余未分配利润结转 以后年度分配；2012年资本公积金转增股本预案：向全体股东以每10股转增10股。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相 关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：

1、2010年度：经公司2010年年度股东大会审议通过，以本公司2010年12月31日总股本
41,340,000 股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利3.00（含税），合计派发现金
12,402,000.00元，其余未分配利润结转下年，同时以公司2010年12月31日总股本41,340,000股 为基数，由资本公积向股东每10股转增15股，合计转增62,010,000股。该方案已经于2011年3 月30日实施完毕。

2、2011年上半年度：经公司第二届董事会2011年第三次会议、2011年度第二次临时股东 大会审议通过，拟以2011年6月30日公司总股本103,350,000股为基数，向全体股东每10股派发 现金红利3.00元（含税），共计派发现金31,005,000.00元（含税）。该方案已经于2011年8月
24日实施完毕。

3、2011年度：2011年末总股本10,335万股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币5.00 元（含税），共计派发现金51,675,000.00元，占全年实现净利润的59.91%；本年度不进行送 红股，亦不进行转增股本。其余未分配利润结转下年度。该方案已经于 2012年4月9日实施完 毕。

4、2012 年度：利润分配预案为：公司拟以 2012 年末总股本 10，335万股为基数，向 全体股东以每 10 股派发人民币5 元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利5167.50万 元；剩余未分配利润结转以后年度分配；2012年资本公积金转增股本预案：向全体股东以每 10股转增10股。该方案尚需董事会、股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2010年8月21日，第一届董事会第三次会议制定并开始实施了内幕信息管理制度，2012 年2月26日，经第二届董事会2012年第一次会议批准，公司对上述内幕信息管理制度进行了修 订和完善。报告期内，公司严格执行内幕信息管理制度，未发生内幕信息知情人在影响公司 股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。


江海证券、
六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

国信证券、