第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

本报告期，面对国内外复杂的经济形势，公司围绕“365”营销新标准，通过开展“三全（全方位建立市 场理念、全面提升信息化、全员品质改善）、三自（自觉现场管理、自主设备管理、自我学习改善）”管 理工作，在公司管理层和全体员工的共同努力下，不断提高和巩固公司的持续核心竞争力，公司经营规模、 企业地位和品牌知名度得到进一步提升。报告期公司共签订订单7.15亿元，保证了公司业绩持续稳定。
报告期内，公司继续加大对研发的投入，使公司技术创新成果和水平保持行业领先，新品开发能力和 水平显著提升。研发实力和团队进一步壮大。全年共开发新产品14项，完成了9大部套的结构改善，有2项 新产品被专家鉴定为国际领先水平。全年共申报专利72项， 获得授权专利52项。公司研发中心获得“国家 级企业技术中心”。
报告期内，面对国内外经济形势低迷态势，公司大力开拓国内外市场，创新服务举措，执行“365”营销 新标准，通过参加各类展会以及积极主动的拜访客户，通过为客户提供优质的解决方案和贴心的售后服务， 极大的促进了销售的增长，全年共签订设备销售订单7.15亿元，比上年增长了15%。
报告期内，公司加大公司内部管理力度，通过推进精益生产，深化细化质量控制，生产效率和质量管 理有了明显的提升，全年共生产各类设备402台套。库存水平得到较好的控制，年末存货余额比年初下降 了17%。降低了库存占用资金的情况，提升了资金周转的效率。
报告期内，公司募投项目“高速精密多功能新型印刷设备产业化建设项目”按计划正在实施；超募资金 投资建设的“印刷设备再制造基地”项目在正常进行；公司投资的“成都长荣印刷设备有限公司”完成设立， 这也是公司设立的第一家“6S”服务中心，成都公司的设立是公司销售及服务新模式的尝试，未来将更好的 为川渝及西北地区的客户提供优质的服务，并带来销售收入的提升。“MASTERWORK USA INC.”全部完 成注册手续，正式在北美地区开展业务，未来将会极大的提升公司产品在北美地区的市场占有率。
本报告期，为了实现可持续的高增长，公司推出了限制性股票激励计划，并且已经获得了证监会关于 该限制性股票激励计划的无异议函。该方案计划授予激励对象限制性股票共计300万股，覆盖高管、中层、 核心技术人员和核心业务人员共157人。限制性股票的解锁条件是：（1）以2012年归属于上市公司股东的 扣除非经常性损益的净利润作为固定计算基数，2013年、2014年、2015年归属于上市公司股东的扣除非经 常性损益的净利润增长率分别达到或超过20%、45%、75%；（2）2013年、2014年、2015年公司扣除非经 常性损益的加权平均净资产收益率分别不低于11.00%、11.30%、11.70%；这个解锁条件并不容易做到，董 事会希望这是一个真正的激励而不是福利，我们希望有更多的业务骨干积极发挥主观能动性，为公司的长 期高速发展贡献力量，同时我们也希望这些骨干能够分享公司发展带来投资收益。
本报告期，公司共实现营业收入5.74亿元，比2011年增长了4.28%，实现利润总额1.8亿元，比上年下 降了5.08%；实现归属于上市公司股东的净利润1.48亿元，比上年下降了6.52%。全年共生产各类印刷设备 402台，销售设备404台。公司董事会清楚地认识到，随着公司规模越来越大，保持以往的高速增长也越来
越难，因此公司也在不断调整思路，研发更多的新产品，开拓新的市场空间，以保证公司持续稳定的增长。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
公司从事印刷设备的技术开发、生产和销售。主要是向各印刷包装生产厂商提供各类印刷设备，并提 供印刷解决方案的服务。 2012年公司共实现营业收入5.74亿元，比2011年增长了4.28%，实现利润总额1.8 亿元，比上年下降了5.08%；实现归属于上市公司股东的净利润1.48亿元，比上年下降了6.52%。全年共生 产各类印刷设备402台，销售设备404台。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元

（4）研发投入

2012年公司研发继续以市场为导向，全年共完成14个新产品的开发，其中6项新产品已交付客户试用，
4项新产品处于测试阶段，4项新产品处于设计及试制阶段。有2项新产品获专家鉴定。同时完成现有产品9 大部套的结构改善。全年共申报专利72项，获得授权专利52项，截止到2012年12月31日公司共累计获得授 权专利103项。2012年全年研发共投入33,893,709.26元，占销售收入比重为5.9%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长33.95%，主要是本期经营活动现金流入增加所致。
（2）投资活动现金流入比上年同期增上25584.23%，主要是本期收回购部分买土地的保证金所致。
（3）投资活动现金流出比上年同期降低63.62%，主要是报告期内募投项目主要工程在2011年已经完成， 后续投入减少所致。
（4）筹资活动现金流入比上年同期减少99.63%，主要是2011年公司IPO首发上市，募集资金到位所致。
（5）筹资活动现金流出比上年同期减少38.65%，主要是2011年偿还银行借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额比净利润低47.5%，主要是公司为扩大市场占有率，对于资信较好的客户 给予较长的账期，从而使应收账款增加所致。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析 截至报告期末，公司拥有已授权专利89项，其中发明专利3项、实用新型专利81项及外观设计专利5
项。报告期内，新增授权专利情况如下：



5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


经中国证券监督管理委员会《关于核准天津长荣印刷设备股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》 （证监许可[2011]352 号）核准，由主承销商渤海证券股份有限公司（以下简称渤海证券）采用网下向配售对象询价配售与网 上资金申购定价发行相结合的方式发行人民币普通股（A 股）2,500 万股，发行价格为每股 40.00 元。截止 2011 年 3 月 21
日，实际已向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,500 万股，募集资金总额 100,000.00 万元，扣除发行费用 55,732,370.00
元后的募集资金为 944,267,630.00 元。募集资金净额 944,267,630.00 元已于 2011 年 3 月 24 日汇入本公司在上海银行股份
有限公司天津分行（以下简称上海银行）设立的募集资金专户（账号为 03001521844），本次发行超募资金 669,107,630.00
元。截止 2012 年 12 月 31 日，募投项目累计使用募集资金 263,203,829.19 元，累计决议使用超募资金 38,311.691 万元，剩
余超募资金 28,599.072 万元暂无使用计划。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


。

，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况




（5）证券投资情况
单位：万元

证券投资情况的说明 无

（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无
（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

1、天津台荣精密机械工业有限公司
2000年3月13日注册成立，该公司注册资本为85万美元，公司持有其70%股权。该公司经营范围：生产、 销售卷筒纸多色胶印机、模切烫金机、印刷包装机及相关技术服务。目前公司的主要业务为为母公司生产 印刷设备零配件。
报告期末该公司总资产为 4,263.04万元，净资产3,952.92万元，2012年实现净利润1,058.26万元。 2、长荣（上海）印刷设备有限公司
2003年11月26日注册成立，该公司注册资本为18万美元，公司持有其70%股权。该公司经营范围：生 产模切机、烫金机、糊盒机等相关的印刷包装机械，包装材料简单加工，销售自产产品，并提供相关的技 术咨询服务。目前公司的主要业务为印后设备（模切机、烫金机、糊盒机等）的维修、翻新、改造以及相 关配件（钢板）的销售。
报告期末该公司总资产为349.56万元，净资产232.69万元，2012年实现净利润-56.25万元。
3、长荣股份（香港）有限公司
2008年9月1日在香港注册成立，该公司注册资本为150万元港币，公司持有其100%股权。该公司经营 范围：国际贸易、技术服务、技术咨询等。目前公司的主要业务是为公司向台湾采购零配件。
报告期末该公司总资产为4,576.57万元，净资产3,633.55万元，2012年实现净利润875.72万元。
4、天津荣彩科技有限公司
2011年7月18日注册成立，该公司注册资本为100万元人民币，公司持有其60%股权。该公司经营范围： 计算机软件开发、销售及相关技术服务。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营， 国家有专项专营规定的按规定办理）
报告期末该公司总资产为83.03万元，净资产84.19万元，2012年实现净利润-15.96万元。
5、天津长荣震德机械有限公司
2011年10月10日注册成立，该公司注册资本为5000万元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范 围：印刷设备、包装设备、检测设备、精密磨具制造、研发、销售、技术转让、技术咨询、技术服务；机 动车零部件、工程机械、机床、办公设备、印刷机械再制造；印刷机械维修服务；货物进出口、技术进出 口（法律法规限制进出口的除外）。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国 家有专项专营规定的按规定办理）
报告期末该公司总资产为5,519.03万元，净资产4,928.16万元，2012年实现净利润198.28万元，
6、天津绿动能源科技有限公司
2011年8月15日注册成立，该公司注册资本为 300万美元，公司持有其66.67%股权。该公司经营范围： 纸电池及相关产品研发、生产、销售、技术推广、咨询服务；与生产产品同类产品的批发、零售、进出口。
（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理） 报告期末该公司总资产为1,119.30万元，净资产120.37万元，2012年实现净利润-185.60万元。 7、MASTERWORK JAPAN CO.,LTD
2011年9月13日在日本注册成立，该公司注册资本为 4250万日元，公司持有其90%股权。该公司经营 范围：天津长荣印刷设备股份有限公司制机器的进口和销售；验钞机的进口和销售；上述机器的国内销售 方的后续服务以及部件供给；上述机器的国内广告宣传；之前经营范围附带的一切业务。
报告期末该公司总资产为178.21万元，净资产159.86万元，2012年实现净利润-129.52万元。
8、成都长荣印刷设备有限公司
2012年9月12日在四川成都注册设立，该公司注册资本为2000万元人民币，公司持有其70%的股权。该 公司的经营范围：印刷设备、器材、包装材料的销售及技术咨询维修服务；纸制品销售。
报告期末该公司总资产为1,798.74万元，净资产1,797.83万元，2012年实现净利润-2.17万元。
9、MASTERWORK USA INC.
2012年10月1日在美国注册成立，该公司注册资本为500万美元，为长荣股份的全资子公司。该公司主 要负责北美地区的销售和服务。
报告期末该公司总资产为3,585.95万元，净资产2,991.26万元，2012年实现净利润-151.84万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

公司的目标是成为世界领先印刷包装设备供应商，为了实现这一愿景，公司确定了未来五年的发展战 略：实现经营专业化、产业化、国际化、信息化，坚持技术创新、体制创新管理创新和经营创新，实现营 销模式的变革，保持公司在行业内领先地位，不断钻研，勇于争先，实现在产业链上的延伸和新领域的突 破。
为了确保公司5年战略目标的实现，公司在增强成长性、增进自主创新能力、提升核心竞争优势等方 面拟采取以下措施：
1、加强产品开发、技术创新计划
结合国内、国际印刷机械设备行业的发展趋势，进一步加强产品开发和技术创新力度。利用新认定的 国家级企业技术中心，加速技术创新，使之逐步发展成为国内印刷机械设备行业的技术研发平台，做到同 类及新产品开发水平与世界水平同步。
2、开展人才战略，加快人才扩充培养计划 切实贯彻“以人为本，人尽其才”的人才战略，不断完善用人制度，遵循提高效率、优化结构和保证发
展相结合的原则，提高公司用人制度的开放性、合理性和高效率。
3、加强市场开发与营销网络建设 以市场多元化为目标，通过创新营销模式，坚持深度开发国内市场和加快拓展国外际市场相结合的营
销策略，通过多种渠道，建立广泛、稳定的客户群体，树立鲜明的企业品牌形象。 4、加强内部治理，规范公司运作 继续推进制度建设，实施管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准
化管理体系，完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化的 员工价值评价体系。按照现代企业规范要求，着力构建规范、高效的公司治理模式。
5、发展国际化经营 充分利用印刷设备的国际展览机会以及海外销售子公司，积极拓展国际市场，同时积极探索跨国经营，
构建全球营销网络，提高公司在国际市场上的应变能力和竞争优势，稳步推进国际化经营战略。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发「2012」37号）和天 津监管局《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》（津证监上市字「2012」62号）的相关 要求，并为维护公司股东特别是中小投资者的利益，增强公司现金分红的透明度，让投资者形成稳定的回 报，公司第二届董事会第十六次会议就《公司章程》中关于现金分红等相关条款进行了修订，并经公司2012 年第二次临时股东大会审议通过。修订后的章程调整为：
第一百八十九条 公司利润分配政策
（一）公司利润分配政策的基本原则为：
1、公司充分考虑对投资者的回报，公司最近三年以现金方式累计向股东分配的股利应不少于母公司 最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十；
2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益以及 公司的可持续发展；
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）公司利润分配的具体政策如下：
1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下， 公司可以进行中期利润分配。
2、公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司应在当年盈利且累计未分配利润为正的情
况下，采取现金方式分配股利。公司最近三年以现金方式累计向股东分配的股利应不少于母公司最近三年 实现的年均可分配利润的百分之三十；
现金分红的具体条件：
（1）公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 特殊情况指：
（1）公司当年年末母公司合并报表资产负债率超过百分之七十；
（2）当年合并报表经营活动产生的现金流量净额为负数；
（3）未来十二个月拟进行重大资本性支出。
3、公司发放股票股利的具体条件：公司在经营状况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本 规模不匹配，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红条件下，提出股票 股利分配预案。
（三）公司利润分配方案的审议程序：
1、公司的利润分配方案由董事会拟定并就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成决议后提交股 东大会审议。股东大会审议前应充分听取中小股东意见。
2、公司因前述特殊情况不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的 确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定 媒体上予以披露。
3、公司调整或变更《章程》确定的利润分配政策的决策程序：公司经过详细论证后，认为确有必要 的，可以对章程确定的现金分红政策进行调整或者变更。董事会就调整或变更利润分配政策的合理性进行 充分讨论，形成决议后提交股东大会审议。股东大会审议时，应经出席股东大会的股东所持表决权的2/3 以上通过。
（四）公司利润分配方案的实施： 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）
的派发事宜。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年2月5日，公司2009年年度股东大会审议通过了《关于公司2009年度利润分配的议案》，决 议“2009年度公司既不再进行现金分配，也不再进行公积金转增。”
2、2010年5月10日，公司2010年第一次临时股东大会审议通过了《关于发行前滚存利润分配的议案》， 决议“为兼顾新老股东的利益，在本次发行完成后，有本公司新老股东共同享有本次发行前的滚存利润。”
3、2011年2月20日，公司2010年年度股东大会审议通过了《关于公司2010年度利润分配的议案》，决 议“由于公司目前贵资金的需求增长较快，因此，2010年度公司既不再进行现金分配，也不再进行公积金 转增。公司首次公开发行股票前的滚存利润有发行后的新老股东统统享有。“
4、2011年8月31日，公司2011年第一次临时股东大会审议通过了《关于2011年上半年资本公积金转增 股本及利润分配的预案的议案》，决议”以截止于2011年6月30日本公司总股本100,000,000股为基数，每10 股派发人民币10.00元（含税）现金红利，同时以2011年6月30日总股本100,000,000股为基数，以资本公积 金每10 股转增4 股,共计40,000,000 股。“
5、2012年4月6日，公司2011年年度股东大会审议通过了《关于公司2011年度利润分配预案的议案》， 决议“以截止于2011年12月31日本公司总股本140,000,000股为技基数，每10股派发人民币7.00元（含税）现 金红利。”
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司已于2011年7月12日第二届董事会第八次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，作为内 幕交易防控的专项制度文件。完善了公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，有效防范了内幕交易等 证券违法违规行为。
报告期内，公司能严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间、投资 者调研期间、其他重大事项未披露前都会严格控制知情人范围，采取保密措施，以保证信息处于可控范围。


八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




，

、