第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，全球经济复苏放缓，欧洲债务危机持续发酵、国际金融市场持续动荡；国内经济面临通货 膨胀经济增长缓慢，劳动成本持续上升、人民币持续升值等多重经济环境下，公司董事会和管理层紧紧围 绕公司战略发展规划，努力克服国内外环境复杂多变所带来的不利因素，坚持以市场经济需求为导向，以 核心技术为依托，努力做好客户服务和营销渠道开拓及建设，持续加大技术创新力度、加快产品的升级转 型及完善内部管理体系建设，以提高生产效力、降低成本、提升行业市场占有率为中心的精益管理。在管 理团队及全体员工的共同努力下，报告期内公司整体经营情况良好，市场规模稳步拓展，公司主营业务继 续呈现平稳、持续、健康的发展。
（一）总体经营情况 报告期内，公司实现营业收入49,361.31万元，同比增长44.00%；实现营业利润3,800.66万元，同比增长
4.01%；实现利润总额3,975.56万元，同比增长3.48%；实现归属于上市公司股东的净利润3,387.39万元，同
比增长0.44%；公司经营活动产生的现金流量净额为3,120.49万元，较上年同期增长443.76%。
（二）加强营销队伍建设，进一步拓展市场空间 报告期内，公司整合了市场营销部门，聘请并引进了国内外专业营销人才，强化了营销体系，并依托
营销团队整合所形成的向心力，提升市场开发能力和抵御市场风险能力，以适应公司快速发展的需要，为 公司进一步开拓国内外市场尤其是欧美市场打下了坚实的基础。
（三）加大研发投入，坚持自主创新、提升核心竞争力 技术研发与创新是公司快速成长的原动力，公司在模具研发、设计、检测等已取得重大突破的基础上，
继续加大技术研发及创新力度，聘请高尖端技术型人才充实研发队伍，提升技术力量。重点加大对大型精 密注塑模具及高精密注塑制品生产工艺、医疗耗材的新工艺新产品的科研投入，同时积极与高等院校及专 业科研单位进行技术开发合作，为后续公司新技术、新产品、自主知识产权的开发及企业快速发展积储能 量。
报告期内，公司募投项目之一―昌红模具研发中心项目‖已基本完成，项目的完工极大改善和提升了公 司技术创新的研发条件，缩短了新产品开发周期，提高了产品的精度，逐步发挥项目所预期的效益。
（四）医疗产品扩产及技术改造项目认证和生产许可 公司在巩固和发展OA业务的同时积极推进医疗耗材业务的拓展，募集资金项目―昌红科技医疗产品扩
产及技术改造项目‖由于相关产品受于医疗质检部门较高标准的验收和产品认证，致使该项目进展有所缦
慢，尚未发挥预期效益。报告期内，该项目部分行政许可和产品认证已逐步取得，如：一次性使用真空采 血管（Ⅱ类）已按规定通过GMP认证，并取得2项产品注册证，相关产品已进入小批量试产和招标之中，
具体医疗项目获得的相关认证情况如下：


（五）持续强化运营管理，努力提升整体管理能力
报告期内，随着公司经营规模的不断扩大，根据公司发展战略和集团化、国际化的管理体系要求，公 司不断完善内部控制体系建设，进一步梳理、修订、完善相关内控制度和作业指导书，同时进一步强化完 善由董事会及各专门委员会、监事会和管理层构建的管理体系，持续推进公司科学有效的运营管理和内部 监督；公司先进科学的管理理念、管理水平和规范运作在不断提升，持续强化了管理层的责任感、使命感， 促进了公司集团化管理能力的进一步提升；为降低潜在的管理风险，实现公司整体快速发展奠定了良好基 础。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
公司一直专注于为现代制造业提供模具及产品成型解决方案，公司主要从事精密非金属制品模具研
发、设计、制造、成型生产和产品组装，致力于为客户提供从产品设计、模具制造、成型生产到组装的一 站式服务。
公司主营涉及OA和医疗行业，主营业务包括模具、注塑和医疗耗材三类业务。报告期内，公司实现 主营业务收入48,711.65万元，较上年同期增加42.99%，其中：模具业务、OA注塑业务、医疗注塑业务收 入分别为4,640.84万元、42,982.53万元、1,088.28万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：套、台、个

备注：报告期内新产品增加及老产品减少，在售销、生产及库存的数量上较上年无可比性。

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

报告期内，公司继续加大技术研发及创新力度，强调产品研发与市场需求的紧密结合，研发与市场形 成良好互动和相互促进。2012年公司研发投入1,617.18万元，研发支出增长率达63.36%，研发支出占营业 收入的比重为3.28%。
。
报告期内，公司主要研发项目的进展情况：





，
，


。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
① 报告期内，经营活动现金流入额较上年同期增长43.18%，主要系销售收入、出口退税的增加，致 使现金流入的增加；
② 报告期内，经营活动现金流出额较上年同期增长36.05%，主要系销售订单增加，购买商品、接受 劳务、支付给职工薪酬等增加，致使现金流出的增加；
③ 报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加25,466,110.92元，同比增长443.76%，主 要系销售收入、出口退税的增加，且客户和供应商较为稳定，销售收款和采购付款均按信用周期结算所致；
④ 报告期内，投资活动现金流入额较上年同期增长586.73%，主要系公司设备技改，处置旧设备所产 生的现金流入增加所致；
⑤ 报告期内，投资活动现金流出额较上年同期减少66.48%，主要系公司固定资产投入较上年同期减 少所致；

⑥ 报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少64,834,586.74元，同比下降67.17%，主要
系固定资产投资及对外投资较上年同期有所减少所致；
⑦ 报告期内，筹资活动现金流入额较上年同期下降81.58%，主要系减少银行借款所致；
⑧ 报告期内，筹资活动现金流出额较上年同期下降61%，主要系归还银行借款、分配股利较上年同期 减少所致；
⑨ 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少35,911,665.80元，同比下降50.09%，主要 系归还了银行借款和股利分配较上年同期有所减少所致；
⑩ 报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期变动-77.92%，主要系经营活动产生的现金流量 净额较上年同期增加和投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期相应减少 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

备注：1.兄弟（亚洲）有限公司、兄弟工业（深圳）有限公司、兄弟高科技（深圳）有限公司为同一控制下的企业，故以合
并数计算统计；
2.柯尼卡美能达商用科技制造（香港）有限公司、柯尼卡美能达商用科技（东莞）有限公司、柯尼卡美能达商用科技 制造（无锡）有限公司为同一控制下的企业，故以合并数统计。
公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料


□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司按照招股书中披露的发展战略与规划，积极推动各项工作的进展： 1、实现一个目标（总战略目标）
公司致力于推动行业技术发展，引领企业成为国内精密注塑模具自主创新型重点骨干企业的目标，积 极与国内外主要OA行业客商进行技术合作，参与客商新产品的前期设计和修正，将自身研发设计能力融 入客户产品开发、设计之中，提高了自身技术水平，进一步巩固了公司从产品设计、制造、成型一站式服 务的行业地位。
2、建立一个研发平台 研发中心建设是公司既定发展目标的重要组成部分。公司在募集资金到位后着手启动研发中心项目的
建设，引进高尖端技术人才，全面实施―昌红科技模具研发中心项目‖的建设，报告期内该项目已基本完成， 项目的完工极大改善和提升了公司技术创新的研发条件，缩短新产品开发周期及提高产品的精度，技术的 开发、产品的创新将成为公司长远发展的源泉。
3、办好一个基地
公司在科技创新自主研究开发过程中，注重与科技单位、高校的技术交流与合作。 公司于2009年7月 被广东省/教育部产学研领导小组评为―省部产学研合作产业化示范基地‖来，与华中科技大学材料成型与模 具技术国家重点实验室合作建设―精密注塑成型与注塑模具制造产业化基地‖，承担了多项科技研发项目立 项和研究，为提升公司科研技术水平起到了积极的作用。
4、发展两类产业 公司战略目标明确了两类产业的发展，在进一步巩固和发展精密非金属制品模具研发、设计、制造、
成型生产和产品组装的基础上，逐步开拓精密高端医用耗材及模具业务领域，开发新、精、更安全的产品 为国内外市场提供服务，目前部分医疗耗材产品处于批量生产及业务招标中。
5、实现三项创新 公司坚持以精准为专业标准、恒久为生存标准、诚信为职业标准的整体战略方针，从组织管理、技术
研发、营销模式等方面进行流程再造与自主创新。为实现三大标准，公司从以下几个方面推动和建设：
①公司不断完善各职能部门的管理制度和品质管理制度等内部管理体系的建设，做到精益管理，有序 生产，全面提升了公司综合管理水平和运营效率。
②公司研究开发模式的创新，凭借―昌红科技模具研发中心项目‖硬件基础平台，进行自主、联合、走 出去请进来的研究开发模式，提升了研发技术力量和研发成果，为解决方案、缩短新产品开发周期、提高 产品精度和公司长远发展提供可靠的技术支撑。
③市场开拓既是公司发展规划中的重要目标，又是公司快速发展的前提。通过几年来的调整和培育， 公司已逐步形成具有专业、高素质的市场营销团队，强化了营销体系，依托营销团队所形成的向心力，提 升市场开发能力和抵御市场风险能力，以适应公司快速发展的需要，为公司进一步开拓国内外市场尤其是 欧美市场打下了坚实的基础。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司2012年度的经营计划实施情况参见[本节―管理层讨论与分析‖]。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司的核心竞争优势未发生重大变化。
截至2012年12月31日，公司（含子公司）共拥有29项专利权（发明专利3项，实用新型专利24项，外 观设计专利2项），21项专利申请权；并取得注册商标权5项及软件著作权1项。
报告期内各项无形资产的具体变化情况如下：
（1）新增商标权




（2）新增专利权

（3）新增专利申请权


5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

540,787,204.30 元。以上募集资金已由深圳市鹏城会计师事务所有限公司于 2010 年 12 月 16 日出具深鹏所验字〔2010〕448 号《验资报告》验资确认。公司已将募集资金存放于募集资金专户进行管理。
公司严格按照相关规定存放、使用和管理募集资金，并履行了相关信息披露义务，未发生违法违规的情形。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

归还银行贷款（如有）
资金（如有）
，


、

，




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

（4）非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

（5）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

（6）持有其他上市公司股权情况

□ 适用 √ 不适用

（7）持有非上市金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用
（8）买卖其他上市公司股份的情况

□ 适用 √ 不适用

（9）外币金融资产和外币金融负债

□ 适用 √ 不适用
6、主要控股参股公司分析 截止至2012年12月31日，公司拥有4家全资子公司、2家控股子公司及1家参股公司。此外，公司无其
他参、控股公司。具体情况如下：

（1）控股子公司——上海昌美精机有限公司

经国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012年度营业收入为1,179.20万元，净利润为-84.26 万元。截至2012年12月31日，总资产为 3,248.71 万元，净资产为 3,109.48万元。报告期内，受经济环境影 响，营业收入较上年同期下降54.84%，薪酬和研发投入的增加导致业绩亏损。
（2）控股子公司——硕昌（上海）精密塑料制品有限公司


经国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012年度营业收入为7,468.37万元，净利润为1,159.18 万元。截至2012年12月31日，总资产为 6,082.31万元，净资产为 4,890.60万元。
（3）全资子公司——芜湖昌红科技有限公司

经国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，净利润为-102.91万元。截至2012年12月31日，总资 产为 1,875.25万 元，净资产为 1,334.34万 元。公司尚未投产，报告期主要是缴纳房产税、土地使用税和 固定资产折旧所发生的亏损。
（4）全资子公司——深圳市柏明胜医疗器械有限公司

经国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012年度营业收入为1,845.98万元，净利润为-93.98 万元。截至2012年12月31日，总资产为 4,980.23万 元，净资产为 3,347.88万 元。报告期内，公司主要医 疗产品尚未投产，固定成本较高，导致业绩亏损。
（5）全资子公司——昌红科技（香港）有限公司

经国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012年度营业收入为12,327.72万元，净利润为258.73 万元。截至2012年12月31日，总资产为 7,294.01万元，净资产为 1,803.20万 元。公司主要为母公司代理销 售和代理采购业务，报告期内，营业收入是代理母公司相关客户的收入，净利润主要来源于上海昌美、上 海硕昌股权投资按权益法获得的投资收益。

（6）全资子公司——河源市昌红精机科技有限公司

经国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012年度营业收入为16,463.66万元，净利润为778.63 万元。截至2012年12月31日，总资产为 13,362.77万元，净资产为 6,596.79万元。
（7）参股公司——深圳市迪瑞德科技有限公司

、



经国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012年度营业收入为1,571.22万元，净利润为-192.79 万元。截至2012年12月31日，总资产为 1,011.26 万元，净资产为 -126.65万元。报告期内，研发费用投入 大幅增加，新产品上市进程相对缓慢，影响了主营业务收入，导致业绩亏损。

7、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

三、公司未来发展的展望
（一）2012年中国模具行业经济运行概况 由于世界经济复苏动力不足，持续的欧债危机更使世界市场需求疲软，导致我国经济发展速度也有较
大回落，特别是制造业由高速增长转入中速增长，作为产品制造重要装备的模具行业，2012年在发展中也 遇到了严峻挑战，行业经济运行的整体情况要差于上年（2011年全国模具总销售额增长率为10.7%），是 全球金融危机以来的第二个低点。但从发展情况看，模具行业仍有不少亮点：
1．模具行业平稳增长、行业地位稳步提升 充满挑战的2012年过去了，我国模具工业克服了世界经济复苏动力不足和持续欧债危机对我国经济增
长的冲击，实现了经济的稳步增长：实现销售总额增长预计达到9%～10%；我国模具出口额达到37.31亿 美元，同比增长24.16%。
同时模具对制造业转型升级的支撑作用被广泛认可，行业地位稳步提升。首先，模具在国民经济，特 别是制造业发展中的作用和地位进一步得到政府主管部门的重视和支持。
（1）工信部制定的―三基规划‖开始落实，列入国家和地方支持的模具项目大大增加；
（2）为支持模具出口，财政部制定的新的模具进出口税号也在2012年1月开始施行，是近20年来第一 次调整模具进出口税号；商务部在模具行业第一次授牌―科技兴贸模具出口基地‖，并着手研究提高精密模
具出口退税率和支持模具海外营销网络建设的政策等。
2．坚持转型升级，促进行业健康发展 根据国家相关政策引导，结合模具行业转型升级的历程和面临的挑战，行业中已开始形成关注氛围并
取得共识：明确了不断转型升级是模具行业由大转强的必经之路，主要手段是要提升自主创新能力，要主 攻高端产品，要培育品牌、提高质量，要搞好两化融合，要做专、做精、做强。
2012年模具行业转型升级所做的主要工作：

（1）根据全球金融危机以来模具行业重点骨干企业的情况好于一般企业，大企业好于小企业，高水 平企业好于低水平企业的发展特点，中国模协修订了《中国重点骨干模具企业评定细则》：提高了评定标 准；明确了每两年评定一次；取消终身制，四年进行一次复审。
（2）注重科研开发。模具行业2012年获得机械工业科学技术奖6项，其中二等奖3项，三等奖3项。在 2012年上海国际模展上，评定―精模奖‖146项，其中27项一等奖达到或接近国际先进水平。这些成果的研发 和应用，推动了模具行业的技术进步和总体水平的提升。
（3）推进质量提升和品牌培育。中国模协召开了―模具行业推进质量提升与品牌建设交流会‖，工信部 科技司和中小企业司领导到会解读国家政策，指导模具行业推进质量提升与品牌建设。
（4）继续推进信息化建设和公共服务平台建设，在工信部中小企业司的支持下，中国模协和北京数 码大方科技有限公司合作，启动了精益研发创新服务平台项目。
（5）产业集聚区的建设、规模、水平持续发展和提高，并正在逐步向高端发展。
（6）创新型人才、复合型人才和高技能人才的培养方面也取得了成绩。
（二）2013年模具行业发展预测与展望 展望2013年，全球经济形势虽仍不容乐观，但缓慢复苏的趋势已然明显。同时，我国作为制造业大国
的基本格局不会改变，迈向制造业强国的步伐更不会停止，通过推进转型升级反而会加快。这种复杂多变 的经济形势正好为模具发展提供了舞台。
（1）扩大内需战略的实施，会推动我国制造业发展。其中汽车、家电、IT产业、包装、建材、日用 品等模具大用户行业的发展，仍将为模具行业的发展提供大的市场空间。例如，汽车制造工艺中90%以上 使用模具，汽车相关模具已占我国模具总量的三分之一以上（德国、日本、美国占到40%以上），汽车模 具的发展主要依赖新车型的推出；塑料制品90%以上由模具成型，因此塑料模具占我国模具总量的45%， 我国塑料制品2012接近6000万吨，而且年增长在15%～20%。
（2）工业发达国家由于制造成本等原因，中低档模具（包括部分中高端模具）的需求主要通过对外 采购解决。
我国的模具水平和出口能力完全可以满足需要，因此模具出口市场空间巨大。 目前我国模具产业的国际竞争优势主要由以下几点：首先是低廉的劳动力成本和原材料价格，这在当
前急需节约成本的国际大环境下，使得中国模具成为备受关注的焦点；其次是基础设施的逐步完善给日趋 增长的市场需求提供可能；另外，世界制造产业中心往我国转移的巨大机遇及电子商务的普遍应用也给我 国模具产业带来了巨大商机。
（3）国家相关政策的大力扶持 按照中央经济工作会议提出的深入贯彻落实科学发展观，正确把握国内外形势新变化、新特点，以科
学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线的精神，从中央经济工作会议提出的六项主要任务看，保 持我国经济平稳健康发展是今前的首要任务，所以国家宏观经济环境有利于模具产业的发展。从政策环境 看，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，大力加强自主创新，各行业在转变增长方式、优化产业结构 上，都更加需要高水平的模具机械装备，为模具产业的发展提供广阔的发展空间。更为重要的是，―十二 五‖的实施，以及新兴战略产业的发展政策，区域发展规划以及振兴装备制造业的政策都将为模具产业提 供新的增长点。随着发达国家制造业纷纷向我国转移，我国模具业迎来新一轮的发展机遇。
（4）经过30年的发展，我国模具工业的体系基本完整，技术水平大幅提高，经营管理能力不断进步。
展望2013，通过加快转型升级、增强创新能力、提升产品水平，―十二五‖期间模具市场将继续看好，模具 行业发展可期。
（三）市场竞争格局 在高端市场中主要竞争对手为国外同行，国外同行依靠高端技术占据高端市场较大份额。中端市场主
要与国内具有规模同类业务厂家的竞争，伴随着国内同类行业兴起和调整，市场竞争将越来越激烈。

（四）公司发展规划及2013年经营计划

1、公司总体发展战略
公司围绕既定总体发展战略，积极推进各项投资项目的建设，以稳健、可持续发展为原则，市场、经 济环境为导向，科技创新为动力，培养和吸纳高尖端技术人才，开拓市场，适时兼并具有发展潜力的优质 企业，继续加强内部管理体系建设和完善，促进企业规范运作并以优异的业绩回报社会及广大中小投资者。
2、2013年经营计划 公司紧密围绕既定的总体发展规划运行，2013年重点工作如下：
（1）推进募投项目及超募资金投资项目的实施
―昌红科技OA产品技术改造及扩产项目‖ 及―昌红科技医疗产品扩产及技术改造项目‖因多种因素造 成项目建设进度滞后，公司管理层高度重视并积极应对种种困境，力争早日完成相关募集资金投资项目的 顺利实施。具体措施①加快推进―昌红科技OA产品技术改造及扩产项目‖的技术改造项目，扩产项目继续加 大力度与政府主管部门沟通，争取早日取得相关批文进行项目建设。②―昌红科技医疗产品扩产及技术改 造项目‖ 目前进展较前期有所加快，相关的生产设备投入按计划实施。
―芜湖昌红OA产品建设项目‖是公司使用超募资金在异地建设的项目，目前已完成1期厂房基建工程， 由于经济环境和地区环境复杂多变，影响了该项目的进展。目前公司正在积极展开项目的实施规划。
公司上述募投项目延期实施计划一经确定，将及时公告披露。
（2）技术研究与创新 公司将在坚持技术创新的基础上，加大科研投入和人才引进，优化公司现有生产工艺流程，促进公司
新产品的开发、设计，提高企业的综合竞争能力，实现可持续的快速发展。同时，密切关注国内外新产品 研发和技术的最新动态，完善公司技术研发体系，提高技术开发效率，加快产品升级换代，进一步提高产 品质量和工艺水平。
公司实施技术创新和结构优化战略，推进公司的整体创新步伐。为此，公司将完善技术开发和创新方
面的机制，充分调动员工创新的积极性。公司将采取对外引进和对内整合的办法，积极与大专院校协同创 新，进行技术合作，广泛采用计算机辅助技术、人工智能技术等进行设计决策、模拟分析和优化设计，增 强企业的技术创新能力。今后继续注重产品结构的调整和定位，进一步提升模具的制造技术水平，占领结 构复杂、精密度高、技术含量高的中、高档模具市场。
（3）人力资源建设 公司将秉承―以人为本‖的理念，加强企业文化建设，构造包括科研人员、管理人员、业务人员在内的
高层次人才平台，使公司逐步拥有一支专业化、高素质、结构合理、具有高度凝聚力的人才队伍。加强教
育培训投入以提升员工职业技能和职业发展能力。同时加强绩效考核，提升人力效率。 按公司发展战略规划以及经营需求，计划继续引进高端人才，优化人才结构，打造国际化经营管理团
队。
（4）市场的开发 公司将依托现有营销模式，加大营销团队技术和业务培训投入力度，具备先进、科学的营销模式与国
内外客户进行业务和技术的交流，从而更深入地了解客户需求，加深对其所在上、下游行业的了解。同时， 市场开拓方面，公司将进一步加强销售的力量，提高行业销售人员的素质与数量，以最快速度挖掘市场时 机，并在充分掌握行业规律、特点的基础上，开拓更多的客户资源。
此外，公司将一如既往对外合作并积极参加国际各类专业展会，促进海外市场的开拓。
（5）收购与兼并 公司将充分利用自身竞争优势，以控制风险、优势互补、提高效益为原则，在适当时机收购兼并医疗

耗材/试剂诊断相关优质企业建立互惠互利的战略，增强公司整体抗风险的能力，提升细分市场的占有率和 竞争力，保障公司持续稳定健康发展。
（6）进一步完善内部管理体系建设
在法人治理层面，公司将不断完善法人治理结构，形成决策层、执行层、监管层结构清晰、相互制衡 的运作机制，建立健全法人治理相关制度和议事规则，实现公司决策科学高效、监督制约有力、执行规范 顺畅。
在信息披露方面，公司将建立完善的信息披露机制，加强与公众的沟通交流，树立和维护公司良好的 市场形象，进一步提高公司知名度与美誉度。
在内部控制方面，将由董事会负责，公司管理层及级全体员工共同参与，继续完善内控管理制度和体 系建设，确保相关制度规范的完整性、合理性和实施的有效性，覆盖公司经营活动的所有层面和环节，以 提高公司经营的效果与效率，增强公司信息披露真实性、准确性和完整性，确保公司行为合法合规。

（五）公司面临的主要风险及应对对策、措施

1、部分募集资金投资项目的投资风险 公司募集资金投资项目强化了公司主业，提升了公司核心竞争力，随着相关募投项目的陆续实施及产
能的逐步释放，为公司经营规模及市场份额进一步扩张提供保障和新的发展机遇。
公司在确定募集资金投资项目时，虽然已经有关专业机构在市场、技术、财务等方面进行了充分论证、 预测和分析，同时，公司董事会对项目进行了充分的可行性研究，但不排除由于预测分析的偏差、市场等 外界因素的变化，可能会影响部分募集资金项目的建设进度。
对此，公司将高度重视并积极关注募投项目的进度及市场变化情况，合理规划、有序推进，确保募集 资金项目的顺利实施。

2、客户集中度高的风险 公司的客户集中度较高，虽然公司核心客户需具备严格的供应商资质认定，以及基于长期合作而形成
的稳定供应链关系，对市场竞争对手已形成了较强的客户资源壁垒，但如果公司前五大客户生产经营出现
重大不利变化，也可能对公司经营业绩产生不利影响。 对此，公司进一步加大营销力度并积极开拓国内外市场。报告期内，公司已与美国斑马公司达成业务
合作，同时介入斑马客户新产品的研发、设计中，目前部分产品已逐步量产；其他潜在客户的业务合作正 处于洽谈和认证之中；在后期经营活动中，客户集中度高的风险可得到缦解。

3、原材料价格波动的风险 原材料是构成公司注塑及模具业务的主要成本，受国际国内经济环境的影响，公司主要原材料塑料粒
及模具钢等价格波动较大，虽然公司与供应商建立了长期稳定的合作关系，也建立了原材料采购控制制度，
但如果出现原材料价格快速上涨的情况，将会导致公司产品成本的快速上升，而公司产品的涨价又具有一 定的滞后性，势必降低公司产品的毛利水平，影响公司的效益。
对此，公司将严格控制原材料的采购，根据原材料价格的走势确保原材料的合理库存；加强管理、降 低产品成本，保持公司较好的经营效益。

4、汇率波动风险 公司目前仍以外销为主，且出口产品主要以美元为结算货币。一方面，人民的持续升值直接影响到公
司出口产品的销售价格，使公司出口产品的价格优势被消弱；另一方面，公司面临的汇兑损失风险逐渐加
大。随着公司境外销售规模的扩大，汇率的波动将对公司的经营业绩产生一定的影响。 对此，公司管理层高度重视，持续采取以下措施规避汇率波动风险：
①公司营业部接单并与客户谈判时，会考虑人民币汇率升值预估汇率，按预估汇率折算产品美元价格；
②公司财务部收到外汇后做到及时结汇；

③公司与专业银行配合设计―远期结售汇‖方案，规避汇率波动风险。
5、核心技术可能泄露的风险

公司作为国家级高新技术企业，对技术的依赖性非常强。公司掌握的一系列核心技术是公司核心竞争 力的重要体现。如核心技术外泄，将给公司带来一定的经营风险。
对此，公司持续采取如下措施来防止核心技术外泄：
①加强日常经营管理中保密制度建设，采取与核心技术人员签署《保密协议》和《竞业限制合同》， 不仅严格规定了技术人员的保密职责，而且对相关技术人员离职后作出严格的竞业限制规定；
②采取有效的激励措施防止核心技术人员流失，并积极加强知识产权保护。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）利润分配政策制定情况 根据中国证监会及深圳证监局关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的要求，上市公司应明确股
东回报规划，完善股东大会、董事会对公司利润分配事项的决策程序和机制，提高现金分红信息披露透明 度。2012 年8月15日，公司召开2012年第一次临时股东大会已对《公司章程》中利润分配相关章节进行了 最新修订，修订后的主要利润分配条款如下：
第一百五十五条 公司利润分配政策为：
1．利润分配的原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，采用现金、股票、现金与股票相结合或 者法律、法规允许的其他方式分配利润。公司实施利润分配应当遵循以下规定：
①公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范 围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应 当充分考虑独立董事和公众投资者的意见；
②公司董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立 意见；
③出现股东违规占用公司资金情况的，公司分红时应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用 的资金；
④公司可根据实际盈利情况进行中期现金分红；
⑤公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现可分配利润的10%；且任意三个连续会计年度内， 公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%，具体分红比例由公司董事会 根据中国证监会的有关规定和公司经营情况拟定，由公司股东大会审议决定；
⑥公司将根据自身实际情况，并结合股东特别是公众投资者、独立董事的意见制定或调整股东回报计 划，独立董事应当对此发表独立意见。
2．利润分配的程序 公司管理层、公司董事会应结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案

并经董事会审议通过后提请股东大会审议，由独立董事及监事会对提请股东大会审议的利润分配政策预案 进行审核并出具书面意见。
3．利润分配的形式 公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。
4．现金分配的条件
①公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金 流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
②审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
③公司无重大投资、收购计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资、收购或重大现金支出指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出
达到或超过公司最近一期经审计净资产的30%且超过5,000万元。
5．现金分配的比例及期间间隔 在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后
进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现金方式分配的利润不 少于当年实现的可分配利润的10%；且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于 该三年实现的年均可分配利润的30%。
6．股票股利分配的条件 在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股
权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。 7．利润分配的决策程序和机制 公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出拟定
方案。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调 整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。利润分配预案经董 事会过半数以上表决通过，方可提交股东大会审议。股东大会对利润分配预案进行审议时，应当通过多种 渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等
方式），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。利润分配预案应由出席股东 大会的股东或股东代理人所持二分之一以上的表决权通过。
8．有关利润分配的信息披露
①公司应在定期报告中披露利润分配方案、公积金转增股本方案，独立董事应当对此发表独立意见。
②公司应在定期报告中披露报告期实施的利润分配方案、公积金转增股本方案或发行新股方案的执行 情况。
③公司上一会计年度实现盈利，董事会未制订现金利润分配预案或者低于本章程规定的现金分红比例 进行利润分配的，应当在定期报告中详细说明不分配或者按低于本章程规定的现金分红比例分配的原因、 未用于分红的未分配利润留存公司的用途和使用计划，独立董事应当对此发表独立意见，公司应当提供网 络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。
9．利润分配政策调整的原则 公司根据生产经营情况、投资战略规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应由公司董事会
根据实际情况提出利润分配政策调整议案，并提交股东大会审议。其中，对现金分红政策进行调整或变更 的，应在议案中详细论证和说明原因，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过；调整后的利润 分配政策应以股东权益保护为出发点，且不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；独立董事、监事 会应当对此发表审核意见；公司应当提供网络投票等方式以便社会公众股东参与股东大会表决。
公司利润分配政策的论证、制定和修改过程应当充分听取独立董事和社会公众股东的意见，公司应通 过投资者电话咨询、现场调研、投资者互动平台等方式听取有关投资者关于公司利润分配政策的意见。
10．监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。
（二）分红政策的执行情况

报告期内，公司严格执行《公司章程》有关现金分红政策，《2011年度利润分配预案》经公司2012年 4月10日第二届董事会第十一次会议及2012年5月4日2011年度股东大会审议通过，以公司总股本10,050万股 为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），合计派发现金红利20,100,000.00元（含税）。 根据2011年度股东大会决议，公司已于2012年6月29日实施了上述利润分配方案。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1．2010年度利润分配情况 经公司2010年度股东大会审议通过，以公司首次公开发行后总股本6,700万股为基数，向全体股东每10
股派发人民币5.00元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利3,350万元（含税）；同时，以公司首次 公开发行后总股本6,700万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计转增股本3,350万股。 该利润分配方案已执行完毕。
2．2011年度利润分配情况 经公司2011年度股东大会审议通过，公司以2011年末总股本100,500,000股为基数，向全体股东每10股
派发现金红利2.00元（含税），合计派发现金红利2010万元（含税）。剩余未分配利润结转以后年度。该 利润分配方案已执行完毕。
3．2012年度利润分配情况 经国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审计：2012年度母公司实现净利润17,407,482.49元，根据
《公司法》和《公司章程》的有关规定，按照实现净利润的10%提取法定公积1,740,748.25元后，加年初未
分配利润43,206,247.13元，减去2011年度现金分红20,100,000.00元，截至2012年12月31日，母公司可供股 东分配利润为38,772,981.37元。
为回报股东，与所有股东分享公司发展的经营成果，公司拟以公司2012年末总股本10,050万股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），合计派发现金红利20,100,000.00元（含税），剩余未分 配利润结转以后年度。
本利润分配预案须经2012年度股东大会审议批准后实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一） 内幕信息知情人管理制度的建设情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据 《中华人民
共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业 板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、
《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告和保密制度》、
《外部信息使用人管理制度》等。
（二） 内幕信息知情人管理制度的执行情况
1．定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，
对未公开信息，公司证券部严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》， 如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。
2．投资者调研期间的信息保密工作
公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》以及公司《内幕信息知情人管理制度》等规定，对 来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员 在调研会议纪要上签字确认，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道 披露；对于电话调研方面，公司证券部指定专人负责接听投资者电话并做好记录。
3．其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，严格执行相关制度，维护信息
披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益。
4．内幕信息知情人学习情况 为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司保荐机构以及公司证券部都组织
了董事、监事、高级管理人员及相关人员进行培训，并参加了证监局组织的内募交易警示录的参观学习。 加强各董事、监事、高级管理人员及相关人员对内幕信息的认识。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了内幕信息知情人管 理制度，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在受到监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表