第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年是富瑞发展史上不平凡之年，面对国内经济增速明显放缓，我们在公司董事会正 确领导下，抓住国内LNG产业发展机遇，制订科学合理的企业发展计划，坚持“团结、拼搏、 求实、创新”的企业精神，实现了公司业绩持续保持快速健康的良好发展态势，为公司未来的 发展打下了良好基础。
报告期内，公司实现营业收入1,245,431,841.77元，较去年同期增长54.83%；实现营业利 润 126,649,137.02 元，较去年同期增长 55.81% ；实现归属于母公司所有者的净利润 113,772,424.22元，较去年同期增长62.13%。报告期内，公司较好完成了董事会下达的各项经 营任务指标，资产状况和经营业绩保持持续较快增长。
报告期内，在公司董事会的领导下，公司开展了各项经营管理活动，具体如下： 1、调整优化组织架构提升内部综合管理水平，启动两大重点管理创新 报告期内，公司设立了全资子公司香港富瑞实业投资有限公司，并收购了韩中深冷其余
的25%股权，使韩中深冷成为公司全资子公司，完善了LNG产业装备制造的整体发展布局； 调整组建动力事业部、工程事业部及张家港富瑞重型装备有限公司，并强化对各事业部（子 公司）协调和服务功能，提高各事业部（子公司）价值创造的潜力和综合竞争能力，实现公 司总体价值、资源整合利用最大化。
报告期内，公司相继启动了SAP企业信息化、全员绩效考核和薪资体系建立两大管理创 新，通过积极主动完善内部管理来提升公司的综合竞争力。
2、抢抓LNG高速发展黄金期，勇立国内LNG装备行业龙头企业
2012年是LNG清洁能源应用爆炸式增长发展的又一年。公司各事业部（子公司）销售团 队，抢抓发展新机遇，LNG车用供气系统、撬装式LNG汽车加气站销量国内领先，销售收入 同比继续保持大幅增长，速必达产品目前已在浙江、广东、福建、安徽、上海等地投入示范 应用超过50套。公司报告期内进一步优化公司现有产品技术、提高产能利用率，并适时新建 生产车间扩大产能，抢抓国内高速发展的LNG应用装备市场。
3、加大技术研发投入，提升研发平台层次和自主创新能力
2012年，公司继续加大技术研发投入，报告期内，公司先后被评为“江苏省民营科技企业”
和“苏州市创新先锋企业”；当年累计获得授权专利14件，其中发明专利9件；申请受理发明专
利13项，实用新型专利2项；获得国家火炬计划项目1项；有4项产品被认定为江苏省高新技术 产品；获得苏州市科技进步奖二等奖1项；张家港市科技进步奖一等奖1项。这些成果的取得， 为公司在2013年继续申报“国家认定企业技术中心”和“国家液化天然气装备工程技术研究中 心”等2个国家级研发平台奠定了良好的基础。
4、成立客服培训新体系，首创国内LNG应用装备行业售后服务新标杆 随着国内LNG应用装备产业的高速发展，产品售后服务的重要性也日趋显现，为了解决
客户后顾之忧，2012年公司创建了售后服务体系，包括引进专业人才队伍、设立专职部门、 开通400客服电话、组建富瑞3S服务商网络等。目前公司已发展网络售后服务商50余家，集中 培训超过150人。售后服务体系的构建，一方面扩大了公司作为一站式LNG产业链成套设备专 业供应商服务范围，将有效促进公司产品的二次销售；另一方面在为客户提供优质和快速服 务的同时，也提升了公司品牌的市场知名度。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明

2012年，公司实现经营收入124543万，其中低温储运应用设备占收入总额的79.5%，核心 优势产品占比进一步提高；国内销售收入占比为91.63%，国外销售收入占比为8.37%。
2012年，公司营业收入增长率为54.83%，其中，国内销售收入增长率为59.61%，国外销 售收入增加长率为16.60%；核心产品低温储运应用设备销售增长率为57.66%，继续保持较高 增长速度。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
由于LNG装备市场需求量快速扩大，2012年公司主要产品较2011大销售量、生产量、库存 量增幅均超过30%以上。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

2012年公司在LNG储运设备、海水淡化预蒸发设备、汽车发动机油改气再制造项目、页岩 气开发设备等研发项目的研发投入费用5396万元，占营业收入比重4.33%，比上年4.66%略有 下降，主要系营业收入快速增长所致｡
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入比上年度大幅增加，主要是销售收入大幅增长所致，且经营活动现金 流出增长幅度远低于收入增长幅度，是导致经营活动产生的现金流量净额由负转正的主要原 因。
投资活动现金流入比上年度大幅减少，主要是与投资相关的政府补助大幅减少所致，并 导致投资活动产生的现金净流出大幅增长。
筹资活动产生的现金流量净额比上年度大幅减少，主要是上年度实现首次公开发行股票， 募集资金到账所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析

2012年公司获得授权专利14件，其中发明专利9件，申请受理的专利15件，其中发明专利
13件，获得国家火炬计划项目1项；有4项产品被认定为江苏省高新技术产品；获得苏州市科 技进步奖二等奖1项；张家港市科技进步奖一等奖1项，被评为“江苏省民营科技企业”和“苏州 市创新先锋企业”；
2012年公司围绕400客服和3S服务商网络组建了售后服务体系，引进专业人才队伍，一方 面扩大了富瑞作为一站式LNG产业链成套设备专业供应商服务范围，将有效促进产品的二次 销售；另一方面也提升了富瑞品牌的市场知名度，增强了产品的市场竞争力。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
（4）非募集资金投资的重大项目情况






（5）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

（6）持有其他上市公司股权情况

□ 适用 √ 不适用

（7）持有非上市金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（8）买卖其他上市公司股份的情况

□ 适用 √ 不适用

（9）外币金融资产和外币金融负债

□ 适用 √ 不适用

6、主要控股参股公司分析
单位：万元

1、张家港韩中深冷科技有限公司
成立日期：2005年6月，现注册资本5000万元人民币，是公司全资子公司。经营范围为： 低温装备，电站、石油、化工、冶金、天然气设备，仪器仪表，机械设备及零配件制造、销 售、安装；专用汽车（高真空大容量LNG 专用槽车、L－CNG 移动式汽车加气车、L－CNG 城市天然气管网事故应急供气专用车等）的制造、销售；同类产品及技术的进出口业务。
截至2012年12月31日，韩中深冷总资产349,297,539.78元，净资产123,799,283.75元，2012 年度营业收入376,272,941.33元，净利润32,652,079.22元。上述财务数据经江苏公证天业会计 师事务所有限公司审计。
2、江苏新捷新能源有限公司
成立日期：2010年2月，现注册资本10000万元人民币，是公司参股子公司，公司拥有其 15%股权。经营范围为：新能源领域投资、管理、收益，新能源技术研发，能源产品购销； 自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除 外）。
截至2012年12月31日，江苏新捷总资产107,077,310.31元,净资产96,572,305.89元，2012年 度营业收入42,622,503.75元，净利润-2,098,948.29元。上述财务数据未经审计。
3、香港富瑞实业投资有限公司 成立日期：2012年1月，现注册资本100万美元，是公司全资子公司。经营范围为：LNG
相关实业投资及管理；LNG能源应用技术的研发、应用，LNG产业装备的国际贸易。 截至2012年12月31日，香港富瑞总资产36,456,180.66元，净资产36,456,180.66元，2012
年度营业收入0元，净利润280.97元。上述财务数据经江苏公证天业会计师事务所有限公司审 计。
4、张家港首创再制造产业投资有限公司 成立日期：2012年4月，现注册资本1000万人民币，是公司控股子公司，公司拥有其75%
股权。经营范围为：投资、管理、收益；信息咨询服务。 截至2012年12月31日，首创再制造总资产9,618,227.22元，净资产9,608,421.28元，2012
年度营业收入0元，净利润-391,578.72元。上述财务数据经江苏公证天业会计师事务所有限 公司审计。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无
三、公司未来发展的展望 1、2013年，公司将进一步加大研发投入，深化与上海交大、东南大学、装备再制造技术
国防科技重点实验室等高等科研院校的产学研合作，进一步提高自主创新能力，提升研发平 台层次，开展汽车发动机再制造产业化生产项目，启动分布式能源研究项目。
2、2013年，公司将在张家港保税区扬子江重装产业园新征土地155亩，设立全资子公司， 建设重型装备生产基地，形成大型海水淡化装置、大型撬装及重化模块的生产，以更加贴近 市场、更加有利于发挥我们在重型装备产品制造的技术、质量和品牌优势，稳固和扩展我们
国外市场。

3、为满足市场急剧扩张的订单需求，公司已计划进行LNG车用瓶和撬装加气站的再次扩 产建设，预计在今年下半年气瓶扩产车间可投入使用，当年可贡献部分产能，撬装加气站扩 产车间明年上半年可建成投产，
4、公司SAP企业信息化系统计划今年7月将正式上线投入运行，可显著提高公司在销售、 采购、库存、生产计划、财务和项目等多方面的基础管理效率，将企业的供应链、价值链和 信息链进行模块化和集成化管理，从而实现对公司的动态控制及各种资源的集成优化，为公 司今后集团化管理奠定基地。
5、2013年将继续在一线专业员工和高层次的管理技术人才的引进和自我人才培训方面加 大力度，持续开展对现有员工队伍的技能和管理培训，形成人才梯队，增强公司适应能力和 管理能力。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 无

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 经2012年7月18日召开的公司2012年第二次临时股东大会审议通过《关于修改公司章程的
议案》，批准修改公司章程的利润分配条款：

原公司章程为： 第一百五十六条公司利润分配政策为现金或股票方式。在公司经营状况良好、现金流能够
满足公司正常经营和长期发展的前提下,公司可以积极地实施现金利润分配政策, 公司的利润 分配政策应保持连续性和稳定性。公司可以进行中期利润分配。
现修订为:

第一百五十六条 公司利润分配政策:

（一）利润分配原则: 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持 续发展。利润分配政策应保持连续性和稳定性。
（二）利润分配形式及间隔期: 公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股
利, 公司当年如实现盈利并有可供分配利润时, 应当进行年度利润分配。有条件的情况下公司 可以进行中期利润分配。
（三）现金分红比例及条件: 在公司现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下, 单一年 度以现金方式分配的利润应不少于当年度实现的可供分配利润的百分之十。
（四）股票股利分配条件: 在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下, 基于回报投资者 和分享企业价值的考虑, 当公司股票估值处于合理范围内, 公司可以发放股票股利。
（五）利润分配的决策程序和机制: 公司利润分配事项应当充分听取独立董事和中小股东的 意见, 中小股东可通过股东热线电话、投资者关系互动平台等方式与公司进行沟通和交流。公 司利润分配方案由董事会根据公司经营状况和有关规定拟定, 提交股东大会审议决定。公司董 事会未做出现金分红预案的, 应在年度报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存 公司的用途, 独立董事应当对此发表独立意见。
（六）利润分配政策调整的决策程序和机制: 根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需 要以及外部经营环境, 确有必要对本章程确定的利润分配政策进行调整或者变更的, 由董事 会将调整或变更议案提交股东大会审议决定, 独立董事应当对此发表独立意见。其中, 现金分 红政策的调整议案需经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。
（七）存在股东违规占用公司资金情况的, 公司应当扣减该股东所分配的现金红利,以偿还其 占用的资金。
经2012年5月7日召开的2011年度股东大会审议通过，以2011年末总股本6700万股为基数， 以资本公积金每10股转增10股，合计转增6700万股，转增后总股本为13400万股。并于2012 年6月12日实施完毕。
经2012年8月28日召开的2012年第三次临时股东大会审议通过，以截止2012年6月30日公司 总股本134,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.4元人民币（含税）。并于2012 年9月19日实施完毕。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度和2011年度，公司上市前由于业务处于高速发展阶段，经营扩张需要资金较大， 公司未进行利润分配。
经2012年4月9日召开的第二届董事会第十次会议、2012年5月7日召开的2011年度股东大 会审议通过《2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》：以公司现有总股本 67,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增67,000,000股， 转增后股本增至134,000,000股。并于2012年6月12日实施完毕。
经2012年8月7日召开的第二届董事会第十六次会议、2012年8月28日召开的2012年第三次 临时股东大会审议通过《公司2012年中期利润分配方案》：以截止2012年6月30日公司总股本 134,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.4元人民币（含税）。并于2012年9 月19日实施完毕。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 根据中国证监会和深圳证券交易所的相关规定和要求，2011年7月24日，公司召开第一届
董事会第二十七次会议审议通过《内幕信息知情人管理制度》。 报告期内，公司严格执行上述制度，在发布重大事项公告、业绩预告和定期报告等情况
下均对未披露信息知情者进行登记备案。
报告期内，没有发现公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，没有出现被监管部门查


处和要求整改的情形。 八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式
接待对象 类型

接待对象
谈论的主要内容及 提供的资料

2012 年 05 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构

上海申银万国证券研究所有限公司、兴业 证券、上海泓湖投资、华安基金、东北证 公司经营情况、行业 券、华泰证券、华泰联合证券、广发证券、背景、发展战略等， 中山证券、长江证券、东兴证券、兴业全 未提供其他材料。 球基金、金鹰基金、华宝兴业基金等

2012 年 05 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构

银河证券、国泰基金、银河证券、光大证 券资产管理、安邦资产、国联安基金、上 海中亿科技投资、诺安基金、中金公司、 国联安基金、南方基金等

公司经营情况、行业 背景、发展战略等， 未提供其他材料。

2012 年 07 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构

广发证券、国金证券、长城证券、民族证 公司经营情况、行业 券、华泰证券、东方证券、从容投资、麦 背景、发展战略等，
盛资产等
未提供其他材料。


2012 年 08 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构

上海鼎峰资产、安信证券、广发基金、中 金公司、东吴基金、铭达投资等
公司经营情况、行业 背景、发展战略等， 未提供其他材料。

中金公司资管、平安信托、上海尚雅投资、
公司经营情况、行业
2012 年 09 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构
生命保险资产管理、上海泓湖投资、广发
证券、民生加银基金、诺德基金、中国银 河证券等
背景、发展战略等， 未提供其他材料。

2012 年 11 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构

上海鼎峰资产、天津证券、常润投资、华 创证券、海通证券、中国银河投资管理、 公司经营情况、行业 道杰资本、中金公司、高越资本、上海泓 背景、发展战略等， 湖投资、中银基金、从容投资、东方证券、未提供其他材料。 景林资产等

2012 年 12 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构

财通证券、国金证券、汇中源投资、兴业 公司经营情况、行业 全球基金、天弘基金、中金基金、中海基 背景、发展战略等，
金、华泰证券等
未提供其他材料。