第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、围绕经营目标，实现经营成果稳步增长 按照公司董事会制定的年度经营计划与目标，2012年全年实现经营成果与上年同期相比稳步增长，累计实现营业总收入
47,882.59万元，同比增长103.28%；归属于母公司所有者的净利润8,816.59万元，同比增长33.53%。
2、立足主业，合理布局 公司始终坚持把发展作为第一要务，通过不断地自我超越提升核心竞争力。2012年公司以现有业务为基础，在国家“十
二·五”规划相关产业政策引导下，借助资本市场平台，在继续专注于主营业务的同时，不断深化和巩固公司以自动控制技术
为基础，不断将成熟自动控制应用技术产品化、产业化的业务发展模式。
2012年公司除了在轮胎成型自动化专用设备、冶金、节能环保领域外保持一定的增长外，还在城市智能化、市政交通等 领域取得了重大突破。
在募集资金投资项目还在建设中的情况下，随着公司业务规模的扩大，公司产能压力一直未能释放。为了有效解决产能 压力，公司努力优化产能和服务规模，不断提升现有产品的品质，进一步增强产品和服务的竞争力。公司在人员、规模不断 扩张的同时，实现了经营业绩的稳定增长。
3、加大研发投入，保持技术创新优势 公司持续加大技术研发投入，部分研发成果将分步分批投入实际应用，全年累计投入研发费用1,574.27万元。另外，公
司继续加强人力资源建设，引进专业技术人才，进一步完善员工绩效考核和激励机制，有效调动员工的积极性。截至年末，
公司在职员工386人，全年累计新增员工100人。公司在管理、品牌、人力资源等方面也得到了不断提升，将为公司可持续发 展奠定了良好基础。
4、加快新园区建设，努力提高超募资金使用效率 加快募集资金投资项目的建设进度，充分发挥募集资金使用效率，尽快通过扩大产业化规模，缓解产能不足现状，满足
公司业务不断增长之需。预计2013年二季度新园区将逐步投入使用。
为了不断提升公司市场竞争能力和地位，拓展市场空间，公司加大了产品、产业投资力度。2012年第三季度，公司使用 剩余超募资金投资设立了全资子公司—辽宁蓝英城市智能化发展有限公司，该全资子公司将在充分发挥公司现有的技术与资 源优势，在工业化和信息化进一步融合的基础上，集成多种高新技术的应用，提供电力、水资源管理、交通、安全、管理及 医疗卫生等六个领域的解决方案，从而将城市运行的各个核心系统整合起来，并努力将其打造成城市智能化创新领域的先行 者。
5、抓住机遇，继往开来 在我国工业化进程还远未结束、信息化同时进行的背景下，针对数字化工厂的长期强劲需求，根据公司董事会决议，公
司以自有资金在辽宁省大连市投资设立控股子公司—大连中科海德自动化有限公司，该控股子公司将主要致力于数字化工厂
业务。
至此，公司业务可以实现智能装备、智能化城市和数字化工厂的三足鼎立格局，使以自动控制及智能化技术为核心的业 务得以长久地、可持续地发展。
6、大力开拓城市智能化创新领域市场 公司将在巩固原有业务、技术与产品等的基础上，充分发挥公司现有的技术与资源优势，在工业化和信息化进一步融合
的基础上，集成多种高新技术的应用，提供电力、水资源管理、交通、安全、管理及医疗卫生等六个领域的解决方案。将城

市运行的各个核心系统整合起来，从而为公司在城市智能化创新领域的进一步发展奠定坚实基础。 公司借助已有的技术、资金、公共关系等资源，通过并购、深度战略合作等战略举措，对智能化城市产业链中的各个领

域，如：安防、消防、节能减排、再生资源等进行全面布局，通过业务整合夯实业务基础，形成核心竞争力。并通过深度挖 掘用户需求特征，针对不同用户需求，向其提供不同的“一站式”解决方案。同时根据不同的业务特征，形成独特的创新商业 模式，既获取了超额利润和附加值，又树立了较高的竞争壁垒，从而减少公司的竞争压力。
在充分整合多方面资源的基础上，建立“全系列产品供应+BT或BOT等建设模式+个性化解决方案+区域战略合作伙伴施 工+银行或信托公司应收帐款买断业务+后期综合运营服务与维保”这种“一站式”商业模式。加快核心技术创新、开展广泛多 元合作、加强人才队伍建设等经营策略。
同时根据不同的业务特征，形成独特的创新商业模式，既可以获取了超额利润和附加值，又树立了较高的竞争壁垒，从 而减少公司的竞争压力。必将形成公司新的利润增长点，公司的年产值将大幅提升。
沈阳浑南新城综合管廊系统项目的实施对公司2012年度经营业绩产生了一定影响。同时，该项目的实施切实推动公司在 城市智能化创新领域迈出了坚实一步。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元




（3）费用

单位：元

，

（4）研发投入

公司研发投入逐年增加，2010年至2011年，研发投入占营业收入比例均超过5%，2012年研发投入占营业收入比例有所 下降，主要是由于2012年综合管廊项目实施，从而使当年营业收入增幅较大所致。截止2012年末，公司已取得专利证书共计 27项，软件著作权16项，其中2012年新增专利5项，已申请并受理专利5项，具体情况如下：



）

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流出较上年大幅增加，主要原因是综合管廊系统的实施使经营性资金投入大幅增加，同时，新园区扩产在
即，员工数量大幅增加，导致人工成本提高。与经营活动现金流出大幅增加不同步的是，经营活动现金流入没有增加，主要
原因是综合管廊系统2012年度未进入回款期，导致经营活动现金流入的同比变动远远小于经营活动现金流出的同比变动幅 度。
投资活动现金流出较上年大幅增加，主要原因是新园区建设投入资金大幅增加所致。 筹资活动现金流入较上年大幅增加，主要原因为公司首次公开发行募集资金到位，以及综合管廊系统实施所需增加的流
动资金借款所致。
筹资活动现金流出较上年减少的主要原因是，银行借款主要为当年新增，未到还款期。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司营业收入增加幅度较大，相应应收帐款也有所增加，特别是综合管廊项目2012年未进入回款期，因而导致报
告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司始终坚持把发展作为第一要务，以公司现有业务为基础，充分利用国家装备制造业调整和振兴规划等政策优势的引
导，借助资本市场融资平台，继续发展现有业务，并积极布局新产品，挖掘新增长点，保持公司持续的核心竞争力，努力实
现新的跨越。
产品发展计划包括，开发高端HD-3G轮胎成型机专用设备全系列产品、耗能工业智能单元集成系统、柔性工业物料输送 系统、高端数控机床及电主轴单元。实施自主创新与合作研发并举的战略，与代表国际先进技术水平的全球知名企业合资合 作，共同开发可填补国内空白、适用于中国市场、具有转速高、功率大、结构紧凑、精度高、震动噪声低等优点的高端数控 机床核心功能部件—电主轴单元产品等。
我们深知技术领先是企业保持核心竞争力的重要因素，因此，公司制定了未来三年从基础技术研究、关键技术攻关、应 用技术创新等方面详细的技术开发与创新计划。
在人才开发与储备方面，公司计划与知名学府共同建立产学研基地；积极组织技术人员到客户现场访谈和调研，掌握行 业重点工艺和技术；定期选派骨干技术人员到国外进行技术培训，紧跟国际自动控制技术前沿；定期在公司内部举行技术研 讨等。
报告期，公司不断加大研发投入，新产品研发取得阶段性成果，已与东北大学等学府建立产学研基地，组织人员到重点 客户、供应商调研学习，同时，派遣技术股干到德国、美国进行技术培训。在布局新产品，挖掘新增长点方面，公司在智能 装备、智能化城市和数字化工厂的三足鼎立格局初步形成，促进以自动控制及智能化技术为核心的业务得以长久地、可持续 地发展。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 为了不断提升公司市场竞争能力和地位，拓展市场空间，公司加大了产品、产业投资力度。2012年第三季度，公司使用
剩余超募资金投资设立了全资子公司—辽宁蓝英城市智能化发展有限公司，该全资子公司将在充分发挥公司现有的技术与资
源优势，在工业化和信息化进一步融合的基础上，集成多种高新技术的应用，提供电力、水资源管理、交通、安全、管理及 医疗卫生等六个领域的解决方案，从而将城市运行的各个核心系统整合起来，并努力将其打造成城市智能化创新领域的先行 者。同时，在我国工业化进程还远未结束、信息化同时进行的背景下，针对数字化工厂的长期强劲需求，根据公司董事会决 议，公司以自有资金在辽宁省大连市投资设立控股子公司—大连中科海德自动化有限公司，该控股子公司将主要致力于数字 化工厂业务。
按照公司董事会制定的年度经营计划与目标，2012年公司全年实现经营成果与上年同期相比稳步增长，累计实现营业总 收入47,882.59万元，同比增长103.28%；归属于母公司所有者的净利润8,816.59万元，同比增长33.53%。

2012年公司除了在轮胎成型自动化专用设备、冶金、节能环保领域外保持一定的增长外，还在城市智能化、市政交通等 领域取得了重大突破。特别是沈阳浑南新城综合管廊系统项目的实施对公司2012年度经营业绩产生了一定影响。同时，该项 目的实施切实推动公司在城市智能化创新领域迈出了坚实一步。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元




（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期公司核心竞争能力未发生重大变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


归还银行贷款（如有）
。



（3）募集资金变更项目情况

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）外币金融资产和外币金融负债

单位：元




6、主要控股参股公司分析

（1）子公司的基本情况及经营业绩
①辽宁蓝英城市智能化发展有限公司系公司的全资子公司，该公司于2012年8月30日经辽宁省工商行政管理局批准成立， 取得注册号为210000004956446的企业法人营业执照，注册资本壹亿元整，法定代表人：郭洪生，注册地址：沈阳市浑南新 区飞云路3-1号，经营范围：建筑智能化系统、通信智能化系统、交通智能化系统、城市环境保护智能化系统、变电站综合 自动化系统、配电网自动化系统、数字化变电站系统、智能开关柜系统、电力管理信息系统、电力市场技术支持系统、电动 汽车智能交换电系统的开发、设计、安装及相关技术咨询服务；继电保护及自动装置、电网安全稳定控制设备、电力电子节 能产品及软件设计、生产、销售及相关技术咨询服务等。

蓝英智能是为了进一步实现公司发展规划，充分发挥公司现有的技术与资源优势，在工业化和信息化进一步融合的基础 上，集成多种高新技术的应用，提供电力、水资源管理、交通、安全、管理及医疗卫生等六个领域的解决方案。将城市运行 的各个核心系统整合起来，从而为公司在城市智能化创新领域的进一步发展奠定坚实基础。它借助公司已有技术、资金、公 共关系等资源，通过并购、深度战略合作等战略举措，对智能化城市产业链中的各个领域，如：安防、消防、节能减排、再 生资源等进行全面布局，通过业务整合夯实业务基础，形成核心竞争力。并通过深度挖掘用户需求特征，针对不同用户需求， 向其提供不同的“一站式”解决方案。同时根据不同的业务特征，形成独特的创新商业模式，既获取了超额利润和附加值，又 树立了较高的竞争壁垒，从而减少公司的竞争压力。在充分整合多方面资源的基础上，建立“全系列产品供应+BT或BOT等 建设模式+个性化解决方案+区域战略合作伙伴施工+银行或信托公司应收帐款买断业务+后期综合运营服务与维保”这种“一 站式”商业模式。加快核心技术创新、开展广泛多元合作、加强人才队伍建设等经营策略。

经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了中瑞岳华审字[2013]第5402号审计报告，截止2012年12月31日 蓝英智能资产总额433,837,665.99元，净资产136,265,767.99元，2012年度实现营业收入258,178,591.00元，净利润36,265,767.99 元。
②大连中科海德自动化有限公司（以下简称“中科海德”）系公司与吴德福、于承光、谢江涛等三位自然人共同出资设立 的有限公司，其中公司以自有资金出资950万元，持股95%，吴德福、于承光、谢江涛三位自然人分别以货币出资18.50万元、 15.75万元、15.75万元，分别持股1.85%、1.575%、1.575%。中秒海德于2012年10月26日经大连市工商行政管理局批准，取
得注册号为2102311102230的企业法人营业执照，法定代表人：吴德福，注册地址：大连高新技术产业园区黄浦路537号11 层10单元，注册资本1,000.00万元整，经营范围：工业自动化控制系统开发、技术咨询、技术服务（涉及行政许可的凭许可 证经营）；计算机软件开发；工业自动控制系统、配电开关控制设备、泵、阀门及压缩机销售。
在我国工业化进程还远未结束、信息化同时进行的背景下，针对数字化工厂的长期强劲需求，中科海德将主要在工厂自 动化领域不断开拓。使公司业务可以实现智能装备、智能化城市和数字化工厂的三足鼎立的格局，从而实现公司以自动控制 技术为核心的业务得以长久地、可持续地发展目标。
经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了中瑞岳华审字[2013]第5400号审计报告，截止2012年12月31日 中科海德资产总额9,915,372.58元，净资产9,783,269.97元，2012年度未实现营业收入，累计亏损216,730.03元。
（2）参股公司的基本情况及经营业绩
2011年1月24日，威马精密机械（沈阳）有限公司（以下简称“威马精密”）经沈阳高新技术产业开发区对外贸易经济合 作局以沈高新外字[2011]002号文（《关于沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司和香港DVS亚洲有限公司合资“威马精密机 械（沈阳）有限公司”合同章程及设立企业的批复》）批准设立。2011年1月25日，威马精密取得了辽宁省人民政府颁发的商 外资沈高新资字[2011]003号《台港澳侨投资企业批准证书》，注册资本600万元人民币，投资总额800万元人民币，其中： 公司出资额300万元人民币，占注册资本的50%；DVS亚洲有限公司出资额300万元人民币，占注册资本的50%。2011年1月 28日，威马精密取得了沈阳市工商行政管理局核发的企业法人营业执照，注册号210100402006594（1-1），经营范围：数控 机床及零部件制造。数控机床产品批发，上述产品的技术咨询及服务。
威马精密将开发适用于中国市场，具有高转速、大功率、结构紧凑、高精度、低震动噪声等优点的高端数控机床核心功 能部件—电主轴单元产品（电主轴单元为高端数控机床三大核心部件之一、被誉为机床“芯片”），以填补国内空白，替代昂 贵的进口产品，提升我国数控机床产品竞争力。
电主轴单元实现产业化生产后，威马精密还将依托电主轴业务，借助合资双方的机床设计经验，研发制造具有高附加值 的高端专用复合机床系列产品。产品定位为“高端品质、中端价位”，产品研发完成后，威马精密将为国内制造业企业提供高 性价比的专用复合机床产品，与国外产品争夺高端机床市场。
经辽宁中衡会计师事务所有限责任公司审计，并出具了辽中衡会审[2013]131号审计报告，截止2012年12月31日威马精 密资产总额6,659,259.08元，净资产6,148,211.39元，2012年度实现营业收入1,730,769.28，净利润99,828.65元。

三、公司未来发展的展望

1、公司所处行业发展趋势
（1）智能装备制造业 装备制造业是为国民经济和国防建设提供生产技术装备的行业，是制造业的核心组成部分，是国民经济发展特别是工业
发展的基础。建立起强大的装备制造业，是提高中国综合国力，实现工业化的根本保证。在七大战略性新兴产业中，机械工 业就占了两个——高端装备制造业和新能源汽车，而且其他五个战略性新兴产业也都离不开机械工业的支撑。由此看来，机 械工业在“十二·五”期间的地位和作用会更加提高，政策环境将会更加有利。
国家相关产业引导与鼓励政策相继出台，2012年7月20日国务院发布了《关于印发“十二五”国家战略性新兴产业发展规 划的通知》，《规划》提出，到2020年，力争使战略性新兴产业成为国民经济和社会发展的重要推动力量，增加值占国内生 产总值比重达到15%。
2012年9月10日,国务院发布了《关于促进企业技术改造的指导意见》，这是国家继1982年的三十年后又一次就企业技术 改造工作发布文件，充分显示了国家在新时期、面临新形势下对企业技术改造工作的重视。增加技改投入，重点支持工业转 型升级重点领域、关键环节的技术改造。围绕工业转型升级的关键环节，提出了促进企业技术改造的九项重点任务，其中包 括：加快推进技术创新和科技成果产业化；提高装备水平，推广应用自动化、数字化、网络化、智能化等先进制造系统、智 能制造设备及大型成套技术装备等。据估计技术改造将带动几仟亿元需求市场。
2012年9月25日,国家发改委会同相关部门组织专家研究起草了《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录向社会公开征 求意见，该目录囊括了节能环保、新一代信息技术产业、生物产业、高端装备制造产业、新能源产业、新材料以及新能源汽 车七项战略性新兴产业的重点产品。
智能专用设备及智能控制系统这两大领域最能体现“高端、智能”的特点，同时，既能代表行业的技术升级方向，又有明 确的市场需求和产业化前景。
（2）智慧化城市 智慧化是继工业化、电气化、信息化之后，世界科技革命又一次新的突破。利用智慧技术，建设智慧城市，是当今世界
城市发展的趋势和特征。“智慧城市”的概念源自IBM公司2008年提出的“智慧地球”理念，其核心是“感知化”、“互联化”、“智 能化”。当时，IBM公司认为，“智慧城市”是有意识地、主动地驾驭城市化这一趋势，运用先进的信息和通信技术，将人、 商业、运输、通信、水和能源等城市运行的各个核心系统整合起来，从而使整个城市作为一个宏大的“系统之系统”，借助物 联网、传感网，在家居、路网监控、票证管理、数据生活等诸多领域构建城市发展的智慧环境，形成生活、产业发展、社会 管理的新模式和新的城市形态。以下种更智慧的方式运行，进而为城市中的人创造更美好的生活，促进城市的和谐、可持续 的成长。“智慧城市”是信息化城市、数字城市、智能城市的高级阶段。
我国“十二五”规划的几乎所有鼓励发展的产业均与智慧城市相关，工信部制订的与智慧城市相关的规划也超过了十个。 住房和城乡建设部2013年1月29日在京公布，包括北京市东城区、河北省石家庄市、江苏省无锡市、浙江省温州市等90个城 市（区、镇）通过审核，成为首批国家智慧城市试点。其中地级市37个，区（县）50个，镇3个，辽宁省的沈阳市浑南新区、 大连生态科技新城位列其中，试点城市将经过3至5年的创建期。这是一次千载难逢的市场机遇，多种智慧应用触手可及，将 为新兴产业创造巨大的发展空间。
2、公司未来发展战略规划
（1）总体发展规划 以公司现有业务为基础，充分利用国家”振兴东北”战略、装备制造业调整和振兴规划等政策优势，以及沈阳经济区“新
型工业化综合配套改革试验区”、东北传统工业基地等地域优势，借助资本市场融资平台，继续发展现有业务，并积极布局
新产品，挖掘新增长点，保持公司持续的核心竞争力，努力实现新的跨越。 公司拟用三年的时间，不断提高公司的核心竞争力和技术创新能力，成为业内领先的以创新为核心价值、掌握先进自动
控制技术、具备先进工业设计理念的自动控制技术开发与应用企业。
（2）产品发展规划
公司未来三年内的产品发展计划包括：①高端HD-3G轮胎成型机专用设备全系列产品；②耗能工业智能单元集成系统；
③柔性工业物料输送系统；④高端数控机床及电主轴单元；⑤自动化专用设备（或生产线）电控系统解决方案；⑥智慧城市 系统解决方案等。
（3）技术开发与创新规划 技术领先是企业保持核心竞争力的重要因素。依据自身研发模式和产品发展计划，制订了未来三年内的技术开发与创新
计划，涵盖基础技术研究计划、关键技术攻关计划、应用技术创新计划等三个层次。
（4）人才开发与培育规划 研究与开发人才、管理人才、工程人才以及其他各类人才都是决定公司能否可持续发展的重要因素。通过外部引进，内
部培养相结合的方式组建一支更强的人才队伍，以适应公司业务快速增长的需求。同时，公司将不断完善和优化用人机制，
建立科学的人力资源体系，增强持续发展能力。努力创建学习型组织，完善员工培训机制，激发员工的工作热情，使员工与 企业共同发展。
（5）市场开拓规划 市场的认可是公司各项业务发展计划顺利实施的保证，公司市场开拓计划在公司各项计划中占有重要地位。为了保证公
司各项规划的顺利实施，公司制订业务和市场开拓计划如下：
①通过常规营销与展会营销、产品推介会议相结合的方式，提升公司在行业内的影响力。在巩固现有客户的基础上，积 极参与新客户采购招标，充分展示公司的技术水平与综合实力。
②积极扩大现有控制系统产品销售网络，以加快耗能工业智能单元集成系统产品推广。在公司客户集中区域或市场开拓 重点区域设立办事处，加强售前咨询、辅导、培训以及售后服务工作。
③利用公司现有成型机产品销售布局，通过客户拜访、参加招投标等方式继续开拓国内市场；通过客户拜访、参加展会 等方式积极开拓越南、泰国、印度等地子午线轮胎成型机市场，拓宽公司产品销售渠道，扩大公司的国际影响力。
④充分挖掘公司现有轮胎行业客户的多种自动化需求，整合公司子午线轮胎成型机、轮胎成型设备控制系统客户资源。 同时为公司轮胎行业柔性工业物料自动输送系统产品建立客户基础。
⑤充分利用公司在冶金自动化领域的庞大客户资源，积极开拓耗能工业智能单元集成系统中节能环保型加热炉控制系统 和钢铁余热发电控制系统市场。
⑥凭借公司已实施的沈阳浑南综合管廊系统项目的优势，继续在城市市政智能控制系统方面扩大项目数量。同时，在城 市污水处理厂、净水厂、城市供电系统智能化领域不断开拓。
3、公司2013年度经营计划
（1）不断提高自主创新能力，增强核心竞争力
2013年公司将在巩固和提高在高端HD-3G轮胎成型机专用设备方面竞争优势的基础上，加大全系列新产品研发投入，并 积极开拓国际市场。（轮胎成型机全系列新产品包括：HD-3G-II型全钢载重轮胎成型机、HD-3G半钢轿车轮胎成型机、HD-3G 全钢工程轮胎成型机、HD-3G载重巨型轮胎成型机、HD-3G航空轮胎成型机、HD-3G轻卡轮胎成型机等）
稳步推进国内首创、具有国内领先水平的耗能工业智能单元集成系统产业化项目，并以之为依托继续开拓其他冶金、节 能设备（或生产线）电控系统业务。

充分利用公司在轮胎设备（或生产线）自动控制领域的技术优势和公司HD-3G轮胎成型机业务的客户资源优势，研发应
用于轮胎工业的“柔性工业物料输送系统”，在公司轮胎成型机客户中推广，并努力开发新客户。利用轮胎成型机产品与“柔 性工业物料输送系统”产品客户资源的共通性，达到上述业务相互促进的目的。
实施自主创新与合作研发并举的战略，与代表国际先进技术水平的全球知名企业合资合作，共同开发可填补国内空白、 适用于中国市场、具有转速高、功率大、结构紧凑、精度高、震动噪声低等优点的高端数控机床核心功能部件—电主轴单元 产品（电主轴单元为高端数控机床三大核心部件之一、被誉为机床“芯片”）。
（2）优化人力资源管理，创建学习型团队 人才是公司核心竞争力的重要体现。2013年公司将进一步提高人力资源管理手段及水平，通过优化人力资源管理体系，
建立更加科学、有效的人力资源管理模式，以保证公司可持续发展的需要。
公司已经与东北大学共同建立了产学研基地，一方面可以通过强强联合提高公司自动控制技术研发水平，另一方面也能 够为公司未来扩大业务规模做好人才储备。通过不断提升专业技术人员的创新和开发能力，积极组织技术人员到客户现场访 谈和调研，掌握行业重点工艺和技术。与国际知名企业合资合作，定期选派骨干技术人员到国外进行技术培训，紧跟国际自 动控制技术前沿，提高技术人员水平。定期在公司内部举行技术研讨，创建良好的技术研发氛围，不断提高人员素质。
（3）加快新园区建设，尽快实现产能 加快募集资金投资项目的建设进度，充分提高募集资金使用效率，尽快通过扩大产业化规模，缓解产能不足现状，满足
公司业务不断增长之需。预计2013年二季度新园区将逐步投入使用，随着新园区投入，公司将不断提高运营管理水平，企业
信息化平台建设，完善组织架构，加强过程质量控制，提高工艺管理水平，使新园区尽快实现产能及效益。
（4）立足主业，大力开拓城市智能化创新领域市场 进一步巩固并扩大沈阳浑南新城综合管廊系统项目实施的示范优势及影响。在巩固公司原有业务、技术与产品等的基础
上，充分发挥公司现有的技术与资源优势，在工业化和信息化进一步融合的基础上，集成多种高新技术的应用，提供电力、 水资源管理、交通、安全、管理及医疗卫生等六个领域的解决方案。将城市运行的各个核心系统整合起来，从而为公司在城 市智能化创新领域的进一步发展奠定坚实基础。
公司借助已有的技术、资金、公共关系等资源，通过并购、深度战略合作等战略举措，对智能化城市产业链中的各个领 域，如：安防、消防、节能减排、再生资源等进行全面布局，通过业务整合夯实业务基础，形成核心竞争力。并通过深度挖 掘用户需求特征，针对不同用户需求，向其提供不同的“一站式”解决方案。同时根据不同的业务特征，形成独特的创新商业 模式，既获取了超额利润和附加值，又树立了较高的竞争壁垒，从而减少公司的竞争压力。
在充分整合多方面资源的基础上，建立“全系列产品供应+BT或BOT等建设模式+个性化解决方案+区域战略合作伙伴施 工+银行或信托公司应收帐款买断业务+后期综合运营服务与维保”这种“一站式”商业模式。加快核心技术创新、开展广泛多 元合作、加强人才队伍建设等经营策略。
同时根据不同的业务特征，形成独特的创新商业模式，既可以获取了超额利润和附加值，又树立了较高的竞争壁垒，从 而减少公司的竞争压力。必将形成公司新的利润增长点，公司的年产值将大幅提升。
除了继续在公司传统的轮胎、冶金、节能、机械等优势领域不断做强，并陆续推出升级型、创新型产品以外，2013年公 司还将在智能城市、电力设备等领域有重大突破。
由此，公司在智能装备、智能化城市和数字化工厂等方面的战略布局，以及相关产品、技术储备无疑与国家相关产业政 策的引导十分契合，从而保障了公司未来的持续发展需要，符合公司及全体股东的共同利益。
（5）加强对控股参股公司的管理 为加强公司对控股及参公司的决策与管理，控制投资方向和投资规模，不断拓展经营领域，确保控股及参股公司规范、
高效、有序的运作，维护上市公司总体形象、保护投资者利益，公司已经制定了包括《对外投资管理制度》、《控股子公司
管理制度》等在内的管理制度。但是，随着控股及参股公司规模逐步扩大，数量的不断提高，制定一整套行之有效的管理制 度就显的尤为重要，包括：管理者选聘、制度设计、法人治理结构执行、业绩考核、财务管理等。
（6）注重品牌建设，保持良好的市场形象 借助资本市场的平台，公司将加强市场宣传力度，积极维护公司在行业中的品牌形象，不断扩大品牌影响力以及社会公
信力。进一步加强与投资者和潜在投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解，进一步完善公司法人治理结构，实现公司
价值最大化和股东利益最大化。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
《公司章程》第一百七十七条规定“公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如果变更股利分配政策，变更后的股 利分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，且必须经过董事会、股东大会表决通过。但公司保证现行及未来 的股东回报计划不得违反以下原则：即在公司扣除非经常损益后实现盈利的情况下，公司应当采取现金方式分配股利，以现 金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十。
在公司董事会制定利润分配方案的二十日前，公司董事会将发布提示性公告，公开征询社会投资者对本次利润分配方案 的意见，投资者可以通过电话、信件、深圳证券交易所互动平台、公司网站等方式参与。证券事务部应做好记录并整理投资 者意见，提交公司董事会、监事会。
公司董事会在制定和讨论利润分配方案时，需事先书面征询全部独立董事和外部监事的意见，且董事会制定的利润分配 方案需征得1/2以上独立董事同意且经全体董事过半数表决通过。
公司监事会在审议利润分配方案时，应充分考虑公众投资者对利润分配的意见，充分听取外部监事的意见，在全部外部 监事对利润分配方案投赞成票的基础上，需经全体监事过半数以上表决通过。
股东大会在审议利润分配方案时，公司董事会指派一名董事向股东大会汇报制定该利润分配方案时的论证过程和决策程 序，以及公司证券事务部整理的投资者意见。利润分配方案需经参加股东大会的股东所持表决权的过半数以上表决通过。” 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年度利润分配及资本公积转增股本方案：以公司现有总股本60,000,000股为基数，向全体股东每10股派2.000000 元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派1.800000元；对于QFII、RQFII外的其他非 居民企业，公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。该方案于2012年6月29日召开的2011年度股东大会上获得 通过。股权登记日为2012年7月19日，并2012年7月20日完成了现金股利的派发。


2、2012年度利润分配及资本公积转增股本预案：以公司2012年12月31日的总股本9,000万股为基数向全体股东每10股派 发2元现金红利（含税）,合计派发现金1,800万元，其余未分配利润结转下年。以公司2012年12月31日总股本9,000万股为基数， 以资本公积向股东每10股转增10股。
公司现金分红政策的制定和执行符合公司章程和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和 机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分 维护。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人登记制度的制定 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市 规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规，及《公司章程》等有关规定，公司已制定《重 大事项内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《媒体来访和投资者调研接待制度》、
《信息披露管理制度》等。
2、内幕信息知情人登记制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕知情人登记制度，规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严格
控制内幕信息知情人范围并如实、完整记录内幕信息知情人名单，并向相关监管机构报备内幕信息知情人登记情况。在敏感
期间，公司尽量避免接待投资者的调研活动；在日常接待投资者调研时，公司要求投资者签署投资者（机构）承诺书，并根 据交易所的相关规定及时披露投资者关系管理活动记录表。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人登记制度，未发生内幕交易行
为以及被监管部门查处和整改的情形。

海富通基金，

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



浦银安盛基金，

中国证券报；



大成基金。