第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年是公司上市后的第一年，是公司开始走向规范化管理的一年，上市公司模式的运作、质量监控 体系的建立、ERP系统的实施、战略规划的制定，都代表着公司开始走向现代化管理。2012年是中国经济 陷入低谷的一年，国内外经济形势不明朗，行业增速下降，但公司全体上下发挥艰苦奋斗的精神，围绕公 司既定的发展战略，充分发挥公司自身的竞争优势，采取有效的产品结构调整政策和积极的市场营销策略， 在行业内继续保持技术领先优势、定价优势和品牌优势。公司保持着平稳的发展势头，整体销售收入和净 利润与去年基本持平。
报告期内，前三季度期间市场经济、行业投资和发展情况持续低迷，导致部分客户延迟订单交付，对 公司经营造成一定不利影响，第四季度起情况已有所好转。公司全体上下齐心协力，倡导艰苦奋斗精神， 积极开拓市场，克服经济增速放缓和行业不景气等不利因素，从而实现全年营业收入26,308.28万元，同 比增长0.04%，净利润5,283.75万元，同比增长3.37%，公司业绩保持稳步增长。
报告期内，公司按照2012年经营计划，扎扎实实地做好每一项工作，取得了以下成绩及荣誉： 一、董事长马镇鑫被评为塑料包装行业优秀科技工作者。 二、2012年共计申请专利12项，其中有2项国际专利，4项发明专利，6项实用新型专利。 三、发明专利“一种石头纸吹膜法制造工艺”通过市、省、国家有关部门的层层选拔最终获得第十四
届国家专利优秀奖；实用新型专利“一种新型平面叠加模头”获得汕头市第五届专利优秀奖。 四、新产品九层共挤吹塑设备实现了商业化并赢得客户的赞誉。 五、大型宽幅在线涂覆农膜生产线顺利交付北京华盾雪花塑料集团有限责任公司，在国内率先实现在
线涂覆技术的突破和市场应用。 六、3500高端流涎机组的展示成功标志着公司产品在横向拓展上迈出坚实的一步。 七、ERP生产管理系统前期工作基本完成，进入全面试运行。 八、加快推进主要募投项目“新型功能膜专用生产设备基地” 的建设并取得良好进展，为2013年的
全面投产打下良好基础。 九、获得国家及行业多项荣誉，包括入选中国塑料机械制造业综合实力20强企业、包装行业二十强企
业；获2012年度中国机械工业科学技术奖二等奖等。 针对2012年经济环境和行业状况不景气的情况，公司根据自身的经营特点，及时调整经营策略，努力
克服短期的经济波动带来的影响，主要完成了以下几个方面的工作： 1、技术创新和产品研发
公司一直以来高度重视新技术、新产品开发等研发投入，报告期内，公司努力加大研发投入力度，2012 年公司研发支出8,798,990.32元，较去年增加449,327.60元，占营业收入的比例为3.34%，公司研发投入 占营业收入比例保持稳定。2012年，公司新产品九层共挤吹塑设备实现了商业化并赢得客户的赞誉，并在 国内率先实现在线涂覆技术的突破和市场应用，而3500高端流涎机组的开发及展示成功标志着公司产品在 横向拓展上迈出坚实的一步；同时，公司也完成了许多产品的技术更新和提升工作，从产品质量、技术配 置、关键部件国产化等环节都有了大幅的提升，进而促进销售收入的提升、降低生产成本、提高产品毛利 率。内部研发和管理方面，技术中心项目已开始启动，目前完成了前期的部分装修和设备选购工作；涉及 研发、生产、物流等方面的信息化管理系统正紧锣密鼓地开展实施应用工作，并在报告期末开始进入试运 行阶段。
截止报告期末，公司共获得专利授权91项，其中4项为发明专利、3项为外观专利、84项为实用新型专
利。公司参与一项国家标准和五项行业标准的起草编写工作。 2、市场开拓和营销
国内市场，公司在稳固现有市场客户的基础上，充分利用“替代进口”效应和环保节能、设备更新换 代的市场机遇，大力开拓、发展高端市场客户，借助目前高端客户资源推广技术含量及附加值较高的高端 产品的应用；同时逐步推出通用标准化设备，从提升效率、降低成本的角度满足客户的需求，进一步扩大 市场份额。
国际市场，目前公司产品已销往东南亚、北美、南美、中东、非洲等地的42个国家和地区，成为中国 专业吹塑机产品在国外市场的品牌代表之一。2012年，公司按照经营计划，顺利地参加了了4月份美国NPE 展和中国橡塑展（CHINAPLAS），在展会上大力推动市场宣传工作，继续推动包装膜生产专用设备、特种 膜生产专用设备、农膜与土工膜生产专用设备等三大核心产品的市场销售。
3、人才引进和培养 公司始终坚持“以人为本”的宗旨，大力开发人力资源，坚持“内部培养结合外部引进”的人才战略
方针，系统地引进人才、用好人才、留住人才，努力创造一流的工作和生活环境。同时，立足于引进人才 和自主培训相结合的思想，通过开展各种培训教育，提高员工的整体素质，促进公司快速发展。报告期内， 公司通过完善组织管理、招聘管理、绩效管理、薪酬管理、培训管理、员工关系管理、企业文化建设等方 面，不断建立完善、高效、灵活的人才培养和管理机制，通过培养、引进和外聘等方式，扩充公司发展所 需的各种人才，尤其是技术开发人员和市场营销人员。与此同时，公司大力实施人才培训计划，建立和完 善培训体系，采用内部岗位培训等多种形式对员工进行全面的业务培训，不断提高业务技能。建立对各类 人才有持久吸引力的绩效评价体系和相应的激励机制，保持公司人才资源稳定，实现人力资源的可持续发 展。2012年，公司按照全年计划，继续扩充研发、销售人员队伍和核心人才，积极与行业内的高端人才和 专家进行接触与合作，在公司内部开展一系列的培训活动并进一步优化绩效考核制度。
4、完善公司治理结构，提升规范运作水平 报告期内，公司全面完善了管理制度体系，科学梳理了股东大会、董事会、监事会之间的新机制，以
及与管理层之间的关系，重视内控体系的建设和完善，进一步提高了公司治理水平。报告期内公司坚持实 行重大事项的集体决策，初步建成较为完善和系统的内控制度体系，完善建立了责权分明、各司其职、相 互制衡、有效监督的科学运行管理模式。
5、募投项目建设情况 截止至报告期末，公司募投项目工程建设整体实施进度比预定计划提前约20%，目前材料车间、钣金
车间已完成钢结构厂房的搭装工作，总装车间在第四季度完成建设并投入使用。金明精机“新型功能膜专 用设备生产基地项目”原计划投资总额为19,069.83万元，公司计划使用募集资金投入18,169.83万元，其 余900万元由公司自筹。根据公司未来发展规划和目前项目的建设进展情况，公司对“新型功能膜专用设 备生产基地项目”实施方案进行调整，于2012年12月份经董事会及股东大会审议通过，追加投资5,971.62 万元，从而确保公司新型功能膜专用设备未来产能及产品质量达到客户的需求。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
1、主营业务收入按产品构成情况

单位：人民币元


报告期内，公司克服国内经济增速放缓和行业不景气等诸多不利因素的影响，确保全年销售收入的保 持稳步增长。2012年度，公司薄膜吹塑设备营业收入同比下降4.4%，薄膜吹塑设备产品占主营业务收入 91.44%。公司加大中空成型设备的市场开拓力度，因此2012年中空成型设备的销售收入略有上升，营业收 入同比增加1219.25%，中空成型设备产品占主营业务收入0.80%。未来随着募投项目的建设完成和产能释 放，公司将继续加大中空成型设备的市场开拓，使中空成型设备成为新的收入增长点。

2、主营业务收入按地区构成情况

单位：人民币元


报告期内，公司在东北区、华东区、华南区和西南区的销售收入均较上年同期有大幅增长，其中东北 地区的增幅最大，主要是由于2012年东北地区的农膜设备销售金额增长较多所致。从销售金额来看，国内 的东北区、华东区、华南区和西南区是公司的主要销售地区，这与这些地区相关农业、包装行业水平较高 有关。2012年受海外市场经济疲软的影响，公司境外收入大幅下降，2012年境外收入同比减少达到57.97%， 境外收入只占主营业务总收入的12.98%。新一年随着募投项目的建设完成和产能释放，公司会继续加大力 度开拓国际市场，使境外收入保持良好的增长点。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元

（4）研发投入

公司自成立以来，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。2012年公司研发支出 8,798,990.32元，较去年增加449,327.60元，占营业收入的比例为3.34%，公司研发投入占营业收入比例 保持稳定。报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本 化。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例




（5）现金流



单位：元







相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比下降86.09%，主要是由于应收账款有所增加、各项费用支出有所增加所 致。
投资活动现金流入小计同比下降98.48%，主要是固定资产清理收入减少所致。 筹资活动现金流入小计同比下降93.73%，主要是2011年底溢价发行新股1500万股所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比下降123.02%，主要是2011年底溢价发行新股1500万股所致。 现金及现金等价物净增加额下降142.24%，主要是2011年底溢价发行新股1500万股所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

一、产能扩充计划 本次发行募集资金到位后，公司将在保证和提升产品质量的基础上，加快产能扩充项目的建设进度，
力争项目早日投产、早日实现经济效益。新生产基地建设完成后，公司的生产能力将大幅度提升，产能的 扩大将有助于充分发挥公司的品牌优势、自主创新优势、高精密加工优势，大幅提高市场占有率，创造更
高的经营效益，提高企业的核心竞争力和市场竞争力。
二、产品发展计划 公司将通过实施募集资金项目，在多层共挤的核心技术上，大力发展包装膜生产专用设备、特种膜生
产专用设备、农膜与土工膜生产专用设备等三大核心产品系列，加大节能、环保和低碳技术的研发，逐步 开展流延设备的生产，形成新的利润增长点，全力提升中高端薄膜吹塑设备的性能，实现多层共挤多功能 包装膜吹塑机组120台套、多层共挤多功能特种膜系列吹塑机组90台套、光生态多功能宽幅农用膜及光/糙 面土工膜吹塑机组50台套的生产能力，充分发挥产品的高性价比优势，实现全面进军全球市场的目标，提 升公司的竞争能力。在设备及生产配套方面，公司将通过挖潜、合理扩大生产规模、兼并上游企业等措施，
完善设备和生产的配套能力，从而为下游制品企业提供生产线整体解决方案。
三、技术研发计划 薄膜吹塑设备和中空成型设备制造企业属于技术密集型产业，其中包含了机械精密加工、高分子材料、
自动化控制、应用计算机、新材料、新工艺等先进技术。未来，公司将通过建设技术中心、增加研发检测 设备和应用软件、加大研发投入、扩充研发团队、加强与塑料供应商及科研单位的合作等系列措施，充分 发挥“广东省多层共挤塑料加工装备工程技术研究开发中心”、“中国吹塑装备与功能膜产业基地（汕 头）”的平台，提升技术创新的能力，提高产品创新的幅度，继续保持国内技术领先的优势，进一步缩短
与国际最先进水平的差距，具体情况如下：
1、建设技术中心
公司每年都保持着高比率的研发投入，以提升公司的研发实力。本次募集资金到位后，公司将投资 2,000万元建设技术中心，购置179台技术研发硬件设备和205套与之相应的软件设施；引进ERP整套软件以 提高公司的管理水平；引进高端技术人才，并进行业务技能培训，提高公司的研发力量。其中，产品技术 的研发选定太阳能电池保护膜生产线、双级自动薄膜厚度控制技术、BMII-230双层共挤大型储料式中空成 型设备及其它部件技术等的研究；ERP技术的研发主要针对企业现有的信息系统进行升级改造，以适应公 司的快速发展和迅速扩张。技术中心建成后，公司的综合研发实力将大幅提升，在保持技术的国内领先地 位、缩短与国际先进水平的差距方面具有重要意义。
2、扩充研发团队 公司已建立起了一支具备丰富经验的研发团队，未来公司将通过外部引进、内部培养等方式扩充研发
团队，逐步提高研发人员素质，并计划采取股权激励、薪酬激励等措施保持研发队伍的稳定性。目前，公 司已建立了较为完善的技术创新机制，对公司研发流程、研发项目管理、专利申报、专业人才引进、研发 人员的激励等方面做出了具体的规定。未来，随着研发规模、研发投入的增加，公司将进一步完善技术创
新机制，充分发挥员工的个人创新能力和积极性，以提高创新能力和效率。
3、加强与塑料供应商、科研单位合作 多年来，公司积极开展与塑料原料供应商、高校科研单位的合作。公司近年来积极与埃克森美孚、三
井化工、陶氏化学、德国巴斯夫等世界知名原料商进行战略合作。公司还先后与北京化工大学、华中科技 大学、四川大学、华南理工大学、汕头大学等高校均建立研发合作关系，借助高校的人才和平台优势开展
技术创新。公司将继续加强与这些合作伙伴、科研单位的合作，进一步提升研发和技术创新的能力。
四、市场开拓计划 1、区域市场的开拓
在国内市场，未来发行人将在稳固现有市场客户的基础上，充分利用“替代进口”效应和环保节能、 设备更新换代的市场机遇，大力开拓、发展高端市场客户，借助发行人目前高端客户资源推广技术含量及 附加值较高的高端产品的应用；同时逐步推出通用标准化设备，从提升效率、降低成本的角度满足客户的 需求，进一步扩大市场份额。
在国际市场，目前发行人产品已销往东南亚、北美、南美、中东、非洲等地的42个国家和地区，成为 中国专业吹塑机产品在国外市场的品牌代表之一。未来发行人将投入大量资金，继续参加国际性的大型塑 料机械展览会，进一步提高品牌在国际市场的知名度；通过在全球各主要销售市场，如北美、欧洲、东南 亚等地区，设立分支机构以及代理商，加强营销能力和扩大营销网络，提升发行人的反应能力和售后服务 能力；同时加强对新兴国际市场的关注，通过技术合作、产品性价比高的优势，快速占领如南美、印度、 非洲等新兴市场。
2、应用领域的拓展 未来发行人将继续紧跟市场需求走向，致力于将多层共挤领域的研究成果进行产业化，并积极与
上下游知名企业合作，努力开拓下游应用领域，推出适用于各行各业的塑料生产设备，提高产品在包装、 家居用品等传统领域的市场份额，深化医疗卫生、农业、汽车、建筑等新兴领域的应用，并加强自主研发
及跨领域合作，将产品应用推广到新材料等领域。
五、人才扩充培养计划 公司始终坚持“以人为本”的宗旨，大力开发人力资源，坚持“内部培养结合外部引进”的人才战略
方针，系统地引进人才、用好人才、留住人才，努力创造一流的工作和生活环境。同时，立足于引进人才 和自主培训相结合的思想，通过开展各种培训教育，提高员工的整体素质，促进公司快速发展。
为了实现发行当年及未来二年的发展目标，保持企业的持续发展，需要一支相适应的规模化人才队伍。 坚持精干、高效原则逐步扩充人员，强化人才引进和培训，提高人才队伍素质，是实现公司发展计划的有
力保障。
六、融资计划
在以股东利益最大化为原则的前提条件下，公司将根据项目建设和业务发展的需要，通过不同的融资 渠道分阶段、低成本地筹措资金，并充分发挥债务杠杆和资本市场的融资功能，在保持稳健的资产负债结 构的同时不断开拓融资渠道，适时采用配股、增发新股、发行公司债券或可转换债券、银行贷款等多种方 式融入资金，以满足公司产能扩充、产品研发、渠道优化及补充流动资金的需要，推动公司持续、快速、 健康发展。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1. 募投项目工程建设项目整体实施进度比预定计划提前约20%，目前材料车间、钣金车间已完成钢结构厂 房的搭装工作，总装车间在第四季度完成建设并投入使用。金明精机“新型功能膜专用设备生产基地 项目”原计划投资总额为19,069.83万元，公司计划使用募集资金投入18,169.83万元，其余900万元由 公司自筹。根据公司未来发展规划和目前项目的建设进展情况，公司对“新型功能膜专用设备生产基 地项目”实施方案进行调整，于2012年12月份经董事会及股东大会审议通过，追加投资5,971.62万元， 从而确保公司新型功能膜专用设备未来产能及产品质量达到客户的需求。
2. 关于产品发展计划公司也一直在持续并不断推进，报告期内公司成功推出高端流延膜设备和宽幅在线 涂覆农膜生产设备，并成功使之商业化。
3. 技术研发计划，技术中心项目加紧建设中，目前完成了大部分装修工程和部分设备的选购工作；涉及 研发、生产、物流等方面的信息化管理系统也正在紧锣密鼓地开展实施应用工作，并在报告期末进入 试运行阶段。
4. 市场开拓计划，报告期内公司按照经营计划，前后参加了美国NPE展、中国橡塑展（CHINAPLAS）、意 大利国际塑料橡胶展、阿根廷国际塑料工业展、马来西亚国际塑料展。在展会上大力推动市场宣传工 作，继续推动包装膜生产专用设备、特种膜生产专用设备、农膜与土工膜生产专用设备等三大核心产 品的市场销售。
5. 人才扩充培养计划，公司按照全年计划，继续扩充研发、销售人员队伍和核心人才，积极与行业内的 高端人才和专家进行接触与合作，在公司内部开展一系列的培训活动并进一步优化绩效考核制度。
6. 融资计划，公司按发展经营状况和市场环境有谋略的计划中。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元



4、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


是否已

募集资

截至期

截至期 末投资

项目达
单位：万元

项目可
承诺投资项目和超 募资金投向

承诺投资项目 新型功能膜专用设
变更项
目（含 部分变 更）
金承诺 投资总 额

18,169
调整后
投资总 额（1）

24,141
本报告
期投入 金额

12,500
末累计 投入金 额（2）

12,500
进度
（%）（3）
＝ （2）/（1
）
到预定
可使用 状态日 期

2014 年
本报告
期实现 的效益
是否达
到预计 效益
行性是
否发生 重大变 化
否
备生产基地项目
.83
.45
.08
.08
51.78% 01 月 01
日
0 否 否
技术中心项目 否 2,000 2,000 479.82 479.82 23.99% 0 否 否
承诺投资项目小计 -- 超募资金投向
20,169
.83
26,141
.45
12,979
.9
12,979
.9

-- -- 0 -- --
偿还银行贷款 否 2,800 2,800 2,800 100% 0 否 否
暂时补充流动资金 否 2,500 2,500 2,500 100% 0 否 否
超募资金投向小计 -- 5,300 5,300 5,300 -- -- 0 -- --

合计 --


）
未达到计划进度或 预计收益的情况和 无 原因（分具体项目
项目可行性发生重
20,169
.83
31,441
.45
18,279
.9
18,279
.9

-- -- 0 -- --
大变化的情况说明
项目可行性未发生重大变化。

适用
1、扣除发行费用后超募资金 143,539,002.66 元， 2012 年 1 月 13 日召开的第一届 董事会第十五次会议审议通过了《关于使用部分超募资金偿还银行贷款的议案》，公 司拟使用超募资金中的 28,000,000.00 元用于偿还银行贷款。

超募资金的金额、 2、2012 年 8 月 23 日召开的第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于使用部分闲 用途及使用进展情 置超募资金暂时性补充流动资金的议案》，公司拟使用超募资金中的 25,000,000.00
况 元暂时补充流动资金，期限不超过公司董事会批准之日起 6 个月，到期将归还至募集
资金专户。
3、2012 年 12 月 7 日召开的第一届董事会第二十一次会议审议通过了《关于利用部分 超募资金对新型功能膜专用设备生产基地项目追加投资的议案》，公司拟使用超募资 金中的 59,716,200.00 元对新型功能膜专用设备生产基地项目追加投资，进一步完善 项目建设。


三、公司未来发展的展望

（一）公司所处的行业发展前景 从塑料机械需求额分析，全球对塑料机械的需求额将以每年3.5%的速度递增，2010年需求额达到292
亿美元，其中注塑机约占150亿美元，挤出机（包括薄膜吹塑设备和中空成型设备）约占63亿美元，其它 塑机约占79亿美元。预计到 2015 年需求额将达到346.81亿美元。
从整体上看，全球范围内塑料机械的需求量呈持续增长趋势，个别区域增长较快。研究同时认为，中 国、印度、巴西和俄罗斯的塑料加工设备销量前景看好。土耳其、捷克和伊朗及其它发展中国家和地区， 得益于经济稳步增长、工业化进程持续推进以及个人收入增加，对塑料加工设备的需求也将继续增长。
我国作为塑料消费大国，年消耗量居世界第二，仅次于美国，而我国的人均消费仅在世界排名第32 位，是工业发达国家的11%-20%，随着经济增长，我国塑料制品的使用量将快速上升，特别是在扩大内需 的大方向之下，医药、农业、食品包装、建筑、汽车等领域对于塑料制品的需求预计将持续高速增长。此 外，在高分子材料科学研究的推动下，塑料制品领域的成长不仅体现在量上，在质上也不断取得突破。从
医药、食品包装袋的安全性，到一般塑料制品的绿色生产及可降解处理，其要求都大大提高。因此，塑料 制品需求量的增长将为塑料机械带来增量需求，而新材料、新产品的推出又不断产生对技术含量更高的中 高端塑料机械的需求。
塑料行业是关系国计民生的重要行业，塑料机械尤其是高端装备的自主研发及产业化一直是国家产业 政策鼓励的发展方向，重点将朝着“组合结构、专用化、系列化、标准化、复合化、精密化、大型化、个 性化、智能化方向发展，同时要满足节能、节材、高效的要求。”2010年10月18日，十七届五中全会通过 的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》中提出，推动先进装备制造业的发 展，强化核心关键技术研发，积极有序发展高端装备制造等产业，加强财税金融政策支持。同日，国务院 发布《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发[2010]32号）明确将高端装备制造业作 为现阶段重点培育和发展的七大新兴产业之一。
近年来，随着下游塑料制品需求量的增加，我国塑料机械国内市场总体需求稳定增长。根据塑机行业 “十二五”发展规划，未来5年，塑机行业平均每年将增长12%以上，全行业工业总产值和销售总额均达到 500亿元以上。
吹塑机行业属于塑料机械行业中技术复杂度较高、近几年发展速度较快的子行业，吹塑机行业目前的 高端市场主要依赖进口，未来替代进口空间巨大。公司生产的多层共挤薄膜吹塑设备，其核心原理涉及高 分子材料、机械工程、自动化控制等多个高端领域的知识，其制造过程属于高端装备制造，公司产品的技 术水平及综合性能已接近国际先进水平，并具有较高的性价比优势。同时公司的产品主要应用于农业、食 品包装、医疗、道路建设、基建工程、物流包装、新材料（如石头纸）等领域，这些领域的市场具有较强 的刚性需求，市场需求随着国民生活水平的提升而快速增长，市场空间巨大。
（二）公司面临的市场竞争形势 由于塑料机械行业产品类别众多，不同的细分行业市场化程度不尽相同，行业内已经形成一些颇具规
模和品牌影响力的企业，但行业整体的集中度较低。一般地，技术含量较高且应用于新兴领域的设备所处
的细分行业市场化程度较低，均被少数技术领先企业所垄断。而产品附加值低、技术壁垒不高的行业则处 于充分的竞争状态，市场化程度较高。
目前，国内从事中高端塑料机械制造的企业主要分布在东北、华东、华中、华南四个地区，主要企业 有大连橡胶塑料机械股份有限公司、湖北轻工机械股份有限公司、上海昆中机械有限公司及金明精机等。 国外塑机供应商主要有德国温德默勒与霍尔舍公司、莱芬豪舍公司、意大利马奇公司、加拿大宾顿公司等。 这些公司历史悠久，企业规模大，技术实力强，业务范围广，是公司在国际竞争中的主要对手。公司在技 术上与上述公司逐渐接近，价格上具有较大优势，在东南亚、北美、南美、中东、非洲等市场取得了较好 的销量。
（三）公司面临的主要风险因素分析 1、原材料价格波动风险
报告期内，公司产品的外购或者外协原材料主要包括钢材、零配件以及电气控制产品等，钢材价格的
大幅波动对公司主要产品的生产成本影响较大，从而影响公司的经营业绩。虽然公司具有一定的价格转嫁 能力，且已建立全面的供应商管理体系并拥有广泛的采购渠道，但如果未来钢材继续保持较大幅度的价格 波动，仍将对公司的成本控制和经营业绩造成一定的不利影响。

2、外协加工风险 为了集中发挥公司的技术优势，充分利用市场资源进行配套协作，公司将主要精力和资源用于产品的
研发、设计、装配及销售，在生产环节主要加工生产附加值较高的核心部件，对部分非标准机械加工件则 采取外协加工的生产模式。随着公司生产规模的不断扩大，公司外协件的采购量可能随之增加，如果外协 企业的加工质量、加工精度、交货时间等不能满足公司的要求或外协件价格发生较大变化，将影响公司的 正常生产或增加产品生产成本。
3、市场竞争风险 目前，国内的塑料机械行业和吹塑机行业的厂家较多，虽然公司的产品定位于中高端市场，且在行业
内处于优势地位，但是随着新进企业的增多以及国外知名塑料机械厂商的陆续进入，国外技术转移的步伐 加快，市场竞争将加剧。如果公司在激烈的市场竞争中不能及时全面地提高产品的市场竞争力，将面临市 场份额下降的风险。

4、不能保持技术领先的风险 公司所处的塑料工业专用设备制造业属技术密集型行业，持续保持技术领先优势是公司持续快速发展
的保障。公司通过引进国外先进技术并加以吸收改进和自主研发创新，已经取得了国内领先、国际先进的 行业地位。尽管公司不断加大研发投入，增强自主技术创新能力，但是塑料工业专用设备领域的技术更新 换代较快，公司若不能继续保持技术领先优势，将在未来的市场竞争中处于不利地位。

5、技术泄密的风险 公司主要产品的技术含量较高，多数关键技术为公司自主研发或引进吸收再创新，少数核心技术人员
掌握着关键技术资料。虽然公司与核心技术人员签订了保密协议，但客观上仍存在因核心技术人员流失而 产生的技术泄密风险。另外，由于部分机械部件需要外协加工，公司需向外协单位提供相关图纸，因此也 不能完全排除外协单位将本公司提供的图纸留存、复制和泄露给第三方的风险。

6、存货净额较大的风险 公司2010年末、2011年末、2012年末的存货净额分别为6,581.54万元、6,260.32万元、6,195.64万元，
存货净额较大主要是公司的产品特性和生产模式所决定的，公司产品绝大部分为大型的非标准化机械，单 位价值较大，且产品的生产周期较长，一般为2-6个月，导致公司期末的原材料和在产品净额均较大。虽 然公司未来发生存货大额损失的可能性不大，但公司仍可能面临由于期末存货净额较大且专用性强，导致 不能及时变现的风险。

7、汇率波动风险
2010年度、2011年度、2012年度，公司主营产品外销收入分别为6,163.53万元、8,049.17万元、3,383.21 万元，占比分别为30.89%、30.86%、12.98%，虽然随着国内市场开拓力度的加大，外销收入占比总体有所 下降，但仍占较高比例。此外，公司生产经营需要从国外购买大型先进生产设备，以及采购部分生产用的 零配件。虽然报告期内汇率波动对公司经营业绩影响较小，且公司可通过外汇即期或远期结汇等金融工具 规避汇率波动风险。但如果汇率出现大幅波动，仍会给公司生产经营带来一定的不利影响，因此公司生产 经营存在一定的汇率风险。

8、专业人才竞争风险 塑料工业专用设备的生产集中应用了机械加工、计算机数控、高分子材料、电气控制等多方面知识，
对复合型专业人才的依赖度较高，行业内经验丰富的专业人才数量较少。公司经过多年的技术探索和经验 积累，已经形成了一支实力雄厚的研发团队和经验丰富的技术人员队伍，但随着公司业务规模的迅速扩张， 对专业人才的需求日益增加，公司仍可能面临专业人才不足的局面。此外，公司作为业内技术领先的企业 代表，内部技术人才已成为行业内其他企业的争夺目标。因此如果不能吸引和留住高素质专业人才，公司 未来发展可能存在专业人才缺失的风险。

9、募集资金投资项目风险 公司本次募集资金主要用于新型功能膜专用设备生产基地建设和技术中心建设，项目建设完成之后，
项目所涉及的多层共挤多功能包装膜吹塑机组、多层共挤多功能特种膜系列吹塑机组和光生态多功能宽幅 农用膜及光/糙面土工膜吹塑机组三类产品的产能由110台扩大至260台，产能增幅较大。尽管公司拥有国 内外丰富的客户资源，在行业内积累了较高的声誉，并对产能扩建进行了充分的可行性分析和论证，但如 果市场开拓不能如期完成，或者未来市场环境出现重大变化导致市场需求低于预期，项目新增的产能将存 在一定的销售风险。
（四）公司既定的发展战略以及2013年经营计划

1、 整体发展战略 公司将坚持“以客户为中心、以科技振兴企业”的经营策略，采用“强化核心技术，拓宽产品结构，
发展高端市场”的发展模式，坚持以市场为导向，以持续创新能力为依托，抓住国家产业政策支持、替代 进口效应日益明显、塑料机械市场需求逐年增加的良好发展机遇，加大研发投入，扩大产能，提高生产技 术水平，将公司建设成为国内规模最大、竞争力最强、生产技术达到国际先进水平的塑料机械供应商。
2、2013年生产经营重点工作目标
2013年，公司将继续秉承二十多年来的企业经营策略，专注于薄膜吹塑设备与中空成型设备的研发、 设计、生产和销售及服务，坚持自主研发和技术创新，以多层共挤技术为核心，继续完善和研制新型功能 膜专用设备，在确保2013年度营业收入、营业利润、净利润等财务指标较2012年度持续、稳定、快速增长 的基础上，围绕企业发展战略，重点抓好以下各方面的工作：
（1）加快募投项目建设进度，力争项目早日投产、早日实现经济效益。2013年将力保按计划实现建 设期第二年70台套产量的产出，产能的扩大将有助于充分发挥公司的品牌优势、自主创新优势、高精密加 工优势，大幅提高市场占有率，创造更高的经营效益，提高企业的核心竞争力和市场竞争力。
（2）2013年，公司将在募投项目之一技术中心项目的建设基础上，在多层共挤的核心技术上，大力 发展包装膜生产专用设备、特种膜生产专用设备、农膜与土工膜生产专用设备等三大核心产品系列，加大 节能、环保和低碳技术的研发，配合下游客户重点发展新型环保石头纸特种膜生产专用设备，全面开展高 端流延设备的市场推广和生产，形成新的主要利润增长点。同时，公司将逐步推动七层以上共挤高阻隔薄 膜吹塑机组的全面市场化，以形成新的技术领先点。另外，充分利用技术中心项目的建设，继续加大重点 研发项目的研发力度，力争尽早形成新的研发成果并投放到市场。
（3）继续加大市场开拓的力度，继续加大市场宣传和营销力度，继续加大对业内重点展会和国际性 展会的投入。2013年公司将继续携带整条生产线参加三年一届的德国杜塞尔多夫K展以及5月份在广州举办 的中国橡塑展，力求通过这两个大型行业展会以及多个地区性展会，形成市场营销和推广的新高潮。同时， 公司要结合自身在资本市场的形象和品牌影响力，与国际性原料厂商及上游零部件供应商继续加大合作力 度，在2013年推出一到两个针对性的大型产品展示会，包括行业性的流延设备展会，共同努力推动市场需 求的方向。
（4）随着公司规模的日益扩大，公司的营业收入在大幅地增长，同时公司内部管理的压力也在日益 上升。原有的生产流程、管理模式以及信息系统等都需要进行改进和完善，以适应公司快速发展的需要。 因此，公司将在2013年完成新的信息化管理系统，希望通过改进信息系统的应用，帮助公司提升内部管理 能力、加强内部控制，提高生产运作的效率，降低生产成本。公司各部门将共同努力，打造一个高效、完 善的生产管理系统，实现信息流、资金流、物流的有效统一，同时为公司决策层提供准确、及时的成本数 据，有力地促进公司经营业绩的提升。
（5）人力资源管理在2013年将是公司经营管理中极为重要的环节，根据2013年的经营目标，人力资 源部将通过与一些知名高校的全方位合作，大力引进和培养人才，继续强化绩效考核，保证经营团队的稳 定，努力完善企业文化建设，确保管理团队和核心技术团队的观念、知识、执行力等跟上变化的环境，建 设一支强有力和国际化的核心团队，确保公司完成新的经营目标。
（五）资金需求及使用计划 2013年公司将结合业务发展目标和未来发展战略，合理安排使用资金，积极推进募投项目建设，严格
按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，规范、科学的使用募集资金，努力提高募集资金使用效率，
为股东创造最大效益。同时，公司将对超募资金的使用进行详细规划和严格论证，根据相关规定制定出科 学的超募资金使用计划。
四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司自上市以来，高度重视分红工作，致力于建立科学、持续、稳定的分红机制，积极回报投资者，
引导投资者树立长期投资和理性投资理念，保护中小投资者合法权益，具体落实情况如下：
1、现金分红政策建立健全情况。
2011年12月1日，公司第一届董事会第十三次会议在股东大会授权范围内审议通过了上市后适用的公司 章程（草案），有关股利分配的主要规定如下：
“第一百五十五条 公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳 定性。公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公 司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立 董事、外部监事和公众投资者的意见。
如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不 少于当年实现的可分配利润的百分之十。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发红股。公司的公 积金用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或者转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项 公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：
（一） 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计 净资产的50%，且超过5000 万元；
（二） 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计 总资产的30%。
公司股东大会按照既定利润分配政策对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后二 个月内完成股利（或红股）的派发事项；公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金 分配。
公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如果变更股利分配政策，必须经过董事会、股东大会表 决通过。
公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见制定或调 整股东回报计划。但公司保证现行及未来的股东回报计划不得违反以下原则：即如无重大投资计划或重大 现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 百分之十。”
上述修改后的公司章程草案，已在公司上市后召开的2012年第一次临时股东大会（2012年1月31日召开） 获得通过。
2、股东分红回报规划制定情况 为了明确对新老股东权益分红的回报，进一步细化《公司章程（草案）》中关于股利分配原则的条款，
增加股利分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督，公司董事会制定了《广东金 明精机股份有限公司未来分红回报规划（2011-2015）》，具体内容如下：
（1）股东回报规划制定考虑因素：公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑了企业实际情况、发展目 标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利分配作出制度性安排，以保证股利分 配政策的连续性和稳定性。
（2）股东回报规划制定原则：公司股东回报规划充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独立董 事和外部监事的意见，坚持现金分红为主这一基本原则，每年现金分红不低于当期实现可供分配利润的
10%。
（3）股东回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每五年重新审阅一次《股东分红回报规划》， 结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见
对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。但公司保证调 整后的股东回报计划不得违反以下原则：
即如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润 不少于当年实现的可分配利润的百分之十。
公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求， 并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，制定年度或中期分红方案，并经公司股 东大会表决通过后实施。
（4）2011-2015 年股东分红回报计划：公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年向股东现 金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的10%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增 加股票股利分配和公积金转增。
公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并交付股东大会通过网络投票的形式进行 表决。公司接受所有股东、独立董事、监事和公众投资者对公司分红的建议和监督。
3、分红决策机制建立健全情况 公司建立完善的分红决策机制，公司管理层、董事会结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划提
出合理的分红建议和预案，股东大会依法依规对董事会提出的分红议案进行表决。公司切实保障社会公众 股股东参与股东大会的权利。董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向上市公司股东征集其在股东 大会上的投票权。如报告期盈利但未提出现金分红预案的，公司在召开股东大会时除现场会议外，还向股
东提供网络形式的投票平台。
4、分红监督约束机制建立健全情况 公司监事会对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行了监督。公司
未出现因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整分红政策和股东回报规划的情况。公司独立 董事未对2011年度分红预案发表独立意见。
5、2011年度利润分配实施情况 公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，
并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，以及股东回报规划，制定了《2011年度 利润分配预案》，该预案合理、符合公司实际情况以及公司章程、相关法规的要求；并于第一届董事会第 十六次会议以及2011年度股东大会审议通过；公司董事会在2011年度股东大会召开后，于2012年6月1日发 布权益分配实施公告，并于2012年6月11日完成权益分配实施相关事项，本次利润分配距离2011年年度股
东大会通过利润分配方案时间未超过两个月。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
近年来，公司根据生产经营的需要，将大部分盈利用于公司的滚动发展。最近三年公司利润分配情况 如下：公司2012年度利润分配预案为：以截止2012年12月31日公司总股本60,000,000股为基数向全体股东 每10股派发现金股利2.00元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本60,000,000股 为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增60,000,000股，转增后公司总股本将增加至120,000,000股。
公司2011年年度权益分派方案已获2012年5月10日召开的公司2011年度股东大会审议通过本公司2011 年年度权益分派方案为：以公司现有总股本60,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.900000元人民币现 金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派0.810000元；对于QFII、RQFII外的 其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。本次权益分派股权登记日为： 2012年6月8日，除权除息日为：2012年6月11日。
2010年度公司未进行利润分配及资本公积金转增股本情况。

公司近三年现金分红情况表



单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自2011年底在深圳证券交易所创业板上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其
是内幕交易防控工作，现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：《公司章程》，《控股股东行为规范》、
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》等三会制度，《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用 人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《年度报告工作制度》等信息管理及证券事务 制度。
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保 护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券 交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规和《公 司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司于2011年1月9日第一届董事会第十五次会议审议通过了《内 幕信息知情人登记制度》，作为内幕交易防控的专项制度文件。该制度明确界定了内幕信息和内幕信息知 情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信 息知情人登记管理措施等。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传 递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董秘办都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信 息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单， 以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董秘办核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和广东证监局 报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调 研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司董秘办负责 履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者
（机构）调研登记表与保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司董秘办认可。在调研过程中，董秘 办人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露 义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处
和整改的情形。
六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表