第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年度，公司实现营业收入24,917.37万元，比上年同期下降11.81%，营业利润4,596.51万元，比上年同期下降21.57%； 实现净利润4,500.03万元，比上年同期下降17.48%。公司虽然在市场开发，产品研发，新产品新技术应用投入不断加大，但 受国家宏观调整政策的影响，下游行业产品需求放缓，投资减速，项目延期实施，使公司产品有的不能按合同约定及时发货， 影响项目按期验收和货款按时回收。

2012年，公司围绕“以先进制造技术为核心，发展成为国内领先、具有国际竞争力的智能输送装备龙头企业”的战略 目标。坚持以智能输送成套设备为业务核心，综合下游客户生产工艺、物流输送特点、进一步提高空间整体布局能力；扩大 生产规模，实现产品系列化、多元化；加大技术创新力度，扩大产品应用领域，提高智能输送成套设备市场占有率。面对复 杂多变的国内外经济形势，公司根据年度经营总体计划，积极推进研发、生产、销售、管理等各项工作。公司主营业务突出， 报告期内，主要产品智能输送成套设备收入23,051.76万元，占营业收入的92.51%。营业收入中汽车行业的比重在下降，其 占比从2011年的66.00%降至2012年的55.11%。工程机械行业则在上升，其占比从2011年的27.34%上升到本报告期的36.39%, 上升了9.05%。

报告期产品销售毛利率基本保持稳定，综合毛利率比上年同期下降0.58%，从行业来分析，其中，汽车行业上升3.68%， 工程机械行业下降6.71%，其他行业上升了6.71%。因受房地产调控、基本建设投资减速，工程机械行业价格的下滑，行业的 增长压力增加，价格下降，影响到公司产品的毛利率。汽车行业毛利率增长，公司核心产品的贡献较大，2012年汽车市场需 求结构性变化很大，特别是知名品牌的销售增长快，对公司相关产品的毛利贡献较大。

2012年，公司继续扩大与大型设计院所的项目合作，加大研发投入力度，2012年研究开发费用支出1,149.65万元，比 上年同期增加了8.18%，占营业收入的比例为4.61%，比上年同期增增加了0.85个百分点。通过技术创新和投入，保持公司在 自行小车输送线智能化控制领域站在国内的领先地位，有力地提升了公司的核心竞争力。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

2012年度，公司实现营业收入24,917.37万元，比上年同期下降11.81%，其中，汽车行业实现营业收入13,733.14万元， 占营业收入的55.11%，比上年同期下降10.89%，主要是受行业需要下滑，客户投资减速，项目验收延缓影响；工程机械行业 完成收入9,066.54万元，占营业收入的36.39%，比上年同期上升了9.05%,工程机械行业得益国家大规模基础建设机遇，近三 年以年均50％左右惊人速度高速增长。近期受经济结构调整的影响，行业“温度”骤降。根据中国工程机械工业协会的数据 显示，2012年产销回升微略，2012年完成销售产值5,915亿元，同比增长1.85%，而智能输送设备在工程机械行业起步稍晚， 公司2012年在工程机械行业有一定增加。公司新增贸易收入1,091.10万元,占公司2012年营业收入的4.38%。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用

公司长期专注于智能输送成套设备的研发设计、生产制造、安装调试与技术服务，积累了丰富的项目经验。为满足客 户多样化的设备采购要求，公司在产品研发设计、生产制造、安装调试及技术服务等众多环节已经建立了完整的服务流程和 服务体系，能及时响应客户个性化需求。自成立以来已累计为200多家客户完成智能输送成套设备交钥匙工程800余项，公司 客户已遍及全国主要的汽车整车、零部件生产企业和工程机械生产企业，公司主要客户群包括中国一汽、上汽集团、东风汽 车、中国长安、北汽集团、广汽集团、华晨汽车、吉利汽车、奇瑞汽车、长城汽车、江淮汽车、金龙汽车等等汽车整车企业，
全柴动力、玉柴集团、东安汽车、一拖柴油机、陕西汉德等等汽车零部件企业和三一集团、徐工集团、中联重科、成都龙工、 广西柳工、中国龙工、山重建机、山河智能等等工程机械企业。公司的产品是非标的定制产品，产品应用范围广泛，2012 年末公司在手订单80多项，合同平均价款490多万元。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元

）
）

（3）费用

单位：元


（4）研发投入

技术创新是公司发展永恒的主题，是公司可持续发展的根本，公司持续不断加大研发投入，保证了公司产品在市场中的 领先优势。先进的创新产品不仅能满足市场需求的基本使用要求，而且能起到引导消费，倡导消费，促进社会进步的作用。 如，我公司研发的重载输送系列设备在工程机械行业中首先使用把工程机械行业从过去“地摊式”生产方式推进到自动化流 水线生产。只有有了技术创新、新产品、新市场，才会有公司新的发展。报告期公司加强智能摩擦式滑撬地面输送系统、大

坡度EMS摩擦输送系统、AGV等项目的研发，研发投入共投入1,149.65万元，比上年同期增加了8.18%，研发投入占营业收入 的比重为4.61%，比上年同期增加了0.85个百分点。

（2）、公司及子公司在报告期内正在从事的研发项目进展情况、拟达到的目标如下：

。

。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

2012年度，经营活动产生的净现金流量减少4,159.04万元，主要原因是宏观经济发展速度放缓，下游行业需求下滑， 客户付款延迟影响，同时，在执行合同增加，采购量增加。投资活动产生的净现金流量减少1,776.60万元，主要是超募资金 购买储备发展用地和支付质保金所致。筹资活动产生的净现金流量减少2,429.64万元，主要是归还银行借款。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

本报告期公司经营活动产生的现金流量净额为-4,159.04万元，其中母公司经营活动产生的现金流量净额为-762.39万 元。公司实现的净利润额为4,502.22万元，报告期内经营活动产生的现金流为负数。产生的原因与公司所处的行业及行业的 经济运行环境、与公司所处的发展阶段等有关。
2010年、2011年和2012年公司购买商品、接受劳务支付的现金分别是15,378.57万元、17,926.17万元和20,045.43万元， 营业成本分别是12,531.16万元、17,975.53万元和15,996.06万元，随着公司经营规模不断扩大，经营活动的现金流出逐步 增加，但购买商品支付的现金金额与营业成本的比例变动不大，购货付现比保持在1：1—1:1.25范围。2010年、2011年和2012 年销售商品、提供劳务收到的现金分别是20,734.24万元、28,255.59万元和21,922.69万元，营业收入分别是19,442.31万元、 28,254.96万元和24,917.37万元，销售商品收到的现金与营业收入相当，但本报告期因受国家宏观政策调控的影响，下游行 业产品需求放缓，投资减缓，项目延期实施，客户付款延迟，影响到公司销售商品的现金流入，同时，公司正在执行的合同 较上年同期有所增加，增加了公司购买商品所支付的现金，所以本报告期虽然经营活动产生的现金流量净额减少，但经营现 金流情况正常。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况



向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
（1）首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在报告期的进展情况

公司首次公开发行招股说明书披露：公司的总体战略目标是“以先进制造技术为核心，发展成为国内领先、具有国际 竞争力的智能输送装备龙头企业”。在未来三年内，公司计划以智能输送成套设备为业务核心，综合下游客户生产工艺、物 流输送特点、进一步提高空间整体布局能力；扩大生产规模，实现产品系列化、多元化；积极积累下游各大应用领域项目经 验，并提升施工管理、售后保养维护等综合实力，项目规模向大型生产（物流）线总包方靠拢，发展成为一家具有综合服务 能力的智能输送整体解决方案服务商，进一步扩大产品应用领域，提高智能输送成套设备市场占有率。

公司将加大新产品的开发力度，积极拓展市场，并利用募集资金进一步扩大产能，为公司未来的快速成长打下良好的 基础。同时，通过加大研发投入、积极实施人才扩充计划，增进公司自主创新能力，提升公司的核心竞争力。
公司正按规划的要求和战略发展计划进行，但募投项目实施的地点因规划调整，实施地点变更影响了募投项目按计划 时间完成，募投项目完成的时间肯定会延迟。
（2）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

根据公司的发展战略和经营计划，2012年公司制定和落实了各项具体的经营方针、策略和目标，修订和完善了内部控 制制度，公司在产品推广和市场开拓方面取得了一定的成绩；在提高服务水平和提升产品质量方面做了大量工作；在强化和 落实管理方面，重在降本增效，提高效益；在产品研发和技术攻关方面，重在技术创新，不断加大投入。2012年公司的经营 活动与目标存在一定差距，但也取得了一定成绩：

结合募投实施，积极推进项目建设和产能的提升。黄石经济技术开发区升格为国家级经济技术开发区后，根据 黄石市十二五规划要求，调整了原有的产业园区规划，要求公司变更募投项目实施地点。募投项目地点变更后，未改变公司 募集资金的用途，募投项目投资总额、建设内容及方式也不变，募集项目实施的环境及背景均无重大变化。募投项目变更后
的实施地点与公司现有的生产厂区将更为接近，募投项目的生产布局可以更加结合公司现有厂区的生产工艺流程来考虑，更 有利于公司合理地布局生产工艺流程，优化资源配置，更有利于公司对各厂区的管理，降低物流成本，提高募投资金的使用 效率。2012年9月24日公司通过“招拍挂”程序，取得了位于黄石经济技术开发区黄金山新区A13号路以东、A14号路以西、 鹏程大道以南面积111,450平方米的国有建设用地使用权，土地使用年限为50年。目前募投用地规划方案已通过，募投项目 正在积极推进，募投项目计划2013年部分项目完工，2014年全面建成。
依托核心产品，积极推进新市场和新领域的拓展。2012年宏观经济下滑，下游企业投资减缓，影响到公司的产 品市场的开发和销售，2012年公司的销售收入和利润都有一定的下降，与公司的经营目标有差距，但公司在市场不利的情况 下，还是取得了比较好的成绩，承接的项目合同比上年有所增加，通过“借船出海” （指公司产品已应用于国内企业在海
外设立的工厂，包括在国外工厂设计、安装、调试等）的方式使用公司的产品在巴西等新兴市场国家得到了进一步的使用。 在传统市场的汽车、工程机械行业扩大了产品的应用领域，如智能涂装设备在2012年已取得了不少客户的认同和使用。2012 年公司传统业务的下滑，使用公司的营业收入和利润较上年下降，但公司不断扩宽产品的市场应用范围和领域，为公司的持 续稳定发展打下了基础。
坚持创新争优，积极推进新技术、新工艺和新产品的应用。根据公司的产品特点，结合市场需求，公司持续 加大研发投入，保持公司在国内智能输送设备领先供应商的地位。为实现多产品拓展，不断开发新产品，2012年公司不断加 大产品、技术的研发投入，扩宽了公司产品的应用范围，核心技术产品应用得到加强。2012年智能涂装设备得到新的好的应 用。自行小车智能编码信号传输控制系统技术的应用，降低了设备的运行成本，减少移动接触供电信号，使自行小车运行更 加可靠，并满足了生产信息系统对自行小车线的全程监控，将原来自行小车无法实现或实现困难的自动化输送线变得能够实 现和容易实现，大大提高了公司产品的适用范围，使我公司在自行小车输送线智能化控制领域站在国内的领先地位。新技术、
新产品、新工艺等应用，有力的提升了公司的核心竞争力，促进了公司的可持续性快速发展。

坚持以人为本，积极推进人才引进和人才培养战略的实施。公司坚持“以人为本”的管理理念，狠抓“培养人才、 引进人才和用好人才”三个环节，加强人才资源能力建设，强化各类人才培养，加快人才结构调整，优化人才资源配置，大 力实施“人才强企”战略。为了吸引、留住人才，保持企业活力，公司采取“在地区内有较领先优势，在行业内具有较强竞争 力”的薪酬策略，按照“业绩挂钩、调整结构、合理增长”的原则，在公司发展、效益提高的同时，保持职工收入合理增长， 促进公司健康发展。为确保核心人才的稳定、确保公司可持续发展，不断深化内部分配制度改革，探索构建多元化分配模式。

对高层管理人员实施经营业绩考核制度，其年薪与经营业绩挂钩；对技术、营销人员实行以岗位工资为基础、以项目奖励、 营销提成、岗位津贴为重要补充的考核分配模式；对引进高层次人才实行协议工资制，探索高端人才考核机制；对管理人员 实行年度目标收入与岗位绩效相结合的工资制度；对生产一线工人实行保底工资加计件工资制，其收入与劳动量挂钩。坚持 开展岗位成才的人才培养战略。开展集“业务培训、技术比武、岗位建功”为一体的综合考评与竞赛，通过把本部门、本岗位 打造成培养人才、挖掘人才、使用人才的“岗位成才基地” 。大力开展与大型院校合作，培养和输送更加有针对性的、实用
性的人才，同时，在公司设立了“湖北省博士后创新岗位”为公司的人才需求提供有力的智力支持及人才保证。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用


3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

公司一直专注于从事智能输送成套设备的研发设计、生产制造、安装调试与技术服务，以技术为依托为客户提供智能 输送整体解决方案，自设立以来主营业务未发生变化。报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，核心技术人员保持稳 定，公司的核心竞争力因上市而获得进一步加强，

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


、

，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


补充流动资金（如有）
）



、

6、主要控股参股公司分析


三、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业趋势

“十八大”报告指出：坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合、 工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。
2010年国务院发布的《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，明确指出，发展高端装备制造产业，强化基础配 套能力，积极发展以数字化、柔性化及系统集成技术为核心的智能制造装备。为了加快决定的实施，2013年2月22日国家发 展委编制并公布了《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》，将智能制造装备产业编入了目录，包括焊接、涂装、搬运、 包装、装配等工业机器人，安防、危险作业、救援等专用机器人；具有动态优化、智能调度、人机友好、高效敏捷的自动化 物流成套设备。
智能输送装备起源于传统的物料搬运输送机械和仓储机械，随着现代信息技术的发展，以及大规模、快节拍、柔性化生 产制造的要求，传统的物料搬运输送机械、仓储机械与信息技术逐渐结合，自动控制技术和信息技术成为输送系统技术的核 心，智能输送装备行业应运而生，并主要在汽车、工程机械等制造业生产线以及立体仓库、物流配送分捡、立体停车系统等 现代服务业得到普遍应用。
智能输送成套设备主要服务于工厂的自动化生产流水线，随着汽车、工程机械工业的发展，智能输送装备行业也得到了 长足发展。智能输送成套设备也可广泛农业机械、家电、烟草、仓储物流、机场物流、摩托车、食品、医药、冶金、建材等 行业领域。
我国汽车产销保持全球第一，但我国汽车的保有量仍然低于世界平均水平。2012年汽车工业发展放缓，但全球主要车企 业在中国投资超过93亿美元，占2012年全球汽车行业投资总额的59.6%，中国已连续10年成为吸收汽车行业最多投资的国家， 且最近3年占据了全球总投资的一半以上。2012年6月国务院发布了《节能与新能源汽车产业发展规划》，2012年已有25个项 目列入本年度新能源汽车技术创新工程项目。农业现代化的建设，必将促进和进一步带动农业机械工业的发展。
智能输送成套设备作为需求导向型行业，汽车及工程机械行业的固定资产投资中，设备投资约占50%，据抽样调查智能 输送成套设备的投资约占设备投资总额的12.5%。市场需求量的持续增长带动行业固定资产投资规模的快速增大，汽车、工 程机械行业投资的增长会促进智能输送装备行业的持续快速发展。
（二）、公司未来发展战略及经营目标

1、整体发展战略


公司的总体战略目标是“以先进制造技术为核心，发展成为国内领先、具有国际竞争力的智能输送装备龙头企业”。 围 绕工厂自动化智能输送机立体输送系统的建立和实现工厂“自动化、无人化”构想，依据该技术领域的发展趋势和方向，结合 市场需求的变化，本着“设计一代、试制一代、生产一代、储备一代”的原则，制定创新产品发展战略。公司将继续跟踪国际
同行业的领先水平，提高整体方案设计能力、加大技术创新力度，争取设计开发出一系列定制化的智能输送整体解决方案， 以满足包括汽车、工程机械、农业机械、家电、化工、烟草、仓储物流、摩托车、食品、医药、冶金、建材等在内的下游应 用领域现代化物流输送需求，进一步扩大产品应用领域，提高智能输送成套设备市场占有率。
2、公司发展目标

公司抓住智能制造装备作为国家战略性新兴产业重点产品来发展的契机，公司将加大新产品的开发力度，积极拓展新 兴市场，早日完成募集项目，进一步增强研发实力和扩大产能，为公司未来的快速成长打下良好的基础。同时，通过加大研 发投入、积极引进和吸收、培养人才，增进公司自主创新能力，提升公司的核心竞争力。公司以智能输送成套设备为业务核 心，综合下游客户生产工艺、物流输送特点、进一步提高空间整体布局能力；实现产品系列化、多元化；积极积累下游各大 应用领域项目经验，并提升项目管理、售后服务等综合实力，项目规模向大型生产（物流）线总包方靠拢，发展成为一家具 有综合服务能力的智能输送整体解决方案服务商。
3、2013年经营计划

2013年是公司上市的第二年，是募投项目建设关键一年，是要完成公司新一届管理层顺利交接之年，是公司进一步强化 项目管理，创新争效之年。
（1）、以客户为中心，提高市场份额，扩宽业务领域范围。

2013年节能与新能源产业发展规划将全面落实，城镇化规划方案将会发布和实施，农业现代化步伐会进入一个新的发展 阶段。公司抓住汽车、工程机械行业新的发展方向，充分发挥核心技术和产品在市场中的竞争优势，扩大市场。利用经济发 展方式转变、农业现代建设的新发展，在农业机械等其他行业扩大产品的使用范围领域。利用国内大型企业对外投资设厂的 机会，公司通过现有的“借船出海”（指公司产品已应用于国内企业在海外设立的工厂）方式，逐步扩展海外市场。
（2）、以市场为导向，强化技术研发，保持技术创新优势。

智能成套输送装备属于国家重点支持的高新技术产品，为实现智能输送装备技术向自动化、成套化、柔性化、重载化发 展，公司始终把创新机制建设放在突出位置。不断加大创新投入，建设功能完善、运行高效的技术创新平台。以市场为导向， 产学研相结合，建立更为紧密的校企、院企合作关系，增强企业技术创新实力，加快新技术新产品新工艺研发应用，促进技 术尽快转化为生产力，提高公司产品的市场竞争能力，保证公司持续健康快速发展。
（3）、以人为本，加强人力资源管理，重视企业文化的建设。

公司将不断完善优化用人机制，加强公司急需的、重点研发和发展项目的高层次人才的引进和培养力度，培育一批市场 营销和项目管理等方面的有一定经验和技术的复合型人才，实现管理团队管理水平和研发、营销队伍综合能力和专业能力的 全面提高。建立合理的人才培训机制，利用与战略客户、国内著名设计研究院、合作院校的联动关系，定期对员工进行培训。

（4）、以效益为核心，提升企业管理，提高管理效能


2013年是公司进一步完善管理体系的管理效益年，突出降本增效，细化落实各项管理制度，优化管理结构。精干子公司

的管理，在加强对子公司的监督管理的同时，增强子公司自主经营，自主发展的权力。项目管理从区域管理模式向强化大项 目管理转变，提高大项目管理水平，发挥大项目管理的示范作用，提高项目管理的效益。进一步明确职能部门的职责，充分 发挥职能部门服务、创新管理和控制作用。

（5）、以发展为主线，加快推进募投项目建设，增强公司生产能力。

发展是公司的基本目标，是公司永存的基本保证，是公司壮大的根本途径。2013年是公司募投项目建设投资关键的一年， 募投项目的建设，使公司的生产能力得到提高，生产规模将扩大，同时公司通过购买、引进新的技术装备，进一步提高公司 产品质量和性能，促进生产技术实力的提升。

（6）、以预防为主，加强内部控制，提高公司抗风险能力。

根据企业内部控制基本规范的要求，结合公司发展和内部管理的需要，加强对项目实施全过程的控制与管理，强调事前 与事后的控制，以事前控制为主；强调过程控制与结果控制相结合，以过程控制为主。加强内部审计，充分发挥内部审计的 职能作用；全面完善公司内部控制制度，完善公司管理流程和机制，增强全员内部控制规范的意思，规范管理，提高公司抵 抗风险的能力。

（7）、以自主创新为主，加大研发投入，增强研发实力。

2013年公司根据研发计划，进一步加大研发投入，完善新产品新技术的研发、关键技术攻关和项目应用设计三位一体的 技术研发和创新的体系，特别加大对AGV无接触地面智能小车、仓储自动与分拣系统等技术研发和产品创新项目的支持， 促进技术成果的快速转化为生产力，保证公司的可持续发展。加快技术中心的建设，提高公司的研发实力和水平。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

2012年8月23日公司召开了2012年第二次临时股东大会，审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》。原公司章程第一 百五十四、一百五十五条修订为：第一百五十四条 公司利润分配预案由董事会提出，并经股东大会审议通过后实施，年度 利润分配预案应对留存的未分配利润使用计划进行说明；发放股票股利的，还应当对发放股票股利的合理性、可行性进行说
明。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 第 一百五十五条 公司实施积极的利润分配政策，重视对股东的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。

公司实施利润分配，应当遵循以下规定：（一）公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利润，利润分 配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和 论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。

（二）在公司当年盈利且满足正常生产经营资金需求的情况下，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利 润不少于当年实现的可分配利润的10%。满足正常生产经营资金需求是指公司最近一年经审计的经营活动产生的现金流量净 额与净利润之比不低于20%。同时，公司每连续三年以现金方式累计分配的利润不少于连续三年实现的年均可分配利润的 30%；在公司当年半年度净利润同比增长超过30%，且经营活动产生的现金流量净额与净利润之比不低于20%的情况下，公 司可以进行中期现金分红。在确保足额现金分红的前提下，当公司累计未分配利润超过股本规模30%时，公司可发放股票股 利。

（三）公司董事会未按照既定利润分配政策向股东大会提交利润分配方案的，应征询监事会的意见，并在定期报告中披 露原因及未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。

（四）公司应当根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见制定或调整各期分 红回报规划或计划。但公司应保证现行及未来的分红回报规划及计划不得违反以下原则，即在公司当年盈利且满足正常生产 经营资金需求的情况下，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。

（五）如出现以下情形，公司可不进行现金分红：1、公司资产负债率超过百分之七十；2、年度经营活动现金流量净额 为负数；3、公司存在拟进行的重大资本性支出，且现金分红将对该重大资本性支出的实施产生重大影响。公司应保持利润 分配政策的连续性和稳定性。如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，应以股东权益 保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规 定；有关调整利润分配政策的议案，须经董事会、监事会审议通过后提交股东大会批准，独立董事应当对该议案发表独立意 见，股东大会审议该议案时应当采用网络投票等方式为公众股东提供参会表决条件。公司外部经营环境或者自身经营状况发 生较大变化是指以下情形之一：（一）因国家法律、法规及行业政策发生重大变化，对公司生产经营造成重大不利影响而导 致公司经营亏损；（二）因出现战争、自然灾害等不可抗力因素，对公司生产经营造成重大不利影响而导致公司经营亏损；
（三）因外部经营环境或者自身经营状况发生重大变化，公司连续三个会计年度经营活动产生的现金流量净额与净利润之比 均低于20%；（四）中国证监会和证券交易所规定的其他事项。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在 股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

公司于 2012 年 3 月 27 日召开的第一届第十一次董事会审议通过的利润分配预案，2012 年 4 月 20 日年度股东大会审议

通过：以公司现有总股本 60,000,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金 1.20 元（含税，扣税后，个人、证券投

资基金、合格境外机构投资者实际每 10 股派 1.08 元）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，转赠后公司新增

股份 18,000,000 股，总股本增加为 78,000,000 股。

报告期公司利润分配预案

根据公司公司审计委员审议通过的 2012 年度利润分配。预案：以公司现有总股本 78,000,000 股为基数，向全体股东每

10 股派人民币现金 1.20 元（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每 10 股派 1.08 元）；同时，以

资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股，转增后公司新增股份 46,800,000 股，总股本增加为 124,800,000 股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司于 2011 年 12 月 19 日第一届董事会第九次会议审议通过了《内幕信息知情人登记备案制度》，对公司内幕信 息的流转进行了严格的规定，制定了登记备案制度，同时，审议通过了《对外信息报送及使用管理制度》，规范公司信息对 外报送流程。内幕信息知情人管理制度的执行情况： 1、定期报告披露期间的信息保密工作报告期内，公司严格执行内幕信
息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围 并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单， 以及知情人知悉内幕信息的时间。 2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接 待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负 责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求调研人员签署投资者（机构） 调研保密承诺书，并承诺在对外出具报告前经公司董事会办公室认可。3、其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事 项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备案，以保证信息处于可控范围。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表