第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，国内外经济不景气导致下游针织行业的市场需求下滑，从而影响了针织企业对电脑针织机械等生产设备的投 资，电脑针织横机及内衣机等针织机械市场竞争加剧，公司的主要产品电脑针织横机的销量及售价均受到影响，公司2012 年营业总收入及净利润呈现较大幅度下降，报告期内，公司实现营业总收入211,884.39 万元，较去年同期下降36.24%；实现 净利润37,925.71 万元，较去年同期下降 58.70%。尽管市场形势严峻，但是公司坚持自身的发展策略，凭借着公司创新优势、 人才优势、规模优势及市场优势，积极开拓国内外市场，加大研发投入，增强企业创新能力和产品的持续盈利能力，不断提 升企业的竞争能力，进一步巩固了公司行业领先地位。
1、管理方面 面对复杂多变的外部环境，特别是公司上市之后，给公司管理层提出了更高的要求。报告期内，公司随着内外环境的变
化及内部管理的需要，进行了相应的管理制度及经营机制的调整。报告期公司在保持公司稳定发展基础，加强生产和管理流 程优化及成本及费用的控制,实现精益化管理，从2013年1季度情况来看，公司去年下半年实施的成本及费用控制措施初见成 效。受经济环境的影响,客户的盈利能力下降,客户的盈利能力于还款计划不匹配，买方信贷垫付款不断攀升，公司一方面积 极同银行联系，调整还款计划。另一方面公司不断完善买方信贷风险控制体系：①公司专门成立了债务清理小组，整合担保 公司、销售公司、售后人员销售顾问及律师的力量，加大为客户代偿款的追讨工作。②公司设立了由总经理牵头的风险管控 小组，加大对对新发生的担保销售模式下客户的资信审核，控制风险。③公司还采用密码锁升级等技术手段加强风险控制。 报告期内公司还完成了上海事坦格的事坦格电脑横机生产线转移到慈溪总部，加快了事坦格电脑横机的国产化进度。
2、募集项目建设方面 募投项目的杭州湾建设工程已经完成基础工程桩及基坑围护工程，目前土建工程已正式动工，募集资金也已逐步投入
到募投项目中，但各募投项目投资进度明显低于承诺投资进度，这主要系2012 年国内外经济不景气导致下游针织行业的市 场需求下滑，从而影响了针织企业对电脑针织机械等生产设备的投资，公司的主要产品电脑针织横机的销量及销售价格均受 到影响，为了避免公司新增产能过剩，公司推迟了募集资金投资项目的实施进度。鉴于募集资金投资项目的实际进展情况和 目前行业整体发展情况，2013年4月12日公司第一届董事第二十二次会议和第一届监事会第十一次会议审议通过的《关于调 整募集资金投资项目概算的议案》，公司拟对公司募集资金投资项目的承诺投资总额和建设期做出调整：“年产20,000台电 脑针织横机产业化项目”承诺投资总额由原来的66,874.31万元调整为30,811.18万元，建设期由原来的自上市起两年延长至三 年；“年产5,000台电脑无缝针织内衣机产业化项目” 承诺投资总额由原来的30,652.45万元调整为13,162.48万元，建设期由原 来的自上市起两年延长至三年；“年产5,000台嵌花电脑针织横机产业化项目” 承诺投资总额由原来的33,294.44万元调整为 14,786.43万元，建设期由原来的自上市起两年延长至三年；“年产6,000台电脑针织丝袜机产业化项目” 承诺投资总额由原来 的23,926.66万元调整为11,006.68万元，建设期由原来的自上市起两年延长至三年；“电脑针织机械研发中心建设项目” 承诺 投资总额由原来的19,148.82万元调整为24,132.90万元，建设期保持不变；“营销与服务体系建设项目” 承诺投资总额由原来 的19,506.56万元调整为21,710.97万元，建设期由原来的自上市起一年延长至两年。
3、技术研发领域 报告期内，公司继续以加大研发投入，以科技创新为主要推动力，保持产品性能的领先优势，提升产品在市场上的竞
争力。同时公司持续推进产品质量管理，在保证产品销售供应和生产稳定的前提下，不断优化工艺流程，加强产品质量控制， 提高生产效率。报告期内，公司研发投入9200万元，用于提升现有产品性能及稳定性成功及产品开发，并加大全成行型电脑 横机及自动缝合机的开发，公司成功推出了具有起底板、双罗拉、双摇床的3.5针及5-7针的高性能电脑针织横机、低成本CX 系列电脑针织横机等新机型。公司对知识产权保护也非常注重，报告期内公司新增发明专利4项、实用新型200多项及外观设 计100多项。

4、市场开拓方面 在全球市场经济形势严峻的态势下，针织机械设备行业也面临着前所未有的挑战。公司在这样的经济环境下，继续加大

营销工作力度，加强营销队伍及网点建设。在稳固原有市场的基础上，积极开拓国内二三级市场及中心城市外周边市场。在 客户管理及维护方面，始终以减少公司风险的基础上，做好服务工作。2012年6月份，公司参加了国际性的上海纺织机械展， 取得了较好的效果。在国外市场，公司以积极开拓加大投入为主，建设国外销售及售后服务网点，加大产品的宣传力度，努 力提升慈星品牌的全球影响力，2012年与去年同期相比外销业绩增长了73.25%。
5、主要财务指标变动分析说明
（1）资产情况

①货币资金：较期初增长了157.67%，主要系公司于本期公开发行股票6,100万股，收到募集资金净额2,057,955,376.33元所致。
②预付款项：较期初下降了75.06%%，主要是本期销量下降，公司对材料需求减少，预付材料款相应减少。
③应收利息：主要是期末应收未收的定期存款利息和保证金利息增加。
④其他应收款：较期初增长38.08%,主要是受经济环境的影响，采用买方信贷销售的客户的盈利能力下降,公司暂时为客户代 偿银行贷款而产生的应收代偿款增加所致。
⑤其他流动资产：本期增加主要是期末将待抵扣增值税和预缴相关税费转本项目反映。
⑥在建工程：较年初增长了336.31%%，主要是公司募集资金项目本期开始主体工程建设，相应工程支出增加。
⑦递延所得税资产：较期初下降35.46%，主要是因抵销未实现内部销售损益在合并财务报表中产生的暂时性差异减少所致。
（2）负债情况


①短期借款：较期初下降了100.00%，主要系本期产销量下降，经营性资金需求减少，公司为减少资金成本偿还银行借款。
②应付票据：较期初下降了92.50%，主要是公司本期减少使用银行承兑汇票支付货款，增加信用付款方式。
③应付账款：较年初增长了112.80%，主要是公司本期减少使用银行承兑汇票支付货款，增加信用付款方式。
④应付职工薪酬：较年初下降了53.47%，主要是公司本期盈利下降，计提的奖金减少。
⑤应交税费：较年初增长了155.73%，主要是报告期期末将待抵扣增值税和预缴相关税费转其他流动资产科目反映.
⑥预计负债：较年初增长了55.09%，主要是报告期内个别计提的对外担保未到期责任准备金增加。
⑦递延所得税负债：本期增长是由于报告期内计提利息收入产生的递延所得税负债。
（3）所有者权益情况

①股本：较期初增加135.88%，主要是公司于本期公开发行股票6,100万股，并以资本公积转增股本40,100万股。
②资本公积：较期初增加485.00%，主要是公司于本期公开发行股票6,100万股，增加股本溢价1,996,955,376.33元。
（4）收入、成本及费用情况




①营业收入：较上年同期下降36.24%，主要是受下游行业订单减少影响，公司本期销量同比减少，同时产品售价也有所下
降。
②营业成本：较上年同期下降30.28%，主要是销量同比减少，营业成本相应减少。
③财务费用：较上年同期下降345.29%，主要是定期存款和保证金利息收入增加所致。
④资产减值损失：较上年同期增加464.45%，主要是计提的代偿款坏账准备和存货跌价准备增加。
⑤投资收益：较上年同期下降65.85%，主要是委托贷款收益减少。
⑥营业外收入：较上年同期增加38.31%，主要是报告期内收到的政府补助增加。
⑦营业外支出：较上年同期增加306.85%，主要是计提的预计担保损失增加。
⑧所得税费用：较上年同期下降56.22%，主要是本期应纳税所得额减少。
（5）报告期主要财务指标变动情况


二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
2012年，公司面临严峻的市场经济形势，适时调整公司战略，加强内部管理，来提升公司运营能力。尽管如此，公司
业绩与2011年相比还是出现了一定程度的下滑。目前，公司主要产品包括：全电脑针织横机、电脑无缝针织内衣机、电脑高 速丝袜机和大圆机。报告期内，公司实现营业收入203622.46万元，较上年同期下降37.9%。
① 全电脑针织横机 报告期内，全电脑针织横机销售量为21,093台，较上年同期减少7,370台；营业收入为196,842.74万元，较上年同期减少
36.04%，占营业收入的96.67%；营业成本为117,120.74万元，比上年同期减少30.12%；毛利率为40.5%，较上年同期下降5.04%。
② 电脑无缝内衣机 报告期内，电脑无缝内衣机销售量为315台，较上年同期减少575台；营业收入为6,111.26万元，较上年同期减少68.54%，
占营业总收入的3%；营业成本为5,722.08万元，比上年同期减少62.04；毛利率为6.37%，较上年同期下降16.04%。。
③ 电脑高速丝袜机 报告期内，电脑高速丝袜机销售量100为，较上年同期减少6台；营业收入为648.21万元，较上年同期减少10.35%，占营
业总收入的0.3%；营业成本为675.33万元，比上年同期减少2.55%；毛利率为-4.18%，较上年同期下降8.35%个百分点。
④ 大圆机 产品在2012年度是试产阶段，市场并没有大的销量，对营业收入并没影响。
报告期内产品综合毛利率为39.33%，较上年同期下降4.75%，毛利率有所下降但维持相对稳定。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元




（4）研发投入

报告期内，公司营业收入2,118,843,884.83元，研发投入为92,236,891.53元，研发费占营业收入的比例为4.35%。 公司研发投入进行的项目和目的：本公司作为电脑针织装备制造业的引领企业，始终实行“掌握核心技术，引领行业发
展”的企业宗旨，公司在研发工作上高起点，大投入，本年度投入整机及重要零部件研发项目达46项，年度公司的研发投入 费用主要用于：① HP型五针双系统电脑针织横机、HP型起底双罗拉电脑针织横机、CX1-38C电脑针织横机、GE04T12型电 脑高速丝袜机、SMT型电脑无缝针织内衣机等整机及其重要零部件的研发，以优化公司产品结构，并实现产品和技术的持 续改进； ② 按照既定计划逐步推进全成型电脑针织横机及自动缝合机的研发。
对公司未来发展的影响：① 公司研发的HP型五针双系统电脑针织横机、HP型起底双罗拉电脑针织横机、CX1-38C电脑 针织横机、GE04T12型电脑高速丝袜机等研发项目均已转化为产品成果，并实现了销售。研发项目优化了公司产品结构，提 升了产品的技术含量，进一步节约了材料，降低了成本。 ② 全成型电脑针织横机的研发取得一定的进展，核心技术已申请 发明专利，整机的研发工作预计在2014年前后完成。该产品的研制成功，将为公司的科研工作开创新的里程碑。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，投资活动现金流入与上年同期相比下降了50.07%，主要系委托贷款逐步减少 ，利息收入减少所致。 报告期内，投资活动现金流出与上年同期相比增长135.03%，主要是由于报告期内，募投项目开始动工，募集资金投入及部 分募集资金转为定存所致。 报告期内，筹资活动现金流入与上年同期增长了108.82%，主要是由于报告期内，发行新股募集资金流入所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 为更好地实现公司产业发展规划和吸引人才，经2012年8月20日公司第一届董事会第十六次会议和公司第一届监事会第
八次会议分别审议通过，同意公司将募集资金项目中的“电脑针织机械研发中心建设项目”和“营销与服务体系建设项目”的实
施地点由浙江省宁波杭州湾新区变更至地理条件更为优越的宁波市慈溪市白沙路街道新横江村、轻纺村。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
鉴于国内外经济不景气导致下游针织行业的市场需求下滑，从而影响了针织企业对电脑针织机械等生产设备的投资， 公司的主要产品电脑针织横机的销量及销售价格均受到影响，为了避免公司新增产能过剩，公司推迟了募集资金投资项目的 实施进度，同时对募集资金投资项目的承诺投资总额和建设期作出调整，公司于2013年4月12日召开第一届董事会二十二次 会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目概算的议案》，详细内容参阅公司于4月12日刊登于巨潮资讯网上的公告内容。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用


2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

。


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

归还银行贷款（如有）




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



6、主要控股参股公司分析

目前公司拥有11家全资子公司，1家控股子公司，1家参股子公司，具体经营情况及业绩如下：
（1）宁波裕人数控科技有限公司，主要从事电脑无缝针织内衣机及电脑丝袜机的研发、生产及销售；电脑针织横机生 产及销售，注册资本1100万元。截止2012年12月31日，子公司资产总额50865.63万元，净利润13084.19万元。
（2）宁波慈星纺织机械销售有限公司，主要从事电脑针织横机、电脑无缝针织内衣机及电脑丝袜机的销售，注册资金
580万元。截止2012年12月31日，子公司资产总额101348.33万元，净利润1545.28万元。
（3）慈溪创福软件科技有限公司，主要从事控制系统及制版软件的研发、生产及销售，注册资金180万元。截止2012 年12月31日，子公司资产总额5,181.9万元，净利润：658.9万元。
（4）宁波慈星担保有限公司，主要从事为发行人及其他子公司的客户提供融资担保，注册资金25000万元。截止2012 年12月31日，子公司资产总额：25603.50万元，实现净利润：-5156.79万元。
（5）慈溪市慈星职业培训学校，主要为客户及员工提供机修、制版培训，注册资金180万。截止2012年12月31日，该学 校资产总额：523.44万元，净利润：-42.3万元。
（6）宁波裕达针织机械有限公司，主要从事大圆机的研发、生产及销售，注册资金1000万元。截止2012年12月31日， 子公司资产总额：1689.57万元，净利润：-107.00万元。
（7）宁波慈星数控科技有限公司，目前未开展实际经营业务，是公司募投项目的实施主体，注册资金5000万元。截止
2012年12月31日，子公司资产总额：18080.64万元，净利润：-882.82万元。
（8）上海事坦格针织机械有限公司，主要从事Steiger品牌电脑针织横机的生产、销售，注册资金518万元。截止2012 年12月31日，子公司资产总额：11.07万元，净利润：-563.89万元。2012年已办理完税务注销手续，工商正在注销之中。
（9）瑞士斯坦格公司（Steiger Participations SA），主要从事Steiger电脑针织横机的研发、小批量生产及销售，注册资 金156.84万元。截止2012年12月31日，子公司资产总额：6342.68万元，净利润：187.21万元。
（10）慈星股份（香港）子公司，是公司海外贸易平台及窗口。注册资本2,000万港币。截止2012年12月31日，公司尚 未完全完成对该子公司的出资。截止期末子公司资产总额：3297.78万元，净利润：-442.23万元。
（11）斯坦格时尚设计中心（Steiger Fashion S.r.l.），主要是为公司进行针织服装的设计以及负责意大利市场的售后服 务。
（12）宁波洛杰卡软件科技有限公司，主要从事针织机械软件的研发，注册资金833.14。截止2012年12月31日，子公司 资产总额：833.1万元，净利润：-0.04万元。目前，公司尚未正常经营。
（13）意大利Logica私人有限责任公司（Logica S.r.l.），主要从事软件研究与设计业务，注册资金2.22万欧元。截止2012
年12月31日，子公司资产总额:13.77万元欧元，净利润：-27.8万元欧元。

三、公司未来发展的展望

公司将按照既定的发展战略，继续提升和保持核心技术的市场领先优势，加快新产品的开发进度、扩大产品生产能力，

除保持在现有的电脑横机产业的市场领先地位外，还将积极整合行业高端技术资源，进一步研发生产出可靠性高、稳定性高 的针织机械产品，满足下游针织企业的生产和发展需要。公司将充分利用已经积累的各种优势，进一步增强研发实力，以掌 握的核心技术为基础，进一步加大技术的研发力度，整合技术资源，创新技术运用，确保行业领先，保证产品性能的优越性。 公司将不断提高市场响应速度，巩固现有的营销渠道和服务体系，积极开拓新的营销渠道和推行顾问式营销服务，为客户和 合作伙伴提供良好的生产解决方案，提高公司的综合竞争能力。
1、不断提升公司的管理水平 公司将按照上市公司的要求，提升公司的综合管理水平，促进公司进一步发展。公司主要开展以下几个方面工作：①
公司将进一步加强生产和管理流程优化及成本及费用的控制,完善内控体系并推进2013年度的预算管理工作，实现精益化管 理。②公司将继续做好企业文化工作，围绕企业的目标和和使命，做好品牌文化建设，建设有团队力、凝聚力的队伍，继续 为公司有能力、有责任心、有大局观的人才提供更好的发展平台。③继续做好品质工作，以ISO9001质量体系年审为契机， 重新梳理公司的体系文件，提高员工的质量意识，并开系列质量提升活动。④公司将强化部门负责制、推行首问负责制，建 立起一套相对完善的绩效考评体系，明确岗位职责。
2、进一步加强买方信贷的风险控制 受经济环境的影响,公司为客户代偿款不断攀升以及客户坏账情况发生较多，公司迫切需要完善公司的买方信贷风险控
制体系。公司将重新审视公司的风险控制流程，根据过去发生的案例及时调整完善公司的风险控制体系。公司将加大应收账 款、代偿款的追讨及清理工作，在公司债务清理小组的领导下，整合担保公司、销售公司、售后人员销售顾问及律师的力量， 为公司尽可能的挽回损失。公司设立了由总经理牵头的风险管控小组，加大对对新发生的担保销售模式下客户的资信审核， 控制风险。
3、继续增强技术研发实力，推出竞争力强的产品 公司将继续以加大研发投入，以科技创新为主要推动力，保持产品性能的领先优势，提升产品在市场上的竞争力。同时
公司持续推进产品质量管理，在保证产品销售供应和生产稳定的前提下，不断优化工艺流程，加强产品质量控制，提高生产 效率。公司将进一步完善现有的HP系列、GE系列及CX系列产品质量及性能，加快steiger系列产品的国产化进度，提升起底 板、双罗拉、双摇床的3.5针及5-7针的高性能电脑针织横机等新产品的质量和稳定性，并按照既定的研发推进全成型电脑针 织横机及自动缝合机的研发。
4、巩固现有营销渠道和服务体系、加快海外市场的开拓步伐 公司将继续加大营销工作力度，加强营销队伍及网点建设。在稳固原有市场的基础上，积极开拓国内二三级市场及中
心城市外周边市场。在客户管理及维护方面，始终以减少公司风险的基础上，做好服务工作。公司拟以上海国际纺织机械展 会及公司十周年庆典为契机，做好公司的产品及品牌推广活动，促进公司销售。随着海外毛衫主要生产国家的劳动成本逐渐 提高，面对海外毛衫产业升级换代的市场机遇，公司将加快海外的销售、融资平台及售后服务平台建设，加强国外销售服务 网点建设，计划在印尼、越南、柬埔寨、孟加拉、土耳其、意大利等14个国家设立销售服务网点并积极参加国外各种专业展 会如孟加拉国际纺织及制衣机械展、土耳其欧亚纺织工业展暨纱线展等，提升公司及产品知名度扩大公司出口业务。
5、积极稳步推进募投项目实施： 公司将按照调整后的募投项目计划实施，积极稳步地推进电脑针织横机、内衣机及丝袜机等4个产业化项目是建设项目，
以便进一步提升公司的产能。通过研发中心建设的实施，不断吸引专业技术人才，完善公司电脑针织机械的产品结构，提升 公司的产品竞争力。调整后的营销及服务体系建设项目的实施将增强公司海外售前、售中以及售后的服务能力，积极地配合 公司海外市场的开拓步伐。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用


六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
《公司章程》中关于现金分红的条款如下：
第一百六十二条 公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为 公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法 定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中 提取任意公积金。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但公司章程规定或股东约定 不按持股比例分配的除外。
第一百六十三条 公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金将 不用于弥补公司的亏损。法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的百分之二十五。
第一百六十四条 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后二个月内完成股利（或股 份）的派发事项。
第一百六十五条 公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，应保持连续性和稳定性，利润分配不得超过累 计可分配利润的范围，并兼顾公司持续经营能力。公司可以采取现金或股票等方式分配利润。在满足公司正常生产经营的资 金需求情况下，公司每年应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。公司董 事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。公司董事会在利润分配方案论证过程中，需与独立董事、外 部监事（如有）充分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配预案。关于利润分配政策的议 案应经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，独立董事、外部监事（如有）应当对该议案发表独立意见，股东大会审议 该议案时，公司应当安排通过网络投票系统等方式为公众投资者参加股东大会提供便利。公司应根据既定利润分配政策制定 各期利润分配方案，并说明当年未分配利润的使用计划安排或原则，经董事会审议通过后提交股东大会批准。公司董事会未 按照既定利润分配政策向股东大会提交利润分配方案的，应当在定期报告中说明原因及留存资金的具体用途，独立董事应当 对此发表独立意见。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政 策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，须经董事会审议后提交股东大会批准，独 立董事、外部监事（如有）应当对该议案发表独立意见，股东大会审议该议案时，公司应当安排通过网络投票系统等方式为 公众投资者参加股东大会提供便利。
公司于2012年7月4日发布《2012年半年度利润分配及资本公积金转增股本预披露公告》，公司控股股东及实际控制人孙 平范先生向公司董事会提交了公司2012年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案的提议及承诺：鉴于公司目前资本公积 金较高，及公司未来发展和股本扩张的需要，同时能与全体股东分享公司成长的经营成果，提议公司2012年半年度利润分配 及资本公积金转增股本预案为：以截止2012年6月30日公司总股本401,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利5元人 民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以401,000,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增401,000,000 股，转增后公司总股本将增加至802,000,000股。公司控股股东及实际控制人孙平范先生承诺在公司有关董事会和股东大会开 会审议上述2012年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案时投赞成票。此预案于2012年8月11日公司第一届董事会第十 五次会议审议通过及2012年9月4日2012年第一次临时股东大会通过，股权登记日为2012 年9 月25 日，除权除息日为2012 年 9 月26 日，该分配方案已实施完毕。
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2012 年 1-12 月实现净利润 217,148,857.15 元, 按实现净利润 10%
提取法定盈余公积金之后，截至 2012 年 12 月 31 日公司可供股东分配的利润为 889,762,997.80 元。公司 2012 年度分配预案
拟定如下：以 2012 年 12 月 31 日总股本 802,000,000 股为基数，以截至 2012 年 12 月 31 日可供股东分配的利润向全体股东
每 10 股派发现金股利 1 元人民币（含税）,合计分配股利 80,200,000 元。此预案还须经第一届董事会第二十三次会议和 2012
年年度股东大会审议。公司股东大会对此利润分配方案作出决议后，公司董事会将在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或 股份）的派发事项。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度
根据公司章程规定，按2010年度实现净利润提取10%的法定盈余公积。根据2010年7月30日裕人针织公司执行董事决定， 向股东创福企业有限公司派发现金股利202,638,412.45元；根据2010年7月30日裕人数控公司执行董事决定，向股东孙平范派 发现金股利1,750万元，向股东孙仲华派发现金股利500万元，向股东孙平权派发现金股利250万元，合计派发现金股利2,500 万元；根据2010年7月30日创福软件公司股东会会议决议，向股东孙平范派发现金股利2,222,400.00元，向股东孙仲华派发现 金股利1,777,600.00元，合计派发现金股利4,000,000.00元。以上合计派发现金股利231,638,412.45元。裕人针织公司本期整体 变更设立股份有限公司，减少未分配利润322,833,862.29元。
2011年度
根据2012年1月16日公司第一届董事会第11次会议审议通过的2011年度利润分配预案，按2011年度母公司实现的净利润 提取10%的法定盈余公积，剩余利润暂不分配。上述利润分配预案尚待股东大会审议批准。经2011年度公司第二次临时股东 大会审议批准，首次公开发行股票前的滚存利润由新老股东共同享有。
2012年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：公司拟以2012年6月30日总股本401,000,000股为基数，以截至
2011年12月31日可供股东分配的利润向全体股东每10股派发现金股利5元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本， 以401,000,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增401,000,000股，转增后公司总股本将增加至802,000,000股。此 预案于2012年8月11日公司第一届董事会第十五次会议审议通过及2012年9月4日2012年第一次临时股东大会通过，股权登记 日为2012 年9 月25 日，除权除息日为2012 年9 月26 日，该分配方案已实施完毕。
2012年度
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2012 年 1-12 月实现净利润 217,148,857.15 元, 按实现净利润 10%
提取法定盈余公积金之后，截至 2012 年 12 月 31 日公司可供股东分配的利润为 889,762,997.80 元。公司 2012 年度分配预案
拟定如下：以 2012 年 12 月 31 日总股本 802,000,000 股为基数，以截至 2012 年 12 月 31 日可供股东分配的利润向全体股东
每 10 股派发现金股利 1 元人民币（含税）,合计分配股利 80,200,000 元。此预案还须经第一届董事会第二十三次会议和 2012
年年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司董事会一届五次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度，对公司内幕信息的保密工作进行了严格的规定，制 订了备案登记和保密措施，加强了内幕信息的管理。
报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司及相关人员未发 生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。


银河基金、

金元证券、


八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表