第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司三大业务板块中，防务业务稳中有进，光电材料与器件业务大幅攀升，光伏太
阳能业务大幅亏损。公司全年实现营业收入 18.87 亿元；实现利润总额 511.72 万元，实现归属于
母公司所有者的净利润 301.52 万元，实现每股收益 0.01 元。 防务业务板块，防务公司通过巩固武器总装总成地位，推进技术研发成果转化，实现业绩稳中
有进。面对重点工程和精确制导武器系统等产品技术难度大、配套周期长、订单周期紧等诸多困
难，较好完成了生产履约和服务保障任务。同时完成年度科研任务，科研项目完成率 100%。全年 实现营业收入 12.89 亿元，同比增长 26.62%；实现净利润 8,582 万元，同比增长 12.84%。公司进 一步拓展航电产品在陆航领域的市场空间，实现新一代主战新机种的突破，经受住了承制大型复杂 武器系统数量创新高的考验，公司在技术研发制造的核心竞争力得到进一步加强，为公司确保更加 繁重的军品履约任务奠定了坚实的基础。质量管理体系有效运行，通过陆航维修装备维修资格认证 审查、新时代环境和职安体系的认证审核。
光电材料与器件业务板块，新华光公司按照“精细过程，对标改进；优化手段，重点突破”的 总要求，内强管理，外拓市场，克服各种不利因素影响，使企业经济效益继续保持高增长态势，全 年实现营业收入 5.32 亿元，同比增长 15.15%；实现净利润 5,795 万元，同比增长 76.68%。新华光 公司通过与日本小原公司合作，加强质量控制，提升现场管理水平。进一步拓展与国际品牌公司的 业务，企业知名度进一步提升。加大光学元件与特种材料的研发力度，紧跟国际消费电子领域的革 命性产品的光学材料需求，业绩大幅攀升。
光伏太阳能业务板块，天达公司虽然通过减员、减薪等各种手段，积极“瘦身”，但由于光伏 行业持续低迷，材料价格不断降低，天达公司仍然亏损严重。2012 年全年实现营业收入 6,299 万 元，同比减少 86.62%；实现归属于母公司所有者的净利润-1.51 亿元，增加 5,629 万元亏损。 （一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元


2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析

2012 年度，公司实现主营业务收入 18.56 亿元，同比减少 4.43%，具体情况如下：
单位：元

防务产品实现主营业务收入 12.75 亿元，同比增长 26.47%，占主营收入的 68.7%，主要原因是 防务产品订货保持增长态势，订单增加。民品实现主营业务收入 5.81 亿元，同比降低 37.78%，占 主营收入的 31.3%，主要是天达公司的太阳能电池产品受市场影响，销量及售价同比均大幅降低， 影响产品销售收入同比降低 88.67%；新华光公司的光学玻璃产品受销量增加影响，产品销售收入 同比增加 14.65%。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司业务板块分为：防务产品、光电材料与器件、光伏太阳能电池。其中：防务产品主要包括
精确制导武器系统、地面光电火控、大型武器总装总成、航空光电火控产品，报告期内，上述四类
防务产品综合产销率 91.89%，确保了公司收入的稳定。光电材料与器件产品主要包括高端的镧系 光 学 玻 璃 、 环 保 光 学 玻 璃 及 普 通 光 学 玻 璃 ， 报 告 期 内 ， 光 电 材 料 与 器 件 的 综 合 产 销 率 达 到 81.99%，影响收入同比增长 14.65%。光伏太阳能电池产品受产品销售价格及销量下降影响，收入 同比下降 86.67%，导致公司民品业务整体收入同比下降较大。

（3）订单分析

公司精确制导武器系统、地面光电火控、大型武器总装总成、航空光电火控等防务产品主要依 据防务公司与客户或部队签订的关于具体型号、具体数量、交付期的合同，安排年度科研及生产计 划，组织完成相关产品订单的设计、生产和交付工作。防务公司通过开展科技研发，提高产品的技 术含量，最终提高产品竞争力，2012 年在保证军品市场地位稳定的基础上，订货增加。

（4）主要销售客户的情况

2012 年度，公司前五名销售客户情况见下表：

单位：万元

2012 年度，公司前五名销售客户形成收入 103,581 万元，同比增长 75.36%。上表反映出：公 司前五名销售客户均为防务产品销售客户，防务产品是公司的重要支撑。

3、成本 （1）成本分析表

单位：元


单位：元

（2）主要供应商情况
公司向前 5 名供应商合计的采购金额为 555,375,584.77 元，占采购总额的比例 45.17%。
单位：元



4、费用 报告期内，公司各项费用发生情况如下：

单位：元

2012 年度，公司发生的各项费用中，同比变动幅度超过 30%的原因如下： 营业税金及附加：本年度发生 479 万元，同比增加 142.23%，主要是新华光公司当期内销收入
同比增加，影响营业税金及附加同比增加 263 万元，增幅 265.66%；防务公司当期对外加工及计量 检测劳务收入同比增加，影响营业税金及附加同比增加 23 万元，增幅 95.83%。
资产减值损失：本年度发生资产减值损失 8,179 万元，同比增加 89.59%，主要是天达公司计 提存货跌价准备 6,057 万元；计提对华能石林公司的长期股权投资减值准备 652 万元；3 年以上账
龄的应收款项计提坏账准备 408 万元影响。
所得税费用：本年度发生所得税费用 2,028 万元，同比增加 69.76%，主要是防务公司和新华 光公司当期利润总额同比增加所致。

5、研发支出

（1）研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
报告期内，公司科研开发投入 8,405 万元，占营业收入的 4.45%，主要是为加快国防武器装备 升级换代，防务公司加大产品研发力度，提高产品技术含量，本年度防务公司科研开发投入同比增 加 1,081 万元。

6、现金流
报告期内，公司经营活动、投资活动及筹资活动产生的现金净流量情况如下：

单位：元

报告期内，公司经营活动现金净流入 45,667 万元，同比增幅较大，主要是防务公司受产品回 款周期影响，军品货款集中在年末回收，且当年对外采购多采取承兑汇票方式结算，影响经营活动 现金净流量同比增加 32,698 万元；天达公司当期经营收、支发生额较少，影响经营活动现金净流 量同比增加 13,832 万元。报告期内，公司投资活动现金净流入-888 万元，天达公司项目竣工，投 入资金同比减少 97.38%。
7、发展战略和经营计划进展说明 见本节经营情况的讨论与分析

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分行业情况：公司主营业务均为工业品制造行业，受光伏太阳能电池影响，公司整体 主营收入同比降低 4.42%，主营成本同比降低 8.58%；受防务产品销售结构变动，以及光电材料与 器件产品毛利增加影响，公司整体毛利率同比增加 3.66 个百分点。
防务产品受销售结构和销量变动，影响主营收入同比增加 26.47% ， 主 营 成 本 同 比 增 加 29.34%，影响防务产品毛利率同比降低 1.82 个百分点。光电材料与器件产品中自产型件销量增
加，高端产品环保玻璃和镧系玻璃收入与上年基本持平，毛利率同比增长 4.56 个百分点。 光伏太阳能电池产品受产品市场萎缩影响，主营业务收入及毛利率同比均大幅降低。

2、主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

公司 2012 年度国内主营业务收入 177,072 万元，同比增加 1.91%；国外主营业务收入 8,539 万元，同比降低 58.23%，主要是光伏太阳能电池产品出口收入同比大幅下降。

（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位：元

货币资金：公司当年收到天达公司业绩承诺补偿款 5,737 万元；防务公司年末集中收到货款， 货币资金年末余额大幅增长。
其他应收款：新华光公司支付襄阳高新区财政局土地出让金，本期转入在建工程。 其他流动资产：收到华光小原公司归还委托贷款 4,000 万元。 投资性房地产：天达公司按房屋使用性质重分类，将部分出租房屋由固定资产转入投资性房地
产。
在建工程：新华光公司为技术改造项目前期投入的土地使用权购置款转入。 短期借款：公司根据资金状况，减少银行借款。 应付票据：用票据结算所致。 预收款项：防务公司收到军方提前支付的产品预付款。 其他应付款：天达公司增加应付工程款。
一年内到期的非流动负债：公司在 2013 年有到期长期借款 5100 万元；同时，新华光公司归还
一年内到期的长期借款 2000 万元。 （四）核心竞争力分析
防务业务方面，在技术上，公司在大型武器系统总装总成及光电总体方面的主导地位得到持续 巩固和加强；精确制导导引系列产品通过技术攻关，产品质量更加稳定，通过创新与接产，新产品 不断补充，公司在国内导引头科研生产基地的地位也将得到进一步巩固；光电信息装备方面，在航 空座舱平显设备领域的部分产品型号上取得突破性进展，成功进入国内多型主战飞机研制平台，处 于国内领先水平，在空军和航空领域的核心竞争力有了较大提高；首个军用技术拓展民用合作项目 矿用火焰传感器当年研制当年批产，带动了公司现有军用灭火抑爆技术能力和范围的持续发展和扩 大，也为后续军品开发做好技术储备，同时提高和确立了公司军品技术的知名度和话语权。在人才 队伍方面，技术、技能、管理三支队伍日臻成熟，解决重大科研、生产、管理问题的能力进一步提 高。在信息化方面，形成了以三维虚拟设计为核心，以产品数据管理 PDM 系统为主线的数字化研发 能力，建立了以企业资源计划 ERP 系统为主线的核心资源一体化管理模式，加速了企业的技术创新 和管理创新。
光电材料与器件业务方面，一是以技术创新能力持续增强，促进了产品结构和市场结构调整。 公司中高端光学玻璃牌号有较大扩展，特别是与小原公司共同进行了 H-ZF52N 高透产品工艺实验， 通过工艺方案调整及原材料科学选择，具备世界领先水平。在开发新客户的同时，大客户得到进一 步巩固和发展，二次型件销售额占总销售总额的比例同比增加 39%。同时大力实施“蓝海战略”， 加快特种材料的研发、生产和销售，实现了新突破。其中，硫系玻璃又成功开发几个新牌号，形成 了配套齐全、质量可靠、检测手段健全、后续保障充分的硫系生产体系。市场推广也实现重大突 破，通过了美、欧、日多家著名企业的产品认证工作，未来市场前景广阔。公司主持编写的《红外 光学玻璃地方标准》顺利通过湖北省质监局标准化委员会批准并发布实施。该标准的制定，提升了 公司在红外材料产品市场的知名度和话语权。二是不断提升管理能力，降低成本，提升产品竞争 力。通过把国际先进企业作为标杆，持续开展精益管理，实施变更变化点控制，开展风险分析与控 制，产品质量持续提升，产品成本不断下降。
2012 年公司共申报专利 39 项，获得授权 23 项；获得一项国家科技进步二等奖，4 项兵器集团 科技进步奖，公司核心技术能力进一步提高。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析

公司 2012 年对外股权投资只包含对外长期股权投资，期末公司联营企业和参股企业的投资净
额 16,139 万元，比年初增加 1,238 万元，具体投资企业明细如下表

单位：万元

公司 2012 年末长期股权投资 16,139 万元，同比增加 1,238 万元，主要是天达公司以债转股形
式追加对华能石林公司股权投资 1,650 万元；华光小原公司当期经营积累增加，影响公司长期股权
投资增加 298 万元；导引公司当期经营亏损，影响公司长期股权投资减少 58 万元。

2012 年末，公司对子公司投资情况如下：

公司 2012 年末纳入合并范围子公司 5 家，期末投资净额 75,250 万元，同比减少 16,039 万
元，主要是公司依据天达公司实际经营状况，计提长期股权投资减值准备 16,039 万元。 2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况

本年度公司无委托理财事项。 （2） 委托贷款情况

3、募集资金使用情况

报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。 4、主要子公司、参股公司分析

单位：元


5、非募集资金项目情况


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
光电防务业务板块：在大型武器系统总装总成及光电总体方面已形成明显优势，主导地位进一 步增强；精确制导武器系统通过技术攻关，产品质量更加稳定，通过创新与接产，新产品型号增 加，精确制导武器系统科研生产基地已经形成；光电信息装备方面，航空显控信息装备系列产品在 部分领域竞争优势的突破和确立，参与国家主战飞机机载信息装备竞争的能力有所增强；地面显控 信息装备系列产品为公司成熟产品，行业地位相对稳固。从未来发展趋势来看，宏观方面，“十八 大”提出“建设与我国国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，是我 国现代化建设的战略任务”，国防建设投入必将随经济发展不断加大，这将为军工企业创造一个良 好的发展环境；微观方面，随着防务公司整体实力的提升，加之实际控制人和大股东的大力支持， 公司的行业地位也将得到进一步巩固和发展。
光电材料与器件业务板块：公司在国内市场一直名列前茅，随着公司与日本小原公司不断深入 的合作，公司在国内外市场的声誉逐步提高，地位不断巩固。从未来发展趋势看，光学玻璃及元件 方面，由于公司市场占有率较小，仍有一定的发展空间；特种材料方面，除了重要的军事用途外， 还广泛应用于消防、电力、医学、安防、交通等众多民用领域，市场发展空间巨大，市场前景广 阔。经过多年努力，公司在远红外玻璃与红外晶体的研发与制造方面取得重大突破，远红外玻璃研 制生产技术在国内处于领先地位，随着市场不断拓展和产业化的推进，该类产品将成为公司新的增 长点。因此，公司一方面要做好产品的定位，进一步细分产品市场，丰富产品种类，提升客服水 平，以质取胜；另一方面着眼“蓝海战略”，依靠并不断提高公司创新能力，加快新品研发，特别 要加速未来市场重点产品和特种材料的开发，避开既有市场的高强度竞争，抢占新的市场资源，寻 求新的经济利润增长点，做一个市场认可的、主业鲜明的、专业化的光学材料供应商。
光伏太阳能业务板块：公司已决定退出此板块，详见公司 2012 年 12 月 28 日和 2013 年 3 月
16 日发布的相关公告。 （二）公司发展战略
光电防务业务发展规划：着力实施防务业务“三三二”战略，提升核心竞争力。围绕三大领 域，即精确制导/侦察武器系统、精确制导导引头系列、光电信息装备领域，全面提升核心技术研 发、工艺技术研发、产品批生产能力。实现在精确制导武器系统、精确制导导引头系列、光电信息 装备三大领域突破。“两大拓展” 即进行精确制导导引头系列领域向多种体制制导方式的拓展； 光电信息装备领域进行灭火抑爆系统和光电综合系统在相关领域信息化应用平台的拓展。
光电材料与器件业务发展规划：公司战略由扩张性战略方式调整为稳健拓展的方式，以科技发 展为先导，持续走专业化、特色化路线，继续强化产业联盟，提高产品性价比，创立名牌产品和名 牌企业。随着光电信息产品技术不断提升，光学零件呈小型化、精密化发展趋势，对光学材料提出 了新的技术要求，预计“十二五”期间光学玻璃市场总需求不会有大的突破，但具有特殊性能的高 端光学材料新品种将会不断面世，比重将会进一步加大。公司将紧紧抓住这一有利发展机遇，进一 步扩大具有高附加值的镧系玻璃、低软化点玻璃、高折射率环保玻璃等的生产规模，实现硫系玻 璃、氟磷玻璃批量投产，同时扩大二次型件规模，延伸、控制产业链。同时将抓住特种材料需求增 长的有利时机，尽快形成新的经济增长点。

（三）经营计划
2013 年，公司将继续以技术创新、结构调整、精益管理为工作主线，全面完成好科研、生产
和经营任务，总体目标是：实现主营业务收入 16.1 亿元，其中军品 11.5 亿（仅含已签订的订单，
2013 年内补充订货未预计），民品 4.6 亿；应收账款和存货控制在 5.2 亿元和 3.3 亿元以内。公 司将加强生产组织，完成好当期重点生产履约任务；加强市场开拓能力，不断优化产品结构；加强 战略执行及运营监控，加强基础管理能力，提升企业发展质量。

（四）可能面对的风险 市场风险：光电材料与器件业务方面，由于经济环境变化、市场变化及竞争对手的变化，可能
导致产品订单与市场占有率的变化。防务业务方面，由于政治环境变化，部分产品竞争加剧，存在
获取订单的风险。 生产风险：由于防务产品面临生产区域整体搬迁，部分产品基础条件欠缺，存在均衡生产以及
按期交付的风险。
财务风险：由于防务产品生产经营特点，货款回收周期影响等原因，可能导致期中财务应收账 款和存货占用资金过大，影响公司现金流。
针对上述风险，公司通过强化技术开发和市场运作能力、合理安排生产以及加强货款回收等各 种应对措施及时予以化解。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 （一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√不适用 （二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√不适用 （三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案 （一）现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证监会第 57 号令）和 中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）的有关 规定，公司于 2012 年 8 月 28 第四届董事会第十七次会议和 2012 年第二次临时股东大会审议通 过，公司对《章程》中有关利润分配的有关内容进行了细化修改，明确规定了每年分红不少于当年 可分配利润的 10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不应少于最近三年的年均可分配利润的 30%；公司利润分配方案应充分考虑投资者利益，注重现金分红方式；公司现金分红的条件、决策 程序和制定现金分配方案过程中关注独立董事与中小股东意见的机制以及调整变更分配政策的程序 等。
经中勤万信会计师事务所有限公司对公司 2012 年度财务报告进行审计并出具标准无保留意见 的审计报告，2012 年度公司实现净利润为-169,700,270.46 元（母公司报表口径），加年初未分配 利润 85,929,561.89 元，减 2012 年度内派发的 2011 年度普通股股利 10,469,020.65 元，期末累计
未分配利润为-94,239,729.22 元。公司 2012 年度不进行利润分配，也不实施资本公积金转增股 本。此方案还需提交公司股东大会审议。 （二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原
因以及未分配利润的用途和使用计划

√不适用 （三）公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况：

单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 报告期内，公司在全力组织生产经营的同时，注重履行社会责任。公司制定处置突发环境事件
应急预案成立了环境污染突发事件应急处理领导小组，设置了应急处置办公室，配备了应急处理设
施和相应的防护用品，并定期对应急预案进行培训和演练，以便能在事故发生时，尽快控制事态的 发展，降低事故造成的危害，减少事故造成的损失。公司通过开展“送温暖”、“春节慰问”等活 动，解决贫困职工家属的生活困难；按照规定足额为职工缴纳各类社会保险；保持规范运作，合法 经营，足额缴纳各项税费；同时公司一直关注社会公益事业，通过对外捐赠、对口帮扶来尽到公司 的一份社会责任。
公司在环境保护方面所做工作详见公司在上交所网站 www.sse.com.cn 上披露的《2012 年度环 境报告书》。

六、其他披露事项 无