第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，面对国际市场持续低迷，国内经济下行压力加大、市场需求减少、行业竞争日益 加剧、经济效益下滑等不利影响，公司全体员工紧紧围绕"夯实管理基础，提升运行质量"这条 主线，坚定信心，顽强拼搏，积极转变工作作风，努力降低运行成本，公司总体保持了平稳的 发展态势。
面对严峻的市场形势，公司及时调整经销策略，加强考核管理，大力开展劳动竞赛，提升 了全体经销人员的士气，广大经销战线的员工充分发扬团队精神和拼搏精神，付出了艰辛努力， 为公司的发展做出了积极贡献。火车轮轴、煤化工设备及风电设备等订货同比增长，矿山设备、 锻压设备基本稳定，起重设备、轧钢设备、焦化设备、油膜轴承等订货同比减少。全年实现订 货 173.66 亿元，同比增长 20.34%。
一批重要项目合同陆续签约。225MN 铝挤压机合同的签订，巩固了公司在大型挤压机市场 的优势地位。80MN 钛电极油压机、50MN 砂轮成型液压机及 20MN 立式双动挤压机的签约， 填补了国内空白。35m3 挖掘机出口南非、55m3 挖掘机出口智利合同签订，标志公司大型矿用 挖掘机进入国际市场迈出坚实的步伐。签订了出口台塑越南 8 台 480 吨铸造起重机，大型起重
机市场地位更加稳固。大连金马快轨列车轮对集成项目、江苏武进不锈钢Φ 720 冷轧管机组、
山东济发 30 万千瓦发电机转子等一批新产品陆续订货。风机产品实现了批量订货。
全年实现出口订货 18.1 亿元。其中，轮轴产品全年累计出口订货 4.1 亿元，保持了较好的 发展势头。
一年来，受任务不均衡、资金紧张等因素影响，生产组织难度加大，公司以提升合同履约 率和计划实现率为目标，加大考核力度。各生产单位精心组织，超常努力，克服种种困难，确 保重点产品按期出产。世界最大的 75m3 矿用挖掘机成功下线，南非 35m3 挖掘机和智利 55m3
挖掘机完成现场安装；中核海南昌江和广核防城港环吊发运完毕；海南 078 项目 101 塔架、中 煤图克 BGL 气化炉制造完成；3MW 风机并网发电。
2012 年，公司新产品开发完成 99 项，主要有：45m3 矿用挖掘机、3000t/h 双齿辊式半移动 破碎站、TZC1350 履带式起重机、360 吨环形起重机、Φ 460 连轧管生产线成套设备、150MN 双动正反向铝挤压机、DEMU 窄轨车辆两级牵引齿轮箱、5～13.5 万千瓦水电不锈钢铸件、8m 顶装焦炉成套设备、5MW 风力发电机组、高压废热锅炉等。
"480/100t-21.4m 铸造起重机"获中国机械工业科学技术进步二等奖。
全年申报专利 200 项，授权专利 174 项，其中发明专利 48 项、实用新型专利 123 项、外观
设计专利 3 项。 重点项目建设取得新进展。
临港重型装备研制基地建设项目：一期重型装备厂房及配套设施建成投产，为公司建设重 型装备研制、总装和出口基地奠定了基础。
新建高速列车轮轴国产化项目：高速车轮生产线建成投产，是目前世界上技术最先进、自 动化和智能化程度最高的车轮生产线，将逐步发挥效益。
重大技术装备大型铸锻件国产化研制技术改造项目：炼铸钢系统投入试生产，锻造热处理 系统调试基本完成，具备试运行条件。
2012 年，公司决定成立太原重工香港国际有限公司，充分利用香港的区位优势开展进出口
业务。将子公司太原重工科技产业有限公司更名为太原重工工程技术有限公司，使该公司业务 重心向工程技术总承包转变，以适应业务发展的需要。
持续改进管理工作。以全方位降成本为抓手，采取有力措施，加大工作力度。从设计源头 加强成本控制，提高标准化、模块化设计水平。及时根据市场变化，确定原材料、配套件、外
协件降成本目标，努力降低成本。
积极导入卓越绩效管理模式。邀请专家对卓越绩效管理模式和标准进行宣贯，组织现场咨 询诊断，制定整改方案，理顺内部管理流程。
由于国内经济结构调整和经济下行压力、市场需求下降、行业竞争激烈、产品价格下滑、 费用上升等因素影响，2012 年公司出现亏损。全年实现营业收入 93.6 亿元，比上年同期减少 9.35%，净利润-3.32 亿元。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

单位：万元


（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 主要产品产销量


（3） 订单分析
2012 年公司全年订货 173.66 亿元，其中，为 2013 年及以后订货 72.09 亿元，按照公司 2013
年生产经营目标，尚有较大缺口，特别是 2013 年第一季度和上半年的排产不足。公司将采取措 施积极增加订货，努力争取全年均衡排产。

（4） 新产品及新服务的影响分析
公司募集资金建设的"新建高速列车轮轴国产化"项目，高速车轮生产线已于 2012 年底建成
投产，2013 年将逐步发挥产能，预计 2013 年将为公司新增营业收入 7-8 亿元。

（5） 主要销售客户的情况

单位：元

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况

单位：元


4、 费用

单位:元



5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流

单位：元


（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

其他流动资产：本期末待抵扣增值税增加所致
固定资产：本期天津临港重型装备基地一期工程及高速列车轮轴国产化项目，在建工程转 入固定资产
无形资产：天津临港重型装备基地二期土地使用权 递延所得税资产：本期计提的坏账准备增加，可抵扣暂时性差异增加 应交税费：应交增值税及相关附加税费减少及因为亏损未计提企业所得税 应付利息：计提中期票据利息
应付债券：应付的中期票据 专项应付款：本期归还二期技改贴息资金 500 万元
其他非流动负债：主要为子公司太重（天津）滨海重型机械有限公司收到的与资产相关的 政府补助

（四） 核心竞争力分析 公司以创建世界一流的重型装备制造企业为目标，坚持自主创新和产品结构调整，切实提
升公司核心竞争力。经过近年来的快速发展，公司在技术创新、产品研发、经营规模等方面取 得跨越式发展，市场地位和经济实力显著提升。入选国家首批火炬计划重点高新技术企业，技 术中心在国家认定企业技术中心排名第 12 位，截止目前，公司共申报专利 653 项，拥有授权专
利 388 项，其中发明专利 122 项、实用新型专利 262 项、外观设计专利 4 项。通过大规模技术 改造使公司的核心制造能力大幅提高，关键生产设备基本实现了数控、数显化，达到国际和国
内的先进技术水平。高度重视人才培养和职工培训，造就了一支爱岗敬业、技术精湛、作风过 硬的高素质职工队伍。具备了与国际领先的重型装备制造企业展开市场竞争的实力。随着临港 重型装备研制基地一期建设项目、新建高速列车轮轴国产化项目和重大技术装备大型铸锻件国 产化研制技术改造项目等三大建设项目的陆续建成投产，公司在轨道交通、新能源、海洋装备 等方面有了新的增长空间，企业核心竞争力将得到进一步增强。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元

2012 年 8 月 28 日召开的第五届董事会第十次会议决定设立全资子公司--太原重工香港国
际有限公司，主要从事公司的进出口业务和贸易。计划投资 1000 万美元，注册资本 1000 万港 元。目前，该公司已在香港注册，正在办理银行开户等手续。

（1） 证券投资情况 本年度公司无此类事项。

（2） 持有其他上市公司股权情况 本年度公司无此类事项。

（3） 持有非上市金融企业股权情况 本年度公司无此类事项。

（4） 买卖其他上市公司股份的情况 本年度公司无此类事项。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年，全球经济充满复杂性和不确定性，仍将延续低速增长的态势。欧美等发达国家仍 处在艰难的调整期，欧债危机的影响呈现出长期化趋势。受全球经济影响，新兴经济体发展面 临新的挑战，增速趋缓。
中国经济正在经历从高速增长转为平稳增长、从规模扩张式发展转为质量效益型发展的深 刻转变。我国将坚持稳中求进的总基调，深化产业结构战略性调整，为公司转型跨越发展提供 了新的机遇。
从行业环境来看，国内同行业都在积极调整，在体制机制、产品研发、产能布局等方面推 出新举措；钢铁、煤炭、电力、石化等行业谋求多元化发展，纷纷进入装备制造业。行业竞争 日趋激烈，竞争格局面临深度调整，行业洗牌在所难免。
从公司服务的领域来看，冶金等传统行业产能严重过剩，淘汰落后和产业重组成为必然， 冶金起重机、管轧机、油膜轴承等产品市场形势依然严峻；露天矿山开采所需大型挖掘机及其 成套设备需求平稳；新型城镇化将成为中国未来的经济引擎，盾构机、全路面及履带式起重机 等工程机械需求稳步增长，高速铁路及城市轨道交通用轮轴产品和传动装置、压机产品前景广
阔；新能源产业体系的不断建设和完善，将为水电站用低高度起重机、核电站用起重机、核级 铸锻件、大功率风电产品提供广阔的市场空间；化石能源清洁高效发展和"气化山西"战略目标 的实施，使煤化工和焦化设备的发展进一步提速；中国海洋工程装备产业即将进入快速发展时 期，公司海工装备、港口机械的发展面临良好机遇。
从公司自身来看，以创建世界一流的重型装备制造企业为目标，经过近年来的快速发展， 公司在技术创新、产品研发、经营规模等方面取得跨越式发展，市场地位和经济实力显著提升。 入选国家首批火炬计划重点高新技术企业，技术中心在国家认定企业技术中心排名第 12 位；随 着临港重型装备研制基地一期建设项目、新建高速列车轮轴国产化项目和重大技术装备大型铸 锻件国产化研制技术改造项目等三大建设项目的陆续建成投产，公司的核心制造能力大幅提高，
在轨道交通、新能源、海洋装备等方面有了新的增长空间。但市场需求的变化和不确定性、行
业的激烈竞争以及经营成本上升等对公司经营业绩的提升带来挑战。 公司将充分把握政策机遇、市场机会和发展的有利条件，努力克服不利因素，坚持自主创
新和产品结构调整，切实提升公司核心竞争力，实现转型跨越发展。

（二） 公司发展战略 以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以转型发展、跨
越发展为主题，以自主创新为动力，加快产品结构战略性调整，持续推进冶金起重机、管轧机
和板轧机、挤压机和锻造压机、机械和液压挖掘机等传统产品的改造、优化、升级，加快培育 轨道交通、工程机械、新能源设备及工程成套等新的经济增长点，积极进入海上钻井平台、水 下生产系统、小堆核电设备等战略性新兴领域，真正做到"生产一代、开发一代、储备一代"， 引领技术和行业发展方向；以世界太重为目标，加快国际化发展步伐，树立全球视野，开展国
际对标，在高起点上推进公司管理、业务、人才、品牌的国际化，在全球范围内整合资源，建 立海外研发中心、营销和服务网络以及生产制造基地，到"十二五"末，出口收入要占到总销售 收入的 30％以上；以多元发展为路径，充分利用好国家振兴装备制造业和山西省国家资源型经 济转型综合配套改革试验区的政策机遇，积极发挥金融和资本市场的杠杆作用，拓宽业务发展 空间，加速向服务型制造转变，努力把太原重工建设成为世界一流的装备制造企业，为实现" 中国梦"做出新的更大的贡献。

（三） 经营计划
2013 年，公司的经营目标是：营业收入 100 亿元，努力实现扭亏为盈。 为实现上述目标，拟采取以下主要措施： 1、全力以赴抓好市场订货，以新市场订货促转型。 努力争取新产品、新领域订货。制定相应的激励政策，对首台套、新产品、新市场订货给
予政策倾斜。安排专门机构和人员负责首台套产品订货后续的市场推广工作，尽快形成批量， 扩大市场份额。
加大国际市场开拓力度。以香港公司、印度公司为平台，进一步扩大国际市场。完善并加 强代理商的管理和业绩考核，充分发挥代理商作用，积极扩大出口。
加强信息收集。针对不同项目和生产排产情况，制定不同的营销策略。做好重大项目前期 策划，结合国家政策导向，积极收集新市场、新领域的用户需求，进行相应的产品开发和市场 开拓。
2、以技术研发为支撑，培育新的经济增长点。 全年计划完成新产品开发 106 项。
在做好产品研发的同时，全力做好挖掘机、工程机械、风电设备、焦炉设备等产品的持续 改进工作。加强设计与工艺、生产、现场服务人员的沟通，建立信息反馈制度，及时修正和完 善，为后续设计改进提供依据。
加强基础研究投入，利用有限元分析、优化仿真、三维设计等先进设计方法和手段，提高 产品的设计水平。
3、加强生产管理考核，保证生产组织均衡有序。 全面做好重点产品的生产组织。制定严格的生产计划，加强考核，确保半移动破碎站、风
电工程及煤化工等成套项目、500t、1200t 全路面伸缩臂起重机、225MN 单动铝挤压机、32m3 液压挖掘机等重点产品按节点产出。
根据合同交货期精心排布出产计划，保证生产组织均衡有序，促进全年生产任务的完成。 4、加强质量和售后服务管理，促进品牌提升。 加强售后服务，提高用户满意度。完善公司用户服务管理制度及现场工作流程，对用户反
馈的意见进行收集、整理，特别是重点产品和首台套产品，逐步建立产品安装使用信息库，为 产品质量改进提供依据，切实提升公司产品竞争力，树立企业的品牌形象。
做好卓越绩效管理模式的全面导入工作，结合产品特点和公司实际情况，确定有效性指标 和绩效指标，扎实推进。
5、继续强化财务管理，提升公司运行质量。 继续完善资金预算管理和财务预算执行定期分析制度，及时掌握预算执行进度与效果，提
升公司运行质量。 继续加大对设计、工艺、采购、制造各环节的目标成本考核力度，做好目标成本控制工作。 继续强化外采、外协工作管理与考核，降低外协、采购成本。 高度重视应收账款的分析处理。成立专项工作组，对应收账款进行分类分析，一户一策，
责任到人，加大回收力度，有效控制风险。 努力压缩非生产性开支，增加企业效益。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年计划投资的项目 单位：万元


（五） 可能面对的风险 市场风险
经济发展的周期性变化、市场环境发生变化可能导致市场需求发生较大变化，或同行业竞
争对手增加、市场竞争加剧，将可能会对公司的生产经营造成不利影响，进而影响公司的经营 业绩、财务状况和发展前景。
原材料、能源价格波动风险 公司的原材料主要为各类钢材、电气控制系统等，材料的价格将直接影响生产成本和效益。
另外，公司生产还需要电力、燃气等能源供应，能源的价格波动也会影响到产品的利润水平， 从而对公司的经营业绩带来不确定性。
财务风险 宏观经济政策，特别是货币政策变化，可能导致利率上升。另外，公司为生产经营的需要，
可能增加有息负债，存在公司财务费用增加影响公司效益的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
2012 年 8 月 28 日公司第五届董事会第十次会议通过了“关于调整固定资产折旧年限的议
案”，对固定资产折旧年限进行调整。决议公告刊登在 2012 年 8 月 31 日的《上海证券报》和《中 国证券报》上。
近年来，公司不断扩大固定资产的投资，新建生产用房屋建筑物和新增机械设备大量增加， 同时，加大对生产用房屋建筑物、机械设备等固定资产更新改造和技术升级的力度。机械设备 的使用性能、技术水平和使用寿命以及生产用房屋建筑物的使用寿命明显提高。
为了能够更加公允、恰当地反映公司的财务状况和经营成果，使固定资产折旧年限与其实 际使用寿命更加接近，公司依照《企业会计准则》等相关法规的规定，结合公司固定资产特性 及使用寿命等实际情况，决定对固定资产折旧年限进行调整，从 2012 年 10 月 1 日起执行。具
体方案如下：

调整前折
调整后折旧 年净残值率

本次固定资产折旧年限调整采用未来适用法进行会计处理。对以往年度财务状况和经营成 果不会产生影响，无需追溯调整。
本次固定资产折旧年限调整对公司业务的范围无影响，影响公司 2012 年度固定资产折旧
额减少 2160.29 万元，所有者权益及净利润增加约 1440.19 万元。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据《中国证券监督委员会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，
经 2012 年 9 月 18 日召开的公司 2012 年第一次临时股东大会批准，公司修订了《公司章程》中
有关利润分配的条款，就现金分红的原则、方式、分红比例和独立董事发表意见以及与中小股 东沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求并及时答复中小股东关心的问题等内容和决策 程序进行了明确规定，使现金分红制度化。
2013 年 4 月 9 日召开的公司五届十二次董事会决议，由于公司 2012 年度经营亏损，2012 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
社会责任工作情况
公司高度重视社会责任，不断加强安全环保工作。2012 年，公司积极组织"职业病防治法" 宣传周、"安全生产月"、"世界环境日"、"11.9 消防日"等大型宣传活动。采取多种形式宣传安全 环保法律法规、规章制度，提高全员的安全环保意识。持续推进职业健康安全/环境管理双体系 规范运行，在安全、环保风险控制和隐患治理；职业病的预防以及安全防护用品、设施的采购 和更新；安全生产条件的改善及防暑降温、防寒保暖；安全生产教育、培训、宣传；安全环保 监控装置等方面进行了重点投入，取得较好的效果。