第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
1、报告期内公司经营情况 报告期内，北方股份继续以持续、稳健、高效发展为经营方向，秉持"做强矿车主业、领先矿车 行业、丰富矿车产业、成就矿车伟业"的发展战略，努力发展矿用车主业，奋发有力、求真务实， 坚定不移地抓创新，拓市场、提质量、调结构、强管理，经营业绩再次取得重大突破，经营质 量得到显著改善，基础管理得到有效夯实，国际地位实现大幅提升，世界级矿用车研发生产基 地建设取得突出成效。一年来面对激烈的市场竞争，凭借多年积累形成强大的系统营销实力、 品牌优势、卓越的售后服务体系和紧密高效的生产能力，发挥出国内其它竞争对手无可比拟的 优势，使矿用自卸车产品取得了显著的市场业绩，也创造了自主品牌高端矿用车批量销售的中 国之最。
报告期内，公司共实现营业总收入 25.54 亿元，完成年度计划的 102.16%，比上年同期增长 21.04%；营业利润 14,188 万元，同比增长 16.42%；归属于母公司所有者的净利润 16,877 万元， 比上年增长 34.07%。
2、产品的市场情况 公司经营范围是：开发、制造各种型号的"特雷克斯牌"的非公路（或工矿两用）自卸汽车，以 及铲运机、装载机、推土机、挖掘机等工程机械及相应的零部件，销售自产产品并提供售后服 务，产品及零部件维修（包括大修）业务。 公司矿用自卸车的用户主要为冶金、有色、煤炭、水泥、水电等行业的国内外大型露天矿山和 工地，报告期内由于国内水泥价格下行，石灰石矿山对矿用设备的增量需求大幅下降，公司在 该行业销售额同比缩减近 60%，同时在煤炭行业的销售状况也因价格下降受到一定影响。相反， 报告期内公司矿用车在国外销售有所增加，一是国内老客户在国外投资拉动了矿用车的需求；
二是周边的俄罗斯、蒙古国及东南亚的许多国家加大对资源开采、水利水电、基础设施的开发
力度。近年来国际市场对北方股份矿用车的认知度在逐步提升，截止到 2012 年底国外市场已扩
至全球四大洲的 50 多个国家和地区。
3、报告期内产品研发、创新情况 公司遵循"忠毅严和，惟恒创新"的核心价值观，牢牢把持国内外矿用车技术的发展方向和矿用 产品的发展趋势，坚持以人为本、人才先行理念，依靠公司强大的技术创新优势，不断开发出 一系列符合市场需求的高新技术产品，继 2011 年 NTE260 型 240 吨级电动轮矿用车顺利下线并 成功推向市场之后，报告期内又自主研制出具备国际一流水平的 NTE150 型 130 吨级和 NTE240 型 220 吨级电动轮矿用车，经矿山工业性试验性能良好，已投入批量生产，现已形成了型号较 为齐全的自主品牌电动轮矿用车产品体系；NTE330 型 320 吨级电动轮矿用车目前设计、试制 进展顺利，预计在 2013 年底前能实现样车下线。另外，TR 系列机械传动矿用车也正在进行更 新换代和技术升级，未来将在智能化、可视化和人性化方面提高产品的装备水平，更加注重新 产品、新工艺和新材料的应用，持续推进双动力和清洁能源的利用，努力完善和提高现有产品 的安全性和可靠性，打造世界级品质领先、性能优越和用户满意的矿用车产品。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
营业收入本期金额为 25.54 亿元，比上年同期增长 21.04%，主要原因是：1.公司为用户提供一 流的精品矿车，悉心做好保姆式服务，不断得到用户的认可与支持，市场份额逐年提升。2.国 内部分老客户在国外采购矿用车设备在国外施工，增幅较大。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司产品分为整车及备件。报告期内，公司整车整体产销率为 80%；整车销售占全年营业收入 的 91%，与去年同期基本持平。

（3） 订单分析 由于国内水泥、煤炭价格下行，石灰石矿及煤矿对矿用设备的增量需求明显下降；铁矿和有色 金属矿对矿用车的需求同比变化不大；虽然国内老客户在国外投资对矿用车的需求有所增加， 但截至报告期末，公司整体订单同比有所下降。

（4） 新产品及新服务的影响分析
2012 年度，公司新产品 NTE260 及 NTE240 电动轮矿用车对营业收入的贡献率为 15%左右， NTE330 型 320 吨级电动轮矿用车目前设计、试制进展顺利，预计在 2013 年底前能实现样车下 线。

（5） 主要销售客户的情况

单位：万元 币种:人民币


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况

单位：万元 币种:人民币


4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
2012 年研发项目重点集中在两个方面：一是随着经济的发展，国家对矿山资源的整合，新露天矿开采比例 的上升，大型矿用汽车的需求比例逐年增加已是事实，为了填补公司产品系列吨位空挡,研制具有北方股份 自主知识产权的全新电动轮产品；二是矿车的技术发展日益同质化，产品质量将是激烈竞争中取胜的关键， 公司对系列矿车的驾驶室、车架、结构件、冷却管路、液压管路、电器元件、缸体、发动机 PTO 等关鍵件 及技术进行质量提升。
目前部分电动轮项目已完成样车试制和工业性试验，进入小批量生产阶段；矿车质量也得到有效提升。

投资活动产生的现金流量净
额 -20,576,285.12 -63,313,262.64 42,736,977.52 -67.50%
筹资活动产生和现金流量净
额 -390,052,819.15 -41,420,173.82 -348,632,645.33 -841.70%
经营活动现金流量增长的原因：一方面报告期回款良好，预收货款有所增加；另一方面争取到部分供应商 的信用期限延长，延缓支付货款期限。
投资活动现金流量减少的原因：矿用车工业园项目二期投入较一期投入减少，现金流出减少。
筹资活动现金流量减少的原因：报告期货款规模降低，现金流出增加。

6、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明 见本节经营情况的讨论与分析。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

1、分行业毛利率变动原因：销售产品结构变动，导致毛利率下降。
2、分产品毛利率变动原因：整车：销售产品结构变动，导致毛利率下降。 备件： 1.公司调整了部分备件销售价格。
2.售后服务收入（劳务性质收入）减少。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

国内营业收入增长的原因：1.公司为用户提供一流的精品矿车，悉心做好保姆式服务，不断得
到用户的认可与支持，市场份额逐年提升。2.新研制的电动轮矿车逐步得到推广，为收入的增 长拓宽了渠道。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


应收票据：报告期收入增长，银行承兑汇票结算增加所致
预付款项：上期支付的材料、工程款本期结算所致 其他应收款：转让固定资产分期收款，应收款项增加 在建工程：矿用汽车工业园项目二期建设支出 预收款项：根据合同约定，预收货款增加 应付利息：计提长期借款利息
一年内到期的非流动负债：2012 年归还了本年到期的长期借款 长期借款：根据经营需求调整贷款结构 未分配利润：本期实现净利润转入

（四） 核心竞争力分析
北方股份是国内最大的矿用车研发、生产基地，主产品拥有两大系列 28 吨-91 吨机械传动矿用 自卸车和载重 136 吨-330 吨电动轮（电驱动）矿用自卸车，以及运煤、洒水等各种变形车，可 为不同用户提供不同需求的矿用车设备。经过二十多年的发展，产品在国内矿车市场上占有绝 对的领先地位，是国内矿用车行业的领航者，是有一定国际知名度的民族品牌。具体竞争力表 现为： 1、北方股份是前身是一家中外合资企业，拥有先进的管理理念、市场商业模式和企业文化。
2、以国际一流品牌的矿用车为基础，在滚动拥有 TEREX 技术的基础上经过消化、吸收、创新， 产品在技术上长期保持国内领先、国际先进的优势。
3、公司拥有 600 余台先进设备与 2000 余套专用工装组成的千台重型矿用车生产线，是目前国 内最大的矿用车研发、生产基地。
4、经过 20 多年的矿用车专业化生产，公司培养出一支优秀的技术、生产和售后服务专业队伍。
5、北方股份是国家级高新技术企业，拥有高新技术、西部大开发等税收优惠政策。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
公司 2012 年对外股权投资只包含对外长期股权投资，期末公司合营企业和参股公司的投资额为
4,275 万元，具体投资额以及被投资的公司情况请见下表。
1、投资额 单位:万元


2、被投资的公司情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币

为了子公司降本增效，整体增强北方股份可持续发展能力，北方股份本部用自有资金委托金融
机构向控股子公司阿特拉斯提供委托贷款 1.5 亿元，期限一年，利率为 4.6%，到期一次性还本 付息，由委托贷款业务产生的相关税费由阿特拉斯承担。此项议案经公司四届十次董事会、2011 年度股东大会审议通过。详见 2012 年 4 月 24 日公司"临 2012-010 号"公告。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
1、阿特拉斯工程机械有限公司（本公司持股 75%），注册资本 21,800 万元，成立于 2005 年 8 月份，主营工程建设机械制造、销售、维修及服务。自成立以来，由于产品配套体系不太完善， 导致其配套成本偏高，进而没有打开销售市场以达到盈亏平衡，所以一直处于亏损状态。截至 2012 年 12 月 31 日，总资产 76,573 万元，净资产 2,735 万元，资产负债率为 96.43%。累计亏损
达 19,180 万元，其中 2012 年度亏损 998 万元。
2、特雷克斯北方采矿有限公司（本公司持股 50%），注册资本 5,000 万元，成立于 2006 年 3 月
份,主营电动轮矿用车整车及零备件生产、销售、服务。截至 2011 年 12 月 31 日，总资产 12,965
万元，净资产 8,396 万元，2012 年度实现营业总收入 11,042 万元，净利润 1,447 万元。
3、2011 年 4 月 8 日，公司四届四次董事会审议通过关于在香港特别行政区设立全资子公司的
议案（详见公司“临 2011-009 号”）公告，目前该公司尚未注册。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

公司三届十次董事会及 2008 年临时股东大会审议通过对矿用汽车工业园投资建设，详见公司"
临 2008-011 号"公告。截止报告期末，该项目一期项目已建设完成，二期的设备采购安装部分 正在进行中。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局与发展趋势
从国际矿用车的行业格局来看，随着中国在全球的经济和战略地位日益提升，矿山机械市场重 心逐渐向以中国为中心的亚太地区转移，国外的跨国工程机械巨头和国内的工程机械行业新秀， 都将矿用车行业作为其拓展利润空间新的突破口。国内工程机械行业大量的资金投入了矿用车
制造业，在市场竞争中逐步将国内的矿用自卸车发展为两大类型：一是传统的专业化矿用自卸 车，包括机械传动矿用自卸车和电动轮（电驱动）矿用自卸车；二是以公路重型卡车为基础发 展形成中国特色的宽体式自卸车，他们分别占据不同的市场领域。为降低运营成本，矿用车大
型化、高端化、智能化是未来矿山对矿用车的需求方向，行业的发展趋势也标志着矿用车产业
已经进入到了全行业、多元化投资的时代，矿用车行业将呈现出同质化、严酷竞争的态势。
北方股份的 TR 系列载重 28 吨-91 吨机械传动矿用自卸车在技术上同第二大股东 TEREX EQUIPMENT LIMITED 同步滚动发展，结合自主创新，在技术和国内市场上长期保持行业龙头 的优势，目前的主要竞争对手还是来自国外的国际工程机械巨头，近年来随着国内宽体自卸车 的发展，载重 35 吨以下的机械传动矿用自卸车受到市场冲击，宽体自卸车性能远不及专业化矿 用自卸车，因价格优势突出，在工况条件比较好的小型矿山也将占有一定的市场份额。 长期以来，国内缺乏可以与国外技术相媲美的电动轮矿用车产品，导致卡特彼勒、小松、利勃 海尔等国际工程机械巨头的电动轮矿用车依然长期占据着中国较大的市场份额。北方股份生产 的电动轮矿用车当初是从美国引进的国际知名品牌，技术优势明显，几年来公司一边生产销售、 一边消化吸收、创新发展，逐步研制出具有自主知识产权的 NTE 系列电动轮矿用车，继 2011 年 NET260 电动轮矿用车顺利下线并成功打入市场之后，报告期又推出 NET150 和 NET240 两 种车型，公司拥有 MT 系列和 NTE 系列载重 136 吨-330 吨电动轮矿用自卸车的生产能力，随着 产品在市场上技术优势、价格优势、售后服务优势的逐步体现，北方股份的电动轮矿用车的市 场份额也将逐步提升。
2、发展机遇和挑战
2013 年将是机遇与挑战并存，所谓机遇是矿山资源开采在国内发展前景尚好，随着我国经济的 快速发展，基础设施建设规模的不断扩大，以及基础性能源资源开采的不断升温，长期来看在 冶金、有色、煤炭、水泥等行业的投资还将继续保持一定的幅度。另外，在国际上我国的一些
周边国家及东南亚地区，如俄罗斯远东、蒙古国、阿富汗、缅甸、印尼、中东、非洲等地近年 来加大了矿产、水利水电、基础设施的开发投入力度，投资增长迅速，对矿山设备和相关工程 机械设备需求会大幅度增长。所谓挑战是随着国内矿用车企业的激剧增加，2013 年矿用自卸车 市场供给量必将大幅增加，可能会引发新的一轮恶性竞争，包括质量、服务、价格等各环节的 竞争，将给北方股份矿用车市场和利润空间的拓展造成巨大压力。

（二） 公司发展战略
公司坚持以"做强矿车主业、领先矿车行业、丰富矿车产业、成就矿车伟业" 的发展战略。积极 把握发展机遇，适时调整产品结构，不断进行产品的技术创新，以保证产品的技术和品牌优势， 将矿用自卸车逐步打造成行业精品，全力提升企业的技术地位、市场地位和战略地位。公司以 载重 28 吨-91 吨机械传动矿用自卸车和载重 136 吨-330 吨电动轮（电驱动）矿用自卸车为发展 主业，紧密结合实际，加大对电动轮矿用车产品技术上的消化吸收和自主研发、自主创新能力， 走高端精品战略，使矿用自卸车产品在技术实力、生产能力、车型种类、产品性能和市场占有 率均居全国同行业首位。力争在"十二五"末，将北方股份打造成在产品科研、生产方面成为具 有中国特色、跻身世界前列的集团化公司，成为世界一流的矿用设备供应基地。 在报告期末，公司于 2009 年开始启动的"矿用车工业园"建设项目一期工程已结束，正在进行项 目二期的设备配套工程；报告期内立项的"重型非公路矿用车国家地方联合工程研究中心"项目 将在 2013 年陆续启动建设，项目建成后公司成为"非公路矿用车"领域唯一的国家级工程研究中 心，能够大力提升北方股份产品的研发能力和集成创新的能力，加强北方股份在中国矿用车行 业的技术引领地位，能优化中国矿用车的创新环境，使产品快速向高技术产业化迈进，提升中 国矿用车行业的国际竞争力。

（三） 经营计划
2013 年公司精准分析和把握当前及今后市场形势，优化治理机制、发挥核心优势，将"强化自 主创新能力、提高经营发展质量、打造世界精品矿车"作为中心任务。新的一年，公司将不断研 发高端化矿用车新产品，发挥技术引领优势，增强市场把控能力，牢固占据矿用车的高端市场 领域。同时进一步提升公司的基础管理水平，打造矿用车产品的总成本领先优势，培育出能推 动公司发展的新的经济增长点，坚守国内专业化矿用车的市场龙头地位，持续领跑矿用自卸车 行业，使经营业绩能够得到跨越式提升。
公司根据自身发展水平和外部发展环境，确立 2013 年的经营目标为：全年实现合并营业收入
26 亿元，其中北方股份本部 23.6 亿，阿特拉斯 4 亿，在合并报表时抵消内部销售 1.6 亿元。
为实现上述目标，公司 2013 年采取的主要措施：
（1）加强技术创新体系建设，坚持立足矿用车主业，推动系列化产品向高端化、智能化、信息 化、影像化方向发展；
（2）强化市场管控能力，发挥系统营销优势，牢牢巩固典型市场、提高公司稳定发展的自主权 和全球市场话语权；
（3）继续加强产品质量管控，坚持"铁腕抓质量"，着力构建内外协调一致、多部门统筹运作的 质量保障体系；
（4）强化基础管理，将精益理念融入生产经营各个环节，推动"三化"工作迈上新台阶；
（5）加大成本控制力度，稳步退进产业结构调整，提高系列化矿用车的总成本领先优势；
（6）抓好生产组织管理，牢固树立立足基层、服务基层意识，构建和完善高效、安全、准时化 的生产机制；
（7）强化危机意识，着力增强竞争实力，居安思危谋发展，坚定信心迎挑战；
（8）实施人才强企战略，深化干部人事制度改革，强化市场化、竞争性用人选人制度，为科学 发展提供坚实人才保障；
（9）加强党建、企业文化和商标品牌建设，营造凝心聚力、创新有为、高效执行的工作环境，
提升发展软实力；

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 1、"矿用车工业园"建设项目一期工程已完成，二期的设备配套工程还在进行中，后续资金由公 司自筹解决。
2、"重型非公路矿用车国家地方联合工程研究中心"项目将在 2013 年陆续启动建设，项目资金 全由公司自筹解决。

（五） 可能面对的风险
1、用户行业景气度的风险 前几年基础设施建设规模的不断扩大，以及基础性能源资源开采的不断升温，以冶金、有色、 煤炭、水泥、水电等基础设施等行业景气度持续看好。报告期内由于水泥、煤炭价格下降，行 业对矿用车的需求有所放缓，其它行业也同样会出现景气度下降的风险。另外，国际市场大宗 商品价格变化也会影响到基础性能源资源开采力度，造成相关行业市场景气度发生变化，会给 矿用车带来一定的市场风险。
2、竞争优势不足带来市场占有率下降的风险 由于矿用车市场被持续看好，卡特彼勒、小松等国际知名品牌大幅度降价伺机打入中国市场， 国内有多家工程机械和公路重型卡车的生产厂家也在大力研发专业化矿用自卸车和宽体自卸 车，有部分车型已逐步面市，市场竞争将会进一步加剧，未来面临竞争优势不足带来市场占有
率下降的风险。
市场竞争进一步加剧，也存在因竞争造成的产品销售价格下降带来盈利能力下降的风险。 3、技术风险 公司的专业矿用自卸车在技术上处于国际先进、国内领先地位，技术上长期引领国内矿用车行 业，公司也面临不断的技术进步、自主创新的压力，若不能坚持不懈地提高企业的研发能力， 在日趋激烈的市场和技术竞争中受到影响。为此，公司坚持把矿用车的技术创新和新产品开发 作为战略重点，每年投入大量资金技术研发费用，拥有一流的技术科技人才队伍，在确保新产
品下线的同时对老产品也不断地进行技术改进和升级换代，以增强公司的竞争力和持续发展能 力。
4、核心零部件价格对成本的影响 矿用自卸车的主要、核心零部件都来自国外，进口价格变化对产品成本的影响度较高，公司存 在因进口价格上升对主营业务利润造成的不利影响。同时这些零部件都来自国际著名企业，采 购供货期都比较长，公司也存在国外核心零部件供货期对生产进度的影响。 矿用车的钢材用量较大，钢材等原材料价格变化会导致结构性配套件、铸锻件的采购成本发生 相应变化，若钢材价格出现的上升将直接产品制造成本上升。 5、汇率对进口成本和出口价格的影响 多年来，矿用车的发动机、传动箱、电控系统、耐磨钢板等关重零部件和部分原材料一直依靠 进口，同时还有部分矿用车产品出口销售，都要用外币结算，汇率变动会对公司的收益产生一 定影响。 人民币长期升值所形成的汇率格局对公司的进口成本是有利的，但不利于出口，人民币长期升 值必将制约产品的大量出口。因此，人民币对国际主要货币的汇率对进口成本和出口价格的敏 感性比较高，必须时刻关注汇率变化，防范汇率风险造成对公司经营的不利影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策。公司于 2012 年 5 月 17 日召开
的 2011 年年度股东大会审议通过了公司 2011 年度利润分配预案：以 2011 年总股本 17000 万股
为基数，向全体股东按每 10 股派现金股利 1.50 元（含税），派发股利总额 25,500,000 元，剩余
利润 104,383,924.16 元结转以后年度。分红派息实施公告刊登于 2012 年 5 月 29 日的《中国证
券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。股权登记日为 2012 年 6 月 1
日，除息日为 2012 年 6 月 4 日，红利发放日为 2012 年 6 月 8 日。现金分红的比例及派发时间 符合《公司章程》的规定。 为进一步增强公司现金分红的透明度，强化回报股东的意识，根据相关法律法规的要求，公司 对《公司章程》中涉及利润分配政策的相关条款进行修订，经公司四届十二次董事会、2012 年 第一次临时股东大会审议通过，利润分配政策如下：
（一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条 件的情况下，公司可以进行中期利润分配。
（二）公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为 正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于公司合并报表当年实 现的归属于公司股东可分配利润的 10%；公司每三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年 实现的归属于股东的年均可分配利润的 30%。 特殊情况是指：审计机构对公司该年度财务报告出具非标准意见的审计报告；或公司在未来十 二个月内计划进行重大投资或发生重大现金支出等事项（募集资金项目除外）。重大投资或有重 大现金支出是指累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%，且金额超过 5,000
万元人民币。
（三）现金分红的时间间隔：在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下， 在满足现金分红条件时，公司原则上每年度进行一次现金分红。公司董事会可以根据公司盈利
情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
（四）公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与 公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分 红的条件下，提出股票股利分配预案。
公司 2012 年度利润分配方案：按照公司合并报表和母公司报表可供分配利润孰低的分配原
则，以合并报表归属于母公司可供分配利润为基础，董事会提议 2012 年度利润分配预案：以
2012 年总股本 17000 万股为基数，向全体股东按每 10 股派现金股利 3.00 元（含税），派发股利
总额 51,000,000.00 元，剩余利润 169,268,739.20 元结转以后年度。此方案还需提交公司股东大 会审议。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 报告期内，公司以高度的社会责任感开展环保活动，努力从精细化和规范化、环保基础管理和 设备设施运行维护方面下功夫，确保公司的结构件、机械加工、装配、喷涂等生产车间及相配 套的储运、公辅设施等环节的各项环境保护指标全面达标。 另外，公司坚持以科学发展观为指导，遵循"以人为本"的核心价值观，以职业健康安全管理体
系为主线，以安全质量标准化为指南，严格执行劳动保护、安全生产、作业环境和工业卫生等 方面的法律法规及标准，积极采取各种措施，改进和完善劳动安全卫生条件，报告期内未发生 较大的安全、环保事故。