第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，全球经济持续低迷，国内经济增速减缓，服装及相关产业订单减少，设备采购意愿大幅萎缩， 国内工业缝纫机需求大幅下降。全行业规模效益整体下降较大，整机企业产能过剩严重，价格竞争激烈。
报告期内，公司实现营业收入 70,775 万元；归属于上市公司股东的净利润-5240 万元，比上年同期下 降 562%。公司上市以来，首次出现年度亏损。
面对困难和挑战，公司报告期内虽未能完成全年经营目标，但在产业转型升级和产品结构调整方面做了 大量的工作：
1、推进内部机制创新，整合内外部资源。报告期内，公司成立了"西安标准机电科技有限公司"，专业 从事特种缝纫机和自动缝制单元业务，围绕精密机械专业化的制造体系基本形成。正式与有关各方签署了" 关于整合上海惠工缝纫机三厂工业缝纫机业务及相关资产的重组方案（协议）"，形成具有不同元素、面向 不同客户的多品牌运营体系。
2、进一步加大研发投入，增强企业核心竞争力。报告期内，公司注重创新型研发和产品实现，丰富产 品系列，调整产品结构，形成适应不同市场的产品组合，解决方案能力和市场竞争能力进一步增强。
3、树立市场意识，密切关注服装产业转移后的新格局。报告期内，公司加强市场规划和渠道建设，结 合不同的客户类型细分市场，规避市场低迷的不利影响，除国内服装领域以外，其他方面均保持稳定或实现 增长。
4、运用 ERP 和财务预算，加强管理，细化考核，内部管理水平不断提高。报告期内，不断完善 ERP 运行细则，提高了数据的准确性和及时性。完善计划管理流程，年度经营计划与公司战略、阶段性重点工作 和绩效考核的结合更加紧密。通过加强公司订单管理水平，计划的严肃性和指令性得到有效保证，减少资金 占用和能源消耗。通过不断强化全面预算和内控管理，有效控制公司经营成本，提高抗风险能力。
5、治理结构逐步完善。报告期内，公司首先完善分红政策和决策机制。对公司章程进行了修订，明确 了利润分配的形式，现金分红的具体条件、最低比例、发放股利的条件及相关的决策程序和机制。其次是加
强内幕交易防控，继续推进内幕信息知情人登记制度。
（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表 单位：元 币种：人民币


2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
2012 年公司收入变化的主要因素是因全球经济复苏较为缓慢，缝纫机行业市场仍较为低迷,报告期主营
业务实现营业收入 707,757,628.36 元,较去年同期减少 237,158,501.91 元。公司将通过开拓国内外市场， 加大研发力度，精心培育产品，以提高公司销售收入。
（2）主要销售客户的情况
报告期内，本公司对前五名客户实现的营业收入为 161,597,488.07 元，占营业收入总额的 22.84%

3、成本
（1）成本分析表 单位：元

4、研发支出
研发支出情况表 单位：元


（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况 单位：元 币种：人民币


2、主营业务分地区情况 单位：元 币种：人民币


3、资产、负债情况分析
资产负债情况分析表 单位：元


应收票据：本期票据支付及票据解付增加所致；
预付款项：本期支付的预付工程款减少所致； 其他应收款：本期增加应收兄弟公司福利费所致； 在建工程：本期在建项目较上年同期减少及上期在建工程项目本年转固所致； 递延所得税资产：本期计提资产减值增加所致； 应付职工薪酬：本期应付未付的职工薪酬较上年同期增加所致； 外报报表折算差额：本期汇率变动所致。

（三）核心竞争力分析
1、品牌与营销优势：
公司旗下运营"标准"（TYPICAL）、"威腾"（VETRON）、"海菱"（HIGHLEAD）三大品牌，形成具有不同 识别元素和不同市场定位、面向不同客户领域的多品牌运营体系，形成与之匹配的、覆盖国内外市场的差异 化营销网络布局，形成针对不同专业门类的解决方案能力。公司拥有稳定的优势市场，产品批量进入 HUGO BOSS、LV 等欧美知名品牌原产地工厂，在国内一线服饰品牌企业或大型服饰加工企业拥有一批稳 定客户。
2、技术优势： 公司拥有国家级技术中心、博士后科研工作站，与国内外多所知名院校和专业机构共建产学研一体的技
术平台。公司在德国凯泽斯劳滕设立研发中心，面向欧美高端市场、面向精密机械领域开展最新应用技术和 前沿技术研究。公司连续两次承担"国家科技支撑计划"专题项目，拥有多项专利技术。
3、专业制造优势： 公司在西安、苏州、上海、凯泽斯劳滕拥有生产基地，形成产品细分、布局完整、物流便捷、灵敏制造
的生产布局，具有面向缝制设备和精密机械的宽领域制造和服务能力，具有大批量、小批量和个性化定制的 兼容能力。
4、产业规模优势： 公司专业发展全系列工业缝纫机和自动缝制单元业务，产销规模稳居行业前列。缝制设备、精密机械零
部件、设备与模具、自动化控制技术构成公司产业架构。
5、管理与人才优势：
公司与 IBM 等国际知名企业合作，建立基于信息化的供应链管理系统，是国家和省市两化融合先进单 位，连续三年被授予"全国轻工业卓越绩效先进企业"称号。公司集合一大批拥有高级专业职称的优秀人才、 国家认定的专业技师和高级工等专业人才，集合机械、电子、机电一体化、工业设计等方面技术专家。
（6）地域与环境优势：公司总部位于西安，处于西安建设国际化大都市和大力发展先进装备制造业的
重大机遇期，公司国际化战略和基于制造业的产业定位，与地方发展战略高度契合，在政策引导、产业联动、 技术促进和人才支撑方面具有明显优势。
（四）投资状况分析
1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。 2、募集资金使用情况
报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。 3、非募集资金项目情况 报告期内，公司非募集资金投资项目实施论证中。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 行业面对的市场结构仍然表现为垄断竞争型的主要特征，但包括公司在内的国内外主要企业完成对大部
分市场的分割，在市场分工方面既有明显的差异化，又表现为一定程度的相互渗透。展望今后一段时间行业 发展，总的趋势是在行业企稳并有所回升的形势下，继续推动行业的转型升级，其增长空间在于市场的结构 性增长和产品需求的结构性增长，主要表现在国内外部分市场和机电一体化产品的增量。
（二）公司发展战略 巩固工业缝纫机产业体系，依托专业化优势开展多元化业务，培育面向精密机械领域的核心能力，在全
球制造业格局中继续提升品牌影响力。
（三）经营计划
2013 年主要经营目标是，实现营业收入 10 亿元，实现利润 2000 万元。为实现上述目标，重点做好以 下几个方面的工作：
1、发挥国家级技术中心作用，创新技术发展平台，为公司拓展业务空间提供支持。
2、全面落实工业缝纫机产品策略，增强市场竞争能力。
3、推进生产体系优化，精益生产基础条件。
4、做好营销组织体系建设，拓宽市场覆盖面，建立多品牌、差异化的营销体系。
5、树立集团化管理意识，切实发挥职能部门作用，全面提升公司总部的综合管理能力。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
基于公司发展战略、销售情况、市场建设情况，2013 年度公司资金需求包括两方面：日常经营性开支
及投资所需资金。资金来源目前主要为自有资金，若有不足，将积极拓宽融资渠道，采用多种方式筹措资金 以满足企业长期运营资金所需。
（五）可能面对的风险
1、 汇率风险 受国际经济及金融环境变化、人民币升值等影响，公司出口业务将受到汇率波动的影响。 2、 竞争风险
世界经济复苏的不稳定性、不确定性上升，外需不振的局面依然存在，国内经济增长存在下行压力致使 行业竞争将更加激烈。
3、 成本上升风险 物价水平的不断攀升，原材料和各种能源上涨及人工等生产要素成本持续上升对公司的成本带来了较大
的压力。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、为进一步完善公司利润分配及现金分红的有关事项，建立持续、科学、透明的分红政策和决策机制， 更好地维护股东及投资者利益。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证 监发【2012】37 号）和陕西证监局《印发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》（陕证监发
【2012】45 号）相关文件的要求，公司于 2012 年 7 月 24 日对外披露了《关于贯彻落实现金分红有关事项 征求投资者意见的公告》，并公布专用电话、传真、电子邮箱及公共信息平台就利润分配及现金分红政策向 广大投资者征求意见。（详见公司 2012-012 号公告）
2、2012 年 8 月 6 日，公司召开第五届董事会第九次会议，审议并通过了《关于修订公司章程中利润
分配条款的议案》，并同意将该议案提交公司 2012 年第一次临时股东大会审议。修订后的《公司章程》也 对公司现金分红的标准、比例、相关决策程序和对调整利润分配政策的具体条件、决策程序和机制都进行了 明确的规定，同时也为独立董事尽职履责和中小股东充分表达意见和诉求提供了制度保障。（详见公司