第四节 董事会报告


一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012年公司依然面对严峻的内外部形势，国际、国内市场需求仍然不足，公司董事会和经营 班子带领全体员工，克服各种生产经营困难，围绕着转变思想观念，努力拓展外部市场、调整经 营结构、强化基础管理，公司整体运营保持平稳。2012 年完成营业收入为182.55亿元人民币，其 中出口产品约占69.2%，归属于母公司所有者的净利润亏损-10.44亿元人民币，全年经营性现金净 流入30.66亿元人民币。
（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币

分析：

1、财务费用的增加主要系本年度人民币对美元升值减缓引起的汇兑收益减少及利息费用增加所致。
2、经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加较大主要系公司加大货款催收力度，有计划的合理 使用资金，减少存货所致。
3、投资活动产生的现金流量净额变动主要系公司基建投入减少所致。
4、筹资活动产生的现金流量净额变动主要系公司加大货款催收力度，有计划的合理使用资金，减少 银行借款所致。 5、资产减值损失的增加主要系公司本年度坏账损失、存货跌价损失及合同预计损失增加所致。
6、公允价值变动损益的减少主要系公司交易性金融资产及负债到期交割并转回所致。

7、投资收益的增加主要系公司于本年度持有可供出售金融资产而取得的投资收益增加所致。
8、营业外收入的减少主要系公司于本年度完成与长兴土地储备中心对于工业园的征收事宜而确认剩 余的补偿收益减少所致。 9、营业外支出的增加主要系本年度固定资产处置损失及其他营业外支出增加所致。
10、所得税费用的减少主要是由于公司本年度亏损而确认递延所得税资产所致。
11、少数股东损益的亏损增加主要系公司下属参股子公司本年度亏损增加所致。

2、收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析 全球经济回升缓慢且不均衡，国内外各主要港口建设放缓，国际工程与机械类产品总体需求
不大，在港机领域需求萎缩明显，竞争愈加激烈，合同单价下降幅度较大，公司港机市场经营压

力增大，能源价格波动较大，仍不稳定，对海工产品需求波动较大的风险。 （2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
受外部市场大环境需求持续低迷影响，公司销售收入难以迅速提升，生产任务仍然不足，2012 年度销售收入 182.55 亿元人民币，同比下降 4.57%，同时港机产品竞争更加激烈、合同单价仍处 低位、转型产品还待迅速开发等因素都对公司产品收入造成影响。

（3）订单分析

报告期内，"ZPMC"的品牌影响力在传统港口机械领域得到进一步巩固、在新兴市场领域得到 进一步认可，全年实现新签合同额 37.81 亿美元，其中传统港机市场新签合同额 28.76 亿美元，
海工及钢构市场新签合同额 9.05 亿美元。港机产品继续保持全球领先地位，在竞争日益加剧的港 机市场，公司集装箱岸桥产品继续保持全球 70%以上的市场份额，公司产品进入全球 83 个国家和 地区。
（4） 主要销售客户的情况


前 5 名客户营业收入合计 2,021,921,089 元，占公司全部营业收入的 11%。 3、成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况


前五名供应商的采购金额 605,203,437 元 ,占年度采购总额 10%。 4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元



2012 年，根据总体发展战略：公司在港机等传统业务领域突破关乎企业生存发展的重大关键技术 方面取得了一批拥有自主知识产权和具有世界先进水平的科技成果，继续保持行业全球领先地位,力求 实现港口机械的优化、升级、换代，形成 “集成开发”优势；在海工等新拓展业务领域，以高技术含 量、高附加值的海洋重工设备，即各类海上工程船、海洋钻井平台以及专用海工配套装备三个方面， 作为公司的技术创新发展方向和重要的利润增长点，分头攻关，同时加快发展具有总体设计、系统集 成、成套生产、配套服务等“一揽子”功能的总包能力，尽快达到国际先进水平，占领行业竞争制高 点；在钢结构领域，主攻“重、大、精”项目，掌握高标准的制造工艺、技术、质量，并逐步具备 “交 钥匙”项目的总承包能力，保持行业先进水平。

5、 现金流

经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加较大主要系公司加大货款催收力度，有计划的合理 使用资金，减少存货所致。
6、其它

（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

2012 年度公司亏损的主要原因是：受外部市场大环境需求持续低迷的影响，公司销售收入难以迅 速提升；伴随市场竞争加剧带来的合同单价下降幅度较大，含金量降低，为抢占市场和稳定队伍，有 些项目甚至低于成本价格接单；产能过剩，资本性投资较大，生产任务严重不足，固定资产折旧费用 增加；存在高价库存钢材、西班牙 22 亿美元订单等历史遗留问题的影响；高额银行负债，利息负担重；

由于产品转型拓展有一个周期与过程，也需一定的先期投入与成本分担；内部管控存在薄弱环节等。
（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

注：地区分部报表中 2012 和 2011 年度中国大陆（外销）项下列示金额为公司出口外销至公司之子公司上海振华
港口机械（香港）有限公司或关联方中和物产株式会社，再由其销售至国内客户相关项目的主营业务收入及成本。

（三）资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位:元



分析：

1、货币资金的增加主要系公司于本年度加强应收账款的催收，增加定期存款所致。
2、交易性金融资产的减少主要系远期外汇合同到期交割所致。
3、应收票据的增加主要系公司增加应收票据用于背书支付采购款所致。
4、应收利息的增加主要系公司于本年度新增定期存款而计提的尚未到期的利息。
5、应收账款的减少主要系本年度销售收入减少，同时加强应收账款催收力度所致。
6、其他应收款：其他应收款的减少主要系公司于本年度收到长兴土地储备中心支付的土地及房屋等资 产征收补偿款所致。 7、存货的增加主要系公司于本年度加大对海上重型项目的开发，导致原材料购入增加所致。
8、已完工尚未结算款的减少主要系本年度业务量下降，开工项目减少所致。
9、其他流动资产的增加主要系公司于本年度购买银行短期理财产品所致。
10、长期股权投资的增加主要系公司于本年度新增对外企业投资及按权益法调整的合营及联营企业损益 所致。 11、投资性房地产的增加主要系公司于本年度将部分办公楼和生产基地以及相关的土地使用权改为出租 所致。 12、固定资产的减少主要系本年固定资产正常折旧，处置部分生产设备，以及将部分办公楼和生产基地 改为出租而转入投资性房地产所致。

13、在建工程的减少主要系本年度东方路办公楼、南通基地基本建设及基地大型设备转入固定资产所致。
14、短期存款的增加主要系本年度新增银行借款所致。
15、交易性金融负债的减少主要系远期外汇合同到期交割所致。
16、应付票据的增加主要系公司于本年度增加开立票据用于支付材料款所致。
17、应付账款的增加主要系公司于本年度加大对海上重型项目的开发而产生的应付材料采购及产品制造 款的增加所致。
18、预收账款的增加主要系公司部分新签合同于本年度收到客户预付货款所致。
19、已结算尚未完工款的增加主要系公司于本年度项目工程结算增加所致。
20、应交税费的增加主要系公司于本年度对于国内项目开票增加同时对于待结算增值税金及时申报纳税 而导致应交增值税增加所致。
21、应付股利的减少主要系公司代股东支付代扣代缴所得税所致。
22、其他应付款的减少主要系公司待结算增值税金申报纳税而减少所致。
23、一年内到期的非流动负债的增加主要系部分长期借款将于一年内到期而重分类至一年内到期的非流 动负债所致。 24、长期借款的减少主要系部分长期借款将于一年内到期而重分类至一年内到期的非流动负债所致。
25、应付债券的增加主要系本年度发行成本的摊销所致。
26、预计负债的增加主要系本年度完成交机的项目增加而相应计提的售后服务成本增加所致。


（四）核心竞争力分析

公司成立21年以来，敢为人先、不断拼搏，已逐步形成了一系列核心竞争力：
（1）市场优势：集装箱港机产品保持全球市场领先地位，份额保持在 70%以上，客户遍布 83 个国家与地区，市场占有率与客户基础是企业生存之本，需强化以自我营销为主导，强化一体 化营销、多次营销、高端营销、效益营销。
（2）人才优势：公司在港口机械设计领域具有独立的、专业齐全、分工明确的两千多人的大型 设计研发团队，在海工领域也正在培育并逐步形成一定能力的设计团队；在国际商务方面，公 司拥有一支语言过硬、商务经验丰富的经营人才队伍；在持续实施国内外重大项目中，锻炼了 一批敬业精神强、技术过硬的专业化人才队伍；在生产制造方面，培养了一大批有专长的技师、 工艺师、监造师；同时具备了良好的环境与平台吸引各类人才。
（3）技术创新优势：拥有 "新一代港口集装箱起重机关键技术研发与应用"国家科学技术进步 一等奖为代表的一大批创新、专利技术与多项世界第一，并能快速转化为高附加值的产品与服 务；创新驱动引领发展，创新体系健全，创新的基础、速度与成果质量居于行业领先。

（4）平台优势：经过 20 年发展，公司拥有上市公司平台、国际化公司平台、民族制造业旗帜 平台的综合优势，为吸引人才、拓展业务、投融资等提供了大的平台与机会。
（5）品牌信誉优势：ZPMC 创造了多项世界第一，承担了一大批国内外特大工程与标志性项目， 是集装箱港口机械制造的旗舰与领跑者，是中华文明、文化与友谊传播的桥梁，国际市场分布 广泛，国际影响力巨大；同时 ZPMC 也是"新技术、高标准、高信誉"的代表，品牌的无形价值 与增值空间巨大。
（6）融资与资金优势：有充裕、稳健的现金流，融资能力强，有利于开拓新目标市场。
（7）突出的产业链完备综合实力优势：拥有完备的营销、研发设计、制造、配套、5 公里深水 岸线、整机运输大型船队、安装售后服务产业链，产能大、综合实力强。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:元

被投资的公司情况

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有非上市金融企业股权情况



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币



（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 本年度公司无其他投资理财及衍生品投资情况。
3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。


4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司非募集资金投资重大项目主要有南通、长兴、南汇等基地基本建设、东方路
办公楼及研发大楼等项目。截至 2012 年 12 月 31 日，项目投资、进度、收益情况如下：
南通基地基本建设本年度已投入 14,314 万元，完工进度 94%； 长兴基地基本建设本年度已投入 4,804 万元，完工进度 77%； 基地在建大型机械及工程设备本年度已投入 3,179 万元，完工进度 94%； 南汇基地基本建设本年度已投入 740 万元，完工进度 84%； 东方路办公楼及研发大楼本年度已投入 11,654 万元，完工进度 100%； 以上项目大部分是以前年度开工项目，增加了公司的产能。其他项目金额较小，属技术改造
及零星补缺。

5、主要子公司、参股公司分析
单位：元 币种：人民币



二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势

2013 年是公司"十二五"发展承上启下的关键一年，是实现"十二五"战略目标的重要一年， 更是奠定公司持续健康发展基础的关键之年。2013 年公司面临的总体形势仍然是挑战和机遇并 存，机遇大于挑战。
世界经济仍将处于缓慢复苏阶段，美国和欧洲主要国家经济复苏动力不足，新兴国家经济 结构调整困难重重；国内经济存在较大下行压力，宏观经济的不确定性增强，国内通胀压力、 人工成本上涨的趋势更加明显，国际汇率变动和人民币升值压力，使市场竞争更加残酷，机械 市场全面进入微利年代，低成本竞争成为必然。
（1）传统制造强国已经回归，并进行新的布局与后发提升作为解决经济困境的重要途径，对公

司的国际市场经营提出更大挑战。
（2）全球经济疲软、国际航运市场运力过剩、集装箱运输、能源类公司发展趋于谨慎，市场总 量与历史高峰相比，仍有较大差距。
（3）港口吞吐量总量仍会在一定时期内增加，但增速放缓；船舶大型化与现代物流港特征的加 强，港口更加注重内涵、品质与转型，跨越式增长与爆炸式需求，短期内难以再现。
（4）由于产品、技术和服务的复制、透明度提升，同质化竞争加剧，"一招鲜"的垄断利润、机 会利润难以维持。

（二） 公司发展战略

董事会经系统科学地研判公司面临的基本形势、机遇与挑战（结合内外部环境、资源、能 力与价值四大要素），分析内部自身优劣势，制定了2013-2015年总体发展思路与预期规划目标， 要求管理层与全体员工一道直面挑战、坚定信心、战略引领、科学发展，为全面建设国际卓越 品牌公司而奋斗。
2013-2015 年总体发展思路与预期规划目标
1、公司战略定位：围绕“４、３、２、１”全面建设振华重工
（1）４型——坚持“学习型、创新型、高效型、核心价值观型”振华重工的塑造；
（2）３化——坚持“纵向一体化、横向相关有限多元化、国际化”的经营方针与产业布局；
（3）２大——坚持走“大机械、大土木工程”的发展之路；
（4）１卓越——坚持打造持续健康发展的国际卓越公司目标，包括具有世界领先的设备供 应商、一流的机电系统集成商、工程总承包商与投资商。
2、指导思想 稳中求进、好中求快、强中求大、变中求质；正确处理好改革、发展与稳定的关系，正确
处理好继承、学习与创新的关系，正确处理好规模、品质（质量）与效益的关系，正确处理好 决策、执行与监督的关系；全面实现公司效益、规模、品质、可持续与职工幸福指数提升五大 要素的均衡协调发展。
3、总体思路 以科学发展观为统揽，对标国际一流、接轨国际主流，解放思想、改革创新；贯彻落实中
国交建的总体部署，贯彻落实公司的发展战略；以提高企业发展效益与质量为主线，以“固根 基、恒创新、调结构、转方式、整资源、强管理、育文化、上品质”24 字为总方针；着力推进 战略与细节，优化与升级，标准化与数字化三大管理重点；2013 年以全面实施“扭亏为盈、改 革攻坚”年为抓手，在更高的起点、更高的标准上全面推进国际卓越公司的建设，实现公司持 续健康发展。

4、2013-2015 年主要规划目标 业务结构与市场目标：围绕“1、5、2、1”进行业务开拓与布局，做到一强、五飞跃、两
突破、一提升。
（1）一强，固守并做精、做强核心港机市场，特别是集装箱机械市场，引领世界集装箱机 械的发展方向。
（2）五个重点飞跃与培育市场 海工市场；大、重、特型钢结构市场；电气产品、软件开发与集成；运输及安装工程市场；
能源与环保市场。
（3）两个重点新开拓的市场 系统集成、工程总承包与项目管理市场；投资项目市场。
（4）一个全力提升的市场 一体化、专业化、全球网络化的有偿增值服务及关键配套件市场。 实现公司发展目标的主要措施 1、着力把战略管理放在首位，充分发挥战略管理的定位、牵引、导航与约束作用。
2、着力推进“调结构、转方式、上品质”，以深化改革为手段，走质量效益型发展之路。
3、着力管理图强，增加企业核心竞争力。
4、着力加大人才培养，走人才强企之路。
5、着力推进科技进步与技术创新，全面建设创新型企业，走技术与能力强企之路。
6、着力培育先进文化基因，为公司发展提供强大动力支撑。


（三）经营计划

2013 年度公司计划实现营业收入稳定增长，坚持走质量效益型发展之路，围绕纵向一体化、 横向相关多元化战略，以打造适应性组织为基础，以抢抓市场、调整结构、转型升级为主线， 全面完成 2013 年各项任务。公司将通过全面转型、纵横向一体化延伸拓展，系统提高收入；同 时强化内控，提高毛利率水平，实现公司扭亏为盈的年度目标，为公司持续健康发展奠定坚实 的基础。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求


公司日常经营开支和资本性开支所需资金来源主要是公司自有资金以及通过多种融资手 段、多渠道筹集，资本性开支主要用于公司各生产基地基本建设等项目。 （五）可能面对的风险及对策
① 市场风险：主要表现为国际经济复苏缓慢，国际市场经营压力增大，国内主要港口建设急速 放缓，市场形势依然严峻：订单总量萎缩，订单含金量进一步缩水，业务结构过于单一，业务布 局与发展空间较窄，对港机依赖度过高，盈利模式与增长方式及时调整与创新性不够，抗风险能 力与可持续发展能力较差。
对策：面对国内外严峻的经营形式，通过“调结构、转方式、上品质”，以深化改革为手段， 走质量效益型发展之路。围绕“1.5.2.1”优化调整市场与业务结构，既保持 ZPMC 在全球港机市 场的领先地位，又要切实提高海工、钢结构、总承包、投资、售后服务及自主配套业务，推进结 构调整与资源整合，推动企业可持续发展。
②经营风险：主要表现为管理和生产经营运行机制与国际一流公司对标有较大差距，重资产经营， 盈利模式主要靠规模，产品综合毛利率过低。
对策：拓宽收入渠道，全面系统的增收；全面构建预算管理体系，挖潜促增收；优化资产结 构，提高资产质量；强化过程管理，向管理要效益。建立以产品业务单元、服务单元为市场竞争 主体和利润中心的集团化管理模式与体系，围绕公司制、事业部制、股份制、项目制打造，全面 梳理、整合并形成适应市场需求，责、权、利清晰的产业链、价值链与成本控制链，深入改革与 调整组织结构与管控模式，提升整体管控能力与效率。以“市场为龙头，技术为龙脊，生产为龙 肋，质量安全为龙肌，售后是龙尾”的思路，整体提升 ZPMC 品牌价值，争做高端，全方位抓好公 司价值链创造。通过主营业务抢高端、固中端、优化低端，追求高起点、高品质、高效益；向一 体化运营、系统解决方案转变，提升附加值，全面推进新型盈利模式；从生产经营向资本经营与 生产经营并重转变，通过交易战略推动公司低成本扩张，转变经营方式，增强公司抗风险能力， 推动企业可持续发展。
③财务风险：主要表现为汇率风险和信贷风险，国际汇率变动和人民币升值压力，信贷紧缩，资 金成本攀升。 对策：合理规划好远期汇率锁定，控制汇率风险，公司一直重视对外汇风险管理政策和策略的研 究，密切关注汇率变化，定期编制汇率走势分析，严格执行金融衍生品交易相关的审批程序，做 好产品币种汇率统计，进一步夯实外汇管理基础工作，降低公司汇率风险。通过在合同中安排有 利的结算条款（如签订与人民币汇率挂钩的合同，预付款比例加大尽早结汇等），或在国家金融外 汇政策许可的范围内，运用套期保值、外汇保理等适当的金融工具或手段，控制和锁定汇率风险。 对于信贷风险，公司通过减少原材料储备，压缩基建开支，通过多种方式（如中期票据、票据贴 现、非公开定向债务融资工具）调整公司债务结构，强化应收账款催收，逐步减少银行负债数额， 降低企业经营风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
四、 利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知（证监发【2012】37 号）》
的要求，2012 年 8 月 21 日召开的公司第五届董事会第十次会议提出对公司章程中关于利润分配、
现金分红政策的内容进行修订，分红标准和比例更加明确和清晰，相关的决策程序和机制完备， 并充分维护中小股东的合法权益，使其有充分表达意见和诉求的机会。
由于公司 2012 年度亏损，银行有息负债数额较大，且占公司总负债的比例较高，为有效降低
资金周转和经营风险，公司 2012 年的利润分配方案为：不分配，不转增。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公 司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案
或预案
单位：元 币种：人民币

五、积极履行社会责任的工作情况

（一） 社会责任工作情况

公司积极履行社会责任,在保障安全生产,创建文明环境方面,公司全面落实"安全第一，预防 为主，综合治理"的方针，通过安全生产、文明生产等活动，努力创建一个文明安全的生产、工作、 生活环境。
积极参与社会公益事业，推动社会和谐发展，承担企业社会责任。在高温季节，为一线职工 送上高温慰问品，建立高温休息室，关心职工健康状况。帮助外来务工人员解决突发重病等困难。