第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内的总体情况的回顾
报告期内，公司围绕发展规划目标，深入研究公司各产品的战略扩张方向和着力点，以汽变项 目建设再融资为重点，以市场为牵引，以研发为支撑，以生产管理为保障，脚踏实地、砥砺奋 进，各项工作取得了新成效，保持了公司平稳发展的态势。公司统筹规划营销网络建设，强化 营销网点的市场开拓能力，在积极开拓国内市场的同时，稳步拓展国际市场。不断提升重点项
目能力，充分发挥省级工程技术中心平台的作用，加强产学研结合优势，立足重点项目。内部
体制机制改革不断深化，建立健全以风险管理为导向的企业内部控制体系，强化风险意识，从 机制上保障风险的事前防范和事中控制，使风险管理融入日常管理工作中。搭建公司信息化平 台，着力支撑公司战略管控体系，建设企业级集团战略管控式管理信息系统。
经营状况分析
公司总资产、流动资产及非流动资产均比期初有所增加。总资产比期初增加 2,0235.15 万元，增
长 7.670%。流动资产比期初增加 2,515.42 万元，增长 1.42%。非流动资产比期初增加 17,719.74
万元，增长 20.39%。
公司负债总额比上年增加 13,049.23 万元，增长了 11.34%。其中：流动负债比上年增加 9,563.10
万元，增长 8.59%。非流动负债比上年增加 3,486.13 万元，比上年增长 94.99%。
公司 2012 年营业收入 124,742.43 万元，比上年同期增加 1,482.15 万元，增长率为 1.20%；实现
归属于母公司的净利润 5,679.42 万元，比上年同期增加 159.25 万元，增长率为 2.88%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：万元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年公司实现营业收入 124,742.43 万元，较上年同期增长 1.2%，变化的主要原因：完善营销 网络，提升营销能力，加大战略市场开拓力度，面对部分行业产能过剩，适时调整产品与营销 结构，保持了稳定发展态势。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 业务收入变化主要受国家经济调控政策影响，房地产市场、钢铁工业及工程机械行业市场需求 延续 2011 年的下行趋势，市场需求不旺。
（3） 订单分析
泵及动力端产品：全年执行合同 68054 万元，其中 2011 年转入合同 11342 万元，2012 年新签
合同 62383 万元，转入 2013 年合同 17013 万元。
化工生物装备：全年执行合同 68055 万元，其中 2011 年转入合同 27248 万元， 2012 年新签合
同 40807 万元，转入 2013 年合同 24212 万元。
流体计量产品：全年执行合同 13916 万元，其中 2011 年转入合同 2319 万元， 2012 年新签合
同 17394 万元，转入 2013 年合同 3478 万元。
液力传动产品：全年执行合同 17870 万元，其中 2011 年转入合同 3268 万元， 2012 年新签合
同 19504 万元，转入 2013 年合同 4902 万元。
建筑安装: 全年执行合同 1433 万元，其中 2011 年转入合同 239 万元， 2012 年新签合同 1551
万元，转入 2013 年合同 357 万元。

（4） 新产品及新服务的影响分析
全自动远程控制煤矿井下压裂泵组、NB 型三缸尾矿充填泥浆泵（3NB200）、3ZB90 型注水泵三 种新产品，通过了省科技厅的科技成果鉴定会技术成果鉴定，煤层压裂泵组取得煤安证，签订 合同 2600 万元；完成国内规模最大 12 万吨甲基丙烯酸甲酯/年反应器组设计，实现合同 1371
万元，完成中国重机阿根廷酒精项目，承揽项目合同 817.5 万元。

（5） 主要销售客户的情况
公司 2012 年向前五名客户销售产品 15,983.02 万元，占全部销售收入 12.81%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元



（2） 主要供应商情况
公司 2012 年向前五名供应商采购货物 17,740.2 万元，占全部采购金额的 16.75%。

4、 费用
5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：万元

（2）情况说明 公司主要研发项目有热力循环泵、超声波热能表、大功率变矩器、高性能液压泵、直流机电、 工业泵、大型高效混流式水轮机、大型竖井贯流泵、原油泵、结晶机、反应器等。 本年度公司共申请专利 50 项，同比增长 28%。其中发明专利 19 项，实用新型专利 31 项；取得
专利授权 20 项，其中发明专利 6 项。 公司被西安市知识产权局、西安市科技局授予"知识产权优势企业"。车用离心泵、建筑消防泵、
自吸式离心泵通过陕西省名牌产品复评，钣金冲焊型液力变矩器通过西安市名牌产品复评。武 器装备科研生产许可证通过现场审查，为公司承揽军品项目配套奠定了基础。

6、 现金流
本年经营活动现金流量净额 4,595.43 万元，与上年同期-2,418.60 万元相比，增加 7,014.04 万元，
增长 290%。主要是由于本期销售商品、提供劳务收到的现金增加。收到的其他与经营活动有关 的现金为 6,298.83 万元。
本年投资活动产生的现金流量净额-15,395.09 万元，主要是募集资金项目和技改设备投入，其中 公司本部 3,938.00 万元，西安航天泵业 8,863.28 万元，西安航天华威 3,349.07 万元。
本年筹资活动产生的现金流量净额为 8,335.98 万元，主要是本期增加借款 8,560.00 万元。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2012 年归属于母公司所有者的净利润 5,679.42 万元，2011 年 5520.17 万元，同比增长 2.88%。 主要原因如下：
本期主营业务利润比 2011 年增加 433.45 万元，营业外利润同比增加 817.13 万元。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2011 年 11 月 16 日经公司第四届董事会第七次会议审议通过非公开发行股票方案，并于
2011 年 12 月 20 日经公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过。
2012 年 5 月 21 日，中国证监会发行审核委员会审核通过公司本次发行申请。2012 年 9 月 27 日， 公司收到中国证监会《关于核准陕西航天动力高科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证 监许字【2012】1268 号），核准公司非公开发行不超过 8,000 万股新股。
2013 年 3 月 22 日止本次发行完成，募集资金总额为 99,989.78 万元，募集资金净额为 96,741.77
万元，计入股本 7,942.00 万元，余下部分 88,799.77 万元计入资本公积。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年年度经营计划目标为：力争实现销售收入 16 亿元。公司 2012 年累计营业收入 124,742.43 万元，比上年同期增加 1,482.15 万元，增长率为 1.20%。 规划实施差距分析：机电产品受钢铁行业下滑影响，销售收入下降；受全球金融危机的深刻影 响及国家宏观政策调控，工程机械行业需求低迷，导致液力变矩器产品预期收入下降；化工生 物装备与水轮机等重型装备受整体项目计划延缓的影响，导致预期收入下降。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:万元 币种:人民币

（1）总体分析
本期公司主营业务收入为 123,062.55 万元，主营业务成本为 99,339.57 万元，毛利率为 19.285%， 比上年同期增长了 0.04 个百分点；主营业务收入比上年增长 1.64%，主营业务成本比上年增长 1.58%。
（2）分行业分析
从分行业来看，公司制造业收入比上年增加 3.44%，毛利率减少了 0.13 个百分点；建筑安装收 入比上年减少 54.20%，毛利率增加了 4.31 个百分点。
（3）分产品分析
公司主营业务收入比上年增加 1,980.53 万元，除电机产品、建筑安装外各类产品均有不同程度 的增长。不考虑抵销数影响，除泵及泵系统、液力传动产品外，各类产品的毛利率均略有提高。

2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币

公司本期主营业务收入比上年同期增加 1,980.53 万元，其中增长额较大的地区有华北地区、华 中地区、东北地区、境外。华北和华中地区增长点是泵及泵系统产品、化工装备产品，东北地 区增长点是泵及泵系统类产品，境外增长点是液力传动产品。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:万元

无形资产：
应付票据：

2、 其他情况说明
公司总资产、流动资产及非流动资产均比期初有所增加。总资产比期初增加 2,0235.15 万元，增
长 7.670%。流动资产比期初增加 2,515.42 万元，增长 1.42%。非流动资产比期初增加 17,719.74
万元，增长 20.39%。
公司负债总额比上年增加 13,049.23 万元，增长了 11.34%。其中：流动负债比上年增加 9,563.10 万元，增长 8.59%。非流动负债比上年增加 3,486.13 万元，比上年增长 94.99%。 变动较大的项目变动原因如下：
预付账款 2012 年 12 月 31 日年末数为 7,962.09 万元，主要为预付的材料款，年初预付款中包含
了 2151 万元预付设备款。
其他应收款 2012 年 12 月 31 日年末数为 3,936.46 万元，比年初数增加 63.31%，其主要原因是：
子公司江苏航天水力增加应收土地补偿款 1,000.00 万元所致。
在建工程 2012 年 12 月 31 日年末数为 6,994.21 万元，比年初数减少 30.65%，其主要原因是： 对已经达到预计可使用状态和完成竣工结算的在建工程转入固定资产所致。
长期待摊费用 2012 年 12 月 31 日年末数为 2,093.15 万元，比年初数增加 43.30%，其主要原因 是：本年自制的工装模具增加所致。
其他非流动资产 2012 年 12 月 31 日年末数为 3,486.09 万元，比年初数增加 100%，其主要原因 是：本期预付的购买设备款、房屋款以及土地款增加所致。
应付职工薪酬 2012 年 12 月 31 年末数为 974.01 万元，比年初数增长 33.03%，其主要原因是： 本期计提的工会经费、职工教育经费未使用完毕，以及公司年末尚未发放的职工工资性费用增 加所致。
专项应付款 2012 年 12 月 31 年末数为 733.00 万元，比年初数减少 72.52%，其主要原因是：子 公司江苏航天水力本期完成搬迁，将期初以及本期收到的补助扣除发生的搬迁费用后的余额， 转入其他非流动负债予以递延确认收益所致。
递延所得税负债 2012 年 12 月 31 年末数为 188.00 万元，比年初数减少 56.59%，其主要原因是：
2010 年通过非同一控制下企业合并取得子公司江苏航天水力时，对其资产按照公允价值入账， 并对增值部分确认递延所得税负债，本年度评估增值的房屋建筑物、部分机器设备以及土地使 用权处置，原确认的递延所得税负债予以转销所致。
其他非流动负债 2012 年 12 月 31 年末数为 6.235.16 万元，比年初数增加 993.89%，其主要原因 是：本期收到的以及由专项应付款转入该科目的与资产相关的政府补助增加所致。

（四） 核心竞争力分析 公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 1.技术及创新平台优势：
利用火箭发动机涡轮泵技术、测控技术、热能与燃烧核心技术、密封技术，航天特种化工系统 工程技术，精密加工制造工艺、特种焊接工艺，形成了以特种泵、液力变矩器、流体计量仪表、 液压动力机械、压力容器、热能成套工程等一批具有一定知名度的产品。产品技术含量高，技 术国内领先，市场占有率高，发展迅猛。公司本年度申请专利 50 项,同比增长 28%，其中发明 专利 19 项，实用新型专利 31 项；取得专利授权 20 项，其中发明专利 6 项，被西安市知识产权 局、西安市科技局授予"知识产权优势企业"。西安航天华威公司设立研发中心，与西安石油大
学共建"硕士研究生联合培养工作站"。
2.品牌及资质优势： 公司被西安市知识产权局、西安市科技局授予"知识产权优势企业"。车用离心泵、建筑消防泵、 自吸式离心泵通过陕西省名牌产品复评，钣金冲焊型液力变矩器通过西安市名牌产品复评。公 司获得国家国防科技工业局颁发的《武器装备科研生产许可证》，具备了从事许可范围内武器装 备科研生产活动的资格，为公司承揽军品项目配套奠定了基础。西安航天华威化工生物工程有
限公司拥有 A1、A2 级压力容器设计和制造许可证，美国 ASME Ｕ钢印认证，拥有化工石化
医药行业（有机化工）工程设计乙级资质，被陕西省批准为"流体换热工程研究中心"。西安消 防工程有限公司取得陕西省住房和城乡建设厅换发的《建筑业企业资质证书》，消防设施工程专 业承包资质由二级升为一级，机电设备安装工程专业承包三级、建筑智能化工程专业承包三级、 环保工程专业承包三级资质。宝鸡航天动力泵业有限公司煤层压裂泵组取得煤安证，自吸离心 泵系列取得船级证。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元


被投资的公司情况


（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


报告期内，公司募集资金使用情况：1、本年度使用募集资金 7550.00 万元；2、本年度募集资
金专户收到银行存款利息 77.44 万元。截止 2012 年 12 月 31 日，公司募集资金专用账户余额
14,118.00 万元（含子公司募集资金专户）。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


1、大型工业泵产业化项目承诺投资总额 15,000 万元，变更其中 7,000.00 万元用于收购江苏航
天水力设备有限公司，调整后投资总额 8,000.00 万元。截至期末承诺投入金额 8,000.00 万元，
本年度投入 548.66 万元，累计投入 5,836.66 万元，截至期末投入进度 72.96%。
新变更的项目收购江苏航天水力设备有限公司项目投资总额 7,000.00 万元，截至期末承诺投入 金额 7,000.00 万元，2010 年度已投入 7,000.00 万元，截至期末投入进度 100%。 2、化工生物装备技术改造项目承诺投资总额 30,000.00 万元，截至期末承诺投入金额 30,000.00
万元，本年度投入 3,703.03 万元，累计投入 21,256.63 万元，截至期末投入进度 70.86%。
3、工业泵生产线技术改造项目承诺投资总额 8,000.00 万元，该项目原拟用于宝鸡航天动力泵业
有限公司，本期变更其中 5,000.00 万元用于高性能液压泵及系统产业化项目，调整后投资总额
3,000.00 万元。截至期末承诺投入金额 3,000.00 万元，本年度投入 750.25 万元，累计投入 2,540.43
万元，截至期末投入进度 84.68%。
变更项目高性能液压泵及系统产业化项目投资总额 5,000.00 万元，截至期末承诺投入金额
5,000.00 万元，本年度投入 2,548.06 万元，累计投入 2,548.06 万元，截至期末投入进度 50.96%。
4、补充公司流动资金。因公司本次配股预计募集资金总额未能完全募足，根据 2009 年第一次 临时股东大会的授权，结合配股实际募集资金净额，公司三届二十四次董事会决定采取“末尾 递减”原则，将利用配股募集资金补充公司流动资金的金额由 5000 万元调减为 2,369.42 万元，
截止 2010 年 12 月 31 日已使用完毕，投入进度为计划的 100%。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币


公司募集资金变更投向：为加快募集资金的使用进度，尽快实现募投资金收益，公司经 2010 年
11 月 23 日第三届董事会第二十五次会议决议，通过控股子公司航天泵业将募集资金 15,000.00
万元中的 7,000.00 万元变更投向，用于收购并增资江苏中天水力设备有限公司。此变更已于 2010
年 12 月 9 日经公司 2010 年度第一次临时股东大会审议通过。变更的项目收购江苏航天水力设
备有限公司项目投资总额 7,000.00 万元，截至期末承诺投入金额 7,000.00 万元，2010 年度投入
7,000.00 万元，截至期末投入进度 100%。
公司经 2011 年 7 月 5 日第四届董事会第四次会议决议，缩减原计划宝鸡泵业的募集资金投入，
以 3,000.00 万元增资宝鸡泵业实施工业泵生产线技术改造项目；变更投资 5,000.00 万元，在西 安公司本部投入“高性能液压泵及系统产业化项目”，主要发展挖掘机及煤炭机械行业的关键液 压产品，拓展、延伸公司特种泵产业链；同时，高性能液压泵及系统产品与公司现有工程机械 用液力变矩器、宝鸡泵业的煤矿用泵等配套销售，整合销售资源（同一目标市场），形成优势互 补与整体效益，从而实现公司的快速发展。此变更已于 2011 年 7 月 22 日经公司 2011 年度第一
次临时股东大会审议通过。调整后工业泵生产线技术改造项目投资总额 3,000.00 万元。截至期
末承诺投入金额 3,000.00 万元，按照末级资金投向的使用计划本年度投入 750.25 万元，累计投
入 2,540.43 万元，截至期末投入进度 84.68%。高性能液压泵及系统产业化项目投资总额 5,000.00
万元，截至期末承诺投入金额 5,000.00 万元，按照末级资金投向的使用计划本年度投入 2,548.06
万元，累计投入 2,548.06 万元，截至期末投入进度 50.96%。

4、 主要子公司、参股公司分析
公司名称 控股比例 业务性质 注册资本 资产总额 净资产 净利润
智能仪器仪表系列，机电产
烟台航天怡华科技 有限公司 65.78%
品，自动化控制设备、通讯 设备、流体机械产品的研究
设计、生产、销售。

3,661.15 4,255.54 3,369.24 0.90
宝鸡航天动力泵业 有限公司 100.00%

江苏航天动力机电 有限公司 51.00%
各种工业泵及机械设备的研
发生产销售 4,500.00 18,771.57 8,650.94 1,204.75
高压交流异同步电动机、发 动机，直流电动机、发动机， 工业泵，高低压开关柜，液
压传动和液压传动产品，电
器，电子仪器仪表及控制产10,000.00 30,796.57 14,367.65 812.12

西安航天动力消防 工程有限公司 100.00%

西安航天泵业有限
公司 65.19%

西安航天华威化工 生物工程有限公司61.22%

发、生产和销售 14,456.39 1

2005 年起公司对烟台航天怡华科技有限公司实行承包经营，2012 年烟台航天怡华科技有限公司 的当期经营损益归属于公司享有。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年是深入贯彻落实工业转型升级规划和战略性新兴产业发展规划的关键一年，高端装备制 造业将迎来重要的发展机遇期。同时，铁路、水利等基础设施领域投资的加快将拉动工程机械 等行业增长，发电设备中的水电设备和输变电设备中特高压输变电有一定增长空间。但总体来 看，需求好转尚不明显，出口形势难有根本改善。同时，中国装备制造业面临的中低端产品产 能过剩、高端产品研发能力和产业化能力弱等问题，将导致行业同质化竞争进一步加剧;欧美等 发达经济体实施量化宽松及再工业化战略也将对中国机电产品出口形成一定挤压。预计 2013 年
中国装备工业整体运行情况及增加值增速将好于 2012 年，同时机遇与挑战并存。中央经济工作
会议提出了国家进一步推进城镇化的战略举措，为公司产品在这一领域的市场营销提供了新的 商机。近期公布的 PMI 为 50.4，预示着制造业经济的扩张发展，宏观市场环境逐步向好，其中 机械制造行业将有 15 %左右的增幅。 公司泵产品（包括动力端电机）涉足的主要是消防、给排水、石油石化、钢铁等领域。其中， 消防泵类产品主要涉及工民用建筑、运输业站点、林业等各个方面；随着经济的发展，石油化 工消防安全、易燃易爆危险品的存放等工业消防要求的提高为公司消防泵产业的的发展提供了 新动力；此外，同时随着国家对民生、公共安全以及林业等消防安全的重视，消防行业未来几 年发展前景向好。公司拥有的特种泵技术及在已有消防市场的资源，对做好消防泵产品及项目 起到有力支撑，消防公司在成功升级为消防设施工程专业承包一级资质后，可承揽各类消防工 程，也有利于承揽到大型、标志性工程，提升品牌影响力。新增相关资质扩大了消防公司承揽 工程范围，对消防公司的经营有积极的影响。 液力传动产品，随着国家基本建设的持续投入、城镇化进程的加快及水利建设的重点投资，将 形成对工程机械市场的长期利好，为公司液力传动产品的发展奠定了强有力的基础。面对国内 外汽车行业的发展前景和巨大的市场需求，特别是国内自主品牌汽车自动变速器开发的不断完 善，公司在多年研制生产液力变矩器产品的基础上，已形成了很强的汽车液力变矩器的自主研 发能力，并储备了相关的技术，与若干汽车用液力变矩器用户达成了战略合作及技术开发协议； 公司取得了国家国防科技工业局颁发的《武器装备科研生产许可证》，具备了从事许可范围内武 器装备科研生产活动的资格，为公司产品进军军方市场奠定了强有力的发展基础。 化工生物装备产品，随着我国国民经济的不断发展，国内生物化工、石油化工产品需求迅猛增 长，市场需求旺盛，特别是在替代能源、生物医药、石化产品深加工、粮食深加工等领域，关 键技术、关键设备还需进口，国内市场对高技术的国产化工生物设备需求强烈。公司经过多年 的发展，已成为国内最大的以氧化反应和结晶技术为主营业务的综合性工程公司，具备了整套 系统工程设计能力和制造能力，可以为客户提供整套工艺生产技术，部分产品做到国内同类产 品规模最大、技术领先，且与国外产品相比具有更好的性价比和售后服务。 流体计量产品，根据国家天然气资源和环境治理政策，目前各级政府正在加紧进行城市燃气规 划的实施，国内天然气管网正在不断延伸到二、三线城市，同时城市燃气运营商经过几年来的 重组、兼并，形成了较为广阔的市场覆盖面，公司作为燃气的计量设备供应商，经过多年发展 有了一定的技术能力与市场资源，并通过开展与系统性燃气集团的合作，为拓展市场空间奠定 了基础。由于家用计量市场的激烈竞争，公司在稳定现有市场的基础上，加大投入开发新产品， 进军工业流量计市场，进行产品结构的调整，寻求新的增长点。

（二） 公司发展战略 围绕公司规划发展目标，结合公司实际，开展战略规划实施情况的分析和评估，认真总结公司 战略规划执行和管理中存在的不足，结合产业发展特点进行完善和调整。密切关注宏观经济形 势变化带来的外部冲击，采取针对性措施，完善产业战略发展规划，确保公司四大产业板块健 康平稳发展。针对国家产业政策的调整，谋划、布局、推进战略性新兴产业。 "十二五"时期公司发展的战略目标和规划：积极整合各方有效资源，持续加大对四大产业板块
的投入，加快自主创新，提升公司的综合实力，推动公司快速发展，努力将公司建成以航天流 体技术为核心，以泵及泵系统、液力传动系统、化工生物装备及流体计量系统为四大支柱产业 的集团化大企业。

（三） 经营计划
2013 年，公司经营目标是：整体确保完成销售收入 15.74 亿元。 加强战略市场开发力度，与大企业集团建立战略合作伙伴关系，引导帮助事业部、子公司开拓 战略市场，巩固、加强、扩展军方市场；进一步加强、健全市场营销网络，实质性推进营销网 点的建设，充分发挥公司本部、各分公司在各自专业市场领域的优势，扩充公司产品的销售， 为公司战略新兴产业、工程推广提供市场信息、进行市场支持。利用信息化平台建立相关领导、
子公司、事业部之间市场信息共享机制，及时将重大市场信息、应收账款、行业动态、市场分 析及时传递给上述相关人员和相关单位。发挥市场团队作用，各部门密切合作合理分工做成几 个对业绩有支撑的大项目；加强、改进公司战略规划项目汽车变矩器的销售工作。努力使项目 在市场上的推进达到总体规划的要求；调整、充实、创新外贸市场工作，使外贸部成为公司所 有产品的对外贸易和信息平台，抓好现有产品的外贸销售工作的同时，做好便携式消防泵的出 口工作，推进表产品在台湾、意大利、印度等市场的销售工作；进一步加强市场营销管理工作， 加强应收账款的管理，严控应收账款风险，完善售后服务体系，细化和改革市场营销经费管理 办法，激励市场人员开发新市场、增量市场，确保经营目标的完成。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 经平衡全年资金收支，预计年度资金缺口 11000 万元，拟采用银行借款方式解决资金缺口。

（五） 可能面对的风险 宏观经济环境风险：
2013 年世界经济增速将在相当长时期处于较低水平，国内经济既处于大有作为的重要战略机遇 期，同时仍然面临艰巨的困难和严峻的挑战，部分行业产能严重过剩，将使我们面临更加激烈 的市场竞争，经营环境更加复杂。 对策：加大研发投入、引进专业人才、提升产品技术含量、加强成本控制和管理从而提高公司
在相关行业竞争力；稳固市场地位，整合市场资源，强化一、二级市场互动，发挥市场协同效
应。 原材料价格波动带来的风险：
公司主要产品涉及的钢铁、铝、铜等原材料，原材料价格刚性上升对公司的生产成本带来较大 的压力。 对策：通过实时跟踪和分析原材料价格走势、强化全面预算管理、加强管理创新，结合预置期 货等办法，建立有效库存，降低原材料价格波动带来的风险。
专业化人才缺乏的风险： 由于公司业务的纵深发展和产业扩张，专业技术人员和管理人员严重缺乏，不能维持公司的可 持续发展。 对策：制定吸引人才的薪酬制度和职业生涯规划，拓宽人才招聘的广度和深度，加强现有员工 的培训力度。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明



（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为了进一步强化回报股东的意识，增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预 期，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号） 和中国证监会陕西监管局《关于上市公司完善现金分红政策的指导意见》（陕证监发[2012]45
号），公司 2012 年 7 月 23 日召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过了章程修正案,对公司 章程予以修改，增加了"利润分配"章节，明确了分红政策。
公司 2010 年现金分红 23,968,317.40 元，占公司 2010、2011、2012 三年平均可供股东分配利润 数额的 52.82%，满足法律、法规和公司章程的有关规定。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划


（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币