第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 （一）报告期内总体经营情况 1、报告期内公司整体经营情况概述
2012 年，国内经济发展速度放缓，经济下行压力增大，公司的经营生产经受着巨 大的压力和挑战。面对复杂严峻的经济形势，公司全体员工在董事会和经理层的带领下， 坚定信心，不畏艰难，通过内抓管理，外争市场，保持了公司稳定的经营生产局面，较 好地完成了各项工作。
2012 年，公司实现营业收入 40.03 亿元，同比增长 15.66%；归属于公司股东的净
利润 3,227.23 万元，同比增长-57.77%。截止 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 40.54
亿元，净资产 11.54 亿元。2012 年度，公司每股收益为 0.08 元，每股净资产为 2.97
元，加权平均净资产收益率为 2.76%。
2、报告期内公司主要经营成果和经营业绩
——科技创新取得新成果。公司坚持两级研发体系，注重科技创新和新产品开发， 积极筹建研究院及五大产品技术中心，促进公司科技创新体制改革。2012 年，公司完 成新产品开发 46 项；完成技术攻关与工艺试验 43 项；申报专利 59 件（其中发明专利
15 件），取得专利 27 件（其中发明专利 5 件）；新增加专用车新产品公告 33 个。组 建了航天晨光研究院，并按照公司五大主导产品设立了五个技术中心和若干个设计所， 推动了公司技术创新工作的开展。质量管理体系建设持续推进，通过了中国新时代认证 中心的质量管理体系民品再认证和军品第一次监督审核；市政环卫车等项目获得了江苏 省和南京市科技进步二等奖；中央排水复合挠性管被评为江苏省高新技术产品；专用汽 车产品、金属波纹管产品继续保持江苏省名牌产品；晨光东螺补偿器设计软件获计算机 软件著作权。
——营销管理取得新突破。强化专精化营销理念，修订和完善各项营销管理制度。 强化各营销机构和产品主制公司的工作职能，提高了项目运作效率。组织营销系统员工 专项能力培训，开展对营销系统驻外办事处的精细化检查，促进销售人员业务水平和管 理能力的提高。专精化营销和“四位一体”运作模式成果显现。公司加快“走出去”步 伐，成立国际贸易分公司，完善“1+N”国际化经营模式和市场开发渠道。2012 年实 现外贸订货额 7,646 万美元，同比增加 200%。
——资本运作拓展新渠道。根椐《公司“十二五”及中长期产业发展规划》确定的

产业发展方向和产业布局规划，公司开展了以收并购、产业转移、股权转让等多种形式 的资本运营工作。积极推进对外考察与合资合作洽谈工作，加大与地方政府交流和合作， 已成功与多地政府签订了战略合作协议，获得当地大量优惠政策和资源支持，为公司下 一步的产业转移和资本运作提供了较好的社会基础。
——安全生产取得新成效。以落实安全生产责任制为主线，狠抓安全生产的基础管 理。通过对外包工程、派遣用工等薄弱环节的专项治理，严格落实各级安全责任；通过 江苏省疾控中心对公司生产现场职业危害因素的全面监测，保障了员工的职业健康安 全；通过科工集团组织的安全标准化达标检查验收工作，促进了公司安全生产工作的持 续改进；通过对大宗采购物资进行分析、分类，建立了采购指标考核模型；通过开展 HSE 体系的内部评审和中国新时代认证中心的监督审核等工作，推进了公司 HSE 体系 的持续改进。
——管理提升活动进入新阶段。随着公司管理层级的提高和战略发展的不断深入， 管理能力的不足制约公司进一步发展的问题逐渐显现。2012 年公司根据国资委和航天 科工集团的统一部署，在全公司开展为期两年的管理提升活动，深入开展业务梳理、查 找问题、边查边改等工作，至 2012 年 8 月底已较好地完成了第一阶段各项任务，为第 二阶段“专项提升，协调推进”活动的开展奠定了基础。
——内控及风险管理建立新体系。在咨询公司的帮助指导下，公司建立了以内控制 度为抓手，采取“先试点，后推广”的模式，分“对标评价、缺陷分析、体系建设”三 个阶段，从基础信息梳理、制度对标、缺陷分析与整改、“一图两表”使用、流程外风 险识别、风险统计分析、重大风险应对七个环节来分步组织实施内控及风险管理工作， 满足了国资委和五部委加强企业风险管理和内部控制的要求，提升了企业内部管理水 平。经过一年的建设，公司已初步建立了内部控制及风险管理体系，培育了良好的内部 控制及风险管理文化，为公司健康稳定发展作出了贡献。

（二）主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
报告期内实现营业收入 40.03 亿元元，较上年同期增长 15.66%。2012 年受国内外 经济环境影响，公司主营产品改装车面临的行业和市场受到考验，收入有所下降；管类 和商业贸易类产品同比有较大幅度上升。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司产品主要包括改装汽车、柔性管件、压力容器、艺术制像、工程机械（掘进机）
等五大类。报告期内受宏观经济环境的影响，主营业务中除军用市场比较稳定外，其它 业务受房地产、钢铁、船舶、物流等行业的影响较大，市场需求不足，业绩有所下滑。 面对复杂多变的经营环境，公司将立足于五大主导产品，采取灵活有效的经营策略和措 施，促进各板块的业务取得新的突破。

（3）订单分析
公司重大订单主要指金额在千万以上或者产品使用在对国计民生有重要影响领域 的订单，来源主要有军方订货、石油化工企业、市政环卫部门、电力部门等，按行业可 以分为物流行业、市政环卫、石化行业、热电行业、钢铁行业、艺术制像行业等等。按 照相关统计，上一年度大额订单在本年度基本全部完成交付，本年度新增订单年度内完 成比例为 85%。

（4）主要销售客户情况

3、成本

（1）成本分析表

单位：元



（2）主要供应商情况


4、费用
报告期内公司费用同比变动 30%以上的科目如下表：

单位：元


①管理费用：比上年同期增长 30.69%，主要原因：一是公司加大新产品、新技术
研发力度，研发投入同比增加 4,278 万元；二是公司业务量增加导致运行成本增加所致；
②财务费用：比上年同期增长 44.49%，主要原因：一是融资成本增加；二是公司
融资规模扩大所致；

③所得税费用：比上年同期增长 42.79%，主要原因：报告期内合并范围内部分经 营单位应纳税所得额增加所致。

5、研发支出情况
（1）研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
2012 年公司研发 46 项新产品，其中 3 个项获江苏省政府立项，21 项目获得南京市 政府立项，为公司享受减免税优惠政策奠定了基础。

6、现金流

单位：元

①经营活动产生的现金流量净额：比上年同期增加 2.11 亿元，主要原因：报告期 内公司加大对应收账款的清欠力度，采取有效措施促进了货款的回收；其次严格按“以 收定支”的原则办理各项收付款，提高了资金使用效率；
②投资活动产生的现金流量净额：比上年同期减少 0.57 亿元，主要原因：报告期 内固定资产投资同比增加；
③筹资活动产生的现金流量净额：比上年同期减少 1.25 亿元，主要原因：报告期
有效控制了借款规模的过快增长，借款规模净增加额同比减少 8,285 万元；其次 2012
年分配股利同比增加 2,221 万元。

7、其他 （1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内利润来源发生变动，导致利润下滑的主要原因：一是公司改装车市场部分

行业受经济形势不景气影响，改装车经营效益下滑；二是公司持有的联营企业“中国航 天汽车有限责任公司”的股权比例已经从 2012 年年初的 34%下降至目前的 22.74%， 投资收益大幅下滑；三是融资成本增加。
利润构成变动的财务数据如下表： 单位：元 币种：人民币


（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明

公司不存在前期融资及重大资产重组事项延续至报告期内的情况。

（3）发展战略和经营计划进展说明 公司本年度经营情况详见本节“（一）报告期内总体经营情况”。

（三）行业、产品或经营情况分析

1、主营业务分行业、产品情况表

单位:元 币种:人民币

2、主营业务分地区情况

单位：万元 币种：人民币


（四）资产、负债情况分析

资产负债情况分析表

单位:元


资产负债表项目变动原因说明：

①应收票据：期末比期初减少 69.15%，主要原因是报告期内较多的兑付了收取的 银行承兑汇票；
②存货：期末比期初增加 30.07%，主要原因是为生产投入备料增加及部分产品已 完工但尚未验收交付，导致期末原材料及产成品资金占用较大；
③应付票据：期末比期初减少 85.26%，主要原因是报告期内开具的银行承兑汇票 同比减少；
④预收账款：期末比期初增加 57.22%，主要原因是报告期内收到的客户预付款增 加所致；
⑤应交税费：期末比期初减少46.94%，主要原因是报告期内应交增值税及所得税 同比减少；
⑥一年内到期的非流动负债：期末比期初增加 286.67%，主要原因是报告期末长期 借款转为一年内到期的非流动负债所致。

（五）核心竞争力分析 1、公司具有的许可或资质
公司拥有武器装备科研生产许可证认证资格、国家二级保密认证资格 、 GJB9001B-2009 质量管理体系认证资格、GB19001-2008 质量管理体系认证资格、 GB/T24001-2004 环境管理体系认证资格、GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系认 证资格、美国《ASME》规范产品“U”和“U2”类授权证书及钢印、AR1、AR2 和 CR2 级压力容器《特种设备设计\制造许可证》、压力管道元件《特种设备制造许可证》、
《民用核安全设备设计\制造许可证》、专用车产品的公告、3C 认证资质、车载钢、铝 罐体的《全国工业产品生产许可证》等许可或资质。公司拥有的上述许可或资质，使得 公司具备了承担相应军、民品生产的资格和能力，是公司核心竞争力的重要基础。
2、公司产品优势分析 公司五大主导产品紧紧围绕市场需求，通过开发新产品，强化自主创新能力，不断
提高产品的竞争力。2012 年公司专用汽车产品新增 33 个新产品《公告》、44 个单元 产品 3C 认证，9 个型号飞机加油车和机场加油车产品获得民航总局颁发的民用机场专 用设备使用许可证；金属波纹管产品取得核安全设备设计和制造许可证，产品批量进入
核电行业；大直径氨合成塔研制成功，重型压力容器产品设计和制造取得突破；通过引

进、消化和吸收，研制成功具有核心技术竞争力的 EBZ300 型重型掘进机，实现销售； 大型艺术制像产品继续保持竞争优势，70 米香港观音像进展顺利，工程逐项通过业主 认定；公司自主设计和研制的高温冷却器，作为绵阳新建大功率电弧风洞的关键技术之 一，随系统投入试验，一举成功。采取自主开发、产学研联合、技术引进消化吸收再创 新等方式，动中通、惯导和测控产品技术竞争力逐步提高，动中通产品实现了系列化， 占据了高端市场。
公司有 15 项产品被认定为高新技术产品，改装车产品和金属波纹管产品继续保持 江苏名牌产品，“三力”商标继续保持江苏省著名商标。
3、公司技术优势分析
2012 年，公司根据产品发展战略的需求，进行了技术资源整合和研发机构调整， 成立了航天晨光研究院，并下设专业领域覆盖改装车辆、压力容器、柔性管道、工艺装 备、检测实验、基础研究等多个领域的技术中心、研究部和研究所，形成了产品及技术 开发、应用研究、基础研究相配套的梯次研发结构，进一步深化了公司的科技创新体系。
近年来，公司积极开展技术攻关和工艺研究试验，完成了热壁氨合成塔制造、封头 与筒体自动焊接、双相钢焊接等工艺攻关和工艺研究项目 100 余项，提高了产品技术和 质量保证能力，提高生产效率；自主掌握了大型移动式高真空多层绝热低温容器结构设 计、制造等 48 项关键技术，提升了公司核心技术竞争力。
公司拥有较多的自主知识产权的技术和资源。目前，公司累计申请专利 207 项。2012
年公司组织申报专利 59 件（其中 15 件发明），取得专利 27 件（其中 5 件发明），申 报和取得的专利数量和质量均创航天晨光历史新高。晨光东螺金属波纹补偿器设计计算 分析系统取得计算机软件著作权。5 件发明专利中，“一种大型重物举升装置”的取得 可以使公司在大型动态艺术制像领域长期保持技术与市场优势；“一种波纹管外压疲劳 试验设备”的取得保持了公司补偿器产品的技术与市场优势；另三件专用车产品上的发 明专利取得对拓展公司车辆产品的多样性，提高公司改装车产品的市场竞争力具有重要 意义。

（六）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析 报告期内，公司未发生对外股权投资情况。
（1）证券投资情况
报告期内，公司不存在证券投资情况。

（2）持有其他上市公司股权情况 报告期内，公司不存在持有其他上市公司股权情况。

（3）持有非上市公司金融企业股权情况 报告期内，公司不存在持有非上市公司金融企业股权情况。

（4）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司不存在买卖其他上市公司股份的情况。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1）委托理财情况 报告期内，公司不存在委托理财情况。

（2）委托贷款情况 报告期内，公司不存在委托贷款情况。

3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、主要子公司、参股公司分析
（1）公司主要控股公司经营情况及业绩（除特别表明的外，单位均为人民币万元）：


（2）投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的参股公司的经营情况及业绩（单位： 人民币万元）


5、非募集资金项目情况
报告期内，公司无非募集资金投资项目。

（七）公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司不存在控制的特殊目的主体情况。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局与发展趋势

①车类产品：由于专用汽车所具有的专业特性，用途十分广泛，产品范围涉及到了 运输、工程建设、物流、交通、城建、环卫、市政、石油、化工、矿产开发、卫生医疗、 金融、国防军工等国民经济发展的各个领域，成为了我国经济发展和增长的重要保障之 一。公司专用汽车板块的收入和利润虽然在公司所有业务板块中排名前列，但从整个行
业来看，公司的产销及收入规模仍偏小，业内如中联重科、中集集团等一批龙头企业规

模迅速扩张，而且目前专用汽车板块整合趋势明显，各大生产厂商积极通过收购、合资 和自建等方式扩大产销规模和区域覆盖，掌控行业的发展方向，对公司未来发展构成巨 大压力。未来公司将在现有专用汽车基础上通过外延式扩张和内涵式发展继续做大规 模，提升行业地位。
②管类产品：随着我国工业化步伐的加快,各类金属软管和金属补偿器产品的市场 需求仍将保持旺盛的势头；非金属复合软管同样面临更大的市场发展空间,由于各类新 型非金属材料的出现,耐高温、耐高压、耐腐蚀的非金属复合管越来越受到市场的青睐。 目前,我国自行生产的金属软管,金属补偿器和非金属复合管产品在通用领域已经完全 替代进口,尤其在中低端产品市场,几乎能满足各个工业领域的各种需要,但在部分高端 市场仍依赖进口。今年以来受到宏观经济和行业环境的不利影响，导致公司柔性管件产 品在传统市场开发并未取得突破性的进展。面临今后柔性管件产品专业化、材料新型化、 高技术含量、高附加值的发展趋势，下一步公司将在立足传统市场的基础上，着眼于核 电、燃气、节能环保、航空航天等新兴产业市场及国际市场的深度开发，向高参数、高 效益的产品系统供应商方向发展，进一步巩固行业内的地位。
③压力容器：中国化工装备协会明确提出，在“十二五”期间将重点发展具有自主 知识产权的重大技术装备和重要基础装备，在重点地区和国有特大型企业集团中形成一 批特色鲜明、重点突出的产业集群地和装备制造业龙头企业。压力容器作为石油化工、 煤化工、核工业等产业的核心装备，市场前景广阔。面对巨大的市场潜力，实力雄厚的 企业通过兼并重组，形成了行业和规模重叠的重点加工地区，竞争越发激烈。近年来， 公司通过对国家“探月”工程和核电项目提供关键配套，使品牌影响力进一步提升。今 后，公司将进一步发挥品牌效应和技术优势，扩大产品应用领域，优化产品结构，成为 中国重要的压力容器研制生产厂商。
④艺术制像：由于经济的快速发展和人民生活水平日益提高，使得精神需求的艺术 制像产品的市场需求越来越广泛。国内城市建设水平的提高、旅游业和工艺礼品业的发 展，对艺术制像产品的发展带来了很大程度的支撑。然而艺术制像产品市场经济总量有 限，从业企业规模小，数量多，政府监管力度小，产品生产缺乏有效的标准，竞争依然 处于无序状态。公司作为世界上最大的大型青铜器艺术制像研究生产基地，未来将以艺 术工程为支撑，具备大型雕塑工程、艺术装饰工程等工程总承包能力，拓展工程总承包、 建筑装饰、专业承包等业务，实现产业的突破性增长，以更好的作品和形象服务社会。
⑤工程机械（掘进机）：煤炭行业作为中国第一能源的地位在相当长的时间内不会

动摇。近年来，国家调整煤炭产业政策、煤炭资源并购重组、采掘机械化水平提高等多 种因素为煤矿掘进设备行业提供了发展机遇。但由于其发展前景为社会所共识，吸引了 更多的企业投入到该行业的相关产业，竞争也更为激烈。公司为从激烈的市场环境中突 围，与世界知名的掘进机制造商日本三井三池制作所合作，引进国际先进技术，重点开 发大功率重型掘进机，形成系列化的产品供应能力，并通过开展差异化营销战略，使市 场开发取得突破性进展，重新塑造了国内掘进机制造专家的形象。

（二）公司发展战略 “十二五”时期，公司将以技术创新、专精营销、人才强企的发展战略，深化精细
化管理，通过产品运营和资本运营的良性互动，实现公司快速健康持续发展。紧密围绕 “快速做大专用车产业，重点做强管类及压力容器产业，积极培育艺术制像及工程机械 产业”的阶梯式核心战略思路，坚持内涵式成长与外延式扩张并驾齐驱的产业发展路径， 做精做大做强“五大主导产品”，努力把公司建设成：世界专用汽车重要研制与生产厂 商；世界柔性管件重要研制与生产厂商；世界艺术制像重要研制与生产厂商；中国压力 容器重要研制与生产厂商；中国煤矿工程机械重要研制与生产厂商，实现公司装备制造 业五大产品跨越式发展。

（三）经营计划

2013 年是公司实施“十二五”综合发展规划承上启下的关键之年，面对新的形势 和任务，公司将坚定不移地走质量效益型发展道路，以打造航天科工装备制造业龙头企 业为引领，以管理提升为抓手，以转变发展方式为主线，以推进结构调整为手段，坚持 创新驱动，强化资本运营，努力实现公司 2013 年度经营发展目标。2013 年，公司将努 力实现营业收入达到 45 亿元，同时严格控制营业成本和费用的增长。为此，公司下一 年度工作重点如下：
1、加大科技创新力度，进一步增强核心竞争能力。 立足公司长远发展，加强技术发展中长期战略研究，充分发挥技术创新在提高企业
经济效益中的支撑、推动和引领作用。加快培育研究、设计、科研、工程施工等一体化 运作优势，健全和完善“产、学、研”联合开发模式，促进工程总承包、系统总承包等上
下游业务的开发，不断延伸产业链。建立科技创新能力评价体系，强化科技投入和产出

的绩效评价和激励机制。进一步加强军品生产的质量保障体系建设，强化计划控制管理。 2、加大市场开拓力度，进一步扩大公司经营规模。 加强营销战略管理，进一步完善符合公司跨越式发展的营销体系，按照“巩固优势
市场，发展细分市场，审慎选择海外市场”的原则强化营销战略的实施。在巩固和发展 现有行业市场地位的同时，积极研究国家基建投资结构的变化和区域规划重点，把主要 资源集中在具有发展潜力的区域，不断做熟、做透、做大市场。加大对海外项目的研究 和综合评估，加强海外项目的风险管控。积极推进俄罗斯市场、东南亚市场开发、军援 项目和商务部援外项目的实施，努力在海外市场取得新的突破。
3、加大资本运营力度，进一步提高经济运行质量。 坚持有进有退，有所为、有所不为，积极探索资本运营新模式。围绕主营业务，进
一步完善“上中下游”产业链条，努力形成主业突出、协同发展的产业布局。进一步研究 国家政策，积极寻求政府支持，加快推进海外投资。加快推动公司的业务重组，通过整 合现有资产，盘活存量资产，优化公司产权结构。广开思路，做好融资规划和实施，确 保建设资金需求，进一步提高公司的经济运行质量。
4、加大风险管控力度，进一步提升风险防范能力。 以《中央企业全面风险管理指引》和《企业内部控制应用指引》为基础，加快建立
符合公司业务特点的全面风险管理体系，进一步完善公司治理模式、组织构架、业务流 程、运行机制、管控体系，健全科学决策机制、创新创效机制、风险管控机制、规范运 作机制、激励约束机制等。通过完善和有效运行的内部控制体系，营造公司内部控制和 风险管理文化，为公司健康持续的发展提供保障。
5、加大人才强企力度，进一步完善人力资源管理体系。 坚持把人力资源作为企业发展的第一要素，全面推进人才队伍建设。坚持以发展研
究院为平台，开展好领军人才队伍建设和骨干人才队伍的培养；坚持立足当前，在经营 生产活动中及时发现人才、培养人才，用好人才。按照航天科工集团的要求，落实“千 人人才工程”。通过积极引进专业人才，优化人才队伍结构，努力为企业实现“十二五” 规划目标提供人才保障。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求