第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司积极营造规范健康的经营环境，加强基础管理，强化内部控制体系建设，
完善分红机制，各项工作取得了良好的业绩。
2012 年度，公司共计完成营业总收入 1,275,383,231.83 元，营业利润 98,351,722.41 元， 归属于母公司所有者的净利润 78,895,692.15 元，分别比上年度增加了 11.03%、25.78%、11.44%， 保持了平稳发展的势头。
2012 年，公司以前年度及本年度签订的订单进展顺利，为公司当年度及 2013 年的业绩平 稳增长打下了坚实的基础。
公司的销售服务对象主要集中在钢铁行业，2012 年，钢铁行业效益下降严重，很多钢铁企 业出现亏损或严重亏损，这给公司的市场工作带来了极大的挑战，虽然公司采取了一切可能采 取的措施，2012 年新签有效合同总量还是较 2011 年有所下降。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年，公司实现营业收入 1,275,383,231.83 元，较上年的 1,148,716,574.49 元增长了
11.03%，主要是公司的电气传动装置和工业计算机控制系统产品销售收入增加所致。

（2） 订单分析


（3） 主要销售客户的情况
前五名销售客户销售金额合计为 703,221,189.08 元，占公司报告期销售总额的 55.14%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
前五名供应商采购金额合计为 219,781,297.72 元，占报告期采购总额的 30.73%。

4、 费用
公司报告期财务费用为-5,509,035.17 元，比上年度同期的-3,101,594.59 元减少了 77.62%， 主要是报告期内存款利息增加所致。
公司报告期所得税费用为 14,590,972.26 元，比上年度同期的 10,395,644.08 元增加了 40.36%，
主要是报告期内公司利润总额增加所致。
5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明 研发目的：开发新产品及提高现有产品的功能或性能，提升工程技术创新能力及核心竞争力。
研发项目的进展情况： 在轧钢自动化控制系统工程技术方面开展了"热轧带钢定宽机二级模型"、"热连轧带钢板型控制系统"、"热
连轧板坯大侧压定宽机控制系统的开发"、"热轧除磷泵站变频调速应用技术开发"、"异型钢精轧机组微张力
控制技术"等项目研究。

在冶炼自动化控制系统方面开展了"KR 铁水预处理（新工艺）控制系统"、"转炉智能投料控制系统"、"转炉 智能静态模型研究"、"一级控制系统智能故障检测及远程服务系统"、"高炉热装上料及煤气喷吹新工艺三电 控制系统"等项目研究。

在电力电子及电气传动技术方面，开展了"18MVA 大功率 IGCT 变流器研制"、"超大容量电力电子变换装备关 键技术研究"等项目的研究。

在仪器仪表检测技术方面，开展了"高精度电感式纠偏控制系统"、"新型高精度轧制力测量系统"等项目研究。 上述课题研究进展顺利，所取得的阶段性成果部分已应用于工程项目。

6、 现金流

单位:元 币种:人民币



7、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明
公司没有披露过 2012 年度盈利预测或经营计划。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：主要是公司在报告期票据到期及合同回款增加所致。
预付款项：主要是公司在报告期采购付款交货并办理入库结算所致。 应收利息：主要是公司在报告期末未收回的存款利息增加所致。
其他应收款：主要是公司在报告期支付投标保证金增加所致。
长期股权投资：主要是公司在报告期处置参股公司四川恒鼎金自天正信息工程有限公司以及参 股钢研大慧投资有限公司所致。
在建工程：主要是公司在报告期内在建工程完工转增固定资产所致。 应付账款：主要是公司在报告期充分利用商业信用采购设备所致。 应交税费：主要是公司在报告期末应交未交税金减少所致。 其他应付款：主要是公司在报告期末应付投标保证金增加所致。
预计负债：主要是公司在报告期对唐山港陆钢铁公司的融资回购担保未归还部分计提了预计负 债，计入营业外支出。
实收资本（或股本）：主要是公司在报告期内实施 2011 年度利润分配方案，每 10 股送红股 2 股，
资本公积金转增 3 股所致。

（四） 核心竞争力分析 国家科技支撑计划磁悬浮相关课题"高速磁浮交通技术创新及产业化研究"子课题 "新型
15MVA IGCT 四象限变流器研制"所研制的 IGCT 变流器系统及“满足三步法供电的 15MVA 变流器 研制"所研制的 IGCT 变流器系统已经通过验收；国家"863"计划课题"超大容量电力电子变换装 备关键技术研究与工程示范应用"项目、车载变频器研制项目、全数字控制平台建设、低速磁悬 浮牵引变流器研制项目等都进展顺利。
持续的研发投入为公司竞争力的提升打下了坚实的基础。
2012 年申请受理发明专利 14 项，实用新型 11 项。办理授权登记 17 项，获得授权的专利
15 项，其中发明 7 项，实用新型 8 项。公司目前已授权专利达 64 项，其中发明 31 项，实用
新型 33 项。2012 年完成软件著作权登记 11 项，公司软件著作权登记已达 116 项。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2012 年度，公司出资 1500 万元人民币参股钢研大慧投资有限公司，占该公司注册资本的
10%，该公司的主要业务为投资管理、资产管理、投资融资咨询、企业管理咨询。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币

逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:元 币种:人民币


（2）对公司净利润影响达到 10%以上的控股公司情况
上海金自天正信息技术有限公司 2012 年度的销售收入为 200,033,993.35 元，比去年同期
下降了 29.58%, 营业利润为 33,900,786.80 元 ， 比 去 年 同 期 上 升 了 3.01%, 净利润为 30,033,998.41 元，比上年度下降了 0.31%。
（3）上海金自天正信息技术有限公司其资产或其他主要财务指标与上年度相比变动达到 30%以 上的项目：
单位:元 币种:人民币


单位:元 币种:人民币


单位:元 币种:人民币


（4）主要参股公司情况 为充分利用中国钢研科技集团有限公司的综合优势，拓展公司的投资渠道，公司参股钢研大慧 投资有限公司。
该公司的基本情况为：

单位:元 币种:人民币（未经审计）


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
目前公司从事的主要业务是工业自动化领域的工业计算机控制系统、电气传动装置、工业 检测及控制仪表等三电产业相关产品的研制、生产、销售及承接工业自动化工程和技术服务等， 销售服务对象主要集中在冶金工业自动化领域；同时，随着工业自动化领域利润丰厚的高端产 品和高技术含量项目基本被外国公司所垄断，各类公司凭借机制、成本或承包优势使自动化低 端业务竞争异常激烈，外国公司将中国市场视为最重要业务增长点，实施本地化和全面介入， 国内公司凭借成功战略和运作模式取得了稳定快速发展，公司面临的市场竞争会越来越激烈。
面对挑战，公司将积极依托自身在钢铁行业中所处的整体优势，重点加强市场营销工作， 加快营销网络建设的步伐；积极开拓外行业市场，减少公司对冶金行业的依赖；积极研发具有 自主知识产权的高附加值产品；强化管理，尽可能增收节支，增加公司的盈利能力。

（二） 公司发展战略 以市场为导向，抓住宏观经济形势及产业政策提供的良好机遇，发挥上市公司整体优势，
增强核心竞争力；做大做强工业自动化工程业务，积极拓展工业自动化工程装备成套供货及项 目总包业务，实现公司工程业务规模快速增长；积极推进以节能环保、交通、资源回收利用等 为代表的新的业务拓展，努力创造新增长点；加大科研和自主创新力度，加快实现以新型电力 电子为基础的电气传动自主品牌产品、以高性能控制器为代表的控制产品和冶金专用检测仪表 产业化为公司发展提供产品技术支撑；在整合公司内部资源，提升自主能力的同时，充分利用 资本运营手段，并购或联合社会资源，为公司"十二五"发展提供必需的资源保障；努力将金自 天正发展成为既拥有核心技术、关键产品，又能提供用户全面解决方案的产品供货商、系统集 成商、项目承包商,成为国内工业自动化行业发展的领军企业。

（三） 经营计划
力争 2013 年实现主营业务收入 13 亿元，主营业务成本 10.82 亿元。 为实现上述目标公司将重点做好以下工作：
1、加强管理创新，调整运行机制，切实做到降本增效，实现公司可持续发展。
2、持续巩固传统业务市场，提高工程质量和行业竞争力。
3、积极开拓新领域，特别是工程大包和外行业市场的开发和人才储备。
4、加大科研投入和提升科技创新能力，力争在中压变频器和超大功率交直交变频器研发上有所 突破。
5、持续改进生产工艺，提高自主产品质量。
6、完善考核激励机制，实现人才强企。
7、加强内部控制体系建设，降低运营风险。
8、发挥党组织的战斗堡垒作用，以人为本，打造优质企业文化。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司的自有资金能够满足维持当前业务并完成在建投资项目所需的资金。

（五） 可能面对的风险 1）市场领域过于集中风险
由于公司的销售服务对象主要集中在冶金行业，这在很大程度上对冶金行业形成了较为明显 的依赖性，产生了业务过于集中的风险。国家有关冶金工业政策的变化、本公司对煤炭、电力、 石油、化工等其他对工业自动化有需求的相关产业拓展力度的大小、国内外冶金行业自身景气 程度的周期性波动、其他行业运用工业自动化技术的成熟程度、国际工业自动化以及相关三电 产业类产品市场的变化都将会给公司的生产经营、销售收入及利润总额带来一定的影响。
针对目前过于集中的行业依赖性问题，本公司将按照"立足冶金领域基础，充分运用战略联盟 及资本运营手段，实施经营领域扩张"的发展战略，不断推出三电产业类系列化产品，增强本公
司的产品和服务进军其他行业的技术实力，扩大对外合作的范围，从而将工业自动化领域三电 产业的技术和产品尽可能地应用于轻工、石化、建筑、建材和环保等诸多行业，增加在其他行 业的市场占有率，不断拓展公司的生存空间，保持企业长期持续、稳定地发展。 2）市场开发不足风险
公司凭借多年来在工业自动化领域的三电产业方面形成的系列产品的经营优势以及系统集成 的技术实力，在工业自动化领域，特别是冶金工业自动化领域，已经占有一定的市场份额，但 作为由科研院所改制而来的科技企业，本公司在市场意识、经营策略、市场研究等方面与市场 经济和现代高科技企业发展的要求尚有一定差距，在市场开拓及市场营销策划等方面仍有许多 不足，主要表现为对三电产业相关产品及工程的市场研究力度不够、营销手段单一，加之国内 外同行业竞争对手不断改进销售策略而使本公司面临的竞争环境不断发生变化，所以本公司在 工业自动化领域三电产业的市场开发上面临一定的压力。
针对上述风险，为了适应公司生产经营的产业化发展，公司明确了"以满足市场需求为导向， 以提高服务质量为重点"的市场运营基本原则，市场按区域划分。公司还专门制定了《市场营销
管理制度》、《合同管理办法》等一系列制度，以确保公司在市场开发方面制度化、规范化。为 提高营销队伍的整体素质，公司还定期对营销人员进行全方位的培训，使其在管理技能、销售 技巧、市场认识、业务能力等多方面不断得到提高。与此同时，公司将市场开发和营销网络建 设工作提升到核心地位，尝试建立营销中心，多建办事处等措施来充分开拓市场。 3）应收帐款的坏帐风险
公司期末应收帐款净额为 289,451,407.49 元，占期末所有者权益合计 679,349,120.55 元的 42.61%。公司应收帐款余额较大的主要原因在于回收期和变现周期长，客户多数集中在冶金行 业且冶金行业面临很大的经营困难所导致的。
目前本公司的应收帐款余额主要是未结算销售款且帐龄较短，1 年以内的占 57.27%，1-2
年的占 18.56%；公司通过完善应收账款的核对与催收办法，对应收账款进行清理、核销，保证 了应收账款原值的质量；通过足额计提应收账款的坏账准备，使应收帐款可能出现的坏帐风险 得到有效控制。
2012 年公司营业收入较 2011 年增长 11.03%，而应收账款原值却由 2011 年末的 3.59 亿元
下降到 2012 末的 3.56 亿元。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内,公司重新制定了利润分配政策；利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，
有明确的分红标准和分红比例，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明；利润分配 政策的变更必需由独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。
2012 年度利润分配预案为：
公司 2012 年度合并报表实现的归属于母公司所有者的净利润 78,895,692.15 元，母公司实
现净利润 60,425,981.92 元。公司按有关规定提取 10%的法定盈余公积金 6,042,598.19 元，加
期初未分配利润 55,794,551.32 元，减去本年实施 2011 年度现金派发的 8,945,820.00 元股利
及派送股票股利 29,819,400.00 元，本年度可供分配的利润为 71,412,715.05 元。
本年度利润分配预案为：以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 223,645,500 股为基数，向全体 股东每 10 股派发现金股利 1.10 元（含税），本年度无分配股票股利和资本公积金转增计划，该 利润分配预案尚需经公司 2012 年度股东大会审议批准。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司 2012 年度社会责任报告详见上海证券交易所网站。