第四节董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司面对复杂多变的国内外经济形势，努力克服宏观经济下行压力加大，煤炭
行业发展减速等不利因素的影响，创新超越，强基固本，开源节流，不畏时艰，各项工作取得 了显著成效，全面完成了各项任务指标。
报告期内，煤机及示范工程两大产业板块建设取得新进展，进行了煤机主业扩能建设，煤 机产品核心元部件制造水平进一步提高，示范工程板块克服困难，进展顺利，运营管理的煤矿
原煤产量突破了 3000 万吨，收购陕西崔家沟煤矿取得实质性进展，公司的煤炭资源储备明显增 强。公司继续推进品牌建设战略，贯彻煤机技术与装备成套销售的营销思路，积极开展了融资
租赁销售业务，国际市场开拓取得重要突破，与乌克兰签署了 5940 万美元的商务合同并顺利实 施，市场营销成效显著，市场竞争力得到进→步提高。公司科技工作成绩显著，包括财政部立 项的重大科技成果转化项目和发改委、财政部、工信部等立项的智能制造装备专项项目等二系 列重大科研项目立项，同时取得了丰硕的科研成果，获得国家科技进步奖二等奖 4 项。公司以
全面实施内部控制体系建设为契机，内部管理得到提升。
2012 年，公司实现营业收入 145.35 亿元，较 2011 年增长 2 1.04%: 实现归属于本公司股东
的净利润 11.35 亿元，较 2011 年增长 24.48%; 经营活动产生的现金流量净额 7.15 亿元，较 2011
年有所减少，资产负债率为 48.71%; 继续保持稳健的财务结构。实现基本每股收益 0.935 元，
加权平均净资产收益率 24.4 1%。

（-）主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


说明
本报告期，公司营业收入、营业成本受经营规模扩大影响;财务费用增加的主要原因是天
地王城购置采矿权负担的融资费用影响;经营活动产生的现金流量净额减少的原因主要是受煤 炭行业经济形势影响，公司回款中承兑汇票比重上升所致;研发支出增长主要是公司加大研发 投入所致。

2、 收入 （1）驱动业务收入变化的因素分析
本报告期，公司主营业务收入持续增长并创历史新高，不同的业务板块驱动收入增长的因 素如下:→是煤机业务板块，公司加大了市场开拓力度，特别是加大了成套化销售业务、融资 租赁业务和国际市场开拓，同时公司近年来研发的新产品陆续投入市场应用，使公司煤机业务

收入继续保持了较快增长;二是示范工程业务，公司所属的煤炭生产企业天地王坡自去年下半 年以来，受煤炭价格波动影响，全年收入基本与去年持平:部分煤矿生产运营服务企业尽管受 到了其所运营煤矿的煤炭产量有所降低等不利因素影响，但公司凭借其领先的技术优势和管理 优势，所运营管理的煤矿生产原煤仍突破了 3000 万吨，这些因素使得公司示范工程板块的收入 增速相对平稳。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

。

报告期内，公司坚持以销定产的原则，差销量根据市场需求进行调整，库存大部分按合同生 产结转，其中部分己交付客户，报告期末处于安装调试中。

。）新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司新产品研发和新服务模式探索方面有新进展，多项新产品在国内首次研发
并成功应用，新服务也为公司的发展带来了新的经济增长点。 有关新产品方面，公司各单位加大新产品研发力度，多种新产品成功应用。其中，天地奔牛研
制的 SGZ1400/4500A 输送机己在井下应用，效果良好，该机型可以替代进口设备，打破了国外 进口 7 米大采高煤矿井工开采输送装备的垄断地位，与该机型配套的 1600KW 减速器也于 2012
年研制成功，这些装备及关键部件的成功研制，对提升我国煤机装备制造业在国际上的竞争地 位、促进世界煤炭工业发展有重要意义:天地奔牛成功研制了变频驱动刮板输送机，技术指标
达到国际先进水平，其中 SGZI000/2X 1000、SGZ1200/2X 1000 大功率综放工作面中双链刮板 输送机设备己在井下工作面成功应用，将对我国工作面综放输送设备高可靠性、智能化的发展
起到关键的推动作用:天地西北煤机开拓了平朔东露天大型移置、半移置带式输送机市场，实 现了大型移置、半移置带式输送机的整机国产化，此项目为本公司独立设计制造大型移置、半 移置带式输送机奠定了坚实的技术基础:上海分公司近两年陆续开发了 MG 150/346-WD（MG200/446- WD）、MG320/7 10-WD、MG550/1380-WD 等系列采煤机， 2012 年
的市场销售业绩表现不俗:山西煤机的除尘系统，经过几年培育后在 2012 年得到市场认可，国
内第-套干式除尘系统己在神东公司试验成功;北京中煤于 2012 年启动避难啊室业务，也取得 了较大成功，市场占有率达到 35% 。
有关新服务方面，随着国内煤机行业技术水平的提高和生产能力的扩大，煤机装备正朝着成套
化、集成化方向发展。公司依托完善的产业结构及强大的系统集成能力，按照"成片开拓市场， 成套销售煤机"的思路，率先在国内推行以工艺设计带动成套销售的新业务模式。 2012 年公司
成套销售业务发展迅速，成套销售合同总额超过 12 亿元，并且表现出较强的发展后劲。发挥公 司具有的提供煤矿建设、生产全过程技术、设备、管理服务的整体优势，承揽煤矿的设计、综
采工作面设备、快速装车设备供应和常年生产运营的全套合同。此外，联合融资租赁公司开展 融资租赁业务，是公司实现差异化竞争的重要举措，报告期内，公司通过融资租赁手段与客户 签订供货合同金额总计 2.8 亿元，公司、银行租赁公司和项目业主实现了多赢。

（4） 主要销售客户的情况

公司客户主要为资信良好的大型煤炭行业龙头企业， 2012 年度公司向前五名客户销售金额 合计为 245982 万元，占公司营业收入的 16.93%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元


。）主要供应商情况
报告期内，公司向前 5 名供应商采购金额合计 232，507 万元，占公司全部采购金额的 25刀%0

4、 费用
本报告期，公司销售费用 55885 万元，较上年同期增长 4.96%; 管理费用 129486 万元，较上
年同期增加 11.09%; 财务费用 4291 万元，较上年同期增长了 279.06% ，主要原因是本报告期本 公司所属天地王坡新增的分期付款采矿权购置款所确认的融资费用所致。

5、 研发支出
…-L…-
-
位-m-m
单一立一主
（1） 研发支出情况表

M-m
本期费用化研发支出 研发支出合计 研发支出总额占净资产比例（%）
研发支出总额占营业收入比例（%）


。）情况说明
报告期内，随着国家加大对战略性新兴产业发展和国家重大科技成果转化项目的扶持力度， 公司继续加大了研发投入，研发支出合计 3.3 亿元，均为费用化研发支出。主要投入了包括"年
产 600 万吨高端采煤机科技成果转化项目"和"大型刮板输送机中部槽智能焊接生产线研制"
在内的国家级重大科技项目。这两个项目的具体情况如下:
"年产 600 万吨高端来煤机科技成果转化项目飞系国家重大科技成果转化项目。本公司己
在年产 600 万吨高端采煤机关键技术研究方面取得了重大突破，本次将其科研成果产业化，旨
在打破国外高端采煤机在国内的垄断地位，并满足我国年产 600 万吨及以上矿井对高端、高可
靠性采煤机的需求。项目计划形成年产 35 台套以上高端电牵引采煤机的能力，力争生产成本、 生产能力、可靠性、使用寿命等指标达到国际同类采煤机的水平，显著提高公司高端采煤机的
市场竞争能力。该项目由本公司上海分公司承担，报告期内，该项目进展顺利，己完成产业化
总体规划与布局、关键元部件工艺路线制定、摇臂低速级浮动汕封性能试验装置研制，产业化 基地建设和信息化管理平台正常开展。
"大型刮板输送机中部槽智能化焊接生产线研制项目"，系国家战略性新兴产业发展项目，
列入国家发改委、财政部、工信部 "2012 年智能制造装备发展专项"。通过实施该项目，可以 显著提高刮板输送机中部槽焊接作业的自动化程度，提高槽帮与中板、封底板及齿轨座的焊接
质量，提高焊接效率，改善作业环境，降低工人作业强度。项目计划应用智能技术，实现焊接 作业中感知、决策、执行等过程中智能化、信息化的深度融合。该项目完成后，可在公司其他
单位应用，并可在汽车、化工石油管道、工程机械等其他行业应用，对焊接装备行业的发展起 到积极的带动和示范作用。报告期内，项目实施单位天地奔牛完成了项目调研、论证、总体方 案、关键智能化部件总体配套方案设计、数字信息系统建设以及生产线配套设备选型、采购等
工作。
报告期内，通过实施重大研发项目，提高公司的核心技术和产品的技术水平和制造能力， 相关成果产业化转化后，将为公司带来新的经济增长点，并为公司健康持续发展奠定扎实基础。
报告期内，本公司研发支出总额占公司核心业务（煤机、技术和工程）营业收入的比例达 到 3.35% 。

6、 现金流
本报告期经营活动产生的现金流量净额为 7.15 亿元，同比下降 23.72% 。其中，销售商品、
提供劳务收到的现金 96.94 亿元，购买商品、接受劳务支付的现金 52.94 亿元，职工以及为职工
支付的现金 18.66 亿元，支付的各项税费 14.49 亿元。
本报告期投资活动产生的现金流量净额为 -4.01 亿元。主要原因是本报告期购建固定资产、
无形资产和其他长期资产支付的现金为 4.12 亿元，上年同期为 6.83 亿元。 本报告期筹资活动产生的现金流量净额为-1.74 亿元，上年同期为1.50 亿元，主要原因是本
报告期吸收投资收到的现金为 4101 万元，同比减少1.3 7 亿元，偿还债务支付的现金为 5.2 亿元，
同比增加1.44 亿元。

（二）行业、产品或地区经营情况分析
内U
l
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元币种:人民币


（三）资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:万元
项目名称
本期期末数 |本期期末数占总| 上期期末数 |上期期末数|本期期末金|


应收账款:主要是本报告期经营规模扩大，除销产品尚未回款，导致余额增加。 二年内到期的非流动资产:主要是本报告期长期待摊费用→年内到期摊销金额增加转入所
致。
其他流动资产:主要是其中部分抵债换入的房产转入投资性房地产所致。 无形资产:主要是本报告期天地王坡购入采矿权 9.19 亿元。
递延所得税资产:主要是各单位根据未支出的安全生产费余额及部分未在 12 月 31 日发放
的工资，结合本单位企业所得税税率计算确认所致。 其他非流动资产:主要是预付的土地出让金取得土地使用权属证明后符合无形资产转出所
致。
短期借款:主要是经营规模扩大，增加融资规模缓解资金压力。 长期应付款:主要是新增的分期付款购置采矿权尚未支付的金额、所致。

（四）核心竞争力分析 本公司的核心竞争力优势主要表现在:以先进的核心产品和高新技术为支撑，集研究开发、
产品设计、生产制造、系统集成、工程承包与技术服务于二体，提升高效洁净矿井建设与改造 的集成能力，以成套技术与装备服务于客户。
2012 年，公司通过实施天地平顶山液压支架研发基地建设、天地奔牛结构件分厂技术改造、

唐山边煤基地建设、山西煤机设计制造基地-期建设、常熟采煤机零部件加工技术改造、大功 率减速器二期、煤机大修与再制造基地建设等煤机主业产业扩能建设项目，改善了公司相关煤 机产品的制造能力和零配件供应效率，煤机产品质量和公司煤机产品的综合配套能力不断提高， 提升了公司煤机产品、技术、品牌、服务一体化经营能力和盈利能力。
2012 年，公司下属孙公司陕西能源与陕西益秦集团就共同对陕西崔家沟煤矿进行重组改制
签署框架协议，本公司控股子公司天地王坡煤业 300 万吨改扩建工程己经完成，山西沁南煤矿 探矿权转采矿权前期工作已经顺利完成。通过实施上述项目，使公司示范工程板块的资源储备
明显增强。
2012 年，公司科研工作迈上新台阶，主要体现在，科研项目立项获得重大突破，科研经费
显著增加，科技创新氛围进一步增强。其中，获得国家 863 计划项目、科技部"十二五"支撑 项目、国家自然科学基金项目、国家发改委智能制造专项、财政部重大成果转化项目、国有资 本重大技术创新项目以及其他研发项目共计 63 项，获得资助经费 3.83 亿元。 2012 年，公司研
发经费总支出 3.3亿元。
此外， 2012 年公司各单位共申报专利 257 项，比 2011 年增加了 6 1.6%，其中申报发明专利
114 顷。 2012 年公司获得专利授权 146 项，比 2011 年授权专利增加了 19.7%，其中获得发明专
利授权 49 项，较 2012 年获得授权发明专利增加了 16.7%。同时，2012 年公司获得软件著作权
登记 35 顷，较 2011 年增加了 133%。授权专利和软件著作权登记，体现了公司不断加大科技投 入、注重知识产权的保护，同时，也提升了公司的核心竞争能力，为公司持续发展穷实了基础。

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，本公司股权投资总额 9727.06 万元，较 2011 年的1.87 亿元减少 9000 万元。具
体股权投资项目有三项，其中，本公司出资 1177.06 万元受让常熟煤机总厂有限公司所持常熟 天地煤机装备有限公司 20%股权，本次出资完成后，本公司持有常熟煤机 90%的股权;本公司 下属 3 家控股子公司及 l 家全资子公司共同出资 6000 万元设立了山西天地矿山技术装备有限公 司:本公司控股子公司中煤科工能源投资有限公司出资 2550 万元设立了中煤科工二连浩特矿业 有限公司，并持有其 85%的股权，该公司目前主要从事贸易及国际煤机市场业务。上述股权投
资均投向公司主业范围，报告期内进展顺利。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
。）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

。）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
，………一一一叫的A主主严品运 f 注册豆豆禾…í- 注1运严矶、洋资卢一丁一净丰阳
单位 ; 所处行业 j ! i i
1惊叫…1
I/I:^-!... IJ ....:..u.. I 服务 i （万元） 上（万元）二互骂）…
的 操乎是首友:……巾。「…29，均 8;25-61" ..... ....... .."666
I 1，矿用产品 I I I I
1询公司……于其它通周设备 j电液控制系;…工606r …57;6271' .. ... ... 3'.5 ;6271 …豆，167
I制造 按 …


持国二号!主要统二拌均曰 ω 二 1，20吁. "二 3，必i…川仁58i; 川

:功利;矿山机械制造采煤机飞… 4;0001 元均 阳3j
;天地华泰 ]专业技示脱去:'li矿昼产运r' 一山…瓦oóür ……抵i4ifhdhh24574 …
I I营管理 i i ! ;
关地奔牛… j矿山机械制造国板输送 j爪 j 25;4891
280，0切7
……川剧
;转载机 I I ! I
I I胶轮车 I I I I
凶面时几…扩 w玩械制造掘远;几、无视;…… i8'，002f …纠豆公……闹;889[ 25，951
动也学涌 jt国1支}单位远llFJ:ift豆豆iEf 一…刊，ω（）r 1豆豆221...... 飞;运93了一…-1，7的
…ω
1 I理 I 1 I I

;常1'1‘白皮岳飞I'ê. 产主mi压手;国监控系统…广… ^'1'o，0661" …豆豆豆i好……豆豆:0031 ………立6正
;设备制造 I I I ........，
I…… I
;西北煤机…如Î 国机械制造）脯i;JtL γ 7，10豆r
114;0401
39，4711

草根玩?jt山;tJL械制造）采煤阳讲「四 川文86旷 i9，43Ú[……8:TS8! … 天地王坡…j煤炭开采… ;陈炭…… ;…MMndi3豆91'… '371:8301"" …268，4古4;…
;天半煤机矿山机械制造 j液压支架丁 ……8，6001 …… 8，1811
;煤机铁路二:铁路货物运输 j货物运输…了 M
ι884T …一元可山川…丁方……叫
，000"" 23 2豆豆; ………瓦647; ……叭
:唐国l（ …排山机械制造在呆呆洗远 丁 6 ， 户
声山泵 深类制造 ;工业水泵……; …飞，348ì 一…8，507; 1084
剥王自它注l 投资豆资产管;煤炭资源投…?如 bj …一…挝，豆豆7" .mü:0ï21
q天地井采 μ

i煤屎机再岳副J远
I
u 仰 w
! 捕制4造
I I I I
据主精煤…i其.他煤炭洗远播媒、法煤 γ …刷厂…ω3r'" 叩吼叫……
5岳母体现…如山机械古 ù注 1煤机设备 γ一 即5:31

r
其中，净利润对本公司净利润影响较大的公司收入情况如下:
厂州一…………叫…而…明! …一山、飞…w…、……勺泊泊主福届子母运公
I ' -; I
i 营业收入 1 营业利润 净利润 i . 苦 ;
单位 ; :' 所千台=者净利润;司所有者净利!
I （万元） I
（万元） （万元） jI （刀元） I润的比重（%）汁;j
;关关地弄i;非羊L←羊叭平w…
丁 呗 公王i豆豆O岗约i …w…悦…川… 叫2纽E豆j纣5豆报;食 W……山v…
2纠7、.'，句68写3r…々 M ω17亏元，仿8豆豆去! 协……
函1=iυ于.7
'/.J /LJ/
'/.J /LJ/ '/.J /LJ/
函面k媒桌玩 …
广I…一……………飞~川臼9均4;bO纠9豆写i …礼纠礼豆豆;♀约污饰0:…川 叫"豆豆必1 ……12，9我 …一一 iL40
元面主）}Ì一广 15千，69豆j …呐予0元y ………53;5 比j …..'. 2（14or ………证材

5、 非募集资金项目情况

项目名称 项目金额

单位:万元币种:人民币 项目进度 |本年度投入金|累计实际投入|项目收益情|



报告期内，公司投资总额 9.14 亿元，均投入与公司主业相关的项目。其中，煤机主业产
能扩建投资金额 8.17 亿元，股权类投资金额 9727.06 万元。 股权类投资情况详见本节"（五） 1、对外股权投资总体分析飞
主要的煤机主业产能扩建项目如下: 天地平顶山液压支架研发制造基地建设（→期）。计划投资 2.4亿元， 2012 年 6 月己投入生
产。该项目的完成，将使本公司具备了高端液压支架架型设计、生产制造、检验检测的能力，
公司在井下综采工作面全套设备配套能力真正形成，为公司从事智能工作面研制奠定了基础。 天地奔牛基地建设项目。包括结构件分厂技术改造、大功率减速器和假起研发大厦建设等
项目。该项目总投资 3.08 亿元， 2012 年投资1.71 亿元。 2012 年底结构件分厂己竣工验收，投 入使用后，将有效缓解天地奔牛的生产和零部件供应瓶颈并提高整机产能;大功率矿用减速器
二期，是煤矿采掘装备配套大功率矿用减速器技术改造项目的续建工程，二期工程投资1. 4 亿
元，主要用于补充缺口装备和生产辅助设施，该项目二期工程于 2011 年上半年完成并投入生产，
项目二期工程预计 2013 年初完成验收，大功率减速器项目完成后，天地奔牛减速器产品工艺技
术将达到国内先进水平:天地奔牛基地研发大厦项目，计划投资 1 亿元，其中 2012 年投资 6727