第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，国际经济复杂多变、受金融危机影响复苏缓慢。国内经济增速放缓，市场需 求疲软，生产要素成本上升。面对复杂多变的国际国内形势，公司上下迎难而上，开拓 进取，以"优化结构促经营，创新转型谋发展"为主题，精心组织部署全年工作，狠抓全 面预算的落实。以"创新"为手段，优化产品结构，扩大经营规模，促进企业经济稳步健 康地发展。经过全体员工的共同努力，全年经济运行平稳向上，主要经济指标扣除非经 常性损益后，完成情况都较上年有所提高。
报告期内，公司实现营业收入 150,613 万元，同比下降 4.6 %，主要是出口贸易收入同 比下降 30.96%，其中，缝制设备销售收入同比增加 7.13%；营业利润 9,135 万元，同比 增幅 179.47%，主要是同比增加营业毛利 6,491 万元，综合毛利率同比提升 5.46%；归 属于上市公司股东的净利润为 4,169 万元，同比下降 63 %，主要是营业外收入减少 9,462
万元所致；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为 2,883 万元，同比增 幅 257.95%，主要系主业盈利能力增强等综合因素所致。出口创汇 7,246 万美元（不含 境外企业），同比下降 16.9%。
回顾 2012 年，整个缝制行业都存在不同程度的下滑，公司克服重重困难，缝制主业取 得较好增长，主要开展了以下几方面的工作：
1、拓展产品销售，努力扩大市场规模 公司坚持从客户需求和市场需求为出发点，加强全球销售网络建设，创新销售模式。在 维护好老客户的基础上，拓展新的直接销售渠道，转变传统的经销为主销售理念。如 DA 公司包括 DA 贸易（上海）公司利用其技术优势，继续占领高端市场，在稳固西服、 制服等服装类缝制设备市场领先的同时，大力拓展适用于皮革、箱包、汽车座椅等方面 的中厚料机、特种机市场。公司还通过国内外参展、加强实体直销和网络营销，采取多 种方式扩大品牌的影响力，积极拓展新的销售渠道。上工蝴蝶开展多种方式的品牌宣传， “蝴蝶”老品牌讲出了新故事。在社会上广泛开展了“携手你我，放飞蝴蝶”的系列活 动，通过开设周末教室和走进街道、学校、社区开设流动教室，让蝴蝶品牌多功能缝纫 机走进千家万户。通过开展“蝴蝶杯”DIY 布艺创意作品大赛，让社会上更多的人了

解和喜欢上蝴蝶牌家用多功能缝纫机产品，为蝴蝶等老品牌引入新概念、赋予新内涵。

2、坚持集中精力研发新品，走技术领先之路 公司继续引领世界缝制设备产品顶尖技术，并以其绝对技术优势占据高端市场，以中、 厚料机 Mtype 和 Htype 的创新研发为基础，实现零部件的通用化，不断降低成本，有 效控制制造费用，提高产品的毛利率。2012 年，公司在厚料机领域又成功开发出长臂 程控花样机、自动缝制工作站等多个新品种；在服装机领域也有新的突破和持续改进, 开发出如新型贴袋机、自动套结机等多个新品种，并改进了自动开袋机等传统优势产品， 确保技术领先的地位。
3、调整精简管理机构，促进经营方式转变 近年来，伴随公司资产和资源的整合以及对亏损企业的调整清理，公司在组织结构、资 产结构、管理层次和生产方式等方面都发生了较大变化。为了进一步创新机制、促进发 展，公司推进了 DA 制造的全部股权转让给 DA 贸易、DA 制造和上工蝴蝶生产制造部 分整合、上海上工申贝资产管理有限公司与上工申贝集团调整企业集中管理中心整合等 项调整工作。
4、加强内控体系建设，进一步提升企业管理水平 内控部分详见本报告第九节。
（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，受国际宏观经济复苏缓慢、持续低迷的影响，缝制设备行业市场整体低迷。

公司实现营业收入 150,613 万元，同比下降 4.6 %，主要是国内出口贸易收入同比下降
30.96%。缝制主业在公司前期调整产品结构等措施下，不降反升。公司的控股子公司 德国 DA 公司坚持创新研发，不断提高产品科技含量，特别是前几年的对中厚料机的平 台化设计 Mtype 全面推向市场，进一步拓展汽车制造业领域业务，扩大生产销售，公 司缝制设备销售收入同比增加 7.13%。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司克服缝制设备行业市场整体低迷的不利局面，缝制主业方面主要销售指 标和盈利指标逆势增长。一方面 DA 品牌的高端产品保持了较高的毛利率并在保持传统 的纺织服装、皮革方面的优势的同时，大力拓展汽车座椅和安全气囊等领域，产销量和 盈利都达近年最好水平。工业缝纫机生产和销售分别为 19,036 台（套）和 15,951 台（套）。 2012 年德国 DA 公司缝制产业销售收入完成 9,670 万欧元，同比增长 8%，其中皮革类 厚料机销售收入同比增长 33%；净利润 834.8 万欧元，同比增长 50.25%。另一方面国 内上工等品牌工业机产、销量也呈现良好态势，国内生产和销售工业缝纫机分别为 11,859 台（套）和 12,546 台（套）；同时家用多功能缝纫机销量也逐月攀升，蝴蝶牌等
家用缝纫机销售量达到 462,735 台，其中包括蝴蝶牌家用多功能缝纫机实现年销量近 4.7
万台，同比增长 160%，家用缝纫机实现销售收入共计 17,460 万元。
（3） 新产品及新服务的影响分析
公司始终坚持以客户要求和市场需求为第一要素，保持对缝制设备类产品销售额 4-5% 的研发投入，常抓不懈，稳固技术领先的地位。DA 品牌的 Mtype 和 Htype 系列中厚料 机新产品在 2012 年已全面投放市场，DA 公司的中厚料机销售收入已超过 4,500 万欧元， 占其年销售收入的 47%。蝴蝶品牌的新型多功能家用机在 2012 年也有了快速增长，实 现销售收入 17,460 万元，尽管基数较小，但市场发展潜力很大。
（4） 主要销售客户的情况
公司前五名销售客户销售金额合计:23,617 万元，占公司全部营业收入的 15.68%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元 币种：人民币

（2） 主要供应商情况
公司前五名供应商采购金额合计:14,717 万元，占公司全部采购总额比例为：13.59%。
4、 费用

单位：元 币种:人民币

注 1：财务费用本年比上年同比降幅为 64.63%,主要是公司加强资金管理，同比减少银行借款利息支
出及增加汇兑收益综合所致。

注 2：所得税费用本年比上年同比增幅为 348.42%,主要是欧洲子公司同比大幅盈利，所得税费用同 比增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元 币种：人民币

（2）情况说明
报告期内，为了提高公司产品性能和满足市场需求，研发支出主要用于开发自动缝制工 作站、电控、特种厚料机、套结机等系列产品。部分研发成果得到应用，产品已实现生 产和销售；部分研发成果作为公司的技术储备，为后续发展创造条件。
6、 现金流

单位：元 币种：人民币

注 1：主要系购买商品、接受劳务支付的现金同比减少所致
注 2：主要系投资所支付的现金以及处置固定资产收回的现金同比减少等综合影响所致。 注 3：主要系同比减少银行短期借款净偿还金额及利息支出所致
注 4：主要系公司子公司上工（欧洲）控股有限责任公司的外币现金因汇率变动的影响所致。
7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 币种：人民币


注 1：主要系同比减少利息支出及增加汇兑收益综合所致。
注 2：主要系子公司计提存货跌价准备同比增加所致。
注 3：系同比增加交易性金融资产公允价值的变动收益所致。 注 4：主要系同比减少处置长期股权投资产生的投资损失所致。
注 5：主要系同比减少固定资产处置收益所致。
注 6：主要系同比减少固定资产处置损失所致。
注 7: 主要系欧洲子公司同比大幅盈利，所得税费用同比增加所致。
注 8: 主要系非全资子公司盈利同比增加所致。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元 币种：人民币

应收票据：主要系子公司收到商业承兑汇票增加所致

其他应收款：主要系本期合并报表范围减少子公司，对相应子公司应收款项未纳入合并抵销所致 在建工程：主要系子公司在建缝制设备项目投入增加所致 递延所得税资产：主要系欧洲子公司本期可抵扣经营亏损减少所致 预收款项：主要系本期子公司预收货款增加所致 应交税费：主要系本期子公司盈利，增加应交企业所得税期末余额所致 其他流动负债：主要系本期收到上海市加快自主品牌建设专项资金
未分配利润：系本期盈利所致
2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 公司资产中交易性金融资产和可供出售金融资产以公允价值计量，其他资产以历史成本 计量，具体计量方法见本公司会计政策相关表述
（四） 核心竞争力分析

公司是国内缝制设备行业历史最悠久、上市最早的企业，并于 2005 年成功收购世界著
名缝纫机制造公司--德国杜克普爱华股份有限公司，从而使公司的缝纫机设备制造技术 跻身世界先进行列。经过近几年的整合发展，公司在不断培育提升核心竞争力，主要体 现在：
1、技术优势 公司产品广泛应用在服装、箱包、汽车座椅、鞋、家具等加工制造领域，皮革缝制设备 和服装类自动缝制单元等方面的技术世界领先。
2、品牌优势
公司在国际上拥有世界著名的 Duerkopp Adler 品牌（即：杜克普品牌）；在国内拥有具 有 90 多年历史的“蝴蝶”品牌和具有 50 余年历史的“上工”品牌等驰名商标。这些品 牌在行业内具有较高的知名度和美誉度。
3、研发优势 公司高度重视研发能力的建设，成为公司发展的重要驱动力。在欧洲拥有一支强大的研 发队伍和先进的试验手段，具有较强的产品和应用技术持续开发能力。 4、遍布全球的销售网络 公司产品不仅在国内有广泛的业务基础，而且在全球建立了比较完善的营销渠道和服务 网络，拥有一批极具价值和稳定性的高端奢侈品牌客户。
5、国际化经营管理能力
公司自 2005 年开始实施“走出去”战略，进行国际化的主业经营以来，逐渐培养了一 支涉外经营管理队伍，积累了一定的跨国经营管理经验。 报告期内，公司的核心竞争力未发生明显变化。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
公司长期股权投资期初金额 66,433,004.71 元，期末金额 67,564,942.15 元，期末比期初 增加 1,131,937.44 元，增加 1.7%，详见会计报表附注五（十一）。
（1） 证券投资情况


上述证券系公司认购新股中签所持有。

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种：人民币

注：长江传媒系受让银行在其破产重整中受偿的权益所致，其他股权系其上市时，公司投资法人股

并持有至今。
（3） 持有非上市金融企业股权情况


上述金融企业股权系其发起设立时，由公司认购并持有至今。

（4） 买卖其他上市公司股份的情况 报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额-1,042.52 元。 2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。 （2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。 3、 募集资金使用情况
报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:元 币种:人民币

单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10％以上的情况

单位:万元 币种:人民币

5、 非募集资金项目情况
报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年全球经济仍将处于危机后的缓慢复苏期，国内经济也正在加快经济结构调整转 型，改变单纯追求经济增速的格局。缝制行业预计将从底部复苏，我国缝制设备行业在 全球仍处于重要地位，随着新兴市场的兴起和经济平稳发展，预计整体趋势将好于上期。 由于近年生产要素成本的不断上升，行业发展将从低成本竞争，走向靠高端技术和产品 创新的发展方向，掌握高端技术的企业将处于有利地位，产品智能化、自动化将是行业 产品发展的方向。
（二） 公司发展战略
公司以德国 DA 公司为抓手，加强高端产品的研发与创新，进一步优化产品结构，大力 发展智能化和自动化产品，加强欧亚联动；并将通过资本运作和行业间收购兼并，做强、 做大缝制主业，将公司打造成具有核心竞争力的国际缝制设备龙头企业。 结合现有业务，适当发展非主业、具有较强盈利的新型产业，促进国内原有业务盈利能 力不强的产业尽快转型，增强盈利能力，分散单一产业行业周期性风险。
（三） 经营计划
展望 2013 年，公司将积极应对国内外的环境变化，以创新工作思路，稳定和优化企业 经营，谋划和推进企业的发展。着力以高科技作为引领、以品牌化作为手段，大力发展 缝制设备主业。2013 年公司经济工作的主题是：加快推进产业结构优化 努力促进管理 水平提升。经济工作的总体思路是：以科技创新、驱动发展，推动缝制设备自动化、智 能化，进一步做大做强主业；以技术合作、多元经营，加速产业升级和转型发展，进一 步实现多元经营；以市场导向、优化结构，加快老品牌复兴和传统产业振兴，进一步提 高企业效益；以精细管理、效益优先，完善内控体系和提升管理水平，进一步提高整体 素质。
2013 年的主要经营目标:营业收入 15.7 亿元，同口径同比增长 4.21%；营业利润、净利 润继续保持较为稳定的盈利水平。公司将主要抓好以下几方面工作： 1、积极推进资本运作，加快产业整合与升级，为实现跨越式发展奠定基础 为实现公司可持续性发展的目标，公司一直都在寻找并购整合的目标。自成功收购德国 DA 公司，海外经营取得了稳步发展后，公司充分利用 DA 公司拥有的高端技术和品牌

影响力，积极谋求对欧洲同行企业的并购重组机会。寻找能发挥并购协同效应，延伸公

司产业链，进一步优化公司产品结构的目标和项目。为此公司经过多方考察和调研论证 确定了并购目标，公司将通过资本运作与产业整合，加快公司新业务的培育，提高公司 的核心竞争力，实现公司跨越式发展。公司已公布非公开发行股票预案，各项准备工作 正有条不紊地推进中，这项工作的完成将为公司今后几年的发展奠定良好基础。 2、加强人才队伍建设，推动企业创新转型 公司跨国经营的规模不断扩大，对人才特别外向型人才的需求极为迫切。企业要发展， 很大程度上取决于人才队伍建设。人力资源是提高自主创新能力的核心，培养和集聚人 才是创新转型的关键所在。随着公司的不断发展，人才匮乏的矛盾日益显现。2013 年 将根据企业"十二五"发展战略的要求，制订三年人力资源建设滚动规划。有计划地对人 力资源进行合理配置，通过多种手段，调动员工的积极性，发挥员工的潜能，为企业创 造价值。要抓好各级领导班子的建设和青年干部的培养工作；要抓好海外经营管理人员 的引进和培养工作，同时也要抓好技术、营销、财务等专业人员的引进和培养工作。要 构建与企业经营相配套的责权利相统一的经营者薪酬体系。要建立起员工合理分享企业 发展成果并与企业效益相联系的利益机制，使员工工资增长与公司经营发展和效益提高 相适应，逐步形成规范的员工薪酬管理制度，促进企业实现良性发展目标。 3、加快产品结构优化，提高企业竞争能力 公司要坚持发展缝制设备主业，加快产品结构优化，坚持走差异化竞争之路。要充分利 用现有资源，发挥中德两地研发团队各自的优势，根据市场需求进一步将德国产品有选 择地向中国梯度转移，实现"中国制造"，加快德国世界一流产品和技术的引进消化吸收， 从而降低产品的制造成本，提高市场竞争力。 要坚持科技创新，引领全球缝制设备行业前沿高端技术，继续保持在制服、箱包、汽车 座椅加工制造等领域的产品优势，进一步开发 CNC、机器人等自动化控制的缝制设备， 并积极拓展在缝纫应用技术领域的潜在市场。要加快推进与德国 DA 产品在中国的消化 吸收和试制装配工作，要积极做好新产品的储备、培育和推广工作。 4、不断创新营销模式，扩大市场销售潜力
2013 年，要继续花大力气加强公司产品市场营销工作，完善营销网络拓展产品市场。 同时，还要加强内部管理、做好售后服务和员工培训工作。重振民族品牌雄风，推动“蝴

蝶”、“飞人牌”、“上工”等老品牌发展。要紧紧抓住上海市促进轻纺工业老品牌振兴的

机遇，以营销创新和研发创新为手段，通过产品延伸或功能开发，不断挖掘市场潜力， 建立健全销售网络，提高产品市场占有率。谱写老品牌创新发展的新篇章。 公司将与进一步实施海外并购为契机，通过上工欧洲公司对其子公司的协调整合，发挥 DA 与其他两家目标公司的协同营销，扩大各自品牌产品的销售规模，降低市场营销的 成本费用，避免无序的价格竞争，提高企业经济效益。 5、不断完善内控规范体系建设，促进管理水平提升 不断完善企业内部控制体系的建设工作，将作为公司日常重要工作内容，常抓不懈。要 在去年内控规范工作的基础上，有效贯彻实施《内部控制手册》，并在实践中不断修订 完善。今年，内控规范工作要覆盖公司内的每一个企业，要认真抓好此项工作的落实， 与之配套的财务风险预警工作也将覆盖到下属所有企业。要继续做好 ISO9000 质量保 证体系复审工作，对于整合后的企业要结合 ISO9000 质量体系标准要求，抓紧做好程 序文件和质量手册的修改工作。要继续抓好体系在实际经营活动中的落实工作，进一步 提高产品质量和工作质量。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司已经公布了非公开发行股票的预案。公司将按照实际情况，利用自有资 金建设部分募集资金投资项目及非募集资金投资项目，并将进一步优化资金使用方案、 严格控制费用支出，加快资金周转，支持公司健康、可持续发展。同时公司将通过多种 渠道筹集资金满足公司需求。
（五） 可能面对的风险
1、行业与市场风险 缝制设备行业是充分市场竞争的行业，对下游纺织服装、皮革箱包等行业的依赖较强， 具有较明显的周期性，受宏观经济环境的影响较大。因此公司日后可能面临产品价格下 降、行业竞争加剧的市场风险，导致公司毛利率水平下降，从而对公司未来的经营形成 一定的冲击。
2、跨国经营风险 公司在海外的资产和业务保持较大的规模，将面临跨国经营对公司组织架构、经营模式、 人才及员工素质提出更高要求，面临整合相关海外公司的企业文化、管理理念、组织制

度等方面的更大挑战。

3、外汇风险
本公司合并报表的记账本位币为人民币，上工欧洲及控股 DA 公司的日常运营主要涉及 欧元等外币。近年来，人民币处于升值周期，未来此趋势预计可能仍将持续。人民币的 持续升值将对公司未来的运营带来一定的汇兑风险。
4、项目不确定性的风险 公司已公布非公开发行股票的预案，其中募集资金投资项目能否获批何时获批存在较大 不确定性；获批后存在规模扩张风险，项目收益达不到预期的风险。另外德国百福公司 已连续多年亏损，短期内根本改变存在较大难度，项目投入初期，公司存在短期盈利下 降的风险和资金流动性下降的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》【证监发[2012]37 号】文件、上海市证监局《关于进一步做好上海辖区上市公司现金分红有关工作的通知》
【沪证监公司字[2012]145 号】文件，为了进一步强化回报股东的意识，公司结合自身 情况，对《公司章程》部分内容进行了修改，进一步明确利润分配政策，尤其是现金分 红政策的决策程序、机制和具体内容等，并在 2012 年 12 月 27 日召开的 2012 年第一次 临时股东大会获得审议通过。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应

当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划

√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预 案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况

（一） 社会责任工作情况 报告期内，公司在全力组织生产经营的同时，积极履行社会责任。积极参加浦东新区慈 善公益捐款，为离岗职工参保浦东新区职工医疗互助保险（住院、大病），建立困难职 工三级帮困体系，开展阳光关爱真情帮扶爱心工程，开展“一日捐”活动，组织职工志 愿者坚持每月参加浦东新区志愿者为民服务。