第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，公司重大资产重组实施完毕，成功实现主营业务转型，公司的股东结构、资产、业务等也发生 了彻底改变，公司业绩明显改善，盈利能力增强，具备较强的可持续发展能力。
2012 年，公司围绕战略发展目标，通过进一步优化产业布局，强化市场开拓，优化管理模式，强化技术 创新等有效措施，不断巩固、发挥自身在完整电梯产业链、深厚电梯及相关技术积累等方面的优势，开发和 生产质量可靠、舒适、具竞争力的产品；搭建更为完善的营销网络，促进销售及售后服务开展，强化公司品 牌形象和市场影响力；加快华东、华北及西部新制造基地的建设，进一步完善公司整体布局，提高电梯及配 套产业研发、生产、服务能力，为公司实现跨区域布局提供战略支点；推动 LED 新产业快速发展，研发生
产高端 LED 节能技术和产品，导入先进的节能环保项目投资盈利模式，为公司发展打造新的业绩增长点；
同时关注人才梯队和和谐企业建设，促进公司健康、良性运转。一系列的举措为公司报告期内业绩快速增长 提供了有力的支持，也为公司未来可持续快速发展奠定了坚实基础。
2012 年含钢铁资产的主要指标完成情况，公司营业收入完成 46.59 亿元，比上年同期 87.36 亿元减少 40.77
亿元，减幅 46.66％；实现利润总额 5.18 亿元，比上年同期亏损 3.3 亿元增加 8.48 亿元；归属于上市公司股
东的净利润达 4.37 亿元，每股收益 0.5632 元。顺利实现了上市公司业绩的扭亏为盈。
2012 年置入资产的主要财务指标完成情况，营业收入完成 33.97 亿元，比上年同期 25.54 亿元增加 8.43
亿元，增幅 33％；实现净利润 5.08 亿元，比上年同期 3.22 亿元增加 1.86 亿元，增幅 57.58％；净资产收益
率 27.55%，同比增加 8.78 个百分点；归属于母公司的净利润达 4.94 亿元，每股收益 0.7235 元。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 置入资产利润表及现金流量表相关科目变动分析表

3、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司重大资产重组实施完毕，成功从钢铁制造企业转型为以电梯整机制造、电梯零部件生产
及物流服务为主业的电梯制造与服务企业。从数据上看，公司营业收入同比下降 46.66%,原因是钢铁业务置 出。但从置入资产数据来看，营业收入增加 8.43 亿元，同比增长 33%，原因是公司把握市场机遇，优化营销
战略，完善营销服务网络，促进销售增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 重组后公司实物产品主要为电梯、电梯零部件、立体车库、LED 产品等，报告期内，公司上述四类产品
产销率达 98%以上，销售额占营业收入均保持在 78%以上，确保了公司收入的稳定。从公司产品结构分析， 影响公司未来业绩增长的主要因素仍然是电梯及电梯零部件销售，LED 产品等新业务将成为企业未来业绩新 的增长点。

（3） 订单分析
公司积极对客户和市场进行细分并实施对应的营销策略，电梯主机厂日立电梯深化大客户战略，持续扩 大战略合作伙伴数量，从 2011 年的 28 家扩大至 32 家，签梯占总签梯量比重达 21.4%，同比增长 50%；广 日电梯强化大客户、大项目管理，单项大额订单成交量逐步提高，占到订单总量 20%以上，促进了公司客户、 项目质量的提高，为今后公司订单结构向直签为主倾斜做准备；电梯配套企业在做好股份内部配套业务的同 时，发挥专业优势，积极开拓外部业务。广日物流借助电子商务平台，拓展新客户 58 家。广州塞维拉积极 拓展海外市场，导轨出口同比增长 76%。

（4） 新产品及新服务的影响分析
公司不断加大对 LED 产品的推广，赢得了江苏昆山、广西梧州、广东海陵岛、湖南武冈等城市 LED 照 明项目；成立澳门公司，深度拓展澳门 LED 市场。产品出口日本、韩国、美国、澳洲。

（5） 主要销售客户的情况

营业收入第一名的客户包括日立电梯（中国）有限公司、日立电梯（上海）有限公司、日立楼宇设备制
造（天津）有限公司及广州日滨科技发展有限公司、日立电梯（电机）广州有限公司、日立电梯（成都）有限 公司、日立电梯（广州）自动扶梯有限公司、北京日立电梯营销有限公司等 16 家公司，前述公司均属于同 一控制人控制，故合并列示。

4、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2）主要供应商采购的情况
置入资产业务前 5 名供应商采购金额合计为 60,114.41 万元，占置入资产业务总采购金额的 21.79%。

5、 费用


6、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


7、 现金流


（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


应收票据：应收票据 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额减少 91.44%，主要原因
是报告期置出钢铁业务资产 95,654,041.26 元及电梯相关业务到期票据收回。
预付账款：预付账款 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额减少 88.14%，主要原因
是报告期置出钢铁业务资产 118,753,892.43 元及预付材料款结算。
应收利息：应收利息 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额减少 100%，主要原因 是上期利息收回。
其他应收款：其他应收款 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额减少 43.47%，主要
原因是报告期置出钢铁业务资产 14,872,851.68 元及收回代垫款。
存货：存货 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额减少 71.97%，主要原因是报告期
置出钢铁业务资产 1,692,713,039.12 元。
其他流动资产：其他流动资产 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额减少 100%， 主要原因是报告期收回委贷。
投资性房地产：投资性房地产 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额减少 82.14%，
主要原因是报告期置出钢铁业务资产 42,848,330.97 元。
固定资产：固定资产 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额减少 68.39%，主要原因
是报告期置出钢铁业务资产 793,519,120.60 元。
在建工程：在建工程 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额增加 1,605.83%，主要 原因是广日华东基地昆山项目工程增加。
长期待摊费用：长期待摊费用 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额增加 53.77%,
主要原因是物流仓改造工程增加。
递延所得税资产：递延所得税资产 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额增加 41.87%,
主要原因是未使用安全生产费及未付费用增加
短期借款：短期借款 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额减少 96.33%,主要原因
是置出钢铁业务负债 2,091,692,690.01 元。
应付票据：应付票据 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额减少 86.04%,主要原因
是置出钢铁业务负债 39,089,803.12 元及票据到期结算。
应付账款：应付账款 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额减少 59.59%,主要原因
是置出钢铁业务负债 1,502,345,848.76 元以及应付材料款增加。
应付股利：应付股利 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额增加 8,593.71%,主要原 因是子公司应付原股东评估日至交割日收益
长期借款：长期借款 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额减少 100%,主要原因是
置出钢铁业务负债 110,000,000.00 元。
递延所得税负债：递延所得税负债 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额减少 100%,
主要原因是本期转回。
其他非流动负债：其他非流动负债 2012 年 12 月 31 日账面余额较 2011 年 12 月 31 日账面余额减少 94.84%,
主要原因是置出钢铁业务负债 71,057,299.47 元。

（四） 核心竞争力分析
1.完整产业链优势
公司业务涉及电梯零部件生产，整机的制造、销售、安装、维修、保养以及贯穿整个生产和销售流程的 物流服务，涵盖了电梯从零部件到终端用户的整个产业链条。完整产业链布局有利于电梯生产及管理效率的 提升，产品及服务质量的控制，降低企业经营风险。
2. 以深厚的底蕴不断利用最新科技提升自身竞争力
公司拥有接近四十年的电梯整机制造历史，为原国家建设部指定的八家定点生产电梯厂之一，引进日立
技术后发展成为上世纪九十年代的行业三强之一。悠久的电梯制造历史，全面的电梯人才积累，核心的电梯 技术沉淀使得公司在内资电梯企业中拥有强大的电梯研发团队和雄厚的科技实力。
公司依托深厚的电梯生产底蕴，在行业内率先应用永磁同步技术，开发了广日牌 GreenMax 系列具有节 能环保特点的电梯产品，并以此为基础，陆续开发 GreenMin 高效节能扶梯、家用电梯等，塑造了"安全可靠， 节能环保"的产品形象。2012 年，广日牌电梯第六代电梯产品，也是首款搭载自主研发 G12 智能控制系统的 G.Wiz 小机房乘客电梯隆重推出。目前，广日牌电梯拥有 5 项发明专利、42 项实用新型专利和 2 项外观专利。 广日牌电梯为"广东省高新技术产品"，"广东省自主创新产品"，2011 年度"政府采购电梯绿色环保品牌"和 2012 年度"政府采购电梯首选绿色环保品牌"。
公司通过不断利用先进科技研发和生产电梯零部件和电气产品，满足电梯整机发展和市场的需要。电气 零部件包括电梯总线线束系列、LED 电梯轿厢装饰系列、操纵类系列、LED 照明及驱动系列、控制柜系列 等产品与整机同步发展，同时利用在电梯行业积累的技术和经验开发了系列化大功率 LED 路灯、巷道灯、 室内照明灯具等绿色节能照明产品列入节能产品政府采购清单；LED 三代路灯荣获 2011 年度中国创新设计 大奖红棉至尊奖，。电梯导轨通过技术升级改造，实现大规模全自动生产，填补了华南地区超高速导轨的空 白。目前，电梯零部件及 LED 照明产品拥有 11 项发明专利、21 项实用新型专利和 2 项外观专利。"基于物 联网的智能型大功率 LED 路灯及控制系统研究与产业化"项目荣获广州市科技进步三等奖。
以信息管理为依托的现代物流专注于仓储、运输、配送、包装、流通加工、商贸物流和信息咨询等核心 业务，致力于为装备制造企业提供物流规划、资源整合、方案设计、业务流程重组、供应链优化及物流信息 化等一体化物流方案和物流服务，帮助客户打造简约作业流程，提升整个供应链作业效率、降低作业成本， 成就客户走向卓越。目前，公司的现代物流获得中国物流与采购协会 AAAA 级认证， "GPS 智能互动平台" 喜获科技进步奖三等奖，2012 年度全国先进物流企业称号，拥有 10 项实用新型专利和 4 项计算机软件著作 权。
到目前为止，公司拥有 4 个广东省高新技术企业，1 个"广东省企业技术中心"和 1 个"广东省工程技术研 发中心"，1 个"广州市企业技术中心"和 1 个"广州市工程技术研发中心"。公司良好的技术创新体系和出色的 研发队伍及设施奠定了雄厚的技术研发实力。
3. 以集约化经营模式构造全国生产和服务网络
位于广州番禺的广日工业园胜利竣工后 6 家电梯及电梯相关企业进入园区。经过数年营运证明集约化经 营模式带来资源共享和优势互补的优势。为拓展国内市场，公司以集约化经营模式正在建设广日华东工业园
（一期），即将建设广日华北工业园，并在西部选址建立广日西部工业园。未来数年，分布华东、华北和西 部的工业园区陆续建成投入使用，将构造以广州为总部，辐射全国的生产和服务网络，形成生产、销售和服 务三位一体的强大网络优势。
4. 质量控制优势
一直以来公司采用国际质量管理体系确保产品质量，公司控股子公司均获得德国莱茵 TUVISO9001、 ISO14001、OHSAS18001 三项证书认证，并将先进管理理念全面贯彻到设计、制造、销售、安装、财务核算、 培训等各个环节，并以优秀的产品质量、满意的服务质量赢得了用户的广泛赞誉。广日牌电梯是"广东省名
牌产品"，连续九年被评定为"广东省用户满意产品、"全国用户满意产品"，"广东省用户满意产品"，" 广东
省用户满意企业"等荣誉称号，"广日牌"也获得"广州市重点培育自主出口品牌","广东省著名商标"，"广州市
著名商标"等荣誉称号。电梯零部件包括电线电缆、低压开关、低压成套设备及 LED 照明等产品通过中国强 制产品认证（CCC），其中，LED 照明产品 7 种获得 CCC 认证，5 种产品获得 CQC 认证，1 种 LED 路灯则最 新获得国家节能认证，8 种产品获得广东省标杆体系认证，2 种产品获得防爆认证，25 种产品获欧盟安全认 证（CE），1 种产品获得欧盟汽车灯具 E-MARK 认证，8 种产品获得澳洲 C-TICK 认证，2 种产品获得澳洲 SAA 认证，2 种产品获得北美 UL 认证；巷道灯、矿用电线共 3 个矿用产品获得安全标志认证，额定电压 450/750V 及以下聚氯乙烯绝缘电线电缆荣获广东省名牌产品称号。电梯导轨获得欧盟安全认证（CE）。电梯零部件、现 代物流均成为重要客户的战略供应商和服务商，物流服务荣获 2012 年度"广东省诚信物流企业"称号，工程服
务荣获 2012 年度全国"用户满意服务明星班"客服服务中心，"用户满意服务单位"。
5. 高素质管理团队和员工队伍 广日股份四十年的稳步高速发展得益于稳定、卓越、高效的管理团队，掌握先进电梯、电梯零部件技术、
先进设备操作技能和企业现代化管理水平的优秀员工队伍。公司 4 家子公司为"广州市劳动关系和谐企业 AA 级"，1 家为"广州市劳动关系和谐企业 AAA 级"。公司积极倡导绿色环保生产，已有 5 家子公司被认定为" 广州市清洁生产企业"，其中 1 家还被认定为"广东省清洁生产企业"。
6. 参股企业竞争力优势 公司参股企业日立电梯（中国）有限公司经历近十七年的发展，已形成"一个总部、5+1 全球研发体系、
5+2 网络制造基地"的战略格局，拥有 64 家营销服务分支机构，年产能超过 6 万台，成为国内最大的电梯制 造商和服务商之一，各项经营指数及增长率均领先于行业，综合实力稳居国内行业第二位。该公司拥有国内 最高的电梯实验塔及先进试验设备，2 个国家级实验室，（日滨科技公司的实验室和日立电梯电机的实验室）， 拥有自主创新三大核心技术（超高速技术、安全节能技术、工程服务信息技术），主流产品达国际先进水平， 其中 HGP 和 HGH 产品荣获 2012 年广东省高新技术产品，连续五年被评为中国制造业 500 强；连续 12 年被 评为全国用户满意企业、用户满意产品、用户满意服务；连续 10 年被评为广东省百强企业；连续 9 年被评 为广东省重合同守信用企业；中国五星级优秀企业公民（行业唯一）等优秀荣誉称号。广州、上海、天津和 日立电梯电机工厂均获得日立集团"超级环保工厂"认证。长期以来，公司与该公司建立了良好的互惠互利的 战略合作关系，提供优质的电梯零部件和物流服务支持其迅速发展。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
电梯作为垂直方向的交通工具，在高层建筑和公共场所已经成为重要的建筑设备而不可或缺。随着计算 机技术和电力电子技术的发展，现代电梯已经成为典型的光机电一体智能化产品。
据调查统计，我国电梯产量从 1990 年到 2011 年年复合增长率达近 20%。2012 年共生产电梯 52.9 万台
（含扶梯 5.7 万台），与 2011 年产 45.7 万台相比净增 7.2 万台，同比增长 15.8%；与 2011 年增幅相比，增幅 回落了近 13%。尽管 2012 年是行业首次出现增量不减，增长率下降的拐点年，今后增量不减、增长率下降 将是可预见的"十二.五"期间的发展常态，但增长趋势不会改变。根据市场综合因素，预测 2013 年行业增速 为 10%，电梯需求量将达到 58 万台。
电梯整机的高速发展同时带动产业链上下游的发展。在产业链上游，电梯零部件包括控制系统、电梯电 机、线束系统、导轨等已形成相当规模的配套产业，并与整机同步发展。在产业链下游，工程服务将成为支 撑电梯企业持续发展的重要服务。物流配送将逐步以供应链的模式支撑行业发展，进一步降低物流成本。
1、行业竞争及市场结构 中国电梯市场是全球电梯劲旅的竞争的市场，汰弱留强将是未来竞争的趋势。经过 30 多年的发展，国
内电梯制造企业不断积累和提升自身技术水平，相继建立起从研发、设计、制造到安装维保的完整业务链条， 已形成强而有力的竞争能力，市场占有率逐年提高。2009 年，国内电梯企业市场份额约为 25%，而至 2010 年这一数字增长至 29%，打破了外资品牌长期的垄断地位。国内电梯制造企业也积极开拓海外市场，中国电 梯远销东南亚、欧美等海外市场。随着民族品牌的自身技术水平不断提升、政府招标对自主品牌的倾斜以及 国内消费者对电梯产品认知的不断深化，市场将会逐步倾向于具有较高性价比的自主电梯品牌。
作为电梯产业上游的电梯零部件产业也面临激烈竞争，市场集中度不断提高。其中，塞维拉集团、蒙特 费罗和长江润发三家合计占据了国内电梯导轨市场超过 80%的份额。物流配送服务也将逐步集中在具有成本 优势的较大型的物流企业。
2、技术发展趋势 面对复杂的市场环境，电梯企业通过不断提高电梯技术，增强企业竞争力。在今后一段时间内电梯技术
发展趋势是：
（1）不断改进产品的设计，采用永磁同步无齿曳引机技术及其他新技术和新材料，生产低能耗、低噪 声、少污染的绿色节能环保型电梯将是电梯技术的发展趋势。
（2）电梯信息化、网络化管理和监控将是未来电梯设计的主流趋势。
（3）电梯逐步向高速化发展，适应现代城市快速节奏。 为适应电梯整机的技术发展，电梯零部件产业将不断进行技术创新，适应电梯整机的发展要求。 3、未来发展的机遇 经济的快速发展和城镇化进程持续推进是电梯需求增长的主要驱动力，可预见的"十二.五"期间乃至更长
的时期内，电梯的需求仍将稳步增长，城市电梯加装和和改造需求逐年增长的趋势不会改变。"十二.五"期间 3600 万套保障房建设将提升对电梯的需求量，大量公共基础设施建设、节能改造更换和出口都将推动我国电 梯的产量。随着国家对电梯安装、改造、维保的安全监管日益严格，工程服务将成为电梯企业的发展的新机 遇。
未来电梯行业发展将是机遇与风险并存，仅限于单一产品的发展模式将面临巨大的压力。从城市基础建
设的视角看，电梯解决了城市的垂直交通，但现代城市还应该包括产业、照明、交通、通讯、环境保护、供
水与净水、能源、物流等方面的基础建设。因此，面对电梯行业的激烈竞争，通过从单一产品向产业链延伸， 利用节能环保、智能化等先进科技，统筹和集成电梯、电梯零部件、LED、物流、立体停车库等多个业务板 块，成为光电一体化的集成制造，进而从产业链向产业平台跨越，为新型城镇化、智能城市提供系统方案， 以适应未来城镇化的发展。业内估算，由于智能城市涉及到智能工厂、智能楼宇、智能家居、路网监控、智 能医院、智能交通、个人健康与数字生活等诸多领域的融合与创新。"十二.五"期间用于建设智能城市的投资 总规模将可能高达 5000 亿元，全国范围智能城市建设将带来 2 万亿元的产业机会。
（二） 公司发展战略 以"一业为主，向相关多元发展"作为战略导向，以电梯为核心产业，拓展节能智能电梯产品，大力发展
高端智能光机电产品，从光电一体化集成制造商，走向智能城市装备解决方案的提供者，做强做大智能城市 装备及现代服务业，成为以智能城市装备及现代服务产业为核心的上市公司。
按照全面、协调、可持续的科学发展观的要求，做强做大智能城市装备及现代服务产业，形成以产业经 营为基础，以资本运营为依托，，构建"一大支柱产业扩展、四个生产基地产能形成"的整体发展格局。

（三） 经营计划
2013 年公司销售目标 40 亿元，预期同比 2012 年增长 15%-20%。
2013 年公司经营思路是：紧紧抓住和利用我国全面建成小康社会的重要发展战略机遇，关注和充分利用 城镇化推进政策；利用资本市场平台，加快产业的发展，实现资本运营和产业发展新的突破；加强营销战略 管理，提升公司营销能力，加强技术创新水平，增强内在竞争能力，加强人才队伍建设，构建和谐企业；加 快全国四个生产基地的投资与建设，实现可持续、快速发展，充分体现公司价值，回报股东，开创公司发展 的新局面。
具体措施包括：
1、力争实现资本运作和产业经营的突破。资本运作方面，根据公司发展战略，借助资本平台，促进公 司各产业跨越式发展。产业经营方面，打破企业发展瓶颈，实现自主电梯品牌产品产销量的重大突破；打破 行业壁垒和障碍，实现 LED 产品进入特种行业的重大突破；实现电梯零部件企业及服务企业外部业务上的 重大突破。
2、在新的起点上努力保持经营平稳较快增长。抓住城镇化发展带来的巨大机遇，及时针对市场环境、 市场结构、行业政策的新变化，创新工作思路，加快销售及工程网络的拓展；进一步创新营销模式，及时调 整优化网络布局；全力抓好新产业发展和新产品投放，努力提高投放的成功率，创造新的效益增长点；大力 拓展电梯后市场业务，为企业盈利和广日品牌提升提供新的支撑；以电梯业务为基础，大力拓展外部市场； 继续贯彻发展质量优先的方针，在保持销量稳步增长的同时，坚持做强做优，突出经营利润率和市场占有率 两个指标，加快结构调整，加强管理改善，努力实现发展速度、质量、结构的高度统一。由此实现公司经营 业绩稳定增长，争取较好的经营成果。
3、做好规划修订和实施工作，加速展开重大项目，推进公司战略发展。切实做好"十二五"规划的修订和 实施，明确公司的战略定位、产业发展、调整方向，安排好公司未来五年乃至到 2020 年的事业方向和业务 重点；从战略角度出发，抓好重大项目建设，推进华东基地、华北基地、西部基地和广日工业园二期等重大
项目建设，尽快实现投产，快速实现效益；进一步推动 LED 为代表的新能源、新产业项目的建设和发展，
实现市场突破和效益提升，提高规模效益。同时要进一步加强研究以国际化的视野寻找、储备、规划新的发 展项目，进一步增强企业发展后劲。
4、以技术创新为重点，加强企业核心竞争力建设。以公司现有研发平台和技术沉淀为基础，通过广日 电气新能源技术中心、广日电梯新试验塔和技术中心等代表性项目，加大研发资金投入，完善开发、试制、 试验设施建设，进一步推动各企业自主创新能力建设，形成各自领域内领先的开发能力；以市场需求为导向， 以快速响应为根本，进一步加强产品研发工作。加快推进电梯及电梯零部件核心技术、新产品研发，提高核 心部件自制率，加大 LED 照明技术的研发力度、加快产业链的完善，增强企业的核心竞争力；拓展思路， 在增强公司内部研发能力的同时，加大对外部资源的利用，通过高端合作，实现强强联合，不断壮大自身的 实力；加强研发人才的集聚培养，打造数量充足、质量保证、梯队有序的技术人员团队。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年度计划投资如下：
1、广日科技发展（昆山）有限公司将完成广日华东工业园（一期）建设（建筑面积约 6 万平方米），力 争下半年全面投入使用。
2、公司将启动广日华北工业园建设，建设建筑面积约 4.3 万平方米厂房和办公楼，计划 2014 年上半年 投入使用。
3、广州广日电梯工业有限公司开始建设电梯试验塔，计划在 2014 年建成。
4、广州广日电气设备有限公司投入开建新能源研究中心和产业化大楼。
5、公司拟争取年内在西部购置广日西部工业园项目用地并启动项目建设。 上述项目将按批准的投资预算进行投资建设,用自筹资金和适度负债解决投资所需资金。

（五） 可能面对的风险 公司面临的风险主要是市场风险。公司将采取积极的销售策略，保持和扩大现有业务市场份额，同时，
积极拓展 LED 绿色照明和新能源系统业务及其他非电梯行业业务；产品的价格存在进一步下滑的风险，毛 利空间会受压缩。公司将采取降本增效的对策：在保证产品质量和安全的前提下，通过设计、采购、管理等 措施，降低成本，对冲部分因产核算品价格下降带来的风险。劳动力成本上升对公司的成本构成一定的压力， 公司将加强运用组织和管理，同时积极采用新技术、新工艺和设备，提高劳动效率。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年 7 月 6 日，公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，根据
中国证监会令第 57 号《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的有关规定，对《公司章程》中利润 分配的相关规定进行了修订。修订后的现金分红政策为：在公司当年盈利且满足正常生产经营资金需求的情 况下，公司应当采取现金方式分配股利，每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。
公司 2012 年度利润分配预案，经全体独立董事同意后提交公司七届七次董事会审议，全体独立董事并 就此发表了独立意见，符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未 分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 自成立以来，在追求自身经营发展的同时，公司积极承担社会责任，参与公益事业，用实际行动实践着
企业公民所担负的社会责任。
经济责任方面，公司 40 多年来在电梯行业的坚持和发展，对中国电梯工业发展产生巨大的促进作用， 不断壮大的产业规模，为社会创造了巨大的财富，为城镇化发展提供了先进、安全的电梯及相关设备和完善 优质的售后服务。公司围绕电梯制造、电梯零部件以及关联服务业打造的上下游产业链，已经形成了规模和 集群效应，依托各产业基地和分支机构，为促进经济社会发展不断的贡献力量。
安全责任方面，公司坚持严抓安全生产与监管，杜绝重伤死亡事故、重大火灾事故、重大治安事件，连 续多年年保持安全生产。同时，关注产品对用户的安全保障，通过不断的技术研发和质量管理，不断提高产 品的安全性和可靠性。
环境责任方面，公司坚持研发生产节能、环保的电梯产品和技术，研发推广 LED 等节能环保产品，探 索清洁能源的开发和应用，在产品制造的每一个细节上都力求贯彻环保、节能精神，主动担负改善环境的责 任。
利益相关者责任方面，公司坚持信守诚信与公义，本着对客户、员工、合作伙伴以及股东负责的原则， 以产品和服务为纽带，以价值链为轴心，打造值得信赖的企业，构建和谐发展、可持续发展的利益共同体，
实现互利共赢、成果共享、风险共担的和谐关系。
社会公益责任方面，公司广泛参与支持中国教育、体育、文化、慈善、赈灾、环保等社会公益事业，报 告期内，筹集扶贫资金 200 万元，对口支援扶持粤西贫困地区发展；此外，向广东扶贫济困日暨广州慈善日
捐款 65 万元，向番禺区慈善捐款 50 万元，为广州扶贫开发和慈善工作提供有力支持。