第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，我国社会经济发展面临较为复杂严峻的国内外环境。国际大环境下欧债危机和美国经济复 苏乏力对世界经济的影响明显，国内经济发展的不确定性也有所显现。宏观经济调控对房地产市场的影响 逐步显现。在 2012 年国内外经济形势十分复杂的情况下，公司的主要业务电梯业务还是保持了强劲的增 长势头。
电梯业务
2012 年，中国经济增速放缓，国家持续对房地产市场进行调控，电梯行业面临着市场由快速扩张向 需求放缓后的平稳增长。从中长期而言，在中国工业化、城镇化方兴未艾的支撑下，以及交通设施与商业 地产建设、住房改善需求等基本面的推动下，电梯市场仍存在较大需求。国内主要竞争对手电梯产能扩张 速度加快，产品的市场对应能力快速提高，市场竞争更为激烈。
上海三菱电梯以"全面覆盖、重点突出、纵深发展、两头延伸"市场发展战略，满足不同用户的个性化
需求，重点突出高端高速产品，兼顾低端保障房市场。面对激烈的市场竞争，上海三菱电梯一如既往地重 视产品的质量和安全，坚持以质量和安全为重点，进一步巩固在行业内的领头羊地位。同时，上海三菱电 梯面对复杂的市场环境，为保持行业领先地位，采取"进攻型"营销策略，赢得市场的主动权，拓展市场规
模。2012 年公司被评为中国房地产开发企业 500 强（电梯类）首选供应商，公司在战略大客户关系维护
与开发上取得了良好成绩。和万达、中海、绿地、碧桂园等核心战略伙伴继续保持密切合作；新开发了远 洋、龙湖等战略合作伙伴；与贵州中天、云南俊发等关键客户保持密切合作。在整机产销数量同步增长的 同时，注重以大项目、大客户作为重要的突破口，赢得了包括"上海中心项目"等一批标志性项目。继 2011
年浦东上海中心大厦高度最高、浦西 12 台螺旋式自动扶梯数量之最的基础上，2012 年先后中标签约了成
都希尔顿、沈阳东北世贸、湖州大东吴国际等高速电梯项目，特别是中标同一客户深圳京基下沙城市中心
87 台电梯以及珠海十字门 CBD 会展一期 137 台电梯、扶梯两大地标性项目。另外中标福州地铁 143 台电
梯、扶梯和东莞 82 台自动扶梯项目。从目前来看，上海三菱电梯 2012 年的电梯合同承接数量同比继续保
持增长， 2012 年电梯的产销量突破 5 万台，继续创出历史新高。 上海三菱电梯在推进服务产业化方面，进一步推进分公司为主导的营销服务网络向周边二三级市场的
延伸。2012 年，上海三菱电梯共开业新建了 11 家地区级分公司，目前已在全国设立了 65 家直属分支机 构，将产品安装、保养、修理改造、备品配件销售等服务逐步延伸、覆盖到全国各省市，并在此基础上设
立了 360 多家维保服务网络，进一步促进了地区级分公司网络从沿海发达市场向中西部市场的全面延伸覆
盖。
2012 年上海三菱电梯实现营业收入 127.92 亿元，同比增加 12%；实现净利润 12.69 亿元，同比增加
30%。
随着我国二三线城市的快速发展以及城镇化进程的不断推进，带动经济建设快速发展。特别是国家在 今后几年对保障房市场的投入，将使得包含保障性住房在内的住宅建设总量依然呈增长趋势，将带动电梯
的需求量进一步增长。因此，我国在今后相当长的时间内还将是全球最大的电梯市场，仍有巨大潜力。

印刷包装机械业务
2012 年，从公司印包机械业务整体战略布局出发，完成收购了美国高斯国际的股权。公司的印包机 械业务得以进一步完善产业布局，实现一体化协同发展。高斯国际在技术领域始终走在行业前沿，拥有多 层次的研发体系和丰富的研发经验，通过技术对接及协同，将有效提升公司现有印包机械产品能级，从而 提高产品市场竞争力；高斯国际所拥有的国际化销售网络将帮助公司印包机械板块现有产品加速进入国际 市场，提升国际竞争力。公司将以高斯国际为平台，做大、做强主业，成为轮转印包设备解决方案领域的
全球领导者；巩固报业轮转印刷设备、扩大商业轮转印刷设备、拓展包装轮转印刷设备三大业务，确保三 大业务市场占有率第一。通过全球联合研发，实现产品"系列化、标准化、模块化"目标，主攻包装市场、 扩大商业市场、巩固书刊市场，不断提高市场占有率，力争实现"国内第一，国际一流"的目标。印后设备 领域继续寻求与国内外企业合资合作或技术合作，坚持“拓展高端市场，扩大中高端市场，巩固中低端市 场”，保持市场份额；继续拓展数码印刷及售后服务等新业务领域。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
主要销售客户的情况

单位：元 币种：人民币


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元 币种：人民币


（2） 主要供应商情况

单位：万元 币种：人民币



4、 费用

单位：元 币种：人民币


1）财务费用的变动主要是由于本期本公司利息收入增长所致。
2）所得税费用的变动主要是由于本期本公司利润总额增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元 币种：人民币


6、 现金流

单位：元 币种：人民币


1）经营活动产生的现金流量净额变动主要是由于本年新增订单增加相应预收账款增加所致。
2）投资活动产生的现金流量净额变动主要是由于投资和购建长期资产所致。
3）筹资活动产生的现金流量净额变动主要是由于下属产业借款补充日常经营资金所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:千元 币种:人民币


1）货币资金：主要是由于本年新增订单增加相应预收账款导致的经营活动现金净流入、年末新增借款所 致。
2）应收票据：主要是本年应收票据到期后收回现金所致。
3）其他应收款：主要是由于本年收回日常经营活动的代垫款项。
4）预付账款：主要是由于本年下属电梯业务采购增长导致相应预付款项增加。
5）存货：主要是由于应对市场订单增加而相应积极备货。
6）其他流动资产：主要是因为 2011 年底有子公司作为持有待售处理，本期已经完成交易所致。
7）长期股权投资：主要是由于原子公司因丧失控制权而变成联营公司所致。
8）在建工程：主要由于本公司下属电梯业务本期增加了设备投入所致。
9）递延所得税资产：主要是由于新增计提销售佣金及应收账款坏账准备确认所致。
10）短期借款：主要是由于本公司下属公司增加借款补充日常营运。
11）应付票据：主要是由于经营业务需要用票据结算所致。

12）应付账款：主要是由于下属子公司本年支付采购材料款所致。
13）预收账款：主要是由于本公司下属电梯产业本期产品销售订单增加所致。
14）应交税费：主要是由于下属电梯业务销售增加导致。
15）一年内到期的非流动负债：主要是由于原先长期借款期限小于一年所致。
16）其他流动负债：主要是因为 2011 年底有子公司作为持有待售处理，本期已经完成交易所致。

（四） 核心竞争力分析 公司围绕“保持发展态势，提高经济效益，探索发展新路，提升竞争能力”的总体要求，努力提高企
业健康能力、盈利能力和应变能力，拓展新的领域，谋求新的发展。 电梯业务方面：
公司拥有高素质的管理团队和员工队伍。上海三菱电梯稳定、卓越、高效的管理团队在这二十多年的
发展历程中始终引领企业站在行业发展的最前沿。公司努力构建人才新高地，以雄厚的实力、先进的技术、 不断创新的观念、高效务实的工作氛围和美好的发展前景吸引众多优秀人才加入企业。通过这么多年的不 断积累，公司造就了掌握先进电梯技术、先进设备操作技能和企业现代化管理水平的优秀员工队伍。
公司不断吸收和借鉴世界上先进的经营方式，管理方法，努力实现企业管理与国际接轨。通过管理创
新，建立了以质量为核心，信息化为平台，推进管理整体优化的具有企业特色的管理模式。上海三菱电梯 是中国机械工业核心竞争力十强企业，多次被评为国家质量效益型企业，多次荣获全国质量效益特别奖。 2002 年和 2011 年两次获得“全国质量奖”，2001 年和 2006 年两次获得"上海市质量金奖"，并在 2009 年 获得首届上海市市长质量奖。
上海三菱电梯是上海市高新技术企业，上海市创新型企业和上海市知识产权示范企业，并拥有国家认 定的企业技术中心。公司始终坚持技术引进与自主开发并举的发展战略，建立了以“生产一代，开发一代， 预研一代”为目标的技术创新体系。一方面，公司充分利用与日本三菱合资的有利条件，坚持高起点的动 态引进和转化先进技术，加快产品国产化和市场化进程，在 25 年里共完成了 39 项新技术的引进和转化工 作；另一方面，公司不断提升自主创新能力，开发了达到国际先进水平的数据网络控制交流变压变频 HOPE 系列电梯和基于永磁同步电动机驱动的无齿轮曳引机的菱云系列电梯等产品，自主开发产品已占销售总量 的 70%以上。由于在电梯核心技术领域的深入研究，使得公司在新产品开发、新技术应用、引进技术的二 次开发、客户化设计等方面具有较强的市场应对能力，掌握了电梯的核心技术，形成了较强的企业竞争力。 上海三菱电梯把服务创新作为提升制造业竞争力的有效途径。为提供强有力的产品附加服务，在坚持 以顾客为中心，加快对服务战略的升级与转型，塑造了具有自身特色的服务品牌。公司动态引进代表世界 先进水平的电梯安装维保技术，为实现现代服务产业化打下坚实的基础。 上海三菱电梯通过 20 多年的不 断发展，不仅实现了产品累计销售台数超 35 万多台的可喜成绩，更是致力于规模化、规范化、差异化服
务提升和品牌创建，构筑起全覆盖立体化营销服务网络。截止 2012 年 12 月底，已在全国设立了 65 家直 属分支机构，将产品安装、保养、修理改造、备品配件销售等服务逐步延伸、覆盖到全国各省市，并在此 基础上设立了 360 多家维保服务网络，形成了全国 24 小时服务热线咨询服务；110 联动紧急救援专线服
务；超前提醒式服务；产品保驾服务；远程监视系统；小区检测系统和地理信息系统等特色服务。运用远
程监视系统进行维保，在服务客户特别是电梯故障快速响应和修复同时，实现预防性保养，提升维保服务 质量和效率，打造上海三菱电梯维保核心竞争力。

印刷机械业务方面： 公司通过收购高斯国际，已跻身世界一流的印刷机械制造企业的行列。高斯国际已有 170 多年的行业
经营积累与沉淀。轮转印包设备销售总额全球第一，市场份额 27%。高斯国际销售制造全球布局，除美国 总部外，同时在法国、中国、荷兰建有生产基地，实现成熟与新兴市场全覆盖，通过设于英国、日本、巴
西、澳大利亚、新加坡、中国等各地的销售公司实现横跨五大洲 100 多个国家的产品分销和服务。 高斯国际拥有悠久的研发历史和出色的研发团队。研发团队以美国总部为核心，形成覆盖全球多个领
域的多级研发体系，研发人员拥有平均超过 20 年的印刷机械行业经验。高斯国际先后获得国际专利 700
项，目前还有 225 项技术正在申请专利。这些先进的技术包括：提高印刷效率的无缝橡皮布技术；快速更 换校准设置的 FPS 柔性印刷系统；自动转换、自动换版技术；数码供墨技术；选择性装订技术；整合生
产控制、优化系统流程的网站中心等等。高斯国际研发成果深受市场认可，其中，印刷技术获得美国印刷

及图像技术基金会十项 InterTeck 奖。高斯国际新近开发并已投入市场的 Vpak 设备，在包装印刷和薄膜印 刷方面取得突破，与传统单张纸印刷设备只能印刷纸张包装材料相比，可在薄膜上进行高质量的印刷，满 足了更高的包装印刷需求。高斯国际运用自身雄厚的技术资源，保持在行业内的技术领先地位和发展后劲。 除加强现有业务的研发外，高斯国际通过有效的方式提升印后设备的配套能力，并在票据印刷、数码印刷 等领域进行探索。
公司印机业务加强对服务的延伸，采用 CRM 对服务进行细化安排和跟踪,通过调整服务团队，实现年 轻化、专业化和实时化问题跟踪处理，及时解答和解决设备使用中出现问题；对售后备件发运等功能进行 CRM 的管理和影像记录，为零件供应管理提供基础；加强和用户的沟通,即时了解客户的需求；加强与配 套商的沟通，培养和提高配套商的服务意识；加强对网点服务人员进行产品安装和调试培训，充实服务力 量，服务满意率达到 95%。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元 币种:人民币


被投资的公司情况



（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种:人民币


（2） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析


注：未注明的币种均为人民币

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

1、电梯业务方面 近年来，随着中国经济持续快速发展和房地产开发投入的不断加大，中国电梯市场已经成长为全球第
一大市场。全球有影响的电梯品牌都已进入中国市场，市场竞争已经国际化。在此过程中，各地城市化进 程所带动的商业设施建设热潮、地铁机场等公共交通项目建设规模提升，为电梯、自动扶梯需求的快速增 长奠定了坚实的基础。目前，中国的电梯产量、电梯保有量、年增长量均为世界第一。
自 2010 年 4 月以来，国家采取相对紧缩的宏观经济调控政策，并对房地产市场进行一系列严格调控， 政策的累积效应越来越明显。2012 年房地产价格开始松动，同期的各项房地产关键指标出现了全面下滑，
例如房产景气指数创 14 年来最低纪录；新开工面积同比下降，土地购置面积和销售面积等指标持续负增
长。可以预见在未来一段时间内政府将以"支持和鼓励刚性需求和改善性需求、抑制投资性和投机性需求" 为房地产调控的主要政策方针。由此对电梯制造行业的影响也逐步显现。面对市场变化的不确定性，如何 进一步提升自身市场应对能力，抢占更高的市场份额，保持可持续发展，已成为各大电梯生产厂商重点研
究的课题。
随着市场环境和竞争要素的不断变化，2013 年电梯整机市场将具有以下特点：
1） 新梯市场规模可能会有所下降。当前房地产的库存量处于历史高位，行业正在经历去产能化过程，
开发商对未来市场走势持谨慎态度，因此 2013 年的住宅投资增速、新开工面积、竣工面积等指标还将继 续下行或保持低位；同时受制于资金链的紧张状况，开发商加快新开工项目的投入能力也受到限制，将对
2013 年电梯整机市场需求造成负面影响。预计 2013 年新梯市场规模可能会有所下降。
2） 市场需求两极分化现象趋于明显。继续推进保障房的建设将成为提升城市化进程的重要手段，适 用于保障房的低端电梯需求将会有所增长；随着我国工业化和城市化进程的持续推进，中心城区、中央商
务区（CBD）等区域内可供开发土地的稀缺性日益突出，高层高速电梯市场也有增长空间。市场两极分化导
致产品结构发生变化。
3） 项目在地域上的分布更加分散。由于省会城市普遍限购限贷，新建项目正快速向不限购不限贷的 相对偏远区域扩散，具有一定人口基础的偏远城市成为重点增长区域。这些新的市场增长点往往远离省级 分公司所在地 300 公里以上。
4） 大客户掌握的市场份额和资源将更加明显。房地产市场宏观调控绷紧了房地产企业的资金链，提 高了房地产业的进入门槛，中小开发商普遍举步维艰。通过收购和资产整合，市场资源快速向大客户集聚。

2、印刷机械方面
我国已有近 500 家规模不同的印刷制造企业，生产品种基本覆盖了印刷行业的各个环节，形成了完整 的体系。但是我国印刷机械装备制造业水平与世界先进国家相比非常落后，从整体上讲大多数仍处于中低
档水平，印后设备基本达到中档偏上水平，国产印刷设备的市场占有率基本维持在 50%左右。进口印刷设
备占全国市场份额的区间为 50%左右，但是高档单张纸胶印机和商业轮转胶印机方面，几乎为进口胶印机 一统天下。
从全球范围看，2012 年轮转胶印机全球市场总量同比减少了 17%，其中亚洲市场需求量减少了 3%， 欧洲市场需求量减少 30%，美洲市场需求量减少了 4%。在这其中商业轮转机并未出现下滑，只是增长乏
力，而报刊轮转机需求大幅减少。高斯国际通过努力，保持了 27%的全球市场份额，其中美洲市场占据 80%市场份额，亚洲市场占据 26%市场份额，欧洲市场占据 16%市场份额。而高斯国际的两大竞争对手高 宝和曼罗兰的全球市场份额则不同程度出现下滑，分别降至 21%和 19%。
由于全球经济的不景气，商业轮转机的需求趋于平缓，但未来经济的好转，商轮会随着商业印刷的增 长而增长。近年来，包装印刷机械的增长势头良好，高斯国际开发的 Vpak 产品，利用轮转机的高速印刷
和较低的单位印刷成本的优势，进入包装印机的领域，以形成新的利润增长点。 从印刷设备的发展来看，未来关注的重点将从胶印、柔印和凹印等传统印刷工艺转移到静电照相和喷
墨等数字印刷技术上。虽然单张纸和轮转纸胶印机以及柔性版印刷机仍旧是印刷机械市场中的领导者，但 数字印刷设备的增长势头非常强劲。

（二） 公司发展战略 坚持以科学发展观统领全局，以自主创新为动力，以深化改革为抓手，以新体制新机制建立和新技术
新装备的投入为支撑，以人才队伍建设为保障，提高经济运行质量，提高核心竞争力，增强发展后劲，努

力实现持续健康快速发展。
1、加强自主创新，提高核心竞争力 坚持以市场为导向，以产品为龙头，坚持技术引进与自主创新并举，依托现有的 2 个国家级技术中心、
各企业自有的技术力量、集团中央研究院、社会资源（高校，科研单位等）共同实现产学研联动，不断推
出适应市场需求，领先竞争对手的产品，扩大市场占有率，提高产品附加值。
2、积极推进新体制新机制 结合"组织结构，人员结构"的调整，推进各企业的体制机制的改革，建立健全以经营业绩为中心的考
核评价制度和激励约束机制。
3、聚焦重点产业，加大新技术新装备投入，增加发展后劲 对于市场容量大，自身基础好，发展前途看好的产业，集中力量进行重点投入，用新技术、新装备武
装企业，以期迅速形成产业规模。
4、寻求新的增长点 加强股份公司的对外扩张，寻求符合机电一体化产业发展方向的，能与现有产业实现优势互补的投资
项目，形成新的增长模式。
5、加强经济运行分析、财务监控，推进精细管理 结合集团的管控系统，将整个公司的经济运行情况数据化、信息化，同时加强检测分析，结合市场形
势与变化趋势，作好经济运行预测和分析，在预算管理、内控制度、资金集中管理、内部审计等诸方面对
企业进行财务管理和监控，确保经济运行的正常运行。

（三） 经营计划
2013 年公司在经营管理上要突出抓好以下几个方面的工作：
1、调整产业布局，力促企业重整。 对印机产业，特别是高斯国际的全球产业布局进行整合优化。通过企业重整的举措，力促印机产业布
局趋于完善合理。
2、加强管理，提升企业效益。 加强以质量管理为重点的现场管理，加强企业内部的成本管控工作，加强以应收账款为重点的现金流
管理。向管理要效益，通过加强管理，提高我们的核心竞争力。
3、适应转型要求，提升四个能力。
（1）提升规划和预算的执行能力；
（2）提高市场营销的拓展能力；
（3）提升产品和技术的竞争能力；
（4）提高改革和管理的创新能力。坚定不移地以产品创新、质量创新、管理创新、效益创新来推动 企业在新起点上实现新突破。
4、加强安全管理，推进安全达标。 积极推进下属企业安全生产标准化达标工作，把岗位达标、专业达标、企业达标工作作为重要的安全
生产目标。进一步完善安全管理制度，加强安全监管，落实好安全预算投入，从而确保一方平安。

2013 年公司预计将实现营业收入 180 亿元，毛利约 34 亿元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司生产经营和一般投资项目依靠公司的自身资金积累和部分银行贷款能基本满足需要。

（五） 可能面对的风险 公司面临的风险主要是市场风险。公司将采取积极的销售策略，保持和扩大市场份额。产品的价格存
在进一步下滑的风险，毛利空间会受压缩。对此公司将采取降本增效的对策：在保证产品质量和安全的前 提下，通过设计降本、采购降本、管理降本等措施，降低采购费用、管理费用，对冲部分因产品价格下降
带来的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司现金分红政策：最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百
分之三十。 公司执行分红政策的情况：报告期内实施的 2011 年现金红利分配计 306,821,792.40 元，加上
已实施的 2010 年和 2009 年的现金红利分配，总计 613,643,584.80 元；最近三年实现的年均可分配利润的
百分之三十计 135,240,203.90 元。因此，公司报告期内实施的现金分红符合公司现金分红政策。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以 及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


注：经重述，公司 2011 年度归属于上市公司股东的净利润为：432,586,650.38 元人民币；公司 2010
年度归属于上市公司股东的净利润为：-55,546,188.52 元人民币。

五、积极履行社会责任的工作情况 社会责任工作情况
公司披露《2012 年度社会责任报告》，披露网址：www.sse.com.cn

六、 其他披露事项
1、本公司六届二十一董事会同意广西柳工集团有限公司（"柳工集团"）以人民币 611,275,017 元现金出
资入股上海金泰工程机械有限公司（"金泰工程"），其中人民币 424,442,001 元计入金泰工程注册资本，剩余
的人民币 186,833,016 元计入金泰工程的资本公积。增资后，金泰工程的注册资本由人民币 407,797,217 元增至人民币 832,239,218 元，其中：柳工集团占 51%股权，本公司占 46.45%股权，上海电气国际经济贸 易有限公司占 2.55%股权。2012 年 2 月 22 日，金泰工程已完成工商登记变更。
2、本公司七届四次董事会同意上海通用重工集团有限公司（以下简称：通用重工）以现金出资方式
对上海焊接器材有限公司（以下简称：焊材公司）单方增资。通用重工以人民币 1,168.5 万元认缴焊材公

司新增注册资本人民币 1,000 万元。其中人民币 1,000 万元计入焊材公司注册资本，剩余的人民币 168.5
万元计入焊材公司的资本公积。增资后，焊材公司的注册资本由人民币 500 万元增至人民币 1,500 万元， 其中：通用重工占 66.7%股权，本公司占 33.3%股权。与增资相关的全部手续已完成。