第五节 董事会报告书
一、董事会对报告期内公司经营情况的讨论与分析 农业机械业务
2012 年以来，受国家农机购置补贴实施政策调整、企业生产经营成本上升等因素影响，农
业机械行业呈现出增速放缓、分化发展的态势。据中国农机工业协会统计数据显示，报告期内， 全国农机行业累计完成工业总产值 3382 亿元，同比增长约 19%，较 2011 年同期增幅下降了约
15 个百分点。同时行业发展不平衡、不协调问题凸显。玉米收获机械及收获后处理机械增幅分 别高达 113.3%和 53.7%，大中型拖拉机销量 362,087 台，同比下降约 2.3%；小型轮式拖拉机销 量 355,828 台，同比下降 6.8%。
报告期内，针对市场形势新变化，本公司加强市场调研，精耕细作区域市场，加快推进渠 道标准化、精细化管理和服务能力建设，强化终端拦截，提升渠道市场竞争能力。针对产品作 业马力上延及水田作业需求，公司加快产品结构调整和新产品上市步伐，实施产品组合销售， 代表国际主流技术水平的东方红大马力动力换挡拖拉机 LZ2404A 实现批量销售，重点机型 LX2204、LX1000、E454 等同比分别增长了 172%、72%、130%，新产品 LY1100、LY1004、 MF604 等实现批量销售，为未来市场拓展奠定基础。进入下半年后，公司精准把握河南市场对 90 马力以上大轮拖追加补贴等有利时机，开展促销增效活动，使冬麦区市场领先地位得到稳固。 公司进一步强化渠道建设，在华南等空白区域、薄弱市场拓展业务取得突破。报告期内，本公 司大中型拖拉机销量 85,570 台，同比增长 0.86%，继续保持行业第一位势，市场份额同比有所 提升。其中， 大轮拖中 100 马力以上大轮拖销量 21,341 台，同比增长 70.85%，增速高于行业 增速；中轮拖销量 41,728 台，同比增长 19.63%，市场份额进一步提升，稳居行业第二位；履 带拖拉机因市场替代产品原因，导致市场需求萎缩，全年销售 1,511 台，同比下降 35.01%；东 方红小轮拖销量同比下降 41.02%，系公司产品结构调整所致。

动力机械业务
东方红动力机械在 55 马力以上拖拉机及收获机产品配套领域一直居于行业领先地位。面
对农机行业增幅放缓及行业竞争加剧的市场局面，公司加快 100-200 马力技术平台的搭建和新
产品、新工艺的研发与推广，努力开拓产品适配新领域，在继续维持 100 马力及以上拖拉机、
100-110 马力小麦收获机和大型玉米收获机市场的绝对优势的同时，相继在工程机械、船用机 械、防爆机械等新的适配领域取得突破性进展。姜堰动力公司通过加快产品开发配套速度、强 化售后服务等措施，巩固老用户，开辟新用户，有效扩大了产品市场份额。报告期内，公司累 计销售各种型号柴油机 162,458 台，同比下降 3.81%，但远低于行业下降幅度。

其他业务
其他机械业务：2012 年，受国内煤炭行业持续低迷，内蒙、陕西及山西等主要煤炭产区的 煤矿开工不足等因素影响，本公司矿用卡车销售 591 台，同比下降 2.31%。叉车产品销售 1,600
台，同比下降 11.4%。 金融业务：报告期内，财务公司积极发挥金融平台作用，除开展传统存贷款业务，为公司
提供融资支持外，积极为本公司产品销售提供支持，共计为本公司经销商经销本公司产品提供 融资金额 72,155.58 万元，带动公司实现销售收入 99,859.18 万元。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：万元


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

报告期内公司实现营业收入 1,122,601.51 万元，较上年同期下降 3.54%，主要原因系本年 公司主导产品农业机械和动力机械产品销量有所下滑所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 农业机械产品：本年公司销售各类拖拉机产品 123,717 台,同比下降 12.41%；报告期内，
农业机械业务营业收入 1,009,242.80 万元，同比下降 1.44%。 动力机械产品：本年公司销售各类柴油机产品 162,458 台,同比下降 3.81%。报告期内，动
力机械产品营业收入 198,076.08 万元，同比下降 10.42%。 其他机械产品：公司销售矿用卡车、叉车产品实现营业收入 44,714.88 万元，同比下降
9.57%。
（3） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户销售金额 108,938.27 万元，占销售总额的 9.7%

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元

注：上表数据未进行分部间抵销。

（2） 主要供应商情况
报告期内，公司前五名供应商采购金额 148,471.56 万元，占采购总额的 16.85%.

4、 费用

单位：万元


5、 研发支出 （1）研发支出情况表

单位：万元


（2） 情况说明
报告期内研发支出主要用于 60-300 马力轮式拖拉机研发与改进、东方红中轮拖技术进步 与品质提升、大马力电控柴油机开发与主机匹配研究、大马力轮式拖拉机齿轮加工新技术应用 等项目，以提升本公司主导产品技术水平，巩固和提高产品竞争力。

6、 现金流

单位：万元


筹资活动产生的现金流量净额比同期增加 162.32%，主要是 2012 年公司实现首次公开发行 A 股股票，获得募集资金净额 77,373.31 万元。

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分产品情况

单位:万元


2、主营业务分地区情况

单位:万元


（三） 资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表

单位:万元


（1）交易性金融资产较期初增加 296.40%，主要系财务公司以交易性为目的持有的理财产品大 幅增加所致。
（2）其他应收款较期初增加 45.61%，主要系应收开创科技公司货款增加 4,013.81 万元。

（3）发放委托贷款及垫款较期初增加 52.39%，主要系财务公司买方信贷业务发放贷款及垫款 余额增加所致。
（4）持有至到期投资较期初增加 5,209.01 万元，主要系财务公司购买企业债券所致。

（5）递延所得税资产较期初增加 38.40%，主要系法国公司可抵扣亏损确认的递延所得税资产 所致。
（6）其他非流动资产较期初减少 84.52%，主要系财务公司本期应收融资租赁款收回所致。

（7）短期借款较期初余额减少 61.39%，主要系本期归还借款所致。
（8）拆入资金较期初增加 80%，主要系财务公司为满足本公司 2013 年一季度备货资金需求向 同业拆入资金增加所致。
（9）应付股利较期初增加 16,170.29 万元，主要系本公司的子公司本期未支付集团外部股东股 利。
（10）其他应付款较期初减少 35.14%，主要系本公司前期土地使用权购置款于本期内支付完毕 所致。
（11）一年内到期的非流动负债较期初增加 1486.66%，主要系一年内到期的长期借款增加所致。

（12）长期借款较期初增加 231.99%，主要系本期为在建工程项目和资本投资项目扩大贷款规 模所致。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

单位:元


（四） 核心竞争力分析

1.公司拥有领先业界的研发能力。公司拥有国内规模最大、实力最强的技术人员队伍。公 司拥有的拖拉机中试基地是国内目前最先进、国际一流的产品试制基地，可以全天候进行各类 拖拉机、柴油机产品的试制、监测。公司开发和试制的拥有自主知识产权的东方红系列大功率 轮式拖拉机、节能环保型系列柴油机等体现国际先进技术水平。公司是国内少数能够大批量生 产 100 马力以上大轮拖的企业，并成功研制国内首台动力换挡重型拖拉机，代表了国内拖拉机
领域的最新技术水平，公司先后制定、修订 240 余项行业标准，拥有专利近 200 项。

2.公司拥有国内农机行业最为完备的核心部件制造能力和国内领先的制造工艺水平，建成 了冷热配套、门类齐全的制造体系，形成了从毛坯生产，零件加工，直到整机装配试验的国内 农机行业最齐全的制造链。锻件、齿轮、柴油机、燃油喷射部件、传动系等关键零部件都由公 司自行生产；公司拥有高精度、大型复杂锻件加工能力的自动化生产线；建有数条数控柔性加
工生产线以及可实现多品种装配的、具有在线检测能力的装配线和机器人涂装线。这种完备的 制造体系优势，使本公司能够对产品质量、性能进行全过程的有效控制，提升了产品的性价比 和竞争力，保证了公司在国内拖拉机行业的领先地位，增强了公司参与国际竞争的能力。

3.公司拥有超过 1000 家经销商和 1600 余个销售服务终端组成的覆盖全国的农机营销服务 网络，是行业内规模最大、覆盖面最完备的营销网络，能够适应快速增长的市场需要。公司还 拥有较强的资源配置能力，与零部件专业制造商和原材料供应商建立了长期战略合作关系，对 新产品研发、产品质量和成本控制具有较强的支撑作用。

4. 公司拥有的“东方红”商标是我国农业机械行业最早的“中国驰名商标”，多年来一直 是我国农业机械行业的代表性品牌，在国内市场上享有较高的知名度和美誉度。

5. 公司拥有一支经验丰富、对行业有深入了解、有着较强的企业运营和市场开拓能力的 优秀管理队伍；拥有一支成熟、稳定的技工队伍。

报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 （五） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析

报告期内，公司对外股权投资总额为 98 万元，比上年同期增加 56 万元，增幅为 133.33%。 被投资公司基本情况如下：


（1）证券投资情况



（2）持有其他上市公司股权情况

单位：元


（3）持有非上市金融企业股权情况


（4）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内本集团无卖出申购取得的新股产生的投资收益。
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1）委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况

单位：万元




（3）其他投资理财及衍生品投资情况

单位：元


3、募集资金使用情况 （1）募集资金总体使用情况

单位:万元

注：尚未使用募集资金总额包括公司报告期内用于补充流动资金的闲置募集资金 7700 万元。

（2）募集资金承诺项目使用情况

单位:万元


报告期内，公司募集资金存放与使用情况详见《公司募集资金存放与实际使用情况的专项报 告》。

4、 主要子公司、参股公司分析

（1）主要子公司情况
财务公司，注册资本：50,000 万元，经营范围：提供金融服务。截止 2012 年 12 月 31 日，总
资产为 332,596 万元，净资产为 60,410 万元，本年度净利润为 5,030 万元。
法国公司, 注册资本：2,000 万欧元，经营范围：制造及销售农机配件。截止 2012 年 12 月 31
日，总资产为 24,514 万元，净资产为 7,235 万元，本年度净利润为-4,086 万元。
柴油机公司，注册资本：600 万美元，经营范围：制造及销售发动机。截止 2012 年 12 月 31
日，总资产为 121,083 万元，净资产为 43,094 万元，本年度净利润为 11,352 万元。
燃油喷射公司，注册资本：9,411.4 万元，经营范围：制造及销售燃油喷射产品。截止 2012
年 12 月 31 日，总资产为 22,964 万元，净资产为 12,063 万元，本年度净利润为-634 万元。
动力机械公司，注册资本：3,800 万元，经营范围：制造及销售发动机。截止 2012 年 12 月 31
日，总资产为 14,220 万元，净资产为 5,011 万元，本年度净利润为 362 万元。
拖研所公司，注册资本：34,100 万元，经营范围：拖拉机产品开发与研究。截止 2012 年 12
月 31 日，总资产为 53,522 万元，净资产为 46,296 万元，本年度净利润为 2,161 万元。
一拖国贸公司，注册资本：6,600 万元，经营范围：农业机械销售。截止 2012 年 12 月 31 日，
总资产为 13,802 万元，净资产为 7,034 万元，本年度净利润为 3 万元。 福莱格公司，注册资本：5,000 万元，经营范围：制造及销售农业机械覆盖件。截止 2012 年 12 月 31 日，总资产为 36,734 万元，净资产为 9,679 万元，本年度净利润为 3,925 万元。
车桥公司，注册资本：5,000 万元，经营范围：农用机械桥箱的生产、销售。截止 2012 年 12
月 31 日，总资产为 32,502 万元，净资产为 22,496 万元，本年度净利润为-222 万元。

（2）本年度取得和处置子公司的情况 公司为提升核心零部件制造能力，降低关联交易，报告期内，公司完成收购福莱格公司、
车桥公司 100%股权。收购完成后，上述两公司纳入公司合并报表范围。
报告期内，为实现公司锻造毛坯成品加工一体化，提升公司锻造产品附加值，掌控对公司 柴油机曲轴产品的生产制造，公司分别收购辽宁顺兴重型内燃机曲轴有限公司和 16 位自然人 股东所持有的一拖顺兴公司 38%、22%的股权。收购完成后，本公司持有一拖顺兴公司 100%股 权，该公司纳入公司合并报表范围。

（3）对公司净利润影响达到 10%以上的子公司
财务公司，报告期内实现营业收入 11,088 万元，营业利润 7,089 万元，本年度净利润 5,030 万元。
柴油机公司，报告期内实现营业收入 167,204 万元，营业利润 11,636 万元，本年度净利润 11,352 万元。

（4）经营业绩变动幅度超过 30%的子公司情况说明 柴油机公司、动力机械公司主要制造销售农业机械、小型工程机械等配套的非道路用柴油机产 品。燃油喷射公司主要生产柴油机喷油嘴和喷油泵。报告期内，受农机行业销售回调影响，与 其配套的动力机械产品销量也出现下滑，造成经营业绩下降。 福莱格公司，报告期内该公司受汽车、拖拉机行业下调影响，其为拖拉机配套覆盖件和汽车冲 压件销量下降，造成该公司营业利润和净利润的下降。
法国公司，该公司于 2011 年成立，报告期内该公司经营逐步进入正轨，营业收入同比增加， 亏损减少。 一拖国贸公司，报告期内正处于国际营销渠道及网络的建设期，造成营业收入有较大下降；但 该公司积极开源节流、严格控制费用，该公司报告期内营业利润、净利润上升。

5、 非募集资金项目情况
报告期内，公司无投资总额超过上年度末经审计净资产 10%的重大非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势
2013 年，虽然面临国民经济增速放缓、产业发展环境变化以及国际市场不确定等较多不利 因素的影响，但随着我国宏观经济形势的持续稳定增长，机械行业产业结构调整所带来的正能 量逐步释放，尤其是国家强农惠农政策的进一步加力，预计全年行业市场仍将呈现稳步增长的 基本态势。
农业机械行业：中央“一号文件” 已连续十年聚焦“三农”，特别在农机购置补贴方面， 2013 年中央财政安排第一批农机购置补贴资金 200 亿元，比 2012 年首批 130 亿元净增加了 70 亿元，补贴力度及范围进一步加大。加上国家加速推进城镇化进程，加力支持农业产业结构调 整，持续加快推进土地流转、农机合作社、农机专业户、家庭农场等改革新政，必将有力推动 大型农业机械的市场需求稳健增长。特别是作为农业机械动力之源的拖拉机市场将在市场需求 动力持续上延的同时，需求空间也将被适度拓展。东方红拖拉机具备产品线长、品种型谱齐全、 品牌知名度、美誉度高以及技术领先等不可比拟的综合性优势，尤其是在东北、西北、冬麦区 以及华南地区等重点区域市场表现稳健，适应性强，深受广大用户信赖，具有较好的市场预期。
动力机械业务：随着农业机械的稳步增长和工程机械市场的温和回暖，动力机械板块也将 出现稳步回升。加上东方红柴油机在产品市场拓展，新技术、新工艺的应用所取得的新成效， 预计东方红动力机械业务将实现稳健增长。
其他业务：与国民经济宏观政策及国家建设总体态势休戚相关，随着国家综合国力的增强 以及宏观经济形势的稳健发展，公司矿卡、叉车等产品的市场需求也将同步回升，市场前景看 好。

（二）公司发展战略 公司将落实“聚核铸强”战略思路，聚集核心资源、聚力核心业务、聚焦核心市场，以提
升自主创新能力、提升市场营销能力、提升人才强企能力、提升国际化经营能力为重点，不断
提升公司创新和运营能力。做强拖拉机、柴油机核心业务、做强零部件黄金供应链体系、做强 国内国外两个市场。充分利用上市公司的资源，有效整合相关资源，创造更好的发展空间。全 面完善提升以农业装备为主、适度多元的产业链整体竞争力，成为农业装备的领跑者。

（三）经营计划
确保 2013 年度销售收入、净利润等重要指标较 2012 年度继续提高和持续改善，采取相 应的策略与措施应对新形势下的挑战，全面完成年度的经营计划目标。
1. 加强营销管理：加大国内、国际两个市场的开拓力度，实现销售收入和销量的增长， 大中轮拖销量力争实现 91000 台，同比提升 8%，坚定贯彻品牌经营策略。
2. 加快产品结构、市场结构调整：以改善经营质量为目的，调整产品与市场结构，提升 产品技术品质、提升市场盈利能力，梳理价格形成机制及综合竞争力，拖拉机向中高端产品 发展，柴油机向低排低耗、节能高效、增压、冷却、电控产品发展，毛坯件向成品化发展， 零件向部件、总成发展。公司将在巩固传统市场的同时，进一步加强对空白、薄弱市场的开 发，增加产品实物销售总量。
3. 提高高端产品自主研发能力：公司将以市场需求为导向，加大研发力度，不断推出新 产品，通过技术合作、自主消化等手段，确保在国内市场上的技术领先地位。重点加快动力 换挡拖拉机、电控柴油机、重型柴油机等产品的商品化速度，快速进入市场。
4. 继续实施成本优化工作：根据产品成本预算分析，实施财务管控，优化成本结构。建 立战略采购推进组织管理工作平台，采取集分结合的运行模式，明确和强化责任主体，落实
降本指标；通过比价采购、大宗原材料价格监控、物料价格与原材料价格波动挂钩、价格锁 定等有效措施，确保采购成本得到有效控制。2013 年综合毛利率同比有所提高。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 从主要产品构成来看，本公司属于农业机械行业，处于国家农机购置补贴政策范围内。
因农机补贴资金拨付滞后现象，销售的季节性及投资需求等，公司存在阶段性资金占用较高
的情况，公司将通过银行借款、票据融资及发行公司债等方式解决生产经营和投资项目的资 金需求。

（五）可能面对的风险 见本报告“重要提示”部分。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案

1. 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司第五届董事会第二十五次会议审议通过并经公司 2012 年第一次临时股东大会审议 批准了《关于修订公司〈章程（草案）〉的议案》，对公司利润分配政策进行的修订。修改后 的利润分配政策明确公司实行持续、稳定的利润分配政策；股利分配采取现金、股票或者现 金股票相结合的方式；在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重 大现金支出等事项发生，公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润（境 内外会计报表的孰低值）的 25%；利润分配方案由董事会制订并交由股东大会审议批准。

2.报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

3.公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况：

单位：元