第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，国际金融危机的影响持续恶化，世界经济形势错综复杂。我国经济增长下行压力
继续加大，产能过剩的矛盾更加突出。在这种外部形势异常艰难的情况下，公司董事会认真履 行《公司章程》所赋予的各项权利，忠于职守、勤勉尽责，扎实做好生产经营等各项工作，继 续保持了企业的平稳运行。2012 年，公司实现商品产值 110 亿元，营业收入 83.19 亿元，归属
于母公司所有者的净利润 0.29 亿元，新增订货 107.8 亿元。 积极推进转型升级。按照“专业化、自动化、信息化、流水化、绿色化”原则，开展了生
产过程流程再造规划论证工作，在热加工系统实现“五化”方面取得了思路上的突破，完成了 电极棒垂直铸机、铸造型砂自动冷却回收系统等规划项目的论证，并相继启动实施。完成了新 型立式喷淬装置以及 60 余台大小机床等设备的安装、调试及搬迁工作，建成了循环水处理系统、 铸件树脂砂系统、自动化立体库仓储系统，提高了一重的装备实力。热加工锻造生产专业化、 营销管理等信息化应用先后投入使用。制定修订公司级业务流程，汇编成《流程手册》并发布 执行。完善了以经济增加值（EVA）为中心的绩效考核体系。
转变生产组织方式。加强生产组织管理，加大了月度评比中交货期所占的权重，并对出口 产品、批量化产品实行专项考核；及时做好各单位的任务平衡工作，保证了全年产出。积极推 进专业化生产，轴承座、卷筒轴等专业化生产线运转正常，电铲的生产组织取得较大成绩，同 比增长近6倍；全年出产加氢反应器同比增长128%，产出量创造了世界之最。充分利用公司内 部资源，着力缩减外协、外委、外包量，节省了大量资金。改革分配方式，试行铁屑称重法、 设备包保法和装配包干法，调动了员工积极性，提高了生产效率。
全力抓好经营订货。营销系统加大经营订货力度，及时调整营销策略，全年新增订货107.8 亿元，实现销售回款73亿元。在营销事业部设立了市场管理部，对公司经营活动进行统筹管理， 并加强合同审批，有效规避合同风险。发挥冶金成套产品的技术和市场优势，囊括了国内全部 冷、热连轧大项目，在有色金属轧制设备市场上也取得新的收获。工程总承包取得较好成绩， 相继承揽了冷、热连轧等多个总承包项目。石化容器产品订货取得新进展，成功签订了公司第 一份乙二醇项目制造合同。继续开发新产品市场，卧式辊磨机获得首台（套）市场机会。大力 开拓国际市场，与美国、墨西哥、印尼等国的企业建立联系。
努力推动科技进步。技术创新体系进一步完善，体系构架和机构设置基本完成。科研新产 品开发工作积极推进，保证了世界最大的715吨特大钢锭成功浇注，卧式辊磨机、伺服压力机投 向市场，海水淡化、城市生活垃圾处理等项目正在积极开展首台（套）工程化工作，CAP1400 核电锻件、热轧复合板等重点科研项目正在推进中，700℃转子材料、高铁轴系材料等基础研发
课题取得阶段性成果。“CAP1400压力容器”、专项课题等获得国家立项，“AP1000主管道研制”、 “核电关键设备超大型关键锻件研制”、“国家863计划巨型重载锻造操作机”等项目通过验收。
全年获省部级以上科技进步奖5项，其中“大型合金钢锭及铸锻件缺陷与组织控制”成果获国家
科技进步二等奖。 全面夯实管理基础。制定并披露《公司内控建设和评价工作方案》，启动公司内部控制体系
建设评价及审计工作。强化财务管理，满足资金需求。大力实施降本增效，通过多种措施，减 少采购支出，降低了库存。清理工业副产品、闲置资产实现收入 2629 万元。加强质量管理，产
品质量同比有了一定的提高，公司产品质量体系进一步完善，完成了核电产品蒸发器取证、奥 地利辊道 CE 认证等取证认证工作，全面实行民品、核电、加氢产品的 NCR 网上审理。强化人
力资源管理，开展岗位定员核定和全员竞聘上岗工作，形成了全员竞聘上岗的竞争机制。审计 部试用诉讼及非诉讼手段，为公司清理呆滞账款；牵头有关单位做好停缓合同的清算和损失求 偿工作。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：万元 币种:人民币

2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 受全球经济形势的影响，国内经济增长乏力，下游行业发展不容乐观。公司主导产品订单
不足，订货价格下降，导致公司本年产销量及营业收入较同期有所下滑。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司主要从事重型机械制造业务，为冶金、电力、能源、交通运输、矿山、石化等行业及
国防建设提供重大成套技术装备、高新产品和技术服务。产品以国内重型机械制造为主，主要 包括：冶金设备、核能设备、重型压力容器、大型铸锻件、锻压设备、矿山设备等。2012 年由
于冶金市场的低迷及国务院暂停新建核电项目审批的影响，公司本年度销售收入较上年有一定 幅度的下滑。2012 年共实现营业收入 83.2 亿元，同比减少 4.3 亿元，降幅 4.9%。冶金成套产品
占本年营业收入的 27.4%。受下游产业低迷的影响，公司冶金成套产品产量、销量均有所下滑， 本年收入较上年减少 0.7 亿元；核能设备产品占本年营业收入的 6.6%。受国家核电项目暂停的 影响，公司核能设备产品产量、销量均有所下滑，本年收入较上年减少 6.5 亿元；重型压力容
器占本年营业收入的 36.6%。在石化企业生产规模向大型化发展的背景下，公司石化设备产量、
销量较上年均有所增加，本年收入较上年增加 4.5 亿元；大型铸锻件占本年营业收入的 11.4%。 受冶金、船舶市场低迷及电站建设放缓的影响，市场竞争激烈，公司大型铸锻件的订货价格下 降较快，公司大型铸锻件收入较上年减少 5.0 亿元；锻压设备、矿山设备及其他产品共计占本 年营业收入的 18%，较上年共计增加营业收入 3.4 亿元。

（3）主要销售客户的情况
报告期内，公司向前 5 名客户销售金额合计 27.38 亿，占营业收入的 32.92%。

3、 成本
（1）成本分析表

单位:万元 币种:人民币

（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商采购总额为 3.99 亿元，占公司全部采购总额的 9.01%。

4、 费用

单位：万元 币种：人民币

2012 年本公司财务费用为 4.41 亿元，比 2011 年增加 75.44%，主要原因是公司上市后偿还
了大量借款，使得 2011 年财务费用较少。另外，2011 年 12 月及本年 9 月各发行公司债券 25
亿元，使得计提利息增加所致。
2012 年本公司所得税费用为 0.55 亿元，比 2011 年减少 42.96%，主要原因是利润总额减少 及递延所得税资产变化影响所致。

5、研发支出

单位：万元 币种:人民币

6、现金流

单位：万元 币种：人民币

2012 年公司经营活动产生的现金流量净额为-18.74 亿元，同比减少 2.30 亿元，主要是受国
内经济增长乏力，下游产业发展持续低迷的影响，销售回款减少所致。
2012 年公司投资活动产生的现金流量净额为 7.71 亿元，同比增加 31.05 亿元，主要原因一
是公司为增加收益，去年年末将暂时闲置的 20 亿元资金，办理了定期存款理财业务，本年到期
收回，导致投资活动现金流入同比增加 20 亿元，二是本年新增理财业务 8.5 亿元，导致投资活
动现金流出同比减少 11.5 亿元。
2012 年公司筹资活动产生的现金流量净额为 20.47 亿元，同比减少 12.32 亿元，主要是公司 根据生产经营所需，加大了资金管控力度，银行借款增量同比降幅较大。

7、其它
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2012 年公司利润总额 0.82 亿元，同比减少 4.47 亿元，利润总额下降主要是受销售收入减
少和综合毛利率下降影响所致，共计减少利润 4.50 亿元。一是受全球经济复苏乏力，国内经济 增速放缓等因素影响，公司下游行业投资需求不足，公司主导产品订货量及价格均有所下滑， 导致公司营业收入同比减少 4.31 亿元，按同期毛利率 22.85%计算，减少利润 0.99 亿元；二是
受产品价格下降、投料周期内原材料、能源价格的上涨及收入规模下降消化固定性费用能力减
弱的影响，公司毛利率同比减少 4.22 个百分点，按本期收入 83.20 亿元计算，减少利润 3.51 亿 元。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
公司 2011 年度报告披露的 2012 年经营计划为：商品产值 125 亿元，销售收入 100 亿元，
利润 5.5 亿元，新签订货合同 180 亿元。由于受宏观经济环境影响，2012 年公司实现商品产值
110 亿元，营业收入 83.19 亿元，净利润 0.29 亿元，新增订货 107.8 亿元。

（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、 营业收入分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币
分行业说明：
设计和运输业务与本公司机械制造业务密切相关，它们均是为完成机械制造而提供的配套 服务。不同产品对设计和运输的要求不同，设计、运输业务收入和利润变化，主要是由于产品 结构变化引起的。
分产品说明： 从收入构成分析，受钢铁市场低迷影响，冶金成套设备、大型铸锻件的收入较同期有所下
降；受日本福岛核事故影响，核能设备收入降幅较大。随着国家淘汰落后产能力度的加大，及 核电项目审批的解禁，预计未来将逐步好转。重型压力容器销售额的增加弥补了其他产品收入 的减少，使得公司总体收入较同期降幅不大。
冶金成套设备、核能设备、重型压力容器、大型铸锻件四类产品不但构成了收入的主体部 分，还提供了 80%以上的毛利额，其中核能设备、重型压力容器等产品毛利率较高，为公司的 盈利能力提供了有力支撑。现将这四类产品毛利情况分析如下：
冶金成套设备：公司是钢厂全流程设备供应商，是国内最大的冶金成套设备制造商，产品 包括冶炼设备、轧制设备和连铸设备等，具备钢厂工程总承包能力和业绩。受金融危机和国家 宏观调控政策的影响，冶金成套产品市场大幅收缩，导致市场竞争更加激烈，订货价格大幅下 降，同时由于材料价格的上涨，使得产品利润空间受到挤压，近几年的毛利率都呈下降趋势。 核能设备：通过近几年的发展，公司已经成为国内最大的核电锻件生产企业，90%以上的 国产核电锻件、80%以上的国产核反应堆压力容器由公司生产，受核电项目暂停审批的影响， 本年收入同比降低 54.26%，该类产品的价格相对稳定，盈利能力一直较强，虽然受生产成本上
升的影响，毛利率下降幅度较大，但仍保持较高的盈利能力。 重型压力容器：公司是国内最大的重型压力容器设备制造商，也是最早实现锻焊结构热壁
加氢反应器国产化的企业，目前国内石化企业所使用的国产锻焊结构加氢反应器 90%为本公司 生产。2012 年随着其他板块产品盈利能力的大幅下降，公司超半数的毛利额由重型压力容器提 供。
大型铸锻件：公司是国内大型铸锻件制造的主要厂家之一，拥有业内领先的生产装备和制 造工艺，大型铸锻件生产技术达到世界先进水平。2012 年大型铸锻件受市场竞争及通胀压力影 响，订货价格偏低，生产成本上升，使其盈利能力下降较快。

2、营业收入分地区情况

单位:万元 币种:人民币

从地区分布上看，我公司主要是以国内业务为主，近年来伴随着国际市场的成功开拓，重型
压力容器、冶金成套等主打产品，已经具备和国际一流公司同台竞争的实力，预计今后国际市 场份额将逐渐扩大。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:万元
同比变化较大项目分析：
货币资金：截至 2012 年 12 月 31 日，账面金额 38.71 亿元，占总资产 10.7%，同比增长 36.81%，
主要原因是为增加公司收益，同期将暂时闲置的 20 亿元资金，办理了定期存款理财业务，导致 同比增幅较大。
应收账款：截至 2012 年 12 月 31 日，账面价值 113.29 亿元，占总资产 31.31%，同比增长
19.53%，低于同期增幅 4.94 个百分点。增加的主要原因是受市场环境影响，客户迟滞付款所致。
其他流动资产：截至 2012 年 12 月 31 日，账面价值 8.54 亿元，占总资产 2.36%，同比降低
57.28%，主要原因为增加公司收益，本年将暂时闲置的 8.5 亿元办理了定期存款理财业务，而
同期办理了 20 亿元的定期存款理财业务。
长期应收款：截至 2012 年 12 月 31 日，账面余额为零，同比降低 100%，主要原因是长期 应收债权到期后转入应收账款进行了核算。
长期股权投资：截至 2012 年 12 月 31 日，账面价值为 0.15 亿元，占总资产 0.04%，同比降 低 33.48%，主要原因是公司本年合并范围发生变化导致。
固定资产、在建工程：截至 2012 年 12 月 31 日，固定资产、在建工程账面价值分别为 71.4
亿元和 9.62 亿元，占总资产比重分别为 19.73%、2.66%，固定资产增幅 13.03%，在建工程降幅 26.09%，变化主要原因为部分基建技改项目完工转入固定资产所致。
应付票据：截至 2012 年 12 月 31 日，账面余额为 7.57 亿元，占总资产的 2.09%，同比降低 41.5%，主要原因是公司根据生产所需加大了采购控制力度，减少资金支出所致。
应交税费：截至 2012 年 12 月 31 日，账面余额为 0.01 亿元，同比增加 0.88 亿元，主要原 因是同期进项税留抵金额较大，而本年陆续进行了抵扣。
应付利息：截至 2012 年 12 月 31 日，账面余额为 0.52 亿元，占总资产的 0.14%，同比增加
1,057.01%，主要原因是 2011 年 12 月及本年 9 月分别发行了公司债券 25 亿元，导致计提的利 息较大所致。
一年内到期非流动负债：截至 2012 年 12 月 31 日，账面余额为零，同比降低 100%，主要 原因是公司借款到期，偿还了借款。
长期借款：截至 2012 年 12 月 31 日，账面余额为 4.2 亿元，占总资产的 1.16%，同比增加
2,000%，主要原因是公司本年新增了低利率的设备出口卖方信贷借款 4 亿元所致。
应付债券：截至 2012 年 12 月 31 日，账面余额为 49.78 亿元，占总资产的 13.76%，同比增
加 100.12%，主要原因是为缓解资金压力，本年 9 月份发行了公司债券 25 亿元所致。

（四）核心竞争力分析 大型铸锻件制造能力构筑了公司的核心竞争力，不仅是现有主导产品的成长基础，也是企
业今后进入新领域、实施相关多元化的优势所在，更是公司从制造水平上相比其他竞争对手最 直接的竞争优势。目前，公司具有一次性提供 700 吨以上钢水、最大钢锭 600 吨、最大铸件
500 吨、最大锻件 400 吨的生产能力，综合制造能力世界一流。
新产品研发能力关乎制造企业的生死存亡，是企业核心竞争力中的第一关键要素。公司拥
有国家级技术创新平台，国家级企业技术中心和行业唯一的重型技术装备国家工程研究中心、 国家能源重大装备材料研究所、国家重型锻压装备及工艺平台。具备业内领先的新产品、新工 艺和新材料的开发能力、设备系统集成能力。

（五） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
2012 年公司完成向一重集团天津重工有限公司增资 2.85 亿元及收购一重集团苏州重工有限 公司 72.48%的股权投资。
单位：万元

被投资的公司情况：

单位：万元

（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。
（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

根据本公司 2009 年第二次临时股东大会决议以及中国证券监督管理委员会《关于核准中
国第一重型机械股份公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2010]79 号），2010 年 1 月 29
日至 2010 年 2 月 1 日采取公开发行股票方式向社会公众发行股票 20 亿股，每股发行价 5.70
元，募集资金总额 1,140,000.00 万元，扣除发行费用 19,788.06 万元，本次实际募集资金净额
为 1,120,211.94 万元。
上述募集资金已于 2010 年 2 月 4 日存入本公司设立的募集资金专项账户。中瑞岳华会计 师事务所对此次公开发行的实际募集资金情况以及新增注册资本实收情况出具了验资报告（中 瑞岳华验字[2010]第 019 号）。
按照上海证劵交易所《募集资金专户存储三方监管协议（范本）》，公司于募集资金到位后， 与中国银行富拉尔基支行签订了《募集资金专户存储三方监管协议》。上述协议内容与《募集资 金专户存储三方监管协议（范本）》不存在重大差异，公司严格按照相关规定存放、使用和管理 募集资金，募集资金专户存储三方监管协议履行情况良好。2010 年 2 月 4 日募集到位资金
1,122,820 万元，全部存入中国银行富拉尔基支行，募投专户账号为 2528 5815 788 809 1001。
公司将募投补充流动资金项目及超募资金共计 431,349.94 万元从募投专户中转出用于补充流动
资金；将上市前期发生费用垫支的资金 2,608.06 万元从募投专户中转出。公司首次公开发行股
票募集资金投资项目中固定资产投资项目募集资金使用量为 68.89 亿元。根据《中国第一重型
机械股份公司第一届董事会第六次会议决议》，同意公司用 21.11 亿元募集资金置换在募集资 金到位前公司已预先投入募集资金投资项目的自筹资金，扣除上述款项后募集资金余额为 47.78 亿元。2012 年 12 月 31 日募投专户余额 65,779.34 万元。
2010 年 3 月，公司将募集资金专户资金 108,763.02 万元，做为投资投给子公司"中国第一重
型机械集团大连加氢反应器制造有限公司"用于"大型石化容器及百万千瓦级核电一回路主设备
制造项目"的建设（募集资金项目之一），并设立专户监管，开户银行为中国银行大连开发区分 行，专户账号为 2204 4308 095 001 （系统升级后新账号为 2830 5631 2668），2012 年 12 月 31
日专户余额 291.68 万元。为加强募集资金管理，2012 年 8 月，中国第一重型机械集团大连加
氢反应器制造有限公司在中国银行富拉尔基支行开立专户，账号为 1702 1593 9548，将"大型石
化容器及百万千瓦级核电一回路主设备制造项目"募集资金 42,493 万元转入该专户专项管理，
2012 年 12 月 31 日专户余额 42,631.18 万元。
2010 年 11 月、2011 年 9 月和 2012 年 4 月公司分别将募集资金专户资金 20,000 万元、10,034.07
万元和 15,000 万元，做为投资投给子公司"一重集团天津重工有限公司"用于"滨海制造基地项目 "的建设（募集资金项目之一），并设立专户监管，开户银行为中国银行天津滨海分行，专户账 号为 2791 6027 0128 ，2012 年 12 月 31 日专户余额 339.61 万元。
2012 年 11 月 23 日，公司 2012 年第一次临时股东大会决议通过了《中国第一重型机械股 份公司关于用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司将闲置募集资金暂时用于补充 流动资金，总额为 15 亿元，使用期限不超过 6 个月，到期即归还到募集资金账户。
截止 2012 年 12 月 31 日，公司尚有对应项目的募集资金余额 251,972.89 万元，用于募投 项目的后续建设，不存在募集资金节余的情况。

（2）募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币



4、主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币



本公司原持有一重集团苏州重工有限公司 5%的股权，2012 年 9 月 7 日，公司与其控股股东
孙永飞达成协议，将其所欠公司本息合计 5,609.62 万元折合成一重集团苏州重工有限公司
72.48% 的股权转让给本公司，转让后，公司合计持有一重集团苏州重工有限公司 77.48%的股
权，完成工商变更登记的日期为 2012 年 9 月 7 日，系本公司实际取得控制权的日期。该公司主 要从事机械设备及板焊压力容器的制造，并设有运输码头，适合本公司优势主导产业——石化 容器类设备的产业链延伸。
5、非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


七、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、 行业竞争格局 装备制造业是世界各国争夺的战略制高点，当前世界装备制造业的基本格局没有发生根本
变化，美、日、德等主要发达国家的重型装备制造企业技术能力强、规模大、等级高，同时资 本雄厚、产品覆盖领域宽、竞争实力强，这些国家在高端产品、关键核心技术等方面仍处于领 先地位。同时，部分发达国家出现了“再工业化”和重归实体经济的趋势，并积极在新能源、 新材料、节能环保等重要领域进行布局，科技创新和产业化制高点的竞争将进一步加剧。近来 年，国内重型装备制造产业已经形成了比较完整的产业体系，产业规模位居世界前列。齐齐哈 尔、哈尔滨、沈阳、上海、洛阳、西安、德阳等地已建成一批特色明显、配套能力强的装备制 造业基地。西部地区装备制造业基础较为薄弱，产业链不完整，发展相对滞后；中部地区制造 能力较强，但配套体系不完备，质量效益有待提高；东部和东北地区装备制造业基础雄厚，但 企业系统集成、全程服务能力较弱，亟待提升综合竞争力。本公司的控股股东——中国第一重 型机械集团公司和二重、东电、哈电是中央直接管理的涉及国家安全和国民经济命脉的 53 户国 有重点骨干企业，在本行业中历史悠久，各企业按照成立时期的业务规划，一直承担着重型装 备制造业振兴和发展的历史责任。
2、行业发展趋势 近十几年来，随着世界高新技术惊人的发展，人类进行的工程越来越庞大，对所采用的设
备不仅提出了越来越高的质量要求，而且设备的服役条件趋于极端化。这些极端服役大型复杂 装备及其构件的制造依赖于巨型重载装备制造能力与水平的出现与提升，这也使装备制造业呈 现出高技术化、工程总包化、环保化和产业集群化的发展趋势。近 10 年来，我国高端装备制造 业已形成一定的产业规模。整体技术水平有所提升，围绕国民经济各行业的迫切要求，开发出 了一大批具有知识产权的高端装备。但我国装备制造业面临着中低端产品产能过剩、高端产品 研发能力和产业化能力较弱等问题，这已经导致了行业同质化恶心竞争。
2012 年，我国装备制造业增加值同比增长 8.2%，明显低于全部规模以上工业，受固定资产 投资增速放缓和出口持续下滑的影响，中国装备工业整体运行仍未摆脱下行压力。从机械联合 会重点联系企业订单情况看，中国装备制造业累计新签订单 2012 年已呈现负增长局面，其中工
程机械、船舶、机床、载重汽车、发电设备订单下滑最为明显。中国装备制造业机遇与挑战并
存，企业发展仍将面临诸多挑战。

（二） 公司发展战略 经过不懈努力，把一重建设成为一个以强大的技术研发、设计、核心制造能力为支撑的，
为用户提供世界先进水平的能源装备、工业装备、环保装备、装备基础材料的供应商，并最终 发展成为具有国际知名品牌、拥有核心制造能力的世界一流重大技术装备供应商。国际知名品
牌是指：产品具有自主知识产权；产品质量稳定可靠；占据较大的国际市场份额；在国内外市 场享有广泛的知名度、满意度和美誉度。核心制造能力是指：装备基础材料的核心制造技术及
制造能力；成套产品的核心技术及关键、重要件制造能力；拥有保障国家经济和国防安全所需 重大技术装备的核心制造能力。世界一流是指：在全世界装备制造业综合排序中位列前茅。供
应商是指：为用户提供全面的解决方案；具有强大的工程总承包能力；为用户提供自主研发和 制造的成套装备与优质服务。

（三） 经营计划
2013 年，在综合分析内外部形势的基础上，公司提出了“提高改革创新能力、持续推进转
型升级”的总体要求，并确定了全年主要经济指标：商品产值 120 亿元，主营业务收入 80 亿元， 确保实现盈利。今年公司的总体工作思路是：继续突破传统思维定势，全面落实转型升级要求， 以改革创新为动力，以“八个并重转变”为道路，以增收节支为抓手，务必确保各种支出大幅 减少、务必确保质量损失大幅降低、务必确保按期交货取得进展，坚定信念，战胜挑战，为公 司实现持续健康发展不懈努力。
根据今年的总体要求和工作思路，将重点做好以下工作：
1、持续推进转型升级 转型升级就是要实现“八个并重转变”，其中最根本的是从制造向制造服务转变，形成全面
系统解决方案的能力；最迫切的是从装备制造向其他领域延伸转变，大幅度提高一重的产值和 盈利能力；最重要的是对工艺流程实现再造，解决一重生存和发展问题。要全面提升系统解决 方案的能力，继续加大工程总承包力度，大力提高技术和服务水平，积极引进相关人才，发挥 引进人才和现有人才的作用。要尽快实现商业模式上的突破，采取合资、合作等方式，积极建 立和运营工厂，形成新的经济增长点，今年要在卧式辊磨机的商业模式上实现突破。同时，还 要发挥大连国贸、国外子公司的作用，进一步扩大贸易范围和领域。要加快流程再造，把现代 化大生产方式和一重的实际相结合，将“专业化、自动化、信息化、流水化、绿色化”融入公 司的生产流程之中，拿出一套当今全球最先进的装备工业生产流程，从根本上提高效率、稳定 质量、降低成本。另外，要强化绩效考核，不断完善生产、质量、成本、管理等绩效考核体系， 增加考核的量化指标，提高考核的适用性和实效性。
2、切实降低各项成本
成立公司降本增效领导小组和工作小组，对降本增效工作进行统一组织、协调和考核。强
化全面预算管理，全面压缩可控费用、部门费用，通过降本增效增加当期利润。继续加大货款 催收和清欠力度，减少坏账计提准备金额。从源头上落实降成本要求，组织成立设计、工艺成 本节约审查小组，对每项产品的设计成本逐项审查，每项工艺逐一落实是否符合降成本要求。 加大物资采购计划和内容的控制力度，进一步提高物资质量合格率，降低 2011 年以前购进积压 库存物资，采取修旧利废等措施节约资金支出。切实降低质量损失，直接内部损失控制在指标 范围以内。进一步节约外购能源费用，降低大修、日常维修以及备件费用等。同时，做好降本 增效的检查落实工作。
3、坚决完成生产任务
要加强生产组织，按照 120 亿元产值目标合理安排全年出产计划，并全力履行好“计划、 指导、协调、考核”职能。要强化项目管理，实行项目经理负责制，组织工艺方案评审，解决 生产制造难题，推进项目生产进度。要提高生产效率，继续按照专业化生产组织原则，巩固现 有结构件、卷筒轴、热加工等专业化生产线；做好能力分析平衡工作，减少外协量；继续推进 铁屑称重、焊材计量、铸件按质等分配机制改革，调动员工生产的积极性。要保证按期交货， 继续实行合同履约率考核评比，强化按期交货的责任意识；技术准备、原材料供应和毛坯生产， 以及所有产品的生产过程都要按照期量标准进行考核，缩短制造周期；利用信息化手段掌控生 产过程，加大项目跟踪检查力度，确保产品按节点运行。
4、充分挖掘市场潜力
营销系统要积极采取措施，经营订货需先行满足实现 2013 年商品产值目标的需要，并在此
基础上争取更多的订单。同时，保证实现销售回款 100 亿元。要将市场创新点着眼于工程总承 包、建立和运营工厂方面，选择重点产品、重点用户进行突破，并在全球范围内开展贸易活动， 寻求更加广阔的发展空间。要创新经营方式方法，挖掘市场潜力，关注民营企业发展，注重收 集项目信息，做好项目跟踪。要采取积极的营销策略和有效的推介手段，打开新产品市场，扩 大公司产品覆盖面。加强城市生活垃圾焚烧设备、海水淡化设备的市场推介工作，积极推广核 电转子、超纯转子等高附加值产品。要完善网络营销方式，深入开展产品销售代理工作，继续 扩大代理队伍，并加强对代理商资质、经营业绩和操作方式等方面的审查。要强化售后服务， 进一步提高快速反应能力和售后服务质量。同时，推进合同风险防控工作，缩小授权范围，加 大对合同评审内容、程序的监督检查力度。
5、着力加强技术管理 技术规划方面，积极推进技术创新体系建设，重点加强研发平台、人才队伍、体制机制、
组织结构的建设；全面推进“四大基地”全新制造流程再造论证工作，抓紧按计划实施，确保 完成新型浇注系统等方案论证，实现重型装备生产工艺技术的革命性突破。科研新产品开发方 面，完成 3MW 永磁直驱风电机组开发设计，具备整机样机试制条件；完成多级多段煤气化系 统中试全部工作，具备工程化条件；完成海水淡化中试系统建设并运行。积极推进海水淡化、 蒸汽发生器等已具备工程化条件的科技成果市场化。主动研究国家相关产业政策，积极申报项
目，争取国家政策和资金支持。技术改造方面，抓紧实施公司冷、热加工工艺流程再造已确定
的项目，并完成 6000 吨水压机及 200 吨·米操作机调试、80 吨电炉液压系统改造工作，完成 电极棒垂直铸机、大连大型石化容器制造基地联合厂房钢结构工程项目等建设工作。信息化建 设方面，优化已建成信息系统的应用，深化和完善物流信息化；建设设计与工艺知识库平台； 开展明细表系统改造基础性工作；开发固定资产及其投资等管理系统；依托天津研发大楼，建 设第二数据中心，提高系统运行效率；公司级主要业务流程要实现信息化。
6、全面强化基础管理 财务管理方面，认真研究财政、税收政策，合理调配资金，降低财务费用；建立资金管理
平台系统，提升资金集中管控能力；改进内部关联交易结算体系，建立内部价格联动机制；加 大各项指标的考核力度，提高资金使用效率，并全面推进财务管理信息化工作。质量管理方面，
推进质量体系建设，落实质量责任，各种考核指标在 2012 年基础上再提升 50%；加大对专项、 核电等重点产品的质量监督力度；完成 ASME 产品等取证换证工作；大型锻件草状波不合格品
率控制在 2.5%以下、废品率控制在 3.5%以下。人力资源方面，加大“三项制度”改革力度，尤 其是薪酬分配改革要全面推进。加强员工动态管理，强化待岗员工的技能培训。安技环保方面， 确保全年无责任死亡事故，无重大火灾及重大交通责任事故，千人负伤率控制在 2‟以内；无
重大环境污染事件，二氧化硫、化学需氧量较“十一五”末下降 5%，氮氧化物、氨氮较“十一 五”末下降 6%。审计工作方面，开展好常规审计工作，强化预算执行审计，确保各项预算支出
受控、可控；通过审计监督、风险管控，保障国有资产保值增值；法律手段催收货款不低于 5000
万元。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 在宏观经济形势复杂多变的情况下，公司坚持谨慎的投资理念，保持适度的投资规模。经
中国证券监督管理委员会核准，2012 年 9 月，公司发行了 2012 年中国第一重型机械股份公司
公司债券（第一期），发行规模为 25 亿元，募集资金当中 5 亿元用于偿还银行贷款，剩余 20 亿 元用于补充流动资金。公司的主营业务资金来源主要是自有资金及销售回款，2013 年，公司将 继续对资金的使用进行合理调度和统筹安排，根据生产经营和业务发展所需，预计会有一定的 银行融资需求。

（五）可能面对的风险
1、战略风险分析
我公司所在的重型装备制造业属典型的资金、技术密集型行业，企业必须投入资金开展研 发现代化热加工设备、特大型高精度数控设备等，同时该行业涉及多学科、多领域技术，技术 集成度高、开发难度大、制造工艺复杂、技术门槛高，未来重机企业的竞争领域不仅会在各自 已经占据的优势产品上激烈展开，还将主要集中在核电、水电、风电大型铸锻件、煤化工大型 容器、风电设备、海洋工程成套设备等方面上演激烈的竞争，并且未来市场需求的重点将是全
面系统的解决方案，而竞争趋势将由单体设备向成套化和工程化发展。由于投入高，就需要企
业紧跟社会发展需要和行业技术发展趋势，科学制定发展规划，把握行业发展方向，不断推进 企业转型升级。
2、财务风险分析 本公司经营活动产生的现金流量近几年净现金流出较大，主要由于近年来受宏观经济形势
和国家货币政策影响，各行业资金普遍趋紧，本公司销售产品时客户要求以银行承兑汇票结算 的业务量在增加，使得资金回款周期延长，应收票据和应收账款余额增长明显。如果未来现金
流量情况出现恶化情况，将可能对本公司的运营和业绩产生一定的压力。
3、运营风险分析
（1）新产品开发及技术创新面临着挑战 公司一直致力于调整和优化产品结构，加大科研新产品开发力度。近些年来，研发投入大
幅提高，研发体系进一步健全、专职研发人员大量增加，研发成果不断涌现。但是与公司发展 的要求相比，与国际同行业先进企业相比，仍然存在一定差距，自主创新、特别是原始创新能
力仍有待进一步加强。
（2）生产制造成本过快上涨造成的挑战 当前，我国已进入土地、原材料、劳动力等生产要素成本持续上升阶段，资源环境约束和
成本压力增大。同时，随着国内通胀压力预期的提高，能源等原材料价格可能出现快速上涨， 这些因素都使公司生产制造成本不断上升。
（3）产品质量仍是公司需要解决的重中之重 公司一直秉承“过程控制，持续改进”的质量理念，但每年公司仍发生一定数量的“三包
损失”费用，不仅给客户带来不良的影响，也给公司带来不可挽回的经济损失；2012 年，公司 继续加大产品质量的控制力度，将此项风险列为公司重要风险进行控制。

八、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

九、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据《中国第一重型机械股份公司章程》第一百七十四条规定：公司应以现金、股票或其
他合法的方式分配股利。在保证公司业务发展对货币资金要求的基础上，公司应进行适当的现 金分红，公司可以进行中期现金分红。公司利润分配政策应保持连续性和稳定性。
2011 年 5 月 26 日，公司 2010 年年度股东大会审议通过了《中国第一重型机械股份公司 2010
年度利润分配预案》：以 2010 年 12 月 31 日公司股本总额 65.38 亿股为基数，拟按照每 10 股派
发现金股利 0.208 元（含税），共计派发现金股利 1.36 亿元，实施后剩余可供分配利润 8.97 亿 元。同时，不实施资本公积金转增股本，留存利润用于生产经营周转。该利润分配方案如期实 施完成。
2012 年 5 月 25 日，公司 2011 年年度股东大会审议通过了《中国第一重型机械股份公司 2011
年度利润分配预案》：以 2011 年 12 月 31 日公司股本总额 65.38 亿股为基数，拟按照每 10 股派
发现金股利 0.063 元（含税），共计派发现金股利 0.41 亿元，实施后剩余可供分配利润 9.54 亿 元。本年度不实施资本公积金转增股本，留存利润用于生产经营周转。该利润分配方案如期实 施完成。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

十、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
2012 年，中国一重积极进行订货、生产、经营活动，不断寻求新动力、创造新优势、拓展
新空间，保持了生产经营的正常运转，实现了企业的平稳健康发展。 继续践行“崇尚自然，呵护生命”的环保理念，深化节能减排工作，公司能源消耗总量和
吨工业商品产量综合能耗同比减少，COD 和二氧化硫排放量均大幅度下降，实现了乳化液废水 的零排放。加大了清洁能源装备和环保装备的研发力度。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 按照《上市公司环保核查行业分类管理名录》（环办函【2008】373 号）文件规定，我公司
及下属子公司不属于其中所列 16 个重污染行业企业。