第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年开展的主要工作：
成功登陆 A 股主板市场，成为有影响力的 A 股上市公司 公司上下卧薪尝胆、励精图治、艰苦奋斗、开拓创新，历经八年风雨磨砺，在股市低迷的
情况下逆势而发，2012 年 7 月 6 日成功登陆 A 股主板市场,募集资金 31.99 亿元。12 月证监会
发审会又通过 28 亿元公司债发行方案，累计募融资金达 60 亿元。A 股发行后不到半年，公司
入选上证 180 指数样本股。中信重工登陆资本市场，不仅是搭建了一个新的融资平台，提升了 公司的品牌价值和市场影响力，更是建立了企业长期发展的制度保证。
在严峻的经营环境下实现逆势增长，主要经济指标创历史最好水平 全年，公司共实现营业总收入 72.36 亿元，同比增长 2.77%；实现利润总额 9.81 亿元，同
比增长 1.70%；实现净利润 8.72 亿元，同比增长 5.31%；其中，归属于母公司所有者的净利润
8.71 亿元，同比增长 6.54%。 技术发展取得新突破，研发实力进一步增强
公司坚持技术先导战略，充分发挥技术的引领支撑作用，在多个方面取得新突破，增强了
技术研发实力，强化了技术领先优势。与 SMCC 公司签署独家买断其知识产权的协议，从而迅 速成为全球最先进的选矿工艺技术的拥有者。基于 SMCC 的知识产权，公司将能够为用户提供 更加专业的破碎咨询服务和破碎设计解决方案。成立河南省余热利用工程研究中心，形成了水 泥回转窑余热发电、干熄焦余热发电、烧结窑余热发电及硅冶炼炉余热发电等一系列余热发电 相关技术。组建变频技术研发中心，高起点开发高压变频技术装备，推进高新技术企业跨业发 展。推出集新型干法水泥、余热发电、矿渣微粉、破碎、垃圾处理为一体的绿色、复合型干法 水泥新工艺，为水泥行业建设资源节约型、环境友好型企业提供了有力支撑。多项重大研发项 目正在向着产业化方向发展。其中，"利用水泥回转窑处理城市生活垃圾技术研究"依托的洛阳 黄河同力示范线已实现联动试车。"褐煤提质和高压成型技术应用研究"依托的神华 50 万吨/年示
范项目已成功试运行，上海电力 15 万吨/年示范项目联动试车成功。"不锈钢渣处理及综合利用
技术研究"依托的太钢年处理 100 万吨不锈钢尾渣和 50 万吨碳钢尾渣项目已投产试运行，达到 设计指标。此外，干熄焦余热发电已完成技术攻关和成套工艺设计，平煤示范工程正在建设中，
大型硬岩掘进机已完成研发，正在进行样机试制。全年公司共新获专利授权 54 项，其中发明专
利 22 项。
营销与技术有效融合，成套业务订单成为市场主力 面对持续低迷的经济形势，公司始终把市场放在第一位来抓，抓细抓实重大项目，以保总
量、促生效、快收款为前提，坚持"一项一策"，主动出击，抢占市场先机，在逆境中较好地完 成了订货目标，得益于营销与技术的有效融合，2012 年成套产业取得快速发展，全年成套产业
占公司订货总量的 53.27%，且类别更加多样化，涵盖水泥窑余热发电、干熄焦余热发电、烧结 机余热发电、垃圾处理、矿渣微粉、氧化球团、活性石灰等多个类别，拉动了经营规模和效益
水平的提升。
海外业务亮点频现，国际化成就令人振奋
虽然 2012 年全球市场持续低迷，对于中信重工而言，却是国际化进程中最具突破性和挑战 性的一年。公司国际市场订单继续保持增长势头。海外资产开始创造效益。在欧洲债务危机的
大背景下，中信重工西班牙公司利润同比增长 35.47%。中信泰富澳洲 SINO 铁矿项目首条线成 功投产，在国际矿业市场将产生良好示范效应。公司在海外完成了营销网络布局，搭建了国际
研发平台，形成了营销、研发、采购和服务四大功能的完整格局。
生产系统成功转型，一批重大产品生产创下新纪录 公司坚持一切以客户需求为中心，一切以客户满意为目标，生产组织实现转型，从被动的
保交货期向主动满足客户需求转变，成功组织了一批短周期、短流程项目，极大地支持了市场 订货。中国黄金集团西藏甲玛项目φ 10.37×5.19m 半自磨机和φ 7.32×12.5m 溢流型球磨机仅用 7 个半月就完成了厂内试车，打破了乌山二期项目 10 个月的生产纪录。澳大利亚 SINO 铁矿第
一组Ф 7.9×13.6 米球磨机和Φ 12.2×11 米自磨机成功试运行，这对于公司进一步开拓国际矿业 市场具有极其重要的意义。依托核心制造体系和技术中心三大院的研发优势，公司还先后完成 了蒙古额尔登特项目、巴西 MMX 项目、中铁资源伊春鹿鸣项目、太钢项目、西藏华泰龙项目、
江铜 CC500 圆锥破、西门子奥钢联世界最大的 4300mm 铝板轧机减速器、缅甸 4000t/h 半移动
式破碎站等重大项目。在成套项目的实施上，我们也取得了重大成效，完成了彼纳尼项目、新 疆大唐项目等一批成套项目，取得了很好的市场效应。总包的两条年产 300 万吨球团项目得到
了客户的高度评价。同时还新开工了一批包括平煤干熄焦项目、宛北水泥和海峡水泥项目等重
大成套项目。
以实现"打造精品的突破"作为质量工作指导思想，深化"第一次就把事情做对"的质量理念， 强化质量看板管理、6S 管理，进一步细化质量成本控制方案，促进了产品过程质量的提升。
安全生产方面，公司顺利通过安全生产标准化（二级企业）评审。全年在册职工未发生重 伤、死亡事故。
各项管理再上新台阶，为公司发展提供有力支撑
公司加强资金集中管控，确保了资金收支平衡，年末经营活动现金流量有结余。形成了多 元化的复合型融资结构，既有包括股权融资和债券融资在内的直接融资，也有商业银行贷款和 政策性银行贷款等间接融资。银行授信额度进一步增加，融资成本进一步降低。
人员总量控制在合理范围之内，结构分布得到进一步优化。绩效考核和薪酬分配体系不断 完善，充分发挥了对于员工的激励作用。
公司以重大项目、重要合同作为切入点，将风险控制关口前移，防范风险的能力进一步增 强，全年未发生一起重大风险事项。此外，公司还聘请专业财务咨询公司对原有内部控制流程 进行了全面梳理，制定完成了《内部控制手册》，2013 年将开始正式实施。
进一步规范股东大会、董事会、监事会的运作，建立规范的内部通报和信息披露制度，保 持与投资者和媒体的顺畅沟通。
技改为公司发展再添新装，募投项目全面启动 公司各项技改工作有序推进并取得新成效，全年完成技改投资额 6.64 亿元。齿轮箱重型装
配跨工程、800m3 制氧机系统、中水回用及污水站改造等一批重点项目建成投用。16m 数控滚 齿机、Φ 4.2×18m 数控重型卧车、Ф 800mm 外圆磨，以及 15m、18m 深孔钻等重点机床完成安
装调试，交付使用。利用总部优势探索实施 CITIC CENSA 技改项目，项目建设速度快，施工质
量好。高端电液项目、节能环保项目及新能源装备制造项目皆在有序进行。

2013 年工作的总体思路是：
学习贯彻党的十八大精神，以"变革、创新、发展"为指针，强化技术引领，创新商业模式， 拓展成套市场，提升服务增值，培育新的经济增长极，在应对挑战中实现新跨越。
以变革寻求新突破。就是要在观念上变革，打破传统国企思维的禁锢，树立起上市公司的
意识；就是要在体制上变革，一切按照规范的上市公司管理模式来运行；就是要在机制上变革， 把国有企业的传统优势、外资企业的创新活力、民营企业的激励机制融合成独特的优势。
以创新培育新优势。就是要创新商业模式，构建全新的价值链，向技术、服务延伸；就是 要攀登技术的新高度，引领技术发展的新潮流；就是要重点培植技术产业，培育软件产业，形 成服务产业，做大成套业务，拓展海外市场；就是要提高资本的运作效率，通过并购、兼并、 重组、股权投资等取得资本性收益；就是要优化生产组织，满足客户需求；就是要强化管理创 效功能，提升盈利能力；就是要建立以业绩为导向的激励机制，激活人力资源；就是要不断为 党建和企业文化注入新活力，保持企业不竭的发展动力。
以发展实现新跨越。就是要不满足于现状，不甘于现状，超越自我，突破发展瓶颈。公司 实现新突破，营销必须先突破。营销的突破要和技术的突破结合起来，实行技术、营销一体化， 特别是在新产品、新技术的市场开拓上，要强化一体化联动，建立和完善有效的激励机制，以 做大优势产业为突破口，实现公司发展新跨越。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现营业总收入 7,235,808,058.72 元，同比增加 194,707,246.97 元，增幅
2.77%，公司营业收入较去年同期稳步增长。其中驱动业务收入变化主要包括： 第一，成套项目。作为中国最大的重型装备制造企业之一，世界最大的矿山、水泥装备研
发制造服务商，公司坚持高端战略，形成了以高端制造和成套经营为突出特色的核心竞争力，
2012 年公司成套项目实现收入 1,979,936,050.26 元，占营业总收入的 27.36%； 第二，国际业务。公司在海外完成了营销网络布局，搭建了国际研发平台，形成了营销、
研发、采购和服务四大功能的完整格局。以多米尼加、乌兹别克斯坦水泥总包为标志，公司水 泥大成套打入国际市场。澳洲 SINO 铁矿首条线投产，该项目将成为全球亮点，形成示范效应。
全球 8 个地区的安装项目取得重大进展，一批重大海外订单顺利交货，公司产品的设计、服务
和质量得到客户高度认可。国际业务全年实现收入 1,026,159,224.06 元，占营业总收入的 14.18%。 第三，节能环保、循环经济项目服务。在国家对节能环保要求日益提升的情况下，公司大
力发展环保节能产品，尤其是在余热发电、活性石灰、褐煤提质、尾矿处理、矿渣处理、城市 垃圾利用等资源的综合循环利用和高压辊磨、大型辊压机、原料立磨等高效节能产品上，公司
获得了较好的收益，2012 年节能环保、循环经济项目服务收入 21.19 亿元，占公司营业收入的
29.29%。

（2） 新产品及新服务的影响分析 在工程技术上，通过国际买断独家拥有了世界三大选矿技术之一的澳大利亚 SMCC 全部知
识产权，在澳筹备建立选矿工艺研发中心，奠定了全球矿业龙头地位。在核心技术上，成立了
低温介质余热利用研发中心，形成了以水泥余热、干熄焦余热、烧结窑余热发电及硅冶炼炉余 热发电为优势的一系列低温介质余热发电技术及产品制造能力。组建变频技术研发中心，高起 点开发高压变频技术装备，推进高新技术企业跨业发展。在高端产品技术上，完全自主知识产 权，中国首创直径 5 米开敞式、无轨运输硬岩掘进机已投入生产。在成套技术上，新推出集新 型干法水泥、余热发电、矿渣微粉、城市垃圾处理为一体的“复合绿色水泥技术工程”，国内首 个利用水泥窑协同处置城市生活垃圾示范工程投产并开始进行产业化推广，全国装机容量最大 的干熄焦余热发电首条线开工兴建。在智能技术上，培育出全省最大的双软企业自动化工程公 司，2012 年实现嵌入式软件产品销售收入 3.83 亿元。《水泥窑纯低温余热发电成套工艺技术及 装备》项目荣获国家科技进步二等奖。

（3） 主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况

报告期内，公司前五名供应商采购金额合计：563,007,724.17 元，占采购总额比重的 12.31%。

4、 费用



5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2）情况说明
本期研发支出总额占净资产比例同比下降是由于本期发行股票净资产增加所致。

6、 现金流



7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表
单位:元

货币资金：本期收款增加以及收到募集资金
应收票据：本期票据背书转让增加 应收利息：持有至到期投资利息及定期存款利息增加 一年内到期的非流动资产：本期持有至到期投资增加 持有至到期投资：本期持有至到期投资增加 长期股权投资：本期转让了长期投资
在建工程：本期 Gandara 公司在建工程增加 递延所得税资产：本期子公司亏损导致递延所得税资产增加 应交税费：本期支付了上年度的税费以及本年度税费减少 应付利息：短期借款利息减少
其他应付款：保证金等增加 一年内到期的非流动负债：本期归还了到期的借款，新增一年内到期减少 长期应付款：公司收到租赁款项
预计负债：以前年度的预计负债事项减少 递延所得税负债：按国家文件批复评估增值递延所得税负债转入资本公积
（四） 核心竞争力分析
公司的核心竞争力主要体现在技术及研发优势、高端制造优势、客户资源优势、在全球范 围内的对资源进行整合的优势、人才优势。
1、技术及研发优势
公司技术中心是国家首批认定的 40 家国家级企业技术中心之一，长期专业从事矿山装备、 重型机械行业基础及共性技术的研究与新产品开发、以及成套工艺流程的基础研究和开发设计， 是国内唯一的矿山装备综合性研究机构，2011 年在国家认定的 729 个企业技术中心综合评价中
排名第 3 位。公司已建立了矿山重型装备领域首个企业国家重点实验室，成为国家创新型企业
和高新技术企业，具有甲级机械工程设计和工程总承包资质。 近几年来，公司依托工程设计优势、产品设计优势和制造工艺优势，形成了具有鲜明特色
的三位一体的技术研发体系。为支撑三位一体的创新体系，公司建立了四个研发平台：工业实
验室平台、数字模拟实验平台、国际标准技术平台和信息化平台。公司在澳大利亚建立了研发 基地，使公司的研发体系与国际接轨，并始终站在技术前沿。公司与清华大学、澳大利亚昆士 兰大学等 20 多所院校开展了广泛深入的产学研项目合作，形成了国内外联动的开放式研发格 局。
公司主导产品均为自主开发，拥有自主知识产权。截至 2012 年 12 月 31 日，拥有有效专
利 275 项，其中发明专利 68 项。最近三年，公司开发的新产品产值占比分别达到 71.59%、70.72%、 73.44%。
2012 年公司技术及研发优势进一步增强。12 月 17 日，公司与 SMCC 公司签署独家买断其 知识产权的协议，从而迅速成为全球最先进的选矿工艺技术的拥有者。基于 SMCC 的知识产权，
公司将能够为用户提供更加专业的破碎咨询服务和破碎设计解决方案。余热发电技术的拓展应 用也取得新进展，正在进入干熄焦、炉冷烧结矿、玻璃化工等新领域。利用水泥回转窑处理城
市生活垃圾技术、褐煤提质及高压成型技术依托的首个示范项目先后实现联动试车。
2、客户资源优势 公司是国内少数几家能按照欧美标准设计、制造水泥和矿业设备的企业之一。依托于研发
和制造优势，公司建立和形成了由拉法基、豪西姆、康麦克斯、海德堡、意大利水泥、必和必
拓、中国神华、华能集团、中国黄金、海螺水泥等国内外多领域 60 多家高端客户构成的大客户 群，为相关产业提供了具有自主知识产权的大型化、重型化、成套化、机电液一体化的重大技 术装备和工程总包服务。
3、在全球范围内对资源整合的优势 公司的业务涵盖了重型机械产品的设计研发、制造及销售，并正在向提供相关配套服务及
整体解决方案的方向转型。围绕核心制造，公司正在建立和完善大客户服务、用户服务和备件
服务三位一体的大服务体系，致力于与客户形成长期战略合作联盟，为其提供深度服务和整体 解决方案，实现服务增值。
公司充分利用全球资源，构建国际化经营模式，稳步推进全球化进程。国内与国际两个市 场共同发展的模式有利于提高公司抵御危机的能力。公司在澳大利亚建立了研发中心，以研发 中心为支点，面向亚太地区，直接与国际终端客户进行商务和技术交流，实施自主品牌产品出 口。此外，公司还在巴西建立办事处，扩大公司在巴西、秘鲁等南美矿山设备市场的份额。同 时，公司在南非建立办事处，加大非洲、中东市场的开拓。通过对甘达拉公司的收购，公司将 构建起海外核心制造基地，并辐射欧洲、南美、南非等矿产资源丰富的国家和地区。海外制造
基地的建立有利于公司在推进国际化经营时绕开出口壁垒，降低国际间政策风险，促进公司国 际化进程持续、健康发展，增强本公司品牌在全球市场的认知度。
4、高端制造优势
“新重机”工程是公司通过系统投资，构建以世界上规格最大、技术最先进的 18500 吨自
由锻造油压机为核心的高端重型装备制造工艺体系的系统工程。围绕 18500 吨自由锻造油压机， 公司建成了包括重型冶铸工部、重型锻造工部、重型热处理工部、重型机加工部、重型磨机加
工工部、重铸铁业工部的六大工部在内的高端重型装备制造工艺体系，并配备一系列精、大、 稀制造设备。通过实施"新重机"工程，公司实现一次提供钢水 900 吨、最大钢锭 600 吨、最大
铸钢件 600 吨、最大锻件 400 吨、箱形件最大长宽高 30m×9m×8m、轴类件最大长度 25m、筒
体类件Φ 7×20m、环形件Φ 22m 和大齿圈件最大加工直径 16m 的行业领先制造能力，形成了国 内乃至世界稀缺的高端重型机械加工制造能力，并跻身国内外同行业第一梯队。
作为募投项目之一，"高端电液智能控制装备制造项目"2012 年得到了快速推进。项目建成
后，将大大提升公司主机及成套项目配套所需的自动化控制系统和液压润滑控制系统的生产制 造能力。
随着未来重型机械行业产品向大型化趋势发展，公司的高端装备制造能力将不断提升公司
核心竞争优势。
5、人才优势 公司拥有一支高素质的技术研发团队，形成了由技术专家、学术带头人、优秀技术人才构
成的分层次并不断成长、发展的企业创新梯队，为实施技术领先战略奠定良好的人才基础。 公司核心管理团队成员均具有重型机械行业相关专业背景，其中绝大多数在本公司任职二
十年以上，且由基层做起，对重型机械行业和本公司均有深刻的理解，尤其是在新产品研发和
项目经营管理方面拥有丰富的专业知识和管理技能。本公司管理团队绝大部分由内部培养，经 长期磨合，团队稳定，配合默契，敬业高效，富有领导力，其多年丰富的管理技能和营运经验 将继续为本公司的未来发展提供重要的驱动力。
公司推进人才体系建设，注重提高工程技术人员、一线生产技术工人的比例。重点大学的 博士、博士后纷纷落户公司，并吸引了世界顶尖技术专家加盟本公司。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况

委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币



注：[1]年报发布日前，因宜昌三峡全通涂镀板有限公司未能在到期日履行还款付息义务，中信信托于2013年4月15日发布“中信制造•三峡全通 贷款集合资金信托计划第十一次临时信息披露”，公告称：“中信信托与相关各方尚未就债务偿还事宜达成一致，人民法院已完成立案、查封被 执行人财产等工作，司法评估及拍卖程序正在进行中。”该事宜后续进展情况，公司将及时予以披露。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币

2012 年 7 月 6 日，公司于上海证券交易所以每股人民币 4.67 元的发行价格公开发行 6.85
亿股人民币普通股（A 股），共募集资金 3,198,950,000 元，扣除发行费用 113,375,827 元，实际
募集资金净额为 3,085,574,173 元，报告期内募集资金累计已使用 186,148,999.08 元，尚未使用
募集资金总额为 3,026,415,656.42 元。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:元 币种:人民币



3、 主要子公司、参股公司分析
截至 2012 年 12 月 31 日，发行人拥有 15 家控股子公司，具体情况如下：





注：洛阳中重成套工程设计院有限责任公司、洛阳正方圆重矿机械检验技术有限责任公司
和洛阳至恒工程建设监理有限责任公司均为洛阳矿山机械工程设计研究院有限责任公司 100% 控股的全资子公司，相关财务数据已包含在在洛阳矿山机械工程设计研究院有限责任公司合并 口径的财务数据中。

4、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、宏观经济环境
2013 年，世界经济仍将处于后金融危机时代的调整恢复期。新兴市场和发展中经济体的经 济增速仍将领先于发达经济体。在发达经济体内，美国的增长将领先于欧元区。
中国经济仍处于工业化、城镇化、市场化、国际化快速发展中的阶段性特征仍未发生根本
性改变，因此长期来看，国内宏观经济的基本面将持续向好，但已经开始进入增长阶段转换和 寻求新平衡的关键期。
2、行业竞争格局和发展趋势
截至 2012 年末，全国重机行业共有企业 3829 家，比 2011 年末增加了 503 家，说明行业竞 争更加激烈。
截至 2012 年末，公司所属的冶金矿山机械子行业中，2012 年大型企业实现的工业总产值
占同期全行业的比重为 37.64%，比 2011 年末下降了 7.04 个百分点，说明大型企业虽然仍在冶 金矿山机械行业中居于主导地位，但行业集中度已经开始有所下降。
国内重机行业当前主要面临两个方面的挑战：一方面，美欧等发达国家开始实施"再工业化
"计划，通过一系列优惠性政策措施吸引高端制造业回流。另一方面，随着中国人口红利、制度 红利的消失，国内制造业与一些新兴经济体相比的成本优势已经开始削弱。中国重机行业如果
不能完成产业结构的调整，实现产业升级，就将面临"产业空心化"的风险。
公司只有坚持高端定位，坚持技术创新，加快产业结构和产品结构的调整升级，发展高端 装备制造等战略性新兴产业，重点关注节能环保类产品，才能保持持续的竞争优势。

（二） 公司发展战略 公司以“国内领先、国际知名”为愿景，致力于把自身打造成主业突出、主体精干、规模
和效益居国内同行业领先，具有活力和创造力的现代化重型装备企业；在全球经济一体化的大
平台上，逐步发展成为大型化、重型化、成套化的世界级重型装备的研发与制造基地。 公司以高端化总体战略为核心，致力于实现以高端技术支撑高端产品，以高端产品赢取高
端客户，以高端客户占领高端市场，做强重型装备制造主业，打造具有核心竞争力的世界级重 型装备企业。
1、技术先导战略 针对市场需求和潜在需求，在研发创新上，密切关注产业政策、技术发展趋势和客户的潜
在需求，达到设计理念领先、基础研究超前、应用技术时尚、后续服务跟进的要求，做到技术 先导，实现技术研发由传统适应市场向主动引领市场、带动订单的研发模式转变。
2、国际化经营战略
把自己的发展定位于全球市场，力争在更高的层面参与国际竞争，享受国际竞争的竞争效 应和学习效应，充分利用全球化资源，搭建全球化营销服务平台、技术研发平台、海外制造基
地、全球化采购协作平台等，构建国际化经营模式和产业链，稳步推进全球化进程，从一个相
对封闭的制造企业转型成一个开放性的外向型企业，为企业发展提供足够的市场需求空间、提 高应对市场风险的能力。
3、品牌战略 不仅形成核心制造的名牌，还要在技术、服务、营销、制造、工程等全方位打造名牌，形
成名牌效应和无形资产，以名牌带动市场开拓、带动对外协作和采购，促进经济转型。 今后的品牌战略已不仅仅是高质量的产品，而是企业在市场中的价值、市场地位和声誉等构成
的整体效应。
4、合作共赢战略
在全球范围内构建大协作体系和全球化采购平台。在技术研发、配套件采购、生产制造、 市场营销、售后服务等各个环节上寻求全球战略合作伙伴，专业化分工、相互支持、长期合作、
共同发展，最大限度的调动资源，以此支撑企业在高端装备领域持续发展。
5、综合发展战略：大型化、高端化、集成化、成套化、低碳化 核心制造大型化、重型化，不断向高品质、高技术、高端化发展，形成稀缺资源。工业解
决方案成套化，服务成套化，大力发展以重型核心制造为依托的工程总包和交钥匙工程。产品 技术集成化、发展方向低碳化，通过产品和成套方案的系统设计，实现最优配置，体现系统集
成优势，利用信息化，技术大力发展自动化、液压传动技术，不仅要实现核心产品的机电液一
体化，还要将自动化、液压产品发展成为规模化的、为社会提供配套的现代化产业，通过高端 化、低碳化、有核心优势的产品技术和服务，发展新的经济增长点。
（三） 经营计划
2013 年计划指标
营业总收入 70 亿元
利润总额 8 亿元
净利润 6.8 亿元

（四） 可能面对的风险
1、宏观经济波动和相关行业经营环境变化的风险 公司主要从事建材、矿山、冶金、电力以及节能环保等行业的大型设备、大型成套技术装
备及大型铸锻件的开发、研制及销售，并提供相关配套服务和整体解决方案。近年来，随着我 国综合国力的增强，对基础设施的投资迅速增长，建材、矿山、电力等基础行业进行了大规模
固定资产投资和技术改造，促进了重型机械行业的快速发展。但是，如果未来国家对宏观经济
进行调控，对上述行业的鼓励政策进行调整，导致上述行业的经营环境发生变化，使其固定资 产投资或技术改造项目投资出现收缩和调整，则会对本公司的产品与服务的市场前景造成不利 影响。此外，重型机械行业下游的建材、矿山、冶金、电力、环保等领域往往受宏观经济影响 较大，宏观经济的调整和波动会影响下游行业的发展，进而影响对重型机械产品的需求，对重 型机械行业造成不利影响。
2、市场竞争风险 目前，随着大连重工、中国一重、中国二重、北方重工、太原重工、上海重机和本公司等
国内重型机械行业的主要企业规模不断扩大、服务领域不断扩展，这些企业与本公司相互之间 直接竞争的产品领域有增加的趋势，行业竞争趋势将会加强。同时，本公司目前出口业务增长
迅速，在国际市场上本公司将直接面临美卓矿机、史密斯公司等国际知名大型公司的激烈竞争。 如果不能很好的应对日渐激烈的市场竞争，将会对本公司的经营业绩和利润水平构成不利影响。
3、原材料和能源价格波动风险
公司生产成本中，原辅材料占比较高，报告期内，原辅材料占生产成本的比例为 67.55%， 公司原辅材料主要包括钢材、部分外协毛坯、电机、轴承、配套件等。这些原辅材料特别是钢
材和外协毛坯，受其各自生产成本、市场需求及市场短期投机因素的影响，价格波动较大。本
公司产品主要为重型机械和成套设备，具有单价高、专用性强、非标准化、大型化、重型化的 特点，且生产周期较长。因此，公司产品价格的调整相对原辅材料价格的变化有一定的时滞性，
原辅材料价格的波动将会影响公司的盈利能力。 公司已采取多种措施应对原辅材料价格波动的风险，如在采购环节与主要供应商签署战略
合作协议、建立战略合作伙伴关系，以实现合作共赢，并开始搭建全球化协作采购平台，同时，
成立招标采购中心，通过招标进一步降低采购成本。在报告期内，上述措施对消化原辅材料价 格波动起到了较好的作用。但随着公司规模的不断扩大，公司不排除未来无法以合适价格及时 得到生产所需的各种原辅材料，导致其价格波动对公司盈利能力造成影响的风险。
4、生产事故风险 重型机械设备制造的业务性质决定了在制造过程中（包括进行热锻、操作重型机械等）具
有一定危险性。本公司制定了安全规定和标准，但不排除这些生产活动仍然会使公司面临一些
事故风险，例如工业意外、火灾和爆炸等。这些危险事故可能造成人身伤亡、财产损毁等，并 可能会导致有关业务中断甚至使本公司受到处罚，影响公司的财务状况、经营成果以及公司的 声誉、市场等。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司 2011 年 12 月 2 日通过了《关于修订公开发行股票并上市后适用的公司章程（草案） 的议案》，对股利分配政策进行调整，本次修订后的股利分配政策如下：
（一）利润分配政策的决策机制：公司的利润分配方案由董事会制订并交由股东大会审议
批准，独立董事及监事会应就利润分配方案发表意见。公司应当在发布召开股东大会的通知时， 公告独立董事和监事会意见。同时，公司应当根据证券交易所的有关规定提供网络或其他方式 为公众投资者参加股东大会提供便利。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要以
及外部经营环境，确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证 券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案须经公司董事会审议后提交公司股东大会 批准。
（二）利润的分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对 投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。
（三）利润的分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，在有 条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。
（四）发放股票股利的条件：公司当年实现的净利润较上一年度增长超过 20%时，公司董 事会可提出发放股票股利的利润分配方案交由股东大会审议。
（五）现金分红的条件和比例：在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司每年应
当以现金形式分红；如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司每年以现金形式分配 的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。
（六）公司董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应
当对此发表独立意见。
（七）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿 还其占用的资金。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况 （一） 社会责任工作情况 1、积极创造就业岗位。
2012 年，公司在全球范围内创造直接就业岗位 10715 个。
2、分享企业发展成果，实现企业与员工的共同发展。 以新成立的中信重工大学为平台，以"金蓝领工程"为依托，公司正在为生产技术工人、技
术人员、营销人员和综合管理人员提供全方位、多通道、多层级的职业发展规划。2012 年共组 织各类培训 10665 人次，员工整体素质得到了提升。
伴随着企业经营业绩的提升，员工的薪酬福利水平进一步提高。2012 年员工年功工资平均 涨幅 8.48%。组织全员健康体检 10560 人，职业病体检 2344 人，为 2877 名女员工办理了特病
保险。参加洛阳市城镇职工大额补充医疗保险。公司开始实施工作餐补贴制度。成立 8 个文化
体育协会，新建厂区篮球场，丰富了员工文化体育生活。
3、严格遵守劳动法规，维护职工合法权益。 不断完善集体合同、工资集体协商、女职工专项合同的平等协商制度，认真组织合同履行
情况监督检查，确保合同落实到位。2012 年，公司荣获"洛阳市推行工资集体协商工作先进单 位"称号。
落实劳动保护责任制，强化劳动安全监督员巡视制度和劳动保护监督检查制度，完善劳动
保护四级监督网络。全年未发生重、特大人员安全事故。 落实员工带薪年休假制度，充分保证员工的休息权利。
4、积极参与社会公益事业，帮扶弱势群体。
公司积极组织员工参与中信集团公司的职工互助基金，共募集捐款 21.5 万元，为困难员工， 特别是因病致困的员工家庭，拓宽了帮扶和救助渠道。
完善困难职工帮扶机制，对因患疾病、家庭变故、重大财产损失等原因造成家庭困难的职
工进行重点救助。坚持送温暖活动，为困难职工发放节日慰问品。坚持开展金秋爱心助学活动, 全年共有 69 名困难职工子女得到爱心救助。
积极参与"洛阳市关爱他人、关爱社会、关爱自然志愿服务活动"，向中国志愿服务基金会
捐款 10 万元。
积极参与河南省"迎接党的十八大，助推中原经济区建设书画慈善义拍"，为贫困大学生、 残疾人士等社会弱势群体捐款 68 万元。
5、在各业务领域积极推广节能环保技术及产品的应用，助推产业升级转型。 作为一家负有社会责任的企业，中信重工以生态友好的方式满足商业需求。一方面，在内
部工作环境的设计上强化环境保护意识，加强内部资源的有效利用。另一方面，积极推广节能
环保技术及产品的应用，帮助客户实现节能减排，助推产业升级。 正在实施的污水处理站改造及中水回用工程建成后可每年减少水资源消耗约 60 万吨，同时
将不对外排放生产废水，减轻对环境的污染。
公司发明的"纯低温双压余热发电技术"用于日产 5000 吨水泥生产线，单条线每年可发电
6480 万度，减排二氧化碳 6.5 万吨，2-3 年即可收回投资，并可拓展应用于钢铁、化工、玻璃等 领域。
开发的利用"回转窑处理城市垃圾技术及装备"通过对城市生活垃圾预处理技术，将处理后 的原料做为生产水泥的工业原料，从而使城市生活垃圾真正实现无害化、资源化处理，解决城
市垃圾污染问题。一条 500t/d 城市生活垃圾处理线，每年可处理生活垃圾 16.5 万吨。与建设一
条日处理 500 吨垃圾的垃圾焚烧厂相比，每天可以节约用煤量 48 吨，为水泥厂节约矿石 65 吨。 开发的矿渣立磨可以将矿渣粉磨成微粉，作为一种新型的建筑材料，不仅可以变废为宝，
而且节约了大量不可再生的资源，有利于钢铁和水泥工业结构调整和发展循环经济政策目标的
实现。与传统的球磨粉磨工艺系统相比，矿渣立磨粉磨工艺系统节约用电 50%以上，即每吨矿 渣微粉可节电 30 度以上，以每年生产 60 万吨矿渣微粉为例，可节电 1800 万度以上，经济效益 明显，得到行业内客户的广泛认可。
开发的用于褐煤提质工业化生产的高温高压对辊成型机可以使发热量小的低阶褐煤和污染 严重利用率低的粉煤发生变化，提高其燃值 2000 千卡/公斤，解决褐煤发热量少、容易自燃、 二氧化碳排放量高、粉煤无法运输等缺点，提高煤炭行业煤炭利用率，节约能源，减少环境污 染。