第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 石油石化行业是国民经济的支柱产业，改革开放以来进入高速发展时期，并进而推动了我国石 油石化设备制造行业的大发展。目前，我国石油石化设备制造行业已经形成较完整的设备制造
体系，石油石化设备产品已可以基本满足国内石油石化行业的需求，同时还有部分设备进入国 际市场。 本行业的发展主要受下游石油石化行业固定资产投资规模的影响，而石油石化行业固定投资规
模主要受石油的供需状况影响。石油石化设备检验检测服务市场的发展主要受石油石化设备制
造业自身发展的影响，两者为正相关关系，因而,石油石化设备制造业近年在我国的快速发展也 相应带动了相关检验检测服务市场规模的扩大，未来发展势头良好。国内外对石油的刚性需求 将长久支撑石油石化设备行业的发展。 市场对石油的需求增长将带动石油石化设备制造行业的长期发展，而从国内市场看，我国石油 石化设备制造行业的发展速度将远快于国外同行业的发展速度。石油石化设备制造行业在我国 具有更为广阔的发展前景。 石化行业既是一个对能源高度依赖的行业，又是一个碳排放量较为集中的行业，随着节约型、 低碳经济的来临，经济发展对石油石化设备的节能环保、大型化提出了更高要求，因而推动石 化行业的节能减排对建设我国的绿色经济、低碳经济具有重大意义。
自 2006 年起，国家已出台了一系列政策鼓励大型石化设备的研发与生产，战略目标是以三大石 油公司的重点工程为依托，推进重大技术装备国产化，开发出大型、高效、低能耗并具有环保 功能的炼油和石化装备及单元设备。 我国节能环保型经济对石油石化设备的节能性、环保性和大型化提出了更高要求，在产业政策 的引导下，具有研发生产节能、环保和大型石油石化设备能力的企业将获得更为广阔的市场前 景。 石油石化设备检验检测服务市场将获得较快发展，一方面，石油石化设备制造业本身的发展将
促进石油石化设备相关检验检测服务市场的发展壮大；另一方面，石油石化设备检验检测市场 的发展与完善又将促进石油石化设备制造技术水平的提高，推动整个行业的发展。与发达国家 比较，目前我国石油石化设备检验检测服务存在较大差距，为提升我国石油石化行业的安全生 产、节约发展和提高技术装备水平，迫切需要石油石化设备检验检测市场尽快发展完善。此外，
随着石油石化设备的产品标准、石油石化行业安全生产体系等的逐渐完善，以及石油石化设备
制造企业品牌意识的加强等，石油石化设备检验检测服务市场在未来将获得较快发展。 影响行业发展的有利因素主要是：
1、国家产业政策扶持 大力发展海洋工程装备是实施海洋发展战略、培育壮大海洋经济的重要支撑。目前，国家将海 洋工程装备等五大领域确定为高端装备制造产业的重点。在"十二五"期间，中海油会有很大的 发展机会，无论是浅水、深水部分，还是清洁能源都有很多需求。海洋工程装备处在石油和化 工装备产业链上游，技术含量高、附加值高、关联性与带动性强。推进节能减排是"十二五"规 划的重要内容，为此设定了约束性指标。石油和化工行业节能减排潜力很大，发展节能环保这 一战略性新兴产业有很大的空间。"十二五"时期，要紧紧围绕国家环境治理和行业节能减排任 务，以企业为主体，以重大环保、节能技术和装备的研发应用为重点，通过科技创新推进清洁 生产、发展循环经济，加快向资源节约型、环境友好型、本质安全型的发展方式转变。依靠自 主创新，为发展低碳经济、实现行业"十二五"节能减排目标提供有力的技术装备保障。2010 年 1 月，国家质检总局发布《特种设备安全发展战略纲要》，提出要"充分发挥企业和社会检验力 量的作用，积极培育委托检验市场，发展和规范专项检测市场，并根据需要扶持、建设一批具 有专业特色、国内领先的重点检验检测机构和具有世界先进水平的检验检测机构"。产业政策的
扶持为石油石化设备检验检测服务市场提供了有利的政策环境。
2、下游需求旺盛 作为目前最主要的一次能源，从长期看，石油需求仍将保持稳定增长。石化产业的快速发展将 为我国石化装备行业振兴带来历史性机遇，特别是对推动我国石化设备向大型化发展起到巨大 的作用。另外，随着石油可开采资源的日益稀缺以及石油专用设备的老化、陈旧，大型、节能 环保的石化专用设备具有更加旺盛的需求。随着产品质量、安全要求的不断提高，检测成为交 易双方鉴定产品品质和相关政府机构评定合格的重要手段和现代服务业的重要组成部分。在专 业化分工的情况下，检测从最初的企业内部的质量控制要求逐渐独立出企业并发展成为一个专 业化的行业，以满足区域、国家甚至国际的产品或行业标准要求，行业获得快速发展。 随着市场竞争的加剧，生产商为提高自身产品的竞争力，会公布其产品的性能指标以证明其品 质的优良性，而为使其公布的产品性能指标具有客观、公正性，生产商一般会聘请具有市场公 信力的第三方检测机构对其产品进行检测，并出具检测结果。 3、三大石油集团"走出去"战略的实施 我国石油石化设备内需主要来自于中国石油天然气集团公司、中国石油化工集团公司和中国海 洋石油总公司这三大石油集团公司。在国家"走出去"战略的鼓励下，三大石油集团公司加大了 海外寻找油源及海外设厂的步伐。根据国际能源署的规定，成员国的石油战略储备必须相当于 90 天的进口量，这一天数的限制主要是根据历史经验确定的。我国目前的石油战略储备远未达
到这一水平，因此，"走出去"战略必然长期执行。国内三大石油集团公司大力实施"走出去"战略， 加快海外业务发展，亦可以带动石油石化装备走向国际市场，这为我国石油石化装备的出口和 企业发展提供了难得的机遇。
4、出口前景看好 由于中国劳动力成本优势，在同类产品的价格比较上，中国石油石化设备产品具有明显优势。 随着我国石油石化设备产品整体制造水平的提高，在国际市场刚性需求的牵引下，我国石油石 化设备保持了良好的出口业绩，未来出口前景持续看好。
影响行业发展的不利因素主要是：
1、总体技术水平与国外同行业比较仍存在一定差距 虽然近年来我国石油石化专用设备行业呈现出快速发展的势头，有实力的企业加大了科研与技 术开发的投入，但与发达国家相比，我国石油石化专用设备行业总体技术水平与国外同行相比 尚有一定差距，自主创新能力有待进一步提高。在国外石油石化专用设备企业掌控大多数核心
技术的背景下，国内石油石化专用设备行业只有提高自主研发水平才能更好的发展。 2、企业规模较小，产业集中度不高 我国石油石化专用设备企业虽然数量多，但普遍规模较小、技术力量薄弱、一般设备制造能力 过剩、重大装备制造能力不足，设备研发、制造长期以来没有形成专业化、标准化、系列化， 且区域布局分散，产业集中度较低，企业间缺乏有效的分工与合作，重复建设现象突出。目前， 我国石油石化专用设备行业缺少具有国际竞争力、带动能力强的龙头企业。 目前，我国石油石化设备检验检测行业中非政府第三方检验检测企业（机构）仍处在于初级发 展阶段，大部分检验检测企业（机构）规模较小，设备先进程度不高，提供的检验检测项目相 对单一，不能满足客户一站式检验检测服务需求。
本公司的优势分析：
本公司原为国家一类科研院所--兰州石油机械研究所之子公司，是其发挥科研实力、实施产业 化发展的载体，自成立以来公司就承继了兰石所在研发方面的优势，拥有所处领域的专业人才。 兰石所作为行业技术归口单位，长期承担我国石油石化专用设备行业的技术攻关和产品研发任 务，作为具有科研院所背景的高科技企业，公司从基础实验研究、技术研发设计、产品中试定 性、新产品试生产一直到产品定制生产，形成了以各专业研究部、行业中心为研发支撑，科技 发展部、技术质量部、技术委员会等对公司研发进行管理及支持的研发架构。此外，公司具有 装备了国内外先进检测手段的国家石油钻采炼油化工设备质量监督检验中心等质量检验机构和 现代化的测试基地，对产品质量提供技术保证。
公司上市以后，上海基地在原已建成的一、二期生产基地的基础上，加速建设三期工程，现代
化的大型石油钻采炼化设备实验室和大型重型石化设备生产基地将在 2013 年底建成，公司的创 新和生产能力将进一步提升。 公司具有雄厚的技术力量和持续创新能力，技术领先、稳定可靠的品牌形象得到了客户和行业 的广泛认可。中国石油和石油化工设备工业协会石油钻采机械专业委员会、全国锅炉压力容器 标准化技术委员会热交换器分技术委员会挂靠于公司，是 GB 151 等重要换热设备国家和行业 标准的负责起草单位。公司拥有国家石油钻采炼油化工设备质量监督检测中心、机械工业石油 钻采设备质量监督检测中心、机械工业换热器产品质量监督检测中心、中国石化兰州设备失效 分析与预防研究中心、兰州传热与节能工程技术研究中心、机械工业传热节能工程技术研究中 心、甘肃省企业技术中心、国家首批特种设备行政许可鉴定评审机构等中心和机构。 公司已拥有一大批具备国内领先、国际先进水平的自主创新产品，部分产品达到国际领先水平， 填补了国内空白，可替代进口，竞争优势明显。例如发行人自主研制的大型板壳式换热器，大 型焊接板式空冷器，在节能、降耗、节水、环保等方面表现突出，处于当今国际传热技术的领 先水平。 石油石化专用设备生产企业的业务一般包含开发与设计、加工制造、现场安装等内容，目前多 数企业仅具备根据外来图纸制造的能力，少数企业拥有常规设计能力，只有包括公司在内的极 少数企业具有创新研发能力，可针对客户的具体要求进行工艺方案优化、开发与产品设计，形 成高技术含量的差异化产品。 公司产品包括换热器、空冷器、蒸发器、结晶器、球罐与容器、分离、钻采等五大类上百种， 广泛应用于石油、石化、钢铁、电力、冶金、化肥、食品加工等行业，可开拓的市场空间巨大。 另一方面，技术成熟而全面、产品结构丰富，对于公司承接大型项目订单十分有利。大型项目 中业主常常希望将多类不同设备向一个供应商集中采购，例如公司承接的一些海上油田项目就 要求同时供应换热器、压力容器、分离器设备，能够供应种类齐全且均处于先进技术水平的设 备，使得公司在此类项目竞标中的优势非常明显。
公司现有教授级高级工程师 33 人，其中享受国务院政府特殊津贴专家 3 人；高级工程师 113 人，
工程师及其他工程技术人员 442 人。人员专业结构涵盖了机械、结构、仪表、电气、液压、控 制、材料、腐蚀、土建、采暖等多个需相互配合的领域，有利于新技术、产品的研发。
公司拥有设计、制造、质量管理、计量检测、工程承包等多类资质共 30 项，包括了 A1、A2、 A3 全部三个级别特种设备（压力容器）的设计、制造、安装、监理全部资质，是行业内极少数 具备完整资质的企业之一。公司还拥有美国机械工程师协会（ASME）颁发的"U"钢印（压力容 器）授权证书，证明公司在压力容器设备的设计、制造及质量管理能力方面达到更高水平，符 合 ASME 最新版本的压力容器规范的要求，它为客户提供了更强的信心，同时也为产品走向世 界取得了一张必备的、有效的通行证。 公司目前已拥有兰州和上海两个产业化基地，形成西北、华东两个产业支点，总占地面积约 850
亩。上海基地三期占地面积近 450 亩，新建厂房面积约 100000 平方米，最大起重能力 500 吨，
并建有 500 吨自用码头，开辟特重、特大设备的水运通道，产品大型化能力将得到进一步提升。 "创新研发、定制生产"的经营模式充分发挥了公司的自主创新能力与产业化能力。其优势体现 在：（1）公司可准确把握行业技术发展方向和市场需求变化，研发市场需要的新产品；（2）产 品附加值高，议价能力强；（3）可选择技术领先且市场前景广阔的产品进行规模化生产，始终 保持较高的盈利能力；（4）凭借技术优势与上游企业联合进行国产化攻关、降低成本，订单唯 一性较强，产品效益较高。 公司拥有一批具有丰富管理经验和行业知名的高级管理人才，且大多数管理人员具备多年从事 行业及产品技术研发的经历，因此，公司的管理团队能有效结合研发、生产管理，以及市场营 销，使公司管理机制在各环节顺畅运转。通过持续管理创新，公司形成了管理程序优、管理环 节少、决策速度快的机制。与此同时，公司注重建立和完善制度、流程、定额、标准、培训等 各项管理基础工作，合理配置生产要素，建立健全规章制度，整体优势得到了进一步发挥。 公司专注石油石化专用设备行业多年，在长期的业务发展过程中，积累了雄厚的客户基础，形
成了客户优势。公司目前的客户遍及全国 31 个省（自治区、直辖市），分布于石化、石油、冶
金、钢铁、食品加工等众多行业。公司目前是中石化静设备类主力供应商、中石油一级网络炼 化非标设备类供应商、中海油一级库合格供应商、中国石化电子商务网和中国石油能源一号网 供应商，是为数不多的几家同时获得国内三大石油公司一级供应商资格的供应商之一。 公司劣势分析： 由于公司产品多为定制生产的非标产品，产品设计、原材料采购、工艺设计等变数较大，给生 产计划的统筹管理带来很大压力。 产品工艺编制是产品实现的重要环节，目前因生产场地限制，产能明显不足，这一情况将持续 到上海基地三期工程建成投产。 公司产品种类多，长线产品少，导致设计和制造时间和成本增加。新产品数量多，增加了产品 质量控制难度。 涉外营销管理人员缺乏，公司现缺乏既精通外语，又懂得与营销有关的基本知识，了解和懂得 所经销国家商务习惯和惯例的人才。
2012 年度，欧债危机继续发酵，中国经济受外围环境影响，增速放缓。公司的个别客户也受到 不同程度影响。上半年公司加大了高科技产品的推销力度，尤其在技术部门的全力配合下，在 全体经营人员不懈努力下，新签合同额完成经营目标，为全年销售收入奠定了良好基础。同时 加大应收账款回款力度，保证公司经营、生产的顺利进行。 国外市场开拓方面，换热器、通径机及水压试验机与国外厂商相比，技术相当，交货期短、价 格有优势，通过努力在国外、台湾市场实现突破。
球罐及容器科研方面，根据未来 3-5 年制订的中长期规划筛选了大型钢制焊接储罐的设计、LNG
大型储罐的设计开发等 5 项科研项目进行攻关，并成立专门的课题组，该项目进展顺利，如果
这 5 个课题能够开发成功，将对公司球罐业务的未来发展起到非常关键的作用。 检测业务方面，上半年已完成特种设备检验检测机构的换证及无损检测的扩项审核，并已拿到 了在特种设备检验检测机构中检验项目较全的证书，为开拓新的检验市场打下了良好的基础。 目前，公司产品销售区域主要集中在国内，由于公司坚持自主创新，拥有大型板壳式换热器、 板式空气预热器、板式空冷器等一大批具备国内甚至国际领先地位的自主创新产品，产品技术
先进、性能优势明显，低碳节能环保，在国际市场亦有较强竞争力。从 2011 年起公司加大国外 市场开发力度，销往国外的产品同比增加三分之一多。由于受产能限制，国内销售略有下降。 报告期内，公司实现营业收入 84789.29 万元，较上年增加 10124.53 万元，增长 13.56%。实现
利润总额 12399.11 万元，比上年同期减少 1947.34 万元，降低 13.57%。实现归属于母公司所有
者的净利润为 10541.98 万元，比上年同期减少 1562.49 万元，降低 12.91%，实现每股收益 0.329
元。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年主营业务收入情况按产品分析如下：
1、主营业务收入产品明细： 单位：万元

2、分析说明：
（1）本年热交换技术产品对公司收入贡献较多，收入比重为 64.97%，同比增长 10.23%，毛利 率为 36.86%，同比下降 5.18%。主要原因系热交换技术产品是公司的优势产品，是公司根据客 户应用环境及性能要求制造的非标设备，技术含量高。经过多年经验的积累，公司掌握的技术 全面、运用成熟且创新能力强，收入稳定，比重高；但由于材料、能源价格上涨，人工成本增 加，导致毛利率同比略有下降。
（2）球罐及容器技术产品本年度较上年度大幅度减少，原因系受产能限制，其他类设备销售上 升，致使该类设备销售略有下降；但由于材料、能源价格上涨，人工成本增加，导致毛利率同 比略有下降。
（3）分离技术产品本年度较上年度大幅度增加，原因系从 2011 年下半年开始受到金融危机的 影响逐步消除，大额订单明显增多，销往海上油田的设备增加尤为明显，致使该类设备收入迅 速增长。
（4）钻采设备技术产品本年度较上年度大幅度减少，原因系该类产品包括钻机移动系统、石油 钻采装备及工具综合试验成套技术及设备、油套管生产线成套技术及设备，尽管受金融危机影 响小，但该类产品市场比较成熟，竞标压力大，公司虽然在 2011 年加强了成本控制，取得了一
定成果，但在下半年订单仍就有所减少，导致本年销售有所下滑。

（2） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司无产品及服务发生重大变化和调整。

（3） 主要销售客户的情况
本公司主要客户为中石油、中石化、中海油，前五名客户的营业收入合计 57176.14 万元，占营 业收入总额 67.43%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


制造费：折旧、燃动、运费等增加
材料：收入减少导致材料减少 材料：收入增加导致材料增长 制造费：折旧、燃动、运费等增加 人工费：薪酬增长 制造费：检测材料上涨 材料：收入减少导致材料减少

（2） 主要供应商情况 本年本公司主要供应商有四川惊雷科技股份有限公司、上海市五金矿产进出口有限公司、兰州 高能石化设备有限公司、中国浦发机械工业股份有限公司、湖南华菱湘潭钢铁有限公司等，前 五名供应商的采购额合计 20518.02 万元，约占年度采购总额的 28%。

4、 费用
5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流 一、经营活动产生的现金流量主要由销售商品提供劳务收到的现金、收到的税费返还、收到的 其他与经营活动有关的现金等现金流入项和购买商品接受劳务支付的现金、支付给职工以及为 职工支付的现金、支付的各项税费、支付的其他与经营活动有关的现金等现金流出项构成。 销售商品提供劳务收到的现金同比增加 36456.02 万元，增长 57.65%，主要原因得益于收入增
加和对应收账款收款力度加大。
收到的税费返还同比减少 89.16 万，主要是由于出口退税减少。 购买商品接受劳务支付的现金同比增加 26108.33 万元，增长 59.55%，主要是产品产量增长、 材料价格上涨所致。
支付给职工以及为职工支付的现金同比增加 4350.67 万元，增长 47.75%，主要是人员增加、产 品设计研发投入加大。
支付的其他与经营活动有关的现金同比减少 6252.76 万元，下降 39.56%，主要是保函保证金减 少 4600 万元。 二、投资活动产生的现金流量主要由处置固定资产无形资产和其他长期资产收到的现金净额、 收到的其他与投资活动有关的现金和购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金等构 成。
本年收到的其他与投资活动有关的现金为 5744 万元为国家及上海市对上海三期基建项目政府 补助。
购建固定资产无形资产和其他长期资产支付的现金同比增加 15253.67 万元，增长 107.95%，主 要是募投项目上海三期基建投入加快加大。 三、筹资活动产生的现金流量主要由取得借款收到的现金、分配股利利润或偿付利息支付的现 金、支付的其他与筹资活动有关的现金等构成。
取得借款收到的现金同比增加 22000 万元，增长 100%，主要是由于归还到期借款及弥补流动 资金所致。
分配股利利润或偿付利息支付的现金同比增加 2339.61 万元，增长 95.08%，主要是由于本年度
对投资者分红 1920 万元（含税）所致。 支付的其他与筹资活动有关的现金均为支付的上市费用。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

1、本年热交换技术产品对公司收入贡献较多，收入比重为 64.97%，同比增长 10.23%，毛利率为 36.86%，同比下
降 5.18%。主要原因系热交换技术产品是公司的优势产品，是公司根据客户应用环境及性能要求制造的非标设备， 技术含量高。经过多年经验的积累，公司掌握的技术全面、运用成熟且创新能力强，收入稳定，比重高；但由于
材料、能源价格上涨，人工成本增加，导致毛利率同比略有下降。 2、球罐及容器技术产品本年度较上年度大幅度减少，原因系受产能限制，其他类设备销售上升，致使该类设备销 售略有下降；但由于材料、能源价格上涨，人工成本增加，导致毛利率同比略有下降。 3、分离技术产品本年度较上年度大幅度增加，原因系从 2011 年下半年开始受到金融危机的影响逐步消除，大额 订单明显增多，销往海上油田的设备增加尤为明显，致使该类设备收入增长较大。
4、检测技术类及其他产品收入主要系行业发展中心从事的业务，成本相对固定，主要为检测试验所购买的材料， 检测人员的薪酬及日常发生的各项费用等，本期业务收入有所下降及人工成本增加导致毛利率有所下降。但由于 其占营业收入的比例较低，对整体毛利率水平影响不大。 5、钻采设备技术产品本年度较上年度大幅度减少，原因系该类产品包括钻机移动系统、石油钻采装备及工具综合 试验成套技术及设备、油套管生产线成套技术及设备，尽管受金融危机影响小，但该类产品市场比较成熟，竞标 压力大，公司虽然在 2011 年加强了成本控制，取得了一定成果，但在下半年订单仍就有所减少，导致本年销售有 所下滑。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

1、公司本期国外销售主要是指销售的产品被客户运至海外，用于国外项目生产，属于间接出口项目。
2、公司产品销售区域主要集中在国内，由于公司坚持自主创新，拥有大型板壳式换热器、板式空气预热器、板式 空冷器等一大批具备国内甚至国际领先地位的自主创新产品，产品技术先进、性能优势明显，低碳节能环保，在 国际市场亦有较强竞争力，公司逐年加大国外市场开发力度，2012 年销往国外的产品比 2011 年有所增长。 公司 将不断增强综合实力，优化产品结构，进一步拓展市场空间，实现国际国内市场并重发展。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表
单位:元

应收票据：收入增加带来银行承兑增加
其他应收款：上海蓝滨支付安全措施保证金 657 万 存货：大合同产品处于生产过程中。 固定资产：上海三期基建重容制造单元转固 短期借款：补充流动资金
应付票据：主要是为了延长由于采购材料增加而支付现金的时间而开具较多银行票据。 预收款项：合同增加
应交税费：采购材料增加导致增值税进项税增加 一年内到期的非流动负债：按期归还
其他非流动负债：新增 5744 万元是国家及上海市对上海三期基建项目的政府补助

（四） 核心竞争力分析 公司主要产品市场分析如下： 一、 热交换技术设备
1、换热器市场
换热器作为石化企业的重要设备，其投资额一般占石化企业固定资产的 30～40%，并且也是更 换、更新最为频繁的设备。 大型板壳式换热器是目前国际上先进、高效、节能的换热设备。与管壳式换热器相比，具有传 热效率高、结构紧凑、重量轻、回收热量大、燃料消耗及碳排放低等优点，是石化装置大型化
首选的热交换设备。该产品目前在国内只有本公司独家生产，并实现了出口，最大单台换热面 积已超过 10,000m2。该产品被列为"十五"国家重大技术装备研制项目、国家"十一五"科技支撑 计划项目、国家重点新产品计划项目、中国石化重大装备国产化项目。 大型板式蒸发装置以新型板片式升膜、降膜、升降膜蒸发器为核心，采用多效蒸发技术和热力 压缩，公司产品的最小蒸发温度差仅为 5℃；最大压缩比达到 1:1.5，最大蒸发量可达到 60,000 kg/h 以上，达到国际先进水平，已出口多个国家。公司研发的多体并流带机械压缩蒸发技术已
处于行业领先地位，蒸发结晶技术在许多行业得到广泛应用，取得较大的经济效益和较好的社
会效益。板式蒸发装备多次获得国家级重点新产品、国家发明专利及省部级科技进步奖。 大型板式空气预热器用于工业装置回收烟气余热的新型节能设备，可广泛应用于炼油、化工、 电力、冶金、环保等行业。该产品被列为国家科技攻关计划引导项目，具有国际先进技术水平， 最大传热面积已超过 10000m2。 管壳式换热器的竞争对手主要有中国第一重型机械（集团）股份有限公司、兰州兰石集团有限 公司、大连冰山集团金州重型机器有限公司、抚顺石油机械有限责任公司。板式换热器的竞争 对手主要有兰州兰石集团有限公司、四平巨元换热设备有限公司。板壳式换热器国内只有本公 司具备研发和生产生产能力，与法国 Alfa laval Packinox 公司在国内外形成竞争关系，2011 年 公司的大型板壳式换热器首次在国际市场上替代国外同类产品，4000m2 大型板壳式换热器在哈 萨克斯坦奇姆肯特炼油厂开车成功。大型板式空气预热器国内外独家生产。
2、板式空冷器市场 目前公司生产的空冷器主要应用在石化及火力发电两个领域。在石化空冷器领域，石化空冷器 在我国石化行业的运用相对成熟，石化空冷器的增长速度主要取决于石化行业的固定资产投资
规模的增速。2009 年空冷器在炼油化工市场的份额约在 10 亿元左右。在电站空冷领域，空冷 器的使用还处于摸索阶段，一旦成功，市场容量将远大于石化领域。 空冷器竞争对手主要包括哈尔滨空调股份有限公司、湖北长江石化设备有限公司、兰州长征机 械有限公司等。与竞争对手比较，公司空冷器以板式为主，大型焊接板式空冷器目前独家生产。 二、球罐 竞争对手主要包括兰州兰石球罐工程公司、大连金鼎石油化工机器有限公司、中国石油天然气 第一建设公司等。
在大型和特种球罐方面，公司是国内唯一一家拥有 SAD（应力分析设计）、生产制造、现场安 装施工、监理全套资质的公司。
三、石油石化其他专用设备 公司石油石化其他专用设备产品主要包括分离技术设备、容器技术设备、石油钻采技术设备等， 可广泛应用于整个石油石化行业，其发展前景与整个石油石化设备行业的发展前景基本一致。 纤维液膜工艺技术及成套装置主要应用于石油产品的脱硫、脱臭，提高油品质量，该项目被列 为国家技术创新项目，达到国内领先、国际先进水平。 四、石油钻采装备及工具综合试验成套技术 包括：试验工艺技术研发、试验机技术及设备、测量控制系统技术及设备高温高压模拟试验技 术及设备。它主要应用于油田钻井、采油各类井下工具的性能参数的测试，建立了模拟石油钻 井及采油工艺的试验室系统，实现在不同工艺条件及工况（特别是高温、高压井下工况）下， 各种钻井及采油工具性能参数的数据测量、采集，分析，其技术达到国际领先水平。主要竞争 对手包括华油惠博普科技股份有限公司、无锡瑞吉格泰油气工程公司、中国船舶重工集团 703 研究所。
公司具备油气水分离器的研发生产能力，且在海洋石油生产领域油气水分离器市场占有率国内
第一，技术水平国内领先，是该领域国内为数不多的具有国际竞争力的产品。 五、检验检测服务市场 石油石化设备的检验检测服务市场未来将获得快速发展，主要基于以下原因： 1、石油石化行业安全生产、节能发展的需要 石油石化设备多数为专用特种设备及耗能设备，通过加强对石油石化设备的检验检测对促进石 油石化行业的安全生产及节能意义重大。2010 年 1 月，国家质检总局正式发布《特种设备安全 发展战略纲要》，中期目标是"到 2015 年，重点监控设备监管率和严重隐患治理率基本达到
100％，力争特种设备事故率控制在 0.4 起/万台以下、死亡率控制在 0.38 人/万台以下；推动实
现燃煤工业锅炉平均能效比 2007 年提高 8％、高耗能特种设备累计节约 7000 万吨标准煤"。随 着该战略纲要的落实，可以预见，石油石化设备检验检测服务市场将迎来新的发展机遇。 2、提升我国石油石化设备制造行业技术水平的需要
与石油石化设备强国比较，我国石油石化设备的检验检测能力差距较大，主要表现在检测服务
设施不全、设备老化、难以满足大型设备的检验检测等方面的需要。为了促进石油石化设备制 造业发展，保障安全生产，近几年我国各级政府逐渐加大了对石油石化设备试验检测服务的投 入以及对相关实验室的支持力度，特种设备检测有了 TOFD 检测仪，提高了厚壁高压设备试验 检验能力和焊接埋藏缺陷的检测能力。
3、石油石化设备制造企业自身发展的需要 随着我国石油石化设备制造业竞争加剧，各生产企业对产品的质量也越来越重视，迫切需要有 专业的石油石化设备检验检测评定机构对其产品进行鉴定，以树立其产品的品牌形象。石油石 化设备生产企业的内在要求为石油石化设备相关检验检测服务提供了较大的市场空间。 在传热技术研究方面主要的竞争对手有 HTFS（英国传热技术研究机构）、HTRI（美国传热技术研 究机构）。 在特种设备检验检测方面主要竞争对手包括中国特种设备检测研究院、合肥通用机械研究院特 种设备检验站、被检设备当地的特种设备检验机构。
自 2002 年向外资开放技术检测行业以来，国际大型检测机构均在中国设立分支机构，主要从
事综合性的检测服务，为本公司的主要竞争对手。公司主要竞争对手包括法国国际检验局（BV）、 挪威船级社（DNV）、美国机械工程师协会（ASME）、英国劳氏船级社（LR）、德国莱茵公司（TUV） 等在中国设立的分支机构。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

1、在募集资金实际到位之前，部分项目已由上海蓝滨以自筹资金先行投入。截至 2011 年 7 月
8 日止，上海蓝滨以自筹资金预先投入募投项目累计金额及用募集资金置换先期投入的金额为
人民币 188,301,960.91 元。2011 年 8 月 8 日，第四次临时股东大会审议通过《关于以部分募集
资金置换预先投入募集资金项目资金的议案》（该决议已于 2011 年 7 月 20 日进行了披露）。由
天健正信会计师事务所出具了天健正信审 （2011） 专字第 010792 号鉴证报告。
2、2011 年 11 月 12 日，第一届董事会第十八次会议审议通过《关于使用闲置募集资金暂时补
充流动资金的议案》，将 8000 万元用于补充流动资金，使用时间为 2011 年 11 月 15 日至 2012
年 5 月 15 日，期限共计 6 个月。使用期限为 6 个月（该决议已于 2011 年 11 月 15 日进行了披
露）。公司已于 2012 年 5 月将用于补充流动资金的 8000 万元如期归还。

3、 主要子公司、参股公司分析 上海蓝滨石化设备有限责任公司系甘肃蓝科石化高新装备股份公司全资子公司，注册资本 27800
万元。公司法定代表人：张延丰，企业住所：上海市金山区干巷镇荣昌路 505 号。公司属石油 化工设备制造行业。本公司经营范围主要包括：换热器、空冷试换热器，石油化工设备设计开 发制造安装维修，从事"换热器、石油化工设备、海洋工程装备"领域内的八技服务，塔内件， 螺纹管，金属结构件备件设计开发制造安装维修，海洋工程装备研发、制造，从事货物和技术 的进出口业务（涉及行政许可的，凭许可证经营）。
公司本年总资产 130007.12 万元比上年末增加 47.20%，主要是存货、应收账款和在建工程增加
所致；净资产 98669.03 万元比上年末增加 37.02%，主要是来自母公司投资增加和本年利润增长。
公司本年实现净利润 6551.80 万元，同比增长 22.09%，占整个蓝科高新合并利润 62.51%，是蓝 科高新最重要子公司。营业收入 32853.41 万元，同比增长 21.32%，营业利润 6462.83 万元，同 比 7.44%，主要原因随着公司的发展，技术不断创新，知名度大幅度提高，业务不断拓展，市 场份额也越来越大。

4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司未来的战略定位和产业选择，将时刻关注国家产业政策的变化，并适时调整。未来十年， 公司将不断强化机械装备研发与制造、与产品相关的工程承包与服务等产业链环节的协同效应， 发展成为产业资本优势突出、在石化等重点领域产业链整体竞争能力强、具有中国机械工业产 业带动能力和国际市场竞争优势的、国内外知名的综合性装备公司。 公司将重点加强在石化通用机械等方面的研发与制造能力，通过自主研发形成高端细分市场竞 争优势，通过并购重组提高研发能力和装备制造能力，形成系统产业优势。重点支持发展在新
能源、节能环保装备等新兴产业领域的自主研发和装备制造。 炼油化工设备的大型化、高效节能、长周期可靠运行等将成为突出的行业特点；建设"海上大庆 油田"导向下的深海超深海海洋油气资源开发，将成为公司石油装备研究和海洋油气工程开发的 重点发展方向；油气储运工程、化工和食品蒸发结晶工程、市政工程以及环保工程将成为公司 重点关注领域。 基于解决客户生产技术问题、满足客户要求的非标设备的"创新研发、定制生产"是公司的突出 优势，他不仅是持续发展公司现有产业的原动机，同时也是培育发现公司新兴产业的策源地。 公司丰富的技术创新人才、较高的行业技术地位、较强的新产品产业化能力、高技术含量的差 异化产品以及良好的运管决策机制等优势，将是公司产业选择更具可靠性和灵活性。

（二） 公司发展战略 我国装备制造业近十年来发展迅速，发展速度是国民经济增长速度的一倍以上，这一发展势头 在未来的十年中还会持续，在世界装备制造业领域的角色将逐步由目前的跟进转变为引领。石 化通用机械重大技术装备，是国民经济发展的重要支撑之一，代表世界主要国家工业的发展水 平。公司将重点关注如下领域：
1. 炼油化工行业热交换技术大型装备。
2. 陆海油气、页岩气开采技术装备。
3. 油气（含煤层气、页岩气）集输、储运技术装备。
4. 分离技术装备。
5. 煤化工装备 节能环保属国家重点支持行业，产业增长空间巨大。公司将重点关注如下领域： 1. 炼油化工行业节能、节水、环保技术装备。
2. 陆海油气开采相关节能、节水、环保技术装备。
3. 火电行业高效、节水、环保技术装备。
4. 核电行业高效热交换技术装备。
5. 轻工、食品、日化蒸发结晶技术及装备。
6. 海水淡化中的多效蒸发（蒸馏）、多级闪蒸技术及装备。 公司在石化装备产业要想做大做强，需要走工程化、国际化的路子。通过利用特色、专有技术、 新产品等的研发和储备逐步形成以工程化为主要经济增长点的经营模式，逐步由单纯的设备设
计、制造向工程化、总承包方向发展，公司将重点关注如下领域：
1.油气集输工程。
2.油气储运工程。
3.海洋装备较大型工程承包（EPC）和工程技术服务为一体的综合性国际化工程。
4.轻工食品成套蒸发浓缩工程 随着政府职能转变的不断深入和国民经济的发展，为第三方检验检测服务业务提供了巨大的业
务空间。公司将加强检验检测专家队伍建设，规范服务工作程序，提高检验检测认证水平，不 断扩大检验检测服务业务范围和能力。公司将重点关注如下领域： 1.钻采、炼化、海洋工程装备的实验、第三方检验、检验检测技术及业务。
2.特种设备（承压设备）及元件检验检测、型式试验，无损检测技术及业务。
3.热交换器能效评价技术及业务。
5.国家和行业标准制修订、设计软件开发和服务。
6. 《石油化工设备》和《石油矿场机械》两刊。

（三） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
根据公司预测，2013 年公司承揽的合同额较上一年度有较所增长，需投入一定的生产流动资金。 目前公司已于多家金融机构建立了有效沟通渠道，公司也将通过争取授信支持、获取信贷优惠 政策、提高资金精细化管理水平等方式，运用银行信贷、短期融资券、中期票据等满足公司在 生产经营、项目建设及战略投资等资金需求。

（四） 可能面对的风险 1、应收账款风险。由于公司所处的石化装备行业其项目工期都很长，项目在验收和试生产方面 有一定滞后期，故公司应收账款较大，其周转速度较慢，致使财务费用增加。公司将继续通过 加强合同管理、客户信用管理的同时加大清欠工作力度方式控制该风险。并加强全面预算管理，
增强资金使用计划性。 2、宏观经济环境及行业政策风险。面对石化市场调控趋于复杂化形势，公司将高度关注宏观经 济政策和市场走势，加强项目可行性研究，积极做好市场分析、财务评估，进一步提升公司综 合盈利能力。 3、运营风险。因石化产品生产周期较长，项目开发原材料和人力成本逐年攀升，蕴藏较大经营 风险。公司将加强成本管理，严格履行决策程序，加大成本控制力度。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37 号）文件精神，结合公司实际情况，为进一步明确公司利润分配政策，公司 于 2012 年 8 月召开第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于公司调整利润分配政策及修改 公司章程的议案》，报告期内公司实施的分红方案符合修订后的分红政策。调整情况详见公告。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司充分尊重和维护公司股东、客户（业主）、银行及其他债权人、职工等利益相关者的合法权 益，认真接待投资者来访，能够与利益相关者积极合作，在节能减排、绿色环保、扶贫帮困等 方面认真履行央企社会责任，共同推动公司健康、向上、稳定发展。