第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司在“突出重点，局部超越，以技术联盟推动技术创新，以研发生产环保节能装备为方向，走差异 化发展之路”战略指引下，公司紧扣市场走势，将内调结构，外拓市场作为工作着力点，充分发挥“从水泥生产 线装备研发、设备制造、建筑安装、生产调试、配件供应、设备维修”的全产业链优势和冀东发展30年的水泥业 内品牌优势，进一步优化资源配置，大力开拓国内外市场，努力提升项目履约水平，提升公司市场营销、工程 建设管控能力和研发、集成能力，坚持技术联盟与自主研发相结合的技术进步策略，与国际先进技术对接，稳 步推进新产业发展，加速由单台设备销售向EP、EPC等总包工程转型，积极应对复杂的环境和所面临的风险， 深入剖析自身的优势和劣势，充分认清面临的机遇与挑战，在严峻的市场环境下，保持了企业健康发展的良好 势头。 报告期内，公司实现总产值162,360万元，同比下降21.95%，其中机械设备制作与安装70,994万元，土建安装48,771 万元，维修工程29,521万元，电气设备13,074万元；实现营业收入159,824万元，同比增长-27.72%；实现营业利 润5,173万元，同比增长-48.48%；实现归属于母公司股东的净利润4,269万元，同比增长-38.78%。每股收益0.19 元，期末每股净资产2.11元。

二、主营业务分析

1、概述 单位：万元



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年，公司紧扣市场走势，结合实际情况，明确提出了“以市场为先导，以技术创新推动产品结构调整和产业 升级，实施产品创新、装备升级、管理优化、人才建设四大工程，走突出重点、局部超越的差异化发展之路， 打造服务型装备制造产业集群”的发展战略，公司深入剖析自身的优势和劣势，充分认清面临的机遇与挑战，在 市场不利的情况下，以外拓市场作为工作着力点，不断优化产品结构，推出传统水泥装备的升级和替代产品， 保持了企业健康有序的发展。
（1）整合资源，发挥冀东发展整体协同优势 充分整合研发、制造、营销、管理资源，并利用冀东发展集团整体协同优势，以EP、EPC、BT等模式为客户提 供系统解决方案和综合服务方案，将产业链优势转化为市场竞争优势。
（2）依托区域维修基地，发挥品牌优势，快速突破外部维修市场 公司充分发挥品牌优势，以“培育稳定、优质的大客户，带动区域市场”为目标，加强与大水泥集团的合作，加 大维修公司区域市场开拓力度。
（3）以技术创新推动产品结构调整和产业升级 公司不断提高自主研发能力，发挥技术优势，通过与国外先进企业建立技术联盟，引进先进的技术、管理和生 产制造标准，快速提升技术水平。
（4）强化供应链管理，不断加强成本管控，提高企业竞争力 公司建立了经营型物资采购管理体系，加强钢材、铜材等大宗原材料的采购计划，对上游与下游物资进行分析， 提高物资市场价格涨跌掌控能力，结合市场营销和生产需求，适时、适机进行物资采购，明确在采购的时机、 价格和采购依据，通过强化供应链管理，提升企业竞争力。
（5）加强精细化、标准化管理，保证企业快速、稳定发展 公司依托内部控制体系建设，不断完善项目责任体系、控制体系、预算体系、核算体系，明确业务流程和管理 流程及其关键控制点，建立职责明确、流程清晰、稳定高效的管理体系，增强全员责任意识，充分激发企业的 活力，为公司发展壮大提供坚实的基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本报告期，公司2012年度共实现营业收入159,824.2万元，同比增长-27.72%，主要是受水泥新建项目持续回落和客户履约能 力限制影响，机械设备制作与土建安装业务同比有较大幅度降幅。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受宏观经济形势影响,水泥装备市场销售量明显回落。 公司重大的在手订单情况
无重大的在手订单。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明



公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

本期财务费用较上年增加35.16%，主要是本年借款发生额较上年增长所致。 所得税费用影响较上年减少93.92%，主要是本年营业利润下降、公司弥补以前年度亏损以及当期确认递延所得税增长所致。

5、研发支出

公司注重产品研发和科技投入，2012年立项研发产品7项，完成产品开发设计12项，共发生研发费用939万元， 研发支出总额占最近一期经审计净资产的1.96%，占最近一期经审计营业收入0.59%。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期经营活动现金流入较上年减少27.49%，主要原因是收入减少。
本期经营活动现金流出较上年减少33.44%，主要原因是采购量减少，并积极采用银行承兑汇票结算。
本期经营活动产生的现金流量净额较上年增加107.95%，主要原因是收入减少、采购材料减少、加大应收账款的清欠与积极 使用承兑汇票结算。
本期筹资活动现金流入较上年增加32.85%，主要原因是本年借款倒贷比上年同期增加所致。 本期筹资活动现金流出较上年增加55.72%，主要原因是本年借款倒贷比上年同期增加，办理银行承兑汇票投入保证金增加 所致。
本期筹资活动产生的现金流量净额较上年减少49.89%，主要原因是办理银行承兑汇票投入保证金增加所致。 本期现金及现金等价物净额较上年增加463.28%，主要是以上原因综合所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

（一）公司实施以技术创新为龙头，以节能装备、特色维修为主攻方向的差异化发展战略，公司装备研发中心 是河北省水泥装备工程技术研究中心，承担并完成了节能装备、新能源装备、建材装备、矿山破碎设备的设计、 研发、制造、集成，保持了行业领先的竞争优势。
（二）公司具有全面承担新型干法水泥熟料生产线的工艺设计、装备制造与成套、建筑安装与调试、保驾维修 与运营和技改技措的业务能力。
（三）公司的全资子公司盾石机械公司作为国内历史最悠久的水泥机械设备制造企业，在国际与国内市场具有 广泛的市场认可度。
（四）公司的全资子公司盾石筑炉公司在水泥炉窑工程和水泥生产线设备维修方面拥有丰富的实践积累，综合 维修能力处于国内领先行列。
（五）公司的控股子公司盾石电气公司是国家级高新技术企业，拥有几十项专利技术，具有较强的自主开发和 技术创新能力、质量保证能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

无
3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，受国家整体宏观经济影响，水泥建材产业发展速度放缓，导致水泥装备市场需求下降，行业竞争加剧，公司之子 公司盾石机械与盾石建筑净利润与上年同期相比有所下降。盾石机械下降249.8%，盾石建筑下降41.91%。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、市场分析
2013年是中国深入贯彻落实工业转型升级规划和战略性新兴产业发展规划的关键一年，高端装备制造业将迎来 重要的发展机遇期。我国继续加快创新驱动、结构调整和发展方式转变，装备制造业发展的外部宏观政策以及
经济、技术和社会环境依然向好。随着水泥产品结构的调整，落后产能的进一步淘汰，现有生产线的新型节能 技改技措是一个上升的趋势，局部水泥工程市场需求依然保持一定活跃度。 受国家经济放缓的影响加上水泥行业产能严重过剩，国家对水泥行业新建生产线审批的控制，造成新建水泥项 目锐减，水泥装备工程整体市场是一个急剧萎缩的态势；随着钢铁建设企业的饱和，矿渣产量也处于一个相对 平稳期，矿渣粉磨设备的需求也是一个平稳下降的趋势。
2、竞争格局 在国内水泥炉窑工程和水泥机械维修市场，公司的技术实力、品牌、业绩、客户关系等方面的优势，预计公司 在维修工程方面依然保持良好的竞争优势；电气设备制作业务方面，作为国家级高新技术企业，凭借建材行业 三十年积累的宝贵经验和实力，预计在冶金、化工领域的市场份额有所提升；在机械装备制作方面，水泥装备 和矿渣设备市场供大于求，行业竞争更加激烈，公司将加快产品结构调整和产业升级，开拓新的市场空间。 3、公司面临的发展机遇与挑战。
（1）发展机遇 一是工业化、城镇化的推进，对装备制作业具有带动作用。二是新型干法水泥技术对节能、环保、资源循环利 用的要求越来越高，将促进水泥产业装备升级换代，以公司具有提供整套水泥工程系统解决方案的优势，将会 为公司发展带来业务空间；三是公司自成立来不断拓展海外市场，借助冀东发展集团整体协同优势，加快开拓 国际市场的步伐，公司整体市场竞争力不断加强。四是随着水泥落后产能的进一步淘汰，现有水泥生产线的技 术改造进一步深化，水泥技改工程和设备有一定的市场需求。
（2）发展挑战 一是受固定资产投资增速放缓和出口持续下滑影响，传统装备制造业特别是水泥装备工程行业仍未摆脱下行压 力；二是2013年装备制造业机遇与挑战并存，前景仍不乐观，使市场面临一定的不确定性；三是人工成本的持 续走高使公司生产经营成本也不断增加。
（二）公司发展战略 为实现公司稳定持续发展，公司持续秉承““以市场为先导，以技术创新推动产品结构调整和产业升级，实施产 品创新、装备升级、管理优化、人才建设四大工程，走突出重点、局部超越的差异化发展之路，打造服务型装 备制造产业集群””的发展战略，不断进行产品结构调整，加大技术创新力度，提升企业综合竞争力。
（三）经营计划 2013年，公司持续加强精细化、标准化管理，重点做好预算执行管理、成本管理、项目管理、人力资源管理等， 建立科学合理的薪酬激励机制和体系，造就一支高效、稳定的员工队伍，实现企业可持续发展。
（四）可能面对的风险
1、政策性风险 针对水泥行业的宏观调控政策仍在继续，新增水泥生产线的审批受到严格控制，预计2013年国内水泥装备市场 将进一步萎缩。为应对此项风险，公司将持续走差异化发展之路，针对市场需求，积极开发新产品、新技术， 加快公司产品结构调整和产业优化升级，不断拓展市场空间。
2、行业风险 竞争对手数量大幅增加，供大于求、行业竞争激烈。针对此项风险，以公司在水泥生产线建设上的全产业链优 势，依托大集团战略，协同合作，大力开拓国内外水泥建设市场。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明



九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、河北监管局
《关于印发河北辖区上市公司进一步落实现金分红有关事项的通知》（冀证监发[2012]74号）的要求,为完善公 司利润分配政策,增强利润分配的透明度,保护公众投资者合法权益,进一步增强公司现金分红的透明度，结合公 司实际情况，对《公司章程》部分有关利润分配条款作相应地修改，确定了分红标准和分红比例，并由独立董 事发表意见。详见2012年8月5日和2012年8月22日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的2012-25 和2012-29公告。
公司具体分红政策为：
1、公司可以采用现金、股票以及现金与股票相结合的方式分配利润。
2、公司实施现金分红应至少同时满足以下条件：
（1）累计可供分配利润大于零；
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 3、在满足公司正常生产经营的资金需求，且无重大投资计划或重大现金支出计划等事项的情况下，公司最近三 年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。公司利润分配不得超过累计可 分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。 2012年8月22日公司召开2012年第二次临时股东大会，审议通过修改公司章程的议案。 公司董事会认为利润分配预案的安排符合《公司法》、企业会计准则、公司章程等相关规定。 独立董事认为公司利润分配方案符合公司的长远利益，有利于加速企业发展，同意上述利润分配方案。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、经中磊会计师事务所审计，公司2010年归属于母公司股东的净利润-82,077,987.89 元，期末未分配利润
-402,240,224.41 元。公司第四届董事会第二十六次会议审议决定，公司2010年度因经营亏损，拟不进行利润 分配，也不进行公积金转增股本。
2、根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告， 2011年度母公司实现净利润为97,652,922.04 元，加年初未分配利润-332,535,453.97元，实际可供股东分配利润为 -234,882,531.93元，依照《公司法》和《公 司章程》的规定，2011 年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 3、根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，2012年度母公司实现净利润为99,850,345.77 元，加年初未分配利润-234,882,531.93元，实际可供股东分配利润为-135,032,186.16元，根据《公司法》和
《公司章程》的规定，2012年度不进行利润分配。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十、社会责任情况

（一）保护股东权益： 依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规范性文件的要求，制订了较为完善的内 部控制制度，形成了较为健全的内部控制体系，能够严格按《章程》和有关制度进行规范运作。遵守企业商业 道德，为股东盈利，为社会造福。
（二）保护职工权益： 1、公司严格遵守《劳动合同法》并按照有关法律法规的规定，与员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失 业、工伤、生育等社会保险、缴纳住房公积金。为员工提供安全的工作环境和生活环境，切实维护员工的切身 利益。
2、建立和完善员工培训体系，公司组织员工参加各种的培训。
3、建立、健全公司的安全和环保管理制度，提高员工的安全意识，规范、强化安全管理措施。

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表