第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司实现营业收入202,144.09万元，较上年增长11.23%，其中主营业务收入196,322.31万元， 较上年同期增长11.11%，其他业务收入5,821.78万元，较上年增长15.61%；营业利润8,056.08万元，较上 年实现扭亏为盈；归属上市公司股东的净利润8,153.94万元，较上年实现扭亏为盈；整体毛利率为21.32%， 较上年上升2.66个百分点。2013年主要事业部经营情况如下：
1.国际音响事业部、电池事业部、梧州恒声五金业务实现盈利 国际音响事业部负责公司OEM\ODM业务，2013年营业收入180,831.84万元，比上年增长11.13%。公司
通过实施大客户开发战略、做客户价值分析、挖掘潜在客户等措施，有效提升了业务收入，快速的产品开 发能力和及时的交货履约能力也保证了OEM\ODM业务订单稳定，OEM\ODM业务依然是支撑公司持续发展和盈 利的重要业务。
电池事业部通过加强优质客户开发、提升生产管控水平等措施，实现了较好的业绩，2013年营业收入 15,871.68万元，比上年增长86.45%，净利润1,846.27万元。
梧州恒声五金业务通过增强对外销售能力，2013年实现营业收入10,750.21万元，比上年增长20.28%， 实现扭亏为盈，净利润达到247.18万元。
2.国内音响事业部、国内专业音响事业部、精密电子事业部亏损 国内音响事业部2013年开展了多次产品促销活动，营业收入4,006.31万元，比上年增长35.00%，但促
销让利减库存活动也使毛利率略有降低，同时销售费用有所增加，并提取部分产品减值拨备，净利润亏损 1,736.04万元。
国内专业音响事业部2013年受国内娱乐消费场所减少的影响，营业收入2,909.25万元，比上年下降 27.44%，但2013年销售等期间费用增加，净利润亏损107.91万元。
精密电子事业部2013年销售和产能仍未上规模，生产成本也因此较高，并需投入持续的研发，2013年 实现营业收入1,046.90万元，比上年下降9.07%，净利润亏损2,902.00万元。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务包括扬声器单元、音响系统、电池和其他电子零配件的设计、生产和销售，主营业务收 入贡献最大的产品是音响系统产品，包括多媒体类音响、消费类音响、通讯类音响、专业类音响。2013年
主营业务实现196,322.31万元，较上年同期增长11.11%，主要是OEM\ODM 音响业务积极贯彻大客户开发战 略和电池事业部的优质客户开发带来的增长。下表是公司主营业务收入近三年的销售情况表：

单位：万元

250,000


200,000


150,000


100,000
2011
2012


50,000
2013


-


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 1.海外市场方面：公司继续沿用大客户开发战略，集中销售、技术、生产等资源，积极配合客户做好
产品研发，及时安排生产，保障订单能及时交付，针对重点客户专门成立项目小组重点跟进，2013年公司 也重点落实财务稳健、前景较好的中小型新客户开发工作，稳步推进海外市场开发。
2.国内市场方面：2013年加强了产品促销活动，销售网络渠道的建设和维护工作，推出了爱浪和珠江 品牌网络旗舰店。国内市场还加强了业务拓展以及对未来产品开发定位，通过参股广州天韵云音实业有限 公司切入数字化视听产品的研发、生产和销售；取得德国高端影音品牌Loewe在中国内地重要省市的独家 代理经销权，将补充公司高端视频系统和影音智能系统的销售,2013年12月在杭州大厦设立第一家代理专 卖店；此外，上海烙印文化传播有限公司将中国好声音标识（包括商标和品牌）授权公司用于中国好声音 衍生品蓝牙小音响的生产和销售，后续将持续跟进上述业务的拓展。
3.技术研发方面：2013年公司共获得专利66项，其中发明专利5项，实用新型专利43项，外观设计专 利18项，技术研发实力在不断提升，较强的研发实力能够保证客户的需求，也能够为公司未来持续发展提 高良好支撑。2013年公司在无线传输技术、蓝牙技术、生产工艺技术及产品应用均有突破，公司生产的大 部分音响产品搭载蓝牙、Wifi、Airpaly等功能。2013年公司还设立了预研发中心、运用博士后工作站平 台以及与中大研究院合作对前瞻性技术进行研究，还通过做好技术专刊、召开国光科技大会以及产品设计 PK赛等方式来搭建和完善公司内部技术交流平台。未来公司仍将继续在音频无线传输、声学与电子、声学 与软件技术的融合方面继续深入研发。
4.生产管控方面：2013年各生产部门能够积极主动的开展各项工作，包括生产工艺改善、提高设备自 动化水平、加强员工培训、进一步推广精益生产、推行计件工资等一系列活动的开展，提高了生产效率， 是在人工成本普遍上涨的情况下，有效降低了生产成本。
5.企业文化建设方面：2013年，集团对全体员工做了企业思想管理体系详细的宣导和解读，各部门围 绕企业的经营目标，制定了部门的工作目标和工作宣言。一年来各部门履行了工作宣言，在工作中积极开 拓创新，勇于承担。2013年国光管理学院初步建立了五大课程体系，组织完成42门具有国光特色的专业课 程的研发，共组织2,148人次共计9,913小时的课程培训。人力资源中心举办2期技工培训对车间关键岗位 的人员进行理论、实操相结合的综合培训，有效提升了工人技术水平。党工团也通过建立企业文化墙、开 展各项文娱活动和车间劳动竞赛等工作，形成了积极向上，朝气蓬勃的工作氛围。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 1．主营业务各类产品销售比重与上年对比图：
2013年主营业务各类产品销售比重


2012年主营业务各类产品销售比重



以上图表显示2013年多媒体类、消费类、专业类、通讯类、汽车扬声器、电池、其他零配件产品的销 售占主营业务收入的比重分别为66.48%、13.92%、6.01%、1.05%、0.13%、5.49%、6.92%，与上年同期相 比，多媒体类产品销售比重增长1.79个百分点、消费类产品销售比重下降0.12个百分点、专业类产品销售 比重下降2.94个百分点、通讯类产品销售比重下降0.6个百分点、汽车扬声器销售比重下降0.01个百分点、 电池销售比重增长1.23个百分点、其他电子零配件销售比重增长0.66个百分点。

2．主营业务各类产品毛利比重与上年对比图：
2013年主营业务各类产品毛利比重


2012年主营业务各类产品毛利比重


以上图表显示2013年多媒体类、消费类、专业类、通讯类、汽车扬声器、电池、其他零配件的毛利比 重分别为59.96%、13.38%、8.74%、2.26%、0.08%、9.08%、6.5%，较上年同期多媒体类产品增长0.75个百 分点、消费类产品下降1.72个百分点、专业类产品下降4.8个百分点、通讯类产品下降1.12个百分点、汽 车扬声器下降0.01个百分点、电池产品增长3.67个百分点、其他电子零配件增长3.23个百分点。
2013年多媒体类音响产品仍然是占主营业务销售比重和毛利比重最大的产品，随着平板电脑、智能手 机不断普及，搭载无线蓝牙、音质优美的多媒体音响产品销量持续增长；消费类音响产品销售比重和毛利 比重均下降主要是声吧产品销量减少，消费类扬声器仍有较好订单需求；专业类音响产品销售比重和毛利 比重下降主要是受国内娱乐消费环境低迷的影响；通讯类产品销售比重和毛利比重下降主要是电话系统音 响产品销量下降；汽车类扬声器销售和毛利比重较上年下降0.01个百分点，主要是主营业务总体规模上升 使得其比重下降；电池业务销售比重和毛利比重上升是因为2013年优质客户开发和生产品质管控水平提升 而使得销售和毛利额上升；其他电子零配件销售比重和毛利比重均有上升，主要是功放板和电子件的销量 增加。
总体而言，公司将关注电子产品趋势，不断增强技术研发实力，整合内部资源，增强订单获取能力， 提升公司整体业务规模和盈利。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


单位：元

说明

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

说明：报告期内，公司所得税费用同比增加，主要是本期实现盈利，使得所得税费用增多。

5、研发支出

本年度研发支出总额达到8,958.91万元，占公司营业收入4.43%，占公司归属于股东净资产7.24%，与 上年相比增减变动情况如下：

单位：元

本期研发支出总额同比上升32.64%，主要是公司加大研发投入，持续提升核心竞争力。2013年公司共 获得专利66项，其中发明专利5项，实用新型专利43项，外观设计专利18项：



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1） 经营活动产生的现金流量净额同比增加72.98%，主要是本期销售收入增加，收回的货款增加。
（2） 投资活动现金流入同比增加129.23%，主要是本期到期收回的货币组合产品增加。
（3） 投资活动现金流出同比增加131.99%，主要是本期支付的土地款等长期投资增加，购买货币组合产品增 加。
（4）投资活动产生的现金流出净额同比增加134.4%，主要是本期支付的土地款等长期投资增加。 （5） 筹资活动现金流入同比减少33.22%，主要是本期银行借款减少。
（6） 筹资活动现金流出同比减少34.5%，主要是本期到期需要归还的银行借款减少。
（7） 现金及现金等价物净增加额同比增加，主要是本期销售收入增加，收回的货款增加；另外，本期到期 需要归还的银行借款减少使得筹资活动现金流出减少。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

公司核心竞争力体现在研发能力、生产制造能力和品质控制能力三方面：

①研发方面：公司拥有一支能与世界音响领先品牌合作开发的技术队伍，研发团队人员超过200人， 2013年公司还通过设立预研发中心、运用博士后工作站平台以及与中大研究院合作对前瞻性技术进行研究， 不断跟上音响技术和市场需求的发展，快速开发各类音响高端产品。2013年获得专利66项，其中发明专利 5项，实用新型专利43项，外观设计专利18项。
②生产制造方面：公司运用信息化生产管理系统、生产线模特工作法、生产现场5S管理、精益生产和 全员改善等方法和理念组织生产交货，保障不同周期的订单都能及时交货，同时运用ISO16949等质量管理 系统和生产工艺控制流程确保产品品质，使产品的可靠性、一致性和稳定性长期维持在较高水平。2013年 公司生产制造通过加强工艺流程管理、推进精益生产等措施有效降低了整体制造成本。
③品质控制方面：公司采用国际标准，从1994年开始实施ISO9001质量管理体系，之后相继通过了 ISO/TS16949质量体系及ISO14001环境管理体系认证，公司检测中心还通过了CNAS的ISO/IEC17025认可， 在生产中采用与国际同步的工艺、设备及控制流程，产品各项质量指标得到了可靠保证，公司从设计到采 购、进料检验、仓储物流、生产、成品检验、销售和售后服务形成全过程质量控制系统。
基于公司在研发、生产制造和品质控制上较强的能力，以及公司多类型的产品线，包括多媒体音响、 专业音响、消费类音响、通讯类音响等也使得公司拥有长期稳定的优质客户群，并不断给公司带来新的市 场机会和发展空间。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


）

2013 年 7 月 16 日，国光电器股份第七届董事会第十八次会议审议通过《关于国光安桥股权结构调整 的议案》，同意公司对合资公司广州安桥国光音响有限公司的持股比例从 50%分步调整减至 19%，国光安桥
注册资本从人民币 8,000 万元减少至 4,742 万元。董事会议后，公司与合资方开始按照股权调整方案分步
进行相关申报审批手续，于 2013 年 12 月 18 日安桥国光收到广州市对外贸易经济合作局对注册资本减资
的相关批复，批准安桥国光投资总额和注册资本减少，并同意国光电器以 901 万元出资，持有安桥国光 19% 股份，公司正按照广州市对外贸易经济合作局批复和董事会审议通过的股权调整方案，办理股权调整的相 关手续。截至 2013 年 12 月 31 日，根据安桥国光营业执照实缴比例，2013 年 12 月 31 日公司对安桥国光 投资比例为 32.82%。

（2）持有金融企业股权情况 不适用
（3）证券投资情况

不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况 不适用
（2）衍生品投资情况

）


单位：万元



，

，

。

；
；


（3）委托贷款情况


单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元




、



。

（3）募集资金变更项目情况 不适用



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

器件、

设计、




单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 美子公司作为Aurasound直接投资方，2012年因为Aurasound净利润大幅亏损使得美子公司投资损失及对Aurasound相关认股权证公允价值变动损失增
加而大幅亏损，2013年经营情况正常，实现盈利。梧州恒声通过增强对外销售能力，2013年实现扭亏为盈。国光电子通过开发优质客户、提高生产管控
水平等措施使得加强整体业绩较上年实现扭亏为盈。仰诚精密销售和产能仍未上规模，生产成本也因此较高，并需投入持续的研发，2013年净利润亏损。 广东美加2013年开展了多次产品促销活动，营业收入有所增长，但促销让利减库存活动也使毛利率略有降低，同时销售费用有所增加，并提取部分产品 减值拨备，净利润亏损。
参股公司广州科苑2013年销售有所下降，出现小幅亏损。参股公司安桥国光2013年尚未形成规模销售，研发等营运费用较高，2013年亏损较大。 公司正在办理注销台湾子公司的工作，预计2014年上半年能够完成注销工作。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况 不适用
七、公司未来发展的展望

一.公司主营业务概述 公司主业包括扬声器单元、音响系统、电池和其他电子零配件，其中音响系统包括多媒体类、消费类、
专业类、通讯类产品，其他电子零配件主要是梧州基地五金业务对应的产品。厂房出租作为主营业务的补 充，同时也使公司整体经营更趋于抗风险。音响和电池都是具有长期发展空间的行业，目前公司音响业务 规模约18亿元，电池业务约1.5亿元，相对于全球的市场规模，公司音响业务和电池业务尚属微小，有巨 大的发展空间，未来公司仍将专注于发展音响、电池等业务。
二.公司主营业务所处行业的发展趋势
根据IDC、Canalys以及Gartner等调研机构作出的预测，未来几年传统电脑、笔记本电脑将会出现负 增长，平板电脑和智能手机将保持较高增长率，而且平板电脑出货量也将超过笔记本电脑出货量。
随着互联网技术、无线技术、智能技术的发展，音响产业正经受一次较大的考验，传统的音响产品功 能受到智能技术的挑战。根据公司参展香港电子展和广州专业音响展，以及派出技术人员参观拉斯维加斯 CES电子展所获取的信息，节能化、小型化、无线化、智能化、网络化已经成为音响行业发展的必然趋势， 公司必须坚持技术创新、赶上时代潮流才能得到更好发展。
音响产品将围绕着多元化的产品进行开发，公司将加强对电子技术（包括无线技术、Airplay、NFC等） 和软件技术的研发和运用，开发出与移动终端设备形成更好互动的音响产品，让消费者在听音乐的同时感 受到产品多元化功能所能够带来的乐趣，能更好体验产品，享受音乐。
音响行业要发展，除了技术进步，还要提供增值服务，音响行业需逐步由纯制造型转为兼有服务型的 行业，如增加设计开发服务，增加销售中的个性化服务，增加产品的自选服务功能等，摆脱纯硬件型的盈 利模式及创新业务模式（如：Online To Offline模式）才能适应社会的进步。
三.公司未来发展展望 公司未来市场开发方面总体思路将继续稳定发展OEM/ODM音响业务，国内市场做好新的产品定位，调
整销售模式，激活现有销售网络，电池业务也将努力发展大客户，逐步上规模，未来5年公司还将利用将 取得的土地资源，打造相关产业园区，增加公司业务收入和盈利渠道。
OEM/ODM业务公司将继续深耕现在的优质大客户，一方面加大对客户现有产品领域的销售，一方面开 发进入大客户其它产品领域。同时寻找一些对供应商品质有较高要求、自主开发水平有高要求，生产规模 和能力以及财务稳健有较高要求的中小型的中高端客户，提升公司OEM/ODM业务的盈利。
国内音响业务将以产品的智能化、网络化，具有时尚、绿色环保、好声音品质，满足无线连接要求的 消费电子娱乐产品为导向，关注产品的细分市场，逐步加大对广告宣传的投放力度，通过在营销模式上进 行创新、逐步激活现有销售网络等方式来提升国内市场销售收入。
国内专业音响业务要关注细分领域，在专业舞台、体育场馆、会议及广播系统等细分领域要能够有一 定的突破，随着文化产业壮大，公司专业音响业务将集中自身优势运用专业团队进行研发和积累，专注细 分市场，循序渐进地做好代理商及市场的开拓。
电池业务将持续注重发展大客户，提升技术水平，提高生产效率，做好产品品质管控，进一步提升电 池业务盈利水平。
微电声业务、梧州基地五金业务也要利用好公司现有资源、平台，进行深入整合和稳步扩大规模，争 取为公司总体盈利贡献正向利润。
在做好以上业务的同时利用充足的厂房，继续稳定增加租金收入，公司将加强技术创新和声学、电子 的预研发，争取到2017年将公司总体营业收入规模发展到40亿元，其中国内市场占总体营业收入不少于30% 的比重。
四.2014年工作重点 2014年公司仍将以提升整体盈利能力为目标，通过销售、技术研发、生产、企业文化等方面进一步整
合，优化管理流程，提高运营效率，提升盈利水平。 1.海外市场：仍将继续沿用好大客户开发战略，加强与大客户的战略合作伙伴关系，进一步丰富大客
户产品的开发类别，加强对资信良好、财务稳健、市场前景较好的中小型中、高端客户的开发。 2.国内市场：做好高端品牌代理业务，逐步激活现有销售网络，加快自有品牌产品升级转型，与重点
合作者建立好战略合作伙伴关系。关注专业类音响细分领域，加强对专业类产品薄弱区域销售力度。 3.技术研发：2014年公司将在重要技术领域以技术骨干为主要成员，组成多个技术委员会，加强横向
技术交流，做好重要技术攻关，落实技术人员培养，搭建并完善国光专有技术平台，注重前沿技术的研发， 保证技术研发能更多运用于公司产品。专注电声技术的同时，实现电子与电声、电声与软件技术进一步融 合，更多的推出好的产品适应音响产业的智能化、无线化、互联网化。
4.生产管控：做好供应链体系管理，注重工艺流程的革新，持续推进精益生产，稳步推进自动化项目， 确保产品品质，充分认识节能环保的重要性，进一步提升生产管控水平，提高生产效率，保证良好的产品 履约率，降低生产制造成本。
5.企业文化建设：公司仍将从继承和发扬国光优秀的企业文化，如师徒制、爱学习、团队团结合作的 文化全面融入日常经营工作、制度建设和员工行为规范中。围绕2014年企业文化主体“用创业精神做人， 用创新精神做事”，充分发挥管理学院、党工团办的作用，围绕集团年度经营目标，确定培训工作的重点 和内容；发挥党员的模范带头作用，做好思想建设工作；充分发挥生活委员会的作用，深入车间、生活区， 了解员工的工作生活诉求，针对他们的工作生活特点，有针对性地开展工作。 五.公司2014年资金需求、使用计划及资金来源
2013年末，公司合并报表范围内，长短期借款余额为8.14亿元，资产负债率52.39%，在各金融机构授
信额度为14.99亿元。为满足2014年经营性流动资金、周转资金，以及固定资产、长期投资项目的需求， 计划公司2014年合并报表范围内新增金融机构长短期融资不超过等值人民币4.9亿元，2014年末合并融资 余额不超过等值人民币13亿元，在各金融机构的授信额度总额不超过等值人民币24亿元，全年资产负债率 控制在60%以内，融资结构以外币和长期借款为主。
（董事会于2014年3月29日拟订了该资金需求与使用计划，须经2013年年度股东大会批准。） 六.可能对公司产生不利影响的风险和政策因素
1.宏观经济影响 公司作为出口为主的企业，大客户都属于跨国型大企业，当前世界经济复苏存在不稳定、不确定因素，
全球经济整体走势并不乐观，公司出口业务必然受到影响，为降低宏观环境带来的影响，公司将强化与大 客户的战略合作伙伴关系，持续做好大客户产品的开发工作，通过提升生产效率、及时安排生产、按期进 行交货来满足大客户需要，以争取更多订单。
2.人民币汇率双向波动影响 公司出口主要使用美元结算，人民币升值会直接使得公司面临汇兑损失风险。公司通过对全年预计出
口结汇额与金融机构签订远期汇率合约，对美元结汇汇率进行远期锁定，能在降低人民币升值带来的损失 风险方面起到积极作用，同时也通过外币贷款，调整资产负债中币种的结构，减少升值风险带来的损失。 目前人民币双向波动增加了公司远期汇率锁定难度。
3.劳动力成本不断上升影响 公司属半自动化半劳动密集型企业，劳动力成本逐年上升的趋势对企业成本控制提出了更高的挑战。
公司加强对多能工及技工的培训能弱化劳动力成本上升所带来的影响，与此同时公司还在不断的推进自动 化，改善生产线及作业方式，改进自动化及工装夹具，提高生产自动化程度来提升劳动生产效率，同时公 司也考虑将生产制造往劳动力成本相对较低、劳工相对充足的中国西部地区转移。 4.东南亚同行竞争影响
随着人工成本不断提高，越来越多的国外客户将目光转移到人工成本相对较低的东南亚国家，东南亚 国家由于人文、经济、科技等各方面不断完善，投资环境也有所改善，同时当地人工成本偏低优势也将给 公司所处半自动化半劳动力密集型行业带来更大压力。
另外东南亚部分电子厂商也在尝试进入电声领域，有些厂商通过与一定规模的电声厂商结盟，行业内 的这些变化也将对音响行业、对公司形成越来越大挑战。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用 十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用
十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013 年 5 月 10 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过《关于 2012 年度利润分配预案的议案》，同意
以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 416,904,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.80
元（含税），共计 33,352,320 元。
2013 年 5 月 15 日，公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）及《证券时报》上刊登了 2013-24
号“关于 2012 年年度权益分派实施公告”，以 2013 年 5 月 22 日为本次权益分派股权登记日实施 2012 年
年度股东大会审议通过的利润分配方案。于 2013 年 5 月 23 实施完成利润分配工作。
2013 年，利润分配政策未进行调整。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2011年度，公司董事会同意以2011年12月31日公司总股本416,904,000股为基数，向全体股东每10股
派发现金股利人民币0.80元（含税），共计33,352,320元，公司剩余未分配利润233,157,087元转入下一
年度分配。
2012年度，公司董事会同意以2012年12月31日公司总股本416,904,000股为基数，向全体股东每10股 派发现金股利人民币0.80元（含税），共计33,352,320元，公司剩余未分配利润201,912,273元转入下一 年度分配。
2013年度，公司董事会同意以2013年12月31日公司总股本416,904,000股为基数，向全体股东每10股 派发现金股利人民币0.8元（含税），共计33,352,320元，公司剩余未分配利润231,587,144元转入下一年
度分配。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十四、社会责任情况

2013年，公司秉承“以人为本，为员工创造机会，为股东创造效益，为社会承担责任”经营宗旨，无论 是对外的社会贡献还是对待内部职工都努力践行着作为社会成员所需履行的责任，在社会公益、环境保护 等方面以贡献力量为己任，对利益相关方包括股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡承担相应的责任， 促进公司与社会的协调、和谐发展。
股东方面：公司不断完善治理结构，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深 圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规等的要求，不断完善公司治理 结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，不断提高公 司治理水平；通过电话、邮件、互动平台回复等平台及时解答投资者的疑问，与投资者建立了良好的沟通 渠道，让投资者能够更方便更快捷的与公司取得联系，促进投资者理性投资，建立长期投资的理念。
员工方面：2013年公司通过完善员工生活委员会组织架构，重新制定工作职责，深入车间、生活区进 行了解实际情况，每月组织专题会议，对员工的诉求，进行沟通和处理，满足员工的合理要求；通过积极 推行“职业健康安全”，以员工身心健康为出发点，完善生产岗位的基础保健措施，增强培训力度，将工作 落到实处，获得“花都区工作场所职业卫生健康示范企业”称号；通过举办篮球、羽毛球、乒乓球赛、国光 子弟亲子活动、以及“国光好声音”等一系列团体文娱活动，调动员工参与的积极性，在推进员工素质教育、 推进企业文化建设方面有积极作用，企业凝聚力得到进一步增强；通过与花都区教育部门进行多次沟通， 满足了20多名外来员工子弟入读公立学校的需求，为员工排除后顾之忧，受到员工一致好评。
客户方面：公司牢记“客户至上，诚信为先”经营理念，在严格遵守与客户签署的保密协议同时，积极 整合公司内部的研发能力、生产制造能力以及品质控制能力，通过进一步推进运用信息化生产管理系统、 生产线模特工作法、生产现场5S管理、精益生产和全员改善等方法和理念组织生产交货，保障不同周期的 订单都能及时交货，为客户提供满意服务。
供应商方面：公司倡导绿色、无污染采购，对各类供应商，公司会通过各种渠道向其宣导环保理念并 监督其环保管理的推行。除此之外，公司还组织专业团队对供应商提供管理辅导和技术支持，帮助供应商 提高生产制造管理水平；通过召开供应商管理年会、评选优秀供应商等方式与供应商进行良性互动。
环境保护方面：公司重视环境保护，在环境保护方面注重宣传与引导，公司持续贯彻ISO14000环境管 理体系及OHSAS18000绿色环境管理物质体系标准的各项要求，各个岗位严格按照作业指引进行规范的工 作，如环保培训、用纸用水用电监控、废弃物分类处理等等，对资源节约、废弃物管理等进行有效监控和 处理。公司在环保方面的经费每年都有所增加，主要用于进一步完善生活污水处理设施、防尘隔音、各类 环境监测费用、危险废弃物处理等等。公司本年度还加大了对节能方面的投入，以后公司还会一如既往地 为环境保护事业和自身的可持续发展贡献自身的力量和责任。
社会公益活动：公司积极支持社会公益事业，彰显社会责任。2013年度组织员工参加无偿献血，共有 62位员工加入到无偿献血队伍，献血量超过20,000毫升，被评为广州市无偿献血先进集体；公司为所在区 域花都湖建设捐款雕塑《黄玫瑰花开》，为市民休闲健身增添一道风景。
公司领导层在工作中也一贯坚持的模范先锋作用，受到社会和行业的一致好评。2013年度，周海昌董 事长当选中国电子音响工业协会理事会会长；郝旭明副董事长兼副总裁当选中国电子元件行业协会第七届
理事会副理事长。周海昌董事长入选“花都好人榜”、“花都十大诚信企业家”。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



。


。