第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，面对国内外较为复杂的经济环境和各种经营挑战，公司坚持主营业务的战略发展方向，稳步推进各项业务和 项目的成长；同时面对新产品和新市场发展趋势，积极调整思路，在新的产品业务和市场客户上取得了开创性的进展，为公 司未来的可持续性发展奠立了良好的基础。
2013年度公司总体经营状况稳定，经营业绩稳健增长。公司在家电产业方面的市场地位保持稳定，继续扩大市场份额， 持续加强新产品的开发和技术的升级；IT产业的高端连接器业务经过前期的产品自主研发和拓展以及国际大客户认证阶段， 出货量得到了有力提升；LED支架的出货量在国内处于领先地位，并且成功进入台湾市场；汽车产业方面，合资企业进展顺 利，已为产品量产做好了准备；此外，公司通过收购切入了柔性电路板业务领域，进一步完善了公司产业布局，有利于公司 资源的优化整合和协同创新。
报告期内，公司共实现合并营业收入207,003.93万元，同比增长33.21%；营业利润12,865.61万元，同比增长16.14%；利 润总额14,309.81万元，同比增长16.60%；归属于母公司净利润12,273.06万元，同比增长20.23%。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为连接器及线束产品的研发、生产和销售，2013年度公司主营业务及其结构未发生重大变化。 构成利润各报表项目及现金流同比增减变动情况如下：

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司产品加强向智能家电、IT、LED、汽车等领域拓展和深化，为消费电子超薄、高频、高速传输等方面提
供一体化解决方案的能力得到有力提升，市场竞争力得到增强，同时进一步拓展了公司的业务平台，完善了公司的产业布局，
为公司的战略性长远发展提供了更加有利的保障。 报告期内，公司推出了第二期股权激励计划，继续推动绩效考核与激励制度化，倡导公司与个人共同持续发展的理念；
公司内控实施工作按照计划予以执行，进行了风险评估、控制识别及设计有效性评价等工作，在公司内部展开的内控实施工 作梳理和完善了公司内部控制体系，进一步促进了公司的规范运作，提升了公司的经营管理水平。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入
说明
报告期的业务收入构成和来源未发生重大变化，公司主营业务主要为电子连接器及线束产品的研发、生产和销售。
营业收入同比增减变动情况如下：

其他业务收入增加主要是销售材料和边角辅料收入增加影响。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
公司成本结构报告期内未发生较大变化。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期由于非同一控制下收购子公司增加影响及规模扩大导致期间费用有较大上升。其中，销售费用较上年同期增长 142.09%，主要是职工薪酬和运输费用增加影响；管理费用较上年同期增长38.36%，主要是研发产品和规模扩大导致研发费 用增加及职工薪酬增加影响；财务费用较上年同期增长104.45%，主要是贷款增加影响利息支出增加及汇率变动影响汇兑损 失增加。


5、研发支出

报告期内，为扩大消费类电子产品的销售额，公司持续加强研发团队的建设，加大对该领域新产品新技术的开发。报告 期公司研发费用较上年增加23.83%。
截至报告期末，公司已获得有效专利授权210项（发明专利6项、实用新型180项、外观设计24项），其中本年获得58项 专利证书（发明专利3项、实用新型53项、外观设计2项），另有73项专利尚在受理中，其中发明专利41项、实用新型32项。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，投资活动产生的现金流量净额较同比减少-183.00%，主要是报告期内处置固定资产影响投资活动现金流入增 加77.39%、报告期内收购业务及募投项目投产对应购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金投资影响投资活动现 金流出增加176.68%所致；报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比增加607.73%，主要是报告期取得借款增加影响筹资活 动现金流入增加39.46%所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

（1）规模优势。公司长期为优质大客户提供配套生产，采取周边设厂配套服务的方式，构建了以深圳为中心，辐射华 东、东北、华中和西南的全方位产业布局，与大客户结成战略合作联盟，进一步扩大了公司规模，提升市场份额，巩固公司 的市场竞争地位。
（2）研发能力。公司持续加强高端精密连接器产品的研发投入，加大自动化生产和精密工艺研究投入，自主创新能力 不断增强，新产品的开发能力、品质控制和制造技术得到持续提高。
（3）业务整合能力。公司建立了家电连接器、电脑连接器、汽车连接器、LED连接器、FPC等各个产品业务平台，产 品种类丰富，覆盖范围广，各业务平台之间既相对独立又互相支撑，致力于为客户提供更加全面的一体化解决方案。
（4）客户优势。公司具有优质的国内外客户群体，从而促进了公司业务的稳健、持续增长。公司注重与客户的长期战 略合作关系，努力成为客户供应链的重要一环，并积极参与客户产品的设计，通过不断降低生产成本来帮助客户降低产品成 本，增强客户终端产品的竞争力。
（5）服务优势。公司采取周边配套设产为客户提供服务的方式，确保公司不受地域限制的影响为客户直接提供优质服 务，力争以最快的反应速度，最短的交货周期为客户提供最好的服务，公司在―质量第一，服务至上‖的服务宗旨指导下，实 现了供应链服务环节的短周期、高标准。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）合肥得润电子器件有限公司，注册资本2500万元，公司直接间接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范 围为：电子连接器、电线、线束、精密组件等各类电子器件的生产和销售；汽车电子装置、汽车配套件及配套材料的生产和 销售（涉及行政许可项目凭许可证经营）。
（2）青岛海润电子有限公司，注册资本1000万元，公司直接间接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为： 用于各种家电及其它产品配套的电源线、电线电缆、线束及其它各种电子连接器、电器元件，配件等产品的开发、生产（产 品30%外销）。
（3）绵阳虹润电子有限公司，注册资本2000万元，公司直接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：电 子连接器、电源线、线束、精密组件、电子元器件的研发、生产、销售；电子产品销售；货物进出口、技术进出口（法律、 行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可证后方可经营）。
（4）青岛得润电子有限公司，注册资本1000万元，公司直接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：生 产、销售：电子连接器、光连接器、汽车连接器及线束、电子连接器、精密模具及精密组件；国内贸易（国家禁止、专营、 专控或需取得许可的除外）；货物及技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可后 方可经营）。
（5）柏拉蒂电子（深圳）有限公司，注册资本100万美元，公司直接持有75%的股份，间接控股公司Eledtronics E Technicals S.R.L（控股子公司PLATI ELECTTRO FORNITURE S.P.A之全资子公司）持有其25%的股份，公司合计持有其87.75%的股份， 纳入合并报表范围，经营范围为：加工、生产经营电子连接线、消磁线及电源线。
（6）深圳合润科技有限公司，注册资本200万元，公司直接持有其70%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：电子 产品技术开发,国内商业、物资供销业，兴办实业，从事货物、技术进出口业务。
（7）青岛恩利旺精密工业有限公司，注册资本220万美元，公司直接间接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经 营范围为：从事先进片状电子元件、高速冲压注塑及相关机械产品的生产制造（产品90%外销）；（以上范围需经许可经营 的，须凭许可证经营）。
（8）深圳得润精密零组件有限公司，注册资本2000万元，报告期公司直接持有其100%股权，纳入合并报表范围，经营 范围为：生产电子连接器、精密模具、精密组件产品、电子元器件、光电器件；销售自产产品。
（9）深圳华麟电路技术有限公司，注册资本6500万元，报告期公司直接持有其70%的股权，纳入合并报表范围，经营 范围为：设计开发、生产经营柔性线路基材、柔性线路板。
（10）意大利柏拉蒂电子产品股份有限公司，公司注册资本为421.2366万欧元，报告期公司直接持有其51%的股权，纳 入合并报表范围，经营范围为：生产销售电子连接器。
（11）广东科世得润汽车部件有限公司，公司注册资本为1000万欧元，报告期公司直接持有其45%的股权，不纳入合并 报表范围，经营范围为：开发、生产经营汽车整车线束产品，汽车连接器，汽车配件。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 根据IDC等国际调研机构的公开预测数据显示，未来几年智能消费电子行业将保持快速成长，消费电子产品智能化、轻
薄化、便携化等发展趋势愈加明朗，各种智能终端产品不断涌现，智能手机、移动PC、智能电视将是未来平台化终端产品
的主流，有望保持快速增长。消费电子产业链中，终端、网络、内容相互促进，极大促进了产品技术的不断更新和升级，智 能消费电子行业的快速发展，为电子连接器领域的发展带来新的机遇，也带来新的挑战，新产品和新技术的创新将成为行业 潜在最大的成长机会和行业复苏的重要动力。
基于中国的刚性需求和汽车消费向三四线城市转移的趋势，我国汽车市场始终处在高速增长的区间，未来5年汽车市场 总体增速将维持在7%～10%之间，汽车市场开始向逐步向成熟阶段迈进。外资品牌加快在中国的国产化进程，自主品牌研发 能力的增强和产品品质不断提升，多种鼓励新能源车的利好政策的出台，都有力地推动着汽车行业的快速发展。
（二）公司发展战略 公司在巩固原有传统连接器产品优势的同时，将继续加大研发投入，提升设计开发能力，积极优化产品结构，加大资源
整合力度，进一步提升精密连接器产品份额，完善公司的产业布局，打造较为全面的产品发展平台，不断深化与国内外连接
器大企业的战略合作关系，增进公司核心竞争力，积极参与行业整合，借助资本市场的力量，进一步做大做强连接器行业， 成为具有国际竞争力的专业连接器制造企业。
（三）2014年度经营计划 公司目前各产品业务的平台已经初步搭建完成，2014年公司将重点加强市场拓展，加强内部整合和管理，构建高效团队，
增强营销能力，大力提升各产品业务效益，促进公司的高速发展。
2014年工作重点如下：
1．加快FPC的产能扩张与市场布局 智能化大潮给市场和产品带来深刻的影响，促进了消费电子产品等各个领域的变革式发展，公司将抓住行业大发展的机
遇，加大在FPC业务的投入，扩大产能以满足客户快速增长的需求，巩固并积极扩大高端产品的市场份额。同时，发挥与公 司连接器产品的协同效应，使其成为公司业务拓展的重要支撑点和增长点。
2．继续扩充LED产品产能，完成LED全系列产品布局 公司将持续加强LED业务的深入发展，在扩充LED连接器产品产能的同时，进一步扩大市场份额，保持高速增长态势，
实现背光、照明、RGB等产品的全系列布局。此外，加快新产品开发速度，力争新产品取得新突破。
3．促进连接器产品开发的多元化 公司将密切与战略客户的合作，积极扩大在IT产业的市场份额，提升产品规模，同时注重产品开发的多元化，重点加强
手机、服务器、面板等产品的开发，配合高端产品连接器的国产化进程。
4．持续推进汽车业务的市场拓展和整合供应 公司将促进高端线束的量产，争取新的车型配套，整合公司资源，充分利用欧洲市场的平台作用，优化产品结构，加强
产品配套供应能力，扩大欧洲市场。
5．保持家电连接器的稳步发展 公司将充分发挥自身优势，做好家电大客户的连接器产品配套供应，为客户提供包括高速传输在内的产品解决方案，充
分满足智能家居系统配套需求，深化与各家电巨头的战略合作关系，加强新产品的研发能力，同时加大国际大客户的开发， 不断巩固并扩大公司在家电领域的市场份额。
6．加强公司整体管控能力的提升 公司将在梳理各项业务和架构的基础上，完善业务统筹规划，优化各项资源配置，增进各项业务之间协同性，并构建高
效团队，大力提升集团化管理水平，增强执行力和风险控制力，实现公司持续健康发展。
（四）资金需求计划 公司具有良好的偿债能力，与银行信贷信誉良好，各种融资渠道畅通，未来资金来源有充足保证。公司将根据公司发展
战略，制定切实可行的实施计划，合理筹集、安排、使用资金，通过加强货款回收、银行信贷等方式保证公司业务和项目的
顺利发展。
（五）可能面对的风险
1. 市场风险：公司各个业务平台的新产品实现量产后，将面临市场需求波动以及更加激烈的市场竞争和价格压力，汽车 连接器产品也将受到中国汽车市场需求及市场竞争状况比较明显的影响，且电子产品更新换代速度快，对公司的技术研发和 产品升级要求更高。公司将进一步加强研发，改善产品品质，严控成本，把握市场需求和客户要求的变化，为客户提供更加 优良的服务，增强市场竞争能力。在汽车连接器领域，公司将继续推进国内自主品牌和外资高端品牌双向发展，以增强市场 风险抵御能力。
2. 成本风险：国际大宗商品价格波动、劳动力成本持续上升是公司始终面临的成本压力，增加了公司经营成本，使公司 盈利能力面临下降的风险。公司将采取加大集中采购力度，提高自动化水平，改善产品工艺，调整生产线布局等有效措施控 制成本，尽量降低成本上升带来的不利影响。
3. 管理风险：随着公司规模的不断扩大，新项目和新产品开发业务的增加，对公司的整体管控能力和公司内控体系的完 善性及有效性提出了更高的要求。公司将进一步梳理公司组织架构体系，持续推进公司内控规范实施工作，增强执行力和风 险控制力，优化各项资源配置，引进专业人才和管理人才，构建高效团队，提升公司管理水平。
4. 海外拓展风险：公司逐步加强了海外市场拓展的进程以及与国际企业的合作，并取得了初步的成果，这是公司战略 发展的方向，是公司扩大市场份额、增强市场竞争力和影响力的必经之路，但海外市场的拓展受所在地政治经济环境影响加 大，双方的文化融合、国际化人才的培养、公司内部管理能力等各方面都面临挑战，蕴含一定风险。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司合并报表范围发生变化，为报告期本公司非同一控制下企业合并取得子公司深圳华麟电路 技术有限公司70%的股权及投资新设深圳市品润电子有限公司控股60%股权影响。


十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、证监局《关于进一步落实上市 公司现金分红有关事项的通知》（深证局公司字〔2012〕43 号）等有关规定，公司 2012 年第二次临时股东大会于 2012 年 7 月 25 日审议通过了《关于修改公司章程的议案》和《未来三年（2012—2014 年）股东回报规划》，在修订后的《公司章程》 中明确规定公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制等，并对未来三年分红标准、比例以及 利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合 法权益。
公司利润分配政策为：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公 司的可持续发展；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力；采取现金、股票、现金与股 票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润；在满足现金分红条件时，原则上每年以现金方式分配的利润应不低于当 年实现的可分配利润的 10%，最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%，原则上 每年应进行一次现金分红。
截至报告期末，公司严格执行上述相关制度和规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度，公司实施了现金分红和资本公积金转增股本的利润分配方案，以母公司报表2011年度的可供分配利润为依据， 以截止2011年12月31日总股本205,221,069股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，同时向全体股东每10股派发 现金股利1.00元（含税），共计派发现金红利20,522,106.90元。
2012年度，公司实施了利润分配的方案，以母公司报表2012年度的可供分配净利润为依据，以截止2012年12月31日总股 本414,512,080股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金红20,725,604.00元。
2013年度，公司拟实施利润分配预案如下：以母公司报表2013年度的可供分配净利润为依据，以截止2013年12月31日总 股本414,512,080股为基数，拟向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金红20,725,604.00元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十四、社会责任情况

公司持续注重履行自身的社会责任，树立良好的上市公司企业形象。报告期内，公司对外不断加强、改善并优化与供应 商、客户的伙伴关系，对内提升产品品质、推行节能减排、积极改善员工的工作与生活环境，在股东和投资者权益保护、供 应商和客户权益保护、员工权益保护、环境保护和节能减排以及社会公益事业等方面持续努力，履行自身的社会职责。
报告期内，公司严格遵循法律法规，合规经营，诚信经营，不存在重大环保和安全事故，不存在被环保、劳动等部门处 罚等问题。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表