第四节 董事会报告

一、概述

2013 年全球经济复苏缓慢，美国退出量化宽松政策的预期加强，新兴市场货币贬值，购 买力和需求下降，人民币持续升值，劳动力成本上升等因素均给公司的经营带来了一定的压 力。公司作为一个技术型企业，报告期紧跟行业发展的趋势，继续实施以智能控制技术为核 心，并不断拓展其应用领域的战略方针，坚持技术创新、产品创新，不断完善产品结构、客 户结构，并通过改善生产工艺，提高生产效率，提升公司的核心竞争力和盈利能力。同时布 局与智能控制相关的新能源领域，培育新的利润增长点和竞争力。
报告期公司智能控制器在家电控制领域以外的应用领域取得了较好的成效，拓展的主要 应用领域有电动工具、开关电源。在新的应用领域内，已与一批国内外知名厂商建立合作关 系。
新培育的新能源产业进展顺利，公司研发的锂电池主要应用于储能及电动大巴。储能电 池产品质量稳定，性能得到全面提升，已进入批量生产，目前处于市场推广阶段。应用于大 巴的锂动力电池由于性能要求较高，验证时间较长。目前已与知名车厂建立合作关系，产品 处于验证中，性能表现稳定。
经过公司全体员工的努力，2013 年公司营业收入和净利润均同比增长，全年实现营业收 入 99,915.98 万元，同比增长 4.1%；实现营业利润 4,496.68 万元，同比增长 5.03%；实现 净利润 4,051.85 万元，同比增长 21.23%。
二、主营业务分析
1、概述

报告期内，家电行业竞争加剧，公司作为家电行业的配套服务厂商，不仅需要面对来自 下游整机厂商的价格压力，同时还要面对不断上升的人工成本。公司积极拓展海外市场，持 续研发投入，通过调整产品结构和客户结构，将公司产品毛利率保持行业内较高水平。
技术储备方面，公司除了在电磁感应技术、电机调速控制技术、嵌入式软件技术、电磁 兼容等传统控制器技术领域保持行业领先优势外，近年来又围绕智能家居,开发和储备了一系 列技术，如无线WiFi、Zigbee和蓝牙通讯控制技术、触屏和TFT显示控制技术、LED电源智能
调光技术等，并具备提供全套解决方案的系统能力，其中部分技术已经应用到一些国内知名
品牌的智能家电产品上。
市场拓展方面，公司以领先的ODM设计能力获得国内外较多知名名牌的认可，并建立合作
关系，一些中高端产品相继进入开发或小批量试产阶段。
报告期公司实现营业收入 99,915.98 万元，同比增长 4.1%；营业成本 79,494.91 万元， 同比增长 4.04 %；期间费用 15,020.92 万元，同比增长 5.96%。实现归属于上市公司股东的 净利润 4,051.85 万，同比增长 21.23%。经营活动现金流量净额为 9270 万元，营销状况及回 款情况良好。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）战略方针的执行情况：报告期公司执行年初制订的聚焦智能控制器领域的战略方针， 通过研发创新和工艺创新，在市场环境不景气的情况下，实现了收入的同比增长，同时面对 不断加剧的行业竞争和人工成本持续上升，公司产品毛利率保持行业较高水平。
（2）内部经管管理的执行情况：报告期公司持续推进内部管理体系系统化。包括考核机 制管理体系、人力资源管理体系、财务管理体系、法律风险控制体系等，建立市值管理与投
资者关系管理体系。同时公司持续推行并优化研发项目管理制度，提升研发创新能力，报告
期取得了较好的成效。
（3）人才培养制度的执行情况：公司通过管理和考核机制的创新，提升内部管理能力， 加快人才培养储备的步伐，为公司的健康持续发展提供有力的保障。报告期公司已完成《二 期股票期权激励计划》的备案和登记工作。
（4）再融资的执行情况：公司根据行业的发展阶段及公司业务发展的情况，综合评估后， 报告期暂未启动再融资。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

√ 适用 □ 不适用

前次业绩预告情况：
深圳拓邦股份有限公司（简称“公司”）2013年10月25日于《证券时报》和巨潮资讯网 上披露了《2013年第三季度报告》，预计2013年度归属于上市公司股东的净利润为5,013.36 万元—6,016.03万元，与上年同期相比上升50%—80%。
2014年1月10日在《证券时报》和巨潮资讯网上披露了《2013年度业绩预告修正公告》， 预计2013年度归属于上市公司股东的净利润为3,676.46万元—4,679.14万元，与上年同期相
比上升10%—40%。其原因主要是：
（1）、公司的主营业务智能控制器外销占比较大，且新兴市场份额较高，受美国QE退出 预期影响，新兴市场货币贬值，购买力和需求下降，订单未达预期；
（2）、本年度公司实施大客户战略，引入的一批优质大客户订单启动时间晚于公司预期；
（3）、公司战略产业新能源项目---锂动力电池招标延期；
（4）、人民币持续升值，公司外汇损失同比增加较多。
公司本年度实际归属于上市公司股东的净利润为4051.85万，同比增长21.23%，于公司披 露的2013年度业绩预告修正公告没有差异。
2、收入

（1）报告期销售量和生产量同比均有增长，主要是由于公司积极开拓海外市场，新兴市 场收入有所增加。2013年全年实现营业收入99915.98万元，同比增长4.1%。新培育的锂电池 业务同比增长44.12%，智能控制器业务同比基本持平。
（2）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类 单位：元


产品分类 单位：元

说明
公司今年主营业务成本同去年相比增长4.1%，基本和收入增幅持平。其中原材料成本略有下降，直接

人工及制造费用同比增加。公司总体毛利率与去年持平，且保持行业较高水平。

公司主要供应商情况

单位：元

公司前 5 名供应商资料

单位：元


4、费用

单位：元

*1：财务费用同比增加346万，主要是报告期人民币持续升值，公司外汇损失同比增加较多。

*2:去年同期按规定缴纳首期期权费用不得抵扣部份的所得税所致。

5、研发支出

单位：元

2013年公司研发投入总额为7793万元，同比增加11.89%，占公司最近一期经审计净资产的 15.33%， 占营业收入 7.8%，同比均有所提高。报告期通过加大研发投入，除在传统控制器技术领域保持行业领先 优势外，还围绕智能家居,开发和储备了一系列技术。新能源领域的技术也得到全面提升。
6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）投资活动现金流入小计同比增长1330.29%，主要原因是报告期处置seesmart股权收到现金及处

置固定资产收到的转卖款项较去年有所增加。

（2）投资活动现金流出小计同比减少44.1%，主要原因是去年同期子公司惠州拓邦电气技术有限公司 有购地支出2741万，及子公司拓邦（香港）有限公司对Seesmart公司投资632万元（100万美元），本报告 期无此事项。
（3）筹资活动现金流入小计同比减少49.24%，主要原因是去年同期理财产品到期转入，今年无此事 项所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析
1、行业地位及技术领先优势

公司在智能控制领域坚持技术创新，持续研发投入，保持行业领先优势，具备提供全套 解决方案的系统能力。同时紧跟行业发展趋势，布局并投入新能源与高效节能产品等相关领 域，培育公司新的技术优势和竞争力。其中用于电动汽车及储能系统的大容量磷酸铁锂动力 电池及BMS项目已通过深圳市科技创新委员会验收。光伏发电的汇流管理、储能系统的充放电 控制系统技术已成熟并已形成产值。
2、快速交货及品质保证优势
公司多年来培育和完善了有竞争力的供应链体系和品质保证体系，针对目前市场多型号、 多品种、小批量需求特性构建了与之相适应的组织管理体系和供应制造体系，具有领先的交 货能力和市场反应能力。齐全的各项试验设备、完善的流程和体系确保公司追求专业品质的 战略得到实施。
3. 系统管理优势：
公司是行业较早引入信息系统管理技术的公司，除了较为先进的SAP系统外，公司相继在 办公OA系统、研发管理系统、客户及供应商管理系统、制造MES系统等领域持续进行信息化投 入，使得公司在人、财、物，技术、品质、客户等方面具备较强的系统管理能力。尤其是全 球领先的TeamCenter研发管理系统的导入，为公司由“技术型”逐步向“技术密集型”转变 提供了有力的保障。
4. 人才及团队优势
公司历年来通过不断引进外部高端人才及内部培养等途径成就了大批优秀的专业人才，
核心团队稳定、专业、专注，具有敏锐的市场和技术洞察力和高效执行力。
六、投资状况分析
1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用

2012年，本公司之全资子公司拓邦（香港）有限公司投资了Seesmart Technologies, Inc.，本期该 公司被在美国纳斯达克上市的REVOLUTION LIGHTING TECHNOLOGIES所收购，本公司在行使选择权时采用了 部分现金及部分股票的形式作为处置该投资的对价。公司现持有美国纳斯达克上市公司REVOLUTION LIGHTING TECHNOLOGIES INC（证券代码:RVLT）公司144,138股股票。
2、报告期没有进行委托理财、衍生品投资和委托贷款
3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



单位：元





报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

□适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
电子智能控制行业是国家“十二五”规划中的重点产业，基于这个领域的控制技术与解 决方案，主要应用于智能家居产品、智能穿戴、现代机器人等领域。在现代产业更新换代及 节能减排应用中，智能控制是一个关键核心的环节。公司作为各种终端产品方案提供者，利 用自身的优势，持续推动行业传统产品的更新换代。同时，公司在智能控制领域，有比较完 善的产业链布局，包括新能源、控制系统及伺服控制部分，真正推动整个智能控制相关新兴 产业的发展。未来五年，随着智能家居、物联网技术应用、节能减排、智能机器人等领域的 发展，电子智能控制行业将会上升到另一个景气高度，并带动该领域的产品进入一个全新的 增长周期。
2、公司发展战略
公司的愿景：世界一流的智能控制系统方案服务商。 公司发展战略及经营目标：根据‘十二五’规划，聚焦智能控制产品，布局与该领域相
关的新能源产业及终端控制产品。将产品应用于智能家居、节能减排、工业设备、电源控制 等领域，并占有一定的市场份额。不断升级相关的技术方案、提高产品质量，打造公司在该 领域的品牌影响力，实现业务领域的突破与客户结构的调整，从而提升产品的竞争力与毛利 率。由“技术型”逐步转向“技术密集型”，巩固公司在智能控制领域的龙头地位，努力成 为智能控制领域的世界品牌。
3、2014年经营计划
（1）2014年，公司管理团队将一如既往地在董事会的指导下，坚持聚焦智能控制器的战 略方针，持续研发创新和工艺创新，巩固并提升公司的行业地位，增加公司的市场份额。同 时实现在新能源领域技术和市场拓展方面的突破。
（2）2014年公司将进一步加强内部管理体系系统化，并通过项目管理和考核机制的创新 等先进管理方法的实践，提升内部管理能力，加快人才培养和储备，为公司的健康持续发展 提供保障。
（3）完善人才培养制度。继续实施公司二期股票期权激励计划，并积极建立建立中长期
激励机制，为公司可持续、快速发展储备优秀人力资源。
（4）2014年公司将积极寻求通过再融资、并购等方式，利用资本市场力量实现公司战略
布局，进一步增强公司核心竞争力。
4、资金需求及使用计划
公司在银行的信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持。公司在设备升级、扩大产 能等方面面临较大的资金需求，给公司造成一定的现金流压力。公司将结合自身的发展情况 及发展战略，合理利用各种筹资渠道筹集公司发展所需资金。公司将根据发展需求，适时重 启再融资。
5、可能面临的风险因素
（1）资金需求风险
公司实施聚焦智能控制产品，并布局与该领域相关的新能源产业及终端控制产品战略的 过程中，投入的研发资金将会较大，同时公司在设备购置、厂房建设等方面面临较大的资金 需求。因此，如果不能及时筹措或筹措资金无法满足公司发展需求，可能影响公司的业务开 展和营业成本，给公司经营带来风险。
（2）新产品技术、市场及政策风险
公司在实施“技术型”向“技术密集型”战略的过程中，有可能出现新产品、新技术研 制不成功的风险。产品研制成功后，可能会因为客户推迟产品的上市时间导致销售计划滞后 的风险。另外由于公司外销产品占比较大，有可能受到出口退税政策的影响。
（3）、汇率风险
公司国外销售占比较大，外汇市场波动将会对公司的业绩产生一定的影响。公司将通过
加大原材料进口比重及其他外汇工具降低汇率风险。
（4）其他风险
当前国际、国内大的宏观环境有较多的不确定性，存在一些对公司经营不利的因素，如
通货膨胀、人工成本上升、资源类原材料价格上涨都将使公司的经营成本增加。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□适用 √ 不适用
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□适用 √ 不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司董事会在详细咨询、听取公司股东的意见，并结合公司 2012 年度盈利情 况、投资情况和 2013 年度投资、支出计划等制定了公司 2012 年度利润分配预案，并经第四 届董事会 2013 年第 2 次会议、2012 年年度股东大会审议通过，决定 2012 年度利润分配方案 为：以公司总股本 21,840 万股为基数，每 10 股派 1.5 元人民币现金（含税）。上述利润分 配方案于 2013 年 5 月 20 日实施完毕。2012 年度利润分配方案符合法律、法规、《公司章程》 及公司《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》的规定，利润分配决策程序符合相关法 律、法规及规章制度规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2013 年利润分配预案：以 2013 年 12 月 31 日的公司总股本 218,400,000 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
2012年利润分配方案：以2012年12月31日的公司总股本218,400,000股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利1.5元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
2011年利润分配方案：以公司总股本 168,000,000 股为基数，向全体股东每10股送红股 2.00股，派2.00元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10 股派1.60元，对于QFII、RQFII以外的其他非居民企业，我公司未代扣代缴所得税，由纳税人 在所得发生地缴纳）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增1.00股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

深圳拓邦股份有限公司利用自身的技术优势，秉承“智慧让生活更美好”的理念，将产 品广泛应用于智能家居、节能减排等领域，在为人们创造更高品质产品和服务的同时，积极 推动与环境友好及能源节约方向的发展。公司在自身发展壮大的过程中，积极履行保护环境、 节约能源的社会责任。
报告期内，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资者关系管 理，合理进行现金分红，充分保障全体股东、债权人的合法权益。
牢固树立“以人为本”的核心价值观，报告期公司数次聘请专业人士莅临公司对员工展 开心理健康、职业发展、婚姻家庭等专题培训，定期组织业余活动，成立公司休闲协会，资
助困难员工，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，鼓励、资助员工再学习、 深造，致力于培育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。
公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，积极履行企业 环保义务，报告期公司继续投入开展利用屋面太阳能发电、空压机余热回收、污水顺环利用 等环保项目，最大限度的节约能源，保护环境。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题

□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、



；