第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，全球经济形势较2012年有所好转，但欧美地区主要国家经济体复苏的步伐依旧缓慢；同时 国内经济面临着产业升级换代的局面，由此引发劳动力成本、物价和原材料价格持续上涨，人民币汇率波 动等一系列因素给国内的电子制造业带来了一定的压力。
为提高公司的核心竞争力和综合实力，公司从上到下积极寻求对策，采取各项行之有效的办法应对国 内外错综复杂的局面；公司董事会积极贯彻股东大会的各项决议，认真履行职责，全体董事恪尽职守、勤 勉尽责。报告期内，经营管理层始终围绕本公司的基本发展策略开展工作：以智能控制器为核心产业，以 研发能力和技术创新为核心竞争优势，以资本运营为主导扩张模式，以优秀的国际化运营平台为经营保障 的四大战略方向。具体采取措施如下：第一，通过加大研发投入和知识产权建设，推动新产品开发和新技 术转化，夯实公司在行业内的技术竞争优势；第二，通过优化生产工艺和客户结构、提升产品品质和对客 户的技术服务能力，扩大公司的市场占有率；第三，通过整合供应链和加强内部控制建设，降低各项费用， 从而提高产品的毛利率水平。2013年，公司在伊莱克斯、惠而浦、SIT、GE、BSH、TTI等重大客户审核方 面均取得较好的成绩，与国际大客户的合作更加深入。其中，在伊莱克斯的全球供应商评选中获得A类供 应商资格，是国内唯一获得此资质的企业，且公司通过了BSH的ODM体系审核。这些成绩，将会为公司未来 的发展奠定更加坚实的基础。
报告期内，公司的主营业务收入和净利润均实现双增长。2013年，公司实现营业收入75,064.41 万 元，较上年同期增长33.68%，其中主营业务收入为 74,838.59万元，较上年同期增长33.82% ；实现营业 利润4,194.42万元，较上年同期增长69.32%；实现利润总额 4,299.63万元，较上年同期增长37.59%；归 属于上市公司股东的净利润3,517.49万元，较上年同期增长34.12%。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，国内家电及配套行业的市场略有增长，伴随着全球经济的复苏和全球家电制造行业向中国 转移，全球市场对智能控制器的需求日趋旺盛，公司将会努力抓住市场机遇，使业绩更上新台阶。
截止2013年12月31日，公司在自身核心竞争能力和基础管理水平方面得到了极大的提升，与客户合作 的深度和广度拓展方面开展了大量的工作，经公司全体员工共同努力，产品整体销售毛利率略有上升，公
司实现营业收入75,064.41万元，同比增长33.68%；营业成本 60,379.51万元，同比增长30.82% ；期间 费用9,920.30万元，同比增长40.79%；经营活动产生的现金流量净额 2,659.64万元，同比增长0.18%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（一）经营计划的进展情况

1、 业绩提升：业绩增长为公司2013年度重要工作任务之一，通过贯彻实施市场战略、强化客户拓展、 提升市场占有率等方面，确保营业收入实现了预期目标；通过降低采购成本、制造成本和人力成本，提高 产品品质等方式，实现了营业利润的较大幅度的增长。
2、管理体系的完善：第一，通过优化质量和业务流程、加强信息化建设改善公司的基础管理水平； 第二，通过加强客户及销售过程管理、项目管理、订单管理、供应链管理等方面提升运营能力，为实现经 营业绩目标提供了基础保障；第三、公司通过加强内部控制制度建设和改善公司治理结构，强化内审机制， 完善了内部管理控制体系，实现了控制公司经营风险的目的。
3、核心竞争力：智能控制器属于技术密集型产业，优秀的技术创新能力和设计能力是在激烈的市场 竞争中获胜的关键。公司内部建立了研发管理体系，通过研发及项目管理流程优化，强化研发队伍的管理 和工作效率的提升。公司重视研发人员与研发财务资源的投入，2013年，公司研发投入总额为4,796.52万 元，较上年度增长3.19%。
截止2013年12月31日，公司及下属子公司累计申请专利498件，其中申请发明专利220件、实用新型214 件、外观设计40件、美国发明11件、英国发明1件、PCT12件。
4、积极推动战略投资和扩张：公司为实现资本驱动下的战略扩张，大力推进投资并购。公司于2013 年上半年投资收购了深圳市汇思科科技有限公司20%的股权 。同时，公司密切关注与智能家居行业相关领 域的动态，关注产业发展状况与行业模式，加速完成资本驱动下的战略布局与战略扩张，实现进入新市场、 新客户群、新技术或新产品线的目的。
（二）业绩预计情况 公司已披露的2013年度财务预算表明：公司预计2013年度合并财务营业收入及归属于母公司所有者的
净利润增长幅度为：10%-40%之间。公司在2013年第三季度报告中对2013年度经营业绩的预计归属于上市 公司股东的净利润变动幅度在10%-40%之间。
截止2013年12月31日，公司实现营业收入为75,064.41 万元，较上年同期增长33.68% 。归属于上市 公司股东的净利润为3,517.49万元，较上年同期增长34.12%，实现了经营业绩在预测范围内幅度变动。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013 年销售量和生产量同比增长分别为32.93%和30.50%，主要原因是随着公司新工业园建设完毕并 投入使用后，生产产能从整体上得到了释放；新产品、新技术的不断研发投产，加大市场开拓力度，使客 户订单有了增加，市场份额得到了提高；与核心客户合作的持续深入以及新客户的拓展，形成销售量的增 长。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明

2013 年公司的主营业务成本占营业成本比重同比上年同期未发生较大变化。2013年在人工成本增加， 部分材料成本上升较快的大环境下，2013年的产值同比有较大幅度增加，使得生产规模效应提到了体现。 公司通过对客户和产品结构调整，加强对原材料价格管控、进行了产品工艺优化等措施，使得产品毛利率 略有上升，2013 年产品毛利率上升1.79%。2014年公司将继续强化上述措施，保持并提高公司的盈利水平。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用


（1）财务费用较上年同期增长758.32万元，同比上升134.86%，主要原因是使用募集资金导致定期存 款减少，利息收入同比减少；另外，因人民币升值幅度加大，造成汇兑损失较上年同期增加所致。
（2）所得税费用较上年同期增加223.11万元，同比增长50.36%，主要原因是公司及控股子公司较上 年同期利润增长所致。

5、研发支出 公司通过不断提升技术创新能力，为客户提供高品质和技术创新的产品，研发投入持续增加，为公司
提升核心竞争力打下坚实的基础。 2013年研发投入总额为4,796.52万元，较上年度增长3.19%，占营业收

入6.39%,占净资产6.19%。为公司自身产品产生效益和形成专利、专有技术的资本化金额1,055.99万元， 占营业收入1.41%，较上年同期下降18.65%；损益性研发费用发生4,110.52万元，占营业收入的5.48%，同 比增长37.28%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）筹资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期减少1,238.93万元，同比下降58.01%，主要原 因是分配股利支付的现金及支付的承兑汇票保证金较上年同期增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司是一家专业从事智能控制器的研发、生产和销售的国家高新技术企业，依托国际高端市场和雄 厚的研发创新能力，在智能控制技术的研究、对应的嵌入式软件与算法的开发、技术解决方案的提供、细 分产品的设计、生产、物流服务等核心领域具有较强的竞争优势，具体体现在以下几个方面：
（1）坚持自主研发创新与技术设计服务客户相结合 公司拥有一支高水准的研发队伍和专业设计能力的技术团队，公司始终以技术领先为核心发展战略，
凭借着充足的智力资源成本优势，研究人才和设计人才有机结合，技术人才和工艺人才有机结合，使得公 司的研发团队在做好技术创新研究的同时，能够从产品规划、设计、中试到制造各环节为客户提供全面的 一站式技术设计服务，极大的缩短了客户的上游服务链，降低了客户的综合成本。
本报告期内，公司及下属子公司累计申请专利19件，其中申请发明专利8件、实用新型6件、外观设计
5件。
（2）深入国际高端市场，坚持优质大客户战略
公司一如既往地坚持以国际高端客户与高端市场为主导市场定位，坚持高端客户、高端产品、高端 需求、高端利润的市场经营方针。凭借自身过硬的产品设计和完善的服务体系在国际著名终端产品厂商赢 得了很好的信誉和市场口碑。2013年，公司超过80%的销售额来自国际大客户，如伊莱克斯、惠而浦、TTI、 HUNTER、欧威尔等，公司同这些客户建立了长期深层次的战略合作伙伴关系，这些优秀的客户群体为公 司长期持续地稳定发展奠定了坚实的基础。
（3）拥有国际化运营管理平台优势 公司以相关领域的国际著名终端产品生产商为主要客户，是国内同类企业中少有的能通过国际著名终
端产品厂商全部体系审核从而成为其研发与制造核心合作伙伴的企业。公司在技术规划、研发、设计、中 试、制造工艺、信息管理等多方面能够全面实现与美国、欧洲等主要国家和地区客户的无缝对接。同时， 公司的质量管理体系、运营管理体系、社会责任管理体系已经通过了若干国际著名终端产品厂商的严格审 核，成为伊莱克斯、惠而浦、HUNTER、西门子等全球的合格与优秀的供应商。
在技术与工艺标准方面，公司的产品满足主要国家和地区、行业内最具代表性的客户的技术标准和产 品标准要求，公司率先执行无铅生产标准，在欧盟开始实施RoHS指令之前，公司已经开展了相应的研究、 实验与初步实施，确保公司技术与工艺标准与国际同步。
（4）成本控制和市场快速反应优势 公司的运营管理系统采用先进的管理工具和管理手段，在信息系统方面，公司拥有ERP、PDM两大系
统；在工厂基础管理方面，实现JIT（即时生产）生产管理模式；公司推行ESD管控体系以及MES系统，将 产、供、销、人、财、物等有机、高效的协调组织，有限的人工支出、合理的设备配置以及精益制造与精 细化管理保证了制造环节的综合成本优势。
智能控制器属于专门开发的定制产品，针对不同的功能、性能要求，设计方案千差万别，因此产品属 性对企业的技术能力和研发实力提出了更高要求，公司依托行业内多年来积累的智能控制器技术研发经 验，对实现产品的高性能和低成本提供了强有力的保障。
国际著名终端产品厂商对合作伙伴的协作灵活性和反应速度要求极高，公司在技术研发、柔性生产、 信息沟通效率、及时交货和快速响应等各方面具备与国际大客户对接的能力，这样极大缩短了双方的研发、 生产组织和交付时间，公司的快速市场反应能力能够为客户的产品早日上市和更新换代赢得宝贵的商机。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

；

，

。
注：经公司第一届董事会第十四次会议、第二次临时股东大会审议通过，同意将“智能控制器生产技术改 造及产能扩大项目”与“深圳和而泰智能控制股份有限公司智能控制器生产项目”合并建设。截至 2013 年末，前述项目已实施完毕，2013 年度实现效益 3,861.68 万元。
4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
七、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 随着全球经济的复苏及全球家电制造行业向中国转移，全球市场对国内智能控制器的需求将日趋旺
盛，给公司未来发展带来前所未有的市场机遇。当前，家居智能化和节能环保是未来家电产业的升级方向。 作为家电配套的智能控制器行业，将随着家居智能化的浪潮迎来一个巨大的发展机遇。智能家居包括九大 子系统，即汽车电子控制、庭院与外环境控制、智能门禁与家用安防、白色家电控制、厨房电器控制、室 内照明与场景控制、家用医疗与移动健康控制、空气与环境健康控制、电动工具与智能玩具。智能控制器 是上游产品，作为核心和关键部件内置于下游智能家居终端产品中，相比之下技术复杂、零组件多、工艺 先进、对整体性能的影响高，其先进性与可靠性往往成为终端产品技术水平的标志和质量水平的标志，对 终端产品的品牌形象影响甚大，是各类终端产品的“神经中枢”和“大脑”，因此，智能控制器对应的技 术是各类终端产品的核心技术和关键技术。
随着以本公司为代表的中国本土智能控制器企业自身经营管理水平的不断提升，其在国际市场上的相 对竞争优势日渐明显，因此，优秀的中国本土智能控制器企业，将在国际竞争中扮演更加重要的角色，拥 有更多的市场份额和行业影响力。
2、公司发展战略

2014年，公司管理团队将一如既往地在董事会的指导下，坚持“以智能控制器为核心产业，以研发能 力和技术创新为核心竞争优势，以资本运营为主导扩张模式，以优秀的国际化运营管理平台为经营保障” 的基本发展策略，力争实现内生式增长、整合式叠加与战略布局式扩张相结合，并以非线性增长方式实现 主业做大做强，辅之以战略投资、风险投资完成未来产业布局和新资本平台布局，获得经营性收益高增长。 通过完善内部治理和组织架构，提升管理运营效率，同时根据公司实际需求，适当扩大产能，控制风险， 坚持在公司既定的经营策略、客户发展、产品发展、能力提升等方面做出应有的贡献。
3、经营计划

（1）业绩提升 公司将进一步加快光明工业园产供销等配套业务的提升，伴随着募投项目的产能释放以及公司持之以
恒的创新能力，严格品质把控，继续深挖行业高端大客户，提升公司产品在国内外大客户供应的产品类别 及比例，进一步提高市场占有率。以新产品为突破点，提升产品在新兴行业领域的影响力，实现销量的提 升，拓宽盈利空间。同时，严格控制物料成本，强力控制制造成本，确保销售链条优质高效运作，从而确 保完成年度经营任务。
（2）组织建设
继续落实以人力资源经营为核心诉求的管理理念，通过绩效考核制度的优化继续提升中高层管理团队 的经营管理能力，建立一流的人力资源管理队伍，科学完善与提升人力资源管理基础体系。
（3）基础管理 高质量完成流程再造，努力完善基础管理制度体系，优化推进信息化建设工作，从而一方面提升项目
运作效率，另一方面通过信息化手段保证集团管理的科学有效。

（4）战略扩张 公司在通过自身积累实现规模扩张的同时，通过收购兼并新型家用医疗与移动健康领域的中间产品制
造的核心企业，延伸至关键技术领域（IC、传感器等），同时参与电子商务与数据分析核心企业，关注产 业最后段落发展状况与模式，加速完成资本驱动下的战略布局与战略扩张，以进入新市场、新客户群、新 技术或新产品线为目的，进一步提升公司策略性优势和核心竞争力，整合产品与技术，扩大市场占有率。
（5）过程管控 基于现代企业法人治理结构，建立集团架构下的内控体系与机制，使各经营单元战略、组织、流程、
经营过程和经营结果全面受控，强化财务预算与财务内控，强化战略协同与资源优化配置，进一步完善审 计监察机制。
（6）运营管理基础能力提升 进一步提升战略研发与战略规划能力，打造核心竞争力；提升供应、销售、研发、制造基础业务能力，
增强发展底蕴。 4、可能面对的风险及应对措施
（1）原材料市场供应不稳定的风险。2013年原材料市场继续延续供应不稳定的局面，导致公司采购成 本增加和采购周期加长，给公司经营带来一定影响。未来公司一方面加强研发设计能力，进一步将原材料 选型集中化，提升议价能力；另一方面，公司将进一步扩大与原材料生产商、供应商建立战略合作伙伴关 系，实施战略采购，确保原材料供应。同时推行通过建立客户、公司及供应商三方的计划、信息系统，加 强库存管理的策略，并根据市场预计提前储备库存从而应对原材料市场供应不稳定的情况。
（2）人力成本不断上涨的风险。预计在今后的几年内，员工平均工资仍将继续上涨。针对上述风险， 公司将致力于提高工艺制程能力，优化产品工艺，通过技术改造提高生产效率；通过技术创新，提高新产 品的附加值；设计产品时多考虑以设备替代人力的工艺，以此来抵减人力成本上升带来的影响。
（3）汇率波动的风险。针对外汇市场人民币不稳定的局面，公司继续通过多种措施减少汇兑损失带来 的风险，具体包括：加快产品升级和创新产品的推出，增加新产品的销售比例，在定价环节提前考虑汇率 因素；加大进口原材料的采购份额；积极调整结算安排，分散结汇损失风险；继续采取部分客户以人民币
定价，采取及时结汇与远期结汇相结合等措施来降低汇兑损失。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
（一） 公司2011年利润分配方案经2012年5月15日召开的2011年年度股东大会审议通过，具体方案为： 以截止2011年12月31日公司股份总数10,005万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利人民币1.5 元（含税），合计派发现金股利人民币15,007,500元，剩余的累计未分配利润结转到以后年度。 上述权 益分派已于2012年5月29日实施完成。
（二） 公司已根据中国证券监督管理委员会于2012年5月4日下发的《关于进一步落实上市公司现金分 红有关事项的通知》和深圳证监局于2012年5月18日下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司 现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字〔2012〕43号）（以下简称“《通知》”） 相关要求，制订了《关于股东回报规划事宜的论证报告》及《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》， 具体规划内容如下：
第一条 本规划制定原则 公司应积极实施连续、稳定的股利分配政策，综合考虑投资者的合理投资回报和公司的长远发展。公
司未来三年（2012-2014年）将坚持以现金分红为主，在符合相关法律法规及公司章程，同时保持利润分 配政策的连续性和稳定性情况下，制定本规划。
第二条 公司制定本规划考虑的因素 本规划在综合分析公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本及外部融资环境等因素的
基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、银行信 贷及债权融资环境等情况，平衡股东的合理投资回报和公司长远发展的基础上做出的安排。
第三条 公司未来三年（2012-2014年）的具体股东回报规划 1、公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。
2、根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，在公司盈利且现金能够满足公司持续经 营和长期发展的前提下，2012-2014年期间以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利 润的30%。
3、未来三年（2012-2014年）公司每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资 金需求状况提议公司进行中期现金分红。
4、未来三年（2012-2014）年公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现
金分红比例和公司股本规模合理的前提下，为保持股本扩张与业绩增长相适应，公司可以采用股票股利方 式进行利润分配。
第四条 股东回报规划的决策机制 公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，
并结合股东（特别是社会公众股东）、独立董事和监事的意见，制定年度或中期分红方案，并经公司股东 大会表决通过后实施。
第五条 本规划未尽事宜，依照相关法律法规、规范性文件及《公司章程》规定执行。本规划由公司 董事会负责解释，自公司股东大会审议通过之日起实施。
（三）公司已按照《通知》的要求制定了公司的利润分配政策并相应修订了公司章程，同时明确了公 司未来三年的分红规划，完善了利润分配的决策程序和对投资者持续、稳定、科学的回报机制。
（四）公司2012年利润分配方案经2013年5月15日召开的2012年年度股东大会审议通过，具体方案为： 以截止2012年12月31日公司股份总数10,005万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利人民币2元
（含税），合计派发现金股利人民币2,001万元，剩余的累计未分配利润结转到以后年度。 上述权益分派 已于2013年5月31日实施完成。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（一）2011年度，公司以截止2011年12月31日公司股份总数10，005万股为基数，向公司全体股东每10股 派发现金股利人民币1.5元（含税），合计派发现金股利人民币15，007，500元，剩余的累计未分配利润 结转到以后年度。未进行资本公积金转增股本。
上述权益分派已于2012年5月29日实施完毕。

（二）2012年度，公司以截止2012年12月31日的股份总数10，005万股为基数，向公司全体股东每10股派 发现金股利人民币2元（含税），合计派发现金股利人民币20，010，000元，剩余的累计未分配利润结转 到以后年度。
上述权益分派已于2013年5月31日实施完毕。

（三）2013年度，公司以截止2013年12月31日的股份总数10,005万股为基数，向公司全体股东每10股派发 现金股利人民币 3元（含税），合计派发现金股利人民币 30,015,000元，剩余的累计未分配利润结转到 以后年度；以资本公积金每10股转增5股，共计转增5,002.5万股。转增后公司总股本将从10,005万股增加 至15,007.50万股，注册资本将从人民币10,005万元增加至人民币15,007.50万元。
上述权益分派方案将于2013年年度股东大会审议通过后，授权董事在两个月内办理相关事宜。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十、社会责任情况

公司一直高度重视资源利用、节能减排及环境保护等工作。自公司建立光明工业园以来，公司在购置 设备时以最大限度节约资源，减少资源的直接和间接浪费，合理计划使用资源。为了进一步加强环境保护，
公司还在照明、“三废”治理等方面加强管控，以确保公司绿色经营。公司新建完成了环保实验室，该实 验室除可完成ROHS法规限制的所有物质外，还增加了对欧盟ROHS法规限制的多种物质的分析测量，为确保 公司产品符合环保要求进一步提供了坚实的保证。同时公司也积极遵守我国环境保护法律、法规和政策， 积极履行保护环境的社会责任，截至本报告期末，公司已通过ISO14001、 OHSAS18001认证。
报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象

谈论的主要内容及提供的 资料

2013 年 01 月 09 日 公司会议室 实地调研 机构
深圳市盛世嘉华管 公司基本情况、新工业园
理咨询有限公司
建设情况

中信证券、长信基 金、西部证券、中

公司基本情况、2012 年度
2013 年 02 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构
投证券、瀚伦投资、
业绩情况
摩根士丹利华鑫基
金、新华资产


2013 年 07 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构
清水源投资公司、 新华资产

公司基本情况

2013 年 09 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 国泰君安
公司基本情况；公司市场、 产品、专利等情况

2013 年 09 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构 国金证券
公司基本情况、行业情况；
LED 照明公司发展情况


2013 年 11 月 01 日 公司会议室 实地调研 机构 中金公司
公司基本情况、行业情况； 公司市场、产品、专利等 情况

2013 年 11 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构 广发基金
公司基本情况、行业情况； LED 照明公司发展，客户、 产品等情况

2013 年 11 月 08 日 公司会议室 实地调研 机构
国海证券、明曜投 资、中投证券、长 江证券

公司基本情况、LED 照明 公司发展规划等情况

2013 年 11 月 29 日 公司会议室 实地调研 机构 海富通基金
公司基本情况、行业情况； LED 照明公司发展，客户、 产品等情况

2013 年 12 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构 诺安基金
公司基本情况、行业情况；
LED 照明公司发展情况