第四节 董事会报告

一、概述

2013年公司面临了较为复杂的外部经营环境，人民币升值、行业竞争加剧、用工紧张及成本不断增加 等诸多不利因素给公司的经营管理带来了不小的挑战。在董事会的核心领导下，围绕着将公司打造成为“全 球领先的连接器及连接方案提供商”这一战略目标，在保持公司传统的PC业务稳步增长的基础上，公司积 极布局服务器、通讯产品领域，并将开拓重心转到快速成长的智能移动终端市场，总体上达到了预期的效 果。同时，公司持续加大研发投入，鼓励技术创新和管理创新，积极引进高端人才，推动技术升级和管理 水平不断提高，不断强化公司的核心竞争力，加深了和核心客户之间的长期战略合作关系，与主要客户的 合作关系稳固，业务发展势头良好，为公司未来的长期持续发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司实现销售收入459,165.67 万元，较上年同期增长45.90%；实现利润总额54,324.50 万元， 较上年同期增长35.18%；归属于母公司所有者的净利润33,977.58万元，较上年同期增长29.15%。

二、主营业务分析


1、概述 公司在报告年度利润构成和来源情况未发生重大变化，主要报表项目同比变动情况如下：

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 公司主营业务为连接器产品研发、生产和销售，报告期业务收入构成和来源未发生重大变化。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 告期公司主营业务成本随着营收规模扩大相应增加，成本增幅46.85%，收入增幅45.90%，成本增幅略高于收入增幅。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司销售费用较上年同期增长47.54%，增加额为2,598.79万元。本年度公司加大了市场的开拓与团队的建设、 大量引进了业内优秀人才，同时合并范围也较上期有所增加，从而导致业务团队的工资福利较上年同期增加1,416万，占本 期销售费用增加额的54.49%，成为销售费用主要增长原因。
报告期内，公司管理费用较上年同期增长73.92%，增加额为14,559.29万元。其中，本年度公司加强管理团队的建设 与投入，工资福利较上年同期增加2,106.63万元，研发项目投入费用较上年同期增加8,634.44万元，此两部分占本期管理费用 增加额的73.77%，成为管理费用主要增长原因。
报告期内，公司财务费用较上年同期大幅增长517.12%，增加额为5,239.93万元。其中，利息支出较去年同期增长
1,496.25万元，汇兑损失较去年同期增长2,915.03万元，成为财务费用主要增长原因。

5、研发支出

报告期内，公司研发费用较上年同期增长73.36%，主要是因为公司加强了研发团队的建设，以及加大了研发项目的投入， 从而导致研发费用的增加。
单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动现金流入比去年同期增长33.86%，主要原因为业绩增长，收入流入增加及本年度税费返还增加；
2） 经营活动现金流出比去年同期增长42.83%，主要原因为业绩增长致采购金额、员工工资、及税负增加；
3）投资活动现金流入比去年同期增加85.51%，主要原因为本年度理财产品投资收回。
4）投资活动现金流出比去年同期增加56.40%，主要原因为本年度较之上年度的设备及基建工程增加，设立子公司投入及购 买宣德股权。
5）筹资活动现金流入比去年同期增涨61.07%，较大原因为公司向银行签定了出口发票融资业务而取得的短期借款增加以及 昆山联滔2.7亿长期借款。
6）现金及现金等价物净增加额比同期降低206.32%，变动较大原因系银行借款增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

作为连接器行业的后来者，从经营规模、技术沉淀和行业地位等方面看，立讯精密都还处于“小公司”的阶段。公司坚持 开放包容的企业文化，以技术发展为导向，向管理要效益，与核心客户紧密合作，致力于专业制造与规模制造，努力为客户 提供完备的互联解决方案，其核心竞争力主要体现在以下方面：
1、包容开放的企业文化 公司上市以来，立足于内生式成长和外延式扩张并重的发展思路，在电脑和消费电子领域迅速扩大了经营规模，并在通
讯、汽车等领域建立了一定的产品和客户基础，经营主体较多且相对分散，报告期末，公司销售收入已达到人民币45.92亿 元，旗下子公司27家且文化背景各异，正是公司包容开放的企业文化让公司在快速扩张的发展过程得到了较好的融合，团队 的整体性在各经营主体相对独立的同时，也能很好地共享资源，协同发展，也正是企业的包容和开放，几年来，具有国际化 管理视野和技术创新能力的人才不断加入公司，为公司的快速持续发展获得了良好的人才资源。
2、注重细节管理 企业发展自然需要开源，但在日常的管理工作中公司更加强调节流的重要，从细节着手，向管理要效益，依托强大的信
息管理系统，形成了符合公司发展的商业智慧管理体系，在市场开拓、产品研发、生产管理以及财税系统均初步实现了全程 的及时分析和管控，实现了事先计划、事中控制、事后分析，有效地控制了公司的管理成本和可能面临的风险，提高了公司 的营运效率和决策能力。
3、以技术发展为导向 目前公司的连接器产品主要应用于3C领域，3C领域的产品具有产品更新快、技术升级频繁的特点，并向“小型化、轻便
化、高速化”方向发展，产品及零组件的技术难度有不断增高的趋势。公司坚持以技术发展为导向，不断加强研发投入，2013
年全年投入研发费用2.04亿元，比2012年增加73.36%。在大力加强产品研发技术的同时，公司大力革新传统制造工艺，加大 了自动化生产和精细工艺研究投入，有力地提升了公司在行业中的竞争地位。
4、快速响应和优质服务 公司一直以来非常注重和大客户的长期稳固的合作关系，上市至今通过自建或并购已经成功在PC、消费电子、汽车、医
疗等多个领域经营，服务的主要客户均为国际知名企业，客户的高标准、严要求也成为公司成长进步的驱动力，公司精心设
配置了组织结构和人员，在华东、华南设立了研发中心，在台北、美国、日本设立了技术服务团队配合业务行销和商务事务， 我们的快速响应和优质服务也赢得了大客户的认同和赞誉。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


连接线、


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元




（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元





。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元





主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无
八、公司未来发展的展望

1、未来发展战略
2014年全球经济仍将处于缓慢复苏进程，可以预见连接器行业的竞争也将更加激烈，公司的发展战略 定位是：继续巩固公司在传统产品市场的优势地位，顺应市场发展变化，通过自主创新，不断强化我们的 核心竞争力，通过垂直整合优势资源，里程碑式的实现原有产业的供应链自制，并在FPC、天线、高频高 速组件等产品线提高技术层级和经营规模，达到技术精进，成本持续降低，产品更具有竞争力，同时扩大 在手机、平板、可穿戴装置、超级本、智能家电、云端网络装置等智能终端产品的市场份额，为公司带来 新一轮的成长高峰；在汽车领域，仍然着眼于客户拓展和技术积累，以高起点开发市场，不断巩固公司在 核心客户的竞争优势和在行业的竞争地位，为以后公司的长期发展奠定稳定基础。
2、下一年度经营计划
2014年将成为公司快速成长的一年，公司将坚持以连接器业务为核心，以服务大客户为基本方向，在 确保传统业务稳固的同时，重点发展智能移动终端的市场和业务，并考虑适当向复合制程机构件及电子模 组等方向延伸，以不断深化与核心客户的业务合作；在服务器、通讯、汽车等新领域，由于起步晚，进入 门槛高，公司将以高起点产品为目标市场，必要时将考虑采用并购或合作模式，以期在短时间内在技术与 市场快速突破，进一步提高公司的市场地位和影响力。
3、为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划 截至2013年末，母公司口径流动负债占负债总额的比例为99.83%，合并口径下流动负债占负债总额的
比例为90.09%。较高的流动负债比重使得公司面临一定的短期偿债压力，如果公司的自身经营或融资、信 贷环境发生突发不利变化，公司将可能出现短期的现金流短缺，对偿还短期债务本息造成不利影响。同时， 新项目的持续投产也有大量的资金需求，公司将根据发展战略的需要，充分考虑各种融资手段的有效使用， 快速实现公司的发展战略，为股东创造更大的效益。
4、未来面对的风险
1）财务风险 近年来，受公司经营规模扩张、公司合并报表范围增加等因素影响，造成了公司期末应收账款和存货
的金额较大且逐年上升，截至2013年12月31日，公司应收账款账面余额170,574.50万元，存货余额为 67,823.26万元，考虑到目前公司主要客户的信誉度较高，且应收账款账龄结构良好，公司发生坏账损失的 可能性较小，存货对公司资产的流动性也造成了一定影响，存货主要为原材料和库存商品，虽然公司大部 分的存货均已签订销售订单，但仍存在以下几方面风险：第一，由于客户毁约，导致存货积压的风险；第 二，公司经营规模进一步扩大，存货占流动资产比重进一步上升，进而影响资产流动性的风险；第三，未 来产品价格出现大幅波动而导致存货减值，从而对公司的财务状况带来一定的风险。
2）人民币升值及汇率变动风险 目前公司境外收入占营业收入比重较大，主要以日元、美元结算。2013年，公司的境外销售额为
366,328.43万元，占主营业务收入的80.06%。由于我国实行有管理的浮动汇率制度，汇率随着国内外政治、 经济环境的变化而波动，当汇率出现较大波动时，汇兑损益对公司的经营业绩会造成一定影响，也会影响 公司出口市场的产品竞争力。为尽量减少汇率变化对公司经营成果造成的不确定性，公司采取境外融资方 式加快外销应收账款回笼，并与银行开展远期结售汇业务，以降低汇率波动对公司的影响，2013年公司的 汇兑损失得到有效控制。
3）毛利率下降风险 原材料价格和劳动力成本是公司主营业务的主要成本因素，随着大宗原材料价格上涨和劳动力成本上
升，公司将面临盈利能力下降的风险。2012年及2013年公司主要产品电脑连接器毛利率分别为21.65%和 22.87%。公司将以技术发展为导向，不断调整产品结构，加快推出新产品，提高自动化生产水平，强化预 算控制，在适当时机向客户传递部分成本，采取各项有效措施消化减利因素。
4）海外投资风险
报告期末，公司通过新设、收购股权的方式初步完成了在中国台湾、香港、美国、日本、英国及德国 等国家和地区的布局，公司将利用境外公司，跟踪前沿技术，积极开拓境外市场，推动公司连接器产品在 国际上的市场占有率，但海外投资受所在地政治经济环境影响较大，可能给公司未来的盈利带来一定的不 确定性。
5）管理风险 截至2013年末，公司参、控股的一级子公司数量已达到15家。虽然公司目前的管理制度体系和组织运
行模式较为健全，但公司目前正处于高速发展时期，如未来参、控股子公司不断增多，企业规模扩大化、 组织结构复杂化可能给公司的管理能力和公司与子公司协同效应的发挥带来了挑战，存在着一定的管理风 险。
此外，公司所并购的企业有内资、港资、台资、德资等多种背景，不同文化背景的企业如果不能较快 地融合，将会给公司的管理带来影响，从而无法发挥公司整体效能。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上期相比本期新增合并单位4家，原因为：
（1）公司设立遂宁立讯精密工业有限公司、吉安市吉州区立讯电子有限公司、兴宁立讯精密工业有限公 司，公司情况详见附注“四、 （一）、1、通过设立或投资等方式取得的子公司”；
（2）公司通过股权收购新增合并单位1家：宣德科技股份有限公司。公司情况详见附注“四、（一）、3、 通过非同一控制下企业合并取得的子公司”。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证券监督管理委员会深圳证监局于 2012 年 5 月 18 日下发的《关于认真贯彻落实〈关于进一步落实上市公司现金分 红有关事项的通知〉有关要求的通知》（深证局公司字〔2012〕43 号）的相关要求，公司制定了《关于认真贯彻落实〈关于 进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知〉的工作方案》，并于 2012 年 7 月 18 日召开立讯精密第二届董事会第三次会 议，审议通过了《关于认真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案》、《关于股东回报规划事宜的论证报告》、《关于公司<未 来三年（2012-2014 年）股东回报规划>的议案》以及《关于修订〈公司章程〉的议案》。2012 年 8 月 3 日，公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于〈公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划〉的议案》与《关于修订〈公司 章程〉的议案》，将公司分红的相关事项写入了公司章程。《公司章程》第一百七十三条规定：公司的利润分配重视对投资者 的合理回报，公司可以采取现金或股票方式分配股利。在不影响公司正常生产经营所需现金流情况下，公司优先选择现金分 配方式。公司连续三年内以现金方式累计分配的利润应不少于三年内实现的年均可分配利润的百分之三十。公司的利润分配 政策应保持连续性和稳定性。


现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
是
规、透明：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度权益分派方案：以公司现有总股本260,700,000股为基数，向全体股东每10股派2元人民币（含 税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派1.8元）；同时，以资本公积金向全 体股东每10股转增4股。 2、2012年度权益分派方案：以公司现有总股本364,980,000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币（含 税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派0.9元）；同时，以资本公积金向全 体股东每10股转增5股。 3、2013年度权益分派方案：以公司现有总股本547,470,000股为基数，向全体股东每10股派0.7元人民币（含 税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派0.63元）；同时，以资本公积金向 全体股东每10股转增4股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


234,341,305.55 元暂不分配。同时以资本公积转增股本，每 10 股转增 4 股，转增股本后公司总股本变更为 766,458,000 股。

十二、社会责任情况

公司历来高度重视并积极践行企业社会责任，报告期内，公司对外持续加强、改善并优化与供应商、客户 的伙伴关系，对内提升产品品质、推行节能减排、积极改善员工的工作与生活环境。同时，公司旗下子公 司及公司部分高管积极投身公益活动，捐资助学，帮扶生活困难的员工，慰问当地孤寡老人。报告期内， 公司虽然面临严峻的经营环境，但公司上下同心协力，不仅实现了良好的经济效益，也达到了较好的社会 效益，实现了公司发展与社会责任的双丰收。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



生命保险、


：






：




、

：