第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，在国内外经济形势严峻的情况下，公司坚持紧紧围绕企业发展战略及年度经营目标，稳步推进各项业务，通 过在研发、生产、销售等环节的持续创新，不断增强自动化水平，适应市场需求的变化，加大自主品牌海内外市场的开发力 度。报告期内，公司实现营业收入39,595万元，同比下降13.87%；实现营业利润3,670万元，同比下降60.58%；实现利润总 额3,931万元，同比下降55.45%；实现归属于上市公司股东的净利润3,333万元，同比下降55.19%。公司经营业绩下滑的主要 原因有：1、受平板电脑等智能终端冲击，传统 PC 市场需求出现衰退；2、电子商务模式对传统销售渠道侵蚀明显，从而对 公司的国内传统业务造成较大影响；3、为加强海外市场品牌渗透力度，海外销售费用投入同比增幅较大；4、人民币汇率上 涨导致公司汇兑损益数额较高。
报告期内，公司致力于继续优化业务结构，全力推进雷柏自主品牌国际化，公司产品销售版图已经扩展到近40个国家， 报告期内海外营业收入呈稳步增长趋势，达16,972万，占主营业务收入的42.94%。报告期内，公司在自身自动化制造、机器 人集成系统应用方面取得较大进展；公司下半年推出的机器人集成系统应用业务已初步被市场所认可，该业务已开始持续接 到咨询订单与实施订单。
公司在新产品开发上也有所突破，报告期内，公司发布多款微触控新品及无线充电键盘、多款游戏外设新品、多款无线 音频产品，其中A600是公司产品继2011年、2012获得IF设计奖之后，再次问鼎IF设计奖的新品；报告期内，公司在移动智能 终端及互联网周边应用领域加大了产品开发力度，推出了无线WIFI存储器D5和多媒体智能终端RATV mini。
报告期内，公司开始由一个传统的硬件公司向软硬件结合的涵盖移动互联网和家庭互联网的综合互联网平台公司转型。 2013年12月，公司收购乐汇天下70%的股权，进一步提高了公司跨界发展的竞争实力，并推动公司家庭智能终端业务的发展。 公司通过重新定义以RATV2为核心的智能家庭操作系统平台，把音视频、娱乐、游戏、健康等类别全部融为一体，将逐步 衍生出一系列软硬件结合的智能终端产品。
2014年，公司将充分发挥自身的品牌优势和技术优势，优化渠道，整合并积极拓展公司产品线，加大移动智能终端及互 联网周边产品的开发力度，继续做大自主品牌海外市场，彻底扭转国内市场收缩的局面，同时努力放大乐汇天下与公司业务 产品体系所产生协同效应。此外，公司将继续推动已初步被市场所认可的机器人集成系统应用业务，建立成熟、稳健的商业 模式，着力打造相关业务的品牌与口碑，夯实增长基础。最重要的是，为切实推动公司从一个传统的硬件公司向软硬件结合 的综合互联网平台公司转型，公司将投入更多资源去建立基于互联网的智能家庭系统平台，充分发挥公司硬件优势，为用户 提供一系列具有良好体验的软硬件结合的智能终端产品。力争最终建立一个以家庭为核心的，完全打通各家庭成员所拥有的 各种不同类别的移动终端和智能终端的一个互联网平台。

二、主营业务分析

1、概述

本期营业收入为395,953,455.02元，较上期减少63,776,807.29元，减幅13.87%，主要系计算机外设行业市场萎缩而销售 收入减少所致。本期营业成本271,183,450.08元，较上期减少38,577,577.82元，减幅12.45%，主要系销售收入减少而结转的 成本减少所致。本期销售费用63,157,647.24元，较上期增加30,827,141.45元，增幅95.35%，主要系品牌海外市场推广费用和 海外销售人员薪酬增加所致。本期管理费用47,728,876.32元，较上期增加470,320.54元，增幅1.00%，主要系研发费用增加所 致。本期财务费用-27,633,463.36元，较上期增加3,023,882.02元，增幅9.86%，主要原因系汇兑损失增加所致。本期资产减值 损失2,195,443.80元，较上期减少2,770,437.17元，减幅55.79%，主要原因系固定资产跌价准备减少所致。本期所得税费用 5,976,743.51元，较上期减少7,877,528.16元，减幅 56.86%，主要原因系本公司盈利减少而应交企业所得税减少所致。

10

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、公司的发展战略是将始终以自主创新和自主品牌为核心，致力于使公司成长为全球性的无线外设产品综合解决方案 提供商和世界级企业。通过积极的技术储备、更新和应用新型的自动化设备，围绕主营业务进行稳健扩张，2013年除了持续 发布公司传统无线键鼠、音频、游戏新品外，公司还发布家庭娱乐多媒体终端设备RATV mini、无线充电键盘E9090p和无线 WIFI存储器D5等。2013年，自主品牌国际化取得较大的进展，公司产品遍布近40个国家。
2、公司加大研发投入程度，密切关注最新技术应用及市场，引进技术人才，加大研发投入，完善研发激励机制，有效 缩短新产品开发周期等。报告期内公司发布多款无线外设新品，包括微触控无线键鼠，无线充电键盘，无线WIFI存储器、 RATV mini等，其中无线音频新品A600再次问鼎德国IF设计大奖。
3、报告期内完善网络营销、加强营销团队建设，完善营销激励制度，培养高素质营销管理人才，目前海内外市场拓展 顺利，已建立多渠道销售网络。
4、募集资金投资项目已完成并逐渐实现效益，公司在自动化制造、机器人集成系统应用方面取得较大进展，为公司后 续发展和机器人集成应用业务发展奠定了坚实基础。
5、公司进一步完成完善了企业管理制度，严格按照上市公司的标准规范运作。加强内部控制，提高规范运作水平，加 强信息披露和投资者关系管理，保护全体股东的合法权益。优化日常经营过程中的业务流程，健全信息系统，实现资源的最 佳配置和信息传递的时效化，提升了整体效率。
6、报告期内，根据公司发展战略，公司收购北京乐汇天下科技有限公司70%的股权，推动公司从一个传统的硬件公司 向软硬件结合的涵盖移动互联网和家庭互联网的综合互联网平台公司转型，公司重新定义以RATV2为核心的智能家庭操作 系统平台，该系统将以RATV为核心，把音视频、娱乐、游戏等类别全部融为一体，将衍生出包括可穿戴设备在内的一系列 软硬件结合的智能终端产品。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本期营业收入为395,953,455.02元，较上期减少63,776,807.29元，增幅13.87%，主要系计算机外设行业市场萎缩而销售收 入减少所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年底库存量增加103.48%，主要原因系加大海外市场品牌推广而增加备货和部分客户由经销模式转为代销模式导致 发出商品增加所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

11

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
本期营业成本271,183,450.08元，较上期减少38,577,577.82元，减幅12.45%，主要系销售收入减少而结转的成本减少所致。 公司主要供应商情况

）


12


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


（1）本期销售费用63,157,647.24元，较上期增加30,827,141.45元，增幅95.35%，主要系品牌海外市场推广费用和海外销售 人员薪酬增加所致。
（2）本期管理费用47,728,876.32元，较上期增加470,320.54元，增幅1.00%，主要系研发费用增加所致。 （3）本期财务费用-27,633,463.36元，较上期增加3,023,882.02元，增幅9.86%，主要原因系汇兑损失增加所致。 （4）本期所得税费用5,976,743.51元，较上期减少7,877,528.16元，减幅 56.86%，主要原因系本公司盈利减少而应交企业
所得税减少所致。

5、研发支出

（1）研发费用投入情况 公司一直以来重视研发投入力度，报告期内，公司加大研发投入，成果显著。具体情况如下：


报告期内研发总投入金额为1,989万元，同比减少0.89%。在计算机外设市场萎缩的情况下，公司一直重视技术研发和 产品创新，注重研发投入；坚持以市场为导向，积极推进技术创新工作，切实发挥技术创新在转型升级、调整产品结构、增 强核心竞争力方面的作用。
（2）知识产权成果情况 截止至报告期末，2013年度公司获得已授权专利57项，申请已受理专利50项，申请正在实质审查的发明专利20项。详细
情况如下：

13

1.已获得授权专利

14

报告期内，公司新增专利57项，其中实用新型专利26项，外观设计专利31项，具体情况如下：




15

2.申请已受理专利 报告期内，申请已受理专利50项，其中发明6项，实用新型专利26项，外观设计专利18项，具体情况如下：



16

3.正在申请实质审查的发明专利 报告期内，正在申请实质审查的发明专利20项，具体情况如下：


（3）2014年公司研发计划 公司将以满足客户需求为出发点继续加强研发力度、扩大研发团队、引入更先进的设备以加快产品开发进度，进而增强
公司的核心竞争力，保证公司在行业的领先优势，从而成为行业的风向标，引领行业潮流。 同时，公司也将努力开发市场前景广阔的新产品，将社会效益和经济效益有机的结合起来；同时，加强与各企业、院校
的合作，提高公司的创新技术水平，加大国际合作的力度，提高公司技术的国际化水平，使公司真正成为国际化的企业。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额减少66.59%，主要系本期营业收入减少所致。 （2）投资活动现金流入小计、投资活动现金流出小计分别减少35.93%、35.83%，主要系本期定期存款、结构性理财等活
动频率减少所致。
（3）现金及现金等价物净增加额减少106.28%，主要系2013年期末结构性存款未计入现金及现金等价物所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

17

□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


18

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司拥有一支覆盖无线外设、工艺设计、自动化生产领域的研发队伍并设立了专门的研发中心。报告期内，合计获得专 利授权共57项，其中包括一种头戴式耳机、一种音频高保真无线耳机、一种充电针及充电座、一人屋台式机器人辅助制造系 统、一种按压发电式键盘、基于手势识别的键盘模组等26项实用新型；折叠耳机（H3080）、电视盒（RTV）、遥控器（RTV）、 音箱（11015）、键盘（8200P）等31项外观专利。报告期内，申请已受理专利70项，其中发明26项（进入实质审查20项）， 实用新型26项，外观16项，PCT专利2项。公司自创立以来一直从事无线外设领域，具有稳定的管理和专业技术团队；公司 在行业内的影响力逐步提升，将更有利于公司吸引包括无线外设研发技术、营销管理等专业人才的进入。公司募集资金投资 项目已完成并逐渐实现效益，公司在自动化制造、机器人集成系统应用方面取得较大进展，为公司后续发展和机器人集成应 用业务发展奠定了坚实基础，进一步稳固公司与国内同行业的竞争优势。报告期内，公司的核心竞争力没有发生变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


19

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


20

单位：万元



（1） 2013 年 5 月，本公司将募集资金投资项目节余的募集资金 146,599,100 元和募集资金利息收入 20,525,617.89 元用
于永久补充公司流动资金，合计 167,124,717.89 元，截至 2013 年 12 月 31 日已执行完毕；2013 年 9 月，本公司拟将超募
资金中的 19,000 万元用于永久补充公司流动资金，截至 2013 年 12 月 31 日，公司已将超募资金中的 170,622,856.63 元用
于补充流动资金；以上合计永久补充流动资金 337,747,574.52 元。
（2）尚未使用的募集资金余额较募集资金专户中的期末资金余额少 3,561,500.00,系募集资金到位前支付的其他发行费 用，本公司使用非募集资金账户之资金支付，截至 2013 年 12 月 31 日尚未由募集资金账户转入非募集资金账户。


（2）募集资金承诺项目情况

补充流动资金（如有）


21


单位：万元




，


22

，
4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局
1、行业发展趋势
（1）国家政策支持
2012年，工业和信息化部制定了《电子信息制造业“十二五”发展规划》，贯彻落实《工业转型升级规划（2011-2015年）》 和《信息产业“十二五”发展规划》，促进电子信息制造业增强核心竞争力，提升发展质量效益。而公司的主营业务属于国家 鼓励和重点发展的行业。
2013年8月，国务院办公厅发布《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》（国发〔2013〕32号），明确提出大 力发展数字出版、互动新媒体、移动多媒体等新兴文化产业，促进动漫、网络游戏、数字音乐、网络艺术品等数字文化内容 的消费。
2013年11月，十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，明确指出推动文化企业跨地区、 跨行业、跨所有制兼并重组，提高文化产业规模化、集约化、专业化水平。
在国家政策层面，鼓励和支持手游等互联网文化相关产业采取多种形式快速、规模化发展，公司与之相关的无线产品也 将得到快速发展的机会。
（2）行业发展潜能 随着无线外设产品得到广大消费者的认可，无线外设占领的份额逐步扩大。无论是媒体的宣传，还是厂家新产品的问世
都围绕无线外设产品展开。在2.4G无线技术大范围普及的时候，公司率先推出5G无线外设产品。2013年是5G无线外设产品 持续引领行业焦点的1年，并伴随着无线微触控、无线充电、智能多媒体等多元化发展。
无线外设国内外行情较好，无线外设市场继续迅速扩展，各大品牌间在功能、技术、个性化等方面的竞争再度升级，在 技术升级的同时，个性化的产品设计以及产品的抗干扰性和稳定性成为发展主趋势。
根据行业目前发展趋势，在国家政策的鼓励、政府的扶持以及行业各企业科技研发实力逐渐增强的形势下，行业将有较 好的发展空间。
2、公司面临的市场竞争格局

23


2013年，无线外设市场也受到全球PC市场持续低迷的冲击，这对键鼠销售影响较大，拥有知名品牌和深厚研发与营销
实力的国外外设厂商为带动整体销售业绩，纷纷进入中国、俄罗斯、德国、澳大利亚等国家，市场竞争加大。国际品牌对中 国市场更加看好，并进一步针对中国市场，开发中低端“平民化”产品，以争取市场份额，市场竞争加剧。
国内制造商开始在开拓国内市场的同时加大对国际市场的关注度。同时，国内外各品牌加大对研发与创新方面的重视， 加大个性化产品的开发与设计，在产品外观与性能方面得到很大的提升，各公司市场竞争力加大，这也使市场竞争进一步加 剧。
（二）公司未来发展机遇和挑战
1、未来发展机遇 行业市场需求度日益增加，便捷的无线外设产品在日后生活和工作中将受到越来越多人的青睐，为公司发展提供很好的
空间。同时，无线外设产品在大众生活中的普及将会带来更多的横向发展机会，公司将有更多的机遇。2013年，公司开始以 传统无线外设产品为主，拓展互联网周边领域，发布家庭娱乐多媒体终端设备RATV mini，响应国家《数字电视与数字家庭 产业“十二五”规划》政策号召，未来也将继续围绕互联网周边领域，适时拓展公司产品线。
2013年，公司在自动化制造、机器人集成系统应用方面取得较大进展，这为公司后续发展发展奠定了坚实基础。
2、未来发展挑战 中国在电子产品核心技术的研发依然存在不足，尤其是IC研发、高端工艺制造等核心技术方面，和国际水平依然存在较
大差距。研发核心技术能力较低，导致成本相应提升，这是制约中国电子产品以及无线外设产品的关键问题之一，也是未来 产业发展的关键突破点。
行业内各企业经过不断的创新与发展，逐渐建立了更为完善的生产与研发团队，市场竞争力愈发增强，这也会造成行业 的恶性价格战。这就要求我们不断创新，不断研发出新的产品，时时走在行业的前列。
同时，国际品牌涉足中国后，越来越看好中国市场，通过各种方式进行中国市场的扩张。公司需要不断在成本控制上进 行改进，以“平民化”的价格制造高质量产品。这也是需要公司更好的改进的方面。
（三）公司发展战略和经营目标
1、发展战略 公司的发展战略是将始终以自主创新和自主品牌为核心，把握国家“十二五规划”为无线外设行业带来的发展机遇，致力
于使公司成长为全球性的无线外设产品综合解决方案提供商和世界级企业。 根据公司发展战略，公司将把技术进步作为公司发展的基本动力，通过进行积极的技术储备、更新和应用新型的自动化
设备，多方面学习并掌握上下游技术到应用开发的核心发展要素。公司将积极开发以无线技术应用为基础的新型行业产品， 围绕主营业务进行稳健扩张，通过加强市场引导和行业性市场开发，逐步进入国际市场，为客户提供高品质的产品。
2、经营目标 公司将继续坚持自主知识产权研发，采取自主品牌战略，实现公司长期可持续发展，保持业务和盈利持续增长，最终成
为全球第一大无线外设解决方案提供商，给股东和投资者提供长远稳定的回报。
（四）公司2014年经营计划 公司将通过进一步加大研发力度、开拓新型自动化产线、加大国内外市场开拓力度，完善研发、设计、制造、服务的一
体化体系，增强盈利能力，实现经营业绩快速增长。具体计划措施如下：
1、技术创新 技术创新能力是公司实现持续、快速增长的关键和核心要素。为此，公司密切关注最新技术应用及市场、技术发展趋势，
持续开展对新技术的可行性研究；加强对技术人才的引进和提升、加大研发投入、成立研发中心、创造优良的技术开发环境、 建设创新机制；规范研发管理，缩短新产品开发周期，使公司在市场竞争中具备技术和产品储备优势。
公司将在技术开发与创新方面持续加大投入，为本公司长期稳定发展提供持久动力。公司计划利用部分募集资金加大先 进设备、软件和人力资源的投入力度，全面提升研发平台的技术开发能力和市场反应速度。
2、新产品开发计划 为进一步树立并确立公司在技术层面的领先地位，以及服务于高阶无线外设用户的需要，公司在近几年已经针对轻薄系
列、背光系列、游戏键鼠系列、微触控系列、无线充电系列等方向推出了多款高端产品，并在2013年持续推进5G无线技术 等行业领先技术。未来公司会进一步推出相关高阶产品以满足用户的需求，进一步完善企业高阶产品线。

24

结合公司收购北京乐汇天下科技有限公司70%的股权的契机，公司重新定义以RATV2为核心的智能家庭操作系统平台，
该系统将以RATV为核心，把音视频、娱乐、游戏等类别全部融为一体，会衍生出包括可穿戴设备在内的一系列软硬件结合 的智能终端产品。
同时，努力探索新的商业模式，以将公司在自动化及机器人集成系统应用领域所积累的丰富经验继续分享给其他制造行 业，为公司培育新的业务增长极。
3、市场开发及营销网络计划 在市场开发和营销网络建设方面，公司将充分利用已经建立的国内国外营销渠道、公司的品牌知名度、互联网发达等优
势，积极开展全球化市场开拓，以提升本公司产品在全球的竞争力为主线，建立适合不同区域的产品设计和分销管理的能力， 并在当地进行商标注册、专利申请，加强知识产权管理，形成一个全球性的供应链管理体系，不断扩大公司品牌知名度，增 强企业综合竞争力，提高公司产品在全球市场的份额。
同时，公司将继续以客户为中心，努力建设公司与客户之间的利益共同体，不断满足客户需求，持续维护老客户，不断 发展新客户。通过持续的质量、技术和服务改进，提高客户的满意度；加强公司的市场宣传力度，在全球无线外设产品领域 树立“雷柏”品牌。 完善营销网络，打造集品牌传播与管理、产品创意、供应链整合、市场信息反馈、客户响应与服务的全 球营销体系，使本公司发展成为一家世界知名、有更高的全球影响力的企业。
公司亦将继续加强营销团队建设，完善营销激励制度，重视并积极培育、建设一支高素质、具有团队精神的营销队伍， 尤其是重视发现和培养营销管理人才、国际型营销人才，进一步提高企业的市场营销和产品销售能力。
4、加强人才培养与引进 人才是公司发展的根本、是创新的源泉。未来公司将继续实施人才培养与引进计划，形成公司内部良好的人才梯队与人
才储备。同时加大力度建立企业人才良性竞争机制，确保公司业务发展所需的各类人才能够实现价值最大化。 在人才培养方面，通过在职培训、外部授课、外派学习等多种方式，积极培养适应公司发展的复合型人才。公司将建立
健全人才招聘制度，拓宽招聘渠道，积极引入优秀的管理人员，使管理团队更职业化和专业化。 在人才激励方面，公司将通过出台适用范围更广、与公司经营业绩挂钩的激励措施，进一步提高对员工的激励，使员工
的成就感和职业安全感得到进一步增强，提高公司的人力资本安全系数。同时在适当的情况下探索股权激励等方式进行有效 激励，最终建立一套有利于发现人才、培养人才、发挥人才创新能力的用人机制。
5、完善公司治理 公司一直致力于完善管理体系和提升管理效率，将进一步健全现代企业制度，严格按照上市公司的标准规范股东会、董
事会、监事会的运作和公司经理层工作制度，建立科学有效的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。同时，公司将 加强内部控制，提高规范运作水平，加强信息披露和投资者关系管理，以保护全体股东的合法权益。
此外，为优化各项业务流程，公司将在日常经营过程中加强对业务流程的审视和讨论，持续深化流程改革，健全信息反 馈与沟通系统，实现资源的最佳配置和信息传递的时效化，提升整体效率。
6、筹资、收购与兼并计划 随着公司业务开展，公司将根据投资项目资金需求特征和自有资金状况，决定是否进行再融资以及采取何种方式再融资，
确保公司发展所需资金来源。同时，公司将重视股东现金回报，形成融资与分红的良性循环。 公司将根据自身业务发展、市场竞争等状况，广泛挖掘市场资源，在条件成熟时通过收购兼并等方式在国内外纵向或横
向收购相关企业，并根据公司发展战略进行整合，形成衍生的产业链，扩大经营规模，增强盈利能力，强化公司无线外设市 场的领军地位。
（五）公司可能面临的风险因素及对策
1、市场竞争风险 在国内市场上，国际厂商加大了对中国市场的重视力度，在宣传推广、新品投放、渠道建设等方面都有所加强，国际厂
商已经在部分细分市场上取得了一定的优势。国内企业大多在某一区域或某一领域内具有较强的竞争实力，并不断发展壮大， 市场竞争能力越来越强。
面对激烈的市场竞争，公司将适时调整经营策略，一方面合理使用公司资金，加大研发投入，扩大生产规模，另一方面 加大市场开拓力度，对现有业务进行整合调整，积极拓展新的领域。通过技术、管理、营销等全方位的创新，进一步提高公 司的核心竞争力。

25

2、劳动力成本上升风险
随着深圳地区平均工资水平的不断上涨，公司人工成本呈逐年上升趋势。如果劳动力成本增长过快，将成为影响公司利 润持续快速增长的不利因素。
面对日益增长的劳动力成本，公司已推行自动化生产线，并在未来继续扩大产线自动化规模，购置先进的新型机器人设 备以及新型自动化产线。未来将会大量采用自动化生产代替人工，以节省劳动力成本，增加公司竞争力。
3、新产品开发风险 新产品的开发首先是对市场的反馈和预测，其次也是技术方面不断试制、改进和完善的过程。开发初期投入大、成本高，
从事开发的人力及相应的设备、设施成本均较高，因此公司必须投入大量的资金用于开发人员的工资性支出、设备采购和产 品试制等。在研发费用支出的情况下，若由于对新产品技术及市场需求的把握、关键技术及重要产品的研发、重要新产品方 案的选定等方面出现失误，将难以取得新产品开发的成功，并导致公司产品的市场竞争力下降，浪费公司资源。能否成功开 发出符合市场需求的产品存有不确定性，存在一定的新产品开发风险。
公司的营销渠道有利于公司及时准确地获知市场信息，并有专业的人员对市场即时和未来趋势进行评估，公司在多个国 家有销售网络，通过这些广泛的市场渠道，让企业充分了解市场、了解客户、关注前沿技术的发展和应用，同时公司积极参 加全球各类专业性的展会，把握国内、国际最新技术动态和需求动态。同时，在产品开发过程中对所有项目进行严格的论证 及评估，以此来应对新产品开发风险。
4、汇兑风险 报告期内，公司外销收入占主营业务收入的比例、原材料进口占采购总额的比例较大，其中：外销占主营业务收入的比
例2011-2013年分别为32.82%、34.00%和42.94%，原材料进口占采购总额比例2011-2013年分别为29.99%、25.89%和27.49%。 公司外销收入和采购结算主要以美元作为结算币种，汇率变动将会对公司造成一定的影响。
自2005年7月21日中国实施人民币汇率制度改革以来，人民币兑美元汇率不断上升，2011年人民币对美元汇率进一步上 升，汇兑损失为240.08万元。2012年人民币对美元汇率相对稳定，汇兑损失为3,522.91元。2013年人民币对美元汇率相对稳 定，汇兑损失为129.39万元。海外市场的拓展仍将是公司未来发展的重点之一，因此汇率变动将一定程度影响公司收入。
面对人民币升值的风险，首先，公司可以凭借较好的“议价能力”提高部分产品的美元销售价格；其次，公司将尽力加大 对国内市场的销售和销售渠道的开拓；同时，公司重视科技创新，推出高附加值产品，提升品牌价格和品牌形象，逐步形成 国内、国外市场优势互补的营销渠道，规避人民币升值带来的风险。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

雷帛电子（上海）有限公司于2012年已注销，不再纳入2013年度合并报表。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年4月19日，公司根据2011年年度股东大会审议通过的《2011年度利润分配预案》，以截止2011年12月31日公司 总股本12800万股为基数向全体股东每10股派发现金股利7.00元人民币（含税），合计派发现金股利8960万元，剩余未分配 利润101,457,638.37元，结转到下一年度；同时进行资本公积金转增股本，以12800万股为基数向全体股东每10股转增7股， 共计转增8960万股,转增后公司总股本将增加至21760万股。

26

2、2013年3月20日，公司根据2012年年度股东大会审议通过的《2012年度利润分配预案》，以截止2012年12月31日公司 总股本21760万股为基数向全体股东每10股派发现金股利3.40元人民币（含税），合计派发现金股利7398.4万元；剩余未分配
利润95,736,141.25元，结转到下一年度；同时进行资本公积金转增股本，以21760万股为基数向全体股东每10股转增3股，共 计转增6528万股,转增后公司总股本将增加至28288万股。
3、2014年4月22日第二届董事会第九次会议审议通过《2013年度利润分配预案》，以截止2013年12月31日公司总股本28288 万股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.10元人民币（含税），合计派发现金股利3,111.68万元，本年所派发现金股利 未超过母公司报表及合并报表2013年度净利润的100%，未超过母公司近两年累计可分配利润的50%；母公司剩余未分配利 润108,189,189.00元，结转到下一年度；不送红股，不以公积金转增股本。（尚须经公司股东大会审议批准后确定最终方案）
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


27


，
十二、社会责任情况

1、环保方面：公司在空压机余热回收、综合楼废水回用人工湿地工程、光伏发电等方面共投入422.76万元，废气、废 水、废渣已基本实现无害化处理。主要包括：（1）空压机余热回收和热泵工程，充分利用螺杆式空压机所产生的余热，解 决了公司生活热水长期经济支付的沉重负担和原柴油锅炉高消耗、高污染难题。按每万千瓦时电能折算1.229吨标煤计算可 得295吨标煤，以每度电1元计算可为公司节约电费成本：2407680度*1元=241万元。（2）废水回收利用人工湿地处理项目， 该项目充分利用了水资源、减少污水直接排放对环境造成的污染。该项目每年可直接节约用水24.25万方，直接经济效益达 73.1万元/年。（3）光伏发电站（830KWH），公司太阳能发电站合理利用楼顶无用面积、无需消耗燃料、不排放废气废渣、 易于管理检修、纯天然无碳能源，且光伏发电发电时间为白天7：30-18：30，积极响应国家南方电网“错峰用电”的号召，建 成至今已经发电46万KWH。
2、雇员培训方面：公司开展多样化培训，2013年共举办374期培训，全年参训人数1.35万人次，人均12课时，培训期 次较2012年提升79%，人次提升50%，课时提升71%；全面推行人才梯队建设，涉及15个部门53个岗位。启动职业生涯管理， 设立多通道员工职业发展通道；开展1000余人的职业生涯培训与宣传；全年合计投入费用18.28万元。
3、社会公益捐赠方面：2013年10月，公司为上海真爱梦想基金捐赠爱心款5万元，包括梦想中心的建设，梦想课程开 发推广、教师培训、教师研讨及奖励、学校活动等。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

证券时报、


28


十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


29