第四节 董事会报告

一、概述

报告期内,公司深入落实全年的工作目标,管理团队继续从严治理公司,进一步提升精细化管理和成本控制水平，加大市 场开拓力度，灵活调整产品结构，专注于产品和服务价值的提升与企业经营效率的改善；持续加大研发投入以保持技术优势, 优化产品制程，加强内部控制。通过管理团队及全体员工的共同努力，生产经营稳步推进，公司主营业务继续呈现平稳、持 续、健康的发展。报告期内，公司实现营业收入605,376,271.38元,较上年同期下降1.77%；实现营业利润159,591,459.73 元, 较上年同期下降25.90%；实现归属于上市公司股东的净利润142,551,180.19元,较上年同期下降23.67%;基本每股收益0.79 元，较上年同期下降49.36%；平均净资产收益率12.48%，较上年同期下降5.82%。
截至2013年底，公司首次公开发行募集资金建设项目已全部建成，并进入正常运行生产阶段。 公司运用超募资金投资的情况：（1）公司分别于2011年12月28日召开的第一届董事会第十次会议、2012年1月18日召开
的2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用超募资金向全资子公司增资并扩大经营活动的议案》，2012年9月公司
用超募资金2700万元增资重庆安洁，用于新厂房建设，2013年重庆安洁厂房动工建设，预计2014年二季度能完成厂房建设， 重庆厂房建设完成后，重庆安洁会尽快完成搬迁工作，并且会增加机器设备，不断扩产。（2）公司于2013年4月16日召开的 第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设厂房的议案》，同意公司使用超募资金3,000万 元建设公司的苏州光电车间。2013年底苏州光电车间动工建设，预计2014年二季度能完成厂房建设，之后陆续增加设备形成 产能，以解决公司产能瓶颈问题。苏州光电车间建成后车间将全部达到千级无尘要求，初期将新购置10台辊刀机，提升自动 化水平，减少人工，提升高效率，进一步提升产品品质。（3）公司于2013年10月23日召开第二届董事会第四次会议审议通 过《关于全资子公司福宝光电向苏州市健邦触摸屏技术有限公司增资的议案》，同意对苏州健邦进行增资，福宝光电以超募 资金出资2,434.78万元人民币，认购苏州健邦新增注册资本153.51万元人民币，占苏州健邦增资后注册资本的20%。近年来， 智能移动通讯终端发展迅猛，触摸屏行业前景广阔，苏州健邦主要开发中小尺寸触控面板模组领域，为终端客户提供中小尺 寸触摸屏产品，本次投资将进一步拓展公司在触摸屏市场的业务领域，有利于公司培育发展新的增长点，从而提高公司的市 场竞争力和盈利能力。
公司自有资金投资情况：公司于 2012 年 7 月 31 日召开的第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于拟设立台湾 控股子公司的议案》，公司对台湾安洁电子股份有限公司的出资方式为货币资金，货币资金来源为公司自有资金，出资额为 美元100万元（约新台币3000万元），占台湾安洁注册资本的75%，台湾安洁于2013年2月完成了工商登记手续。台湾安洁主 要是研发和本公司本行业相关的笔记本电脑和手机天线等相关产品，为公司更快进军高端天线领域，赢得更好的发展机遇。

二、主营业务分析

1、概述

2013年公司继续坚持―稳中求进‖的工作基调，贯彻深化布局、强化开源、细化节流的工作思路，实现健康平稳发展。全 年公司实现营业收入605,376,271.38元, 实现归属于上市公司股东的净利润：142,551,180.19元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：片

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司产品种类变动不大，但公司接到大客户订单的具体产品发生了较大的变化，产品的种类较多，出货量增加较 大，辊刀机生产更适合。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

1、销售费用较去年同期增长35.31%，主要为公司规模扩大，客户分散，增加了公司的快递费用，同时业务人员增加，销售 人员工资增长所致。 2、财务费用较去年同期上升36.15%，主要为报告期内，公司募集资金持续使用，利息收益减少，报告期内人民币对美元大 幅度升值，使公司汇兑损失增加。

5、研发支出

（1）研发支出情况

报告期内，研究与开发费用较上年同期增346.02万元 ，主要是公司一直重视自主创新，不断加大研发投入。

（2）近几年公司获国家授权发明与实用新型专利情况 截至报告期末，公司拥有以下52项已获得专利证书的专利，详情如下：





6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额较去年度同期增长23.32%，因为公司主要客户信用较好，公司给予主要客户一定的信用 期间，报告期内公司收款部分来源于2012年四季度，同时2012年四季度销售额高于2011年度四季度，导致报告期内经营 活动现金净流量大于2012年度；
2. 投资活动产生的现金净流量额较去年度同期增长271.23%，主要为报告期内，公司为提高公司自有资金利用效率，使用 自有资金购买理财产品，同时报告期内公司加强了募集资金项目投入，两项原因导致报告期内，公司投资活动产生净现 金流量大幅度增长；
3. 筹资活动产生的现金净流量较去年度同期减少282.43%，主要为报告期内，通过公司财务部门筹划，与银行进行了谈判， 使用较低的贷款利率取得美元资金支付公司美元材料款，导致报告期内筹资活动现金净流量较去年度同期大幅度下降。
现金及现金等价物的增减变动主要受上述三项因素综合影响所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司的核心竞争力主要体现在：经过多年来与国内外知名笔记本电脑、手机制造商、原材料供应商的合作，公司在研发 设计、工艺创新、品质保证、客户服务、成本控制等方面均已经形成自身的竞争优势，在业内尤其是客户中树立了―安洁‖ 的优秀质量品牌和诚信的企业形象，成为多个客户、供应商的重要合作伙伴，这不仅能保持现有客户和业务的稳定性，还将 为公司带来更多的优质客户和订单。
公司主要客户为国内外的行业龙头，客户资源优质，由于市场信息传递及时，新产品及产品升级对接速度快，每年新客 户数量不断增加。公司拥有较强凝聚力的管理团队，较强的自主创新能力，较强的市场响应能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


单位：万元







3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


）





，


，

、

，

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



备、信息软件、电子材料、


片及光电电子产品零配件。


主要子公司、参股公司情况说明 截至2013年12月31日，公司共有全资子公司2家，控股子公司1家，参股子公司1家。子公司经营情况如下：
（1）重庆安洁电子有限公司
2011年9月28日在重庆市注册成立，法定代表人：王春生，注册资本：3,000万元。公司持有其100%的股权。经营范围： 许可经营项目：无。一般经营项目：生产销售：电子绝缘材料、防静电纺织品；销售：电子零配件、静电测试仪器、TESA 胶带、工业胶带、塑胶制品、货物及技术进出口业务（以上经营范围国家法律、法规禁止经营的不得经营，国家法律、法规 规定应经审批而未获审批前不得经营）。
截至2013年12月31日，重庆安洁电子有限公司总资产54,546,841.43元，总负债24,811,776.31元，净资产29,735,065.12元， 报告期内实现净利润-483,017.50元。
（2）苏州福宝光电有限公司
2012年5月11日在苏州市注册成立，法定代表人：顾奇峰，注册资本：15,000万元。公司持有其100%的股权。经营范围： 许可经营项目：无。一般经营项目：生产、加工、销售：各类防护盖板，各类铭板，各类绝缘片及光电电子产品零配件。
该公司目前处于初创阶段，尚未正式对外销售。截至2013年12月31日，苏州福宝光电有限公司总资产153,947,819.50元， 总负债530,818.36元，净资产153,417,001.14元，报告期内实现净利润2,565,813.08元。
（3）台湾安洁电子股份有限公司
2013年2月在台湾市注册成立，代表公司负责人：吕正南，资本总额：新台币38,637,000元。公司持有其75%的股权。经 营范围：1、F119010 电子材料批发业；2、F219010 电子材料零售业；3、I501010 产品设计业；4、CC01070 无线通信 机械器材制造业；5、CD01030 汽车及其零件制造业。
截至2013年12月31日，台湾安洁公司总资产4,879,935.91元，总负债737,868.55元，净资产4,142,067.36元，报告期内实现 净利润-3,914,766.76元。
（4）苏州市健邦触摸屏技术有限公司 苏州市健邦触摸屏技术有限公司2008年3月14日注册成立，法定代表人：穆伟，注册资本：767.57万元人民币，公司持有
其20%的股权。营业范围：许可经营范围：无。一般经营项目：研发、生产、销售：触摸屏。自营和代理各类商品及技术的
进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品及技术除外）。 截至2013年12月31日，苏州健邦总资产68,098,805.30元，总负债33,417,307.81元，净资产34,681,497.49元，报告期内实现
净利润-3,063,427.52元。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用



七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 未来几年消费类电子行业仍将保持快速成长。根据IDC等国际调研机构的公开预测数据，2014年消费电子智能终端产业
仍将保持快速发展，预计2014年智能手机出货量将达到12.48亿部，较2013年增长24.3%，在整体手机出货量中的渗透率将进 一步提升；智能平板电脑出货量将超过笔记本电脑，达到2.8亿台，较2013年增长23.34% 。随着消费电子产品朝着智能化、 大屏化、轻薄化、便携化发展，新的智能终端产品层出不穷，为绝缘功能器件和粘贴功能器件提供了广阔的市场前景和发展 机遇。
2、公司发展战略 公司业务发展目标：理顺内外部市场关系，建立健全现代化的企业运营体系，实现管理优化升级；密切跟踪全球消费电
子行业的发展趋势，以先进的技术、成套的产品设计为客户提供最佳性价比的产品；与客户实现互利共赢，以较低的成本、 过硬的质量、便捷的服务创造与对手的差异化优势，扩大市场份额；重视内部挖潜革新、开源节流，向管理要效益，保持收 入和利润的持续增长；根据公司的业务发展需求，引进高端专业的管理和技术人才，进行技术创新，配备先进设备，构建公 司不断创造高附加值产品的核心竞争力，力争使公司发展成为具有国际先进水平的消费电子产品功能性器件生产企业。
公司战略定位：专注于消费电子产品的内外部功能性器件，为客户提供研发、设计、试样、生产、检测等全方位服务。 目标客户定位：全球知名的消费电子产品品牌厂商和代工商，如苹果、联想、Intel、facebook、谷歌、惠普、华硕、索
尼、戴尔、富士康等。 根据上述业务发展目标和战略定位，公司未来二到三年的整体业务发展计划是：继续巩固和发展公司主导产品；不断完
善内部运营机制，着力技术创新，优化产品结构，创造与对手有差异化的竞争优势；加大人才引进和培训的力度；拓展新的 融资渠道；抓住行业发展机遇，积极开拓新的市场和客户，及时扩大生产规模，保持公司持续的竞争优势，实现收入和利税 双增长，为股东和社会创造价值。
3、公司2014年经营计划
2014年面对新的消费类电子产品的出现，公司将继续扩大研发投入，使公司的产品在规格、性能、品质、价格等方面适 应新智能产品的需求；在客户开拓方面，积极推进与主要客户的合作，提升绝缘性器件和粘贴类器件在智能手机、平板电脑、 可穿戴式设备等行业市场的占有率，密切保持与主要客户的联系，紧跟客户的创新需求，推动公司产品在客户新产品中的应 用，积极布局智能手机配件、笔记本电脑配件、平板电脑配件、可穿戴式设备配件、智能家居产品配件等新兴消费电子领域， 抢占新兴高端市场。
为了实现上述经营目标，公司主要措施为：
（1）进一步优化产品及业务结构 在保持现有产品市场份额的基础上，继续保持与主要客户的良好合作关系的，不断开发新的高端客户资源，积极开发国
内国外智能手机客户。同时公司扩大笔记本电脑、平板电脑配件的业务份额，实现可穿戴式设备配件的大批量生产。
（2）继续加大研发投入 在技术开发方面，公司继续加大研发投入，保持既有优势产品线的行业技术优势地位，抓住向其他应用领域扩展的机会，
积极开展新产品的研发，捕捉未来可能产生的市场机会。
（3）积极扩大产能 随着业务规模的不断扩大，客户订单的不断增加，为满足公司未来发展的需要，重庆安洁建设新厂房，苏州厂房增加光
电车间，两个新建厂房都将在2014年二季度完工，并陆续投产。

（4）公司生产线进行自动化改革 公司计划继续加大对自动化设备的投入，以减少人工成本，公司将对生产线进行自动化改革，在不增加生产线员工的前
提下，增加销售收入。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、本报告期内新增纳入合并范围的子公司 本期新增台湾安洁1家合并单位，原因为公司第一届董事会第十七次会议于 2012 年 7 月 31 日审议并批准了《关于
拟设立台湾控股子公司的议案》，公司对台湾安洁的出资方式为货币资金，货币资金来源为公司自有资金，出资额为美元
100万元（约新台币3000万元），占台湾安洁注册资本的 75%，台湾安洁于2013年2月完成了工商登记，开始正常运营。公 司持有台湾安洁75%的股份，对其有控制权，自2013年3月将其纳入合并范围进行核算。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及江苏证监局有关文件等的规定和要求，结合公
司实际情况，公司制定了《关于未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，明确了利润分配方式、区间、现金分红条件、
现金分红时间和比例，规范了利润分配决策程序以及调整或变更利润分配的程序，同时提供更为便捷的方式以方便中小股东 参与股东大会表决。报告期内，公司严格执行相关政策和规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度利润分配情况：根据公司法规定，按当年度税后利润的10%提取法定盈余公积。2012年3月25日公司董事会通 过2011年度利润分配预案：以2011年12月31日的总股本120,000,000股为基数，按10股派发现金股利人民币3.00元（含税）， 共计36,000,000元。
2012年度利润分配情况：以公司截至2012年12月31日的总股本120,000,000股为基数，向全体股东按10股派发现金股利 人民币4.00元（含税），共计派发现金红利48,000,000元，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增5股，共计转增 60,000,000股，转增后公司总股本将增至180,000,000股。
2013年度利润分配情况：以公司截至2013年12月31日的总股本180,000,000股为基数，向全体股东按10股派发现金股利人 民币2.20元（含税），共计派发39,600,000元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、社会责任情况

2013年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，公司编制了《苏州安洁科技股份有限公司2013年度社会责任 报告》，该报告详细介绍了公司治理与规范运作、环境保护与可持续发展、职工权益保护、供应商和客户权益保护、公共关 系管理以及社会公益事业等诸多方面的工作。详细内容见2014年3月28日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《苏 州安洁科技股份有限公司2013年度社会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



世诚投资、

嘉实基金、


华泰柏瑞基金、





信达澳银基金、上瑞控股、长江证券、国金证券、华泰证券、国联安基金、

华夏基金、上海申银万国、国泰基金、大成基金、海富通基金、东方证券、

国海富兰克林基金、

产、北京源乐晟资产、博道投资、博时基金、财通基金、