第四节 董事会报告

一、概述

2013年智能电话、智能电视、可穿戴设备乃至智能家居等消费类电子产品层出不穷，终端智能化增加 了微电声产品的使用数量，开拓了新的应用领域，带动了电子元器件行业快速发展，为公司优化产品结构， 扩大产品市场份额提供了良好的机遇。同时，2013年人民币持续升值，行业竞争愈发激烈，用工紧张加剧， 人工、材料、等成本及各项费用持续增加，各种不利因素给公司的管理经营带来了诸多挑战。在董事会的 领导下,公司管理层积极进取、团结奋斗，紧紧围绕着“致力于成为世界一流的电声整体解决方案提供商” 的核心战略目标，在保持公司传统优势产品-微型驻极体麦克风稳步增长的基础上，积极调整产品结构， 布局硅微麦克风、微型扬声器/受话器等微电声元件产品，研发生产相关系统、模组、组件产品，不断扩 大产品应用范围，将发展重心逐步转移到高附加值产品上来，总体上达到了年初董事会下达的任务指标。
公司在报告期内持续加大研发投入，不断提高新技术、新产品的开发能力，积极引进高端研发、管理、 营销人才，鼓励技术创新和管理创新，大力推动管理水平、服务水平的不断提高，有效沟通客户，与客户 建立长期战略合作关系，强化公司在研发优势、客户资源等核心竞争优势，为公司未来长期发展打下坚实 基础。

二、主营业务分析

1、概述

2013年公司营业收入达到了507049283.14元，较同期增长了20.28%，主要因主要因为公司加大市场开 发，大客户战略及募集项目产能增加，使产品收入增加，营业成本达到了384,302,949.53元，与同期比增 加了 31.40%，主要因营业收入增加，相应营业成本增加（人工成本、固定资产折旧成本等增加）；管理 费用为94,886,401.34元，比上年度增加29,581,210.94元，增长45.30%，主要为公司研发费用、人工工资 等费用增加。财务费用10,190,588.59元，比上年度增加7,268,129.32元，增长248.70%，主要系本年借款 增加利息支出及定期存款减少相应利息收入减少。公司研发投入达到了50,292,475.05元，同比增加了 74.58%，因为适应市场需求研发项目增多，研发投入加大所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（一）大客户战略初见成效 2013年公司稳步推进大客户战略，调整营销队伍结构，集中研发、品质、生产等多部门力量专项对应
大客户，全面配合客户产品研发、生产需求，深入到客户战略发展体系中，全年对索尼、HARMAN的销售收 入稳步增长，与TCL通讯合作进一步深化。
（二）研发新品陆续推出 公司坚持技术立企，2013年研发投入达到5000万元，主要进行了元件、模组、系统等方面产品的研发。
进一步增强了公司核心竞争力。
（三）管控成本提高效率并行 成本和效率是公司生存和发展的关键，报告期内公司一方面通过大力投入研发来增加产品附加值，提
高产品售价，另一方面，通过改进成本核算方法，建立核算体系，拓展成本管理思路，减少材料、人工、 制程等费用，进一步降低生产成本。成本降低的同时通过工艺优化、流程完善、品质改良、工装合理利用、 产成品周期缩短以及合理排产，满足客户需求，提高产能利用率、生产效率，2013年公司生产效率较2012
年显著提升。
（四）自动化生产水平提高 自动化生产水平的高低决定了公司未来生产核心竞争力的强弱，公司处于电子元器件行业，提高产品
品质、可靠性、一致性，走自动化生产是必经之路，公司拥有丰富的自动化设备设计、装配经验，自动化
生产正在向升级换代、规模化发展。公司ECM产品自动化生产已经初具规模，设备升级换代有条不紊，微 型扬声器产品自动化生产设备取得了突破性进展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年公司营业收入达到了507049283.14元，较同期增长了20.28%，主要原因为公司加大市场开发，
大客户战略及募集项目产能增加，使产品收入增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存商品增加主要是为满足客户交期要求等，准备充足货源。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
本年度主营业务成本比上年度增加90，071，572.99元，增长30.81%，主要系主营业务收入增加，相
应成本增加。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

本年合并利润表较上年变动幅度较大的项目列示如下：


1、管理费用本年度比上年度增加29,581,210.94元，增长45.30%，主要为公司研发费用、人工工资等 费用增加。
2、财务费用本年度比上年度增加7,268,129.32元，增长248.70%，主要系本年借款增加利息支出及定 期存款减少相应利息收入减少。
3、资产减值损失本年度比上年度增加6,171,676.92元，增长178.50%，主要系本年度存货计提减值准 备增加。
4、所得税费用本年度比上年度减少5,978,162.01元，降低100.76%，主要系本年度盈利减少当期所得 税费用减少，以及存货跌价准备和政府补助预交所得税产生的递延所得税费用减少。

5、研发支出

报告期内，公司坚持自主创新，加大力度进行电声元件、模组、系统等电声产品的研发，研发投入持 续增加，2013年公司研发投入达到5029万元，占营业收入的9.92%，占最近一期经审计净资产的8.65%。
单位：元


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额增加，主要是由于公司及时回收货款所致。筹资活动产生的现金流量净 额减少，主要是由于公司2012年度上市收到筹集资金及公司2013年度偿还贷款所致。现金及现金等价物净 增加额减少主要由于公司募集资金使用使货币资金减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司以技术为依托，以市场为导向，以质量为保障，以服务为目标，以人才为根本，打造公司的核心 竞争力，具体表现在以下几个方面：
1、技术与研发优势 公司自成立以来一直专注于微型电声元器件及电声组件的研发、生产和销售，在微型电声元器件方面
已建立了雄厚的技术基础。通过长期的研发和积累，公司掌握了微型麦克风和微型扬声器/受话器的设计 技术、工艺制作技术、自动化技术、测量技术、分析技术等微型电声元器件核心技术。公司共有已获授权 专利69项，在申请专利41项。
2、客户资源优势 作为国内最早专业从事微型电声元器件生产制造和销售的企业之一，公司积累了丰富的客户资源、大
客户开发与服务经验，并凭借在产品研发、技术创新、生产组织、质量控制、供应链管理、物料管理、工 艺技术等方面在行业内的显著优势，与众多国际知名客户建立了长期战略合作关系，在国际电声产品制造 业界赢得了较高的市场知名度和美誉度。
3、产品质量优势 凭借严格的质量管理体系和长期积累的生产经验，公司产品具有高质量、高可靠性的特点。截至目前，
公司产品质量水平已经达到50PPM（即每100万个产品中，最多有50个有瑕疵）。基于公司的质量控制水平， 公司近几年不断被客户评为最佳供应商和优秀供应商。2007年，公司作为索尼公司麦克风的主要供应商， 交付给索尼在中国的两家工厂的产品不良率分别为7PPM和0PPM，被索尼评选为“SONY2007年度优秀供应 商”、“SONY2009年度优秀供应商”。
4、生产工艺优势 生产工艺研发，不断提升生产工艺水平，配置了大量先进设备保证生产工艺的执行，为产品质量的提
高打下了坚实的生产工艺基础。公司主要产品的零部件自制配套，从而保证成品麦克风的质量，同时也有 效降低了生产成本。公司独立研发生产的自动组装线和自动检测装置，既能够提高产品的一次合格率和产 品质量的一致性和稳定性，有效提高了生产效率，降低了产品成本。公司拥有齐全的试验、检测设备，能
够满足从零部件到产成品的各项试验、检测的需要，为产品质量的不断提高提供了全方位保障。 5、管理优势 长期以来，公司在质量管理、供应商管理、精益生产管理等方面积累了丰富的经验，建立了严格规范
的管理体系，持续有效地提升了公司产品的市场竞争力和竞争优势。 6、品牌优势
自主品牌的建立和推广是获取高附加值、提升企业竞争力的关键。公司以自主品牌销售，产品定位于中高 端，拥有自主研发能力和自主品牌影响力。公司已经在国际电声元器件行业树立了高品质、高性价比的品 牌形象，并获得了众多荣誉与奖项。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


中国 北京 二 0 一四年四月二十八日


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势 公司立足声学领域，主要研发、生产、销售微型驻极体麦克风、硅微麦克风、微型扬声器/受话器及
其组件、模组、系统等微电声产品，属于电子元件行业中的微电声行业，处于上游零配件与下游消费类电 子产品的中端，受全球中高端消费类电子厂商逐渐集中趋势的影响，中高端市场中的微电声行业也日益集 中，集中度越高，市场竞争越激烈，但消费类电子产品更新换代周期较短，市场增长空间巨大，。据市场 研究IDC预测称2014年全球智能手机出货量将从2013年的10亿部增长到12亿部，增长率为19.3%，中国智能
手机出货量将达4.2亿部，同比上升 19.8%，2014年全球平板电脑出货量将比往年增加19.4%。近几年物联 网的成熟，“云端”的演进，智能终端新设备层出不穷，更加扩大了微电声产品的应用领域。
（二）未来发展战略 公司将推进大客户开发战略，坚持技术创新，拓展产品应用领域，巩固和提高在微型电声元器件领域
的领先位置，紧紧抓住智能终端设备产业大发展的机会，大力发展电声组件、模组和音、视频系统，为全 球知名消费类电子产品企业提供声学整体解决方案，强化供应商管理，整合上下游价值链，提高产品品质 和管理水平，进一步凝聚品牌优势和提升整体研发能力，致力于成为世界一流的电声整体解决方案提供商、 服务商。
（三）2014年度经营计划 2014年，公司将深化产品结构调整，完善营销渠道，满足客户需求，提供一站式采购服务，巩固提高
微型驻极体麦克风市场地位，大力推广微型扬声器/受话器、硅微麦克风、电声系统、模组等产品，提高 公司提供整体声学解决方案服务能力，抢占高端电声产品市场。为了实现上述经营目标，公司主要措施为： 1、加大市场开拓力度
定位中高端客户群体，以卓越的技术创新能力和品质保障能力，全面、全方位满足客户需求，深入客 户供应体系，紧跟客户发展步伐，优化产品结构，推广公司新产品，推动微型电声元件及其组件、模组、 系统在平板电脑、智能家居、语音识别等领域的应用，进一步提高公司产品市场占有率。 2、提高产品研发能力
依托现有微型电声元件产品研发技术平台，整合国际、国内研发中心力量，借助电声领域高等院校及 实力企业资源，培养技术创新人才，积淀技术创新文化，持续提高公司产品研发、创新能力。 3、提高自动化装备、生产水平
2014年公司将改进现有自动化生产设备，提高产品组装、测试设备生产效率，加大自动化装备投入， 进一步优化生产工艺，提高自动化生产设备在生产中所占比例，采用柔性自动化手段，降低人工成本，满 足不同品种、不同规格产品生产需要。
4、加强人才队伍建设 公司的经营业绩要继续保持快速增长，公司的业务、技术、研发人才的持续引进至关重要。2014年公司将 继续大力吸引和招聘各类技术、管理人才，实施有效的竞争激励机制，建立人才梯队，为公司健康快速发 展提供人力资源保障。
（四）未来面对的风险 1、市场风险
公司电声元器件产品的下游系消费类电子产品，面向全球市场，易受到下游产品消费情况波动影响。 欧债危机以来，欧美经济复苏乏力，新兴经济体增长减速，主要区域购买力承压，消费者购买意愿减弱， 经济增长的不确定性直接传导到与消费者紧密相关的消费类电子产品行业，进而导致相关产业低迷，公司 业绩也可能受到一定程度影响。但在目前国际、国内智能手机、平板电脑、智能电视、语音识别等设备兴 起之时，公司将紧紧把握住发展机遇，扩大业务规模，以优异的业绩回报广大投资者。
2、经营风险
（1）汇率风险
2012年公司外销收入近六成，而人民币对美元汇率一直处于升值通道中，人民币对美元升值将使公司 的盈利水平受到一定的影响，不利于公司出口市场的产品竞争力提高。公司现已经采取远期结售汇等措施 化解汇率波动风险。
（2）主要客户相对集中的风险 公司主要客户皆为全球知名消费类电子产品制造商，主要客户相对集中是公司凭借技术、研发、产品
品质等方面的竞争优势长期进行大客户开发的结果。尽管公司与上述客户已经建立的长期稳定的合作关系 保证了公司销售的稳定性和长期增长趋势，但如果公司在产品质量控制、合格供应商认证、交期等方面无 法及时满足客户要求，将可能使客户订单发生一定波动。公司在一定程度上面临着客户集中度相对偏高的
风险。
（3）核心技术人员流失风险 经过公司的持续引进和长期培养，公司现有的核心技术人员已经成为推动公司发展的关键力量。虽然
公司建立了较为完善和有效的人力资源管理和人才激励机制，但是如果公司不能持续完善各项用人制度和 激励机制，可能将导致核心技术人员的流失，会在一定程度上影响公司的长远发展。
（4）应收账款回收风险 公司主要客户均为全球消费类电子产品制造商，信用较高，发生呆坏账的可能性较小。尽管如此，如
果全球经济环境发生重大不利变化，或主要债务人的财务、经营状况发生恶化，则可能存在应收账款发生 坏账或坏账准备计提不足的风险。
3、政策风险
（1）所得税优惠政策变化的风险 自2008年1月1日起，新修订的《中华人民共和国企业所得税法》开始施行，其中规定“居民企业所得
税的税率为25%”，但对国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税。根据山东省 科学技术厅、山东省财政厅、山东省国家税务局、山东省地方税务局2009年1月16日联合下发的鲁科高字
〔2009〕12号《关于认定“山东中德设备有限公司”等505家企业为2008年第一批高新技术企业的通知》， 公司被认定为高新技术企业，并享受企业所得税的税收优惠政策。若公司未来不能继续享受高新技术企业 税收优惠政策，或者国家有关税收政策发生变化，则公司经营业绩可能会受到影响。
（2）出口退税政策变化的风险 公司所属行业为国家鼓励出口类行业，出口货物享受增值税“免、抵、退”税收优惠政策。报告期内，
公司产品出口比例较高，受增值税出口退税率变化影响较大。如国家调低相关产品出口退税率政策，将对 公司未来的经营业绩产生不利影响。
4、管理风险
公司2012年2月17日上市后，净资产规模将迅速扩张，在资源整合、技术开发、资本运作、生产经营 管理和市场开拓等方面的要求随之提高。如果公司的管理水平不能适应公司规模迅速扩张和业务快速发展 的要求，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发展 活力，进而削弱公司竞争力，给公司未来的经营和发展带来一定影响。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司于2012年4月27日召开的2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配预案》，根据信永中和 会计师事务所有限责任公司的审计结果，2011年度公司实现税后利润53475636.51元，提取法定盈余公积
金5367499.85元，前期滚存未分配利润83445522.55 元，本期可供股东分配利润122553659.21元。综合考 虑公司长期发展的需要和股东的利益，公司2011年度的利润分配预案为：以公司总股本12000万股为基数， 向全体股东每10股派发现金1元（含税）。 2、公司于2013年5月20日召开的2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配及资本公积金转增股本
预案》。根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）的审计结果，2012年度母公司实现税后利润 43,728,345.65元，提取法定盈余公积金4,372,834.元，前期滚存未分配利润120,705,178.56元，本期可
供股东分配利润148,060,689.64元。综合考虑公司长期发展的需要和股东的利益，公司2012年度的利润分 配预案为：以公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.75元（含税）。同时，以 截止2012年12月31日公司总股本120,000,000股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增 10股，共计转增120,000,000股，转增后公司总股本将增加至240,000,000股。
3、公司于2014年4月28日，本公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了2013年度利润分配预案，拟以
2013年12月31日的总股本为基数，向全体股东分配现金红利，每10股派发现金0.12元（含税）；同时以截 止2013年12月31日公司总股本240,000,000股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增5股， 共计转增120,000,000股，转增后公司总股本将增加至360,000,000股。该利润分配预案尚需提交公司股东 大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十、社会责任情况

公司不断完善治理结构，切实保障广大股东的权益，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发 展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深 圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开、 表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、 参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。公司秉承“以 人为本”的理念，强化员工培训与提升，形成内部人才的机制，使员工成为企业的核心竞争力；逐步完善 公司的人才结构，加快储备人才，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益，使公司人力 资源与公司业务发展同步。
（一）关爱员工 员工是企业经营和发展的主体。公司坚持以人为本的原则，始终将员工的利益放在首位。努力为员工
创造优良的工作环境。依法保护员工合法权益，公司严格贯彻执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项 法律法规，建立了完善的包括社保等在内的薪酬福利制度。
（二）投资者权益保护 公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责
人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过投资者关系互动平台、电话接听、接待投 资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利 益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、 健康的发展。
（三）环境保护
公司自成立之初即非常重视环保工作，严格按照环保要求组织生产。公司自2005年10月开始全面推行 环保生产，不仅符合即欧盟“RoHS”指令，还符合当前国际上最为严格和权威的日本索尼公司《零部件和 材料中的环境管理物质管理规定》，公司还通过了ISO14001环境管理体系认证，并获得了日本索尼公司和 佳能公司颁发的“绿色合作伙伴”证书。公司始终，以科学严谨的态度不断推出具有更高商业价值和环保 效能的新产品、新服务，并将绿色战略贯穿到产品开发、生产制造、供应链、物流、工程等领域，探索一 条绿色、环保之路。
（四）公益事业
公司在做好生产经营工作的同时，在力所能及的范围内，积极参加社会公益活动。捐款捐物帮助灾区 人民减轻灾害的损失，捐赠轮椅给残疾人士带去便利，奉献爱心为困难职工雪中送炭。积极参加潍坊市、 坊子区组织的各项青年志愿者服务活动，有效展示了企业良好的形象和服务社会的意愿。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



、

，


，

、

，

，


，


，
。

、

、

、