第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，由于行业市场竞争激烈、人民币持续升值导致汇兑损失增加、劳动力成本上升、新增租用的总部办公楼支出 等因素影响，公司的经营面临了一定的压力。作为一家国家高新技术企业，公司严谨地分析了当前面临的挑战，报告期内为 应对市场的变化、提升公司的竞争实力，进行了一系列的改革。公司加大自主研发力度、并进行战略布局整合资源，通过重 新打造管理、技术、销售的国际化团队实现蜕变，公司的发展正进入下一个五年计划的快车道。
2013年，是茂硕电源蜕变的一年，为了实现公司的快速发展，管理层经过审慎思考，提出了新的战略规划，在兼顾主业 的基础上进行延展，借助资本市场平台，培育新的利润增长点。公司大力提拔有想法的高素质人才，内部形成了良性的竞争 机制；同时，公司加强了人才的储备力度，从国外聘请了一批在电源领域有着资深工作经验且学历高的管理、销售及研发人 才；另外，公司对原事业部进行了人才的整编及储备，升级为事业群，建立了独立运营的激励机制。茂硕电源在稳健经营的 同时加强系统平台的建设，加大SAP的导入和CRM、PDM等系统的投入力度，提升管理效率，降低管理成本。茂硕电源团 队的重构进一步完善了公司的治理结构，增强了管理团队的活力，并对公司研发、管理、销售的综合实力提升产生了积极的 促进作用，为企业长期保持竞争力增添了砝码。
报告期内，公司实现营业总收入60675.65万元，较上年同期上升10.31%，归属于上市公司股东的净利润2492.24万元，较 上年同期下降47.55%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元


1、销售费用：报告期发生销售费用38538158.3元，较上年同期增长47.73%，主要原因系公司创新销售模式引进新的销 售团队，加大新客户开发，工资、培训费及广告宣传支出等增加所致；
2、管理费用：报告期发生管理费用67853932.25元，较上年同期增长44.65%，主要原因系公司2012年12月新搬迁了总部 办公室，新增办公室的房租、物管、 水电、装修支出以及固定资产折旧等；另外，公司终止限制性股权激励方案，增加了 由此产生的管理费用；
3、财务费用：报告期发生财务费用359128.54元，较上年同期增长104.25%，主要原因系存款总额减少导致利息收入减 少及因人民币在报告期内升值导致的汇兑损失增加；

10


4、研发支出：报告期发生研发支出31345475.79元，较上年同期增长80.49%，主要原因系公司引进优秀研发人才，加大
新产品研发及提升整体实力。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司长期以来致力于LED照明驱动电源、SPS开关电源、光伏逆变器等新能源产品的研发、生产和销售，是全球领先的
电源解决方案供应商和国内电源行业的标志性企业。报告期内，公司各项业务发展基本保持稳定，同时在技术创新、营销渠
道建设、信息化系统建设、人才战略等方面均有所收获，公司内控管理水平进一步提升。
2013年度，公司围绕上述发展战略和经营计划，完成了以下主要工作：
1、加大研发投入 报告期内，公司聘请了资深电源专家主导研发，着重加强了产品开发的过程管控、开发设计与客户及供应商紧密配合，
使得产品良率有效提升，缩减了产品开发周期和开发成本，使得产品市场竞争力进一步增强。 新产品开发方面：
（1）、2013年SPS开关电源共完成新产品开发110款，产品涉及到网络终端配套、机顶盒、安防设备、电梯电源、办公 自动化设备共5个领域标准系列，28个大客户定制产品；LED驱动电源共完成新产品开发共42个系列254个型号；
（2）、2013年LED驱动电源完成安规认证取证共43个系列，逐步完善了公司单个功能电源到智能系统的整个产品线；
（3）、2013年度共获得专利授权26项，其中发明专利5项，实用新型专利20项，外观专利设计1项。 2、公司细化销售管理，调整销售架构 报告期内，为更好的管理客户，缩短销售周期和减少销售成本、寻找扩展业务所需的市场和渠道以及提高客户的满意度
和忠诚度，2013年成功实现了CRM 上线。并在发展潜力较大的地区新设立了销售办事处，快速服务客户的同时，逐步扩大 市场占有率。在保持现有客户稳步增长情况下， 对拟进入的新市场做了深入的探讨和前瞻性投入。
3、优化日常经营管理流程，整合资源 公司对客户进行深度分析，加大了对优质客户资源的投入，逐步收缩低价值客户，整体优化了客户结构，合理的分配了
资源，将80%的时间重点服务20%的战略大客户，从而实现了资源利用最大化。并与长期合作的VIP客户签订了战略合作协 议，进一步扩展了业务范围，有效提升了销售收入。
4、利用资本市场平台，整合资源 利用资本市场平台，整合不同的行业和资源，并在业务上进行了优化，公司2013年成功控股光伏逆变解决方案提供商深
圳市富凌控制技术有限公司。 2014年我们还将延续资源互补、业务协同的投资并购理念，不断整合优质资源。
5、积极推进募集资金投资项目建设。报告期内，公司积极推动了募投项目的建设工作，但由于项目实施地周边配套不 完善等诸多因素影响，募投项目实施进度未达预期，经第三届董事会2013年第1次临时审议通过，调整了募投项目的投资进 度。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


11

单位：元


注：其他业务收入本年度金额135.49万元，较上年同期增长199.04%，主要系控股子公司深圳富凌向台州富凌提供研发服 务收入所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 SPS开关电源库存量增加的原因是2013年春节在2月份，客户在2012年12月底会收货，而2014年春节在1月份，所以许多
客户因放假在12月份就很少收货，导致2013年底库存比2012年库存增加幅度较大；
LED驱动电源销售量，生产量，库存量都上升的原因是2013年的销售相比2012年销售额增幅大约是20%，同时2013年的平 均售价相比2012年下降了大约20%，所以导致LED的产、销、存量数据增幅较大。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

12

√ 适用 □ 不适用




3、成本

行业分类

单位：元

注：2012 年年度报告中披露的成本包含其他业务成本，本次披露成本按主营业务成本列示。 产品分类

单位：元

说明
单位：元



公司主要供应商情况


13

前五名供应商合计采购金额（元） 66,617,252.13
）


前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（% 17.53%

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元



1、销售费用：报告期发生销售费用38538158.3元，较上年同期增长47.73%，主要原因系公司创新销售模式引进新的销 售团队，加大新客户开发，工资、培训费及广告宣传支出等增加所致；
2、管理费用：报告期发生管理费用67853932.25元，较上年同期增长44.65%，主要原因系公司2012年12月新搬迁了总部 办公室，新增办公室的房租、物管、 水电、装修支出以及固定资产折旧等；另外，公司终止限制性股权激励方案，增加了 由此产生的管理费用；
3、财务费用：报告期发生财务费用359128.54元，较上年同期增长104.25%，主要原因系存款总额减少导致利息收入减 少及因人民币在报告期内升值导致的汇兑损失增加；
4、资产减值损失：报告期资产减值损失10299861.68元，较上年同期增长112.83%，主要原因系应收账款的坏账准备及 存货跌价准备增加；
5、所得税费用：报告期所得税费用2639492.87元，较上年同期下降62.19%，主要原因系利润下降，研发加计扣除的增 加及递延资产增加。

5、研发支出


14

单位：元



研发支出：报告期发生研发支出31345475.79元，较上年同期增长80.49%，主要原因系公司引进优秀研发人才，加大新产 品研发及提升整体实力。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流出小计：本报告期“投资活动现金流出小计”240569267.37元，较上年同期增加191.33%，主要原因系 公司购买理财产品1.5亿、子公司惠州茂硕募投项目建设及出资控股深圳富凌；
2、筹资活动产生的现金流量净额：本报告期“筹资活动产生的现金流量净额”41526919.62元，较上年同期下降88.99%， 主要原因系公司在2012年3月公开发行股票募集资金及12月份实施限制性股票激励计划而获得资金；
3、现金及现金等价物净增加额：本报告期“现金及现金等价物净增加额”-194956237.25元，较上年同期下降165.18%， 主要原因系公司2013年有大额理财支出、子公司惠州茂硕募投项目建设及出资控股深圳富凌等。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

15

□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


16


单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、研发和技术优势 公司始终坚持“科技创新，驱动未来”的经营理念，市场发展，科技先行。截至披露日，公司及子公司已获国家知识产权
局授权的专利109项，其中发明专利16项，实用新型专利76项，外观专利17项（不含华智测控获得的专利）。在2014年产品
规划中，即将推出的第六代LED驱动电源产品，以其强大的兼容性，涵盖：全球电网电压输入范围，主动式PFC功能，输出 电压范围自适应调节，多重保护（ 短路/过流/过压/过温/防雷击），可编程输出驱动电流，分时调光可编程控制，电压、电流、 功率及温度等检测功能，将为LED产业带来新的发展机遇；同时规划的太阳能路灯LED驱动解决方案，内建最大功率追踪算 法，能显著提高光伏系统的能量利用效率，采用先进的DSP技术，电路能量转换效率高达97%，其采用的四段式充电方式： MPPT-均衡充电-提升充电-浮充充电，控制器具有过充、过放、过载、短路、反接、超温等多种自动保护功能，使茂硕电源 始终成为行业的标杆企业。
2、市场先发和品牌优势 公司是国内较早从事LED驱动电源研发和生产的厂商之一。在LED产业发展的初期，公司就已充分认识到LED驱动电源
广阔的市场空间，2008年上半年，公司快速切入LED驱动电源市场，确立了“环保节能、全球领先的LED路灯驱动解决方案

17


提供商”的发展目标。随着LED路灯产业的快速发展，公司产品开发能力的增强，市场的不断开拓和品牌的不断提升，公司
已拥有了一大批专业市场客户。从事LED的厂商对LED驱动电源的品质要求很高，注重选择优质稳定的供应商，一旦形成长 期合作关系，就不会轻易更换供应商。公司通过稳定的产品品质、及时的需求供应和良好的服务保障，与客户建立了长期稳 定的战略合作关系，这为行业的新进入者设置了较高的门槛。
公司自创立以来，一直把建立和完善企业的品牌形象作为长期发展战略的重要组成部分，提出了 “茂硕电源—科技创新 驱动未来”的伟大愿景。公司以“品牌电源、诚信共赢”为基调，紧紧围绕品牌定位、品牌差异化、品牌可持续、品牌文化等 四大方面，整合内外资源，结合国内外市场分析，加大对新材料、新方案、新工艺、新设备等多元化技术研发的力度，形成 了有效、可区隔的品牌壁垒，经过多年的经营发展后，得到市场和客户的认可。
3、经营管理优势 公司始终奉行“责任、激情、行动、共赢”的企业文化，随着公司的发展壮大，公司培养了一批与公司荣辱共担、价值观
趋同、忠诚度高、有着共同理想、稳定的优秀职业经理人团队。管理骨干敬业进取、勇于创新，综合素质高，执行力强，可
以有效实施公司的发展战略，促进公司保持健康、持续的发展。公司成立至今一直重视人力资源培养，已建立了一支技术覆 盖面全、核心能力突出的研发技术人才梯队和一支具有丰富实践经验、客户基础的营销队伍，二者保证了公司业务规模扩张 及技术进步，已成为公司凝聚核心竞争力的最重要资源。在此基础上，公司进一步规范了治理结构，建立了现代企业制度， 形成了科学民主的决策机制，公司常年不懈地注重团队文化建设，营造了和谐的企业文化，为公司的持续稳定发展奠定了坚 实的基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


18


（1）对外投资情况



设计、

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


19

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

2012 年 3 月，公司首次公开发行股票募集资金到位，共募集资金总额人民币 44,918.00 万元，扣除发行费用人民币
3,499.45 万元，实际募集资金净额为人民币 41,418.55 万元，其中计划使用募集资金 27,317.00 万元，超额募集资金净额部
分为 14,101.55 万元。
（1）截至 2013 年 12 月 31 日，募集资金累计使用金额为 11520.61 万元，其中 2012 年投入金额为 7535.24 万元，2013
年投入金额为 3985.37 万元，公司尚未使用募集资金余额 6725.13 万元。
（2）2013 年 12 月，由于募投项目建设和生产所需基础配套设施尚未完善，仍不具备生产条件，并且为保证公司生产 正常运行和严格控制产品质量，公司需严格控制新生产线的投入运营，影响了整体计划进度；以及政府相应配套的公共设 施不完善，项目周边环境未达到政府承诺预期，使得施工进度相对延缓。基于以上原因，公司采取谨慎态度，决定将该项 目达到预定使用状态日期由 2013 年 12 月 31 日延期至 2014 年 9 月 30 日，项目其他内容不变。
（3）结合公司生产经营需求及财务情况，公司 2013 年度使用超募资金 2,000 万元用于永久性补充流动资金，使用超
募资金 5,000 万元和闲置募集资金 10000 万用于购买银行理财产品。

（2）募集资金承诺项目情况

）

补充流动资金（如有）


20


单位：万元


21







4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


22

单位：元


23







主要子公司、参股公司情况说明 不适用 报告期内取得和处置子公司的情况

24

√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局
（1）、SPS开关电源行业市场现状
开关电源市场是一个充分市场化的领域， 市场竞争十分激烈。SPS开关电源行业由于下游企业分布广、数量多，对电 源产品的品质和价格要求差异较大，使得不同规模、水平的电源企业均可获得一定的市场份额。目前国内领先的SPS开关电 源制造商主要是在大陆进行生产的台资企业及以茂硕电源为代表的少数国内领先企业，这些优势企业凭借其在技术研发、生 产管理等方面的优势，主要面向国内外主流电子企业提供高端消费类开关电源产品，但各自所占据的市场份额都不高。随着 优势企业技术水平、生产能力的不断扩大及自身销售网络的不断拓展，以及下游企业对电源在节能、环保等方面要求的提升， 小规模电源生产企业的市场空间正日趋缩小，行业整合的趋势日益明显。
（2）、LED开关电源行业市场现状 “产品是企业的生命，亦是灵魂”，2014年，LED照明行业仍持续产品竞争的趋势，以市场为导向，整合市场需求，从
技术层面上进行整合产品，高标准、高起点规划，高功率密度设计，实现产品的标准化、模块化、智能化。涵盖户外道路照
明，室内商业照明，景观、工矿厂商照明及太阳能LED智能控制器等各个领域。随着2013年LED照明行业越来越多的渠道销售 成功案例，LED驱动电源渠道争夺战将再度升级。
（３）、光伏逆变器行业市场现状 分布式发电项目的发展必将推动“储能”运用的趋势。据统计，目前小型家电太阳能系统，加上搭配3-10KWh的储能系统，
成本是原来的两倍。但未来配合补助，加上储能电池的效能提升，价格下滑，则包含储能的太阳能系统预计到2014年底，成
本将会是原来的1.1-1.5倍，随着市场扩大以及电价持续上涨，储能及应用在2014年发展空间更大，而富凌研发的离并网一体 机有着巨大的竞争优势。另外：2014年光伏产业的创新不再是企业的个体行为，在上述发展趋势下，产品差异化科技创新， 避免同质化将是企业面临的不可避免的问题，光伏企业在面对瞬息万变的海内外市场与产业环境时，需要积极地调整战略思 路。

（二）行业发展趋势
（1）、SPS开关电源行业发展趋势

25

①、产品品质、技术创新更加重要
随着电子产品价格下挫， 其所用电源产品也面临着更激烈竞争，盈利空间不断下降，只有良好的品质，不断技术创新， 才能站稳脚跟，才能够保持盈利稳定，逐步增长。
②、能耗和环保要求更高
随着能源紧张和人们环保意识加强， 电源产品的能耗等级要求也越来越高， 不久欧洲市场将切入6级能耗标准， 另外 客户也持续提出了更高的环保标准， 像无卤化生产， PAH 要求等等。
（2）、LED驱动电源行业发展趋势
①应用场合多样化 随着国家发改委对2014年重大节能、环保、资源循环利用等技术装备产业化工程实施方案的制定发布，LED灯具在未来
的应用发展中，除常用的路灯、室内灯、舞台投射灯、广场灯、地埋灯、洗墙灯等外，将会涉及到房屋外廓装饰，配合各种
艺术装置的内外轮廓灯，水面夜景的防水灯等。可以想象，未来LED的应用场合几乎可覆盖人类需要用灯的任何地方。
②灯具设计向小、美、轻方向发展，模块化、智能化成为LED驱动电源的设计主流 目前，部分大功率LED驱动电源产品尚处于恒压源配备恒流模块使用阶段，随着客户对产品性能、外观等方面要求的提
高，LED电源的设计也将更多应用智能控制功效。
③行业要求标准化 每个成熟的行业都有完善的标准体系，但是LED产业作为一个新的朝阳行业，显然在标准方面做的还远远不够。标准体
系的制定可以规范企业的生产行为，维护公平竞争，提升产品质量和通用性，引导行业有序、健康发展，促进核心技术与新
产品开发的产业化，使企业的生产活动有法可依，消费者和市场监督有了依据。LED产业链要想得到良好的发展大环境，标 准的完善至关重要。LED驱动电源的发展亦然，站在行业的制高点并拥有话语权，为助推LED产业市场的有序发展，使LED驱 动电源在品质、性能、可靠性整体上上一个台阶。茂硕电源也将积极参与LED驱动电源的国家标准、行业标准、地方标准、 企业标准的标准体系建设，以规范产品和市场行为。
（3）、光伏逆变器行业发展趋势 从最新一期的Solarbuzz报告预测，2014年全球光伏市场的需求将达49GW，其中中国市场将达14GW，增长主要来自中
国、日本和美国。面对海外市场形势的改变，高效产品、储能系统、分布式电站系统将是2014年的主流。从国家层面看，工
信部在2013年全国工业和信息化工作会议中提出，2014年将推动出台进一步鼓励企业兼并重组的意见，引导光伏等行业企业 兼并重组。
随着《分布式光伏电站项目管理暂行办法》, 《2014年全国光伏发电规模》政策出台，我国分布式光伏纲领性政策基本 确定，2014年8GW的分布式装机目标及就近消纳的政策均体现了国家发展分布式能源的态度和决心，预计后期融资、计量 等相关细则将逐步出台，所以2014年分布式光伏有望蓬勃发展，而富凌公司已研制批量生产的中小功率三相机型逆变器正是 适应分布式光伏电站的最理想机型。

（三）发展战略
公司未来将继续秉承“科技创新 驱动未来”的经营理念，立足于SPS开关电源和LED驱动电源、光伏逆变器等行业领域， 通过进一步加大市场开拓、供应链整合以及成本管控的力度，加强内部控制，提高各类风险防范和风险控制意识，加强技术 与服务创新等优势，做大做强主业，致力于为全球节能减碳事业贡献力量。
公司将结合自身的优势和核心竞争力，充分发挥上市公司的资源和平台优势，继续提高资本效率、经营效率和管理效率。 同时立足现有领域和主营业务，加强市场和业务结构转型，加快技术创新步伐，提高产品竞争力，同时通过深化现有营销网 络，完善渠道建设。随着募投项目的投产，扩大生产和销售规模，进一步提升市场占有率，并利用现有技术和产品平台在新 能源领域进行积极布局，增强公司核心竞争力。公司将秉承“认真、严谨、实干、高效”的工作作风，为客户提供优质的产品 和服务，为股东创造可观的回报。

（四）2014年年度经营计划

26


1、市场营销方面：
（1）全面推动CRM系统运作，提升销售内部运作管理，提升客户服务满意度，赢得客户持久信赖；
（2）拓展销集渠道，在热点地区投入较多的资源，确保对该区域建立较强的品牌影响力及市场占有率；
（3）变更销售模式，由单一的直销模式为主发展成为以直销模式为主、代理及分销模式为辅及特殊渠道为补充的多渠 道分销，以达到销量、利润及品牌目标的平衡发展；
（4）对客户实现分级管理，与VIP客户建立长久的战略合作关系，确保订单的持续稳定；
（5）成立事业部承包机制，在加大销售收入同时合理减少费用开支。
2、产品研发及创新方面：
（1）产品标准化规划的改善，实现器件选型归一化，减少特殊器件的使用，从设计端降低材料成本；
（2）设计流程标准化，梳理产品开发流程，严格产品立项、预设计、设计、EVT、DVT、PVT各阶段设计控制项目与 设计输出，提高产品设计质量。完善并严格执行试产控制流程,加强新产品导入（NPI）计划执行。规范产品测试标准，遵循产 品验证程序；
（3）高端产品开发，研究新型电源拓扑在电源上的应用，争取通过拓扑结构的改善实现大幅度提高效率降低成本的目 标；采用软件智能技术，开发电动工具类和充电类大功率电源；采用软件智能技术，开发新一代功能、成本性价比更高、更 适合与市场推广的自适应、自供电恒压、恒流驱动电源；产品前端全面导入可制造性、可测性及可维护性设计，降低生产和 维护成本；
（4）组织技术攻关，获取科研技术成果。建立设计经验案例库，增强公司技术积累；
（5）推行项目制管控，提升技术人员责任感与使命感。
3、人才引进及培养方面：
（1）广开招聘渠道，加大人才引进力度；
（2）组建专业的内部讲师队伍；
（3）设计更具竞争力的薪酬方案；
（4）加强企业文化建设。
4、企业运作方面
（1）全面推动自动化流水线的正常运行，减少人员投入及降低制造成本，提升生产效率；
（2）全面推动客户端使用情况的模拟导入，确保产品在客户端的高可靠性，使客户要求的快速响应和服务满意度提升；
（3）采取优胜劣汰，消除独家供应的机制，增加原材料供应弹性和灵活性，保证原材料的供应速度，同时维持多家供 应商价格竞争，驱动成本下降；
（4）建立供应链战略联盟，实现价格优势。
5、财务管理方面：
（1）根据公司不同的经营管理机制，继续健全和完善相应的财务管理制度，规范财务行为，加强财务监督；
（2）充分利用ERP管理系统，加强会计电算化建设和基础建设，提高会计核算的质量和效率，规范各业务端的操作流
程；
（3）推行全面预算管理，及时做好预算执行分析，及时发出财务预警；
（4）提高财务分析能力和财务分析水平，及时发现管理上存在的问题，为管理决策提供快速有效的参考依据；
（5）加强对公司资金的管控，做好资金使用计划，确保资金安全，和银行保持紧密联系和沟通，合理有效利用财务杠
杆，保证公司的各项工作顺利进行；
（6）加强会计人员的业务学习和业务培训，注重工作效率和工作质量的提升，提高财务人员的整体业务能力和自身素
质；
（7）积极参与和配合公司的投资行为，为管理层的投资决策提供分析和依据。
6、继续推进募投项目建设工作

27


募投项目预计投产时间最晚不超过2014年9月30日，目前公司正积极与当地政府沟通，尽快完善惠州茂硕周边的配套
设施，公司也采取了较为有效的市场应对措施，并将加强对募投项目建设进度的监督，使项目按调整后的计划顺利进行建设， 以提高募集资金的使用效益。
7、资本运作方面
（1）VC丶PE参股 投资产业范围：新能源丶新技术丶新材料丶机器人自动化、大数据、移动互联网等，通过项目合作或扶持参股企业进入
资本市场及并购退出;
（2）并购丶控股
围绕茂硕电源主业，加大并购及控股有价值企业的力度，从而快速提升公司市场竞争力。（如军工电源丶通讯电源丶大 功率变频电源丶大功率UPS电源丶大功率光伏逆变器及新能源汽车充电桩等）;
（3）市场应用投资 遵循全球环保节能减耗趋势，围绕国家对新能源已出台的鼓励政策，投资清洁能源及新能源市场的应用领域，如光伏电
站等，帮助茂硕电源主业客户拓展市场，从而带动主业产品销售业绩，掌握市场主动权，为公司储备优质资产，同时带来良 好收益。

（五）面临的风险
1、市场竞争风险 目前公司SPS开关电源业务已进入充分竞争的格局，由于门槛相对较低，各品牌之间的竞争较为激烈，但公司凭借高性
价比的产品服务以及优质的行业解决方案等优势，在竞争格局中尚占有一席之地，未来如果毛利率持续走低或者产品供需状
况发生变化，公司将面临较大的市场竞争风险。公司的LED驱动电源业务虽然是电源领域新兴细分产业，但由于其行业的特 殊性和政府的推广力度，新进入者竞争也日趋激烈，随着行业的扩张，未来的竞争压力也会不断增加，从而影响公司整体经 营业绩。
2、财务风险 公司面临的财务风险可能来自三个方面：一是汇率风险，公司目前整体业务40%以上来自海外订单，预计2014年海外订
单将会增加，如果未来人民币继续保持升值态势，公司汇兑损益将进一步扩大，影响公司的盈利水平；二是综合毛利率下降
风险，随着厂房租金增加，人工成本上升，管理费用增加，以及为争取更多市场份额，部分产品采用战略价格，产品综合毛 利率可能下降；三是应收账款坏账风险，随着公司销售规模的继续扩大，应收账款可能进一步增长，虽然公司强化了客户信 用管理和应收账款管理，并计提了坏账准备，但由于应收账款余额较大，可能发生坏账而使公司遭受损失。
3、人才流失风险 作为国家高新技术企业，人才对企业的发展至关重要。公司根据市场和行业发展趋势，对未来的发展作了战略规划，包
括行业核心研发人才、销售人才及中高层管理团队的绩效考核等等。由于市场的激烈竞争及人才的双向选择，加上行业竞争 对手对人才的挖角，不排除核心技术人员和中高层管理人员的流失给公司带来的人才流失风险。
4、整合风险 公司2013年成功控股了富凌公司，2014年将继续利用资本市场平台，寻找符合公司战略的优质资源，加大投资力度，未
来公司将面临与投资并购标的在业务体系、组织机构、管理制度、企业文化等方面进行整合的问题。因此，公司与投资并购
标的公司之间能否实现整合发挥协同作用具有一定的不确定性。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明


28

不适用
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1）北京茂硕新能源科技有限公司自2013年10月开始不再纳入合并范围
2012年8月13日，公司召开第二届董事会2012年第6次临时会议决议通过了《关于授权董事长办理北京茂硕股权注销或转 让的议案》，并授权公司董事长顾永德先生代表公司与交易对方签订《股权转让协议》。2013年9月2日，北京茂硕召开第一 届股东大会2013年第1次会议，会议决议同意北京茂硕名称变更为“北京中金财聚商贸有限公司”；会议决议同意茂硕研究院 以原价将北京茂硕实缴10万货币出资转让给自然人温哲屹；同意茂硕电源以原价将北京茂硕实缴190万货币出资转让给自然 人温哲屹；同意茂硕电源以原价将北京茂硕实缴800万货币出资转让给自然人翼民。股权转让后，本公司对该公司不再控制。
（2）深圳华智测控技术有限公司自2013年11月1日开始不再纳入合并范围 公司于2013年5月13日第二届董事会第5次临时会议审议通过了《关于向子公司华智测控增资的议案》，华智测控拟增加
注册资本人民币250万元，增资完成后，华智测控的注册资本增加至人民币660万元，鉴于华智测控连续几年出现亏损，公司 同意向华智测控增资并放弃同比例增资优先权。2013年10月16日华智测控增资完成，其中本公司增资15万元，增资后茂硕电 源持有华智测控股权的比例由50.93%变更为33.91%，本公司对该公司不再控股。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司始终重视对投资者的回报，实施持续、稳定的现金分红政策，2012 年公司根据深圳证监局《关于认真贯彻落实<关 于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》的指示精神，对《公司章程》中关于利润分配政策的部 分条款作出修改，以明确现金分红政策，健全分红决策机制，完善分红监督约束机制；同时，公司为完善和健全科学、持续、 稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，制定了《未来三年（2012—2014）股东回报规划》。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

29

1、2011年度利润分配方案：以2012年3月16日A股发行并上市后的总股本9,708万股为基数，按每10股派发现金股利人
民币2.0元（含税），共计派发1941.6万元。
2、2012年度利润分配方案为：以公司总股本9,863.18万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税）； 同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本9,863.18万股为基数向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至 19,726.36万股。
3、2013年度利润分配预案为：以公司总股本19416万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.3元人民币（含税）； 同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本19416万股为基数向全体股东每10股转增3股，转增后公司总股本将增加至 25240.8万股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


30

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



李大军、

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



王克玉； 王献义；

广证恒生：

尹为醇、


；



；

赵军华；

；








张洪建；

爱斌；

刘钊伟；


31

；




于建科；

钱文礼；
杨鑫林；


熊丹；


黎国栋；


32



；