第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司抓住智能终端和移动互联网迅猛发展的有利时机，基于无线、电声、软件、精密制造等四大核心能力以及 消费者和客户需求，不断加强新技术、新产品的开发能力，以研发驱动转型。报告期内，公司成功展示了部分研发成果，5 月28日，于北京798艺术中心发布了芯片IF-5110和解决方案；6月4日，于台北发布了公司首款可穿戴电子产品—智能手表。 以转型为契机，公司通过引进高端人才，购置新型精密加工设备等手段进一步强化了四大核心能力，与高端客户合作程度因 此进一步加深，大大提升了公司综合竞争实力。未来，公司将持续加大移动互联网与智能终端消费类电声产品、可穿戴电子、 智能家居与娱乐平台、云播放、云服务等应用市场的技术、产品和内容整合的研究开发，持续创新，致力成为持续领先的消 费电子产品垂直整合型科技企业。
经营业绩方面，报告期内，公司营业收入105,920.52万元，比上年同期增长34.56%。其中，电声产品受益于智能终端等 新型音源设备的爆发式增长，报告期实现销售收入54,309.22万元，同比增长46.61%；健康电器实现销售收入49,585.83万元， 同比增长24.45%。公司全年实现净利润13,075.86万元，实现归属于上市公司股东的净利润13,069.31万元，较去年同期增长 72.64%。报告期内，公司研发成果不断产业化，产品结构不断优化，同时通过采用先进设备提升生产制程的自动化程度， 较好的抵御人力成本上涨、人民币升值等不利因素的影响，主营业务产品综合毛利率较去年同期稳中有升。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务销售收入104,635.20万元，同比增长34.75%，其中，电声产品实现销售收入54,309.22万元， 同比增长46.61%；健康电器实现销售收入49,585.83万元，同比增长24.45%；主营业务成本为77,007.05万元，同比增长32.40%； 管理费用为7,930.24万元，同比增长37.80%，其中研发支出为4,309.90万元，同比增加58.04%。相关项目具体情况详如下：
单位：人民币元


10

报告期内，主营业务收入同比增加34.75%，主要系前期加大对欧美等海外市场开发力度，引进的大客户实现规模出货， 同时，新开发产品适应市场需求，出货量增加引起；销售费用同比增长37.90%，主要系本期营业收入增长引起运输费、广
告宣传费、工资提成的增加；管理费用同比增长37.80%，主要系本期营业收入增长引起办公费用、研发费用、工资福利费 的增加；财务费用比上年数大幅增加，其主要原因系人民币升值所致；投资收益同比增长154.69%，主要系理财产品收益增 加；研发费用同比增长58.04%，主要系加大无线音频技术和产品的研究开发投入。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比上升65.22%，主要原因系公司营业收入的增长带来经营现金流量的 增长，继续加强对客户回款的管理，执行严格的客户信用政策审核和管理，保证货款回收的及时性、准确性；投资活动产生 的现金流量净额同比下降90.73%, 主要系2012年公司支付土地使用权及公司募集资金在银行进行三个月以上的定期存款所 致；筹资活动产生的现金流量净额同比下降114.5%，主要系2012年公司首次公开发行股票所募集的资金增加影响。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年，公司抓住移动智能终端高速增长的新兴产业机会，基于消费者和客户需求，不断加强新技术、新产品的开发 能力，强化品质管理、成本管理以及价值链垂直整合，致力成为持续领先的消费电子产品垂直整合型科技企业。具体而言， 主要采取了以下措施：
（1）2013年，公司继续加强在电声领域的应用技术研究，以无线音频技术为突破，持续提升在移动互联网音乐、消费 类音箱、智能家居与娱乐、物联网等应用市场的技术和产品开发能力。奋达是国内率先将4.0蓝牙技术应用在音箱产品的厂 家，与 WiFi技术和APPS的结合更是极大地提升了产品的用户体验；2013年奋达为国外著名品牌公司开发出基于WiFi及蓝牙 技术多房间同时播放的无线音箱。公司的无线电声产品受到了行业的广泛关注，并取得了不错的市场反馈。报告期内，公司 以研发驱动转型升级，继发布芯片IF-5110和解决方案之后，公司于台北发布了智能手表Smartwatch；健康电器“快速升温装 置及方法”取得了发明专利。技术升级促成了客户升级，依托在技术方面的领先优势，公司与飞利浦、西门子、Tescom的共 同开发的项目也顺畅地度过磨合期，如约完成项目开发顺利出货。
（2）公司继续保持与主要客户的良好合作关系。蓝牙音箱和健康电器产品在高端客户中的主力供应商地位进一步提高， 合作进一步加强，由原来单一项目变成多项目并举；新技术项目部重点关注智能互联时代的消费者需求，关注“使用智能化、 功能智能化、服务智能化及交互人性化”趋势，注重开发具备“多端互联、安全可靠、时尚个性、注重体验”等功能的新产品。
（3）2013年，公司持续提升生产设备自动化程度，加快实现产品制造技术的升级换代，提高产品的成品率、一致性和 人均产值效率。特别是做好了从生产体积大的音响设备到生产小而精的手表、手环等高精密可穿戴设备的准备，更新了生产 设备、流程、品质标准等，并新增了领先的无线产品及智能可穿戴产品自动化生产测试技术。打造高效专业的制造平台。公 司继续推动精益生产，提升工时利用效率，改善瓶颈工序效率，提升整体制造水平；推动建立自动化生产线，减少直接作业 人员；实施生产过程执行管理系统，实现产品制造、品质等相关信息一体化管理及产品信息的可追溯性，降低制造系统维护 成本，生产损耗得到有效控制；持续坚持多工序自动化改造，推进产品测试集成化、智能化。
（4）公司一如既往地注重人才自主培养，坚持提升公司的技术水平和管理水平，核心专业人才队伍不断加大。通过内 训和外训相结合的办法，提高员工的专业技能和团队能力，并鼓励员工开拓业务，培养积极向上的工作作风，为员工提供相 对完善的工作和组织条件，为其充分发挥潜力提供所需要的各种支持，维护和完善企业的员工队伍。2013年，公司引进了有 着多元文化背景的法国人担任公司首席ID设计师，一定程度上提升了公司的设计能力，为市场拓展、品牌建设起到了推动 作用。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司电声产品生产431.70万套，销售437.73万套，分别同比增长13.9%、14.67%；健康电器产品生产780.34

11

万套，销售768.77万套，分别同比增加44.65%、40.27%。报告期内，公司营业收入105,920.52万元，其中电声产品实现销售 收入54,309.22万元，健康电器实现销售收入50,278.68万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：万套

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司健康电器销售量、生产量分别同比增长40.27%、44.65%，主要系公司大客户加大对公司产品的采购力度 所致；销售金额增幅略小于销售量增幅，主要系产品结构发生变化所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

产品分类


12

单位：元

说明
本公司产品成本构成中，电声产品直接材料约占79%，直接人工费用约占13%，制造费用及其他合计约占8%；健康
电器直接材料约占85%，直接人工费用约占9%，制造费用及其他合计约占6%。 公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，销售费用为49,596,091.59元，同比增长37.90%，主要系本期营业收入增长引起运输费、广告宣传费、工资提成 的增加；管理费用为79,302,362.75元，同比增长37.80%，主要系本期营业收入增长引起办公费用、研发费用、工资福利费的 增加；财务费用比上年数大幅增加，其主要原因系人民币升值所致。

5、研发支出

报告期内，公司发生研发费用43,099,043.74元，同比增加58.04%。占当期营业收入的比例为4.07%，占最近一期经审计净 资产的4.34%。

6、现金流


13

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为17,674.46万元，比上年同期上升65.22%，主要原因系：（1）报告期内，
公司营业收入的增长带来经营现金流量的增长；（2）公司继续加强对客户回款的管理，加强催收力度；（3）公司继续执行
严格的客户信用政策审核和管理，保证货款回收的及时性、准确性；
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-3,980.98万元，比上年同期下降90.73%, 主要系2012年公司支付土地使 用权及公司募集资金在银行进行三个月以上的定期存款所致；
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-5,081.47万元，主要为支付的股利和偿还银行借款，比上年同期下降
114.5%，主要系2012年公司首次公开发行股票所募集的资金增加影响。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析


15

经过二十余年的发展，公司形成无线、电声、软件、精密制造等四大核心能力，依托公司的核心能力形成了公司的竞 争优势，主要表现在：
1、稳定且不断拓展的优质客户群体 公司主要选择国际知名品牌商、零售商为合作对象，着力构造稳定、双赢的合作模式。经过多年的海外市场开拓，公司
逐步构建了以Farouk Systems、Sally Beauty、HOT、华为、飞利浦、哈曼等核心客户为基础的客户体系，为公司的持续发展 奠定了坚实的基础，
2、较强的技术和研发能力 公司多年来专注于音频技术、电声产品和健康电器系列产品的研发，以客户为中心，不断地为客户提供高品质音频和健
康电器产品，建立了涵盖电子、电声、电气、结构、软件、测试、样机等研发项目组的企业技术中心，并形成包含产品ID 概念设计、电声设计、电路设计、软件设计、结构设计和平面设计等较为全面稳定的核心研发团队，具备了较强的技术优势。 2010年起，公司加大了电声领域的应用技术研究，以无线音频技术为突破，并取得丰硕的成果，确立该领域的比较优势，驱 动公司向持续领先的消费电子产品科技型企业转型。

六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


16

单位：万元


17





18






19





20





21








2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


22

单位：万元

23








（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


24

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

一、行业竞争格局和发展趋势 依托公司的电声、无线、软件以及精密制造四大核心能力，并得益于在无线电声产品方面的前瞻性布局，公司2013年
较好地抓住移动智能终端与移动互联网高速增长的有利时机，实现了电声产品销售收入较大幅度的增长。未来一段时间内， 移动智能终端仍有望成为主力的音源设备和行业发展最主流的驱动力。同时，我们注意到，智能电视行业的发展有可能为行 业发展注入新的推动力和市场机会，公司对此保持了高度的关注。另外，智能消费电子行业竞争已从单纯产品竞争转为生态 圈的竞争，“智能+互联网”、“产品+服务”的商业模式成为转型的主要方向。公司将发挥自身的竞争优势，与产业链上的各方 开展合作，实现公司业务战略转型升级，以优异的产品品质和卓越的用户体验为目标，提升企业的全球竞争力。

二、公司未来的发展战略 公司设计、制造、销售以及分销主要用于配套智能手机、平板电脑、消费电子、云音乐分销与播放、个人计算机、笔
记本电脑产业链的电声及相关产品，以及用于女性美容美发的健康电器。奋达科技的战略是持续成为领先的消费电子产品垂 直整合制造与服务科技企业之一。

三、2014年的经营计划
1、主营产品 公司将密切留意市场音源设备的变化趋势，在第一时间研发适应市场需求的产品，抢占竞争的有利位置；公司将抓住
发达经济体经济复苏，居民可支配消费支出增加的有利机会，强化公司健康电器领域的设计与研发优势，持续引领行业的发 展；创新型产品方面，公司新技术项目部将重点关注能智能互联时代的消费者需求，关注“使用智能化、功能智能化、服务 智能化及交互人性化”趋势，注重开发具备“多端互联、安全可靠、时尚个性、注重体验”等功能的新产品。在自主研发新技 术和新产品的同时，我们致力于在全球各地物色合适的技术性企业，与之建立联盟或者进行投资或并购活动，以期进一步加 强公司的竞争优势。
2、生产制造 公司将持续提升生产设备自动化程度，加快实现产品制造技术的升级换代，提高产品的成品率、一致性和人均产值效
率，打造更加高效专业的制造平台。
3、品牌建设 针对国内竞争加剧的形势，品牌业务部门将重点着力搭建电商业务平台，从天猫、京东、亚马逊、易迅、苏宁等电商
渠道突破，实现品牌目标的有效达成。
4、人力资源 公司作为高新技术企业，对技术人才的依赖程度较高，但公司的快速扩张，对高端技术人才、中层骨干人员的需求更
为紧迫；同时，随着市场竞争的加剧，公司现有体制容易出现人才流失和招工困难的风险。对此，公司整合招聘资源，依据 公司整体战略制定切实可行的人力资源需求规划，运用合理的聘用竞争机制，确保人才需要及储备。在人才引进的同时，通 过强化职工教育培训、规划员工职业生涯、培育优秀企业文化、努力构建科学的选人、用人及激励机制，培养员工主人翁责 任感，把自己个人愿景与企业的长远发展目标结合起来。

四、主要风险因素
1、电声业务增速放缓的风险 受益于移动智能终端产品出货规模的高速增长，公司电声产品销售快速增长，2013年电声产品销售收入54,309.22万元，
比上年同期增长46.61%。假若未来移动智能终端产品出货规模增速放缓、或者无线电声产品出现升级换代，蓝牙音箱为其 他技术路线的音箱所替代，而公司的研发及市场推广又不能及时跟进，那么，公司电声业务将面临增速放缓的风险。

25

2、宏观经济增长趋缓的风险
全球经济方面，自上次金融危机以来，全球经济一直以两个速度运行。发展中国家因中国对原材料的旺盛需求而全速 前进。同时，西方则因不断攀升的债务带来的家庭和政府支出削减蹒跚而行。然而，在2013年情况发生了变化。信心回归部 分富裕国家，而大宗商品价格日益下挫暴露出新兴市场的脆弱。今年10月，国际货币基金组织（IMF）下调了其对发展中国家 的增长预期。这会在2014年给公司带来相应风险。
3、原材料价格、人力成本上涨的风险
2014年，公司生产所需原材料价格有重新走强的趋势，可能会导致2014年原材料价格出现超预测的大幅波动，对公司 业绩产生不利影响。此外，随着国内物价水平及深圳市全日制就业劳动者最低工资标准的持续上涨，公司员工工资及福利也 呈现上涨趋势，从而面临营业成本及费用上升的风险。如果公司未能有效控制人力成本、提高主营业务的收入水平，则将面 临盈利能力下降的风险。公司将通过技术与产品的更新换代、提升规模效应、强化采购管理办法和业务操作流程、实施精细 化生产管理等措施予以化解。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司第一届董事会第八次会议审议通过了《公司未来分红回报规划（2011-2013）》，对未来三年的股利分配进行了规划。
2011-2013 年，公司在依法足额预留法定公积金以后，每年以现金方式向股东分配股利不低于当年实现的可供分配利润的
25%；在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配或公积金转增股本；公司在每个会计年度结束后， 由公司董事会提出股利分配预案，并提交股东大会进行表决通过后两个月内实施。
2012 年，根据中国证券会、深圳证监局的有关规定和要求，公司第一届董事会第十五次会议和 2012 年第二次临时股 东大会对《公司章程》中利润分配条款进行了修订，对现金分红政策进行了进一步的细化，公司利润分配政策的修订决策程 序透明，符合相关要求的规定。兼顾了公司的长远发展和回报股东的要求，充分保护投资者的合法权益。
截至报告期末，公司严格执行上述相关制度和规定。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2013年分配预案：以公司截止2013年12月31日公司总股本15,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.0元（含 税），总共派发现金红利人民币4,500万元；以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增150,000,000股，转增后公 司总股本将增加至300,000,000股。
2012年分配方案：以公司截止2012年12月31日公司总股本15,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.0元（含 税），总共派发现金红利人民币3,000万元。

26

2011年分配方案：以公司发行新股后公司总股本15,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.5元（含税），总 共派发现金红利人民币2,250万元。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十、社会责任情况

公司一贯依法诚信经营，积极履行纳税义务，维护债权人、员工、消费者和供应商的合法权益。 公司生产经营地奋达科技园的建设融入低碳、环保的创新理念，以节能、降耗、节材、减污、省地、增效为目标，通过
十六项循环经济项目的应用实施及相关配套设施的建设，把奋达科技园建设成一个集研发、制造、营销于一体，适合人们工 作、生活、娱乐、休闲的和谐人文环境科技园区和中国深圳工业生产环境建设的典范。
公司始终坚持“为客户提供绿色、优质、高性价比的产品和服务，让人类享受更美好的生活”的使命，努力开发新技术， 提供创新产品，推进能源节约，提高在研发、生产、物流、销售和服务领域中的能源利用率，最大程度地简化废弃品的处理 和回收，公司是“宝安区环境友好型示范企业”。公司通过了ISO14001：2004环境管理体系认证，产品生产过程符合国际 国内绿色环保、安全生产要求，切实保障了员工及个人的身心健康，出口产品符合欧盟的ROHS标准。
2010年7月7日成立了旨在“弘扬中华民族的传统美德，培养员工互助友爱的品德”的奋达互助基金会，切实关心和帮助了 因突发事件和罹患重大疾病陷入经济窘迫的同事。报告期内，公司积极支持“倡孝修德敬老爱老”系列活动公益活动，向中 国老龄事业发展基金会捐赠了一百五十万元，传播孝文化理念，弘扬爱老精神，为建设和谐社会做出了应有的贡献。

27

未来，公司将一如既往地推进企业社会责任工作，做一名合格的企业公民，践行“社会的奋达”的公司愿景。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用


中信产业基金、

国元证券、


28

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


29

民生证券、