第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司进一步完善战略布局，紧跟世界移动通讯行业的发展趋势，逐步实施产业链资源整合，从移动通讯终端 单一部件提供商向多种部件、模组化等综合系列产品提供商转变，拓展产品领域、实现转型升级。公司产品结构实行横向优 化扩展，在深耕传统微特电机领域的同时，整合产业资源，缩短客户供应链，主营业务拓展至移动通讯终端触摸屏领域。公 司继续稳固原移动通讯终端用振动微特电机的生产和销售，研发试制多款新型马达，如变焦马达（VCM）、线性马达，以 及与变焦马达相配套的摄像模组等，并且公司在触摸屏产业链上实施纵向整合，先后投资TP触摸屏、盖板玻璃及ITO Sensor 项目，逐步完善触摸屏产业链的一体化运作，为客户提供多元化产品，以适应当代新型智能手机的发展需要。公司的举措符 合国家发展战略和国际移动通讯产业发展方向，集合多种核心零部件供应优势，进一步提高公司综合竞争实力。
2013年，公司的主营业务收入445,938,273.90元，同比增长40.37%，主要原因系东莞金龙的触摸屏项目销售收入规模扩 大所导致。报告期内，公司实现营业利润-4,895,350.92元，较上年同期减少117.68%；实现利润总额16,450,406.78元，较上年 同期减少49.59%；实现归属于上市公司股东的净利润21,161,283.87元，较上年同期减少26.46%。2013年，因部分募投项目陆 续投入，募集资金存款利息收入减少及银行借款利息支出增加导致财务费用同比出现较大增长；公司部分募投项目尚在建设 期，未能产生效益，相关管理费用同比出现较大增长；由于公司主营业务收入增加，应收账款同比出现较大增长，期末，公 司对应收账款计提了相应的减值准备，对营业利润的影响较大。 综上所述，公司实现归属于母公司的净利润比上年同期有 所下降。
2013年，公司在微特电机领域扎实打基础，加强技术研发，提升产品档次，优化客户群体，取得了较好成绩。公司坚定 不移的实施大客户战略，积极配合品牌厂商的产品研发，以优质的产品质量和服务满足大客户稳定可靠的供应链管理的需要。 在主营业务微特电机市场开拓进一步提升，通过富士康等代工厂向国际领先智能手机生厂商提供产品，又取得了诺基亚直接 供应商资格，同时参与智能穿戴产品的研发，并提供相关微特电机产品。公司的微特电机研发实力加强，获得国家火炬计划 项目，公司研发中心被评为浙江省高新技术企业省级研发中心，9项科技成果通过省级鉴定。其中Ø4高性能圆柱振动电机和 Ø4*3超短型振动电机通过省级新工业产品鉴定，公司被评为温州市科技创新50强企业。2013年公司申请专利30项，其中发 明专利5项，实用新型专利25项。2013年授权专利43项，其中发明专利3项，使用新型专利35项，外观专利5项。公司取得的 成绩获得客户认可，为今后可持续发展奠定坚实的技术基础。公司积极推进扩大产能，2013年增资入股云南众力来福，同时 金龙机电（淮北）有限公司进展有序，现已基本完成3栋产房和2栋员工宿舍的建设，合计建筑面积达52000平方米，待竣工 验收及消防、环保等验收后，将为公司微特电机产能提升作出一定贡献。
公司还逐步完善触摸屏战略布局，对TP、盖板玻璃及ITO Sensor项目进行全面整合，以实现触控显示一体化发展。2013 年东莞金龙触摸屏项目实现销售2亿元，项目进入稳定量产阶段。公司在原来单一的“G+G”产品生产线的基础上进行技术升 级，开发了“G+FF”、“G+F”和“OGS”等产品，取得了7项实用新型专利。天津金进光电完成厂房建设和装修，机器设备进口 到厂，完成安装调试工作，做好产线调试和客户认证工作。温州金龙光电也在报告期内，完成了从日本采购的黄光线设备的 进口手续工作。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1、利润表项目变动情况与原因分析

12

（1）2013年实现营业收入44,593.83万元，较上年同期增长40.37%；营业成本34,706.95万元，较上年同期增长45.98%； 主要系子公司东莞金龙的触摸屏项目销售规模扩大所致。
（2）2013年公司管理费用7,760.80万元，较上年同期数增长60.32%，主要系职工薪酬和研发费用增加所致。
（3）2013年公司财务费用672.27万元，较上年同期数增长180.57%，主要系募集资金项目投入，而银行存款减少导致本 期利息收入减少，融资需求增加贷款规模扩大利息支出增加。
（4）2013年公司资产减值损失1,123.37万元，较上年同期数增长221.65%，主要系本期计提坏账准备增加所致。
（5）2013年公司营业外收入2,144.15万元，较上年同期数增长328.36%，主要系淮北金龙本期收到政府补助1,792.80万 元所致。
2、现金流量表项目变动情况与原因分析
（1）2013年公司经营活动产生的现金流量净额-1,718.18万元，较上年同期减少656.33%，主要系公司本期购买商品支出 及支付职工薪酬增加所致；
（2）2013年公司投资活动产生的现金流量净额-22,405.37万元，较上年同期增加52.74%，主要系公司募投项目投入购买 的生产设备及厂房建设支出减少所致；
（3）2013年公司筹资活动产生的现金流量净额5,093.78万元，较上年同期减少70.78%，主要系公司归还银行借款增加 所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
（1）本报告期，非经常性损益金额1,787.54万元，较上年同期增加358.46%，主要系淮北金龙本期收到财政补助1,792.80 万元计入当期损益所致。
（2）本报告期，金进光电盖板玻璃项目尚在建设期，未能产生效益，相关管理费用、财务费用等同比出现较大增长，
2013 年，实现净利润-2,252.90万元。

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 主要系子公司金龙机电（东莞）有限公司的触摸屏项目销售收入规模扩大，较上期增加10,412.82万元；母公司本期微特
电机销售收入有所增加，较上期增加1,248.12万元；公司本期收购合并云南众力来福电气有限公司，增加营业收入1,162.27
万元。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况

13

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
）


公司为了提高核心竞争力，加大新产品、新技术、新工艺的研发力度，因此报告期内研发费用增长较快。公司在研项 目19个，研发费用投入1,936.77万元，比上年同期增长了74.79%，占营业收入的比重为4.34%。本期研发费用无资本化情况。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

14

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）报告期内，经营活动现金流入较上年增加，主要是本期销售回款增加所致；
2）经营活动现金流出较上年增加，主要是本期购买商品及支付职工薪酬增加所致；
3）经营活动产生的现金流量净额较上年减少，主要是本期购买商品及支付职工薪酬增加所致；
4）投资活动现金流入较上年增加，主要是本期募集资金定期存款到期所致；
5）投资活动现金流出较上年减少，主要是由于公司募投项目投入购买的生产设备及厂房建设支出减少所致；
6）投资活动产生的现金流量净额较上年增加，主要是由于公司募投项目投入购买的生产设备及厂房建设支出 减少所致；
7）筹资活动产生的现金流出较上年增加，主要是公司归还银行借款增加所致；
8）筹资活动产生的现金流量净额较上年减少，主要是公司归还银行借款增加所致；
9）现金及现金等价物净增加额较上年减少，主要是由于公司募投项目投入购买的生产设备及厂房建设支出增 加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


15


公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
1）在产品、技术创新方面，公司为了提高核心竞争力，加大新产品、新技术、新工艺的研发力度，截至2013年12月31
日已取得专利89项，正在申请专利30项，同时不断的研发新产品。
2）在产能及市场扩张方面，随着智能手机市场的飞速发展，对微特电机有了更高的要求，公司经审慎研究决定变更部分 募投项目以适应市场的发展趋势。同时公司在超小型微特电机的基础上，向微特电机应用组件模组化及相关产业链延伸发展， 从移动通讯终端单一部件提供商向多种部件、模组化等综合系列产品提供商转变，拓展产品领域、实现转型升级。同时成立 了东莞金龙、天津金进光电、温州金龙光电等子公司将主营业务拓展至触摸屏相关行业，为公司市场扩张打好基础。
3）在制造流程升级方面，公司不断的优化生产流程，提升自动化水平，以节省人工成本。
4）管理系统方面，公司加强应用金蝶ERP企业管理系统软件，不断地增加应用模块以覆盖更多的环节，同时着手下属子 公司管理系统软件的应用，以达到合理计划与有效控制的目的，从而全面提升公司的管理水平。
5）在团队建设方面，随着业务的拓展与子公司的增多，公司始终以“尊重知识、尊重人才”为指导思想，不断引进优秀人 才以适应公司的发展，同时不断的为公司内部员工提供各种技能、知识的培训，以提高员工的职业素养，储备人才梯队。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况。 本报告期内公司较好的完成了经营计划。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


16


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


17


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


18


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

2013年公司申请专利30项，其中发明专利5项，实用新型专利25项；2013年取得授权专利43项，其中发明专利3项，实用 新型专利35项，外观专利5项；截止报告期末，公司共取得89项专利，66项专有技术。其中发明专利7项，实用新型专利72 项，外观设计专利10项。上述专利的取得有利于公司发挥主导产品的自主知识产权优势，形成持续创新机制，保持技术的领 先。同时，报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
A、专利使用权清单


19



20



21




B、正在申请的专利技术：


22


C、专有技术


23




24



25



26



（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


27


（一） 募集资金管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，本公司按照《中华人民共和国公司
法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等 有关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《金龙机电股份有限公司募集资金管理办法》（以下简 称《管理办法》）。根据《管理办法》，本公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金专户，并连同保荐机构国信 证券股份有限公司于 2010 年 1 月分别与中国农业银行乐清北白象支行、中国建设银行乐清北白象支行签订了《募集资金 三方监管协议》；2011 年 12 月，本公司以及子公司金龙机电（东莞）有限公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、中 国工商银行东莞市塘厦支行签订了《募集资金三方监管协议之补充协议二》； 2011 年 12 月，本公司分别与保荐机构国信 证券股份有限公司和中国建设银行乐清市北白象支行签订了《募集资金三方监管协议》；2012 年 5 月，本公司以及控股子 公司金进光电（天津）有限公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、中国工商银行股份有限公司天津西青支行签订了
《募集资金四方监管协议》；2012 年 7 月，本公司以及全资子公司金龙机电（淮北）有限公司分别与保荐机构国信证券股 份有限公司、徽商银行淮北烈山支行签订了《募集资金四方监管协议》；2012 年 7 月，本公司分别与保荐机构国信证券股 份有限公司、中国农业银行乐清北白象支行签订了《募集资金三方监管协议之补充协议二》；2013 年 1 月，本公司以及全 资子公司金龙光电温州有限公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、华夏银行温州乐清支行签订了《募集资金四方监 管协议》；2013 年 10 月，本公司以及金龙机电股份有限公司东莞分公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、平安银行 股份有限公司深圳分行签订了《募集资金四方监管协议》；上述协议明确了各方的权利和义务。三方监管协议与深圳证券 交易所三方监管协议范本不存在重大差异，本公司在使用募集资金时已经严格遵照履行。
（二）募集资金专户存储情况
截至 2013 年 12 月 31 日，本公司有 8 个募集资金专户，募集资金存放情况如下： 单位：人民币元
[注]：根据《募集资金三方监管协议》的约定，部分募投资金以定期存单形式存放于该银行，每份存单均有独立的账 号，不再一一列示。
3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


28



29



。

，


30


4）募集资金变更项目情况

单位：万元


31




，

）

32


的情况说明

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

（元）

（股）

）

（股）

）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用 据厦门中级法院公告，本公司于2011年9月13日获得*ST夏新（该股票重组成功并于2011年9月13日复牌，并改名为象屿
股份，证券代码：600057）13,872股，截止2013年12月31日，本公司持有象屿股份21,301股，公允价值为145,059.81元。
成本（元）

数量（股）

数量（股）

7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

33



）

主要子公司、参股公司情况说明
1、东莞金龙：2013年实现营业收入20,921.52万元，较上年同期增长99.38%，主要系东莞金龙的触摸屏项目销售收入规 模扩大所导致。
2、淮北金龙：2013年实现净利润906.14万元，较上年同期增长1205.92%，主要系子公司金龙机电（淮北）有限公司本 期收到政府补助1,792.80万元所致。
3、金进光电：2013年实现净利润-2,252.90万元，较上年同期减少549.87%，主要系金进光电盖板玻璃项目尚在建设期， 未能产生效益，相关管理费用、财务费用等同比出现较大增长所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


34

（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

（一）2014年行业发展前景 根据Gartner最新预测，2014年全球IT终端设备（个人电脑、平板电脑和手机）出货量预计将达到25亿台，与2013年相比，
增长7.6%。2014年，手机预计将引领整体设备出货量，出货量将达19亿部，比2013年增长5%。从2014年开始，包括平板电 脑、混合设备和翻盖式设备在内的Ultramobile将成为设备市场增长的主要驱动力，其增长率达54%。2013年8月，中国手机 上网用户达10亿，远超PC上网用户。中国成为手机大国，人们对手机的配置要求不断升级。2012年是一个智能手机的普及 期，2013至2014年是一个智能手机升级期，现在10亿手机用户，至少80%用户需要更新换代手机。中国将成为全球手机用户 最强国。同时，在智能机的带动下，穿戴式电子设备也在爆发性增长，如腕带睡眠运动计步器，测量心率、血压等功能电子 设备。这些产品对低耗流和小体积的马达又有了新的市场需求。在通讯终端向高端发展的趋势中，手机里面的CPU、GPU 性能的大幅提升，对于摄像头的应用也是由原来的200万像素500万像素向800万像素1300万像素过渡。同时为了更好的成像 效果，摄像头里面都需要带调焦距功能的VCM马达。这样市场上面对于500万、800万、1300万摄像头的VCM马达需求进一 步的增大。
（二）公司2014年度经营计划 针对上述行业发展趋势，2014年公司将抓住机遇迎接挑战，具体如下：
1、业务方面：继续巩固在微特电机领域的基础，加强技术研发，提升产品档次，优化客户群体，进一步提高市场占有 率，保证公司的稳步发展。同时，通过重大资产重组进行资源整合实现规模经济和协同效应，进一步完善公司在触摸屏行业 的产业链布局，实现微特电机领域的横向整合，巩固和拓展公司的国际大客户资源，增加公司的盈利能力。
2、技术与人才方面：公司将进一步完善技术创新机制，积极开展与大专院校和专业科研单位的合作，适时引进高端复 合型人才，充实研发队伍，争取创建一流的创新团队。
3、管理方面：随着投资项目的陆续开展和业务规模的日益扩大，管控的子公司日益增多，2014年公司将重点规范各级 子公司管理程序，提升公司的综合管理水平。同时制定合理、适用公司经营管理团队的考核激励方案，加强内部控制建设， 强化信息系统、管理系统在公司经营管理各个方面的应用，实现效率最大化。
4、企业文化建设方面：公司践行“金的品质 龙的精神”的理念，全体金龙人的卓越表现构成了公司的特定文化，体现了 公司追求品质、海纳百川的气概。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用


35

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2013年度利润分配预案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年公司实现净利润21,161,283.87 元，根 据有关规定按2013年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金2,169,988.42元，截至2013年12月31日止，公司可供分 配利润为38,451,097.85 元。
2013年度的利润分配预案为：按2013年度母公司实现净利润的5%提取任意盈余公积金1,084,994.21 元，不进行利润分配， 也不进行资本公积金转增股本。根据公司2014年的经营计划和对资金的需求情况，考虑到公司正处于快速扩张期，为保证公 司的顺利开拓业务和长远发展，满足公司流动资金的需求，使公司的价值能够更加公允、客观的体现，同时为投资者提供更 多的保障，从长远角度回报投资者，保护中小投资者的利益，使全体股东能够分享到公司的经营成果，公司董事会经研究决 定对2013年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。此议案尚需提交公司股东大会审议。
2、2012年度的利润分配方案：按2012年度母公司实现净利润的5%提取任意盈余公积金1,590,764.53元，以公司2012年 末股本142,700,000股为基数，向全体股东每10股派发人民币1.00元现金（含税），合计派发现金1,427万元，剩余未分配利润 结转下一年度；同时以资本公积金转增股本，每10股转增10股，共计转增股本142, 700,000股。转增后，公司总股本为 285,400,000股。
3、2011年度利润分配方案：按2011年度母公司实现净利润的5%提取任意盈余公积金2,188,623.36元，以公司2011年末 股本14,270万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.5元（含税），合计派发现金3,567.50万元，剩余未分配利 润结转下一年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

36


使公司的价值能够更加公允、


√ 适用 □ 不适用


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为维护信息披露的公平原则，规范内幕信息的内外部流转程序，公司已2010年4月10日第一届董事会第六次会议审议通
过《关于制定<内幕信息知情人登记制度>的议案》及2012年4月20日第二届董事会第七次会议审议通过《关于修订<内幕信
息知情人登记制度>的议案》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行该制度的要求，对定期报告及未公开的重大事项均进行内幕知情人登记，并要求签署相关保
密约定，严格控制内幕信息的安全性，做好信息的传递、编制、审核、披露各个环节的内幕信息知情人登记及信息的管理。
报告期内公司自查未发现存在内幕信息知情人进行内幕交易的情况，亦未接到监管部门的相关查处和整改通知。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、

，


，

37