第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，智能移动终端消费电子产品仍保持高速增长，据国际调研机构公开的数据显示，全球智能手机出货量超过10 亿部，较2012年增长38.4%，智能手机、平板电脑、智能可穿戴产品消费的快速增长为移动终端天线、连接器、零部件等厂 商带来了新的市场机遇。报告期内，公司持续对国际市场的开拓取得初步成效，已向多家国际主流一线品牌客户批量供货。
2013年度公司在持续维护国内客户的同时积极推进、扩大与国际大客户的深度研发合作；持续提高对天线、连接器、 模组化产品技术研发，以及新产品、新工艺、新技术的研究与应用能力；强化品质、成本管理、迅速扩大产能，提高制造工 艺；并全力推进信维创科（北京）、海外各分支机构的全面整合，完成国际化战略的布局，逐步实现了公司既定的战略，营 业规模得到快速增长，竞争实力进一步加强。
国际市场开拓方面，已成功进入北美多家客户供应链体系，以技术、品质、快速反应、贴身服务获得了供应商资质认 证。在全球多地建立的研发、销售服务机构发挥了应有作用，最终以市场和客户需求为导向，贴近客户服务，对国际化战略 的推进起到了促进作用，得到了国际大客户的认同，进一步拓展了优质大客户的营销战略。
为适应公司未来发展需要、同时满足客户对供应商资质认证的要求，公司加大工厂硬件设施建设，将工厂搬进了新的 工业园，通过添置国际一流的生产设备和技术改造扩大了产能，提升了制造工艺水平。
公司持续保持高研发费用投入，追求行业内的技术领先；持续引入高端技术人才，提升自主创新能力。 报告期内实现营业收入3.52亿，同比增长63.28%。随着公司规模扩大，人才引进、新产品研发、新客户开发等方面不
断投入，至使公司期间费用保持刚性增长；并购后的信维创科（北京）仍处于调整期，销售尚未全面恢复；公司仍处于调整、

整合期，整体支出大于收益。报告期内出现经营性亏损，归属于公司普通股股东的净利润为负6561.2万元。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司主要从事移动终端天线、连接器、零部件等产品研发与制造，销售的主要产品为移动终端天线、连接器等与天线
结合的移动终端零配件，并积极开发新产品，以不断丰富公司产品线。 报告期内，信维创科（北京）为并购后的第一个完整会计年度，信维创科（北京）公司整体经营仍处于恢复期，单体公
司出现经营性亏损；同时境外多个研发、销售机构经营费用的增长，使得合并报表的净利润为负。公司会持续加大对信维创 科（北京）子公司的整合与支持，尽快实现扭亏为盈。
报告期内，国际市场开拓成果初步显现，实现营业收入35,228.15万元，同比增长63.28%，公司与国际客户的合作深度、 广度都在加深，向国际客户的批量交货带动公司销售额的增长，LDS天线成为新的销售增长点。
报告期内，公司经营规模扩大，境外分支机构投入加大，职工薪酬、股权激励成本、设备折旧、厂房租金、汇兑损失等 同比大幅上升，销售费用、管理费用、财务费用合计12,049.57万元，同比增长94.57%，北京子公司、境外分支机构均为第 一个完整会计年度纳入合并报表，使合并后的各项费用同比大幅增长。
报告期内，公司持续加大研发投入，合计研发支出4,745.25万元，同比增长92.58%，占本期营业收入的13.47%。 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-3,101.77万元，比上年同期-6,859.48万元有明显好转，主要是境外分支
机构仅有研发、销售费用支出无经营收入，及北京子公司经营亏损所致。

报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-5,873.76万元，主要是固定资产投资增长所致。去年同期因有募投项目 投入及并购支出，同期现金流量净额为-24,664.38万元。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为88.06万元，与去年同期的3,747.18万元同比下降97.65%，主要是为了降 低融资成本，控制财务费用增长，本期在保证资金充足的前提下，只选择性地做一些短期融资来临时性补充流动资金。
2） 公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
报告期内，公司始终围绕首次公开发行招股说明书中的发展目标，及公司以打造“全球健康、长久的一流企业；跻身于 通信世界领先的零、部件解决方案提供商”为愿景，通过“技术创新和持续改进, 成为客户可信赖的移动终端天线、射频/音频 模块及连接器的一站式供应商”为使命的战略规划不断努力践行。
2.1）增强各方面成长性的计划和目标

2.1.1）在产品开发方面，公司以天线、连接器产品为核心，以音射频模组、零部件等产品为辅助，为客户提供完整的 一站式技术解决方案，拓宽业务增长途径，并将积极布局电子游戏机配件、可穿戴产品及零部件等新兴消费电子领域。
其中，新产品LDS天线符合技术发展趋势，满足客户高端产品的需求，公司将持续加大投入。LDS技术在射频/音频/连 接器模块化设计中，在集成化、简单化生产制造以及可实现性和便捷性方面将有更多的发挥空间。
公司连接器产品在经过前期的研发及市场开拓，产品已得到了国际客户的认可，射频连接器、O型连接器、射频开关等 连接器产品已向多家客户供货。
2.1.2）在市场开拓方面，持续加强海外前沿研发投入，特别是加大北美、亚洲地区的投入。公司维护好原有客户的同 时，将继续精耕国际一线主流客户，提高在客户细分产品领域所占份额；密切与客户合作，拓展客户新的产品领域；持续引
进新兴客户，提高在新客户层面的市场占有率，形成优良全面的客户资源，成为公司领先行业新的竞争优势。 2.2）增进自主创新能力的计划及目标 公司通过深化与客户的交流，了解客户实际需求，以客户需求为导向推动研发工作的开展。公司共设立7个研发机构，
瑞典斯德哥尔摩、美国圣何塞、韩国水源、台北的四个海外研发机构；北京、深圳、上海三个国内研发中心；使公司技术前 沿研发以及国际一线主流客户的产品研发实力得到了较大增长。同时，募投测试研发中心的逐步投入使用，使公司的创新研 发能力迅速提高。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，LDS工艺天线、连接器批量出货及国际客户销售额增长带动了公司整体销售收入的增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，销售额增长63.28%，产品的生产量、销售量也相应增长。产销量的增长主要是LDS天线、连接器销量增长所
致，为保证客户所需产品的交期 ，公司在客户预测订单范围内备货，造成库存成品量增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元



本期制造费用总额及比重都大幅上升，主要是北京子公司产能利用率不足，设备、厂房、间接生产管理人员等固定费用 为刚性费用，使公司合并报表制造费用总额上升。深圳母公司产量增加，搬迁到新工业园等也使制造费用相应上升。
5）费用

单位：元


6）研发投入 公司为国家高新技术企业，坚持自主创新，十分重视对研发的投入。公司共设立7个研发机构，其中：瑞典斯德哥尔摩、
美国圣何塞、韩国水源、台北四个海外研发机构；北京、深圳、上海三个国内研发中心。 移动终端天线、精密连接器等是定制化的产品，智能移动终端的多功能化及快速更新换代，对终端天线、精密连接器
的研发与制造提出了更高要求，只有不断加大研发投入，才能保持技术领先和快速满足客户的需求。公司积极引进行业高端 人才，对研发、生产设备进行更新及升级改造，为技术创新打下坚实基础。公司在LDS工艺天线、NFC天线、模组天线、高 精连接器等领域加大研发投入，使公司技术保持行业领先地位，为客户提供富有竞争力的产品。
截至报告期末本公司及子公司累计在申请专利15项，均为发明专利，列示如下：



截至报告期末本公司及子公司已累计获得专利28项，其中发明专利13项，列示如下：




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-3,101.77万元，比上年同期的-6,859.48万元减少了54.78%，主要是随着 本期销售规模的扩大，销售商品、提供劳务收到的现金同比增长143.25%，而同期购买商品、接受劳务支付的现金同比只增 长111.08%，小于现金流入的增长。销售额的增长主要在母公司，母公司经营活动的现金流量净额为8,137.13万元，因北京 子公司销售尚未恢复，而研发、运营及生产等方面各项费用有刚性需求，暂时需要母公司补充流动资金以维持北京子公司的 正常运营，使合并报表经营活动现金流为负。
投资活动现金流入主要是报告期内，母公司工厂搬迁处置了部份资产的收入，投资活动现金流出主要是报告期内新增固 定资产及研发测试系统软件升级支出等。同比减少76.05%，主要是上期有募投项目支出及1.73亿的现金并购支出。
筹资活动产生的现金流入主要是公司进行股权激励收到激励对象认购公司限制性股票款2,745.32万元，及本期累计取得 的短期银行贷款8,886.07万元。去年同期筹资活动的现金流入主要是累计取得的短期银行贷款6228.54万元及募集资金定存利 息1009.51万元，同比现金流入增长60.7%。本期筹资活动现金流出11,543.34万元全部为偿还银行短期贷款及其利息，比上期 增长230.67%，流出增长比例远大于流入增长比例，使本期筹资活动现金流净额大幅下降。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司原有的技术创新、测试、快速反应核心竞争力进一步加强的同时，公司通过客户战略转型，实现国际化 客户布局已初现成效，带动公司营业规模快速增长。报告期内，与多家国际一线主流客户建立了联系并取得了供应商资质。 全球布局的客户资源在行业中领先，一流的大客户资源成为公司发展的重要核心竞争优势，成为公司未来发展的重要依托。
（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业竞争与发展
1、下游消费电子产品及移动互联广泛应用带动对公司产品的持续需求

1.1）全球手机终端市场整体行业增速放缓，智能终端增长迅速。 根据IDC（互联网数据中心）的调查显示，在2013年中，移动电话（包括智能手机和功能机）的总出货量为18.2亿台，
相比2012年的17.3亿台有了4.8%的增长。全球智能手机的出货量已经翻越了一个新的里程碑，在2013年首次超过10亿台，全 世界每7个人中就有1人在使用智能手机。
1.2）平板电脑等移动终端持续增长 伴随全球移动互联网的高速增长，平板电脑等移动网络终端发展快速，Gartner报告称2013年平板电脑总体销量达到1.954
亿部，较2012年增长了68％。Android平板电脑的销量猛增至1.209亿部，占据全球平板61.9 ％的市场份额。平板电脑等其他 移动终端天线的快速发展带来手机天线业务以外新的机遇。
1.3）.可穿戴设备等智能终端的快速发展带给行业新的驱动力

随着苹果iWatch、三星Galaxy Gear和谷歌眼镜引起了消费者对可穿戴设备的巨大兴趣，可穿戴设备、智能家电、智能 车载系统等逐渐走入消费者视野，这些新兴智能终端设备开始进入高速发展时期。根据思科预计，2018年全球可穿戴计算设 备的销量将达到1.77亿部，这将给天线行业带来新的市场机遇。另根据Businessinsider预测，目前全球可穿戴式市场规模 约为30-50亿美元，将在未来两到三年成长为300-500亿美元。
1.4）终端内部天线数量增长

1.4.1） 移动互联网多样化用户需求拉动天线需求 伴随移动互联网产业的不断发展，移动应用的多样化以及普及化，移动终端网络通信性能直接影响用户客户体验，对于
终端天线提出更高要求。相对于传统终端单一的语音、短信功能，智能终端除基本的移动数据语音接入能力外，增强用户移 动互联网体验，LTE、NFC、 GPS、蓝牙、Wifi和移动电视等也日益成为标准配置。每一种应用要求终端安装对应的天线， 拉动单部设备天线数量的增加。
1.4.2）4G通信技术及多模终端的推广将进一步提升单体终端的天线数量 在频谱资源稀缺且受限的情况下，保持2G、3G、4G技术的平缓过渡，未来一段时间内LTE4G终端设备将兼容多种移动
通讯技术，这使得单部终端设备天线数量有可能增加到8根以上。同时全球通信运营商采用的通讯制式不同，市场对同时兼 容多家供应商的双卡等形式的多模设备需求量增加。对于天线企业来说，在终端市场销售量一定的情况下，通讯技术的升级
和多模设备的需求也将拉动整体天线数量的上升。

2、消费电子产品的发展和应用趋势，带动了公司核心产品智能天线的发展趋势：

2.1）终端产品的轻薄化，对天线的研发设计提出更高要求 移动终端逐渐向轻薄化发展，突出易于携带性，使得天线可利用结构空间体积不断减小，设计生产难度提升。通常天线
体积与其射频性能存在一定正相关性，在体积减小还要保持其高性能的要求下，对天线企业的研发设计能力提出了更高要求， 同时，天线企业对新工艺新技术的掌握带来了更多压力，使得天线企业对研发测试投入更多资源，保持其产品性能。
2.2）天线向模组化发展 模组天线等组件形式也有利于缩小结构空间，天线与音、射频器件的组合也有利于解决天线与音频的互扰等问题，缩短
下游终端厂商的设计生产周期，模组化是行业发展的一个方向。音、射频等模组零部件需要天线企业外购，这使得模组产品 综合毛利率水平不断下降。音、射频、壳体等零部件厂商也加入了天线模组的竞争行列，使竞争加剧。由于天线厂商自身在 射频方案设计、互扰问题解决以及测试研发能力等方面的优势，使其在竞争中更具优势。

（二）发展战略及经营计划
1.公司整体发展战略 公司处于消费电子领域的上游产业，贯彻执行公司上市之初制定的发展规划和发展目标。公司产品从单一通讯天线逐渐
发展到天线、连接器、音射频及相关零部件，从手机终端零部件逐渐发展到包括笔记本电脑、平板电脑、可穿戴设备及汽车 等终端设备零部件，从民用产品逐渐扩展到军用产品的发展路径不断前进。
公司始终以打造“全球健康、长久的一流企业；跻身于通信世界领先的零部件解决方案提供商”为愿景，通过“技术创新 和持续改进, 成为客户可信赖的移动终端天线、音射频模组及连接器的一站式供应商”为使命，提供移动终端天线、连接器、 零部件一站式技术解决方案为客户创造价值，坚持“集聚人才”、“科技创新”、“客户导向”和“全球化发展”，不断提高公司的 市场地位，逐步提高在其他电子原器件领域的市场影响力。
公司逐渐从服务国内客户向国际化转变发展。得益于国内、外客户群体的不断扩大和出货量增加，公司的整体规模保持 较快的增长。为了进一步做大做强，增强竞争实力及抗风险能力，公司依旧采取内生式成长与外延式发展的双重举措，从单 体公司到多体公司的整合与业务开展，全面提升公司品牌影响力、研发、生产工艺、产能等综合实力。公司持续积极与国内、 外科研院所、高校及创新型高科技公司合作，快速整合行业内外的前沿技术，使技术的集成应用成为核心技术实力。

2.公司2014年度经营管理计划

2014年，面对各种智能消费电子产品的出现，公司将抓住智能手机放量和产能转移的机遇，利用自身较强的管理、营销 能力和技术优势，继续扩大研发投入，使天线、天线模组、精密连接器产品在性能、规格、价格等方面适应新智能产品的需
要，达到客户的要求；同时，通过产业快速发展迅速扩充产能、引进人才，不断增强公司的竞争力；公司在粘住大客户、立 足核心技术的基础上，以天线、连接器产品为核心，以音射频模组、零部件等产品为辅助，为客户提供完整的一站式技术解 决方案，拓宽业务增长途径，并将积极布局电子游戏机配件、可穿戴产品及零部件等新兴消费电子领域，将公司的主要收入 来源从本土企业转变为国际知名终端企业，实现技术和产品的持续增长和改善，实现销售的快速增长及毛利率的有效提高。
为了实现上述经营目标，公司主要举措为：

（1）公司持续加强工艺创新、技术前沿研发投入。 新产品LDS天线符合技术发展趋势，满足客户高端产品的需求，公司将持续加强投入，LDS技术在射频/音频/连接器模块
化设计中将有更多的发挥空间，为公司和客户带来更多的益处, 不论从设计的集成化, 简单化还是从是生产制造的可实现和 便捷性, 也包括成本的合理化等。
NFC天线和无线充电技术将得到广泛应用，公司已具备了成熟的NFC天线和无线充电产品集成设计和制造能力, 在2014 年将会根据客户需求给公司带来新的增长点。
连接器市场集中度高，产品已实现市场突破，具备国际竞争力。在原有产品基础上,公司陆续开发出系列的天线连接器， 以适应客户的更广泛需求。目前公司在O型连接器、射频连接器、射频开关、磁性连接器、防水连接器、微型同轴电缆连接 器、具有电磁兼容和消除音频和射频互扰的新型音频插座等连接器上已经具有技术积累，拥有国内、外自有专利，具备向国 际大客户供货的能力；未来公司在连接器领域具备进行产品线扩张机会。
（2）持续加大客户渗透拓展。

2014年，公司将继续深耕细作现有行业客户，加强在北美、亚洲市场的研发投入，提高在客户细分产品领域所占份额； 密切与客户合作，拓展客户新的产品领域；持续引进新兴客户，提高在新客户层面的市场占有率。
公司作为一家高科技公司，科技创新研发能力始终都是公司发展的重要依托。公司已与国外多家高校建立联系，搭建多 技术融合的产品研发平台，并与公司前沿研发中心积极研究，输出综合性技术成果，开发出符合客户需求的多平台创新产品。
（3）进一步加强公司测试研发能力。 公司募投项目实验室已获得CNAS国家认证，目前已通过国际通行的移动终端测试CTIA标准，成为其认证实验室。公司测
试能力将达到国际领先水平。目前公司建成的CTIA测试中心是目前国内顶尖的射频测试实验室，是除工信部国家官方测试机 构以外的规模最大，设计参数最高的顶级实验室之一。公司测试能力的提升将进一步加强公司研发实验能力，为公司的技术 创新及缩短产品研发周期提供有利支持，并将取得客户的实力认可，为公司未来与客户开展更多广泛深入的合作打下基础。
（4）逐步提升自动化作业水平。 公司经过产业扩张，结合目前各项成本控制的需求，将在已有自动化生产线的基础上总结经验进一步在生产、装配、测
试等环节提高自动化水平，科学有效的提升产能、良率，满足多产品多规格多型号批量生产的需求并在产品稳定性、成本可 控等方面取得更多进步。
（5）持续加强人才队伍的建设培养，增强企业文化凝聚力。

2014年，公司将持续推动高端技术人才及管理人才储备、引进，扩大与国内、外知名高校合作，进一步组织现有员工参 加在职教育，提高管理技术人员的技能水平；公司积极塑造良好的企业形象，积极宣导企业文化，按照企业文化各项方针进 行行为准则的教育，塑造员工爱岗敬业的奋斗精神；逐步健全利益创造与分享机制，实现员工与企业共同成长。

（三）公司未来发展资金需求和使用计划
为达成公司新一年度的经营计划，保证公司各项生产经营活动能够顺利开展，2014年度的资金需求将继续以自有资金、 银行贷款等方式解决。公司将采取有效的措施，严格控制费用成本的支出。本着科学合理的使用原则，结合业务发展目标和 经营需要，提前做好资金规划，规范、有效的使用资金；同时结合公司战略目标，制定切实可行的近期、中期资金需求计划 和资金保障计划。公司通过进一步加强银企合作，向合作行申请一定的授信额度，在有资金需求的情况下，通过银行信贷等 多种方式筹集资金，保障公司发展的资金需求。同时，公司也将继续加强与公司供应链上下游的协作，合理地争取更优的采 购付款周期与货款回收周期，提高经营性现金的使用效率，盘活经营性现金流，以节约资金成本，实现股东利益最大化。

（四）公司未来发展的风险因素分析及对策
公司致力于移动终端天线、连接器行业的发展，为客户提供全方位一体化技术解决方案。对于智能手机和平板电脑等产 品，客户设计越来越追求薄型化、模块化、全显示屏、全金属外观结构件；LTE全频段覆盖和优良的防水性能等，对天线、 连接器等关键零部件的性能设计和制造技术都提出了巨大的挑战。为了应对这些极具挑战的设计制造要求，公司必须持续加 大人才、软件和硬件的投入，加强先进天线技术的设计并保持领先优势；研发新的适应任何材料（玻璃, 塑料和陶瓷等）的3D 天线制造技术，所有研发中心具备LTE MIMO天线的测试能力等。同时，加强音频和射频以及连接器整合设计能力和制造能 力，在现有的天线和连接器整合能力的基础上，进一步加强公司音频产品设计和制造能力，为客户创造更多的价值。
同时，行业的竞争也会越来越多激烈, 包括现有竞争对手的技术和成本的竞争,更包括新出现的具备音频和射频整合能 力竞争对手的冲击，消费电子产品具有很明显的时间周期特征和极大的市场不确定性, 这就要求公司把准客户的需求脉搏, 在正确的时间做出正确的决定和投资, 及时把握住每一个项目机会, 确保项目100%成功。
1.客户战略转移及客户集中的风险 报告期内，公司根据战略调整的需要，持续布局国际市场，与多个国际客户建立关系，逐步形成客户导向，快速反应的
格局，不断提升公司的市场地位。由于国际客户认证周期长、技术攻克难点多等特点，故在供应商认证等方面需要更长时间， 为公司产生经济效益还需持续投入。
公司的主要客户大多是业内领先的国内、外优秀企业，其经营情况和供应链系统较为稳定，能为公司带来较好的经济效 益，但前五大客户占公司营业收入的比重较高。公司所处行业的竞争格局及业务发展模式决定了客户具有相对集中的特点， 公司与国际客户逐步形成长期稳定的合作关系，但如果公司在产品质量控制、认证、交期等方面未能及时满足客户需求，将
会使客户订单发生一定波动。在客户较为集中的情况下，如重点客户的经营情况因各种不确定因素发生不利变化，则可能会 对公司生产经营造成不利影响与损失。
公司将通过不断开拓新项目、新客户，与之建立良好和稳定的伙伴关系，增强其对公司专业、贴身服务的依赖性，与更 多客户形成稳定、深入的合作关系，分散该风险。
2、核心技术是否保持持续领先的风险 天线、连接器及音射频模组并非标准件，对柔性定制要求非常高，每款产品都必须根据终端整机的具体情况来研发生产。
移动通信终端的设计周期越来越短，天线部件的设计周期也在缩短。保证产品设计性能优良的同时效率成为承接项目的能力 关键。同时，公司还针对未来移动终端天线技术延展组织开展预先前沿研究，为进入新的移动终端天线市场进行技术储备。 这些研究课题均建立在公司对行业发展趋势认知的基础上，若公司不能正确把握移动终端天线技术的发展趋势，对技术开发 与创新做出合理安排，则可能无法开发出新的技术与产品来持续满足客户的需求，使公司面临核心技术落后的风险。
公司在瑞典、北京建立前沿研发中心，主要是未来3-5年技术的研究与开发，将继续通过自主研发、引进、吸收等途径， 在天线技术、测试技术、生产工艺等方面争取拥有更多项核心技术，形成了多专利和非专利技术统一实施，使整体技术水平 在国内、外均处于领先地位。
3..技术失密和核心技术人员流失的风险 公司移动终端天线产品技术含量高，在核心技术上拥有自主知识产权，技术优势是公司的核心竞争优势之一。公司与核
心技术人员已签订了《保密协议》，加强核心技术保密工作；通过核心技术骨干持股、加强企业文化建设、完善用人机制等 措施，不断增强企业凝聚力，吸引和稳定核心技术人员。但上述措施并不能完全保证技术不外泄或核心技术人员不流失，如 果出现技术外泄或者核心技术人员流失情况，将对公司的持续技术创新能力产生一定的负面影响。
4.市场竞争风险 目前，全球移动终端天线行业的市场竞争正在加剧，国际知名移动终端天线厂商，如Molex、Amphenol等，凭借其技术
实力和产能规模，在全球市场上不断扩张，并纷纷进入中国市场，采取独资或合资等方式直接抢占中国市场份额；国内部分 竞争企业发展迅速，也均通过加强技术创新和提升产能规模，积极参与行业竞争。如果公司不能持续提升技术水平、增强创 新能力、扩大产能规模，则可能在激烈竞争中处于不利地位，使公司面临市场竞争风险，将会影响公司业绩。
5.公司规模扩大带来的管理风险 随着公司业务的不断拓展，内生式增长与外延式发展的逐步实施，多个子公司的设立及公司业务的覆盖面不断向外延展，
员工数量也相应增长，产品种类不断增加，将对公司的现有管理制度以及管理体系带来新的挑战。公司能否对现行的公司治 理结构不断做出调整和完善，以适应不断快速发展节奏，存在管理风险。
6.对专业人才的需求和管理风险 公司的研发、测试技术优势是公司的增长驱动力和核心竞争力，为保持公司在行业内竞争优势，公司必须持续培养和吸
收高端专业技术人员和管理人员，高端专业人才储备不足将制约着公司未来的高速发展。公司业务规模的不断扩大，对天线 射频技术的专业人员、对具有射频产品进行高精度测试能力的人员以及各类管理人员的需求不断加大。如何保持现有公司中 高层团队的稳定，并不断培养、吸收新的中高端人才存在一定风险。
7.汇率波动的风险 公司出口销售比重逐步增大，并需进口部分原材料，出口销售及进口采购原材料主要以美元结算为主，美元贬值、人民
币升值将会使进口原材料采购成本下降，但美元应收账款的增加将加大公司的外汇汇兑损失。公司将采取美元应收账款质押 贷款及远期结售汇等多方式降低汇率波动风险。
8.税收政策风险 所得税优惠政策变化的风险。目前公司为国家级高新技术企业，企业所得税减按15%优惠税率执行。2014年公司需重新
申请高新企业认定，若公司未来不能继续享受高新技术企业税收优惠政策或国家有关税收政策发生变化，公司经营业绩可能 会受到影响。
出口退税政策变化的风险。公司所属行业现国家鼓励出口，出口货物享受增值税“免、抵、退”税收优惠。并按17%退 税率全额退税。随着公司出口比例增高，受增值税出口退税变化的影响会加大。如国家调低相关产品的出口退税率，将对公 司未来的经营业绩产生不利影响。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公积金每 10 股转增 10 股，共计转增 136,129,500 股，转增后公司总股本为 272,259,000 股。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1.2012年3月30日，公司2011年年度股东大会审议通过了《2011年年度利润分配方案》，公司以2011年12月31日总股本

13,334万股为基数，向全体股东每10股派1.5元人民币现金（含税）。并于2012年4月23日实施。

2.根据公司2013年的经营计划和对资金的需求情况，考虑到公司处于快速扩张期，后续生产建设还需投入大量资金，为 确保公司正常经营和长远发展，满足公司顺利开拓经营业务的需要和公司流动资金的需求，同时更好地兼顾股东的长远利益， 经董事会研究决定，2012年度不实施利润分配及资本公积金转增股本。
3.以 2013年末总股本 137,025,000 股为基数，同时由于公司股权激励影响，公司总股本增加30万股后，再减少119.55 万股，实际以总股本13,612.95万股，以资本公积金每 10 股转增 10 股，共计转增13,612.95万股，转增后公司总股本为 27,225.9万股。（最终变动以相关部门审核批准为最终结果）

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平、公正、公开原则，根据《公司法》、
《证券法》等法律、法规及相关监管规定，公司于2011年3月26日召开第一届董事会第八次会议，审议通过了《内幕信息知 情人管理制度》，明确界定了内幕信息和内幕知情人的范围，完善了内幕信息的管理，健全了内幕信息的保密措施，与公司 其他相关制度《投资者关系管理制度》、《信息披露制度》等内部规章制度共同构成了较为完善的内幕信息知情人管理体系。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格依照公司相关内幕信息知情人管理制度开展工作。在定期报告、临时报告披露期间，对于未公开信
息，严格控制知情人范围并做好知情人登记工作。对于接受机构投资者调研等事项，公司履行相应保密程序，做好记录及签 署保密承诺书工作，较好的履行了内幕信息知情人管理工作。
公司于2013年1月7日召开的第一届董事会第十九次（临时）会议中审议通过了公司股权激励计划（草案）、激励计划实 施考核管理办法等相关议案，公司对该事项公告前六个月公司实际控制人、全体董事、监事、高级管理人员及其直系亲属、 本激励计划所涉及的激励对象及直系亲属、内幕信息知情人买卖本公司股票情况进行了详细的自查，上述人员及其直系亲属 均不存在违规买卖本公司股票的情况。
（三）报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式

接待对 象类型

接待对象
谈论的主要内容及提供的 资料

2013 年 01
月 25 日

科技园办公区
3 楼会议室

实地调研 机构

行业动态、公司经营情况、 融通基金、广发基金、长城基金、安信基金、
产品情况、参观产品展柜。
百泓投资、金鹰基金
未提供资料


2013 年 01
月 28 日

科技园办公区
3 楼会议室

实地调研 机构 海富通基金、国信证券
行业动态、公司经营情况、 产品情况、参观产品展柜。 未提供资料

2013 年 01
月 29 日

科技园办公区
3 楼会议室

实地调研 机构

国联安基金、平安证券、摩根士丹利华鑫基 金、中欧基金、广发证券、平安大华基金
行业动态、公司经营情况、 产品情况、参观产品展柜。 未提供资料

2013 年 04
月 26 日

科技园办公区
3 楼会议室

实地调研 机构
国信证券、

东莞证券、

安信证券、华富基金、融通基金、 平安大华基金、银华基金、国泰基金、海通 证券、益民基金、中信证券、第一创业、招 商证券、安信基金、深圳市裕晋投资、中国 民族证券、景泰利丰、银泰证券、 西部证券、国海富兰克林基金、珩生鸿鼎资 行业动态、公司经营情况、 产管理、浦银安盛基金、财通基金、泰信基 产品情况、参观产品展柜。 金、大成基金、中原证券、富安达基金、纽 未提供资料 银基金、兴业全球基金、金鹰基金、光大保 德信基金、普尔投资、中国银河投资管理、 鼎诺投资、深圳普邦、民生加银基金、长江 证券、银河证券、中欧基金、华宝兴业、湘
财证券


2013 年 05
月 14 日

科技园办公区
2 楼会议室

实地调研 机构 华安基金、海通证券
行业动态、公司经营情况、 产品情况、参观产品展柜。 未提供资料

、
。



长江证券、

国都证券、

、