第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司董事会按照有关法律法规的要求和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会决议，
不断完善公司治理水平，提升公司规范运作水平。同时，指导督促经营管理层克服困难，提升公司内部管 理水平，加快调整产品结构及公司战略转型升级，为未来发展奠定坚实的基础。
公司2013年实现营业收入62,787.85万元，同比减少7.7%；营业利润-150.21万元，同比减少110.13%； 归属于上市公司股东的净利润-905.09万元，同比减少149.97%。
报告期内，营业总收入较上年同期下降，主要是因为公司暂缓和减少一些其他国外订单所致；实现营 业利润较上年同期下降，主要是因为材料价格上涨及员工薪酬水平提高使成本上涨，汇率变动及借款利息 升高使财务费用比上年同期增加；公司管理升级，搬迁新厂，全面清理库存和在制工单，终止泰国教育平 板项目公司计提人民币1,350.80万元的管理费用，导致管理费用增加。
公司2013年业绩同比出现较大波动，但公司整体战略布局进展顺利，为未来业务发展打下坚实基础。 报告期内，公司的主要经营情况概述如下：
1、收购出售资产 报告期内，公司完成了对深圳市宏元顺实业有限公司100%股权的收购，获得宏元顺位于光明新区光明
街道光明大道白花村的土地使用权及其地面上全部物业所有权，宏元顺拥有现成的厂房及配套设施，目前 公司已顺利将深圳宝安石岩生产基地搬迁至光明，从而建立公司在深圳的自有生产基地。上述事项完成后， 公司基本完成了地域上的战略规划和布局。
基于公司长期发展需要，报告期内，公司出售了全资子公司英唐投资94%股权。本次出售不会影响公 司的生产经营，且为公司带来了较大的现金流入和溢价收益，能够增加公司营运资金，降低公司筹集资金 的成本和财务费用，增加公司的抗风险能力，可使公司集中力量发展现有业务。
报告期内，公司启动了重大资产重组，拟通过收购深圳市华力特电气股份有限公司100%股份，拓展公 司在电力行业的业务模块。华力特是以智能变配电技术为核心的能源信息一体化系统解决方案提供商，同 时也研发销售部分一、二次设备；而英唐智控全资子公司英唐电气研发销售二次设备。本次重组有利于公 司和华力特的现有技术和市场资源等形成优势性互补，有利于增强公司和华力特在电力行业的核心竞争能 力，最终实现市场放大效应。公司于 2013年12月10日公告了《深圳市英唐智能控制股份有限公司发行股
份购买资产并募集配套资金预案》，该资产重组所涉及的审计、评估、盈利预测及标的资产的尽职调查等 工作正在有序进行中。
2、积极推进募投项目 丰唐物联专注于智能家居物联网产品，致力于为消费者提供安全、节能、便捷和舒适的智慧生活，是
智能家居产品和系统方案服务提供商。丰唐物联在美国硅谷拥有杰出的研发队伍，掌握多项关键物联网核 心技术，并能根据用户高品质需求快速研发推出新产品。丰唐物联智能家居产品的设计在满足用户舒适生 活的同时突出时尚感、科技感，且安装便捷，操作简单，不仅适用于追求高品质生活的家庭用户，同样适 用于酒店、办公场所等商业用户。丰唐物联的客户遍布美洲、欧洲、澳大利亚等各地，在国外市场已得到 了4年多的客户体验，相对成熟，获得了国际用户的一致好评。随着国内市场物联网业务的兴起，报告期 内，丰唐物联在稳定国外市场同时，积极开拓国内智能家居物联网市场。通过参加国内智能家居大型展销 会，其一流的先进技术和设计理念吸引了众多国内知名企业和工程运营商的高度关注。丰唐物联的经营理 念是要做一个完美的智能家居物联网系统，且对每一个环节的品质进行把控，让消费者真正体会到充满智 慧的“智能化生活”。目前，丰唐物联在国内主要将与公司理念相通，有发展潜力的经销商筛选出来，优 化资源配置，在国内主要城市优先做好产品的推广。同时，在国内也通过与工程商合作来进行推广。随着 国家对家居物联网政策的支持及物联网技术的进步，智能家居普及化必然成为一种趋势，智能家居物联网 是我们公司现阶段和未来重点发展的方向。
润唐电器坚持做智能生活电器发明创新的实践者，专注自主发明创造产品，本着“诚信合作，开拓创 新，客户满意，持续发展”的经营理念，润唐努力为消费者提供革命性而又非常实用的创新产品，努力将 高品质、高性价比的产品推向市场。2011年首款智能家用豆腐机面世；2012年第二代豆腐机功能不断完善， 万用锅、宝宝小厨房相继推出。2013年经过长时间的探索、尝试、不断改进，全自动一分钟操作馒头面包 机、全自动家用榨油机，环保清洗器，加湿豆芽机，智能万用锅二代，宝宝保温碗（吃饭时间持续两小时 保温）、恒温奶瓶推向市场。目前润唐已在全国主要城市建立了代理商销售渠道，且通过电商模式进行线 上推广销售，2013年润唐营业收入同比上升33.04%。未来的日子，润唐将有多款发明创造产品陆续推出， “专注自主发明创造产品”将给润唐品牌带来更强市场竞争力，公司会加快市场推广步伐，提升产品质量 和售后服务，使润唐家用电器产品真正赢得市场认可并走入千家万户。
2013年，公司管理升级，且着手光明新厂搬迁，暂缓和减少了一些其他国外订单，故报告期内赣州英 唐产能未达饱和状态。为进一步提高赣州英唐募投项目产出效益，公司一方面会加大现有产品市场开拓力 度，增加订单量；另一方面，将成立生产业务部，负责拓展高附加值生产订单。
合肥英唐一期工程项目基本已完成，生产人员已顺利完成搬迁，办公区域在做最后装修阶段。2013年， 合肥英唐完善了管理制度，提高管理水平；吸纳新鲜血液，增强研发实力；新工业园的初步建成启用和完
善的硬件设备，使合肥英唐增加了面对市场的筹码。合肥英唐目前也已与一些大型家用电器客户建立了良 好的合作关系。
3、提升公司内部管理，加强员工队伍建设 报告期内，公司以战略规划布局为契机，全面完善梳理公司组织架构及内部各项工作流程制度，对中
层管理人员进行一定的革新，根据各部门自身特点组织各种各样的培训，提高管理人员和基层人员的综合 素质。目前公司已结合自身特点制定了综合绩效考核机制并在初步运行，通过优化不断完善该考核制度。 公司通过上述措施从上至下致力于提升内部管理水平，现阶段已取得一定的成效，今后将继续加大力度提 升内部管理水平，为公司未来发展打下坚实牢固的基础。同时，公司为员工组织了多项体育比赛及业余活 动，丰富员工的娱乐生活，促进提升企业的正能量。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

报告期内，营业收入同比下降7.7%，主要是因为公司加强订单管理，暂缓和减少部分生活电器智能控 制产品的订单，生活电器智能控制产品收入较上年同期减少12.33%；材料价格上涨使材料成本上升，员工 工资水平提高使人工成本上涨，使得生活电器智能控制产品毛利率同比下降5.68%，公司总体毛利率较上 年同期下降4.04%； 汇率变动及借款利息升高使财务费用比上年同期增加547.6%；公司管理升级，搬迁新 厂，全面清理库存和在制工单，终止泰国项目的损失，加大研发投入等，使得管理费用同比增加84.95%； 为适应国内产业整合和行业竞争加剧的复杂环境，加速公司的战略转型，公司进一步加快了产品结构的优 化及升级，根据《企业会计准则》的相关规定，加大了公司相关产品库存跌价准备的计提比例，导致资产 减值损失较上年同期增加86.47%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 引起报告期利润构成或利润来源发生重大变动的原因，除概述中提到的原因之外，还有如下原因： 本报告期实现投资收益10,059万元，主要包括处置长期股权投资产生的投资收益9,977.22万元和处置
交易性金融资产取得的投资收益81.78万元。 本报告期实现营业外收入525.28万元，较上年同期减少49.60%，主要是因为收到的政府补助减少；营
业外支出130.68万元，较上年同期增加436.66%。主要是因为处置无形资产损失增加。 本报告期所得税费用1,124.44万元，较上年同期增加103.75%，主要是因为处置子公司股权使应纳税
所得额增加。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 由于公司加强订单管理，暂缓和减少了部分订单，使报告期接受的订单量较上年同期减少10%，而公
司按订单安排生产，产销量随订单量减少而减少，产量同比减少13.05%，销量同比减少9.84%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元



6）研发投入


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



）


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√ 适用 □ 不适用 公司完善了财务管理及规范会计核算，规范了销售成本的结转，责成公司相关部门建立了研发项目台
帐，健全研发领料的收发记录，严格根据研发项目的阶段分配相关费用。

7）现金流
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

①经营活动现金流入较上年同期减少8.88%，主要是因为客户付款期不变，营业收入较上年同期减少 所致。
②经营活动现金流出较上年同期增加8.58%，主要是因为支付的材料款和保函保证金增加所致。
③经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少956.69%，主要是因为经营活动现金流入减少，经营 活动现金流出增加所致。
④投资活动现金流入较上年同期增加788402.49%，主要是因为交易性金融资产到期收回的现金和处置 子公司收到的现金增加所致。
⑤投资活动现金流出较上年同期增加11.35%，主要是因为取得交易性金融资产支付的现金增加所致。
⑥投资活动现金产生的现金流量净额较上年同期增加113.55%，主要是因为投资活动现金流入增加所 致。
⑦筹资活动现金流入较上年同期增加85.7%，主要是因为取得借款收到的现金增加所致。
⑧筹资活动现金流出较上年同期增加620.82%，主要是因为偿还银行借款支付的现金增加所致。
⑨筹资活动现金产生的现金流量净额较上年同期减少35.08%，主要是因为筹资活动现金流出增加所 致。
⑩现金及现金等价物净增加额较上年同期增加114.75%，主要是因为处置子公司收到的现金增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因，主要是因为处置子公司产生
的投资收益引起的。 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
详见本章第一部分“管理层讨论与分析--报告期内主要业务回顾”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业
务数据

□适用 √不适用
（3）资产、负债状况分析 1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司未发生因设备升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争

能力受到严重影响的情况。 截止报告期末，公司（英唐智控及全资子公司）拥有16项注册商标，60项专利，其中发明专利12项、
实用新型35项、外观设计13项。
（1）注册商标


（2）专利




截止报告期末，公司控股子公司丰唐物联在国内拥有17项软件著作权及47项专利（其中实用新型15项， 外观专利32项）。同时，丰唐物联已在国内申请13项发明专利（有1项已授权，其余12项在实质审查中）。
（1）专利




（5）投资状况分析


）

数码电子产品软硬件、

1）对外投资情况



2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元





、

其他情况

4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


5）持有其他上市公司股权情况

□ 适用 √ 不适用

6）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

7）买卖其他上市公司股份的情况

□ 适用 √ 不适用

8）以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用


无线电子产品。


（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况




技术转让及销售；


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况 不适用 二、公司未来发展的展望
（一）公司所处的行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局

1、家居物联网行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局
（1）国际物联网行业与智能家居市场现状
目前全球物联网发展仍处于初级阶段，2012 年全球市场规模超过 1700 亿美元，2015 年或将接近 3500
亿美元，年增长率接近 25%，未来十年物联网将实现大规模普及。
国际市场研究机构 Markets and Markets 公司最新研究报告预计，到 2020 年，美洲地区智能家居市场 规模将达 2240 亿美元，年复合增长率将达 17.62%，美国是住宅自动化系统和设备最大的市场。2010 年美 国市场总额是 32 亿美元，2011 年这一数字增长到 34 亿美元。根据 Electronics.ca Publications 报告显示： 长期以来，市场总额到 2016 年将达到 55 亿美元，意味着 2011 年到 2016 年的年复合增长率达 10.5%。
欧洲住宅自动化市场已呈现快速增长态势，年复合增长率有望超过 10%。Frost & Sullivan 认为欧洲住 宅自动化市场总额到 2015 年将达到 3 亿美元。
（2）我国物联网发展与智能家居行业发展现状
从 2009 年以来中央和地方政府对物联网行业在资金和政策上均给予了大量的支持。2012 年工信部制 定了《物联网“十二五”发展规划》，重点培养物联网产业 10 个聚集区和 100 个骨干企业，实现产业链上下 游企业的汇集和产业资源整合。在政策的培育下，物联网产业在近两年都处于高速发展状况，一批细分产 业的产值已经突破千亿。2010 年我国物联网的总产值约 1900 亿。2012 年已经超过了 3600 亿以上，年增 速接近 40％。保守估计，未来 3 至 5 年物联网中核心细分产业（如传感器等）的增速将会维持 35％以上 的年复合增速。
据中国产业信息网发布的《2013-2018 年中国智能家居产业发展动态及投资潜力研究分析报告》，从
2006 年至 2011 年，中国智能家居市场的年增长率平均为 20%，预计 2012 年至 2020 年，年增长率将达到
25%左右，2020 年达到 3576 亿元，2013 年开始智能家居市场将进入快速增长期。
2013 年 9 月，国家多部委联合发布的《物联网发展专项行动计划》显示，该行动涵盖标准制定、商业 模式、政府扶持等方面，并将“推动智能家居应用”列入物联网的重点内容之一。作为最初只能满足人类的 安全性需求，到后来智能家居和智能建筑等。物联网满足人们生活和工作常用电器以及各类消费电子之间 的互联互通，实现网络化和控制智能化，满足人类的舒适性要求。到目前人们根据自己的使用偏好加强某 些电子产品之间的互联和智能控制功能，打造适合个人偏好的个性化智能物联网产品，来满足不同群体之 间的个性化需求。智能家居产业从人类的需求和技术进步的角度来看，“安全性—舒适性—个性化”是必经 的演化进程，该进程也复合技术繁复程度演进的过程。
（3）我国物联网产业发展趋势
标准体系将进一步成熟。2012 年，我国政府和相关行业陆续出台各项技术标准，涵盖了应用基础、安 全保障、设备、支付应用、联网通用 5 大类 35 项标准，从产品形态、业务模式、联网通用、安全保障等 方面明确了系统化的技术要求。2013 年从国家到地方我国还会相继发布物联网行业标准，届时标准将会更
加细化更加具体。物联网标准体系的建立是一个渐进发展成熟的过程。物联网概念涵盖众多技术、众多行 业、众多领域，伴随国家的大力推动和市场的逐渐成熟，我国物联网体系将会完整的建立起来。
大数据应用走入传统行业。2012 年，移动互联网、物联网、电子商务等应用都带动了数据源种类和数 据量的持续快速增加，而传统的数据库和基础架构根本无法及时处理、管理和分析如此庞大的数据集。2013 年，会有越来越多的行业用户试水大数据平台和应用。
未来政策发展趋势。2009 年以来，物联网的发展一直备受政府部门重视。随着 2012 年 2 月《“十二五” 物联网发展规划》的发布，政府对物联网的政策和资金引导方向得以明确，为物联网企业的发展指明了方 向。
（4）公司面临的机遇与挑战 行业标准不统一。由于缺乏专利技术，很多物联网设备诸如芯片和读写器核心模块都依赖国外进口。
丰唐物联拥有一支顶尖的研发团队，掌握了多项物联网前沿技术，目前已拥有多项专利技术。 信息安全受威胁。大数据时代，信息安全备受关注，作为采集分析物品信息的物联网，更易遭到恶意
攻击。公司的产品采用 Z-wave 技术，具有特有的波长与频段，使设备具有极强的抗干扰性。同时它的协 议具备特有的安全层并采用国际领先的数据加密技术，具有非常高的安全性。
目前，国内市场中各家的家居物联网系统大多为封闭式系统，且行业分散经营。在中国的物联网产品 应用领域，众多企业都不能够独立承担构建物联网整体系统的任务，现有企业一般都是根据自己的优势， 在某个下分领域进行业务拓展。公司致力于智能家居产品 4 年多，拥有众多国外品牌客户，并针对商用和 居家客户的不同要求，开发出系列 DIY（即插即用，方便安装）的物联网产品，满足不同客户的需求。公 司在不断积累客户的同时，也将逐渐开放协议端口。
2、电网智能化行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局
（1）国内外智能电网发展现状 智能电网是未来各国电力自动化发展的主要方向之一，近几年各国在智能电网建设与改造方面的加大
投资，同时整体建设逐渐加快。2012 年，电力行业花费在智能电网改造的费用已经高达 236.8 亿美元。支 出的增加显示了行业的增长趋势，仅 2012 年全年已经占到整个智能电网开支的 48%。
在美国，由于政府激励基金的存在使得 2012 年智能电网开支比 2011 年的 161 亿美元增长了 47.1%。 全球的电力行业的投资均呈增长状态。尽管如此，这些基金的存在仍可保证近几年的智能电网投资，未来 5 年智能电网的开支将持续增长，预计到 2018 年可达到 808 亿美元。
同时，在国内，国务院正式发布了《能源发展“十二五”规划》。该《规划》是国家重点专项规划，是指 导我国“十二五”时期能源发展的行动纲领。《规划》就推进智能电网建设作出部署，要求加快智能电网建设， 增强电网对新能源发电、分布式能源、电动汽车等能源利用方式的承载和适应能力，实现电力系统与客户
互动，推动电力系统各环节、各要素升级转型，提高电力系统安全水平和综合效率，带动相关产业发展。

（2）2014 中国智能电网行业趋势

2013 年 9 月，国家能源局发布《南方电网发展规划（2013-2020 年）》，这也是国内首个"十三五"电网 发展规划，规划指出，到 2020 年城市配电网自动化覆盖率达到 80%。
国家电网计划未来两年配电网投资 400 亿元，2014-2015 年配电网自动化投资复合增长率超过 80%。 随着配网自动化投资的重启，尤其是在“十二五”期间，主干线输变电网建设成熟后，电网的建设重点将 转移到配电网上。
研究数据表明，“十二五”期间配电网（110kV 及以下）总投资将超过 8000 亿元，年均超过 1600 亿元，

但是“十二五”前三年投入相对较少，预计 2014 年配网投资将超过 1500 亿元。上述研究数据显示，配电

自动化 2013 年投资在 30-40 亿元左右，2014、2015 年配电自动化的投资将分别达 100 亿元、150-200 亿 元，预计增速分别在 186%、75%以上。
（3）变配电解决方案是市场未来发展趋势 随着智能电网和物联网技术的不断发展，电力用户对变配电的要求也不断提高，标准化的产品难以满
足客户的多元化需要，而电力产品和服务的分散也导致了责任不清等一系列问题，电力用户对整体解决方 案的需求愈加强烈。
变配电解决方案提供商既不同于设备供应商，也与工程总承包商也有所区别。单纯的变配电设备供应 商主要是针对市场所有客户生产标准化产品，没有也不可能针对某一客户的具体要求而生产特定设备。工 程总承包是承包商受业主委托，为业主提供从项目决策、设计、建设到试运行的全过程或若干阶段的承包。
科技部印发的《智能电网“十二五”专项规划》中明确将智能配用电、智能装备等技术列为重点发展 领域。而根据国家电网公司发布的《关于加快推进坚强智能电网建设的意见》，2011—2015 年为智能电网 的全面建设阶段，此阶段投资约 2 万亿元;2016—2020 年为智能电网基本建成阶段，此阶段投资为 1.7 万
亿元。政府对电力行业的巨大投资将直接带动变配电行业的快速发展，是变配电行业未来 10 年仍将快速 发展的基础。
同时，作为变配电行业的新型发展模式，变配电解决方案提供市场的整体规模也在不断扩大。2008 年 的变配电解决方案提市场的规模约在 30 亿元市左右，2012 年约 42 亿元的，年均复合增长率达到了 8.8%， 超过了输配电设备市场的平均增速。
尽管变配电解决方案市场发展速度较快，但是目前的市场规模仍然偏小，市场集中度也较高，竞争并 不充分。由于变配电解决方案提供商是在一次设备供应商和二次设备供应商的基础之上发展而来，因此要 求进入这一领域的企业必须具有研发生产某种关键设备的能力，具备整合与自有核心产品相关的常规外围 设备能力，具备为客户提供工程咨询、方案设计、工程实施、培训与维护的能力，因此具备一定的进入门
槛。国内能够在这一领域有所作为的企业数量并不多，行业高端应用领域长期被国外跨国知名企业垄断， 其中以 ABB、西门子等品牌的公司为主。国内的变配电解决方案提供商主要以许继电气、深圳华力特、汇 港科技、安徽鑫龙等企业为主。
（二）公司发展战略 公司致力于成为国际一流的家居物联网系统提供商和服务商以及国内一流的电网智能化解决方案提
供商。

目前公司的主营业务是智能控制器的研发、生产与销售，公司已通过 2013 年全面的升级，形成了以 家居物联网为核心，传统业务（家电智能控制器及其产品、家庭娱乐数码产品）逐渐向这条主线拓展并最 终实现公司整体整合的发展格局。通过整合智能控制传统业务，在原有产品的基础上逐步加入家居物联网 技术，提升传统产品智能化水平，增加产品的附加值和市场竞争力；通过升级原有的销售渠道、与其他相 关业务渠道合作和 O2O 营销模式来打开消费电子市场。近几年内，形成“以家居物联网快速发展作为公司 发展的核心牵引力，带动公司传统业务转型升级”的长期发展战略。
公司一直持续高度重视电网智能化业务，目前主要产品为二次设备（主要为监测类或集成类监测系统 等）。为快速实现扩大覆盖客户群、拓宽业务模块的目的，实现公司跨越式发展，公司将充分利用资本市 场的力量，进行外部并购，收购具有一定客户基础、业务渠道、技术优势和竞争实力、并且符合公司长期 发展战略的相关公司。报告期内，公司启动了重大资产重组，拟发行股份收购深圳市华力特电气股份有限 公司，华力特是以智能变配电技术为核心的能源信息一体化系统解决方案的领先企业，符合公司在电力自 动化方面的发展战略。本次重组完成后，将在销售、采购、研发及人员上发挥协同效益，促使公司在电力 自动化领域上进入一个新纪元。
应移动互联浪潮与大数据时代背景，公司未雨绸缪、与时俱进，利用自有资金投资设立全资子公司深 圳市英唐在线电子商务有限公司。公司将采用线下业务与移动互联相结合（即O2O）的新模式来拓展销售 公司的智能家居系统及生活智能化产品等，通过“线上推广、线下体验”，使线上线下两层面的产品、价 格、服务、沟通和信息同步运行，从而抓住快速发展的市场机遇，提高公司品牌形象。
（三）公司 2014 年经营计划 2014年是公司改革发展的关键年，围绕“产业整合、改革创新”的工作思路，将针对企业转型、产品
升级、市场拓展、管理提升等方面开展工作，公司将重点从以下方面狠抓经营，以期实现公司业绩的快速 发展。
1、加快并购重组步伐，延伸公司电力自动化产业链 公司充分利用资本市场的力量，通过并购方式，使公司电力业务得到大步伐提升，为公司带来更大的
利润增长点。目前公司重组所涉及的审计、评估、盈利预测及标的资产的尽职调查等工作正在有序进行中。 公司会督促相关中介机构尽快完成工作，加快重组进程。
2、加大技术创新和自主研发力度，提升公司智能家居物联网竞争能力

2014年，公司将继续把握智能家居物联网的发展机遇，紧紧围绕市场开展研发工作，丰唐物联通过国 内外研发团队相互配合，实现国外智能家居物联网前沿信息技术共享，以技术进步来保证产品质量和优化 产品性能，提升公司智能家居物联网在国内市场中的竞争力。
3、双重营销模式并行，积极开拓智能家居物联网市场

2014年，公司智能家居物联网在巩固国外市场的同时积极开拓国内市场。一方面通过代理商合作方式 打开市场同时，启动与工程商合作的模式。另一方面公司成立子公司英唐在线，将通过O2O（线上销售， 线下体验）的方式推广。
4、进一步做好全面预算，强化资金管理

2014年，公司将做好资金预算管理，加强绩效管理和精细化管理，深入分析公司成本的发生和构成， 加大费用管理和成本控制的执行力度，促进人均效率提升，通过问责机制、定期或不定期检查、跟踪落实， 建立相应的监督机制，以持续降低成本来谋取更大的市场竞争优势。继续要加强应收账款的回款和清理工 作，提升资金周转率；同时，要和银行等金融机构保持良好合作关系，稳定银行融资渠道。
5、加强内控管理，规避企业风险

2014年，公司加大重视提升企业风险防范意识，通过加强内控管理，优化管理流程，加强对子公司和 控股公司督促管理，进一步提升公司管理水平，提高风险预控能力，确保公司持续、健康、高效发展。
6、注重品牌与服务，提高市场竞争力 品牌是公司的一项重要战略资产，是建立竞争优势和未来收益的基础。在品牌推广方面，公司将在全
国范围内招聘代理商，开设智能家居体验店；同时公司高度重视后续服务，以确保销售和服务相匹配，打 造公司坚实的品牌形象。
【以上公司经营计划并不构成本公司对投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足 够的风险认识，并且应该理解计划、预测与承诺之间的差异】
（四）可能面对的风险及对策 1、汇率波动风险
2011年以来人民币持续升值，人民币升值一方面将影响公司出口产品的销售价格，削弱其市场竞争力， 同时，还造成公司出口销售产生的应收账款在客户付款信用期内贬值；另一方面，人民币升值将降低公司
进口原材料及设备的价格，具有一定的正面影响。总的来看，近年来公司出口金额远大于进口金额，人民 币升值总体上对公司呈负面影响。
对此公司主要针对外汇市场的发展趋势，公司将积极应对，继续运用多种措施，包括在订单报价过程 中，根据订单的期限，加入预估的人民币汇率损失；加大进口原材料的采购份额；积极调整结算安排，分 散结汇损失风险；继续采取部分客户人民币定价和外汇结算、及时结汇、远期结汇等来降低汇兑损失。
2、规模扩大带来的管理风险 自上市以来，公司的资产规模、产销规模、人员规模持续扩大，经营活动渐趋复杂。公司的快速发展
对经营决策和管理活动的开展、人力资源管理、风险控制等方面的管理要求越来越高，公司若不能及时提 高管理能力和水平，革新管理模式，储备经营和管理人才，则对公司的发展带来一定的不利影响。
公司高度重视外部市场环境变化和行业政策变化，公司将紧紧围绕制定的战略计划，不断创新管理机 制，提高科学决策水平，加大人才引进、培养和储备，同时加强内部审计监督机制，全方位提高管理水平。
3、公司未来发展战略的风险 公司制定的发展战略存在受外部环境变化及公司内部发展变化的影响而不能按既定目标有效推进执
行的风险，若不能有效执行，战略将无法达成。 公司将密切关注、积极研究外部环境发展趋势及市场的相应变化，同时公司将强化发展战略执行掌控，
建立健全战略实施、跟踪、评价及调整机制，提升公司执行力，促使公司发展战略的落地。 4、技术创新不足导致公司竞争优势下降的风险 随着公司战略规划的布局及转型升级步伐加速，公司需要在技术创新的深度和广度上投入更多。一方
面，公司需要在技术研究方面不断加大投入，另一方面也要加大引进综合性技术人才，如果公司不能保证 未来在技术研究方面的持续投入，不能吸引和培养更多的技术人才，将会削弱公司的竞争力，从而影响公 司长期发展战略的实施。
公司将结合实际情况研究新的长效激励机制，使优秀人才能够与公司共同成长，共同收获。同时，公 司会继续加大在技术研究方面的持续投入，不仅留住现有核心人才，更要吸引更多的高端优秀人才加入到 公司，以促使公司在核心技术方面领先地位，保障公司战略顺利稳定的实施。
5、资金需求风险

2014年，公司处于加速转型升级期，随着公司战略规划布局的实施，以及品牌发展、项目投入的需要， 管理、销售、研发等方面资金将逐步上升。同时，公司在重大收购、设备购置、厂房建设等方面有较大的 资金支出。因此，2014年公司如果不能及时筹措或筹措资金无法满足公司发展需求，将直接影响公司的业 务开展，给公司经营带来风险。
针对此风险，公司2014年将会做出资金规划。一方面，加强财务对应收账款回款周期和库存周转率等 多种影响公司现金流因素的监管力度，降低公司应收账款的回款周期，提高库存周转率；另一方面，公司 将与银行等金融机构保持良好合作关系，确保银行融资渠道顺畅。
6、“泰国教育平板项目”终止合作带来损失风险

2013年，公司参与了泰国政府“泰国教育平板”项目电子招标工作，并获得了1、2区中标。但鉴于泰 国目前局势，在征求多方意见综合考虑后，公司认为此订单执行存在重大风险，故公司召开第二届董事会 第三十二次会议决定终止与泰国教育部的教育平板项目合作，尽可能降低可能产生的损失和风险。此事项 可能给公司带来一定经济损失和法律诉讼的风险，但目前公司已聘请了资深律师团队就该事宜开展相应工 作，公司会妥善处理该事宜，最大程度保护公司及中小股东利益。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红比例明
确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，且独 立董事发表了独立意见。审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。

2013年4月16日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《2012年度利润分派预案》，并经2013 年5月8日召开的2012年度股东大会审议通过。2012年度利润分配方案如下：以总股本102,742,500股为基 数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.998053元（含税），合计派发现金10,254,246元。同时，以 资本公积金向全体股东每 10 股转增 9.980533 股， 合计转增 102,542,491 股， 转增后公司总股本变为 205,284,991股。本次权益分派股权登记日为2013年6月20日，除权除息日为2013年6月21日，2012年度权 益分配方案已于2013年6月21日全部实施完成，公司总股增至205,284,991股。

现金分红政策的专项说明



公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2011年公司年度权益分派方案为：以公司总股本101,200,000 股为基数，向全体股东每10 股派 1.000000 元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII 实际每10 股派0.900000 元； 对于QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。该次 权益分派股权登记日为2012 年5 月18 日，除权除息日为2012 年5 月21日。
（2）2012年公司年度权益分派方案为：以总股本102,742,500股为基数，向全体股东每10股派发现金 股利人民币0.998053元（含税），合计派发现金10,254,246元。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增 9.980533股，合计转增102,542,491股，转增后公司总股本变为205,284,991股。本次权益分派股权登记日为
2013年6月20日，除权除息日为2013年6月21日。
（3）2013年公司年度权益分派方案为：经瑞华会计师事务所审计，2013年年初未分配利润为 81,728,019.12（合并）元，2013年6月派发现金股利10,254,246元，2013年度实现归属于上市公司股东的 净利润为-9,050,911.00元，截止2013年12月31日，可供分配利润为58,026,763.18元。2013年度利润分配 预案：以203,723,519股（公司总股本205,284,991股减去9位离职激励对象514,500股，再减去拟回购注销 股权激励计划首次授予第二期及预留授予第一期待解锁限制性股票1,046,972股）为基数，向全体股东每 10股派发现金股利人民币0.5元（含税），合计派发现金10,186,175.95元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共 和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板 股票上市规则》及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公 司制定了《内幕信息流转管理和知情人登记制度》、《重大事项内部报告制度》、《内幕信息保密制度》、
《信息披露制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动的管理制度》、《投资者关系
管理制度》及《投资者来访接待管理制度》等。 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，公司董事会秘书办公室及时提示敏感期及内幕信息知情
人义务，如实、完整记录内幕信息知情人名单，并定期向深圳证券交易所和深圳证监局报备相关情况。在 定期报告及公司重大事项披露期间，对于未公开信息，公司严格控制知情人范围并记录上述信息在公开前 的所有内幕信息知情人名单，并自查内幕信息知情人在敏感期的股票买卖行为，同时尽量避免接待投资者 调研及媒体接待活动，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作；在日常接待投资者调研时， 为确保公平披露信息，公司董事会办公室及时向深圳证券交易所报备投资者调研情况，并在指定网站及时 披露投资者关系活动记录表及调研纪要，同时公司要求投资者签署保密承诺书，并承诺在对外出具报告前 需经公司认可。
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人切实遵守了内部信息知情人管理制 度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信买卖本公司股份的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



中国证券报、


。