第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（1）年度行业趋势和公司经营情况概述 2013年，世界经济延续缓慢复苏态势，全球消费电子市场保持小幅增长，以大屏手机和平板电脑为代
表的消费类智能终端市场在这一年继续取得巨大的成长。根据市场研究机构IDC的最新数据，2013年全球 智能手机出货量为10.04亿部，占全球手机出货量18亿部的55%，较2012年的7.25亿部增长38.4%，首次超 过10亿部大关；2013年全年全球平板电脑的出货量则为2.171亿台，较2012年的增长了50.6%。根据调研机 构Canalys的数据，可穿戴智能设备的出货量在2013年也达到了180万部。与手机市场规模扩张相伴的是行 业竞争进一步加剧，手机产业竞争由原先的单纯产品竞争演变为硬件、软件与服务的全方位竞争。新兴的 智能终端设备在结构上力求创新，追求更大、更薄、更美观来吸引消费者的注意力，这极大的带动了以精 密电子元器件代表的相关零组件行业的成长。
伴随智能移动终端轻薄化、大屏化、可穿戴浪潮的到来，公司在2013年取得了快速的发展。公司主营 业务继续保持良好发展势头，各项主要经营指标较去年同期呈现增长态势。报告期内，实现营业收入 172,572.10万元，同比增长41.23%；实现营业利润25,501.93万元，同比增长20.09%；利润总额26,327.38 万元，同比增长18.67%；归属于上市公司股东的净利润22,167.03万元，同比增长18.24%。
（2）年度经营情况 公司在报告期内积极围绕2013年初制定的经营计划开展工作，坚持以科技创新为主导，以产品国际化、
客户国际化为目标，以满足客户需求为己任，实行“行业求专、产品求精、管理求实、实力求强”的经营 方针。
在国际大客户方面，公司继续强化开发包括三星在内的多个国际大客户，在报告期内获得了多个国际 大客户的直接供应商资格，对国际大客户的销售取得了大幅增长。公司在报告期内在韩国设立了全资子公 司韩国长盈，完成了全球范围内的市场服务和技术支持布局，保证为主要国际客户提供优质的本地化服务， 进一步巩固了合作基础。
报告期内，公司在不断提高精密模具设计水平和加工产能，强化以精密模具为核心的生产制造能力。 公司全年开发和生产新模具2783套，较上年增长8%以上，全年成功开发新产品2088件，较上年增长20%以 上。依托公司的核心生产制造能力，募投项目在报告期内先后达产并取得了收入及效益，其中金属结构（外 观）件项目成功研发并量产了多款引领消费潮流的产品，其中包括全球最薄的手机金属外观件，CNC切削 方式加工的金属外观件销售收入突破人民币2.2亿元，同比增长超过200%；LED精密封装支架项目也成功研 发了多款大功率型号产品，销售收入达人民币1.17亿元，同比增长64%；智能手表金属外观件140万件，销 售收入达1.4亿元，全球智能手表金属外观件出货量2013年位列全球第一。募投项目的达产为公司在报告 期的业绩做出了很大贡献，也为公司进入高速增长轨道奠定了良好的基础。
报告期内，公司坚持在消费类电子精密制造方面持续加强创新和投入。公司在2013年为适应行业发展 对镁合金、铝合金组件需求旺盛的趋势，在深圳市光明新区设立了长盈精密光明压铸厂。公司发挥既有的 精密模具优势，在做出充分、缜密、细致地调研工作的前提条件下，通过引进行业专家和进口尖端设备， 经过大半年的团队建设和项目准备工作，推动光明压铸厂在报告期末顺利投产，并开始为公司贡献营业收 入。
报告期内，公司坚持把技术创新、自主研发作为公司整体发展战略的核心组成部分，强调产品研发与 市场需求的紧密结合，研发与市场形成了良好互动和相互促进。在技术研究、产品开发、项目储备、团队 建设、平台搭建等方面取得了一系列成果。公司成功申报了深圳市2013年新一代信息技术产业专项项目, 并获得深圳市技术开发项目资助。报告期内，公司及全资子公司合计新增专利45项，新增专利申请58项， 其中发明专利申请新增14项。
报告期内，随着公司经营规模的不断扩大，公司组织结构和管理体系趋于复杂化。针对管理经营决策 风险和难度不断提高的情况，公司于报告期内成立了经营管理办公室，负责对公司的供应链、成本控制、 运营企划、子公司管理等方面进行全面协调，提升了公司对内的管理强度及驾驭经营风险的能力。公司在 报告期内与国际领先的系统提供商Oracle合作，在深圳长盈和广东长盈进行了ERP系统升级换代工作。ERP 系统的升级使公司加强了内部成本控制能力，提高物流周转效率，为全面实现垂直化管理打好了基础。
报告期内，公司一直在加强企业文化建设，完善薪酬激励体系，通过外部引进和内部培养的方式充实 技术、营销、生产、管理等方面的中高级人才队伍，稳定、壮大中高层管理团队。公司在报告期内启动了 首期股票期权激励计划，计划对449名中高级管理人员和核心技术人员进行股权激励。
（3）年度对外投资和募投项目实施情况 报告期内，公司之全资子公司昆山长盈使用自有资金通过认购江阴市泰博电子科技股份有限公司定向
增发的股份，完成了收购江阴市泰博电子科技股份有限公司40%的股权。泰博股份一直致力于家用电器及 消费类电子产品金属外观件的研发、制造和销售，并已成为多个国内外著名企业的合格供应商，其核心产 品主要为以智能电视为代表的高端家用电器及消费类电子产品的金属外观件和装饰件。收购完成后，昆山 长盈取得泰博股份的实际控制权，可以拓展公司金属外观件产品的应用领域、扩大公司金属外观件产品的 客户群体。同时泰博股份拥有的金属外观件产品表面处理技术可以与公司现有技术进行优势互补，从整体 上提升公司金属外观件产品的研发及制造能力。收购完成后，公司在华东地区也完成了五金屏蔽件产品、 精密连接器产品到金属结构（外观）件产品的全系列布局，可以更好的服务华东地区客户。
受益于移动通讯终端金属化以及LED照明的普及，公司手机及移动通信终端金属结构（外观）件和表 面贴装式LED支架业务出现了较好的增长势头。报告期内，公司的募投项目“生产通信终端及数码产品精 密型电磁屏蔽件项目”、“年产5亿只手机和通讯终端精密连接器扩产项目”、“手机及移动通信终端精 密金属结构件项目”和“生产表面贴装式LED精密封装支架项目”在达产后均取得了收益。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

报告期内，全球智能终端行业保持快速增长势头，带动相关精密零组件行业业务增长，公司手机及移
动通讯产品连接器、手机及无线上网卡电磁屏蔽件、手机及移动通信终端金属结构（外观）件和LED精密 封装支架产品均出现了较好的增长势头。报告期内，公司共实现营业收入172,572.10万元，同比增长 41.23%。
1）收入
单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内公司主营业务发展良好，市场规模不断扩大，营业收入的快速增长主要得益于对国际大客户 销售收入增长、募投项目达产和金属结构（外观）件等主要产品销售收入增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司销售量、生产量的增长系销售规模扩大所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
2）成本

单位：元

3）费用

单位：元


4）研发投入
报告期内，公司坚持自主创新，持续加大研发力度，全年研发项目总支出137,592,235.36元，占营业 收入的7.97%，较上年增加58.54%。
报告期内，公司在研项目进展情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

）

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动现金流量净额本年度为303,367,263.01元，去年同期为147,944,157.76元，主要原因系公 司收到到期货款增加，现金流入较大所致；
②投资活动产生的现金流量净额本年度为-309,223,402.69元，去年同期为-547,769,224.04元，主要 原因系当期购买设备、基建工程建设支出等同比减少所致；
③筹资活动产生的现金流量净额本年度为-60,931,849.71元，去年同期为108,482,298.33元，主要原 因系归还短期借款增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用



公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、大客户战略规划实施情况 在国际大客户方面，公司继续强化开发包括三星在内的多个国际大客户，在报告期内获得了多个国际
大客户的直接供应商资格，对国际大客户的销售取得了大幅增长。公司在报告期内设立了韩国全资子公司 韩国长盈，完成了全球范围内的市场服务和技术支持布局，保证为主要国际客户提供优质的本地化服务， 进一步巩固了合作基础。
2、产品战略升级规划实施情况 报告期内，公司坚持在消费类电子精密制造方面持续加强创新和投入。公司在2013年因应行业发展对
镁合金、铝合金组件需求旺盛的趋势，在深圳市光明新区设立了长盈精密光明压铸厂。公司发挥既有的精 密模具优势，在做出充分缜密、细致的调研工作的前提条件下，通过引进行业专家和进口尖端设备，经过 大半年的团队建设和项目准备工作，推动光明压铸厂在报告期末顺利投产，并开始为公司贡献营业收入。 依托公司的核心生产制造能力，公司在报告期内募投项目均先后达产并均取得了较好贡献，其中金属
结构（外观）件项目成功研发并量产了多款引领消费潮流的产品，其中包括全球最薄的金属外观件，CNC 切削方式加工的金属外观件销售收入突破人民币2.5亿元，同比增长200%；精密LED表面贴装式支架项目也 成功研发了多款大功率型号产品，销售收入达人民币1.17亿元，同比增长64%；智能手表金属外观件140万 件，销售收入达1.4亿元，全球智能手表金属外观件出货量2013年位列全球第一。
3、现代化企业管理制度的建设实施情况 随着公司经营规模的不断扩大，公司组织结构和管理体系趋于复杂化。针对管理经营决策风险和难度
的不断提高的情况，公司于报告期内成立了经营管理办公室，负责对公司的供应链、成本控制、运营企划、 子公司管理等方面进行全面协调，提升了公司对内的管理强度及驾驭经营风险的能力。公司在报告期内与 国际领先的系统服务商Oracle合作，在深圳长盈和广东长盈进行了ERP系统升级换代工作。ERP系统的升级 使公司加强了内部成本控制能力，提高物流周转效率，为全面实现垂直化财务管治打好了基础。
公司一直在加强企业文化建设，完善薪酬激励体系，通过外部引进和内部培养的方式充实技术、营销、 生产、管理等方面的中高级人才队伍，稳定、壮大中高层管理团队。公司在报告期内启动了首期股票期权 激励计划，计划对449名中高级管理人员和核心技术人员进行股权激励。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）报告期内公司主要无形资产情况
1）专利 截止报告期末，公司及其子公司拥有授权且有效维持专利共100项，处于审查当中的专利共52项。报
告期内，公司新增获得专利授权45项，其中发明专利2项，外观专利8项，实用新型专利35项；报告期内公
司新增专利申请58项。 报告期内新增获得授权的专利：


2）土地使用权

3）商标 本公司目前拥有证号为第3981617号的“ ”注册商标。
（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元


1、以前年度已使用金额
截至 2012 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 78,014.23 万元：其中 11,094.14 万元用于“生产通信终端及数码产品 精密型电磁屏蔽件项目” 、8,542.66 万元用于“年产 5 亿只手机和通讯终端精密连接器扩产项目”、8,485.10 万元用于“手机 及移动通信终端精密金属结构件项目”（原年产 1800 万只手机及数码产品滑轨项目）、8,612.27 万元用于“生产表面贴装式 LED 精密封装支架项目”；超募资金 9,000 万元用于提前偿还银行贷款及永久性补充流动资金，超募资金 8,450 万元用于昆
山杰顺通股权投资，超募资金 13,859.19 万元用于手机及移动通信终端精密金属结构（外观）件项目，超募资金 9,970.87
万元进行深圳厂区产能扩建。
2、本年度使用金额
截至 2013 年 12 月 31 日，公司本年度使用募集资金 4,043.35 万元用于手机及移动通信终端精密金属结构（外观）件
项目,使用超募资金本金及净利息收入 4,827.39 万元、募集资金投资项目节余募集资金及净利息收入 541.20 万元用于永久
性补充流动资金（其中用于永久性补充流动资金的净利息收入为 2,369.75 万元）。

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

）

4）募集资金变更项目情况
单位：万元



（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
为提高公司在长三角地区电子信息产业聚集区域的客户开发、供应和服务能力，公司于2006年09月在 素有“模具之乡”的昆山成立全资子公司昆山长盈精密技术有限公司，目前，一期工程已经完成，二期工 程于2011年02月28日动工，于2012年12月31日投产，主要用于生产手机及无线上网卡电磁屏蔽件、高端卡 类连接器。截止2013年12月31日，昆山长盈总资产为26,899.31万元，净资产17,815.73万元，2013年实现 营业收入11,185.44万元，实现净利润212.39万元。
为解决公司在珠三角产能不足的问题，公司于2010年06月在广东省东莞市松山湖国家级高新技术产业
开发区，成立了广东长盈精密技术有限公司，厂房建设及配套设施已于2011年5月动工，于2012年11月投 产，主要用于生产手机及移动通信终端金属结构（外观）件、表面贴装式精密LED支架等。截止2013年12 月31日，广东长盈总资产为89,099.98万元，净资产41,459.45万元，2013年实现营业收入34,411.76万元， 实现净利润1,789.71万元。
昆山杰顺通精密组件有限公司成立于2006年8月，主要从事各种手机用精密电子连接器的研发、制造 及销售，注册资本为5,625万元。截止2013年12月31日，总资产19,137.11万元，净资产11,462.77万元， 2013年营业收入22,294.02万元，净利润1,546.17万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 √不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局、发展趋势和公司面临的机遇 2013年，世界经济延续缓慢复苏态势，全球消费电子市场保持小幅增长，以大屏手机和平板电脑为代
表的消费类智能终端市场在这一年继续取得巨大的成长。2013年全球手机出货量达18亿部，其中智能手机 出货量为10.04亿部，此外全年全球平板电脑的出货量为2.171亿台，均较2012年数据有大幅增长。
智能终端的产业竞争由原先的单纯产品竞争在2013年演变为硬件、软件与服务的全方位竞争。2013年 是可穿戴智能设备元年，可穿戴智能设备的出货量在全年也达到了180万部。2013年也是中国4G的元年， 工信部在2013年末向各大运营商发放了4G牌照，各运营商在发牌后将迅速使4G LTE网络商用化。依托智能 终端设备的性能增强、体验提升和网络优化，移动互联网也逐渐成为人们信息交流和信息共享的新平台。 在信息消费战略的推动下，移动互联网应用、物联网、云计算和大数据的业务需求会越来越多，这些业务 的快速发展也为智能终端产业的更新换代提供了更多的机遇。
在2013年消费类智能移动终端行业有如下趋势： 1、品牌集中度越来越高。
根据IDC发布的数据，三星电子出货了3.14亿部智能手机，苹果公司则出货了1.53亿部智能手机，这 两家公司的出货量占到了全球智能手机总出货量10.04亿只的46.6%，远远超过了其他品牌的市场份额。更 有研究表明，在不考虑中国品牌的前提下，三星电子和苹果公司在2013年第三季度占据手机市场利润的 109%，传统的知名品牌诸如黑莓、HTC、摩托罗拉和诺基亚均表现不佳，其中摩托罗拉和诺基亚已分别被 联想和微软收购。
2、可穿戴智能终端设备将受到追捧。 在谷歌眼镜和传闻中的iWatch带动下，可穿戴设备的概念在2013年大热，市场上也取得了不小的突破。
三星高调推出了首款智能手表Galaxy Gear， Jawbone、Pebble、Basis、高通、华为、TCL等各个领域的 众多厂商也纷纷推出类似产品，希望抢占市场先机。相比智能手机，可穿戴设备目前市场规模还很小，然 而其最大的魅力在于充满想象的发展潜力，移动终端和物联网结合，甚至在不久的将来智能移动终端和健 康医疗产业的结合，将带来移动智能终端、健康、运动、医疗等众多领域产品的融合。随着低功耗蓝牙标 准的推广，以及可穿戴设备专属传感器技术的成熟，可以预见2014年的可穿戴设备市场将迎来更为广阔的
天地。
3、智能终端产品新技术争奇斗艳。
2012年空前激烈的“核战争”将智能手机从单核时代直接拖到了四核时代，随着八核处理器在2013年 逐渐走入成熟，“核战争”暂时告一段落。智能终端产品的硬件新技术不仅仅局限在处理器的发展和比拼， 柔性显示屏、无线充电、近场通信、指纹识别、蓝宝石、三防等众多硬件新概念、新技术在2013年都在产 品上得到了实现。智能移动终端的硬件创新越来越向着差异化发展，以适应不同消费群体的个性化需求。
4、结构件金属化、超薄化、组件化趋势逐渐明显。 随着智能终端的硬件军备竞赛的开展，各品牌厂商的产品功能、性能接近于同质化，因此消费者对产
品外观的追求越来越明显。2013年4寸以上屏幕的智能手机已经占到了智能手机总出货量的60%，而绝大部 分智能手机产品的厚度均在9mm以内，这对结构件的支撑强度提出了更高的要求。在机身更大更薄的同时 为了提高更多的支撑强度和外观质感，手机的主结构件金属化的趋势在2013年非常明显，镁合金、铝合金 和不锈钢等材质在智能手机终端结构件的应用比例大幅增加。尤其苹果公司凭借引领时代潮流的一体化金 属机身，始终在高端智能移动终端市场占据较大份额，市场对一体化金属机身的高接受度带动了大量品牌 厂商在这一领域跟进。CNC精加工、压铸技术和金属模内注塑技术在2013年的产能需求也随之大幅上升。
5、国内终端厂商继续获得进步。
2013年国内智能终端厂商出货量也都大幅增加，面对国际品牌的压力，公司国内客户在2013年也有明 确的产品战略、产品定位和品牌策略，在中高端市场都推出了性价比高、极具特色的主力机款，并获得了 成功。国内各大品牌也都厚积薄发，在各自的细分市场努力耕耘，有不少品牌也取得了千万台规模的销售 业绩。依托国内广阔的市场和多元化的消费群体，即使面临巨大挑战，国产品牌的路也将越走越顺。
（二）公司2014年经营发展计划及举措 2014年随着4G牌照的发放将会推动消费者换机高潮，智能移动设备产业将迎来新一轮的发展，手机、
平板电脑等智能终端将延续大屏化、超薄化的趋势。为了适应大屏化和超薄化的结构要求，苹果公司引领 的智能移动终端结构金属化的设计潮流在2014年将被其他智能移动终端制造企业广泛使用，成为中高端智 能终端的主要结构形式。全球智能终端制造商都在着力于主力机型的研发和市场推广，变“多批量、小品 种”为“少品种、大批量”的产品经营模式，这非常有利于金属结构件供应商实现规模化量产和效率、效 益的提升，将很好的促进智能移动终端金属外观件趋势的形成，公司将把握市场机会，采取有力措施，全 力推进2014年公司的经营发展。
1、公司将继续加强为产品服务的核心能力。公司精密模具、精密夹治具、高端金属表面处理产能的 不足，已形成较大的经营瓶颈，公司将加大投入使它们能满足国际大客户的技术要求和不断提升的产能扩 张需求，从而形成对国际大客户的接单优势。
2、公司将继续扩大包含精密CNC切削加工、精密压铸和表面贴装式LED支架的产能规模，解决供货产 能瓶颈，同时做好精密五金屏蔽产品和精密连接器产品的产能扩张。
3、公司将对现有自动化设备开发部门进行整合，增加人力和资金投入，引入机器人、机械手的作业 方式，扩大产线自动化生产的比例，降低对人工的依赖。同时将利用公司强大的精密零件加工优势，开发 生产工业自动化设备和工业智能生产装备，把自动化和智能生产装备的开发生产作为公司未来经营发展新 方向之一，在满足自身需求的同时，逐步进军市场。
4、公司将继续深化对大客户的服务和开发，做好对包括三星、华为、联想等在内的现有大客户的产 品服务，扩大产品门类、特别是新兴门类和重点产品的深度切入，提升订单占有率。公司将近一步引进和 加快培养具有国际业务对接能力的相应人才，尽快形成实力较强的国际化营销团队。
5、公司确定2014年把企业信息化和六西格玛精益生产管理培训作为内部管理提升的重点，通过信息 化管理水平和精益生产水平的提升，进一步适应国际大客户的要求。
6、规划未来产能布局。公司在上市之后一直着力于产能扩张布局，面对众多客户众多产品，公司2014 年产能又面临不足。公司已经在深圳新承租大面积生产场地，同时规划在华南地区或内地建设规模更大的 生产基地，以适应将来发展。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司利润分配政策的执行情况
2013年4月18日，2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配预案》：以2012年12月31日的总 股本25,800万股为基数，按每10股派发现金股利人民币1元（含税），共计派发现金股利人民币2580万元
（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。前述方案已于2013年5月29日执行完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年4月11日，2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配及公积金转增股本预案》：以2011 年12月31日的总股本17,200万股为基数，以资本公积10股转增5股，按每10股派发现金股利人民币1元（含 税），共计派发现金股利人民币1720万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。前述方案已于2012 年5月22日执行完毕。
2013年4月18日，2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配预案》：以2012年12月31日的总 股本25,800万股为基数，按每10股派发现金股利人民币1元（含税），共计派发现金股利人民币2,580万元
（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。前述方案已于2013年5月29日执行完毕。 经天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的天健审【2014】3-92号审计报告，2013年度公司实现归
属于母公司所有者的净利润22,167.03万元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2013年度母
公司实现净利润的10%取法定盈余公积金1,894.03万元，公司年末可供股东分配的利润58,107.22万元。公 司拟以2013年12月31日的总股本25,800万股为基数，按每10股派发现金股利人民币1元（含税），共计派 发现金股利人民币2,580万元（含税）。同时，拟以公司2013年12月31日总股本25,800万股为基数，以资 本公积金向全体股东每10股转增10股，共计25,800万股，转增后股本增至51,600万股。
2013年度最终的利润分配方案有待于公司股东大会的审批。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立 公司自2010年9月在深圳证券交易所创业板上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤
其是内幕交易防控工作，已建立了完善的内幕信息管理制度体系，公司第一届董事会第二十七次会议审议 通过了《内幕信息知情人登记制度》，制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信 息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。 根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告〔2011〕30号），公司 第二届董事会第五次会议对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订、公司第二届监事会第四次会议《内 幕信息知情人登记制度实施监督办法》。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券法律部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登 记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。 经公司证券法律部核实无误后，按照相关法规规定在向深圳证券交易所和深圳证监局报送定期报告相关资 料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券法律部负责履行相关的信息保密工作程序。 在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者调研承诺书，并承诺在对外出具 报告前需经公司证券法律部许可。在调研过程中，证券法律部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法 规规定向深交所报备。
（3）其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，以保证信息处于可控范围。
（4）对内幕信息资料的管理情况 公司有专人负责内幕信息管理,对内幕信息的使用进行登记、归档和备查能够按照《内幕信息知情人
管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和监管局报备。 3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他因工作岗位知晓内幕信息知情人严格遵守了内幕信
息知情人管理制度，经自查，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公 司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

、


、

、


、




五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



、

、


、


、