第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，智能手机终端市场竞争程度加深，Cover Glass领域的厂家在价格竞争、订单竞争等方面也进入了白热化的阶 段。虽然公司结合自身的产能规模进一步加强了对国内品牌终端客户的市场开发力度，公司客户结构有所改善，对传统大客 户诺基亚的销售收入比例由56%下降为40.92%，但由于主营业务单一，抗风险能力弱，报告期内效益同比下滑很大。公司在 努力稳定传统产品销售业务的同时，也在积极求变，寻求新的市场机遇和战略突围。
报告期内，触摸技术分别与产业链上不同环节的防护屏产品或者与显示组件间的产品技术整合以及相关企业的业务和产 业整合加速进行，为应对新的产业格局和市场格局，公司加大技术研发投入，建立专门的研发团队，以公司传统防护屏业务 和产业经验为基础加速开发OGS产品并取得了一定进展。报告期内公司与韩国（株）Melfas Inc.合资注册成立的合资公司浙 江星谷触控科技有限公司已经在产线规划建设之中。
报告期内，公司进一步完善了战略布局，紧跟世界移动通讯行业的发展趋势，逐步实施产业链资源整合，从移动通讯产 品的单一Cover Glass销售向产业链下游伸展，拓展产品领域、实现转型升级。报告期内公司完成了重大资产重组，收购了深 圳市深越光电技术有限公司，公司产品结构实行纵向优化扩展，在做好传统手机玻璃视窗防护屏领域的同时，整合产业资源， 缩短客户供应链，主营业务在未来拓展至移动通讯终端触摸屏领域，为客户提供多元化产品，进一步提高公司综合竞争实力。
报告期内，公司实现营业收入42925.73万元，同比下滑11.23% ；实现营业利润-16332.12万元，同比下滑2762.34%；归 属母公司股东净利润为-14,922.87万元，同比下降-2044.53%。报告期内公司营业利润和净利润同比下滑幅度较大，主要原因 是：1、受终端产品市场竞争的影响，产品价格及产品盈利能力有所下降，部分主要项目的毛利率为负； 2、报告期内，对 重点开发客户尚未形成供货能力，市场开发未达预期，随着产能在报告期内得到释放，公司产能利用率不足；3、期末对存 货进行减值测试，部分存货由于质量问题、订单变化等原因存在减值迹象，计提相应的减值准备，导致净利润下降；4、控 股子公司浙江星谷触控科技有限公司在报告期内注册成立，成立初期发生的筹备、建设费用及日常经营管理费用影响了部分 利润。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

利润表项目变动情况与原因分析



、

现金流量表项目变动情况与原因分析


2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

报告期内，公司与韩国（株）Melfas Inc.共同在中国浙江省台州市投资设立合资公司，2013年4月3日，浙江星谷触控科 技有限公司完成了工商注册登记手续，并取得了台州市工商行政管理局核发的《企业法人营业执照》，为上市公司的控股子 公司，纳入合并报表范围。
公司重大资产重组事项在报告期内完成，深越光电已经成为公司的全资子公司，按照会计准则的规定，2013年不纳入上 市公司合并范围，未影响报告期内的合并报表利润。


3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内公司实现营业总收入为42925.73万元，比上年同期减少了11.23%。报告期内公司主营产品为手机视窗防护屏， 报告期销售数量同比略有提升，但报告期内，智能手机终端市场竞争程度加深，Cover Glass领域的厂家在价格竞争、订单竞 争等方面也进入了白热化的阶段，虽然公司结合自身的产能规模进一步加强了对国内品牌终端客户的市场开发力度，公司客 户结构有所改善，受终端产品市场竞争的影响，产品价格下降，从而影响到营业收入的减少。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元



6）研发投入
报告期内，公司技术研发投入37,602,361.01元，同比略有减少。公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资 本化。
作为技术密集型企业，公司始终以技术研发和技术创新为核心，注重研发团队的培养及建设，提升技术研发实力，以适 应行业发展的要求及产品技术更新换代比较快的特点。报告期内，公司积极开展技术研发和技术储备工作。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用


7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加264.15%，主要是收到到期应收账款增加，以及支付职工薪酬减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加55.85%，主要原因系非同一控制下合并深越光电，深越光电截止2013年12 月31日现金及现金等价物余额102,813,158.52元，导致2013年度合并现金流量表中取得子公司及其他营业单位支付的现金净 额减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加162.86%，主要是报告期内，公司吸收投资收到的现金增加，及偿还借款支 付的现金减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 净利润与经营活动现金流不匹配的主要原因如下：一是本期销售规模较上年同期下降，期末应收款项余额小于本期收回
的期初应收款项，现金流量相关的经营性应收款项减少84,221,559.98元；二是本期对长期滞销的存货计提跌价准备金额较 大，存货跌价准备影响金额35,893,861.16元；三是本期对存货的采购金额小于本期销售金额，存在销售期初存货的情形， 影响金额20,541,719.00元；四是本期存在向其他单位暂借经营用款项的情形，如对韩国（株）Melfas Inc.暂借经营用款项 35,634,313.65元（公司与韩国（株）Melfas Inc.按照双方持有星谷触控的比例同比例向星谷触控提供财务资助）。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用


9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 见下文“公司回顾总结前披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况”

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司围绕招股说明书中披露的三年发展规划和年度经营计划，专注于手机视窗玻璃防护屏产品的研发、生产
和销售，结合产业模式进行上下游产业整合，努力开拓新市场，调整市场结构；同时，结合行业变化和发展趋势，加大研发
投入，针对产业技术整合和产品升级，开发具有市场应用前景的新技术和新产品。1.推进募投项目的实施，报告期内研发中 心与高强度手机视窗防护屏项目已经完成投资进度，并在2013年7月2日经股东大会审议通过；2.按照产品开发计划，进一步 在2.0D产品、2.5D产品、3D产品进行了工艺研发；在报告期内平板电脑等中大尺寸玻璃产品的产线建设已经开始投入。3. 持续加大研发投入，坚持自我创新，在产品生产工艺研究、设备自动化研究等方面取得积极进展。4. 全面加强内部经营管理， 通过内部资源整合和引进外部专业管理咨询专家的支持，结合ERP对业务流程的梳理和加强人力资源管理，进一步完善绩效 考核机制，提高管理效率及流程的流畅性，提升公司内部管理的综合能力和管理水平，构建更加高效的生产经营管理机制。 5.努力推动人才发展计划的实施，加强对外部人才的引入和内部人才的选拨。6.公司不断提升内部管理效率，通过梳理工作 流程，逐步建立和完善了管理机制。7.通过收购深圳市深越光电技术有限公司完善公司产业链，增强竞争力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用
2013 年 8 月 9 日，本公司编制了《浙江星星瑞金科技股份有限公司备考合并盈利预测审核报告》（以下简称“备考合 并盈利预测报告”），备考合并盈利预测报告已经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了“大信专审字【2013】 第 4-00189 号”备考合并盈利预测审核报告。预测的归属于母公司股东的净利润人民币-6,470.05 万元，实际实现的归属于 母公司股东的净利润-14,922.87 万元，实现数低于盈利预测数 8,452.82 万元。2013 年度未能达到盈利预测盈利目标的主要 原因分析如下：
（1）产品销售未达预期。报告期内，星星科技营业收入实现数为 42,925.73 万元,预测数为 51,705.91 万元，实现数低于 盈利预测数 8,780.18 万元，主要原因系：①公司对重点开发客户尚未形成供货能力，市场开发未达预期，5-12 月份销售数量 实现数 2,480.72 万片，低于预测数 525.53 万片，实现率为 82.52%；②受终端市场竞争影响，产品价格持续下降，5-12 月份 平均销售单价实现数 11.89 元，低于预测数 0.8 元，实现率为 93.70%。
（2）产品单位成本较预测数上升。一方面，由于公司市场开发未达预期，产品产能利用率不足，5-12 月份预测产量为 3,006.25 万片，实际产量约为 2,669.92 万片；另一方面，公司产品线处于试产（针对新产品）和良率提升阶段，良率提升未 达到预期，物料损耗较预期增大。主要由于上述因素的影响，公司产品单位成本实际比预测上升，5-12 月份平均成本单价实 现数 12.46 元，高于预测数 1.07 元，单位成本上升 9.36%。
（3）期末对存货进行减值测试，部分存货由于技术更新、客户需求变更、订单取消等原因存在减值迹象。公司根据可 变现净值对存货计提的减值准备金额为 3,589.73 万元，导致净利润下降。
（4）控股子公司浙江星谷触控科技有限公司在报告期内注册成立，成立初期发生的筹备、建设费用及日常经营等管理 费用，导致 2013 年度亏损 949.61 万元，其中归属于母公司股东的亏损金额为 484.30 万，导致净利润下降。

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况


单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 不适用。

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

注：上表各资产项目及下表负债项目占总资产权重变化的另一个重要原因是：因公司与深越光电非同一控制下的合并重组形 成 613,285,386.10 元商誉，导致资产负债表中各项目在总资产中的比例下降

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

通过2013年度实施完成的公司与深圳市深越光电技术有限公司的重大资产重组，公司已经成功由以视窗玻璃防护屏为单 一产品的主营业务转型为以视窗玻璃防护屏为基础、以多种技术方案触摸屏产品为核心的主营业务，扩大了公司的业务范围、 产品线、市场空间，提高了公司的抗风险能力；通过上下游的产业整合，延伸了公司的产业链，有助于充分发挥星星科技原 有国际客户、深越光电国内客户的市场资源和合作经验，通过市场资源的整合、技术资源、人才资源的整合，提高公司的市 场开发能力和产品开发能力，提高公司的核心竞争能力。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




：


；


4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

报告期内，公司取得了该块国有建设用地的使用权，证书编号：椒国用（2013）第 006251 号。
6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况 无。 9）以公允价值计量的金融资产 无。

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
1）广东星弛光电科技有限公司 广东星弛光电科技有限公司是公司全资子公司，成立于2010年8月10日，法定代表人王先玉，注册资本8000万元，主营
业务是开发、生产和销售各种尺寸规格的液晶显示器（LCD）视窗防护屏的材料和产品。
2）浙江星谷触控科技有限公司 浙江星谷触控科技有限公司是公司控股子公司，成立于2013年3月18日，法定代表人林海平，注册资本8000万元，公司
占比51%，主营业务是手机用双层透明导电膜结构的单片强化玻璃触摸屏产品的研发和制造。
3）深圳市深越光电技术有限公司 深圳市深越光电技术有限公司是公司全资子公司，成立于2006年9月4日，法定代表人毛肖林，注册资本2150万元，主营
业务是触摸屏的技术开发、生产与销售。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用。
二、公司未来发展的展望

展望未来，移动互联产业仍然保持快速的发展。同时行业竞争进入白热化的阶段，从终端客户到行业、供应链，分别形 成了在客户、规模、速度、资本等方面的综合竞争形态。智能手机市场，随着运营商大力推广4G和电商模式，终端主流品牌 厂商在品牌、技术、供应链等方面的优势将不断强化，随着行业的洗牌，市场份额也将向主流品牌进行集中。同时，在智能 机的带动下穿戴式电子设备也将爆发性增长，电子消费品进入便利化、娱乐化、健康化的发展的时代。
触摸屏的应用领域已深入手机、笔记本、未来应用领域更广，汽车、家用电器、学习用品等，应用非常广泛，市场容量 巨大。虽然oncll，incll， OGS等陆续推向市场，但在在中低端产品领域，GFF、GF仍有稳定的市场。经过2013年的初步洗 牌，一些技术、成本、客户群无优势的企业已退出，2014年，仍是行业洗牌的一年，经过新的一轮洗牌后，不具技术、规模、 成本、客户优势的企业会淘汰。公司已站在行业的上游，2014年以紧跟行业龙头、拉开与后面企业的距离为目标。
2014年公司结合自身的产业资源优势，加快产品结构调整步伐，改善以单一产品为主要经营业务的现状，进而丰富公司 产品线。公司重大资产重组事项在2013年已经完成，深圳市深越光电技术有限公司已经成为公司的子公司，公司的主营业务 在未来也将由手机视窗玻璃防护屏转向以触摸屏，触摸屏业务将在主营业业务收入中占较大的比重。同时公司将推进与韩国
（株）Melfas Inc.公司合作投资成立的合资公司的产业化工作，进一步完善Cell G2技术方案，在2014年形成量产能力，并通 过与合作方的共同努力，使合资公司得到健康发展。
2014年公司在布局产业化的同时，将加强内部管理和团队磨合工作。在业务管理方面，加强业务团队建设，引入以市场 为导向的业务考核模式，加强技术研发，优化客户群体，进一步提高市场占有率，保证公司业务的稳步发展。通过重大资产 重组进行资源整合实现产业链缩短和协同效应，进一步完善公司在触摸屏行业的产业链布局，巩固和拓展公司的国际大客户 资源，增加公司的盈利能力。在技术与人才方面，公司将进一步完善技术创新机制，紧跟科技前沿，适时引进高端复合型人 才，建立研发中心，充实研发队伍，争取创建一流的创新团队。随着公司的快速发展和业务规模的日益扩大，管控的子公司 日益增多，2014年公司将重点规范各级子公司管理程序，提升公司的综合管理水平。推动以项目为导向的项目导入激励方案 与项目管理团队激励方案，加强内部控制建设， 强化信息系统、管理系统在公司经营管理各个方面的应用，实现效率最大 化。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年4月23日，公司2011年度股东大会审议通过了《公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案》，以截至2011 年12月31日公司总股本100,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金3元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本， 以100,000,000股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增50，000，000股，转增后公司总股本增加至150,000,000股。上 述2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案已于2012年5月24日实施完毕。
2013年4月23日，公司2012年度股东大会审议通过了《公司2012年度利润分配方案》，由于2012年度公司主营业务亏损， 整体盈利状况不理想，同时公司正处在快速发展阶段，拓展业务及市场有较大的资金需求，故2012年度未进行利润分配及资 本公积转增。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据 《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、 规范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《信息披露管 理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动的管理制度》、《内部非公开信息保密制度》、《重大信息 内部报告制度》，2012年3月29日公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。
内幕知情人登记管理制度执行情况：
1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临时公告披露期间，
对未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、 完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相关法规规定向深圳证券
交易所和证监局报送定期报告和临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。 2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行为发生。 3、为提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法
律培训。
4、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署
《承诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关 规定和公司相关信息按规定渠道披露。
5、对内幕信息资料的管理情况 公司董事会办公室负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕知情人登记管理制
度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和监管局报备。 报告期内，公司董事、监事 及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司 股份的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。


七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表