第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

经历了2012年的市场低迷后，2013年全球经济开始缓慢复苏，家电行业景气度回升，在市场需求回暖的带动下，家电及 其配套行业产销量有所回升。报告期内，公司通过贯彻实施扩大市场份额战略，强化客户拓展，提升市场占有率，使得老客 户老产品的市场份额不断提高，新客户新产品订单得到释放，确保产销量稳健增长，快速实现市场的渗透与扩张。报告期内， 公司实现营业收入49,281.53万元，同比增长65.18%；实现营业利润1,740.92万元，同比增长8.12%；实现净利润1,769.28万元, 同比下降-4.19%。
公司积极把握行业发展趋势，稳步推进各项管理工作，提升整体运营水平。报告期内，公司主要的经营情况概述如下： 1、顺应行业发展趋势，夯实技术创新基础 作为家电核心部件的智能控制器生产商，公司坚持实行技术先导的经营理念，在“高端、智能化、节能环保”的产业发展
趋势中，以技术创新为动力，科技进步为依托，重点研究家电网络智能化、家电变频技术和家庭能源管理领域的技术，主要 成果如下：
（1）在家电智能网络技术储备方面，实现了手机与智能家电之间的互联互控，2013年已应用到部分智能控制器产品中。 该应用方案在传统家电升级换代的需求中优势明显，不仅比一般智能家电更进一步实现了双向互动，避免在单向控制时因为 缺乏反馈而导致的控制失误，而且可以获取家电的长期运行状态并利用云端优势进行分析处理，优化用户使用习惯并及时提 供产品运行状态的相关信息，为后续的维护等提供便利；
（2）完成了波轮洗衣机动态模块化平台开发，该技术解决了传统波轮洗衣机智能控制器无法接受来自用户的自定义和 动态调整操作的缺陷，实现了与HCLUDE的链接，通过HCLUDE来实现对洗衣机的深度控制和信息收集，包括洗衣机功能 的用户深度自定义和洗衣机运行状态的HCLUDE云分析与优化，从而充分发挥HCLUDE在实现远程控制功能之外的更进一 步的云服务功能，使得智能家电真正智慧化；
同时，该平台对常规产品的开发进程也起到简化开发难度的作用，可为整机厂提供很高的自由度去调整各种定制化应用。 在多家客户验证和测试过程中，公司设计的波轮洗衣机整套解决方案，凭借领先的技术优势和综合竞争力获得某海外大客户 认可，目前已经进入小批量生产；
（3）与重点客户的冰箱事业部联合开发的变频压缩机专用智能控制器已完成，目前处于试产阶段，该方案与美国TI（德 州仪器）原厂的研发机构合作，采用最新的变频技术和国际领先的高频注入算法，大大提高压缩机启动的成功率和可靠性， 在保持行业技术领先优势外，在硬件成本上也领先于同行同类产品；
（4）在冰箱智能控制器方面进一步优化了非接触感应控制技术，实现具有高度抗干扰能力的人体接近识别，在冰箱TFT 显示的零时延及时响应与冰箱节能方面进行了有效平衡，即需要的时候总是能够及时激活显示以方便操作而不需要的时候总 是能够及时关闭显示以节约能耗。从而在提升冰箱的人机互动友好性的同时避免影响冰箱的能耗等级；
（5）在分布式多媒体技术方面，已经开发完成满足家电高达10年以上寿命的不同尺寸的TFT-LCD（薄膜晶体管液晶显示 器）显示与触控技术，部分产品处于批量生产状态；
（6）为了进一步满足世界各地不断提升的家电待机功耗要求，通过软、硬件的同步优化设计，目前已开发出待机功耗 在0.3W以内的家电智能控制器平台，超越了世界绝大多数国家要求的待机功耗，为产品的全球化应用铺平了道路；
2、加强市场开拓，深化合作领域
公司继续深化与国内领先家电企业的协作与服务，并加大海外市场的拓展力度。国内客户方面，除继续保持优势产品的 市场份额外，进一步向客户不同产品线进行延伸拓展，如在与三星的合作中，除保持了原有冰箱智能控制器的市场份额，在 报告期内还实现洗衣机智能控制器的订单大幅度增长，并首次承接了空调智能控制器的生产订单；在与海信的合作中，继续 保持着智能控制器主力供应商地位，并在新品开发过程中保持紧密的合作，报告期内获得海信冰箱智能控制器100%的市场
占有率、在其洗衣机智能控制器的新品研发工作中也取得突破性进展；公司与其它知名家电品牌客户的合作也在逐步往更深 更广的领域拓展。国际客户方面，与国际一线品牌客户的合作逐步进入实质性业务阶段，部分高端客户已开始在冰箱、热水 器及洗衣机等领域开展系列化产品合作，其中部分产品已开始进入批量生产阶段。报告期内，获得ARCELIK全球供应商资 格；
3、外延发展、内涵建设并重，促进公司可持续健康发展
在资本发展方面，为增强核心竞争力和持续盈利能力，公司在报告期内积极寻找产业链整合机会，进行了重大资产重组 的尝试，虽因客观原因未顺利实施，但并购重组是公司的一项长期战略，未来若有合适的标的和机会，公司将坚定地执行这 一战略；在人力资源方面，优化整体结构与人员布局，有效调动了员工积极性，并加强凝聚力、向心力和创造力；为满足公 司日益增长的产能需求在无锡新区工厂附近租用了新的厂房，暂时缓解了公司高峰期产能不足的压力。同时，使用其他与主 营业务相关的营运资金2,304万元在无锡新区取得面积为36976.10平方米的工业用地使用权。公司已开展新厂房建设的前期工 作，通过建设新的制造基地，更好的满足一流家电厂商对供应商的审核标准，同时也可解决公司产能不足和办公场所分散的 问题，为公司长期稳定发展提供有力保障。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司营业收入4.93亿元，比上年同期增加65.18%，主要是公司开拓的洗衣机智能控制器销售收入由上年同期 的1,848.57万元增长到本报告期的12,088.59万元，增长了553.94%；上年新引入客户的冰箱智能控制器销售收入由上年同期 的1,190.36万元增长到本报告期的4,664.11万元，增长了291.82%。报告期营业成本4.22亿元，比上年同期增加70.59%，主要 是营业收入增加以及洗衣机智能控制器营业成本高于冰箱智能控制器的平均水平；销售费用、管理费用和财务费用总计 5,008.34万元，比上年同期增加33.50%,主要是运输费用增加以及募集资金使用、人民币贬值等导致财务费用增加；研发投入
2,072.38万元，比上年同期增加29.97%，主要是公司积极拓展新客户和加大新产品研发；报告期现金净流出8,150.90万元， 比上年同期减少5.63%,主要是经营活动现金流入1,432.25万元,比上年同期增加742.40%。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司通过贯彻实施扩大市场份额战略，强化客户拓展，提升市场占有率，使得老客户老产品的市场份额不断
提高，新客户新产品订单得到释放，确保产销量稳健增长，快速实现市场的渗透与扩张。报告期内，公司最大客户三星除保 持着冰箱智能控制器份额的正常增长外，其洗衣机智能控制器销售收入由上年同期的1,848.57万元增长到本报告期的 12,088.59万元,增幅为553.94%；新客户的冰箱智能控制销售收入由上年同期的1,190.36万元增长到本报告期的4,664.11万元， 增幅为291.82%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司主营业务收入增长64.74%，产销量相应增加。由于洗衣机智能控制器产品平均单价高于其它智能控制器
产品，导致总体产销量增长比例低于主营业务收入增长比例。由于2014年春节在一月份，客户和供应商放假时间不一，公司
在本报告期末储备了部分库存，导致库存量增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
公司一直重视技术能力的构建，重视研发投入力度，支持新产品、新技术的开发投入，本年度研发项目的进展和对未来 发展的影响请参见“一、管理层讨论与分析 1、报告期内主要业务回顾”。截止报告期末，公司已累计获得专利 48 项，其中 实用新型专利 40 项，发明专利 1 项，外观专利 7 项；研发投入总额为 2072.38 万元，较上年度增长 30%。近三年公司研发 投入金额及占营业收入的比例


）

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额 本报告期比上年同期现金流量净额增加1,262.23万元，一方面是由于销售收入增加导致现金净流量增加，另一方面公司
加大力度推行与供应商的银行承兑汇票结算，导致经营活动现金流量净额增加。
2、投资活动现金流入 本报告期比上年同期投资活动现金流入增加18.40万元，主要是公司处理了超过折旧年限的运输车辆和生产设备

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 343,323,081.47

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 69.65%

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司招股说明书中披露的未来发展与规划为：“公司将利用物联网高速发展和家电节能降耗的发展趋势，以家电智能控
制器为主导产品，充分发挥现有优势，增强研发能力，积极向其他领域拓展，实现产品多元化，以全球知名企业为目标客户，
走规模发展、逐步升级的道路，力争通过5年左右的努力，使公司发展成为智能控制器产品集研究开发、制造、产品销售为 一体的、具有国际竞争力的大型专业化智能控制器制造和服务供应商”。
在上市后两年多的发展过程中，公司销售额稳定增长，市场份额和市场地位稳步上升，积极拓展博西威、ARCELIK等 全球知名客户，按照既定的发展规划逐步实施中。
1、公司一直重视技术能力的构建，围绕“高端、智能化、节能环保”的产业发展趋势，积极开发新品，完善产品结构， 不断调整优化公司技术发展方向，满足家电消费不断变化和升级的需求。报告期内，公司在家电智能网络技术方面，实现了 手机与智能家电之间的互联互控，为产业升级提供技术储备；完成了波轮洗衣机动态模块化平台开发，该技术解决传统波轮 洗衣机智能控制器无法接受来自用户的自定义和动态调整操作的缺陷，并通过HCLUDE来实现对洗衣机的深度控制和信息 收集，真正实现未来洗衣机的智慧化；与重点客户的冰箱事业部联合开发的变频压缩机专用控制器技术已完成，该技术在保 持技术领先的优势外，硬件成本也处于行业领先水平；为了进一步满足世界各地不断提升的家电待机功耗要求，通过软、硬 件的同步优化设计，目前已开发出待机功耗在0.3W以内的家电智能控制器平台，超越了世界绝大多数国家要求的待机功耗， 为产品的全球化应用铺平了道路。
2、未来几年，公司将继续深化与国内领先家电企业的协作与服务，并加大海外市场拓展力度。在海外拓展方面，经过 几年的市场拓展和沉淀培育，获得客户对公司技术研发、质量控制、技术支持、服务体系等综合实力的认可，并逐步进入实 质性合作阶段，其中欧洲部分客户已开始系列化产品线的合作，预计2014年海外业务占公司营收的比例将进一步提高。
3、公司积极培育新业务，优化产业布局。2013年随着众多互联网公司开始从传统的软件、IT领域向传统的家电领域渗 透，并通过一系列产品和革命性的营销手段取得了极大的成功，对传统家电产业的格局产生了颠覆性的冲击。作为家电产品 配套供应商，公司也在积极探索未来家电行业的发展趋势，并寻找智能化产品的市场切入点。2013年公司经过对市场的调查 与分析后，以机顶盒为突破口，与行业知名大公司达成战略合作联盟，负责机顶盒的整机制造，报告期内已实现批量生产和 出货，此次战略合作意味着公司从原来的家电整机配套商跨入家电互联网终端产品整机制造商，为公司今后的发展布局了一 个新的增长点。
4、启动基础建设工作，使用其他与主营业务相关的营运资金2,304万元竞得国有土地使用权，通过建设新基地解决公司 场地不足、办公场所分散等问题，便于更好的满足一流家电厂商对供应商的审核标准，为公司的可持续发展提供有力保障。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司2012年度报告披露了2013年度经营计划，具体落实或进展情况详见“一、管理层讨论与分析 1、报告期内主要业务
回顾”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司竞争能力未发生重大变化，未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致 公司核心竞争力受到影响的情况。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元





，

3）募集资金变更项目情况

单位：万元



（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）


主要子公司、参股公司情况说明
1、无锡和晶信息技术有限公司
和晶信息系公司的全资子公司，主要为公司提供家电智能控制器嵌入式软件，其销售收入基本来自公司，报告期内对公 司的净利润贡献为1,764.89万元。截至2013年12月31日，和晶信息享受的软件企业所得税“两免三减半”的优惠政策到期，未 来如无后续优惠政策，对公司的经营业绩将产生一定影响。
2、Hodgen Technology （Thailand） Co.,Ltd.（和晶科技（泰国）有限公司）
公司为拓展东南亚、东欧市场，就近服务三星等国际品牌，2012年公司通过收购、增资等方式取得泰国和晶99.99992% 的股权。因受客户订单调整、新客户开拓进度缓慢等影响，泰国和晶整体运营情况并不理想，报告期内对公司净利润贡献为
-231.88万元，合并报表后对公司利润造成一定负面影响。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制的特殊目的主体。

二、公司未来发展的展望

近年以来，全球物联网发展加快，原本以PC机为终端的互联网时代加入了移动终端，并进一步向物物相连发展，智能 家居、智能楼宇、智能社区乃至智慧城市蓬勃发展。白色家电智能控制器作为家电的信息收集和处理中心，是智能家居的天 然信息终端。同时，物联网的发展需要大量的分布式的信息收集和处理终端，这类需求会在未来有爆发式的增长，这类信息 终端一般是软硬件结合的嵌入式系统，正是公司现有业务的天然延伸。公司未来将利用现有的研发和制造优势，将业务范围 扩展到智能家居、智慧城市及整个物联网领域。
1、家电智能控制器发展趋势
公司现有的主要产品为家电智能控制器，这是一种利用微电脑技术和嵌入式软件对家电实施智能控制的核心部件，在家 电产品中扮演“神经中枢”和“大脑”的角色。家电智能控制器属于电子智能控制器行业，是国家“十二五”规划中的重点产业， 其所服务的下游市场为国内外知名家电制造商，是国家经济发展战略的支柱产业之一。家用电器作为国家居民生活中的重要 耐用消费品，与国家的经济周期、政策扶持等紧密相关，2013年受经济复苏和国内一系列刺激政策进入尾声，家电行业开始 回归市场调节，产销量温和回升，整体表现良好。
2、公司整体发展战略和2014年经营计划
（1）公司整体发展战略
伴随着消费水平的升级，家电行业的技术革新步伐也在加速向高端、智能化、节能环保的新型家电转型。在当今互联网 时代下，智能化已融入人们的生活，家电智能化随着互联网的入侵得到加速，消费者的消费观念也在发生改变。为了给消费 者带来更好的生活体验，公司作为智能控制器制造与服务提供商，将以智能家电、智能控制为经营导向，以推动智能控制领 先技术的发展和引领为技术目标，从而实现公司长远的发展战略。
（2）2014年主要经营目标
2014年，公司积极应对市场变化带来的机遇，全面推进以“智慧生活”为主题的产品和系统研发工作，进一步深化耕耘主 营业务、加大成本控制及优化运营管理，借助资本市场进行行业整合与外延发展，进行产业布局。2014年度经营目标：预计 全年营业收入约为5.95亿元，同比增长21%，净利润约为2,250万元，同比增长27%。特别注意：上述披露的收入及经营目标 不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实现还存在较大的不确定性。
（3）2014年主要经营计划
1）主营业务方面，家电行业虽然再次面临行业变革，但原有产品需求依旧会保持，随着竞争的加剧，市场集中度会大 幅度提高，公司会继续做大做强既有的制造业；在产品种类方面，将在现有的家电产品基础上不断建立新的产品种类，增加 产品丰富性，目前，现有存量客户的新产品线已开始批量交货，对公司主营业务会形成新的增长点，会对2014年公司营业收 入产生积极影响；同时，新客户合作进展也较为顺利，今年将陆续有新产品进入小批量投产。
2）市场拓展方面，持续耕耘建设以全球家电核心龙头企业为客户的市场框架体系，建立长期深层次的战略合作伙伴关 系，2014年将获得欧洲知名家电厂商LIEBHERR的全球供应商资格。
3）新技术领域方面，公司将全面推进以“智慧生活”为主题的产品和系统研发工作。进一步推进动态模块化智能平台在 多种产品上的应用，特别是滚筒洗衣机、冰箱和热水器等家电智能控制器产品，为新一代基于云数据分析与优化的智能家电 提供更多配套产品支持；针对存量市场，研发具有家电运行状态识别能力的新型非介入双向控制系统，突破目前各类智能家 电控制中心无法识别家电运行状态的致命缺陷，真正实现对部分传统家电的准双向控制；继续推进智能家电本地互联中心和 家电远程中心的建设，包括HCLUDE远端云和HCLUDE本地云，全面实现各种智能家电从远程控制到智能数据分析、优化 及远程服务的提升；积极拓展家电相关控制产品的研发，包括智能水、电、气监控与管理系统，并延伸到智能家电在办公楼
宇、小区等场合的应用。
4）产品研发方面，继续丰富完善冰箱智能控制器变频技术和压缩机控制器技术；持续推进动态模块化平台技术在滚筒 洗衣机等多种家电产品上的应用，保持在该领域的领先地位，丰富HCLUDE的应用支持；在热水器智能控制器、电壁炉智 能控制器领域，继续开发新能源应用，并对现有的热水器产品在节能环保上做优化设计；在人机界面方面，继续提升开放式 OS系统在家电上的应用，使得家电更加智能化，并优化家电安全控制，在提高应用灵活度的同时确保家电核心功能的有效 运作。
5）管理优化方面，2014年公司将在成本控制上加大优化的力度，通过整合供应商资源，加强过程管控，制定严格的KPI 考核机制，从而实现成本控制目标；积极稳妥地推进制造效率的提升，持续加大自动化产品线的建设，以应对人力成本上升 的压力；实施研发与市场相结合的技术创新管理，设立专门的事业部；加快基地建设项目，解决公司产能受限的瓶颈，节约 管理成本，为公司未来的可持续发展提供保障。
6）在智能领域新业务方面的延伸，经过近年来外部形势的发展和公司在新业务拓展上的尝试，公司未来将把智能家居、 智能楼宇、智能社区乃至智慧城市的建设和运营作为新业务的主要方向。公司在这个领域的拓展，将充分利用资本市场平台， 通过购并和投资进行外延扩展。根据公司的调研，目前在这个领域内的公司，条块分割较为严重，行业内新概念、新的运营 模式层出不穷，因此存在大量的购并和投资机会，而行业整体发展正处于上升期，因此，通过资本整合，可以达到利益共享、 资源共享，并发挥规模优势，取得共赢机会。未来公司的资本运作方向将集中于此领域。
（4）可能面临的风险
1）业务集中于主要客户的风险 家电业作为传统行业，目前市场饱和度很高且竞争极其激烈，公司所处行业决定了公司的客户集中度较高，虽然家电智
能控制器产品的研发特点决定了公司与家电整机厂商存在战略合作、相互依赖的关系，且这种战略合作关系具有稳定性和持 续性，但若公司与主要客户的合作发生变化，或该客户经营出现困难，将可能对公司发展造成不利影响。为应对这一风险， 公司不仅加强了与主要客户总部及中国基地的联系，而且通过进一步拓展产品线巩固与主要客户的合作；同时，在国内外积 极拓展高端客户，优化客户结构，提高公司整体抗风险能力。
2）汇率变动风险 公司出口产品以美元结算，如果人民币持续升值，将使公司出口产品的利润面临下滑风险，会对公司的经营业绩造成不
利影响。为应对此风险，公司一方面与客户进行了汇率锁定，约定了汇率变动范围，超过约定范围则重新定价；另一方面计 划增加美元贷款，减少人民币贷款，提前锁定汇率，以降低汇率风险。
3）泰国子公司经营不善风险 泰国子公司目前依托和计划发展的主要客户是三星泰国工厂，由于三星泰国基地的产量进一步向三星中国生产基地转
移，泰国子公司业务在报告期内未取得明显进展，为应对此风险，公司在市场开拓和内部经营方面对泰国和晶进行特别支援， 一方面积极协助开拓其他海外客户资源，另一方面优化内部经营结构，以降低经营风险。
4）生产场地不足风险 受公司产销量增长较快、产品结构调整的影响，现有的生产及仓储场地已趋于饱和，产能扩张受限。目前，公司已在无
锡新区工厂周边加租生产场地，用于缓解产能紧张的局面；2014年将开工建设新的生产研发基地，项目建成后可解决公司场 地不足的风险，为公司的后续发展提供有力保障。
5）税收政策变化风险 全资子公司和晶信息于2008年11月注册成立，属于新办软件企业，自获利年度享受“两免三减半”的企业得所税优惠政策，
2011年、2012年、2013年和晶信息享受的所得税优惠金额为316.50万元、205.89万元、252.17万元，占当期利润总额比例分
别为7.66%、9.43%、12.22%，截至2013年12月31日，上述所得税优惠政策已到期。2014年和晶信息如不能继续享受其它税 收优惠，对公司未来经营业绩将产生一定影响。为应对此风险，和晶信息已开始积极筹备高新技术企业的申报工作。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，对本公司2013年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司没有重大会计政策变更、会计估计变更情况，未发生重大会计差错。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况：
鉴于中国证监会于 2013 年 11 月 30 日发布《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）， 根据相关规定为进一步完善公司利润分配政策，公司拟修订《公司章程》中关于利润分配的相关内容，此次《公司章程》修 订需经公司董事会审议通过并提交公司股东大会审议通过后实施。拟修订内容如下：
第一百五十三条 公司分配当年税后利润时，应当提取利润的 10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司 注册资本的 50%以上的，可以不再提取。
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。 公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不按持股比例分配的除外。 股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公 司。
公司持有的本公司股份不参与分配利润。 第一百五十四条 （一）公司利润分配政策的基本原则：
1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配利润规定比例向股东分配股利；
2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展； 3、 公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）公司利润分配具体政策如下：
1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，利润分配不得超过累计可分配利润 的范围。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。
2、公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润
不低于当年实现的母公司可供分配利润的 10%。 特殊情况是指：
（1）审计机构不能对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（2）当年度经营性现金流为负值。
3、公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 第一百五十五条 （一）公司利润分配方案的审议程序：
1、公司利润分配预案由董事会提出，但需事先征求独立董事和监事会的意见，独立董事应对分红预案发表独立意见， 监事会应对利润分配方案提出审核意见。利润分配预案经二分之一以上独立董事及监事会审核同意，并经董事会审议通过后 提请股东大会审议。股东大会对利润分配方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流， 充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。公司召开股东大会审议该等现金利润分配的议案时，应 当提供网络投票表决方式为公众股东参加股东大会提供便利。利润分配预案应当对留存的未分配利润使用计划进行说明；发
放股票股利的，还应当对发放股票股利的合理性、可行性进行说明；
2、对于公司当年的利润分配计划，董事会应在定期报告中披露当年未分配利润的使用计划安排或原则，结合公司所处 的行业特点及未来业务发展规划，公司未分配利润将主要运用于研发投入、对外投资、收购资产、购买设备、和整合行业资 源等方向；
3、因前述特殊情况公司董事会未做出现金利润分配预案或现金利润分配比例低于当年实现的母公司可供分配利润的
10%,应当在定期报告中披露不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项，独立董事应当 对此发表独立意见，同时，监事会应当进行审核，并提交股东大会审议。公司召开股东大会审议该等现金利润分配的议案时， 应当提供网络投票表决方式为公众股东参加股东大会提供便利。公司将根据经营状况，在综合分析经营发展需要及股东投资 回报的基础上， 制定各年度股利分配计划；
4、公司应当根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见制定或调整股东回报规 划。但公司应保证现行及未来的分红回报规划及计划不得违反以下原则：公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下， 公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的母公司可供分配利润的 10%；
5、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素， 区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理；
6、公司的利润分配政策经董事会审议通过（独立董事须针对利润分配方案发表独立意见）、监事会审核后，报股东大会 表决通过。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑股东（特别是公众投资者）、 独立董事和外部监事的意见。
（二）公司利润分配方案的实施：
股东大会大会审议通过利润分配决议后的 60 日内，董事会必须实施利润分配方案 第一百五十六条 公司利润分配政 策的变更
如遇到战争、自然灾害等不可抗力时，并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生重大变化时，公司可 对利润分配政策进行调整。
公司调整利润分配方案，应以股东权益保护为出发点，由公司董事会、监事会进行研究论证并在股东大会提案中结合行 业竞争状况、公司财务状况、公司资金需求规划等因素详细论证和说明原因，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会 审议、监事会审核后提交公司股东大会批准，独立董事应当对此发表独立意见，且调整后的利润分配政策不得违反中国证监 会和公司上市的证券交易所的有关规定。公司召开股东大会审议该等议案时，应当提供网络投票表决方式为公众股东参加股 东大会提供便利，该等议案需经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。

报告期内利润分配政策的执行情况：
2013 年 5 月 16 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了《关于公司 2012 年年度利润分配方案的议案》，公司 2012 年年
度利润分配方案为：以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 12,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.50 元（含税），
合计派发现金股利 600 万元。公司于 2013 年 7 月 2 日在证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）上披露了《2012 年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2013 年 7 月 5 日；除权 除息日为：2013 年 7 月 8 日。

现金分红政策的专项说明


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年度，公司利润分配及资本公积金转增股本方案为：经公司2011年度股东大会审议通过，公司以2011年末公司总股 本6,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元（含税），合计派发现金股利1,200万元；同时，以资本公积金向全 体股东每10股转增10股，转增后公司总股本增加至12,000万股。公司于2012年6月完成了权益分派和工商变更登记手续，详 见公司刊载于中国证监会指定的创业板信息披露网站上相关公告。
2012年度，公司利润分配方案为：公司以2012年12月31日公司总股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股 利0.50元（含税），合计派发现金股利600万元；2012年度无资本公积金转增股本方案。公司于2013年7月完成了此次权益分 派，详见公司刊载于中国证监会指定的创业板信息披露网站上相关公告。
2013年度，公司利润分配预案为：公司拟以2013年12月31日公司总股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发人民 币0.5元（含税），合计派发现金股利600万元；2013年度无资本公积金转增股本方案。以上利润分配预案已经公司第二届董 事会第十次会议、第二届监事会第十次会议审议通过，独立董事对该预案发表同意意见。该利润分配预案尚需提交公司2013
年年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立
公司根据《公司法》、《证券法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及公司章程等有关规定， 于2012年1月17日公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《公司内幕信息知情人登记制度》，规范公司内幕信息管理， 加强内幕信息保密工作，杜绝相关人员利用内幕信息从事内幕交易，以维护信息披露公开、公平、公正的原则。同时，该次 董事会还审议通过了《公司外部信息人管理制度》、《公司内部问责制度》，规范了公司对信息的全面管理；2012年7月12 日，为更加明确内幕知情人各方的义务，经公司第一届董事会第十七次会议审议修订了《公司内幕信息知情人登记制度》。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递程序。在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严
格控制知情人范围并组织相关内幕知情人签署《保密协议》同时做好内幕信息知情人登记工作，如实、完整地记录上述信息 在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及内幕信息知情人的信息获悉时间。经董事会办公室核实无误后，按照相关规定向 深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部在董事会秘书的领导下，负责履行相关的信息保密工作程序。在调研前， 对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者来访登记表和承诺书。在调研过程中，证券事务部认真做好相关会议 记录，并按照相关规定向深交所报备。
（3）其他重大事件的信息保密工作 报告期内，在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息知情人严格遵守保密原则，签订相关保密协议，
以保证信息处于可控范围。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员以及其他相关知情人严格执行内幕信息知情人登记管理制度的规定，按照规 定履行其相应的义务和职责，并按时做好内幕知情人报备工作。报告期内，未发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也 不存在被监管部门查处和整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



、


、

，