第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾
2013年度公司以主营业务移动通讯终端天线为立足点，在主营业务规模不断扩大的基础 上，不断优化业务结构、拓展产业链条、完善战略布局，紧密围绕市场需求和公司实际情况 进行创新，积极探索包括收购、参股、战略合作等多种形式的合作方式，拓展公司业务范围， 培育新的利润增长点，以提高未来公司的整体竞争力。
报告期内，公司业务收入和营业利润均保持稳定增长，实现营业收入5.04亿元，较上年 同期增长38.18%；实现营业利润4,348万元，较上年同期增长6.83%；由于募投项目投入的固 定资产折旧增加，新产品、新技术的开发费用相比上年同期大幅增长，以及直接计入营业外 收入的财政补贴大幅减少，导致实现利润总额4,527万元，较上年同期减少5.27%，实现归属 于上市公司股东的净利润为3,811万元，较上年同期减少10.28%；实现归属于上市公司股东扣 除非经常性损益的净利润为3,659万元，较上年同期增长0.38%。
公司2013年度重点完成的工作如下： （1）稳步推进及适时调整募集资金投资项目
多制式高性能手机天线项目:按计划完成多制式高性能手机天线项目，并已达到预计可使 用状态，随着TCL、中兴、联想等优质客户的逐步导入，从2013年第四季度起处于批量化生产 阶段，使得公司主营业务收入有较大幅度的增长。
精密宽频笔记本电脑天线项目：鉴于下一阶段笔记本电脑会有较大幅度产业结构调整预 期，带动笔记本电脑天线结构随之发生较大变化，结合公司实际情况，暂时放缓相关设备的 采购，将该项目达到预定可使用状态日期调整为2014年11月30日。
无线通信终端天线工程技术研发中心建设项目：鉴于移动终端天线定制化特点，报告期 内将该项目建设内容和地点由仅建设惠州研发中心，调整为建设中国大陆研发中心和韩国研 发中心，缩减中国大陆研发中心建设规模，将项目资金中的2,330万元用于增设韩国子公司作 为海外研发中心。该项目达到预定可使用状态日期调整为2014年6月20日。
（2）积极寻求对外投资项目，开拓新业务 随着公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市，企业知名度大幅提升，借助资本市场铸造
得良好的企业形象，公司获得了较多投资机遇。通过前期充分的市场调研及反复论证，2013 年9月13日公司利用自有资金出资人民币6,300万元投资控股科阳光电，快速切入半导体封装

13

领域，实现主营业务外延式发展。截止目前，科阳光电厂房装修已基本完工，主要设备已经 安装完毕；同时在年度内对摄像头模组封装行业进行了摸底，并对该行业中前景可期的几家 公司收购的可行性进行了调研与谈判，2014年1月本公司成功并购昆山凯尔光电科技有限公 司，正式涉足该领域。
（3）持续研发投入，开发新产品，保持技术优势 2013年度公司继续加大研发投入,进一步加强研发实力，公司双色注塑及LDS工艺移动终
端天线成功市场化，并取得了较好的市场份额；公司的无线充电器产品随着研发技术的积累， 以及无线充电技术在移动终端行业的推广应用，逐步被移动终端厂商认可，销售途径从单一 渠道营销到与移动通信终端厂商配套开发相结合的模式；另外公司已熟练运用4G天线技术， 并逐步得到国外客户的认可，随着国内4G网络的试运行，将在未来国内4G移动通信终端天线 发展中占据有利位置。
研发水平提升的同时，公司也加大了知识产权的保护力度，报告期内取得5件发明专利， 3件实用新型专利，并获得8件发明专利受理，1件实用新型专利受理；截止到2013年底，公司 共获得各类专利48件，其中发明专利7件，实用新型专利39件，外观设计专利2件。
（4）完善内部组织机构 为适应公司逐步扩大的生产经营规模，优化内部管理流程，提升管理水平，公司对内部
组织结构进行了完善升级。新设投资管理部、LDS事业部、无线充电事业部；升级注塑部为塑 胶五金事业部；进一步提升品质管理水平，建立品管中心替代品管部。事业部管理机制的运 用及原部门的优化，规范和细化了职能分工，各部门各岗位体系更加明确，运作效率大大提 高。通过机构调整，已建立较独立的运作机制和较完善的治理结构体系，内部控制良好，保 证了较高的运营独立性。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析
1）概述
公司主要从事无线通信终端天线的研发、生产及销售，主要产品为手机天线、笔记本电 脑天线和AP天线。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。

14

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 主要客户销售份额提升且部分客户天线组件产品需求增大带动了公司订单增加，以及公
司双色注塑及LDS工艺新产品销售增加所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元


15


5）费用

单位：元

6）研发投入
报告期内，公司继续加大研发投入，一方面新增双色注塑和LDS工艺移动终端通信天线， 完善现有产品结构，另一方面加大预研力度，预研新的技术，满足未来市场需求。报告期内 研发投入金额36,781,548.00元，占营业收入比例为7.28%，较上年同增长9.41%，2013年研发 投入占营业收入比例比2012年减少1.94%，主要原因是一方面公司2013年的营业收入比上年同 期有较大增长；另一方面公司对研发部门的组织结构、研发项目管理进行了优化，合理降低 各项支出。报告期内资本化研发支出占研发投入的比例为9.58%。
报告期内正在从事的研发项目进展情况、拟达到的目标如下：


16


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 大部分开发项目支出发生于2012年度，并于2013年度确认为无形资产，2013年度新确认
开发项目发生支出较少所致。
7）现金流
单位：元


17


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计较上年同期增长42.71%，主要是由于销售规模扩大所致；
（2）经营活动现金流出小计较上年同期增长43.27%，主要是由于采购规模扩大所致；
（3）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长29.44%，主要是由于经营规模扩大， 收入增加，以及以银行承兑汇票支付供应商货款增加所致；
（4）投资活动现金流入小计较上年同期增长1,932.13%，主要是由于投资科阳光电所致；
（5）投资活动现金流出小计较上年同期增长28.79%，主要是由于固定资产投资增加所致；
（6）筹资活动现金流入小计较上年同期减少83.62%，主要是由于上年同期上市募集资金 金额较多所致；
（7）筹资活动现金流出小计较上年同期减少62.9%，主要是由于归还银行借款及支付利息 所致；
（8）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少90.31%，主要是由于去年同期募集资 金金额较多，以及本期本年归还银行借款及支付利息所致；
（9）现金及现金等价物净增加额较上年同期减少137.65%，主要是由于上年同期上市募集 资金金额较多，以及本期对外投资增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量净额与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动的现金流量与本年净利润差异50.22%，主要原因是：应收票据增加3,563万元。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用



18


公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行招股说明书中披露的未来三年发展与规划为：未来三年内，公司将
持续强化技术研发投入和技术合作，增进自主创新能力；提高生产规模、精密制造能力及自 动化生产水平，扩大自制主要部件的比例，进一步降低成本，提升公司核心竞争力；积极开 拓多制式、高性能、宽频及精密天线产品领域的高附加值业务，丰富产品结构，加强国际一 流客户的开拓，进一步增强公司的成长性。
报告期内，公司紧密围绕“成为全球领先的无线通信终端天线企业”这一愿景，依据公 司战略目标和业务规划，完成组织架构的调整与优化，完善产销体系，充分发挥移动终端天 线定制化特点的优势，通过持续的研发投入与技术创新，向移动通信终端领域提供满足市场 需求的产品与服务，通过积极推进和探索，顺利实现市场规模的扩大，在2013年度各方面投 入较大的基础上，基本保持了经营业绩的稳定。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
市场建设方面：公司坚持大客户战略不动摇，一方面扩大 TCL、联想等原有大客户的市 场份额，另一方面努力开拓一些发展潜力大，公司产品占其市场份额较低的客户。
在产品销售方面，随着客户导入的深入，公司重点投入的 LDS 工艺天线销售额逐步增加； 双色注塑工艺天线获得三星认证通过，并于 6 月份开始小批量生产，下半年对公司贡献较高 的销售份额；无线充电器从渠道营销到与移动终端厂商配套开发相结合的模式，有利于公司 无线充电产品的推广。
产品研发方面：公司前期加大投入的 LDS 工艺天线和双色注塑工艺天线，逐步得到客户

19

的认可，并于 2013 年第四季度开始批量化供货，为公司带来了新的利润增长点。
募集资金项目建设方面：报告期内，公司三个募投项目累计使用募集资金 20,079.95 万元，
其中多制式高性能手机天线项目投入 4,029.18 万元、精密宽频笔记本电脑天线项目投 3,552.5
万元、无线通信终端天线工程技术研发中心项目投入 1,791.3 万元。多制式高性能手机天线项
目已达到预计可使用状态,并于 2013 年度实现净利润 1,408.57 万元,达到预计效益。下一步公 司将根据当前与未来的技术发展方向，本着项目未来产生最大效益的原则,稳步推进募投项目 建设。
完善公司治理结构：报告期内建立了《股东大会网络投票管理制度》、《年报信息披露重 大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《独立董事年报工作制度》《财务 负责人管理办法》，完善了公司的法人治理结构。
人力资源策略：一是人才引进与团队组建达到预期要求。主要涉及塑胶五金事业部、LDS 事业部、无线充电产品部、海外业务部及毕业生团队的培养，进一步健全公司架构体系；二 是健全了培训机制。建立有效的内部培训通道，对公司各层次人员进行各项业务技能培训， 打造公司特色企业文化制度；三是完善了 HR 制度及流程建设，健全 HR 信息动态分析；完 善公司岗位晋升体系，建立技术通道评价体系。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告
1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元


20


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

（3）资产、负债状况分析
1）资产项目重大变动情况

单位：元


21


2）负债项目重大变动情况

单位：元

（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职等导致公司核心竞争
能力受到严重影响的情况。
（5）投资状况分析 1）对外投资情况


22

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


23




24



25


（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况
主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


26


二、公司未来发展的展望 2014年，是公司抢抓机遇、加快发展的关键一年，公司将在巩固并扩大无线通信移动终
端天线业务优势的基础上，新拓展半导体先进封装业务和手机摄像头模组业务，对关联传感 器相关业务进行试探性尝试，充分发挥协同效应作用，公司将全面导入通信、消费电子和汽 车等各领域国际国内一线品牌客户，尽快完成技术积累，争取早日实现技术的质的飞跃，争 取成为全球领先的通信终端天线企业，国际一流的智能终端部品组件供应商。
未来在董事会的领导下，我们将深入贯彻落实科学发展观，增强技术创新，加强队伍建 设，促进结构调整，深化市场开发，规范企业管理，工作中要坚持狠抓“一点两线”战略路 径构筑核心竞争优势，实现主营业务的突破。
“一点”：以强化射频技术优势为着力点，拉开跨界竞争者的技术差距，形成锥形突破力， 在行业细分领域里建立优势。
“两线”： 路线一、围绕天线领域提供一体化天线解决方案构筑差异化竞争优势；路线 二、围绕半导体先进封装与传感器模组领域，打通技术互动之路，构筑差异化竞争优势。
以 “一点”形成锥形突破力 从“两线”构建差异化优势，从而达到企业多元化协同发 展的目标。为实现该目标，有以下几方面措施：
（一）在无线通信终端天线领域，形成硕贝德自己的优势。 随着4G通信技术的大力推广，4G天线的广泛应用将为公司带来良好的机遇，公司将会充
分发挥4G天线技术已经成熟并且已经大批量给客户供货的优势，抢占市场先机，快速切入重 点客户基于4G通信技术的手机产品；公司在2014年初通过了三星电子LDS天线的合资格供应商 认证，以此为契机，公司重点开拓三星电子LDS天线市场；随着公司10年的发展，硕贝德组建 了较为完备的研发团队，其规模与实力在业界排名前列，尤其是在射频技术上，公司将充分 利用射频技术优势，以及射频技术在移动通信终端产品上的主导性，重点在塑胶机壳天线一 体化以及金属机壳天线一体化领域实现突破。
（二）在半导体封装领域，实现产品生产和技术的稳定，并力争实现大批量供货的目标。 目前半导体封装行业处于黄金期，其产品应用广泛，市场供不应求，但也面临着技术壁

27

垒高、生产管理要求高的风险，鉴于科阳光电目前处于设备安装尾声，新设备、新技术、新 进的管理人员需要一段时间的磨合，公司将加大对科阳光电的支持力度，尽量缩短机器设备 试机时间，以最快速度达到生产的稳定性以及产品良率的稳定，力争在下半年达到为1-2个客 户批量化供货的目标。
（三）在手机摄像头模组封装领域，利用现有的设备与技术，实现重点客户深入开拓的 目标，紧密关注该领域的发展动向，为未来设计生产前瞻性产品打下坚实基础。
2014年1月公司增资昆山凯尔光电科技有限公司，成为其控股股东，公司也正式进入了摄 像头模组封装领域，在完整保存了昆山凯尔原有管理、技术、销售团队的基础上，公司派驻 核心人员进入其管理团队，有助于昆山凯尔平稳过渡及深入开展大客户开拓工作。鉴于目前 昆山凯尔主营产品在未来几年的盈利空间有一定的局限性，增加投入并紧密关注该领域的前 沿发展方向成为重点工作。
（四）不断完善硕贝德“以人为本”的管理模式，以应对多家子公司及跨行业带来的管 理模式上的挑战。
硕贝德自成立以来始终坚持“以人为本”的管理理念，造就了硕贝德十年的快速发展壮 大，随着子公司的增多，以及所涉及的行业相差较大，原有的管理模式已不能完全适应公司 的发展，2014年公司将以“以人为本”的管理模式为基础，不断完善以适应新的形势尤其是 对新的子公司的管理，真正实现整个硕贝德文化的融合。 三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
五、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013 年 3 月 27 日召开的第一届董事会第十八次会议，审议通过了《关于公司 2012 年度
利润分配预案》，以 2012 年末总股本 93,345,000 股为基数，每 10 股派发 1 元（含税）现金股利
分红，合计派发 9,334,500 元，并以资本公积转增股本，每 10 股转增 2 股，公司剩余未分配
利润留待以后年度分配。并经 2013 年 5 月 10 日召开的 2012 年度股东大会审议通过。
本次权益分派的股权登记日为 2013 年 6 月 24 日；除权除息日为 2013 年 6 月 25 日。其

28

中以每 10 股派发 1 元（含税）现金股利分红分配的利润达到当年可分配利润的 24.42%，达到了
《公司章程》中“以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%”的规定；以 资本公积金向全体股东每 10 股转增 2 股，相应实收资本从 9,334.5 万元增至 11,201.4 万元，
公司注册资本也由 9,334.5 万元变更为 11,201.4 万元，公司于 2013 年 7 月 24 日取得了惠州市 工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》，完成了工商变更登记手续。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

29


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2013年度以2013年末总股本112,014,000股为基数，每10股派发1元（含税）现金股利分红，
合计派发11,201,400.00元，并以资本公积转增股本，每10股转增10股； 2012年度以2012年末总股本93,345,000股为基数，每10股派发1元（含税）现金股利分红，
合计派发9,334,500元，并以资本公积转增股本，每10股转增2股； 2011年度未有利润分配及资本公积金转增股本方案。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
1、内幕信息知情人管理制度的制定为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工 作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深 圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《上市公司建立内幕 信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人 登记管理制度》、《信息披露管理制度》。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况：

30

（1）定期报告披露期间的信息保密工作。报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度， 严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事办都会严格控制 知情人范围并填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕 信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。核实无误后，按照相关规则，在向深交 所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接 待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资 者调研时，公司负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信 息进行备案，同时要求签署《投资者关系活动承诺书》，并承诺在对外出具报告前需经上市公 司确认。在调研过程中，公司认真做好相关会议记录，按照相关规定填制投资者关系活动记 录表，并将投资者关系活动记录表在深交所指定的网站披露。
（3）其他重大事件的信息保密工作在其他重大事项未披露前，对公司及相关信息披露义 务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情
人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司 也未发生受到监管部门查处和整改的情形。
公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组 织有关信息披露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。 七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

31



32