第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司紧紧围绕"抓机遇、上规模、促效益"的经营方针，通过资产资源整合、企
业并购等方式，优化产业布局，形成了 LED 光电与绿能环保，智慧家电和通讯类产品，内外贸 三大产业布局，公司成功实现战略转型，可持续发展主业的构建已初见成效。2013 年度，公司 实现营业总收入 24.99 亿元，归属于母公司所有者的净利润为 7,629.96 万元。
本年度，公司主要工作完成情况如下：
▲构建可持续发展主业 报告期内，公司加大了主营业务的投资力度，通过并购方式，在构建可持续发展主业方面
取得突破性进展。
1、扩大 LED 光电产业规模
报告期内，公司投资 2000 万元收购两岸照明 20%股权，介入 LED 合同能源管理项目业务； 投资 1.95 亿元收购迈锐光电 92.80%股权，进一步壮大公司 LED 显示屏业务规模，提高公司的 行业地位。通过并购，公司业务范围实现了 LED 应用产品（照明、显示屏、景观）的研发、生 产和销售以及 LED 工程项目的设计、投资、建设与运营业务的全面覆盖，可为用户提供较为完 善的 LED 解决方案。
报告期内，公司加大 LED 产业的投资力度，在 LED 工程项目建设方面取得较好业绩。 2、推进绿能环保产业建设 报告期内，公司通过加大投资、并购等方式，形成了工业节能、建筑节能并进的绿能环保
产业格局。蓝图节能已投资完成三金钢铁高炉煤气 TRT 和余热发电项目，翼城钢铁干熄焦余热 发电项目正在建设中，预计 2014 年 8 月底建成发电。公司通过增资方式，控股友好环境 51% 股权，进军建筑节能行业。
3、拓展以手机为主的通讯类产业 报告期内，公司积极推进与上海三星半导体有限公司及重庆重邮信科通信技术有限公司的
手机战略合作，开发了基于三星 Exynos 平台的福日智能手机。截止目前，福日首款智能手机
FS-936 已通过内部测试及工信部 CTA 入网测试，实现了小批量试制。 4、规范内外贸业务管理，力促国内贸易转型 报告期内，公司积极调整内外贸业务结构，强化供应链管理环节，规范内外贸业务管理。
福日科技积极配合公司 LED 光电、绿能环保、智慧家电和通讯类产品等主业的推进，适时调整 出口产品结构，扩大自营出口比例。福日实业大力促进内贸业务转型，内贸销售收入结构发生 了较大变化，手机等通讯类产品占比上升。
5、开展电子商务，推进品牌建设
报告期内，公司成立了电子商务部，着力打造电子商务运营平台，大力推广公司的 LED 产 品、手机、智慧家电等消费类产品，构建线上营销渠道，并与线下渠道形成协同配合，积极拓 宽产品的销路。
▲调整资产、财务结构，拓宽融资渠道
1、处置非主营金融资产
报告期内，公司完成了华映科技 1,000 万股股票的减持工作。通过处置非主营资产，优化 公司资产结构，同时也为 LED 光电、绿能环保、智慧家电与通讯类产业的发展筹措资金。
2、推进非公开发行股票工作 报告期内，公司积极推进非公开发行股票工作。公司非公开发行股票事项于 2013 年 9 月经
公司股东大会审议通过后，上报中国证监会，于 2014 年 2 月 19 日通过中国证监会发审委的审
核，2014 年 3 月 17 日收到中国证监会《关于核准福建福日电子股份有限公司非公开发行股票 的批复》。截止目前，该事项正在积极推进中。
▲加强企业管理，完善制度建设
报告期内，公司重点加强风险防控体系建设，全面修订了现行的规章制度，对"三重一大" 事项作了明确规定，完善了重大事项决策的流程管理，进一步落实经营授权制度，提高了公司 经营管理效率和规范化运作水平，为公司的可持续发展提供了制度保障。公司积极推行市场化 管理模式，进一步完善绩效考核方案，降低基本工资比例，提高绩效奖金比例，绩效考核体系 覆盖了公司高级管理人员，实现了全员绩效考核体系，激发员工积极性，提高了效能水平。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本年度，公司通过加大投资力度、并购等方式，使 LED 光电与绿能环保，智慧家电和通讯 类产品的销售收入均有所提升，同时公司着力推进产业结构调整，逐步降低内外贸业务比重， 使内外贸业务的销售收入同比有所下降，导致公司本年度营业收入较上年同期下降 8.22%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
目前，公司所生产的产品主要包括 LED 封装产品、LED 照明应用产品、LED 显示屏、手 机等，产品的产销量、库存量和市场占有率如下所示：
其中，LED 封装产品产量同比减少 42.23%，主要由于订单下降。LED 照明应用产品产量和 销量同比增加 923.81%、842.62%，主要由于新增加 LED 日光灯、路灯、筒灯、平板等照明应 用产品产能。LED 显示屏产量 18858 平方米，销量 14202 平方米，主要由于收购迈锐光电所致。 手机产量和销量同比增加 130.76%，主要由于业务增长和产能扩张所致。

（3） 订单分析
LED光电业务与上年同期相比，LED 业务订单增长幅度较大，一方面由于收购了迈锐光电， 另一方面由于本年度公司加大市场开拓力度。
在绿能环保业务方面，蓝图节能已投资完成三金钢铁高炉煤气 TRT 和余热发电项目，翼城 钢铁干熄焦余热发电项目正在建设中。
智慧家电及通讯业务方面，公司原有手机销量取得较大的增长，年销量达 198 万台，同比 增长 130.76%。
本年度公司着力推进主营业务结构调整，内外贸业务占比略有降低。

（4） 新产品及新服务的影响分析
本年度，公司收购了迈锐光电 92.80%股权，一方面丰富了公司的 LED 应用产品类别，壮 大了公司 LED 产业规模，另一方面提升了公司的经营业绩。迈锐光电 2013 年度营业收入为 37,587.66 万元，净利润为 3,400.20 万元。2013 年 10-12 月营业收入为 11,521.80 万元，归属母
公司净利润 1,121.36 万元。

（5） 主要销售客户的情况
前五名销售客户销售金额合计 494,222,847.88 元，占营业收入比重的 19.76%。具体客户名 称及销售额详见附注七.（三十七）.4。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况

前五名供应商采购金额合计 406,789,731.01 元，占采购总额比重的 16.61%。 4、 费用

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
研发支出较上年同期增长 279.59%，主要是子公司迈锐光电新增 LED 项目研发投入。
6、 现金流

7、 其它 发展战略和经营计划进展说明
2013 年度，公司经过内部产业结构调整，最终确立了 LED 光电与绿能环保，智慧家电与 通讯类产品，内外贸三大主业。本年度，公司完成了迈锐光电 92.80%股权、两岸照明 20%股权 的收购工作，壮大了公司 LED 产业规模，完善了公司的 LED 产业链；通过增资，获得友好环 境 51%股权，正式进军建筑节能行业。
2013 年，公司实现主营业务收入 24.99 亿元，完成年度计划的 83.3%，主要是由于公司业
务结构调整使内外贸业务规模下降；三项费用约 1.4 亿元，较年度计划增加 2,000 万元，主要是 由于新增并表子公司迈锐光电、友好环境所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：主要是新增合并子公司迈锐光电及母公司货币资金增长所致
应收票据：主要是新增合并子公司迈锐光电所致 应收账款：主要是新增合并子公司迈锐光电司所致 存货：主要是新增合并子公司迈锐光电所致 其他流动资产：主要是由于应收出口退税增加所致
投资性房地产：主要是母公司转让 8430 厂土地房屋建筑物及部分 206 基土地及附属建筑物所致 固定资产：主要是新增合并子公司迈锐光电及并表子公司蓝图节能在建工程转固定资产所致 在建工程：主要并表子公司蓝图节能在建工程增长所致 无形资产：主要是新增合并子公司迈锐光电所致
商誉：主要是新增合并子公司迈锐光电所致 长期待摊费用：主要是新增合并子公司迈锐光电所致 递延所得税资产：主要是新增合并子公司迈锐光电及母公司确认递延所得税资产所致 短期借款：主要是母公司借款增长所致 应付票据：主要是并表子公司福日实业票据业务结算减少所致 应付账款：主要是新增合并子公司迈锐光电所致 应付职工薪酬：主要是新增合并子公司迈锐光电及母公司计提企业年金所致 应交税费：主要是由于企业所得税增加所致 应付利息：主要是卖出回购式融资应付利息增加所致 应付股利：主要是新增合并子公司迈锐光电所致 其他应付款：主要是新增合并子公司迈锐光电及信息集团借款增加所致 一年内到期的非流动负债：主要是母公司长期借款转入所致 其他流动负债：主要是母公司卖出回购融资增加所致 长期借款：主要母公司归还长期借款所致
少数股东权益：主要是并表子公司亏损所致

（四） 核心竞争力分析
1、综合集成服务优势
公司目前正在着力发展的 LED 光电、工业节能和建筑节能产业，覆盖了产品的研发、生产、 销售等产品供应业务，并扩展至工程项目投资/承包、工程设计、工程建设、项目运营及技术服 务等解决方案提供，是国内领先的节能产品供应商和全方位节能解决方案提供商。目前，公司 已获得城市和道路照明专业承包三级资质、建筑业安全生产许可证、国家发改委节能服务公司 备案等资质，并建立了完善的产品供应体系和综合集成服务体系，可为公共机构、商业机构、 工业企业、建筑企业等节能需求用户提供全方位的节能减排服务。
2、技术优势 经过多年来的自我积累和对外并购，公司已形成封装、应用产品（室内外照明产品和显示
屏产品）等完整的产品线，具有雄厚的技术储备。公司是福建省首批的"省级企业技术中心"和" 技术创新工程创新型企业"，拥有企业 LED 照明产品研发中心和企业 LED 显示屏产品研发中心， 2013 年列入"福建省战略性新兴产业骨干企业"，具有较强的科研和技术开发能力。
3、品质优势
公司各产品线已建立了完善的质量管理体系，根据 ISO9001 质量管理体系，组织日常的产 品生产和测试，从原材料抓起，严格控制原材料的来源和品质，不断改进生产工艺，优化生产 管理流程，实现了较好的产品品质。2013 年，公司 LED 产品已通过多项国际认证，并列入"福 建省 LED 优选产品供应商名录"、"福建省政府投资工程建设项目甲供设备材料供应商目录"、" 福州市工业产品推荐使用目录"、"福州市名优产品名录"等；迈锐光电荣获"广东省名牌产品"、" 十佳 LED 户外广告及场馆应用屏品牌"、"2013 年度深圳半导体照明产业显示类优秀企业"等称 号；公司平板型太阳能集热器及太阳能热水系统已通过金太阳认证。
4、管理优势 公司拥有一支高素质管理团队，是公司经营发展的有力保障，具备较强的投资、经营管理
经验。公司建立了一套完整的经营管理体系，通过管理制度的制定、修订、执行与监督，进一
步完善治理结构和决策机制，较好地将公司经营理念和发展战略贯彻到员工的日常工作中，实 现了规范化、高效化、精细化管理。同时，公司进一步完善了员工绩效考核体系，加强了人才 储备和培养，形成了合理的人才梯形，可为各项业务发展输送所需人才。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本年度，公司对外股权投资合计 22985.86 万元，比上年同期增加 805.28%，具体情况如下
表：


（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（2） 持有非上市金融企业股权情况
截止披露日，本公司持有国泰君安证券 9,099,524 股股份。
（3） 买卖其他上市公司股份的情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）迈锐光电
该公司注册资本为 3,680 万元人民币，本公司占 92.7989%股权。主营 LED 显示屏产品的研 发、生产和销售。截止 2013 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 36,401.29 万元，净资产为 7,862.80
万元；2013 年度营业收入为 37,587.66 万元，净利润为 3,400.20 万元；2013 年 10-12 月营业收
入为 11,521.80 万元，归属母公司净利润 1,121.36 万元。
（2）福日照明
该公司注册资本为 4,800 万元人民币，本公司占 51%股权。主营 LED 室内照明、LED 路灯、 隧道灯等产品的研发、生产和销售。截止 2013 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 6,529.97 万元， 净资产为-842.68 万元；2013 年度营业收入为 1,753.62 万元，净利润为-2572.25 万元。由于产品 结构调整，市场开拓进展缓慢，订单不足等原因，本年度出现较大幅度亏损。
（3）福日光电
该公司注册资本为 1,650 万元人民币，本公司占 73.58%股权。主营封装、显示屏等 LED 产 品的研发、生产与销售。截止 2013 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 2,866.46 万元，净资产为
-2,007.39 万元；2013 年度营业收入为 1997.70 万元，净利润为-1,760 万元。由于报告期客户订 单不足，且计提了存货跌价准备、固定资产减值准备，本年度出现较大亏损。
（4）蓝图节能
该公司注册资本为 3000 万元人民币，本公司占 76.2%股权。主营绿能环保产业的余热发电 及其它节能项目、环保项目的投资、建设与运营，已获得国家发改委第二批节能服务公司备案。 截止 2013 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 16,993.07 万元，净资产为 778.46 万元；2013 年度 营业收入为 615.38 万元，归属于母公司的净利润为-1,299.53 万元。该公司余热发电项目处于投 资建设期，尚未产生收益。
（5）友好环境
该公司是本公司 2013 年 10 月底新收购的控股企业，注册资本为 1,021 万元人民币，本公
司占 51%股权。主营节能环保技术与产品的研究开发、节能环保工程设计、施工。截止 2013
年 12 月 31 日，该公司的总资产为 2,416.70 万元，净资产为 1,129.78 万元；2013 年度营业收入
为 682.93 万元，净利润为 203.81 万元；2013 年 10-12 月营业收入为 276.78 万元，归属母公司 净利润-26.66 万元。
（6）福日实业
该公司注册资本为 10,878.9559 万元人民币，本公司占 100%股权。主营智慧家电、通讯产 品的研发、生产与销售。截止 2013 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 31,686.02 万元，净资产
为 3,527.66 万元；2013 年度营业收入为 92,652.05 万元，归属于母公司的净利润为-4,625.37 万 元。
（7）福日科技
该公司注册资本为 1,000 万元人民币，本公司占 65%股权。主营进出口贸易业务。截止 2013
年 12 月 31 日，该公司的总资产为 22,239.14 万元，净资产为 1,998.53 万元；2013 年度营业收
入为 81,651.85 万元，净利润为 198.76 万元。
（8）信诚电子
该公司注册资本为 1264 万元人民币，本公司占 100%股权。截止 2013 年 12 月 31 日，该公
司的总资产为 9.66 万元，净资产为 5.52 万元。
（9）福日福配
该公司注册资本为 5057.4 万元人民币，本公司占 75%股权。该公司目前仍处于歇业停产状 态。截止 2013 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 279.76 万元，净资产为-1,594.92 万元；2013 年度营业收入为 175.58 万元，净利润为-139.30 万元。
（10）福顺微电子
该公司注册资本为 14101.08 万元人民币，本公司占 30%股权。主营 4 英寸和 6 英寸 IC 芯 片。截止 2013 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 29,178.84 万元，净资产为 24,502.36 万元；2013
年度营业收入为 2,2171.31 万元，净利润为 1,692.45 万元（已扣减分配进负债项目的职工奖励及
福利基金 89.08 万元）。
（11）两岸照明
该公司注册资本为 10,000 万元人民币，本公司占 20%股权。主营 LED 合同能源管理项目 的投资、建设和运营。截止 2013 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 9193.77 万元，净资产为 8,870.78 万元；2013 年度营业收入为 128.38 万元，净利润为-306.41 万元。
（12）华映科技
该公司注册资本为 70,049.35 万元人民币，截止本报告期末，本公司持有该公司 16,160,910 股股份，占其总股本的 2.31%。该公司经营范围：从事新型平板显示器件、液晶显示屏、模组 及零部件的研发、设计、生产、销售和售后服务。报告期内，本公司收到该公司的分红款为 994.11
万元，减持该公司 1000 万股股票，获得投资收益 20,557.03 万元。
（13）国泰君安证券
该公司注册资本为 61 亿元人民币，截止本报告期末，本公司持有该公司 9,099,524 股股份， 占其总股本的 0.149％。该公司经营范围：证券经纪；证券自营；证券承销与保荐；证券投资咨 询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；融资融券业务；证券投资基金代销；为期货 公司提供中间介绍业务；中国证监会批准的其他业务。
（14）国泰君安投资管理股份有限公司
该公司注册资本为 13.7583 亿元人民币，截止本报告期末，本公司持有该公司 12,209,577
股股份，占其总股本的 0.887%。该公司经营范围：资产管理，企业投资，企业咨询。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年，公司调整产业结构，确立了 LED 光电与绿能环保，智慧家电与通讯类产品，内 外贸作为公司的主业，其竞争格局和发展趋势如下：
1、LED 光电行业竞争格局和发展趋势
竞争格局：据高工 LED 产业研究所（GLII）统计数据显示，2013 年中国 LED 行业总产值达 2638 亿元，同比增长 28%。其中，LED 上游外延芯片、中游封装、下游应用产值分别为 84 亿 元、473 亿元、2081 亿元，同比分别增长 17%、19%、31%。在整个 LED 产业链的增速方面， 下游应用快于中游封装，中游封装又快于上游外延芯片。中游封装方面，我国已经是全球封装 产业最为集中的区域，也是全球 LED 封装产业转移的主要承接地，国内封装企业主要集中在珠 三角、长三角、闽赣地区、环渤海经济圈等四大聚集区域，其中珠三角地区封装企业数量超过 了全国的 2/3；从封装应用领域来看，显示和背光对封装市场的贡献率比较大，但是从 2013 年 开始，照明的拉动增长力度较大，背光也有所增长，特别是后半年，背光的拉动占据首位。下 游应用方面，以室内照明为代表的照明市场快速增长，呈现火爆的增长态势，其中室内外功能 性照明应用产值 747 亿元，已成为 LED 行业最大的应用领域，大幅度超过景观照明和显示屏的 总和的 652 亿元，显示屏应用产值约 264 亿元，行业集中度上升，主流 LED 显示屏企业平均增 长速度快于整个行业的增长速度。
发展趋势：2014 年，我国 LED 行业将延续 2013 年上升势头，迎来新一轮的增长。中游封 装方面，竞争将更加激烈，各厂商将不断推出新的封装技术和工艺，进一步降低成本和价格。 下游应用方面，随着全球经济复苏、国内终端应用需求的扩大、各大城市应用工程的启动以及 城镇化建设工作的推进，LED 应用市场将进一步呈现出高速增长态势。
2、绿能环保行业竞争格局和发展趋势 公司主营的绿能环保产业主要包括工业节能和建筑节能业务，其竞争格局和发展趋势如下：
（1）工业节能行业竞争格局： 目前，余热发电行业已形成大企业主导的竞争格局，小企业参与竞争较为困难。钢铁、冶
金、化工等行业的余热发电应用尚处于起步阶段，市场潜力巨大。余热发电行业正在拓展钢铁、
冶金、化工等行业的应用。2013 年国家部委批准了北京、天津、上海、重庆、广东、湖北和深 圳作为碳排放交易试点城市，并启动了碳排放交易市场，这一市场的启动将催化余热发电市场 需求爆发。
工业节能行业发展趋势：
国家发布《"十二五"节能减排综合性工作方案》，提出到 2015 年新增余热余压发电能力 2000
万千瓦，预计"十二五"期间余热发电将形成 1000 亿元的市场容量，钢铁、冶金、化工等余热市 场空间巨大。
（2）建筑节能行业竞争格局： 我国在建筑领域推广应用可再生能源仍处于起步阶段，可再生能源建筑应用量占建筑用能
比重在 2%左右。从建筑节能业务范围来看，建筑节能企业大多从事中央空调系统、建筑智能化
（含楼宇电气控制系统）、节能建材等业务，在可再生能源热水应用方面相对较少。 建筑节能行业发展趋势：
目前，我国建筑能耗约占全社会整体能耗 30%-35%，建筑总能耗是日本的 3 倍，且持续保 持快速增长态势，每年按照 6%-8%的速度增长，建筑节能形势已经迫在眉睫。为此，国家发布
《"十二五"节能减排综合性工作方案》，提出到 2015 年北方采暖地区既有居住建筑供热计量和
节能改造 4 亿平方米以上，夏热冬冷地区既有居住建筑节能改造 5000 万平方米，公共建筑节能 改造 6000 万平方米，高效节能产品市场份额大幅度提高。2013 年，《国务院关于加快发展节能 环保产业的意见》提出，到 2015 年新增绿色建筑面积 10 亿平方米以上，城镇新建建筑中二星 级及以上绿色建筑比例超过 20%，建设绿色生态城（区）。未来，随着各项政策的出台以及各项 节能减排工作的推进，预计建筑节能行业将面临井喷式发展。
3、智慧家电通讯行业竞争格局和发展趋势 目前，公司智慧家电通讯行业主要从事手机产品的研发、生产与应用，其竞争格局和发展
趋势如下：
竞争格局：据工业和信息化部电信研究院统计数据显示，2013 年，全国手机出货量为 5.79 亿部，同比增长 24.1%，其中智能手机出货量为 4.23 亿部，同比增长 64.1%，市场占有率达到 73.1%，中国手机行业（尤其是智能手机）正呈现出快速成长趋势。然而，随着智能手机行业的 快速发展以及国产智能手机的崛起，无论是终端厂商间的火拼，还是操作系统厂商间的争夺， 抑或是各种终端的更新迭代，整个智能手机市场竞争呈现出白热化状态。从市场份额来看，根 据易观智库《2013 年第 3 季度中国手机终端市场监测报告》显示，2013 年第 3 季度三星以 18.1% 的市场份额高居榜首，其次是联想、酷派、华为、中兴、天语、诺基亚等。从近两年智能手机 销量占比来看，国产智能手机凭借价格优势，市场份额已超过 50%，而国外老牌手机也在进一 步加大市场推广力度，预计未来市场竞争将更加激烈。
发展趋势：从近几年中国手机行业发展来看，手机行业均保持 20%以上的增长速度，预计 2014 年随着 4G 网络建设的推进以及移动互联网的普及，手机行业将延续原有的增长速度，同 时市场竞争将更加激烈，运营商销售渠道和电子商务渠道将成为各大厂商必争之地，国产手机 和中低价位手机将继续扩大市场占有率。
4、内外贸行业竞争格局和发展趋势
竞争格局：据海关统计，2013 年我国进出口总值 25.83 万亿人民币，扣除汇率因素同比增 长 7.6%，年进出口总值首次突破 4 万亿美元。其中，出口 13.72 万亿人民币，增长 7.9%；进口 12.11 万亿人民币，增长 7.3%。从全球外贸区域结构来看，我国对欧盟、美国的双边贸易额同 比增长，对东盟、南非等新兴市场国家同比增长幅度较大，对日本的贸易额同比下降。从国内 外贸业务区域来看，中西部地区出口持续快速增长，广东、江苏、上海、北京、浙江、山东和 福建等 7 个省市进出口总值仍占全国进出口总值的 79%。从出口产品来看，机电产品出口额占 出口总额的 57.3%，高新技术产品出口额同比增长 9.8%，纺织品、服装、箱包、鞋类、玩具、 家具、塑料制品等 7 大劳动密集型产品出口额占出口总额的 20.9%。从进口产品来看，消费品 进口大幅度增长，铁矿石、煤炭、高新技术产品进口同比增长 10%以上。
发展趋势：2014 年国际经济复苏格局基本形成，美国经济增长或将成为 2005 年以来经济 表现最好的一年，欧元区经济数据大都出现复苏并达到了 2011 年 7 月以来的高点，有望支持内 需的缓慢恢复。2014 年我国对外贸易的增长既面临着国际需求和国内宏观政策环境改善等积极 因素，也存在着成本要素上升和贸易摩擦加剧等制约因素。

（二） 公司发展战略
2014 年，公司将围绕 LED 光电与绿能环保，智慧家电与通讯类产品，内外贸等主业，着 力抓好主业的发展，做大存量、扩张增量。各项业务发展规划如下：
1、深化 LED 产业链整合，加大投资力度，进一步壮大 LED 产业
2014 年，公司将推进迈锐光电与福日光电的业务整合，迈锐光电将重点推进惠州新厂房建 设，在稳步扩张现有显示屏业务的基础上，继续深化营销体系建设，进一步做大做强 LED 显示 屏业务，并带动福日光电的 LED 封装业务发展，将福日光电打造成为专业的 LED 封装厂商， 并为迈锐光电的 LED 显示屏和福日照明的照明业务供应封装产品。福日照明将进一步加强营销 网络建设，积极拓展国内外市场。光电事业部将积极推进 LED 照明改造工程等项目的投资建设。
2、继续推进项目建设，积极开拓新节能业务，实现绿能环保产业的突破式增长
继续推进工业节能项目建设。推进蓝图节能翼城钢铁干熄焦余热发电项目建设，争取按期 建成发电；积极跟进三金钢铁高炉煤气 TRT 电站和余热回收电站的节能效益回收工作，提高公 司效益。此外，公司还将积极寻找投资少、见效快、收益高的短平快项目，提升公司的盈利能 力。
大力发展建筑节能业务。公司将加大投资力度，推进友好环境的太阳能热泵热水、屋顶光 伏发电等可再生能源建筑应用业务发展，继续推进与泉州、三明、将乐等城市建设部门的合作， 加强福建省内城市的营销网络布局，在现有项目的示范效应下，积极拓展省内由政府主导的建
筑节能项目；同时，积极开拓垃圾综合化处理业务，实现资源的可再生利用。
3、加强手机产业建设，大力发展智慧家电通讯产业 公司将通过并购、合资、合作等方式，将手机应用设计、生产业务延伸至产品整体解决方
案设计、销售、增值服务应用等业务，形成完整的手机产业链，进一步提高手机附加值和整体 竞争力。同时，公司将积极开拓运营商、电子商务等营销渠道，做大做强智慧家电与通讯类产 业。
4、积极调整贸易结构，稳健推进内外贸业务发展 一是调整进出口产品结构，向高附加值低风险的进出口产品转变。二是加大公司自营产品
的出口，扩大自营出口比例。三是加强供应链管理，提高贸易业务的盈利能力。 5、推进营销体系建设和电子商务平台建设，实现协同营销 公司将组织控股子企业，采用"费用共摊、资源共享"的方式，共同在国内外逐步建立 LED、
工业节能、建筑节能、通讯类产品等业务的营销渠道，构建福日电子营销体系。同时，公司将 通过电子商务部，加强电子商务平台建设，开拓电子商务渠道，积极推广 LED 产品、智能手机、
智慧家电等产品。通过营销体系建设和电子商务平台建设，公司的营销工作将实现两个协同， 即线上与线下协同、福日电子内部不同企业之间的协同，共同推进主业的发展。
6、积极寻找与公司主导产业相关的优质目标企业，通过并购方式实现 LED 光电、绿能环 保、通讯类产品等主业的跨越式发展。

（三） 经营计划
1、经营计划
2014 年，公司将继续调整产业结构，加强产品研发，进一步扩大 LED 显示屏等优势产业 的市场份额，力争实现主营业务收入总额 28.5 亿元，成本支出控制在 26.5 亿元左右，三项费用
控制在 1.5 亿元左右。
2、为达到上述经营目标拟采取的策略和行动 第一、加强实施内部控制规范，提升公司的经营管理水平，努力开拓市场，积极落实公司
主导产业发展计划，确保实现 2014 年各项目标任务； 第二、继续处置一些非主营资产，优化公司的资产结构，集中资源重点发展 LED 光电、绿
能环保、智慧通讯等产业，努力提升公司的核心竞争力；
第三、重点关注 LED 光电、绿能环保、智慧通讯等与公司主营业务相关产业的并购机会， 争取实现跨越式发展目标。

（四） 可能面对的风险
1、产业政策变化可能引致的风险与对策 近年来，由于全球能源资源紧缺、以及国内经济结构调整，国家先后出台了与 LED、节能
减排相关的产业发展规划和产业扶持政策，为 LED 和节能减排类的企业指明了未来发展方向。 但是，若未来国家相关政策或经济环境发生不利变化，可能对公司既定的 LED 光电产业、绿能 环保产业发展战略的执行产生一定的不利影响。
对策：密切关注 LED、节能减排等相关产业政策的动态情况，紧紧跟随国家产业政策的调 整步伐，适时调整公司主营产业发展战略。
2、发展产业可能面临资金不足的风险与对策 当前，公司各项产业大多处于投资期，需要较多的资金投入，受公司融资渠道所限，可能
存在公司产业发展所需资金不足的风险。 对策：公司将通过陆续变现非经营性资产、向银行申请重新授信、资本市场再融资等途径，
逐步解决公司在 LED 光电、绿能环保、智慧通讯产业投资过程中的资金瓶颈问题。 3、发展产业可能面临人才储备不足的风险与对策 尽管近年来公司通过内部培养和外部引进，已基本形成较为稳定的管理团队，但是，随着
LED 光电、绿能环保、智慧通讯等产业的快速推进，专业技术与营销人才缺乏的问题愈发突出， 公司核心产业发展未来可能面临专业人才储备不足的风险。
对策：建立人才储备机制，加快内部后备人才培养步伐，加大外部优秀人才的引进力度， 为公司实现发展主营产业提供坚实的人才基础。
4、LED 产品价格持续走低的风险与对策
近几年，LED 行业呈现出快速增长趋势，上游芯片不断革新技术和扩大产能，导致芯片（主 要原材料）成本持续下降，这为 LED 封装和应用产品的降价提供了空间，未来产品价格在总体 上将继续出现下降趋势。虽然价格的下降有利于 LED 应用产品的推广，但 LED 企业将在一定 程度上面临产品价格下降的风险。
对策：公司将通过技术创新、规模化生产、品质和成本控制、提高产品附加值等方式尽可 能地降低产品价格下降带来的风险。
5、贸易毛利率较低的风险及对策 受人民币汇率波动较大、原材料价格和劳动力成本大幅攀升、欧美经济复苏不力等因素的
影响，贸易毛利率可能出现较大幅度的波动甚至下滑，可能出现公司内外贸业务的经营利润大
幅下降的风险。 对策：（1）调整出口产品结构，努力开拓高附加值、高利润商品，逐步向供应链管理方向
转型。（2）积极配合商务部及外经贸部门对外参展活动，积极参与展示自有品牌产品，特别是 开拓电子产品的对外出口业务。（3）积极探索，充分运用各种金融工具，如采取远期结汇、存 贷宝等金融业务方式，以及采取人民币跨境贸易方式，与国外客户直接用人民币结算等方式， 尽量避免汇率波动带来的负面影响。（4）加大对出口产品质量把关、加强对出口贸易流程各个 细节的规范、增强外贸的服务水平，最大限度减少各种贸易纠纷的发生。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
《公司章程》第一百五十五条规定：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，保 持利润分配的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定；公司利润分配不得超过累计可 供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司的利润分配可以采取现金方式、股票方 式或者现金与股票相结合的方式。现金方式分配利润一般以年度现金分红为主，也可实行中期 现金分红，公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。除公司经营 环境或经营条件发生重大变化外，公司每年现金分红比例不少于当年实现的可供分配利润的 30%。在满足上述现金股利分配的情况下，公司可以采取股票股利或资本公积转增股本的方式 分配股利。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
详见本公司于 2014 年 3 月 27 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn ）披露的《福建
福日电子股份有限公司 2013 年履行社会责任的报告》。