第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

本公司 2013 年实现营业收入 1,427,235 万元，相较 2012 年同期 1,333,529 万元，增加 93,706
万元，同比增长 7.03%。
营业成本 2013 年为 1,257,073 万元，相较 2012 年同期 1,151,622 万元，增加 105,451 万元， 同比增长 9.16%。
获利能力下降主要因产品持续面临降价压力及新产品材料成本比重升高的影响而增加，造 成了利润下降。此外在 2013 年度发生下列事件对获利也产生不利的影响： 1、通讯类产品在新产品微小化及制程能力提升的过程中曾发生良品率较低的情形使报废损失增 加，影响获利金额约 2,730 万元。
2、汽车电子类产品因配合客户产品召回维修预提产品成本约 1,000 万元。
3、工业类产品因供货商泰晶科技（苏州）有限公司财务危机事件发生计提资产减值损失及费用 共计约 1,500 万元。
销售费用金额虽因营业收入增加而提高但占营业收入比率略有下降，管理费用则变动不大。 因此，营业利润实现 61,653 万元，相较 2012 年同期 74,282 万元减少 12,629 万元，同比下
降 17.00%。利润总额实现 63,117 万元，相较 2012 年同期 76,307 万元减少 13,190 万元，同比下
降 17.29%。归属于上市公司股东的净利润 56,421 万元，相较 2012 年同期 64,733 万元减少 8,312
万/元。同比下降 12.84%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币
注： 2012 年度营业成本及销售费用中分别包含人民币 154,326,996.53 元及人民币
6,020,067.91 元的研发费用，已按照 2013 年度列报方式重分类计入管理费用。

2、 收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析 各类型产品在报告期内各有增长与减少，说明如下：


通讯类产品、消费电子类产品、电脑类产品、工业类产品以及汽车电子类产品营业收入呈 现增长趋势。
存储类产品因企业级磁盘阵列客户需求减缓，在其他产品增长不如预期情况下使 2013 年的
营业收入较 2012 年下滑。
电脑类产品的增长主要受惠于平板电脑订单的稳定增长及新机种 2013 年有较大量出货所
致，带动了公司 2013 年电脑类产品营业收入的增长。 汽车电子类产品受惠于客户订单增加，表现在公司营业收入也呈现上扬的趋势。 通讯类产品、消费类电子产品及工业类产品于 2013 年营业收入维持平稳，在公司营业收入
呈现小幅增加的趋势。
整体而言，本报告期内公司的营业收入整体水平增长了 7.03％，在 2013 年全球经济动荡的 局面下，公司仍能依据丰富而平衡的产品策略目标，维持公司成长的动能。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 本公司报告期内的主营业务包括通讯类产品、消费电子类产品、电脑类产品、存储类产品、
工业类产品、汽车电子类产品以及其他类产品。


电脑类产品于 2013 年第一季出货起初联想平板电脑订单的稳定增长及新机种有较大量出 货使库存下降较大
汽车电子类产品营业收入增加但销售及生产数量减少主要是产品组合变化，2012 年部分低
单价产品出货量较大所致。

（3） 订单分析
通讯类产品 2013 与 2012 年类似主要是客户皆在下半年推出新产品，使公司在第四季通讯 类产品出货较高这也是本公司营业收入在下半年度较上半年度为高的主要原因。
根据公司整理的资料，2013 年全球智能手机出货量较 2012 成长 38%, 且公司的主要客户苹 果电脑智能手机,2013 年占有全球 15％的市场份额，销售数量达 1.53 亿支, 较 2012 年成长 13%。 公司是无线通讯模组的领导厂商，在整体市场和主要客户皆处于成长趋势的情况下，2013 年通 讯类产品营业收入成长 6.7%, 未来订单展望呈现健康的状态。
Top Five Smartphone Vendors, Shipments and Market Share, 2013 （Units in Millions）

Source: 环旭电子整理, January, 2014
Worldwide Tablets Sales to End Users by Vendor in 2013 （USD Millions）

Source: 环旭电子整理, March, 2014
公司 2013 年电脑类产品营业收入成长主要来自联想, 根据公司整理的资料, 联想平板计算 机 2013 营业额较 2012 显著成长 198%,市占率也提升至 3.3%,公司订单成长符合市场趋势。


Worldwide PC Vendor Unit Shipment Estimates for 2013 （Units in Millions）

Source: 环旭电子整理, January, 2014

（4） 主要销售客户的情况


本公司主要的前五大客户（以客户集团方式披露）在 2013 年排名变化不大。 第一大客户为鸿海精密工业股份有限公司（以下简称鸿海精密）。鸿海精密为全球知名品
牌厂商的主要组装厂商之一，本公司所生产的无线通讯模组产品，交货给鸿海精密，由其进行 对最终客户的组装。本报告期内针对鸿海精密所实现的营业收入达 28.58 亿元，占本公司营业
收入 20.03％。
第二大客户为联想集团，本公司为联想提供台式电脑、工作站及平板电脑的主板制造服务。 由于本报告期内接获联想电脑平板电脑主板订单，随着联想电脑平板电脑产品销售成长，本公 司在 2013 年对联想电脑实现 16.70 亿元营业收入，占比 11.71％。
第三大客户为友达光电股份有限公司（以下简称―友达光电‖）。本公司供应该公司消费类 产品中的液晶显示器控制板。2013 年全球液晶电视销售成长依然缓慢，公司凭借着优秀的制程 技术以及准确的交期，本报告期内对友达光电所实现的营业收入依然呈现增长趋势，营业收入 达 10.90 亿元，占比 7.64％。
第四大客户为 Motorola，本公司供应工业类产品中的 SHD，由于 2013 年 SHD 的业绩增幅 趋缓，该客户成为第四大客户，实现营业收入达 10.50 亿元，占比 7.36％。
第五大客户为达功（上海）电脑有限公司（以下简称―达功‖），长期以来都是本公司的主 要客户之一，本公司对其销售的产品主要为无线通讯模组产品及无线网卡，交货给达功，由其 进行对最终客户的组装。本报告期内对达功所实现的营业收入呈现增长趋势，营业收入达 10.01
亿元，较 2012 年的 9.04 亿元略有增加，2013 年占本公司营业收入比重为 7.01％。
3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况

公司前 5 名供应商本年采购总额及占年度采购总额的比例情况：


主要供应商情况与 2012 年相比变动不大。

4、 费用
本报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用无变动 30%以上。 本报告期内公司所得税费用较上年同期减少 4,878.20 万元，下降 42.15%，主要系墨西哥于
2014 年所得税制由现金流量计算改变为以损益计算，故本期冲回所提列的所得税费用所致。

5、 研发支出

（1） 研发支出情况表

单位：元

（2） 情况说明
研发费用主要包括与研发相关的员工费用 、折旧及摊销、材料领用、水电费、租赁费等。
2012 年度营业成本及销售费用中分别包含人民币 154,326,996.53 元及人民币 6,020,067.91 元的
研发费用，已按照 2013 年度列报方式重分类计入管理费用。

6、 现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 133,316.58 万元，增长 19,701.59%，主要 系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
（2）投资活动产生的净现金流出较上年同期减少 72,556.30 万元，下降 95.87%，主要系购买的 理财产品于 2013 年底到期赎回。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 72,621.47 万元，下降 125.57%，主要系上 期首次公开溢价发行股票（A 股）募集资金，故上期筹资活动产生大额的现金净流入所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
（i）营业税金及附加较上年同期增加 509.88 万元，增长 71.58%，主要系本期出口退税补提较 多城市维护建设税及教育费附加所致。
（ii）资产减值损失较上年同期减少 617.4 万元，下降 31.81%，主要因 2012 年工业类产品需求 变动，所提列存货跌价准备较多所致。
（iii）公允价值变动损失较上年同期减少 60.69 万元，下降 78.39%，主要系本期汇率变动致持 有的交易性金融资产公允价值增加产生收益所致。
（iv）投资收益较上年同期增加 1,716.06 万元，增长 152.19%，主要系本期低风险银行短期保本 理财产品收益增加所致。
（v）所得税费用较上年同期减少 4,878.20 万元，下降 42.15%，主要系墨西哥于 2014 年所得税
制由现金流量计算改变为以损益计算，故本期冲回所提列的所得税费用所致。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2013 年公司透过二大主轴来推动公司稳定发展：（一）持续透过强化核心零组件产品及整机 产品的纵向垂直整合，凸显服务价值，增强客户粘性，进而巩固和提升公司在供应链中的战略 地位。（二）开发新技术及新产品并拓展市场，将微小化技术再次升级，并结合以人性、运用为 本体开发的完整解决方案，整合软件、硬件能力，以差异化创造产品附加价值及利润。
再者，持续广纳两岸优秀研究发展人才，组建高素质优秀团队、提升管理水平，打造高端 制造的能力，与此同时，公司积极履行社会责任，持续关注环保安全卫生方面的问题，推动绿 色产品。本报告期内公司的营业收入整体呈现增长趋势，在全球经济动荡的局面下，公司仍能 维持成长,得益于对经营计划的执行。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
各类型产品在报告期内，除存储类产品营业收入减少外，其余各类产品营业收入均呈显增 长趋势，说明如下：
通讯类产品营业收入较 2012 年成长 6.73％，2013 年因陆续推出新产品，材料成本金额比 重增加及在新产品微小化及制程能力提升的过程中曾发生良品率较低，公司营业成本较 2012 年
增长 11.13％，致通讯类产品 2013 年整体毛利率较 2012 年减少 3.77 个百分点。 消费类电子产品因全球液晶屏电视市场趋于成熟饱和，但公司凭借着优秀的制程技术以及
准确的交期，2013 年营业收入及营业毛利较 2012 年仍有小幅成长。 电脑类产品的营业收入增长率为 24.39％，达到 2,641,913,591.70 元。电脑类产品的增长主
要受惠于联想平板电脑订单的增长，持续带动了公司 2013 年电脑类产品的大幅增长。电脑类产 品的营业成本，比 2012 年提高了 27.77％，主要是随着营业收入增加，营业成本也随之攀升。
工业类产品在 2013 年的表现稳定，营业收入较 2012 年成长 1.62％，
汽车电子产品在 2013 年的表现成绩不俗，营业收入较 2013 年增长了 15.22％，达到 1,209,972,112.52 元。受惠于 LED 车灯模块订单的增长，使公司营业收入呈现上扬的趋势。营 业成本同样因订单的增长，较 2012 年呈现 13.76％的增加。
其它类产品在 2013 年的产品组合除主要为备品销售以外，还包含了报废产品销售及售后服
务业务，与 2012 年的产品组合并无大幅差异。其它类产品营业收入较 2012 年成长 1.23％，毛
利率较 2012 年增加 3.99 个百分点。 存储类产品营业收入减少说明如下：
存储类产品营业收入较 2012 年减少 13.20％，主要是因为企业级磁盘阵列客户需求减缓所 致，但在成本控制得宜情况下使影响减低，毛利率较 2012 年增加 1.95 个百分点。
整体而言，本报告期内公司的主营业务收入整体水平增长了 7.01％，在 2013 年全球经济动 荡的局面下，公司仍能依据丰富而平衡的产品策略目标，维持公司成长的动能。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币
本报告期内的主营业务按地区别划分，主要仍以外销为主。相比于 2012 年，本报告期内销中国 大陆地区的营收有所增加。主要是受惠于联想电脑的订单持续稳定增加，直接销往中国大陆地 区所致。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
货币资金：货币资金较期初增加 113,212.92 万元，增长 103.62%，主要系本期期末理财产品到 期赎回转入货币资金中及收回应收帐款所致。
交易性金融资产：交易性金融资产较期初减少 23.38 万元，下降 82.47%，主要系本期汇率变动 导致未到交割日的远期外汇合约评价时公允价值变动所致。
应收票据：应收票据较期初增加 2,316.11 万元，增长 154.80%，主要系本期收到客户用票据偿 付账款增加所致。
其他应收款：其他应收款较期初增加 2,289.52 万元，增长 81.80%，主要系本期期末存在应收出 口退税款金额增加所致。
其他流动资产：其他流动资产较期初减少 33,100.86 万元，下降 84.42%，主要系本期期末理财 产品到期赎回所致。
在建工程：在建工程较期初增加 7,764.38 万元，增长 257.88%，主要系本期金桥厂开始筹建厂 区及扩建产线所致。
其他非流动资产：其他非流动资产较期初增加 7,602.70 万元，增长 2,277.35%，主要系本期金桥 厂开始筹建厂区及扩建产线，年末预付设备款列于其他非流动资产中。 应交税费：应交税费较期初增加 5,095.56 万元，增长 160.60%，主要系上年末尚未核销之出口
退税额较大，本年无此影响所致。
应付利息：应付利息较期初增加 102.12 万元，增长 93.44%，主要系本期借款利率增加所致。 长期借款：长期借款较期初减少 2,810.62 万元，下降 37.07%，主要系本期依据长期借款合同， 陆续分期偿还所致。
递延所得税负债：递延所得税负债较期初减少 1,570.27 万元，下降 94.92%，主要系墨西哥于 2014
年所得税制由现金流量计算改变为以损益计算，故本期冲回所提列的递延所得税负债所致。 其他非流动负债：其他非流动负债较期初增加 524.08 万元，增长 36.12%，主要系本期收到客户 补助用于新产品开发的购买设备金额较上期增加所致。

（四） 核心竞争力分析 本公司作为电子产品领域大型设计制造服务商，具有八大核心竞争优势：
1、前瞻性战略优势--掌握市场需求变化及科技产业发展的主流趋势 本公司精选通讯类产品、消费电子类产品、电脑类产品、存储类产品、工业类产品、汽车
电子类产品及其他类产品的下游产业，具备良好前景和成长性。 通讯类产品符合通讯、数据传输无线化趋势；存储类产品运用"云端运算"理念，顺应资料储存 数字化发展；电脑类产品在平板电脑趋势下，突显应用产品短小轻薄化优势；消费电子类产品 符合显示工具平面化的发展；工业类产品具备性能稳定、功能多元的特点；汽车电子类产品则 在可靠性、安全性方面领先。
2、整合优势--精中选优，高效整合 本公司不仅拥有专业设计制造各类电子产品（涵盖电子零组件、零配件和整机）及系统组
装的综合实力，而且具备战略性精选细分领域和整合产品的能力。本公司目前精选的通讯类产
品中无线网络设备、电脑类产品中的电脑主机板、存储类产品中的商用及网络存储设备、消费 电子类产品中的液晶面板控制板、工业类产品中的智能手持终端设备和商用销售终端设备、汽 车电子类产品等主要产品的下游产业，能够充分发挥公司多年积累的核心设计制造优势。 3、研发优势--研发与主流技术同步，与市场需求、客户需求同步
本公司在主要产品领域具有明显的研发与设计优势。自成立之初就确立了强化自主研发、 以技术为先导的核心发展思路，以研发中心为发展的核心。公司目前拥有超过 1,300 人的专职 研发团队，其中本科学历人员占比达 64%，研究生及以上学历人员占比达到 33%；研发团队整 体素质高，具有丰富的产品研发和设计经验。报告期内本公司拥有的 449 项专利、7 项软件著 作权。
4、客户优势--与国际大型品牌商建立了稳固的供应链合作伙伴关系 制造服务商成为下游品牌客户（尤其是国际大型品牌商）合格供应商的难度很大，但是一
旦成为该等客户的合格供应商，将会长时间保持合作关系。目前公司已经与许多国际一流的大 型电子产品品牌商，如苹果（Apple）、友达光电（AUO）、联想（Lenovo）、英特尔（Intel）、摩
托罗拉（Motorola）、法雷奥（VALEO）、Honeywell、IBM 等，建立了长期稳定的供应链合作关 系。
5、管理优势--经验丰富的专业管理团队和高效的供应链管理能力
本公司管理团队具有近 20 年的电子制造业规模化生产经历，通过完善严格的生产管理体 系，全面保证生产品质，提升生产效率，有效降低生产成本。本公司不仅拥有全球采购的经验 和资源、面向全球的产品配送及售后服务网络，通过合格供应商管理、VMI 体系和库存物料管 理制度，完善供应链管理系统，并依据客户需求及时、高效地采购各种原材料，对市场作出快 速响应。
6、服务优势--客户导向的经营体系和快速响应的行动能力 本公司秉承"以客为尊"的经营理念，不断总结与国际大型品牌商多年合作的经验，建立并
完善了以客户为导向的"定制化"管理体系，为客户度身定制差异化、整体化的制造服务，建立 与品牌客户共同发展的基础。同时，本公司依托准确的客户需求跟踪、高效的研发设计能力、 全球采购的资源和经验、科学的物料管理系统和灵活的生产组织，快速响应不同客户的服务需
求。
7、制造优势--行业领先的制程能力
本公司 SMT 生产线拥有行业领先的制程能力，如贴装速度可达 10 万点/小时，贴片精度可 达±0.025mm，贴片零件最小尺寸仅 0.25 ×0.125mm，可处理 PCB 尺寸最大达到 29.5 英寸，具备 强大的模组化功能，能适应不同规格、不同尺寸、不同材质的贴装需求。公司产品良率及产品 制程能力系数均高于同业水平，如 SMT 制程的平均首次良率达到 99.7%以上。
8、成本优势--成本控制渗透到经营的各个环节
本公司经过多年的经营积累，在成本控制方面形成明显优势。在产品开发环节通过合理规 划和材料的合理选择，使产品具备成本优势；拥有全球采购的资源和经验，通过全球集中采购， 实现规模效益，降低采购成本；凭借实时全面的生产监控和高效的物料管理体系，通过对产线 的合理布局，对生产管理的制度化和标准化，对产线员工的培训与管理，有效控制产品单位生 产成本。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况




















披露 2013 年度购买的投资理财及衍生品投资情况。

2、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币
1、本年度，本公司以募集资金直接投入募投项目人民币 26,558,709.31 元，使用超募资金人民币 140,000,000.00 元对全资子公司环鸿电子（昆
山）有限公司进行增资，其中人民币 75,000,000.00 元用于补充流动资金，人民币 65,000,000.00 元用于扩大产能项目，截止 2013 年 12 月 31 日，
募集资金余额为人民币 46,314,934.07 元（其中包含募集资金产生的利息收入人民币 9,334,705.93 元，超募资金余额 33,378,662.24 元）。
2、公司于 2013 年 3 月 25 日召开的第二届十五次董事会和第二届第八次监事会分别审议通过了《关于使用暂时闲置的募集资金进行低风险银
行短期保本理财产品投资的议案》,根据议案决议，公司拟使用额度不超过人民币 2 亿元进行低风险的银行短期保本理财产品投资，在额度内
可循环使用，详见公司于 2013 年 3 月 27 日通过《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
披露的《环旭电子股份有限公司关于使用暂时闲置的募集资金进行低风险银行短期保本理财产品投资的公告》。
截止 2013 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金购买理财产品人民币 152,000,000.00 元，收到投资收益人民币 393,201.66 元。截至 2013 年 12
月 31 日，公司使用超募资金所购买的理财产品已全部赎回。
3、2013 年 11 月公司将中国农业银行股份有限公司上海金桥支行帐户剩余的募集资金金额人民币 16,213.67 元转到上海银行股份有限公司的募 集资金专户后销户。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币
无线通讯模组重点技改项目本年度实现营业收入人民币 329,410.79 万元，利润总额人民币 7,632.20 万元。本年度实现效益的计算口径及计算方 法与《环旭电子股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》中的承诺效益的计算口径、计算方法一致。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币
环旭电子股份有限公司董事会于 2013 年 3 月 25 日召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金对子公司进行增资的
议案》，使用超募资金人民币 1.4 亿元对全资子公司环鸿电子（昆山）有限公司进行增资，其中固定资产投资人民币 0.65 亿元，补充流动资金人民
币 0.75 亿元。（详见环旭电子股份有限公司于 2013 年 3 月 27 日通过《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn 披露的《环旭电子股份有限公司关于使用部分超募资金对子公司进行增资的公告》），此议案已经于 2013 年 4 月 26
日召开的 2012 年度股东大会审议通过，此次股东大会为股东提供了网络投票表决方式。
此次增资已于 2013 年 6 月完成，环鸿电子（昆山）有限公司已经就相关工商登记事项在江苏省苏州市昆山工商行政管理局进行了变更登记，
并于 2013 年 6 月 19 日领取了新的《企业法人营业执照》。详见 2013 年 6 月 21 日通过《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日 报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《环旭电子股份有限公司关于全资子公司工商登记事项变更的公告》）。

3、 主要子公司、参股公司分析
1、控股股公司分析。控股子公司注册资本、总资产、净资产、净利润，见下表：


2、环维电子（上海）有限公司于本年度新成立，设立基准日为 2013 年 9 月 27 日。经营范围：电 子产品的研发、制造，新型电子元器件、计算器高性能主机板、无线网络通信元器件、移动通 信产品及模块、零配件的加工及维修，电子产品、通讯产品及零配件的销售，第三方物流服务
（除运输），从事货物及技术的进出口业务，以上相关业务的技术咨询、技术服务。实收资本 为人民币 30,000,000.00 元。 3、单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%的如下：


注：单个子公司营业收入、营业利润、净利润金额未排除集团内部交易金额。
（1）环鸿科技股份有限公司于本报告期内，受惠于客户联想电脑订单的增加，由环胜电子（深 圳）有限公司负责生产，透过环鸿科技股份有限公司销售给客户联想因此营业毛利增加。
4、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币
（1）、该项目主要研发和生产 Ipstorage 服务器终端，磁盘阵列扩展柜，以及相关软件和系统集成， 项目建设期从 2012 年 6 月到 2014 年 6 月，共 24 个月，项目计划总投资 6500 万元。 （2）、为了保证公司持续稳定发展，提高和增强公司在未来市场竞争中的地位和优势，公司拟投 资 2 亿元进行 3G 行动宽带系统级芯片技术改造项目。该项目不涉及基本建设，总投资额为 2
亿元人民币, 其中固定资产投资为 1.8 亿元人民币。项目建设期从 2012 年 6 月到 2014 年 6 月，
共 24 个月。
（3）、环旭电子为持续保持技术领先，公司将积极进行整合 NFC 相关的技术研究和开发，提升国 内电子通讯产业关键零组件的技术能力，公司拟投资 1.8 亿元进行 NFC 整合无线系统级芯片之 开发与产业化项目。该项目不涉及基本建设，总投资额为 18,545 万元人民币, 其中固定资产投 资为 1.6 亿元人民币。项目建设期从 2012 年 7 月到 2014 年 3 月，共 20 个月。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业全球市场容量

据市场调研机构 NVR 2013 年报告显示，2012 年全球电子制造服务收入将达到 4,195 亿美 元，预计 2013 年全球电子制造服务收入可超过 4,615 亿美元，预计 2017 年全球电子制造服务 收入将达到 6,200 亿美元以上，2012 年到 2017 年年均复合增长率约为 8.1%。

Source：NVR, 2013 July
全球电子产业，尤其是无线通信行业、消费类电子行业与计算机行业等高成长细分领域的
EMS/ODM 渗透率还有较大提升空间，未来几年仍将持续增长。
2、全球竞争格局及行业排名
以目前已公布最新的 2012 年度前十大全球电子制造服务商排名情况如下：

注：资料来源于 MMI，2013 年 5 月
环旭电子 2012 年的营业收入较 2011 年成长 7.8%，但在全球排名维持在第十七位。整体成 长性略高于业界平均。
3、行业利润水平的变动趋势就毛利率分析，环旭电子 2011 年达到 12％，全球前十大合约制造 商的毛利率皆低于 11％。净利润率达到 3.9％。高于全球前十大合约制造商。
本公司产品毛利率高于同行业水平的原因分析如下：
（1）产品组合丰富而平衡且科技含量较高 产品丰富而平衡，提供设计制造服务,产品大多为该领域的关键零组件，非单纯组装最终产品。 （2）具备领先同业的工艺技术水平
产品良率及制程能力均高于同业，如 SMT 制程平均首次良率达到 99.7%以上。 （3）具备成本控制优势 开发环节通过合理规划和材料选择，使产品具备成本优势；通过对产线的合理布局，实现生产
管理的制度化、系统化和标准化，有效控制产品单位生产成本。

（二） 公司发展战略
1、行业发展趋势 （1）全球电子产品外包需求呈现不断增长的态势
随着电子制造服务模式日益成熟和服务能力的不断提升，全球电子制造服务业服务领域越 来越广，代工总量逐年递增。为了满足品牌商日益增长的需求，电子制造服务的范围不断延伸，
并逐步涵盖产品价值链的高端环节，这种趋势为本公司这类具备产品规划、设计与研发能力的 制造厂商提供了更广阔的发展空间，以超越全球合约制造成长速度为目标。 （2）电子制造业分工及制造服务业的区位转移
在全球经济一体化及电子制造专业化分工的格局下，随着国内电子制造服务不断成熟，以 及全球电子制造服务业逐步向亚太特别是向中国转移，国内制造服务细分行业的增长速度远远 超过电子制造整个行业的同期增长速度。
（3）电子产业集群效益
随着全球电子制造行业逐步向中国转移，电子产业集群效益在中国已逐步显现，上下游供 应链日趋成熟，从基础电子组件集中采购到研发设计配套方案，以及支持全球物流配套服务等 环节，均已能满足电子制造服务全球化的基础需求。
（4）国家政策支持
根据《产业结构调整指导目录（2011 年本）》（2013 年修正），与本公司所生产产品细分行 业相关的第二十八项之―17、数字移动通信、接入网系统、数字集群通信系统及路由器、网关等 网络设备制造‖、―36、无线局域网技术开发、设备制造‖、―41、TFT-LCD、PDP、OLED、激光 显示、3D 显示等新型平板显示器件生产专用设备‖均属于―鼓励类‖范畴。
根据《外商投资产业指导目录（2007 年修订）》，与本公司所生产产品细分行业相关的第三 类第（二十一）条第 2 项―TFT-LCD、PDP、OLED 等平板显示屏、显示屏材料制造（6 代及 6 代以下 TFT-LCD 玻璃基板除外）‖，第 7 项―计算机数字信号处理系统及板卡制造‖，第 10 项―高 速、容量 100TB 及以上存储系统及智能化存储设备制造‖均属于鼓励外商投资行业范畴。 2、行业壁垒
（1）研发能力及制造技术壁垒 制造服务行业也需要延续电子产品研发同步和技术升级，服务提供商需要在研发技术能力、
工艺技术保障、品质技术控制和生产技术管理等各个环节能为之提供配套。这成为进入电子制 造服务行业必须跨越的很高门槛。
（2）进入国际大型品牌商供应链的资质壁垒 制造服务商在成为国际大型品牌商的供应商之前，需要长时间的市场开拓、严格的质量管
理体系审核以及产品性能认证。主要认证过程如下： 制造服务商在成为国际大型品牌商的供应商之前，需要长时间的市场开拓、严格的质量管理体 系审核以及产品性能认证。主要认证过程如下：


一般情况下，从最初的资质审定到成为国际大型品牌商合格供应商需要约 3 年时间。因此，严
格的供应商资质认证对新进入者形成了市场进入壁垒。
（3）规模化生产管理能力的壁垒 专业电子制造服务商的核心之一是大规模生产制造服务。由于生产线多、原材料品种及数
量多、订单数量大，而对产品生产效率和品质的要求又高，因此需要通过规范化的生产工艺管 理、标准化的操作流程、实时在线监控、多环节的产品检测等来实现高产出、低成本和高品质，
形成生产管理能力壁垒。
（4）供应链管理能力的壁垒 电子制造服务商服务的行业跨度大，业务管理跨度也大，同时，地域跨度也广。因此，如
何在每个服务环节及时、准确地满足每个客户对供应链配套的需求，并建立一个完善、高效及 具有竞争力的上下游供应配套体系，是复杂且系统的工作。供应链管理能力成为电子制造服务 商的进入障碍。
（5）资金投入的壁垒
国际大型电子产品品牌商要求与其合作的制造服务商必须具备与之业务规模匹配的制造能 力，因而对设备、厂房、配套设施等固定资产的投入有较高要求，对初期投入的资金门槛设置 较高；另一方面，大规模生产制造需要满足大批量生产采购的要求，而建立完善物料采购体系 并保持良性运转还需要大量的流动资金保证。因此，强大资金投入是进入电子制造服务行业的 一大障碍。
3、市场竞争格局转变
据市场研究机构 NVR 统计，计算机行业的合约制造收入，在 2012 年占有整体行业的 41％， 而无线通信行业占有 28％，至于消费类电子行业则占有 16％。
预计到 2017 年时，三个行业占有整体合约制造的比重基本不变，计算机行业约占 38％， 无线通信行业则小幅上升到 31％，至于消费类电子行业则还是占有 16％。三个行业将在 2017 年时占去全球合约制造市场的 85％。
2017

Source: NVR, July 2012
面对快速变化的市场与需求，本公司秉持一贯丰富而平衡的产品线，随时提供国际大型品 牌客户完整的产品，将市场竞争格局的影响因素降到最低。
4、面临的困难 （1）来自国际超大型制造服务商的竞争
一方面，国际超大型制造服务商在资金实力、生产规模、技术水平、供应链管理能力具有 明显优势；另一方面，服务范围还在不断扩大，综合实力不断提高。加上品牌商对服务商从服 务的深度与广度都提出了更高的要求，电子制造服务领域的竞争将会更加激烈。
（2）产品市场需求波动的影响
受美国次贷危机引发的全球性金融危机的影响，2008 年下半年以来，全球市场尤其是美国 市场对电子产品，尤其是消费电子产品的需求显着下降，2010 年全球对消费电子产品的需求已 全面恢复。消费类电子产品作为本行业的重要服务领域之一，其市场需求量的波动仍将影响本 行业的发展。
（3）人力成本持续上升的影响 电子制造服务行业属于劳动密集型行业，国内人力成本的持续上升将增加营业成本，进而
对在国内设厂的电子制造服务企业业绩造成不利影响。

（三） 经营计划
1、成长计划
公司作为全球电子设计、制造及服务的 DMS 领导厂商，2014 年不仅要追求内部的自然成 长，同时也积极寻求来自外部的成长动能。
公司凭借着多年来与全球主要领导品牌厂商的长期的合作关系，在细分领域中保持了领先 的地位。同时，保持既有的精中选优的策略，根据市场动态、客户需求以及电子科技的主流技 术，结合公司多年累积的核心优势，锁定高成长性且具有一定市场规模的电子信息产业。
内部自然的业绩成长固然重要，本公司也将寻求外部的成长契机，补强本身在产业、供应 链、客户、技术，以及制造据点，提升自身在电子信息产业当中的竞争力。
2、研发计划
一直以来，尖端的制程能力、严谨的质量管控系统与实时回馈的产销制度，是客户长期信 赖、肯定公司的关键因素；但在一日千里的产业竞争下，要加速公司的成长动能，单靠上述的 因素是不足的。公司必须持续强化研发能力，提升产品的研发比重，持续成为市场领头羊。
本公司广纳两岸优秀研发人才，为开发各项新技术、新产品注入活力，整合软件、硬件与 微小化的能力，提高产品的附加价值及利润。
除此之外，公司也将以下列研发方向作为新年度的主轴：
①无线通讯模组产品；
②车灯相关产品电路板；
③持续对微小化制程投资及改进；
④针对云计算研发与网络存储相关的技术，并与主要芯片公司合作推出效能卓著的固态硬盘；
⑤持续开发绿色设计（Green Design）产品，降低物质和能源的消耗。 3、生产计划
公司未来高端的制造基地仍以上海为主，并以此扩充在华东地区的生产基地。上海厂区将 以无线通讯模块、汽车电子产品以及微小化产品为主要生产基地，并且视未来的成长需求予以 适当的扩充。
至于深圳与台湾的生产基地，将以满足现阶段客户需求为目标，2013 年将不进行大范围的 产能扩充。
为了因应国内人员工资上涨的问题，要在上海长期发展，势必要考虑到成本结构的问题。 为了因应政策上的变化，公司自 2012 年开始，便积极导入自动化生产的作业流程，一方面带来 更高的质量保证，同时，也利用自动化生产的流程，取代过去需要大量人工的制程环节，达到 互惠的目的。
4、人力资源计划
根据 2014 年总体发展战略，公司制定了人力资源规划，对于公司未来人力的需求、人才引 进以及培养进行了预测与规划。依据业务发展的需要，在提高工作效率、优化人力资源结构， 并增加自动化生产。
公司将持续完善以人为本的企业文化，规划员工职业生涯发展、绩效考核和激励机制，为 人才的发展提供空间，进一步降低人员流失率，吸引更多人才加入，建设一支高素质、高水平 的优秀团队，为公司实现发展目标提供有力的人才保障。
5、管理提升计划
卓越营运是公司发展战略的三大驱动力之一。2014 年公司将持续强化业绩管理，贯彻以客 为尊、以人为本、致力创新的经营理念，不断突破产品极限，为股东创造最大的价值。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年本公司为求资产的优化，并且使用各种金融工具降低资金使用的成本，公司将采用 统一资金调度的作法，使公司的财务体制更加完善，以维持当前的业务，并加速未来成长动能。
面对公司产品毛利率下降的压力，为维系公司继续成长的利润结构，公司将严格控制各项 费用的支出，加快资金周转速度，让公司所有的资金得以按照计划妥善使用，维持公司持续成 长。
报告期内的经营活动现金流量净流量 1,326,398,998.45 元，相较于公司于报告期内的
14,272,346,742.83 元营业收入，净流入的现金仍在可支应的范围当中。
针对新设立环维电子（上海）有限公司所需的资金，公司除以自有资金投资外，将积极拓展 对外融资的管道，包括但不限定增加来自金融机构的贷款支应。

（五） 可能面对的风险 下述风险因素是根据重要性原则和可能影响投资者决策的程度大小排序，但该排序并不表
示风险因素依次发生。 1、市场风险 （1）电子产品行业的波动性风险
电子产品已经进入了高速的发展阶段，各种技术不断推出，产品更新速度加快，消费类电 子产品的生命周期更短。电子产品厂商不得不加大技术和设计的研发力度，保持持续产品创新 及差异化，定期推出新产品，吸引和满足消费者对产品质量、功能、个性化等多方面的需求。
（2）客户集中度较高的风险
电子制造行业专业化分工和全球性采购、生产、销售的特性，决定了电子产品市场的竞争 不再简单地表现为单一公司之间的角逐，而是各个供应链之间整体的比拼。本公司凭借在产品 研发、产品品质和质量控制、供应链管理等方面的竞争优势，已进入全球业界一流品牌厂商供 应链体系，形成了长期稳定的供应关系，是主要客户同类产品独家或主要供应商之一。在细分 产品领域，公司主要服务该领域的高端客户，客户集中度较高，如果本公司所服务的国际大型 品牌厂商未能根据市场和技术的发展，及时推出新产品或达到预期的市场目标，将对整个供应 链上的服务厂商造成不利影响。
（3）竞争风险
本公司作为供应链体系的设计制造服务厂商，能否跟上全球电子产业知名品牌商的产品创 新和技术升级步伐，并提供高品质、规模化、快速响应的制造服务，将是公司与核心客户能否 保持稳固的供应链合作关系、取得稳定增长的订单、实现业务持续成长的关键。 本公司所提供的电子设计制造服务在细分市场领域具备较强的竞争实力，但公司在总体营收规 模方面与全球排名领先的制造服务商还存在一定差距，存在一定的竞争风险。
2、经营风险 （1）原材料价格波动风险
本公司生产经营的主要原材料是 IC、PCB、结构件及其他电子元器件，占本公司营业成本 的比重较大，绝大部分需要本公司以进口方式采购。2013 年及 2012 年，本公司原材料成本占 营业收入的比重分别为 80.45%和 79.33%。IC 占本公司采购总金额比重最大，且价格有涨有跌， 2013 年和 2012 年平均价格同比变化幅度分别下滑 2.55%和 3.46%和；PCB 价格总体呈现下降的 趋势，2013 年和 2012 年平均价格同比分别下降 10.13%和 5.37%。国际市场上 IC 价格和 PCB 价格波动将对公司的经营业绩造成一定影响。
（2）业务管理难度增加的风险 本公司以上海总部为运营、研发中心，设立上海、深圳、昆山、台湾及墨西哥五个生产基
地，在上海、深圳、香港、台湾、美国、日本、韩国设立销售机构和服务全球客户的网络。目 前公司员工总数超过 12,000 人，其中在中国大陆以外地区工作的员工占员工总数的 16.57%。跨 国企业的经营模式将增加本公司经营运作、财务管理、人员管理的难度，经营运作面临中国大 陆、香港、台湾、美国及墨西哥等不同体系的法律法规环境、经营环境的影响。若本公司经营 管理人员及各项制度不能适应全球化经营、跨区域管理及规范运作的要求，将影响本公司的经 营效率和盈利水平。
（3）产品质量控制风险 本公司主要客户均为全球电子产业知名品牌商，其对产品的质量有相当严格的控制标准。
本公司在业界一直以品质优良赢得客户信赖，拥有较为严格质量控制标准和完善的质量控制措 施，但如果本公司在产品质量控制方面出现问题，导致客户要求退货、索赔甚至失去重要客户， 相应的损失将对公司的生产经营造成不利影响。
3、财务风险
（1）应收账款的回收风险
截至 2013 年末、2012 年末，本公司应收账款净额分别为 319,223.44 万元和 368,405.28 万
元。由应收帐款的天数来看，2013 年应收帐款天数达 86.72 天，较 2012 年的 83.54 天增加了 3.18
天；应收帐款周转次数也由 2013 年的 4.15 次，较 2012 年的 4.31 次相比略有下降。 本公司的主要客户 Apple、Intel、Motorola、友达光电等均为业内知名的品牌商，信用记录良好， 坏账风险较小。根据公司信用管理政策，本公司会给予客户一定期间的信用期。未来随着本公 司经营规模的扩大及拓展国内市场，应收账款的规模会相应增长，信用风险也会相应提高，如 发生金额较大的呆坏账损失，将对公司的盈利水平造成不利影响。 （2）员工工资标准上升而导致经营成本增加的风险
近年以来，随着物价水平的上涨，国内各地区员工工资标准均出现了较大幅度上涨，2011 年、2012 年、2013 年，上海市月最低工资标准分别为 1,280 元/月、1,450 元/月、1,620 元/月， 深圳市特区内月最低工资标准分别为 1,340 元/月、1,500 元/月、1,600/月。
公司自 2003 年设立以来，经过多年的发展，员工总人数超过 12,000 人，其中中国大陆员 工人数占员工总数的 83.43%。2011 年、2012 年与 2013 年，本公司直接人工成本占营业收入的 比重为分别为 2.25%、2.25％、2.35％，2013 年直接人工比重与 2012 年相比略有增长，但直接 人工成本若持续增加将对公司经营业绩造成一定程度的负面影响。
4、汇率风险
本公司产品销售和跨国采购主要以美元结算。本公司在经营中进口设备和原材料、出口产 品以及银行贷款涉及外汇收支，主要包括美元、欧元、新台币等可自由兑换的货币。2013 年及 2012 年汇率变动给本公司造成的汇兑收益分别为 1,246.12 万元和 415.58 万元。若人民币汇率发 生较大变动，将会直接影响本公司进口原材料成本和出口产品的售价，外汇收支会出现金额较 大的汇兑损益，进而影响本公司的经营业绩。
5、管理风险 （1）实际控制人控制风险
张虔生先生和张洪本先生是本公司的实际控制人，其为兄弟关系。2012 上市后，张氏兄弟 将间接控制公司 89.44%的股份，仍保持绝对控股。虽然本公司已经并将继续在制度安排方面加 强防范控股股东及实际控制人操控公司现象的发生，而且公司自设立以来也未发生过控股股东 或实际控制人利用其控股地位侵害其他股东利益的行为，且本公司经营业务范围及产品与实际 控制人经营的其他业务已清晰划分，但不能完全排除控股股东或实际控制人利用其控股地位， 通过行使表决权对公司发展战略、经营决策、人事安排和利润分配等重大事宜实施影响，从而 可能损害公司及中小股东的利益。
（2）公司实际控制人、核心管理人员来自台湾的风险 本公司实际控制人、核心管理人员主要来自台湾，在两岸政治、经济发生变化时，可能对
实际控制人、核心管理人员的来往和投资等经济行为产生约束，影响公司的经营和发展。同时，
尽管两岸经贸往来日益密切，交通和通讯条件更为便捷，但公司仍有可能存在内部沟通效率和
决策及时性方面的风险。
6、人力资源风险
公司自 2003 年设立以来，已经过多年的发展，吸引和培养了一批优秀人才，员工总人数超
过 12,000 人。现有核心技术人员和核心管理人员在产品开发、原材料采购、生产管理、销售及 售后服务等主要环节积累了丰富的经验，公司的发展对上述人员依赖程度较高，尤其是高素质 研发人员的需求更将进一步增长。本公司在持续引进人才、稳定人才队伍和避免人才流失等方 面存在一定的风险。
7、政策性风险 （1）股东住所地向中国境内投资的法律法规变化引致的风险
本公司控股股东环诚科技住所地设在香港。香港为我国特别行政区，推行自由贸易政策，
其现行法律法规对香港公司在大陆进行投资无限制性规定（《中华人民共和国香港特别行政区基 本法》第 115 条规定，香港特别行政区实行自由贸易政策，保障货物、无形资产和资本的自由 流动）。但香港特别行政区有独立的立法权，其向中国境内投资的法律、法规存在变化的可能性， 若该等法律法规发生变化，将可能影响环诚科技在本公司的投资行为。
本公司实际控制人所控制的日月光股份、环隆电气等为台湾法人。台湾当局也对台商赴大 陆投资做出一些限制性规定。根据台湾当局制定的《在大陆地区从事投资或技术合作许可办法》 及具体细则，本公司主要从事电子产品设计制造服务（DMS）行业，为台湾当局所允许的产业范 围，但不能排除未来台湾当局可能会对台湾在大陆的投资采取其他限制性规定，届时将对本公 司的经营造成不利影响。公司存在台湾地区对大陆投资及技术合作政策发生变化的风险。 （2）本公司在台湾设立企业可能面临政策变化的风险
2009 年 6 月底，台湾当局公布《大陆地区人民来台投资许可办法》和《大陆地区之营利事 业在台设立分公司或办事处许可办法》，允许大陆企业赴台湾投资。经台湾当局经济部核准，本 公司通过全资子公司环鸿香港，赴台湾设立环鸿台湾，该公司于 2010 年 1 月 26 日完成工商登 记。环鸿台湾在台湾南投县设立工厂从事电子制造服务业务，并在台湾建立研发团队，作为对 上海总部研发中心的补充。
根据公司发展战略，环鸿台湾未来将维持其现有经营规模。环鸿台湾的注册资本为新台币 9.8 亿元（按验资时的汇率折算约 3,039.98 万美元）。未来若台湾当局对大陆居民和企业赴台投资 的政策发生变化，作出不利于本公司投资环鸿台湾或不利于环鸿台湾正常经营的限制性规定， 将对本公司经营造成不利影响。

三、 董事会对会计师事务所―非标准审计报告‖的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所―非标准审计报告‖的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司章程对公司分红政策规定如下： （1）决策机制与程序：公司股利分配方案由董事会制定及审议通过后报由股东大会批准；董事会 在制定股利分配方案时应充分考虑独立董事、监事会和公众投资者的意见。 （2）股利分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合 理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 （3）利润的分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，并优先考虑采
取现金方式分配股利；在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。 （4）公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。 （5）公司采取股票或者现金股票相结合的方式分配股利时，需经公司股东大会以特别决议方式审 议通过。 （6）公司董事会未作出现金分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独 立意见。 （7）公司根据发展规划和重大投资需求对利润分配政策进行调整的，调整后的利润分配政策不得 违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议 后提交公司股东大会批准。
2、2013 年公司根据《公司章程》规定的现金分红政策和《上海证券交易所上市公司现金分红 指引》的规定对 2012 年度利润进行了分红。
根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的规定，将公司年度分配的现金红利总额
与年度归属于上市公司股东的净利润之比不低于 30%，作为平均分红水平的衡量基准。2012 年 度归属于上市公司股东的净利润为 647,333,739.09 元，公司以总股本 1,011,723,801 股为基数向
全体股东每 10 股派发现金红利 1.92 元（含税），分红总额为人民币 194,250,969.79 元，不送股， 不转增股本，剩余未分配利润全部结转以后年度分配。
该分配方案已经 2013 年 4 月 26 日召开的环旭电子股份有限公司 2012 年度股东大会审议通
过。并于 2013 年 6 月 5 日公告实施。现金红利已于 2013 年 6 月 20 日发放，详情参见公司于
2013 年 6 月 5 日披露的《环旭电子股份有限公司 2012 年度分红实施公告》（公告编号：临
2013-017）。
3、环旭电子 2013 年度母公司税后利润为 218,578,412.53 元，按《中华人民共和国公司法》、《公 司章程》规定提取 10%的法定盈余公积金为 21,857,841.25 元。
公司董事会研究，拟以总股本 1,011,723,801 股为基数向全体股东每 10 股派发现金红利 1.68
元（含税），分红总额为人民币 169,969,598.56 元，不送股，不转增股本，剩余未分配利润全部 结转以后年度分配。
此利润分配预案尚需提交股东大会审议。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 详见公司同日于上海证券交易所网站上披露的《环旭电子股份有限公司 2013 年度企业社会责任 报告书》。