第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

2021年“十四五”规划纲要将“加快数字化发展建设数字中国”单独成篇，并首次提出数字经济核心产业增加值占GDP比重这一新经济指标，明确要求到2025年我国数字经济核心产业增加值占GDP的比重要由2020年的7.8%提升至10%，从国家战略层面明确了数字经济的重要地位。根据中国电子信息产业发展研究院发布的《2021中国数字经济发展形势报告》显示，我国2021年数字经济发展呈现“发展亮点频现、要素转化加快、基础再造提速、动能优化升级、融合创新提质、制度变革换挡”六大特征，表现出强劲的发展韧性。
广电运通是国内领先的人工智能行业应用领军企业，也是超前布局数字经济的高科技上市公司。近年来，公司推动人工智能“数据、算力、算法、场景”四大核心要素协同发展、高效赋能，聚焦金融科技与城市智能两条主线，把握数字经济发展、粤港澳大湾区建设加速、信息技术应用创新产业项目全面铺开等历史机遇，与技术及资本伙伴共建智慧生态，助力广州、粤港澳大湾区乃至中国数字经济的加速发展。
1、金融数字化
2021年大数据、人工智能、区块链等数字技术与金融业持续融合，我国金融数字化转型进一步深化。中国信息通信研究院《中国金融科技产业生态白皮书（2021年）》指出，2020年国有大型银行科技投入增长了34.54%，传统金融机构在金融科技战略定位上正从“科技赋能”逐步向“科技引领”转型。一方面，我国金融机构普遍重视数字化转型战略驱动。另一方面，“场景金融”成为科技应用新方向，金融机构正利用数字技术，推动金融服务向非金融场景延伸拓展，不断建设和丰富场景生态。
在数字人民币方面，2021年我国数字人民币应用场景和试点区域不断扩容，逐步渗透生活缴费、餐饮服务、交通出行、购物消费、政务服务等生活场景，涵盖长三角、珠三角、京津冀、中部、西部、东北、西北等不同地区。在金融信创方面，2021年中国人民银行、中央网信办等五部门联合发布《关于规范金融业开源技术应用与发展的意见》，鼓励金融机构可以将开源技术应用纳入自身信息化发展规划，将开源技术应用作为提高核心技术自主可控能力的重要手段，建立健全开源技术应用管理制度体系，依托金融业丰富的业务场景促进开源技术迭代升级，同时要求金融在使用开源技术时，坚持安全可控等原则。在银行IT方面，据赛迪咨询报告显示，在IT构架转型、信创及严监管的要求下，预计到2025年中国银行业IT解决方案市场规模达到1,181.2亿元。
2、产业数字化
在数字政府领域，近年来中央先后印发一系列政策推动数字政府行业快速发展，为数字政府建设营造了良好的政策环境。
《“十四五”推进国家政务信息化规划》提出，到2025年政务信息化建设总体迈入以数据赋能、协同治理、智慧决策、优质服务为主要特征的融慧治理新阶段。
在智能交通领域，《数字交通“十四五”发展规划》提出，到2025年“交通设施数字感知，信息网络广泛覆盖，运输服务便捷智能，行业治理在线协同，技术应用创新活跃，网络安全保障有力”的数字交通体系深入推进。规划的发布为我国交通运输行业高质量发展提供了重要的方向指引，数字交通建设将以数字化、网络化、智能化为主线，助力我国从交通大国迈向交通强国。在智慧安防方面，据艾媒咨询发布的《2021年中国AI+安防行业发展研究报告》显示，AI+安防仍然是人工智能技术商业落地发展最快、市场容量最大的主赛道之一，预计2025年规模超900亿元。
“专精特新”企业已成为建设制造强国的重要支撑，在强化我国供应链韧性、加快解决“卡脖子”难题方面起到重要作用。截至2021年底，我国已培育国家级专精特新“小巨人”企业4,762家，带动省级“专精特新”中小企业4万多家。2022年《政府工作报告》指出，要“着力培育‘专精特新’企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。”政策的持续加码将为“专精特新”企业成长提供肥沃土壤。
二、报告期内公司从事的主要业务

1、业务领域与地位
广电运通是一家高科技上市公司，主营业务覆盖金融科技和城市智能等领域，为全球客户提供具有竞争力的智能终端、运营服务及大数据解决方案，致力于成为“人工智能行业应用领军企业”。
在金融科技领域，广电运通连续14年位居国内金融机具市场占有率第一，是国内最大的金融智能自助设备供应商和服务商，综合实力全球前三，业务范围遍及全球110个国家和地区。
在城市智能领域，广电运通重点围绕安全、交通、政务、教育、便民等方面展开数字化转型业务。在智能交通方面，公司市场竞争力处于行业第一梯队；公司控参股6家“专精特新”公司，在服务器、安防、互联网+服务、智能零售等领域极具成长韧性和发展空间。
2、主体业务介绍
金融科技2021年是《金融科技（FinTech）发展规划（2019—2021年）》的收官之年，2022年是新一轮《金融科技发展规划（2022—2025年）》的开启之年。站在新旧交替之年，我国金融科技从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段，金融机构数字化转型全面加快，金融与科技深度融合持续拓展金融服务边界，赋能数字经济高质量发展。作为金融科技的领军企业，广电运通深度参与以银行为核心的金融机构数字化转型，继续夯实金融科技主业。面对行业所发生的深刻变化，公司围绕同心多元化战略，展开对金融科技的全面布局。一方面紧跟银行网点数字化建设机遇，构建覆盖金融服务、智慧营销、智慧运营以及金融数据安全为一体的全领域解决方案，在金融科技存量需求上保持竞争优势；另一方面，随着银行网点转型进程加快和数字人民币的推广普及，金融信创和数字人民币将是金融科技未来的两大亮点，公司推动传统金融业务与数字经济深度融合，加快构建数字金融生态，在金融科技增量需求上抢得先机。银行网点智能转型据中国银行业协会历年披露的数据显示，中国银行业金融机构网点数量近6年均维持在22万个以上，网点数量整体趋于平稳。数字化改革的第一步就是银行网点设备智能化升级。作为国内最大的金融智能自助设备供应商和服务商，公司持续推动传统现金、网点智能、网点营销、网点运营、实物管控等产品的创新迭代，逐步形成了覆盖智慧网点建设的全栈产品。2021年，公司继续巩固金融智能终端行业龙头地位，总行市场再获多项重大突破。图1：金融智能终端设备产品软件是链接硬件和客户需求的中枢。公司强化网点软件研发及交付能力，为银行客户提供紧密耦合、高度优化的软硬一体化产品。过去一年，公司在网点软件业务取得新的突破，中标广东建行、重庆邮储、山西邮储、湛江农行、东莞农商等网点数字化运营平台项目，重点行覆盖率遥遥领先。目前，广电运通能够提供银行智慧网点规划咨询、空间设计、场景设计、软件开发、系统集成、联合运营等全栈式解决方案，具备“六十多种标准场景+准确识别客户需求+敏捷响应定制化+软硬件一体化解决方案”的场景定制化能力。2021年，公司智慧网点建设业务全面开花，接连中标四川农信、山西工行、甘肃建行、山西邮储等采购项目，智慧网点建设合同案例完成从国有行、股份制到城商行，从硬件单体合同到集成合同的全覆盖。场景金融图2：智慧网点转型整体解决方案《金融科技发展规划（2022-2025年）》提出在技术应用方面强调深化数字技术金融应用，壮大创新共赢的产业生态，打通科技成果转化“最后一公里”，“无科技不场景，无场景不金融”已成为银行业共识。图3：场景金融解决方案广电运通创新地提出金融+政务、金融+教育、金融+园区、金融+文旅、金融+乡村振兴等一系列“金融+”场景，助推银行金融生态向外延伸，助力金融科技赋能产业数字化转型，推动金融服务与实体经济深度融合。2021年，公司场景金融业务呈现良好增长态势，在各细分场景不断落地标杆案例。如成功中标广东农信“粤自助”政务机项目，实现“金融+政务”乡村振兴场景项目落地，年内累计发货1.6万台，合同总额超亿元，为乡村振兴业务提供建设蓝本；2021年8月与江西南旅文化产业集团签订战略合作框架协议，实现城市级区块链大文旅运营平台项目落地；中标广发“小红花”智慧幼儿园项目、长沙市教育考试院国家教育考试考生入场人证核验终端项目等项目，实现智慧校园场景项目突破。金融信创近年来，国家将信创产业纳入国家战略。在“2+8”体系中，金融行业信创领衔八大行业。公司主动把握金融信创产业机遇，已成功打造了一套性能优异、安全可靠的金融信创全栈解决方案，积极推动信创应用场景落地。2021年，金融信创智能终端系列产品在六大国有银行和多家股份制银行完成试点和投入运行；多款金融机具及软件平台通过金融信创生态实验室的信创应用适配验证测试，成为首批在金融信创场景下通过适配验证的信创产品；公司也致力于推动国内金融信创产业生态发展，与金融信创生态实验室保持全面合作，在金融业务场景适配验证、技术攻关、标准制定、金融行业信创解决方案和实施路径拓展等方面联合创新，为金融信创生态发展贡献力量。数字人民币图4：金融信创产品2021年，数字人民币试点工作稳步推进，逐步渗透生活缴费、餐饮服务、交通出行、购物消费、政务服务等生活场景。面对新形态的钞票——数字人民币，公司紧跟央行数字人民币试点步伐，积极拥抱核心银行客户，助力数字人民币生态建设工作。从不同方向切入数字人民币的技术研发、场景应用及市场拓展工作，研发方向包括智能合约、数字人民币支付通道、银行数字人民币业务系统、数字人民币硬钱包和数字人民币开立设备，已经发展具备数字人民币场景全链路建设能力，能够提供包含终端产品、系统平台、场景方案、生态运营的数字人民币一体化解决方案。作为数字人民币试点参与单位，公司协助制定数字人民币相关标准，参与了多家国有大行的数字人民币生态系统改造及场景探索工作。广电运通已中标6家银行的数字人民币业务系统建设项目，已与中国建设银行海南分行签署数字人民币生态建设战略合作协议，在海南落地数字人民币运营项目。在冬奥会期间，公司参与了多个馆外场景下的数字人民币智慧柜员机应用项目，如与中国建设银行共同打造的数字人民币智慧柜员机在北京大兴机场试点上线，为科技冬奥打造便捷支付环境。数字财政图5：广电运通数字人民币生态产品广电运通旗下中科江南作为国内数字财政综合解决方案供应商，是国内少数几家全国性的财政信息化建设服务商，也是人民银行、财政部国库资金电子支付标准的主要参与者。公司的国库集中支付电子化、财政预算管理云计算及一体化解决方案，为“数字财政”建设提供了有力支撑。国库集中支付电子化支付电子化解决方案主要是以国库集中支付电子化管理为核心，为客户提供包括产品和服务的整体解决方案，具体包括电子凭证库系统实施服务、电子印章系统、银行支付柜面系统、银行自助柜面系统等。财政部于“十二五”规划提出要“积极推进国库集中支付电子化管理”，2012年正式启动河北、重庆第一批国库集中支付电子化管理试点。支付电子化解决方案除了应用于国库集中支付电子化管理业务，还可以应用在非税收入收缴、政府采购、会计档案以及办公自动化等业务中。图6：国库集中支付电子化财政预算管理一体化近年来，国家财政信息化建设不断深入，中科江南不断推进“数字财政”理念，充分地将云计算、大数据等技术运用于财政信息化建设产业中，开发适应财政信息化相关业务的信息系统。中科江南技术团队全程参与财政部《预算管理一体化规范》《预算管理一体化系统技术标准》的制订，对财政部规范及标准具有深刻理解。以财政部标准规范为遵循，中科江南自主研发的基于云计算分布式架构的预算管理一体化系统在辽宁、河南等省份正式上线，稳定运行。中科江南财政预算管理一体化解决方案以信息系统整合为突破口，基于财政业务衔接一体化、信息资源一体化、管理流程一体化、技术实现一体化和对外服务一体化的建设思路，全面覆盖财政业务、提高系统数据共享、实现财政科学化、精细化管理目标，助力国家进一步深化预算管理改革。运营服务图7：财政预算管理一体化系统框架图广电运通为广大金融机构提供网点营运、现金管理、运维管理、安全管理等全产业链外包服务，拥有成熟的智能设备服务领域S2B平台，提供一站式售后服务解决方案，其中自研的金融设备云管家服务方案，为约200家银行提供专业的全设备托管定制服务，可实现银行所有设备与资产的全生命周期管理。广电运通在全国具有完善的服务网络，共有近900个服务站。凭借丰厚的资源、优质的服务，广电运通参与全品牌外包项目，维护各品牌的自助设备现金类品牌19个，非现品牌48个，业务保有量稳步上扬，市场占有率超30%，服务规模保持第一。数字化转型咨询服务图8：AOC呼叫中心《“十四五”数字经济发展规划》提出，面向重点行业和企业转型需求，培育推广一批数字化解决方案。聚焦转型咨询、标准制定、测试评估等方向，培育一批第三方专业化服务机构，提升数字化转型服务市场规模和活力。2021年3月，国资委印发《关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知》，对国有企业数字化转型做出全面部署，在政策加持下，国有企业数字化转型咨询需求将加速释放。2021年，广电运通联合广州市主要国企投资设立数字金融创新研究院。这是粤港澳大湾区首个政府背景、国企投资的创新智库，也是广州市政府指定的现代金融业产业链战略咨询支撑机构。数字金融创新研究院以广电运通金融科技平台和院士工作站为支撑、广州市数字金融高端智库顾问团队领衔，协同广州市数字金融协会等单位深入研究人工智能、区块链、大数据、5G云计算等新技术与金融业务融合，以有效研究带动实践，形成数字金融+体系，以数字金融服务“乡村振兴”、赋能“社区治理”，建立跨领域多元化的数字经济生态，助力金融行业、国资国企数字化战略转型。城市智能图9：数字金融创新研究院业务矩阵智慧城市作为城市新基建的主要基座，是新时代开展数字中国建设的重要抓手，是激发内需潜力、构建国内国际双循环新发展格局的重要支点，同时也是壮大数据要素市场、赋能数字经济发展的前沿阵地，系统布局新型基础设施、支撑城市能级跃升的重要载体。随着《“十四五”数字经济发展规划》的发布，产业数字化、数字产业化、数字基建等核心产业正迎来蓬勃发展机遇。公司积极把握数字经济赋予智慧城市的发展机遇，充分发挥运通云在云、数、端全方位服务能力、aiCoreSystem数字底座的数据挖掘及分析能力，支撑国企开展释放数据价值的技术和应用创新，聚焦政企数字化转型业务，推动安防、交通、便民等行业的数字化转型。政企数字化广电运通构筑了以城市大脑、智慧国资、智慧审计为代表的数字政府应用体系，助力政企客户把握数字化转型机遇。2021年，公司以1.3亿元中标广州市政务服务数据管理局数字政府运营中心“穗智管”运营服务项目；智慧审计业务行业复制能力初见成效，逐步面向全国拓展，已和珠海市审计局、杭州市审计局等单位展开合作；在公司技术支持下打造的广州政务信创云，已支持了多家政府单位的多项政务系统上云，应用上线规模处于国内前三，公司也成为广州第一家基于自主可控线路的政务信创云服务商。城市大脑运营城市大脑运营基于“一网统管、全城统管”总体构想，开展“运行监测、预测预警、协同联动、决策支持、指挥调度”五位一体的城市运营工作，打造“数据全域融合、时空多维呈现、要素智能配置”的城市治理新范式。通过构建城市运行各领域的专题场景，实现市级部门的横向协同，通过市、区两级平台部署和无缝对接，实现市、区、街镇、社区的四级体系的纵向联动，探索城市运行管理“横向协同、纵向联动”的一体化城市运行管理新模式。图10：城市大脑运营广电运通云平台运通云是广电运通完全自主研发，采用先进的云原生微服务架构打造的一个异构适配更完整、迁移部署更便捷、安全等级更合规的专属云平台。基于运通云平台，广电运通可为用户提供稳定高效、开放兼容、可持续进化的全栈式云系列产品，包括企业级私有云、容器、多云管理平台及超融合平台，同时具备信创产品生态级适配，满足用户在X86及信创资源的融合需求，可纳管市场主流私有云和公有云平台，实现“一云多芯，多云纳管”，助力各领域企业用户结合自身管理及业务系统需求，在保障数据安全合规前提下，快速完成上云迁移部署。图11：广电运通云功能架构智慧国资大数据平台以深化国企改革和“数字政府”建设为契机，全面落实国务院国资委以管资本为主推进职能转变的要求，为增强国资监管的科学性、有效性，广电运通推出了智慧国资国企大数据一体化平台。该平台基于aiCoreSystem数字底座，充分利用大数据及微服务技术，以“一云一网、一中心一平台”为整体蓝图，推动国资国企数字资源互联互通和开放共享，形成国资大数据监管的数字创新生态。目前，已为广州市国资委建设并上线国资国企在线监管平台，形成横向衔接、纵向贯通的国有资产信息管理体系。图12：智慧国资国企一体化平台总体框架智慧审计大数据平台运用“人工智能+大数据+区块链”三大前沿技术，广电运通推出面向审计行业的AI大数据审计平台解决方案，实现国家审计署提出的审计“向信息化要资源、向大数据要效率”“加强审计项目统筹、审计组织方式统筹”“投资审计三个转变”的要求，将审计与大数据融合，落地大数据应用辅助审计决策。智能安防图13：智慧审计大数据平台随着城镇化进程加快，构建城市安防体系的需求也在不断扩大。广电运通旗下子公司广电信义将人工智能、云计算、大数据、物联网、区块链等技术与业务深度融合，以公共安全为核心，围绕智慧警务、智慧园区、智慧社区、城市治理、应急管理等智慧城市产业，构建智慧城市智能化产品与解决方案体系，为广大客户提供基于视频技术的公共安全系统解决方案，产品及解决方案已成功应用于全国100多个城市。2021年，广电信义在优势业务基础上继续开拓新业务、新市场，继成功落地传统业务大单——深圳龙岗雪亮工程-视频门禁项目（二期）项目（合同额2.26亿元）后，接连签订深圳香港培侨书院智慧校园项目、揭阳市榕城区城市综合智能停车场信息化工程项目、智慧南山（学校）数据分中心建设项目、福田分局公安监控视频运维服务项目，成功拓展智慧校园、智能停车、智能运维业务，持续扩大公司业务范围。智能化产品及解决方案体系公共安全管理：在公安科技化建设基础上，全面整合公安内部信息资源和相关社会资源，通过大数据汇聚分析处理、多平台融合,打造警务创新应用产品解决方案体系，构建警务云、视频云两大综合应用服务能力，为公安部门提供更全面的情报信息收集、更快速的数据服务响应、更智能的警务创新应用服务，助力公安部门提质增效及智慧警务建设。视觉数据服务：围绕新基建、智慧城市建设需求，借助场景认知优势，构建“端-边-云”硬件设备、行业应用产品体系以及视觉数据治理应用全流程解决方案能力，为客户提供视频云SaaS平台化服务及私有云部署，打造高度贴合场景特点的个性化解决方案，使视频应用与政府职能深度融合，推进城市治理细分场景应用落地，大幅提升城市治理智慧化水平。集成项目交付和运维：多年来，公司承建了众多行业内标杆项目的系统集成业务，目前已持续向城市治理、数据智能系统建设、运维领域发力，系统集成业务已从前端设备的数据感知采集阶段，逐步往数据治理、数据应用、数据智能分析、智能运维等领域发展，具备从技术研发到项目工程咨询、设计、施工、管理、运维科学化等各方面系统集成专业能力。图14：城市智能安防产品体系图在金融安全方面，目前广电运通旗下子公司广电安保已在全国并购及设立了近40家武装押运及金融外包服务企业，公司通过以武装押运企业为载体，完成地区金融外包服务平台的投资与建设，打造以城市中央金库周转服务、现金押运配送服务、现金后台处理服务、集中调度及监控服务、票据仓储及流转服务、数据存储管理服务、智能安防、职业培训等八大业务板块为核心的新型武装押运企业。2021年，广电安保立足“专业、安全、可信赖”的核心品牌价值与全国运营优势，积极拓展新客户、新项目，传统业务市场份额进一步扩大；与此同时，大力拓展银行非现、智能安全等新业务，初步构建起多业务板块协同发展的新格局。智能交通在智能交通领域，广电运通旗下子公司运通智能产品已覆盖10多个国家，国内40多个城市，100多条线路，广泛应用于地铁、轻轨、高铁、机场、高速路、客运站、港口、码头等多个场景，并参与了全国首个智慧车站（涵盖智慧客服、智慧票务、智慧安检、电子发票等子系统）、首个轨道交通全票种开具电子发票项目、首个AFC云票务平台项目等重大工程项目。2021年，公司在高铁市场获得首个屏蔽门合同，获得埃及3,500万元轻轨项目订单，智能安检获得广州地铁安检设备租赁项目订单，智能客服产品及解决方案在广州、深圳等7个城市落地。智慧客服解决方案智慧客服系统以替代人工服务为目标，打造基于AI知识图谱的智能交互系统和自助服务系统，以用户实名注册为基础，融合人脸识别、自然语音交互、远程视频交互、智能知识库等技术，提供智能人机语音、视频交互、地铁乘务信息查询、附近场景信息查询等服务。2021年公司在深圳地铁20号线、广州地铁旧线改造项目，取得批量应用业绩。图15：智慧客服解决方案智慧出行解决方案结合人工智能技术和“智能终端+大数据”应用，广电运通提供在智能购票、检票、通行、过闸、安检、自助客服、运营管理等多方面的乘客服务和运营管理解决方案，拓展轨交出行智慧化应用场景，积极落地“智慧车站”“刷码乘车”“刷脸乘车”“数字人民币支付”等应用。2021年人脸识别终端相关产品量产超过2,000台，助力5个城市地铁开通线网级刷脸过闸业务，自研多算法平台落地深圳地铁、昆明地铁等线网系统，成为行业标杆。深圳地铁CLC二期项目智慧票务解决方案订单，是国内城市轨道交通行业系统全新的突破。图16：智慧通行解决方案智慧安检解决方案为满足大客流安检效率和安全性提升需求，公司对传统安检模式进行创新，结合生物识别、图像识别、物品探测和大数据分析等多种数字化AI技术，让出行信用良好的常旅客享受更快捷的安检体验，联结地铁安检与公安系统，有效提升地铁安检防控级别和响应速度，通过均衡调度、物联网、数字孪生技术实现集约化管理，为运营单位降本增效；公司首次提出安检过闸一体化解决方案，打通智慧票务系统与智慧安检系统，实现安检+支付一步式刷脸进站功能。2021年智能安检门获得广州地铁安检设备订单，取得业绩重大突破。智慧教育图17：智慧安检解决方案在智慧教育领域，广电运通旗下子公司像素数据聚焦教育考试智能化市场和人像检测处理市场，具有覆盖教育招考全考务的顶层设计方案及软硬件产品，是国内首创考试身份认证、高考无纸化体检应用的公司。目前，已经参与100多个地市的教育信息化建设，为全国建设超过3万个考场。2021年8月，证照家首次应用于全国教师资格报名考试中，在“证照家”平台基础上，推出“教资证照家”微信小程序，用户量在7日内累计突破230万大关，实现大规模落地应用。图18：教育智能化建设整体解决方案理化生实验操作考试智能管理系统根据中考改革方向，理化生实验操作考试将逐步纳入初中学业水平考试，为保障理化生实验操作考试过程的科学、高效管理，并保障公平、公正的考试环境。像素数据基于自有的先进人工智能视频分析、云计算、大数据等核心技术与软硬件相结合，研发推出了一套针对理化生实验操作考试的智能管理系统。系统具有智能排考，实验过程高清录制和安全存储，支持集中评分、现场评分、AI评分等评分方式，具有校级及市级平台等业务模块。实现对理化生实验考试的全局统一指挥、全程分级管理、全域实时监控，确保可考前快速准备、考中全程管理、考后智能评卷，提升理化生实验操作考试的信息化管理。2021年，像素数据继续在教考市场发力，理化生实验操作考试项目在广州全市48个考点顺利落地实施，为打开广东省及全国其他地区市场打下坚定的基础。智慧民生

图19：理化生实验操作考试智能管理系统
广电运通围绕城市居民生活场景，在智能设备售后、智能零售、智能文旅等领域为城市居民提供更为便捷的生活体验，旗下控股子公司平云小匠是专注于智能设备售后服务领域的创新互联网平台。基于S2B2C模式，平云小匠整合全国服务工程师、中小服务商以及专业客服、物流仓储、备件管理、技能培训等服务供应链资源，为制造厂商、运营商、系统集成商提供一站式售后服务解决方案。平云小匠现已拥有超过7万名加盟工程师，服务网络覆盖国内2,800多个县市区，加盟服务商
超2,600家。
智能设备售后服务互联网平台
平云小匠创新性地打造了一个专注于智能设备售后服务领域的创新互联网平台，以“构建高效的智能设备服务生态圈”为企业愿景，以“客户第一靠谱做事”为价值观。基于S2B2C模式，平云小匠整合全国售后服务工程师、服务商以及物流、仓储、备件等服务供应链资源，为制造厂商、运营商、系统集成商等客户提供一站式售后服务解决方案，并通过数据智能和网络协同，为客户提供数字化售后运营管理SaaS服务，帮助客户更好地连接设备用户和服务资源，实现售后服务全程“AllinoneAllonline”的高效运营管理。




图20：智能设备售后服务互联网平台
技术积累与创新研发体系日趋完善广电运通已建立“研究总院+专业研究院”的研发组织体系，拥有由院士领衔，包括博士、硕士在内的超2,000人的专业研发团队，2021年度研发投入占营业收入的比重超过11%。截至2021年12月31日，广电运通共申请专利3,853件，累计获得专利授权2,703件，计算机软件著作权登记168项，主导、参与制定或修订国家标准34项。2021年，公司进一步优化调整研究总院和智能金融研究院的组织架构，打造以客户为中心的敏捷反应组织，持续深化人工智能战略布局。研究总院强化大数据平台研发、算法研发与研发质量管理，智能金融研究院设立创新中心探索区块链、数字人民币应用、信息安全等金融科技领域前沿技术，各专业研究院稳步推进循环机芯、票据模块、双录摄像头、数字钱包等核心模块及终端产品研发及性能优化。技术研发与突破新一代信息技术正在以迅猛的势头重塑各产业生态，广电运通瞄准人工智能科技前沿，搭建具有更强创新力的研发平台，围绕客户痛点，加大算力、算法、数据以及智能终端的研发攻关，构建具有核心竞争力的技术和产品体系。广电运通已经通过全球软件领域最高级别CMMI5级评估，具备全球顶级的软件成熟度及项目管理能力。公司已经从单一的“钞票识别”发展到“多模态身份识别”，核心算法涵盖图像识别、人脸识别、指静脉识别、掌静脉识别、行为分析等领域，并且已形成33大类410种智能设备，近百个解决方案的产品体系。基础技术研发面向金融、安全、交通、政务、便民、教育等各领域数字化转型的需要，公司搭建了具有完全知识产权的人工智能大数据平台aiCoreSystem，结合GIS平台、视频平台、物联平台、集成通信平台、AI算法等能力，赋能上层应用，有效支撑行业客户的业务数智化转型。2021年，公司aiCoreSystem的性能及功能不断优化，完成包括数据接入、数据库工具、数据湖、AI应用工厂、算法能力集、智能视觉引擎、数据共享交换平台的7项功能组件的开发，并形成一系列人工智能与大数据相关的基础技术产品，帮助快速构建行业解决方案。同时，aiCoreSystem围绕云、边、端全方位提升服务能力，实现智慧国资、审从云-数字审计、智慧园区、智慧云停车、数字幼儿园、视频云、智易录等7项行业应用产品的研发与快速迭代。应用技术及产品研发
图21：面向金融科技和城市智能的数字底座
公司持续完善各领域产品及解决方案，催生各行业创新应用。一是推进智能设备向场景化设备发展，进行乡村振兴、金融创新、政务类等设备的规划开发，推进数字人民币硬件钱包、桌面票据打印机、动态密码锁等数十款新模块，以及云柜台、智能社保机、数字人民币智能机、高速公路机器人等整机产品研发。二是夯实软件开发能力，打造网点数字化运营、大客流智慧安检、视频云等数十个软件及解决方案，保障广东工行社保软件项目、穗智管等重点项目的实施交付。三是以市场为导向，展开数字应用技术核心攻关，如自主研发面向金融、政务、版权、安全等应用场景的区块链基础和应用平台，包括区块链BaaS平台、隐私计算平台等，打造可信、协作、安全的区块链产业基础设施。

三、核心竞争力分析

1、技术研发优势：公司充分发挥创新主体能动性，紧扣产业布局推进基础技术及重点项目研发攻关，不断优化核心领域高价值知识产权布局，全面构筑公司核心技术优势。目前，公司已建立“研究总院+专业研究院”的研发组织体系，拥有由院士领衔，包括博士、硕士在内的超2,000人的专业研发团队，并设立智能金融研究院，探索区块链、数字人民币应用、信息安全等金融科技领域前沿技术，连续三年研发投入占营业收入的比例超过10%。公司聚焦AI核心要素，深入推进基础技术研发，重点从云、边、端三个方面布局推进，围绕AI全方位扎实提升算力研发，形成了具有核心竞争力的技术体系，奠定了坚实的技术研发基础。公司持续完善企业级人工智能和大数据平台aiCoreSystem的功能和性能，具备更好地赋能各业务领域上层应用的领先优势，筑牢底座技术的能力。
2、管理经营优势：在公司治理机制上，公司引入战略投资者优化公司的股权结构，推动优质子公司分拆上市，为公司中长期发展战略提供坚实的资金保障。在长效激励机制上，2021年加速推进子公司员工持股，充分调动经营管理团队和核心骨干员工的积极性，促进员工与企业共同成长和发展，对外做强做大。在生产经营方面，不断加强成本精细化管理，实现提质增效。2018年至2021年销售费用率及管理费用率呈整体下降趋势。未来，公司将继续充分利用上市公司平台，并通过混合所有制改革等多种方式，推动公司业务进一步发展壮大，激发企业经营活力。
3、数字经济先发优势：公司紧跟国家政策，围绕金融科技和城市智能两大板块率先布局数字化转型业务，打造了一批具有标杆效应的数字应用场景。在金融科技领域，多项业务布局与数字经济政策规划高度契合，在金融信创、数字人民币、智慧网点、转型咨询等数字金融领域实现多项从0到1的突破，并通过“场景+金融”服务模式，助力银行提供多元化、普惠化的金融服务。同时在城市智能领域，广电运通构筑了以城市大脑、智慧国资、智慧审计、智慧政务、智慧财政为代表的智慧城市应用体系，推动交通、安防、教育、便民等行业的数字化转型。2022年，成立数字经济投资运营平台“广电数投”，在全国范围内开展数字经济业务的投资、建设及后续运营工作，创新智慧城市业务模式，推进公司智慧城市业务持续扩容。
4、供应链优势：建立了成熟的供应链管理体系，实现生产体系的智能柔性管理，打造世界级智能终端产品制造基地。依托二十多年工业化产品生产制造经验，公司供应链管理体系日益成熟，具备多个行业高科技终端产品的生产智造能力，形成33大类410种智能终端、近百个解决方案的产品体系。公司以客户为中心，深耕全球本土化，满足不同国家、不同客户“多样化、小规模、周期可控”的定制化需求。报告期内，公司深化产销研协同，提高生产计划的准确性，提升整机生产效率，促进柔性生产能力建设，重点满足小批量定制化需求。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，公司围绕“贯彻新发展理念、聚焦金融科技和城市智能、推动AI全要素高质量协同发展”的年度发展主题，深入贯彻落实“124”战略部署，紧盯各行业数智化转型需求，扎实推进核心技术研发，持续优化产业布局，对内挖潜提质增效，公司业务结构日趋合理，整体经营质量稳步提升，主要经营指标持续增长，全年实现营业收入678,183.51万元，同比增长5.79%；实现利润总额110,167.53万元，同比增长14.46%；实现归属于上市公司股东的净利润82,425.67万元，同比增长17.68%。
报告期内，公司连续14年入选“中国软件业务收入前百家”，连续6年入选“软件和信息服务业综合竞争力百强”，获
得2021年国家技术创新示范企业、广东省技术发明一等奖、中国电子学会科技进步二等奖等荣誉；广电信义取得“电子与智能化工程专业承包一级资质”。
（一）拥抱数字经济全新蓝海，业务布局持续优化
1、金融科技领域
2021年是金融科技发展的关键一年，是中国人民银行首个《金融科技(FinTech)发展规划》的收官之年，也是下一个新三年规划的酝酿之年。随着数字经济上升为国家战略，金融科技推动金融业数字化转型持续深入发展，数字金融成为主流。公司在巩固智能终端等传统业务竞争优势的同时，积极布局智慧网点、场景金融、数字人民币等金融科技业务，推动金融业务与数字经济加速融合。
把握金融信创机遇，传统金融业务销量领先。凭借金融自助设备领域的领先优势，2021年公司自助设备先后中标工行、农行、中行、邮储、交行等国有大行，连续14年位居国内金融机具市场占有率第一，设备维保业务规模保持行业第一；把握金融信创机遇，公司主流机型及全渠道业务平台iBank4.0成为首批通过适配验证的信创产品，已经在六大国有银行和多家股份制银行、城商农信完成试点并全面投入运行。推进银行业智慧转型，金融科技业务亮点纷呈。数字金融发展浪潮下，银行在智慧网点、场景金融以及数字人民币等方面需求迫切。2021年，公司全渠道软件平台中标农业银行，再次实现总行突破。随着网点数字化转型持续深入，公司能够提供银行智慧网点规划咨询、场景设计、软件开发、联合运营等全栈式解决方案，2021年中标了山西邮储智能网点建设、甘肃建行“2021年蓝梦住房租赁信息服务大厅”智慧网点项目、东莞农商行数字化网点系统建设项目等多个智慧网点项目，实现从国有大行、股份制银行到城商行的全覆盖；加快构建“金融+场景”生态，打造“小红花”智慧幼儿园及“粤智助”乡村振兴等项目；同时，公司积极参与数字人民币相关技术研究，已经具备数字人民币场景全链路建设能力，能够提供包含终端产品、系统平台、场景方案、生态运营的数字人民币一体化解决方案，先后实施了六家银行的数字人民币核心系统建设，并且在海南落地数字人民币运营项目。持续巩固行业竞争力，智慧财政市场地位稳固。在支付电子化解决方案领域，公司是财政部招标确定的“电子凭证安全支撑控件升级改造项目”的唯一中标单位，是人民银行、财政部国库资金电子支付标准的主要参与者，是国库集中支付电子化细分领域的领先企业。在财政预算管理一体化解决方案领域，公司作为财政部技术标准制订小组成员，全程参与《预算管理一体化规范》《预算管理一体化系统技术标准》等标准文件制定，是财政预算管理一体化解决方案代表性供应商。在预算单位财务服务平台领域，公司是预算单位财务服务平台的主流供应商，财务服务平台能够与自身广泛实施部署的国库集中支付电子化系统和财政预算管理一体化系统良好衔接，在财政部门主导、集中采购部署的预算单位财务服务平台具备较强竞争力。海外市场逆势稳增长，国际化进程不断加速度。在全球疫情蔓延形势下，公司全年海外业务收入同比增长17.12%。公司连续四年获得墨西哥BBVA银行设备大额订单，在网点转型、智能零售应用方案等创新领域也各有突破，其中：拉美区市场实现重大突破，智能零售应用方案获得客户认可；亚太区网点转型解决方案大幅增长；西欧区软件、网点转型项目取得突破；北美区年销售额首次突破千万美金。截至目前，公司产品和服务已进入全球110个国家和地区，国际化进程不断提速。
2、城市智能领域
智慧城市是数字经济的重要载体。根据国家及各省市、区级政府采购网数据，2021年智慧城市各类中标总金额约1,085亿元，中标的项目可分为城市治理、智慧政务、智慧交通、智慧社区、智慧教育、智慧医疗、智慧社区、视频联网等。顺应新基建、智慧城市等国家战略，公司聚焦安全、交通、政务、教育等细分领域需求，持续落地数字化标杆项目，并加快推进内部资源整合，城市智能产业“矩阵”初步成型。
持续落地标杆项目，政企数字化业务多点开花。2021年公司中标广州市政务服务数据管理局数字政府运营中心“穗智管”运营服务项目，助力广州打造“一网统管、全城统管”的城市大脑，项目金额达到1.3亿元。公司党政信创云解决方案荣获2021年广东省信创政务应用创新解决方案奖，可为党政机关用户提供统一可控的信创云平台，配备国产基础软硬件资源和运维支撑服务，助力机关单位实现信息化系统安全可靠产品的全面替代。“智慧国资平台”在广州市国资委完成上线，“智慧审计平台”应用从广州市审计局延伸拓展到珠海市审计局、杭州市审计局等多家单位。充分发挥标杆示范效应，智能安全业务加速转型。2021年，公司在扎实做好传统金融安全服务业务的基础上，积极拓展城市公共安全业务。其中：邵阳保安营业收入首次突破亿元大关，落地邵阳市雪亮工程等千万级智能安防项目；广电信义中标深圳龙岗2.26亿元“雪亮工程-视频门禁（二期）项目”，国内首个城市级视觉智能计算平台——深圳智慧南山视频汇聚共享应用服务平台项目通过验收评审，起到良好示范效应。加速推动“人工智能+交通”落地，智能交通业务蓄力勃发。目前公司产品已覆盖10多个国家，国内40多个城市，100多条线路，广泛应用于地铁、轻轨、高铁、机场、高速路、客运站、港口、码头等多个场景，并参与了全国首个智慧车站建设项目（涵盖智慧客服、智慧票务、智慧安检、电子发票等子系统）、首个轨道交通全票种开具电子发票项目、首个AFC云票务平台项目等重大工程项目；2021年，公司在高铁市场获得首单屏蔽门合同，国外获得埃及市场3,500万元轻轨项目订单；场景创新业务加速落地，智能安检解决方案中标了广州地铁线网安检设备租赁项目。“专精特新”领域各有发展，AI技术助力各行各业智慧化升级。2021年公司不断将行业解决方案向教育、零售以及便民服务等领域渗透，利用AI技术帮助行业进行智慧化升级。在教育市场，以无纸化体检、人脸识别身份验证、智慧视频巡考等解决方案，服务三十多个城市的几百万高考考生；深耕“互联网+服务”业务，截止目前加盟服务商超2,600家，
加盟工程师超过7万人；智能零售业务实现数字人民币在线支付功能，推动了无人智慧商店的上线。
（二）强化核心要素能力，企业创新动能不断释放
新一代信息技术正在以迅猛的势头重塑各产业生态。2021年，公司深入落实“以客户为中心”发展理念，加大算力、算法、数据、场景以及智能终端的研发攻关，不断提升技术和产品的竞争力。
1、深化基础技术研发，持续构建核心竞争力
不断夯实aiCoreSystem数字底座能力，平台统一了技术开发框架，通过基础模块，提供组件化技术能力、一站式AI开发能力及大规模数据集成能力，覆盖了从“设计-开发-测试-部署-运维”的研发全流程管理，从而快速呈现数据价值，高效赋能行业数智化升级；依托数字底座，可对外提供钞票与票据识别、文本识别与检测、生物特征识别、视频类算法、工业检测等一站式AI技术服务；同时也可提供覆盖从数据接入、处理、存储、计算分析到应用的全链条大数据技术服务。积极打造创新技术平台，发布自主可控的运通数链平台，形成面向金融、政务等应用场景的企业级区块链技术平台；基于TEE、安全多方计算和联邦学习安全技术打造的隐私计算平台，保障数据隐私及安全合规，实现数据价值的流通和共享。
2、完善各领域产品及解决方案，催生各行业创新应用
依托基础技术的进步，各专业研究院一方面不断打造和完善各领域产品及解决方案：持续强化机芯及传统整机产品性能及成本优势，推进数字人民币硬件钱包、桌面票据打印机、动态密码锁等数十款新模块，以及智能低柜、云柜台、数字人民币智能机等整机新产品研发。其中，云柜台是公司基于腾讯云技术及产品底座研发的新产品，作为远程银行的业务模式之一，具备线上办理与远程服务相结合的特点，是银行构建“全天候、无界生态、无感金融”发展战略的重要一环，目前已在广东
试点落地。推进全渠道业务平台iBank、网点数字化运营、数字化营销、数字人民币运营、财政预算管理一体化、大客流智慧安检、视频云、智慧云停车、数字化审计等数十大平台软件及解决方案研发，公司行业级AI应用解决方案输出能力不断提升。另一方面，全力保障了茂名视频云、穗智管运营、信创云等各领域重点标杆项目实施交付，集成及交付能力取得重要突破。
（三）软实力建设卓有成效，企业竞争力不断增强
1、积极传播品牌形象，品牌价值有效提升
2021年，公司积极参与数博会、安博会、金交会、华为广东生态大会等十多场行业展会及论坛，传播品牌形象，公司
以416.6亿元品牌价值上榜“2020中国上市公司品牌500强”（排名109位），并获得“2021年度人工智能领军企业奖”“2021年银行科技服务商TOP30”“2021活力数字政府方案商200”等荣誉称号。
2、强化产学研用融合，加速科技成果转化
2021年，公司科技创新工作取得丰硕成果，其中：“金融智造与服务大数据平台”项目成功入选2021年工信部大数据产业发展试点示范项目；“基于多模态身份识别的智能金融终端及跨域云服务平台项目”获得中国电子学会科学技术奖二等奖；“智能金融服务机器人研发及产业化”项目荣获广东省电子信息行业科学技术奖一等奖；2021年，公司全年申请专利152
项、获得专利授权169项，其中发明专利32项；发布3项国家标准和1项地方标准，首次获得智慧城市方向国家标准。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计6,781,835,070.11100%6,410,765,033.61100%5.79%分行业金融科技4,212,777,179.9362.12%4,147,663,708.6764.70%1.57%城市智能2,569,057,890.1837.88%2,263,101,324.9435.30%13.52%分产品1、金融智能设备2,011,106,445.9929.65%2,167,464,356.2833.81%-7.21%2、城市智能设备522,073,110.037.70%499,576,316.867.79%4.50%3、软件开发及服务916,767,104.8213.52%673,766,398.3410.51%36.07%4、运维服务及其他3,331,888,409.2749.13%3,069,957,962.1347.89%8.53%分地区国内6,021,549,596.8288.79%5,761,599,558.4089.87%4.51%国际760,285,473.2911.21%649,165,475.2110.13%17.12%分销售模式直销6,781,835,070.11100.00%6,410,765,033.61100.00%5.79%产品分类情况说明：软件开发及服务营业收入91,676.71万元，比上年同期增长36.07%，主要是数字财政和政企数字化收入增加所致。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业金融科技4,212,777,179.932,410,514,222.4242.78%1.57%2.41%-0.47%城市智能2,569,057,890.181,716,565,146.5833.18%13.52%14.42%-0.53%合计6,781,835,070.114,127,079,369.0039.15%5.79%7.09%-0.73%分产品1、产品设备2,533,179,556.021,689,098,595.7233.32%-5.02%-0.72%-2.89%（1）金融智能设备2,011,106,445.991,385,063,915.1131.13%-7.21%-0.63%-4.56%（2）城市智能设备522,073,110.03304,034,680.6141.76%4.50%-1.15%3.33%2、软件开发及服务916,767,104.82448,810,514.6451.04%36.07%49.79%-4.48%3、运维服务及其他3,331,888,409.271,989,170,258.6440.30%8.53%7.35%0.66%合计6,781,835,070.114,127,079,369.0039.15%5.79%7.09%-0.73%分地区国内6,021,549,596.823,765,139,451.8237.47%4.51%6.05%-0.91%国际760,285,473.29361,939,917.1852.39%17.12%19.17%-0.82%合计6,781,835,070.114,127,079,369.0039.15%5.79%7.09%-0.73%分销售模式直销6,781,835,070.114,127,079,369.0039.15%5.79%7.09%-0.73%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重金融科技营业成本2,410,514,222.4258.41%2,353,738,335.4061.07%2.41%城市智能营业成本1,716,565,146.5841.59%1,500,270,229.2138.93%14.42%合计-4,127,079,369.00100.00%3,854,008,564.61100.00%7.09%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重1、金融智能设备营业成本1,385,063,915.1133.56%1,393,810,924.8236.17%-0.63%2、城市智能设备营业成本304,034,680.617.37%307,573,011.007.98%-1.15%3、软件开发及服务营业成本448,810,514.6410.87%299,633,776.517.77%49.79%4、运维服务及其他营业成本1,989,170,258.6448.20%1,852,990,852.2848.08%7.35%合计-4,127,079,369.00100.00%3,854,008,564.61100.00%7.09%金融智能设备相关成本构成说明：成本要素2021年2020年直接材料93.40%93.32%直接人工2.12%2.38%制造费用4.48%4.30%合计100.00%100.00%报告期内合并范围是否发生变动√是□否与上年度相比本年度新增合并单位2家，减少合并单位5家，分别为：新设2家单位-广州平云咖速修科技有限公司、广州运通数达科技有限公司；注销4家单位-巴州阿帕奇保安有限责任公司、南阳宛通金融电子科技有限公司、江西智领卓通科技有限公司、南京图来图网数据技术有限公司；退出1家单位-湖北银通卓越科技服务有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）1,653,367,360.86前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例24.38%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一377,021,382.335.56%2客户二375,316,794.865.53%3客户三333,771,873.004.92%4客户四327,708,600.684.83%5客户五239,548,709.993.53%合计--1,653,367,360.8624.38%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）332,182,866.75前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例15.43%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一113,093,940.835.25%2供应商二64,956,532.793.02%3供应商三64,652,897.643.00%4供应商四46,911,097.742.18%5供应商五42,568,397.751.98%合计--332,182,866.7515.43%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用618,251,654.84648,046,187.56-4.60%管理费用415,138,548.76399,886,324.923.81%财务费用-82,021,646.76-13,789,670.14-494.80%主要是智能存款利息增加及汇兑损失减少。研发费用645,653,555.63527,762,693.9922.34%信用减值损失-6,485,199.64-86,644,680.8392.52%主要是应收账款计提的坏账准备减少。资产减值损失-143,027,590.19-138,948,467.05-2.94%所得税费用123,060,959.60113,440,912.778.48%主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响aiCore技术底座统一技术开发框架，通过组件化、模块化的方式，帮助快速落地AIoT解决方案。已完成。打造面向金融科技与城市智能的数字底座，构建企业级人工智能大数据基础技术支撑平台。目前aiCore技术底座已经完成国家、省、市、区等各级AI开放创新平台的认定，成为公司推进开源开放建设的核心载体。随着aiCore技术底座的研发更新与迭代，将为公司统一技术开发框架，降低AI与大数据技术使用门槛，帮助用户快速落地行业应用，全面助推公司数智化转型。场景应用AI算法实现非结构化视频数据到结构化信息的转化，为大数据分析、技战法等智能AI应用提供基础支撑。完成基础算法研发。沉淀一套统一AI算法研发和部署的机器学习工具链，以标准化过程生成场景AI算法，实现场景AI算法的高效高质交付。以场景基础算法研发及场景需求融合的形式探索并开拓公司金融科技及城市智能的边界，形成高质量、高性能的AI创新解决方案。培养AI领域人才，打造公司AI基础技术底座，为公司“124战略的实施提供支撑。运通云平台自研IaaS层云平台，云平台兼具私有云和多云管理的芯片支持，满足通用X86并适配纳管业界主流公有云平台。已经完成基本功能的开发。为各关键领域提供全国产、安全可信赖的云计算服务。定位为中立性质的IaaS层云平台，与公司PaaS（aiCore）、BaaS(区块链平台)、SaaS（公司的数字化产品）平台对接，根据行业生态及行业特性的不同，可孵化不同的行业云，为政务、交通、金融等关键领域提供全国产、安全可信赖的云计算服务。超融合服务器基于运通云平台“软件定义”服务，实现计算与存储服务一体化部署，为企业构建强安全、高可用、高性能业务一体化IT基础底座。完成服务器及分布式存储搭建，与运通云平台适配中。采用五舟服务器，利用运通云平台软件定义技术构建计算、存储、网络和安全的统一资源池，实现IT基础云一站式极简化部署。有助于完善公司云计算产品生态，满足用户在服务器虚拟化建设、桌面虚拟化建设、研发测试环境等场景的快速部署。全栈道信创解决方案配合银行客户实现各类金融自助设备的信创要求。已完成。各类金融自助设备方案达到信创要求，加深与客户合作关系。有助于公司积极把握金融信创发展机遇，进一步强化公司在金融设备的行业龙头地位。数字人民币一体机配合公司战略转型，研发创新型产品，实现数字人民币硬钱包发放、数字人民币存取等功能。已完成。支持具有国家战略意义的数字人民币发展，实现数字人民币数字人民币的存取等功能，增加公司产品创新，为客户提供多场景的支持数字人民币功能的创新方案。增加公司产品创新，为客户提供多场景的支持数字人民币功能的创新方案，提升公司创新能力，有效支持公司战略转型。4、研发投入√适用□不适用将图像、视频中的人、车、物等目标进行定位与解析，功能，可提供“一云多芯”及信创生态的云计算需求，硬钱包的发放，”对重点区域信息进行采集、存款新增，绕银行零售业务数字获客、普及。数字人民币业务系统平台平台通过对接2层运营机构及城银清/农信银，为银行提供数字人民币接入、兑出、兑回及数字人民币生态建设服务。已开始商用。形成数字人民币兑换，场景等生态应用；赋能国家数字人民币的推广系统平台将助力公司完善数字人民币赛道布局，推动数字人民币生态场景建设。作为银行零售业务数字化转型解决方案，建设一套围运用技术手段，通过数据驱动，以客户为中心的营销模式实施银行零售业务数字化转型。数字化营销平台数字管户、C端客户数字化经营三大聚焦方向的银行零售业务数智化转型的产品及解决方案。已完成版本发布。一方面是营销的精准化，另一方面是营销的智能化。共同助力银行零售业务发展，提升零售客户规模增长、客户活跃、产品销售量新增、助力银行进行零售客户产品营销，中长尾客户维护，提升营销服务能力，降低运营成本。将公司金融科技主营业务拓展延伸至银行零售业务方向。iBank智能平台将高科技丰富多种场景应用接入方式，满足当前及未来一段时期客户软件方案需求；大大缩短软件部署时间，为客户提供直观的业务体验流程，加快项目落地。iBank2.2与高触控相结合，旨在帮助结合国内网点转型的成熟经验和海外智能金融银行创建一个新的渠道，能已完成版本业务的特色，实现模块化的业务场景网点解决够对创新业务进行快速定发布。快速搭建，快速占领市场，拓展金融方案制，助力银行客户的业务升创新业务份额。级转型。智慧新警务平台通过建设视频云平台，提升智慧新侦查能力，加强智能监控、人脸识别等感知手段比对，进一步严密社会面防控力度，提高侦查破案率和社会治理能力水平。完成多个子系统设计及研发。在视频云平台上，构建融合布控、话单分析、资金分析、多维融合、数据采集、案件侦办、研判中心、智能视频应用、跨境追踪、i慧眼APP等系统，为情报部门在刑事、涉毒、经济侦查及治安管理等方面提供丰富的应用。充分应用云计算、大数据、人工智能等技术，依托省大数据平台全量数据资源，构建茂名公安各类侦查模型，开展数据挖掘，实现以数据为驱动力，以精准预测、精密防控、精确打击为特征的侦查模式变革。通过项目的研发，公司在智慧新警务的智慧新防控、智慧新打击、智慧新交管三大领域进行了深入拓展，提升了公司整体技术及应用能力水平，为同类型项目打造示范，并提供优秀案例，进一步巩固公司在城市公共安全业务领域的核心竞争优势。1、拓展不同形态生物识别产品，拓展国内发展市场；智慧通行解决方案实现以生物识别模块为载体，拓展数字人民币支付应用已在多个项目中落地应用。2、深入研究视觉识别通行逻辑算法，打造产品核心竞争力；3、完成有轨海珠电车线建设现代轨道交通票务系统，对车载设备进行改造升级，对接数字聚合支付渠道，为乘客提供便捷的智慧乘车服务，提升乘客出行体验。提升公司在全国轨道交通行业的整体技术水平及科技含量，形成良好的品牌效应。未来可将数字化票务系统复制到多地城市轨道交通，引领数字化转型、丰富公司在数字人民币的应用场景。智慧客服解决方案1、为公司AI转型提供突破口，打造地铁行业智能客服中心标杆工程；2、为客户提升工作效率，降低人工成本。已在多个项目中落地应用。1、智慧客服中心系统：在行业内建立起标杆工程，拿下批量订单，不断优化技术，完成产品迭代；2、深圳地铁AI虚拟人像客服：打造完全具备真人客服处理车站相关业务，解决全场景乘客自助办理业务、乘客排队及经验丰富的地铁客服人员短缺难题，未来在深圳地铁全面铺开使用。提升公司在行业内的竞争力，为公司在行业内的数字化发展奠定基础，并在未来元宇宙、数字孪生、可视化交通的领域提供探索支持，对推进产业数字化发展有着重要意义。智慧政务解决方案建设“一图统揽，一网共治”的城市大脑，实现城市治理看全面、管到位、防在精细化、科学化。支撑政府的监管数字化能力提升，优化流程打通数据梗阻，提升监管效率和质量。服务国有企业，推动国资委与监管企业、政务平台、专业数据供应商等的数据交换，减轻企业负担，提升监督合力，切实防止国有资产流失。已在多个政企项目中落地应用。1、实现城市政务各领域要素的数据联动融合分析、织密数据网络、调度多方参与、集合运行检测、预测预警、协同联动、决策支持、指挥调度五大功能。2、打通跨平台、跨系统、跨区域的监管数据通道，实现实时在线监管。3、实现国资国企数据共享交换平台与上级国资委、审计、财政、统计、纪检监察等外部监督力量的系统进行有效衔接。建设智慧政务解决方案体系，运用大数据、人工智能等前沿技术推动政务管理手段、模式、理念的创新，满足政府的治理体系和治理能力建设需求。推动公司在智慧政务领域做大做深。前，支撑城市治理智能化、公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）2,1401,65229.54%研发人员数量占比7.75%6.25%1.50%研发人员学历结构——————本科1,2481,02122.23%硕士14411129.73%其他74852043.85%研发人员年龄构成——————30岁以下1,09586826.15%30~40岁88470325.75%40岁以上1618198.77%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）772,982,260.97725,000,773.776.62%研发投入占营业收入比例11.40%11.31%0.09%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计8,055,180,448.027,578,532,339.186.29%经营活动现金流出小计6,464,154,316.916,356,989,253.651.69%经营活动产生的现金流量净额1,591,026,131.111,221,543,085.5330.25%投资活动现金流入小计4,047,806,301.697,766,175,373.82-47.88%投资活动现金流出小计5,727,565,145.116,873,474,768.34-16.67%投资活动产生的现金流量净额-1,679,758,843.42892,700,605.48-288.17%筹资活动现金流入小计950,569,237.87539,638,605.7076.15%筹资活动现金流出小计1,046,118,982.23484,956,165.61115.71%筹资活动产生的现金流量净额-95,549,744.3654,682,440.09-274.74%现金及现金等价物净增加额-211,269,961.362,133,832,910.78-109.90%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流量2021年，经营活动产生的现金流量净额159,102.61万元，比上年同期122,154.31万元增加36,948.30万元，同比增长幅度为30.25%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。投资活动现金流量2021年，投资活动产生的现金流量净额-167,975.88万元，比上年同期89,270.06万元减少257,245.94万元，同比减少幅度为288.17%，主要是收回投资收到的现金减少所致。筹资活动现金流量
2021年，筹资活动产生的现金流入95,056.92万元，比上年同期53,963.86万元增加41,093.06万元，同比增长幅度为
76.15%，主要是定向增发股份募集资金所致。
2021年，筹资活动产生的现金流出104,611.90万元，比上年同期48,495.62万元增加56,116.28万元，同比增长幅度为
115.71%，主要是偿还到期银行借款所致。
2021年，筹资活动产生的现金流量净额-9,554.97万元，比上年同期5,468.24万元减少15,023.22万元，同比减少幅度为
274.74%，主要是偿还到期银行短期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益76,987,811.616.99%主要是委托理财收益和其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入。否公允价值变动损益17,696,800.001.61%主要是确认湖北融信业绩补偿款。否资产减值-143,027,590.19-12.98%主要是计提存货跌价损失和商誉减值准备。否营业外收入13,795,666.371.25%主要是退役士兵优惠。否营业外支出4,996,136.440.45%主要是流动资产处置损失。否其他收益137,235,966.8312.46%主要是政府补助。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金6,424,698,461.7037.72%6,641,509,075.5342.15%-4.43%应收账款1,600,880,422.759.40%1,657,501,955.0410.52%-1.12%存货1,706,837,549.6410.02%1,659,184,331.6110.53%-0.51%投资性房地产151,807,269.430.89%48,706,866.800.31%0.58%主要是房屋建筑物出租所致。长期股权投资922,971,928.425.42%561,417,582.793.56%1.86%主要是投资五舟科技和智创基金所致。固定资产1,519,435,609.768.92%1,610,529,066.2810.22%-1.30%在建工程205,645,045.321.21%39,848,992.790.25%0.96%主要是新一代AI智能设备产业基地项目建设所致使用权资产53,375,744.230.31%47,573,314.800.30%0.01%短期借款187,375,619.731.10%496,737,644.343.15%-2.05%主要是归还到期银行短期借款所致。合同负债1,903,001,727.1411.17%1,718,483,480.6010.91%0.26%租赁负债38,398,867.150.23%28,721,017.380.18%0.05%交易性金融资产1,122,990,000.006.59%562,900,000.003.57%3.02%主要是银行委托理财未到期所致。其他流动资产567,672,414.183.33%108,363,989.760.69%2.64%主要是大额存单未到期所致。其他权益工具投资780,216,563.774.58%1,153,247,950.667.32%-2.74%主要是神州控股公允价值变动和出售神州控股股份所致。其他非流动资产310,828,428.431.82%5,883,652.090.04%1.78%主要是超过一年期的大额存单未到期所致。商誉878,205,456.285.16%947,391,491.026.01%-0.85%应付票据516,449,719.213.03%328,609,244.692.09%0.94%主要是期末开具承兑汇票增加所致。应付账款1,043,767,393.586.13%835,223,703.905.30%0.83%其他综合收益-110,671,180.97-0.65%115,872,961.050.74%-1.39%主要是其他权益工具投资公允价值变动所致。应付职工薪酬701,975,543.004.12%621,445,689.773.94%0.18%少数股东权益1,025,218,221.906.02%988,126,856.296.27%-0.25%预付款项142,774,435.100.84%66,531,590.650.42%0.42%主要是预付采购款增加所致。其他应付款363,561,496.172.13%437,848,799.562.78%-0.65%资本公积2,729,197,879.8716.02%2,023,287,701.7812.84%3.18%主要是定向增发股份所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）562,900,000.0017,696,800.004,458,920,000.003,916,526,800.001,122,990,000.002.衍生金融资产3.其他债权投资4.其他权益工具投资1,153,247,950.66-106,753,644.84140,990,080.66780,216,563.775.应收款项融资21,324,698.00102,826,615.06101,768,147.6422,383,165.42金融资产小1,737,472,648.6617,696,800.00-106,753,644.844,561,746,615.064,159,285,028.301,925,589,729.19计投资性房地产生产性生物资产其他上述合计1,737,472,648.6617,696,800.00-106,753,644.844,561,746,615.064,159,285,028.301,925,589,729.19金融负债其他变动的内容：无。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金50,098,084.79汇票保证金、履约保证金等应收票据14,273,020.00银行质押应收款项融资6,912,390.00银行质押应收账款65,505,547.30银行质押合计136,789,042.09七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度319,471,117.00111,798,390.15185.76%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期披露索引智创股权投资等新设150,000,75.00%自有广州存续期为股权投资2021年6--131,897否2021《证券时报》基金000.00资金市城发投资基金管理有限公司7年，其中基金成立之日起5年内为投资期，剩余期限(含延长期限)均为退出期等月3日完成工商登记手续.49年05月22日《中国证券报》《上海证券报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的临2021-048号公告五舟科技国产服务器的研发生产与销售、云计算软件的开发与服务、高校云计算大数据教育服务、云计算数据中心解决方案、大数据应用方案与开发服务增资67,995,770.0020.24%自有资金-长期高性能服务器的研发生产与销售、云计算与大数据软件及解决方案的开发服务2021年7月13日，五舟科技本次定向发行新增股份在全国中小企业股份转让系统挂牌并公开转让，由公司全额认购-1,666,391.54否2020年12月30日、2021年3月5日、2021年7月8日《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的临2020-107、临2021-018、临2021-062号公告合计----217,995,770.00-------------1,534,494.05------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况√适用□不适用单位：元证券品种证券代码证券简称最初投资成本会计计量模式期初账面价值本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期购买金额本期出售金额报告期损益期末账面价值会计核算科目资金来源境内外股票00861神州控股92