第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

人类社会已经步入了数字化时代,数字化和智能化将继续驱动社会高质量可持续发展。如在智慧农业方面，种植、养殖不再依赖经验提升产量；在智慧出行方面，无人驾驶将成为主流；在智慧医疗方面，人工智能可以进行病灶分析且更加精准；智慧生产方面，生产力将进一步得到重构，生产效率将进一步得到提升；在城市方面，管理，将更加高效；治理，将更加科学；服务，将更加便民。
公司是全球领先的以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务商，在保持传统业务稳定增长的同时，在新的智慧物联赛道上追求高速增长。公司以AIoT和物联数智平台两大技术战略为支撑，将人工智能、大数据、物联网等数字技术有效融合于公司产品与解决方案，服务城市数字化创新和企业数智化转型，支撑公司在智慧物联行业的行业地位不断提升。

二、报告期内公司从事的主要业务

1、主要业务与产品

随着人工智能、大数据、物联网等数字技术的飞速发展，人类社会已经步入了数字化时代。未来，数字化和智能化将继续驱动全社会的高质量可持续发展，数智化转型升级已经成为时代主旋律。在此背景下，公司顺应时代发展趋势，坚持以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务商的战略定位，在HOC城市之心的基础上全新升级并发布了DahuaThink#战略，聚焦城市、企业两大业务领域，坚定AIoT和物联数智平台两大技术方向，持续构建以先进技术研究院、大数据研究院、中央研究院、网络安全研究院、智慧城市研究院五大研究院为基座的基础研究体系，不断提升在云和大数据、AI、业务软件等方面的软实力。同时，不断深入洞察行业场景，深刻理解客户需求，聚联合作伙伴，打造共建、共赢、共生的智慧物联生态共同体，共同为客户提供完善的智慧物联解决方案，服务城市数字化创新和企业的数智化升级，助力经济社会可持续、绿色、高质量发展。
公司通过聚焦城市和企业的客户价值，深耕细作，形成了“两纵”的业务战略布局。在城市业务领域，公司将AI、大数据、云计算与客户业务流程充分适配，进行数智赋能。与生态合作伙伴一起共建“架构统一、利旧兼容、能力共享、商业开放”的新型智慧城市生态。经过多年的积累，公司在交通、交警、港口、公共民生、生态环境等行业，洞察细分场景超5000个，开发业务组件超800个，推出行业解决方案200多个。通过这些解决方案的加载，公司努力实现了“社会安全、城市有序、绿色惠民、治理提效”的城市管理新面貌。在企业业务领域，公司将AI、大数据等先进技术与行业数据结合，洞察业务细分场景超3000个，开发业务组件1000多个，累计形成行业解决方案300多个。通过这些方案的加载，公司持续赋能企业的“安全体系、生产价值、经营管理”。
基于城市与企业两大业务战略，公司构建了AIoT、物联数智平台两大核心技术体系，形成了“两横”的技术战略。AIoT技术战略将构建领先的感知、连接与控制能力，全面、真实地构筑数智世界：通过对世界的全面感知，精准构建场景；对多元化的数据连接，充分表达世界；对世界的控制与协作，让物成为人的延伸；对局部的实时业务闭环，让边缘智能得以发挥。同时，通过行业软件范式沉淀，构筑起一个体系化的物联数智平台：云联万物，让物联数据按需而聚；视图智能，让视频技术助力行业发展；大数据挖掘多维数据价值，让数据驱动业务创新。全栈式的AIoT能力与体系化的物联数智平台协同发展，让城市、企业数智化转型更简单。



作为DahuaThink#战略的支撑，公司构建了全感知、全连接、全计算、全智能、全生态的五全能力。这些能力在推动城市、企业数智化发展的同时，也推动着公司创新业务的孵化和发展。
全感知：通过视觉、多频谱、时间、空间等维度建立了一套全方位的感知体系，在数字世界真实呈现物理世界全连接：汇聚融合物联感知数据和信息互联数据，为行业应用构建数据基础，并基于各种连接技术，不断推出可应用于各业务场景的连接产品全计算：具备深厚的计算技术积累，全面实现了包括图像算力、AI算力、通用算力等计算资源化，统一调度协同端边云算力和算法，构建一套全网计算架构体系全智能：为实现从感知智能到数据智能，再到业务智能的闭环，基于算法、大数据和业务平台，面向行业需求，构建了一套自治系统，实现客户数据价值挖掘和智能决策。这一智能能力即全智能全生态：全面开放业务、软件、算法、硬件等合作生态，构建共建、共赢、共生的生态圈，打造智慧物联生态共同体
在公司战略的牵引以及五全能力的支撑下，公司发布了一站式的人工智能开发平台——巨灵平台，支撑1000多种算法的组装式开发，高效支撑算法的技术研究和工程化落地。围绕体系化的物联数智平台，公司发布了城市平台2.0和企业平台3.0，全面赋能城市“观、防、管、处”的有效落地以及生产提效、辅助经营管理。同时推出了多维感知、多元连接、智能计算、控制交互等为核心的睿智5.0系列产品，打造全栈式的智慧物联终端体系，技术全面升级，让数智世界更真实。
公司坚持以视频为核心的智慧物联产业主航道，不断开辟创新业务，挖掘新的发展机会，为未来更广阔的发展空间开渠凿路。基于对客户多元化需求的深入了解和多年智慧物联领域的技术能力积淀，公司积极探索机器视觉和机器人、智慧生活、视讯协作、智慧消防、智慧存储、汽车电子、智慧安检等新兴领域，不断充实、延伸智慧物联场景，为客户提供更丰富完整的解决方案。

2、软件平台及解决方案

公司以AI、云计算、大数据等核心技术能力为支撑，通过统一的软件体系架构，构建“城市平台2.0”，实现让社会更安全、让城市更有序、让治理更高效、让生活更美好的社会使命；发布“企业平台3.0”，帮助客户优化安全体系、提高生产效率、辅助经营管理。公司高度重视数据安全和隐私保护，始终将其作为公司最高纲领之一，在各平台和方案中不断增强保护能力。公司重视绿色环保和低碳发展，通过产品、解决方案帮助客户实现节能减排，守护青山绿水。

技术能力支撑场景化AI能力公司将人工智能作为核心战略之一，始终致力于全球领先的人工智能技术创新研究。人工智能发展至今，正由集中产业化向大规模产业化演变。随着产业规模的扩大和产业化的深入，AI需求数量呈爆发式增长，智能化水平要求日益提高。公司围绕感知智能、数据智能、决策智能持续做宽做深，不断提升人工智能场景化能力，加速推进人工智能规模产业化落地进程。目前，公司拥有国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站、浙江省企业研究院、浙江省工程研究中心，人工智能研发团队超过千人，累计获得60多项国内外人工智能算法竞赛评测第一，发表100多篇核心期刊论文，申请1500多项人工智能发明专利。报告期内，公司在人工智能领域获得13项竞赛评测第一，AI领域申请专利600多项，AI智能设备年出货台套数同比增长超80%。全面构建人工智能场景化业务能力2021年是全球数字化转型加速落地的一年，公司持续拓宽人工智能场景化能力，深耕城管、交通、建筑、电力、金融、制造、石化、物流等20多个行业，新增钢铁、医疗、煤炭、应急等10余个新行业。公司深入客户的生产管理过程，通过技术突破与体系升级，提供丰富的人工智能场景化应用方案，为客户提质增效，实现共赢。“点线网”业务架构体系，高效支撑行业场景化智能需求，加速实现业务智能点：发布了1000多种行业领先的算法，快速满足各类需求。线：以业务场景应用为目标，将大量的算法按行业的维度串起来，形成行业算法方案，给用户带来经营效率的提升和作业安全的保障。目前已经发布了200多个行业算法方案，覆盖了100多个细分行业。比如作业合规算法方案，包括安全帽、工作服、绝缘手套、安全带识别等穿戴合规功能。网：通过网状的架构，把算法、场景化算法解决方案，按需灵活快速组装起来，统一调度，实现跨业务的智能融合。以城市的大数据服务为例：将水位管理方案、采砂船监控方案、城建管理方案、烟火监测方案等各类垂直业务的智能方案和数据，汇聚到统一的数智赋能平台，并根据业务的需求，灵活调度各类算法，实现数据智能到业务智能的转化。“公司快速定制”、“用户便捷开发”、“通用算法范式”三种模式，快速灵活满足场景化AI需求构建由巨灵平台、算子组件、通用解决方案和行业解决方案组成的四层技术体系，提供了端到端的高效场景化方案定制开发能力，加快推进行业智能化落地。基于人工智能开放平台，赋能用户利用其自身数据，开发场景定制的自有算法，加快业务转型升级。基于传统图像算法和深度学习算法的深厚积累和数年融合创新研究，创新性提出通用算法范式：无需重新训练模型，只需简单注册场景化数据，即可实现场景化智能功能，帮助更多用户更快实现AI应用落地。“算法发布即方案发布”系统架构，让智能产品和平台的场景化适配能力实现质的飞跃要实现业务智能，需要算法、产品和平台联合形成一整套的应用方案。海量碎片化、场景化的AI需求，对整体方案的交付周期和开发成本造成了很大的挑战，成为AI赋能千行百业实际落地过程中的重大阻碍。公司基于对行业应用范式的理解，升级算法、系统、应用及平台软件架构：产品和平台无需定制开发，即可自适应适配算法功能，实现算法发布即整体方案发布，极大缩短了开发周期、降低了开发成本，从原先的厂家定制开发转变为用户按需配置，用户可以根据具体需求选择业务模块。依托巨灵平台，围绕产业化落地持续科研创新，在小目标检测跟踪、单模型多任务、端到端低比特、半监督和弱监督学习等方向取得突破，解决场景化应用挑战随着高清成像、多目拼接、遥感等技术的发展和普及，图像分辨率越来越高。公司通过算法创新，解决了大分辨率小目标的检测、跟踪技术难题，在2021年获得10亿级像素图像目标检测“ICIP-2021GigaDetection”和目标跟踪“ACMMM-2021GigaTracking”两项竞赛第一。在视觉领域，算力成本依然很高，控制和降低算力消耗至关重要。公司采用单模型多任务和低比特技术，更快更高效完成推理任务，极大降低了算法的应用成本。以车辆识别任务为例，原来由检测、属性、关键点、识别4个模型共同完成的任务，现在1个模型即可完成，再结合端到端低比特技术，降低算力需求60%。数据规模直接影响深度学习算法的性能，公司通过弱监督和半监督学习技术，减少数据依赖，降低标注工作量，大幅提升开发效率。例如，道路目标分割仅需标注15%的数据，即可达到同等算法效果。在该领域，公司获得了2021之江杯全球人工智能大赛“零样本目标物体识别”一等奖。面对日益加剧的数据安全和隐私保护挑战，重点布局可信AI技术研究在对抗攻击方面，公司通过模拟攻击，分析网络和模型的漏洞，并将生成的对抗样本加入网络训练，设计出了具有抗攻击能力的网络和模型，在车牌识别应用中，防御率达到99%。在隐私保护方面，公司使用了“非可逆加密”技术，在不影响算法效果的前提下，去掉肉眼可见的敏感信息，有效保护数据隐私。在联邦学习方面，公司通过分布式特征提取和加密训练，打破数据孤岛，让数据做到可用而不可见。持续升级巨灵人工智能开发平台要实现人工智能大规模产业化，需要具备高效的端到端方案开发和交付能力。公司持续重点投入打造巨灵平台，巨灵平台是面向开发者的一站式人工智能开发平台，是高效的人工智能科研和工程平台。2017年，公司建成高性能计算中心，2019年发布了全栈算法开发平台，实现从数据管理到方案交付的全链路闭环管理。2021年，公司升级发布组装式方案开发平台，更高效支持海量碎片化、场景化需求。半自动机器学习SAML，让AI开发AIAI算法从开发到落地包含大量重复性工作。为了降低人力成本，业内众多公司投入到自动机器学习AutoML技术的研发，公司基于对AutoML和AI编译器等技术充分研究，结合自身业务特点，研发了半自动机器学习技术SAML。SAML可以根据算法需求自动从经验库中选择最优网络和参数，并结合场景特点进行微调。在同等算法效果前提下，让训练的算力需求和耗时降至业内AutoML的1/1000，同时节省50%的人力，实现让AI开发AI。基于模型货架的组装式方案设计，实现数据驱动的算法方案流水线生产巨灵平台包含了公司积累的上千个各种场景下的AI算子和预训练模型，实现了组件的即插即用。采用组装式方案设计和低代码方案开发模式，开发者通过可视化拖曳即可构建算法方案，实现数据驱动的算法自动优化迭代和一键式交付，大幅降低使用门槛，提升效率40%以上。赋能合作伙伴人工智能产业化能力，以商业成功为目标，共同成长在数字化转型浪潮中，众多行业客户利用人工智能技术提升生产效率。人工智能产业化是一个很宽的赛道，公司需要和合作伙伴、客户一起共建人工智能产业生态。公司为不同需求层次的合作伙伴提供针对性的赋能工具，加速人工智能产业化落地进程。AI芯片厂家众多、芯片能力各异，导致算法部署费时费力，公司提供了算法部署工具，为具有一定算法研发能力的算法厂家提供一键优化部署能力。该工具目前已经覆盖了70多类网络结构以及40多种芯片，并交付数十家国内外厂商，助力客户自研算法快速产品化落地。另外，公司针对人工智能开发能力薄弱的客户，提供了人工智能开放平台JinnStudio。该平台支持客户利用自有数据，训练场景定制的私有算法。JinnStudio目前已在云睿公有云和企业私有化解决方案中落地。此外，针对包括集成商在内的具备解决方案开发能力的各类合作伙伴，公司还提供了300多个典型场景商用算法方案，帮助客户快速完成人工智能产业化升级。云计算与大数据公司基于云计算和大数据技术，聚焦视频物联场景，以业务为龙头，以实现数据在线、价值计算、业务使能为目标，构建城市级的数据存储、计算、分析、建模、共享等能力。公司以大数据研究院和软件平台团队为载体，持续加大技术创新和研发投入，驱动数据价值链闭环。公司云计算和大数据产品体系构建了以视频为核心的智慧物联大数据平台，包括IaaS层、通用PaaS层、行业PaaS层和DaaS层。公司融合云计算与大数据的技术优势、组件化套件化的弹性架构和对视频物联业务的深度洞察，兼顾软件架构的分层解耦与纵向闭环能力，围绕数据在线、价值计算、业务应用这三个数据价值变现的关键过程，构建以视频为核心的物联数智平台。2021年，公司大数据业务沿着既定方向，不断充实完善业务组件，丰富物联感知接入设备类型，完善算力协同，增强基于云原生的弹性伸缩能力，异构数据处理能力得到进一步增强。主要成果如下：数据在线智联万物，通过敏捷边缘、中心计算、存储的协同，构建智慧孪生基石完善敏捷边缘计算和视图异地多域存储方案，通过以容器云为核心，以敏捷边缘计算、中心计算平台提供云边计算资源，通过统一资源管理平台实现计算资源在线和灵活应用。通过一套统一弹性架构，构建一张具备广泛联接、高可靠存储与高性能访问的数据网络，实现物联感知数据的高效聚合，提高了网络兼容能力，大幅降低了管理难度。公司累积了52类（如：卡口、停车场抓拍、门禁、RFID、烟感、全景相机、雷达等）2000多种物联感知设备，面向城市、企业热点管理对象沉淀数千个场景化的物联模型，构建起完整的感知体系；具备千万级设备、EB级数据的联接汇聚能力；统一架构和融合时空特性，构建了行业领先的超大规模四级（磁盘级、节点级、机架级、存储池级）可靠数据存储能力，并进一步提升多云、就近存储、异构兼容、统一管理能力。数据在线网络为数据的融合应用夯实了基础，数据随需而聚，智能无缝联结。视图算力全网协同，激活行业长尾智能，为数智时代注入全新动力公司云计算全网架构系列产品，通过智能调度中心实现算力的统一管理，依托算法仓实现算子算法分离，构建云、边、端的算法、算力、数据多维度协同，实现软硬件的解耦、算法算力解耦、算法业务解耦。通过面向场景的算法迭代和智能编排，实现更贴合业务场景的算法能力。通过算法仓统一管理多算法，丰富算法生态，实现多算法生态优势互补。通过云边端数据协同，使得边端计算结果能被中心直接复用，避免二次分析，发挥云边协同效应，保护客户投资价值。公司沉淀了超1000种专业算法，并让向细分行业专业的AI厂商开放能力解决其底层算力复杂适配的问题，共同参与到客户的数智化转型中，推进AI共荣。场景化、网络化、生态化的视图智能引擎，构建了面向云边端的算法、算力、数据、任务四合一协同，形成了智能化的一朵云，有效提升了的计算效率、算法效用和投资转换率，进一步推动行业智能化发展。数据智能一站式引擎，全面夯实智能计算和数据计算的融合架构，释放行业数据价值数据智能引擎方案是智能计算和数据计算的数智融合计算引擎，包括大数据计算存储引擎、数据集成、数据开发、数据治理、数据服务、数据运营、数据探索、知识图谱、数智中枢等全栈技术与产品。数据智能一站式引擎，基于云原生技术，提供极致弹性伸缩，实现从单机起步到按负载灵活扩展，降低门槛，让行业用得起数据智能。服务数据全生命周期，提供统一的工作台，有效提升多角色协同与数据全链路流转效率。面向生态开放，支持统一平台之上共建数据生态。数据存储计算框架的设计支持异构数据的融合处理，从数据采集和治理之初即实现物联和信息数据关联，并基于业务对象，按需抽取相关数据提供融合计算，避免数据重复存储和计算割裂。通过数据融合、算力融合、计算融合，实现数据处理性能提升200%以上。通过全流程智能化，确保数据治理开发等技术服务的高质量、高效率。公司深入行业数据与业务，积累了广泛实践经验，研发了数据算法能力。在数据流转的多个环节，加载智能化能力引擎，提升了数据治理、开发、计算效率，使能业务敏捷创新，赋能数据智能普惠化。数据智能引擎在智慧城市、市域治理等行业以及企业数字化转型等项目积累，沉淀数据标准2300余项，数据标签超万个，专业模型2500余个。业务使能平台，开放底座能力助力行业数智化转型数智使能平台，具备从资源到视频物联基础应用的全面开放能力体系。功能主要包括视频能力开放、AI能力开放、数据开发能力开放、数据资源开放、计算资源开放、存储资源开放等。使能平台整体基于视频行业的业务实践沉淀、云原生的深刻理解与实战和开放共享的全生态理念，构建一个“数智中枢体系”，为业务敏捷迭代提供更全面的生态能力，助力行业向数智化转型。业务使能平台在智慧城市、智慧交通等行业，赋能行业合作伙伴，助力客户数智化转型，丰富客户应用生态，并在各行业逐步积累应用生态合作伙伴。基于物联数智中台架构，持续推出具备技术竞争力和产品差异化优势的系列产品与服务，在全球市场取得显著的业务实践成效。目前该架构平台已在超5000个项目中成功交付。数据安全和隐私保护公司高度重视数据安全和隐私保护，并将其作为公司最高纲领之一。为落实《中华人民共和国网络安全法》、《GB/T35273信息安全技术-个人信息安全规范》和欧盟《通用数据保护条例》（GDPR）等法律法规，在道德遵从委员会的指导下，公司成立网络安全与数据保护工作组，密切关注全球数据保护法律法规动态，制定务实的合规策略，开展全面的合规审计，严格遵循法律法规要求。此外，公司积极开展与第三方权威机构的合作，引入外部测评和认证，已通过德国TÜV莱茵IoT产品隐私保护认证、IoT服务隐私保护认证、ISO27701隐私信息管理体系认证和ISO27018云隐私保护认证。报告期内，随着《中华人民共和国数据安全法》、《中华人民共和国个人信息保护法》的生效，为进一步提升产品与服务的数据保护水平，更好地帮助客户实现合规，公司结合产品隐私需求、隐私设计原则、最新法律法规动态等，更新《个人数据及隐私保护规范》。在产品需求与设计阶段引入隐私基线，围绕数据采集、传输、存储、使用和删除的全生命周期设计贴合业务的保护措施，并结合隐私政策、隐私友好设置等用户体验适配，持续践行“PrivacybyDesign”和“PrivacybyDefault”。2021年7月，公司云睿平台凭借在数据全生命周期的安全防护、安全管理等领域持续建设提升，顺利通过可信云服务（TRUCS）认证，意味着云睿平台在数据安全性、服务连续性、用户权益保障等指标项均满足认证要求，为客户选择安全、可信的云服务提供了重要依据。在数据安全和隐私保护关键技术研究和应用领域，数据脱敏、数据加密等成熟技术已被广泛集成应用，持续推进TEE、HIDS等关键技术领域的研究，构建并完善可信架构，提升针对非法入侵、恶意程序运行和重要数据泄露等恶意行为的主动防御能力，打造安全可信的终端和平台，这一可信的技术架构，已经在硬件产品上进行全面落地。在网络安全与数据保护工作组和DPO的指导下，公司PSIRT团队不断完善安全应急响应处置机制，及时、规范、有效地处置各类安全问题，全力保障客户利益。2021年度，公司凭借在漏洞挖掘和漏洞、处置等方面的突出贡献，被国家互联网应急中心（CNCERT）/国家信息安全漏洞共享平台（CNVD）授予“漏洞处置工作优秀单位”荣誉，并入围工业和信息化部移动互联网APP安全漏洞库（CAPPVD）技术支撑单位。软件平台人类社会已经步入数智时代，未来数字化和智能化仍将继续驱动社会可持续、绿色、高质量发展。公司平台体系架构经过十多年的积累不断完善，通过“一体系、两平台”，即“物联数智中台体系”这一统一的架构体系和“城市平台2.0、企业平台3.0”，以及开发合作的大华万象平台(http://open.dahuatech.com)，实现与客户和合作伙伴协同发展。公司通过三级排兵布局，20个省的省区开发中心贴近一线服务客户，PDT团队（产品团队）和SDT团队（解决方案团队）夯实底座沉淀行业范式应用，五大研究院面向未来做前瞻性的技术积累和储备。通过AIoT和物联数智平台两大技术体系，公司构建出智慧物联的“两横”脉络，全面开放物联能力、数智化能力以及行业沉淀能力，共同推进行业数智化升级。统一技术架构公司建立了一体化的技术支撑体系，为行业数字化转型赋能，为客户的应用提供城市级和企业级两大基础平台技术体系。公司的大数据和AI能力为云边端的智慧物联感知和计算分析能力提供支撑，同时，公司高度重视数据安全和隐私保护，确保业务合规。围绕城市、企业热点管理对象沉淀物联模型，以海量设备接入能力构建起一张感知体系的网络，让物联数据随需而聚。海量的数据通过视图智能引擎和数据智能引擎进行处理，通过全流程智能化，释放行业数据价值，普惠数智创新。为了快速响应客户的敏态诉求，构建软件组件体系，沉淀行业范式，使能业务敏捷创新。城市治理方面，公司从“社会安全”、“城市有序”、“绿色惠民”、“治理提效”四个维度积极参与城市治理建设。以数智为基，构建了包括“资源治理中枢”、“安全监管中枢”、“业务流程中枢”、“辅助决策中枢”、“指挥调度中枢”在内的五大中枢，积累了超过1000个业务模型、200个场景方案，全面赋能城市“观、管、防、处”的有效落地。在企业业务方面，从综合安防、智能物联到数智化的业务创新，公司面向企业客户服务的能力边界在不断拓展。企业平台3.0，打造具备行业Know-How的数智中台，面向企业私有云和公有云全覆盖，发布81个业务子系统，覆盖细分场景方案超过300个，赋能生产提效、辅助经营管理。敏态服务组织公司为了更好的服务客户服务伙伴，对产品研发和一线服务的组织进行全面升维。通过贯穿组织的产品部和架构部实现业务洞察、产品研发、方案复制和持续优化的循环，多部门协同作战，强化物联数智平台，沉淀行业范式。公司面向一线前置研发组织，截止2021年底，已完成20个省级开发中心建设，在行业数智化道路上与客户共同探索新业务新价值。中台组织负责技术演进和业务沉淀，构建行业物联云底座，并制定行业策略指挥全国项目行动。业务前台组织多角色协同，直面客户，快速响应，提供灵活有效的敏捷服务。中台组织将前台的成功经验总结提炼，制定战略和战术计划，完成不同业务中台能力的智能调度组合，为一线前台团队提供快速支撑服务形成良性循环。为了更好的解决海外客户的业务痛点，提升软件开发能力，更快响应海外客户软件需求，公司成立了独立的海外软件研发团队，并在研发资源上进行了专项加强，强化了总部和欧洲、美洲的研发分部的研发互动，为海外客户提供更加专业、可靠、易用的软件服务。公司通过组织能力升维，迅速提升了快速满足客户软件需求的能力，使整体协同更加精准高效，业务推进更加顺畅。软件业务作为公司级战略重点，通过专项行动强化销售和技术支撑管理。一方面强化软件商机管理，通过广合作强覆盖扩大商机面，通过强责任的例行商机复盘强化商机转化；另一方面对销售体系强化软件销售技巧赋能，让销售人员懂客户、懂业务、懂软件，从而更准更快的理解客户需求。此外，在软件业绩上独立核算，任务逐层横向和纵向分解，目标到人，通过业绩目标的全面互锁来提高目标的达成概率。在软件技术上专线支撑，通过直通式的响应模式，提高客户响应速度。为实现软件业务目标提供强有力的组织保障。大模块复用性构建公司围绕统一的技术中台建设路线，协议统一，实现业务模块高效沉淀复用。通过大模块复用性构建，降低开发成本，提高开发效率和产品易用性，保障基线产品快速孵化，完成各区域开发中心赋能，助力各地区研发中心基于总部能力快速实现客户业务，同时支撑大项目快速交付，加快客户交付响应速度。积木化组装行业平台产品，产品快速迭代发布公司在行业软件平台上始终坚持客户价值导向，业务牵引、技术驱动，不断积累行业范式理解，构建起了“G、B、F、M”（G共性基础层、B领域基础层、F领域特性层、M融合业务层）四层完整组件化体系。共性基础、领域特性、融合业务，逐层沉淀组件形成业务套件。通过四层体系的组件化管理自由编排构建丰富的行业应用，同时形成面向客户敏态诉求的快速业务搭建。基于这套发展理念，公司内部构建了萤火虫组件管理平台，支撑组件管理和自动化构建，并以此平台为依托不断沉淀行业经验。目前已发展为从工程构建到研发验证的一站式开发集成平台。例如：在服务于城市街面管理业务需求时，选取四层中包含数据采集、智能识别、消息流转、预警处置等8个组件，进行拼装、业务流转、客户定制化开发。在45天内，将“城市街面管理子系统”正式发布并提供给客户使用。业务整体效率提升100%，研发成本大幅下降。省区软件定制跨省复用，降低软件边际成本面向客户服务能力落地，公司2021年持续完善省区软件开发中心建设,优化定制流程，前置研发资源，将定制服务平均开发周期缩短5.1天。各省区软件定制化模块共享货架商城内容不断充实丰富，将不同用户的软件定制化模块形成全国流转复用，延长了模块的生命周期，随着共享货架的不断充实，新项目可用的定制组件持续增多，软件定制化交付形成了良性循环，开发效率得到了较大提升。千行百业数字化应用城市的数字孪生无处不在，大到数字政府、小到数字零售，公司洞察视图数据，为用户创造数据价值，软件平台已广泛应用于千行百业，业务范围也从以前的传统安防视频监控扩展到客户业务应用、生产经营等方面。目前，公司行业软件平台覆盖子行业106个。公共民生领域公司在公共民生领域以“共筑生态，服务民生”为两大宗旨打造行业业务，融合智能AI能力，打造智慧水利、环境保护、水域禁捕、国土监管和生态保护等多维度数字孪生体系，为共筑生态保驾护航。在智慧水利领域，基于相关水文水质数据，覆盖河湖可视化监管、防洪防汛、水库监管、采砂监管等多种业务场景，实现精细化预防管控；在环境保护领域，针对大气污染、污染源监测、危固废等业务场景，打造全方位业务预警处置闭环流程；在水域禁捕领域，满足十年长江禁捕政策为背书，实现渔政监管从岸线、重点禁捕河段和关键出入口等多场景实现预警处置闭环；针对国土领域，结合遥感数据、无人机航拍数据等鉴别耕地被违规占用监管；针对生态保护领域，实现珍惜动物监测、病虫害监测等业务监管处置。社会治理领域公司在社会治理领域以“社会更安定”为核心目标，打造社会治理综合管理服务体系，提供面向政法委、大数据局、街镇社区等管理部门的智慧治理解决方案和服务能力。面向政法委，提供市域社会治理整体解决方案，包括统一门户、统一用户、统一鉴权、统一待办，为市域各类业务系统提供完整的统一架构，市域网格管理，网格事件智能发现，多类型事件统一流转，一体化执法办案，矛调处置，信访管理，疫情防控为市域社会治理提供全面的业务闭环。面向大数据局，提供数智融合赋能方案，包括AIoT智能物联感知，统一接入、统一管理、统一运维，已建点位治理，新建点位规划，视频共享申请审批，视频解析事件预警，助力各级市县大数据局战略升级，统筹规划、集约建设、智能提效。面向街镇社区，提供基层治理解决方案，包括街镇网格管理，事件统一流转，多部门协调处置，事件调度指挥，实现一屏观全局、一屏统调度、一屏全闭环。智慧交管领域公司围绕“安全、畅通、便民”三大领域，打造城市级交通综合治理体系。在安全领域，探索物联感知数据价值最大化呈现，融合多源数据，实现重点车辆的快速摸底建档。通过构建多种业务研判模型和精细化标签管理，实现对重点车辆的全息画像及精准推荐，结合封控区、管控区、防控区的管控策略，实现对重点车辆的高效管控；对每一起交通事故诱发成因进行溯源分析，实现道路隐患精准发现，提高资金投入产出比，让投入的每一分钱更有价值。在畅通领域，加强拥堵发现、堵因分析、拥堵治理，效果评价能力体系建设，持续深耕信控优化产品，结合公司前、后端智能优势，通过项目实施经验，不断提升拥堵治理算法落地能力，同时提升产品可用性，强化客户对拥堵能力的感知能力，信号优化的控制能力；实现科技执法、科技治堵，保障市民通畅出行。在便民领域，公司推出集现场停车、计时、线上手机提醒为一体的“绿色停车”应用，切实缓解市民临时停车难问题，让开车出行的百姓享受更便捷服务。智慧交通领域公司以“交通更通畅”为核心目标，打造城市交通综合管理服务体系，提供面向交通管理、综合路网、综合枢纽等城市交通智慧化解决方案服务能力。交通管理智慧化服务，提供交通运行分析、重点营运车辆联网联控前后端系统建设能力，包括城市营运车辆状态监测、实时客流、重点车辆定位及轨迹信息、危险驾驶行为分析等重点车辆管控能力。综合路网系统，提供面向高速公路、公路、铁路、轨道交通、航空、港航等场景的“动态交通”+“静态交通”信息化建设整体能力，包括交通态势感知、交通事件预警分析、智能前端数据分析、节假日车流及拥堵路况预测、智能交通应急疏导、超重超限检测、高级辅助驾驶系统、司机状态监测系统、云控平台等，围绕“全天候安全保障、全方位出行服务、全数字运营维护、全绿色建管”四大目标，打造高速、公路、城市交通、港航等行业智慧交通网络，以融合、安全、共享、规范、高效的发展理念为指导，有效提升交通监管、处置及服务能力。综合交通枢纽包括行人诱导，车辆诱导、停车管理、转乘诱导、商业管理、异常行为分析、AR全景指挥、应急处置、智慧安检、危化车辆管控等综合管控能力，围绕“智能化、便民化、安全可控化”目标，保障高效运转的综合交通枢纽。智慧公安领域公司以视频联网为基础，结合物联数据汇聚、警务数据对接与治理，利用日渐成熟的AI识别算法，业务范围从单维度的智能应用发展为人、车、视频结构化多算法的融合应用、多目标的聚类检索，以及多维度打标后的目标融合跟踪应用等，构建以“精确预警、精确控制、精确打击、精确防范、精确指挥、精确处置”为代表的警务应用体系，确保实现“人在干、智在算、数在看”的工作目标。智慧园区领域公司持续深耕智慧园区数智化应用场景，公司智慧园区管理平台通过集成监控、门禁、访客机、消防、智慧空开、会议平台等物联感知设备，实现综合安防管理、智慧用电、消防管理、会议管理等园区综合业务管理，提升园区整体服务运营管理水平，实现以人为本的智能化服务；通过持续深化能耗管理业务，以数智助力企业园区低碳可持续发展，助力企业节能降耗，共筑低碳环保生活，为社会实现“碳中和”、“碳达峰”贡献数智力量；通过融合各子系统，实现数据可视化全域展示，全域管控更精细，充分利用数据资产价值，辅助企业智能化决策。智慧能源领域公司从设备安全、环境安全、生产安全、作业安全四个维度，构建智慧能源安全技术防范体系，助力能源智慧生产和安全生产，实现数智融合和高效运营。智慧和安全生产包括：能源重大生产设备智能巡检、专家诊断模型与预测；安全风险隐患管理，由被动监测转向主动预防；高效指挥协同作战、融合通信、智能调度，守护企业安全生产；作业人员行为分析管理、规范工人行为、加大企业监管力度。例如，电力设备、石油管道、炼化等重大设备可视化状态建模、分析及专家诊断，炼化、钢铁等高炉燃煤效率监控、数字化纤涤纶DTY智能质检、电力一键顺控智能辅助、煤碳的皮带检测和人员定位、石油化工的危化品管理、钢铁的废钢定级与钢胚识别等。公司通过机器替人与数智升级方案实现了能源生产过程中的提质增效，降低了生产过程中的运行风险。智慧制造领域随着5G、物联网技术在生产环节的普及应用，公司融合视频技术和数字化系统能力，以AR数字车间为切入点，将传统视频与生产管理联系起来，为视频带来新的价值，为头部制造企业打造新型看板体系。平台集成打通第三方的生产系统（MES，WMS，BDP，PLC等），实现对园区、车间、工位多级数据展示，实现整条生产线多个过车工序的实时监控，远程实时直观感知产线全貌。同时，基于对生产过程及关键工位的AI智能分析，进一步提升现场管理水平，增强综合效益。智慧养殖领域围绕生猪（牛羊）养殖的业务场景，公司结合视频智能化算法能力，从入口、厂区外网、猪舍、猪栏、猪只进行分层分级管理，减少了人力管理投入成本。结合猪场的人车安全管理，同时建立红区隔离流程、喷淋消毒流程、车辆洗消流程等生产安全管理体系。平台集成了猪场分布、猪场数量、母猪资源、育肥存栏、疫情检测、市场信息等全范围数据，进行数据清理、分析和可视化展示对养殖场进行全方位、场景数据化监管，为管理者提供精准信息以及决策依据。智慧医疗领域公司以打造平安医院、建设智慧病房为目标，覆盖智慧视频分析、AR全景管理、全自动智能运维、车辆管控、安消一体等综合安防业务，同时结合院区组织、住院陪护、医护对讲、智慧护士站、后勤管理等专业业务，为医院安全管理提供直观、高效的信息化管理系统，加强安全防控、提升工作效率、优化服务体验，助力智慧医院建设。智慧金融领域立足基础安防综合管理，通过数智化技术，提升安保业务应用。通过大数据融合业务应用，公司汇聚各下级分行安保数据、银行其它业务系统数据，对非银行第三方数据（公、检、法）进行多维数据碰撞分析。通过分析产生新预警，提升银行安全风险防控能力，产生可视化图表供决策参考依据，分析生成人员画像，为业务提供数据服务。公司同时在现有系统探索新业务。以智慧用电为例，通过智能空开等智能设备，协助企业进行用电安全监测、能耗管控及预测，帮助可以企业节能降本。在广西某项目中，公司负责了其智慧用电汇聚平台的系统建设，赋能全省网点的安全用电和节能降耗。智慧文旅领域基于景区内各种物联感知数据接入并联网，汇聚第三方设备与数据接入，实现对景区全面安全管控、智慧引导和数字运营，同时助力监管单位数字化联网综合监管。通过景区总览图，汇聚业务数据，一张图展现景区整体情况，实现景区安防情况、停车场状态、客流情况、游客画像、票务情况、公厕使用情况等的统一管理，准确赋能管理人员高效运营分析与决策，提高景区产出；通过全景热力图，联动景区地图，实时展现各区域客流人数、密集程度，实现热区及时预警与拥堵报警，协助管理人员做好人员分流、制定安全疏散策略；通过智慧公厕引导屏，对景区公厕分布、使用情况、空气质量进行统一展示，引导游客进行公厕选择，避免公厕拥堵，提升游客舒适度。城市级业务解决方案：数智赋能，服务城市数字化创新业务概述当前，随着数字中国建设的加速推进，公司积极贯彻城市数字化转型发展战略，拥抱数字时代，将大数据、物联网、云计算、人工智能等前沿技术与城市业务场景结合，数智赋能城市数字化创新，驱动城市生产方式、生活方式和治理方式变革，推动城市治理体系和治理能力现代化。公司持续深耕城市级业务的场景洞察，重点投入交警交通、智慧城镇、数字政府、社会治安、绿色生态、智慧养老等政府业务新领域，沉淀细分场景超5000个，开发业务组件超800个，推出行业解决方案200多个，与生态合作伙伴一起构建了“架构统一、利旧兼容、能力共享、商业开放”的新型智慧城市生态，助力城市数智化治理水平提升，努力实现社会安全、城市有序、治理提效、绿色惠民的城市管理新面貌。核心策略公司积极响应政府数字化转型的号召，深耕城市业务场景，持续探索数智赋能政府数字化转型的场景落地，基于AIoT、物联数智平台两大技术战略，打造城市平台2.0，全面赋能城市“观、管、防、处”的整体应用。公司城市业务坚持聚焦业务主航道，重点围绕综合交通、自然生态、乡村振兴等行业新机会，持续深度打造和落地各行业解决方案，数智赋能城市发展和治理模式创新，提升城市运行效率和宜居度。同时，公司持续赋能各行各业，围绕城市管理相关客户、行业厂商、合作伙伴等不同对象，不断扩大能力开放范围，深化生态开放战略，始终践行全生态的价值主张。AIoT聚焦AIoT技术战略，构建城市级领先的感知、连接、边缘计算与控制交互能力。同时，公司通过实战积累，深度洞察5000多个城市场景，将AIoT技术与业务场景结合，构建场景化的城市级物联感知体系。通过物联网产生、收集海量的城市场景数据，结合人工智能，实现万物数据化、万物智联化，用科技感受城市生命体征的脉搏，全面真实构筑数智城市。物联数智平台聚焦物联数智平台技术战略，以数据为基础，以业务为牵引，依托视频物联核心技术和行业范式沉淀，通过数据在线、视图智能、数据智能，不断升维至业务使能，打造城市数字化转型的数智底座。城市平台2.0基于AIoT和物联数智平台，构建业务流程中枢、调度指挥中枢、辅助决策中枢、资源治理中枢、安全监管中枢等五大能力中枢，升级打造城市平台2.0，全面赋能城市“观、管、防、处”有效落地。业务流程中枢，以事件为驱动，推进业务流程闭环，着眼提升城市统观全局能力；调度指挥中枢，着眼于提升城市统辖协同能力；辅助决策中枢，基于数智分析，着眼于提升城市统筹决策能力；资源治理中枢，着眼于提升城市统一规划能力；安全监管中枢，着眼于提升城市统一监管能力。N业务落地以场景为载体，以数据为基石，基于城市平台2.0，强化业务在线化、智能化，不断推进业务场景化应用和业务闭环。公司基于对智慧交警、智慧交通、社会治理、智慧应急、公共民生等行业的深刻理解和多年实践，开发了面向各行业不同领域的场景化解决方案，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率。行业价值实践公司致力于对社会安全、城市有序、治理提效、绿色惠民等业务领域的城市数字化进行创新落地实践，构建城市级业务不同场景的解决方案，始终践行“让社会更安全、让城市更有序、让治理更高效，让生活更美好”的社会使命。让社会更安全“人民至上，生命至上”。公司努力践行“建设更高水平的平安中国”的社会使命，提供公共安全、交通安全、生产安全、消防安全、自然灾害综合应急等多方面的公共安全解决方案服务，让社会更安全。公共安全行业解决方案，紧抓“视频图像信息综合应用”和“社会治安防控体系现代化”两大建设契机，提供以视频图像信息综合应用为核心的视图大数据解决方案，提升用户信息化实战应用水平和工作效率，使关注对象的动态管理更便捷，更有力；提供以智安小区、智慧内保、街面巡防、治安检查站等典型场景为核心的社会治安防控体系建设方案，为用户提供可以有效开展圈层查控、单元防控和要素管控等的智能化管控应用，提升用户预测预警预防能力，使治安管控和应急处置更精准、更高效。交通安全行业解决方案，以“控大减量”为目标，探索AI、大数据、物联感知技术在城市、高速、农村等细分场景下的业务应用，通过精细化智能执法管理、交通安全风险主动预警、交通隐患大数据治理，交通事件实时分析预警、交通事故AI快处快撤等能力，助力交通管理数智化变革，提升城市交通安全指数，服务群众美好出行。例如，某市交警支队创新交通综合治理，采用“1+9+N”总体架构设计，建设一套交警工作KPI驾驶舱、实战指挥、交通综治、数字查案、源头治理、在线秩序等九项核心业务模块，并通过N个具体应用功能支撑各项实战业务工作，实现2021年黄牌货车事故致死亡人数同步下降超35%、工程车事故致死亡人数同比下降超5%、电动自行车事故致死亡人数同比下降超14%。安全生产监管解决方案，聚焦危化、工贸、矿山、烟花爆竹、园区等监管领域，以企业重大危险源的物联感知在线监测数据为基础，以重点区域穿戴合规、危险区域烟火识别、中控室睡离岗、特殊作业违规等场景实时视频智能分析为引擎，构建安全生产物联数智综合应用，实现“在线监测”和“动态监管”的安全生产监管业务数智化转型，提升安全监管智能化、精准化、精细化水平。例如，某省应急管理厅安全生产监管建设项目，该省作为危化和烟花爆竹大省，安全生产监管面临巨大挑战，按照《地方建设任务书》政策指导，建设省应急管理厅、地市应急管理局、危化&烟花爆竹企业三级联网的安全生产风险监测预警、视频存储和视频智能分析应用系统，覆盖省厅、8个地市应急局、197家重大危险源企业和43家烟花爆竹生产企业，对企业中控室睡离岗、未戴安全帽、受限区域违规闯入、人员超限、烟雾浓度异常、异常火点、停产状态研判、静电释放识别等行为，实现安全生产在线化、智能化、常态化监管，本质安全水平得到大幅度提升。应急管理防灾减灾解决方案，通过对城市安全风险监测、公共安全、生产安全、自然灾害等各行业领域感知数据综合汇聚和视频AI智能决策，建设覆盖平时监测预警和灾害应急处置的“防救一体化业务”，构建“横向到边”、“纵向到底”的跨部门协同指挥应用，同时通过应急救援装备打通基层应急指挥体系的救援现场“最后一公里”业务覆盖，以此不断提升城市安全风险防控能力和防灾减灾救灾水平。例如，某省应急管理厅应急保障能力提升工程建设项目，为提升全省在应对突发事件时的应急响应能力，聚焦全省视频指挥调度体系和移动指挥体系建设，覆盖省应急管理厅、11个地市应急管理局、168个区县应急局的三级视频调度体系，构建纵向贯通、横向协同的应急指挥能力，实现省、市、县三级联动的视频指挥、高效调度，同时，通过现场指挥部无人机部署，在突发事件时通过无人机实现救援现场“最后一公里”音视频信息的快速采集和回传，完成救援现场音视频补盲，大大提升指挥救援效率。城市消防安全解决方案，基于消防营区队伍正规化管理、城市火灾防控、消防安全监管等业务场景，通过将智慧消防物联监管和生命通道占用、电瓶车入梯、烟火检测、训练点名等行业消防视频AI智能监管业务有机结合，打造数智联合的安消一体化业务，提升全社会火灾防控能力和应急救援水平，推动消防救援数智化升级。例如，某市消防救援支队智慧消防物联网建设项目，为提升城市级火灾防控能力，消防救援支队利用云计算、5G+等技术，对全市学校、机关单位、文博馆等400家+重点场所进行智慧消防建设，构建立体化火灾防控体系，建设前端用水、用电、智慧烟感、智慧燃气探测器、消火栓监测装置、消防通道监测装置、消控室值班监测装置、火焰识别相机、热成像、全景AR等，建设智慧消防物联网管理平台，实现前端感知数据汇聚、预警提醒、隐患管理等业务闭环应用，安消一体化深度应用，有效预警多起早期火灾，全方位提升城市消防安全感知能力，有效减少火灾事故发生。让城市更有序公司把从“交通大国”到“交通强国”的转变作为一大契机，紧抓“交通设施数字化、交通服务智能化、交通行业治理现代化”的三大机会，在“城市交通、智慧公路、智慧港航、智慧枢纽、智慧执法”五大板块推进数字化技术和交通行业的深度融合，全面助力交通运输，让城市更有序。城市道路交通解决方案，遵循“以人为本”的新型交通管理理念，通过限时免费的个性化城市绿色停车服务、基于RFID的电动自行车智慧物联管理机制、多场景交通拥堵治理能力等，改善城市交通乱象，提升市民出行体验感，营造安全、文明、有序的道路交通环境。例如，沿海某市交警支队建设绿色停车系统，在交通热点区域附近推出限定时长“绿色停车位”，通过智能诱导屏、微信小程序等方式人性化提醒防止超时停车，使每个车位的周转率从原来每日5辆增至每日50余辆，满足市民短时停车需求，促进城市动静态交通协调发展。智慧公路解决方案，通过整合全路网物联感知数据、气象数据、交通事件数据等各类交通信息，为公路路网管理提供决策支撑，为公路路网公共出行服务提供针对性的交通预警和信息服务，实现公路路网管理更高效、车辆出行更有序。例如，公司助力某地市路网运行监测建设，基于视频、雷达等多维信息，精准获取道路运行状态，实现路网全面监测，数据信息全掌握；在危险路段提供预警设施，有效降低交通事故发生；提供恶劣天气危险预警，贴心的交互服务保障公众出行安全；通过对路网信息的全面感知，为公路管理单位提供有效的数据支撑。智慧港航解决方案，通过AIS（船舶自动识别系统）、水域船舶监测雷达、视频感知三种感知手段的融合应用，实现了对航道过往船舶的精准定位、智能追踪、特征提取和模型应用，提升各地航道管理部门船舶动态感知和实时监测能力，实现航道船舶管理的可视化，让船舶航道通行更安全、更有序。例如，公司助力某地智慧海事建设，在主河道入口、主要桥梁处部署船舶监测雷达、AIS和全景拼接相机，构成管辖水域范围内的三道防线，重点监测“三无船舶”的各类违法行为。通过智慧海事系统进行数据融合分析，实时记录船舶轨迹，掌握船舶动态，实现对水域违法行为的智能预警、快速锁定、精准治理，提高辖区水域智能监测能力。智慧枢纽解决方案，整合枢纽人流、车流、停车、交通等信息数据，通过客流分析系统、智能停车诱导、伴随式信息服务、智能快速安检、非接触式无感支付等技术手段，提升交通综合枢纽的数字化出行体验。例如，公司助力某高铁车站枢纽信息化建设，通过在交通、停车、客流等多个场景的智能化建设，一方面实现枢纽在客流、车流等对内管理上的“数据化”，另外一方面实现枢纽在快速安检、智慧诱导、智慧停车等对外出行服务上的“人性化”，充分提升枢纽的综合服务能力。智慧执法解决方案，通过整合物联感知数据、非现场治超数据、交通业务数据，为各地交通执法部门打造交通执法数字大脑，实现对交通管理对象、运营车辆、执法车辆及执法人员的精准感知和高效调度，提升交通行业治理监管水平，让车辆运营更有序。例如，公司协助某地市交通局，通过结合现有视频资源和数据资源，提出以“高点统领，低点协同”的监测模式，通过智慧执法系统的建设，精准治理黑车聚集、强拉乘客等交通乱象，保障了机场、高铁站等重点区域的交通运输秩序，解决重要交通枢纽和客运密集场所执法人员配备不足等现实问题，实现“全面感知、主动执法、精准打击、高效监管”新型执法模式。让治理更高效“科技赋能，打造智慧治理新格局”。公司提供面向城市运行“一网统管”、城市综合治理、乡镇（街道）基层治理、社区治理等场景的整体解决方案，用科技手段助力社会治理提质增效。面向城市运行“一网统管”解决方案，以问题为导向，为事件为驱动，围绕“及时发现问题”和“及时解决问题”，依托“视频智能感知”和“综合指挥调度”，助力政府部门实现“高效处置一件事”。在“及时发现问题”方面，打造城市级“视频感知中台”，实现城市公共视频监控资源的统一整合、汇聚、治理，并结合业务场景加载相应智能算法，以服务的方式开放视频数据、智能算法和解析能力，赋能政府部门快速构建可视化、智能化的公共视频应用，提升政府对城市运行状态的智能监测和实时感知能力。在“及时解决问题”方面，打造统一的“城市综合指挥调度平台”，围绕综合态势感知、风险防范预警、事件处置流转、跨部门指挥调度、运行辅助决策等内容，为政府统一调度指挥和科学决策提供有力支撑。借助线上线下协同处置流程机制，助力城市运行“一网统管”体系构建。例如，公司助力东部某地市打造城市“视频超感中心”，实现近10万路公共视频资源的统一联网汇聚，加载70余种城市治理类智能分析算法，提供资源搜索预览、共享申请、智能算法申请、分析任务管理等应用。政府各部门可实现共享调用视频监控、分析算法及事件预警等多类服务，最大化释放视频资源蕴含的价值。面向城市综合治理的解决方案，依托视频物联感知和大数据分析技术，打造一张智慧物联感知网络，通过加载AI智能算法，实现对城市内涝、街面违停、出店经营、流动摊贩、垃圾乱放、渣土车抛洒滴漏、井盖丢失等治理事件的自动监测和预警。通过提供场景化的技术应用，助力城市精细化治理。例如，公司助力东南地区某市智慧城管建设，探索“前端智能发现+后端依法处置”的“非现场执法”管理模式，助力城市管理智慧化，实现事件感知、预警、复核、处理的全流程闭环。系统实现14种城市管理事件智能监管，日均产生2000余条告警数据，极大提升事件的智能发现和处置效率。面向乡镇（街道）基层治理创新的解决方案，聚焦基层治理信息化建设薄弱、治理手段欠缺等问题，通过构建立体感知、智能预警、协同联动、多维可视的街镇级智慧治理综合平台，实现街镇运行状态的实时感知、基层治理力量的全局调度、异常情形的预测预警、突发事件的快速干预，提升街镇的综合管理效能，助力构建“感知+智能+治理”的基层治理新模式。例如，公司助力东南地区某街道创新打造“1+10+X”的基层智慧治理新模式。通过建设1个基层智慧治理平台，覆盖智慧治理、智慧安防、应急指挥、民生服务等10余种业务主题，实现事件采集流转、融合指挥调度、垃圾分类监管等40余种基层治理应用场景。系统建成投入使用以来，借助智能化手段，网格员投入减少近50%，辖区治安事件环比下降18%，有效提升街道基层治理能力水平。面向社区治理的解决方案，围绕“安全、管理、服务”，以物联感知能力建设和大数据分析为核心，运用信息化、智能化手段助力社区实现人员、车辆、房屋等协同创新应用，对社区异常行为、事件、态势的智能预测预警，有效提升了社区综合管理和服务水平。例如，公司助力杭州市某社区建设视频监控、智能传感等前端感知设备和智慧社区应用平台，实现社区“安全有序、治理高效、服务民生”等目标。依托智能化感知手段，实现社区出入管理、消防安全、环境治理、养老服务等多种场景化应用，提升社区的智慧治理和主动服务能力。让生活更美好“AI守护生态，数智赋能民生”。在双碳战略、乡村振兴战略、两山理论指引下，公司聚焦自然生态和行政服务两大领域，在生物多样性、节碳减排、水利数字孪生、智慧养老、食品安全等板块提供物联感知与行业业务融合应用，助力生态文明建设，让生活更美好。智慧水利解决方案，以“提升水情测报和智能调度能力”为整体目标，依托5G、AI智能算法、AIoT等创新技术，构建智慧水利物联感知体系和综合应用能力，涵盖水利综合态势监测、水文水质监测、水库运行监测、防汛安全监测等多个业务领域，全面参与智慧水利数字孪生建设，进一步提升智能化管理和服务水平。例如，在某水库落地水库智能监管创新应用，构建水文水质智能感知体系，助力水库实现精细化管控。在某副部级流域单位落地数智水利融合应用平台，横向打通业务部门，纵向拉通各省级单位，实现了跨业务线、跨省份的视频资源复用共享。在2021年汛期中，助力实现高效指挥调度，有效降低灾害影响，获得了客户的高度认可。智慧林业解决方案，提供面向林业客户综合应用能力，涵盖“天空塔地”一体化森林防火应用体系、生物多样性和林业灾害预警体系、生态红线监测应用体系，通过视频AI、遥感监测、热成像、大数据等先进技术实现4分钟内火情定位，智能识别滇金丝猴、绿孔雀等旗舰物种，快速识别松材线病株，助力林业数智化升级，守护山水林田湖草沙冰等生命环境共同体。例如，在华北某市为客户打造防火监管系统，实现4分钟发现火情，5分钟内流转到人，在线闭环监管，真正意义上落实“打早、打小、打了”，得到客户“一天不看心发慌”的高度评价；在西南某省，帮助客户打造生态感知能力体系，落地金丝猴、绿孔雀等旗舰物种AI识别算法，助力生物多样性保护。智慧国土解决方案，以结合GIS、遥感、无人机、AI视频智能等技术，通过对不同用途地块实行区分化管理，采用违规行为智能监测、地视联动双向定位、AR实景监管，实现从规划到使用的全流程监管，严守18亿亩耕地红线，保障粮食安全。例如，在华北某市，公司构建了集国土监测、火点监测、立体化巡检于一体可视化监管系统，集成了土地使用情况监控、国土违建监测、森林防火监控、违法执法过程记录等业务功能，助力国土资源预警及时性、执法规范性、指挥调度等方面能力的提升。智慧环保解决方案，以“全面监测、综合应用”为设计理念，优化前端感知体系，以视频替代传统水质、气体监测手段，以AI视频智能技术替代人工巡检，杜绝数据造假，推动监测技术革新。同时，依托公司AI算法服务体系保障碎片化场景智能应用落地，结合环保业务监管作业需求形成1+N的应用体系，以一套平台服务不同业务，助力“双碳战略”落地，保卫碧水蓝天。重点水域禁捕监管解决方案，融合雷达、视频多种技术手段，实现违规捕鱼作业、非法垂钓、非法电鱼等违法行为的全天候智能可视化监管。在长江流域多省份打造重点水域全方位智能感知立体网络，为推进长江十年禁渔政策的落地提供了有力的技术支撑。例如，在长江流域某省份建设三级监控中心，采用高清视频结合图像智能分析算法，对该水域及周边区域实现全覆盖、全天候、全流程、精准识别的“三全一精”监管目标，结合渔政执法管理系统，实现告警、研判、派单、执法取证的联动闭环处理机制，助力长江流域西南段“水清、岸绿、鱼跃、景美”。智慧养老解决方案，全面覆盖居家、社区、机构三大场景，提供老人健康监测、安全保障、医疗保障、应急报警等多维应用，呵护老人健康，守护老人笑容。例如，公司携手华南地区某养老院，利用先进的AI等科技手段，建立行为分析、智能监控、权限管理等系统，打造管理智能化、服务人性化、安全可靠、节能环保的高端智能化养老管理平台，实现老人院智能化管理，减少安全隐患，打造高端养老系统。食品安全全链路监管解决方案，依托公司云睿平台实现对食品生产、加工、运输、存储、销售全链路闭环在线监管，助力建设“能远程、能感知、能识别、能共享”的食品安全监管体系，发动社会共同监督，有效遏制食品安全问题发生，严守食品安全底线，保障消费者身体健康。面向智能化探索领域，公司发布AI智能算法服务体系，面向行业中的复杂场景提供AI能力支撑，赋能千行百业，科技助力数字化转型。行业级业务解决方案：深耕行业，助力企业数智化转型业务概述公司致力于成为智慧物联基础设施的首选供应商、场景数智化应用的专业服务商和智慧物联生态的重要构建者，帮助用户优化安全体系、提高生产效率、辅助经营管理，助力企业数智化转型升级，在企业业务领域，公司洞察产业变革趋势，深入千行百业，挖掘企业数字化、智能化需求，为每一位客户提供优质的数智化升级解决方案。在制造、建筑、教育、电力、石化、煤炭、钢铁、金融、医疗、物流、文旅、农产、零售等领域，公司积极进行创新实践，围绕优化安全体系、提高生产效率、辅助经营管理等客户价值实现，致力于成为最值得客户信赖的企业数智化升级合作伙伴。核心策略在企业业务上，公司深入行业，依托AI、大数据等先进技术，与行业数据结合，洞察业务细分场景超3000个，开发业务组件1000多个，累计形成行业解决方案300多个。夯实企业基础能力底座公司在服务企业数字化转型过程中，沉淀了大量的行业应用，通过分析这些行业应用，不同客户在基础业务的应用逻辑上具有相似性，大量的基础业务和行业业务也依赖于重点的基础能力。为更高效的服务更多行业客户，公司在企业端构建了4个“企业基础能力底座”和1个“企业基础方案池”，从而加速行业应用的推出，加快对行业客户场景和业务的覆盖。持续夯实4个“企业基础能力底座”，建立健全企业的基础能力，把企业数字化转型过程中依赖的连接能力、数据能力、AI能力、开放能力熔炼一体，以此为基座，不断生长出企业的基础应用和行业应用。连接能力：设计了一套智能物联架构，方便融入企业业务中不断生长的物联网设备，一方面解决连接设备种类越来越多的问题，另一方面解决设备接入规模越来大的问题。数据能力：提供视频、图片、结构化数据为一体的数据存储查询、加工治理、融合展示等手段。旨在解决企业业务中数据规模不断变大，数据种类不断变多，且要求相互融合的问题。AI能力：提供专业AI能力和开放AI能力，解决企业业务通用场景和个性化场景的数据智能化的问题。通过智能算法仓容纳多厂家的AI算法和个性化训练算法，并通过AI能力中心覆盖云、中心、边缘、前端的智能化设备。开放能力：一方面吸引行业内的专业厂家融入到公司的业务体系中，共同增强企业的能力底座；另一方面开放公司的能力体系，为生态合作伙伴赋能，更便捷的服务企业客户。不断深挖1个“企业基础方案池”，容纳更多的基础解决方案，增加行业基础方案的可复制性。综合安全类:涵盖企业办公园区中通用的安防视频联网、安保巡更、安消联动、周界防范、疫情防范等常见安全类应用，覆盖企业的日常安全防范需求。便捷通行类：涵盖企业日常通行所需车辆通行管理、人员进出管理、限流管理等应用，满足企业中几十人到几十万人等不同规模的企业人员便捷通行需求。协同办公类：涵盖企业消费、会议室管理、无纸化办公等应用，满足企业行政、人力、员工等日常的协同办公需求。辅助管理类：涵盖能耗管理、联动指挥、3D可视化等应用，满足企业级管理维度的需求。上述能力和基础方案在企业端由两大平台进行承载，一个是本地化部署的“浩睿”平台,另一个是云端部署的“云睿”平台。公司同时将此类能力通过万象开放平台向企业生态合作伙伴开放，共同服务不同规模不同场景需求的企业客户。聚焦重点业务，深挖场景价值基于企业基础能力和行业解决方案的拓展，公司深入各细分行业场景，精耕细作，聚焦重点行业业务，不断打磨具场景化解决方案，深度提炼行业业务价值。园区作为国家经济和企业经营的核心载体，数字化升级是必然趋势。园区从智能化到智慧化，再到数字化，让园区更聪明一些，是推动园区治理能力现代化的必由之路。公司以智慧物联技术，构建安全、便捷、智能、绿色、高效的新型数智化楼宇园区，提升用户体验，降低运营成本，提升管理效率。在制造行业，公司服务于万级、十万级、三十万级人员生产园区，为客户解决呈指数级增长的管理难题，如人员通行、车辆通行、访客管理、系统对接汇聚、物联设备接入、园区安全风险管控等，让企业工业园区人畅通、车畅行、访客有序、管理提效。面对中国制造“十四五”规划要求，公司提供数字化工厂转型支持，基于工业互联网与工厂管理要求的理解，构建涵盖人员管理、设备管理、物料管理、生产与协同管理、质量管理等业务场景应用，助力数字化工厂生产质量提升、生产效率提高、生产成本降低、生产管理改善。在教育行业，公司深入课堂教学场景，携手某教育局共建AI教学新模式，基于视频物联技术，对班班通多媒体、教学录播等数据进行提取和建模，为精准教学提供有力支撑。在校园疫情防控常态化的防控体系下，推出了智慧宿管、出入口无感测温疫情防控解决方案，实现了师生进出校园和宿舍的健康码无感智能核验、三码合一，有效提高了校园安全性和生活便捷性。在智慧教室建设方面，公司以教学业务为核心，提升教学效率、改善教学环境、辅助教学评价，并通过校园数据中心的建设为多业务板块、多系统间联动创造条件，以智慧校园整体方案为教育信息化高质量发展贡献数智力量。在能源行业，目前正面临着国家战略导向、行业改革压力以及巨大市场潜力的三重奏，安全生产和精益生产是能源企业关注的核心点，公司作为能源行业“安全规范作业和隐患防范的专业服务商”，围绕安全管控、生产辅助、经营提效等维度，为能源企业客户提供全面的数智赋能解决方案。在医疗健康行业，公司致力于为医疗健康行业提供完善的数字化和智能化解决方案服务。在疫情常态化防控体系下，公司通过智能化技术及业务流程优化，对医疗机构的物理空间进行虚拟化管理，实现入院人员的健康码智能核验，提供顺畅有序的候诊服务，提升探视陪护的精细化管理。同时智慧病房作为智慧医院建设的重要内容，公司以数字化和智能化技术手段结合物联应用，将患者、医生、护士、家属和设备等形成护理有机体，极大的提升患者护理体验和医院护理水平，促进医患和谐。行业价值实践优化安全体系安全生产是国家的一项长期基本国策，也是企业进行生产经营的基石。公司持续深入客户实际生产经营场景，将视频物联的能力和场景结合起来，利用“全感知、全连接、全智能、全计算、全生态”的五全能力实现基于实际场景的可视化、数字化、智能化，从而保障企业生产经营过程中的人员安全、设备设施安全、生产环境安全、公共秩序安全。人员安全保护劳动者的生命安全和职业健康是安全生产最根本、最深刻的内涵，是安全生产本质的核心。公司结合企业生产过程的安全要求，将企业安全生产的日常防范要求和人工智能相结合，实现如：进入工作区域佩戴防护器具的预警提醒，重大作业的作业过程指导和记录，对作业过程的典型违章进行侦测和分析，并通过融合通信的能力实现重大作业的远程指挥和现场作业的结合。具体应用场景如：石油化工行业装卸油过程的八步法作业解决方案，不但实现了卸油过程的八步法作业指导和现场作业过程关键步骤的图文记录，还实现了对卸油前的灭火器、三角木、防护栏等重要器具的智能检测，对卸油前的15分钟稳油过程、释放静电等重要过程的智能判断，对卸油过程中的潜在的火焰、烟雾、吸烟、打电话等隐患的监测，从而更好的保障企业的安全生产。设备设施安全设备设施是企业进行生产经营的载体，保护企业设备设施的安全就是保障企业的生命线。公司结合企业生产过程中对设备的检修、运维的机制和要求，将设备设施的巡视机制和人工智能相结合，实现如：对重要生产装置的运行状态的日常监测预警、定时定期的设备设施巡视，对设备设施的重大操作过程的分析复核，可大幅解放日常巡视人员的重复性工作，完善设备设施的预测性维修输入条件。具体应用场景如：电力行业的智能变电站巡视方案，采用了高精度热成像实现非接触式的远距离温度感知、高精度云台实现对变压器、电抗器等电压、电流、刀闸分合、指示灯异常状态的巡视，动环装置对配电房积水、温度的感知，对灯光、空调的远程控制，实现了熄灯巡视、大风巡视、雷雨巡视、例行巡视、一键顺控视频双确认等常见的巡视场景应用和关键操作联动应用，相比人工巡视提高了巡视维护、交通出行、现场管控、倒闸操作、应急抢修的工作效率，节约了可用人力资源，服务更多的变电站运维。生产环境安全生产环境是企业生产经营的核心场所，公司围绕企业中常见的隐患如火灾、用电等情况展开研发，将生产环境与视频物联的能力相融合。通过智慧消防物联解决方案，对企业火灾进行实时监测、并实现消防联网；通过智能空开解决方案,对企业用电的行为进行分析，在达到预警和报警阶段的时候，采用不同的策略，保证用户正常的用电行为，实现过载过流保护、漏电保护、短路保护、打火保护、过压欠压保护，并进行电量、电流、电压、温度等检测，实现企业用电安全。公共秩序安全在后疫情时代，公司致力于企业公共秩序的稳定与便捷同行。通过推出双码联动方案，实现企业员工的身份信息和健康码、行程码、实时体温进行联动，在保障疫情防控安全的同时，也保障园区的通行效率，维护日常的持续稳定。推出智慧园区3.0解决方案，对园区人员、车辆、物资进行分层分级管理,为企业运营、管理、安防等提供公共安全的全方位保障，提升应急处置能力。提高生产效率随着数字化经济的持续发展，企业对数字化转型的需求愈加明确。公司基于卓越的视频技术和智慧物联能力，应用视觉感知、AI智能、大数据、物联网、区块链等先进技术，从园区数字化运营管理、工厂数字化升级（生产质量提升、生产效率提高、生产成本降低、生产管理改善）等多价值维度，助力企业数智化转型升级。园区数字化运营管理传统工业企业园区管理主要依托于人，园区的综合化管理成本高、效率低。针对工业企业园区十万级以上工作人员，千级的日访客人员，万级的长期驻场人员及所有车辆的出入，给传统工业企业园区的访客管理、员工通行管理、物流车辆管理、仓库月台管理及安消报警一体化运营带来巨大的挑战。公司打造的数字化工业企业园区智能综合管理平台，通过人车结构化信息，实现考勤、门禁、管控区、出入口及安防、消防一体化的智能管理，使得企业园区数字化、智能化管理水平得到明显改善。例如：某3C电子行业企业园区综合运营管理平台，对接企业内部9大业务系统，实现数十万正式员工、长期驻场员工、临时借调员工跨园区、跨部门的无感通行管理，日均数千人次访客的全流程闭环数字化管理，解决了高峰期的人员通行问题，提升员工与访客体验，品牌形象得到大幅提升；集成接入物联信息系统，实现消防、安防、报警同平台管理，利用信息化、智能化手段实现事前预警、事中控制、事后追溯的安全无忧园区，降低偷盗等安全事件发生率，同时减少了30%的安保人员，实现企业综合管理成本的大幅下降。工厂数字化升级公司深入企业生产核心领域，通过智能感知、智能检测、智能物流、数据智能等技术手段，从生产质量提升、生产效率提高、生产成本降低、生产管理改善等维度，推动工厂数字化升级。生产质量提升：基于视觉感知和AI智能技术融合应用，在生产质量提升环节，公司深入3C、机械、汽车、能源、家电、食品饮料、纺织、医疗、农产等行业，针对生产过程产品缺陷、批次性质量缺陷等痛点，以智能检测为核心，实现自动化智能检测，将质量风险控制在生产环节，同时打通企业MES、ERP、WMS等业务数据系统，实现单产品生产全流程可视化追溯，辅助企业快速响应客诉，查询产品质量缺陷根因。例如，某制造企业通过生产质量过程管控系统，产品质量得到明显提升，开箱不良率接近6σ标准（百万分之3.4），产线巡检效率提升100%，产线巡检工作量降低50%，客诉响应效率提升200%。生产效率提高：依托公司视频监控能力，借助数字孪生技术，打通SCP、MES、EAM、BI、EMS等信息系统，融合物理场景和业务信息系统数据，直观感知生产作业真实场景和实时数据，实现工厂、产线、工位的数据和视频纵向穿透，第一时间发现生产过程问题，快速定位异常告警原因，及时采取消缺措施，提升决策和响应效率。生产成本降低：以自主研发的自动化设备、柔性线体，结合AGV系统和视觉检测技术手段，深入3C、服装纺织、汽车、机械装备、农产、家电、医药及物流等行业，通过部署自动化产线、AGV、视觉检测、RFID、传感器等设备实现车间物流、仓库物流等自动化、智能化运作，让生产车间具有高度自动化和柔性化的特质，推动从生产车间、半成品库、成品库及物流仓库多场景智能化作业应用，大幅度降低了客户生产成本，深得用户信赖。例如，某汽车行业项目，部署百台AGV机器人，以工单拉动生产，实现自动配盘，自动上线、自动入库，自动备发货，提高配盘效率，减少仓管工作人员40+，降低30%物料缓存区。生产管理改善：构建工业大数据平台，围绕市场营销、生产供应过程、售后服务等环节横向打通视觉数据、物联网数据及信息系统数据，对数据进行分析与挖掘，提炼数据价值，支持各业务协同，简化业务流程，辅助管理决策，实现生产管理体系升级。如某3C制造行业项目，实现制造基地全领域数据实时采集、汇聚、加工、分析及应用，实现基地生产业务执行、物流发货、产品质量、能耗使用、员工在册在岗等可视化管理，实现可追溯及数字化的生产管控，生产效率和人均产值稳步提升至93%。辅助经营管理公司充分利用感知、连接、计算、智能等能力基础，以场景数字化、业务在线化、管理可视化为目标，实现企业各级管理者和具体事务监管者对管理模式和方法的转变升级，从而提升监管和运营能力，提高经营和管理水平。通过数字孪生技术，实现3D可视化和数字视频融合，帮助管理者在企业园区从园区、建筑、室内、设备的逐级可视，为企业园区的管理构建监控、预警、诊断、分析一体的管理系统；在生产制造从生产数据、工艺流程、核心设备的信息和视频融合，展现真实物理实体的状态，为生产管理提高效率。通过传感和智能监测手段的加载实现对回路内电压、电流、温度、功率、电量等进行实时监测并进行数据分析、预警，对空调节能和楼宇照明系统进行整体监控、策略管理和远程集中控制，实现对整体用电远程集中精细管理，提供完善可靠的远程智能技防手段，提高远程监管的效率，为实现节能减耗的管理上带来价值。通过智能和大数据分析，实现运营管理和业务情况的数据看板，辅助管理者在经营决策上提供服务。如客流的智能识别和数据分析方面，在景区实现在游人员的宏观把控，并通过与停车、票务、厕所等系统数据打通，实现景区数据统一展示，为景区管理和运营进行智慧化赋能。在商业连锁业务中，通过客流精准统计，感知门店运营价值数据，通过看板、BI应用展示运营业务，数据分析辅助经营者决策。主要解决方案公司深入企业业务细分场景，精耕细作，聚焦行业业务，不断打磨具场景化解决方案，并深度提炼业务价值。面对企业业务万亿级智慧物联市场，公司紧抓企业数字化转型的发展机遇，打造专家团队及行业解决方案，持续积累，服务千行百业数智化升级需求，持续为客户提供优质的数智化升级解决方案。以下为具体行业解决方案介绍：智慧制造——挖掘制造数据价值，加速制造业全链路数字化升级随着数字化经济的持续发展，企业对数字化转型的需求愈加明确。价值产出作为企业生存的基石，是企业重点关注的转型方向。公司基于卓越的视频技术和智慧物联能力，深耕企业生产制造核心领域，从过程控制、生产运营、安全生产等多环节，应用视觉感知、AI智能、大数据、物联网等技术，研发行业通用的场景化解决方案，推动企业运营效率提升，增强企业生产核心竞争力。在过程控制环节，基于视觉感知和AI智能技术融合应用，优化产线巡检业务流程，实现产线智能巡检和远程柔性巡检，提高产线巡检效率，保障产品的批次质量一致性，降低了产品的批质量风险。通过和信息化系统的融合，实现单产品生产全流程可视化追溯，辅助企业快速响应客诉，查询产品质量缺陷根因。例如，某电子消费品行业，产线多，产品共线和产品切换频繁，质量巡检工作量大，装配错误、辅配件缺漏错等问题时有发生，客诉问题的原因分析一般要3个工作日，极大的降低了客户满意度。上线生产质量过程管控系统后，降低产线巡检工作量50%，产线巡检效率提升100%，产线质量一次通过率提升5%，客诉响应时间由原来2到3个工作日缩短至1个工作日，效率提升200%。在生产运营环节，通过数视融合技术，直观感知生产作业真实场景和实时数据，及时发现作业过程问题，快速决策处理；提高生产协同效率、减少材料浪费、缩短资产停机时间，优化运营资本；真实可信的生产实景展示，优化客户的参观体验，提升企业品牌口碑。例如，某光伏制造头部企业生产制造数视融合系统上线后，生产决策效率提升25%，资产闲置率降低10%，企业管理水平显著提升。在安全生产环节，基于视频场景和智能算法，结合大华浩睿平台业务，建设安全生产运营管理中心平台。辅助企业更好地获取实时安全数据，直观感知企业现场安全情况，及时发现问题，快速响应反馈，起到事前预防，减少安全事故发生率的作用。明确企业当前安全状态，客观评估不同厂区、车间的安全管控情况，有针对性地对人员进行安全监督，提高安全教育效果。提高企业和员工的安全意识，展示企业安全管理水平，降低因安全事故造成的人身和财务风险。例如，某大型设备制造企业，部署公司安全运营管理平台系统，通过前后智能对人员行为进行智能识别和预警，对报警事件推送、处理、统计和分析，以大华浩睿平台数据魔墙（安全等级评估、报警事件统计分析、地图展示、报警列表的实时更新）为切入点，满足客户数据分析、展示及应用的需求，全面提升企业安全生产风险监测预警能力和风险治理水平。智慧建筑——以AI助力建筑全生命周期数智化转型在智慧建筑行业，公司围绕着其生命周期，从工地建设、案场租售，到小区、园区、综合体等成熟业态的运营，最后到物业的管理，实现全业务、全场景的全智能方案覆盖。以视频物联、AI分析为