第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况一、视频监控行业的概况
（一）视频监控行业的基本情况和特点

安防行业是社会公共安全体系的重要组成部分，在维护国家安全和社会稳定方面至关重要。“十二五”“十三五”期间，中央政府陆续提出创新立体化社会治安防控体系，依法严密防范和惩治各类违法犯罪活动，全面推进平安中国建设，在政策推动下安防产业迅速发展。
根据《中国安防行业"十四五"发展规划（2021-2025年）》数据显示，2020年安防行业总产值约达到7950亿元，实现增加值约为2650亿元。在行业总产值中，视频监控约占55%，出入口控制约占15%，实体防护约占18%，入侵报警约占5%，违禁品安检约占4%，其他约为3%。
（二）视频监控行业的变化及发展趋势

1.AI、云、5G等新技术引领安防技术升级

“AI+安防”，行业主要应用感知方面的计算机视觉技术和认知方面的知识图谱技术，在安防产品上应用的是视频结构化--对视频数据特征的识别和提取、生物识别--利用人体的生理特性和行为特征来进行个人身份的鉴定、物体特征识别--如车牌、车型等技术。运用上述技术所达到的效果为看懂世界、主动预测和行业赋能等。目前安防行业视频监控产品AI化的比列并不高，安防产品AI化将是一个重要发展趋势。
云＋安防，已经成为安防行业快速发展的指南针，不仅在安防各领域成功落地应用，也为安防行业带来很多新思考。云计算技术引入安防应用，为我国庞大的视频监控系统提供了包括管理、存储、运算、检索等方面的支撑，通过部署云服务器、云计算、云存储平台，可以将遍布城市角落的摄像头所采集的海量信息实时动态传递到云平台，通过云平台强大的计算能力和存储能力，实现对各类视频信息比对以及对不同类型信息之间关联度进行深入分析，推测可能出现情况，将监控模式由事后追查监控转变为事前预防监控，更加充分发挥城市安防系统效用。
5G的正式投入使用将使得安防行业从此面向更广泛、更深入的应用领域。5G技术的全国性商用也为安防行业带来了新的可能性。5G应用中的eMBB（增强移动宽带）、mMTC（海量大连接）、uRLLC（超可靠低时延）技术特征正好能够满足移动化的视频监控业务带宽和接入需求。
2、安防产业已经进入一个全新的时代——泛安防时代

随着人工智能、5G、云计算等新一代信息技术的快速发展，人像识别、车牌识别、活体检测、视频分
析和数据分析等技术不断完善，原本用途单一的安防产品功能越来越丰富，使安防边界越来越模糊，安防行业开始与电信、交通、建筑、物业等多领域进行融合，从重点关注社会治安、犯罪等狭义的领域，向更广泛的领域推进，安防产品已经进入千行百业，协助解决各行业务问题，并呈现出优势互补、协同发展的产业格局，安防产业已经进入泛安防时代。
二、安防行业相关法规政策

从“3111工程”到“平安城市建设”，从“雪亮工程”建设到当下的“智慧安防小区”建设，一直以来，安防行业发展深受国家政策、法律法规、标准规范制订及颁布实施的影响。同时，安防作为以应用为表现形式的产业，近些年来，行业产品技术应用不断外延，逐渐形成以公共安全领域应用为核心并向交通、金融、医疗、教育、城市管理等诸多领域渗透的行业发展趋势，因此，诸多行业政策的发布实施也深刻影响着安防行业的发展。
国务院《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，文中明确统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。明确要加强社会治安防控，编织全方位、立体化、智能化社会安全网。健全社会矛盾综合治理机制、推进社会治安防控体系现代化，提高社会治安立体化、法治化、专业化、智能化水平，健全社会治安防控体系。推进公安大数据智能化平台建设。
国务院《中共中央、国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》，2021年2月提出强调深入推进平安乡村建设，建立健全农村地区扫黑除恶常态化机制。加强县乡村应急管理和消防安全体系建设，做好对自然灾害、公共卫生、安全隐患等重大事件的风险评估、监测预警、应急处置。“平安乡村”建设已成为当前维护农村社会稳定促进农村和谐发展的重要举措，尤其是近几年来开展的“雪亮工程”建设，让更多的安防新产品新技术融入乡村平安建设，并逐渐构建起了城乡统筹、网上网下融合、打防管控一体的乡村治安防控体系，为农村发展提供了有力的安全保障。
国务院《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》，2020年7月该文指出各地要抓紧制定本地城镇老旧小区改造技术规范，明确智能安防建设要求，鼓励综合运用物防、技防、人防等措施满足安全需要。
住建部《关于推动物业服务企业加快发展线上线下生活服务的意见》，2020年12月该文指出，推动智能安防系统建设，建立完善智慧安防小区，为居民营造安全的居住环境。
中国安全防协会《中国安防行业“十四五”发展规划（2021-2025年）》，《规划》指出继续推动平安城市、雪亮工程等项目的后续建设，以新基建为契机，以“智建、智连、智用、智防、智服”为主线，有效提升智能化应用水平，全面服务国家、行业、民用安防项目需求，为新型智慧城市、数字孪生城市、无人驾驶，车城网等提供技术支撑。
二、报告期内公司从事的主要业务

主要业务与产品公司定位是面向全球的、可信赖的视频监控产品、技术和解决方案提供商，专注于研发、制造、销售前端网络摄像机、前端模拟高清摄像机、网络高清高速球、网络拼接摄像机、后端网络高清录像机，后端模拟高清录像机、视频监控综合管理平台软件及配套服务器等全系列高中低端软硬件产品。过去几年，不断强化前端产品资源投入和产品开发力度，逐步形成了前后端结构比例适中、可持续发展的产品和资源格局，基本形成了面向中小项目的一站式解决方案产品开发和交付的能力。随着AI技术的发展，公司紧跟行业发展和技术趋势，积极部署AI的基础能力，AI产品快速迭代，陆续发布了可靠、可用的系列AI产品，包括全系列人脸抓拍、比对摄像机，视频结构化摄像机，车牌识别摄像机，智能应用服务器。依托全系列通用AI产品布局，构造基于AI的视频监控系统，极大的改善了视频监控系统的用户体验。随着围绕视频为核心的技术研发能力的积累，公司逐步拓展产品和技术品类，持续研发针对中小项目及细分行业的解决方案。报告期内，公司业务未发生重大变化。核心技术能力人工智能技术人工智能是公司的重要战略发展方向之一。公司持续增强构建AI研发能力，持续输出可用、可靠的智能算法实现智能产品和智能解决方案。公司全方位部署AI人力资源，全面发展在大数据处理、算法研发、模型训练以及嵌入式跨平台优化布署等全流程全栈式AI产品开发能力。2021年公司人工智能开发工作持续着重落实安防监控产品的智能化升级，进一步提升通用监控场景的智能功能可靠性、可用性和覆盖面。通用场景智能化带来监控效率高，减少人力监控成本，减少网络传输带宽和硬盘存储容量，有效提升监控系统价值。AI算法实现对监控范围内人、车、非机动车等目标的自动分类检测和跟踪，对特定目标的行动轨迹实现区域和周界智能化管理。在重点监控场景里，AI算法还进一步提供对这些自动检测出来的目标做二级属性结构化，实现对场景的深层语义数据挖掘，提升监控视频数据的利用效率和价值。人工智能开发工作推动公司产品拓宽应用场景，实现泛安防化的智能解决方案。公司在人脸检测、人脸识别、人脸活体识别、口罩检测、车牌识别、安全帽检测、电动车检测、烟火检测、红外多模图像目标检测、高空抛物等新兴AI领域的都有部署技术研究并实现产品化。公司在人脸检测、人脸识别算法实现在通行、考勤等业务常景的优化集成，满足业务应用需求；基于深度学习的车牌识别算法实现全球60多个国家和地区多语种的高识别率应用，满足公司全球多区域范围客户的停车场出入口车辆管理业务、中低速道路的车牌监测业务需求；烟火检测算法配合热成像技术，实现高灵敏度和高准确度的森林、城市防火的安全防护；基于热成像的人体检测，实现在夜间等无可见光环境下的人、车等目标检测，提高热成像摄像机的使用效率。电梯专用电动车检测算法解决电动车、摩托车禁止进入电梯、禁止进入小区，防范居民区火灾安全隐患问题。高空抛物从算法研发到产品化落地，技术上实现实时事件检测及报警，协助解决住宅小区高抛隐患；安全帽和反光衣检测算法可供工地等场景提升安全保护的业务应用。公司着重加强建设算法在边和端设备上的布署能力，研发保持算法研究和多平台产品化移植，加大算法研究力度，同时保持高转化率。得益于掌握算法自主研发和跨多平台布署能力，在2021年度贸易战背景下复杂的芯片供应链情况下，公司拥有灵活主动的智能产品和智能解决方案的应对策略。公司将持续加大人工智能领域研发的投入，聚焦AI技术创新研究，落地AI智能实际应用，开拓AI智能行业市场。云平台与云技术同为云经过多年的发展，已经达到较大用户规模，结合公司现有前后端产品，将传统的视频监控与视频存储扩展到云上来支持，提供基于云的视频监控与存储，支持全球设备管理、统一账户、云升级、消息推送与通知、音视频通信、云存储回放等功能，相比传统视频监控与存储产品，同为云具有支持千万级视频设备接入、完整功能闭环、快速接入、存储空间按需分配、数据安全、能力开放等明显优势。近年来，随着智能手机的普及和5G移动网络的快速推动与发展，以及人工智能、大数据、云计算的出现和运用，物联网行业迎来了新一轮的高速发展，各大厂商借助自身的技术优势并结合当前发展趋势，纷纷尝试业务整合与升级，面向云端化、智能化、开放化与生态伙伴构建整体解决方案和差异化体验开拓大众应用市场。传统的平台方案由于接入能力有限、兼容性差、对网络要求高、建设成本和运维成本高、大并发能力弱等方面原因，已经越来越不能满足各行业相关业务的发展需求。同为依托在安防行业以及在大数据，云计算，人工智能上的多年积累，推出了多场景、大并发、广覆盖等特点的行业云平台，并可根据客户特点与需求提供个性化的定制服务，真正用技术帮助客户打造面向民用市场的互联网安防云解决方案。同为云解决方案以视频监控为基础，整合了安防监控、智能分析、开放平台等多方面的资源和能力，构建了一个集视频监控、智能分析、资源共享等应用于一体的面向家庭、小中大企业和社会组织的互联网视频监控业务云平台，可以广泛应用于家庭、智慧园区、智慧社区、智慧零售、明厨亮灶、疫情防范、人流管控、联网报警等各种场景中。同为云解决方案方案优势全兼容：云平台可以接入家庭、小中大企业等社会面视频，也可接入安防行业视频，实现全视频的管理。快部署：整套平台系统都搭建在云端，免去了本地部署，非常快捷和方便。多场景：公有云、私有云、混合云满足客户不同的项目需求。大接入：千万级的设备接入。大并发：百万级的转发能力。广覆盖：覆盖全球100+国家和地区。端到端：平台提供P2P端到端的处理能力，可以实现视频预览、存储和回放等业务。可增值：云平台还可以提供智能分析、云存储、视频监控等增值服务。易运维：因为平台部署在云端本地没有硬件设备，集中运维。个性化：同时我们提供开放API接口可以快速定制客户的专属APP和Web客户端。网络安全与隐私保护网络安全与隐私保护是公司的重要的生存屏障，是公司的业务竞争力之一，公司产品网络安全目标是，整个系统的安全。我们既要保证产品本身安全，也要保证网络安全体系的在公司持续落地和运营。我们已经构建除了一个整体的网络安全体系。第一，在公司层面成立公司产品安全委员会，委员会主任由总经理担任，并由总经理指定委员会成员。成立公司产品网络安全部，负责执行和推动委员会工作的具体落地。各主要业务体系，指定SE进行产品安全架构设计和维护，负责研发和工厂网络安全的落地和策略的执行。工厂端的网络安全专员负责工厂的网络安全的维护，网络安全关键部件的管控以及其他网络安全标准的落地执行。第二，网络安全已经持续的在产品中端到端流程中落地，公司将持续在网络安全的各种基础保障上投入，确认各种安全要求和需求和控制措施的持续落地。围绕安全需求规划，安全测试，服务安全，供应链安全几个方面持续展开了工作，及时运用和跟进业界最新安全技术手段，及时跟进所在国家的法律法规要求，满足安全合规性要求。保证了交付给客户的产品本身是安全的，数据是安全的、协议安全的、隐私也是安全的。软硬一体的视频处理能力视频监控场景对图像处理的需求跟通用消费类产品存在较大差异，普通消费者希望照相机能够拍摄出高质量、生动、色彩鲜艳的图片，照相机会为了美观而改变图像效果，致使所拍摄图像不能真实重现实际拍摄时的场景画面。而安防监控相机最注重的就是图像可以反映监控现场的真实情况，并尽可能提供更多的细节来识别人物，车辆与物体。这就意味着图像的颜色要尽可能的与实际监控现场相近。而且安防监控相机需要工作在各种复杂的高低温及暗光、强对比光等环境，对监控摄像机也提出了更高的挑战。公司具备多年视频监控图像处理研究经验，从照明设计、光学成像设计、热设计、图像算法、AI智能算法等维度统一处理图像，从而得到更优的图像效果。混合补光图像融合技术：通用红外摄像机一般在夜视的时候会采用850nm波段的红外灯进行补光，同为混合补光技术可以有效弥补普通红外灯照明环境下图像细节丢失问题，混合补光下的图像的信息量会比传统的850nm红外补光下图像信息量多，那些由色彩区别传达的信息会丢失的更少，混合补光下，图像更立体。人脸曝光技术：通过AI智能分析检测人形及人脸的位置，针对人形及人脸区域曝光，结合白光灯照明亮度自动调节，可以在各种复杂补光照明环境下准确捕获关键人脸细节。高清全彩技术：公司持续投入星光及黑光全彩技术研究，从超低照度背照式传感器、超大光圈镜头、高效散热设计、基于多光谱的补光照明、AI智能图像增强等环节不断完善暗光环境成像效果，目前已经发展到第三代高清星光全彩产品。公司高清全彩产品具备超高清实时图像，支持24小时日夜全彩成像，各种复杂环境色彩还原准确，能够在夜间各种场景下捕获细节丰富、真实彩色的视频图像。热像融合技术：新冠疫情对测温的需求，加速了热成像产品的技术发展，公司在人体测温和工业热像等领域都布局了重要的产品线和加强该领域的技术研究。为使该类产品的温度数据和可见光图像的多模数据具备更佳的可视化效果，热像融合技术是热成像产品的核心关键技术之一，我司自研突破了以下关键技术：基于热成像镜头和RGB镜头的双目镜头多模标定算法、工具套件；针对低分辨率热成像的高质量图像超分辨率技术；第二代多模图像按需动态配准技术；多模图像仿射变换融合叠加技术等。公司热成像产品具备高清温度图像展示效果，有效解决当前业界温度传感器分辨率低的问题。多目拼接技术：全景多目拼接摄像机满足了用户更全视野的大场景监控需求，公司从2018年开始布局4镜头180°全景拼接技术，克服各种光机电一体化难题，使用单芯片首次实现4目镜头180°全景拼接并支持H.265编码，多种智能AI算法，功耗最低，体积最小，无拼缝，无亮度差。20年研发了8镜头360°全景拼接技术，采用第二代拼接校准算法，彩色空间sphere-cylindertransform，除了利用空间几何信息，同时利用空间颜色信息，进一步消除了拼接缝隙，亮度和色差，取得近似完美的拼接效果。第二代8镜头360°拼接半球,集成先进的H.265+编码为客户节省存储成本，更强大AI智能侦测功能，如高密度人群密度统计，越界，拌线，周界，可减少客户管理成本。软硬件产品公司具备完善的前后端及平台硬件产品，不断深化AI智能应用，形成了丰富的系列化产品线，同时公司不断完善各种视频业务场景解决方，支撑公司视频解决方案快速落地。同时公司不断扩大视频业务范围，在门禁及热成像产品线持续投入，逐步形成完整的门禁及热成像解决方案。前端摄像机产品通用智能摄像机产品公司具备全系列前端摄像机产品，产品覆盖低端渠道分销产品、中端中小项目产品、高端行业应用产品，产品分辨率覆盖200万像素高清相机到1200万像素高清相机，经过多年持续迭代和发展，前端通用摄像机产品已经在视频图像处理、光学成像系统、照明应用设计、硬件结构协同、软件安全架构等过个维度形成核心竞争力，随着AI智能的持续提升，大部分通用摄像机产品都具备了基于深度学习的AI智能分析能力，包括人脸抓拍、车牌抓拍、人车目标分类、区域周界、人数统计、异常侦测等主要智能分析功能，在视频监控领域提供全方位的场景感知能力，全要素细节关注提取，产品广泛应用于园区、教育、连锁、商超、工厂、金融、社区等各种场所。AI场景智能摄像机产品基于深度学习的AI智能应用已经在各行各业都得到了普遍应用，公司持续投入AI算法、硬件层面的研发，从AI感知、计算能力、场景融合多个维度推出一系列的基于场景智能的摄像机产品，满足各种碎片化的智能应用，解决用户实际场景碰到的问题。人脸识别相机：最大支持100个人脸同时抓拍，支持人脸跟踪、去重、优选，支持前端人比对，智能补光照明，支持人脸曝光。车牌识别相机：支持中国/美国/欧洲等总共55个国家车牌识别，支持蓝牌/绿牌/单双层黄牌/军牌/警牌等车牌，支持白光灯、红外灯补光照明。高空抛物相机：能实时检测高空抛物行为，检测快速下落的物体并绘制物体下落轨迹，同时支持多达64个物体检测，高空抛物过程实施录像监控及时报警，检测目标小并有效排除飞鸟、下雨等干扰。人车结构化相机：能够实现人脸/人体/车辆实时抓拍，并能识别人车属性，人形属性分析包括人脸角度、性别、年龄、人脸特征点信息、人脸清晰度、活体检测、人脸朝向，运动方向、骑自行车、骑摩托车等分析。车辆、车牌属性包括车型、车颜色、车标、车头朝向、运动方向、车牌颜色、车牌遮挡、缺失分析。电梯智能相机：电动车驶入电梯的不仅占用电梯空间，也会对电梯的使用寿命造成影响，而入户充电，也有极大的电气火灾、爆炸等安全隐患。电梯智能相机能够有效识别电动车，根据算法区分轮椅、120担架、婴儿车和非机动车等，婴儿车、轮椅等可以正常使用电梯，只有电动车进入电梯时，才会发出声光报警，并控制无法关闭轿箱门，直到电动车离开电梯。周界报警相机：能够在出入口、危险区域等重要场所视频中划出周界区域，并设置报警类型，当有人车等目标出现在该区域时设备将主动引发报警，可以支持各种语音提示、灯光闪烁告警等，提示相关人员离开，同时通知安保人员及时处理。基于高算力的AI芯片以及基于深度学习的AI智能分析算法，可以有效排除动物、树叶、光线变化等干扰因素，提高系统效率。违停抓拍相机：城市人口和各种机动车辆增速迅猛，车辆违停乱放等各种违章现象多发，大量执法和管理工作造成效率低下、人力紧张等诸多问题。违停抓拍相机依托于公司AI智能识别算法，可以有效识别各种违规停放车辆，根据车辆类型、停放时间等有效发出告警。离岗检相机：可以有效检测办公室值班人员工作状态，及时发现值班人员在岗时睡觉、长时间离岗、因疾病等原因导致的活动受限等行为，允许值班人员在设定的时间内短暂离开，如去洗手间、打水等；可避免因为照明等各种干扰变化引起的误报警。行业应用摄像机产品面向中高端行业应用市场，公司根据各种不同应用场景推出了中高端专业摄像机产品，持续推动技术升级和产品布局。双目激光球机最大支持50倍高倍率变焦，同时支持500米红外夜视照明距离，有效解决远距离视频场景监控问题；全景拼接及多目环视摄像机，面对各种全视野的大场景监控需求，能够实现360度环视监控；枪球联动相机，定点相机可以监控全局视频图像，动点球机可以根据视频中的目标物体实现自动跟踪并放大细节进行监控；视频结构化相机采用大算力AI芯片，能够实现对监控范围内人、车、非机动车等目标的自动分类检测和跟踪，对特定目标的行动轨迹实现区域和周界智能化管理。在重点监控场景里，AI算法还进一步提供对这些自动检测出来的目标做二级属性结构化，实现对场景的深层语义数据挖掘；智能警戒球机可以有效识别视频中的各种人车目标，针对设置的规则对目标进行跟踪并发出声光告警，提示目标离开。门禁通行产品公司拥有系列门禁一体机产品，该产品融合了基于深度学习的人工智能算法和远距离大角度点阵测温模块，可以实现非接触无感测温通行，同时集成有人体测温、口罩识别、活体识别、呼叫对讲、门禁控制、考勤统计等诸多功能，另外，该系列产品融合公司多项音视频处理技术，可以实现高清低照度图像全彩可视，有效提升人脸识别效率，提供高质量音频对讲，有效提升用户实际视听体验，支持人脸、触控密码、多种IC/ID身份卡等各种身份识别模式，方便各种应用场景和安全级别，可以广泛用于商业零售、学校、社区、楼宇、医院、企业、政府等地出入口。热成像产品公司拥有非制冷热成像产品，主要有人体测温热成像及工业安防测温热成像两个产品线。人体测温热成像产品主要是应对新冠疫情发布的产品，在新冠疫情爆发后，人体热成像测温产品作为大规模体温快速筛查设备，在全球各地得到了广泛应用。公司的人体测温热成像摄像机配合公司黑体配套使用，采用可见光、热成像双光成像方案，可见光通过AI智能分析做人体人脸识别定位，热成像做温度测量，可以达到±0.3度的测温精度，同时测温人数达到30人以上，有效解决快速通行高温发热初步筛查问题。工业安防测温热成像产品主要用于室内外防火场景及非可见光视频周界监控，得益于公司深度学习的烟火识别算法，加上热成像高准确性的测温功能，可以有效的用于各种室内外烟火防控场景，做到及时甚至提前报告火灾信息及隐患。热成像周界防范应用则主要基于公司各种基于深度学习的行为分析算法，在非可见光环境对人、动物、车辆等各种目标进行分类识别，提供安全可靠的保护。边缘计算产品随着AI智能应用的深化普及和视频大数据时代的到来，智能视频分析下沉到各行各业的终端场景，各种边缘计算的需求越来越多，2021年，公司根据市场趋势及客户需求，发力边缘侧智能开放产品研发，推出多款智能边缘开放产品，进一步丰富边缘智能计算与存储产品品类，拓展新业务方向。包含边缘计算服务器、边缘计算盒子、边缘开放盒子、边缘计算录像一体机等智能产品。智能边缘开放设备，是同为公司自主研发的边缘开放产品，采用嵌入式架构设计，提供算法开放平台，具备灵活便捷的算法定制与替换功能，业务可随算法扩展而自动扩展，支持各厂商根据自己的实际需要来独立定制与替换AI算法，支持二次开发，为具有算法开发与二次开发能力的客户赋能，快速实现AI算法的产品与应用落地。中心服务器产品中心服务器产品主要是面向各行各业中小项目应用的中心管理、存储的硬件设备，主要有平台服务器、中心存储设备、解码显示设备、中心控制设备、网关服务器等平台服务器系列是基于”ALL-IN-ONE"理念，全新架构的综合安防管理平台，集主控、转发、管理、存储于一身，具有建设成本低廉、部署简单、扩展灵活、性能强劲、可靠性高等特点。平台集成了多个业务子系统，为客户提供一套功能齐全的NVMS综合安防管理平台，支持HK/DHSDK、RTSP、GB/T28181、ONVIF等设备接入协议。其中企业版支持第三方子系统集成。适用于各类监控项目建设及改造。同为公司专为视频监控行业打造的大盘位企业级海量存储服务器，支持16/24/36/48盘位，产品集成Intel高性能多核处理器，单机高达384TB（48盘位）的存储空间，具备丰富的数据存储和管理功能。该系列存储系统灵活便捷、稳定可靠、超大容量、极具性价比，可轻松满足监控海量数据存储需求。同为公司自主研发的解码拼接一体化产品，支持H.265、H.264、MPEG4等标准，支持4K超高清输出。支持多台设备级联，单设备最大支持24路输出。具备超强的解码显示能力，可用于超大型智能安防监控系统，为海量视频流数据提供解码、拼接、分割、画中画、漫游全套解决方案。同为公司为监控系统的管理与操作设计的系列键盘，可无缝对接NVMS2.0管理平台，实现对解码器的上墙控制、对录像的回放控制。同为公司自研的网关系列服务器产品，提供了协议转换的功能，提高了与第三方平台系统对接的效率，支持GB/T28181、H5（RTSP/RTMP/HLS/HTTP-FLV）、1400协议等，适用于和公安、物联网等系统的对接支持。解决方案视频综合管理平台NVMS2.0平台是我司推出的新一代综合安防管理平台，面向产业园区、企业园区等场景，针对园区“人”、“车”、“物”管理，为物业、人事等部门提供场景物联的智能应用，集成综合安防、人员管理、车辆管理、空间管理、消防管理、环境管理等各类子系统，提升园区整体智慧化和数字化水平，打造安全和谐、人性化服务的智慧园区。通过对平台系统版本进行重新规划，将会更好的适配国内外不同场景、不同项目需求下的应用，使得平台使用更具有针对性和适用性。今年针对平台的功能进行了一定的优化，包括：AI应用优化——新增工业测温支持，优化人脸/车牌/结构化智能化应用，重构智能大数据看板，适用场景更广泛，用户体验更佳。系统安全合规——通过SIRA认证，能够更好适用海外中东市场；对系统进行了全方位的安全加固，提升了产品的安全性。系统高可用性——支持双机热备，满足对系统高可用性、可靠性要求很高的场景需求。综合安防管理平台同时提供开放的体系架构，提供SDK/OCX供第三方二次开发，支持国标对接上级平台；支持第三方如报警系统、门禁系统、动环监控、可视对讲、一键报警柱、电子围栏等安防子系统的接入，满足客户对多安防子系统集中管理、多业务融合的需求，可广泛应用在园区、教育、金融、连锁、楼宇等行业的大中型视频监控系统。细分场景解决方案工业测温对于多数重工业而言，例如石油化工、变电站等场景，许多重要的设备都在高温、高压的环境下工作，设备运行周期长且本身具有一定的危险性，历来生产部门都十分重视设备工艺流程的巡检。其中在设备的可靠性检查中表面温度测定对设备的运行状态有一个很重要的参考意义。对于变电站、森林防火、电瓶车充电桩等场景，通过搭建工业测温系统，基于红外热成像技术对检测区域内进行实时高、低温度值监测，对温度异常的区域进行识别预警，支持联动动作，支持实时记录和统计监测区温度值并绘制成曲线，方便管理者回溯。客流统计同为根据购物广场、公共交通集散、博物馆、景区、动物园等场景特点，推出了人数统计E3系列相机，同时结合NVMS管理平台构建人数统计方案。针对景区、文化场所，通过防疫防控的相关指导要求和景区来设定的客流量限定指标，对总客流以及重点区域即时客流进行统计，当客流量达到预警值或即将达到预警值时，系统联动自动预警；针对在商超的客流量应用上提供全场关注热度分析以及历史客流数据分析，能够帮助管理人员清晰掌握到店消费主要人群需求，有效提高销售额。客流统计方案辅助应用场景下的高效统计功能，助力精准控流，营造文明、有序、安全的游览环境氛围。访客通行传统信息登记时，到访人员到保安室或前台排队人工录入，前台无法完整记录访客人具体的来访事宜，整个过程效率低下。同为采用手机端或访客机进行快捷的人员信息登记，大大节省人力和管理成本。提供了微信公众号、手机app、PC端进行访客登记和审批、一键下发人脸信息到门禁设备刷脸进出、实现业主授权、访客信息、出入行为的全过程记录追溯等相关功能人脸考勤生物识别技术的发展不仅改变了人们的生活模式，也深刻影响了企业考勤管理模式。为保证员工出勤率，企业方面屡出奇招，签到方式不断推陈出新，从IC打卡到指纹打卡、微信打卡，再到人脸识别打卡，紧跟科技步伐，一步不落。而随着AI技术的发展，人脸识别考勤也越来越普遍。同为基于人脸识别比对技术、深度学习算法，结合NVMS管理平台人脸考勤模块，考勤规则支持灵活配置，员工上下班刷脸打卡记录全面记录，并提供了相关报表，大大节省了人力成本。AR实景在办公楼、宿舍、食堂、停车场、人车非机动车道等场景的多元化园区，存在涉及场景多，人流密集，智能化安防维护效率低，报警处警不及时等问题；使用NVMS2.0平台AR实景功能，可实现全局管控，提升指挥决策能力AR实景具有全息感知、综合管控、精准分析、高效调度的特点，可以对重点区域进行覆盖立体监控，大大提高管理人员对区域的管控能力。智慧社区解决方案

社区作为社会的基本组成部分，其智慧化发展也将推动智慧城市、智慧社会的发展。智慧社区是利用物联网、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术，融合社区场景下的人、事、地、物、情、组织等多种数据资源，提供面向政府、物业、居民和企业的社区管理与服务类应用，提升社区管理与服务的科学化、智能化、精细化水平，实现共建、共治、共享管理模式的一种社区。





同为股份智慧社区行业解决方案遵从国家和各地方制定的智慧社区技术标准及建设规范，并充分运用大数据、人工智能、物联网、移动互联网等新技术，通过社区内各类物联感知设备，实现对人脸、车拍、视频结构化、物联传感数据的全面感知和数据采集，以及各类事件的及时预警及处置，结合“一标六实”数据对人、事、地、物、情、组织的有效管理，以智慧社区服务、社区技战法等大数据智能应用为核心，
为公安、政法委/综治、街道/社区、物业等多方联合，形成完善的立体化治安防控及基层社会治理体系提供坚实支撑。同时做到第一时间感知防范社会风险，第一时间发现处置矛盾问题，第一时间了解相应群众诉求，排除互斥和不合作的“碎片化社区模式”，有效实现社区服务及管理扁平化、精细化、智能化、高效化，打造共建共享共治的“整体型社区模式”。
方案特点

高清监控+人车识别+AI+智能化等技术手段构建社区的智慧安防，包括高空抛物、电动车电梯预警、违停检测、人脸门禁、人/车布控、周界报警等安防场景下的深度应用，通过预防安全隐患，提升社区安全管理水平。
建立特殊人群档案，结合监控、人脸识别等设备，对社区内重点人员进行全面管控。

建立“一标六实”的网格管理体系，通过民生、治安事件自主上报，网格员定期巡查，及时发现和处置问题，做到服务下沉，提升社区综合治理水平。
采用数据汇聚+三维GIS技术，全面覆盖数据的采集、应用、分析，打破各级各子系统的信息“数据孤岛”，建设综合指挥系统平台，社区管理一图看全局。

三、核心竞争力分析
公司在发展中不断积累和形成自己的核心竞争力，在竞争中不断打造和强化核心竞争力，使得公司能够在行业内处于领先地位，公司核心竞争力主要体现在：
1、研发优势

持续加大研发投入，具备较强的技术研发能力公司自成立以来，高度重视产品研发和技术创新，研发投入持续多年超过公司营业收入的10%，是行业内极少数具备完整技术积累和产品开发能力的公司，也是行业内极少数具有多平台、全产品线并行开发能力的公司。持续推动技术创新，保持产品核心竞争力公司在视频监控各技术和产品领域积累了大量技术和经验，形成了较完整的技术和产品开发体系，公司重视技术创新，在AI智能算法与应用、云平台与大数据、网络安全与隐私、细分行业解决方案、多光谱多镜头相机、热成像处理、软件跨平台统一、软件定义产品等关键技术具备核心竞争力。高素质的研发团队，推动技术持续升级

人才是企业发展的基石，公司高度重视人才的引进、培养和研发团队的建设工作，拥有一支高素质的研发团队。人才是公司最核心的竞争力，公司密切关注核心技术骨干绩效评价、员工激励、新员工培养提升，充分发挥员工的积极性和创造性，通过对核心技术人员的股权激励，有利于绑定核心员工，调动核心
员工的积极性和主动性，为企业长期发展保驾护航，保障研发团队稳定性及技术延续性。2、产品优势
完整的产品体系，满足客户一站式采购需求公司专注于安防视频监控市场，拥有多个系列前后端视频监控产品及中小项目和行业解决方案，形成了较完整的产品体系。面对日益复杂的国际关系，公司具有完整的多芯片平台产品线，符合国内外各个国家和地区的政策法规要求，实践表明，有能力把握日益增强的差异化市场机会。产品高质量、高性价比，产品差异化策略保障市场份额现阶段公司产品主要面向海外尤其是欧美发达国家市场，主要客户为当地有一定规模和影响力的品牌分销商和大型集成商。公司丰富、完整的产品线，稳定可靠的产品质量和服务，特色产品和面向中高端市场的高性价比，可以帮助大型品牌商、分销商和集成商建立差异化的产品组合和市场能力，摆脱产品同质化和以价格竞争为主的生存发展模式，为终端客户增加了选择性，在部分市场已经建立了相对稳固的影响力、美誉度和忠诚度。定制化的视频监控解决方案和管理平台提升产品竞争力视频监控行业具有技术密集且更新迅速、产品迭代频繁的特点。公司依托专业的研发团队，通过多年来的技术积累和研发创新，逐步形成了以市场为导向、以客户需求驱动的自主研发体系。公司不断优化产品和解决方案，从单一功能产品向协同化、多元化产品和解决方案进化，AI开发工作推动公司产品拓宽应用场景，实现泛安防化的智能解决方案，是行业内少数具备解决方案能力和前后端产品组合的公司。公司积极响应面向高价值客户的解决方案定制需求，具备开发、定制、集成的完整技术支撑和服务能力。优异的用户体验有效增加客户粘性公司深入研究海外客户的需求和习惯，不断提升产品功能、性能和交互体验，操作界面清晰、美观、友好，用户体验优异。同时积极关注国内行业动态和客户需求，公司产品具有很高粘性，我司产品被迁移和替代的难度相对较高。可靠的产品质量

公司建立的符合国际标准的生产体系，生产设备、实验设施、产品检测设施等均符合国际国内客户的质量管理审核标准，能够确保公司产品性能优良、质量稳定。
3、品牌与营销渠道优势

经过多年发展，公司已在安防行业建立良好的企业品牌及较完善的营销服务体系。在境外市场，目前客户已遍布六大洲中的主要区域，初步建立了全球战略布局。在境内市场，公司已多个城市设立办事处，
积极开拓和深耕当地市场。境内外营销渠道的合理布局对公司不断提高产品市场份额起到了促进作用。4、国际视野与本土资源相结合的优势
公司的经营发展目标是成为国际一流的视频监控产品及整体解决方案供应商。通过与遍布欧美、亚洲等国家的众多渠道商地交流合作，借助便利的网络手段，线上线下多维度持续地参与到国内外各种安防行业交流中去，能及时收集国际市场的最新资讯，了解行业发展的动向、产销状况和产品信息等，为新产品开发设定方向，从而保证公司的技术处于国际先进水平，产品更符合国际市场的需求；同时，公司以中国为研发和主要生产基地，得以充分利用国内研发人才资源和制造成本优势。

四、主营业务分析
1、概述

报告期内，全球疫情威胁仍未消除，疫情防控成为一个长期的过程。后疫情时代，机遇与挑战并存。公司管理层一方面组织力量加强防疫、保障员工安全，另一方面，持续加大研发投入、继续积极推进工厂智能化改造及企业信息化建设工作。2021年实现营业收入10.04亿元，比上年同期增长27.32%，实现净利润9,032万元，比上年同期增长27.83%，营业收入、净利润持续向好。公司主要经营情况包括：
1、持续加大研发投入，通过技术创新推动持续发展

公司坚持以技术研发为核心，持续加大研发投入，2021年研发投入1.44亿元，比上年同期增长14.45%，占营业收入的比例14.32%。2021年底研发人员343名，占员工总数的30.22%。
持续加强AI算法及产品的研发，提升公司AI产品和解决方案的竞争力“AI+安防”是公司研发重点投入方向，公司着重技术提升和实际项目场景结合，一方面，继续聚焦公司安防监控主营业务，在算法精度和实用性方面持续创新，在监控场景如行人检测、车辆检测、人脸检测识别、人车结构化、车牌识别等常规领域实现产品效果达到行业领先水准。另一方面，加大细分AI场景的算法开发力度，利用AI技术变革机会，推动公司产品在细分行业场景下落地应用。2021年公司AI人工智能算法团队多次在国内外顶级CV比赛中名列前茅，获得优异成绩。推动云技术与云业务的落地应用通过全球部署云服务器，开通云账号管理、云连接、云升级、云存储等业务，提升产品竞争力；积极推动云计算、云解决方案等业务上云，应对迅猛增长的安防大数据以及复杂多变的应用需求，通过“AI+云”技术推动安防系统建设迈入一个全新阶段。持续完善上游核心芯片方案备份，同步提升产品规格性能为应对国际贸易形势复杂变化及上游芯片产业链供应不稳定的影响，公司研发加大多供应商芯片平台方案备份开发，基本完成公司主要产品线方案替代，同时新的产品在AI智能、图像效果、网络安全等多个维度有了进一步提升，能够满足全球不同市场政策的产品需求。开设武汉研发中心，持续提升研发核心竞争力

2021年公司在武汉新设立研发中心，利用武汉的高校人才优势，推动研发技术能力持续提升。武汉研发中心已经正式运行，目前主要面向云技术、移动技术、嵌入式软件研发、核心组件等技术方向，武汉研发中心将持续提升公司研发核心竞争力。
2、加强AI应用的客户合作服务，积极参与AI产品开发生态建设

为服务AI技术变革，开拓广泛而碎片化的场景应用需求，充分利用我司产品优势，一方面，公司完善独立团队资源，为AI相关互联网企业、AI智能企业和部分项目服务商提供AI摄像机、边缘服务器等产品定制和联合开发功能。另一方面，公司打造软件定义摄像机和AI开放平台，提供标准硬件和开放的协议接口，统一为广泛第三方算法厂商及其场景需求提供支持。
3、持续加大海外市场投入，积极应对海外市场政策调整机会

2021年公司持续加大海外市场投入，拓展海外销售渠道与客户布局，在韩国等国家设立本地化市场服务机构，加强当地服务支持能力。同时，公司积极调整组织资源和政策资源，把握欧美国际贸易政策调整背后的机会，加大欧美市场投入。
4、加强供应链管理与建设，保证持续稳定供应

受持续疫情和上游芯片供应异常影响，2021年整个上游供应面临较为严重短缺。一方面，公司积极面对供应链短缺的挑战，加大芯片及关键原材料备货，提高库存储备，同时协调研发资源，提前做好物料替代备份工作，共同保证供应稳定。另一方面，公司加强供应链能力建设，提升供应链管理水平，优化效率推动精益生产。
5、持续完善制造体系智能化建设，打造智慧工厂

持续进行制造体系智能化改造,进一步实现人才专业化、管理IT化，全面落实生产、测试自动化，打造智慧工厂。持续进行设备自动化的改造和优化工作，在提高作业自动化和数字化能力的同时提升效率，扩充产能储备。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,003,753,114.52100%788,394,128.45100%27.32%分行业安防行业1,003,753,114.52100.00%788,394,128.45100.00%27.32%分产品前端视频监控产品651,255,996.7964.88%408,730,312.5251.85%59.34%后端视频监控产品266,029,063.5926.50%205,952,201.9526.12%29.17%其他产品53,851,092.645.37%149,085,557.7818.91%-63.88%其他业务32,616,961.503.25%24,626,056.203.12%32.45%分地区境内65,938,241.616.57%52,591,471.046.67%25.38%境外937,814,872.9193.43%735,802,657.4193.33%27.45%分销售模式经销1,003,753,114.52100.00%788,394,128.45100.00%27.32%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业安防行业1,003,753,114.52701,553,075.0230.11%27.32%41.47%-6.99%分产品前端视频监控产品651,255,996.79452,916,272.9030.45%59.34%60.59%-0.55%后端视频监控产品266,029,063.59189,962,105.0528.59%29.17%40.78%-5.89%分地区境外937,814,872.91674,614,901.9928.07%27.45%42.85%-7.75%分销售模式经销1,003,753,114.52701,553,075.0230.11%27.32%41.47%-6.99%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减安防行业销售量台3,825,8472,589,37747.75%生产量台4,002,6872,740,05446.08%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用不适用随销售收入增加而增加公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重安防行业701,553,075.02100.00%495,914,337.80100.00%41.47%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重前端视频监控产品452,916,272.9064.56%282,033,991.2456.87%60.59%后端视频监控产品189,962,105.0527.08%134,934,442.2627.21%40.78%其他产品32,789,195.394.67%59,746,288.5412.05%-45.12%其他业务25,885,501.683.69%19,199,615.763.87%34.82%说明其中其他产品类包含为一些配件和未成规模的新产品。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	372,606,397.40	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	37.12%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	131,131,404.44	13.07%	
2	第二名	82,770,431.11	8.25%	
3	第三名	60,163,934.54	5.99%	
4	第四名	54,446,394.74	5.42%	
5	第五名	44,094,232.57	4.39%	
合计	--	372,606,397.40	37.12%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）176,391,434.70前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例27.22%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名57,087,735.488.81%2第二名37,526,065.865.79%3第三名27,804,458.924.29%4第四名27,745,344.944.28%5第五名26,227,829.504.05%合计--176,391,434.7027.22%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用40,515,344.2936,530,923.6110.91%管理费用25,434,578.6824,368,486.804.37%财务费用9,840,899.0729,411,278.17-66.54%主要系受到汇率波动影响所致研发费用143,760,176.62125,611,070.4414.45%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响2021年已经达到云平台与云技术在公司产品与解决方案中大范围应用，将极大提升公司产品与解决方案竞争力，为未来细分市场的解决方案落地提供坚实的基础较大用户规模，结合公司现有前后同为云解决方案以视端产品，将传统的频监控为基础，整合视频监控与视频了安防监控、智能分存储扩展到云上析、开放平台等多方来支持，提供基于面的资源和能力，构云的视频监控与建了一个集视频监存储，支持全球设通过设备上云、AI上云、控、智能分析、资源备管理、统一账业务上云、解决方案上云，共享等应用于一体的户、云升级、消息全面提升公司产品与解决云平台与云技术面向家庭、小中大企推送与通知、音视方案竞争力，并在细分业业和社会组织的互联频通信、云存储回务领域提供便捷易用的解网视频监控业务云平放等功能，相比传决方案，快速拓展公司业台，可以广泛应用于统视频监控与存务行业与使用场景家庭、智慧园区、智储产品，同为云具慧社区、智慧零售、有支持千万级视明厨亮灶、疫情防范、频设备接入、完整人流管控、联网报警功能闭环、快速接等各种场景中入、存储空间按需分配、数据安全、能力开放等明显优势公司经过多年的全景多目拼接摄像机研发投入，已经发多目拼接摄像机技术满足了用户更全视野的大场景监控需求，通过多个视频传感器与镜头成像，并将产生的图像拼接成一路布了4目/8目180度/360度拼接800万像素/1600万像素摄像机产品，目前正在持续研发通过多目拼接技术，发布全系列多目拼接全景产品，并进一步拓展多目联动等高端项目产品不断推出高端的摄像机产品品类，为公司进入中高端行业项目市场打好基础高清视频信号拼球联动/3600万像素拼接摄像机产品，持续扩大应用场景热成像产品与技术通过热成像产品与技术的研发，推出一系列的热成像和可见光融合的热成像产品，实现精确人体测温/工业测温，热成像视频监控等各种应用，弥补目前传统监控适用范围不足的问题我司自研突破了以下关键技术：基于热成像镜头和RGB镜头的双目镜头多模标定算法、工具套件；针对低分辨率热成像的高质量图像超分辨率技术；第二代多模图像按需动态配准技术；多模图像仿射变换融合叠加技术等。已经实现基于热成像图像的人车分类等AI智能应用，发布了384/256热成像分辨率和500万像素可见光分辨率融合视频摄像机产品一方面通过热成像摄像机的测温功能，解决一些重要场所比如仓库等重点区域火警预防问题，提前识别风险，另方面通过热成像摄像机解决一些普通监控相机对于雨雾天气、树林遮挡等无法有效监控问题热成像产品线可以有效解决可见光众多场景适应性问题，并通过提供准确的温度数据成为视频监控有力补充，热成像产品线有望成为公司新的业务增长点智能可视门铃产品与技术智能可视化门铃兼具门铃、猫眼和对讲的功能，通过基于深度学习的AI算法，可实现精准家庭成员人脸识别、可疑迹象自动抓拍／录像、访客查询等，配合手机APP，实现消息推送和远程授权，让用户不论身在何处都能轻松掌控，不会漏掉任何重要拜访或者错过各种人生小惊喜，同时也可监控家居安全公司已经发布了一系列人脸门禁平板产品，智能可视门铃作为公司智慧通行的另一个重点产品线，已经完成核心技术研发，并将于2022年上半年推出相关产品通过高质量图像与AI智能算法，结合云平台技术服务支撑，大幅提升传统门铃门禁产品的用户体验，使用户可以随时随地非常便捷的观看门口场景并控制门禁开关智能可视门铃与人脸通行平板、智能可视对讲组成公司智慧通行产品线，是公司未来视频监控之外新的业务增长点人工智能算法人工智能开发工作持续着重落实安防监控产品的智能化升级，进一步提升通用监控人工智能开发工作推动公司产品拓宽应用场景，实现泛安防化的智主要网络摄像机/录像机产品均支持AI功能，场景智能产品覆盖更多行业应用场景，完善端边云AI智能公司将逐渐普及人工智能算法在产品中的应用，加快提升监控系统效率，进一步落实智能视频处理技场景的智能功能可靠能解决方案。公司结合，支撑公司AI+安防术在各行各业中的应用，性、可用性和覆盖面。在人脸检测、人脸长期战略发展方向全面提升公司产品竞争力通用场景智能化带来识别、人脸活体识监控效率高，减少人别、口罩检测、车力监控成本，减少网牌识别、安全帽检络传输带宽和硬盘存测、电动车检测、储容量，有效提升监烟火检测、红外多控系统价值。AI算法模图像目标检测、实现对监控范围内高空抛物等新兴人、车、非机动车等AI领域的都有部目标的自动分类检测署技术研究并实和跟踪，对特定目标现产品化的行动轨迹实现区域和周界智能化管理。在重点监控场景里，AI算法还进一步提供对这些自动检测出来的目标做二级属性结构化，实现对场景的深层语义数据挖掘，提升监控视频数据的利用效率和价值公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）3433265.21%研发人员数量占比30.22%27.39%2.83%研发人员学历结构——————本科2602379.70%硕士4145-8.89%大专及其他学历4244-4.55%研发人员年龄构成——————30岁以下1421392.16%30~40岁1711681.79%40岁以上301957.89%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）143,760,176.62125,611,070.4414.45%研发投入占营业收入比例14.32%15.93%-1.61%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,057,545,791.56836,309,353.7526.45%经营活动现金流出小计1,077,976,326.52764,476,268.5341.01%经营活动产生的现金流量净额-20,430,534.9671,833,085.22-128.44%投资活动现金流入小计362,882,466.12167,849,647.96116.19%投资活动现金流出小计385,481,855.70223,804,804.6372.24%投资活动产生的现金流量净额-22,599,389.58-55,955,156.6759.61%筹资活动现金流入小计99,534,759.8890,107,799.8210.46%筹资活动现金流出小计126,227,242.0960,846,222.14107.45%筹资活动产生的现金流量净额-26,692,482.2129,261,577.68-191.22%现金及现金等价物净增加额-76,036,436.4318,381,042.47-513.67%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额较上年减少128.44%，主要系报告期购买商品接受劳务支付的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加59.61%，主要系购建固定资产、无形资产等长期资产支付现金同比下降所致。筹资活动产生的现金流量净额较上年减少191.22%，主要系上年同期向银行短期贷款增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用不适用主要是存货及应收账款的增加。五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金270,248,512.4722.68%346,284,948.9031.29%-8.61%应收账款286,588,263.8124.05%186,155,030.7916.82%7.23%合同资产1,565,500.400.13%0.00%0.13%存货241,905,001.4320.30%199,868,934.2418.06%2.24%固定资产268,901,422.1622.57%281,143,079.8625.40%-2.83%在建工程5,452,087.760.46%21,218,960.261.92%-1.46%使用权资产6,737,842.850.57%8,771,228.590.79%-0.22%短期借款100,117,486.058.40%95,115,866.638.59%-0.19%合同负债23,156,370.741.94%7,829,072.350.71%1.23%租赁负债1,324,970.580.11%4,261,234.860.39%-0.28%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况√适用□不适用单位：万元衍生品投资操作方名称关联关系是否关联交易衍生品投资类型衍生品投资初始投资金额起始日期终止日期期初投资金额报告期内购入金额报告期内售出金额计提减值准备金额（如有）期末投资金额期末投资金额占公司报告期末净资产比例报告期实际损益金额中国银行深圳华润城支行无否远期外汇合约02021年01月20日2021年12月27日065,71365,713000.00%914.77合计0----065,71365,713000.00%914.77衍生品投资资金来源自有资金涉诉情况（如适用）不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有)2021年04月28日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有)2021年05月21日报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、外汇套期保值交易的风险分析：公司开展外汇套期保值业务遵循锁定汇率风险、套期保值的原则，在签订合约时严格按照公司预测回款期限和回款金额进行交易。外汇套期保值交易可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，操作风险、法律风险等）使公司专注于生产销售，但同时也会存在一定风险。1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行远期结汇汇率报价可能偏离公司实际收付时的汇率，造成汇兑损失。2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。3、客户及供应商违约风险：由于客户的付款或支付给供应商的款项逾期，与锁汇期限不符，导致公司锁汇损失。4、回款预测风险：公司根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整订单，造成公司回款预测不准，导致延期交割风险。公司拟采取的风险控制措施：1、公司已制定《外汇套期保值管理制度》，对外汇套期保值交易业务的操作原则、审批权限、责任部门及责任人、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等做出明确规定。2、为防止远期结汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期的现象。3、公司进行外汇套期保值业务须严格基于公司的外币收款预测。4、公司内部审计部门、董事会审计委员会将会定期、不定期对实际交易合约签署及执行情况进行核查。公司拟采取的风险控制措施：1、公司已制定《外汇套期保值管理制度》，对外汇套期保值交易业务的操作原则、审批权限、责任部门及责任人、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等做出明确规定。2、为防止远期结汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期的现象。3、公司进行外汇套期保值业务须严格基于公司的外币收款预测。4、公司内部审计部门、董事会审计委员会将会定期、不定期对实际交易合约签署及执行情况进行核查。已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定以资产负债表日未结清的远期外汇所在银行提供的估值作为公允价值计量依据。报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明无独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见公司开展外汇套期保值业务是以正常生产经营为基础，目的是为了规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司的不良影响。同时，根据相关制度规定，完善了相关业务审批流程，制定了合理的会计政策及会计核算具体原则。全体独立董事认为，公司开展外汇套期保值业务符合公司业务发展需求，且制定了相应的内部控制制度及风险管理机制；董事会审议该事项程序合法合规，符合相关法律法规的规定,不存在损害公司股东尤其是中小股东利益的情形。因此，同意公司开展外汇套期保值业务。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司总体发展战略公司致力于成为领先的全球安防产品和解决方案提供商，依托于领先的产品与持续创新的技术，与全球合作伙伴一起，推进社会的安全、智慧、高效建设。公司聚焦视频监控相关的产品与技术，坚持“AI+安防”和“云+安防”的发展方向，秉承“至臻至精、品质为本”的产品理念，构建符合各行业需求的多元化产品体系与解决方案，不断提升公司核心竞争力与经营质量，为全球客户持续创造价值。（二）公司2022年主要工作1、持续加大研发技术投入，以技术创新推动公司发展产品和技术是公司核心竞争力，公司在2022年将会持续加大研发投入，贯彻“AI+安防”、“云+安防”的发展思路，进一步推动公司产品AI化，完善“云边端”的智能安防体系，推出基于不同场景的智能解决方案，通过AI能力把视频处理技术应用到各行各业。2、推进欧美市场业务进一步发展，精细化耕耘海外空白市场2022年重点投入欧美市场客户开拓和技术服务工作，通过开发符合当地市场政策需求的产品与解决方案，推动AI智能、云技术等新产品与技术在欧美市场的落地应用，积极开拓海外空白市场，通过更多的本地化服务与支持，精耕细作，推动海外业务持续增长。3、落实国内市场渠道下沉，持续推动部分行业市场业务开展公司持续加大国内市场投入，推进国内渠道分销市场建设，进一步完善全国渠道分销网络建设，通过上海、北京、深圳、武汉、成都五个大区，聚焦产品与技术，建设辐射全国的销售服务体系。同时积极拓展运营商、金融、电力等甲方行业市场，进一步提升行业竞争力。4、推动供应链持续改革，保证供应安全、敏捷与高效继续深化和推动集成供应链和交付体系改革，一方面加大关键核心物料备货，实现供应链多元化，应对未来上游供应波动风险，提升客户交付体验。另一方面，根据安防行业多品种、小批量的订单特性，推进集成供应链改革，打造敏捷、柔性、协同的交付体系。5、持续推动生产制造改进，打造新一代智能制造工厂2022年将进一步推动生产制造改革，加大生产自动化、测试自动化等自动化环节投入，提升产品质量、降低运营成本。公司将持续优化ERP、MES、WMS等IT系统，提升工厂IT化能力。6、强化人力资源改革与建设，支撑业务和人才持续发展人力资源建设是实现组织战略的核心基础，公司将以业务发展和人才发展为主要目标，坚持人力资源的体系建设和资源建设，提升企业的人才竞争力。公司将重点优化人才培训体系，训战结合，支撑业务关键岗能力提升；识别和培养核心关键人才，建设人才队伍梯队；完善员工激励和考核体系，优化优秀人才成长环境。（三）面临的风险报告期内，公司面临的风险因素无重大变化。公司一直努力识别所面临的各类风险，积极采取应对措施，规避和降低风险。1、技术更新及新产品开发的风险公司所处行业属于技术密集型行业，随着人工智能、网络通信技术、超高清技术、云计算、边缘计算、云存储等技术在安防行业的应用，不断对公司的技术研发能力提出更高的要求。未来，如果公司不能保持持续创新能力，准确地把握行业的发展趋势，不能快速实现新产品的研发和业务的创新，将加大公司发展的不确定性。2、主要产品价格波动以及毛利率波动的风险公司主要产品销售单价、毛利率会有一定波动，由于系列原因如国际形势、战争因素、产品单位生产成本下降、行业技术进步、特定时期对某类产品的需求变化及部分原材料价格大幅波动等，公司产品价格及毛利率也会有波动。3、境外市场占比较高、国际贸易环境恶化的风险报告期，境外主营业务收入占主营业务收入的比例较高，销售区域主要集中于亚洲、欧洲、北美洲等地区。近年来，随着新冠疫情、贸易摩擦持续，贸易单边保护主义抬头，加之俄乌战争引发市场对供应链的担忧，对海外市场将持续带来不利影响，进而可能影响公司的产品销售量，使公司面临销售收入及盈利水平下降的风险。4、汇率波动的风险公司出口销售主要以美元计价、结算，且出口销售收入占比较高，若美元兑人民币汇率波动较大，会影响到公司的盈利水平。公司主要通过外汇套期保值业务等方式规避汇率风险。5、网络安全风险在国家政策及信息化水平、云计算、大数据、5G、物联网等快速发展背景下,网络安全日益被重视。公司持续重视并积极采取措施提升产品和系统的安全性能，但是在互联网应用环境下，仍然可能存在网络安全问题并损害公司的系统或者产品，并对客户安全使用造成影响。6、全球新冠疫情风险全球疫情威胁仍未消除，疫情防控将成为一个长期的过程。公司继续保持稳健的经营策略，密切关注疫情影响，保障公司员工安全及业务正常开展。如果疫情导致全球经济进一步恶化，将对公司业务造成不利影响。7、国际贸易环境变化及供应链风险近年来，国际经济形势复杂多变。贸易摩擦、疫情和战争让全球企业更加重视供应链的安全与稳定。公司将密切关注和研判国内外经济形势和行业走势，努力做好供应链的管理，合理调控库存，增强公司抗风险能力。但如果全球供应链发生系统性风险，仍可能影响公司的经营能力。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月12日公司总部会议室其他（远程网络）个人中小投资者2020年度及2021第一季度经营情况详见巨潮资讯网之投资者活动记录表第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。报告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。（一）资产独立完整公司资产与股东的资产严格分开，并完全独立运营。本公司合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的研发、采购、生产、销售系统及配套设备。公司股东及其控制的其他企业法人不存在占用公司的资金、资产和其它资源的情况。公司没有以其资产、权益或信用为关联方的债务提供过担保，也不存在资产、资金被股东占用的情况，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。（二）人员独立公司拥有独立的人事管理部门，独立负责员工劳动、人事和工资管理，与公司股东、实际控制人及其控制的其他企业的相关管理体系完全分离；公司依照国家及本地区的企业劳动、人事和工资管理规定，制定了一整套完整独立的劳动、人事及工资管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，也不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情况。公司的财务人员也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。（三）财务独立公司设立后，已按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并实施严格的财务监督管理。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税；公司未为股东提供担保，不存在资产、资金被股东占用或其它损害公司利益的情况。（四）机构独立根据《公司章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，依法行使各自职权。公司不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形，不存在控股股东、实际控制人超越权限干预发行人经营活动的现象。（五）业务独立公司主营业务为安防视频监控产品的研发、生产与销售，业务独立于控股股东。公司具有独立完整的研发、供应、销售、管理体系和直接面向市场独立开展业务的能力，营业收入和业务利润不存在依赖于股东及其他关联方的关联交易，同时也不存在受制于公司股东及其他关联方的情况。综上所述，公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与各股东及其关联方相互独立，拥有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议巨潮资讯网《20202020年年度股东大会年度股东大会56.55%2021年05月20日2021年05月21日年年度股东大会决议公告》，公告编号2021-028巨潮资讯网《20212021年第一次临时股东大会临时股东大会56.51%2021年06月08日2021年06月09日年第一次临时股东大会决议公告》公告编号2021-0422021年第二次临时股东大会临时股东大会32.47%2021年06月21日2021年06月22日巨潮资讯网《2021年第二次临时股东大会决议公告》1、本报告期股东大会情况，，公告编号2021-044巨潮资讯网《20212021年第三次临时股东大会临时股东大会57.19%2021年09月15日2021年09月16日年第三次临时股东大会决议公告》公告编号2021-059，2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用深圳市同为数码科技股份有限公司2021年年度报告全文五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因郭立志董事长、总经理现任男542012年06月08日2024年06月07日69,190,84800069,190,848刘砥董事、副董事长现任男592012年06月08日2024年06月07日52,861,73600052,861,736杨晗鹏董事、副总经理、董事会秘书现任男552012年06月08日2024年06月07日444,125000444,125刘杰董事、副总经理、财务总监现任男502012年06月08日2024年06月07日444,267000444,267杜小鹏董事现任男552018年06月08日2024年06月07日00000彭学武独立董事现任男462016年07月27日2022年06月30日00000毛明华独立董事现任男592018年06月08日2024年06月07日00000黎奇峰独立董事现任男562018年06月08日2024年06月07日00000王蒲生独立董事现任男602018年06月08日2024年06月07日00000张陈民监事会主席现任男582012年06月08日2024年06月07日00000王兰波监事现任女462018年06月08日2024年06月07日00000刘娜监事现任女362018年06月08日2024年06月07日00000梁学军副总经理离任男552018年06月08日2021年06月08日109,024000109,024谷宁董事会秘书离任男392018年06月08日2021年10月16日34,91400034,914合计------------123,084,914000123,084,914--47报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否1、谷宁先生因个人原因申请辞去公司董事会秘书职务。其原定任期自