第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.卫星应用领域
卫星导航系统是重要的空间基础设施，为人类社会生产和生活提供全天候的精准时空信息服务，是经济社会发展的重要信息保障。近年来，我国卫星导航、卫星通信等卫星应用主要产业领域在国家大力推动科技创新及利好政策支持下，产业规模迅速扩大，未来有望保持快速增长态势。
根据《2021中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》介绍，2020年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达4,033亿元人民币，较2019年增长约16.90%，其中，包括与卫星导航技术研发和应用直接相关的芯片、器件、算法、软件、导航数据、终端设备、基础设施等在内的产业核心产值同比增长约11％，达到1,295亿元人民币，在总体产值中占比为32.11％；由卫星导航应用和服务所衍生带动形成的关联产值同比增长约19.90％，达到2,738亿元人民币，在总体产值中占比达到67.89％。截至2020年底，国产北斗兼容型芯片及模块销量已突破1.5亿片，国内卫星导航定位终端产品总销量突破4.6亿台，包含智能手机在内的具有北斗定位功能的终端产品社会总保有量超过10亿台/套。另外，2020年国内厘米级应用高精度芯片、模块和板卡的总出货量高速增长，突破100万片，主要应用场景包括智能网联汽车、无人机、农机、工程机械、测绘仪器、机器人和物联网终端等，高水平的高精度应用明显呈现泛在化和规模化趋势。
工业和信息化部印发的《关于大众消费领域北斗推广应用的若干意见》（工信部电子
〔2022〕5号指出，北斗卫星导航系统是支撑我国经济社会发展的重要空间基础设施，北斗三号系统开通后，提高北斗产业支撑能力、扩大北斗应用普及率已成为促进北斗产业发展、保障国家安全的重要任务；并要求提升产业基础能力，繁荣北斗大众消费市场，健全完善产业生态和加强组织保障。该文件着眼提高产业创新能力，夯实大众消费领域北斗应用的基础，提出两方面任务。一是突破关键核心技术和产品：重点突破系列关键技术，加快推进北斗芯片及关键元器件研发和产业化，形成北斗与新一代信息技术融合的系统解决方案，确保产业链供应链稳定。二是构建北斗应用服务基础设施：推动北斗网络辅助公共服务平台、北斗高精度定位服务平台、北斗车联网应用服务平台的建设和创新服务，推动不同地基增强系统的
数据互通和业务协作，拓展北斗高精度定位在大众消费领域的应用场景。国防科工局印发的
《“十四五”及未来一个时期发展重点规划》明确指出要不断增强卫星应用服务能力，支撑经济社会发展。随着北京、上海、河北、江苏、广州等省市相继出台发展新基建政策，开展“北斗+5G”应用示范，推进北斗技术的深度应用，或以重点支持龙头企业发展，或以推进产业创新基地集聚为主要手段，打造“北斗+”融合应用生态圈，逐步形成了产业链全面布局，并大力促进了北斗与其他产业的融合发展，形成“北斗+”和“+北斗”的新业态、新模式，巩固产业区域聚集发展优势。另外，随着现代信息社会快速发展，社会公众对创新性和综合性的时空信息服务需求日益强烈，未来基于短报文通信等特色优势的北斗卫星导航系统，在国民经济关键领域、行业、公共服务及大众市场的应用将得到极大拓展，融合移动通信、互联网技术的位置服务应用，将有力推动卫星导航应用产业结构升级，满足国民经济和国家发展的需求，卫星导航产业领域将维持增长趋势。
天通卫星移动通信系统是我国自主建设的首个卫星移动通信系统，具有广域覆盖、全天候通信等特点，摆脱了长期对国外卫星移动通信服务的依赖，填补了国内自主卫星移动通信系统的空白。根据2021年工信部印发的《“十四五”信息通信行业发展规划》中，指明了卫星通信的发展方向，明确提出将加强卫星通信顶层设计和统筹布局，完善高中低轨卫星网络协调布局，实现5G地面蜂窝通信和卫星通信融合，初步形成覆盖全球、天地一体的信息网络，为陆海空天各类用户提供全球信息网络服务。目前卫星移动通信系统的主要业务内容是面向全球或区域范围内用户提供话音、数据、短消息等移动通信服务；未来将通过融合导航增强、多样化遥感等多种技术手段，扩展卫星移动通信系统的服务功能，实现通、导、遥的信息一体化。卫星移动通信系统终端在支持卫星移动通信的同时，还可以提供导航增强、航空监视和热点信息广播等服务；可见，下一代的卫星移动通信系统必将扩展它的业务范围，实现多种功能（定位、导航、授时、遥感、物联网、通信）的深度融合发展，满足国民经济发展的需求推进卫星移动通信领域的可持续发展。
在卫星应用领域，公司较早地在北斗导航和天通通信等卫星应用领域进行积极布局，已经形成了从芯片、板卡与模块、导航终端、仿真测试和系统服务等完善的产业链格局，相关技术和产品在应急管理、地灾监测、交通运输、民用航空国防装备等领域得到广泛应用。公司前瞻性地布局了核心芯片的设计研发，设有自主化的芯片研发团队，重点开展卫星导航、卫星通信等领域基带芯片、高精度和抗干扰芯片的设计研制，并已成功研制出多款卫星通信导航基带芯片，掌握了系列核心技术，为产业化、规模化应用打下了坚实基础，持续巩固和
提升公司的核心竞争力。2.仿真测试
仿真测试产业基于仿真技术，融合相似理论、控制理论、计算机技术、信息科技等技术，以计算机和物理效应设备为工具，利用系统模型对实际的或设想的系统进行动态试验以实现用仿真系统再现所仿真系统实际运行的真实程度和定量关系，对国家科技创新、各领域工业能力转型升级具有重要意义。随着VR虚拟现实技术与网络通信技术等信息科技迅猛发展的基础上，将仿真技术与VR虚拟现实技术相结合的产物，是一种更高级的仿真技术。作为前沿技术，其应用范围正逐步扩大，逐渐在人们衣食住行的各个领域产生影响。目前，全国各地都在抢抓新一轮发展机遇，结合当地经济基础、技术基础和产业基础的层次和方向，根据《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》介绍，虚拟现实和增强现实产业被列为数字经济重点产业，具体表现在：推动三维图形生成，动态环境建模，实时动作捕捉快速渲染处理等技术创新，发展虚拟现实整机，感知交互、内容采集制作等设备和开发工具软件、行业解决方案。可以预见，随着虚拟现实和增强现实产业被列为数字经济重点产业并进入国家规划布局，未来五年VR/AR技术在教育、影视、游戏、军工、政务、金融、医疗等领域将大有可为。
在仿真测试领域，公司长期致力于针对高端装备和高端制造业的通用化仿真测试平台研制，业务范围涵盖航电总线产品、半实物仿真测试、综合仿真测试等，持续为航空、航天、船舶等领域客户提供领先的设计方法、技术手段及测试验证工具，现已成功应用于系统装备论证、研制、试验和维护训练等领域。另外，经多年的技术积累，已形成一系列的行业解决方案，应用领域涉及航空、航天、兵器、船舶、国防电子等军队国防工业，以及能源、电力、高铁、智能制造等民用高科技行业，拥有丰富的集成开发经验和大量的成功案例，在市场上占据强有力的竞争优势和市场地位。
雷达信号处理领域雷达信号处理是为完成雷达数字信号检测和信息提取功能所采取的实施手段，通过采样、保持和分层，把模拟视频信号转换成数字信号，属于雷达装备的核心技术，为雷达装备的“大脑”。在我国被广泛应用于军用和民用的雷达信号与信息处理系统产品及服务，以解决国际技术封锁背景下其对先进信号与信息处理技术的需求。雷达信号处理技术广泛应用于军用雷达。根据市场调研机构内斯特研究（ResearchNester）发布的《军用雷达系统市场：2027年全球需求分析与机遇展望》报告显示：预计在2020-2027年期间，军用雷达系统市场将达到4.30%复合年均增长率（CAGR），到2027年底的市场总价值约为192.22亿美元，军用雷达市场将不断扩大。同时，现代化战争会不断涌现先进武器，对军用雷达能力升级提出了更高要求。无人机、先进弹道导弹和电子战系统的持续增长，预计将进一步加大军方对雷达系统的需求。将雷达信号处理技术运用在军事领域，可以更好地推动我国国防事业的可持续发展。因此，国际大环境和国家政策的支持均为军用雷达信号处理产业的发展提供了广阔的市场空间。同时，雷达信号处理也成为民用雷达市场的新热点。随着5G、大数据、人工智能等新一代信息技术以及新基建领域的加快建设，雷达信号处理技术广泛应用于信息基础设施、融合基础设施和创新基础设施，为雷达信号处理产业的持续发展提供广阔的市场空间。在雷达信号处理领域，公司专注于先进雷达信号处理设备、雷达射频仿真测试设备、复杂电磁环境构建与监测系统及复杂电磁环境构建解决方案，广泛应用于雷达导引头内场实时开/闭环仿真系统、雷达外场复杂电磁环境信号构建、半实物仿真系统实时闭环测试。另外，公司凭借多年的技术研发和探索，不断地为国防军工用户提供先进的信号处理产品及解决方案，参与了多项重要武器型号装备研制与生产，技术和市场优势地位明显。国防军工领域
国防军工业是现代大国博弈、强国争雄的高端平台，是维护国家安全的战略性产业，是国家综合国力的重要组成部分。近年来，我国国防预算保持稳步增长，从2010年的0.53万亿元增长到2022年的1.45万亿元，12年CAGR为8.7%，增长速度较快；2018年，增速达到12年来最低，约6.0%，之后四年又重新呈现上升趋势，2022年上升到7.1%，增长趋势明显。由于国际安全面临的不稳定性不确定性日益突出，以及我国装备迭代升级需求增加，我们预计十四五期间国防预算增长率将继续保持现有趋势。国盛证券研报指出军工成为国家“必选消费行业”，俄乌战争带来最清晰的认知是世界百年未有之大变局加速演进，大国博弈下发展国防军工的必要性、长期确定性凸显，长期也将超GDP增速。我国以“到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶建设世界一流军队”为长期发展目标，但当前军事装备与美对标差距仍然很大。根据《WorldAirForce2022》介绍，中国三代与四代战机占美军的24%左右；根据GlobalFirePower、CMPR数据，中国拥有航母2艘而美拥有11艘，核潜艇15艘而美拥有68艘等，装备补缺口任重道远。正如国防部新闻发言人所述，“我国国防实力与之相比还不匹配，与我国国际地位和安全战略需求还不相适应”。为实现本世纪中叶建设世界一流军队目标，则军费占GDP应向美看齐（根据SIPRI，2020年中、美分别是1.75%、3.74%），那么预计未来30年我国军费增速将超过GDP增速，其背后的产业逻辑：一是装备补缺口，二是军事对抗
牵引新装备持续迭代，可见国防军工行业持续增长动力强劲。

公司是国防电子和军工装备信息化领域的优质供应商之一，国防、军工预算的稳步增长和军事装备的持续迭代有助于推动公司业务发展的步伐。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司的主要业务简介
公司深耕国防及行业信息化领域，聚焦卫星应用、仿真测试、雷达信号处理、轨道交通、无人系统等公司主营方向，不断推动技术升级和应用创新。公司依托核心技术和完善服务，为我国航空航天、国防电子、特种装备等国防市场提供自主可控的核心器件及模块、终端、系统和解决方案；为交通运输、应急通信、灾害预警、智慧城市等行业领域提供产品、解决方案及运营服务。经过多年的经验积累和技术研发，在多类型北斗导航技术与产品、卫星通信技术与产品、多类型仿真测试产品平台、雷达技术与电子对抗技术与产品以及轨道交通产品等技术产品的产业化方面取得了显著的成果。
报告期内，公司主营业务及经营模式未发生重大变化。
（二）主要产品
卫星应用领域在卫星应用领域，公司依托自身的核心技术储备和研发能力，围绕卫星导航和卫星通信等领域开展相关的产品研究及应用推广，已经形成“芯片+模块+终端+系统解决方案”的产业格局，技术和产品在应急管理、地灾监测、交通运输、民用航空、国防装备等领域得到广泛应用。卫星应用产品主要包括：第一，芯片模块产品，主要是指北斗导航基带芯片、天通卫星通信基带芯片以及相应的模块产品。北斗芯片和天通芯片的研制奠定了公司的行业地位，为相关的产品研制提供了技术基础。第二，终端类产品，主要是指为适应不同应用场景而研制的各类手持、车载、机载、船载等定位或通信终端。在北斗领域，公司研制了差分用户机、高精度GNSS接收机、导航抗干扰组件、MEMS惯性组合导航等多种型号的导航终端产品，目前已经在交通、国防、应急等领域得到广泛应用。在卫星通信领域，公司研制了天通船载终端、天通卫星手持终端、天通便携式终端、天通物联网终端等多种型谱卫星通信终端，以适应不同场景的应用需求。第三，测试类产品，主要是指导航测试分析仪、记录回放仪以及卫星通信综合测试仪等检测类产品，已广泛应用于高校、研究所、工厂，以及相关第三方检测机构。第四，系统级产品，主要包括北斗高精度安全监测系统、天通卫星应急通信系统，以及卫星导航、通信综合集成应用系统。同时，公司正在积极研制适用于民用航空的机载北斗卫星导航系统和机载卫星通信系统，抢占核心技术高地。公司紧跟国家在卫星应用领域发展的政策引导，积极开展北斗三号、北斗+5G、低轨卫星通信等多个领域的前沿技术研发、产品应用研究和跟踪，充分利用公司资源，持续提升产品及服务的先进性，增强公司核心竞争力，为迎接卫星应用产业发展的黄金时期做好充分的筹备和产业规划。仿真测试领域在仿真测试领域，公司不断通过技术创新和预研，依托核心技术全力开发建设仿真与测试相关的平台软件开发能力、系统集成能力、硬件模块开发能力，致力于打造针对武器装备和高端制造的通用化仿真测试平台。同时，公司借助虚拟现实、仿真可视化、数字孪生、高性能计算、大数据等技术针对装备研制、训练仿真、仿真应用展示等具体需求提供一系列解决方案。具体产品主要包括：第一，标准化产品，包括多种航电总线终端板卡以及IPCore等核心产品，以及便携式航电网络分析仪以及航电总线交换机等标准化货架产品。第二，总线测试综合平台，自主研发的航电总线测试升级平台BEST+，提供了针对大型飞机的航电综合系统测试方案，总线一致性测试和自动化测试的解决方案，以及数字化的系统验证方案。该平台能够快速搭建多网、多总线的仿真测试环境，并可根据用户的需求进行定制拓展，为新一代的总线通讯仿真和系统测试提供全新的解决方案。第三，系统仿真测试集成平台，针对航空、航天、轨道交通等行业等应用特点，配合业务逻辑，升级HRT半实物仿真平台，能够满足机载设备、发动机、机电系统、飞控系统、卫星应用的综合仿真测试验证业务需求。第四，公司从事仿真应用开发及仿真可视化系统的集成，可提供具有核心知识产权的光电半实物仿真系统集成解决方案、电磁仿真定制型系统解决方案和基于数字孪生技术的可视化信息系统，积极推进仿真技术的创新发展。雷达信号处理领域在雷达信号处理领域，公司聚焦先进雷达信号处理设备、雷达射频仿真测试设备、复杂电磁环境构建与监测系统三大类产品，分别是：第一，型号装备类产品，包括雷达信号处理机，雷达侦察干扰机等。第二，雷达与电子对抗射频仿真测试设备，包括雷达综合测试仪、雷达干扰机测试仪、雷达实时回波模拟器、实时杂波信号模拟器、射频信号高速记录与回放设备、雷达电子靶标、相控阵天线模拟器等。第三,复杂电磁环境构建与监测系统，包括复杂电磁环境规划与管理系统、雷达干扰信号模拟系统、雷达回波信号模拟系统、雷达辐射源信号模拟系统、复杂电磁环境信号监测系统等。轨道交通领域
轨道交通业务领域的业务主要以全资子公司明伟万盛为依托，主要提供用于保障轨道交通安全运营的屏蔽门系统和再生制动能量逆变吸收装置两大类产品，分别是：
第一，用于保障轨道交通安全运营的站台门系统。公司的技术方案日趋成熟，智慧运维系统方案和无人驾驶地铁站台门系统技术方案处于业内领先水平，为客户提供了智慧、高效、友好、安全的系统解决方案，顺应城市轨道交通智能化发展趋势。
第二，再生制动能量逆变回馈装置主要用于城市轨道交通列车再生制动能量的回收再利用，将列车消耗在制动电阻上的能量吸收并反送回电网，该装置对交流电网无任何影响，能稳定直流牵引网电压，具有“削峰填谷”的功效，实现制动能量更高效率的再利用，符合当下“碳中和”的时代潮流。
5，无人系统领域
在无人系统领域，公司重点发展以特种行业应用的中小型无人机系统、小型侦察无人车系统和反无人机系统，重点打造高性能、高可靠、智能化、强环境适应性等特点。报告期内，公司提高自研进度，主动推广自研产品，已见初步成效。自主研发的倾转旋翼垂直起降固定翼无人机、系留无人机、网捕无人机以及小型复合式无人机取得重大进展，系留无人机和小型复合式无人机已经完成定型。

（三）主要经营模式

公司服务的主要客户群体为政府及行业机构用户，基于公司所处的行业特点和不同客户的具体需求，公司采用“专用定制化+通用产业化”相结合的经营模式，收入主要来源于项目型收入。其中各主营业务领域的项目产品由于客户类型、应用端场景、技术规格等因素的差
异化，可分为具有标准价格的定型标准化产品和通过市场竞争投标的定制化项目两大类。通过项目定制化，满足专业用户的个性化需求，从而提升公司技术水平和服务能力；通过产业化路线，挖掘和培育可以形成量产、可复制的通用货架产品，助力公司扩大业务规模。

三、核心竞争力分析

（一）专注于卫星应用核心芯片的自主研发
公司是国内较早从事卫星导航通信融合应用技术的科研单位之一，芯片是卫星应用行业的技术制高点及行业应用的基础必备产品。在集成电路领域，公司前瞻性地布局了芯片的设计研发，培养了自己的芯片研发团队，重点开展卫星导航、卫星通信等领域基带芯片、高精度和抗干扰芯片的设计研制，并已成功研制出多款卫星通信导航基带芯片，掌握了系列核心技术。报告期内，公司成功研制出“北斗三号高精度定位SOC核心基带芯片HTG001”，进一步提升了公司在芯片设计领域的技术实力，为公司进入北斗三号应用市场打下坚实基础。未来，公司将致力于北斗+5G室内外融合定位芯片研发及产业化、卫星互联网高低轨协同通信芯片研发及产业化等方向的研究，为国家航天发展及其卫星应用产业化提供有力的技术支撑。
（二）持续不断的自主创新能力
公司一直坚持“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜”的研发理念，树立创新意识，勇于变革，以创新，谋发展。公司历来高度重视自主创新和研发投入，拥有多支具有丰富经验和优秀技术能力的研发团队，研发人员占公司总人数的比例在50%以上；长期保持高比例的研发投入，近三年研发投入占营业收入的平均比例不低于20%。公司始终坚持加强核心技术攻关，坚持创新并持续投入，形成了完善的科研流程与过程管控机制，在卫星导航、卫星通信、雷达信号处理、系统仿真等领域的核心技术能力不断提升，稳步巩固行业技术领先优势，助力产业的转型与升级。同时，公司积极探索新领域和新概念的技术研究，紧密跟踪低轨卫星通信、室内外定位、机载卫星通信导航等新技术领域，紧跟客户需求、坚持自主创新。公司继续加强核心技术的知识产权布局，截至报告期末，公司及子公司共计拥有有效专利276项，软件著作权363项及集成电路布图设计10项。公司将继续探索各个领域的前沿技术，同时兼顾多领域技术的通用性，实现技术和产品经济效益高效转化，开拓技术创新新格局。

（三）产业协同效应优势
公司不断优化产业布局，加快产业集聚，主营业务已经覆盖了卫星应用、仿真测试、雷
达信号处理、轨道交通、无人系统等业务领域，形成了“核心技术+应用产品+系统解决方案”的业务生态模式。一方面，公司不断地优化产品和服务级别，增加产品的附加值，满足更高规格的业务需求，持续不断地挖掘产品和服务的宽度、深度，使公司的资源、技术得到充分地利用，提高经济效益。另一方面，公司正在积极地进行技术和产品的行业迁移，培育业务增长点和利润增长点，为公司进一步放大产业链的乘数效应、打造比较竞争优势构筑了良好的基础。华力创通集团化建设协同效应明显，北京、成都、上海、云南、西安地区的产业化队伍进一步扩大，集团公司抓总、子公司主建、市场业务夺标，东西南北中协同的集团企业组织框架初步形成，能有效利用各地关键资源和区位优势，提高企业竞争力和市场份额。

（四）齐全的国防及行业准入资质优势
在特种行业领域，准入资质及行业认证是开展业务的前提条件。公司较早地取得了完整的国防军工准入资质以及北斗导航民用服务资质和北斗民用分理服务试验资质；并顺利通过了GB/T19001-2016/ISO9001:2015质量管理体系认证、AS9100D:2016航空航天质量管理体系认证及GJB5000A-2008二级现场评价。完整的行业准入资质及质量体系确保了公司过硬的技术能力和产品质量，彰显了公司整体的技术研发实力，为公司的产业化发展奠定了坚实的基础。

（五）人才和企业文化优势
公司长期坚持“国家意识、务实创新、以人为本、诚信感恩”的核心价值观文化，建立积极正向的组织氛围，凝聚了一批各领域的优秀人才，通过企业文化为员工赋能，对公司稳健经营发挥了重要作用。公司的核心技术团队多数毕业于“双一流”等重点院校，拥有扎实的专业知识、丰富的工程经验及活跃的创新思维。销售团队具有丰富的市场经验，对行业理解深刻，具有敏锐的行业洞察力。公司的管理经营团队具有丰富的行业经验和较强的市场把握能力，能够带领公司在快速变化的行业环境中准确判断发展方向，不断挖掘新的市场机会，同时充分调度公司的各个部门资源予以快速反应。另外，公司重视人力资源管理及员工持续学习，通过组织各类培训不断提高管理人员和骨干人员的综合素质和管理水平；通过绩效改革调动员工工作积极性、主动性和创造性，为公司的持续发展提供保证。

四、主营业务分析

2021年，国内经济需求收缩、预期减弱，全球疫情持续演变，外部环境不确定因素较多，
国内经济恢复不均衡，巩固稳定恢复发展的基础仍需努力，面对瞬息万变的宏观环境，公司紧抓经济社会数字化转型大势，把握新机遇，聚焦全年发展目标不动摇，以顽强拼搏、昂扬向上的发展劲头，以高标准引领高质量，有序推进产品创新和产业化发展。报告期内，公司实现营业收入66,504.57万元，较上年同期增长3.10%；归属于上市公司股东的净利润-22,796.38万元。公司净利润为负的主要原因为：由于城市轨道交通行业发展进入低谷期，发展速度放缓，外部销售市场环境竞争加剧的影响以及原材料涨价等因素影响导致收入较上期大幅下滑，根据《企业会计准则第8号-资产减值》及相关会计政策规定，对其当时并购形成的商誉计提减值14,792.92万元。另外，我国自主研发建设的北斗三号全球卫星导航系统加速应用推广，受北斗导航技术迭代更新、客户应用需求变化等因素的影响，基于谨慎性考虑，对前期针对北斗二号卫星导航系统研发的无形资产计提减值6366.63万元。剔除商誉减值及无形资产减值对公司净利润的影响，公司卫星应用、仿真测试、雷达信号处理等主营业务经营稳健，整体呈现较好的发展态势。报告期内，公司的主要经营成果如下：

（一）产业化持续推进，主营业务稳健发展1.卫星应用业务
在卫星应用领域，公司专注于卫星导航、卫星通信和卫星互联网等领域的融合应用发展。基于自主研发的卫星导航和卫星通信的核心芯片技术，形成“芯片+模块+终端+系统解决方案”的较全产业链格局，面向特殊机构和行业用户，提供包括芯片、模块、终端、装备、平台系统、运营服务等系列产品和服务，并随着卫星系统建设迭代和完善，持续进行技术、产品和应用模式的更新升级。报告期内，公司开展针对北斗三号卫星导航系统基带芯片、模块及终端产品的研制攻关。2021年7月，公司成功研制并发布了“北斗三号高精度定位SOC核心基带芯片”，该芯片支持北斗三号和北斗二号RNSS民用信号全频点接收、支持全球四大导航系统全频点高精度定位、支持RNSS/RDSS双模导航通信、支持北斗全球短报文通信，同时具备抗窄带干扰和抗欺骗干扰能力。在芯片设计上，具有架构先进、集成度高、功耗低、性能卓越等优点，芯片灵敏度、时间特性、抗干扰性能、定位测速授时性能等关键指标处于业内领先水平。基于公司自研的北斗三号基带芯片，公司开展了北斗三号短报文模块、高精度模块、双模OEM模块的设计工作，并逐步进入样品研制和行业试用阶段。同时，公司针对特种行业新需求以及部分自主可控替换需求，研制了多款面向车载、机载、船载、手持、便携等应用的北斗三号终端产品，并取得了多项竞标入围，为今后公司在北斗三号特种行业应用奠定
了良好基础。
公司在卫星导航领域积极运用“北斗+”和“+北斗”的推广模式，依托核心技术和应用研究，进一步夯实和提升北斗综合应用能力，将“终端+平台”模式逐渐深入到行业细分应用领域。在机载北斗领域，公司自研的北斗定位追踪设备在历经产品规范、试验大纲审查，产品功能、性能测试，环境目击试验等一系列审查后，于2022年通过了适航认证审查，获得了CTSOA证书，取得进入民用航空领域的“通行证”。在报告期内，公司为多架特种飞机加装了北斗导航设备，积累了丰富的设计及工程经验。在北斗高精度安全监测领域，公司重点围绕地质灾害监测进行产品设计和市场推广，在不断完善北斗高精度接收机产品的同时，产品团队完成了裂缝计、雨量计、无线网关设备等三款产品的研制，进一步完善和优化了基于北斗的高精度安全监测解决方案。公司顺利完成贵州、青海、山西、新疆等地数百处地灾隐患点的地质灾害自动化监测预警建设，共计安装设备数千余套，设备覆盖GNSS地表位移监测、雨量监测、裂缝位移监测、崩塌加速度监测、雷达泥位监测、土壤含水率监测、声光预警等常见地灾监测类型，对于滑坡、泥石流等自然灾害的预警和防治发挥了重要作用。
在卫星移动通信领域，公司拥有自主研发的基于我国天通卫星通信系统的卫星通信基带芯片，并根据不同应用场景研制了系统化天通通信终端。报告期内，公司将卫星通信和物联网应用相结合，完成了基于天通物联网的加密、传真、位置上报等功能的开发，以满足特色应用场景下定位的应用需求；完成物联网模块、卫星数传单元等新产品的产品开发，为天通应用领域的推广开辟了新的发展方向。公司新研制了天通船载终端HTL4201、天通物联网终端HTL6300和天通卫星手持终端HTL1300等新型天通终端产品，天通产品型谱进一步得到扩充。随着天通市场的逐渐打开，用户对终端配套的平台需求也越来越多，借助项目支撑，公司建立了融合天通、北斗、RNSS、GIS，5G/4G等技术协议为一体的通信及位置服务平台，平台支持核心指标进行统计、分析，并以数字化、可视化大屏的方式进行直观、科学展示，解决行业用户应急，林业，车载等管理、调度、监控的需求。
在低轨卫星互联网领域，公司密切跟踪国家低轨卫星系统建设发展的趋势，为公司的技术方向推进提供指引。报告期内，公司为中国卫星网络集团有限公司提供基带芯片、射频芯片、终端应用等相关的多个论证资料；积极参与了北京市科委卫星互联网储备课题的申报工作，芯片、终端验证两个课题成功入选科委储备课题，并联合九天微星成功申请《基于5G星上处理的宽带通信载荷原理样机研制》课题，双方将围绕卫星互联网、新技术体制、地面终端研发和商业航天产业化开展深入合作。
仿真测试业务在仿真测试领域，公司继续致力于针对高端装备和高端制造业的通用化仿真测试平台研制，业务范围涵盖航电总线产品、半实物仿真测试、综合仿真测试等，应用领域涉及航空、航天、船舶、兵器等国防工业和电子、电力、高铁等民用高端装备制造业。报告期内，公司正式发布了半实物仿真平台HRT3000，该平台是飞控、液压、机械等多领域数字模型的管理运行平台，综合了仿真验证、批量测试、数据处理、工程管理等多种功能，支持用户自行搭建数字化实时仿真、硬件在环、快速原型验证、数字孪生等应用平台，致力于提供标准式、货架式的产品和服务。公司承担鲲龙-600水陆两栖飞机（AG600）铁鸟综合试验台测试采集系统、信号仿真系统与液压源系统试验器等项目；该项目提供了量化的通信性能指标，完善了通用化测试模块的功能，提供了便捷化的设计模板，积累了铁鸟综合试验经验。在系统仿真领域，公司可向客户提供包括可视化应用、高性能计算、智能感知仿真平台、光电仿真、数字孪生、智慧+等领域的系统集成解决方案。报告期内，公司采用增强现实技术，对某型装备进行智能识别，协助进行虚拟维修、虚拟拆装及使用培训。实现了装备单元模块智能识别，采用AI智能学习方式，随着训练量的不断累积，识别速度和准确率不断提升，为智能识别技术在军事作战训练领域拓展应用奠定基础。公司正在自研“基于北斗时空大数据的孪生城市数据中台”，基于北斗时空数据的孪生城市数据中台是数字孪生城市精准映射虚实互动的核心，通过智能感知设备、联接网络将汇聚大量的政务和社会数据，与城市信息模型平台整合后，展现城市全貌和运行状态，成为数据驱动治理模式的强大基础，将依托北斗三号时空数据信息，以公共位置和地理信息服务为载体，以北斗高精度时空服务为基础，打造卫星通信、遥感、导航一体化服务技术体系。雷达信号处理业务在雷达信号处理领域，受益于信息化装备需求增加及前期产品型号积累，该板块业务呈现良好发展势头。报告期内，多款型号产品订货增多，公司集中力量，保生产保交付。在导引头测试领域，公司紧跟重点型号研制任务，不断适配新型号产品，并完成了产品的技术升级迭代，性能更优，接口更为丰富，可以兼容多种型号的导引头测试工作，借助于产品系列化、模块化、组合化优势，导引头测试产品配套研制速度得到提升。为适应国防装备智能化和隐蔽化的发展需求，公司研制三频段上下变频组件，并批量的进行了供货和交付。公司持续加大投入，参与多个重点型号项目的研制，依托于国产化芯片的广泛应用，实现了多款新产品的国产化研制及老产品的国产化升级，确保了国防装备的自主可控。轨道交通应用业务公司轨道交通业务主要由公司全资子公司明伟万盛进行开展。2021年，反复的新冠疫情对轨道交通业务造成了一定的冲击，国家轨道交通投资建设继续保持收紧状态，全年新建项目极少，在建项目验收压力大，公司轨道交通业务的发展受到制约。在行业环境恶劣的形势下，明伟万盛“保交付、保开通”，保障在建项目的顺利交付和验收；分阶段实施人员精简，减少成本支出；加大应收账款催收力度，积极改善经营状况。明伟万盛进一步迭代升级站台门系统，优化运动算法和安全闭环控制逻辑，进一步降低自研系统成本。2021年，明伟万盛被认定为“江苏省轨道交通智能控制系统工程技术研究中心”和“江苏省省级企业技术中心”。无人系统业务
在无人系统领域，公司已初步形成了无人系统集成研制、产品销售、飞行服务的整体能力。报告期内，公司完成了优化改进型的动平台起飞降落无人机的陆地试验；继续深化了小规模无人机集群的控制、仿真与飞行验证等工作。60公斤级垂直起降固定翼无人机完成了缩比样机的优化、加工、集成；小型复合翼无人机完成了动力与航电选型、地面组装、系统集成与测试，初步具备批量供货能力。在无人机领域，公司已基本具备自主设计、系统集成、地面和飞行测试试验、用户演示无人机的能力，部分研制新产品已开始向外小批量销售。
（二）满足公司战略需求，积极推进再融资
为满足公司产品研发和产业化发展需要，公司于2020年底启动再融资事项，计划募集资金3.3亿，将主要用于布局公司“北斗+5G融合终端基带芯片研发及产业化项目”以及“北斗机载终端及地面数据系统研发及产业化项目”。公司于2021年7月份向深圳证券交易所提交申请文件，于2021年11月收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意北京华力创通科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕3675号）。目前，公司正积极推进非公开发行相关事宜。通过此次募投项目的实施，有助于填补公司在室内高精度定位领域芯片的技术空白、拓宽公司的产品线，有助于巩固公司在北斗产业以及在航空领域的优势、深入民用航空市场，培育新的利润增长点，为公司增长增添动力。本次募集资金到位后，将进一步提升公司的资金实力，为公司日常经营活动的开展提供支持，并进一步满足公司核心业务增长与业务战略布局需要，实现公司可持续发展。
（三）强化内部经营管控，加强企业运营管理
为适应公司发展需求及市场环境的动态变化，公司进一步完善内部控制制度和薪酬制度，
践行“计划上求实；管理上求精；技术上求细；质量上求严”行为理念，推动落实用制度规范公司，用机制管理人员，用文化凝聚员工的管理机制。公司加强内控建设，坚持以提升效益、改进效率、创造价值为导向，夯实经营管理基础，提高管理效能，优化资产结构，全面提高公司现代化经营管控水平，大力推进提质增效，完善公司治理，为公司高质量高效益发展奠定了坚实的基础。
（四）优化薪酬体系，加强人才培养
为充分挖掘员工积极性和主观能动性，建立公平、合理的薪酬体系，公司继续深化绩效改革，提高人均效率，实行项目管理与绩效考核挂钩，实现绩效考核工作的公平和透明，促使奖勤罚懒的理念进一步落地，鼓励有理想、有抱负、有担当的员工在公司平台上积极发展，培养年轻的核心团队。报告期内，公司下设的华力学院本着公司文化引领的理念，积极打造学习型组织，结合公司特点，注重课程的前期设计及培训的落地执行，报告期内共组织各类技术交流和培训达到102次，一对一超过100人次，有效提升了员工的专业技能水平。另外，报告期内公司有15人通过了2021年度职称评审，其中有6人荣获高级工程师。
（五）严格规范信息披露，加强投资者关系管理
报告期内公司严格按照国家法律法规及相关规范性文件的要求，规范信息披露工作，提升信息披露工作的整体质量，确保信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性，与投资者保持密切交流，在资本市场树立良好的企业形象。公司充分利用易董平台、深圳证券交易所网上业务平台、互动易等平台，实现事前资料查询、事中系统化管理、事后智能化分析，帮助上市公司提高规范运作水平。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计665,045,724.52100%645,075,495.41100%3.10%分行业电子信息产业622,619,156.4593.62%552,303,142.1885.62%12.73%轨道交通装备行业39,882,770.856.00%92,654,167.5114.36%-56.96%其他业务2,543,797.220.38%118,185.720.02%2,052.37%分产品卫星应用292,411,272.6543.97%228,002,029.7935.35%28.25%雷达信号处理120,523,492.5618.12%103,961,204.3316.12%15.93%机电仿真测试76,578,440.9111.51%68,612,565.5210.64%11.61%仿真应用集成97,320,260.4314.63%92,134,784.8314.28%5.63%代理及其他35,785,689.905.38%59,592,557.719.24%-39.95%轨道交通装备行业39,882,770.856.00%92,654,167.5114.36%-56.96%其他业务2,543,797.220.38%118,185.720.02%2,052.37%分地区北方329,945,712.4449.61%335,456,672.2152.00%-1.64%华东148,071,203.5222.26%136,771,258.8221.20%8.26%华南184,485,011.3427.74%172,729,378.6626.78%6.81%其他业务2,543,797.220.38%118,185.720.02%2,052.37%分销售模式直销665,045,724.52100.00%645,075,495.41100.00%3.10%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电子信息产业622,619,156.45358,255,821.6942.46%12.73%4.38%4.60%轨道交通装备行业39,882,770.8542,889,391.92-7.54%-56.96%-36.98%-34.08%分产品其中：卫星应用292,411,272.65122,984,066.5357.94%28.25%22.98%1.80%雷达信号处理120,523,492.5664,718,158.5546.30%15.93%10.48%2.65%机电仿真测试76,578,440.9156,323,013.1626.45%11.61%8.54%2.08%仿真应用集成97,320,260.4381,599,272.3016.15%5.63%3.19%1.98%代理及其他35,785,689.9032,631,311.158.81%-39.95%-39.21%-1.11%轨道交通应用39,882,770.8542,889,391.92-7.54%-56.96%-36.98%-34.08%分地区北方329,945,712.44170,271,431.2648.39%-1.64%-18.62%10.77%华东148,071,203.52106,182,689.2428.29%8.26%9.88%-1.05%华南184,485,011.34124,691,093.1132.41%6.81%18.28%-6.56%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电子信息产业销售量人民币：元622,619,156.45552,303,142.1812.73%轨道交通装备行业销售量人民币：元39,882,770.8592,654,167.51-56.96%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用由于城市轨道交通行业发展进入低谷期，发展速度放缓，外部销售市场环境竞争加剧的影响以及原材料涨价等因素影响导致轨道交通行业收入较上期大幅下滑。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电子信息产业358,255,821.6989.16%343,226,491.3983.44%4.38%轨道交通装备行业42,889,391.9210.67%68,060,848.2716.55%-36.98%其他业务677,427.430.17%49,371.450.01%1,272.10%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）154,612,464.82前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例23.25%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一44,136,067.086.64%2客户二35,846,371.695.39%3客户三28,826,548.634.33%4客户四27,707,902.214.17%5客户五18,095,575.212.72%合计--154,612,464.8223.25%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）66,373,203.37前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例12.18%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一18,868,644.273.46%2供应商二13,718,397.842.52%3供应商三13,116,362.012.41%4供应商四11,120,000.002.04%5供应商五9,549,799.251.75%合计--66,373,203.3712.18%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用31,458,693.5728,994,429.748.50%管理费用170,527,097.62139,262,755.4322.45%财务费用6,508,541.327,754,576.84-16.07%研发费用35,562,729.5553,021,074.35-32.93%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响基于自主卫星“通导广遥”深度融合的综合应用系统研制与推广项目提升自主卫星综合应用（卫星通信、卫星导航、卫星遥感）示范与产业化推广能力。已完成芯片模块研制，完成综合应用运营服务平台建设。研制一款小型化、低功耗“通导广遥”四网融合应用基带处理芯片，并在此基础上重点聚焦模块、终端产业化生产和卫星综合应用运营服务平台建设，面向行业应用推广，进而带动自主卫星应用深度融合技术研究和产业化。有利于公司基带芯片研发和测试能力技术积累；完成芯片调试测试实验室、芯片化模块产线、终端产线、数据中心、运维中心等硬件条件建设，科研条件与产能能力得到跃升；完成卫星综合应用运营服务平台建设，对公司承载卫星综合应用（通信导航遥感等）用户接入业务，服务能力上起到重要的基础支撑作用。地质灾害监测管理预警平台开发适合云南省高原山区行业运用的灾害监测预警平台，涉及水利、交通和国土行业。已经完成平台架构设计，初步完成后端开发。满足边坡、电站、水库、桥梁等结构体监测预警功能，能直接给业主提供平台运用服务。提升公司在监测预警行业整体解决方案能力；以平台为跳板，汇聚各行业安全数据，逐步开展大数据持续运营服务，寻求新的营收模式。总线仿真测试平台软件提高总线研制项目开发效率，减少研发成本，加快交付速度。已完成兼容多种总线类型，实现多总线统一管理规划的平台软件。有利于提高项目交付效率，降低开发成本。国产自研仿真机提供国产化仿真机解已完成研制国产化仿真机替代产有利于提供国产化仿真机决方案，拓展仿真机市场。品，降低仿真机成本。方案，降低产品成本。北斗地面监测系统支撑北斗机载设备在国产民用大飞机上的应用示范，完成产品交付，开拓新市场。已完成方案设计、详细设计、开发和内部调试，正在进行系统联调和验证将飞行器运行数据通过北斗指挥机采集，传输到云数据中心，将大数据并与安全生产业务进行深度融合。有助于公司切入中国民航北斗卫星导航系统应用领域，为开拓民航市场提供支撑。作为协作单位，协助通信导航一体化终端及其测试设备天通卫星通信综测仪的检测研究北京市计量检测科学研究院共同完成国家课题研究任务，并通过项目验收。主要负责北斗天通一体化终端的研制和在地质灾已完成北斗天通一体化终端的研制和试用，实现通过天通卫星通信传输北斗卫星观测数据。拓展公司天通卫星通信技术应用方向，在安全监测领域提出卫星通导一体化综合应用解决方案。害监测领域的试用。基于天通基带芯片平台研基于天通基带芯片平台研发为测试验证8820B芯片方案的功能正确性，需要研制基于天通基带芯片平台研发，主要完成电源、存储器及相关外围电路的搭建工作。已完成用于验证该方案天通业务功能、性能和LTE地面通信模式的功能，以及多模芯片兼容性等项目。发，可以为客户提供全套的天通类终端解决方案，包括硬件设计参考和软件参考代码等，能够更好的展示产品的功能性和完整性，便于用户的前期适用和设计研发，有利于天通模块产品的推广和应用扩展。项目面向商用飞机，依托北斗RDSS技术、北斗RNSS技术，通有利于北斗技术在航空领北斗机载终端及地面数据系统研发及产业化项目过北斗卫星导航系统为商用飞机提供的卫星导航追踪、应急通信、健康管理等服务，已完成E级产品适航认证建立起一套拥有完整自主核心技术的航空器导航和定位追踪系统。域的应用，带动北斗产业和航空产业的融合发展，服务北斗系统应用价值；带动产业链技术水平提提高空管管制效率，升，推进卫星应用产业化。使空域资源能够得到更加高效的利用。本项目瞄准室内外无缝定位需求，研究基为物联网应用快速发展提北斗+5G融合终端基带芯片研发及产业化项目于北斗的卫星导航技术与基于5G基站的通信带内定位技术的融合定位导航技术，突破5G通信网增强已完成芯片算法设计及验证研制北斗+5G融合终端基带芯片并提供北斗+5G室内外定位提供解决方案。供位置基础；增强我国北斗卫星导航系统的竞争力，促进北斗应用，带动位置服务业发展。定位、北斗与5G带内协作定位、5G辅助北斗快速定位等关键技术，研制北斗+5G融合终端基带芯片并提供北斗+5G室内外定位提供解决方案。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）375395-5.06%研发人员数量占比54.43%54.48%-0.05%研发人员学历本科2052050.00%硕士87111-21.62%博士711-36.36%专科766811.76%研发人员年龄构成30岁以下1121056.67%30~40岁194211-8.06%40-50岁5970-15.71%50岁以上10911.11%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）139,751,159.88157,591,017.92169,984,231.08研发投入占营业收入比例21.01%24.43%26.52%研发支出资本化的金额（元）104,188,430.33104,569,943.57132,805,986.24资本化研发支出占研发投入的比例74.55%66.36%78.13%资本化研发支出占当期净利润的比重-45.89%358.04%-90.24%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计799,679,757.38900,893,746.40-11.23%经营活动现金流出小计691,567,844.06791,268,423.24-12.60%经营活动产生的现金流量净额108,111,913.32109,625,323.16-1.38%投资活动现金流入小计1,851,842.58996,049.6385.92%投资活动现金流出小计132,115,323.6995,187,331.2138.80%投资活动产生的现金流量净额-130,263,481.11-94,191,281.58-38.30%筹资活动现金流入小计164,238,955.57157,423,002.754.33%筹资活动现金流出小计174,203,764.98127,816,433.6436.29%筹资活动产生的现金流量净额-9,964,809.4129,606,569.11-133.66%现金及现金等价物净增加额-32,171,371.0644,425,186.14-172.42%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用投资活动产生的现金流量净额为-13,026.35万元，较上期减少38.30%，主要由于本期购置固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上期增加所致。筹资活动产生的现金流量净额为-996.48万元，较上期减少133.66%，主要由于本期偿还债务较上期增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益38,007.27-0.02%参股公司投资确认收益是公允价值变动损益2,621,182.71-1.14%子公司对外投资的公司盈利是资产减值-253,142,229.25110.56%否营业外收入575,957.07-0.25%否营业外支出5,004,309.00-2.19%否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金210,876,745.679.56%248,322,165.3610.37%-0.81%应收账款817,273,299.6637.06%796,520,420.5733.27%3.79%合同资产19,390,540.410.88%18,762,996.270.78%0.10%存货252,952,833.7211.47%275,095,314.2711.49%-0.02%投资性房地产0.000.00%0.00%0.00%长期股权投资2,573,099.840.12%1,797,935.150.08%0.04%固定资产127,488,975.055.78%111,737,890.144.67%1.11%在建工程0.000.00%0.00%0.00%使用权资产13,192,879.160.60%8,643,367.360.36%0.24%短期借款155,500,217.287.05%147,620,947.236.17%0.88%合同负债54,030,687.692.45%64,832,144.622.71%-0.26%长期借款0.000.00%0.00%0.00%租赁负债8,996,749.750.41%6,255,008.640.26%0.15%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产4.其他权益工具投资1,913,398.25-272,703.991,640,694.26上述合计1,913,398.25-272,703.991,640,694.26金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况见第十节七、81七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度18,750,000.0031,876,830.00-41.18%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）华力天星高精度安全监测系统集成服务增资6,000,000.00100.00%自有资金无长期软件和系统集成服务投资5000万元，已出资2090-1,466,688.20否万元华力智飞机电仿真测试和航空电子业务增资3,000,000.00100.00%自有资金无长期软件和测试服务投资3000万元，已出资1000万元46,250.80否华力智芯集成电路设计服务增资6,000,000.00100.00%自有资金无长期芯片设计服务投资2亿元，已出资1,735.18万元8,415,015.97否深圳华力电子通讯设备、移动电话机及无线数据终端产品的生产增资3,000,000.00100.00%自有资金无长期软件和硬件投资1000万元，已出资800万元4,270,658.42否合计----18,000,000.00------------0.0011,265,236.99------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润轨道交通安全门、再生制动能量逆变吸收装置、塞拉门制动装置的研发、制造、江苏明伟子公司销售，为轨道车辆整50,000,000.00279,984,984.03178,517,600.2842,160,772.87-26,459,180.24-26,324,343.58体车制造、城市轨道交通运营商以及汽车制造商提供屏蔽门、塞拉门制动系统报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展战略公司围绕行业应用需求和市场发展趋势，深入贯彻落实“以技术为龙头，以产业经营为核心，以产融互动为手段，实现跨越式发展”的战略方针，推动卫星应用、仿真测试、雷达信号处理、城市轨道交通等领域的布局和协调发展。在卫星应用领域，公司将重点开展卫星导航、卫星通信领域的技术研究，掌握芯片核心技术，取得产业链制高点，以终端+平台运营服务方式完善产业链结构，打造一流的卫星综合应用服务商。公司将围绕北斗规模化应用，重点开展北斗高精度和北斗融合的产业化应用，提供全套解决方案和运营服务；紧跟国产民机规模化运营快车道，把握机载北斗设备民航客机加改装，国产大飞机地面及机载设备国产化替代的机会。在特种行业领域，跟踪和推进可持续的优质项目，提升批量生产与交付能力，通过市场反哺和拉升产品能力，提高运营效率和产品质量。在天通移动通信卫星领域，公司将跟随系统建设不断更新和迭代产品型谱，扩大市场规模。在仿真测试领域，随着航空业产业蓬勃发展，市场拓展空间大，公司将可持续优化仿真测试平台，打造飞机发动机一体化测试标杆；抓住重大型号装备国产化契机，研制100%国产化产品；持续进行国产化硬件的适配，增强公司软件平台的适应性，持续优化公司仿真测试平台，紧密跟踪新型航空总线的发展趋势，完善技术体系。在雷达信号处理领域，随着十四五期间装备需求的不断增长，公司将积极探索技术的产业化发展路径，在产品和系统方向发展上积极寻求突破，紧跟市场趋势，加强配置，切实提升快速响应能力，加大国产化设计的投入力度，积极拓展平台产品的配套型号种类与数量，力争满足客户需求，提高产品的核心竞争力，抢占市场的占有率。随着世界经济数字化转型加速，在全球经济增长乏力背景下，数字经济成为撬动经济增长的新杠杆，根据中国信息通信研究院研究显示，数字经济增加值已由2011年的9.5万亿元增加到2019年的35.8万亿元，占GDP比重从20.3%提升到36.2%。“十四五”期间，数字经济的作用和地位将继续提升，是提高全要素生产率的重要途径，是促进制造业服务业融合发展的重要载体，公司将适应数字经济快速发展的形势，进一步整合计算机应用的资源，注重卫星应用大数据、仿真测试大数据的应用和数字化基础工程建设；发挥公司在机电仿真、雷达信号仿真、光电仿真、通信仿真、半实物仿真、数字仿真的力量优势，系统总结提炼公司在军工领域构建的有关应用场景和成功案例，研究部署未来虚拟战场环境与现实作战指挥、训练保障相交互的重要平台，加快布局数字经济智慧城市建设新赛道，成为推动数字产业化和产业数字化的新生主力军。未来，公司将按照产业方向和布局，夯实高质量发展的产业体系基础，进一步优化存量资源配置，扩大优质增量供应，加强加大重点产业方向，实现产业方向明确、市场前景明朗、经济效益明显、发展周期持续的多元发展、多极支撑的现代产业新体系。（二）2022年经营计划2022年，公司以发展战略为远景目标，以“紧跟国家步伐，坚持稳中求进，推动各项工作快速高质量发展”为经营主题，坚决把握住每一次进步发展的机会，通过稳增长的具体措施来保增长促增长，以实现各业务板块的动态平衡、复合发展。推进卫星应用产业化，打造综合应用一体化发展面对国家大力发展北斗卫星导航产业的良好机遇，公司将集中优势资源，抓住北斗导航产业化机会，加快推进北斗三号产品在国家示范工程中的应用，加快完成北斗+5G室内外定位技术的联合攻关，加快突破天通卫星物联网关键技术，积极布局低轨卫星互联网，主动参与天地一体化融合组网工程，响应国家政策引导，助力数字经济建设。公司要通过实施产业化系列行动计划，争做中国卫星应用基础器件和融合应用的头部企业。加强公司治理，强化内部控制公司作为公众公司，必须树立正确发展理念，不断提高合规经营能力和水平，规范自身经营行为，维护良好的市场秩序；公司将继续加强合规建设在业务经营、财务管理、内部审计、对外投资等多方面的管控，按照有关法律法规，并结合公司以往的实践经验，强化公司治理，切实落实公司内控制度，建立科学有效的决策机制、市场反应机制和风险防范机制，不断推动企业管理向规范化、标准化发展，为公司健康稳定发展奠定坚实有力的基础。另外，公司将进一步加强子公司管理，根据子公司以往经营工作中存在的问题及潜在的风险，加强各业务单元员工对于公司内控制度及流程的培训学习，提高子公司整体决策水平和风险管控能力。加大引进高层次人才，建设多元化人才培养体系公司秉承“与战略同频、与业务共舞”人力资源管理理念，聚焦公司发展方向，将用“引凤筑巢”的思维引进优质人才，针对性的提供待遇、发展平台，重点聚焦人才培养机制，不断优化部门组织架构，逐步向精干、高效、精英型人才经营模式发展。完善以华力学院为主体的员工内部培养体系，通过线上、线下、专题培训、封闭培训等多样化的培训方式，为员工及时补充实用的专业知识，提升员工的工作技能，建立良好的人才梯队及人才储备，使核心人才扎根企业、热爱企业，与企业共同成长。公司重点关注和研究新形势下人才队伍建设，对核心员工实施多元化、多层次的激励机制，重视一线员工职业生涯规划，更好的匹配和支撑公司各项业务平台的稳健发展，为公司业务创新和技术突破提供动力。加强投资者沟通交流，建立良好的互动关系投资者关系管理是上市公司治理的重要组成部分，也是上市公司高质量发展的重要因素。公司将以提升上市公司质量为目标，以广大投资者的切身利益为出发点，注重维护股东利益，保护好中小投资者的权益，通过互动易平台、业绩说明会、投资者咨询热线、公司邮箱等各种方式加强和投资者的互动沟通，增进投资者对公司经营情况、发展战略的了解，听取广大投资者对公司产品、服务的相关意见和建议，进一步促进双方良好、和谐、稳定的关系。强化风险管理，促进公司良性发展
公司将抓牢风险管理核心，确保平稳运营。面对形势变化，公司将继续加强全面风险管理，不断优化风险管理措施；根据战略发展规划和实际情况，将从防范合规风险、经营风险、安全风险、意识形态和舆情风险等四方面着手，健全合规经营管控体系，将各项风险防范措施落到实处，为企业良性发展保驾护航。

上述涉及未来的规划等方面的内容，均不构成本公司对任何投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。

（三）公司可能面临的风险及应对措施1.经营管理风险
当前，我国经济仍然面临不少风险，经济增长压力依然较大，为了适应市场需求及公司战略发展的需要，公司通过对外投资、新设子公司、收购等方式推进公司战略规划的落地。随着经营主体和业务板块的增加，对公司现有的制度体系、组织架构、运营模式、内部控制、
财务管理、质量管理等方面带来了较大的挑战。同时，增加了公司在分子公司业绩实现、业务体系、组织机构、管理制度、企业文化等内部经营整合的困难，对经营管理层提出了更高的要求。公司存在规模扩张引致的经营管理风险。同时，随着公司经营规模的扩大，也使公司组织结构和管理体系趋于复杂，管理难度增大，能否及时根据公司经营规模的发展调整完善公司组织架构、业务体系、内部控制、管理制度、经营业绩及企业文化直接关系公司的运营效率和财务状况。因此公司面临集团化发展带来经营管理难度加大的风险。
针对上述风险，一方面，公司将加快完善要素市场化配置体制机制，持续推进信息化管控，完善内控体系，重点抓好研发外协和自研项目，提高管理效率；强化各项监督职能，狠抓型号及批量配套产品质量，确保质量第一；加强财务管理，做好财务分析，提高企业经济效益。另一方面，公司已经投入大量资源进行员工培训、人才引进工作，增强管理层的通用管理能力和专业管理能力。通过这些制度体系的建设和实用性的培训，提高公司业务整合协调能力和经营管理能力，有助于公司高效运营，推进公司产业化发展。
2、应收账款的回收风险
公司收入主要来源于项目型收入，通常涉及产品研发、测试、交付、调试、验收等诸多环节，受行业特有的业务模式和结算模式的影响，致使公司应收账款金额较大，降低了公司资金的周转效率。如若不加以控制和管理应收账款，对公司经营业绩和财务状况将产生不利影响。
针对上述风险，公司坚持风险控制优先，不断强化应收账款管理和责任落实，将回款纳入营销人员考核指标，定期梳理欠款项目，重点项目落实责任主管，强化应收账款内控监督，形成全流程应收账款管理机制，确保应收账款风险得到有效可控，增强公司的现金流量，提高资金的使用效率。
3、人才流失风险
公司所处行业为国家战略性新兴产业，在技术研发、运维管理、供应链保障等各环节需要大量专业人才作为支撑。在当前国内外复杂局势背景下，国家对战略性新兴产业的重视程度不断增强，各路资本竞相涌入，导致高技术人力成本大幅上升，人才竞争加剧。公司的技术人员研发能力、产品工艺设计能力及关键管理人员的高效管理能力是公司在市场上获取竞争优势的关键资源。维持人才团队的稳定，并不断吸引新的优秀人才加入，对公司经营的稳定性和可持续发展至关重要。
针对上述风险，公司坚持“以人为本”的人才理念，通过校园招聘和员工内部推荐等多
样化的方式引进人才，提升招聘水平，扩大种子基数。完善以华力学院为主体的员工内部培养体系，通过线上、线下、专题培训、封闭培训等多样化的培训方式，为员工及时补充实用的专业知识，提升员工的工作技能，建立良好的人才梯队及人才储备，使核心人才扎根企业、热爱企业，与企业共同成长。通过绩效改革、股权激励、企业文化建设、员工关怀、技能培训等方式以形成公司利益与员工共享的发展机制，不断增强员工的幸福感、获得感、安全感，最大程度保持并加强核心人才团队的稳定性。
4、核心技术研发风险
作为一家典型的科技创新型企业，国内核心技术突破能力及技术方向认知能力是公司的核心竞争力。近年来，公司在芯片设计、装备研制、多技术融合领域进行前沿探索和应用创新。因公司部分研发项目具有技术难度大、复杂程度高、开发周期长、外界环境变化不确定、研发投入高、市场成熟度低等特点，存在一定的技术设计风险和技术研发失败风险；或者新研发的技术和产品无法受到市场认可，未来存在新技术和新产品不能预期完成经济效益转化的风险。
针对上述风险，公司坚持以市场需求为导向的研发策略，充分进行市场调研和技术可行性论证，重视产品立项评审管理和前期技术验证；加强研发计划和预算管控，重视研发过程监管；注重产品研发规划和节点控制，持续提升投入效力，力争降低产品研发失败和不能如期产生效益的风险。公司将进一步建立健全研发管理体系，统一和规范内部项目研发管理流程和体系，提高研发效率，缩短研发周期，控制研发成本，从而提升新技术和新产品的竞争力。另外，公司做好专业技术人才的引进和培训，打造专业化技术团队，建立并运行以产值和利润为主导目标的激励措施，形成员工和企业共存的“命运共同体”。

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用□不适用

接待时间	接待地点	接待方式	接待对象类型	接待对象	谈论的主要内容及提供的资料	调研的基本情况索引	
2021年09月27日	上市公司与机构投资者线上交流会	其他	机构	广州玺悦基金管理有限公司、紫金财产保险股	《300045华力创通调研活动信息20210928》	《300045华力创通调研活动信息20210928》，披露日期：2021年9月28	

				份有限公司、		日，披露网站：巨潮	
浙江盛投资	资讯	
产管理有限	（www.cninfo.com.c	
公司等26家	n)	
机构		
				中关村上市		《300045华力创通	
2021年12月02日	北京市海淀区东北旺西路8号院(中关村软件园)乙18号	实地调研	机构	公司协会、北京金融分析师协会、民生银行北京中关村分行等21家机构	《300045华力创通调研活动信息20211203》	调研活动信息20211203》，披露日期：2021年12月3日，披露网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.c	
				投资者		n)	

第四节公司治理

一、公司治理的基本状况

报告期内，公司积极推进规范化治理，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则（2018年修订）》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2020年12月修订）》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合公司具体情况不断完善公司的法人治理结构，建立健全各项内部管理和控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
1、关于股东与股东大会
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有股东权利，并承担相应义务。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利；同时聘请见证律师列席股东大会，确保会议召集、召开及表决程序均符合相关法律、法规的要求，切实维护全体股东的合法权益。报告期内，公司召开了1次年度股东大会，2次临时股东大会，均由公司董事会召集召开，经见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上保障各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其充分行使股东合法权利。
2、关于公司与实际控制人
公司控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治理准则（2018年修订）》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2020年12月修订）》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《公司章程》等规定和要求规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，亦无控股股东占用公司资金以及公司为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上拥有独立完整的体系，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
3、关于董事和董事会
公司现任董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，设董事长1名。报告期内，董事会共召开了9次董事会会议，全体董事均出席了上述会议，并对所议事项发表了明确的意见，勤勉尽责地履行了自身职责。同时，公司董事会根据《上市公司治理准则（2018年修订）》设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并选拔具有专业知识和相关经验的董事担任委员或召集人。上述会议在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。
4、关于监事和监事会
公司监事会设监事5名,其中职工监事的人数为2名，不少于监事总人数的三分之一，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期内公司监事会严格按照《公司法》和《公司章程》《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状况、生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。
5、关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。
6、关于信息披露与透明度
根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2020年12月修订）》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，公司建立《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等制度，做到真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，切实履行信息披露义务；并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
公司还建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者顺畅的沟通交流，公司设置了专线电话和专用邮箱，接受投资者的咨询。公司通过电话交流、业绩说明会、投资者互动平台以及投资者现场调研等多种方式，搭建了与投资者良好的沟通渠道，充分利用深圳证券交易所提供的投资者关系互动平台，认真回答每一位投资者的提问，公平对待所有投资者。
7、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、公司利益相关方、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异
是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独