第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

1、行业基本情况及相关政策
公司主要从事高精度定位技术产业链相关软硬件产品和服务的研发、制造和销售，根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司归属于计算机、通信和其他电子设备制造业（代码：C39）。根据公司的主营业务情况，公司主要涉及卫星导航产业、地理信息产业、自动驾驶产业，相关产业的基本情况及发展阶段如下：
卫星导航产业2020年6月23日，北斗三号最后一颗全球组网卫星发射成功，标志着北斗三号全球卫星导航系统正式建成开通，北斗系统全面迈进全球服务新时代。北斗三号于2009年11月启动建设。10余年来，历经关键技术攻关、试验卫星工程、最简系统、基本系统、完整系统五个阶段，提前半年完成全球星座部署，开通全系统服务。作为我国自主研发的空间基础设施，“北斗”卫星导航系统可提供全天候、全天时、高精度定位、导航和授时服务，使我国成为继美国、俄罗斯后第三个拥有自主卫星导航系统的国家，战略意义重大。目前，北斗系统已提供导航定位和通信数传两大类、七种服务。具体包括：面向全球范围，提供定位导航授时（RNSS）、全球短报文通信（GSMC）和国际搜救（SAR）三种服务；在中国及周边地区，提供星基增强（SBAS）、地基增强（GAS）、精密单点定位（PPP）和区域短报文通信（RSMC）四种服务。2035年前，我国还将建成更加泛在、更加融合、更加智能的国家综合定位导航授时体系，为全球用户提供基准统一、覆盖无缝、安全可靠、便捷高效的PNT服务，为未来智能化、无人化发展提供核心支撑。2021年5月26日，第十二届中国卫星导航年会在南昌召开，本届年会是北斗系统开启全球化、产业化的第一届年会，以“时空数据，赋能未来”为主题，全面推动北斗规模化应用，有力推进北斗产业高质量发展。行业应用涵盖测绘、导航、减灾救灾等典型场景，还有与5G、物联网、无人驾驶等新兴技术相融合的新场景。从卫星导航与位置服务产业结构来看，产业链上游包括基础产品研制、生产及销售环节，是产业自主可控的关键，主要包括基础器件、基础软件、基础数据等；中游是当前产业发展的重点环节，主要包括各类终端集成产品和系统集成产品研制、生产及销售等；下游是基于各种技术和产品的应用及运营服务环节。我国目前已构建起集芯片、模块、板卡、基础软件、终端、数据采集和处理以及运营服务为一体的北斗完整产业链。根据中国卫星导航定位协会2021年发布的《2021中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》显示，2020年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达4033亿元人民币，较2019年增长约16.9％。其中，包括与卫星导航技术研发和应用直接相关的芯片、器件、算法、软件、导航数据、终端设备、基础设施等在内的产业核心产值同比增长约11％，达到1295亿元人民币，在总体产值中占比为32.11％，增速略高于去年。由卫星导航应用和服务所衍生带动形成的关联产值同比增长约19.9％，达到2738亿元人民币，在总体产值中占比达到67.89％。北斗系统已全面服务交通运输、公共安全、救灾减灾、农林牧渔、城市治理等行业领域，融入电力、金融、通信等基础设施，广泛进入大众消费、共享经济和民生领域，深刻改变着人们的生产生活方式，产生显著的经济和社会效益。交通运输方面，截至2020年底，国内超700万辆道路营运车辆、超过30000辆邮政快递干线车辆、1400艘公务船舶已应用北斗系统，综合交通管理效率和运输安全水平全面提升；北斗铁路行业综合应用示范工程项目正式启动，推广各型号北斗终端近8000台。约300架通用飞行器安装使用北斗系统，占比11％，运输航空器上成功实现了北斗首次应用。此外，已有10万只集装箱已安装北斗定位终端，1万只应用于中欧班列。公共安全方面，在抗击新冠肺炎疫情期间，基于北斗高精度技术的测绘方案为湖北、陕西、广东等多地的医疗基础设施建设大幅缩短了前期勘察测量的时间，显著提高了施工效率。无人机在抗击新冠肺炎疫情中发挥了巨大作用，包括植保、物流、消杀、侦查、监视等在内的精准无人机飞行细分市场呈现爆发式增长，大幅提升了高精度市场的总体规模。此外，随着“森林防护+北斗”、“公安巡逻+北斗”得到大量应用部署，各地部署手持巡护型终端、北斗应急指挥终端、北斗车载终端合计超过15000台/套用于森林防火；各地部署警用车载终端、移动警务终端合计超过12100余台/套用于公安巡逻。农业领域，基于北斗的农机自动驾驶系统得到推广应用，根据农业农村部发布的数据显示2020年农机已支持安装北斗终端超过2.3万台套，其中农机自动驾驶系统销售1.7万套，同比增长超过两倍。由于国内农田流转面积增加、高标准农田的建设初步完善，近几年农机自动驾驶系统销量呈现爆发式增长，我国农机自动驾驶产业已进入快速发展期。民航方面，国际民航组织导航系统专家组第六次全体会议以视频会议的形式成功举办，北斗三号全球卫星导航系统189项性能指标技术验证全部通过，标志着北斗三号全球系统进入国际民航组织标准工作的最核心和最主要任务圆满完成，表明北斗三号全球系统为全球民航提供服务的能力得到国际认可，为全面推进北斗航空应用奠定了坚实基础。北斗的高精度服务正像水、电一样，成为触手可及、随需而用的公共服务，保障着大众的日常生活。北斗为传统行业注入新动能的同时，也正加速进入新基建。与新一代通信、数字孪生、物联网、人工智能等新技术深度融合，北斗应用新模式、新业态、新经济不断涌现，正激发出层出不穷的创新和变革。政策层面，国家对于北斗卫星导航产业支持力度持续加大，2021年2月，国务院发布《国务院综合立体交通网规划纲要》，推动卫星通信技术、新一代通信技术、高分遥感卫星、人工智能等行业应用，打造全覆盖、可替代、保安全的行业北斗高精度基础服务网，推动行业北斗终端规模化应用。2021年6月，国家航天局发布《“十四五”及未来一个时期发展重点规划》，其中明确指出要不断增强卫星应用服务能力，支撑经济社会发展。“十四五”时期，中国将继续按照国家新型基础设施建设的要求，完善国家民用空间基础设施和配套地面设施，提升卫星对地观测、通讯广播和导航定位的服务能力。2021年6月，MT-2030（6G）推进组发布《6G总体愿景与潜在关键技术白皮书》，提出新物理维度无线传输技术、新型频谱使用技术、通信感知一体化技术等新型无线技术，算力感知网络、星地一体融合组网等6G十大潜在关键技术方向。IMT-2030（6G）推进组认为，未来6G网络仍将以地面蜂窝网络为基础，卫星、无人机、空中平台等多种非地面通信将在实现空天地一体化无缝覆盖方面发挥重要作用。2021年12月，国家铁路局发布《“十四五”铁路标准化发展规划》指出，在重点领域标准制修订方面，将研究基于北斗的相关监测系统、新一代铁路移动通信系统、铁路通信网络安全等通信信号方面标准，研究北斗、机载激光雷达等工程建设勘测方面的新技术应用标准。地理信息产业地理信息产业是以现代测绘和地理信息系统、遥感、卫星导航定位等技术为基础，以地理信息开发利用为核心，从事地理信息获取、处理、应用的高技术服务业。多年来，地理信息产业保持高速增长，这一战略性新兴产业在我国经济社会发展中的作用日益显现。地理信息产业，作为高技术产业、现代服务业和战略性新兴产业，市场潜力巨大，发展前景广阔。目前，地理信息产业已经成为我国数字经济的重要组成部分，地理信息及相关技术是数字经济、新型基础设施建设、新型智慧城市建设、数字乡村、智慧农业以及自然资源等各领域的重要支撑，在国民经济社会各领域得到广泛应用、发挥重要作用，各领域对地理信息及相关产品技术的需求非常旺盛。根据中国地理信息产业协会2021年发布的《中国地理信息产业发展报告（2021）》显示，我国地理信息产业规模持续扩大，2020年度总产值为6890亿元，同比增长6.4%，占我国GDP总量的0.7%。其中，“十三五”我国地理信息产业总产值复合增长率为13.9%。我国地理信息产业正在从高速发展转向更加注重能力建设、质量和效益提升、科技创新的高质量发展。近年来，测绘与地理信息技术同现代信息技术加速融合，新业态、新服务不断出现，日益成为各国国家科技竞争力和国防竞争力的重要体现。尤其是在大数据、人工智能等现代信息技术的加持下，地理信息应用向其他行业跨界渗透趋势更加明显。人工智能、大数据、5G（第五代通信技术）等新技术前所未有地渗透测绘地理信息领域，传统3S（地理信息、遥感、卫星导航定位）技术与信息新技术的界线逐渐模糊，地理信息产业链条逐渐延伸。测绘地理信息将向数据获取智能化、服务平台化、应用个性化的方向加速变革，各国相应的行业管理、信息安全、军民共享等方面的管理制度、体制机制也在持续变化。从地理信息产业发展的趋势来看，未来地理信息产业将与互联网、大数据、云计算、人工智能、虚拟现实等产业加速融合。地理信息技术发展的一个重要方向就是数字孪生，数字孪生应用的两大重点领域分别是智慧城市和工业互联网，其中，数字孪生城市是跨区域、跨部门、跨行业高效协同全景式的城市管理模式，在数据融合方面，与传统智慧城市相比，数字孪生城市不仅包括描述城市运行状态的城市体征数据，也包括基于倾斜摄影、BIM的三维模型数据、基于物联网的实时感知数据等，集成了城市的全量大数据。国家地理信息系统工程技术研究中心相关专家指出地理信息技术和虚拟现实的跨界融合也越来越受到重视，例如自然资源部出台了实景三维中国“两步走”建设规划，中国信息通信研究院出版了《数字孪生城市白皮书》，Facebook更名押注“元宇宙”。地理信息技术一直在处理怎么把真实世界刻画到数字信息的虚实融合，但数字孪生和“元宇宙”不仅仅是虚拟的，正朝着精准映射、虚实交互、全时空谱、软件定义、智能干预的方向发展，元宇宙本质上也是对现实世界的虚拟化、数字化的过程，需要对内容生产、经济系统、用户体验以及实体世界内容等进行大量改造，是利用科技手段链接与创造的，与现实世界映射与交互的虚拟世界。未来多方融合会有非常大的发展空间，地理信息产业发展的边界也因此在不断拓宽。从产业配套来看，国家政策层面对于地理信息产业高质量发展提供了有利的基础设施保障，2020年2月21日中共中央政治局召开的会议精神明确指示要加大立足于科技端的新型基础设施建设投资力度，重点提及包括大数据中心、人工智能等在内的七大领域。2021年5月24日，国家发改委在《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》明确提出开展“东数西算工程”，国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》再次重点强调大力推进东数西算进程，将“东数西算”作为优化升级数字基础设施的一个重要章节进行部署，规划明确要加快构建算力、算法、数据、应用资源协同的全国一体化大数据中心体系。地理信息作为一种生产要素参与到国民经济中重要的基础性环节，通过东数西算工程的实施，能够有效更加高效的提供实时、高精度的地理信息数据，降低数据服务产品的推广成本，提升地理信息产业的综合竞争力，符合国家双碳政策背景下行业高质量和绿色发展的诉求。地理信息产业另一个重要的发展机遇在于数字乡村发展战略的提出，在《中共中央、国务院关于实施乡村振兴战略的意见》、《乡村振兴战略规划（2018－2022年）》和《国家信息化发展战略纲要》背景下，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《数字乡村发展战略纲要》，数字乡村是伴随网络化、信息化和数字化在农业农村经济社会发展中的应用，以及农民现代信息技能的提高而内生的农业农村现代化发展和转型进程，既是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。2021年政府工作报告也明确提出，全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。从数字乡村的重点任务来看，地理信息产业服务数字乡村的发展任重而道远，数字乡村战略实施离不开地理信息产业发展的支持，而乡村振兴的背后也预示着地理信息产业未来长期的发展机遇。自动驾驶产业
根据工信部、发改委和科技部于2017年联合发布的《汽车产业中长期发展规划》，到2020年，我国汽车驾驶辅助（L1级别）、部分自动驾驶（L2级别）、有条件自动驾驶（L3级别）系统的新车装配率超过50%，到2025年，自动驾驶新车装配率达80%，高度和完全自动驾驶汽车开始进入市场。发改委、工信部等11个部门在2020年2月底联合印发《智能汽车创新发展战略》，提出我国智能汽车产业战略愿景，到2025年，中国标准智能汽车的技术创新、产业生态、基础设施、法规标准、产品监管和网络安全体系基本形成。实现有条件自动驾驶的智能汽车达到规模化生产，实现高度自动驾驶的智能汽车在特定环境下市场化应用。智能交通系统和智慧城市相关设施建设取得积极进展，车用无线通信网络（LTE-V2X等）实现区域覆盖，新一代车用无线通信网络（5G-V2X）在部分城市、高速公路逐步开展应用，高精度时空基准服务网络实现全覆盖。2020年11月，中共中央、国务院印发《新能源汽车产业发展规划（2021-2023）》，其中明确提出2025年高度驾驶自动汽车实现限定区域和特定场景商业化应用；2035年高度自动驾驶汽车实现规模
化应用。2020年12月30日，交通运输部印发《关于促进道路交通自动驾驶技术发展和应用的指导意见》，明确提出，到2025年，自动驾驶基础理论研究取得积极进展，道路基础设施智能化、车路协同等关键技术及产品研发和测试验证取得重要突破；出台一批自动驾驶方面的基础性、关键性标准；建成一批国家级自动驾驶测试基地和先导应用示范工程，在部分场景实现规模化应用，推动自动驾驶技术产业化落地。指导意见也明确现阶段自动驾驶产业的关键任务在于：1）加强自动驾驶研发；2）提升道路基础设施智能化水平，明确提出有序推进基础设施智能化建设，重点包括路侧感知系统、车用无线通信网络、定位和导航设施等部署；3）推动自动驾驶技术试点和示范应用；4）健全适应自动驾驶的支撑体系。国家对于自动驾驶政策的密集出台，一定程度表明在汽车产业发展自动驾驶的战略高度，对于我国汽车产业实现弯道超车的意义不言而喻。
当前自动驾驶的道路测试与商用探索进展迅速，部分场景下已经开展应用探索，Robo-taxi载客运营探索进入快车道。美国、中国、日本、欧盟等国家和地区都在积极开展无人驾驶出租车业务探索。2018年，Waymo率先在亚利桑那州向其早期用户免费开放此项服务，2020年10月，WaymoOne在凤凰城首次向公众开放的无人驾驶出租车业务。另外，Cruise、Pony.ai、AutoX等企业也已获得加州无人驾驶服务许可。国内的自动驾驶探索方面，百度、滴滴、文远粤行、AutoX等公司也加快自动驾驶出租车的载客商业探索速度，在广州、长沙、上海、武汉、沧州、北京等城市的特定区域开展Robo-taxi业务，国内首个L4级自动驾驶开放测试基地也在重庆开建。长安汽车在发布全新车型UNI-T的同时宣布,这将是全国首款提供L3级别自动驾驶功能的量产车型，小鹏P7推出L3级别自动驾驶服务。据长江证券相关研报显示：2021年，诸多车企在多个车展中推出具备智能驾驶功能的新车型。2021年11月的广州车展中多家车企针对智能硬件展开军备竞赛，北汽极狐-阿尔法SHI版以总计34个车载传感器的配置位列首位，而长城沙龙-机甲龙则配备了4颗激光雷达。此外，小鹏G9、长城沙龙-机甲龙、哪吒S、北汽-极狐阿尔法SHI版等新发布车型亦搭载了高精度地图和高精度定位，车企间军备竞赛日趋白热，智能化已成为各家车企必争之地。根据中信证券相关报告预测，目前到2030年，中国乘用车在自动驾驶的渗透率将从20%提升到75%。到2025年，乘用车的自动驾驶功能将会从ADAS往L3迈进，2026年将会是自动驾驶产业的分水岭。往后到2030年，L2+和L3的渗透率将继续提高。商用车方面，中信证券认为2023-2025年将会出现由科技巨头和初创企业主导的L4-L5量产落地和变现。
从新能源汽车智能化的进程来看，高精度定位功能已经在诸多车型上配备，其对于智能驾驶的重要性正在逐步被市场发掘，成为L3及以上自动驾驶前装标配功能组件，随着L3及以上自动驾驶渗透率的增长，高精度定位软硬件产品需求量将同步扩大。智能驾驶领域的车载高精度定位导航可分为高精度定位和高精度地图，高精度定位与高精度地图共同实现智能驾驶导航定位功能。高精度定位目前主要可分为四类：卫星定位、惯性定位、视觉定位、路测定位。上述四种定位在使用、建设时均涉及硬件设备，如增强基站、卫导产品、惯导产品、摄像头等传感器、路端检测单元等；而高精度地图则仅在构建时依赖硬件，在使用时对硬件依赖度较低。目前主流车企主要采用“卫导+惯导”组合导航的定位方案，产业链涉及专用的卫导、惯导模组、芯片、板卡，GNSS天线，RTK信号服务以及算法和组合导航集成方案等。随着新能源汽车智能化、产业化发展，将给产业链相关企业带来巨大的市场需求和机遇。
2、公司所处的行业地位
公司自成立以来，一直深耕北斗卫星导航产业，为国内高精度卫星导航定位产业的领先企业之一。公司以卫星导航技术为基础，融合声呐、光电、惯导、激光雷达、UWB超宽带、星基增强等多种技术，已形成“海陆空天、室内外”全方位、全空间的高精度定位产业布局，致力于成为时空信息解决方案全球领导者。

二、报告期内公司从事的主要业务

1、主营业务
公司专注于高精度定位技术产业链相关软硬件产品和服务的研发、制造和销售，以北斗高精度定位装
备，高精度时空信息解决方案两大产品体系为基础，重点发展测绘与空间地理信息、北斗高精度智能应用两大核心业务领域。
测绘与空间地理信息业务测绘与空间地理信息业务是公司的传统优势业务基础，主要包括空间信息、航空测量、海洋探测、安全监测等业务板块。空间信息业务：公司提供高精度时空信息软硬件整体解决方案。基于自产北斗高精度定位装备，利用GIS、三维激光点云、RS等技术，采集各种空间地理信息要素，进行数据加工、数据处理、数据分析等，输出位置信息以及空间地理数据。具体业务包括地理空间测绘、自然资源调查、国土空间规划、工程测量服务等，服务于全国各省、市、区、县级国土、交通、测绘、应急、农业、水利、电力等政府部门、企事业单位以及部分从事测绘工程的单位。基于时空智能技术自研底层支撑软件平台，通过提供自然资源空间信息软件系统、全要素网格社会治理平台、应急普查一张图、时空大数据应用软件等产品线，构筑数字孪生城市底座，服务城市新基建和智慧社会建设运营等领域。航空测量业务：公司提供航空摄影测量软硬件整体解决方案，主要包括固定翼/多旋翼无人机，机载激光雷达、倾斜摄影建模系统等航测用软硬件的销售，以及土方测量、电力巡线、林业防火、河道巡查、城市级三维建模等无人机勘察测量方案业务。航测作为高效、精准的测量测绘勘察手段，公司已实现“飞行平台+载荷+软件+行业拓展”的全产品线布局，核心技术自主可控。通过无人机搭载倾斜摄影相机、机载激光雷达等测量勘察仪器，快速获取实景影像，以及大范围、带坐标的激光点云，经过预处理、点云分类、模型提取等自动化处理过程后，向客户提供航测成果，已广泛应用于国土测绘、应急救灾、农林水草、水利电力等领域。海洋探测业务：公司提供海洋声呐探测软硬件整体解决方案，主要包括国产化自主技术的多波束测深仪、多普勒流速剖面仪、侧扫声呐、高精度惯性组合导航系统、水声定位系统、智能无人测量船等产品线，广泛应用于海洋测绘、海洋环境监测、海洋工程、水文监测等领域。安全监测业务：公司提供位移形变监测预警软硬件整体解决方案。重点聚焦北斗高精度定位技术在地质环境、桥梁建筑、土木工程等行业的安全监测应用，主要包括：地质灾害监测、矿山监测预警、道路交通监测、桥梁位移监测、水利水电监测、塔基塔杆监测等在线实时位移安全监测解决方案业务。北斗高精度智能应用业务
北斗高精度智能应用业务是公司重点发展的新兴战略业务，依托于公司北斗高精度定位和时空智能技术为基础支撑，融合新一代通信技术、云计算、数字孪生、大数据、人工智能、边缘计算等新兴技术，形成智能化解决方案应用于自动驾驶、公共安全、信息基建、智慧工业等领域，公司北斗高精度智能化应用业务主要包括新能源汽车自动驾驶车载高精度业务、特殊机构领域高精度应用业务、北斗高精度行业应用业务等。
新能源汽车自动驾驶车载高精度业务：公司主要为新能源汽车和特种车辆（包括港口集卡、高速牵引车、工地工程车、低速环卫车、无人物流配送等）的自动驾驶和辅助驾驶提供车载高精度定位方面的产品解决方案和技术支持与服务，主要包括：
车载高精度传感器、组合定位模块/天线/算法、组合导航集成方案等；适用于自动驾驶的高精度地图前端数据采集系统、众包采集装备及后端数据处理软件平台和数据采集加工服务；适用于自动驾驶的高精度位置基础设施组网建设，提供星基与地基增强技术融合在车端的应用。报告期内，公司已建设完成全新车规生产基地，新车规生产基地满足无尘化、自动化的高标准要求，
并达到IATF16949质量体系及ISO26262功能安全系统的标准。车载高精度传感器已实现规模化出货，并已
完成多款智能汽车车载高精度产品的量产和定点化测试工作，与国内多家主流主机厂和大型TIER1建立深度产品合作，相关产品已进入送样测试阶段。
特殊机构领域高精度应用业务：公司依托北斗高精度定位技术所涉及的自动测量机器人、工业激光雷
达、海洋声呐探测等产品，可实现空间信息的快速精准获取，并形成高精度系统方案交付予特定对象客户，相关核心技术自主可控，国产化优势明显。自动测量机器人是一种集自动目标识别、自动照准、自动测角与测距、自动目标跟踪、自动记录于一体的测量装备，可应用于铁路自动监测、隧道断面监测、特殊机构装备领域的自动瞄准；工业激光雷达产品通过高频率高精度全波形远距离激光测距模组，可迅速获取被测对象三维数据，快速记录特殊场景的表面特征，准确、实时地匹配物体纹理和尺寸形成三维地貌模型；海洋声呐探测产品，则主要用于特种作业船只所需的水声目标探测与识别、水声通信与数据传输、水声导航与测绘，获取水下地形地貌及水文信息。
北斗高精度行业应用业务：公司主要向通讯、电力、铁路、石油化工等领域客户提供涵括地基增强系统CORS网建设与运维服务、北斗高精度位置云平台、北斗高精度位置终端、高精度行业专题图的移动数据采集生产与应用的综合行业解决方案，包括但不限于：
向通讯、电力、测绘、铁路等行业客户提供北斗高精度地基增强系统CORS网建设、高精度位置运维服务以及北斗高精度室内外一体化定位等解决方案；向石油/石化、自来水、燃气、交通行业的高危场景提供北斗安全防护解决方案，保障特殊场景作业人员的人身安全；面向铁路、公路、机场、水利工程等施工环境提供“智能化+信息化+安全性”的新型施工解决方案，客户可通过智能管理引导系统实现施工机械的无人作业，通过可视化终端，可以实时监督施工人员的安全施工情况，实现集约化高效管理。
2、主要产品
公司主营北斗高精度定位装备、高精度时空信息解决方案两大核心产品体系，具体如下：
北斗高精度定位装备：主要包括卫星导航接收终端（RTK）、时空数据采集器（GIS）、卫星定位参考站（CORS）、海洋声呐探测设备、激光雷达测量装备、全站仪、车载高精度定位传感器、核心卫导元器件等。高精度时空信息解决方案：主要包括高精度时空数据、软件平台、行业应用解决方案。其中：高精度时空数据主要为基于时空智能技术和多维时空信息平台的高精度导航地图、实景三维地图、倾
斜摄影数据、行业专用数据（如：电力/水利/铁路）等；
软件平台主要包括高精度定位算法引擎平台、时空数据生产处理平台、三维可视化平台，时空信息管理平台等；
行业应用解决方案包括但不限于组合导航方案、激光扫描方案、航空测量方案、灾害监测方案、桥梁监测方案、海洋探测方案、机械控制方案、北斗高精度服务方案、车载高精度方案等。
3、主要经营模式
研发模式：公司的研发模式根据主营业务所涉及行业需求和客户需求可分为前瞻性预研、集中研发和产品线研发三种模式，具体情况如下：前瞻性预研公司主营业务所处行业的相关技术发展日新月异，技术产品的更新迭代周期短、速度快，公司通过广泛的市场需求收集和技术调研，判断行业技术的发展方向。同时，公司时刻关注国家出台的行业重点技术和产品发展政策纲要及产品的技术规范和标准，以及最新技术动态和客户新需求，由公司中央研究院在完成预判后实施前瞻性预研工作。集中研发公司中央研究院集中负责公司高精度定位算法、软硬件技术平台及公共组件等核心通用技术的研发，提高研发效率，减少重复研发支出，并有利于研发资源管理。产品线研发公司所涉行业广泛，产品种类众多，功能形态各异，除通用技术外，公司各产品线采用独立研发模式，由下属子公司或事业部根据客户需求及行业标准对产品的集成应用和业务功能实现进行独立研发。采购模式：公司采购部门负责统筹全公司原料辅料、配件等物资采购。为了保障公司高效运营，采购部依据集团经营规划制订《集团物资分级分类采购指导》，通过《采购管理程序》、《生产计划管理制度》、《库存管理办法》、《质量管理程序》等相关采购及运营作业制度，打通产销研需求一体化；通过季度、年度考核对供应商商务、品质、体系等进行评审，以优化合格供应商队伍；通过竞争性谈判、框架协议、评审等方式方法确定成本及交付服务。生产模式：针对北斗高精度定位装备产品的生产，公司已建立了完整的生产管理体系，按照GJB9001质量体系制定了涵盖计划、仓储、生产及质量控制相关的制度与文件。如《生产计划管理制度》、《生产管理程序》、《不合格品管理程序》等。公司采用“以销定产”的模式组织生产，依据订单需求制定生产计划，依据市场需求动态控制存货，提高资产的流动性。时空信息数据类产品的生产模式主要系按照国家相关规范标准及客户的实际招标需求，结合公司北斗高精度定位装备和配套的软件平台，进行数据采集、加工和制作，最终生成时空信息数据及集成方案交付给客户；或根据客户的管理应用需求，通过软件平台，结合专业领域的知识进行软件系统的定制化开发。车载高精度定位产品的生产主要为自研自产模式。公司已建设满足车规级要求（达到IATF16949质量体系及ISO26262功能安全系统的标准）的生产和研发基地，根据车企的需求来开发定点产品，按车企量产计划进行生产。销售模式：北斗高精度定位装备常规产品以渠道经销为主，部分专业产品和高精度时空信息解决方案业务以直销或招投标为主。
数据信息类产品主要以参与政府招投标项目为主，部分大型企事业单位根据自身管理应用需求，委托中海达进行信息系统的定制开发或数据采集、生产。
车载高精度定位产品主要通过参与车企发包招标模式来确定合作和达成量产供货。
4、产品市场地位
公司主营业务所涉及的产品领域，大部分均已实现关键技术的自主可控，行业竞争力综合优势明显，特别是工业级激光雷达、海洋声呐、星基增强系统领域的技术产品自主国产化业内领先。
5、主要业绩驱动因素
北斗应用领域快速发展，市场需求总量增加近年来，国家在“发展北斗应用”、“一带一路”、“智能汽车产业发展”等战略的实施下，大力推动发展北斗应用、新基建、自动驾驶等领域，高精度定位技术在越来越多的应用领域发挥起作用，新应用需求不断涌现，高精度定位技术在5G通讯、智能汽车、应急救灾等市场需求持续增长，在高精度的定位、导航、授时等服务对车联网、船联网以及自动驾驶等方面的起到基础支撑作用，国内需求持续保持快速增长的趋势。公司深度布局自动驾驶车载高精度业务，技术上自主掌握GNSS算法、IMU惯导技术、高精地图融合技术、星基增强等底层算法，并应用于车载高精度定位产品、高精度地图前端数据采集系统等车载高精度业务相关软硬件研发生产，已完成多款智能汽车车载高精度定位产品的量产和定点化测试工作。在产品生产上，公司已建设完成全新高规格车规级生产基地，相关产品可面向客户进行规模化出货。公司车载高精度业务在技术产品、市场渠道、生产条件已趋于成熟，随着智能汽车市场迅速打开，公司新能源汽车车载高精度业务发展势头较好。同时，中国积极推动对“一带一路”沿线及友好国家在北斗应用领域的技术交流、培训及支持，海外相关市场逐步打开，也进一步促进市场需求总量的增加。公司通过与联合国开发计划署（UNDP）合作开展的“一带一路”高精度位置服务协作项目，着力于推动卫星遥感、地理信息和北斗技术在“一带一路”沿线国家的减少灾害风险和救灾领域等方面的应用，该项目有利于推动公司高精度定位技术和产品在“一带一路”沿线国家在相关领域的应用、覆盖和推广，对公司的全球业务发展具有积极推动作用。国家政策推动北斗产业大力发展北斗高精度卫星导航产业的发展受到了国家高度重视，国家先后出台《国家卫星导航产业中长期发展规划》、《卫星测绘“十三五”发展规划》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等国家政策，鼓励北斗产业的发展，指出大力加强卫星测绘能力建设，加快推进高精度高动态时空基准信息应用服务。北斗卫星导航、高精度定位是国家战略性新兴产业的重要技术之一，在北斗应用、灾害普查、自动驾驶领域市场的应用前景广阔。公司深耕主业，提供具有较强竞争力的北斗高精度解决方案，驱动业务发展
公司聚焦北斗高精度定位市场，持续保持较高水平的研发投入，底层技术研发持续迭代优化，注重与新一代通信技术、云计算、大数据、人工智能、边缘计算等新兴技术的融合与拓展应用。通过前瞻的业务布局，构建了“海陆空天、室内外”全方位、全空间的高精度定位产业布局，提供具有较强竞争力的北斗高精度解决方案，拓宽市场边界，驱动业务发展。

三、核心竞争力分析

公司作为国内少数能够为客户提供全产品线高精度定位技术产品和解决方案的企业之一，在核心技术研发、重点市场拓展、产业协同发展等方面具备较强的竞争力。报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，具体情况如下：
1、核心技术自主可控
公司专注于高精度定位技术产业链相关软硬件产品技术的研发，掌握相关核心技术，建有博士后工作站、院士工作站等科研平台，在报告期内，公司荣获国家级专精特新“小巨人”企业、广州市高水平企业研究院、广州市隐形冠军企业、广州市民营领军企业、两高四新（专精特新）企业等众多荣誉认定。公司的主营产品线大部分已实现关键技术的自主可控，并持续多年保持行业优势地位，在车载高精度定位方案、机载激光扫描设备、高精度惯导器件、星基增强系统、自动测量机器人、“5G+北斗”、“AI+GIS”等技术创新和产品研发上取得了重要突破，行业竞争力的综合优势明显。此外，报告期内，公司作为主要单位参与制定的《GNSS接收机数据自主交换格式》国家标准获批发布，该标准有效规范了北斗基础测绘产品的数据格式问题，满足了北斗基础测绘产品应用推广和产业化对国家级标准的迫切需求，对基于北斗的卫星导航定位产品的高质量和规范化发展具有重大的指导意义。此次公司作为国家行业标准的主要制定单位，亦是公司核心技术能力的有力体现。
报告期内，公司研发投入26,519.23万元，研发费用占营业收入的14.77%，远超国家高新企业的通行标准，在高精度定位技术相关领域已经取得了众多研发成果。报告期内，公司及下属子公司新增合计221项知识产权，其中专利78项、软件著作权134项、商标9项，涉及RTK、激光雷达、海洋声呐、安全监测等核心技术。截至2021年12月31日，公司已累计获得1,553项知识产权，其中，专利486项，软件著作权923项和商标144项。
2、产品技术链条深、多、广
公司一直深耕北斗卫星导航产业，拥有覆盖“海陆空天、室内外”全方位、全空间齐全的高精度定位产品线，技术积累深厚，产品链条全面，并在上游核心器件/算法和星基系统，以及下游的自动驾驶、应急救灾、特殊领域、“5G+北斗”等应用解决方案进行持续的前瞻性技术和产品开发，在高精度定位产业链中已形成较高的行业技术门槛，产品技术链条综合优势明显。
3、业务布局全球化
公司致力于成为高精度时空信息解决方案的全球领跑者，经过二十余年的发展，已经逐步成为一家有影响力的北斗卫星导航产业集团，在国内市场已获得了广大行业客户认可，树立良好的专业品牌形象，与各地经销商建立了良好稳定的业务合作关系，业务覆盖了国内几乎所有地市区域。同时，公司在海外业务始终坚持本地化策略，通过海外运营平台中海达国际集团有限公司进行全球资源配置，实现HI-TARGET、SATLAB两大国际品牌运作，并在12个国家设立分支机构，实现采购、物流、销售及全球技术服务的本地化。经过多年的持续建设，已在87个国家发展了百余家产品代理商或业务合作伙伴，已形成较好的国际行业知名度。报告期内，海外业务在复杂多变的国际市场环境下取得了较好的增长，并完成在多国的代理商
优化和拓展计划，海外业务取得了突出的发展成果。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司根据董事会制定的年度发展策略和经营计划，聚焦北斗卫星导航产业，稳健经营，测绘与空间地理信息业务实现稳步增长，北斗高精度智能应用业务实现较好发展。公司紧抓行业发展机遇，在车载高精度、安全监测、机载激光等相关领域业务取得了较好的增长。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、整体经营业绩情况
公司2021年度实现营业收入1,795,696,869.10元，较去年同期增长1.28%;实现归属于上市公司股东的净利润47,303,825.78元，较去年同期下降44.93%；公司2021年度实现扣除非经常性损益后的净利润37,226,008.04元，较去年同期增长269.87%；扣除非经营性损益后的净利润实现较大幅度增长，主要是公司聚焦主业，主营业务基本面向好。经营活动产生的现金流量净额本报告期较去年同期减少17,262.28万元，降幅384.41%，主要是高精度时空数据业务面向政府客户，受财政支付有所延迟所致。
2、业务拓展与产品开发情况
全新产品发布，开启测量技术新时代报告期内，公司成功研发出最新RTK产品——影像小碟，并在2022年3月全国代理商峰会上完成发布。影像小碟是一款全星座、全频点，支持北斗三号卫星新频点解算的RTK，独具影像测量功能，可通过影像数据，实时获取丰富的地物信息。此外，亦可进行非接触式测量，在桥底涵洞、河沟对面及围蔽区都可进行测量，作业高效安全。其基于Android的高性能影像处理技术，可通过手簿操作实时获取坐标数据。同时，具备实景放样功能，将RTK与影像结合，放样点在影像中实地标出，手簿360度AR放样与主机影像放样可无缝切换，实现沉浸式放样。随着影像小碟的发布，真正实现了影像测量、实景放样一步到位，公司开启了RTK影像测量技术的新时代。新能源汽车自动驾驶车载高精度产品实现规模化出货，发展势头较好报告期内，公司在新能源汽车自动驾驶车载高精度业务实现快速发展，车载高精度定位天线出货量已突破十万套，完成从小批量出货到规模化出货的转变。公司已完成多款智能汽车车载高精度产品的量产和定点化测试工作，并与国内多家主流主机厂和大型TIER1建立深度合作关系，部分车载定位产品已进入送样测试阶段，为公司2022年新能源汽车自动驾驶车载高精度业务的快速发展奠定了良好基础。同时，公司设立中海达（北京）导航定位技术研究中心，专职从事智能驾驶车载高精度定位算法等相关领域的研发，构建起北京、上海、广州三大研发、技术支持中心；建设完成全新车规生产基地，新车规生产基地满足无尘化、自动化的高标准要求，并达到IATF16949质量体系及ISO26262功能安全系统的标准，为公司后续新能源汽车自动驾驶车载高精度业务的发展提供有力保障。未来，公司将不断加大新能源汽车自动驾驶的GNSS算法、IMU惯导技术、高精地图融合技术、星基增强等相关技术的研发投入，在底层算法和硬件设计、性能标定等核心技术上筑建技术护城河，并建设完整的汽车电子软硬件研发体系。北斗高精度地基增强系统CORS网建设业务保持稳定发展，市场前景良好报告期内，公司北斗高精度地基增强系统CORS网建设业务稳定发展，中标多个国内重点项目。在通信运营商领域，公司成功中标中国联通定位系统建设工程项目，中标采购份额为50%，为该项目中标份额最大的单位。此外，公司连续两年成功中标测绘科学研究院装备购置项目，中标站点数257座，覆盖西藏、云南、江西、贵州、四川、宁夏、青海、甘肃等省份。公司在北斗地基增强系统CORS网建设方面已积累众多大型项目经验，以高质量、高水平的技术服务赢得了客户对公司技术和产品的一致认可，为公司后续北斗高精度地基增强系统CORS业务的发展奠定坚实的基础。报告期内，公司基于北斗地基增强系统CORS网与中国移动等企业级客户在物联网高精度定位、星地融合高精度定位等领域展开深度合作，并在共享单车、智慧港口等多个项目上开展业务探讨。随着“5G+北斗”生态的逐步形成，北斗地基增强系统CORS网建设作为推广北斗全面应用中重要的基础设施环节，未来将在自动驾驶、交通运输、电力电网、石油石化等领域形成持续需求，CORS网建设将覆盖更多行业领域，北斗地基增强系统CORS网将为众多行业高精度应用提供基础服务，市场前景良好。公司将持续提升地基增强系统相关的核心技术能力，保持竞争优势，为更多行业客户构建高精度定位基础环境。安全监测类业务市场需求涌现，业务机会增长迅速按照党中央、国务院决策部署，为全面掌握我国自然灾害风险隐患情况，提升全社会抵御自然灾害的综合防范能力，经国务院同意，定于2020年至2022年开展第一次全国自然灾害综合风险普查工作。公司监测类业务符合国家政策导向，具有良好的发展前景。报告期内，公司安全监测业务机会增长迅速。报告期内，公司参与的《广东省复杂环境下地质灾害变形监测预警预报技术研究——北斗GNSS高精度变形监测技术应用》项目顺利通过结题验收，获得了广东省自然资源厅组织专家组的肯定，该项目分别在广东省梅州市五华县、清远市阳山县及肇庆市怀集县等滑坡监测点进行了成功的示范应用，为广东汛期的地质灾害隐患科学防治与预警预报工作提供了科学数据支持。同时，公司也成功中标“广西2021年地质灾害群专结合监测预警设备采购项目”，顺利取得广西地质灾害监测市场的入场券。报告期内，公司参与的“车载堤防险情隐患快速探测成套技术装备”项目成功入选国家应急管理部公布的“防汛抢险急需技术装备揭榜攻关”的“揭榜挂帅”中榜名单，“车载堤防险情隐患快速探测成套技术装备”项目由水利部交通运输部国家能源局南京水利科学研究院牵头，联合公司、应急管理部通信信息中心、重庆大学等单位组成联合体研制开发，预期形成完全自主知识产权的车载堤防险情隐患快速探测成套技术装备，实现汛期或应急条件下的堤防险情的快速、精准识别以及日常隐患巡检的智能化、无人化，使得巡查更高效可靠，大幅降低了自然灾害风险。报告期内，公司携手华南理工大学完成的“面向桥梁长期健康监测的大数据处理技术及应用项目”，在全省科技创新大会中荣获“2020年度广东省科技进步奖二等奖”。目前，该项目的关键技术已在多个实施单位得到应用，如四川省地质矿产勘查开发局物探队地质勘察院、贵州省交通规划勘察设计研究院股份有限公司、肇庆市公路局西江大桥管理所、广州珠江黄埔大桥建设有限公司等；公司桥梁健康监测服务云平台亦已应用在多座大跨度桥梁的健康监测上，如广州珠江黄埔大桥、广明高速富湾特大桥、肇庆西江大桥、肇庆阅江大桥、番禺骝岗大桥、北二环聚龙特大桥等，切实保障了桥梁的健康运行，取得了较好的经济效益和社会效益。报告期内，在贵阳召开的2021中国（贵阳）北斗防灾与应急大数据创新应用论坛上，公司被授予贵州省北斗防灾应用大数据创新中心创新生态单位。公司子公司广州都市圈网络科技有限公司作为时空大数据的专业服务商，承接了国家级试点江西大余的灾害普查工作，并完成后续灾害普查成果的信息化应用，在此基础上顺利开展了福建试点同安灾害普查工作、海南试点文昌灾害普查工作以及参与了汕头应急局综合应急平台的建设，获得客户的一致好评。公司子公司深圳中铭高科信息产业股份有限公司承建的“南安市应急管理局普查项目”获得国务院第一次全国自然灾害综合风险普查办公室调研指导组认可和赞赏。报告期内，公司监测业务在“一带一路”沿线国家也获得了有效发展。公司自主研发的“监测云”在线监测系统应用在紫金矿业旗下世界级矿山项目——塞尔维亚波尔铜矿中。同时，公司地基InSAR合成孔径雷达产品在国内、海外的灾害应急监测、大型露天矿边坡监测场景也实现了商业应用。此外，公司积极拓展海外市场销售，在韩国、香港、东南亚等“一带一路”沿线国家和地区的GNSS监测设备销售得到进一步发展，海外业务呈现良好的发展态势。海洋国产化自主新产品面世，业务取得新进展报告期内，公司持续加大在海洋勘测业务的研发投入，持续迭代升级产品技术，自主研发出高分辨率、高集成的iBeam8140浅水多波束、大量程的iFlow300K走航式ADCP，以及基于“全球精度”星基增强（Hi-RTP）的K20分体式高精度定位定向仪等众多国产化领先产品。除传统的海洋测绘、航道疏浚和水利水文等领域外，在应急消防、环境保护、海洋能源和特殊机构等新业务领域取得实际业务订单。江苏中海达海洋信息技术有限公司与广东省水文局佛山水文部门签订了《水文测报技术装备国产化及示范应用五年战略合作协议》，共建合作基地，推动海洋产品新仪器、新设备、新技术在水文水资源领域和水环境治理中的应用。三维激光多项国产化新产品上线交付，赋能业务发展
报告期内，公司子公司武汉海达数云技术有限公司（以下简称“海达数云”）携手山东省科学院海洋仪器研究所完成自主研制的全新一代国产智喙系列PM-1500机载激光测量系统，并实现首台交付，同期旗下ARS-1000L机载激光测量系统也顺利交付长江中游水文水资源勘测局，用于江河外围滩地开发、管理及规划。此外，海达数云在2021年中国地理信息产业大会上推出全新一代ARS-1200机载激光测量系统，具备长测程、高点频、多角度扫描及轻便的特性，可应用于航空测量、灾害监测、空间信息数据采集等业务领域。公司工业级激光雷达产品技术自主可控，国产化优势明显，为公司未来产品业务的发展积极赋能。
3、对外投资与产业布局情况
报告期内，公司参与投资设立的产业投资基金广州粤财源合创业投资合伙企业（有限合伙）出资3,000万元增资入股广州乐摇摇信息科技有限公司，加强公司在“北斗+IoT”领域的生态链布局，推动公司“北斗+”技术智能化应用业务的发展。此外，产业投资基金出资2,310万元通过受让方式投资入股广东晶科电子股份有限公司，进一步加强公司在智能汽车产业链的布局，推进公司在新能源汽车车载高精度业务领域的产业化、规模化发展。报告期内，公司投资参股的武汉光庭信息技术股份有限公司（简称“光庭信息”）首次公开发行股票于2021年12月22日在深圳证券交易所创业板上市，证券简称：光庭信息，证券代码:301221，发行价格为69.89元/股。目前，公司持有光庭信息235.3万股，占其首次公开发行后总股本的2.5404%。光庭信息在创业板成功上市，有利于其抓住车联网、自动驾驶等产业的发展红利实现快速壮大，亦有利于公司与光庭信息在新能源汽车自动驾驶高精度业务实现协同发展。报告期内，为进一步拓宽公司的产业生态圈，布局与公司主营业务具有相关性和一定协同性的优质企业，公司与广州番禺产业投资有限公司等机构共同发起规模约为1.25亿元的专注于北斗应用、新一代信息技术、新能源、先进制造等战略新兴产业领域的产业投资基金（以下简称“产业投资基金”），并在2022年初引入了广州市新兴产业发展基金管理有限公司作为新的基金投资人。目前，产业投资基金已完成私募投资基金备案。报告期内，公司基于打造科技旅游板块全自主运营的标杆性科技旅游项目的发展策略，出资1,448.6万元收购西安白鹿之梦旅游发展有限公司控股权。同时为持续扩展公司科技旅游项目在知名景区的覆盖版图，公司出资2,520万元与湖南磁浮集团股份有限公司共同成立湖南磁浮等待文化旅游开发有限公司，运营开发凤凰沉浸式科技旅游项目。
4、定向增发情况
为进一步提升公司整体竞争力，公司完成了2020年向特定对象发行股票事项（以下简称“向特定对象发行股票”），本次向特定对象发行股票募集资金将投资于基于时空智能技术的应急管理平台、建设高标准的高精度GNSS应用技术研发中心等项目。截至2021年02月02日，公司已向特定对象实际发行新股人民币普通股（A股）60,931,891股，每股发行价格人民币8.37元，本次发行募集资金总额人民币509,999,927.67元，扣除发行费用人民币9,373,662.14元（不含增值税），实际募集资金净额为人民币500,626,265.53元，其中计入股本人民币60,931,891元，计入资本公积人民币439,694,374.53元。本次新增股份的上市时间为2021年03月04日，本次新增股份于2021年09月06日全部解售并上市流通。本次向特定对象发行股票事项将有助于公司进一步把握空间地理信息业务和自动驾驶业务的发展机会。
5、校企合作与履行社会责任情况
近年来，公司利用自身优势，积极开展产教融合与校企工作，与多所院校开展产教融合深度合作，建
立人才培养基地以及实验室。同时，在全国多所测绘专业重点院校设立“中海达奖学金”，长期坚持培育国内北斗卫星导航领域的青年人才。未来，公司将继续探索产教融合的创新模式，充分利用校企强强联合的机制优势，深化产教融合，持续为国家北斗卫星导航的教育领域做出贡献。
报告期内，公司成立中海达（北京）导航定位技术研究中心（以下简称“研究中心”），旨在建立开放的人才交流与北斗导航产业化合作平台。公司将专注于智能导航、多源融合增强定位技术以及北斗导航大数据挖掘等的前瞻性研究。公司与北京建筑大学、中国矿业大学、安徽理工大学、滁州学院等院校通过线下和线上的形式签订校企导航技术合作框架，研究中心将充分发挥自身优势，融合各大院校优势，深入探索校企人才培养与交流、北斗导航产业化、前沿技术的前瞻性研究等的新模式，为行业的蓬勃发展奉献力量。报告期内，公司与江西师范大学、东华理工大学、贵州师范大学等高校积极探索产教深度融合和校企深度合作方面的发展，合作共建产教融合基地/实验室，不断创新人才培养模式、大力培养专业高级复合型产业人才，构建公司人才梯队，产出更多重大科研成果。公司持续近十年在全国多所测绘专业重点院校设立“中海达奖学金”，培育和支持国内专业高等院校的技能大赛和科研项目，助力培养了一批批北斗卫星导航领域的专业人才。

报告期经营情况总结
2021年度，公司聚焦主业，有序推进年度经营计划与战略布局，重点发展测绘与空间地理信息、北斗高精度智能应用两大核心业务领域，持续加大在自动驾驶、星基增强、海洋声呐、激光雷达等相关领域技术的研发投入，并在相关领域的自主关键技术和产业化取得进一步发展，公司主营业务基本面向好，总体经营情况基本符合预期。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,795,696,869.10100%1,773,058,819.12100%1.28%分行业卫星导航系统技术开发及装备制造业1,795,696,869.10100.00%1,773,058,819.12100.00%1.28%分产品北斗高精度定位装备1,065,117,542.9159.31%988,661,419.5655.76%7.73%高精度时空信息解决方案730,579,326.1940.69%784,397,399.5644.24%-6.86%分地区国内1,636,400,122.6991.13%1,674,393,377.8694.44%-2.27%国外159,296,746.418.87%98,665,441.265.56%61.45%分销售模式直销1,338,492,919.3774.54%1,378,520,465.0677.75%-2.90%经销457,203,949.7325.46%394,538,354.0622.25%15.88%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业卫星导航系统技术开发及装备制造业1,795,696,869.10979,418,325.0645.46%1.28%1.69%-0.22%分产品北斗高精度定位装备1,065,117,542.91528,439,602.8750.39%7.73%8.53%-0.37%高精度时空信息解决方案730,579,326.19450,978,722.1938.27%-6.86%-5.30%-1.02%分地区国内1,636,400,122.69915,128,328.0144.08%-2.27%-1.46%-0.46%国外159,296,746.4164,289,997.0559.64%61.45%86.87%-5.49%分销售模式直销1,338,492,919.37736,100,430.6645.01%-2.90%-2.54%-0.21%经销457,203,949.73243,317,894.4046.78%15.88%17.06%-0.54%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减卫星导航系统技术开发及装备制造业销售量台65,65358,00113.19%生产量台68,87153,27629.27%库存量台14,98511,76727.35%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重卫星导航系统技术开发及装备制造业直接材料483,872,466.6949.40%451,563,761.0046.89%2.52%卫星导航系统技术开发及装备制造业费用384,771,800.8039.29%379,160,788.9339.37%-0.08%卫星导航系统技术开发及装备制造业人工工资110,774,057.5711.31%132,380,697.6313.75%-2.44%卫星导航系统技术开发及装备制造业合计979,418,325.06100.00%963,105,247.56100.00%0.00%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否详见“第十节财务报告、八、合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	178,144,171.07	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	9.92%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比	0.00%	

例		
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	81,204,455.32	4.52%	
2	第二名	41,298,239.35	2.30%	
3	第三名	20,662,322.60	1.15%	
4	第四名	17,606,603.77	0.98%	
5	第五名	17,372,550.03	0.97%	
合计	--	178,144,171.07	9.92%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）97,383,048.93前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例11.13%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名38,609,955.784.41%2第二名20,824,265.152.38%3第三名16,877,466.521.93%4第四名13,176,526.971.51%5第五名7,894,834.510.90%合计--97,383,048.9311.13%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用245,948,583.43226,093,738.928.78%无重大变化。管理费用190,286,272.86168,092,905.3713.20%无重大变化。财务费用13,095,916.4218,999,047.36-31.07%主要是银行存款利息增加所致。研发费用236,130,822.95214,881,039.639.89%无重大变化。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响面对海洋应用市场，研已经完成产品硬件、产品满足海洋测绘、海洋船北斗高精度RTP定位定向终端发一款支持公司Hi-RTP系统，并在全球范围内提供厘米级高精度定位算法、软件的开发工作，正在进行产品测试和准备小批量生舶、海上施工、海上风力监控等应用场景，实现在远海及全球范围内厘米级高精度完善公司海洋高端产品体系，拓宽海洋应用市场。定向服务的终端。产。服务与应用。以北斗卫星导航系统为实现北斗广域和区域融合的关键技术的设计开发，及自主可控的高精度定位终端、三维激光、海洋声纳等关键器件的研制。基础，系统的研制协同精密定位相关的自主可协同精密定位终端关键技术与关键器件控的关键技术和关键器件，实现广域与区域融合、多精度服务融合、水上水下融合、室内室外融合，完成高精度定位，给大众用户提供定完成关键技术的开发和各关键器件的融合，实现系统化的解决方案。在智能交通、自动驾驶、互联网LBS、移动机器人、精准农业、防灾救灾和特殊应用场景等领域有广泛的应用市场。位准确、使用便捷、应用广泛的位置服务技术和终端。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1,3681,543-11.34%研发人员数量占比53.90%54.68%-0.78%研发人员学历本科70257422.30%硕士13512210.66%其他531847-37.31%研发人员年龄构成30岁以下90270328.31%30~40岁4293997.52%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）265,192,326.85233,456,077.77243,941,185.14研发投入占营业收入比例14.77%13.17%15.06%研发支出资本化的金额（元）29,061,503.9018,575,038.1422,431,198.32资本化研发支出占研发投入10.96%7.96%9.20%的比例资本化研发支出占当期净利润的比重50.51%10.22%-11.86%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,555,109,275.131,699,614,053.65-8.50%经营活动现金流出小计1,772,637,970.711,744,519,922.211.61%经营活动产生的现金流量净额-217,528,695.58-44,905,868.56-384.41%投资活动现金流入小计199,890,266.13679,826,965.69-70.60%投资活动现金流出小计290,030,687.56704,853,702.69-58.85%投资活动产生的现金流量净额-90,140,421.43-25,026,737.00-260.18%筹资活动现金流入小计1,080,239,052.18590,737,647.2882.86%筹资活动现金流出小计626,828,341.24499,566,663.7825.47%筹资活动产生的现金流量净额453,410,710.9491,170,983.50397.32%现金及现金等价物净增加额141,822,916.9419,383,380.17631.67%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营性现金流量变动分析经营活动产生的现金流量净额本报告期较去年同期减少17,262.28万元，降幅384.41%，主要是报告期内政府客户财政支付进度推迟，销售回款减少，同时支付的人工、各项税费有所增长所致。2、投资性现金流量变动分析投资活动产生的现金流量净额本报告期较去年同期减少6,511.37万元，降幅260.18%，主要是本期购买理财产品净额减少所致。3、筹资性现金流量变动分析筹资活动产生的现金流量净额本报告期较去年同期增加36,223.97万元，增幅397.32%，主要是本期收到向特定对象发行股票募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要是：1、高精度时空数据业务面向政府客户，受新冠疫情拖累，财政支付有所延迟，是形成重大差异的主要原因。2、高精度定位装备业务收到承兑汇票未兑现以及开拓部分新客户也导致应收账款有所增加，对现金流造成一定影响。公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的具体项目分析详见“第十节财务报告七、79、现金流量表补充资料”。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益2,267,222.343.10%处置长期股权投资产生的投资收益和权益法核算的长期股权投资收益。否公允价值变动损益-4,700,000.00-6.43%参股广东雅达电子股份有限公司公允价值变动所致。否资产减值31,936,834.7943.73%主要是合同资产减值损失和存货跌价损失。否营业外收入3,858,009.855.28%主要是与企业非日常经营活动相关的损益。否营业外支出3,606,137.934.94%主要是零星营业外支出。否其他收益60,081,641.3182.26%主要是软件产品增值税即征即退和与企业日常经营活动相关的政府补助。软件产品增值税即征即退具有可持续性，政府补助不具有可持续性六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金671,971,394.9116.64%514,788,676.3314.50%2.14%主要是本期收到向特定对象发行股票募集的资金约5亿元。应收账款1,128,429,842.0227.94%834,294,442.0223.50%4.44%主要是本期高精度时空信息业务政府客户支付有所延迟导致应收账款增加，RTK等装备业务应收账款也有一定增长。合同资产245,744,923.796.09%190,445,607.895.36%0.73%无重大变化。存货495,747,125.1412.28%550,633,714.7415.51%-3.23%无重大变化。投资性房地产106,442,492.482.64%21,054,145.460.59%2.05%主要是出租房产增加所致。长期股权投资263,904,498.636.53%269,935,687.537.60%-1.07%无重大变化。固定资产351,814,506.358.71%302,522,427.728.52%0.19%无重大变化。在建工程11,528,536.700.29%98,693,187.642.78%-2.49%主要是广州番禺生产基地达到预定可使用状态转入固定资产所致。使用权资产34,988,199.420.87%30,717,098.600.87%0.00%无重大变化。短期借款346,841,154.588.59%422,692,990.3911.90%-3.31%无重大变化。合同负债164,499,857.024.07%247,892,457.776.98%-2.91%主要是本期预收货款减少所致。长期借款47,279,270.491.17%11,031,400.000.31%0.86%主要是一年期以上的银行借款增加所致。租赁负债21,736,905.530.54%24,424,298.620.69%-0.15%无重大变化。应收票据45,228,057.491.12%14,447,646.230.41%0.71%主要是本期销售商品收到商业承兑汇票所致。其他流动资产31,154,201.970.77%48,197,166.621.36%-0.59%主要是理财产品及利息（保本保息）减少所致。开发支出8,361,007.730.21%41,366,806.431.16%-0.95%主要是开发支出达到预定使用状态转无形资产所致。应付票据52,982,800.491.31%37,765,776.981.06%0.25%主要是应付银行承兑汇票增加所致。一年内到期的非流动负债15,506,614.840.38%65,213,032.861.84%-1.46%主要是归还三年期的银行借款和支付了收购深圳中铭和贵州天地通最后一期应付股权对价款。预计负债26,187,479.190.65%11,517,244.180.32%0.33%主要是计提的销售折扣费用增加所致。资本公积1,193,934,171.7229.56%742,347,969.5820.91%8.65%主要是向特定对象发行股票股本溢价增加所致。其他综合收益-2,657,787.33-0.07%-6,487,257.30-0.18%0.11%主要是外币折算产生外币折算差额所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融51,104,020.7651,104,020.760.00资产）上述合计51,104,020.7651,104,020.760.00金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告七、81、所有权或使用权受到限制的资产。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度105,102,750.0088,524,334.0018.73%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源股票12,800,000.00-4,700,000.003,700,000.0014,760,000.00自有资金其他5,000,000.00-5,000,000.000.00自有资金合计17,800,000.00-4,700,000.00-5,000,000.000.000.003,700,000.0014,760,000.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年向特定对象发行股票50,062.6322,227.5822,227.58000.00%27,835.05存放在募集资金专户0合计--50,062.6322,227.5822,227.58000.00%27,835.05--0募集资金总体使用情况说明1、公司募集资金使用相关信息披露及时、真实、准确、完整，且募集资金管理不存在违规行为。2、截至2021年12月31日，公司募集资金专户中的资金余额约为28,678.51万元，其中募集资金本金27,835.05万元，利息843.46万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目是否已变更项募集资金承诺投资调整后投资总额(1)本报告期投入截至期末累计投入截至期末投资进度项目达到预定本报告期实现截止报告期末累计是否达到预计项目可行性是和超募资金投向目(含部分变更)总额金额金额(2)(3)＝(2)/(1)可使用状态日期的效益实现的效益效益否发生重大变化承诺投资项目基于时空智能技术的应急管理平台项目否24,186.3616,945.074,136.054,136.0524.41%2023年02月28日--不适用否高精度GNSS应用技术研发中心建设项目否15,117.5615,117.5691.5391.530.61%2023年02月28日--不适用否补充流动资金否18,00018,00018,00018,000100.00%---不适用否基于全要素网格的社会治理平台项目否35,181.07-------不适用否承诺投资项目小计--92,484.9950,062.6322,227.5822,227.58----------超募资金投向不适用否--------合计--92,484.9950,062.6322,227.5822,227.58----------未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发不适用生重大变化的情况说明超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募尚未使用的募集资金存放在募集资金专户。集资金用途及去向集资金使用的其他情况：募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况1、公司第四届董事会第三十四次会议及2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目募集资金投入金额的议案》，鉴于2020年向特定对象发行股票实际募集资金净额为500,626,265.53元，少于原计划拟投入的募集资金金额924,849,900元，为保障募集资金投资项目的顺利实施，公司董事会同意公司根据实际募集资金净额及募集资金投资项目的实际情况，对部分募集资金投资项目的募集资金投入金额进行调整。其中，调减“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的募集资金投入金额，相应增加自有资金投入金额；本次不实施“基于全要素网格的社会治理平台项目”，其余项目不变。2、公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体的议案》，同意公司根据内部业务单元架构的调整安排，将向特定对象发行股票募集资金投资项目“基于时空智能技术的应急管理平台项目”的实施主体由广州都市圈网络科技有限公司变更为广州市中海达测绘仪器有限公司。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润高精度卫星广州市中海达测绘仪器有限公司子公司定位产品开发、生产、销售及服20000万元1,226,748,656.99531,719,415.52687,110,481.8421,584,842.8319,304,494.60务。武汉海达数子公司高精度卫星6183.727万267,652,523.158,512,984.149,822,667.29,553,236.827,487,812.1云技术有限公司定位产品开发、生产、销售及服务。元71227972高精度卫星江苏中海达海洋信息技术有限公司子公司定位产品开发、生产、销售及服3181.82万元118,443,705.2987,229,804.4665,073,164.1117,040,178.7514,545,798.43务。地理信息系浙江中海达空间信息技术有限公司子公司统、地理信息咨询，测绘工程服2428.57万元149,301,863.6575,791,995.83130,199,751.2822,311,108.4519,768,670.43务。地理信息系广州都市圈网络科技有限公司子公司统、地理信息咨询，测绘工程服2000万元201,044,141.43-3,045,424.75193,852,729.995,288,647.316,425,435.30务。高精度卫星天津腾云智航科技有限公司子公司定位产品开发、生产、销售及服1080万元48,416,669.32-61,708,925.1211,513,186.35-33,