第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）支付服务及场景数字化服务
目前，我国支付服务行业正处于深化发展的转折期，随着“十四五”规划和2035年远景目标纲要的正式颁布，规划明确要“打造数字经济新优势”，将数字经济发展和数字化转型的目标与作用提高到了国民经济的高度，支付服务产业数字化将是数字经济高质量发展的重要动力，数字技术渗透支付行业，进一步应用于场景化服务，成为支付行业发展的最新潮流。
同时，在当前阶段我国明确提出加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的大背景下，生活消费、跨境贸易等经济活动更趋活跃，支付服务行业作为数字经济的重要基础设施，将被赋予新的使命，面临新的挑战和机遇。且得益于扫码支付以及智能化硬件的普及，撬动了下沉市场中小微个体商户的数字化服务需求，进而为支付服务机构输出数字化服务能力夯实了基础，支付服务机构将持续为中小微企业进行科技赋能，助力其应对短期与中长期挑战。
2021年，随着疫情在中国率先得到控制，支付服务行业也随之回暖，根据中国人民银行发布的季度支付体系运行总体情况的数据显示，一季度、二季度、三季度的支付系统处理笔数同比增长49.82%、31.12%和21.50%，处理金额同比增长29.09%、11.60%、9.23%，支付行业市场呈现逐步复苏且稳定增长的趋势。
2021年，数字人民币也在国内加快推广。人民银行已经在深圳、苏州、雄安新区、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连等地和北京冬奥会场景开展数字人民币试点。中国人民银行在2021年金融统计数据新闻发布会上介绍，截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。人民银行将继续稳妥推进数字人民币研发试点，进一步深化数字人民币在零售交易、生活缴费、政务服务等场景试点使用。
（二）电子支付设备及生物识别产品
随着生物识别技术的完善和精准度的提高、人工智能技术的成熟，以人脸识别、智能支付终端为代表的电子支付设备及生物识别产品正在逐步替代传统电子支付设备，同时移动支付的不断普及与应用场景的拓展，为电子支付硬件提供了较大的市场空间。目前随着国内数字人民币试点不断铺开、落地进程持续推进，将刺激国内现有的存量支付终端的全面升级迭代和改造，一定程度提升对新的电子支付设备的需求。
国际市场方面，根据尼尔森发布的2020年全球POS与收单市场报告显示，2020年全球POS出货量达到了1.35亿，在受疫情冲击的影响下，仍然同比上涨了7.9%。其中，亚太地区的POS终端出货量达到9,210万台，占全球出货量市场份额为68.26%，高于2019年的67.25%。电子支付设备行业的未来发展以国内市场的存量替代及国际市场的持续扩张实现双向增长。
同时，在全球新冠疫情持续扩散的背景下，加速了从现金到银行卡的消费支付习惯转换，非接触支付在全球范围内加快普及，带动了海外市场对支付硬件设备的需求的高速增长。
（三）审核服务业务
目前随着互联网经济的快速发展，传统外卖、网购、直播及出行等常规互联网应用服务已经深入我国居民的生活，此外不断兴起的新的互联网业务形态，带动了信息化产业的发展，但同时也对信息安全问题提出了新的挑战，为保持良好的互联网生态环境，基于互联网业务形态的身份认证、运营内容和业务审核服务应运而生，成为维护互联网信息安全、净化互联网环境的重要保障。近年来，微信公众号和视频号、今日头条、抖音、新
浪微博等国内主要互联网内容平台都加大了与第三方审核机构的合作力度，相关业务和市场规模快速成长。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主要业务
公司的主要业务包括支付服务及场景数字化服务、电子支付产品销售、生物识别产品销售、审核服务业务等。公司各项业务在电子支付产业链中的情况如下图所示：



（二）主要产品与服务及其用途
1、支付服务及场景数字化服务
公司全资子公司嘉联支付是拥有全国性银行卡收单业务牌照的第三方支付机构，嘉联支付主要为不同行业及规模的客户提供便捷的支付结算服务，并且通过“支付+经营”的服务体系，以支付为入口全面融入商户经营场景，根据不同行业的特点，以SaaS模式为客户提供会员管理、智能营销、金融科技等多种增值服务和行业解决方案的一站式服务，从而助力其提升运营效率，为客户创造更大价值。




2、电子支付设备及生物识别产品
电子支付设备公司全资子公司新国都支付主要产品和业务是以金融POS机为主的电子支付受理终端设备软硬件的生产、研发、销售和租赁，为客户提供基于电子支付的综合性解决方案。电子支付受理终端是承载电子支付的终端物理基础，是消费者、商户、支付机构进行资金和信息交换的终端媒介。公司的电子支付设备主要产品包括POS机（智能POS、移动POS、扫码POS终端、刷脸支付终端、台式POS、MPOS及新型支付终端）、密码键盘及外接设备，应用领域主要涵盖餐饮、酒店、零售、交通、物流、银行及医疗等行业，可通过结合行业特点开发成为更符合行业需求的专业化创新型产品设备。生物识别产品
公司控股子公司中正智能主要从事生物特征识别及身份认证产品的设计、研发和销售，包括人脸、指纹等生物识别算法及系统、居民身份证阅读及核验产品、人证核验系统及智能终端、智慧安防生物识别产品及方案、智慧金融自助产品和方案等，为客户提供生物识别、身份认证和信息安全系统解决方案，业务主要涵盖金融、安防、政务和旅游等领域。
3、审核服务业务
公司全资子公司公信诚丰围绕客户展开多方位综合审核服务，专注于审核认证服务、运营内容和业务审核服务，启动多元化认证审核模式，为客户提供基于大数据技术的企业身份认证、运营业务审核等综合解决方案，并以此为基础，输出信息系统和技术增值服务。

三、核心竞争力分析

（一）核心业务布局及产业链协同优势
电子支付作为移动互联网和智能化时代下经济活动中的核心环节，在经济活动和商业生态圈里扮演越来越重要的角色，成为线上线下结合的商业模式中核心一环，电子支付受理终端设备日益成为抢占新商业机会的重要运营端口。新国都自2001年成立起即专注于电子支付领域，二十余年来积累了丰富的行业经验，拥有专业的电子支付技术综合解决方案提供能力。公司通过“支付+经营”的服务体系，从提供电子支付受理终端设备、支付服务升级到支付场景数字化服务的全流程业务布局，利用多年在电子支付行业积累的技术、行业经验和商业资源，针对垂直行业细分领域提供综合解决方案，展现了公司的电子支付受理终端机具硬实力、支付服务牌照优势和日臻完善的增值服务、运营服务能力，专注公司的传统优势领域并持续深挖这些领域的业务潜力。
随着云计算、区块链、物联网、人工智能等新一代信息技术的新应用，公司借助自身积累的多年经验，整合旗下各子公司的软硬件实力，基于金融POS机的线上线下支付入口优势和完善的增值应用服务能力，加大各业务板块之间的协同合作，突出产业链上下游的协同优势，通过创新的产品和服务以及不断探索和吸收新的商业模式来提升公司整体盈利能力和抗风险能力。
（二）知识产权及技术优势
公司始终坚持自主研发道路，在产品和技术研发方面持续加大投入。截至2021年12月31日，公司取得专利、计算机软件著作权及软件产品等研发成果如下：获得专利177项，其中境内发明专利77项，国际专利6项；获得软件著作权证书465项，拥有商标285项。上述科研成果为公司的持续发展保驾护航，成为公司的核心竞争力之一。
面向多业务模式、高频交易的业务需求，公司基于云原生分布式微服务架构体系的支付交易处理和服务平台，自主开发独立架构的支付服务系统。系统已完成两地三中心容灾体系建设来防范不可控风险，大大增强支付系统的容灾容错、可伸缩及高并发处理能力，实现系统可用性99.99%以上，恢复时间目标（RTO）时间60s以内，应用容器化率100%，多维度保障平台的正常运转与数据安全可靠，具备为千万级商户和亿级个人用户提供各种支付及增值服务的能力。公司重点建立了支付服务中台，持续优化交易和清算流程，满足公司业务发展的需求。研发体系持续优化，引入腾讯TAPD和蓝鲸，Devops研发运维一体化持续提升，满足公司现有及可预见未来的业务及发展需求。随着电子支付服务行业的监管要求不断提升和变化，欺诈行为模式日益复杂，公司建设了基于大数据、实时流计算的风控系统，具备反欺诈风控、反洗钱风控的能力。风控系统处理能力目前达到4000万次/天、实时高风险拦截100ms以内，准实时规则能够在1s以内执行管控；公司重点投入风控体系建设，对于伪卡、盗刷等主流作案手法监控覆盖率达96%以上，处于业内领先水平。
（三）产品和服务的质量优势
公司成立以来，保持对产品质量精益求精，以打造低成本、高质量、快速响应的供应链管理体系为核心价值。公司一方面通过生产效率提升、生产直通率提升、工艺优化等活动与项目，在保障产品高效安全的前提下，进一步提升整体工效与品质；另一方面，公司通过不断推动研发创新，持续优化产品成本，确保产品开发能够如期高质量的实现交付，增值服务体系进一步完善，在快速响应客户服务需求的同时，为创新业务延伸拓展提供了充分的资源保障。
同时，公司积极运用技术手段推进服务创新，自主开发了服务管理及风控管理平台，人均服务效能不断提升。庞大的服务网络以及智能化的服务管理和风控管理平台，不仅保障公司的终端机具维保服务、增值服务收入稳定增长，而且促进公司不断挖掘产业链价值、延伸拓展多领域创新业务。
（四）日趋完善的经营管理体系、人才团队建设优势
经过多年的不断打造、变革升级，目前公司拥有完善的产品研发体系、市场营销体系、生产制造体系、质量管控体系、人力资源体系，有利于整合各个业务链资源，实现核心资源的优化配置，控制生产成本和产品质量的同时进行产品和商业模式创新。为适应行业发展、公司战略重心和商业模式的变化，公司2021年继续加大管理架构的变革和重塑力度，优化公司组织架构，推出新一轮股权激励计划，提高公司管理效率，建立长效激励机制，激发了各个板块协同性和全员积极性。
（五）全球化产业竞争力优势
随着多年国际业务战略规划的推进和落地，公司逐步实现与完善全球营销服务网络的布局，在全球范围进一步加强优质客户资源的积累。报告期内，公司营销服务网络共覆盖全国340个城市（含港澳台）及多个海外地区，可以迅速响应客户对电子支付受理终端设备和电子支付服务的需求。基于公司庞大的服务网络以及高效的服务管理平台，公司可以为全球合作伙伴、商户及消费者用户提供优质电子支付产品、服
务及全方位的数字经济行业解决方案，在国际市场打造自身的竞争实力。
截至2021年12月31日，公司已在全球80多个国家实现产品销售、服务延伸及提供优质的解决方案，随着客户满意度、市场认可度日益提升，公司在国际市场上的品牌价值和品牌识别度逐步成为公司核心竞争力的体现。

四、主营业务分析

1、概述

2021年在国内疫情得到有效控制的背景下，线下实体经济进一步复苏，与此同时，由于我国较为完备的产业链以及供应链长期积累的制造优势和较强的应变能力，国际贸易出口同比去年实现较高增速，中国制造在全球抗疫工作和经济复苏中贡献了一份坚实的力量。全年公司电子支付主营业务收入呈现同比大幅增长的态势，不仅公司收单业务伴随着国内经济的企稳增长实现了交易流水规模和营业收入同比大幅增长的成绩，另外在出口贸易高速增长释放的红利中，公司电子支付终端海外业务也实现销售收入同比去年几乎翻番业绩。随着国内外数字经济进一步的发展，以及对移动支付的接受度深化的趋势下，电子支付产品和服务将逐步凸显其支持商业数字化经营升级的重要价值，在经济活动中可以承载更多的运营功能与服务，未来在满足经营需求和助力商业发展方面有着巨大的潜力和商业机遇。
报告期内，公司实现营业收入36.12亿元，同比增长37.21%；实现毛利润7.87亿元，同比增长10.75%；实现归属于上市公司股东的净利润2.01亿元，同比增长131.98%；实现扣除非经常性损益的净利润1.17亿元，同比增长197.59%。2021年，公司营业收入的大幅增长主要来自于收单业务的快速增长，报告期内子公司嘉联支付继续加大对市场渠道、商户端补贴的投入，积极履行企业社会责任、扶持产业链商业伙伴。此外，嘉联支付为进一步夯实分公司的渠道建设，加强分公司直营团队市场拓展和服务能力，继续加大对分公司员工团队建设的投入。展望未来，随着嘉联支付商户数量的不断增加以及交易流水规模的不断提升，该部分新增用户对公司经营业绩的贡献会在后期陆续体现。
过去一年里，公司在取得良好经营业绩的同时，电子支付终端业务也面临一些挑战，其中由于上游供应链核心物料供货较紧张，从而一定程度上造成部分月份终端产品交付的延迟以及制造成本的增加，对此公司管理层通过积极与供应商沟通和提前排工排产做好相关规划等措施以降低由于物料紧张带来的影响。此外，在海外市场对电子支付终端需求旺盛的背景下，随着公司电子支付终端海外销售收入大幅增长，公司所面对的外汇风险也逐渐扩大，对此公司管理层充分合理利用远期外汇套保工具对冲相关外汇风险，积极对外汇风险进行管控从而减少汇兑损益造成的损失。未来公司将利用多年在电子支付领域积累的行业经验、技术优势和商业资源，持续巩固和提升公司在电子支付行业的领先地位。
（一）支付服务及场景数字化服务
支付服务随着疫情对经济影响的减弱，在国内消费市场逐步恢复过程中，居民消费需求持续释放，同时居民数字化生活方式进一步深化普及以及线下商业数字化升级持续推进。2021年嘉联支付为更好支持和服务线下实体商户，继续联合多家银行推出“红海计划2.0”等活动，加强对商户收单服务投入和手续费补贴，助力商户从疫情影响中恢复。在银行合作方面，嘉联支付已与6家国有银行达成区域性合作，与超过60家股份制商业银行及城商行达成总对总合作，通过优势互补合作共赢模式，嘉联支付可以充分发挥在支付收单领域长期积累的渠道服务和产品技术方面的优势，继续为银行合作伙伴、商户以及消费者提供优质的支付收单服务。报告期内，嘉联支付累计处理交易流水约1.97万亿元，较去年同期交易流水1.22万亿元增长61.48%，近三年交易流水年复合增长率达35.22%；嘉联支付实现营业收入约23.7亿元，同比增长39.07%。2021年，嘉联支付积极响应政府部门号召，继续加大对市场渠道、商户端补贴的投入，积极履行企业社会责任、扶持产业链商业伙伴，补贴金额同比去年增加约2亿元，由于该部分补贴金额一次性计入成本，所以短期内其业务毛利率呈现同比下降的态势。2021年，嘉联支付业务依然保持高速增长态势，主要得益于嘉联支付对全国销售体系、品牌及产品服务的长期投入和建设。与此同时，嘉联支付持续加大对全国分公司业务的投入，截至2021年底，嘉联支付全国分公司员工总人数增至800人，未来嘉联支付将进一步夯实以及下沉全国销售服务网络，持续提升服务需求响应速度、提高服务质量，为下一步基于全国销售网络开展新业务奠定基础。场景数字化服务
近年来，公司场景数字化服务逐步从单产品、单模块的模式向系统化、平台SaaS化模式演变。2021年，嘉联支付通过自研以及与行业知名的SaaS厂商合作等方式为多个行业及不同应用场景的合作伙伴及商家提供针对性的行业解决方案，重点覆盖行业及场景包括餐饮、零售、生鲜、娱乐、美容个护、金融保险等行业及加油站、停车、景区、物业等场景，成功推出“嘉联云店”等产品，协助商家做好数字化升级服务以及私域流量运营等配套增值服务。
同时，嘉联支付基于较强的金融科技和产品开发能力，围绕银行、保险等金融机构及重要行业客户的业务需求，进一步在银行卡权益、渠道引流、信息技术等领域开发和推出更多的金融科技产品和服务。报告期内，场景数字化服务及金融科技服务实现收入约8,734.06万元，占嘉联支付总收入比例约3.69%，该部分服务对利润贡献的占比继续保持增长趋势。
（二）电子支付设备及生物识别产品
电子支付设备随着信息技术在支付领域得到广泛的应用，支付基础设施建设取得了重大发展。基于央行2020年“拓展移动支付应用场景，优化支付基础设施功能”的部署，电子支付工具日益普及且创新不断，支付服务的智能化及多样化有效支持了实体经济的发展，加之生物识别技术的完善和精准度的提高、人工智能技术的成熟，以人脸识别、智能支付终端为代表的电子支付设备及生物识别产品正在逐步替代传统电子支付设备，而随着数字人民币的持续落地，国内现有的存量支付终端将面临全面的升级迭代和改造，将一定程度提升对新的电子支付设备的需求。报告期内，新国都支付实现营业收入约10.22亿元，同比增长23.75%；目前支付行业国际市场空间较大，国际支付市场逐渐展现出更大的潜力，由于海外电子支付用户的数量不断增加以及电子支付场景不断丰富，新国都支付对国际市场重点国家、地域的布局和积累，与非洲、欧洲和南美洲地区的客户形成了战略合作关系，同时产品研发团队结合海外本地化需求，针对性地开发契合当地使用场景的专业化产品，获得海外客户的认可，公司的产品和品牌形象在海外已有较好的传播力和知名度。报告期内，公司电子支付设备业务在海外市场收入同比增长88.30%，出货量同比增加96.82%，其中，公司在国际市场销售的机型中智能POS终端、移动POS终端占比超九成，业绩大幅增长并保持了较好的毛利率水平。未来，公司将继续加强与海外地区客户的紧密合作，进一步开拓海外销售渠道，并加大海外本地化团队的投入，向海外市场输出中国移动支付等先进技术和数字化服务解决方案，提供更广泛的电子支付技术应用。国内市场方面，新国都支付在报告期内成功中标中国建设银行、中国邮政储蓄银行、中国光大银行等重要客户多个电子支付设备采购项目。2021年新国都支付围绕生物识别等新技术、新支付形式积极投入研发资源，期间研发投入占新国都支付整体营业收入约8.25%。公司持续加强研发管理能力，提升开发效率和质量安全、系统接口和协议规范化，提高产品设计可靠性和稳定性，为满足市场严格的安全保护需求等做好充分准备。生物识别产品
2021年4月，中国信息通信研究院云计算与大数据研究所发起的“可信人脸识别守护计划”正式启动，人脸识别技术与应用的可信标准及人脸识别测试评估环节即将落地。中正智能研发的综合身份认证应用系统，能够支持防伪检测，人脸精准识别，可实现多模态的身份核验功能，该产品已在金融机构、邮政体系、司法系统、房产登记、酒店入住等场景中实现应用，并且计划进一步在政务服务中继续推广。
报告期内，中正智能实现营业收入约14,185.67万元，同比增长29.99%，智能互联应用场景的实现将进一步推进物联网技术发展和应用。2021年，随着各省市推进新冠疫苗接种安全生态的智慧城市进程，中正智能居民身份证阅读机具在浙江省数字化疫苗接种服务中全线使用，深度参与了浙江省常态化疫情防控的数字化改革。同时，中正智能利用金融行业的多年积累，积极开发面向金融行业的新产品和解决方案，成功推出银行网点智能业务库系统，为银行业“现金重空”网点留守提供保障，并中标台州银行四类业务库采购及安装项目，为中正智能在金融领域开辟新市场奠定基础。中正智能利用生物识别、人工智能、物联网等信息化手段，为邮政快递业提供收寄验视、实名收寄等解决方案，有力提升了邮政快递业安全监管效能，协助邮政快递业进一步落实寄递安全“三项制度”，目前已在部分地区开展业务试点落地。中正智能已形成了智慧金融、智慧安防、智慧政务多种业务融合的运作模式，结合市场需求，进一步提升产品多样性、业务多元化。此外，中正智能成立海外产品线及事业部，进一步拓宽海外业务，海外销售取得新突破。未来，中正智能将会进一步深化海外业务布局，完善产品线，拓宽销售渠道。
（三）审核服务业务
随着网络短视频直播、外卖以及出行等互联网服务和应用逐步深入人们的生活，基于互联网业务形态的主体身份认证审核需求已成为互联网公司在合规以及风控方面不可忽视的一环，高效持续为客户提供优质稳定的风控服务、审核服务以及智能运维技术服务已成为提升审核服务业务竞争力的关键要素。随着移动互联网向纵深发展，用户规模、在线时长不断增加，公信诚丰作为湖南省移动互联网重点企业，不断升级管理、技术和服务，在认证审核、内容审核、互联网营销和软件服务等方面满足市场需求。
报告期内，公信诚丰实现营业收入约8,408.54万元，同比增长34.76%。公信诚丰在2021年继续积极开拓新客户，不断丰富和完善公司业务种类，有效提升其现有业务量增长，增加创收点。公信诚丰认证审核业务呈现多元化趋势，能够适应不同客户的需求，逐步提升核心竞争力，加强布局互联网公司招投标项目，通过不断完善人才梯队、适时调整公司管理架构，新建多个下沉职场，进一步增强业务承接能力和成本优势。同时，公信诚丰注重技术研发投入，迭代研发核心业务基础工作平台，进一步提升数字化管理能力。
（四）创新业务
数字人民币公司专注于电子支付技术领域的研发和创新，随着国家数字人民币的研发试点工作的稳步推进，公司积极推进与银行机构在数字人民币的运营活动和技术服务领域方面的合作。目前已完成部分机构前期的技术联调和系统测试，并配合银行机构进一步协助商户端的受理终端改造、双离线试点改造及场景落地等推广服务，已在冬奥会等场景中实现应用，并加快完善数字人民币受理环境的生态建设。同时，公司积极进行数字人民币“硬钱包”产品开发，目前已完成产品设计和技术开发。未来，公司也将紧随行业发展，不断探索数字人民币生态下新的商业模式。智慧医保公司立足于国家医保局相关技术规范，积极响应医疗保障信息化建设，公司子公司新国都支付自主研发的医保业务综合服务终端（III类）MR980和MF80相继通过第三方机构的检测认证。医保终端通过专线接入医保物联专网，支持以医保电子凭证、人脸、身份证等为身份识别入口，内置专用安全模块和加解密能力，支持“实人、实时、实地”的多要素支付核验；提供数据安全保护，实现标准化、规范化的医保业务服务，减少欺诈骗保等违法违规行为。医保终端系列产品可部署到定点医药卫生机构，能为国内参保人员提供更加便捷的就医购药服务，并借助智能监管的科技手段来规范医保基金使用、提高医保账户安全。AI内容融合创意技术服务
基于公司在AI人工智能等新兴领域的积极探索和研究，公司子公司新国都智能依托AI深度内容生成、视频处理技术等，在海外市场成功推出多款工具类产品，并在多个重点国家和地区上线，商业化成效和用户规模等
均取得较大突破。新国都智能基于图像深度学习、计算机视觉等前沿AI技术，不断的更新算法模型迭代频率，累计处理超过2亿次的AI深度任务计算量，为模型提供了丰富的计算实例，并进一步探索各种应用场景。目前，新国都智能已与运营商等合作平台签署战略合作协议，将与合作伙伴充分发挥各自在人工智能和5G领域的优势，在平台共建、能力互通及产品共建方面积极开展合作。未来，新国都智能将以现有AI业务为基础，积极开拓、储备前沿技术，在增强泛化能力的内容深度生成和基于姿态感知的交互式虚拟人等技术方向上深耕，以创新内容和技术的融合方式，向市场推出更多的创新型产品和服务。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计3,611,738,606.63100%2,632,361,743.29100%37.21%分行业产品制造1,026,335,189.1328.42%881,136,664.5733.47%16.48%收单及增值服务2,372,009,443.0365.68%1,639,114,078.5362.27%44.71%审核服务78,346,008.342.16%59,862,893.312.27%30.88%其他135,047,966.133.74%52,248,106.881.99%158.47%分产品电子支付产品897,160,676.9024.84%770,336,872.9929.26%16.46%生物识别产品119,177,587.653.30%103,686,033.953.94%14.94%收单及增值服务2,372,009,443.0365.68%1,639,114,078.5362.27%44.71%审核服务78,346,008.342.16%59,862,893.312.27%30.88%技术服务37,664,759.291.04%6,986,005.900.27%439.15%其他107,380,131.422.98%52,375,858.611.99%105.02%分地区境内3,067,575,420.9784.93%2,345,719,071.0089.11%30.77%境外544,163,185.6615.07%286,642,672.2910.89%89.84%分销售模式实物销售1,033,714,614.9028.62%874,022,906.9433.20%18.27%服务销售2,578,023,991.7371.38%1,758,338,836.3566.80%46.62%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业产品制造1,026,335,189.13729,099,428.4328.96%16.48%16.02%0.28%收单及增值服务2,372,009,443.031,954,957,614.9617.58%44.71%56.82%-6.36%分产品电子支付产品897,160,676.90662,561,786.6526.15%16.46%16.31%0.10%收单及增值服务2,372,009,443.031,954,957,614.9617.58%44.71%56.82%-6.36%分地区境内3,067,575,420.972,509,728,277.2518.19%30.77%41.37%-6.14%境外544,163,185.66315,394,088.0942.04%89.84%114.72%-6.72%分销售模式实物销售1,033,714,614.90752,369,441.0827.22%18.27%20.05%-1.08%服务销售2,578,023,991.732,072,752,924.2619.60%46.62%60.01%-6.73%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电子支付销售量套4,820,9865,559,160-13.28%生产量套4,848,8586,115,945-20.72%库存量套578,615624,600-7.36%生物识别销售量套549,101455,09520.66%生产量套573,469462,58923.97%库存量套96,51072,14233.78%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用库存量变动超出30%主要系一季度销售备货所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重产品制造原材料661,700,489.7223.42%569,642,244.9729.64%16.16%产品制造人工成本44,845,801.891.59%41,566,370.922.16%7.89%产品制造制造费用22,553,136.820.80%17,221,014.270.90%30.96%产品制造小计729,099,428.4325.81%628,429,630.1632.69%16.02%收单及增值服务专业化服务1,934,325,359.5368.47%1,235,871,000.0264.30%56.52%收单及增值服务折旧摊销20,367,132.700.72%7,287,894.900.38%179.47%收单及增值服务其他265,122.730.01%3,439,348.600.18%-92.29%收单及增值服务小计1,954,957,614.9669.20%1,246,598,243.5264.86%56.82%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体名称变更原因湖南诚度互联网科技有限公司投资新设DeepArtLimited投资新设本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体名称变更原因深圳市新国都末微技术服务有限公司股权出售深圳市新国都万联科技通信有限公司股权出售NexgoTechnologyDWC-LLC注销合并范围变更主体的具体信息详见“附注七、合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	271,588,027.59	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	7.53%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	63,348,469.22	1.75%	
2	第二名	55,470,380.76	1.54%	
3	第三名	55,442,481.17	1.54%	
4	第四名	48,988,682.67	1.36%	
5	第五名	48,338,013.77	1.34%	
合计	--	271,588,027.59	7.53%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	560,586,209.07	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	17.22%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名170,353,963.655.23%2第二名108,706,064.683.34%3第三名105,119,228.753.23%4第四名90,099,271.712.77%5第五名86,307,680.282.65%合计--560,586,209.0717.22%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用198,132,658.08155,788,488.2527.18%管理费用198,843,954.48174,478,222.1213.96%财务费用3,494,542.51-1,125,440.23410.50%主要系本报告期租赁折现利息增加及现金折扣减少所致。研发费用246,559,878.85216,802,473.6213.73%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响医保业务综合服务终端研发出一款集成人脸、扫码、身份证读取、社保卡接触式读写、社保卡非接读写、外设拓展能力于一身的多功能一体设备已通过了医保终端过检认证，达到量产状态量产后可应用于由国家医保局统一设计及省医保局统一建设的新型医保业务系统丰富其原有终端产品线，助力公司在医保数字化应用领域发展，有利于公司拓展新客户自助收银机研发出一款功能全面、性价比较高的自助购物收款设备已完成认证根据国内外客户的需求及应用场景，研发出一款支持多种通讯方式、支付方式的多功能自助收银产品，在完成产品认证后投产销售丰富公司产品类型，有利于公司拓展国内外新客户，并且为国际市场的下一步拓展和竞争提供支撑高端手持移动POS为满足国际市场需求，研发出一款升级迭代后适合高端市场的手持移动POS已完成认证产品研发完成后通过各项测试认证，并在国际市场推广销售随着高端产品投入市场，有助于公司在国际市场拓展高端客户，提升公司的品牌影响力智能POS升级对现有智能POS机产品实施优化、升级改造并进行国产芯片替代和部分性能提升仍在进行部分认证测试完成产品升级及验证，取得产品证明函，通过产品认证及取得认证报告，向重点客户推介现有产品升级迭代，有利于提升公司后续在电子支付产品招投标中的竞争优势面向金融支付终端的自主可控方案研究开发面向金融支付终端的自主可控方案，应用于公司新产品研发已完成预研立项，目前处于工程验证产品开发初期的设计验证（EVT）阶段开发基于国产操作系统的金融支付终端软件系统及基于国产主控芯片的支付终端方案研究成功后，可实现支付终端的操作系统国产化，其性能达到国际领先水平，且关键零部件实现完全自主可控，为公司支付终端产品的安全性提供保障基础多用途智能平板设备研制一款专业应用于人证核验领域的多形态智能人证核验终端完成结项评审，进入量产阶段通过对个人身份证内的芯片信息进行读取、同时实现证件内的照片特征或指纹特征与现场获取的指纹或人脸照片比对识别，来辨别持证人和证件是否为同一身份，产品可以支持手持、台式、壁挂三种不同应用形态根据目标市场的产品需求变化，及时调整产品设计策略，丰富生物识别产品线，有利于提升公司产品在目标市场的市场占有率及竞争力基于网证的身份核验系统研制基于网证的身份核验系统试点应用准备阶段系统研发完成后可基于"公安部可信身份认证平台"提供网络身份证生成、网证使用、身份认证等综合应用功能系统将广泛应用于电子政务和电子商务活动中，有利于提升公司在数字化应用领域的产品竞争力，推动公司在智慧政务、智慧安防场景中获取项目机会新技术、新产品研发完成后多模态产品项目：人脸虹膜二合一采集仪研制一款能同时采集人脸图像和虹膜图像的采集仪目前处于设计验证测试（DVT）阶段采集仪可为身份核验提供二元生物特征数据，集成到终端产品中，构建更加安全便捷的身份核验系统将完善公司在生物识别领域的产品线，可集成到现有产品或系统中，可为构建大安防体系的客户提供产品，有利于公司拓展新客户研发及升级云计算基础服务提升商户的活跃度及推进重商户服务数字化平台围绕商户服务体系打造数字化智能服务平台立项已完成，进入研发阶段平台、聚合权益平台、商户综合管理平台等系统平台，为商户及合作方提供一站式点垂直行业的场景数字化服务，有利于公司进一步提升整体解决方案能力并扩大市支付解决方案场机会空间公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）65150728.40%研发人员数量占比23.08%20.88%2.20%研发人员学历本科47037924.01%硕士543938.46%其他1278942.70%研发人员年龄构成30岁以下23414462.50%30~40岁37431618.35%40岁以上4347-8.51%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）246,559,878.85216,802,473.62223,649,428.51研发投入占营业收入比例6.83%8.24%7.39%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计4,192,034,894.312,951,997,735.2342.01%经营活动现金流出小计3,958,768,650.802,606,972,024.5751.85%经营活动产生的现金流量净额233,266,243.51345,025,710.66-32.39%投资活动现金流入小计602,108,512.35486,869,311.3023.67%投资活动现金流出小计616,602,348.91269,375,366.83128.90%投资活动产生的现金流量净额-14,493,836.56217,493,944.47-106.66%筹资活动现金流入小计3,737,839.298,965,402.59-58.31%筹资活动现金流出小计182,542,714.46192,593,115.60-5.22%筹资活动产生的现金流量净额-178,804,875.17-183,627,713.012.63%现金及现金等价物净增加额36,896,574.98374,858,199.78-90.16%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少32.39%，主要系本报告期采购支付货款及收单业务补贴等费用项支出增加所致。报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少106.66%，主要系本年度收回的股权投资款减少所致。报告期，现金及现金等价物净增加额较上年同期减少90.16%，主要系本年度采购支付货款、收单业务补贴等费用项支出增加及收回的股权投资款减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益215,010.420.10%否公允价值变动损益5,994.980.00%否资产减值-15,867,374.63-7.18%主要系存货跌价损失否营业外收入292,348.490.13%否营业外支出3,515,442.451.59%否其他收益104,209,755.0547.15%主要系增值税退税、增值税进项税加计抵减和政府补助否信用减值损失5,623,006.362.54%否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金1,752,327,340.4646.13%1,596,431,665.3346.14%-0.01%应收账款463,512,868.2512.20%403,108,279.9011.65%0.55%存货252,342,328.826.64%162,780,731.904.70%1.94%主要系本报告期内材料及商品备货所致长期股权投资12,880,945.020.34%14,675,990.290.42%-0.08%固定资产106,753,908.092.81%78,572,407.242.27%0.54%主要系本年度增加POS机具租赁所致使用权资产52,939,762.951.39%84,064,780.992.43%-1.04%合同负债38,673,084.711.02%22,234,910.030.64%0.38%主要系本年度海外销售预收款增加所致租赁负债26,753,168.630.70%52,557,137.871.52%-0.82%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）0.005,994.983,000,000.003,005,994.984.其他权益工具投资70,000,000.0070,000,000.00金融资产小计70,000,000.0073,005,994.98其他非流动金融资产14,850,700.0014,850,700.00上述合计70,000,000.0087,856,694.98金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情形。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度14,850,700.0020,000,000.00-25.75%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2019年非公开发行公司债29,640029,640000.00%0不适用0合计--29,640029,640000.00%0--0募集资金总体使用情况说明2019年12月16日，公司收到深圳证券交易所出具的《关于深圳市新国都股份有限公司2019年非公开发行创新创业公司债券符合深交所转让条件的无异议函》（深证函[2019]752号），公司非公开发行不超过人民币3亿元公司债券获得深圳证券交易所核准。2019年12月27日,公司完成2019年非公开发行创新创业公司债券（债券简称及债券代码：19新国都，114645）发行，发行规模30,000万元（票面利率5%，债券期三年），扣除本次发行承销费用，募集资金到账净额29,640万元。经公司第四届董事会第三十五次会议、第四届监事会第三十二次会议及2019年第三次临时股东大会审议，同意本次非公开发行债券募集资金2亿元用于偿还金融机构借款，剩余资金用于补充营运资金。2019年12月30日，公司从募集资金账户转出2亿元用于偿还金融机构借款，2020年1月7日，公司从募集资金账户转出9,640万元用于补充营运资金，截止2021年12月31日，公司累计投入募集资金总额29,640万元，募集资金账户存放期间产生利息收入为人民币13,853.51元，该利息收入已全部用于补充营运资金，募集资金已全部使用完毕。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目1、偿还金融机否20,00020,000020,000100.00%00不适用否构借款2、补充营运资金否9,6409,64009,640100.00%00不适用否承诺投资项目小计--29,64029,640029,640----00----超募资金投向不适用合计--29,64029,640029,640----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情不适用况募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向不适用募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况估结果，√适用□不适用交易对方被出售股权出售日交易价格（万元）本期初起至出售日该股权为上市公司贡献的净利润（万元）出售对公司的影响股权出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例股权出售定价原则是否为关联交易与交易对方的关联关系所涉及的股权是否已全部过户是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施披露日期披露索引于剑生、冯锦深圳市新国都万联科技通信有限公司2021年12月15日371-157.33符合公司整体发展情况，有利于进一步优化公司产业结构，提高公司运营、研发体系的管理效率，聚焦公司核心产业，更好地完成公司战略布局。交易完成后,新国都万联将不再纳入公司合并报表-1.03%参考评经交易各方协商确定否不适用是不适用2021年12月15日2021-077范围。本次股权转让不会对公司生产经营和财务状况产生重大不利影响，有利于公司的长远发展和持续经营。九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润POS终端、固定无线电话机、电子深圳市新国都支付技术有限公司子公司支付设备、计算机软硬件、电子产602,718,186.881,188,562,469.87885,393,694.131,021,628,097.28115,294,561.41110,269,701.31品的技术开发、生产、销售嘉联支付有限公司子公司银行卡收单及增值服务200,000,000.001,278,117,526.62564,042,779.332,369,820,822.73135,220,046.36131,981,516.99长沙公信诚丰信息技术服务有限公司子公司信息技术咨询服务、软件开发5,000,000.0055,953,306.3241,083,959.3884,085,433.5933,073,763.6429,141,030.19浙江中正智能科技有限公司子公司网络安全认证、防伪、加密60,000,000.00108,448,678.4783,497,281.70141,856,675.1216,513,932.0215,667,751.61报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响深网艺影有限公司（DeepArtLimited）投资新设本次设立子公司是为满足公司拓展海外市场的发展战略需要，有利于海外产品的推广及布局，扩大公司在海外市场的知名度，符合公司长期发展战略方向。湖南诚度互联网科技有限公司投资新设本次公司设立全资子公司是根据公司战略发展需要，符合公司整体战略规划与长远发展需要，符合公司及全体股东的利益，不存在法律限制或禁止的风险。本次设立湖南诚度的资金为自有资金，不会对公司及公信诚丰的财务状况和经营成果产生重大影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。浙江中正智能科技有限公司转让15%股权本次股权转让主要是为建立、健全中正智能与员工风险共担、利益共享、责任共当、事业共创的激励约束长效机制，本次交易不影响公司对中正智能的控制权、符合公司未来战略规划要求，有助于公司进一步优化产业结构和资源配置，对公司及中正智能的经营和长期发展有利，不会对公司财务状况、经营成果产生不利影响。深圳市新国都万联科技通信有限公司转让100%股权本次转让新国都万联符合公司整体发展情况，有利于进一步优化公司产业结构，提高公司运营、研发体系的管理效率，聚焦公司核心产业，更好地完成公司战略布局。本次股权转让不会对公司生产经营和财务状况产生重大不利影响，有利于公司的长远发展和持续经营。新国都迪拜股份责任有限公司注销为优化资源配置，降低经营管理成本，公司决定注销新国都迪拜且已完成注销手续，新国都迪拜不再纳入公司合并报表范围，不会对公司的正常经营产生影响。主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与发展趋势1、电子支付行业的核心参与方据中国人民银行发布的《中国支付体系发展报告2015》描述，目前我国形成了以中国人民银行为核心、银行业金融机构（含财务公司）为基础、特许清算机构和支付机构为补充的支付体系。我国支付体系中，各个主体的分工和定位如下：中国人民银行：中国人民银行是中国支付体系建设的组织者、推动者、监督者，肩负“维护支付、清算系统正常运行”等法定职责，建设运行了第二代支付系统、中央银行会计核算数据集中系统、全国支票影像交换系统、境内外币支付系统等重要业务系统，为金融机构和金融市场提供低成本、高效率的公共清算平台，加速了社会资金周转，推动了经济金融较快发展。银行业金融机构：银行业金融机构（以下简称银行）是支付服务的提供主体。银行大力推进金融服务创新，不断提高支付服务水平，在服务实体经济、守住风险底线、深化改革开放等方面取得明显成效。我国形成了多种类、广覆盖的银行机构体系，它们通过后台完善业务系统、前台提供和受理各种支付工具（或支付工具受理机具）的形式，向广大单位和个人提供多层次、差异化、个性化的支付服务。特许清算机构：清算机构积极参与中国支付服务市场，在特定领域提供专项支付服务。中国银联股份有限公司（以下简称中国银联）是中国银行卡联合组织，通过银联跨行交易清算系统，实现商业银行系统间的互联互通和资源共享，保证银行卡跨行、跨地区和跨境的使用。网联清算有限公司（简称NUCC）是经中国人民银行批准成立的非银行支付机构网络支付清算平台的运营机构，作为全国统一的清算系统，主要处理非银行支付机构发起的涉及银行账户的网络支付业务，实现非银行支付机构及商业银行一点接入，提供公共、安全、高效、经济的交易信息转接和资金清算服务，组织制定并推行平台系统及网络支付市场相关的统一标准规范，协调和仲裁业务纠纷，并将提供风险防控等专业化的配套及延展服务。支付机构：支付机构在中国零售支付中发挥着重要作用。近年来，借助电子商务的兴起，支付机构运用互联网、移动通信等新型信息技术，充分发挥自身机制灵活的优势，为社会公众提供小额、快捷、便民的零售支付服务。支付机构从事的支付业务模式又分为网络支付业务、预付卡发行与受理业务、银行卡收单业务。在支付体系中除以上支付服务主体外，支付软硬件提供商和收单渠道服务机构是电子支付产业中起到辅助作用的主体。新国都从事以金融POS机为主的电子支付受理终端设备软硬件的生产、研发、销售和租赁，并新增了银行卡收单及增值服务等业务，该业务均是电子支付产业链中的重要环节，公司定位于成为优质的电子支付综合服务商。2、2021年支付体系整体运营状况根据2021年12月3日中国人民银行发布的《2021年第三季度支付体系运行总体情况》显示，全国支付体系运行平稳，社会资金交易规模不断扩大，支付业务量稳步增长，我们主要关注到：银行卡发卡量小幅增长截至2021年三季度末，全国共开立银行卡91.83亿张，环比增长0.80%，增速较上季度末下降0.10个百分点。其中，借记卡83.85亿张，环比增长0.78%；信用卡和借贷合一卡7.98亿张，环比增长0.97%。人均持有银行卡6.50张，其中，人均持有信用卡和借贷合一卡0.57张。从银行卡的发卡总量以及增长率数据来看，全国发卡量总量环比小幅增长但增速度有所放缓。其中，信用卡发卡数量与人均持有信用卡数量都远远低于借记卡相应数量，我们认为未来信用卡增长空间依然很大，并且相关应用增值服务也会越来越丰富。随着国内个人信用体系的建立和完善，借助大数据、人工智能等前沿技术可以逐步消除主体间的信息不对称问题以及提升金融机构风控效率，我们可以预见基于银行卡的电子支付业务以及其他增值服务在未来几年内仍将保持较好的发展趋势。银行卡受理终端数量有所增长截至2021年三季度末，银行卡跨行支付系统联网特约商户2,531.88万户，联网机具3491.81万台，较上季度末分别增加128.56万户、218.48万台，ATM机具695.97万台，较上季度末减少2.70万台。全国每万人对应的联网机具数量247.3台，环比增长6.67%；全国每万人对应的ATM数量6.80台，环比下降2.73%。随着我国移动支付等新兴方式的普及，支付受理终端POS机具形态和功能也越来越丰富，借助移动支付和二维码支付市场规模的较快增长，POS机具行业积极顺应趋势，逐渐调整产品形态以符合不同类别商户的需求，在满足基础收单服务之上叠加其他数字化服务，推出扫码盒子、收款音箱等新型支付终端产品。未来随着相关技术的应用以及支付产品的更新迭代，支付终端行业将朝着为新增小微商户提供轻质化的产品、助力智能化升级及为存量市场提供智能化升级改造服务的方向增长。银行卡交易量稳步增长2021年前三季度，全国共发生银行卡交易3,032.62亿笔，金额746.12万亿元，同比分别增长26.3%和14.21%。其中，存现业务38.36亿笔，金额29.58万亿元；取现业务57.26亿笔，金额28.85万亿元；转账业务1,306.29亿笔，金额587.52万亿元；消费业务1,630.72亿笔，金额100.18万亿元。截至2021年三季度末，银行卡渗透率为49.18%，较上季度上升0.04个百分点。银行卡人均消费金额为2.39万元，同比增长8.76%；银行卡卡均消费金额为3,680.96元，同比增长5.08%；银行卡笔均消费金额为546.93元，同比下降10.55%。上述数据显示，在疫情对消费的影响逐渐减弱的情况下，银行卡交易笔数的增长速率呈稳步增长态势。在全国银行卡交易量中，转账和消费业务笔数依旧占比较高，体现出近年来电子支付已经成为人们日常生活、衣食住行中不可缺少的一部分。另外随着移动互联网及AI、生物识别等新兴技术在金融领域的应用，电子支付在人们日常消费中结算环节的使用也越来越频繁，从根本上给支付场景提供了更多可能性，因此通过银行柜台或者ATM机进行现金存取的情况也越来越少。近几年随着类似红包与支付相关的互联网产品在人们生活的流行，电子支付转账业务变得越来越活跃。移动支付业务量保持增长2021年前三季度，银行共处理电子支付业务（注释：电子支付是指客户通过网上银行、电话银行、手机银行、ATM、POS和其他电子渠道，从结算类账户发起的账务变动类业务笔数和金额。包括网上支付、电话支付、移动支付、ATM业务、POS业务和其他电子支付等六种业务类型。）1,994.24亿笔，金额2,192.97万亿元,同比分别增长18.29%和11.14%。其中，网上支付业务745.56亿笔，金额1,745.9万亿元；移动支付业务1,087.05亿笔，金额374.08万亿元；电话支付业务2.07亿笔，金额9.03万亿元。上述数据显示，三季度移动支付交易笔数和交易金额保持稳定增长，说明随着人们生活习惯的改变以及相应消费场景的转移，移动支付因其便捷性和安全性得到持续普及。同时随着二维码支付及数字人民币等多样化的移动支付模式普及大众，移动支付的优势也正在得到主流社会经济的认可。因此，电子支付的用户粘性和支付场景宽幅将会随着各类支付业务与金额的增长进一步得到扩展。3、电子支付产业发展趋势发展中国家市场是推动多样化支付的主要动力近年来，全球多样化支付方式取得高速发展。美国波士顿咨询公司在2021年发布的行业报告中认为，支付行业比预期更快的从疫情中恢复，支付行业的收入总规模将会从2020年的1.5万亿美元增长至2025年的2.1万亿美元，全球支付收入规模年复增长率7.3%。根据凯捷咨询编制发布的《2021年世界支付报告》的报告发现，随着全球经济的反弹，加上先买后付(BNPL)、数字货币和其他下一代支付方式的出现将推动非现金交易量的增长，全球非现金交易量预计将以18.6%的复合年增长率增长，预计在2025年达到1.8万亿笔。报告显示，目前在全球范围内，亚太地区正在引领电子支付，2020-2025年亚太地区的非现金交易量复合增长率为28%，维持高增长态势，欧洲市场的增长速度将达到13%。以上数据表明，全球多样化支付仍处于高速发展时期，相对于支付多样化接近成熟的发达国家市场，发展中国家市场的支付行为改变更加明显。在疫情的爆发后，随着全球各国积极的实施疫情管控政策，2021年的支付行业显示出全球地域上不同程度上的反弹，总体而言全球支付行业比预期更快的从疫情中恢复并实现增长。在疫情的催化下，商家的经营模式和消费者的支付行为加速由服务线下转移至线上，出现大批以无接触购物，线上教育及办公为主的云场景支付环境，为支付行业创造了新业务和新发展机会。由于国内疫情仍然多点散发，餐饮，旅游等线下消费场景受到一定程度上的挑战，但在齐心抗疫成果的影响下，2021年国内消费市场稳中向好的趋势没有改变，国内支付行业呈现持续向好的趋势。智能支付终端促进支付融合，推动支付业务模式多元化2021年全球仍未摆脱疫情的阴霾，在疫情的影响下，线上线下互相融合的支付方式已成趋势，智能支付终端作为线下商户数字化运营的载体，展现了其融合支付及多样化的APP应用与场景结合的明显优势。智能支付终端是在传统支付终端的基础上的升级换代，不仅整合兼容各种支付方式，并且已经升级成为集各项功能为一体的综合性管理终端。生物识别技术在支付领域的应用也在持续发展和变革中，其技术能加强用户身份识别，给支付交易提供安全保障，并且能实现远程用户识别，使支付突破空间限制。其中，指纹识别逐渐发展成为使用最为广泛的安全认证方式之一，已应用于金融支付、安防门禁及刑侦等领域。而人脸支付由于疫情及相关政策规范未明确等因素的影响，推广进度受阻，但未来在疫情过后，并随着5G技术的落地，刷脸支付将通过产品创新及技术融合的方式发挥其安全性、便捷性及场景优势，拓张多维场景并深入渗透行业领域，其技术的突破将会推动无感支付进入一个新的发展阶段。未来智能支付产品迭代传统POS机的速度日益加快，叠加数字货币推行带来的行业机会，多年深耕支付终端设备的厂商在技术和安全方面提供了支持和保障，支付终端通过系统介入交易、经营和增值服务等环节，逐渐获取了更大的议价能力，并通过广泛的企业合作和并购的模式，拓展产业链条，提供整体解决方案，从而构建支付生态体系。智能支付终端与SaaS软件结合推动智慧运营，催生数字化支付与多元化场景深入融合随着智能支付终端的普及，支付机构能从支付环节出发，将智能支付终端作为通道和载体，结合数字化运营能力，实现由收单服务商向数字化综合服务商的转变。智能支付终端基于开放性的安卓或鸿蒙操作系统，可以通过搭载SaaS软件深入参与商户的日常经营管理，围绕供应链管理、营销拓客、会员管理等方面的经营需求，通过对门店的数字化管理及经营数据分析，帮助商户更好地了解其经营情况，可为商户制定或改善营销策略，提高商户经营业绩及提升营销效果，为商户提供功能多样化的经营工具，满足商户经营管理的潜在需求，实质上帮助商家提升数字化时代的获客、活客及服务能力，最终实现以数字化为底座融合多元化场景的智慧运营模式。在此背景下，第三方支付机构已不再局限于提供通道业务的单一利润模式，逐渐从仅提供基础支付服务的商业模式转型为提供更有竞争力的数字化产品及增值服务模式，通过SaaS工具赋能商户数字化改造，为商户提供基于场景的精细化运营管理，在实现降本增效的同时，通过数据全链路跟踪反馈与分析，为商户智慧经营提供有力的数据支撑。从日常支付生态圈到全场景移动金融服务，第三方支付机构正在根据支付场景输出更多定制化的行业解决方案及增值服务，助力企业客户实现数字化转型，将支付全面融合于企业经营管理及产业链的智能化升级中。数字人民币加快推广应用带来新的业务增量2020年，中国人民银行法定数字货币封闭试点顺利启动。从2014年至今，央行数字货币稳步发展，已逐步从顶层设计推行至到落地程序。2021年，数字人民币也在国内加快推广。人民银行已经在深圳、苏州、雄安新区、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连等地和北京冬奥会场景开展数字人民币试点。中国人民银行在2021年金融统计数据新闻发布会上介绍，截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。人民银行将继续稳妥推进数字人民币研发试点，进一步深化数字人民币在零售交易、生活缴费、政务服务等场景试点使用。随着数字人民币试点规模的有序扩大，数字人民币的应用领域正在逐步拓展，数字人民币有利于进一步降低公众获得金融服务的门槛，未开立银行账户的公众可通过数字人民币钱包享受基础金融服务。数字人民币通过“双离线”功能可覆盖缺少网络覆盖或网络覆盖不稳定的区域，扩宽支付服务覆盖范围；通过数字人民币的松耦合属性，数字人民币可服务没有银行账户的人群（例如老年人、儿童、外国人等），有效提升支付服务的受众群体。同时，围绕数字人民币的流通服务可为商业银行、第三方支付机构及相关机构创造新的业务增量，包括硬件替换、软件迭代、收单服务等。支付机构齐聚海外支付市场，海外支付市场仍保持增长态势国内移动支付业务发展迅猛，中国已成为全球第一大移动支付市场，相对国内市场发展增速趋于平稳，海外移动支付方兴未艾。在疫情的影响下，无接触式的移动支付成为了疫情防控的重要手段，移动支付迅速完成了对海外的市场教育及渗透，国内第三方支付机构也纷纷把目光投向费率更高、竞争更少的海外支付市场，开始向全球进行扩张。以银联、支付宝、微信支付为代表的中国支付巨头加速拓展海外市场，从服务出境游的中国人，逐渐过渡到服务本地市场。与此同时，大量的中国支付产业链上下游以及海外华人初创企业，将技术、产品、服务、模式、人才带向全球，掀起了全球从卡基支付向账基支付转型升级的浪潮，其中就包括POS厂商。尼尔森2020年全球POS与收单市场报告显示，2020年全球POS出货量达到了1.35亿，比2019年同比上涨了7.9%。其中亚太地区的出货量占比超过68%，是POS出货量最大的地区。虽然受疫情反复的影响，海外移动支付的发展受到一定挑战，但疫情带来了新的应用场景和新的应用需求，对远程经济和非接触支付产生了巨大的推动力，非接触支付在此次疫情中所表现出的便捷性及低风险性，将成为其未来高速发展的催化剂，也为数字化支付带来了新的契机。在海外移动支付环境愈成熟、当地商户对中国移动支付的了解及接受度深化的趋势下，海外商户对应用中国移动支付技术进行店铺数字化管理的意愿将逐步加深，海外新兴市场有着巨大的潜力和良好的商业环境，可面向海外输出许多已在国内成功落地的成熟应用场景，海外支付市场仍将会保持增长态势。4、行业竞争格局在过去十年里，国内金融POS细分行业市场竞争格局相对稳定，在该领域能与公司形成有效市场竞争的电子支付受理终端设备的主要品牌有百富、联迪、新大陆等。受疫情的影响，国内市场各大POS厂商的POS机具及相关副产品收入及毛利下降，各大厂商逐渐把销售增长重点转向海外市场。从POS厂商总出货量来看，公司在2020年出货量名列前十，前十中大部分为国内厂商。由于公司占据进入海外市场之先机，且在POS机产品之基础上叠加软件服务，以及为客户定制开发运行POS、处理支付交易等一系列系统开发服务，不断增强其与客户之间的粘性，从而牢牢巩固在海外市场的地位。继2014年公司海外市场订单取得突破后，2015年收购美国Nexgo,Inc.，2016年后陆续在香港，澳门，印度，卢森堡等地设立子公司，进一步加强海外市场的战略布局，而公司完整的电子支付产业链布局和中国制造的成本优势，加强了公司的国际竞争综合实力，助力突破海外市场。收单机构处于线下支付产业链中游，联结商户与支付、清算机构。艾瑞咨询2021年中国线下收单行业研究报告显示，我国非现金支付交易规模在2010-2020年内实现了飞速增长，复合增长率达15.4%，未来几年内整体保持增长态势不变。第三方线下收单机构业务稳步增长的原因，主要是是得益于国内中小微商户的数字化服务需求支撑。基于中国特殊的国情，从数量上看，小微企业是中国市场工商业主体，长久以来承担着中国经济发展的支柱性地位。2016-2020年中国小微企业占比逐年增长，2020年中国实有各类市场主体1.38亿户，其中小微企业占96.8%，且这一占比还将继续保持小幅攀升的态势，预计至2025年中国小微企业占比高达98.3%。受疫情驱动，“支持无接触支付”、“线下转线上”成为商户经营的必要条件，2020年以来越来越多的中小微商户通过非现金支付通道实现收付结算，并且大部分中小微商户存在线上获客能力薄弱、经营模式单一、忽视用户运营、货品供应效率低等短板，亟需专业化的团队辅助完成传统经营模式向数字化经营模式的过渡，这有利于第三方线下收单机构从收单支付切入中小微的数字化经营需求，提供基于支付场景全流程的一站式数字化服务。2018年5月嘉联支付正式并入上市公司后，公司成功切入支付及运营业务，实现了产业链延伸，协同优势明显。在针对线下商户的收单服务领域，主要竞争对手为银联商务、拉卡拉等头部机构。在提供安全、便捷、顺畅的支付体验基础上，收单机构都开始注重为商户提供更加优良的增值运营服务，增强商户的粘性，为后续发展打开空间。对于收单机构而言，未来的竞争将会在经营模式、多元化推广渠道、细分行业综合服务能力等多方面展开；而收单机构的经营策略、创新响应速度、渠道掌控力、管理能力将会成为核心竞争力。综上所述，国内电子支付服务行业正面对机会和挑战共存的局面，无论是对于传统的POS终端设备生产厂商，还是对于代表新型支付技术与设备的互联网移动支付参与者，如何把握住市场的变化，抓住未来市场发展的主流趋势，是所有市场参与者共同面对的挑战与机会。（二）公司未来发展战略与经营计划公司将继续执行“整合电子支付产业链，抓住行业变革潮流，开拓创新盈利模式”业务发展战略，深耕电子支付行业和相关领域。基于上述战略框架，公司制定了“科技赋能、刚柔并济，美好生活、内外兼具”的发展路线，积极把握市场新机会，不断探索和融合新技术、新商业模式来发挥金融科技赋能作用，通过创新软硬件结合的产品和服务成为实体商业生态中“支付+经营”行业解决方案的优质提供商，促进实体商业生态有机发展，为“满足人民对美好生活的向往”这一奋斗目标贡献力量。未来，公司将高度重视各业务板块之间的协同合作，突出产业链上下游整合优势，不断加大支付硬件国内外市场开拓力度，积极推动支付收单业务和商户增值服务稳步增长，通过创新的服务和产品以及不断探索和吸收新的商业模式来提升公司整体盈利能力和抗风险能力。2022年，公司将紧随国家数字经济建设的步伐，以支付科技为基础，以大数据为驱动，借助人工智能等方面的科技创新，协助客户数字化智慧经营，打造“支付即服务”的智能化新生态。公司的经营管理工作将主要围绕以下几个方面展开：1、持续开展新技术研发工作，形成创新型产品服务体系公司将紧跟新技术趋势和浪潮，围绕支付服务运营业务探寻技术、资源以及商业模式变革的新机会，利用已储备的生物识别、大数据分析及人工智能、区块链研究等技术与融合支付方案相结合相促进，在产业链整合基础上进一步整合公司优质资源、技术，积极研发创新产品及服务满足市场不断更新的需求，从而进一步提高支付经营一体化解决方案的能力，加强自身金融科技力量，加大金融科技服务输出。公司将坚持在AI识别技术、图像视频深度生成技术等领域进行投入，促进AI技术能力、新产品、新模式的孵化落地和数字产业化发展。2、通过创新软硬件结合的产品和服务，成为实体商业生态数字化转型的助力国家正在大力推进智慧城市建设，建设内容涵盖智慧社区、智能零售等一系列新型产业和广泛互联的智能服务体系，为智能商业市场带来了重大的发展机遇。公司以电子支付服务为基础，积极整合产业链核心资源，将互联网企业的数字化和平台化与传统制造业丰富的产品积累和行业经验有效结合、优势互补，融合大数据技术、自主研发边缘计算、物体识别技术，从上游更加深度介入商户经营，以技术创新为先导、融合支付为基础，打造数字化、网络化、智能化支付产品及商户服务体系，为智能商业、新零售提供全面的一站式解决方案，深度挖掘支付技术创新及智能营销服务的全场景化应用，助力实体商业进行数字化转型。3、积极拓展国内外硬件及支付服务市场2022年公司将积极把握海外疫情带来的市场机遇，积极拓展海外市场，加大力度布局海外销售渠道，打造品牌知名度，凭借国内领先的支付技术和运营解决方案为海外客户提供综合性的电子支付服务，从而优化收入区域结构、降低地域性风险、提升硬件产品综合盈利能力。在支付服务领域，公司将积极筹划向海外市场输出中国移动支付等先进技术和服务，并重视挖掘国内细分市场数字化、智能化转型的需求和机会，协同优质的支付服务平台能力，切入国内细分行业的定制化市场。与此同时，公司将持续推进数字货币支付软硬件的技术研发与合作，对数字货币相关应用技术和服务场景进行持续优化，以及持续探索创新的商业模式。4、积累公司品牌资产，增强企业竞争力加强公司及各业务主体国际品牌建设，推动品牌管理专业化、一体化，实现从产品驱动到品牌驱动的转变。良好的品牌建设有助于增强员工的归属感、认同感，形成公司的凝聚力、发展力，进而加强企业核心竞争力；同时也有助于提升公司品牌资源的影响力和价值功能，进一步提升品牌的附加值和议价能力，综合提升客户黏性，从而转变为更高的企业盈利能力。（三）可能面对的风险1、行业政策风险电子支付服务业务主体、业务全流程一直