第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

1、安防行业产值与智能化渗透率提高推升智能安防行业市场规模

2012201320142015201620172018201920202021

3240

4300

3883

5000
4000
3000
2000
1000
0

5400

4860

6000

6200

7183

9020

8510

8260

10000
9000
8000
7000

2012-2021年中国安防行业总产值情况

单位：亿元

据深圳市安全防范行业协会、CPS中安网及乾坤公共安全研究院的调查统计，2021年全国安防行业全年增长率为6%，全国安防行业总产值为9020亿元，其中各类安防产品总产值约为2750亿元，安防工程市场约为5370亿元，安防运维和服务市场约为900亿元。和去年相比，工程市场较去年增长5%，安防运维服务份额继续攀升，增长高达10%以上，产品市场增长6%。对比往年数据可见，安防运维服务和工程市场的份额持续攀升，产品市场增速放缓，安防市场由软硬件产品为主的销售向人工智能、数据运维、云计算等服务转型升级的趋势明显。在该阶段，安防产品发展核心是将现有视频监控网升级到智能化程度更高的智慧化视频监控系统，运用视频结构化描述技术改造传统视频监控系统，形成新一代的智慧化、语义化、情报化的语义视频监控系统。

在大数据、人工智能等技术的带动下，安防正在向城市化、综合化、主动安防方向发展，智能安防已经成为当前发展的主流趋势，安防行业未来将向智能化深度发展，智能安防市场规模也将持续增长，2013-2020年，我国智能安防市场规模的年复合增长率达26%，据此增长率，预计至2026年，市场规模有望达2045亿元。尽管受到疫情的影响，智能化的潮流仍持续影响安防行业并助力行业维持正增长。智能安防产品与服务的供应类型在满足消费者不断提升的需求方面存在发展空间，预计智能安防行业将呈现前端化、云端化、平台化以及行业化趋势。
2、十四五规划下，安防企业的机遇与挑战并存
随着十四五规划拉开序幕，对于安防行业来说，政府需求相比十三五也将发生深刻的变革，安防行业作为智慧城市建设的基础行业之一，也将迎来新一轮的发展机遇。在这样的大背景下，未来五年即是安防行业实现数字化转型的关键时期，也是产业链质量再获提升的重大机遇期。首先，为满足人民群众对安全的需求和期盼，党和政府着力推动更高水平平安中国建设，加强和创新社会治理，将进一步带动新一轮系统产品升级换代和深化应用，拉动安防需求。其次，随着我国经济社会发展和智慧城市建设步伐的加快，新基建工程项目等内生需求旺盛，数字化转型、智能化提升、融合化创新将步入快车道，十四五规划对安防行业的高技术性有了进一步的需求。对于中小安防企业来说，这是一场机遇与危险并存的质量检测。中小安防企业必须找准大潮中能够发力的点，十四五为其提供了新的细分市场，围绕平安城市建设，与此紧密相关的智慧交通、智慧社区、智慧停车、智慧物流、公安大数据等将成为新的市场热点。第三，由我国倡议并带动实施的“一带一路”建设已进入高质量发展阶段，将带动安防国际合作和贸易实现新的增长。经过几十年发展，我国已形成了完善的安防产业链体系，发展成为了世界安防产品制造中心和最大的安防产品应用市场，伴随着新技术革命的浪潮，未来我国安防产业将向着“中国创
造”高水平发展阶段迈进，与此同时产业生态正在深刻变革，“创新链、产业链、服务链”快速调整优化，新兴服务模式蓬勃发展，正处于难得的技术创新和产业升级的重要窗口期。

3、智慧城市建设推进人工智能（AI）+安防高速发展
在十三五期间，政府为行业带来了大量的雪亮工程项目，拉动了行业的需求。而在十四五期间，作为国家主要的建设战略目标之一，智慧城市作为新基建的重要一环，走上了历史的舞台。2021年4月，国家发改委发布《2021年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》中指出：要建设新型智慧城市，推进市政公用设施智能化升级，改造交通、公安和水电气热等重点领域终端系统。推动智能网联汽车与智慧城市协同发展，建设城市道路、建筑、公共设施融合感知体系，打造基于城市信息模型平台、集城市动态静态数据于一体的智慧出行平台。

2022E

2021E

2020

2019

2018

2017

2016

0.0

1.1

5.0

7.9

6.0

10.0

10.5

15.0

14.9

20.0

19.3

25.0

25.0

30.0

2016-2022年中国智慧城市市场规模统计预测

单位：万亿元

过去两年，智慧城市行业涌现了不少亿元以上的项目。根据国家及各省市、区级政府采购网数据，2021年智慧城市各类中标信息近4300条，总中标金额约1085亿元。中标的智慧城市项目可分为城市治理、智慧政务、智慧交通、智慧社区、智慧教育、智慧医疗、视频联网等。即使雪亮工程与平安城市逐步完成，公安部门主导的社会立体化治安防控项目仍是未来五年市场价值的重点支撑项目。根据中国智慧城市工作委员会数据，2020年我国智慧城市市场规模为14.9万亿元。预测到2022年，我国智慧城市市场规模将达到25万亿元。智慧城市ICT信息技术架构与AIoT产业架构高度适配，是AIoT应用最佳实验场，随着智慧城市建设的推进，人工智能（AI）+安防将进入高速发展的黄金时期。众多一线、二线或准一线城市开始大幅加码智慧城市建设，聚焦到安防行业中，智慧城市的子项目，诸如智慧安防、智慧停车、智慧交通、智慧社区等都具有广泛的发展空间。
4、智慧交通,以数字化、网络化、智能化为主线
十四五规划提出“加快交通基础设施数字化改造”，《交通运输部关于推动交通运输领域新型基础设施建设的指导意见》亦将“打造融合高效的指挥交通基础设施”作为主要任务之一。2021年8月31日，交通运输部印发了《交通运输领域新型基础设施建设行动方案（2021-2025年）》提出以推动交通运输高质量发展为主题，以加快建设交通强国为总目标，坚持创新驱动、智慧发展，以数字化、网络化、智能化为主线，组织推动一批交通新基建重点工程，打造有影响力的交通新基建样板，到2025年，打造一批交通新基建重点工程，形成一批可复制推广的应用场景。
随着国家高速公路智能化政策的逐渐落地，高速公路机电工程高新技术产业的推进和投入，以及我国高速公路里程数的不断增加，高速公路智慧化热潮也将愈演愈烈，中国新建智慧高速公路系统市场规模也将大幅增长。根据国家“一带一路”倡议以及“交通强国”的战略定位，高速公路的发展仍是今年我国推进交通基础设施建设发展的主要动力。目前高速公路数字化、网络化和智能化进程仍然无法满足高速公路机电产业发展要求，未来提升配套机电设施智能化，加快收费稽查、网络安全保障、隧道机电设施产品升级、云视频联网、“车路协同”技术、北斗系统应用等系统改造或应用，将成为全面提升高速公路机电设施智能化、信息化、产业化的发展方向，从而进一步激发我国高速公路机电工程智能化行业市场潜
在需求。
5、智慧能源，行业智能化需求潜力巨大
2020年3月，由国家发展改革委、能源局、应急部、煤监局、工信部、财政部、科技部、教育部8部委联合印发的《关
于加快煤矿智能化发展的指导意见》明确了2021年至2035年的三个阶段性目标：到2021年，建成多种类型、不同模式的智能化示范煤矿，基本实现掘进工作面减人提效、综采工作面内少人或无人操作、井下和露天煤矿固定岗位的无人值守与远程监控；到2025年基本实现大型煤矿和灾害严重煤矿智能化，实现井下重点岗位机器人作业，露天煤矿实现智能连续作业
和无人化运输；到2035年基本实现各类煤矿智能化，构建多产业链、多系统集成的煤矿智能化系统，建成智能感知、智能决策、自动执行的煤矿智能化体系。

20102015202020252030

65%

78.50%

76%

2010-2030年我国煤矿采煤机械化现状及趋势
95%

85%

100%
95%
90%
85%
80%
75%
70%
65%
60%
55%
50%

在国家政策的推动下，近年来，我国煤矿机械化、智能化建设也取得不少进展。自2010年以来，我国煤矿采煤机械化程度逐步提高，2010年，我国煤矿采煤机械化程度为65%；2019年，据2020年1月全国煤矿安全生产工作会议的统计数据显示，截止至2019年末，全国煤矿采煤机械化程度已达到78.5%，全国已经建成200多个智能化采煤工作面；2020年，根据《煤炭工业发展“十三五”规划》目标，全国煤矿采煤机械化程度将达85%以上；2030年，根据《能源技术革命创新行动计划(2016-2030年)》，我国采煤机械化程度将达到95%以上。不难看出，在国家政策的引导和市场的驱动下，未来我国煤机行业智能化需求潜力巨大。


从全球范围来看，世界各国纷纷将突破服务机器人技术、发展服务机器人产业摆在本国科技发展的重要战略地位。随着信息网络、传感器、智能控制、仿生材料等高新技术的发展，以及机电工程与生物医学工程等的交叉融合，使得服务机器人技术快速发展。世界上众多国家在大力发展机器人，目前约有700家注册企业已涉足服务机器人领域，主要来自欧洲、美
洲、亚洲，技术处于领先的国家主要有美国、法国、德国等。国务院发布的《新一代人工智能发展规划》中提出，到2025
年，我国人工智能核心产业规模超过4000亿元，到2030年，人工智能理论、技术与应用总体达到世界领先水平，核心产业规模超过1万亿元。国际机器人联合会（IFR）发布的《2020全球机器人报告》显示，中国目前是世界上最大、增长最快的机器人市场，有业内人士更是直接判断，AI技术与机器人将发展出数千亿的应用市场，中国机器人市场有望迎来10年黄金增长期。
根据2022年3月14日应急管理部3月例行新闻发布会情况：全国目前已有29种机器人在370余处矿井现场应用。相
2019年1月原国家煤矿安全监察局公布的5类38种《煤矿机器人重点研发目录》，在不到3年的时间里，煤矿机器人的研发品类完成度已达到76.3%。随着未来煤矿行业多技术融合力度的加大，采掘智能化、辅助系统无人化、固定岗位无人值守或远程监控、巡检机器人的大力推广，危险作业机器人替代的推进加快，煤矿智能化水平的需求将进一步增加。二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务杭州中威电子股份有限公司以“万物互联，让世界更安全”为使命，拥有视频结构化、视频云技术、大数据分析、物联网感知与传输等核心技术，定位于以AI视频应用为核心的行业物联网解决方案提供商，依托于“中威云”AIoT视频云平台和视频中台能力，为智慧交通、智慧城市、智慧能源等行业提供标准化、可复制的系统解决方案。多年来，公司实力打造高清IP光传输系统、高清监控摄像机、智能事件检测设备、视频编解码系统、环境感知设备、视频云、物联感知综合管理系统平台以及报警系统、对讲系统、大屏显示系统、智慧停车、智慧灯杆、智慧服务区、巡检机器人等多样化产品体系，开拓车路协同、车联网等新领域，正在从安防产品和解决方案提供商走向人工智能/互联网/物联网相结合的安防运营与服务提供的新业态。（二）主要产品1、智能安防产品：智能高清网络摄像机、热成像摄像机系列产品、交通类产品、工业互联系列产品、视频显控及存储产品、智能分析产品智能高清网络摄像机中威电子深耕视频监控领域，紧跟技术与市场发展，实现前端摄像机产品从百万像素到千万像素高清的全系列覆盖，从普通高清摄像机到全智能应用摄像机以适应更高清更智能的产品发展趋势与监控需求；同时推出并完善多系列采用深度学习芯片与算法的AI智能网络摄像机，实现人脸识别比对、机非人结构化、双目融合等技术应用到实际案例中，实现产品的场景化、多样化应用；继续完善与探求低照度的产品技术，双sensor图像融合、双帧融合技术应用到更多的产品形态及产品系列中去，持续探索升级星光产品，推出全彩产品，实现全天候、全场景监控（见图1）。图1、智能高清网络摄像机系列产品热成像摄像机系列产品公司在森林防火、电力、交通等行业领域推进热成像产品的应用，采用新技术，新方案，推出热成像与可见光融合技术，主打周界防范、室内防火、在线测温等市场，让热成像从小众走向大众，将热成像产品引入到传统的安防监控场景中（见图2）。图2、热成像摄像机系列产品交通类产品智能交通系列产品：紧跟市场发展需求，持续技术创新，升级传统卡口，电警抓拍相机，以及环保系列家族产品，提高产品市场竞争力；融合毫米波雷达技术、热成像测温、AI深度学习算法，推出多款雷达视频融合的雷视一体机、雷视双光谱事件检测一体机等产品，突破传统视频单一维度的技术瓶颈，实现全天候、全场景、高精度的交通信息检测，高效赋能智慧交通业务，进一步提升道路检测和通行能力（见图3）。图3、智能交通系列产品静态交通系列产品：整合技术优势，发力静态交通产品，在既有的出入口、停车场细分业务基础上，开拓路边停车业务，推出低位视频桩、高位视频抓拍单元、智能巡检车、智慧灯杆等全体系、多应用场景覆盖的路边停车业务产品，整合视频检测技术、无线通信网络、互联网、大数据、AI智能和云计算等信息技术，建设智慧停车综合管理平台，以持续创新、领先技术、用心服务不断探索城市停车业务应用，降低停车运营成本，提升运营管理和效率，助力城市停车难问题的改善，方便市民交通出行（见图4）。图4、静态交通系列产品工业互联系列产品公司致力于工业互联硬件设备的投入研发，立足自主可控、安全可信，已推出视频/数据光端机、工业以太网交换机、WiFi无线传输等工业网络产品，适用于城市交通、高速公路、轨道交通、智能电网等多个行业场景，并针对安防监控场景特点，推出智慧型工业以太网交换机，以视频业务优化、传输链路保护、智能运维等技术助力万物互联新需求（见图5）。图5、工业互联系列产品㿶频显控及存储产品公司已推出多种规格解码拼控一体机和视频综合平台，46/55寸0.88/1.7/3.5等多个规格LCD拼接屏，0.9/1.25/1.53/1.86等小间距LED屏，以及多款NVR存储和中心存储产品（见图6）。图6、视频显控及存储产品智能分析产品
公司已推出多款基于深度学习技术的智能分析服务器产品，将视频智能分析与业务耦合，专注于海量视频的智能分析及业务应用。采用多种视频智能分析算法、集群、大数据检索等前沿技术，全面提升感知数据的智能化，为智慧城市的视频大数据处理提供强有力的基础（见图7）。



图7、智能分析产品
2、智能视频云产品：基于“中威视云”的智能互联网安防及综合信息的运营与服务，结合对市场和客户需求的深入理解，针对不同的行业特性和应用场景，推出了系列化的行业解决方案与核心产品
AIOT视频云平台公司围绕视频物联战略，深耕城市级业务市场，对智慧城市、智慧警务、智慧交管、智慧交通、智慧金融、智慧司法等领域的场景化需求进行深化设计，形成更加丰富和细化的场景化解决方案，同时积极拓展孵化应急指挥、智能制造等创新型解决方案，构建出适合高速、服务区、楼宇、治安小区等多种场景的视频云平台系统，系统对外开放云能力，为最终用户与合作伙伴提供更加智能、便捷、安全的解决方案。视频云平台提供海量互联网设备接入能力，可对接入设备进行统一高效的管理，可对接入数据进行二次分析和云端存储；同时提供全球多点部署，多重防护，保障设备云端安全，性能支撑亿级设备长连接，百万消息并发（见图8）。图8、视频云平台产品AI视频中台为构建智能分析技术平台，提供AI模型、API交易以及数据等内容共享功能，为客户业务平台提供安全、开放、有效的AI技术支持，实现图像识别、内容审核、人脸识别、文字识别、大数据、自然语言处理、语音交互、视频分析等功能（见图9）。图9、AI视频中台示例智慧园区综合业务平台系统以物联网、互联网、移动互联网、大数据和云计算等为基础，以“园区运营”为中心构建的智慧应用云平台。面向智慧社区场景，为物业服务企业、地产开发商用户提供面向住宅小区的人员管理应用、房屋管理应用、物业辅助应用、视频监控应用、车辆管理应用和手机APP等应用，满足社区内的智慧管理需求，为物业提供高效的管理工具。（见图10）。图10、智慧园区综合业务平台示例智慧停车云平台中威电子智慧停车云平台系统是为提高资源利用率，缓解停车难推出的一套云系统。平台汇集城市停车动静态数据，助力城市管理者掌握城市停车资源现状，通过深度大数据分析，发现停车资源供给规律。多指标多维度定量分析，挖掘真实停车需求，定量停车治理数据，解决停车难问题。对平台服务进行统计分析，展示系统服务成效和营收数据，为车场经营者提供全方位经营分析，展示城市停车运营状况，推进停车数据资源商业利用，对车场接入、违停等问题进行定量评估，提供可持续监测手段，从考评角度监督停车问题改善情况（见图11）。图11、智慧停车云平台示例通用视频监控软件
通用视频监控平台是集成视频实时播放、存储回放、视频控制、大屏显示、告警联动等多种监控的应用系统，为全力满足学校、小区等纯视频监控的中小应用场景。系统采用分层架构设计，包括应用层、业务层、服务层、接入层。系统具备易用实用性、兼容性、可扩展性、可维护性，保证数据安全的同时具备灵活的应用扩展能力，提供多种接口协议，充分满足二次开发、系统对接需求（见图12）。



图12、通用视频监控平台示例
3、智慧城市建设：立体化治安防控、雪亮工程、智安小区、智能交通、智慧高速、智慧城管、智慧停车、智慧校园、智慧旅游、智慧能源等智慧城市和行业相关解决方案提供
随着智慧城市、智慧交通、智慧城管、智慧高速、智慧停车等面向城市和行业的需求不断深化和落地，公司凭借多年安防领域技术积累和丰富的行业实践经验，结合城市及行业的特点和规划，充分运用互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等新技术，聚焦技术与城市运行中各元素的深度融合，逐步完善智慧城市及行业各模块建设，构建智慧城市整体建设实施能力，促进城市高效运行，降低城市发展内耗，助力城市高质量创新发展。
・体化治安防控行业解决方案中威电子以大数据、人工智能等现代科技手段，打造以公安大数据平台、视频综合应用平台为支撑的立体化治安防控解决方案，健全社会治安防控运行机制，增强社会治安整体防控能力，融合治安业务数据、物联感知数据，开展公安检查站治安管控、智慧街面巡防治安管控、智慧安防小区管控、娱乐场所和特种行业治安管控、智慧内保、地铁公交智慧防控、危爆物品立体化溯源，易制枪物品图形比对、大型活动安保、智慧保安监管、群防群治等智能业务应用建设，形成触角广泛、反应灵敏、互联互通、点线面结合、网上网下结合、人防物防技防相结合、打防管控结合的立体化、信息化、现代化社会治安防控体系（见图13）。图13、立体化治安防控行业解决方案雪亮工程行业解决方案中威电子是国内最早的安防市场参与者之一，具有从视频采集、视频传输、视频编解码到综合应用的整体产品提供能力，通过多年平安城市、天网工程等综治项目建设，积累了丰富的行业建设经验与业务应用经验，针对雪亮工程点多面广、环境复杂等特点，中威电子可提供灵活多样、应需而变的整体解决方案，并根据车辆特征、人员特征提升人工智能技术在雪亮工程中的应用（见图14）。图14、雪亮工程行业解决方案智安小区行业解决方案中威电子通过物联网、视频技术、大数据应用突出安全管控，以信息技术为载体，利用物联网、大数据等技术对社区进行数据采集、监测、预警、分析，全面提升治理智能化水平，搭建人口管理，车辆管理，楼栋管理，安全管理等系统，以数据为驱动，辅以人工智能、大数据分析，实现小区基层治理的精细化、智能化，全面提升公安机关立体防控、快速处置、精准打击和便捷服务能力，全面提升对各种矛盾及违法犯罪行为的自动识别、敏锐感知和预测预警预防能力（见图15）。图15、智安小区行业解决方案智能交通行业解决方案中威电子提供完整的城市交通解决方案，通过AI+大数据，云平台技术，，通过态势研判，车辆管控，智能诱导，建模仿真，流量分析等，结合智慧停车业务，打造城市交通“一张网”工程。提升城市交通通行能力和管控能力，同时，在部分特殊场景，有针对性的推出了各种解决方案，如大型车右拐礼让、哨兵、鸣笛、渣土车等。①大型车辆右拐礼让安全管控系统解决方案大型车辆右拐礼让安全管控系统解决方案通过针对性的提示，管理在前，警示在先，主动感知右转车道上的车辆，当反向卡口识别到需要警示的车辆时，通过LED可变预警标志主动预警，动态显示“车牌号码+预警信息”，在车辆还未到达停止线时精准警示驾驶人，同时对非机动车和行人进行语音提示。若驾驶人依然不停车观察，系统则利用电警对行车轨迹进行违法抓拍取证（见图16）。②电子哨兵系统解决方案图16、大型车辆右拐礼让安全管控系统解决方案电子哨兵系统解决方案着眼国省道与沿途村庄支小路交叉口、急弯道路、城市道路开口等交通事故多发点段，依托科技手段全力化解交通事故风险隐患。应用高科技毫米波雷达检测机动车、非机动车、行人，分析来车距离、速度、车辆类型，综合研判交通事故风险，为存在交通冲突道路上的车辆和行人提供爆闪警示灯、高亮显示屏、高音喇叭“三位一体”的全方位、立体式提醒，最大限度防范交通事故，提升交通安全文明意识（见图17）。③违法鸣笛抓拍系统解决方案图17、电子哨兵系统解决方案违法鸣笛抓拍系统解决方案利用声呐及相控阵雷达技术，检测汽车鸣笛行为并定位。一旦有鸣笛声，即刻触发高清摄像机抓拍照片，分析声音信号，定位鸣笛车辆并识别该车辆的前车牌号码，在LED号牌显示屏上实时显示鸣笛车辆号牌，同时设备生成证据图片和视频，上传至执法中心，对道路交通中的违法鸣笛行为进行准确识别、抓拍、证据记录、平台统一管理，建立起一整套基于大数据的交通违法鸣笛管理系统，（见图18）。④渣土车监管系统解决方案图18、违法鸣笛抓拍系统解决方案渣土车监管系统解决方案通过视频AI技术，智能检测渣土车车辆冲洗是否干净，及时发现不洁车辆，实现源头管控，在运输过程中，进行后盖密闭情况监测，预防抛洒发生，通过工地、消纳场建档，实现场地在线管理，及时掌握场所概况和运营周期；对车辆、运输公司、证件建档，实现车辆相关信息在线监管，及时发现车辆运输资质不符、证件到期等，同时，通过AI技术，对其他五小车辆进行分析和排查，通过前端AI识别+后台的二次分析，结合车辆的运行轨迹，进行精准布控，杜绝黑渣土车的出现，实现城市的干净整洁（见图19）。图19、渣土车监管系统解决方案智慧高速行业解决方案在大数据、云计算、物联网、人工智能等新一代信息技术的引领下，中威电子推出大数据平台建设、隧道安全管控、智慧服务区运营、收费站非机动车及行人预警等多个解决方案，为服务高速公路管理单位，就高速公路信息化管理及技术发展提供了更为智能化的应用解决方案。针对更智慧的应用需求，量身打造解决方案，为高速公路管理者提供更为高效、智慧化的服务。①隧道安全管控解决方案隧道安全管控解决方案利用深度学习智慧卡口系统的机动车图片抓拍、车辆号牌识别、车型识别等车辆特征数据精细化采集能力，按车道实时采集过车信息。交通安全管控平台通过以上采集的实时过车信息，利用先进的逻辑判断算法，以车辆维度，实时分析判断车辆区间速度值、变道情况、异常低速事件等隧道事件，实现对隧道交通事件的实时准确判断并报警。整个系统具有异常交通事件报警、违章变道自动取证、超速自动取证、“两客一危”车辆重点监管、运行轨迹动态仿真、交通信息深度统计、多业务综合联动等功能，是一套以隧道交通运行安全为目的的综合管控系统（图20）。②智慧服务区解决方案图20、隧道安全管控解决方案智慧服务区解决方案通过建立视频监控、车位回显、服务区AR实景、过车记录、车辆管控、车位管理、停车诱导、智慧厕所、客流统计、事件告警、信息发布等11个大平台模块，高效地实现了各个模块和数据分析结果的可视化综合展示，以及业务分析和调度指挥的一体化综合集成应用。一方面助力服务区管理者实现数据化运营掌控和科学决策；另一方面通过对商业数据、行为数据和路况数据的综合分析，为人民群众提供更加精准的预测和服务（见图21）。③收费站非机动车及行人预警解决方案图21、智慧服务区解决方案收费站非机动车及行人预警解决方案采用深度学习、视频AI技术等，建立视频采集分析系统、报警系统、事件管理系统等，实现自动识别非机动车和行人目标，同时对目标进行抓拍并生成通行记录，联动报警系统和事件管理系统，警示非机动车及行人禁止进入，同步提醒收费站工作人员上前劝阻，减少非机动车和行人上高速行为发生，提高高速公路行车安全。（见图22）。图22、收费站非机动车及行人预警解决方案智慧停车行业解决方案智慧停车系统汇集城市停车动静态数据，助力城市管理者掌握城市停车资源现状，通过深度大数据分析，发现停车资源供给规律。多指标多维度定量分析，挖掘真实停车需求，定量停车治理数据，解决停车难问题。对平台服务进行统计分析，展示系统服务成效，展示营收数据，为车场经营者提供全方位经营分析，展示城市停车运营状况，推进停车数据资源商业利用，对车场接入、违停等问题进行定量评估，提供可持续监测手段，从考评角度监督停车问题改善情况（见图23）。图23、智慧停车行业解决方案智慧城管行业解决方案智慧城管从“智慧城市建设”全局出发，基于云服务架构，运用地理信息、物联网等技术，全面共享基础设施、感知信息、城市综合信息等资源，对城市市政工程设施、市政公用设施、市容环境与环境秩序监督管理、城市应急管理的综合集成化管理，并通过对海量数据的整合处理、挖掘分析与知识发现，为应急指挥、领导决策、公众参与提供服务（见图24）。图24、智慧城管行业解决方案智慧校园行业解决方案智慧校园行业解决方案主要由教务管理系统、校园监控系统、校园一卡通系统、出入口管理及停车场管理系统等几部分组成，系统利用云计算、虚拟化和物联网等新技术来改变学员、教职人员和校园资源交互式的方式，将学校的教学、科研、管理与校园资源和应用系统进行整合，以提高应用交互的明确性、灵活性和响应速度，从而实现智慧化服务和管理的校园模式，从而建立一个安全、稳定、环保、节能的校园（见图25）。图25、智慧校园行业解决方案智慧旅游行业解决方案智慧旅游行业解决方案通过对景区的综合安防管理，整合景区中各系统的资源，优化景区管理业务，采用中威视频云平台，利用云计算、物联网等新技术，通过互联网/移动互联网，借助便携的终端上网设备，主动感知旅游资源、旅游经济、旅游活动、旅游者等方面的信息，及时发布。以视频云平台为基础，整合景区的视频监控、客流统计、停车场、报警求助、景区防火（热成像）、景区智能票务、移动平台等系统，提升旅游产业信息化，实现对旅游景区的综合管理和智能业务应用（见图26）。图26、智慧旅游行业解决方案智慧能源行业解决方案
智慧能源行业解决方案以“实景感知、数据在线、辅助决策、业务闭环”为设计目标，打造行业系统方案，通过AI智能巡视、热成像测温、AR视频实景、综合环境监控、智能出入口管控、机器人巡检等诸多系统相互融合，协同驱动，全面助力能源监控智慧化升级（见图27）。

图27、智慧能源行业解决方案

三、核心竞争力分析

1、持续的技术创新带来的研发优势
视频监控行业产品设备通常5-8年进行一个阶段性调整，更换周期短，而公司具有的持续创新能力带来的研发优势决定了其在行业发展的各个阶段能够有利挖掘新的利润增长点。
较强的研发综合实力和业内持续领先的视频技术公司重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，积极做好新产品的技术研发工作。从2008年起，公司着手开发安防视频监控智能技术、高清视频技术，公司智能安防视频监控产品陆续推出市场。根据公司发展规划，未来将在技术上确保高清综合管理平台技术保持业内持续领先，在互联网+安防、公共安全视频+数据、智能分析+安防领域取得重大突破，形成有利于成果转化以及自主创新的良好局面，提高企业协调、运用资源的能力，从根本上提高企业的市场竞争力。同时对影响行业未来发展的动态视频内容识别与理解技术、高效率视频数据挖掘服务器技术和视频云安全技术等进行研发，在聚集和培养高端科研人才的同时，进一步增强公司自主创新能力，为视频大数据智能应用解决方案提供技术支持。AIoT视频云技术通过长期持续的研发投入，公司开发了基于AI和物联网技术的AIoT视频云平台。AIoT视频云采用了SOA面向服务的架构，平台以“高内聚、松耦合”和“顶层模块化”的设计思想组织应用系统的内部结构，确保系统适应系统动态扩容和应用动态升级的需要，可对云上视频进行统一汇聚、管理、转发、存储，可对接上下级平台，实现平台级视频快速汇聚及共享。AIoT视频云深度理解用户需求场景，利用视频AI人工智能技术，赋能用户从海量非结构化视频源中提取出有效结构化数据，包括时间、空间、人员、车辆、物体、事件等。搭建AI视频数据中台，对视频资源进行科学的AI任务调度和AI模型管理，为用户建立综合视频大数据服务体系。AIoT视频云可扩展视频以外的海量IoT设备作为感知补充，如位置、温度、湿度、PM2.5、烟感、风速、距离、RFID等，全方位立体化的感知用户场景。在多维数据间建立时空和联动机制，对实时数据进行分析，及时发出预警信息，及时处置紧急事件，最大程度降低警情危害和损失。利用大数据技术对海量历史数据进行分析和研究，为行业客户经营决策提供有效的数据支撑。随着5G新基建的开展，以AI视频为核心的规模化IoT物联网应用，将是未来行业应用的主声浪，在这样的大背景下，AIoT视频云可很好的适应未来的趋势和方向，为客户创造行业价值。儈效的研发团队和强大的专利能力
作为国家重点扶持的高新技术企业、软件企业，公司拥有国家级博士后流动工作站、浙江省重点企业研究院等多个机构。经过多年投入与积累，公司已经发展成为国内视频监控行业为数不多的同时具备硬件设计能力、软件开发能力以及全系列视频监控管理平台研发的公司。
2021年度公司研发投入为1,810.51万元，占营业总收入的7.45%。截至2021年12月31日，公司员工总数为152人，
其中研发人员为68人，占员工总数的44.74%。截至2021年12月31日，公司拥有74项授权专利，其中发明专利30项、
实用新型专利25项、外观设计专利19项，专利涉及视频传输、网络安全、工业物联网、图像处理算法、图像识别算法、深度学习智能分析算法等物联网相关领域。
2、产品和整体解决方案优势
完善丰富的高品质产品线公司专注于安防视频监控市场，深耕数十年，拥有多个系列前后端智能安防视频监控产品，形成了较完善的产品体系。在智能高清网络摄像机方面已实现400万星光产品的多产品线、多系列的完善，推出并完善了多系列采用深度学习芯片与算法的AI智能网络摄像机，实现了人脸识别比对、机非人结构化、双目融合、热成像与可见光融合等技术在实际案例中的应用，采用的双帧融合技术及自由流专用的智能交通一体机在市场上取得了优异的份额与反响。此外公司还拥有热成像摄像机系列产品、高清视频光端机等高清数字视频传输系列产品及高清视频综合管理平台等独具特色的智能化安防产品，始终紧跟行业发展趋势。此外，公司通过贯穿产品开发设计、供应链生产管理和售后服务等方面的全流程质量控制体系来确保产品的品质。公司通过了万泰的ISO9001、ISO14001、OHSMS18001认证，主要产品均已通过FCC、CE、RoHS等认证，还获得了信息安全管理体系认证证书和信息技术服务管理体系认证证书，并建立了标准化体系和计量检测体系，获得了标准化良好行为认证证书和计量检测体系合格证书。公司产品广泛应用于高速公路、平安城市、智能交通等领域，树立了良好的口碑，产品质量已被广泛认可，公司获得了建筑业企业资质证书（资质类别与等级：电子与智能化工程专业承包贰级）、浙江省安全技术防范行业资信等级证书（资信等级：一级（设计、施工、维护））、AAA信用等级证书、安全生产许可证（许可范围：建筑施工）、CMMI5等。定制化的视频监控整体解决方案
视频监控技术变革、产品升级催生了系统集成的需求，客户对安防视频监控的需求已不再是单一的设备或产品，正逐步转变为对整体视频监控解决方案的需求。公司致力于为平安城市、雪亮工程、智能交通、智慧园区等智慧城市项目的相关领域提供专业化行业数字视频联网监控整体解决方案，凭借多年视频监控领域技术积累和丰富的行业实践经验，通过对社会不同行业的实际项目需求分析，推出一系列行业整体解决方案，具有从视频采集、视频传输、视频编解码到综合应用的整体产品提供能力。
公司具有较出色的平安城市领域整体解决方案的提供能力。公司现有的行业解决方案整合现有城市报警与监控资源，密切联系公安实战应用需求，通过运用高清监控技术、GPS/GIS技术、智能分析技术、业务系统集成技术、物联网技术等先进安防技术，并以中威云为基础对海量的视频资源进行科学优化，高效利用，结合大数据分析应用，打造出了具有竞争力的平安城市防控体系。
此外，公司还向诸多客户提供具有竞争力的智慧交通行业解决方案，积极探索车路协同、车联网等领域的“归一化”平台建设，兼容过去和未来的各种终端，实现“端”“边”“云”全面部署的业务价值。同时，公司还能够针对不同的用户需求
提供特定的视频监控管理平台和解决方案，如公司的网络综合监控管理平台软件可满足政府部门的平安城市、平安校园等项目需求，并成功应用于国内多个项目。
3、服务一体化优势
随着业务规模的扩张，公司不断提升业务承接能力和技术服务质量，提高了公司对客户的技术支持和服务能力，加强了公司对售前产品展示、提供专业行业解决方案和项目售后服务等一体化综合服务能力。为此，公司在全国各主要城市投入了较大的人力资源及销售资源，以达到高质量展示项目方案、及时对接客户需求、及时响应售后服务等目标，以过硬的产品质量及一流的用户服务创造了强大的客户粘性，使得公司产品及服务在行业内拥有较强的核心竞争力。
4、品牌影响力优势
公司产品的终端用户主要为政府部门、企事业单位，该类用户的特点在于对产品的质量和稳定性要求极高，需要可靠的技术支持，因此进入该类市场较为困难，但该类客户一旦大规模使用某种产品后便会形成一定的依赖性，这种黏性的存在使得用户不会轻易更换所使用的品牌产品。
公司长期以来将自身定位于高端应用领域，经过多年的发展，公司产品已在交通、电信等行业多个等终端用户以及集成商等直接用户中树立了卓越的品牌形象，深受下游用户的广泛认可。公司强大的品牌影响力不仅有利于公司保持现有用户，同时能够帮助公司以更低的成本获取新用户、推广新产品、进入新的市场领域。报告期内，公司获得中国安全防范产品行业协会常务理事证书、浙江省通信学会科学技术一等奖等殊荣。

四、主营业务分析
1、概述

2021年度，企业所处国内外环境持续变化，新冠疫情的影响深远，全球通胀上升，产业链和供应链的不稳定性加大，国际商品和要素流动受阻，国内各种要素成本上升，诸多因素给企业经营带来了全新的挑战。面对经济下行、政策严管、行业突变、疫情冲击的重重挑战，公司管理层统筹疫情防控和稳定经营工作，强化经营管理，狠抓风险防范，力推战略转型，降速提质、攻坚克难、坚守底线，保持企业经营平稳有序，为未来发展奠定坚实的基础。公司在董事会的正确引领下，坚持以市场为核心，围绕既定的发展战略和目标，积极推动年度经营计划，公司经营性业绩较上年同期出现明显的积极变化。
2021年度，公司实现营业收入24,302.94万元，同比增长16.53%；利润总额-5,789.35万元，亏损同比减少55.07%；归属于公司股东的净利润-5,123.72万元，亏损同比减少55.75%。公司经营性业绩出现积极变化，营业收入较上年同期有所增长，同时公司归属于上市公司股东的净利润较上年同期的亏损有较大降幅，主要原因为：第一，销售毛利率较上年同期增长较大；第二，公司计提存货跌价准备金额较上年同期明显下降；第三，公司销售费用较上年同期明显下降。但由于往年应收款项余额较大、账龄较长，信用减值损失计提仍然较大，公司2021年度业绩仍然亏损。
单位：万元
项目	2021年度	2020年度	同比增减	
营业收入	24,302.94	20,854.86	16.53%	
利润总额	-5,789.35	-12,885.57	55.07%	
归属于上市公司股东的净利润	-5,123.72	-11,579.36	55.75%	
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润	-5,403.76	-13,214.37	59.11%	
经营活动产生的现金流量净额	67.75	3,885.23	-98.26%	
总资产	99,033.60	108,070.08	-8.36%	
归属于上市公司股东的所有者权益	74,647.82	79,264.59	-5.82%	
股本（万股）	30,280.60	30,280.60	0.00%	
（一）持续品牌经营，提升核心竞争力
报告期内，公司定位于以AI视频应用为核心的行业物联网解决方案提供商，依托于“中威云”AIoT（人工智能物联网）视频云平台和视频中台能力，为智慧交通、智慧城市、智慧能源等行业提供标准化、可复制的系统解决方案，构建了高清监控摄像机、牌型识别系统、智能事件检测设备、高清IP光传输系统、视频编解码系统、视频云、环境感知设备、物联感知
综合管理系统平台、智能运维软件平台以及报警系统、对讲系统、大屏显示系统、智慧服务区、智慧停车、智慧灯杆、巡检机器人、智慧园区、智慧工地等多样化的产品及方案体系。
公司坚持以自主创新与技术合作相结合的原则，实行高起点、高品质的技术发展战略，是国家重点扶持高新技术企业，设有省级博士后流动工作站、浙江省重点企业研究院等多个研究机构。报告期内，公司研发投入为1,810.51万元，占营业总
收入的7.45%。截至2021年12月31日，公司员工总数为152人，其中研发人员为68人，占员工总数的44.74%。公司将研发核心聚焦于AI和物联网技术的AIoT视频云平台，公司开发的AIoT视频云采用了SOA面向服务的架构，平台以“高内聚、松耦合”和“顶层模块化”的设计思想组织应用系统的内部结构，确保系统适应系统动态扩容和应用动态升级的需要，可对上云视频进行统一汇聚、管理、转发、存储，可对接上下级平台，实现平台级视频快速汇聚及共享，具备多品牌融合、多协议接入、多重安全防护、视频共享、扩容便捷等优势。报告期内，公司新增授权专利6项（其中发明专利3项、实用新型
专利3项）及软件著作权2项，另有18项专利（其中发明专利15项、实用新型3项）已申请正在受理中。报告期内，公司获得了浙江省通信学会科学技术奖（奖励等级：一等）、浙江省安全技术防范行业资信等级证书（资信等级：一级（设计、施工、维护））、CMMI5、系统集成企业能力标准二级证书、AAA信用等级证书等。
（二）收购机器人公司，完善产业布局
公司于2021年8月18日在河南省新乡市高新区以自有资金人民币5,000万元投资设立了全资子公司河南中威智能机器
人有限公司（以下简称“中威机器人公司”），并通过中威机器人公司以总金额3,107.50万元收购了华夏天信（北京）机器人
有限公司（以下简称“华夏天信机器人公司”）73.92%的股权，于2021年9月22日完成工商变更登记，华夏天信机器人公司成为公司的控股孙公司。收购华夏天信机器人公司后，公司加速机器人公司产品与公司现有产品体系的融合，积极探索在电力、铁路、高速公路隧道监控等领域的机器人应用，形成更加丰满的系统解决方案。公司将通过华夏天信机器人公司现有的客户资源进入煤矿细分领域，通过现有的成熟产品所积累的嵌入式解决方案、机械结构方案、软件控制方案开拓巡检机器人的应用场景及产品线，可以将固定摄像头拓展为由机器人搭载的移动摄像头，解决客户移动巡检的需求，实现矿用摄像机的销售，帮助公司实现市场开拓与技术升级，完善公司产业布局，拓展市场空间，提升公司综合竞争力。同时，将华夏天信机器人公司巡检机器人系列产品作为公司的产品系列之一，组织产品培训，加强产品认知，充分利用公司销售渠道开拓相关市场。
（三）试点智慧停车，探索新的业务增长点
报告期内，公司积极探索战略创新模式，充分调动公司现有资源，将智慧停车项目作为公司战略转型业务，以新乡市智慧停车业务作为样板点，向全国市场推广。公司从政府立场出发，和政府保持持续高效沟通，了解政府实际需求，实现软件定制化开发及现场部署，搭建智慧停车综合运营管理平台，同时积极探索智慧停车行业内降本增效的新产品开发，同步推进智慧城市的业务落地，同时树立中威的品牌形象和行业口碑。
（四）催收应收账款，降低坏账损失
加速应收账款的资金回笼，成为公司2021年度工作的重点之一。公司成立了应收款回款专项小组，由财务部、法务与各事业部应收款管理员组成，并由财务部牵头每月组织召开逾期应收款专项会议，对每一笔逾期应收款做到过程管控、及时预警，并出具处理意见，若经公司评估后认为确实无法摧回的或者风险较大的应收款，则转为通过司法途径或其他方式解决。同时，公司将应收款回款作为相关人员的考核指标，纳入年度考核。
（五）实施员工持股计划，提升公司凝聚力
公司于2021年1月28日召开了第四届董事会第十四次会议和第四届监事会第十三次会议、于2021年2月24日召开
了2021年第一次临时股东大会审议通过了公司2021年员工持股计划事项。2021年4月28日，公司收到中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司出具的《证券过户登记确认书》，公司回购专用证券账户中持有的3,664,942股股票已于2021年4
月27日非交易过户至公司2021年员工持股计划账户，过户价格为2.76元/股。本次员工持股计划的参加对象共45人，包括公司董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员、公司及控股子公司中层管理人员、骨干员工以及公司董事会认为应当激励的其他员工，上述人员对公司治理及战略方向或承担着重要工作。本次员工持股计划实施的目的在于建立和完善员工、股东的利益共享机制，改善公司治理水平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，调动员工的积极性和创造性，促进公司长期、持续、健康发展。
（六）积极推动公司控制权变更的相关事项
为优化公司治理结构，引入国有资本及产业资源，公司原控股股东、实际控制人石旭刚先生于2020年8月28日与新乡
市新投产业并购投资基金壹号合伙企业（有限合伙）（以下简称“新乡产业基金壹号”）签署了投资框架协议、股份转让协议、表决权委托协议，公司拟在创业板向特定对象发行股票并与新乡产业基金壹号签署了股份认购协议。待上述向特定对象发行股票事项完成后，公司控股股东将变更为新乡产业基金壹号，实际控制人将变更为河南省新乡市人民政府。
1、依据上述一揽子协议，石旭刚先生于2021年2月9日向新乡产业基金壹号协议转让其持有的公司24,224,500股股
份，并同时将其持有的公司42,392,844股股份的表决权委托给新乡产业基金壹号行使。自此，新乡产业基金壹号成为公司第一大股东，公司处于无控股股东、无实际控制人状态。
2、公司于2021年3月12日召开了2021年第二次临时股东大会，审议通过了向特定对象发行A股股票事项并授权董
事会全权办理，于2021年8月5日收到深圳证券交易所出具的《关于受理杭州中威电子股份有限公司向特定对象发行股票
申请文件的通知》（深证上审〔2021〕381号），于2021年10月21日召开了第四届董事会第二十次会议及第四届监事会
第十七次会议，同意将本次发行数量由不超过90,841,800股调整为不超过48,456,045股，募集资金总额由不超过530,516,112
元（含本数）调整为不超过282,983,302.80元（含本数），于2022年3月11日召开了2022年第一次临时股东大会，否决
了将2020年度向特定对象发行事项决议有效期及股东大会授权有效期延长十二个月，并于同日召开了第四届董事会第二十
四次会议、第四届监事会第二十次会议，同意终止上述发行事项并向深圳证券交易所申请撤回相关申请文件，于2022年3
月15日收到深圳证券交易所出具的《关于终止对杭州中威电子股份有限公司申请向特定对象发行股票审核的决定》（深证上审〔2022〕60号）。
3、终止2020年度向特定对象发行股票事项是基于目前监管政策及资本市场环境变化，综合考虑公司实际情况、未来发展规划等因素作出的审慎决策，不会对公司日常生产经营情况造成重大不利影响，不存在损害公司及股东，特别是中小股东利益的情形。由于公司股东石旭刚先生与新乡产业基金壹号于2020年12月30日签署了《一揽子协议之补充协议》，协议第六条特别条款明确约定，若本次上市公司向特定对象发行股票未成功实施，石旭刚先生应当以包括但不限于追加表决权委托、改选董事会、大宗交易/协议转让、继续推动向新乡产业基金壹号非公开发行股票等方式促使新乡产业基金壹号取得上市公司的实际控制权（以足以保证新乡产业基金壹号取得上市公司控制权为限），因此公司后续将继续积极推动公司控制权变更的相关事项。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计243,029,409.70100%208,548,638.81100%16.53%分行业安防128,270,035.4552.78%104,384,616.5750.05%22.88%交通95,523,909.3539.31%94,640,555.4745.38%0.93%能源4,356,874.481.79%其他14,878,590.426.12%9,523,466.774.57%56.23%分产品系统集成83,945,123.2334.54%57,368,131.7427.51%46.33%产品销售139,574,400.1457.43%138,038,701.7766.19%1.11%运维服务4,631,295.911.91%4,046,448.521.94%14.45%其他14,878,590.426.12%9,095,356.784.36%63.58%分地区南方89,545,112.5436.85%125,534,580.2160.19%-28.67%北方153,484,297.1663.15%83,014,058.6039.81%84.89%分销售模式招投标95,864,096.7939.45%68,546,739.4232.87%39.85%非招投标147,165,312.9160.55%140,001,899.3967.13%5.12%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业安防128,270,035.45100,886,444.4421.35%22.88%7.88%10.94%交通95,523,909.3559,790,465.9837.41%0.93%-27.15%24.13%能源4,356,874.481,534,370.0564.78%其他14,878,590.4210,672,222.1728.27%56.23%202.00%-34.62%分产品系统集成83,945,123.2371,655,192.5514.64%46.33%33.62%8.12%产品销售139,574,400.1486,821,790.5737.80%1.11%-27.46%24.50%运维服务4,631,295.913,734,297.3519.37%14.45%64.10%-24.39%其他14,878,590.4210,672,222.1728.27%63.58%202.00%-32.88%分地区南方89,545,112.5460,139,156.2632.84%-28.67%-42.99%16.87%北方153,484,297.16112,744,346.3826.54%84.89%53.10%15.25%分销售模式招投标95,864,096.7979,590,185.0716.98%39.85%23.14%11.27%非招投标147,165,312.9193,293,317.5736.61%5.12%-18.51%18.38%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减安防视频监控行业销售量路/台/套232,966203,18314.66%生产量路/台/套235,069200,82117.05%库存量路/台/套8,0495,94635.37%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明□适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合同已履行金额本报告期履行金额待履行金额本期确认的销售收入金额累计确认的销售收入金额应收账款回款情况是否正常履行影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化是否存在合同无法履行的重大风险合同未正常履行的说明延安市公安局“雪亮工程”建设项目（施工）部分货物、服务西安翔迅科技有限责任公司16,539.454,792.114,792.1111,747.340.000.00500.00是否否不适用新晋高速公路块村营至营盘（省界）段机电工程（联合体中标）中港建设集团有限公司19,158[注]0.000.0019,158[注]0.000.000.00是否否不适用[注]：公司与山西交通科学研究院集团有限公司（以下简称“山西交研”）组成的联合体与中港建设集团有限公司（以下简称“中港建设”）于2021年10月25日签订了《新晋高速公路块村营至营盘（省界）段机电工程施工合同文件》，本合同的签约合同价19,158万元（含税价）是根据工程量清单所列的预计数量和单价或总额价计算的，本协议的结算价款以最终确定的工程量清单单价和实际完成的工程数量为准。公司作为本合同的联合体成员，在整个合同实施过程中的全部事宜（包括工程价款支付）均由联合体牵头人负责组织，联合体各成员按内部划分的职责具体实施，联合体内部的资金结算、拨付均由联合体内部协议确定。截至目前，因疫情影响，项目施工进度放缓，未到我方供货阶段，公司与山西交研尚未签订相关合同。已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重安防视频监控行业原材料157,507,124.4791.11%170,280,599.0595.06%-7.50%直接人工1,804,549.251.04%1,947,059.281.09%-7.32%制造费用2,899,606.751.68%3,361,255.871.88%-13.73%其它10,672,222.176.17%3,533,879.871.97%202.00%合计172,883,502.64100.00%179,122,794.07100.00%-3.48%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否1、公司于2021年8月18日设立河南中威智能机器人有限公司，注册资本5000万元，为公司全资子公司，即日起纳入公司合并报表范围。2、公司全资子公司河南中威于2021年9月30日取得华夏天信（北京）机器人有限公司73.92%的股权，华夏机器人为河南中威控股子公司，系中威电子控股孙公司，即日起纳入公司合并报表范围。3、公司于2021年3月30日转让持有的杭州中葳数字技术有限公司全部60%的股权，中葳数字即日起退出公司合并报表范围。4、公司于2021年3月30日转让持有的绍兴柯桥中博信息科技有限公司全部51%的股权，绍兴中博即日起退出公司合并报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	102,089,864.10	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	42.01%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	44,883,899.63	18.47%	
2	客户二	34,998,754.81	14.40%	
3	客户三	8,304,026.53	3.42%	
4	客户四	8,083,433.60	3.33%	

5	客户五	5,819,749.53	2.39%	
合计	--	102,089,864.10	42.01%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）90,987,862.16前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例49.87%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一23,271,540.8212.76%2供应商二20,531,420.7811.25%3供应商三18,404,564.3210.09%4供应商四15,544,789.698.52%5供应商五13,235,546.557.25%合计--90,987,862.1649.87%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用22,523,141.1137,947,854.33-40.65%销售人员薪酬及业务费下降较大管理费用38,320,953.4934,350,752.7211.56%因非公开发行前期支付的中介费用等计入当期损益财务费用-7,910,841.84-316,060.22-2,402.95%贷款利息支出减少、存款利息增加研发费用18,105,101.2325,516,973.08-29.05%研发人员薪酬下降较大4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响智慧园区综合管控平台系统以物联网、互联网、移动互联网、大数据和云计算等为基础，以“园区运营”为中心构建的智慧应用云平台。面项目试用，迭代优化中整合公司各类AI算法和行业应用功能，深度挖掘视频数据价值，提供符合互联网深入挖掘公司视频应用软件使用场景，构建平安城市、智慧园区解决向智慧社区场景，为物业服务企业、地趋势全面发展的视频综合业方案，提高产品更高的产开发商用户提供面向住宅小区的人员务应用系统。赋能价值，提升公司园管理应用、房屋管理应用、物业辅助应区业务市场竞争力，用、视频监控应用、车辆管理应用和手机APP等应用，满足社区内的智慧管理需求，为物业提供高效的管理工具。网关通过对接高速公路上不同厂家的视提升公司品牌在高速行视频转码上云网关频平台、前端摄像机设备，同时推送转码视频到省级云平台或部级云平台，满足全国高速公路视频云联网方案的视频已研发完成，正常出货中高效稳定的为全国各省高速提供视频转码上云服务，扩展公司高速市场份额。业影响力，为公司发展高速交通业务，推出便民出行系统和交通监管接入需求。系统打下坚实基础。智能电源箱是一种可替代传统的设备第一代智能新技术的产品化落地，对于公司技术积累和市场开拓具有双重意义，新产品可以填补公司当前市场的空白，对公司未来占据市场制高点具有重要意义箱，同时可提供前端摄像头运维功能和电源箱已开安全功能的智能电源控制箱；智能设备发完成，批量箱的运维功能可检测箱门的状态并回传出货中，在项开门信息到后端运维平台；可采集前端目上得到业后续将继续丰富产品线，扩智能电源箱点位的电力，网络及摄像头故障信息，一旦点位发生故障能准确定位故障原因主的认可，得到广泛的应大产品种类，满足各种场合的应用环境，实现产品利润并及时回传故障信息，故障通知支持通用，减少了运和营业额翻倍的目标过短信、邮件、网页弹窗形式通知运维维人员的工人员，辅助运维人员快速、准确的解决作量，实现项前端故障，保障前端点位“全时可用”、目的开发目“全程可控”。的隧道智能巡检机器人通过感知隧道内各当前处于工程样机研发阶段，设计满足业务基本需求的同时，产品不断迭代优化。隧道智能巡检机器人具有AI智能识别、环境监测、实时对讲、预警联动、无线通信、轨道运行、分布式供电等功能系统，可根据用户需求，设置个性化的巡检任务，既可以按照自动任务巡检、又可以采用远程控制进行隧道巡检、驻留等任务，对隧道内全方位数据进行采集和智能分析。种因素：气象条件、路面遗撒、检测隧推进5G+AI机器人解决道结构与设备异常，以及隧道内行车运方案，对于公司技术积行状态，实现全天候智能化实时巡检、累和市场开拓具有双重隧道智能巡AI智能故障诊断、大数据隧道趋势预意义，可以丰富公司现检机器人测、应急事故抢险等，能够满足隧道的有市场的产品方案，并日常巡检、应急抢险等多项重要任务，拓展到其他行业和市最大化地增强隧道运营管理的安全性，场，对公司未来扩展市降低能耗和日常运维成本，提高智能化场具有重要意义。管控水平。通过交通事件检测算法分析道路视频画项目已经研发完成，满足现场业务需求，产品继续迭代优化。交通事件检测服务器通过算法分析道路交通画面，检测车辆的超速行驶、抛洒物、逆行、违法停车等交通违法行为；同时统计车流量、平均车速、车头时距等参数；通过这些数据，满足客户对于交通管控的要求。推广交通事件检测服务面内容，检测过往车辆的违法行为、以器，可以提升公司的产交通事件检及路面的安全情况，搜集相关交通参数品能力和范围，让公司测服务器信息；满足显著降低安全事故、提高运更好的参与到交通领域行效率、提升智能水平、优化服务品质之中，更好地服务于交的要求。通领域。低速通行、车道占有率、公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）6876-10.53%研发人员数量占比44.74%43.93%0.81%研发人员学历本科4147-20.00%硕士45-12.77%专科及以下2224-8.33%博士1研发人员年龄构成30岁以下251747.06%30~40岁3642-14.29%40以上717-58.82%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）18,105,101.2325,516,973.0836,807,068.14研发投入占营业收入比例7.45%12.24%15.62%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因√适用□不适用报告期内，研发人员人数减少，同时整体薪酬下降。研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计271,295,998.85329,243,991.99-17.60%经营活动现金流出小计270,618,508.81290,391,682.38-6.81%经营活动产生的现金流量净677,490.0438,852,309.61-98.26%额投资活动现金流入小计150,938,637.40-100.00%投资活动现金流出小计21,964,260.9051,790,843.43-57.59%投资活动产生的现金流量净额-21,964,260.9099,147,793.97-122.15%筹资活动现金流入小计13,636,039.92216,900,000.00-93.71%筹资活动现金流出小计86,622,867.74271,386,996.87-68.08%筹资活动产生的现金流量净额-72,986,827.82-54,486,996.87-33.95%现金及现金等价物净增加额-94,273,739.8683,513,106.71-212.88%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期数下降了98.26%，主要原因为销售商品提供劳务的回款大幅减少所致。2、本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期数下降了122.15%，主要原因为投资活动产生的现金流入大幅减少所致。3、本期现金及现金等价物净增加额比上年同期下降了212.88%，主要原因为本期经营活动收回的现金大幅减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金129,484,214.6113.07%220,702,496.1820.42%-7.35%期末货币资金比期初减少41.33%，主要原因是本期偿还借款所致。应收账款347,373,402.9335.08%375,442,051.7034.74%0.34%合同资产5,574,759.540.56%10,163,542.640.94%-0.38%存货78,526,492.727.93%56,087,153.715.19%2.74%期末存货比期初增加了40.01%，主要原因是本期合同履约成本增加。投资性房地产137,590,961.2413.89%146,048,807.1613.51%0.38%长期股权投资0.00%0.00%0.00%固定资产90,827,430.329.17%97,291,348.479.00%0.17%在建工程0.00%0.00%使用权资产282,338.900.03%0.00%0.03%短期借款0.00%70,086,395.836.49%-6.49%短期借款比期初减少,主要为本期偿还借款所致。合同负债13,321,460.601.35%12,660,181.511.17%0.18%长期借款0.00%6,240,000.000.58%-0.58%长期借款比期初减少,主要为本期偿还借款所致。租赁负债133,173.520.01%0.00%0.01%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金13,648,830.93保证金使用受限固定资产84,071,927.11用于授信抵押无形资产4,009,938.96用于授信抵押投资性房地产125,185,435.58用于授信抵押合计226,916,132.58--七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度32,000,000.008,646,705.98270.08%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产预计本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如披露索引（如有）称负债表日的进展情况收益有）河南中威智能机器人有限公司智能机器人产业新设32,000,000.00100%自有资金无长期机器人0-2,442,894.69否2021年8月20日《关于对外投资设立全资子公司并完成工商设立登记的公告》（公告编号：2021-055）合计----32,000,000.00------------0.00-2,442,894.69------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润杭州中威安防技术有限公司子公司服务：安防工程的设计、施工，楼宇智能化工程的设计、施工，计算机系统集成、计算机软件的技术开发；批发、零售：安防产品，光端机，计算机软件。3000万元262,325.24-109,940.093,650,362.44-162,025.73-161,253.64杭州中威物业管理有限公司子公司服务；物业管理，停车场管理（除停车收费服务），房地产营销策划，房地产信息咨询，经济信息咨询，绿化养护，餐饮管理，城市生活垃圾经营性清扫、收集，道路保洁；批发：建材、装潢材料、家具。100万元963,494.33-129,493.942,254,858.00-224,823.62-224,106.68杭州中威智能技术有限公司子公司经营测绘业务（具体按丁测资字3331134范围经营）技术开发、技术咨询、技术服务：楼宇智能化技术、机电产品、计算机软件、系统集成；承接：建筑工程、通信工程、安防工程；销售：计算机软、硬件、硬盘录像机、摄像机、电子仪器仪表2000万元7,958,528.48-1,697,845.383,619,755.041,788,394.451,788,704.55杭州中威驿享信息科技有限公司子公司技术开发、技术服务、技术咨询、成果转让：计算机软硬件、计算机网络技术、电子技术、智能技术、计算机系统集成、数据处理技术、电子产品；服务：商务信息咨询；销售：电子产品、计算机软1000万元389,058.31-1,111,076.6417,256.64-57,235.29-57,235.29硬件与辅助设备。智能机器人的研发;智能机器人销售:电子产品销售;软件开发;物联网应用服务;工业互联网数据服河南中威智能机器人有限公司子公司务;计算机软硬件及外围设备制造;人工智能基础软件开发;人工智能应用软件开发;信息系统集成服5000万元43,775,187.0937,680,734.414,356,874.48-1,717,960.84-2,442,894.69务;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;信息技术咨询服务。报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响河南中威智能机器人有限公司投资设立对整体生产和业绩无明显影响华夏天信（北京）机器人有限公司购买对整体生产和业绩无明显影响杭州中葳数字技术有限公司处置对整体生产和业绩无明显影响绍兴柯桥中博信息科技有限公司处置对整体生产和业绩无明显影响主要控股参股公司情况说明1、公司于2021年8月18日设立河南中威智能机器人有限公司，注册资本5000万元，为公司全资子公司。2、公司全资子公司河南中威于2021年9月30日取得华夏天信（北京）机器人有限公司73.92%的股权，华夏机器人为河南中威控股子公司，系中威电子控股孙公司。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略公司定位于以AI视频应用为核心的行业物联网解决方案提供商，依托于“中威云”AIoT视频云平台和视频中台能力，为智慧交通、智慧城市、智慧能源等行业提供标准化、可复制的系统解决方案。（二）2022年度经营计划以市场化经营为导向，建立现代化公司治理结构，完善公司内控机制；稳步发展现有业务，积极拓展新业务新市场；密切关注国家宏观政策和市场动态，适时推进资本运作，进一步优化公司资产结构，确保公司持续健康的快速发展。1、加快推进控制权变更，完成董事会换届，稳定经营目前，新乡产业基金壹号为公司第一大股东，公司处于无控股股东、实际控制人状态。根据石旭刚先生与新乡产业基金壹号于2020年12月30日签署的《