第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司的主要业务紧紧围绕“视频科技”核心技术展开，形成了三大业务板块：智能安防、广电监测和数字水印技术应用。2021年是国家“十四五”规划的第一年，公司所在行业同样面临制定新规划、明确新目标的发展契机。公司业务属于高技术行业，持续的技术创新与迭代、融合，进一步促进了行业的转型、升级和规范化发展。

（一）智能安防
智能安防行业是利用视频监控、出入口控制、实体防护、违禁品安检、入侵报警等技术手段以及新一代信息技术，防范应对各类风险和挑战，构建立体化社会治安防控体系、维护国家安全及社会稳定的安全保障性行业。中国安防行业在5G技术、物联网、大数据、云计算、人工智能算法等新技术、新工具的叠加广泛影响下不断迭代，为创新社会治理、实现“中国之治”做出了重大贡献。安防行业“十四五”期间提出了建设更高水平“平安中国”的宏伟目标，深入推进新型平安城市、社会治理、智慧城市等重大项目建设，实施城市大脑、平安乡村、智慧社区等重大工程，我国安防行业又迎来了一次历史性的发展机遇。AI+安防仍然是人工智能技术商业落地发展最快、市场容量最大的主赛道之一。2021-2025年市场将进入产业结构调整期，市场规模增速将有所放缓，预计2025年AI+安防市场规模超900亿元。AI安防开始向公安交通等场景的下沉市场以及泛安防的长尾细分领域渗透。公安交通领域是AI安防市场的主要支撑力量，贡献近86%的市场份额。但随着雪亮工程进入收尾阶段，预计2021-2025年公安交通领域AI安防软硬件市场规模增速将稳定在10%左右。社区楼宇领域在全国城镇老旧小区改造、“智慧社区”及“智慧安防小区”建设等重点工作持续推进的背景下，预计未来数年将出现AI安防市场新的增长点。现阶段AI安防的政策环境、产品技术以及供需两端均呈现出新的特点。国家在政策指导上强调AI安防建设应由单点突破向立体化、全面化、体系化智能安防建设转变。产品技术方面，算力向前端及边缘端迁移的趋势明显，国内ASIC芯片厂商在算力前移过程中迎来发展机遇。需求端，AI安防需求主体的角色越来越丰富且需求方倾向于选择有技术兜底能力的集成商，除了要满足现阶段建设需求，未来还可提供长期的运维管理与技术服务。供给端，安防厂商、AI厂商、ICT厂商等多方势力展开激烈的市场竞争促使AI视频监控单路平均价格快速下降，市场竞争进一步推动了AI安防的加速渗透。未来五年既是安防行业实现数字化转型的关键时期，也是产业链质量再获提升的重大机遇期。随着我国经济社会发展和智慧城市建设步伐的加快，新基建工程项目等内生需求旺盛，数字化转型、智能化提升、融合化创新将步入快车道，与此紧密相关的智慧政务、智慧交通、智慧医疗、智慧制造、智慧能源、智慧环保、智慧社区、智安小区等将成为新的市场热点。经过几十年发展，我国已形成了完善的安防产业链体系，发展成为了世界安防产品制造中心和最大的安防产品应用市场，伴随着新技术革命的浪潮，未来我国安防产业将向着“中国创造”高水平发展阶段迈进，与此同时产业生态正在深刻变革，“创新链、产业链、服务链”快速调整优化，新兴服务模式蓬勃发展，正处于难得的技术创新和产业升级的重要“窗口期”。（二）广电监播融媒体建设将在“十四五”期间得到加速发展。2020年9月，中办、国办联合印发的《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》明确了媒体深度融合发展的总体要求，提出完善中央媒体、省级媒体、市级媒体和县级融媒体中心四级融合发展布局。2021年3月，十三届全国人大四次会议表决通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出“推进媒体深度融合，做强新型主流媒体”的完善公共文化服务体系重要举措。广电总局于2021年4月出台的《2021年推进广电媒体深度融合发展工作方案》进一步明确了指导各级广播电视台制订好媒体深度融合三年行动计划。融媒体建设一系列顶层政策的出台既表明中央对于媒体融合的高度重视，更是大大加快了融媒体的建设进程。科技创新驱动广播电视和网络视听高质量创新性发展。广电总局制定的《广播电视和网络视听“十四五”科技发展规划》（以下简称《“十四五”科技发展规划》）中确定要以科技自立自强为战略支撑，以推动广播电视和网络视听高质量创新性发展为主题，明确了“十四五”时期广播电视和网络视听科技发展的总体目标和战略举措。《“十四五”科技发展规划》提出了实现规划任务的“六个新”重要举措，即：第一，发展新业态，“新”体现在综合服务能力的提升。第二，培育新视听，“新”体现在节目形态的创新。第三，建设新平台，“新”体现在广电媒体平台的IP化、云化、融合化、智慧化。第四，重塑新网络，“新”体现在构建面向广电5G的智能协同网络。第五，打造新终端，“新”体现在用户终端的云端化、软件化和智慧化。第六，构建新支撑，“新”体现在科技支撑的体系化和开放性。广播电视向高清化、超高清方向高速发展。超高清视频是具有4K（3840×2160像素）或8K（7680×4320像素）分辨率，符合高帧率、高位深、广色域、高动态范围等技术要求的新一代视频。超高清视频具有更精细的图像细节、更强的信息承载能力和更广泛的应用范围，为消费升级、行业创新、社会治理提供了新工具、新要素、新场景，有力推动经济社会各领域的深刻变革。国家广电总局于2020年12月7日发布了《广播电视技术迭代实施方案（2020-2022年）》，重点强调了加快发展高清、超高清视频和5G高新视频，推动高标清同播向高清化发展，缩短同播过渡期，逐步关停标清频道等内容。2021年4月，国家广电总局发布了《超高清视频标准体系建设指南（2020版）》，强化超高清标准体系顶层设计。明确提出2022年的工作目标是，进一步完善超高清视频标准体系，制定标准50项以上，重点推进广播电视、文教娱乐、安防监控、医疗健康、智能交通、工业制造等重点领域行业应用的标准化工作。（三）数字水印技术应用数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》明确了我国数字经济五年规划发展目标：到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显增强，数字技术与实体经济融合取得显著成效，数字经济治理体系更加完善，我国数字经济竞争力和影响力稳步提升。数字水印（DigitalWatermark）是一种应用计算机算法嵌入载体文件的保护信息，是一种基于内容的、非密码机制的计算机信息隐藏技术。数字水印是保护信息安全、实现防伪溯源、版权保护的有效办法，是信息隐藏技术研究领域的重要分支和研究方向。数字水印技术1993年被首次提出，我国近些年在该领域的研究也从跟踪逐步转向自主研究，许多科研机构如中科院自动化研究所纷纷开始了数字水印技术的研究。但整体来看，数字水印技术在我国还是一个刚刚起步的新领域，仍然有较大的发展空间。数字水印最初是为了保护版权而生，随着技术的发展成熟以及数字经济时代的来临，其应用已经拓展到更为广泛的数据安全保障领域。数字经济时代对数据安全保障的要求非常高，《“十四五”数字经济发展规划》也特别指出要提升数据安全保障水平，建立数据分类分级保护制度，研究推进数据安全标准体系建设，规范数据采集、传输、存储、处理、共享、销毁全生命周期管理，推动数据使用者落实数据安全保护责任。数字水印技术独特的技术性能优势越来越被社会认知和接受。比如，数字水印技术与近些年逐渐被大众熟悉的区块链技术对比，其技术存在的差异性能够与区块链技术形成绝好的技术互补，进一步丰富彼此的应用空间。数字水印与区块链技术都具备较高的行业地位，区块链技术被誉为是第四次工业革命代表性成果之一，是最有潜力触发第五轮颠覆性革命浪潮的核心技术。数字水印技术被誉为连接数字世界和模拟世界的桥梁，在信息安全、防伪溯源和版权保护领域具有不可替代作用。数字水印不是区块链技术的基础，区块链也不是数字水印技术的升级，更不是相互对立，相互替代的关系，而是相互融合、相互补充的关系。两种技术在技术能力和应用场景上存在很多差异，数字水印技术可以解决区块链技术单独使用无法解决的如下问题：技术功能差异点及其互补性信息隐藏数字水印不仅能够隐藏信息的内容，还能隐藏它的存在；区块链只能隐藏信息的内容。内容保护数字水印不仅能防篡改，还能防伪造；区块链只能防篡改，不能防止上链前的伪造。离线认证数字水印支持在线、离线认证；区块链只能支持在线认证。抗攻击性数字水印抗攻击性强，支持模糊认证；区块链不支持。视听效果数字水印与数字多媒体内容隐藏绑定，不影响视听效果，用户体验优越；区块链只保存哈希值，不能支持完整图文音像文件上链。跨系统传播数字水印支持载体文件跨系统、跨平台和个性化应用，不影响传播；区块链不支持，只能在链上传播。实物打印数字水印支持印刷、打印等模拟环境信息隐藏保护；区块链不支持。独立使用数字水印可以全流程独立使用实现信息安全、防伪溯源和版权保护功能；区块链不能。文件裁剪溯源数字水印支持对屏幕显示信息的拍照、截屏追溯；区块链不支持。数字水印技术应用场景越来越清晰明了。如（1）影视剧审查防泄漏应用场景。运用数字水印技术对影视剧信息管理系统需要入库的存档样片完成指定格式的水印添加及提取识别，并对用户授权进行管理，对操作日志等进行完整留存，保证入库样片的安全存储。（2）IP衍生品版权保护场景。从长期来看，每个时代都会有相应的IP出现，因此IP衍生品产业将为一个长期持续性的产业，产品可覆盖至玩偶、服装、箱包等。利用数字水印技术开发保真+溯源APP在IP衍生品领域保真交易，该技术可以推广到一切带有收藏属性产品的保真与收藏的交易中。（3）影视和互联网内容版权保护应用。院线播放电影前嵌入数字水印信息可以达到保护电影版权的目的。在片源播放前加入一些证明版权归属或跟踪侵权内容的水印信息，当出现盗版或版权纠纷，版权所有者可从在嵌入数字水印的作品中获取水印信息作为证明版权的依据。水印信息包含影院信息、放映机信息、时间戳等。（国家广电总局电影局发布的《关于加强数字水印技术运用严格影片版权保护工作的通知》要求各影片版权方及相关协会要加强版权保护意识，运用包括“数字水印”在内的科技手段，依法追究盗录者及非法传播盗版节目者的法律责任。）（4）军队信息化保密应用，数字水印技术在军队信息化建设领域的应用也非常广泛（具体从略）。（四）公司所处行业地位顺应智能安防数字化升级的大趋势和传统市场的饱和的客观现实，公司智能安防业务逐渐聚焦于“智慧金融”、“智慧公安”、“智慧社区”三大细分市场，在产品（服务）创新、经营模式创新方面探索适合公司资源配置的盈利模式，取得初步效果。在报告期内，全面投入运营的银川“雪亮工程”视频监控服务项目就是公司智能安防业务转型的一个案例。公司将进一步归纳总结银川“雪亮工程”项目的经验，在公司投资能力和风险可控范围内继续复制，保持公司智能安防业务的稳健发展。广播电视监测是指对广播电视播出的信号质量、节目内容监听、监看以及对传输过程中的重要业务指标进行监测。根据监测类型的不同，可分为信号监测和内容监测。公司是在广电监测领域深耕多年的龙头企业之一，有着深厚的技术积累和行业经验。公司为国家广电相关管理部门提供了全国性的广电监测软件系统和硬件设备，并面向从模拟到数字、从广播到电视、从有线到无线的各种监测领域提供产品和服务。公司研发了具有行业领先水平的监测云系统平台，在广播电视和新媒体监测领域中，搭建了集质量监测、节目内容监听监看、广告内容监测、监测预警信息发布于一体的监管系统。系统具有技术先进、功能齐全、反应快捷、数字化、网络化、高度自动化等特征。公司是国内仅有的4家在广电监播领域拥有全部4项入网证书的公司之一，构建了中国最大和运行时间最长的广电监测网络，涵盖了超过50个监管系统（15个总局直属台和32个省级中心）、超过400个城市（350地级市，50其他市县），部署监测设备（所有广电信号源）超过3000台。公司从2007年开始进入数字水印技术领域，目前已经形成了基于视频、音频、图片数字水印技术等比较完善的产品体系。公司的数字水印技术在国内处于领先地位，在内容安全和版权保护领域不断地探索，
研发适用于市场需求的产业化数字水印产品。在多年产品研发中，公司的数字水印技术构建了较高的知识产权壁垒。公司参与完成的科研成果“视觉密码技术及其在票据防伪和视频水印技术中的应用”曾荣获中国电子学会技术发明一等奖以及教育部技术发明一等奖。公司参与共建的数字内容防伪与安全取证重点实验室为国家新闻出版广电总局发布的首批新闻出版业科技与标准重点实验室之一。公司也是中国广播影视数字版权管理论坛（ChinaDRMForum）的正式成员。公司数字水印技术获得美国音视频标准化组织VSTL认证，通过计算机安全技术检测中心和国家广电总局广播电视计量检测中心检测，通过ChinaDRM水印安全评估。公司的数字水印技术产品线比较丰富，依托视频、音频、图片数字水印技术形成了比较完善的产品体系，在“内容安全”、“内容检索”、“版权保护”方面具有一定的竞争优势。

二、报告期内公司从事的主要业务

智能安防业务智能安防是公司的传统业务，在该业务领域内，公司具有深厚的技术积累和品牌优势。近几年，公司结合自身条件对传统业务进行了调整，重点聚焦智慧金融、智慧公安、智慧社区三大细分市场。逐渐减少在前期投入多、建设周期长的工程类项目上的竞争，优选服务类、运营型项目作为公司智能安防业务转型的突破点，并相应地对业务团队进行内部整合，使其各有侧重。报告期内，汉邦高科本部在智能安防行业的主要业务分为两大块，其一是银川“雪亮工程”项目运营，其二是智慧金融。子公司天津普泰则独立拓展智慧公安、智慧社区这两个细分市场。天津普泰主要通过拓展集成类业务、软件开发业务、服务类业务来承接订单。在智能安防业务领域，汉邦高科与其子公司天津普泰分工合作，形成了定位清晰的业务模式，即为金融、公安、社区等专门领域提供视频安防整体解决方案，并以此谋求商业机会。广电监测业务广播电视监测是指对广播电视播出的信号质量、节目内容监听、监看以及对传输过程中的重要业务指标进行监测。公司已经在广电监测领域深耕多年，有着深厚的技术积累和行业经验，研发了具有领先水平的监测系统平台，形成一个完整的监测业务支撑体系，在广播电视和新媒体监测领域中，搭建了集质量监测、节目内容监听监看、广告内容监测、监测预警信息发布等于一体的技术先进、功能齐全、反应快捷、数字化、网络化、高度自动化的监管系统。公司广电监测业务的主要客户为国家和地方广电主管部门、广播电视播出机构以及广电网络运营商等。报告期内，公司高度聚焦广电监播细分市场，在该项业务领域上保持了相对稳定且可持续的发展趋势。数字水印技术研发与应用
数字水印技术的基本原理是将与原始音视频媒体信息内容相关或不相关的一些标识信息直接嵌入数字对象(音频、视频、图片、文本等)内容当中，但是不能影响原音视频媒体内容的使用价值，并且不能容易的被人的感知系统所察觉。通过这些隐藏在音视频媒体内容中的标识信息，可以确认内容原始版权拥有
者、实际购买者，或者音视频媒体是否真实完整。
公司自2007年起致力于数字水印算法的研究，已经掌握了数字水印的运用原理及核心算法，构建了较高的知识产权壁垒，是行业内少数掌握数字水印核心技术的企业之一。公司的数字水印技术在内容安全和版权保护领域不断地探索，研发适用于市场需求的产业化数字水印产品，并均有业务落地。在多年产品研发中，公司的数字水印技术构建了较高的知识产权壁垒，具有五大显著优势的技术特点：
安全性:数字水印的信息应是安全的，难以篡改或伪造；隐蔽性:数字水印应是不可知觉的，不影响被保护数据的正常使用；鲁棒性:是指经过拍摄、转码压缩、视频内容编辑(如添加网站标识等OSD、叠加字幕、剪切、位移)等攻击后，水印信息可正确检出；盲检测:检测水印信息时无需原始音频数据，简化业务环节，降低了业务环节对原始音频数据的存储和传输带来的存储和时间的消耗；可证明性:水印应能为受到版权保护的信息产品的归属提供完全可靠的证据。
公司数字水印技术研发模式主要分为核心产品研发及项目定制研发两类。核心产品研发具有持续性，且研发成果均为公司的核心技术成果或技术储备，是公司技术优势的有力保障。项目定制研发需要结合具体需求对数字水印系统表层的调整，该类研发一般根据项目特征及客户需求，对公司的产品的接口及功能进行相应调整，以满足客户需求并实现顺利对接。
目前，公司在数字水印技术应用的商业化方面所采用的模式有两类：
直销模式：①招投标方式—在获悉招标公告后，公司会进行研究决策，制定出适合的方案参与投标。中标后，与客户签订销售合同及运维服务合同。②非招标方式—充分发挥公司核心技术优势及产品和服务的口碑效应，以增强客户粘性。市场人员、技术人员、维护人员在开拓市场和提供运维服务过程中与潜在客户直接对接，能够深刻理解并快速响应客户需求。分销模式：对于公司业务尚未拓展到的区域，公司采用分销模式与区域系统集成商开展合作。在分销模式下，公司会对系统集成商进行软件授权，再由系统集成商根据公司的指导进行采购，在嵌入数字水印软件后完成对最终用户的销售。
公司积极适应方兴未艾的市场需求探索新型合作模式，主要特征是以技术/服务与客户构建共赢生态，形成公司长期盈利模式，从传统的甲乙方买卖关系转型为长久持续的深度合作，共享合作项目未来收益。

三、核心竞争力分析

技术研发能力公司专注于数字视频领域监测监控产品和软件系统平台的研发，公司拥有的核心技术贯穿了从前端感知到后端应用以及定制化的视频监控系统，已经形成以数字视频处理技术、数字音视频编解码技术、嵌入式系统技术、数字视频网络传输控制技术、智能视频分析技术、系统安全稳定技术、系统集成技术和网络互通互联技术为核心的技术平台，构建了视频监控行业较为完整的技术体系。公司与国家广电总局合作研发AVS相关国产化的视频处理设备，例如：编码器，复用器，卫星接收机等，已经取得了AVS和AVS+这两代设备的国家广电总局的入网认证和检测报告。在数字水印领域，公司数字水印技术核心产品Viewmark除了具备水印技术本身的安全性，隐蔽性，鲁棒性，盲检测和可证明等特性之外，还具有水印容量大，对视频质量影响低和抗攻击强的特点。公司数字水印产品两次荣获省部级一等奖并通过了国防科学成果鉴定，获得了美国VSTL认证和首批通过了ChinaDRM水印安全评估。Viewmark水印产品已经成功应用于国家广电总局、中央及地方电视台、电影技术质量检测所、美国亚马逊等单位，为内容安全和版权保护提供了基础的技术支撑。从技术水平来看，相关数字水印应用技术基本上达到了国际水平，在国内具有明显的领先优势。在广电监测领域，公司基于多年广播电视行业监测系统建设和运维经验，结合客户实际业务需求，将对有线、地面、卫星、CMMB等多种广播电视信号接收、分析和处理的硬件模块标准化，模块化，集群化，大大降低了广播电视监测系统建设成本和维护、升级成本，并为广播电视监测领域的标准化建设提供强大支撑。在智能安防行业应用领域，公司根据公安部门对于信息化应用于实战的强烈需求，充分利用云计算、物联网、大数据和视频分析技术等技术开发建设了多个系统软件平台，为社会综合治理、反恐、智慧社区建设提供强大支撑。产品与模式创新能力公司主要业务所在行业不仅要求具有极强的技术研发能力，客户需求的多样化及大量新技术新工具的应用更是对公司的产品和服务创新能力提出了更高要求。公司聚焦客户需求持续投入资源提升和保持公司的创新能力，形成一定优势。如通过将数字水印技术与广播电视监测需求结合，采用更为先进的技术手段实现广播电视行业的信号安全传输监测需求。该技术方法改变了历史上对上述需求采用实时录制、人工抽检、实时观看等方式的落后业务模式，提高了监测效率、监测准确性，降低了存储需求和人力成本。如数字水印技术在数字藏品领域的探索应用。如银川项目的“一杆多用”产品创新以及该项目集“投资-建设-运营”一体的经营模式创新。如聚焦安防细分领域形成的系列智能产品：警务大数据分析及研判系统；公安多维数据侦查防控系统；公安可视化立体防控系统等。行业资源及整合优势公司在安防行业为客户提供专业化的综合解决方案，与众多客户有着良好、长期的合作关系。公司拥有近二十年的广播电视行业客户服务经验的积累，主要客户包括国家广播电影电视总局监管中心、各省市广电局、中央电视台及地方电视台、广电网络公司等单位或部门，凭借优质的技术、产品和高效率的服务，与客户建立了长期稳定的合作关系，树立了良好的业界口碑。良好的客户关系，让公司更贴近用户需求，可以研发出更符合市场化的产品和运营服务模式，整合社会资源，降低经营风险，提升效率和效益。如报告期已经形成稳定收入的银川“雪亮工程”项目就是有效整合移动5G建设、城市安防需求、公司技术服务与运营优势的成功范例。专业主义精神内核公司核心团队具有强烈的专业主义精神，深厚的专业功底与浸淫行业数十年的经历铸就了公司专业精神的内核。如公司领先行业的数字水印技术就是“十年磨一剑”的成果。尽管报告期公司面临经营规模萎缩的困难，但技术团队继续苦练内功，加大了专业技术研发投入并取得成效。如“音视频媒体流加解密服务项目”，为确保音视频流传输时防攻击，防泄露，防篡改，防伪装，基于自主可控的操作系统开发了音视频流媒体专用安全传输协议，在接入IP摄像机的同时确保数据的安全。如“IPTV视讯系统”，可以更好的解决视频域与域之间的问题、更好的解决人员和数据管理，实现域域的IPTV视频资源融合化、数据台账化、智能化分析、GIS可视化等功能。运营能力与企业凝聚力
公司创始人团队及核心研发、管理团队主要由行业专家组成，志同道合的价值取向升华为企业高度凝聚力，从业20年人才资源是企业在日趋激烈的商业环境中长期稳定发展的核心保障。随着企业战略调整，通过横向并购搭建了更加清晰而聚焦的业务团队，并辅之以市场化引才引智方式，公司聚集了一批有愿景、有使命感和共同价值观的优秀人才。报告期随着管理层换届，适度扩充了核心管理团队，搭建了适应公司战略定位和业务模式转型发展的新班子，具有老中青相结合、专业深度与运营能力相匹配两大特征。新一届管理层行业特征明显、专业能力强大，企业综合运营能力进一步提升。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，新冠疫情防控继续从严且大面积轮动出现，给社会经济发展带来一定的负面影响，公司业务运营所处的环境也面临较大的困难。此外，公司内部在业务调整、管理层换届、团队整合、经营资金紧张等多事项的交织影响下，主要经营指标出现较大变化。

报告期内，公司实现营业收入【29,242.86】万元，同比下降【31.01】%；利润总额【-77,618.36】万元，上年同期为【4,668.39】万元；归属于母公司股东的净利润【-75,409.64】万元，上年同期为【4,770.24】万元；扣非后归属于母公司股东的净利润【-75,129.35】万元，上年同期为【-2,781.04】万元；经营活动产生的现金流量净额为【2,030.70】万元，上年同期为【15,433.83】万元。

2021年，公司期间费用共计发生【11,343.50】万元，其中管理费用【4,517.26】万元，同比增加【31.47】
%，销售费用【2,171.31】万元，同比增加【0.41】%,财务费用【517.55】万元，同比减少【34.98】%，研发费用【4,137.38】万元，同比增加【103.86】%。


报告期确认信用减值损失【17,339.87】万元，主要为计提的应收账款和长期应收款坏账准备。确认资产减值损失【51,999.30】万元，主要为天津普泰计提商誉减值准备【31,782.49】万元，金石威视计提商誉减值准备【20,085.07】万元。

收入下降原因分析报告期公司营业收入下降较大，按照公司主要创收部门汉邦体系、金石威视和天津普泰分解，三个创收部门的收入情况如下：创收部门2021年收入2020年收入同比增减汉邦体系255,643,933.42197,278,666.2429.59%金石威视12,879,327.89101,186,545.14-87.27%天津普泰23,905,376.64125,412,872.63-80.94%合计292,428,637.95423,878,084.01-31.01%三个创收部门收入增减变化的主要原因：汉邦体系2021年营业收入25,564.39万元，同比增加29.59%。汉邦体系取得的收入主要来自于银川“雪亮工程”项目运营收入和智能安防配套设备（软件）的销售与服务收入。银川“雪亮工程”项目是公司对既有传统业务进行转型升级后开发的第一个运营型项目，该项目在2020年底全面竣工投用，2021年进入完整运营期，汉邦体系2021年收入能够实现同比增长主要来自该项目的收入贡献。金石威视收入主要来源于广播电视监测业务和数字水印技术应用，这两块业务在2021年实现收入均有较大降幅。导致金石威视2021年收入锐减的主要原因是：①音视频监测业务所在行业进行了整体技术升级，其产品需要相应地从传统信号监测设备全面转型为适应融合媒体的智能化监测平台，金石威视因自身规模限制难以与业内头部企业在技术和业务层面进行竞争，导致订单流失，收入急剧下降。②数字水印技术的商业化运营仍在逐步拓展之中，尚未形成具有一定规模效应的、可复制的成熟商业模式，所获取订单仍具有一定的偶然性和随机性，故而数字水印业务收入波动较大。天津普泰收入主要是智能安防项目承建及施工劳务产生的收入，该部分收入在2021年出现较大幅度的下降。导致天津普泰2021年收入大幅下降的主要原因是：①近几年，天津普泰拓展业务的重点放在了传统的资金密集型集成项目上，该类项目存在建设周期长、项目回款慢的特点，而天津普泰自身的资金情况致使其在行业竞争中缺乏比较优势。②2021年各地疫情防控层层加码，加剧了地方政府的财政紧张。所以，各地政府对信息化类项目特别是公安信息化领域的项目的资金投入大幅缩减，致使天津普泰出现业务量萎缩。期间费用简要分析报告期内不再享有2020年度国家关于养老、失业、工伤等社保方面的优惠政策，导致相关费用同比增加；报告期相关中介费用有所增加；团队整合导致劳动补偿等人工费用增加。销售费用与上年基本持平，变动不大。财务费用减少因为贷款减少，利息支出减少。研发费用同比增幅较大，主要是公司针对所在行业整体技术升级需要加大了研发方面的投入，由此导致公司研发费用增长较上年对比增幅较大。大额亏损的主要原因导致报告期出现大额亏损的主要原因是确认大额信用减值损失和资产减值损失。具体情况如下：①确认信用减值损失17,339.87万元，主要为计提应收账款、长期应收款坏账准备。②确认资产减值损失51,999.30万元，主要为公司计提的商誉减值准备，其中天津普泰计提31,782.49万元，金石威视计提20,085.07万元。经营现金流分析经营活动产生的净现金流为2，030.70万元，较上年减少86.84%，主要为报告期营业收入下降收到货款减少。报告期主要经营情况
公司2021年继续循着年初确立的“按照既定的发展战略和发展路径，做好既有主业，适时拓展新业务”的发展思路推进各项工作，面对复杂经济形势和公司业务转型的产生阵痛，管理层竭尽全力保证公司的业务稳定，思谋未来发展，整合资源，布局新业务。
①传统智能安防业务继续转型升级

中国智能安防行业进入了数字化转型关键时期，唯有抓住机会，通过技术创新、模式创新实现业务转型升级才能跻身行业快车道。报告期内，公司结合自身技术优势和过往探索经验，把重点放在了技术研发和业务模式探索上。公司投建的银川“雪亮工程”在2021年全面投入运营，公司的运营团队发挥自身技术优势为用户提供优质服务，该项目运行稳健，全年创收5,210.29万元。智慧金融业务主要致力于满足银行的智能安防需求，公司的技术、服务团队克服了各地疫情防控措施带来的不便，在确保既有项目后期维护工作不断档的同时，获取在农业银行和建设银行ERP服务订单。硬盘及模组业务保持基本稳健态势，在公司业务转型升级期继续贡献经营性现金流。天津普泰团队对自身业务模式进行调整，对于资金占用金额大、施工周期长的安防项目进行逐步收缩，聚焦资金需求相对较少的外包服务和软件业务，2021年是天津普泰业务转型后的第一年，新业务拓展成效尚不明显。
②积极应对广电监播行业的整体技术升级

金石威视经营团队主要负责拓展广电监播业务及其他音视频内容安全服务业务，其广电/军队监测业务是金石威视的核心业务。广电监测行业产品属于高科技产品，根据国家广电总局2021年提出的“强化安全播出新技术应用”，“以技术对技术，以技术管技术”等革新理念，整个行业出现了整体技术的更新迭代，对产品提出了较高的技术要求，需要相应地从传统信号监测设备全面转型为适应融合媒体的智能化监测平台。公司积极响应行业技术升级，加大了研发投入，继续在信号监播和内容监播方面深耕，并争取突破存量市场，向融媒体、互联网媒体领域拓展。报告期内，公司的广电监播业务能搞保持常态模式，但在增量业务和兑现收入方面的表现不尽如人意，导致该部分业务在本期确认的收入下滑。
③加大对数字水印技术的应用推广

公司在数字水印技术领域深耕多年，已形成了基于视频、音频、图片等比较完善的数字水印技术应用体系。数字水印技术可以在盗版追溯、媒资管理、安全保护、防伪验真等多方面有众多衍生应用，应用方式包含但不限于软件系统、硬件集成、芯片嵌入以及云端服务，产业应用范围广阔。公司持续致力于推动数字水印技术在各个商业领域中的应用，如：与区块链技术相结合应用于数字藏品等新技术产品，利用数字水印技术在虚拟游戏和VR视频中进行版权保护，以及利用数字水印技术对元宇宙中的虚拟音视频对象进行搜索和追踪。但是，因为数字水印技术本身和新应用领域技术的新颖性，使得数字水印技术的商业化仍处于较为早期的阶段，其技术革新性尚待社会认可，商业价值尚待市场发掘。公司在该项业务领域的商业化运营仍在逐步拓展之中，尚未形成具有一定规模效应、可复制的成熟商业模式，所获取的订单具有一定的偶然性和随机性，故而数字水印业务收入波动较大。
④迎接数字经济时代出现的机遇与挑战

数字经济是以数据资源为关键要素的新经济形态，公司现有的产品与服务是基于对音视频核心技术进行研究与开发而产生的，在数字经济时代具有较大的发展空间。报告期内，公司进一步加大了研发投入，在技术研发领域取得了几项重要技术成果。如在智能安防方面，开发和完善了“人脸大数据应用”、“多维数据侦查系统”、“视频网络安全”系列产品。又如公司研发完成了“IPTV视讯系统”，深化了“IPTV视讯系统”和大数据、智能分析技术、GIS技术之间的完美融合，满足了客户多种业务场景应用需要。目前，该系统已通过公司内部测试，并获得重点客户验证。再如公司成功研发“智能化和标准化音视频监测系统”并完成内部测试，待申报软著及国家广电总局入网认证。
⑤推出现金定增方案改善经营资金窘况
公司在2021年6月推出了向特定对象发行股票方案，特定对象沐朝控股系公司董事李柠先生与王朝光先生共同控制的公司，发行完成后沐朝控股将成为公司控股股东。本次非公开发行拟募集资金总额不低于43,247.54万元且不超过51,897.05万元，募集资金净额全部用于补充公司流动资金和偿还银行贷款。定增方案落地，不仅可以优化资本结构，降低财务风险，切实加强公司的资金实力，还可以满足公司日益增长的营运资金需求，提升盈利能力和抗风险能力，进一步保障在营业务的良性、可持续发展。现金定增方案及构成管理层收购的相关事项已经履行董事会、股东大会审议程序，参与各方正在积极收集、编制申报材料，
经深圳证券交易所核准并经证监会同意注册后即可实施。

2、收入与成本
营业收入构成营业收入整体情况单位：元收入分类2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计292,428,637.95100%423,878,084.01100%-31.01%分行业安防行业292,428,637.95100.00%423,878,084.01100.00%-31.01%分产品解决方案97,128,015.4633.21%192,238,707.7745.35%-49.48%音、视频产品44,308,308.4715.15%47,723,589.3111.26%-7.16%其他设备150,010,978.6651.30%167,259,183.1639.46%-10.31%数字水印业务981,335.360.34%16,656,603.773.93%-94.11%分地区国内292,428,637.95100.00%423,878,084.01100.00%-31.01%国外--------分销售模式直销292,428,637.95100%423,878,084.01100%-31.01%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元收入分类营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业安防行业292,428,637.95254,729,267.1912.89%-31.01%-11.01%-19.58%分产品解决方案97,128,015.4662,562,950.3835.59%-49.48%-37.68%-12.19%音、视频产品44,308,308.4742,438,691.514.22%-7.16%10.87%-15.57%其他设备150,010,978.66148,953,770.600.70%-10.31%2.79%-12.65%数字水印业务981,335.36773,854.6921.14%-94.11%-71.01%-62.83%分地区国内292,428,637.95254,729,267.1912.89%-31.01%-11.01%-19.58%国外分销售模式直销292,428,637.95254,729,267.1912.89%-31.01%-11.01%-19.58%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减安防行业销售量台410,217454,172-9.68%生产量台406,551430,604-5.59%库存量台1,0804,746-77.24%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用存货库存量较去年减少77.24%，主要原因为报告期内存货周转速度加快。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重安防行业原材料254,729,267.19100.00%281,169,674.3598.23%-9.40%安防行业人工工资3,497,906.741.22%-100.00%安防行业制造费用1,583,397.460.55%-100.00%说明上年度人工成本主要来源于银河伟业，其他公司无人工成本；银河伟业已于上年度处置；公司处于业务转型阶段，为符合公司业务转型的需要，采用委托加工的方式。报告期内合并范围是否发生变动√是□否子公司名称主要经营地注册地业务性质持股比例(%)取得方式直接间接汉邦高科（山西）科技有限公司山西山西软件开发及销售90.0010.00设立汉邦智行（山西）科技有限公司山西山西软件开发及销售51.00设立喀什汉邦巨佳信息科技有限公司新疆新疆软件开发及销售90.00设立公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用前五名客户合计销售金额（元）234,411,263.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例80.16%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	

1	第一名	137,854,541.63	47.14%	
2	第二名	52,146,939.75	17.83%	
3	第三名	25,409,118.10	8.69%	
4	第四名	11,951,031.91	4.09%	
5	第五名	7,049,631.79	2.41%	
合计	--	234,411,263.19	80.16%	
主要客户其他情况说明

适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）197,366,131.26前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例76.84%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1泰丰隆贸易（深圳）有限公司157,390,862.8061.28%2第二名19,559,538.837.62%3第三名9,154,444.133.56%4第四名5,862,170.462.28%5第五名5,399,115.042.10%合计--197,366,131.2676.84%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元费用类别2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用21,713,142.7821,625,559.130.41%变动不大管理费用45,172,577.8634,360,904.2331.47%主要为中介费及报告期内人员变动费用增加所致财务费用5,175,477.207,959,985.68-34.98%主要为报告期借款减少所致研发费用41,373,808.7220,294,930.24103.86%主要为报告期内自主研发及外协研发投入增加所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响智能运维综合管理平台开发项目智能运维是通过数据采集、识别、分析技术对传统运维的一种升级和进化。智能运维能够实现业务系统的自动化故障智能检测，自动判断设备在运营过程中存在哪些隐患、及对发生的故障及时发出警告，从而能够辅助运维管理者进行消患、故障根因判断和处理。已完成各个基本模块的编码工作、联调测试、调试bug及拷机验证功能和稳定性。提高设备运行效率，降低运维成本，全程监督运维工作，建立主动运维的管理模式，推出的集数据监控、平台系统、数据库、大数据中心为一体的综合设备智能运维综合管理平台。该研发项目的实施，形成的新产品达产后，预计将促进公司销售收入、利润增长，以及公司产品在市场占有率上也将有较大的提高。AI智能视频分析平台项目完成一款AI智能视频分析平台项目，基于AI算法对视频内容进行检测分析，通过提取视频中的关键信息，进行标记或者相关处理，并形成相应事件的处理和告警。完成三个功能阶段：1、确定主题、资源的结构，方便更换主题及界面；2、整体架构，界面框架，界面，代码设计；3、智能算法实现，代码设计。"基于AI视频分析是一项具有挑战性的工作，在视频处理中将逐帧读取视频，并且对于每一帧，将执行图像处理以便从该帧中提取特征。机器学习算法使用大量采样数据（训练数据）自动构建数学模型，以该项目系统达产后，预计将对公司销售收入、经济效益、国家税收等方面带来比较好的成果，研发项目不仅对我公司网络安全接入技术有很大的提高，丰富了公司软件管理平台系列的产品线，对网络化、便能够在无需专门编程的情况下，通过计算结果做出判定。目前市场上也有许多用于图像处理的机器学习框架。OpenCV是一个开源计算机视觉和机器学习的库，主要用于图像识别和视频处理任务。另一方面，TensorFlow是Google创建的开源机器学习框架，用于检测高精度对象。"智能化、安全化的行业发展起到积极的作用，同时促进了我公司产品技术上领先于国际水平。音视频媒体流加解密服务项目根据公司战略，为确保音视频流传输时防攻击，防泄露，防篡改，防伪装，基于自主可控的操作系统开发的音视频流媒体专用安全传输协议，在接入IP摄像机的同时确保数据的安全。已完成系统方案设计、系统软件开发工作及系统软件测试。音视频安全溯源产品根据用户实际需求，根据传输方式和途径，在不同传输节点的音视频中嵌入数字证书，用于身份鉴别。嵌入该信息的受保护音视频资源一经非法人员盗取在互联网传播，用户可将该音视频资源提交给安全溯源系统，由该系统提取唯一标识信息，以此追溯流出源头。整个过程确保嵌入信息的安全有效，检测结果准确。提高了我公司的网络安全接入技术水平，丰富了公司软件管理平台系列的产品线，对网络化、智能化、安全化的行业发展起到积极的作用，预期将增加公司的安防业务的经济流入。点到点安全传输网络平台项目拥有较佳的并行处理能力，运用内存来管理交换资料大幅度提高性能，不用投资大量金钱在服务完成点到点网络接入开发、密码认证体系开发，正在完成软硬一体化的标准化嵌本次项目在北京研发完成对样机的组装和测试，其后启动小批量试产。研发项目不仅对我公司嵌入式技术与网络应用技术有很大的提高，丰富了系统级软、硬件系列的产品线，对行业的器的软、硬体设备，同时也适用于小规模的网路，简单维护。入测试。发展起到积极的作用，同时促进了我公司在网络接入、网络传输技术上处于领先水平。智能化和标准化音视频监测设备根据国家广电总局提出的适应融合媒体智能化的监测平台的要求，研发适应系统边界开放化、信号IP化、网络融合化、终端智能化的监测设备。研发已于2021年12月完成，已通过公司内部测试，2022年会把研发成果申请软件著作权和通过国家广电总局入网认证。"设备符合商用密码应用和规模化部署要求，满足构建基于新技术新应用的系统评估保障体系，强化IPTV集成播控平台和传输网络系统安全播出保障能力。研发软件申请软件著作权，通过第三方检测部门测试。设备通过2022年国家广电总局设备入网认证。"因为广电和军队音视频监测业务的实质是为政府类客户提供产品和服务，产品会随着客户的需求和技术规划进行大的升级。2021年是十四五规划的开局之年，国家广电总局2021年发布了《广播电视和网络视听“十四五”发展规划》，国家广电总局以及其他广电管理部门客户会根据规划和技术要求进行招标采购，如果技术不能及时达到客户的要求，会影响公司获得订单的能力。本研发项目是为了升级公司监测设备，满足客户新的技术要求。IPTV视讯系统为客户更好的解决视频域与域之间的问题、更好的解决人员和数据管理，实现域域的IPTV视频资源融合化、数据台账化、智能化分析、GIS可视化等目的。研发已于2021年10月完成，已通过公司内部测试和重要客户验收，并在重大任务中使用良好,获得客户好评。2022年会把研发成果申请软件著"软件符合客户场景化部署要求（私有云部署、本地部署等要求），新开发的软件符合新技术的应用体系，深化了IPTV视讯系统和大数据技术、智能分析技术、GIS技术的完美融合，解决了客户的多种业务场景因为军队、公安、交通等行业的特殊性，对IPTV的特殊需求杂而多，我司深耕军队行业多年，业务场景更加熟悉客户的需求，该产品的推广，可以为我司更好的提升产品竞争力，更好的满足客户新的技作权。的问题。研发软件正在申请软件著作权。术需求。多维数据侦查系统多维数据侦查防控系统强化问题导向，有机融合多种信息化手段，结合手机电子围栏、WIFI无线探针、视频监控、人脸识别、车辆识别系统及其他网络数据资源等多种信息采集手段，通过对车辆、人员信息与手机信息进行比对碰撞分析，实现全面掌握嫌疑人活动轨迹，拓展技侦信息源、扩大侦查视野，从而全面提高案件侦破率和精准打击力度，形成一套贴近实战的的综合性多维数据侦查预警研判分析平台。已部署于项目实战应用，后续会扩充功能模块，增强平台数据应用深度。满足实战应用，拓展公司业务方向，形成标准版软件，向全国推广。实现公司从传统监控信息化向大数据智能应用的战略转型，增强区域市场合作深度，给公司创造更多的经济效益。平安智慧社区针对社区环境复杂，人流、车流密集情况，以“可视、高效、动态”为目标，做到信息掌握到位、矛盾化解到位、治安防控到位、便民服务到位。通过门禁系统、在多个项目中得到应用，后续会继续优化完善、扩充功能及应用。形成标准版智慧平安社区管控系统向全国推广。深度参与智慧社区建设，落实公司战略发展目标，给公司创造更多的经济效益。、车辆抓拍系统、人脸抓拍系统、视频监控系统等，建立起“人防部署到位、物防设施完善、技术手段先进、应急处置高效”的集管理、防范、控制于一体的社区安防保障体系，完善实有人口、实有房屋、实有单位、实有车辆等“一标N实”数据采集来源，实现以房管人，对各类事件做到预知、预判、预防预警和有效处置，切实加强社区的安全保障能力和应急响应能力。社会综治信息化管理社会综治信息化管理系统通过依靠大数据等科技信息化手段，以社区为基础单元，实现基层信息全掌握，以多部门联合作战为方法，全方位解决基层群众生产生活中遇到的相关问题，为基层群众提供服务，以社区民警、网格员、街道居委会、物业和业主为基层社会治理核心在综治软件基础上拓展综治信息化网格管理应用，不断优化升级中。形成标准版智慧网格综合化管理平台并向全国推广。疫情大考，重在基层，难在基层，对基层社会治理和基层应急管理体系提出了严峻的考验。借助“市域治理”的大概念，各地政府会逐步加大这方面信息化建设投入，给公司创造更多的经济效益。力量，创建共建共治共享的社会基层治理新格局。社区警务平台基于GIS技术提供强大的地图可视化能力，实现各类信息在空间上的无缝集成和关联。通过建立管辖社区实有人口、实有车辆、实有房屋、实有单位的全体覆盖体系，从而构建人人关联、人车关联、人房关联、人企关联、人案关联的强大关系网，推动社区治安综合管理网络的建立和完善。已在项目中得到应用，后续会继续优化完善，增强平台智能深度。深耕公安行业，扎实做好公安应用需求，形成标准版软件向全国推广。补充公司在公安信息化末端警务解决方案，给公司创造更多的经济效益。视频网网络安全视频监控系统在打击犯罪、治安防范、社会管理、服务民生等方面发挥了积极作用。但与此同时，视频监控系统面临的安全风险也越来越多。第一阶段研发目标已经实现，后续不断优化扩充功能。向网络安全业务方向拓展探索布局视频网络安全领域，拓展市场空间。人脸大数据应用系统基于人脸识别核心技术，遵循公安行业信息化标准规范，依托综合可靠的通信网络、分布式数据库和集群计算等多项技术，充分考虑已在项目中得到应用，后续会继续优化完善。向大数据应用方向拓展深度参与大数据相关应用项目，落实公司战略发展目标，给公司创造更多的经济效益。系统安全性、可靠性、可扩展性，可广泛应用于公共安全各业务领域的人脸比对综合应用平台，能有效地协助对不法人员的鉴别、抓捕和布控，保护国家安全和社会稳定。智慧社区无感采集在系统中建立社区居民人脸底库，将社区居民人脸信息提供给人车智能分析盒，对社区前端设备抓拍的人脸、车辆图片和人车智能分析盒中存储的社区居民人脸信息进行数据拟合分析，最终形成社区居民、社区车辆进出轨迹信息，通过加密处理后传输到各分局数据服务支持平台。部分开发完成，并在多个项目中得到应用，后续会继续优化完善。提供一套易于推广的智慧社区方案形成低成本易于推广的智慧社区方案，给公司创造更多的经济效益。公司研发人员情况分类2021年2020年变动比例研发人员数量（人）77761.32%研发人员数量占比29.06%23.21%5.85%研发人员学历本科43407.50%硕士1112-8.33%研发人员年龄构成30岁以下322623.08%30~40岁3234-5.88%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）41,373,808.7220,294,930.2434,509,668.73研发投入占营业收入比例14.15%4.79%6.70%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计421,437,889.56552,726,043.83-23.75%经营活动现金流出小计401,130,907.92398,387,737.990.69%经营活动产生的现金流量净额20,306,981.64154,338,305.84-86.84%投资活动现金流入小计16,003,206.2719,971,317.25-19.87%投资活动现金流出小计59,935,881.7596,299,904.53-37.76%投资活动产生的现金流量-43,932,675.48-76,328,587.2842.44%净额筹资活动现金流入小计366,811,501.65387,607,185.30-5.37%筹资活动现金流出小计312,434,938.11524,324,454.10-40.41%筹资活动产生的现金流量净额54,376,563.54-136,717,268.80139.77%现金及现金等价物净增加额30,750,869.70-58,707,550.24152.38%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额较上年减少86.84%，主要为报告期内较上年度收到销售回款及增值税即征即退金额减少，同时支付采购款增加所致投资活动现金流出小计较上年减少37.76%，主要为报告期内购置项目固定资产减少所致投资活动产生的现金流净额较上年度增加42.44%，主要为投资活动现金流出减少所致筹资活动现金流出小计较上年度减少40.41%，主要为报告期内偿还的借款减少所致筹资活动产生的现金流净额较上年度增加139.77%，主要为报告期内筹资活动现金流出减少所致现金及现金等价物净增加额较上年度增加152.38%，主要由经营活动、投资和筹资活动共同影响所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-3,149,713.970.41%主要为长期股权投资权益法核算所投资企业本年度净利润亏损，公司按其持股比例计算的亏损额所致否公允价值变动-8,016.570.00%主要为非流动性金融资否损益产公允价值变动所致营业外收入86,581.56-0.01%主要为收到客户支付的违约金所致否营业外支出4,069,469.77-0.52%主要为诉讼违约金及存货报废损失所致否信用减值损失-173,398,708.3522.34%主要为应收账款、其他应收款及长期应收款计提减值准备所致是，企业根据信用政策计提减值资产减值损失-519,993,009.7866.99%主要为计提存货跌价准备、固定资产减值损失、商誉减值等是，企业根据信用政策计提减值资产处置收益-706,602.060.09%主要为处置固定资产所致否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金45,336,864.107.21%15,061,610.531.06%6.15%主要为报告期投资及筹资活动现金流增加所致应收账款201,347,192.6832.01%338,519,038.9723.91%8.10%主要为报告期内销售收入减少，收到销售回款所致合同资产1,904,263.830.30%7,662,058.970.54%-0.24%主要为销售合同的质保金保证金减少存货22,051,177.243.51%25,078,547.711.77%1.74%主要为提高存货周转及计提存货跌价导致长期股权投资6,798,156.681.08%7,947,870.650.56%0.52%变动不大固定资产105,935,264.7516.84%120,051,355.898.48%8.36%变动不大使用权资产16,846,200.212.68%15,592,193.821.10%1.58%主要为2021.01.01起实施新租赁准则确认使用权资产所致短期借款115,547,797.4518.37%152,226,520.6410.75%7.62%主要为本年度银行贷款较上年度减少所致合同负债2,372,259.070.38%3,364,520.760.24%0.14%主要为报告期内预收客户款减少所致租赁负债8,564,916.861.36%11,169,264.220.79%0.57%主要为2021.1.1日起实施新租赁准则导致应收款项融资0.000.00%376,000.000.03%-0.03%主要为商业承兑汇票减少预付款项9,080,458.421.44%17,376,653.391.23%0.21%主要为预付供应商款项减少持有待售资产0.000.00%17,262,000.001.22%-1.22%主要为持有的部分房产销售，其余重分类至非流动资产一年内到期的非流动资产90,487,525.8414.39%134,116,215.439.47%4.92%主要为长期应收款计提减值所致其他流动资产22,381,578.043.56%17,279,205.761.22%2.34%主要为待抵扣进项税和预交所得税增加长期应收款2,729,995.250.43%3,833,357.560.27%0.16%主要为长期应收保证金较上年减少其他非流动金融资产0.000.00%8,016.570.00%0.00%主要为报告期内公允价值变动所致商誉20,782,978.633.30%539,458,523.4238.10%-34.80%主要为报告期计提商誉减值长期待摊费用187,251.980.03%1,085,677.780.08%-0.05%主要为报告期内摊销所致递延所得税资产54,466,247.778.66%32,226,025.542.28%6.38%主要为报告期内计提信用减值及资产减值增加所致其他非流动资产16,319,029.702.59%111,450,548.547.87%-5.28%主要为长期应收款重分类至其他非流动资产减少应付票据0.000.00%9,753,649.400.69%-0.69%主要为应付银行承兑汇票减少所致应付职工薪酬11,984,820.801.91%6,596,300.730.47%1.44%主要为计提人员变动费用及应付未付薪酬所致应交税费10,590,956.721.68%21,275,061.221.50%0.18%本期销售利润下降导致确认应交增值税及所得税减少所致其他应付款65,148,952.6710.36%11,711,122.820.83%9.53%主要为收到定增保证金所致一年内到期的非流动负债38,504,547.336.12%16,680,027.031.18%4.94%主要为报告期融资租赁一年内到期非流动负债增加长期应付款15,408,488.802.45%21,916,384.551.55%0.90%主要为一年以上应付款减少所致未分配利润-927,864,791.37-147.52%-173,768,420.00-12.27%-135.25%主要为本年度归母净利润亏损增加所致少数股东权益-144,135.15-0.02%0.000.00%-0.02%主要为报告期内子公司净利润亏损境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产其他非流动金融资产8,016.57-8,016.570.00上述合计8,016.57-8,016.570.00金融负债0.000.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金4,908,331.59保证金、资金冻结应收账款114,140,192.13借款质押一年内到期的非流动资产7,033,800.00借款质押合计126,082,323.72七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度2,600,000.000.00100.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投本期公允计入权益的报告期内购报告期内累计投资期末金额资金来源资成本价值变动损益累计公允价值变动入金额售出金额收益其他50,000.00-8,016.570.00-50,000.000.00自有资金合计50,000.00-8,016.570.000.000.00-50,000.000.00--5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润北京金石威视科技发展有限子公司音视频媒体服务30,000,000.00145,235,150.89118,210,396.5312,879,327.89-58,410,359.25-54,232,732.46公司天津普泰国信科技子公司公安科技信息化、电15,000,000.00314,509,564.13146,406,938.9033,197,832.17-33,289,230.36-31,091,102.22有限公司子安防报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响汉邦高科(山西）科技有限公司直接投资取得新设立公司，报告期内无重大影响汉邦智行（山西）科技有限公司直接投资取得新设立公司，报告期内无重大影响喀什汉邦巨佳信息科技有限公司直接投资取得新设立公司，报告期内无重大影响主要控股参股公司情况说明汉邦高科（山西）科技有限公司成立于2021年1月6日，注册资本1000万，北京汉邦高科数字技术股份有限公司持股比例90%，北京金石威视科技发展有限公司持股比例10%；汉邦智行（山西）科技有限公司成立于2021年2月7日，注册资本1000万，汉邦高科（山西）科技有限公司持股比例51%；喀什汉邦巨佳信息科技有限公司成立于2021年11月3日，注册资本金100万，北京汉邦水印科技有限公司持股比例90%；十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望(一)公司未来发展目标和工作任务基于对公司智能安防、广电监测、数字水印技术业务所在行业发展趋势的研判，结合公司资源能力（技术、团队、渠道、品牌等），公司2022年及未来一定阶段的主要发展目标、工作任务如下：继续发挥公司在智能安防领域的相对优势，聚焦细分市场，通过对外合作挖掘市场潜力。研究、抓住安防行业“十四五”发展重点方向，不断提升产品与服务的质量和效率，通过技术创新、模式创新巩固公司的市场地位，保持稳健发展，贴身行业发展轨迹实现公司安防产业升级。继续保持银川运营项目的良性发展，达成新一轮合作协议。换位思考，替甲方出谋划策，主动对接商业化潜在需求，挖掘项目潜在商业附加值。进一步总结提升项目运行成果，加大力度推广复制“银川模式”。项目复制中需要把握的几个原则是：政企合作；政府提供建设需求；政府选择购买服务并具有支付能力；以公司为主导投资并建设项目；项目资产权属清晰可控；公司负责项目维护及后期运营。督促相关各方加大力度，尽快完成定增项目并实施到位，有效地解决公司业务发展的资金瓶颈。适应快速迭代的音视频细分市场变化趋势，按照公司既定的三大主业（智能安防、广电监测、数字水印技术应用）发展战略，加快数字水印技术应用推广，整合内部运营团队，两翼推动数字水印技术与广电监测业务。适时开展外部引资（智），搭建基于产业+技术的开放型合作模式。改善激励制度，对核心管理层和核心技术团队推行多元化激励方式。继续推动数字水印技术在更广泛领域和应用场景的落地，如网络广告服务、媒资检索应用、影视剧审查防泄漏、电影放映机应用场景、互联网版权保护及溯源应用、信息保密应用、IP产品的防伪应用等诸多应用场景等。继续完善数字水印技术推广模式创新，按照既定模式尽快落地若干实际应用场景。在保持传统合作模式基础上，积极探索数字水印技术商业化推广的拓展模式，大体分两类：A版:量身定制，构建生态，终生维护：比如在网络内容安全监控领域，通过与头部企业/主流平台合作，为其网络媒体提供软硬件结合的一体化解决方案，构建基于数字水印技术的闭环生态，提供高效的全域管控功能（内容合规性、数据收集、数据分析・）。产品研发阶段仅收取合理的成本费用，在持续合作中向客户收取服务费、维护费、系统升级开发费用等。B版：特许授权，共同运营，收益分享：例如在版权保护领域（包括书籍、电影、电视媒体、互联网媒体等），与版权方或运营方结盟长期合作，提供版权保护技术服务。（a）长期授权，收益分享；（b）合作方投资、共同投资、与第三方共同投资，形成“资本+技术”合作平台。继续拓展智能物流信息领域的潜在商机。加快建设全国统一大市场是一项系统工程，需要打通阻碍生产、分配、流通、消费各环节的堵点，必将进一步促进国内物流业的飞速发展。得益于人工智能技术的成熟和5G网络的应用，智慧物流要求的全程/动态/实时/可追溯/留痕等功能得到了技术手段上的强力支撑，智慧物流需求市场成长空间放大。公司将继续发挥综合技术集成能力，主动拥抱物流科技发展大趋势，积极拓展仓储/物流IOT运营业务，在智能物流信息集成及物流大数据领域积极探索。（二）风险分析及对策行业风险持续三年的“新冠”疫情虽然渐露颓势，但其对社会经济发展的影响已不可逆。中国社会经济发展过往的以增量为主的增长模式不可持续，降速提质的发展方式对诸多行业尤其是传统行业影响深远，国内安防行业则是其中之一。公司的智能安防业务一定程度上依赖于国内各级政府对平安城市、智慧城市、雪亮工程等项目投入状况。安防行业市场碎片化趋势也提高了市场开发成本，对公司该项业务发展构成新的挑战。公司的广电监测业务一定程度上依赖于广电监管部门、电视台、广播电视网络公司对监测监控的投入力度。公司的数字水印技术应用推广受制于不同应用场景需求增长及商业化合作方融合程度和综合利益的考量，存在发展不及预期的风险。公司将加强对行业发展趋势的研判分析，制定切合行业发展脉络的经营策略，及时应变。项目管理及运营项目可持续性风险传统的安防项目如平安城市、智慧城市、雪亮工程等项目一般周期长、投资大、涉及面广，风险类别也较为复杂，牵涉产品技术、社会经济环境、政治环境等诸多因素，建造、验收、交付等过程都存在一定风险。公司重点拓展的运营型项目（如银川雪亮工程）受制于甲方的发包方式，存在营运期满续签失败的风险。公司要加强项目管理，优化项目评估和筛选机制，从项目源头把控风险，同时加强项目过程管理力度，力争在各个环节降低项目风险，增强公司盈利能力。对运营型项目则应在通过提高优质的技术+服务方面下功夫，增强对客户的吸引力，让客户对公司形成一定程度的依赖性。同时还需要努力挖掘项目附加值，缩短投资回收期，规避项目后期运营的不可控风险。技术人才流失、团队稳定性风险公司属于技术密集型行业，高端人才储备不足将制约着企业的进一步发展。如何保持现有技术队伍和管理层的稳定，并根据业务发展需要及时增补技术研发人才，提高业务人员专业水平和综合素质，对公司的快速发展至关重要。行业高端技术人才不足，特别是复合型人才的缺失，市场竞争加剧，市场化用人成本提升，都有可能导致公司面临人才流失或人才队伍满足不了公司发展需求的风险。公司将营造和改善企业文化，增强企业吸引力、凝聚力、向心力，通过为员工创造良好的职业发展环境、营造人才与企业共发展的良性发展生态系统，避免人才流失和能力不足的风险。定增项目失败的风险公司2021年推出的现金增发项目预案如不能如期通过核准并实施到位，将影响公司2022年的业务发展，且进一步制约公司的间接融资能力，形成叠加效应。公司管理层对此高度重视并力促各有关方面全力推进，争取尽快完成。公司与定增认购方签署了财务资助协议以缓解公司资金压力。应收款项回收困难的风险公司资产规模较小，应收账款占比相对较大，经济环境不好更加剧了收款难度，公司的现金流面临较大压力。如果出现经济恢复不及预期，主要客户财务状况恶化等，公司可能面临坏账风险。公司将密切关注客户的信用状况，适时调整公司的信用政策，力争将应收款项坏账风险降到最低，同时公司及时关注账龄较长的应收账款，组织专业团队，利用商务、法律等多种手段加大催收力度。经营模式转型和并购整合风险公司的智能安防业务正在实现从传统的智能安防整体解决方案供应商向城市智能安防服务运营商模式的转变，经营模式转型对公司的运营管理能力提出了更高的要求，运营型项目对团队的综合能力要求更高，异地项目导致管理链条延伸。随着经营规模的扩大，若不能进一步加强综合管理能力，将可能面临着管理体系与公司发展不相适应的风险。新业务的拓展和外部并购项目（公司），要求公司具有较强的资源整合能力，在业务流程、财务管理、人事制度、企业文化等方面可能存在差异，如果整合无法达到预期，协同效应未能充分发挥，可能存在一定的管理风险和并购整合失败的风险。数字水印技术推广应用不及预期的风险公司拥有的行业领先的数字水印技术可以广泛应用于盗版追溯、媒资管理、安全保护、防伪验真等多方面，应用方式包含但不限于软件系统、硬件集成、芯片嵌入以及云端服务等，产业应用范围广阔。尤其是在知识产权保护方面具有独特的技术优势、成本优势、效率优势、社会资源整合优势，但该项技术的大面积商业化落地受制于内容提供方、平台以及C端的接受程度，在知识产权保护领域还受制于社会法律制度的完善以及相关行业的制度规范建设。公司的数字水印技术如果不能及时快速广泛地得到推广应用，中短期将直接影响到公司经营业绩指标，且存在被后来者追赶而失去公司技术水平领先的优势地位的风险。模式创新及新业务拓展失败的风险数字水印技术是公司的核心技术之一，近些年来市场需求和应用场景逐步激活，公司的该项技术和业务面临较好的商业化推广契机。此外，公司借助自身在智能安防方面的深厚行业积累和技术整合能力，正在积极拓展智慧物流领域的商业机会。这些探索不仅受制于外部因素的改变，也会对公司的研发能力、管理能力、资源整合和项目运营能力提出更高要求。如果出现较大的外部因素改变或公司技术开发及综合运营能力不足，将面临发展不及预期甚至失败的风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年04月29日深交所/互动易/云访谈其他其他中小投资者回复关于公司所处行业地位、具备的竞争优势、公司业绩情况、所面临的困难，需应对的风险、研发投入、水印技术的推广、实控人债务及其他投资者关切的问题。巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《300449汉邦高科业绩说明会、路演活动信息20210430》2021年09月23日全景网其他其他中小投资者回复关于公司战略、发展规划、水印技术应用、业绩巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2021年9月23日投资者情况、商誉减值处理、定增进展、股份变动及其他投资者关切的问题。关系活动记录表》2021年12月31日深交所/互动易其他其他中小投资者报告期内通过深交所互动易平台回复投资者提问81条，主要涉及公司治理、发展战略、经营状况、融资计划和可持续发展等问题。巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公