第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
(一)公司所处行业
公司以行业实名制、行业信息化、人工智能云服务为主要服务方向，以向行业用户提供身份认证、行业深耕与人工智能三个梯次的解决方案为主营业务，主要服务于金融、公安、铁路、医疗、政务等行业客户，服务于行业数字化转型和数字经济建设。根据国家统计局现行《国民经济行业分类与代码》，公司所从事的行业属于软件与信息技术服务业，行业主管部门为工业和信息化部。根据证监会的行业分类标准，公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造业。
（二）公司所处行业的发展情况及行业地位
软件和信息技术服务产业是关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业，具有技术更新快、产品附加值高、应用领域广、渗透能力强、资源消耗低、人力资源利用充分等突出特点，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。2021年3月，国家发布的《十四五规划和2035年远景目标纲要》提出了包括云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链在内的数字经济七大重点产业，重点推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。国家出台的一系列政策，为软件业的提质扩容提供重要支撑条件。同时，随着5G、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术已经逐步渗透到经济和社会生活的各个行业和领域，软件与信息技术服务业呈现加速发展的趋势。根据工信部发布数据显示，2021年我国软件业务收入保持较快增长，盈利能力稳步提升，累计完成软件业务收入94,994亿元，同比增长17.7%，两年复合增长率为15.5%；软件业利润总额11,875亿元，同比增长7.6%，两年复合增长率为7.7%。
公司三个梯次主营业务所处行业的发展情况及行业地位如下：
1、身份认证业务：“身份识别是人类社会、经济、政治活动的入口，人类活动是大数据产生的根源”，各行业、各层次新业态持续涌现，相关技术快速更新迭代，身份识别相关业务需求呈现增长态势，主要体现以下方面：（1）以身份证阅读机具为切入点的传统身份认证业务虽然呈现总量下降趋势，但参与竞争的机具厂家数量减少、竞争降低；（2）疫情防控常态化，身份核验产品需求增长。由于疫情防控需求持续，人员流动、核酸检测及疫苗接种等环节对身份核验产品需求增加，具有识读电子健康码、电子身份证（网证）、电子社保码、身份证等多种证件的，可快速核验数据并精准上传疫情防控平台的防疫便捷通行聚合认证终端需求持续增长；（3）伴随着各行业数字化程度的不断深入，细分行业的身份信息电子化的需求不断涌现，如婚姻登记、殡葬、退役军人事务等新的应用领域不断增加；（4）互联网+可信身份认证（CTID）已经列入国家发展规划，基于居民身份证的技术和管理体系，利用密码算法对身份证信息进行不可逆的脱敏处理，形成人证比对的基础数据，建立全国统一的互联网可信身份认证平台，实现“实名、实人、实证”多模式、大规模、高并发在线安全认证，可从源头上解决身份认证隐私保护和数据安全问题，全国数据联网进度加快以及二维码网证的成熟应用，会大幅度提升互联网可信身份认证的普及程度。报告期公司仍然处于身份认证行业前列市场地位。2022年3月，国务院总理李克强表示2022年要实施身份证电子化这一新政策，身份证电子化的实施将会对身份认证行业产生较大影响。
2、行业深耕业务面临的行业市场格局与趋势：（1）金融行业，公司的金融行业业务主要包括移动展业、便捷支付和数字货币业务。公司的移动展业符合金融机构“网点智能自助化、业务营销移动化”的业务转型需求。经过前几年的市场铺垫和探索，移动展业已成为银行证券业的普遍需求，市场空间仍然可观。该细分领域竞争较为激烈且利润率持续降低。公司的移动展业方案在银行业仍具有较强的市场竞争力，公司的移动展业项目在证券行业占据先发优势。公司的便捷支付业务主要应用在公交、食堂等场景。公交场景的业务聚焦于少量一二线、大量三四线及县域市场，2022-2023年部分城市将启动存量设备更换；食堂场景的业务竞争激烈，公司与传统大型厂商合作，发挥自身支付技术特长，具有一定的竞争优势。2021年7月，央行发布《中国数字人民币的研发进展白皮书》提出将进一步扩大数字人民币试点应用场景覆盖面，实现特定试点区域内的应用场景全覆盖，打造数字人民币生态体系。公司与运营银行及支付服务机构就数字人民币在自助咖啡机、自助售货机、扭蛋机、共享单车等无人值守场景支付应用共同落地试点建设，在冬奥会、数字峰会、服贸会、进出口博览会等场景实现落
地，公司看好数字人民币应用带来的市场机会。（2）安防行业，面对国际形势的风云变幻，安防及信息安全相关领域的技术和方案越来越受到关注。神思电子无线通讯技术算法的先进性，区域性大数据处理与云平台服务能力、安防领域的客户资源以及从业经验使公司处于细分领域的行业龙头位置。针对多维数据获取和比对的图码联侦系统已进入推广阶段，市场空间广阔。公司的2/3/4/5GNSA多制式一体设备已经量产供货，5GSA产品已经开始全面推广并且有项目验收，公司在5G时代继续保持目标行业技术和市场份额的优势地位。（3）医疗行业，随着医疗信息化进程加快,医疗行业指导政策陆续颁布，神思医疗在传统自助业务方面完成智能自助产品迭代升级，并且以自助业务作为切入点，服务方式由线下自助服务向线下自助与线上服务交互使用方式转变，加大对于智慧医院、互联网医疗、区域卫生平台研发投入，推进全流程无感就医解决方案及医疗物联网解决方案的落地应用，加快样板市场建设。公司在该行业内处于一线品牌位置，在综合服务能力及整体解决方案方面具有一定的比较优势。根据国家医保局、卫健委对国家医保电子凭证、电子健康卡的推广以及医保控费、医保稽查、刷脸就医等政策需求及场景需求，公司开发的系列智能聚合认证支付终端入选首批国家医保业务综合服务终端（Ⅲ类）过检产品名单；同时，公司多功能医保支付终端结合传统身份认证优势融合移动支付，聚焦医保支付、结算、稽查领域，产品集成身份证、医保电子凭证、电子健康卡、社保卡、银行卡、支付二维码、支付密码、数据采集于一体，方便了客户移动支付、信息采集，在市场中具有较强的竞争优势。
3、人工智能业务面临的行业市场格局与趋势：近年来人工智能已成为全球最为活跃的创新领域，对经济社会的发展影响深远。自2015年7月国务院出台《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》首次将人工智能纳入重点任务之一以来，国家密集出台了一系列扶持人工智能发展的政策，国家发展改革委、科技部、工业和信息化部等多部委积极参与人工智能联合推进机制，推动人工智能技术的发展和其在各个细分领域的渗透。2021年1月，工信部发布《工业互联网创新发展行动计划
（2021-2023）》，利用人工智能技术助力工业互联网创新发展建设；2021年3月，国家发布《十四五规划和2035年远景目标纲要》，将人工智能列入数字经济七大重点产业；2021年7月，工信部发布《新型数据中心发展三年行动计划（2021-2023年）》，通过引导建设新型数据中心，满足人工智能、工业互联网、云计算等应用需求。人工智能的产业格局与生态体系更为清晰，产业发展重心快速转变，企业比拼的重点从单项技术的理论研究转向技术与实体经济需求相结合的“跑马圈地”，人工智能场景化应用开始覆盖日常生活、科学研究、社会治理、商业创新和国家安全等经济社会的关键领域，以空前的广度和深度推动社会发展。
公司2016年确定“从身份识别到智能认知”的升级战略，多年来潜心人工智能分项技术算法研究，按照目标行业客户需求以及具体的应用场景开发针对性的解决方案或单项产品，注重落地应用、样板市场建设与市场开拓，公司的人工智能业务经过持续大规模研发投入、场景化落地、产品化与成熟度提升、市场磨合并不断取舍、调整、优化与升级，目前公司聚焦的单项AI产品与解决方案已经具有一定的比较优势与较强的市场竞争力。
（三）报告期，公司行业客户信息化的建设情况
公司主要服务的金融、公安、铁路、医疗、政务等行业客户均为社会经济的重要组成部分，是全国范围内数字化转型和数字经济建设的主力军，是国家重点支持的对象。报告期内，由于疫情防控的需求，人员流动及接种等场景对各种类型的身份核验终端需求依然较大；随着含指纹信息的居民身份证数量超过阈值，金融、公安、通信等行业对身份证与指纹复合比对验证终端与服务的需求逐步增长；身份证电子化的快速实施将会对身份认证行业产生较大的影响；国家医保电子凭证全面实施规划，将带来医院、药店等医疗医药机构对新医保终端与服务的市场需求；全国各地数据联网、政务一网通等数字城市建设提速，条码支付、刷脸支付、银行离柜业务处理等相关终端与服务需求快速增长；《“十四五”铁路安全发展规划》强调，把持续强化安全基础作为安全工作的治本之策，提高科技兴安保障能力。报告期内，随着大数据、云计算、人工智能、5G商用等发展，加速了各行业的数字化转型，更多政务服务事项实现了网上办、掌上办、一次办，数字政府的建设水平逐渐提高，培育了用户新的理念和行为习惯，为人工智能的应用提供了更多的场景，加速人工智能应用的推广普及。
报告期内，公司服务的主要客户所属行业中长期都处于持续发展的态势，公司三个梯次主营业务特别是人工智能云服务业务也面临更多的机会。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务
公司依据“从身份识别到智能认知，从行业深耕到行业贯通”的升级战略，以行业实名制、行业信息化、人工智能云服务为主要服务方向，以向行业用户提供身份认证、行业深耕与人工智能三个梯次的解决方案为主营业务，主要服务于金融、公安、铁路、医疗、政务等行业客户，服务于行业数字化转型和数字经济建设。
（二）公司主要产品及用途
1、身份认证业务

身份认证业务是公司第一梯次的主营业务，主要分为线下身份认证业务和互联网可信身份认证业务。

线下身份认证业务公司为金融、公安、通信、社保、医疗等行业用户提供各种形态的身份证验证终端、接口软件以及行业应用软件。对这些身份认证终端或配套软件，公司的存量客户多数情况下每年都有一定数量的续采或补充；基于疫情常态化下的防控需求持续，人员流动、核酸检测及疫苗接种等环节对身份核验产品需求增加，具有识读电子健康码、电子身份证（网证）、电子社保码、身份证等的多种证件，可快速核验数据并精准上传疫情防控平台的防疫便捷通行聚合认证终端需求持续增长；伴随着各行业数字化程度的不断深入，细分行业的身份信息电子化的需求不断涌现，如婚姻登记、殡葬、退役军人事务等新的应用领域不断增加。公司该项业务总体上看处于稳定状态并保持行业前列地位。公司满足国家/行业“自主可控”要求，公司的身份认证产品完成与华为、龙芯、兆芯、飞腾、统信软件、麒麟等CPU厂商和操作系统厂商之间的产品兼容性、稳定性测试与适配认证。互联网可信身份认证业务

互联网可信身份认证（简称CTID）基于全国统一的互联网可信身份认证平台，实现“实名、实人、实证”多模式、大规模、高并发在线安全认证，可从源头上杜绝个人信息被泄露、滥用、篡改、毁损等风险，在方便业务应用的同时达到个人身份信息的最小化收集，特别是开通“网证”后可用手机实现远程可信身份认证，大幅度拓展了互联网可信身份认证的应用范围，公司开发的一系列CTID可信认证终端和网证扫码/验码终端，通过公安部一所验签服务器为金融信贷审核、行政审批等持续提供互联网可信身份认证服务。



2、行业深耕业务

行业深耕是公司第二梯次的主营业务，主要细分为金融行业、安防行业、医疗行业三个类别。

金融行业公司持续深耕金融行业，助力金融机构“网点智能自助化、业务营销移动化”的业务转型，为便捷支付领域提供兼容多种支付方式的聚合支付产品。移动展业产品包括安全加固平板电脑、多功能终端与配套管理软件，以及便携式发卡机、便携式发KEY机，它们分别或共同组成“非现金移动柜台”，主要用于移动信贷、开卡、理财、营销业务，中标多个国有银行总行和全国性股份制商业银行。便捷支付系统兼容二维码扫码支付（微信、支付宝等）与手机NFC/银行卡“快闪”支付，具备银联/银商以及中交金卡入网资质，可应用于各类零售市场、便利店、医院、公交、出租、食堂等场所。受市场饱和度与竞争影响，报告期内公司的移动展业与金融行业便捷支付业务有所萎缩。公司研发生产的具备数字货币支付功能的共享单车智能锁、自动售货机支付模块已经开始进入市场试用，并面临巨大的市场机会。安防行业公司在安防领域积累了较为深厚的客户资源以及从业经验。一方面专注于移动通信领域的技术研究及在信息安全领域的应用，另一方面针对各类实名制应用场景提供差异化智能识别终端与配套系统。公司的信息安全类产品包括移动通信空口信号测量及数据分析系统、移动通信系统基站信息路测仪等。随着5G时代的到来，公司移动通信空口信号测量及数据分析系统的2/3/4/5GNSA多制式一体设备已经量产供货，5GSA产品已经全面推广，公司在5G时代继续保持目标行业技术和市场份额的优势地位；报告期内，GSM-R空口监测系统已经实现批量销售并形成规模部署，实现对基站与车载设备以及车载设备之间的通信链路进行实时解析和存储便于信令回溯和消息追踪，准确分析和定位故障，提高网络维护效率。公司的人证同一产品，采用人脸特征不可逆、防呈现干扰攻击、原始图像不留存、传输与存储加密等技术手段保护数据安全，基于高精度人脸识别技术及差异化配套终端，构成治安卡口核验、酒店等特行管理、政务审批、重大活动安保等解决方案。医疗行业

公司在医疗行业主要服务于医疗行业信息化建设，传统产品主要是部署在医院门/急诊区、住院部、药房、医技科室等场景的银医自助设备与便捷支付终端，利用脸、码、卡融合的认证和支付能力，患者自助完成挂号、付费、查询、打印等项服务，在该领域内公司处于一线品牌位置。近年来，公司针对医院的不同细分场景需求，推出系列智能化、轻量化智能终端系统，服务方式由线下自助服务向线下自助与线上服务交互使用方式转变，在试点医院门诊区域实现智能终端刷脸应用；根据国家医保局、卫健委推行电子医保凭证和电子居民健康卡的指导精神，以及医保控费、医保稽核及刷脸就医等政策要求和场景需求，公司开发出系列智能聚合认证支付终端，入选首批国家医保业务综合服务终端（Ⅲ类）过检产品名单，已经进入市场试用，市场空间广阔。



3、人工智能业务

按照公司升级战略，人工智能云服务业务在公司三个梯次主营业务中将逐步占据主导地位。神思云脑、单项AI产品以及AI云服务方案分述如下：
神思云脑认知计算服务平台神思云脑是针对公司战略规划范围内的AI云服务业务打造的云服务平台，可以实现公有云、私有云或混合云部署，服务于公司各项AI云服务业务，包括智慧服务大厅、智慧餐饮、智慧园区、智能视频分析等。神思云脑采用开放标准的技术路线，构建大规模神经网络与行业知识库，具备语音识别、图像识别、语义理解、知识推理、设备管理等功能，通过前端应用积累各类结构化与非结构化数据，支持用户知识迭代演化更新，实现神思云脑智力水平与服务能力的不断提升。神思云脑动态演化机制也将使AI云服务产品及技术持续更新，为用户提供连续不断的增值服务。公司已实现神思云脑客户侧部署产品化，可有力推动赋能政务、公安、税务、医疗、金融、铁路等行业客户应用。“神思云脑认知计算平台V3.4”入选第五批山东省首版次高端软件名单、“神思云脑认知计算服务平台”入选第二批山东省软件产业高质量发展重点项目。单项AI产品边缘计算模组和边缘计算服务器边缘计算模组凭借GPU算力和AI算法，搭配传统网络摄像机，对特定场景进行实时视频监控、智能分析和主动告警。边缘计算模组可将告警图片或短视频实时传输至视频告警平台。配套系统管理平台具有报警、视频实时预览、工单派发和反馈功能，形成从告警到处理反馈的闭环系统。边缘计算模组具有体积小，功耗低的特点，可提供通用场景算法，支持特定场景定向训练和优化，支持边缘计算模组运转状态远程监控与计算模组程序远程升级，能满足不同行业用户需求。边缘计算服务器可以部署在客户机房内，对汇集的视频流进行批量分析和处理。边缘计算模组已经应用在高铁、动车所、货运铁路、编组场站、油气管线等远场景，也适于各类服务大厅、园区、监所以及众多工业互联网安全巡检等近场景。边缘计算模组实现了Atlas500的兼容性测试，神思电子成为华为首批昇腾万里合作伙伴。护幼检测机器人护幼检测机器人借助于红外感知、视频分析等技术，自动进行非接触式幼儿体温测量、手部图像采集，完成幼儿考勤、发热症候群初筛预警，提升幼儿园晨午检智能化水平。基于护幼检测机器人，可构筑幼儿园智能管理系统。幼儿园可借助机器人触屏或App小程序，同步录入幼儿多种传染病症状及其他身体异常情况；同时配套具备幼儿健康、考勤与接送管理以及幼儿园教职工管理等功能的管理平台，可实时上报幼儿防疫、体征、考勤数据，助力政府相关部门全局掌控辖区内幼儿园健康态势。护幼检测机器人适用于公立、私立幼儿园及早教机构，数据平台部署在教育、疾控等政府部门。行业服务机器人公司根据行业客户的需求，融合语音识别、语义理解、人脸识别、手势识别、情感识别等自然人机交互技术，打造的虚拟机器人，可提供迎宾引导、智能咨询、VIP识别、信息推送、体温测量及考勤等服务。行业服务虚拟机器人，在自然语言对话、场景模型构建、一键训练学习、新型人机交互、机器人操作系统等方面实现了技术创新。公司的行业服务机器人在多省市的税务、政务、电力、档案等行业推广应用。智能自助设备伴侣智能自助设备伴侣为每个自助设备配一位“服务员”，7*24小时为用户提供智能咨询、政策宣贯、空中客服等服务。配套公安、公证、房管、税务、行政审批等行业自助机，可减轻人工值守及呼叫中心压力，提高业务自助办理效率和自助设备使用率，在疫情常态化背景下，语音交互减少了人员接触，有助于疫情防护。私有云部署时，借助神思云脑认知计算平台提供人脸识别、语音识别、知识工程服务及空中客服等技术支撑。智能自助设备伴侣已在山东、河北、内蒙古、甘肃、辽宁、江苏、浙江、安徽等省区税务大厅批量商用。AI云服务解决方案

智能视频监控解决方案公司智能视频监控系统主要包括远距离大场景智能视频监控及近距离小场景目标识别与行为分析监控。远场景：该系统通过低误报率目标精确识别技术、嵌入式深度神经网络建模技术、高精度摄像机集群联动技术，采用先进的坐标畸变矫正转换算法和精密云台系统，结合边缘计算模组实现1.5公里范围内全天候目标监控。在铁路沿线桥头、隧道口、路基地段以及动车所场景，系统可准确在夜间、雨雪天气、云台转动、镜头变焦、场景变化、列车通过等复杂场景下实现非法人员入侵、突发火情等异常目标捕获。本系统首先在京沪高铁济南段高铁环境上线试用，并且通过中国铁路济南局集团试用考核、检测检验，通过成果鉴定，达到“路内领先”水平。经过长期跟踪测试和技术迭代，目前该系统的误报频次已经能够达到0.001条/公里.小时的行业标准要求。在铁路货运站场景，通过激光摄像机巡航与高清红外摄像机相结合的方式，对场站内装卸货、调机以及道岔等重点区域实现全面覆盖，实现人员非法越界、人数统计、相对位置标定和计算等功能，并进行视频辅助实时分级预警，有效提高紧急事件处理时效性和调车效率，保障作业安全。在油气长输管道高后果区、地质灾害易发区等高风险区域场景，采用激光摄像机预置点位巡航方式对特定区域内的人员徘徊、逗留情况进行检测，并对停留在某个位置超过一段时间的异常情况进行报警；还可对附近出现的吊车、混凝土泵车、搅拌车、搅拌机等工程车辆进行检测，实现作业状态下的特定车辆智能识别，及时有效发现和处理隐患。基于各种应用场景下产生的告警信息，公司智慧安防综合管理平台支持后台弹窗、微信推送、现场声光等多种告警方式；基于“大安防”设计理念，平台集视频应用、人脸应用、环境采集、中心存储、报警联动、解码上墙、地图显示等功能于一体，可满足铁路领域、油气领域等各类应用场景安防需求。“远距离、大场景智能视频监控解决方案”先后入选中国好技术、济南市优势工业产品目录；“轻量化高性能视频分析与理解建模关键技术研究与应用”入选山东电子学会科技进步二等奖。近场景：系统基于传统网络摄像机与边缘计算模组，采用背景无关视频分析技术、智能目标识别前置技术，实现近场场景的目标检测（区域入侵、轨迹分析、人数统计）、行为分析（人的行为识别、人机物混合识别）等功能，解决了传统视频技术误报率高、分析单一等一系列难题。依托具有自主知识产权的智能视频监控技术，赋能工业行业安全生产，为园区内监控摄像机装上超强大脑，将被动监控变为主动防控，加速安全生产从静态分析向动态感知、事后应急向事前预防、单点防控向全局联防的转变，提升工业生产安全水平。在工业领域，构建工业安全智能视频分析辅助预警应用系统，通过前端监控设备发现异常情况，结合边缘计算模组及场景化定制算法实现安全着装规范识别、履职行为与异常行为分析、生产设备安全控制、火焰与烟雾监测以及人员通行异常等情况全面监控预警，系统可通过声光信息实时对现场工作人员进行警示，告警信息同步推送至监控平台及管理者的手机，为工业安全生产保驾护航。在化工领域，可提供满足《全省危险化学品安全生产信息化建设于应用工作方案（2021-2022年）》鲁应急字〔2021〕107号视频监控要求的整体解决方案，支持明火、烟雾、翻越围栏、区域入侵、人员离岗、人员聚集、打电话、抽烟、未佩戴安全帽、未穿着工作服等算法，可接入省市级危险化学品安全生产风险监测预警系统，助力企业实现安全生产，提升监管效率。“工业互联网智能视频分析预警系统创新应用”入选2021年国家工信部工业互联网平台创新领航应用案例、“大数据智能技术及其在装备云制造中的应用示范”入选2021年度山东省重点研发计划（科技示范工程）、“工业互联网智能视频分析预警应用系统”入选2021年山东省优秀大数据解决方案、“基于人工智能技术的工业安全巡检区域特色专利导航项目”入选2021年度济南市区域特色产业专利导航暨培育高价值专利项目、“神思电子安全生产智能视频预警系统”入选济南市优势工业产品目录。该系统还可应用于各类无人营业厅、监狱/看守所、餐饮后厨等场景。智慧餐饮解决方案公司响应《“健康中国2030”规划纲要》、《国民营养计划（2017-2030）》国家战略，秉承“人工智能+大数据+营养健康”的设计理念，采用精准计量、人脸识别、大数据营养分析、视频分析等一系列先进技术赋能食堂餐厅进行智慧化升级。刷脸就餐、自助取餐、自动计量、无感支付，系统餐后自动向就餐者推送营养分析、饮食及运动建议。针对餐厅管理者，系统提供智慧餐厅管理以及后厨行为分析服务，实现进销存管理、智能排菜、智能分单与后厨规范化监管等功能。该系统平台基于云服务架构设计，可以依据客户要求进行快速灵活部署。该方案已批量应用于省内外众多机关与企事业单位食堂并通过华为兼容性测试，加入鲲鹏生态。2021年4月，《中华人民共和国反食品浪费法》出台，要求各级人民政府及其有关部门应当采取措施，反对铺张浪费，鼓励和推动文明、节俭举办活动，形成浪费可耻、节约为荣的氛围。公司系统采用视频图像分析技术，自动识别餐盘、倒餐动作和厨余垃圾，对浪费行为进行主动提醒，实现智能监督，督促干部职工按需定量取餐，通过技术手段建立长效机制，督促和倡导“光盘行动”，以实际行动遏制餐饮浪费行为，在机关单位全面形成制止餐饮浪费新风尚。“智慧餐饮解决方案”入选济南市优势工业产品目录、部分客户案例入选济南市新型智慧城市试点示范项目。公司与国家健康医疗大数据研究院联合申报的国家重点研发计划“主动健康和老龄化科技应对专项”完成饮食、运动及居家数据在试点单位的采集、分析，实现个性化营养配餐推荐、膳食改善建议、运动指导推荐，达到中期考核指标要求。智慧服务大厅解决方案公司依托神思云脑构建“服务大脑”，打造集“线上服务全方位”、“业务办理一脸通”、“业务咨询全伴随”、“视频分析可定制”、“运营管理数字化”于一体的智慧服务大厅解决方案，实现从省到市以及区县和各级网点自上而下的服务贯通。“服务大脑”智能中台融合人脸识别、语音识别、自然语言理解、空中客服、智能视频分析以及互联网身份认证等人工智能技术，结合服务大厅客户应用场景打造服务小程序、证卡识读/人脸识别终端、虚拟机器人、智能自助设备伴侣、柜面助手、云帮办、云勘验、云助手等一系列人工智能产品，实现大厅服务智慧化升级；“服务大脑”数据中台可实现海量数据治理和加工，助力管理者科学决策，为大厅各类应用建设高效服务，彻底打破数据孤岛，形成数据闭环应用。公司聚焦政务咨询深度梳理政务行业高频事项的办事流程、办理材料等相关知识，形成面向政务服务行业的智能知识库，涵盖公安、税务、医保、不动产、教育等多个政务服务中心入驻部门知识，实现政务知识的精准咨询与搜索。“新型人机协同智能设备研发及应用专利导航”入选2021年度济南高新区区域特色专利导航暨培育高价值专利项目。该方案已在山东、北京、河北、江苏等省区税务、审批、车管、司法律政、出入境等服务大厅上线运行，助推“只进一扇门、只跑一次腿”政策落地，实现了从“互联网+政务服务”到“智慧+政务服务”的转变，显示出较为明显的比较优势，初步形成示范效应。智慧园区解决方案公司通过部署在本地或云端的神思云脑平台和多种形态的智能终端，架构有神思特色的会思考、善学习、有温度的智慧园区综合解决方案。基于神思云脑的计算机视觉技术、语音识别技术、自然语言理解技术，为员工提供智慧餐饮、智慧停车、智慧访客、智能门禁、智慧考勤、智慧会议、智能咨询、无感购物等顺畅舒心的智能服务；为运营人员提供智慧安防、智慧消杀、智慧巡检、智慧应急、智慧能源等便捷易用辅助工具；为园区管理者和高层领导提供多维的决策数据支撑，以数据驱动决策，助推园区运营效率提升。公司的智慧园区解决方案优先在企业驻地政府机关、企事业单位办公楼等场景落地应用。公司以自有产品及技术、快速响应不同类别的行业客户定制要求并能迅速部署实施为特点，具备一定的比较优势。公司的智慧园区解决方案已通过华为兼容性测试，加入鲲鹏生态。幼儿监护解决方案
基于在深度学习、边缘计算等领域持续多年的研发投入和技术创新，结合人脸识别、红外感知、视频分析等技术，研发出智能终端设备——护幼检测机器人，并配套平台和小程序，能够实时汇聚、上报幼儿防疫、体征、考勤等数据，配合边缘计算微型服务器实现智能监控预警，助力政府相关部门全局掌控辖区内幼儿园健康安全态势。同时深度融合幼儿园业务流程，为用户提供幼儿健康管理、考勤缴费管理、安全接送管理、访客管理、教职工管理等功能服务，助力幼儿园优化业务流程，降低运营成本，提高园区信息化、智能化管理水平。目前，该方案已在多地上线应用。



（三）经营模式
公司主营业务属于软件与信息技术领域，采取集研究开发、生产制造、销售服务于一体的经营模式。
公司的研究开发体系主要包括技术研究院与产品开发中心；技术研究院负责公司战略布局内的人工智能领域关键技术、算法以及平台架构的研究；产品开发中心包含终端开发、软件开发、产品测试等开发分部，基于公司自身各类研究成果或引进的成熟技术，完成各种智能终端产品和云平台的设计开发工作。公司的生产制造中心具备多条国内先进水平的贴片、焊接、检验、组装、测试生产线，已经稳定运行多年。公司营销服务机构包括不同类别的销售实体、售后服务中心，构成全国范围内的营销服务网络。
公司的产品体系具备硬件与软件相结合的特点。成立早期，公司的产品形态为各式智能终端产品（嵌入式系统）；IPO阶段，以身份认证终端与多功能终端为主，辅助各类接口软件与行业应用软件；随着公司发展战略的升级，公司向客户提供的产品，已经涵盖智能终端、应用软件、算法软件与云到端的平台系统四种类别。公司三个梯次主营业务产品/方案所采用的技术，包括嵌入式操作系统、身份认证、聚合支付、计算机视觉、自然语言理解、知识库、大数据、行业服务机器人等，互相渗透融合。
公司硬件产品的生产，包括身份证阅读机具、行业应用多功能终端、银医自助设备、虚拟服务机器人以及各类功能模块
（边缘计算模组、聚合支付、嵌入式身份证阅读）等，多数由公司开发中心完成设计开发、在公司的生产线上完成制造，少部分按照公司设计要求、委托其他专业厂商加工定制。公司硬件产品生产所需原料，电子元器件、组件、模块等，除了身份证阅读机具所需的安全模块（SAM）需由公安部指定的生产单位供应外，均可从国内市场采购，并且通用性、替代性较强，相对供应稳定。公司具备完备的研究开发体系，公司的软件产品，包括接口软件、行业应用软件、算法软件、平台软件等，以自我研究开发为主，具有自主知识产权。
公司一直采取直销与经销相结合的销售模式。针对重点地区、重点客户，由公司直接销售。如山东及周边地区、银行总行、运营商总部、系统集成商（系统软件提供商、自助设备提供商）等。直销以外的地区或项目，公司基本上采取买断式经销方式。公司设有售后服务中心与400服务热线，按照“用户至上”的经营理念，7*24小时受理用户意见，及时完成客户回访，按照合同承诺定期巡检，在质保期内完成免费质保服务，并且按照合理收费标准认真做好保后服务。
（四）主要业绩驱动因素
2021年度，国内疫情局部区域时有反复，公司的部分行业客户在信息化方面的投资有所放缓，对公司当期业务拓展产生不利影响，但行业客户的信息化升级需求依然存在，将会随着疫情的有效控制逐步得到释放。公司业绩的主要驱动因素如下：
国家政策支持产业发展。2021年，公司业务开展和项目实施虽受到疫情带来的影响，但公司收入基本保持稳定，所处重点行业市场受国家“十四五”规划开局、大力发展数字经济和加强数据安全等政策的支撑，为公司提供了良好的发展机遇。软件和信息技术服务业的快速发展，带动行业客户需求。公司所服务的金融、公安、铁路、医疗、政务等行业客户是社会经济的重要组成部分，是国家数字化转型和数字经济建设的重点领域，报告期内软件与信息技术服务行业的快速发展，产业规模的扩大，使客户观念、信息传递更加先进，信息化建设需求逐步增加。各级政府纵深推进“放管服”改革，加强数字政府建设，建立健全政务数据共享协调机制，推动电子证照扩大应用领域和全国互通互认，更多政务服务事项实现了网上办、掌上办、一次办，数字政府的建设水平逐渐提高，公司客户的信息化、数字化、智能化建设需求不断涌现，为公司的重点业务提供了更多的应用场景，加速人工智能产品的落地推广。国内疫情防控需求持续，人员流动、核酸检测及疫苗接种等环节对身份核验产品需求增加，具有识读电子健康码、电子身份证（网证）、电子社保码、身份证等的多种证件的，可快速核验数据并精准上传疫情防控平台的防疫便捷通行聚合认证终端需求增长。伴随着应急管理系统对于执行安全生产法的要求逐步提升，工业领域安全生产的智能化升级需求不断涌现。在铁路、化工园区、机械制造类等场景下，神思电子的计算机视觉技术应用场景逐步拓展，为后续快速发展奠定了基础。加大研发投入力度，保持长期核心竞争力。公司持续聚焦三个梯次的主营业务发展，尤其是人工智能业务的发展，坚持以自主技术研发为基础，持续推进公司技术进步，加大研发投入力度和研发团队建设。报告期内，公司研发投入6,100.92万元，较上年同期同比增长10.29%，研发投入占营业收入比例为16.66%。募集资金投入使用，进一步提升公司竞争力。2021年公司向特定对象非公开发行人民币普通股2,743.36万股，募集资金净额3.02亿元。此次非公开发行募集资金主要投资于远距离、大场景、全天候智能视频监控系统技术升级与产业化项目、神思云脑升级研发与建设项目及研究开发体系升级建设等项目的建设，此次募集资金投资项目符合国家相关产业政策及未来公司整体战略发展方向，是对公司目前产品和服务的重要升级、拓展与补充，可以延伸公司的业务服务渠道和服务能力，提高公司的主营业务技术实力，进一步提升公司的整体竞争力。

三、核心竞争力分析

（一）自主研发与持续技术创新优势
经过多年积累，公司凝聚和培养了二百多名具有博士/硕士/学士学位、具备一定研究开发经验的专业人才，配置有国内先进水平的开发工具与测试环境，拥有自主知识产权的嵌入式操作系统以及嵌入式系统开发、应用软件开发、智能卡应用、生物特征识别、电子支付、边缘计算等专门技术，突破了远距离全天候复杂场景激光热成像联动入侵检测技术，掌握了基于深度学习的非结构化数据处理、视频分析、语音对话、知识管理以及云平台技术。基于掌握的AI核心技术建设了云脑认知计算平台、实现了客户侧云部署产品化，采用云计算与边缘计算相结合的方式，可以为边缘计算模组和边缘计算服务器、虚拟机器人、护幼检测机器人、智能自助终端伴侣以及智能视频监控、智慧餐饮、智慧大厅、智慧园区等AI云服务方案提供智力支撑，在行业垂直场景和细分领域实现了算力、算法与数据的闭环应用，可以随着市场、用户需求变化，不断推出新的差异化的AI云服务解决方案，能继续保持现有垂直场景的技术优势，不断扩大已落地人工智能解决方案的社会和经济效益。
公司拥有的核心技术包括：
身份识别与行业深耕领域：嵌入式操作系统与嵌入式系统开发平台技术，基于微服务架构的云服务系统开发平台技术，居民身份信息联网核查与互联网+可信身份认证云平台技术，兼容IC卡、NFC、扫码、网证等介质的聚合支付平台技术，软件无线电技术、智能多天线联合接收技术，分布式交易链路可追踪技术、响应式Android开发平台技术、多租户模式下分布式平台技术。
人工智能领域：轻量级、高性能机器视觉算法建模和实时高可靠性商用边缘计算技术，远距离、大场景、全天候、高信度视频分析技术，近距离、小场景、复杂行为模式识别技术，基于私有云部署、麦克阵列场景定制的语音识别云平台技术，基于行业知识库与知识工程引擎的自然语言理解云平台技术。
（二）在身份认证领域处于行业优势地位
自2004年从事身份认证业务以来，公司系列化的线下身份认证产品已进入中国大陆全部省市区，在金融、公安、通信、人社、医疗等行业奠定下良好的客户基础，已经有二百万台套以上神思品牌的身份认证设备在为各行各业提供服务，在中国银行、建设银行、邮储银行、中国联通、中国电信等总行总部招标/选型中连续中标。公司第一时间参与全国互联网+可信身份认证系统建设，对接线下存量客户互联网身份认证需求，完成系列CTID可信认证终端和网证扫码/验码终端开发，获得验签服务授权，基于全国统一的互联网可信身份认证平台，在工商管理、行政审批、金融账户监管等领域提供网上身份认证服务并实现了批量销售。
公司身份认证产品完成与华为、龙芯、兆芯、飞腾、统信软件、麒麟等CPU厂商和操作系统厂商之间的产品兼容性、稳
定性测试与适配认证，可助力客户实现业务安全可靠及智能化升级。
（三）人工智能技术优先在细分行业落地应用
公司以身份认证业务为切入点，在行业内率先进入人工智能领域。公司已完成人工智能战略布局，开始进入人工智能云服务方案、产品快速推广阶段，在目标细分行业处于优势地位，体现在以下四个方面：
1、对信息安全和人工智能伦理的一贯重视
为贯彻落实国家促进人工智能健康发展的主旨精神，确保人工智能应用信息安全，神思电子采取系列措施保障信息安全。在法规层面，神思电子严格遵守《网络安全法》规定，按照GB/T22080-2016《信息技术安全技术信息安全管理体系》等标准进行信息安全建设，通过ISO27000体系审核，对互联网身份认证等系统通过“等保三级”测评。在具体落地执行层面，神思电子成立信息安全小组，以管理员、审计员、操作员三层架构分工负责、互相配合、互相制约；与信息安全领域知名企业深信服深度合作，全面保障公司内部及AI云服务物理、运行、数据、内容多重安全的同时，为不同场景客户提供差异化信息安全解决方案。此外，神思电子发布山东省第一个人工智能准则——《神思人工智能研发与应用准则》。神思电子在AI云服务产品及解决方案推广过程中，将始终以“有益”和“尊重”为目标和价值导向，坚持打造“负责任”、“公平”、“可知”和“安全”的人工智能产品与服务，实现对人类的智能辅助，促进人机协同的智能社会。神思电子在信息安全与人工智能伦理方面所做的工作将为公司AI云服务产品及解决方案的推广保驾护航。
2、积累了丰富的行业客户资源，对细分行业人工智能应用场景需求有深入的理解
根据中国信息产业商会智能卡专业委员会统计，全国超过二十个应用领域使用身份证阅读机具及其衍生产品，作为公安部身份证阅读机具定点生产企业，公司深耕身份认证行业应用十几年，在多年行业服务过程中公司积累了丰富的行业经验与客户资源，使公司能够更加深入地理解、准确把握客户对项目产品的定制需求，对人工智能在细分行业应用场景落地能更快的形成清晰的闭环应用架构，较一般互联网企业有一定的比较优势。
3、在人工智能场景应用领域具备先发优势与良好的技术生态建设布局
神思电子在十几年从事身份认证业务的过程中一直关注人工智能技术的进展。基于二代身份证照片采集与处理的技术与经验，公司2007年开始通过现场人像与二代身份证内置照片比对实现人证同一验证的技术研究，开发的人证同一身份核验设备2011年开始商用。2015年创业板上市后，基于对技术演变趋势的判断以及身份识别与人工智能逻辑关系的理解，公司确定了“从身份识别到智能认知”的升级战略，2016年开始聚焦AI产品与AI云服务解决方案的开发。从2017年开始，多项AI产品场景化应用落地，与此同时，公司先后与依图、商汤、百度、华为等AI头部企业合作，共同推进人工智能赋能实体经济创新应用。公司还先后与北京大学、山东大学、北京交通大学等高校联合承担部委人工智能科研课题和重点研发计划。公司在人工智能场景化应用领域具备先发优势与良好的技术生态建设布局。
4、形成完整的云-端技术整体架构，具备私有云、公有云、混合云等解决方案快速、安全部署能力
公司明确从云到端的技术整体架构，融合人工智能与边缘计算技术，注重智能硬件设备的设计和生产，为公司私有云、公有云、混合云等解决方案的快速落地提供支撑。
公司自成立以来一直从事终端设计、嵌入式系统与行业应用软件的开发与推广应用。基于对行业客户细分应用场景下业务需求以及对人工智能技术整体布局的深入理解，使公司能将最前沿的技术快速转化为产品及解决方案。神思云脑认知计算平台支撑的智能视频监控、智慧园区、智慧餐饮、智慧营业厅等多项AI云服务综合解决方案的陆续商用，神思云脑完成客户侧云部署产品化，使公司人工智能场景化应用落地优势进一步凸显。
公司智慧餐饮、智慧园区解决方案通过华为兼容性测试，加入鲲鹏生态；智能视频监控方案边缘计算模组完成华为Atlas人工智能计算平台Atlas500兼容性测试，加入昇腾生态；智慧餐饮解决方案通过长城服务器（擎天DF720)及终端世恒DF7系列兼容认证要求，加入长城信创生态，为客户提供自主可控的技术服务。
（四）管理团队优势
公司核心团队具有二十多年IT行业从业经验，对身份认证、模式识别相关技术与产品的发展趋势有较为深刻的理解，对公司的发展战略、产品方向、技术路线、营销策略有清晰的认识。从用户需求到解决方案，从产品架构到软硬件开发，从产品试制到标准化量产，从规模化生产组织到质保体系完善，从样板市场打造到全国性销售服务网络建设，都积累了较为丰富的运营管理经验，为公司后续健康持续发展打下了坚实的基础。公司核心管理团队稳定，公司设立时的多名高级管理人员一直服务至今。公司上市后，创始人直接组织并顺利完成管理层年轻化接续。
四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司依据“从身份识别到智能认知，从行业深耕到行业贯通”的升级发展战略，持续推进身份认证、行业深耕与人工智能三个梯次的主营业务，汇聚公司优势资源推进重点AI云服务解决方案的规模化商用。在主客观因素的影响下，虽然报告期人工智能云服务业务收入较上年有所增长，但并未达到年度业绩预期目标。
2021年，公司营业收入36,614.19万元，与上年同期下降2.52%，归属于上市公司股东的净利润-16,489.33万元，首次出现亏损，同比下降2,484.49%。其中，身份认证业务实现营业收入12,874.34万元，较上年同期增长3.16%；行业深耕业务实现营业收入13,378.48万元，较上年同期下降9.37%；人工智能云服务业务实现营业收入10,004.04万元，较上年同期增长0.93%。
报告期内归属上市公司股东净利润下降的原因主要为：1、受疫情及市场环境等方面影响，部分行业客户在信息化方面的投资有所放缓，母公司与三个控股子公司均未完成年度业绩目标，其中公司控股子公司因诺微及神思朗方当期实现的经营业绩未达预期，根据评估机构对子公司商誉减值测试的结果，基于谨慎性原则，计提商誉减值10,192.00万元；2、由于关键元器件供应紧张，部分订单发货不及时，对收入的实现造成不利影响；3、人工智能战略升级产品研发及市场拓展投入增加，公司研发费用及销售费用支出较上年增长32.21%，而相应的产业规模与营销收入未能同步提升。2021年12月，公司按计划完成定向增发、引入了新的市场资源、募集资金足额到位，有利于较大幅度地提升公司后续综合竞争能力。公司将充分发挥定向增发资金效能以及新的市场资源作用，持续推进三个梯次业务的研发与升级，进一步夯实经营管理工作，积极开拓市场提升公司业绩。
报告期内公司主营业务经营情况分项描述如下：1）身份认证业务报告期内，身份认证业务实现营业收入12,874.34万元，较上年同期增长3.16%。报告期公司着力推进人工智能业务的同时，继续重视身份认证产品的研发与销售。公司互联网身份认证为数据运营商、政务、金融、公安等多个领域提供服务，“网证”有条件代替实体身份证将逐渐成为现实，同时与人工智能业务相结合并持续探索互联网可信身份认证技术的创新应用，促进多种新兴身份认证技术落地应用。公司互联网身份认证系统已服务客户100余家，2021年累计实现认证586万次。由于疫情管控需求，人员流动及疫苗接种对身份认证产品需要迫切，但由于部分关键元器件出现供货紧张，导致防疫需求身份认证产品订单长期处于供不应求的状态，致使报告期公司身份认证产品营业收入仅仅与上年同期基本持平。报告期内，公司继续保持在身份认证行业前列位置。行业深耕业务报告期内，行业深耕业务实现营业收入13,378.48万元，较上年同期下降9.37%。金融行业：便捷支付产品主要服务于智慧交通及智慧园区项目，报告期“随意付”公交支付应用在熊猫出行企业通勤班车及全国十个以上的地市公交上线，“随意付”园区应用在广东、山东、福建等地超过50个园区上线，子公司神思朗方上半年受IC紧缺、原材料涨价等影响，公司产品毛利率下滑，但随着国内疫情管控的成效显现，市场需求回暖，下半年订单逐季提高。公司研发生产的具备数字货币支付功能的共享单车智能锁、自动售货机支付模块已经开始进入市场试用；多款设备通过两家国有股份制银行总行数字人民币接口调试，并接入系统，面临巨大的市场机会。随着银行对现金设备需求的持续萎缩，传统现金设备厂商集中涌入移动展业等非现金机具市场，使得行业竞争进一步加剧；客户对产品的定制化需求进一步提升，小批量产品的研发生产成本进一步提高，利润压缩，但公司基于在金融行业的积累依旧具备市场竞争力，新中标兴业银行总行、辽宁省农信社、吉林省农信社相关项目。报告期内，受全国疫情散发持续影响，部分银行采购预算收紧、订单推迟或取消，金融行业营业收入较上年同期下降54.82%。安防行业：公司的2/3/4/5GNSA多制式一体设备已经量产供货，5GSA产品已经在下半年开始全面推广并且有项目验收，公司在5G时代继续保持目标行业技术和市场份额的优势地位；GSM-R空口监测系统已经跟系统集成商签订多批次批量销售合同并形成规模部署。2021年，安防行业积极推动各项业务进展，疫情影响逐步减少，营业收入较上年增长18.03%。医疗行业，随着国家卫健委智慧医院评级、疫情下新建医院的交付、医保新政和防疫所需，公司医疗板块业务优势产品的市场需求加大，公司加大重点聚焦省份的市场投入，产品随着政策需求和细分场景应用需求做升级迭代，与山东省内外等三甲医院开展的银医自助升级换代、新建医院新建院区医疗信息化建设项目的签约合作。无感就医方面，将无感就医解决方案、就医流程优化改造解决方案和新医保为载体智慧就诊服务方案结合，全面升级新一代智慧医院服务综合解决方案，在山东、河北等重点聚焦省份推广，国家级紧密型县域医共体建设试点无感就医项目完成交付。智慧医院建设方面，随着与山东、江西的三甲医院建立战略合作关系，利用人工智能技术先行落地了疫情期间智慧病区陪护管理、智慧防疫门禁管理等信息化解决方案，并在驱动省内做推广。区域卫生平台建设方面，北京区县区域卫生平台项目交付验收并启动试运行，实现区域内脱卡就医。医保业务方面随着各省份医保新系统及网络环境建设交付使用，新医保标准终端及医保两定机构软件应用需求迫切，在山东、天津等重点省市全面推进医保业务拓展。公共卫生平台建设方面，公司快速响应市场需求，深耕公共卫生行业在防疫通行、预防接种、核酸检测、基卫控费等领域取得突破。其中，疫情防控解决方案在山东、河南、云南、内蒙、甘肃等地医院、公交、药店、学校、冷链、园区、景区、政务服务大厅等上线应用，解决了“特殊人群亮码困难”、“截图过期、伪造码”、“密接追溯困难”等行业痛点，提升防疫核验效率；多功能信息采集终端在山东、江苏、辽宁、山西、河南等预防接种、核酸检测、基卫控费等场景上线应用，有效的提升了信息采集、登记效率，为公卫行业信息升级提供了技术支撑。报告期内，医疗行业营业收入与上年基本持平。人工智能业务报告期内，公司汇聚优势资源推进重点AI云服务解决方案的规模化商用。包括4项人工智能技术产品以及其他成熟的软硬件模块架构成功的智能视频监控系统、智慧餐饮、智慧营业厅、智慧园区等重点AI云服务解决方案。报告期内，由于国内疫情局部区域时有反复，部分行业客户在信息化方面的投资有所放缓，对公司当期人工智能业务拓展产生不利影响，人工智能云服务业务实现营业收入10,004.04万元，较上年同期增长0.93%，未达到年度业绩预期。报告期内，公司的智能视频监控的远距离大场景解决方案开拓货运铁路和货运站新应用场景，预研调机作业安全辅助预警平台。铁路周界入侵报警系统设备按照企标，由中铁检验认证中心有限公司完成检测，关键技术指标达到铁科技术指标要求，其中误报频次为0.001条/公里•小时(技术要求为≤0.002条/公里•小时)；公司的智能视频监控的远距离大场景解决方案已在邯黄铁路货运线成功打造样板，为邯黄铁路全线车站、货场部署奠定了基础，同时完成部分站点视频点位视频辅助预警系统的运行及告警平台的搭建，为视频监控技术在全铁路CTC调度中心推广部署提供了新的思路；与此同时，公司的智能视频监控的远距离大场景解决方案完善了前端分析设备通过onvif协议接入第三方平台的能力，提高易用性和通用性，在山东省应急厅、中航油等石化园区和油气管道等高后果区上线应用。报告期内，公司的智能视频监控近距离小场景解决方案完成新版边缘计算模组的研发，算力较前期大幅度提升，已经形成行业标准的通用场景应用算法，并可根据客户需求灵活配置，形成了一套从边到端到云的完整解决方案，打造了企业生产安全的全流程闭环管理；智能视频分析企业级平台和区域工业安全平台完成1.0版本上线使用，形成企业安全生产的全流程闭环管理。公司与百度合作的贵阳工业互联网项目，已经完成企业验收，并已上线使用；与百度合作拓展苏州、泉州市场，联合打造智慧工厂及智慧水务样板。山东省质检院已上线应用，实现实验室人员倒地检测及烟火检测，帮助其进行实验室自动化全流程管理。此外，公司基于《全省危险化学品安全生产信息化建设于应用工作方案（2021-2022年）》鲁应急字〔2021〕107号视频监控要求打造的整体解决方案，已在莱州德田化工上线应用。智慧服务大厅方案针对税务及行政审批行业进一步优化升级和聚焦。报告期内在税务行业，推动山东省税务局本地化部署云脑平台，省局平台开通后省内税务行业所有视频服务将依托此平台运行，预计在2022年智能自助设备伴侣、虚拟机器人等智慧服务大厅自有产品将在山东税务体系形成规模化销售；与航天信息合作实现虚拟机器人、辅屏等在山东、河北、江苏、浙江等地的批量上线；在行政审批行业，打造德州智慧导服项目样板，建设完成面向德州政务服务行业的智能咨询知识库，为后续基于知识库相关的方案在省内的复制以及政务行业深耕奠定了基础。智慧园区解决方案基于济南市税务局云脑平台为基础，针对不同场景进行平台模块化选配，创新拓展以人脸作为切入点的小规模、易交付智慧园区方案，报告期内在东营市税务局、济南市税务局稽查局等完成上线应用。智慧餐饮解决方案已打造成熟，形成以自助模式为主、具备一定比较优势的完整解决方案，报告期内，在政府机关及企业事业单位批量落地应用，形成较好的口碑营销效果。公司基于济南市社会民生科技攻关项目，以幼儿园必须晨午检为切入点，与济南市疾控中心联合成功打造幼儿监护解决方案，以护幼检测机器人+平台+小程序的形式，配合边缘计算微型服务器，助力幼儿园智能化升级，助力政府相关部门全局掌控辖区内幼儿园健康安全态势。报告期内，公司对产品软硬件功能不断进行优化升级，与齐鲁儿童医院合作完成儿童皮疹算法模型搭建并持续优化算法，样板集团园所已打造完成，开始进入省内销售推广阶段。研究开发、专利申请情况报告期内，公司新增专利申请71项，其中发明专利50项（人工智能技术相关专利46项）；获得专利授权34项，其中发明专利授权7项（人工智能技术相关5项）；获得计算机软件著作权44项，其中人工智能技术相关著作权25项。新增资质、荣誉报告期内，公司入选国家工信部第三批专精特新“小巨人”企业，山东省工信厅“2021年山东省服务型制造示范企业”、“山东省人工智能行业优秀企业”、”2021年度山东省重点大数据企业”，公司被中共济南市委组织部、中共济南市委统战部评选为盈商润济·党旗红党建工作示范单位，公司入选机器之心评选的AI中国·最强人工智能公司TOP30、山东省数据和信息技术应用创新协会及山东省大数据协会评选的2021年度山东省大数据企业50强、山东省市场监督管理局评选的2021年度山东省高端品牌培育企业、山东省大数据局评选的首批山东省大数据人才实践基地、山东省软件协会与山东软件行业产教联盟评选的2021年度山东省软件和信息技术服务业综合竞争力百强企业、山东省信息产业协会与山东电子学会评选的2021年山东省电子信息行业优秀企业、济南市工业强市建设领导小组评选的济南市2020年度加快建设工业强市工作表现突出单位。公司研发的“工业互联网智能视频分析预警系统创新应用”入选2021年国家工信部工业互联网平台创新领航应用案例；“大数据智能技术及其在装备云制造中的应用示范”入选2021年度山东省重点研发计划（重大科技创新工程）；“神思云脑认知计算平台V3.4”入选第五批山东省首版次高端软件名单；“神思云脑认知计算服务平台”入选第二批山东省软件产业高质量发展重点项目；“工业互联网智能视频分析预警应用系统”入选2021年山东省优秀大数据解决方案；“基于人工智能技术的工业安全巡检区域特色专利导航项目”入选2021年度济南市区域特色产业专利导航暨培育高价值专利项目；“远距离、大场景智能视频监控解决方案”、“神思电子安全生产智能视频预警系统”、“智慧餐饮解决方案”、“互联网身份认证解决方案”入选济南优势工业产品目录；“新型人机协同智能设备研发及应用专利导航”入选2021年度济南高新区区域特色专利导航暨培育高价值专利项目；“远距离、大场景智能视频监控解决方案”入选2020年度“中国好技术”；“轻量化高性能视频分析与理解建模关键技术研究与应用”入选山东电子学会科学技术奖二等奖；神思电子凭借“AI云服务解决方案”入选《互联网周刊》2021人工智能综合创新排行榜单，凭借“神思云脑智慧园区”入选《互联网周刊》2021年智慧园区解决方案提供商排行榜。融资及对外投资情况1）向特定对象发行股票情况
2021年12月，公司按计划完成向特定对象发行股票事项，发行价格为11.30元/股，发行数量为27,433,628股，募集资金总额为309,999,996.40元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币8,311,699.07元，实际募集资金净额人民币301,688,297.33元，新增股份于2021年12月10日上市，发行对象认购的股票限售期为发行结束之日起6个月。发行后公司总股本由169,607,237股变更为197,040,865股，公司注册资本由169,607,237元变更为197,040,865元。
2）报告期对外投资情况
①2021年2月，公司为进一步推进人工智能业务的开展，经公司第四届董事会2021年第一次会议审议通过，设立全资子公司神思智能科技有限公司，注册资本5,000万元；
②2021年7月，经公司第四届董事会2021年第六次会议审议通过，公司全资子公司神思智能科技有限公司受让山东晨泽人工智能研究院有限公司5%股权（对应注册资本50万元）。截至本报告期末，双方尚未签署《股权转让协议》；
③2021年12月，根据公司业务发展规划，转让所持济南丽阳神州智能科技有限公司9.8%股份，转让后公司不再持有该公司股份；
④报告期，公司与山东同科晟华股权投资基金管理有限公司、济南科技创业投资集团有限公司等共同设立的济南市新动能人工智能创业投资合伙企业（有限合伙）未有重大进展。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计366,141,921.59100%375,594,359.65100%-2.52%分行业软件与信息技术服务业366,141,921.59100.00%375,594,359.65100.00%-2.52%分产品身份认证产品128,743,425.3535.16%124,801,994.4633.23%3.16%行业深耕产品其中：金融行业产品18,835,031.565.14%41,687,607.2511.10%-54.82%安防行业产品56,638,383.3415.47%47,988,363.7412.78%18.03%医疗行业产品58,311,336.0315.93%57,937,259.9515.43%0.65%人工智能产品100,040,362.2027.32%99,115,210.5526.39%0.93%其他3,573,383.110.98%4,063,923.701.08%-12.07%分地区华东168,888,729.5946.13%184,335,329.3549.08%-8.38%华北57,116,975.8315.60%59,577,827.8715.86%-4.13%西南48,039,249.8813.12%31,950,993.568.51%50.35%华南29,583,738.698.08%38,443,167.1110.24%-23.05%华中28,236,113.547.71%31,871,269.568.49%-11.41%西北20,389,784.575.57%13,820,660.893.68%47.53%东北13,887,329.493.79%15,595,111.314.15%-10.95%分销售模式直销174,454,046.0447.65%168,136,163.1244.77%3.76%代理（经销）191,687,875.5552.35%207,458,196.5355.23%-7.60%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入90,375,307.9091,526,474.7677,175,142.74107,064,996.1948,319,765.73107,587,620.17103,026,363.80116,660,609.95归属于上市公司股东的净利润-4,177,579.83-7,954,436.69-13,572,709.18-139,188,574.20-7,479,187.718,986,961.8471,142.295,336,340.01说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业金融201,105,536.31144,002,636.0628.39%-6.71%-2.75%-2.92%公安58,292,614.3427,847,924.8852.23%-1.55%-4.85%1.66%医疗42,317,184.7730,969,670.0226.82%64.57%94.77%-11.34%分产品身份认证产品128,743,425.35105,431,298.5618.11%3.16%-0.88%3.34%行业深耕产品133,784,750.9378,605,736.9141.24%-9.37%-8.04%-0.85%其中：安防行业产品56,638,383.3426,722,555.0552.82%18.03%15.28%1.12%医疗行业产品58,311,336.0339,203,232.6832.77%0.65%6.64%-3.78%人工智能产品100,040,362.2064,934,840.4735.09%0.93%41.34%-18.56%分地区华东168,888,729.59115,783,363.2931.44%-8.38%2.83%-7.48%华北57,116,975.8346,899,415.3017.89%-4.13%17.13%-14.90%西南48,039,249.8834,233,045.9828.74%50.35%111.93%-20.70%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减软件与信息技术服务业销售量万/台18.3318.9-3.01%生产量万/台17.1318.7-8.40%库存量万/台3.194.39-27.33%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重身份认证产品原材料101,039,368.8895.83%102,044,059.0495.93%-0.10%医疗行业产品原材料32,481,488.3782.85%30,241,948.5782.26%0.59%安防行业产品原材料18,643,018.1969.77%18,166,278.7678.37%-8.60%金融行业产品原材料12,478,657.3998.41%25,165,914.2498.54%-0.13%人工智能产品原材料57,175,347.9388.05%43,462,987.8894.60%-6.55%其他产品原材料1,176,201.3192.54%1,357,861.4279.84%12.70%说明公司产品成本以原材料为主，原材料占营业成本比重89.11%。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重原材料222,994,082.0889.11%220,439,049.9192.20%-3.09%人工成本及其他27,248,801.3510.89%18,655,956.397.80%3.09%报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内设立全资子公司神思智能科技有限公司公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	86,914,134.28	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	23.74%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	中国建设银行股份有限公司	26,051,149.26	7.12%	
2	中国农业银行股份有限公司	22,645,334.84	6.18%	
3	中国工商银行股份有限公司	17,363,084.27	4.74%	
4	交通银行股份有限公司	10,792,043.75	2.95%	
5	北京声智科技有限公司	10,062,522.16	2.75%	
合计	--	86,914,134.28	23.74%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）96,105,754.28前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例44.60%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1兴唐通信科技有限公司71,850,442.4833.34%2山东博海齐天信息技术有限公司8,768,576.994.07%3公安部户政管理研究中心5,136,792.452.38%4深圳市兴通达信息技术有限公司5,522,783.252.56%5北京菁华中青科技有限公司4,827,159.112.24%合计--96,105,754.2844.60%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用72,231,410.7151,911,816.5139.14%报告期内，市场推广费用以及人工成本增加，导致销售费用增加管理费用46,392,573.6738,361,511.0020.94%报告期内，人工成本增加，导致管理费用增加财务费用4,837,504.955,655,094.44-14.46%报告期内，借款本金减少以及利率下降导致财务费用减少研发费用59,571,111.0047,779,871.4224.68%报告期内，人工成本以及资产折旧摊销费用增加，导致研发费用增加4、研发投入√适用□不适用预计对主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标公司未来发展的影响平台通过构建大规模神经网络与行业知识库，面向公司行业解决方案场具备语音识别、图像识别、语义理解、知识推现有版本的景的智能知识库、身份识神思云脑系列产品升级研发及应用理、设备管理等功能，赋能政务、医疗、金融、家庭服务等行业客户应用，支持公有云与私有云部署。考虑到AI算法、算力需要根据技术和市场进展进行迭代升级，有必要研发更先进软件及系列AI智能设备已上线运行，并服务于行别、视频图像识别等算法性能，根据最新技术进展与研究成果进行相应提升；根据市场需求反馈对平台硬件、增强公司AI产品竞争力的AI算法，对平台及相关产品进行必要的软业客户AI智能终端硬件等进行必硬件升级要的升级由中铁检验认证中心完成测试，测试铁路智能视频监控系统客运铁路产品2021的主要工作是参考铁总151号文件、159号文件以及济南铁路局工务处的要求，对原有产品进行功能升级优化和制定相应的企业标准进行送检结论为误报频次0.001条/公里小时,漏报为零，报警定位误差小151与159号文件要求漏报为零，且151号文要求误报频次小于0.002条/公里小时，报警定位误差小于10m为开拓铁路行业应用奠定技术基础于10m，所有功能符合企标要求该项目用于辅助安全管理，用于工业企业，楼宇，园区，校园等场景，定采用智能视频分析技术，可近场景智能视频检测系统位于泛安防应用的软硬一体产品。与边缘计算服务器配合，内置AI算法引擎，支持高路数的智能视频分析，实现周界警戒、行为分析等AI应用，亦可搭配智能视频监控平台，实现报警记录上送，存储及报警通知等功能，为用户已完成试流，可批量供货部署在边缘端，实现翻越预警、攀高预警、电子围栏、逗留、徘徊、聚集、离岗、定期巡检；安全行为：洗手、除静电检测；工装检测：工有望成为上量的AI产品提供高性价比的智能视频分析方案作帽、安全帽、工作服；烟火检测：烟雾识别、明火识别等各类视频分析算法，并自动触发告警通知安全员处理身份认证机具核心读卡组件升级为应对全球芯片短缺新形势，防止因芯片短缺影响身份认证系列产品供货，对身份认证机具应用的核心读卡组件进行了硬件平台切换，同时降低成本完成CPU与射频芯片调研、选型、开发与测试，正选择出货数量大的机具进行适配、调测并试流该项目升级后，可保证公司各类身份认证机具保持原身份认证功能的同时保证供货稳定。可保证出货数量大的身份认证产品的持续供货，提升利润水平多功能医保支付终端4G版用于医院、药店、疫苗接种点等场景，可实现医保电子凭证、电子居民健康卡、电子社会保障卡、健康码等二维码读取，也可读取接触/非接居民健康IC卡、银行IC卡、社保卡及身份证完成工程样机设计，即将试流该项目采用4G/wifi无线通讯，对手机出示的社保各类APP应用二维码及实体证件均支持读取，方便易用。公共卫生产品线扩展，提高产品竞争力智能视频监控系统V3.0配合边缘计算终端，用于工业企业，楼宇，园区，校园等场景，实现报警记录上送，分拣、存储，查询、统计，支持短信、邮箱及微信告警推送等功能已完成开发，可批量推广该项目用于辅助安全管理，部署在后端，配合边缘计算微型服务器，接收智能视频分析告警记录，并推送告警信息与安全员处理。AI产品方案完善，提高产品竞争力幼儿健康智能监测预警系统V2.0用于幼儿园学生、教师考勤、测温、接送场景，在第一版基线产品上继续优化升级，针对幼儿特殊群体，实现了人脸识别多算法融合、提升了算法一次识别准确率已完成开发，可批量推广该项目对园区平台、智能监测设备、园长端/家长端小程序均进行了优化升级，从而更加契合幼儿园管理，使用起来更加方便，易用。AI产品方案完善，提高产品竞争力基于健康码/身份证的身份核查管理系统用于园区、治安卡口、车站等场景，配合手持式、台式、立式等多种终端，实现健康码、刷身份证关联健康码状态的身份核查、人员轨迹等管理，助力疫情防控流调已完成开发，可批量推广该项目打造不同类型终端设备可适应各类场景的健康码/身份证核验，实现疫情精准防控。产品迭代，提高产品竞争力抗干扰抗噪语音识别技术及应用于智能终端的研究本课题拟在智能语音系统典型的部署场景：智能终端，将研究一种语音识别、声纹识别系统，使其在复杂环境下具有识别率高、鲁棒性强的特性。相比于一般的声音处理系统，本系统在保证稳定性的前提下，突破各类复杂环境下使用的困难，且具有良好的可移植性，可适用于多种智能终端平台截至2021年12月本项目已完成相关产品进行样机试产、调试，解决部署问题及上线测试研究一种语音识别、声纹识别系统，使其在复杂环境下识别率高、鲁棒性强，且具有良好的可移植性，可适用于多种智能终端平台提升公司产品竞争力全制式主被一体系统的研制一种全制式主被一体产品：实现同一运营商一种或多种网络制式组合工作截至2021年12月，本项研制出一种产品，实现同一产品架构支持全制式，多种丰富公司产品研发（GSM+TD-SCDMA/WCDMA/CDMA2000+LTE+5GNR），且主被一体协作工作；统一多种网络制式的操作流程，覆盖更多的实际使用场景目已完成环境搭建和开发、协议栈代码集成网络制式同时工作，主被结合协同工作基于大数据技术的全民健康信息平台严格按照卫生信息标准深入推进，不断健全信息安全保障体系，通过建设“医疗业务”、“卫生管理”、“公众健康”的信息化深化应用，全面基于居民健康档案的全民健康信息平台，实现“健康档案人人拥有、医疗机构全部接入、诊疗服务全程记录、卫生管理应用全面深化、保障机制全民提升”的目标项目已研发完成实现对不同标准的兼容管理；对区域基础医疗资源统一注册管理；完成电子健康档案、电子病历等数据的采集、交换与共享；建立有效的传输过程、业务事件、运维管理监控及预警报警机制。提升产品竞争力基于人脸识别技术的医保实人认证与融合支付系统保证广大基本医疗保险参保人员享受基本医疗服务，加强医疗保险基金管理，构建和谐医、保、患关系，促进医疗保险及医疗卫生事业健康发展，推进智慧医保建设，避免医保基金的流失。同时，也为信用评价体系建设提供有力支撑，响应国家、医保局及地方出台的多项医疗保险基金监管政策项目已研发完成建立统一身份认证系统；实现身份信息采集功能；实现医保融合支付，实现医保结算、聚合支付、交易管理、自动对账、数据分析；对接医保智能监控系统和医保信用评价系统；建立统一的运维管理系统提升产品竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）290299-3.01%研发人员数量占比47.23%46.72%0.51%研发人员学历本科180188-4.26%硕士3746-19.57%博士33研发人员年龄构成30岁以下135143-5.59%30~40岁121126-3.97%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）61,009,204.0355,317,370.0759,005,287.12研发投入占营业收入比例16.66%14.73%12.54%研发支出资本化的金额（元）5,686,006.8310,650,572.816,791,745.09资本化研发支出占研发投入的比例9.32%19.25%11.51%资本化研发支出占当期净利润的比重-3.22%98.86%19.61%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显