第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）公司所处行业基本情况及公司的行业地位
公司所处行业基本情况公司致力于成为全球领先的AIDC（自动识别与数据采集）厂商和IoT（物联网）行业数字化解决方案提供商，核心业务为研发、生产、销售智能数据终端（PDA）、智能支付终端（智能POS）、专用打印机、智能自动化装备等IoT智能终端产品并提供相关的软件及云服务平台。公司的智能终端产品是可集成多种软硬件功能的工业级智能终端设备，根据行业客户需求可实现数据的实时采集、计算、传输以及打印、金融支付等功能，是公司助力“数字中国”建设以及赋能产业数字化的核心载体和数据入口。以智能终端为载体，搭载为行业场景深度定制的操作系统、应用软件及云服务平台，公司为行业客户提供多样化、一体化的数据感知采集和边缘计算能力。通过持续的创新，公司致力于为物流快递、电子商务、零售和服务、生产制造、医疗卫生、食品医药、公用事业、行政执法及金融等行业客户提供数字化转型和升级服务。以物联网技术为核心的智能移动信息化应用是数字经济的典型应用，相关市场进入加速增长期以物联网技术为基础的智能移动信息化应用是企业数字化管理系统的核心组成部分和产业数字化的核心内容。智能移动信息化应用融合了信息识别、数据采集、云计算、大数据等技术，物联网、云计算、大数据三者又共同构成人工智能的基础。随着这三大技术的发展，物联网行业数字化解决方案在相关行业内的应用也由浅入深，从基础的数据采集和数据分析进一步向智能化的方向发展。当前，物联网、云计算、大数据与人工智能等技术应用已具规模，全球经济越来越呈现数字化的特征，各国高度重视数字技术创新发展，纷纷出台数字经济发展战略，抢夺战略高地。国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》指出，要加强数字基础设施建设，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级。以物联网技术为核心的智能移动信息化应用正是数字经济的典型应用，受益于产业数字化渗透加速，相关市场进入加速增长期。随着行业信息化和联网水平不断提升，产业物联网连接数占比提高。根据GSMAIntelligence预测，产业物联网连接数在2017年到2025年将实现4.7倍增长，大大高于消费物联网连接数预计实现的2.5倍增长。海量连接保障物联网各应用场景实现，开启万物互联时代。由于物联网应用需求多样、设备形态多样、技术选择多样，使其发展呈现割裂、碎片化的特征，随着物联网设备的不断增多，这一痛点将制约其发展。物联网要实现万物互联，进一步提升生产效率，就需要打破信息壁垒，对物联网数据进行及时、高效地分析、使用。OpenHarmony（开源鸿蒙）作为鸿蒙系统的开源版本，定位于面向下一个十年的泛终端操作系统，首次实现了跨设备的操作系统，并支持消费级产品和工业级产品。基于其多终端弹性部署设计理念，OpenHarmony有望实现IoT及各类行业场景的广泛应用，加快促进产业数字化的繁荣发展。智能移动应用的行业场景极为丰富，各行各业数字化潜力巨大在物联网时代，传统行业都在以各种形式触网、联网，并向以实现智能化、自动化为主要特征的产业数字化转型升级，以产业数字化为主要内容的新基建正在成为经济逆势增长的新动能。以智能数据终端、智能支付终端和专用打印机、智能自动化装备等IoT智能终端产品为载体，通过在企业核心业务操作流程中实现数据的实时采集、计算、传输以及打印、金融支付、远程控制等功能，协助企业进行全业务流程的可视化精细化管理、实现降本增效。智能移动应用的行业场景极为丰富，包括物流快递、电子商务、零售和服务、生产制造、医疗卫生、食品医药、公用事业、行政执法及金融等。物流快递行业逐步从人力密集、资本密集开始转向技术密集，智慧物流产业市场前景广阔根据国家邮政局数据，2021年全国快递服务企业业务量累计完成1,083.0亿件，同比增长29.9%；2021年快递与包裹服务品牌集中度指数CR8为80.5，市场较为集中。头部物流快递企业凭借人才、科技、资本的优势，不断提高市场占有率，部分中小型物流快递企业逐步退出市场，强者愈强的“马太效应”更加凸显。我国快递行业在初期发展阶段，通过人力密集迅速完成了规模的扩大，近几年，随着快递网络体系越来越大，劳动成本日益提升，科技运用能力已成为推动行业升级的强大动力，快递行业开始进入技术密集期。促使快递物流企业在科技方面前瞻布局并持续投入，获得在劳动力日益紧缺的未来持续领先的强大动力。因此，国内物流快递企业将在未来几年内继续保持较大的信息技术建设投入。智慧物流是工业互联网的重要环节，长期拓展空间广阔。在智能制造领域，智慧物流是工业4.0的核心组成部分，在工业4.0职能工厂的框架内，智慧物流是连接供应和生产的重要环节，也是构建智能工厂的基石。拥有一定智慧能力的物流系统，系统可以通过不断优化的业务规则，有效合理利用资源，提供物料需求服务，满足企业生产需求，实现物流在供应链各层级的自动化、可视化、可控化。受益于其在工业互联网中的重要地位，智慧物流产业市场前景广阔。传统零售和服务行业向“新零售”转型，AIDC、移动支付应用更为深入艾瑞咨询发布的《2021年中国即时零售行业研究报告》显示，随着经济的发展和时代的变迁，我国消费群体逐渐发生变化，新的消费群体对个性化、舒适化、便捷化的需求日益提升。而且伴随着消费升级，国内消费市场整体呈现出快节奏的状态，加之新冠疫情大大催化本地即时零售需求，消费者的线上消费、即时性消费习惯逐步养成，让万物到家新时代加速到来。即时零售业态看似外卖品类的拓展，实则为线下零售场景的延伸。即时零售对于商品丰富性、配送时效性的要求更高，其复杂程度超越传统电商、前置仓以及外卖场景，但无论是平台、运力还是商家终究绕不开“人、货、场”的规则。后疫情时代，电商平台和新零售企业对供应链管理、客户服务和物流配送服务水平的要求将会进一步提高，供应链管控能力、物流配送效率和消费者体验成为电商平台和新零售企业的核心竞争力，这将促使其进一步加大信息化投入，而AIDC相关产品和解决方案的应用是其至关重要的组成部分。移动支付技术解决零售业务中快捷支付和交易信息闭环的问题。移动支付技术在线下的高度渗透大大提升了支付便利性，但单纯的支付信息并不能完整的反映出交易情况，只有基于智能POS构建交易和支付的信息闭环才能真正沉淀客户的数据，这些数据可以用作消费行为跟踪、消费信息记录、联系方式收集、消费习惯掌握，使商家可以进行CRM客户管理、广告推荐等大数据方面的应用；收单机构也能通过挖掘商户经营和交易数据，更好的为商户提供多样化的商业信息及金融服务，收单机构将以商户的需求为导向，整合线上线下资源，不断创新智能POS的商业模式、丰富智能POS的增值功能。受益于5G网络和技术以及5G与AIoT的深度融合，将发掘出更多智慧医疗应用场景随着AIoT、5G的快速发展和对感知层的融合，智慧医疗技术架构中的传感装置和终端设备在计算能力、传输能力方面有显著提升，感知层具备更强大的边缘计算能力和传输能力，不仅具备对数据、信息的持续、快速的采集能力，还具备更强大的实时数据分析和业务处理能力，典型代表产品有无线医疗设备、医护类手持终端设备等。自《“健康中国2030”规划纲要》将健康医疗产业提高至国家战略，政策持续加码成为智慧医疗快速发展的重要保障，医疗数字化转型升级成为不可扭转的发展趋势。突发公共医疗卫生事件的发生也是医疗卫生和医药领域信息化的催化剂，快速、全面、精确的数据采集和分析是高效管理和决策的前提。新冠疫情发生后，全球各国将进一步加大医疗卫生和医药领域数字化基础设施的投资与采购力度。新技术的应用将进一步拓宽AIDC产品和解决方案在智能制造、智能仓储、产品溯源等领域的应用范围我国制造业产能巨大，但同时又存在结构性产能过剩，有强烈的智能化改造需求。近年来，我国政府通过工业化与信息化融合战略正在大力推进物联网技术向传统生产制造业的深度渗透。在工业生产和供应链管理等环节深度应用以机器视觉等技术为基础的AIDC产品和解决方案将成为生产制造企业的标配。同时，工业云平台、工业大数据等配套服务模式将逐步完善，进一步整合服务资源，从而带动我国传统生产制造业的全面转型升级。机器视觉是指利用相机、摄像机等传感器，配合机器视觉算法赋予智能设备人眼的功能，从而进行物体的识别、检测、测量等功能。三维机器视觉实现了对物体的三维识别和检测，是机器视觉的发展方向和热门研究领域。智能数据终端的信息识别技术，也由现阶段二维图像的分析和识别向三维识别发展，实现对物体的三维识别和检测。融合了机器视觉技术的AIDC产品和解决方案在物流仓储、智能制造等行业有广泛的应用需求。DPM（DirectPartMark）是一种特殊的标识制作技术，该技术可以实现直接在零部件表面上做标识，而不需要纸张、标签一类的标识载体。DPM码的主要优势在于能够直接在零件表面形成牢固的甚至与零件相同寿命的图形和文字，成为产品本身的固定组成部分，永不丢失也不可涂改，并且在产品的继续加工时也不会产生干扰，这样产品在整个寿命周期内都是可识别、可追溯的。可识读DPM码的智能数据终端产品及相关解决方案已广泛应用于智能制造和产品溯源等领域。全球移动支付市场蓬勃发展，数字人民币加快落地为智能POS终端厂商带来新机遇随着用户群体消费习惯的改变以及疫情带来的巨大影响，现金支付的减少在全球各国将是一个普遍的趋势，非接触支付在全球范围内加快普及，数字支付将在未来几年成为越来越多消费者默认的支付方式，移动支付正在全球掀起一场革命，POS机具市场需求旺盛。2021年前三季度，我国移动支付笔数超过390亿笔，占电子支付笔数比例已超过55%，为历史新高。据统计，当前我国联网的POS机具数量大约在3,500万台左右，但智能POS渗透率仍然较低，伴随着央行数字人民币的逐步推广，为适配数字人民币的支付及相关功能，部分商户的支付终端将面临着升级或更换为智能POS的硬性需求，智能POS有望由量变转向质变，迎来生态体系和市场需求的大爆发。公司的行业地位
公司是国内AIDC龙头企业，拥有完整的“数据采集+数据生成”软硬件核心技术和产品布局公司作为国内最早自主研发数据采集终端并提供行业级智能移动信息化应用整体解决方案的企业之一，在数据采集核心技术积累和软硬件产品布局方面具有较强的先发优势，自2019年全资收购佳博科技之后，补齐了专用打印机这一AIDC领域必不可少的产品门类，成为全球少有的拥有完整的“数据采集+数据生成”软硬件核心技术和产品布局的企业之一。智能数据终端（数据采集终端）从全球市场看，斑马（Zebra）、霍尼韦尔(Honeywell)、得利捷（Datalogic）等欧美老牌厂商仍占据较高的市场份额，但其收入主要来自欧美地区，在中国、东南亚、印度、俄罗斯、中东、南美洲和非洲等国家和区域的市场竞争优势并不明显。近年来，公司凭借产品的高性价比优势以及一体化、定制化产品和服务优势，在海外市场拓展成效显著，尤其在印度、东南亚、欧洲、俄罗斯及南美洲市场保持了较快的增速，市场地位和品牌知名度得到较大提升。在国内市场，厂商众多、市场集中度较低，公司作为国内最早自主研发智能数据终端并提供行业级智能移动信息化应用整体解决方案的企业之一，具有较强的先发优势，尤其是在智能移动信息化应用最早的物流快递和电商行业，公司产品具有较高的知名度，占有较高的市场份额，处于市场领先地位；除公司外，福建新大陆自动识别技术有限公司等国内厂商也占据较强的市场地位。专用打印机（数据生成终端）从全球市场看，斑马（Zebra）、爱普生（Epson）等美日厂商在海外专用打印机市场占据较高的市场份额。在国内市场，厂商众多、市场集中度较低，目前在国内销售的专用打印机以斑马（Zebra）、爱普生（Epson）、佳博、新北洋等品牌为主，总体上国际品牌仍占据主要地位。佳博科技作为国内专用打印机行业的领先企业，在产品研发设计、规模化生产、质量管控以及市场响应方面具有较强的竞争力，致力于推动专用打印机国产化进口替代。与国外专用打印机知名品牌相比，佳博科技依托高效的市场需求跟踪、快速响应能力以及高性价比产品优势，形成了一定的差异化竞争优势，对国际品牌造成了一定冲击。公司是国内最早自主研发并量产智能POS的厂商之一，在智能移动支付领域积累了多项核心技术和丰富的行业应用解决方案
目前智能POS市场竞争较为激烈，但掌握核心技术并拥有自主研发和生产能力的企业仍然较少，公司是国内最早自主研发并量产智能POS的厂商之一，在智能移动支付领域积累了多项核心技术和丰富的行业应用解决方案。
从全球市场看，惠尔丰（VeriFone）、银捷尼科（Ingenico）等欧美老牌厂商在海外POS机具市场仍占据较高的市场份额，但其收入主要来自欧美地区，在中国、东南亚、印度、俄罗斯、中东、南美洲和非洲等国家和区域的市场竞争优势并不明显。
在国内市场，福建新大陆支付技术有限公司、福建联迪商用设备有限公司、深圳市新国都技术股份有限公司、百富环球科技有限公司等国内厂商占据较强的市场地位。近年来，国内非现金支付的不断普及与场景下沉为电子支付机具提供了较大的市场空间，同时支付场景、支付方式不断丰富，传统POS机具快速更新迭代，央行数字人民币的推广应用将进一步助推POS机具的智能化升级换代，公司的智能POS产品在以智能POS为代表的新一代POS机具市场具有较强的先发优势和市场地位。
（二）行业重要政策
以物联网技术为核心的智能移动信息化应用属于国家数字经济发展重点支持的产业领域。从国家层面看，物联网产业具
备战略性地位，是政府扶持的重点。自2010年物联网被列入新一代信息技术产业，成为国家首批加快培育和发展的战略性新兴产业后，政府陆续出台了一系列政策，一方面制定专项行动计划，促进行业标准化、规范化发展；另一方面加大资金、基础设施等层面的支持力度，为物联网发展保驾护航。随着行业日趋成长，政府近年来也开始重视行业细分领域的发展，进一步细化政策支持，重点培育智慧物流、新零售、智慧医疗等重点领域，客观上促进了物联网行业的快速发展。
时间	发布单位	文件名称	主要内容	
2021年12月	中华人民共和国工业和信息化部等八部门	《“十四五”智能制造发展规划》	到2025年，规模以上制造业企业基本普及数字化，重点行业骨干企业初步实现智能转型。到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化，骨干企业基本实现智能转型。加快新一代信息技术与制造全过程、全要素深度融合。覆盖加工、检测、物流等环节，强化可视管控、精准配送、最优库存，打造一批智能车间，实现生产数据贯通化、制造柔性化和管理智能化。	
2021年11月	中华人民共和国工业和信息化部	《“十四五”大数据产业发展规划》	在延续“十三五”规划关于大数据产业定义和内涵的基础上，进一步强调了数据要素价值。深化大数据在工业领域应用，推动大数据与各行业深度融合，促进产品链、服务链、价值链协同发展，不断提升产业供给能力和行业赋能效应。推动要素数据化，促进数据驱动的传统生产要素合理配置。	
2021年10月	中华人民共和国工业和信息化部等	《物联网新型基础设施建设三年行动计划（2021-2023年）》	到2023年底，在国内主要城市初步建成物联网新型基础设施。鼓励和支持骨干企业加大对高端传感器、物联网芯片、新型短距离通信、高精度定位等关键核心技术的攻关力度。加强5G、大数据、人工智能、区块链等新技术与物联网融合发展，提升物联网终端感知能力与应用平台数据处理能力和智能化水平。	
2021年10月	中国人民银行	《中国人民银行关于加强支付受理终端及相关业务管理的通知(银发〔2021259号)》	为加强支付受理终端及相关业务管理，维护支付市场秩序，保护消费者合法权益，对支付受理终端业务管理、特约商户管理、收单业务监测规定了明确的监督管理措施。明确了对于为个人或特约商户等收款人生成的，用于付款人识读并发起支付指令的收款条码，银行、支付机构、清算机构等为收款人提供收款条码相关支付服务的机构（以下统称条码支付收款服务机构）应当制定收款条码分类管理制度，有效区分个人和特约商户使用收款条码的场景和用途，防范收款条码被出租、出借、出售或用于违法违规活动。	
2021年9月	国务院	《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》	加快发展新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业。推动互联网、大数据、人工智能、第五代移动通信（5G）等新兴技术与绿色低碳产业深度融合。	
2021年3月	全国人大	《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》	加强关键数字技术创新应用，聚焦高端芯片、操作系统、人工智能关键算法、传感器等关键领域。加快推动数字产业化，培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水平。构建基于5G的应用场景和产业生态，在智能交通、智慧物流、智慧能源、智慧医疗等重点领域开展试点示范。推进产业数字化转型，深入推进服务业数字化转型，培育智慧物流、新零售等新增长点。	
2021年1月	中华人民共和国工业和信息化部	《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023年）》	智能化制造、网络化协同、个性化定制、服务化延伸、数字化管理等新模式新业态广泛普及。培育一批系统集成解决方案供应商，拓展冷链物流、应急物资、智慧城市等领域规模化应用。	
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司从事的主要业务、主要产品及其用途
公司致力于成为全球领先的AIDC（自动识别与数据采集）厂商和IoT行业数字化解决方案提供商，核心业务为研发、生产、销售智能数据终端（PDA）、智能支付终端（智能POS）、专用打印机、智能自动化装备等IoT智能终端产品并提供相关的软件及云服务平台。
公司的智能终端产品是可集成多种软硬件功能的工业级智能终端设备，根据行业客户需求可实现数据的实时采集、计算、传输以及打印、金融支付等功能，是公司助力“数字中国”建设以及赋能产业数字化的核心载体和数据入口。以智能终端为载体，搭载为行业场景深度定制的操作系统、应用软件及云服务平台，为行业客户提供多样化、一体化的数据感知采集和边缘计算能力。通过持续的创新，公司致力于为物流快递、电子商务、零售和服务、生产制造、医疗卫生、食品医药、公用事业、行政执法及金融等行业客户提供数字化转型和升级服务。
物联网智能终端产品类别产品系列主要应用领域智能数据终端手持式PDA物流快递、电子商务、零售、生产制造、仓储运输、医疗卫生、行政执法、食品医药、金融、能源电力、公共交通、酒店旅游、安防管控、社会服务、公用事业管理等超高频RFID读取器穿戴式PDA工业级平板电脑智能测温仪智能移动税控机智能支付终端智能移动POS零售、餐饮、医疗、酒店旅游、交通、社会服务等类别产品系列主要应用领域智能收银一体机刷脸支付终端扫码支付终端/银医通专用打印机标签打印机物流快递、电子商务、零售、生产制造、仓储运输、医疗卫生、行政执法、食品医药、金融、能源电力、公共交通、酒店旅游、安防管控、社会服务、公用事业管理等票据打印机机芯模组智能自动化装备手持标签机/六轴机械臂贴标机物流快递、电子商务、零售、生产制造、仓储运输等智能分拣设备智能仓库机器人智能立体仓库智能物流一体机/快递出库仪软件及云服务平台UEE（UROVOEnterpriseEnabler）
为了满足行业客户及合作伙伴对于设备及应用全方位的管理需求，持续提升智能终端硬件与软件的深度融合，提供聚焦客户业务需求的行业整体解决方案，公司打造了业界领先的跨平台、跨终端的软件及云服务平台UEE（UROVOEnterpriseEnabler）。UEE充分发挥云服务高效率、低成本的优势，助力企业加速业务创新和数字化转型：
降低中小型企业IT成本：中小型企业想获得专业的IT技术支持，需耗费巨大的资金、时间与人力资源，使用云服务平台可实现快速部署，避免大量的技术开发投入，使用过程中也不需支出信息系统维护成本就可持续获得服务，减少中小企业在信息系统建设和维护方面不必要的开支。提供一站式全生命周期管理：通过对移动应用管理（MAM）、移动设备管理（MDM）及移动内容管理（MCM）模块的运用，为智能终端从注册到回收提供一站式全生命周期管理。在信息处理、传输、存储的各环节无缝整合，打造高效、敏捷、自动化的运维，提升运营管理和使用者的工作效率，从而大幅提升企业运营效率。统一性与可扩展性：涉及跨平台、跨终端的多个设备并发运行时，经常会遇到同一程序需要在不同类型设备部署的情况，云平台能够将运行的程序与硬件无缝嵌入，打通企业不同工作平台，让业务具有统一的入口和运行平台，使工作更具协调性与效率性。同时，云平台可以扩展工作人员对相关数据的访问方式，不受空间、时间的限制，有利于企业的快速发展。安全性与灵活性：UEE为用户提供从底层架构、通信协议到上层应用的全方位的安全保障，并通过大数据分析识别业务中存在的异常，协助企业进行风险防控。UEE支持SaaS云服务和私有化独立部署模式，满足不同行业、不同规模客户对数据安全和隐私保护方面的不同需求，无论架设在私有云还是公有云上，都能保证用户的访问和数据安全。


（二）经营模式
1.采购模式
公司根据历史销售数据、销售计划及合同订单制定生产计划和采购计划，采用“以产定购”的采购模式。2.生产模式
公司生产采取的是“以销定产”的模式，即依据历史销售数据、销售计划和合同订单制定生产计划。根据生产计划组织进行预加工、组装、软件灌入、整机测试和包装。公司的硬件产品主要由自有的生产基地安排生产，因订单大幅增加、自有产能不足以满足客户需求时，公司将部分产品委托专业代工厂进行加工生产。
营销模式公司的产品销售模式分为两大类：一、针对不特定的用户提供标准配置的软硬件产品或服务，主要通过各级经销商以及ISV/SI（软件商/系统集成商）等合作方进行销售或通过网络电商、云平台销售；二、针对采购规模大的最终用户的个性化需求提供定制化的智能终端、软件或整体解决方案，采用项目制进行销售。研发管理模式
公司高度重视研发工作，为了科学有效管理软硬件研发过程，公司建立了完善的新产品开发管理流程，将产品开发分为概念、计划、开发、发布及维护五个阶段，每个阶段都有清晰的技术和业务评审决策标准进行管控，并通过项目管理的方式对整个开发过程进行有效管控。

三、核心竞争力分析

作为IoT行业数字化解决方案提供商，公司积累了极具竞争力的软硬件核心技术和“AIDC+电子支付”的产品体系，也积累了丰富的行业经验和客户资源、与下游客户和合作伙伴建立了稳定的业务合作关系，在多个行业领域打造了具有标杆和引领意义的项目案例，塑造了良好的品牌形象和口碑。同时，随着产品功能不断完善、产品质量和性能不断提升，公司产品的性价比优势在海外市场竞争中得到凸显。
技术创新优势公司作为国内最早自主研发行业级智能终端并提供智能移动信息化应用整体解决方案的企业之一，坚持以技术创新作为核心竞争力。公司拥有一支结构合理、专业能力强且具有协作精神的技术研发队伍，为公司持续研发创新及保持技术领先优势奠定了坚实的基础。公司自设立以来一直专注于智能移动信息化软硬件的技术研究与产品开发，积累了AIDC、无线通信和电子支付等多个领域的软硬件核心技术，近年来着力加强了物联网、云计算、大数据、人工智能、区块链等新技术领域的研究和融合应用。公司先后建成省级、市级、区级工程技术研究中心以及广东省工业设计中心，并先后承担了工信部物联网发展专项等多个国家和省市级重大科技项目。公司旗下的佳博科技作为国内专用打印机行业的领先企业，始终注重产品的自主研发设计，对于标签、票据打印机领域相关软硬件技术有着深厚的积累，拥有机芯热履历控制、标签检验检测精准定位、防止电机失步的精确驱动、防止打印介质起皱拉断等核心零部件关键技术及多项专利。经过多年的持续积累，佳博科技依托成熟的研发设计体系、丰富的技术应用资源，持续推出稳定性强、性价比高、功能新颖多样的创新产品。报告期内，公司新增专利授权102项、新增软件著作权67项；截至2021年12月31日，公司拥有已授权专利364项、取得软件著作权325项。完备的产品体系和软件服务生态优势公司是全球少有的拥有完整AIDC产品门类和智能移动支付产品研发能力的企业之一，凭借突出的技术创新能力和对行业的深刻理解、丰富的软硬件产品开发经验，公司已构建起AIDC＋电子支付这一极具竞争优势的行业智能移动信息化应用软硬件产品体系。公司软件及云服务体系将智能终端的开发、使用、管理及合作伙伴生态有效连接，已初步形成生态闭环。自主研发及与合作伙伴共同开发的行业应用解决方案已广泛应用于物流快递、电子商务、零售、生产制造、医疗卫生、食品医药、公用事业、行政执法及金融多个行业领域，大大提高了用户粘性。市场先发优势公司是国内行业智能移动信息化应用领域的先行者。公司成立之初即服务于国内外知名的物流快递和电商企业，是国内最早提供行业级智能移动信息化应用整体解决方案的企业之一，对行业发展和市场动态有着深刻的洞察和理解，经过多年的市场培育，积累了丰富的行业经验和客户资源，与下游客户和合作伙伴建立了稳定的业务合作关系，在多个行业领域打造了具有标杆和引领意义的项目案例，塑造了良好的品牌形象和口碑。公司旗下的佳博科技是国内最早专业从事专用打印机研发、生产、销售与服务的企业之一，在该领域拥有较为明显的先发优势和极高的知名度，并已建立起完备、稳定的“线上+线下”立体式渠道销售体系。定制化和整体服务优势
公司非常注重满足行业客户的个性化需求，拥有为客户提供定制化的软件、硬件和解决方案的能力。依托自成立以来积累的完备技术体系和产品开发底层平台，公司的技术研发团队根据客户需求，设计和开发出个性化的系统解决方案及软硬件
产品，与标准化产品相比，定制化产品和服务更贴近客户的业务流程、更匹配客户的应用需求，有利于加强公司与客户合作的深度和广度，建立长期稳定的业务合作关系。
公司拥有为行业客户提供智能移动信息化软硬件一体化整体解决方案和服务的能力，收购佳博科技后，公司进一步提升了对国内外行业客户的一体化综合服务能力，公司与佳博科技在物流快递、零售、医疗卫生、食品医药、生产制造等行业领域的资源整合和业务协同效应逐步凸显，市场竞争力进一步增强。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，公司坚持技术引领战略，在5G、数字人民币、机器视觉、条码识读引擎、DPM码识别、RFID等方面着力加大投入，持续加大新产品的开发力度、加快新产品的推出速度，不断强化核心竞争力；进一步巩固物流电商领域领先优势，着力拓展新零售、智慧医疗、智能制造等新兴行业领域市场并取得显著成效；持续强化国内外渠道和营销服务网络建设，海外市场发展迎来新机遇；打造IoT云服务平台和软件系统生态，助力企业快速、低成本实现数字化转型升级；积极响应国家强化产业链、供应链自主可控的号召，加大供应链多元化和安可布局力度，加快国产鸿蒙系统导入适配、积极参与鸿蒙生态建设；首次推出股权激励计划，进一步提升了运营效率和团队凝聚力。
报告期内，公司实现营业收入1,416,568,775.67元，较上年同期增长22.19%；实现归属于上市公司股东的净利润153,670,131.31元，较上年同期增长28.94%。
持续加大新产品的开发力度、加快新产品的推出速度，着力加强对5G、数字人民币、机器视觉、条码识读引擎、DPM码识别、RFID等相关技术及产品的研发报告期内，公司持续加大新产品的开发力度、加快新产品的推出速度，发布了5G智能终端DT50系列、超高频RFID智能手持终端DT50U、新一代工业级安全智能终端RT40、可穿戴二维扫描指环SR5600、专用打印机K329、P8100系列工业平板等多款行业领先且极具市场竞争力的新产品。其中，超高频RFID智能手持终端DT50U可大批量识读20米以内RFID标签，荣获了2020“物联之星”年度最有影响力创新产品-RFID手持终端奖；新一代工业级安全智能终端RT40搭载超远距扫码引擎，可轻松识别高货架货物，配备低温电池、专业抗冷凝屏幕，屏幕及扫码窗可低温自动加热，在零下30℃仍可正常使用，进一步提升了公司在冷链及仓储领域的市场竞争力；可穿戴二维扫描指环SR5600支持手指穿戴和手套式穿戴，极大化解放操作人员双手、提升工作效率。公司推出国内首款5G医疗PDA（DT50H5G）以及医疗专用移动数据终端i6310H、医保业务综合服务终端等新产品，着力完善医疗卫生和医药领域数字化产品体系；作为工信部“工业互联网标识解析二级节点（特定行业应用服务平台-医药制造行业）项目”承担单位和国家药品溯源体系建设的核心参与厂商，公司协同珠海复旦创新研究院等创新研发机构资源，持续优化升级药品溯源解决方案及相关软硬件产品。公司积极配合中国人民银行数字货币研究所以及各大商业银行开展数字人民币的试点开发和应用，积极参与数字人民币的支付应用场景设计与落地工作，并根据数字人民币具体应用场景推出定制化的软硬件产品，公司全系列智能POS均已支持数字人民币支付，实现了智能POS产品在各个试点城市的落地使用，为人民币的数字化与线下商户支付场景的升级改造持续贡献力量。公司积极进行数字人民币“硬件钱包”产品开发、协助商业银行进行商户端双离线试点改造。公司在条码识读引擎、机器视觉算法、DPM码识别等AIDC核心技术方面取得重大突破，进一步提升了公司数据采集终端产品的识读精度、距离及极限场景下的解码性能，大大拓宽了行业应用场景。公司参股了全球少有的、已实现自研超高频RFID识读芯片量产的芯片企业——东信源芯。基于和东信源芯在超高频RFID技术和产品开发方面的紧密协作，公司大大提升了在RFID领域的核心竞争力，进一步实现了公司产品核心供应链的安全可控和AIDC产品结构的优化升级。公司推出UWB精准定位资产管理解决方案，该方案由定位基站、系统控制器、定位标签三部分组成，可应用于智能工厂、仓储物流、交通运输、体育赛事、司法监狱、工程施工、能源化工等多个领域。进一步巩固物流电商领域领先优势，着力拓展新零售、智慧医疗、智能制造等新兴行业领域市场并取得显著成效报告期内，公司进一步巩固了物流电商领域的领先优势，尤其是在推动机器视觉等AI（人工智能）技术应用于分拣、仓储等物流环节方面，在业内广受好评，凸显了公司行业领先的技术创新优势。公司继续与国内知名物流快递和电商企业保持深度合作，中标了多个国内大型快递物流企业的重大项目。公司基于在物流电商和仓储领域丰富的技术储备和行业经验，针对社区电商和即时配送的特定需求，以提升物流配送效率和消费者体验为出发点，结合适用于低温冷链配送环境的RT40等新产品，形成了面向即时配送领域的数字化解决方案，中标了多个国内大型电商平台和新零售企业项目，助力其打造适应后疫情时代的即时零售模式。公司在机器视觉等AI技术的应用方面也树立了新的标杆，高拍仪产品和智慧门店系统解决方案已应用于大型连锁餐饮企业门店中，可帮助餐饮门店等营业场所自动识别物料、商品并实时采集统计数据，大大提升了门店的可视化、精细化管理水平。公司在进一步梳理并完善医疗卫生和医药领域数字化产品体系的同时，正式推出“优博讯医疗”这一医疗数字化领域的核心品牌，着力强化这一行业领域的市场拓展力度。公司的医疗专用扫码终端、数据采集终端、移动智能医护终端、医药条码打印终端、医保业务综合服务终端和溯源系统等软硬件产品已在医药/疫苗溯源、医保结算、疫情防控、移动护理、社区医疗、UDI医疗器械唯一标识码管理、医废追溯等医疗卫生领域的各个功能场景中实现了广泛应用。公司推出的国内首款5G医疗PDA（DT50H5G），基于5G网络打造“以病患为中心”的就医流程，帮助医院管理者、医生、护士提升管理和工作效率，助力医院5G智慧医疗建设，已应用于华南、华中以及华北数十家医院数字化项目。随着疫情防控进入新阶段，通过打通数据采集终端及政府疫情防控平台，公司的智能数据终端产品及整体解决方案已广泛应用于健康码核验、核酸检测、疫苗溯源及接种、人员信息采集、人证核验等国内疫情防控的各个环节，大大提升防疫效率，数字化助力疫情防控。公司凭借多年为制造业提供数字化产品和解决方案的经验，深刻理解制造行业的特殊需求，针对生产制程管控、供应链管理等环节，公司基于自主研发的机器视觉算法、DPM码识别、RFID等领先技术打造的智能终端产品和整体解决方案已经在智能制造领域取得行业标杆客户的广泛认可。持续强化国内外渠道和营销服务网络建设，海外市场发展迎来新机遇报告期内，公司持续强化国内外营销和服务网络布局，提升服务水平与效率，通过加强渠道销售体系管理和电商网络销售体系建设，推进渠道销售的规范化、标准化。受新冠疫情影响，部分海外客户需求和订单交付延缓，一定程度上影响公司海外业务的开展。但在后疫情时代，欧洲、东南亚、印度、俄罗斯、中东、南美洲和非洲等国家和区域的电子商务、物流及电子支付加速发展，零售、交通、医疗、能源、行政执法等传统行业领域对智能移动信息化产品的应用需求空间巨大。报告期内，公司在俄罗斯和欧洲等国家和区域的业务市场取得了较大的突破性进展、增长较为迅速，其他国家和区域的业务拓展也在逐步恢复。公司设立了全资子公司新加坡优博讯科技有限公司，有利于公司进一步拓展海外业务。积极打造IoT云服务平台和软件系统生态，助力企业快速、低成本实现数字化转型升级公司的智能终端产品已被广泛部署并应用于全球多个国家和区域的各个行业场景中，为了满足行业客户及合作伙伴对于设备及应用全方位的管理需求，报告期内，公司搭建了IoT云服务平台UEE（UROVOEnterpriseEnabler），通过自主研发和赋能开发者、集成商等合作伙伴向行业客户提供面向各个行业场景的应用软件和解决方案，着力丰富UEE的生态内容和服务能力，进一步优化应用市场、远程管理、数据中心、设备归属管理、系统定制、商户信息管理、子商户等服务模块，形成了服务集群，为行业客户及合作伙伴提供全球化的在线实时安装部署、管理、排障、运维与其他增值服务，大幅节省人力及时间成本，提升管理效率，助力企业快速、低成本实现数字化转型升级。持续加大供应链多元化和安可布局力度，加快国产鸿蒙系统导入适配、积极参与鸿蒙生态建设报告期内，公司多元化布局供应链体系，将全门类产品线导入国产化供应链体系，着力强化对软硬件产品所搭载芯片和操作系统的安可替代。公司新发布的各系列产品均支持国产北斗定位系统，国产鸿蒙系统正在加快导入适配中，部分智能终端产品已完成鸿蒙系统的适配。公司以金牌捐赠人的身份加入“开放原子开源基金会”并以项目群B类捐赠人的身份参与到开源鸿蒙项目中，在AIDC、IoT、金融支付等领域积极参与鸿蒙生态的建设。未来公司将加快相关产品导入适配鸿蒙系统的进程，借助鸿蒙接入更大物联网生态圈，打开产品应用边界。推出股权激励计划，进一步提升了运营效率和团队凝聚力
2021年6月，公司发布2021年限制性股票激励计划，2021年9月首次向公司董事、高级管理人员、核心管理人员及核心骨干人员（包含外籍员工）共70人以7.80元/股的价格授予限制性股票326.40万股。公司推出上述股权激励计划的目的是激励核心人才，催化内生动力，进一步提升了运营效率和团队凝聚力。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,416,568,775.67100%1,159,288,508.98100%22.19%分行业智能终端及设备1,392,527,530.4098.31%1,143,083,204.3298.60%21.82%软件、开发及服务24,000,346.381.69%15,967,497.191.38%50.31%其他业务40,898.890.00%237,807.470.02%-82.80%分产品智能数据终端648,438,623.2545.78%554,247,048.8247.81%16.99%智能支付终端117,521,489.248.30%100,229,757.408.65%17.25%专用打印机483,228,541.7234.11%382,517,307.3633.00%26.33%其他*143,379,775.0810.12%106,326,898.219.17%34.85%软件、开发及服务24,000,346.381.69%15,967,497.191.38%50.31%分地区境内1,146,420,739.6980.93%948,845,381.4381.85%20.82%境外270,148,035.9819.07%210,443,127.5518.15%28.37%分销售模式直销782,314,953.6655.23%662,861,336.3057.18%18.02%代理634,253,822.0144.77%496,427,172.6842.82%27.76%*“其他”对应“配件销售、专用打印机配件及其他、贸易商品、其他业务”，因该类别产品金额占比较低，本报告期不再进行明细区分。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业智能终端及设备1,392,527,530.40997,852,524.8628.34%21.82%31.21%-5.13%分产品智能数据终端648,438,623.25469,650,027.4827.57%16.99%28.31%-6.39%专用打印机483,228,541.72337,344,932.2130.19%26.33%27.15%-0.45%其他143,379,775.0896,703,887.6632.55%34.85%43.42%-4.03%分地区境内1,146,420,739.69777,635,786.1932.17%20.82%24.21%-1.85%境外270,148,035.98222,486,153.7617.64%28.37%61.00%-16.69%分销售模式直销782,314,953.66474,237,918.9139.38%18.02%26.11%-3.89%代理634,253,822.01525,884,021.0417.09%27.76%35.46%-4.71%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减智能终端销售量套686,293525,02230.72%生产量套774,564519,12049.21%库存量套16,86526,302-35.88%专用打印机销售量套2,051,7961,766,08516.18%生产量套1,992,9961,785,25711.64%库存量套68,342164,228-58.39%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用智能终端库存量减少35.88%，专用打印机库存量减少58.39%，系2021年本公司加强存货管理，减少了常规设备的安全备货储存量所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重智能数据终端营业成本469,650,027.4746.96%366,013,693.7647.89%28.31%智能支付终端营业成本94,182,104.349.42%61,946,062.548.11%52.04%专用打印机营业成本337,344,932.2133.73%265,319,450.8134.72%27.15%其他*营业成本96,703,887.669.67%67,426,671.468.82%43.42%软件、开发及服务营业成本2,240,988.270.22%3,541,064.970.46%-36.71%说明*“其他”对应“配件销售、专用打印机配件及其他、贸易商品、其他业务”，因该类别产品金额占比较低，本报告期不再进行明细区分。报告期内合并范围是否发生变动√是□否深圳市佳博恒杨科技有限公司，珠海佳博科技有限公司于2021年2月4日在深圳投资设立，注册资本为100.00万元，持股比例为100%；深圳市博数软件技术有限公司，深圳市优博讯科技股份有限公司于2021年3月1日在深圳投资设立，注册资本为500.00万元，持股比例为100%；UROVOPTE.LIMITED，全资子公司UrovoTechnologyLimited于2021年5月24日在新加坡投资设立，注册资本为10,000.00美元，持股比例为100%。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	338,480,348.96	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	23.89%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	116,200,446.18	8.20%	
2	客户二	90,354,293.26	6.38%	
3	客户三	57,972,843.55	4.09%	

4	客户四	40,467,942.94	2.86%	
5	客户五	33,484,823.03	2.36%	
合计	--	338,480,348.96	23.89%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	231,969,263.24	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	23.82%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一59,979,918.956.16%2供应商二49,000,074.605.03%3供应商三43,145,585.044.43%4供应商四40,153,657.174.12%5供应商五39,690,027.484.08%合计--231,969,263.2423.82%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用88,127,971.1390,466,902.93-2.59%无重大变动管理费用70,252,149.3552,681,898.7133.35%主要系本报告期管理人员增加且薪酬增长所致财务费用5,570,798.307,779,365.34-28.39%主要系本报告期利息收入增加所致研发费用100,191,000.99100,806,434.65-0.61%无重大变动4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响企业级智能数据终端研发适应低温环境的智能终端，主要用于生产已进入量产阶段采用高性能高通八核处理器，Android10操作系统，提升公司在行业移动智能应用领域的市场竞争力制造、仓库管理、生鲜冷链等行业支持全键盘操作，支持远距离专业扫描引擎，IP68防护等级，坚固耐用，丰富的企业级配件企业级智能数据终端研发支持5G的企业智能终端，以满足不同行业的应用需求已进入量产阶段采用高性能高通八核6350处理器，5.7英寸全面屏，Android10操作系统，支持5G，具备专业的数据采集、高速数据传输及高性能通讯，工业防护等级IP67，丰富的配件首款5G项目，提升公司在行业移动智能应用领域的市场竞争力企业级智能数据终端研发高通平台、Android11操作系统的旗舰型企业智能终端，以满足不同行业的应用需求设计验证阶段采用高性能高通八核4290处理器，6英寸/5.7英寸全面屏，Android11操作系统，具备专业的数据采集、数据传输及高性能通讯，工业防护等级IP68，丰富的配件提升公司在行业移动智能应用领域的市场竞争力企业级智能数据终端研发MTK平台智能终端，可应用于生产制造、仓库管理、生鲜冷链等不同行业已进入量产阶段采用高性能MTK八核处理器，Android11操作系统，支持全键盘操作，支持远距离专业扫描引擎，IP54防护等级，坚固耐用，丰富的配件提升公司在行业移动智能应用领域的市场竞争力企业级智能数据终端研发MTK平台智能终端，可应用于生产制造、仓库管理、生鲜冷链等不同行业。设计验证阶段采用高性能MTK八核处理器，5英寸全面屏，Android11操作系统，支持全键盘操作，支持远距离专业扫描引擎，IP67防护等级，坚固耐用，丰富的配件提升公司在行业移动智能应用领域的市场竞争力企业级智能数据终端研发高性价比、入门级企业智能终端，应用于电商配送、门店盘点、进销存管理等各种场景已进入量产阶段采用四核处理器，2.8英寸彩屏，外观时尚小巧便携，握感舒适，符合人体工学设计，搭载专业二维扫描引擎提升公司在行业移动智能应用领域的市场竞争力智能移动支付终端研发5.5寸彩屏智能移动支付终端已进入量产阶段集摄像头条码扫描、4G全网通讯、打印机、非接卡读写、接触式IC卡读写、磁条卡读写、PSAM等功能于一体的智能移动支付终端提升公司在智能移动支付领域的竞争力智能移动支付终端研发4寸彩屏智能移动支付终端小批量阶段集摄像头条码扫描、4G全网通讯、打印机、非接卡读写、接触式IC卡读写、磁条卡读写、PSAM等功能于一体的提升公司在智能移动支付领域的竞争力智能移动支付终端高性能人脸识别支付终端研发可应用于银联、微信、支付宝支付通道的人脸识别支付场景的智能支付终端小批量阶段采用高通高性能八核处理器，10寸HD显示屏，Android9操作系统，内置安全芯片，支持机具防拆，搭载支持活体检测的3D结构光摄像头，产品通过银联认证提升公司在人脸支付应用领域的市场竞争力工业级平板电脑研发面向工业制造、仓储场景的高防护等级的工业级平板电脑已进入量产阶段采用高性能的高通660平台，FHD+10寸屏，Android9操作系统，配备专业扫码模块，可选配指纹模块，多功能按键，可以适用于手套快捷按键操作，可选电磁屏幕，丰富的配件提升公司在行业移动智能应用领域的市场竞争力餐饮零售行业高拍设备研发针对餐饮、零售业客户需求，功能增加、性能提升的高拍设备已进入量产阶段实现相机的外接相机供电改造、可触发式相机改造、原有设备修改更加模块化、改双灯照明为单灯照明降低售后难度和成本，提高美观性，提升产品口碑，提升公司智能装备的市场竞争力物流快递行业高拍设备研发针对物流快递行业的需求对高拍设备进行改造，使该款设备更加通用化设计验证阶段进行硬件改造，通过运单改进型设计，提升产品通用性提升产品口碑，提升公司智能装备的市场竞争力单件分离项目研发单件分离设备提高快递分拣流水线的分拣效率设计验证阶段可以适配各种流水线的入口段，实现单件分离，与公司的五面扫设备、分拣设备配套使用提升产品口碑，提升公司智能装备的市场竞争力小型分拣设备为快递物流公司研发一套直线及环形分拣流水线小批量阶段根据快递公司分拣现场环境，进行设计、定制、安装，调试和维护直线以及环形分拣流水线提升公司物流技术的积累和产品口碑，提升公司智能装备的市场竞争力KMS密钥管理系统研发智能支付终端密钥管理系统已上线提供安全高效的本地与远程密钥注入方案，提供功能完善的密钥管理功能，包括密钥的生成、查询、删除、安全存储等，并配有可视化的简洁操作界面提升POS机密钥安全管理机制超高频RFID标签读写软件研发适用于连锁门店、仓储行业物资的出入库和盘点作业的超高频RFID标签读写软件已上线集成于公司自主研发的超高频RFID设备上，可快速读写超高频标签提升企业无线射频识别技术能力ULicense在线管控平台研发用于离线类app管理的企业内部系统，提高公司对外服务的合规性，降低公司运营风险已上线实现离线类app管理，在管理后台注册设备SN后才允许使用提升公司软硬件服务综合价值云盘点管理平台研发为中小客户提供仓储管理类服务的云盘点管理平台，保障企业资产安全性、完整性、准确性，并及时、真实的反映资产的结存及利用情况，使企业资产盘点规范化、合理化已上线中小企业通过该云盘点管理公共服务平台，实现管理资产、进行出入库记录、各类盘点等功能提升公司软硬件服务综合价值远程协助管理平台研发为中小客户提供远程协助的公共服务平台开发完成待上线中小企业客户可以通过该平台申请账号管理自己的设备，进行远程协助操作提升公司软硬件服务综合价值云喇叭/云打印物联网系统解决传统打印机喇叭只能通过蓝牙、有线的方式发送指令完成作业从而存在距离受限、不能一对多等问题上线试运行通过物联网解决方案解决距离受限和不能一对多的问题，并能对设备进行监控和管理工作，使设备能够在没有人工干预的情况下通过平台来实现对象的智能化和自动化管理提升公司云打印方面的市场竞争力雷电检测系统研发基于PDA的实时监控风力发电机雷击信息的系统研发阶段构建一个雷电监测平台，支持PDA巡检数据的上传、实时展示雷电监测仪的数据、管理风机的相关信息，实现2种数据分别由风机监测系统实时推送、PDA巡检时推送提升公司在行业移动智能应用领域的市场竞争力统一鉴权中心系统研发用于企业关键系统的访问权限管理平台，强化关键系统的访问安全，提高系统安全性，提高企业对外服务的合规性，降低运营风险开发联调阶段平台能对企业关键系统的访问提供访问鉴权服务，特别是通过移动终端工具的访问进行授权管理提升公司在行业移动智能应用领域的市场竞争力三寸便携标签打印机研发便携的三寸电子面单打印机，弥补公司此类产品的短板已进入量产阶段高性价比、高速的便携蓝牙打印机，打印速度最高达120mm/s；支持NFC一碰即连；支持双模蓝牙，支持SPP和BLE；支持TSPL、CPCLESCPOS指令；支持各种快递APP和小程序；支持一维提升公司专用打印机在快递、物流等行业的影响力、码、二维码、图形打印；支持多国语言打印，支持矢量字体半寸标签打印机研发适用于个人和家庭用户使用的半寸标签热敏打印机，满足个人用户收纳标签、线缆标签、珠宝标签、作业错题打印等需求已进入量产阶段打印速度90mm/s；外观时尚靓丽；支持连续纸和标签纸打印；支持切纸功能；支持双模蓝牙，蓝牙使用NFC一碰即连；支持手机APP打印提升公司专用打印机在电商渠道的竞争力带切刀条码票据标签一体化打印机研发高端票据标签一体化打印机，可用于多种场景已进入量产阶段可打印80条码、带切刀的票据标签一体化打印机提升公司在行业标签打印机领域市场竞争力4寸一体式热转印打印机(T420F)研发一款高端高速热转印一体机，对标行业最先进产品已进度小批量试产阶段4寸一体式热转印高速打印机提升公司在行业标签打印机领域市场竞争力无线标签面单云打印机为客户定制的4寸标签面单打印机，应用于快递物流行业发货订单，凭证标签打印，云数据备份，云端大数据统计已进度小批量试产阶段热敏面单条码云打印机可无线连接PC主机完成标签面单打印，本产品定位为去PC化智能产品提升公司在行业标签打印机领域市场竞争力MQTT云平台研发一款云服务平台，实现全部专用打印机产品上云，提升公司云打印行业竞争力，实现产品去PC化研发阶段使用云平台新协议，兼容公司所有打印机架构提升公司云打印领域的市场竞争力安卓触屏智能设备与热转印打印机一体化产品研发一款应用于户外作业、环保标签、凭证打印的安卓触屏智能设备与热转印打印机一体化产品已进入量产阶段安卓智能触屏设备与热转印打印机一体化产品，自带户外操作键盘结构提升公司在打印机智能交互应用领域的市场竞争力云打印机研发可适配多行业的云打印机，主要应用于银行收银行业已进入量产阶段58票据60纸仓票据标签打印一体化云打印机，产品外观精致提升公司云打印方面的市场竞争力新款云打印机研发可适配多种云平台的云打印机，主要应用于零售行业，支持腾讯云、嘉联云、乐刷云、网联客、水獭云等平台已进入送样阶段新款58票据60纸仓云打印机，可适配微信支付平台，满足数量庞大用户群体提升公司云打印方面的市场竞争力POS机内嵌打印机机芯研发高精度打印机芯设计验证阶段研发58mm/300dpi机芯，对于打印要求高的场景有很大优势，比如小尺寸二维码提升公司小票机高端市场的竞争力POS机内嵌打印机机芯研发高精度打印机芯小批量试产阶段可满足80mm/300dpi票据机上出纸，使用300DIP打印头，产品配有LCD显示屏，实现可视化操作提升公司在票据打印机领域的市场竞争力POS打印一体机研发一款全新ID设计票据打印机设计验证阶段80mm/300dpi机芯，外观硬朗简洁，采用电动开盖操作方式、大齿轮传动设计、操作面板采用触摸和LCD显示，使用300DPI高速打印头，配备蓝牙、WIFI及云打印功能，兼容上出纸和前出纸两种形态提升公司在票据打印机领域高端市场的竞争力工业制造领域专用打印机研发一款结构全面升级的高阶打印机，提高打印速度及打印效果，满足工业生产的需求设计验证阶段新设计外观造型，回转器、RFID、剥离器、切刀、机芯等功能，同时新导入京瓷热敏片，硬件配套升级提升公司在工业型标签打印机领域的市场竞争力直接热敏标签机研发满足使用直接热敏标签场景的专业标签机设计验证阶段采用高性能ARM9处理器，完善的标签指令兼容性能，高速打印及清晰效果提升公司在行业标签打印机领域的市场竞争力桌面型碳带热转印标签打印机研发桌面型300米碳带热转印标签打印机批量生产阶段该设备采用最新款潮流外形结构，高性能ARM9处理器，高达8IPS的打印速度，满足多种场合的标签打印机需求丰富产品线，提升公司在行业标签打印机领域的市场竞争力桌面型碳带热转印标签打印机研发桌面型100米/300米碳带热转印标签打印机，扩展模组满足多种场合的标签打印机需求设计验证阶段该设备采用小巧型最新款潮流外形结构，高性能ARM9处理器，高达8IPS的打印速度，配备600DPI模组、RFID模组、无底纸切刀、切刀与剥离器模组等提升公司在行业标签打印机领域的市场竞争力7寸屏桌面热转印一体机研发7寸屏桌面200dpi/300dpi热转印一体机已进入量产阶段安卓触屏智能设备与热转印打印机一体化产品，可脱离电脑主机与各种连接线单独作业提升公司在打印机智能交互应用领域的市场竞争力特定WiFi模块票据打印机配合客户特殊需求，研发一款支持特定WiFi模块应用的票据打印机已进入量产阶段支持WiFi通讯TCP/IPpackets≥1460bytes以及客户特定的应用程序，在通讯中防止数据丢失等方面进行优化，满足客户需求为客户提供更优质的服务，提升公司在打印机智能交互应用领域的市场竞争力针式/热敏混合打印机满足CIS客户在特定场景的兼容针式以及热敏式打印机的需求设计验证阶段配备有2种机芯：针式打印以及热敏打印；支持2套指令，无缝切换为客户提供更优质的服务，提升公司在打印机智能交互应用领域的市场竞争力高端热敏票据打印机为了避免同质化以及审美疲劳，研发一款外观新颖、性能出众的高分辨率打印的热敏票据机已进入量产阶段采用圆润外观设计、黑白搭配、配合呼吸灯/流水灯，营造全新风格；支持300dpi高速打印，可支持WiFi扩展；前出纸，可作厨房应用；在其固件中集合了标签打印功能，票据/标签指令集可便捷切换，可适应更加广泛的应用范围提升公司在票据打印机领域高端市场的竞争力海外版票据打印机为拓展公司产品海外市场，研发支持东南亚市场需求的票据打印机设计验证阶段针对泰语、越南语进行固件开发，可在通用票据机平台上实现东南亚语言打印提升公司在海外市场的占有率海外版税控打印机为适应俄罗斯税控领域的应用，研发适配俄罗斯市场的专用打印机设计验证阶段该打印机除了硬件与通用票据机有差异外，软件指令也有较多特点，如状态查询、特别二维码应用等提升公司在海外市场的占有率支持Linux系统的票据机满足欧洲使用Linux系统的应用市场需求已进入量产阶段对通用票据机平台进行功能拓展，增加对Star指令集支持提升公司在海外市场的占有率公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）4564511.11%研发人员数量占比33.63%35.43%-1.80%研发人员学历本科196203-3.45%硕士1015-33.33%其他2502337.30%研发人员年龄构成30岁以下2032011.00%30~40岁2252240.45%40岁以上28267.69%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）100,191,000.99100,806,434.6574,004,866.84研发投入占营业收入比例7.07%8.70%7.78%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,611,694,341.941,386,960,014.3116.20%经营活动现金流出小计1,460,521,191.881,261,384,226.3215.79%经营活动产生的现金流量净额151,173,150.06125,575,787.9920.38%投资活动现金流入小计1,113,944,657.83945,026,120.7417.87%投资活动现金流出小计1,164,858,032.141,147,126,711.971.55%投资活动产生的现金流量净额-50,913,374.31-202,100,591.23-74.81%筹资活动现金流入小计404,134,977.88406,776,599.43-0.65%筹资活动现金流出小计343,924,525.71244,080,077.3140.91%筹资活动产生的现金流量净额60,210,452.17162,696,522.12-62.99%现金及现金等价物净增加额155,923,940.5882,949,233.6287.98%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用项目20212020变动比率原因收到的其他与经营活动有关的现金71,478,408.32131,165,247.36-45.51%主要系上报告期子公司佳博科技代缴个人股东股权转让应交税款所致购买商品、接受劳务支付的现金1,081,745,632.58781,476,591.5938.42%主要系本报告期销售规模扩大所致支付的其他与经营活动有关的现金120,789,788.26258,276,544.31-53.23%主要系上报告期子公司佳博科技代缴个人股东股权转让应交税款所致取得投资收益收到的现金10,912,282.837,269,299.0250.11%主要系本报告期收到的理财收益增加所致处置固定资产、无形资产和其他32,375.0056,821.72-43.02%主要系本报告期收到的处置固定资产长期资产收回的现金净额款项减少所致投资所支付的现金22,740,401.0010,800,000.00110.56%主要系本报告期投资东信源芯和常青锋尚所致取得子公司及其他营业单位支付的现金净额-162,999,986.00-100.00%主要系上报告期支付珠海佳博收购款所致收到的其他与筹资活动有关的现金30,891.1222,876,594.36-99.86%主要系本报告期收回保证金减少所致支付的其他与筹资活动有关的现金75,268,469.011,884,438.483894.21%主要系本报告期支付股份回购款所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益2,497,171.811.51%按权益法核算长期股权投资收益所致是公允价值变动损益-2,783,135.53-1.69%持有及处置金融工具公允价值变动所致否营业外收入441,669.390.27%往来款清理及收到违约赔偿款所致否营业外支出4,821,503.462.92%对外捐赠、非流动资产毁损报废损失及其他所致否信用减值损失-3,845,402.35-2.33%计提坏账损失所致是资产减值损失-7,529,153.97-4.56%计提存货跌价准备所致是其他收益36,739,545.6822.24%收到软件产品增值税退税及政府补助所致增值税即征即退具有持续性，其他政府补助不具有持续性六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金802,163,694.035.52%685,628,977.1333.44%2.08%主要系本报告期期末理财产品到期4所致应收账款346,888,932.7015.36%280,711,848.0413.69%1.67%主要系本报告期销售规模扩大所致存货305,632,382.9213.53%273,116,048.2113.32%0.21%无重大变动长期股权投资75,458,440.603.34%67,605,007.483.30%0.04%无重大变动固定资产88,020,725.273.90%93,089,405.394.54%-0.64%无重大变动在建工程0.00%0.00%0.00%无重大变动使用权资产16,194,198.610.72%26,377,569.561.29%-0.57%无重大变动短期借款267,773,042.3211.86%239,900,000.0011.70%0.16%无重大变动合同负债20,449,097.380.91%43,911,192.972.14%-1.23%主要系本报告期客户结构变化导致预收账款减少租赁负债7,589,640.760.34%16,169,936.440.79%-0.45%无重大变动其他权益工具投资15,040,401.000.67%0.00%0.67%主要系本报告期投资东信源芯和常青锋尚所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）9,583,589.242,451,710.4712,035,299.710.00885,000,000.00895,176,385.111,858,914.604.其他权益工具投资0.000.000.000.0015,040,401.000.0015,040,401.00金融资产小计9,583,589.242,451,710.4712,035,299.710.00900,040,401.00895,176,385.1116,899,315.60上述合计9,583,589.242,451,710.4712,035,299.710.00900,040,401.00895,176,385.1116,899,315.60金融负债5,052,698.74-3,739,601.651,313,097.091,313,097.09其他变动的内容：不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末余额保证金12,496,779.97合计12,496,779.97七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度22,804,092.04188,999,986.00-87.93%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他1,000,000.004,115,138.895,115,138.89885,000,000.00890,115,138.890.00自有资金其他815,000,000.00-1,663,428.426,920,160.825,061,246.221,858,914.60自有资金/募集资金合计816,000,000.002,451,710.4712,035,299.71885,000,000.00895,176,385.110.001,858,914.60--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020向特定对象发行股票14,378.46014,378.46000.00%0不适用02021向特定对象发行股票9,785.649,785.649,785.64000.00%2.33存放在公司的募集资金账户0合计--24,164.19,785.6424,164.1000.00%2.33--0募集资金总体使用情况说明开的第三届董事会第十一次会议决议、2019年6月17日召开的2019年第一次临时股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会证监许可[2019]2150号《关于核准深圳市优博讯科技股份有限公司向陈建辉等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准深圳优博讯公司向陈建辉等26名股东发行32,665,317股有限售条件的普通股股票，核准非公开发行股份募集配套资金不超过人民币35,000万元。本公司以发行股份和支付现金相结合的方式购买陈建辉等26名交易对方合计持有的珠海佳博科技股份有限公司（以下简称“珠海佳博公司”）100%股权，交易价格为人民币81,500.00万元，其中本公司以向陈建辉等26名股东发行32,665,317股股份支付对价人民币489,000,000.00元，占交易总金额的60.00%；以自有资金支付人民币182,215,382.74元，占交易总额的22.36%；以非公开发行股份募集配套资金支付人民币143,784,617.26元，占交易总金额的17.64%。经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商东兴证券股份有限公司于2020年1月23日向特定股东实际非公开发行普通股（A股）10,387,812股股票，每股面值1.00元，每股发行价人民币14.44元。本次发行募集资金总额人民币150,000,005.28元，扣除与发行有关的费用总额（含税）（包括承销费用、验资费用、登记费用等）人民币6,215,388.02元后，募集资金净额为人民币143,784,617.26元。截止2020年1月10日，本公司非公开发行募集的资金已全部到位，存放于公司非公开募集资金专用账户中，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2020]000027号”验资报告验证确认。截止2021年12月31日，公司对募集资金项目累计投入人民币143,784,617.26元，其中：使用募集资金人民币143,784,617.26元投入募集资金项目。本年度使用募集资金0.00元，募集资金账户已于2021年12月注销，募集资金存放期间产生利息收入净额人民币45,865.57元（扣除相关的手续费和账户维护费）已转为流动资金。18日召开的2020年第二次临时股东大会、2020年4月15日召开的第三届董事会第二十一次会议决议、2020年5月13日召开的2019年年度股东大会决议、2020年6月2