第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

古鳌科技是一家专业提供智慧金融系统整体解决方案以及金融软件信息化产品和服务的高科技企业。公司围绕图像识别、人工智能、区块链、知识图谱、机器视觉、物联网等高新技术，为国内外金融领域提供领先的金融行情和交易技术平台、信息服务、交易系统整合解决方案、智能清分、智能自助、货币反假等服务。产品及服务覆盖各类银行、证券公司、期货公司及公募、私募等专业金融机构，公司是工行、农行、建行、中行、交行等国内各大商业银行及股份制银行总行的入围供应商，同时也是中信建投证券、长江证券、华泰证券、广发证券、南华期货、中粮期货、申银万国期货的软件供应商。
（一）公司所处行业的宏观经济趋势
1、智慧金融系统
2022年1月初，央行发布《金融科技发展规划（2022-2025年）》，提出包括强化金融科技治理、深化数字技术金融应用、健全安全高效的金融科技创新体系、深化金融服务智慧再造等在内的八个重点任务，强调金融科技与数字技术的应用；1月13日，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，指出将稳妥推进数字人民币研发，有序开展可控试点。2月9日，中国人民银行、市场监督总局、银保监会、证监会四部门印发《金融标准化“十四五”发展规划》，重点提出标准化引领金融业数字生态建设。稳步推进金融科技标准建设，系统完善金融数据要素标准，健全金融信息基础设施标准，强化金融网络安全标准防护，推进金融业信息化核心技术安全可控标准建设。未来数字人民币应用场景的深化、应用领域的拓展，统一标准是一个相当重要的基础，此标准的出台将加速相关产业的发展。此外，央行最新规定要求超过5万元的现金存取需进行登记，体现出对现金的监管再度升级。而数字人民币的可控匿名、可追溯性能够很好的满足央行的监管需求。从这一方面来看，在国家日益重视金融安全的背景下，数字人民币或将加速推进。相关政策的密集出台催化数币行业需求，公司的发展迎来机遇。
2、金融信息服务
国家十四五规划纲要提出，要完善资本市场基础制度，健全多层次资本市场体系，要全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。伴随以科创板推出、创业板注册制试点、北交所鸣锣开市、深交所主板中小板平稳合并、新三板转板细则发布、退市新规落地实施等为代表的资本市场配套基础性制度建设逐步完善，新证券法进一步落地实施，监管层严把上市公司质量关，提高上市公司信息披露质量，强化公司治理，推动上市公司高质量发展。各项政策紧锣密鼓，为我国资本市场深化注册制改革和健康发展奠定了有力的政策和监管保障。
国内场内衍生品交易规模将高速增长。随着交易规则逐步松绑，股指期货流动性将不断提升，从发展趋势来看，国内金融衍生品增长较快，参与机构越来越多，客户需求分化，呈现多样化的趋势，市场应用场外期权进行风险管理的需求日益增加，未来发展空间巨大。以上交所期权产品为例，无论是日均成交量还是投资者账户总数均快速增长。
上交所现有上证50ETF期权和沪深300ETF期权两只ETF期权产品。2021年，ETF期权合约累计成交10.97亿张，其中认购期权5.91亿张，认沽期权5.06亿张，日均成交451.60万张，日均持仓500.42万张。累计成交面值46.03万亿元，
日均成交面值1894.32亿元，累计权利金成交8233.28亿元，日均权利金成交33.88亿元。
其中2021年，上证50ETF期权合约全年累计成交6.29亿张，其中认购期权3.46亿张，认沽期权2.83亿张，日均成交258.99万张，单日最大成交556.90万张。年末持仓302.07万张，日均持仓305.10万张，单日最大持仓411.61万张。
累计成交面值21.87万亿元，日均成交面值900.08亿元，累计权利金成交3875.64亿元，日均权利金成交15.95亿元。下图为：上证50ETF期权历年逐月日均成交量及日均未平仓合约数情况


数据来源：《上海证券交易所股票期权市场发展报告》
其中，2021年，沪深300ETF期权合约累计成4.68亿张，其中认购期权2.45亿张，认沽期权2.23亿张，日均成交192.61万张，单日最大成交414.14万张。年末持仓182.44万张，日均持仓195.32万张，单日最大持仓244.20万张。累计成交面值24.16万亿元，日均成交面值994.24亿元，累计权利金成交4357.64亿元，日均权利金成交17.93亿元。
下图为：沪深300ETF期权历年逐月日均成交量及日均未平仓合约数情况



数据来源：《上海证券交易所股票期权市场发展报告》
上交所期权投资者账户总数从2016年20.2万提高至2020年54.24万，稳步增长。
根据中国证券结算登记有限公司数据，截止2022年1月，我国投资者数量达1.99亿户，同比增长10.49%。2015-2021年我国投资者人数呈现稳定增长的趋势，二级市场流通市值以及IPO公司家数均呈现高增长，为我国股市发展注入动能。个人投资者在信息搜集与信息获取方面存在相对劣势，对金融信息服务行业存在旺盛的需求。
（二）公司行业地位和优势
古鳌科技作为专业的智慧金融系统整体解决方案以及金融软件信息化产品和服务供应商，主营业务有金融设备业务、金融衍生品业务、证券信息服务等，客户涵盖银行、证券公司、期货公司、公募、私募等金融机构。公司在继续保持金融设备行业领先地位的同时，将围绕东高科技为核心，打造成一个具有技术研发能力，巨大流量的证券信息服务矩阵，打造成多平台流量矩阵一线证券信息服务商。为公司进一步拓展业务领域、完善服务链条奠定了坚实基础。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司主营业务包括金融机具产品与金融软件信息化系统在内的智慧金融解决方案与金融软件信息化产品和服务，覆盖各
类银行、证券公司、期货公司及公募私募等金融机构。围绕图像识别、人工智能、区块链、知识图谱、机器视觉、物联网等高新技术，为国内外金融领域提供金融行情和交易技术平台、信息服务、交易系统整合解决方案、智能清分、智能自助、货币反假等服务。
主营业务	主要产品	介绍	
金融机具产品	点验钞机/纸币清分机	智能金融鉴伪机具	
印鉴卡智能管理系统	通过安全的授权管理实现印鉴卡管理各环节的安全性和无纸化。	
智能柜台	集合了人机智能交互功能、开户、发卡、U-KEY发放、理财等非现金类业务，支持数字货币软、硬钱包的开通发放、充值、转账汇款及本外币兑换数字货币的银行智能终端。	
数字人民币硬钱包	参与部分银行客户数字人民币硬钱包试点，分体式柜员出纳机可支持软、硬钱包开通、充值与提现等数字人民币规模化后的设备需求。	
金融软件信息化系统	QWIN期权做市软件V1.0	提供自动化做市流程与策略，降低学习成本，提升交易单位策略分析与风险管理效率，优化业务管理流程，提供高效率人机互动界面，允许交易员特殊行情下转换操作模式。	
QWIN期权策略交易系统软件V1.0	提供整合国内六大交易所的整合交易系统，拥有多品种风险整合、可提供各类迅速交易工具、准确计算期权合理价格、隐波与风险值等系统特色的高端期权交易软件。	
QWIN场外期权管理系统软件V1.0	具备场外管理柜台提供管理功能，提供用户嵌入式定价模型，满足场外期权交易单位，具备客户端、风控端、交易端至结算端的完整管理平台。	
天玑智能交易系统	面向个人和小型机构的期权交易系统，提供AI策略定制、交易规划、自动止盈止损等多种应用场景，具备将客户的非量化的投资需求即刻转化为量化的期权交易方案并自动实施的功能，提高了个人和小型机构运用期权实施资金管理和风控效率。	
懂牛股票、东方股票	国内领先的证券信息综合服务商，致力于打造“平台+专家+场景化”证券信息服务新模式，通过金融科技、证券投研和教学研究中台能力打造，赋能证券投资领域的专家，为个人投资者提供分类、分级、分场景的教育、资讯、策略、工具等证券信息服务。	

三、核心竞争力分析

古鳌科技是一家专业提供智慧金融系统整体解决方案以及金融软件信息化产品和服务的高科技企业。在产品、技术、客户资源、管理团队等方面拥有独特而明显的竞争优势，为公司未来可持续健康发展奠定了坚实基础。
（一）主要核心竞争力
1、产品优势
公司从事金融设备起步较早，对金融的发展和行业的变化趋势有着深入的理解和经验积累，具备较强的市场分析能力并能够迅速地满足客户不断变化的个性化需求。凭借强大的金融研究技术和产品研发能力，公司开发出了种类丰富、功能强大的产品体系。公司目前主要金融设备产品为现金设备及自助设备，能满足银行各类需求。
此外，公司因战略转型升级，先后收购上海钱育信息科技有限公司60%的股权、收购（拥有证券咨询牌照）的东高（北京）科技有限公司51%的股权，以及即将收购的《短线王股票》APP，在原有金融设备的基础上，增加金融信息服务，满足个人投资者提供金融数据工具和证券咨询服务。
2、研发技术优势
公司始终非常重视自主研发，一直保持着较高水平的研发投入和研发人员配置，目前公司拥有一支实力雄厚的研发团队，每年研发经费投入占公司总收入都在10%以上，。公司紧跟金融行业及金融科技发展趋势，做到生产一代、试制一代、预研一代、探索一代，为客户创造价值，强大的技术研发力量和核心技术储备为公司后续持续发展奠定了坚实的技术基础。
3、客户资源优势
公司金融设备产品主要客户为银行。银行对金融设备供应商的选择具有一套严格的评价体系，且对金融设备产品的技术
要求较高。通常情况下，银行不会轻易更换供应商，因此新厂商要成为各大商业银行的金融设备供应商存在较高的技术、资质、品牌等诸多壁垒。经过长期的市场开发和自主研发，凭借过硬的产品质量、良好的售后服务和强大的技术支持，公司已成功入围全国股份制银行中、农、工、建、交、邮政及其他银行总行，客户优势明显。
公司的证券信息服务产品用户主要是以个人的专业投资者为主。受益于良好的品牌形象，公司培育了具有一定规模和品牌忠诚度的用户群体。庞大的用户群体是公司各项业务的基础，也有利于公司通过对用户需求重点、信息偏好等进行数据挖掘来研发产品和提供服务。
4、管理团队优势
司成立至今，一直从事金融设备的研发、生产、销售与服务业务，已形成了一支专业、稳定的核心管理团队，其中核心管理人员大部分具有十几年的金融设备从业经历，积累了丰富的企业管理和市场营销经验。通过较高的研发投入与持续的技术人才引进，公司研发团队逐步壮大，已形成了一支结构合理、专业性强、人员稳定的核心研发团队。公司地处上海——我国高端人才聚集地，有利于今后引进各类高端人才，充实员工队伍，推动公司不断提高企业管理水平与自主创新能力。同时，公司不断完善考核激励制度，先后推出多期股权激励计划，激励和稳定核心团队。
（二）报告期内公司主要知识产权情况
1、商标：截至2021年12月31日，公司及下属全资子公司共拥有54项商标。
2、软件著作权：截至2021年12月31日，公司及下属全资子公司共获得160项软件著作权。
3、专利技术：截至2021年12月31日，公司及下属全资子公司共拥有614项专利技术。其中，148项发明专利，419项实用新型专利，47项外观专利。

四、主营业务分析

1、概述

目前公司正在向证券信息服务领域积极转型，打造多元化、个性化、品种多、更迭快的互联网科技证券信息智能服务平台，深度挖掘包括股票、基金、债券、外汇、期货、期权等金融产品的数据，满足投资者对证券信息服务需求。
（一）数字人民币配套机具
公司是金融机具制造商，在创新金融机具方面具有独特优势，相关技术储备丰富。公司将继续研发制造数字人民币配套设备。目前公司数字人民币配套设备项目已研发出的产品有数字人民币发卡与刷卡设备，该设备可实现数字人民币硬钱包的发放，同时可在多种应用场景中进行消费。古鳌科技数字人民币硬钱包基于安全芯片等技术实现数字人民币相关功能，可实现双离线支付，满足多种支付场景。
（二）证券信息服务
公司积极布局金融信息服务领域转型。1、上海钱育
上海钱育主要从事专业金融衍生品软件的研发与销售，主产品为QWIN期权策略交易系统等，为证券公司做市系统和交易策略，以及为资管公司提供策略和交易系统服务。


2、东高科技
东高科技是首批获得中国证监会证券投资咨询资格的机构之一，是国内领先的证券信息综合服务商，致力于打造金融科技能力。通过自主研发的决策软件、投资研究中台、图文和视频教学系统，赋能前端专业投顾、投研人员进行投资研究、特色指标工具的创新研发、交易策略研发与回溯验证，从而促进前端产品、课程、服务等快速创新与迭代，向个人投资者提供“培训+软件工具+陪伴式互动”服务，目前已经构建形成了“中台+专家+场景化”的核心业务模式以及三大主营业务:金融信息服务、投资者教育服务、证券投资咨询服务。
东高科技具备证券期货经营许可资质（证券投资顾问方向）、C端产品和服务矩阵和运营能力、以及相当的C端用户规模。未来将整合各个平台的B端和C端用户，整合流量、信息与服务，形成综合金融服务平台，进一步发展投资者教育服务，为用户提供更加全面、专业、个性化的服务和体验。




3、鳌金数字
鳌金数字为古鳌科技旗下控股子公司，专注于对虚拟数字人、数字孪生技术的研发生产与应用，以数字人技术研发、财经数字人IP平台运营、金融内容云为核心业务。
公司以全民财富管理和数字经济发展为契机，进行财经数字人IP的孵化与运营，探索数字科技在财经教育和服务场景中的应用，建立财经数字人内容平台，赋能经济学家、财经学者、金融投资顾问及其他金融服务人员，实现其数字孪生在多平台内容的规模化输出。公司将构建虚拟数字人与数字孪生的设计与生产平台，致力于打造面向金融行业和财经领域的企业级数字人解决方案，根据用户潜在需求进行数字人IP的设计与生产，助力行业合作伙伴的业务升级与拓展。公司将通过财经数字人的研发生产与孵化运营为广大投资者、金融服务机构和财经信息服务商提供全面、实时、定制化的技术解决方案和内容服务。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计173,498,483.76100%292,072,800.75100%-40.60%分行业电子信息产业-金融163,338,138.6194.14%283,425,991.5097.04%-42.37%其他10,160,345.155.86%8,646,809.252.96%17.50%分产品点钞系列48,791,482.9328.12%110,466,574.8737.82%-55.83%清分系列77,238,250.7944.52%144,837,502.1949.59%-46.67%自助系列8,254,070.454.76%3,406,424.641.17%142.31%信息技术产品系列13,977,366.688.06%7,672,947.952.63%82.16%其他系列产品15,076,967.768.69%17,042,541.855.84%-11.53%其他收入10,160,345.155.86%8,646,809.252.96%17.50%分地区国内171,303,329.5698.73%290,186,884.9599.35%-40.97%国外2,195,154.201.27%1,885,915.800.65%16.40%分销售模式直销173,498,483.76100.00%292,072,800.75100.00%-40.60%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电子信息产业-金融163,338,138.6198,164,560.2139.90%-42.37%-40.22%-2.17%分产品点钞系列48,791,482.9335,155,967.3927.95%-55.83%-51.96%-5.80%清分系列77,238,250.7944,107,890.9342.89%-46.67%-42.55%-4.10%分地区国内171,303,329.56104,596,944.4938.94%-40.97%-37.95%-2.97%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电子信息产业-金融销售量台51,874109,288-52.53%生产量台33,252107,846-69.17%库存量台31,36849,990-37.25%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元影响重大合合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行同履行的各项条件是否发生重大变是否存在合同无法履行的重大风险合同未正常履行的说明化计算机服务器上海宽泛科技有限公司10,709.47000否否否公司与宽泛科技签订终止协议，并于2021年4月6日披露，公告编号：2021-015营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电子信息产业金融原材料89,678,868.1284.92%153,993,999.7590.76%-41.76%电子信息产业金融人工费用4,713,158.894.46%5,584,833.943.29%-15.61%电子信息产业金融制造费用3,772,533.213.57%4,619,000.762.72%-18.33%电子信息产业金融其他成本7,435,567.257.04%5,466,199.243.22%36.03%电子信息产业金融合计105,600,127.46100.00%169,664,033.69100.00%-37.76%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否子公司全称主要经营地注册地业务性质持股比例（%）表决权比例(%)取得方式直接间接昆山古鳌电子机械有限公司昆山市昆山市金融电子机械制造100.00100.00投资设立上海钱育信息科技有限公司上海市上海市软件和信息技术服务60.0060.00受让股权古鳌电子科技（西班牙）有限公司西班牙巴塞罗那西班牙巴塞罗那金融电子机械销售和售后服务95.0095.00投资设立上海鳌金数字技术有限公司上海市上海市技术服务57.0057.00投资设立东高（北京）科技有限公司北京市北京市商务服务业51.0051.00受让股权广东东方高圣科技有限公司广东省广东省服务业100.00100.00受让股权广州杰诚信息科技有限公司广东省广东省服务业100.00100.00受让股权本公司于2021年12月14日召开董事会，审议通过了《关于收购北京东方高圣投资顾问有限公司51%股权暨签署<股权转让协议>的议案》，公司以自有资金18,768.00万元收购上海睦誉企业管理中心和东方高圣科技有限公司共计持有北京东方高圣投资顾问有限公司（现更名为东高（北京）科技有限公司）的51%股权。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）79,473,336.42前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例45.81%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一35,558,110.4720.49%2客户二15,991,476.259.22%3客户三13,172,173.417.59%4客户四9,826,533.805.66%5客户五4,925,042.492.84%合计--79,473,336.4245.81%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）33,064,860.79前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例29.87%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一14,214,890.0012.84%2供应商二7,465,591.726.75%3供应商三5,078,017.874.59%4供应商四3,447,806.443.12%5供应商五2,858,554.762.58%合计--33,064,860.7929.87%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用34,493,567.8659,260,935.35-41.79%主要受：1、受当年现金金融机具上游客户需求量减少，商务差旅费用、办公通讯降低；2、当年销售规模下降，售后在保机具数量减少，当年计提的售后服务费同比下降，3、因公司第三期股权激励未达业绩考核目标，故冲回原计提的股份支付费用管理费用27,499,369.7724,598,981.9511.79%主要受当年收购及股权转让等事宜，公司审计及咨询、对应差旅费用上升导致财务费用-94,144.02656,675.68-114.34%主要受当年美元汇率变动影响。研发费用38,358,930.5731,490,229.7321.81%主要受当年公司及子公司上海钱育研发团队扩充，薪资性费用上升导致。单位：元。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响智慧档案柜GA-ZDG106"现各银行的档案保管数量较大，每次盘库或出入库，都全靠人工参与，要耗费大量人力和时间且出错的风险较大；另外，若要随时获得库房里所管辖的分支机构对应的档案保管数量，靠人工完成是不现实的；档案保管是做永久保管的，即使销户了也需保管一定年限，面对海量的档案保管仅靠人工管理的难度越来越大；且对档案保管的非法出库未做实施监控，随时存在档案遗失风险。为改变银行目前档案保管管理难度大、风险隐患突出等问题，实现高效、智能、安全管理，从技术及流程实现对档案保管方式革新。通过系统管理，使用RFID射频相关技术，实现档案保管的实时在线盘点、实物流和信息流的精准匹配，方便日常的盘点工作、减少档案保管提取的时间，提升管理效率，降低管理成本，控制管理风险。公司决定研发智慧档案柜，满足银行档案及押品管理需求。"批量生产智慧档案柜产品是一种新型智能化的自助设备，是一种基于RFID的物联网技术在实物管理方面的成功应用。每台档案柜可保存900份档案文件，档案杆和档案袋配合使用，实现抵质押品实物与客户账户信息的捆绑，实现管理平台对实物的实时监控，确保对押品或档案管理全流程的数字化管控。所有银行均存在防范客户押品调包风险、降低管理成本的需求，渴望一套能够真正防范并降低风险的押品管理系统和设备，公司在这块领域经过系列研发，走在行业的前列，做到了人无我有、人有我精。解决了行业的痛点，市场存在巨大的前景和空间。已经在部分银行系统得到了运用。A7系列清分机为更好满足银行客户对本外币清分业务要求，需要增加清分机鉴伪识别能力，提升清分性能，提高本外币纸币冠字号码识别准确率，需研发A7系列清分机。批量生产清分机增加30种本外币自动识别，采用统一的ZYNQ硬件平台，具有更强的处理运算能力。采用8寸电容触摸屏，更加友好的人机界面。清分机可以更加方便根据不同银行客户开发个性化联网功能。具有Linux实时操作系统，功能更加强大，升级更加方便，可以支持远程联网升级公司现有产品的功能升级，更新迭代。使其更加具有市场竞争力，拓展公司产品使用场景，可以满足国内外商业银行定制需求，创造可观销售业绩。智能自助终端GA-PHG10B以绍兴银行对公业务需求，实现其银企对账、业务流水为主、附带个人明细服务的自助化服务系统及设备批量生产提供高速激光打印机实现企业、客户明细报表、企业对账报表的打印；支持个人业务的身份验证、手写签名需求支持个人银行卡非接读取；支持企业结算卡读取；提供一套完整的支持终端数全面开拓自助设备市场，丰富公司产品线，为公司拓展新的市场空间，提升竞争力。据服务、账户管理的数据处理平台"实现印鉴卡的安全、可靠存储；存储柜设计高可靠性，要求未经授权柜体防拆卸；印鉴卡管理系统GA-YJK200本系统主要是解决各商业银行印鉴卡实物在集中管理时，由于其存量大（上10万张），人工调阅工作效率低、盘点工作量繁重（甚至于无法定期盘点），及无法及时规避卡片丢失、掉换的问题，采用RFID无线技术、自动化控制等技术应用对其进行智能化管理批量生产印鉴卡管理系统可以快速、批量取出单个网点的所有印鉴卡；系统登录使用ID卡、指纹、人脸识别进行身份验证，使用语音进行操作的提示；利用RFID技术实现印鉴卡的自动盘点；实现银行网点、印鉴卡管理中心、印鉴卡管理系统三者信息的勾连；印鉴卡管理系统支持印鉴卡的开户、变更、借阅归还、销户、盘点等所有业务模块；"所有银行均存在防范客户预留印鉴遗失、调包、盗用等风险的功能需求，渴望一套能够真正防范并降低风险的系统和设备，古鳌在这块领域经过系列研发，走在行业的前列，做到了人无我有、人有我精。解决了行业的痛点，市场前景可观。已经在多家银行系统得到了运用。智能现金柜台GA-CDM100服务于商业银行智慧银行布行综合性智能柜台，其可办理银行各类非现业务、现金存取（支持本外币）、银行卡、UKey办理等服务，并满足银行监管要求的身份验证、安防功能样机完成支持多国货币纸币的存取（符合人行金标准）；身份证验证支付人脸识别、指纹识别、身份证阅读扫描识别、手写笔签名、加密键盘功能；支持存折读取打印功能；支持银行卡发卡、回收功能；支技术A4幅面凭证打印功能；支持二维码、条码阅读功能；支持小凭条打印功能；支持现金扎把功能使用自有研发的现金循环机模块，完善了现金柜台的产品功能，使其更加具有市场竞争力，拓展公司产品使用场景，为建设智慧银行提供一站式的解决方案。可以满足国内外商业银行定制需求，市场前景广阔。户外客运申报机GA-PDM310""目前客户报关流程从身份信息采集、录入、校对及验证信息后人工发放通关凭证，该流程依赖人工比对操作，所需业务流程脚繁琐且操作周期长，效率低；为解决上述业务流程繁琐且业务办理效率低等问题，现提出自助报关一体设备，通过该设备报关客户可自主填写报关信息，通过设备可采集报关客户信息并进行系统比对，信息验证通过后设备制作相关通关凭证给客户完成报关流程。"样机完成"具备在户外温度-40℃-40℃环境下工作；可即时制作证卡（文字照牌平印）打印发放功能；支技术A4幅面凭证打印功能；自主报关，大屏界面，简化流程，操作便捷；所有客户信息系统比对，最大化保护客户信息；全流程自动化完成，高效。"配合海关通关作业无纸化改革试点工作的全面推进，古鳌研发的户外客运申报机的运用大大减少通关时间，使得通关效率进一步提高，已在部分高温严寒地带的口岸得到运用，陆续将带动整个行业的发展。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）11410112.87%研发人员数量占比11.13%15.98%-4.85%研发人员学历本科523836.84%硕士1933-42.42%其他433043.33%研发人员年龄构成30岁以下403611.11%30~40岁544228.57%40岁以上2023-13.04%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）38,358,930.5735,396,260.9752,476,753.40研发投入占营业收入比例22.11%12.12%11.25%研发支出资本化的金额（元）0.003,906,031.240.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%11.04%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%16.28%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因√适用□不适用主要原因为报告期受宏观政策影响当年现金金融机具上游客户需求量减少，导致公司销售收入降低。同时公司加大对数字货币相关及自助类服务机具研发投入。研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计260,484,937.23448,693,460.58-41.95%经营活动现金流出小计286,318,841.12383,972,265.67-25.43%经营活动产生的现金流量净额-25,833,903.8964,721,194.91-139.92%投资活动现金流入小计236,815,160.64121,710,234.7594.57%投资活动现金流出小计304,669,318.4290,487,686.65236.70%投资活动产生的现金流量净额-67,854,157.7831,222,548.10-317.32%筹资活动现金流入小计46,250,500.0020,000,000.00131.25%筹资活动现金流出小计28,332,711.3156,237,194.05-49.62%筹资活动产生的现金流量净额17,917,788.69-36,237,194.05149.45%现金及现金等价物净增加额-76,971,979.7557,659,859.37-233.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用√不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益43,674,320.93177.09%主要公司当年出售参股公司上海致宇公司股权形成的收益及理财收益否公允价值变动损益0.000.00%资产减值-8,306,136.40-33.68%主要为当年计提的存货跌价损失是营业外收入1,205,832.754.89%主要为公司当年收到的政府补助是营业外支出228,504.270.93%主要为公司产品质量违约金是六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金267,060,897.3125.45%344,951,990.6540.92%-15.47%主要受当年收购东高（北京）科技有限公司支付股权转让款9,571.68万元导致应收账款112,466,432.8810.72%129,930,521.9215.41%-4.69%主要原因为报告期受宏观政策影响当年现金金融机具上游客户需求量减少，导致公司销售收入降低,，应收款减少。存货150,143,602.9914.31%148,703,437.3817.64%-3.33%主要为公司当年印鉴卡柜及智能档案柜产品陆续中标，为保证供货及时性，预先合理安排存货生产。长期股权投资13,804,279.731.32%22,266,059.622.64%-1.32%主要公司当年转让参股公司上海致宇公司股权导致。固定资产92,155,919.988.78%98,210,019.2611.65%-2.87%在建工程2,525,170.100.24%5,713,098.530.68%-0.44%主要受昆山工厂模具陆续完工入库计入固定资产导致。使用权资产33,703,961.053.21%5,345,604.300.63%2.58%公司当年执行新租赁准则，控股子公司、办事处、分公司场地租赁使用费用导致短期借款20,000,000.001.91%1.91%短期借款报告期当年年底尚未到期合同负债106,488,031.3410.15%10,300,906.301.22%8.93%主要为钱育公司、东高公司按照合同受益期分期确认收入。租赁负债24,223,518.742.31%2,854,343.260.34%1.97%公司当年执行新租赁准则，控股子公司、办事处、分公司场地租赁使用费用导致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况期末存在抵押、质押、冻结等对使用有限制款项3,588,412.62元，其中：项目期末余额银行承兑汇票保证金471,142.76保函保证金3,117,269.86合计3,588,412.62七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度101,716,800.0045,000,000.00126.04%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）东高（北京）科技有限公司证券投资咨询收购187,680,000.0051.00%自有资金东方高圣科技有限公司、上海睦誉企业管理中心（有限合伙）长期金融服务2022年1月5日完成工商登记手续0.000.00是无无合计----187,680,000.00------------0.000.00------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况√适用□不适用交易对方被出售股权出售日交易价格（万元）本期初起至出售日该股权为上市公司贡献的净利润（万元）出售对公司的影响股权出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例股权出售定价原则是否为关联交易与交易对方的关联关系所涉及的股权是否已全部过户是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施披露日期披露索引上海致宇信息技术有限公司20.41%股权2021年12月23日否。交易对方已于公司2021年第一次临时股东大会审议通过该股权转让事项后的二日内按谷穗照股权转让协议的（湖规定支付了51%的州）股本次股权转股权转让款，上海权投资合伙企5,500-让完成后，公司不再持有上海致宇股-市场定价否无是致宇的工商变更于2021年12月28日完成，根据交易双无无业（有权方签订的股权转让限合协议约定，交易对伙）方应于变更登记并领取营业执照之日起的十个工作日内支付剩余49%的股权转让款，因疫情此起彼伏，暂未收到交易对方剩余股权转让款，经双方沟通协商，同意本轮疫情平息复工之后完成剩余款项的支付。九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响上海鳌金数字技术有限公司新设立的控股子公司有利于财经数字人IP的孵化与运营东高（北京）科技有限公司收购51%的控股子公司有利于公司证券信息服务的布局主要控股参股公司情况说明1、鳌金数字公司以全民财富管理和数字经济发展为契机，进行财经数字人IP的孵化与运营，探索数字科技在财经教育和服务场景中的应用，建立财经数字人内容平台，赋能经济学家、财经学者、金融投资顾问及其他金融服务人员，实现其数字孪生在多平台内容的规模化输出。公司、上海翎阳网络科技有限公司及中诚链接（北京）区块链技术有限工地共同出资1000万元设立上海鳌金数字技术有限公司，公司占比57%。已于2021年5月18日完成工商登记。2、东高科技因公司战略转型升级，布局证券信息服务，公司于2021年12月23日召开2021年第一次临时股东大会审议通过了收购东高科技51%的股权的相关议案，并于2022年1月5日完成工商登记。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展规划聚焦金融行业内控风险防范，产品研发紧跟金融行业及金融科技发展趋势，销售一代、研发一代、预研一代，持续推动业务高质量进阶作为发展战略，强化资源整合，致力于打造金融信息智能服务平台。（二）2022年度经营计划公司秉承不断创新的理念，持续保持研发投入，夯实主营业务，提升产品的品质与技术服务水平，为迎接未来新的市场机遇做好准备。1、聚焦主业，稳健发展公司关注“互联网+金融”发展动向，以市场为导向，以金融科技、金融行业转型发展为主线，持续加大研发投入，提高产品竞争力，在保持现有核心竞争优势的基础上，广泛并专业的收集和理解市场及客户需求，完善研发项目管理，聚焦核心价值，精准市场定位，推出一代又一代新产品，打造具有行业核心竞争力的同心多元化产品集群。2、打造金融信息智能服务平台公司将深入挖掘包括股票、基金、债券、外汇、期货、期权等金融产品的数据，丰富香港，美国等海外市场的产品，打造多元化、个性化、品种多、更迭快的互联网金融智能服务平台，满足投资者对金融信息服务需求的升级。公司将东高科技打造成一个具有技术研发能力，巨大流量的证券信息服务矩阵，公司将进一步收购证券流量平台，打造成多平台流量矩阵一线证券信息服务商，向头部流量平台东方财富、同花顺等靠拢。3、加强人才团队建设，培养和引进高端人才持续完善适应公司发展的人才选用、培养、考核、激励机制。建立“责任结果导向”的绩效考核机制，打造独立思考的精兵强将，让人才资源真正实现增值增效。重员工在工作中的实践和成长，鼓励总结和分享，形成你追我赶的良好局面通过树立先进、表彰优秀等激励手段，充分调动员工的积极性和创造性。提升企业人才整体竞争力。4、加强公司治理工作，适应新形势需要公司将继续保持战略定力，专注主营业务，稳健规范运营，进一步巩固和增强公司核心竞争力，不断提高经营管理水平。公司将结合自身业务快速发展情况，进一步健全公司治理和内控机制，加强内部规范管理工作，强化财务管理，充分发挥财务职能作用，同时进一步加强人力资源管理，持续优化绩效考核和激励机制，进一步激发员工积极性和创造性，加强外部优秀人才引进，强化内部人才培养，进一步做好人才梯队建设工作，夯实企业持续发展的人才基础。公司将进一步加大信息化智能化建设力度，提升内部治理效率，优化工作流程，适应新形势下公司治理需要。5、加强投资者沟通交流，保持良好互动关系投资者关系管理是上市公司治理的重要组成部分，也是上市公司高质量发展的重要因素。公司将以提升上市公司质量为目标，以投资者需求为导向，积极通过电话沟通、网上业绩说明会、现场交流等多种方式，增进投资者对公司经营情况、发展战略的了解，听取广大投资者对公司产品、服务的相关意见和建议，保持与投资者的良好互动关系，促进公司持续健康发展。6、内生与外延并进发展在深耕、精耕主营业务，企业内生式发展的同时，关注市场趋势，依托资本市场的支持，通过收购兼并、参股控股等方式，寻求外延并购等发展机会，实现资本推动产业发展，实现资源互补，促进公司稳健发展。此外，公司将持续引进高端技术和管理人才以及先进的管理理念、管理方法等，同时，坚持系统、长期、有序的人才培养模式，全面提升人才整体素质，畅通内部晋升渠道，有计划地为企业储备一批专业型、技术性强的人才后备梯队，持续推进公司的战略实施。上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺。请投资者注意投资风险。（三）公司可能面临的行业风险1、行业需求减少的风险随着银行业信息化及科技化进程的推进，银行系统对相关产品功能需求和技术参数提升等方面的要求不断提高；且不同银行系统由于管理制度、操作习惯等差异对于产品的具体需求往往存在一定差异，这在一定程度上增加了新产品开发难度。银行智慧银行整体解决方案及相关应用产品涉及多学科、多领域的技术应用。如果公司未来不能准确地把握行业技术的发展趋势或前瞻性地预测客户需求，在产品开发方向的决策上发生失误，或不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将可能使公司丧失技术优势和市场地位。应对措施：公司将努力不断更新技术水平、及时把握市场动态、准确了解用户需求，从而及时推出新的产品、服务，以提升自身的市场竞争力。2、专业技术人员流失的风险公司的技术研发和产品创新工作依赖公司的专业技术人员，专业技术人员流失可能会对公司的经营和发展带来重大影响。公司自成立以来，始终重视人才的培养，拥有一支技术过硬、人员稳定的技术团队。报告期内公司专业技术人员队伍稳定，未出现技术人员重大流失的情形。但随着市场竞争的加剧，不排除专业技术人员流失的可能，从而对公司的未来发展产生不利的影响。应对措施：公司采取了多种措施，如制定适当的员工薪酬体系及职业晋升通道体系等以保持技术人员团队的稳定性。3、政策法规的合规风险近年来，随着互联网金融信息服务行业的迅猛发展，相关监管机构出台了一系列政策、法律法规文件，通过完善市场准入制度、加强法律法规建设、完善监管体制机制和信息安全保障机制等措施来规范行业发展。这可能造成行业内的创新开发业务在短期内可能面临一定的不确定性。应对措施：公司将实时关注政策法规的最新动态，积极规范内外部运作，严格按照相关法律法规和政策的规定开展公司业务。在业务开展过程中加强与监管部门的沟通，进一步强化合规性的审核。4、未能成功战略转型的风险公司在持续深耕智慧银行及智能自助设备领域的同时，也以钱育信息作为切入点，收购东高科技，深入证券信息服务，借助于本次向特定对象发行股票加大对金融衍生品行业的投入，加快产业战略转型升级，深度布局证券信息服务，紧抓行业高速发展的良好契机，不断开拓新的应用领域，形成公司新的利润增长点。应对措施：公司将密切关注相关行业的市场状况、技术水平及发展趋势等情况，积极整合公司资源，不断进行技术研发和创新，更高程度的满足市场需求，以增强公司的盈利水平。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》的要求。（一）股东与股东大会股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批公司的年度财务预算方案、决算方案等。公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，并尽可能为股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利，维护了公司和股东的合法权益。同时，公司聘请专业律师出席见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。（二）公司与控股股东公司治理结构日臻完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。保证了公司的独立运转、独立经营、独立承担责任和风险。公司控股股东和实际控制人陈崇军先生能够依法行使权力，并承担相应义务。报告期内，陈崇军先生在公司担任董事长、总经理职务，严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用期控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等均没有产生不利影响，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。（三）董事与董事会根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《独立董事工作制度》、《董事会议事规则》等法规开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平，积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法则。（四）监事与监事会根据《公司章程》规定，公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。公司监事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》及相关法律、法规批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形，其任免均严格履行监事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行有职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况1、业务独立情况本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动，本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。2、人员独立情况本公司的经理人员、财务负责人、营销负责人和董事会秘书等人员均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公司的财务人员也未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。3、资产完整情况本公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的专利、非专利技术、著作权的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。本公司的资产具有完整性。4、机构独立情况本公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同的情形。5、财务独立情况本公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立进行会计核算、作出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会29.13%2022年05月14日2021年05月15日http://www.cninfo.com.cn/2021年第一次临时股东大会临时股东大会29.05%2021年12月23日2021年12月24日http://www.cninfo.com.cn/2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因陈崇军董事长、董事会秘书（代）现任男542010年11月19日57,550,50028,775,25086,325,750姜小丹董事、副总经理、财务总监现任女452010年11月19日792,000396,0001,188,000章祥余董事、副总经理现任男432010年11月19日389,520194,760584,280侯耀奇董事、技术中心主任现任男562010年11月19日141,75070,875212,625姚宝敬独立董事现任男462020年05月13日陈振婷独立董事现任女602020年05月13日王世兵独立董事现任男502021年05月15日陆春琦监事会主席现任女452017年04月05日李正祥监事现任男392017年04月05日张星监事现任男332020年11月09日李瑞明总经理现任男402021年10月28日汪东独立董事离任男482020年05月13日2021年05月14日颜华董事会秘书离任男452021年10月28日2021年12月24日合计------------58,873,77029,436,8850088,310,655--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否汪东先生因个人原因于2021年5月13日辞去公司第四届董事会独立董事职务，同时辞去第四届董事会薪酬与考核委员会主任委员、第四届董事会战略委员会委员、第四届董事会提名委员会委员职务。详情查看公司于2021年4年23日披露的《关于公司独立董事辞职暨补选独立董事的公告》（公告编号2021-033）；陈崇军先生与姜小丹女士因个人原因于2021年10月28日分别辞去公司总经理、董事会秘书职务，陈崇军先生继续担任公司董事长，姜小丹女士继续担任公司董事、副总经理兼财务总监。详情查看公司于2021年10月29日披露的《关于公司总经理及董事会秘书变更的公告》（公告编号2021-073）；颜华先生因个人原因于2021年12月24日辞去公司董事会秘书职务。详情查看公司于2021年12月25日披露的《关于公司董事会秘书辞职的公告》（公告编号：2021-089）。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因汪东独立董事离任2021年05月14日个人原因主动辞职陈崇军总经理解聘2021年10月28日个人原因主动辞职姜小丹董事会秘书解聘2021年10月28日个人原因主动辞职颜华董事会秘书解聘2021年12月24日个人原因主动辞职2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）现任董事会成员公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，均由股东大会选举产生，本届董事任期自2020年5月至2023年5月。董事简介如下：1、陈崇军先生：公司董事长、董事会秘书（代）1968年出生，中国国籍，无境外永久居留权，1996年创立上海古鳌电子机械有限公司并担任总经理，2010年至2021年10月28日担任公司总经理，2010年起至今担任公司董事长。现任东高（北京）科技有限公司、上海钱育信息科技有限公司、上海鳌金数字技术有限公司、内蒙古电子口岸股份有限公司、上海译会信息科技有限公司、上海崇小益信息科技有限公司董事，任浙江龙兴彩虹置业有限公司、浙江隆鑫彩虹供电有限公司、贵州云之享科技有限公司监事，任天津众权科技合伙企业（有限合伙）、慧通企业管理（天津）合伙企业（有限合伙）、上海七贝晨企业管理中心（有限合伙）、上海轶南企业管理中心（有限合伙）执行事务合伙人。2、姜小丹女士：公司董事、副总经理、财务负责人1977年出生，中国国籍、无境外永久居留权，硕士学历，注册会计师，高级会计师；历任温州成功集团财务经理、佳通轮胎（中国）投资有限公司高级分析师；现任本公司董事、副总经理、财务总监。兼任东高（北京）科技有限公司、上海钱育信息科技有限公司、内蒙古电子口岸股份有限公司董事。3、章祥余先生：公司董事、副总经理1979年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历；历任港龙纺织（上海）有限公司外销员、上海龙润电子科技有限公司销售部经理兼任金融产品事业部经理；现任本公司董事、副总经理。4、侯耀奇先生：公司董事、技术中心主任1965年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历；历任西安微电子研究所工程师、深圳通达和电子公司高级工程师、深圳兴源鼎新科技有限公司项目经理、伟创力科技（上海）有限公司高级测试主管、捷普科技（上海）有限公司高级生产线经理；现任本公司董事、技术中心主任。5、姚宝敬先生：公司独立董事1976年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士学历；2001年至今历任上海市软件行业协会业务主管、副秘书长、常务副秘书长。曾任上海天玑科技股份有限公司独立董事。现任公司独立董事、卫宁健康科技集团股份有限公司独立董事以及网宿科技股份有限公司监事。6、陈振婷女士：公司独立董事1962年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士学历，注册会计师；1984年至今任职上海财经大学会计专业副教授。曾任西藏珠峰资源股份有限公司独立董事，2020年起至今担任公司独立董事。7、王世兵先生：公司独立董事1972年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2002年8月至2010年7月任上海新望闻达律师事务所律师，2010年7月至今就职于北京大成（上海）律师事务所，现为律所合伙人。现任公司独立董事。（二）现任监事会成员公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生，非职工代表监事2名，由股东大会选举产生。本届监事会任期自2020年5月至2023年5月。监事简介如下：1、贾超凡女士：专利工程师1987年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历；现任本公司专利工程师。2、李正祥先生：行政主管1982年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历；现任本公司行政部主管。3、张星先生：软件工程师1989年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士学历；现任本公司软件工程师。（三）现任高级管理人员公司共有3名高级管理人员。高级管理人员简介如下：1、李瑞明：总经理1982年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾任天一星辰（北京）科技有限公司广东分公司总经理。现任公司总经理，兼任上海岩迪投资管理有限公司、上海欢璞企业管理有限公司、优品财富管理股份有限公司、深圳市优品投资顾问有限公司、广州优品软件技术有限公司、优品科技有限公司、武汉优品鼎盛科技服务有限公司、深圳优品信息科技有限公司、武汉优品智维科技有限公司、深圳果真科技有限公司、深圳市聚壹品科技有限公司法定代表人及董事，任深圳市优品投资顾问有限公司湖北分公司、武汉优品楚鼎科技有限公司、武汉优品楚鼎科技有限公司北京分公司、武汉优品智维科技有限公司上海分公司法定代表人，任深圳市普尔惠茶叶发展股份有限公司、深圳市盈通数据服务有限公司董事，任深圳九讯企业信息合伙企业（有限合伙）、上海璞沙企业管理合伙企业（有限合伙）、上海九璞企业管理中心（有限合伙）委派代表，任深圳市壹度企业信息有限公司监事。2、姜小丹，副总经理、财务总监、董事会秘书，简历见前述“（一）现任董事会成员”。3、章祥余，副总经理，简历见前述“（一）现任董事会成员”。在股东单位任职情况适用√不适用在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴陈崇军上海鳌金数字技术有限公司执行董事2021年05月18日否陈崇军东高（北京）科技有限公司董事长2022年01月05日否陈崇军上海钱育信息科技有限公司董事长2020年05月08日否陈崇军上海译会信息科技有限公司执行董事2019年07月24日否陈崇军内蒙古电子口岸股份有限公司董事长2017年06月07日否陈崇军上海崇小益信息科技有限公司执行董事2017年06月13日否陈崇军浙江龙兴彩虹置业有限公司监事2017年06月21日是陈崇军浙江隆鑫彩虹供电有限公司监事2019年01月07日否陈崇军贵州云之享科技有限公司监事2018年06月20日否陈崇军天津众权科技合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2019年01月21日否陈崇军慧通企业管理（天津）合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2019年01月07日否陈崇军上海七贝晨企业管理中心（有限合伙）执行事务合伙人2018年05月04日否陈崇军上海轶南企业管理中心（有限合伙）执行事务合伙人2018年08月22日否姜小丹内蒙古电子口岸股份有限公司董事2017年06月07日否姜小丹东高（北京）科技有限公司董事2022年01月05日否姜小丹上海钱育信息科技有限公司董事2020年05月08日否姚宝敬上海市软件行业协会常务副秘书长2016年04月01日是姚宝敬卫宁健康科技集团股份有限公司独立董事2021年02月04日是姚宝敬网宿科技股份有限公司监事2020年06月12日是陈振婷上海财经大学教师1984年07月02日是王世兵北京大成（上海）律师事务所合伙人2010年07月01日是王世兵上海对外经贸大学硕士研究生导师2016年06月01日是李瑞明上海岩迪投资管理有限公司法定代表人、执行董事2015年01月07日否李瑞明上海欢璞企业管理有限公司法定代表人、执行董事2018年02月07日否李瑞明优品财富管理股份有限公司法定代表人、董事长2015年09月22日否李瑞明深圳市优品投资顾问有限公司法定代表人、执行董事2015年12月16日否李瑞明深圳市优品投资顾问有限公司湖北分公司法定代表人2016年07月07日否李瑞明广州优品软件技术有限公司法定代表人、执行董事2016年05月03日否李瑞明优品科技有限公司法定代表人、执行董事2016年10月19日否李瑞明武汉优品鼎盛科技服务有限公司法定代表人、执行董事2016年01月18日否李瑞明武汉优品楚鼎科技有限公司法定代表人2015年12月22日否李瑞明武汉优品楚鼎科技有限公司北京分公司法定代表人2020年09月22日否李瑞明深圳优品信息科技有限公司法定代表人、执行董事2015年12月24日否李瑞明武汉优品智维科技有限公司法定代表人、执行董事2016年11月18日否李瑞明武汉优品智维科技有限公司上海分公司法定代表人2021年01月04日否李瑞明深圳果真科技有限公司法定代表人、执行董事2020年04月26日否李瑞明深圳市聚壹品科技有限公司法定代表人、执行董事2021年06月23日否李瑞明深圳市壹度企业信息有限公司监事2021年01月13日否李瑞明深圳九讯企业信息合伙企业（有限合伙）委派代表2021年05月31日否李瑞明深圳市普尔惠茶叶发展股份有限公司董事2021年06月04日否李瑞明深圳市盈通数据服务有限公司董事2004年11月15日否李瑞明上海璞沙企业管理合伙企业（有限合伙）委派代表2018年04月20日否李瑞明上海九璞企业管理中心（有限合伙）委派代表2018年03月02日否在其他单位任职情况的说明无公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况（一）董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序公司董事、监事、高级管理人员报酬由股东大会决定，在公司担任职务的董事、监事、高级管理人员报酬由公司支付，董事、监事不另外支付津贴。（二）董事、监事、高级管理人员报酬确定依据依据公司盈利水平及董事、监事、高级管理人员的职责履行情况并结合年度绩效完成情况综合确定。（三）董事、监事、高级管理人员报酬的实际支付情况公司严格按照董事、监事、高级管理人员薪酬的决策程序与确定依据按月支付薪酬。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬陈崇军董事长、董事会秘书（代）男54现任60.04否姜小丹董事、副总经理、财务总监女45现任55.24否章祥余董事、副总经理男43现任40.24否侯耀奇董事、技术中心主任男56现任42.04否姚宝敬独立董事男46现任8.00否陈振婷独立董事女60现任8.00否王世兵独立董事男50现任5.33否陆春琦监事会主席女45现任8.59否李正祥监事男39现任9.06否张星监事男33现任19.29否李瑞明总经理男40现任7.00否汪东独立董事男48离任4.00否颜华董事会秘书男45离任9.49否合计--------276.32--八、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第四届董事会第十三次会议2021年04月02日2021年04月03日《第四届董事会第十三次会议决议公告》；披露网址www.cninfo.com.cn第四届董事会第十四次会议2021年04月22日2021年04月23日《第四届董事会第十四次会议决议公告》；披露网址www.cninfo.com.cn第四届董事会第十五次会议2021年04月28日无根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指南第1号——业务办理》规定“如董事会仅审议本次季度报告一项议案且无投反对票或弃权票情形的，可免于公告，以报备方式提交董事会决议”，公司该次董事会满足规定的情形，因此未披露决议公告，以报备方式提交。第四届董事会第十六次会议2021年05月26日2021年05月27日《第四届董事会第十六次会议决议公告》；披露网址www.cninfo.com.cn第四届董事会第十七次会议2021年08月25日2021年08月26日《第四届董事会第十七次会议决议公告》；披露网址www.cninfo.com.cn第四届董事会第十八次会议2021年10月28日2021年10月29日《第四届董事会第十八次会议决议公告》；披露网址www.cninfo.com.cn第四届董事会第十九次会议2021年12月07日2021年12月08日《第四届董事会第十九次会议决议公告》；披露网址www.cninfo.com.cn第四届董事会第二十次会议2021年12月14日2021年12月14日《第四届董事会第二十次会议决议公告》；披露网址www.cninfo.com.cn2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数陈崇军88000否2姜小丹88000否2章祥余88000否2侯耀奇88000否2姚宝敬80800否2陈振婷80800否2王世兵51400否1汪东30300否1连续两次未亲自出席董事会的说明本报告期内，不存在董事连续两次未亲自出席董事会的情形。3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明2021年12月14日，公司披露公告称，拟以自有资金18,768万元收购上海睦誉和东方高圣合计持有东高科技51%股权，东高科技将成为公司控股子公司，纳入公司合并报表范围。深交所对此表示关注，并于2021年12月16日对公司下发了《关于对上海古鳌电子科技股份有限公司的关注函》（创业板关注函[2021]第517号），请公司核实相关事项并做出书面说明。公司董事会高度重视并在短时间内组织召开会议对关注函涉及事项进行分析讨论，其中，独立董事提请公司委托律师事务所就关联关系进行核查并出具意见反馈。公司已按照独立董事要求委托上海市锦天城律师事务所就此事出具核查意见。九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）第四届董事会审计委员会陈振婷、姚宝敬、章祥余52021年04月22日审议2020年度报告、财务决算报告、利润分配及资本公积金转增股本方案、募集资金存放与使用情况的专项报告、内部控制自我评价报告、信用减值损失和资产减值损失的计提、会计政策变更、续聘2021年度审计机构、2021年度日常关联交易预计、使用部分闲置自有资金进行现金管理等事项指导内部审计工作；查阅公司的财务报表及经营数据；向公司管理层了解2020年度的经营情况和重大事项的进展情况；在2020年度报告编制、审计过程中切实履行审计委员会的职责，监督核查披露信息；与注册会计师沟通审计情况，督促会计师事务所在认真审计的情况下及时提交审计报告。无2021年04月28日审议公司2021年第一季度报表指导内部审计工作；查阅公司的财务报表及经营数据；向公司管理层了解2021年一季度的经营情况和重大事项的进展情况；在2021年一季度报告编制、审计过程中切实履行审计委员会的职责，监督核查披露信息。无2021年08月25日审议公司2021年半年度报告指导内部审计工作；查阅公司的财务报表及经营数据；向公司管理层了解2021年半年度的经营情况和重大事项的进展情况；在2021年半年度报告编制、审计过程中切实履行无审计委员会的职责，监督核查披露信息。2021年10月28日审议公司2021年第三季度报表指导内部审计工作；查阅公司的财务报表及经营数据；向公司管理层了解2021年三季度的经营情况和重大事项的进展情况；在2021年三季度报告编制、审计过程中切实履行审计委员会的职责，监督核查披露信息。无2021年12月14日审议关于变更公司2021年度会计师事务所的议案了解拟新聘会计师事务所资质情况及变更原因无第四届董事会提名委员会姚宝敬、汪东、陈崇军12021年04月22日审议关于独立董事辞职暨补选独立董事的议案了解独立董事变更的相关情况无第四届董事会提名委员会姚宝敬、王世兵、陈崇军12021年12月28日审议关于总经理及董事会秘书变更的议案了解总经理及董事会秘书变更的相关情况无第四届董事会薪酬与考核委员会汪东、陈振婷、姜小丹12021年