第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业所属分类

公司主营楼宇对讲、智能家居等智慧社区安防智能设备的研发设计、生产制造和销售，属于安防行业，按照产品的应用领域划分属于社区安防行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业属于制造业，细分行业属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”；根据《国民经济行业分类》（2017年修订），公司所处行业属于“C-39计算机、通信和其他电子设备制造业”。
（二）公司所属行业的发展阶段

1、智慧社区行业

智慧城市是城市发展方向，智慧社区是智慧城市的基础和重要组成部分。智慧社区充分利用物联网、云计算、移动互联网等新一代信息技术的集成应用，将社区单位紧密连接起来，实现数据的融合，建立起高效的联动机制，从而形成基于信息化、智能化社会管理与服务的一种新型管理形态的社区。智慧社区将门禁系统、监控系统、梯控系统、安保系统、物业系统等融为一体，集成云门禁、云对讲、云停车、云监控、智能家居、社区购物等社区服务管理平台，打造智慧社区生态链。在互联网平台的支撑下，智慧社区向集成大平台、数据共享、资源整合等方向发展，从而带动具有连接住户室内各子系统之间的数据共享和功能联动的数字楼宇对讲和智能家居产品以及能够实现全社区各子系统信息共享与功能联动的“智慧社区综合管理平台”的快速发展，为社区居民提供一个安全、舒适、便利的现代化、智慧化生活环境。伴随着智慧城市建设工作的不断推进，以及人民生活水平的稳步提高，智慧社区日益成为新时代的社区建设的主要形式。
我国的城市社区建设起步于20世纪90年代，经历了20余年的发展，已经形成相对完善的社区建设和管理体系。但随着社会的不断发展，城市生活水平的提高，人们对生活环境的安全性、高效性和舒适性有着更高的要求，对社区管理、服务的要求也不断提升。在新时代下，为了构建社区居民安全、舒适、便利的现代化、智慧化生活环境，智慧社区建设得到了国家相关部门的高度重视和支持，国家先后出台了一系列鼓励政策，推动我国新型智慧城市健康有序发展，助力智慧社区建设。
《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，我国将持续加快对数字中国建设的推进，我国新一代信息技术产业持续向数字产业化、产业数字化的方向发展，培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、物联网、虚拟现实和网络安全等新兴数字产业，以及智能交通、智慧能源、智能制造、智慧农业及水利、智慧教育、智慧医疗、智慧文旅、智慧社区、智慧家居、智慧政务十大数字化应用场景，推动人工智能行业步入高速发展阶段。作为构建数字中国的基本单元，推动新型智慧城市建设已经成为现代城市重塑发展新优势、抢占竞争制高点的战略选择。
“十四五”规划明确提出：“推进智慧社区建设，依托社区数字化平台和线下社区服务机构，建设便民惠民智慧服务圈，提供线上线下融合的社区生活服务、社区治理及公共服务、智能小区等服务。丰富数字生活体验，发展数字家庭，打造数字

社区。”根据《2021-2026年中国智慧社区行业发展前景及投资风险分析报告》数据显示，2020年我国智慧社区规模为5405亿元，同比增长约19%，2021年我国智慧社区市场规模将突破5800亿元，预计到2031年将达到万亿元规模。智慧社区将成为新时代社区发展的必然方向与重要趋势。
2、楼宇对讲行业

楼宇对讲行业是社区安防行业的关键组成部分。楼宇对讲产品用于住宅及商业建筑，具有呼叫对讲、远程开门、可视通话、联动门禁、人脸识别、电梯联动等功能。楼宇对讲产品作为智慧社区的入口，通过结合人脸识别等技术，实现身份确认、身份鉴别、访问控制、安全监控、人机交互等多项功能，有效地提高了社区出入口的人员通行效率和安全管控，给业主带来更多的生活便利，并提高了物业管理效率。随着新一代信息技术和安防行业的紧密结合，楼宇对讲产品不再仅仅为小区三方通讯工具，已成为了“平安城市”不可缺少的一个安防子系统，楼宇对讲及其延伸产品行业对讲的应用场景有：小区、别墅、医院、监狱、银行、学校等区域。
楼宇对讲技术在中国经过多年积累和不断发展，楼宇对讲产品经历一系列质的飞跃，从非可视向可视、模拟向数字、独立系统向联网系统、总线联网向TCP/IP技术联网转换，从功能单一型到智能综合型，再发展到与智能家居相结合的新一代智能楼宇对讲、云对讲产品，从与智能家居的融合，到智慧社区的建设，不断提升楼宇对讲与停车、监控、梯控、门禁等系统整合、互通互联的能力。楼宇对讲行业产品技术变革日新月异，不断融合各种新技术和新应用，加快走向数字化、智能化、科技化。
人工智能与楼宇对讲、智能家居产品相融合随着5G、物联网、人工智能、云计算等新技术的发展，人脸识别、语音识别、指纹识别等人工智能技术的落地应用，推动楼宇对讲与人工智能技术相结合。楼宇对讲与智慧社区、智能家居融为一体，室内分机逐步成为智能家居的触摸控制终端和智慧社区的信息交互终端，语音识别、人脸识别、云对讲、大数据等成为楼宇对讲产品近年来的技术创新元素，楼宇对讲产品由数字化进入智能化时代，楼宇对讲行业也向大数据云平台方向发展。公司的楼宇对讲产品经历了模拟系统到Linux数字系统再到安卓数字系统的发展历程，实现了数字楼宇对讲与人脸识别、语音识别、指纹识别等人工智能技术及互联网技术的集合，同时与智能家居产品深度融合，促进社区安防行业向数字化、智能化、科技化方向发展。云对讲技术与楼宇对讲产品的融合近年来，随着物联网技术的发展成熟、云平台的服务应用、互联网通信技术的发展，楼宇对讲系统迎来了“云”时代，物联网、云计算、大数据等新一代技术逐渐应用在楼宇对讲系统中，楼宇对讲系统不再局限于局域网通信，而是向互联网进行衍生，基于云计算技术及物联网技术的云对讲技术也逐步产品化，将传统对讲系统由小区局域网扩展到互联网对讲系统。公司自主研发并掌握了基于云服务的小区门禁系统及对讲开门方法的核心技术以及将楼宇对讲延伸到广域网的公共网络通信技术，同时推出了i尚对讲APP，帮助住户通过手机APP实现可视对讲、手机开门、访客密码分享、访客消息记录等智能化功能，并与智慧社区相关系统通过云平台进行对接，实现大数据应用分析，有利于整合社区智慧物业、居家养老等服务，进一步提升社区的智能化科技化水平。智慧社区与楼宇对讲、智能家居相融合

随着智慧城市和智慧社区的概念普及，人们对生活环境的安全性、高效性和舒适性有着越来越高的要求，智慧社区发展从根本上提高人们生活品质，改善居住环境，楼宇对讲作为智慧社区的标准化配套产品之一，向智慧城市，智慧社区衍生，智慧社区不断推动楼宇对讲融合发展。楼宇对讲与智慧社区相辅相成，楼宇对讲与智能家居融会贯通，楼宇对讲行业向大数据云平台方向发展，以逐步建立立足于社区综合服务的O2O平台为目标，实现住户与住户、住户与社区、住户与外部社会的综合信息交互与有效管理。
房地产行业是楼宇对讲行业的主要应用市场，虽然我国房地产市场高速发展的时代已经结束，但仍保持较为平稳的增长。近几年，国家相继发布了一系列房地产相关的政策措施，促进房地产市场的平稳健康发展，也为国内楼宇对讲行业的发展提供了良好的政策环境。一方面，随着国家智慧城市建设的大力推行，智慧社区成为推动智慧城市发展的动力之一，智慧社区不断推动楼宇对讲融合发展；同时，国家高度重视保障性住房的建设，住建部表示2022年要大力增加保障性租赁住房供给，表明“十四五”期间前两年是完成保障性租赁住房发展目标的关键期，为楼宇对讲的市场拓展打开了更大的空间；另一方面，随着棚户区改造安置房、城镇老旧小区改造、危房改造等建设进程的推进和实施，房地产商、工程商等下游行业客户对楼宇对讲的需求仍保持强劲，进一步驱动楼宇对讲行业的创新、升级和发展；最后，随着国家、地方精装修、全装修及绿色建筑政策的不断落地和深化，房地产精装修市场规模不断发展，精装房项目的持续开发带动了数字楼宇对讲及智能家居的需求。未来，智慧社区、保障房、旧房改造、精装政策等都将成为楼宇对讲行业新一轮的市场增长点，楼宇对讲行业仍将保持健康、良好的发展趋势。
3、智能家居行业

智能家居是以住宅为载体，融合物联网技术、自动控制技术、音视频技术、计算机技术等，将家电控制、环境监控、信息管理、影音娱乐等功能有机结合，构建高效化、智能化的家居设备集成管理系统，以“家”为中心、“全屋智能”为特征的生态圈，提升家居环境的安全性、便捷性、舒适性、高效性、智能性、环保性。
万物互联是智能家居行业发展大势所趋伴随着物联网、人工智能、云计算等技术多元应用场景渗透及中国国民消费结构的转型升级，智能家居作为物联网应用中的朝阳产业，承载了人们对美好生活的向往，在消费升级、“宅经济”兴起的背景下，智能家居以多元化、智能化、便捷化的交互方式进入大众视野。智能家居的出现，改变了人们的生活方式和工作方式，同时带动了许多行业的发展。众多互联网、科技企业、传统家居、电器制造企业以及安防企业纷纷加入到智能家居行业，引起行业新一轮的技术和模式演变。从产品形态看智能家居的发展分为三个阶段：阶段一，单品智能化。这个阶段一些智能家居单品逐步涌现，以家电产品智能化为代表，传统家居产品也紧跟智能化趋势步伐，实现家居产品与信息技术的融合，新一代信息技术的发展，也会衍生出新型的智能家居产品；阶段二，单品之间互联互通。首先不同品类产品在数据上进行互通，后续不同品牌、不同品类产品之间会在数据上做更多的融合和交互，实现标准统一、接口开放、互联互通；阶段三，系统实现智能化。系统化实现智能是跨产品数据互通和互动之后再进一步的结果，不同产品之间不仅可以进行数据互通，还可以将其转化为主动的行为，不需要用户去人为干涉，这一阶段的实现不仅需要大量物联网设备感知数据，还需要与人工智能算法技术深度配合。智能家居产品发展经历从智能单品阶段起步，各单品间孤立分散，各厂商之间的智能家居产品仍无法完全实现互联互通。随着5G技术的深入应用，万物互联时代的到来，单品智能程度不断提高，以场景为中心，通过应用物联网技术实现智能家居产品之间的互联互通，智能家居由单品智能向全屋智能演进，市场消费群体慢慢形成对智能家居产品的稳定需求，智能家居市场持续扩容，有力推动智能家居行业的快速发展，智能家居迎来新的发展机遇。国家政策推动智能家居行业发展

国家相继出台一系列利好政策，政策驱动+技术驱动+市场驱动，为智能家居迅猛发展提供有利土壤。2021年4月，住建部等16部委联合发布《关于加快发展数字家庭提高居住品质的指导意见》（以下简称《指导意见》），提出加快发展数字家庭，提高居住品质，满足居民获得家居产品智能化服务的需求，包括居民更加便利地管理和控制智能家居产品，智能家居产品与家居环境的感知与互动等，意见明确发展目标是到2025年底，构建比较完备的数字家庭标准体系；新建全装修住宅和社区配套设施，全面具备通信连接能力，拥有必要的智能产品；既有住宅和社区配套设施，拥有一定的智能产品，数字化改造初见成效；初步形成房地产开发、产品研发生产、运营服务等有序发展的数字家庭产业生态，对未来5年智能家居行业的发展进行了重点要求和指导。《指导意见》的出台吹响了国家发展家庭数字化的号角，为智能家居行业送来暖风，助推智能家居行业蓬勃发展，为国内优秀品牌智能家居企业的进一步发展奠定坚实的基础，为行业发展营造良好的政策环境。未来，借助大数据、人工智能、机器学习等技术，智能家居产品及系统能够洞察用户需求，实现无感化、主动化，智能
家居产品将朝着第三代人工智能型发展，以“学习-感知-分析-联动执行”的控制策略为核心，完成智能家居由智能向智慧、由被动到主动的转化，打造开放、完整的智能生态系统，致力于实现真正的万物互联居家生活的体验，智能家居行业将迎来快速发展的黄金时期。
4、智慧医院行业

智慧医院属于医疗信息化行业的主要组成部分，在健康中国建设、深化医药改革的背景下，人民群众多层次多样化的健康需求不断增长，对医疗条件的要求不断提升，传统的医院管理模式已经不能适应新时代的形势发展需要，智慧医院建设是医疗行业未来发展的大势所趋。
随着中国医疗体制改革的推进和经济持续快速的发展，国家及各地方政府对智慧医院建设相关领域的投入越来越大，当前，智慧医院行业已进入高速发展阶段。在市场前景持续向好及医疗市场庞大的背景下，从事信息化、楼宇安防、智能化等业务的企业陆续进场，未来进入智慧医院的企业还将继续增加，智慧医院建设领域的竞争预期将更为激烈。
智慧医院主要包括三大领域：一是面向医务人员的“智慧医疗”，以电子病历为核心的信息化的建设，以实现电子病历、影像、检验结果等其他系统之间数据资料的互联互通；二是面向医院管理的“智慧管理”，以实现医院管理者在手机或电脑上就可以看到全院各项设备的运转状态，以开展医院的精细化、智能化管理；三是面向患者的“智慧服务”，以实现患者用手机可以进行的预约挂号、预约诊疗、费用结算、信息提醒等服务，让患者在就医的过程中更加的方便和快捷。从智慧医院建设目标考虑，智慧医院以患者为中心，通过互联网+、云计算、物联网、大数据、人工智能以及5G等新技术进行集成应用，

形成线上线下一体化的现代医院服务与管理模式，改造、优化诊疗流程，打造健康档案区域医疗信息平台，从而实现健康医疗服务的数据化、标准化和智能化，改善患者就医体验，让患者与医务人员、医疗机构、医疗设备之间便捷互动，促进医院、医务人员、患者之间的有效沟通，为患者提供更高质量的医疗服务，提升医院治理水平，进一步满足人民群众不断增长的多样化医疗服务需求。
党的十八大以来，国家始终把维护人民健康摆在更加突出的位置。《“健康中国2030”规划纲要》发出建设“健康中国”的号召，明确了建设“健康中国”的大政方针和行动纲领，人民健康状况和基本医疗卫生服务的公平性可及性持续改善；国家“十四五”规划纲要强调“全面推进健康中国建设”，提出“把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持预防为主的方针，深入实施健康中国行动，完善国民健康促进政策，织牢国家公共卫生防护网，为人民提供全方位全生命周期健康服务”。
近年来，国家在科技战略层面以及建设落地层面都对医院智慧化建设作出了相应的规划与布局。在关于发展智慧城市以及“互联网+”等国家战略中，都将医院的智慧化建设列为了重点项目。国务院关于发展“互联网+医疗”作出重要决策部署，一是推进以电子病历为核心的医院信息化建设，创新发展智慧医院、互联网医院，建立完善预约诊疗制度等，持续改善医疗服务；二是国务院办公厅印发《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，聚焦“互联网+医疗健康”，实施进一步改善医疗服务行动计划，鼓励医疗机构应用互联网等信息化技术拓展医疗服务空间和内容，构建覆盖诊前、诊中、诊后的线上线下一体化的现代医院服务模式。围绕群众日益增长的需求，利用信息技术，优化服务流程，提升服务效能，提高医疗服务供给与需求匹配度；三是加强智慧医院建设，国家卫健委发布《医院智慧管理分级评估标准体系（试行）》，明确医院智慧管理各级别实现的功能，指导各地、各医院评估医院智慧管理建设发展现状，完善“三位一体”智慧医院建设的顶层设计，建立医院智慧管理持续改进体系，提升医院管理精细化、智能化水平。
（三）公司所处的行业地位

公司在楼宇对讲行业处于领先地位，是楼宇对讲国家标准、国际标准编制单位，是中国安全防范产品行业协会副理事长单位、中国房地产业协会理事单位。公司获得的殊荣包括：中国房地产开发企业500强首选供应商品牌、中国房地产供应商
行业竞争力十强、改革开放40年•中国安防卓越企业奖、中国安防最具影响力十大品牌、中国安防十大民族品牌、中国智慧城市建设推荐品牌、中国房地产智能楼宇与安防首选实力品牌、楼宇对讲行业十大品牌、智慧城市优秀创新技术及解决方案提供商等。
公司具有多年的智能家居开发与销售经验，近年来公司智能家居产品品类不断丰富，在国内智能家居行业的地位也有所提升。公司在智能家居领域获得的主要殊荣：中国房地产开发企业500强首选供应商品牌、中国房地产供应商行业竞争力十强、智能家居行业十大品牌、中国地产智居奖•优秀智能家居企业、中国智能家居领先品牌、中国智能家居最具影响力十大品牌、智能家居创新产品、智能家居领导力品牌、德国红点设计奖（RedDotAward）、“白鹭杯”海峡工业设计大奖等。根据中国房地产业协会与中国房地产测评中心等权威机构公布的《中国房地产开发企业500强首选供应商及服务商品牌
测评榜单》数据，2019-2021年，公司的楼宇对讲产品品牌首选率分别为：18%、18%和16%，连续三年排名皆为第一名，公司楼宇对讲产品的品牌知名度一直名列前茅；2019-2021年，公司的智能家居产品品牌首选率分别为8%、9%和10%，排名分

别为第七名、第四名和第二名，公司智能家居产品的品牌知名度不断提升，市场竞争力逐渐凸显；2020-2021年，公司的智慧社区服务品牌首选率分别为15%和15%，均位列第二名，公司的智慧社区整体解决方案受到市场的认可。
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司的主要业务和产品

公司是集研发、生产及销售于一体的国家高新技术企业和双软认证企业，是楼宇对讲国家标准、国际标准编制单位之一。公司立企以来，深耕社区智能安防领域，以“领跑智慧生活理念，创造卓越生活品质”为企业使命，致力于打造“安全、舒适、健康、便捷”的智慧社区生活环境。
公司主营楼宇对讲、智能家居等智慧社区安防智能设备的研发设计、生产制造和销售，同时公司基于楼宇对讲技术优势，研发医护对讲等系统，拓展智慧医院领域相关行业应用。公司围绕智慧社区和智慧医院领域，形成以楼宇对讲、智能家居及医护对讲产品为主的产业结构，同时产品覆盖新风系统、智慧通行、智能门锁等智慧社区相关应用领域。在互联网、人工智能、大数据等技术的发展驱动下，楼宇对讲系统迎来云端化和人工智能时代，数字楼宇对讲与人脸识别、语音识别、指纹识别等人工智能技术及互联网技术相结合，与智能家居产品深度结合，进而促进社区安防行业向数字化、网络化、云端化、智能化方向发展。未来，随着产业结构的持续升级，公司将不断拓宽人工智能和物联网领域业务范围，实现产品线之间的互联互通和生态链发展。



公司产品情况如下：

1、楼宇对讲

楼宇对讲产品用于住宅及商业建筑，具有呼叫对讲、远程开门、可视通话、联动门禁、人脸识别、电梯联动等功能。楼宇对讲产品作为智慧社区的入口，通过结合人脸识别等技术，实现身份确认、身份鉴别、访问控制、安全监控、人机交互等多项功能，有效地提高了社区出入口的人员通行效率和安全管控，给业主带来更多的安全便利，并提高了物业管理效率。公司楼宇对讲产品主要包括单元门口主机、住户室内终端机、物业管理中心机和中间公共设备等，融合了TCP/IP网络通
讯技术、音视频处理技术、云通信技术、SIP通讯技术、人脸识别技术、语音识别技术、微信应用技术等，同时结合互联网+和大数据服务，实现跨区域、跨系统的多样化应用，为业主提供通行便利和安全保障。




2、智能家居

智能家居是以住宅为平台，基于物联网技术，由硬件设备（智能电器、家庭安防、音视频娱乐设备、智能照明与开关面板、智能连接控制、环境监测等）、软件系统、云计算平台构成的一个家居生态圈，实现用户远程控制设备、设备间互联互通、设备自我学习、场景预设等功能，为用户提供个性化生活服务，创造安全、舒适、健康、节能、高效、便捷的家庭人居环境。
公司智能家居产品分为两个系列：

智能开关面板。通过本地触摸按键控制、无线控制、语音控制、手机和平板电脑远程控制等方式实现灯光、窗帘、空调、地暖、新风、家电等控制及场景设置等功能；公司智能家居产品还包括智能网关、窗帘导轨电机、信号转发器、智能插座、安防设备等，组合使用可实现智能家居互联互通，以及防盗、烟雾、水、煤气等监测、传感、分析和报警等，并实现远程监控、安防报警及智能家电联动等多种功能。智慧家庭中控屏。公司融合人工智能和物联网技术，新研发推出4吋、6吋、7吋、7.8吋、10吋、12吋等多款智慧家庭中控屏，汇集了可视对讲、语音识别、照明调节、窗帘调节、家庭安防、智能遮阳、影音控制、环境控制、情景控制等全屋智能控制功能，实现一屏智控全屋，全面覆盖智能家居使用场景。智慧家庭中控屏作为公司在智能家居领域技术创新产品，打造智慧家庭超级网关总入口，通过实现“智慧社区+智能安防+智能家居”的一体化联动，贯穿社区内外、楼宇上下、屋内屋外，构建“社区+居家”的美好智慧新生活，为公司在智慧社区和智能家居的市场拓展提供更为广阔的空间。






3、智慧医院

智慧医院是通过物联网、大数据、人工智能等前沿技术集成应用，同时运用互联网信息技术改造、优化诊疗流程，打造健康档案区域医疗信息平台，从而实现健康医疗服务的标准化、数据化和智能化，改善患者就医体验，让患者与医务人员、医疗机构、医疗设备之间互动，逐步达到信息化，提升医疗服务的品质与效率，打造数字化医院平台。
公司智慧医院产业以“智慧门诊”和“智慧病房”建设为业务核心，产品主要包括医护对讲、ICU探视、智能床旁交互、护士站交互白板、分诊排队叫号、多媒体信息发布等系统。其中，医护对讲系统主要应用在医院普通病房与ICU病房，由病房门口机、床旁终端、病床分机、护士站管理终端、卫生间紧急按钮、走廊显示屏等设备组成，为医院数字化、智慧化建设提供硬件载体，实现病房通讯系统的标准化、数字化和智能化，提升医疗服务质量，提高医护工作效率，改善患者就医体验，搭建和谐温馨、顺畅便捷的沟通桥梁。
智慧门诊。医院智慧门诊指在医院所使用的分诊排队叫号、多媒体信息发布及自助服务等系统，实现自助报到、排队叫号、专家排班信息显示、宣教信息播放及自助查询等功能。通过智能导诊系统，提高医院的整体服务质量，充分利用医院信息平台的开放性和互动性，以数字化、信息化的手段，辅助提高医院的接诊能力。在业务流程上改善患者就诊秩序，提高窗口挂号的速度，缩短患者在医院排队等候的时间，大大提高患者对医院的满意度，提升医院的社会形象与档次。智慧病房。智慧病房作为智慧医疗的重要细分领域，通过打造院内物联网平台，让患者与医务人员、智能医疗设备紧密联接，通过对临床数据采集筛选，整合形成医疗大数据，以“硬件+应用平台”的形式，实现了更广泛的功能拓展，连接了医护患三方，成为床旁智慧信息交互平台，让医护人员不用随伺在病患身边，也能提供实时服务，进而提高医疗资源的利用率、医护工作效率和病房管理率，降低医院的人力成本和运营成本，提高服务质量和患者就医体验。4、新风系统、智慧通行、智能门锁等其他业务公司围绕智慧社区和智慧医院领域，在楼宇对讲、智能家居及医护对讲主营业务基础上，布局了新风系统、智慧通行、智能门锁等其他业务领域，有助于公司丰富产品结构，更好地满足下游客户需求。公司新风系统产品主要分为“智能新风、除湿新风、公共新风、全效新风”四大类，能够满足住宅、商场、酒店、办公、医院、学校、公寓、工厂等各类不同物业形态使用。公司智慧通行产品包括人员通行和车辆通行解决方案。人员通行解决方案，基于公司的通行闸机产品，结合公司人脸识别技术和门禁管理技术，为各类需要实名制的出入口应用场景提供身份核验服务；同时可拓展接入公安系统平台，实现黑白名单管理、数据分析、记录存储、事件报警等功能。车辆通行解决方案，基于公司的停车场硬件产品，结合公司停车场运营管理平台，针对各种停车场提供车辆出入口管理和车位引导/反向寻车等专项解决方案。公司智能门锁系统采用ZigBee无线通讯协议，组网便利、信号稳定可靠、低速率、低功耗、容量大，独有的加密设计及一次性短效密码远程授权开门方式，杜绝公网安全问题，是智能家居系统不可或缺的重要组成产品，通过智能网关实现智能门锁与智能家居系统的完美融合。



（二）公司的经营模式

1、研发模式

公司实施以自主研发为核心，产学研协同相结合的技术创新研发模式。公司产品自主研发采用集成产品开发（IPD）模

式，依托公司强大的研发团队与各相关部门形成强矩阵项目组织结构，通过高效的评审决策机制、规范的研发流程、标准化的设计体系、CMMI认可的软件质量管理体系，辅以完善的项目管理机制和先进的研发信息管理系统，科学管控产品开发的质量、进度和成本，对公司的技术管理能力、研发效能及产品设计质量形成有力保障。公司基于平台战略进行产品开发，通过完善的“软硬融合、端云一体”的研发体系，打造系列化、专业化、标准化产品，即合理控制成本又满足用户多样化需求。此外，公司还与高校科研机构以及具备专业技术的市场化机构进行合作开发，构建产、学、研紧密结合的技术创新战略，持续推动公司全产业链的创新工作朝着更大范围、更高层次、更深程度发展。
2、采购模式

公司致力于打造合作共赢的供应链体系，建立“以销定产、以产定购、适量库存”的采购模式。公司根据销售订单与原材料库存情况，同时参考市场价格趋势、交货周期、供需平衡等相关因素确定采购需求，按需采购，并根据市场趋势的预判建立战略采购储备。公司原材料包括标准件和定制件，其中标准件是通用标准产品，直接向市场采购，有液晶显示屏、IC芯片、电子元器件、触摸屏、电源、摄像头等；定制件由供应商根据公司的设计图纸和工艺要求进行定制加工，有印制电路板、注塑外壳、五金配件、机柜、塑胶物料、包装材料等。
随着公司业务不断增长，采购体量不断攀升，为实现创新高效、开放合作、规范透明的阳光采购，构建有序竞争、优胜劣汰、合作共赢的供应商合作体系，公司通过实施战略大客户的采购模式，与供应商建立紧密良好的合作关系。同时，引入SRM采购管理系统，降低采购成本、提高采购效率和快速响应客户，以保证公司原材料供应的稳定性、质量的可靠性以及成本的竞争力，促进产业链和和行业健康发展。
3、生产模式

公司在以销定产的基础上，实行订单式生产为主、库存式生产为辅的方式，采用先进的信息化生产管理系统实现智能制造，充分满足客户对质量和交期的需求。订单式生产指公司根据已有的客户订单进行的排单和生产，以应对客户的差异化需求；库存式生产是指公司对设备通用组件或成批量出货设备常用组件根据内部需求及生产计划进行预生产，主要为快速响应交期及平衡产能。
4、销售模式

公司采取以直销为主、经销为辅的销售模式，并以自有品牌销售为主，少量ODM方式销售为辅。公司设立营销中心，负责市场开拓、客户维护和产品销售；设立销售支持中心，配合营销中心进行技术交流、项目招投标、合同签订、订单供货、技术支持、工程管理、售后服务、货款催收、销售内控和日常考核。同时，公司在全国主要一、二线城市和部分三、四线城市不断组建直属办事处，截至2021年12月末，公司共设立60个直属办事处，拥有30多个经销网点，共同负责属地的市场推广、客户开发、客户维护以及技术支持、售后服务等工作。
三、核心竞争力分析

（一）技术研发优势

公司自成立以来，始终将技术研发能力作为提升公司核心竞争力的关键因素，不断致力于技术创新能力建设。经过多年

研发创新，公司攻克了多项创新产品的研发壁垒，在楼宇对讲和智能家居领域积累了系列核心技术成果，包括微云门禁、人脸识别技术、语音识别技术、SIP协议在楼宇对讲系统的应用、云对讲、智慧家庭中控屏技术等；同时，公司通过移植楼宇对讲技术优势，研发医护对讲等系统，拓展智慧医院领域相关行业应用。
公司秉承“创新永不止步”的研发理念，持续发挥创新、创造能力，并不断推出新的研发成果，融合各种新技术、新应用，持续筑牢技术优势，坚定不移将产品研发、技术创新作为引领发展的第一动力，实现研发驱动、创新驱动，努力推动产品融入万物互联生态圈，培植新业务，实现公司产品技术核心领域的创新和突破，增强创新性和核心竞争力。公司拥有完整的研发组织体系和一支专业过硬、自主创新能力强、经验丰富的研发团队，建立了高标准的实验中心和研发测试中心，拥有CMMI3级认证。公司以自主研发为核心，积极推进产学研协同，深入推进研发创新平台建设，为公司产品技术水平和技术创新提供源动力，为公司可持续发展提供了重要支撑和技术保障。
截至2021年12月31日，公司及子公司累计获得31项发明专利、46项实用新型专利、68项外观设计专利、138项软

件著作权，形成完善的技术成果产业化运行体系；公司及子公司共参与30多项国际、国家、行业、地方及团体标准制定，掌握最新技术发展动态，及时引进和采用适用的先进技术和国家标准。基于公司在智慧社区智能设备领域强大的行业技术实力及创新能力，公司先后荣获“国家级制造业单项冠军产品”、“国家级工业设计中心”、“市级企业技术中心”、“中国标准创新贡献奖一等奖”、“公安部科学技术奖一等奖”、“厦门市科学技术进步奖一等奖”、“国家级专精特新‘小巨人’企业”、智能家居创新产品、德国红点设计奖（RedDotAward）、“白鹭杯”海峡工业设计大奖等技术创新类奖项。
（二）营销渠道优势

公司主要采用直销为主的销售模式，切实提升终端客户销售掌控能力，保持对市场的快速反应和销售渠道的稳定。截至2021年12月末，公司在全国各地共设立60个直属办事处，拥有30多个经销网点，产品销售网络覆盖全国主要城市及周边地区，基本实现了全国一、二线城市的办事处布局和销售、服务的本地化；同时，公司大力推动渠道下沉，持续布局办事处建设，积极开拓经销商渠道，从一、二线城市深入至三、四线城市，加强和进一步完善销售服务渠道建设，进一步提高产品的市场占有率。公司进一步加快境外市场的开拓步伐，深入挖掘境外市场潜力，拓展现有销售渠道，加大推动境外大客户的开发，优化销售网络布局，引进境外市场的营销人才，扩充销售队伍体系，在公司方面实行多部多组销售体系建设，在客户方面实行产品代工和自有品牌代理相结合方式，构建多渠道多层次的销售网络，实现公司境外市场销售份额的提升。稳步推进天猫、京东等第三方电商平台新零售模式，持续开发线上渠道，逐步构建境内、境外一体化，线上与线下相结合，直销、经销和电商兼有的销售渠道体系。
（三）客户资源优势

客户为公司发展之根本。公司凭借自身前瞻的产品创新，依靠良好的品牌形象、过硬的产品质量、长期稳定的供货能力以及完善的服务体系，在行业内品牌认可度和市场占有率较高，积累了深厚的客户资源。公司与客户建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，在行业内拥有较高的声誉，为公司长期持续地稳定发展奠定了坚实的基础。在2019-2021年《中国房地产开
发企业500强首选供应商及服务商品牌榜单》中，公司楼宇对讲品牌首选率连续三年位列第一名。公司作为楼宇对讲行业的

领先企业，在行业中率先推出了战略集采的个性化定制服务机制，为客户提供一站式的销售服务体验，满足地产战略集采的售前、售中、售后需求，提升客户体验感与满意度，稳固了公司与客户长期合作关系。
（四）品质管理优势

“稳定胜过一切”是公司品质管理信条。公司大力推行全面质量管理和卓越绩效管理，建立“4Q4S”全面质量管理机制，4Q是以顾客为中心，从顾客需求入手，建立覆盖研发设计、采购、生产、营销服务的全过程质量管理，严控采购、生产过程阶段品质，结合完善的营销服务机制，实现顾客满意。4S是建立“质量基础管理体系、质量文化体系、实验检测体系和预防改进体系”四大质量体系，培养全员的质量意识，有效管控产品质量，为4Q实施奠定坚实的质量基础。通过“4Q4S”全面质量管理机制的有效实施，实现从研发设计、原材料采购、生产过程控制、出货检验、可靠性安全性检测实验和全方位售后服务等各环节对产品品质进行严格管理和控制，保证及时、稳定、快速地提供符合客户需求的高品质产品和服务。公司在与国内外优秀客户长期深入合作过程中，根据客户的期望及自身发展的需要，建立了一整套完善的质量管理体系，取得并实施了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康管理体系等，进一步夯实品质管理。
公司把握行业生产自动化设备升级趋势，以制造执行系统（MES）为基础建立信息化管理平台，形成流程化规范管理和程序化流水作业模式，并通过SOP信息化系统，实现生产管理可视化。公司通过不断导入自动化设备，自制大量工装治具，不断提升生产效率，持续降低生产成本，打造完善的智能制造体系，锻造先进的生产制造能力，有效地提高产品交付效率及市场信誉。随着客户需求不断变化，制造系统在统筹规划产能的同时，公司也保持了一定的产能弹性，运用ERP等工具对长交期材料和通用材料的安全库存进行合理安排，采用加急订单管理模式适应一定比例客户急单需求，建立专项沟通工具进行实时有效的沟通，最大程度地满足客户的多样性需求，赢得更高的客户满意度。
（五）品牌优势

公司十分注重品牌建设和品牌营销。深耕行业十六载，公司用优良的品质塑造品牌，用创新的产品夯实品牌，用贴心的服务提升品牌，在行业里树立了良好的品牌形象、市场地位和美誉度。公司连续十年荣获“中国房地产开发企业500强首选
供应商品牌”，连续五年荣获“中国房地产供应商行业竞争力十强”；公司曾获得改革开放40年•中国安防卓越企业奖、中国安防最具影响力十大品牌、中国安防十大民族品牌、中国房地产供应商行业竞争力十强、中国房地产智能楼宇与安防首选实力品牌、楼宇对讲行业十大品牌、中国智能建筑行业十大匠心产品品牌、中国安防知名品牌、中国智能家居最具影响力十大品牌、中国智能家居领先品牌、智能家居行业十大品牌、中国地产智居奖•优秀智能家居企业、智能家居创新产品、智能家居领导力品牌、德国红点设计奖（RedDotAward）、“白鹭杯”海峡工业设计大奖、中国医院建设十佳建筑设备供应商、智慧医疗行业十大品牌、全国百家医院绿色建筑首选供应商、中国质量万里行工作先进单位、中国房地产产业链战略诚信领军企业等殊荣。公司的品牌魅力流动在各大权威机构的荣誉榜单中，荣誉的鞭策渗透在公司的品牌建设的每一个奋进步伐里。
（六）售后服务优势

公司始终秉承“品质第一，服务至上”的经营理念，恪守“始于客户需求，终于客户满意”的服务理念，以“履行售后服务职责、保障大众消费权益”为目标，重视服务体系建设，致力于建设成为行业的服务标杆品牌。公司是行业内首家连续

十二年坚持开展“3•15全国质量万里行”活动的企业，全力当好积极履行售后服务职责的行业典范。“3•15全国质量万里行”活动以“围绕客户需求，创造客户价值，回馈社会各界”为宗旨，从心出发，坚持输出精工产品，以决心、诚心、良心和用心回馈广大客户的信任与支持，提升广大客户和终端用户的产品体验和生活质感。公司荣获中国质量万里行工作先进单位、中国安防产品质量信得过品牌、质量调查市场占有率十佳品牌、中国安防10大质量保证品牌等荣誉，公司董事长兼总经理缪国栋荣获“中国质量万里行功勋人物”等奖项。
公司在行业内率先进行全品类售后服务体系认证，通过了五星级售后服务认证，建立起售前、售中、售后三位一体的服务体系，为客户提供品质卓越的产品和尊崇的服务。公司设立全国客户统一服务热线，7*24小时响应客户需求，为客户答疑解惑，定期回访客户，主动关切，寻求服务改进空间，为广大客户和终端用户提供优秀的服务体验，成为让广大客户和终端用户信任喜爱的品牌。
（七）企业文化优势

公司以“领跑智慧生活理念，创造卓越生活品质”为企业使命，遵循“创新、诚信、责任、共赢”的企业核心价值观，树立“用文化管企业”、“以文化兴企业”的理念，积极推进文化强企战略，努力用先进的企业文化推动企业的改革发展，提高企业的创新力、形象力和核心竞争力。
四、主营业务分析

1、概述

2021年，国际格局演变深刻复杂，面对全球芯片供不应求、原材料价格高位运行等复杂多变的经营环境，公司保持战略定力，积极应对外部变化和挑战，在董事会和经营管理团队的领导下，全体员工勠力同心，创新跨越，紧密围绕公司既定的年度发展战略和经营计划，秉承“开源节流、精细管理、创新发展”的经营方针，立足公司主业，聚焦市场需求，加大力度重点开拓智慧医院产业领域。同时，公司持续实施管理创新、技术创新，加强供应链精细化管理，优化供应链渠道，加强成本管控，持续加大研发投入和技术创新力度，加强市场开拓，完善营销网络布局，强化服务质量，稳步推进各项经营工作。
报告期内，公司总体经营情况如下：

（一）主要经营情况

2021年度，公司实现营业收入94,172.04万元，比去年同期增长21.06%；归属于母公司所有者的净利润为10,350.53万元，比去年同期下降32.93%。
截至2021年末，公司总资产185,157.82万元，比去年期末增长13.07%；归属于母公司所有者权益129,351.93万元，比去年期末增长6.51%。
1、报告期内，公司实现营业收入94,172.04万元，比去年同期增长21.06%。其中楼宇对讲产品实现营业收入70,334.43万元，比去年同期增长12.15%，占营业收入的74.69%。公司楼宇对讲营业收入保持稳步增长，主要系一方面楼宇对讲行业保持稳定健康的发展趋势，房地产商、工程商等下游行业客户对楼宇对讲产品的需求保持增长；另一方面，公司持续聚焦主

营业务，紧贴市场和客户需求，持续加大研发投入和科研创新力度，将产品、技术创新与市场、客户相结合，进一步提升产品应用价值与体验感，满足客户不同产品需求，增强产品竞争优势，并加强营销网络建设，不断加大市场开拓力度，市场竞争力进一步提升。
2、报告期内，归属于母公司所有者的净利润为10,350.53万元，比去年同期下降32.93%。公司净利润同比下降，主要系楼宇对讲产品的主要原材料液晶显示屏和方案IC芯片受全球新冠疫情及国际国内市场价格波动等多种因素影响，采购价格大幅上涨，以及芯片供应短缺，导致主营业务毛利率比上年同期下降10.34个百分点。公司积极应对原材料的持续上涨，一方面，持续产品创新和优化产品结构，探索研发替代方案，控制原材料采购成本；另一方面，公司通过加强供应链精细化管理，调整供应链布局，持续拓展供应商渠道，导入有竞争力的物料，根据原材料波动情况进行策略性采购储备；最后，通过多元化的定价体系，调整产品的市场销售策略等措施，积极应对原材料价格上涨及芯片供应短缺带来的不利影响。
3、报告期内，公司智能家居产品实现营业收入11,941.19万元，比上年同期增长67.10%，占营业收入的12.68%。主要系一方面公司围绕智能家居核心产品，持续加大研发投入，通过技术创新、推出新产品，完善产品线，不断强化自身的技术优势和壁垒；另一方面，在国家大力发展新基建与对抗疫情的双重背景下，以及“宅经济”的兴起，智能家居市场持续扩容，有力推动智能家居行业的快速发展。公司紧跟行业发展趋势，迎合消费升级需求，建立完善的销售网络和经销商渠道，加大对智能家居市场的开拓力度，确保主业产品市场份额的提升。
4、报告期内，公司医护对讲产品实现营业收入5,698.96万元，比上年同期增长161.27%，占营业收入的6.05%。智慧医院产业为公司重点拓展的新领域，也是公司正在培育的主要产业之一。报告期，公司顺应行业发展趋势，紧抓国家政策以及后疫情时代市场需求的机遇，加速布局智慧医院产业，不断研发新产品，拓展新客户，医护对讲营业收入实现高速增长。公司智慧医院产业步履坚实，打造了多个标杆项目，包括广州呼吸中心、温州医科大学附属第一医院、南京东部战区总医院、中山大学附属第五医院、成都市第二人民医院，中国人民解放军第906医院、泉州市第一医院等国内三甲医院，得到客户高度认可，并荣获第九届中国医院建设十佳建筑设备供应商、智慧医疗行业十大品牌、全国百家医院绿色建筑首选供应商等殊荣，公司在智慧医院领域的市场地位显著提升。
报告期，公司根据战略规划及经营管理需要，新增设立机器人事业部，布局医院消杀机器人和物流机器人产业新赛道，进一步丰富智慧医疗业务产品线。未来，公司将继续聚焦智慧医院领域，紧抓智慧医疗产业的发展机遇，全面推进培育与拓展智慧医院产业，巩固主赛道，培育新赛道，为公司发展增加新的盈利增长点，为公司在智慧医院产业领域快速增长奠定坚实的基础。
（二）持续推进产品研发及技术创新，进一步夯实公司核心竞争力

报告期内，公司坚持“创新永不止步”的研发理念，时刻关注行业发展动向，以创新焕发公司发展新动能。围绕公司智慧社区系统平台、楼宇对讲、智能家居、智慧医疗等产品，持续加大研发投入和科研创新力度，不断打磨和优化产品，加快对技术的研发进度，快速推出新技术、新产品，发挥核心技术成果在多领域的融合应用，满足市场不断变化和客户不同产品的需求，提升公司的竞争优势和盈利能力。
报告期内，公司积极应对原材料的持续上涨，持续产品创新和优化产品结构，探索研发替代方案，控制原材料采购成本，

围绕提升产品核心竞争力、提高产品性价比、降低产品综合成本等，积极做好新产品的研发和技术储备。

报告期内，公司持续加大研发投入，研发投入总金额为4,798.41万元，比上年同期增长49.97%，占公司当年营业收入的5.10%。未来公司将持续加大研发项目投入，积极布局智慧社区生态链，不断提升市场营销，提高服务能力，助力产业的转型与升级。
楼宇对讲方面，公司不断更新和提升人脸识别算法和模型，推出6.1全脸模型和6.2口罩模型，对视频数据进行人脸抓拍、识别以及结构化分析，不断优化产品的使用体验，并通过公司较强的软硬件研发优化和转化能力，实现人工智能技术与楼宇对讲产品的有效融合。此外，公司推出了907数字楼宇对讲系统，包括室内分机以及多款门口主机等新品，具有支持安卓10.0版本、H.265视频编解码、分辨率最大500万像素等技术优势，可实现更新更强的安卓系统特性，在有限宽带下传输更高质量的网络视频，视频通话质量更加清晰；同时，公司推出了带语音识别的住户室内终端机，支持离在线语音算法，无需联网也能满足离线语音控制的使用需求，搭载噪音消除算法，利用正面拾音设计，抗干扰、消噪音、高灵敏，快速有效地接收指令，实现AI语音技术与楼宇对讲产品的有效融合，在技术上更加前瞻，功能上更加强大，交互上更加便捷，例如可实现雷达唤醒、场景联动、可视对讲、全屋语音控制、社区联动、室内呼梯、一键布防等功能的创新产品S25款室内分机。智能家居方面，公司洞察行业发展需求，融合人工智能和物联网等技术，新研发推出4吋、6吋、7吋、7.8吋、10吋、12吋等多款智慧家庭中控屏，汇集了可视对讲、语音识别、照明调节、窗帘调节、家庭安防、智能遮阳、影音控制、环境控制、情景控制等全屋智能控制功能，实现一屏智控全屋，全面覆盖智能家居使用场景。智慧家庭中控屏作为公司在智能家居领域技术创新产品，打造智慧家庭超级网关总入口，通过实现“智慧社区+智能安防+智能家居”的一体化联动，贯穿社区内外、楼宇上下、屋内屋外，构建“社区+居家”的美好智慧新生活，为公司在智慧社区和智能家居的市场拓展提供更为广阔的空间。智慧医院方面，公司不断研发新产品，推出了漫云智慧病房系统解决方案。基于互联互通医护信息交互、多样化患者服务平台接入、物联网共性开放平台以及统一数据管理后台，实现医院全场景智慧化建设部署。系统基于病区全场景，实现多屏多端互联互通，可承载护士交互、病区管理、病患呼叫、病区监测、体征采集等功能，具有管理设备统一控制、多媒体信息统一发布、护理应用场景化等优势，打造更便捷、更高效、更安全的智慧病房解决方案。
（三）持续加强市场开拓力度，构建强大的营销体系

公司紧密围绕既定的年度发展战略和经营计划，在国内市场营销方面实施“云端战略”，即大客户为纲、渠道为王战略。报告期内，公司专注于百强地产商的战略合作，进一步巩固公司在百强地产战略集采供应商中的领先地位；推动渠道下沉，加强自有办事处建设，开拓经销商渠道，从一、二线城市深入至三、四线城市布局，进一步完善销售服务体系，扩大国内营销网络覆盖；同时，加大推动境外市场的营销部署和开发力度，在公司方面实行多部多组销售体系建设，在客户方面实行产品代工和自有品牌代理相结合方式，构建多渠道多层次的销售网络。稳步推进天猫、京东等第三方电商平台新零售模式，持续拓展线上渠道，逐步构建境内与境外一体化，线上与线下相结合，直销、经销和电商兼有的销售渠道体系。


（四）高度重视品牌建设，铸就品牌价值

品牌是企业研发实力、制造能力、产品质量、市场网络、售后服务、可持续等多方面因素的综合体现。企业的品牌形象是影响客户选择的重要因素，公司极为注重品牌知名度与美誉度的建设与提升。为深化客户对公司产品的忠诚度，以打造更加深入人心的品牌形象，公司结合新时代的宣传推广特性，进行持续的探索与发力。报告期内，公司不断创新品牌宣传，通过官方网站、微信公众号、视频号、抖音、今日头条、百度等互联网或新媒体渠道，同步电视、报纸、杂志等传统媒体宣传平台，定期、稳定地向客户输出优质内容。报告期，公司借力中央电视台开启“品牌新纪元”，公司智慧社区整体解决方案等产品荣登CCTV七个频道，进一步彰显公司品牌的行业领先地位。在线下，公司积极参与全国性及地方区域性的行业展会、客户推介会、采购对接会、行业技术交流会等，全方位多维度推进品牌宣传。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计941,720,417.56100%777,900,203.81100%21.06%分行业安防行业879,745,874.0193.42%720,393,223.4692.61%22.12%其他行业61,974,543.556.58%57,506,980.357.39%7.77%分产品楼宇对讲产品703,344,340.4174.69%627,120,798.9080.62%12.15%智能家居产品119,411,888.9312.68%71,459,681.549.19%67.10%医护对讲产品56,989,644.676.05%21,812,743.022.80%161.27%其他业务产品61,974,543.556.58%57,506,980.357.39%7.77%分地区境内870,029,509.2592.39%702,389,598.1390.29%23.87%境外71,690,908.317.61%75,510,605.689.71%-5.06%分销售模式直销941,720,417.56100.00%777,900,203.81100.00%21.06%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业安防行业879,745,874.01577,577,764.7534.35%22.12%44.96%-10.34%分产品楼宇对讲产品703,344,340.41465,440,655.0833.82%12.15%34.15%-10.85%智能家居产品119,411,888.9377,494,293.5935.10%67.10%83.36%-5.75%分地区境内870,029,509.25568,998,867.1634.60%23.87%44.83%-9.47%分销售模式直销941,720,417.56614,582,222.0634.74%21.06%41.72%-9.51%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减安防行业销售量台（套）2,349,0701,865,52025.92%生产量台（套）2,399,6441,904,30726.01%库存量台（套）352,916302,34216.73%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重安防行业直接材料511,242,394.4483.19%348,671,386.7680.40%46.63%安防行业直接人工23,928,441.293.89%19,082,656.244.40%25.39%安防行业制造费用42,406,929.026.90%30,689,057.777.08%38.18%说明1、直接材料同比增长46.63%，主要系产能增加，原材料价格上涨所致。2、制造费用同比增长38.18%，主要系产能增加，相应费用投入增加所致。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	182,920,691.01	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	19.42%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	

公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	65,615,642.94	6.97%	
2	第二名	34,766,336.31	3.69%	
3	第三名	31,276,867.63	3.32%	
4	第四名	26,760,581.06	2.84%	
5	弗曼科斯（上海）电子有限公司	24,501,263.07	2.60%	
合计	--	182,920,691.01	19.42%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	216,409,406.51	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	34.83%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名106,001,300.3017.06%2第二名39,228,723.016.31%3深圳市新柯尔科技有限公司27,106,966.474.36%4第四名22,863,098.803.68%5第五名21,209,317.933.41%合计--216,409,406.5134.83%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用130,122,318.89102,399,153.7727.07%管理费用32,053,330.3928,833,881.2211.17%财务费用417,308.712,925,910.43-85.74%主要系利息收入增加及汇兑损益减少所致。研发费用47,984,074.3731,995,744.5049.97%主要系研发人员增加，职工薪酬和直接投入费用增加所致。4、研发投入同时增加如天气查询、√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响安卓10.0的楼宇对讲门口机研究与开发基于ARM4核A53CPU，安卓10.0系统的楼宇对讲门口机开发，支持最新安卓API和特性，主CPU性能相对4核A7有一定程度上提升。设计验证进一步提升人脸识别速度和使用体验，配合自研摄像头进一步提升门口机人脸识别环境适应能力和成本优势。通过公司较强的软硬件研发优化和转化能力,不断更新和提升人脸识别算法和模型,实现人工智能技术与楼宇对讲产品的有效融合。带语音识别的楼宇对讲室内机产品开发将离在线语音识别技术应用基于安卓10.0系统的楼宇对讲室内机产品中，满足客户的需求，提升用户使用体验开发中改变室内机传统的依靠按键、屏幕进行操作方式，将目前人工智能语音识别技术应用于室内机中，达到简便用户操作，提升用户体验的目的。百科知识等语音问答查询功能，，增强产品竞争力。人工智能语音识别技术应用于传统产品中，可不断提升产品技术含量和竞争力，改善用户体验的同时增强公司研发实力的表现。带虚拟人人机交互的高端楼宇对讲室将虚拟人交互技术应用于室内机产品中，增强设计中虚拟人动态与交互方式融合，应用在楼宇对讲室内机虚拟人形象交互方式，增强产品的交互体验，提升楼宇智能单品、内机产品开发产品交互体验感的交互中，用户在触屏、语音交互时，虚拟人根据不同的场景做出不同的执行反应，增加产品的体验乐趣和用户粘度对讲、智能家居产品的未来科技体验感，增强公司在智能技术领域的技术积累和更新，提高在未来新技术领域的竞争力。有线智能家居技术研究与开发基于标准的CAN总线技术设计的智能家居产品，它支持多主节点，可链接控制设备多，对通信数据块进行编码，使网络内的节点个数在理论上不受限制；通信速率快,任意节点可在任意时刻主动地向网络上其他节点发送信息而不分主次，因此可在各节点之间实现自由通信；传输介质可以是双绞线、同轴电缆，传输距离远（最远10Km），传输速率快（最高1MHzbps）。增补外设丰富现有系统的外设，并实现从网关至终端设备结构、硬件到软件框架上的整体优化。构建无需编码、组网便捷、通讯速率高效稳定的有线智能家居控制系统。利用快捷组网、稳定高效的通讯速率等产品特点，快速占领有线智能家居市场领域，并逐步提升公司产品的竞争力。无线智能家居解决方案基于标准的ZIGBEE通信协议设计，具有短距离、低功耗、低速率、低成本、高可靠、自组网、低复杂度等优点，支持多种方式控制家居产品，智能面板、触摸屏、手机等多种终端随时操控。重点研发智慧家庭网关基于传感器实现真正的人工智能家居时代。增补外设根据智能家居市场发展趋势，无线智能家居全面切换至zigbee3.0系统，整合对接各类传感器与外围设备，进一步实现各类应用场景的智能化联动控制。无线智能家居系统从通讯协议标准到产品生态符合智能家居市场发展趋势，全面对接ZigBee3.0标准，构建统一的系统架构，方便高效整合对接各种传感器、生态产品，进一步实现各类应用场景的智能化联动控制。基于全屋智能控制的中央控制主机系统开发构建有线、无线智能家居网关融合于一体的超级中央控制主机，具备主动学习、逻辑预判进而对家居设备进行控制，为用户主动提供场景执行。研发中搭建一套全屋智能控制系统，包含：智能面板、智能遥控、智能模块、智能灯具、智能窗帘、智能门窗、智能影音等，实现安全、舒适、健康、便捷的智慧居家环境。智能家居的发展最终需要是主动感知、主动提供舒适的居家环境，基于此目标和相关产品的开发，提升公司在人工智能技术的投入和技术实力的积累。智慧中控屏系列产品开发通过智慧中控屏的集中控制技术，将各个分离研发中住户可通过智慧中控屏，实现触屏、语音控制、遥控、随着社会经济的发展和人们生活水平的提高，人们对各全关、场景控制等功能。另外，高效、的设备(如电视、空调、影院、灯光、窗帘、传感器、可视对讲等)功能和信息等集成到相互关联、统一和协调的系统之中，实现集中、便利的管理。按键、APP等多维融合的全场景、多模态智能人居交互方式，更精准、更快速、更便捷地控制家居设备。可作为智慧家庭超级网关总入口，实现"智慧社区+智慧安防+智能家居"一体化联动。种电子设备的智能化要求越来越高，屏幕化是智能家居的趋势。进入智能家居4.0时代，在感知控制、逻辑判断、联动执行需无缝链接，使得一台智慧中控屏就能完成网络服务器+影院控制+总线+逻辑控制器+报警主机+语音控制的完美融合，一机多用，一机多能，具有超高性价比。智能语音开关系列产品开发语音控制目前是人工智能技术应用中被验证过能为使用者提供方便的技术，将语音交互用于家居生活使用频度最高的开关产品中，可为用户提供极大的方便。设计中将语音控制、常规按键操控应用于智能语音开关面板中，用户可通过语音控制对家居内开关设备进行控制操作，也保留传统按键的操作方式，同时具备全开、部分控制、智能家居概念会逐渐被越来越多的家庭认可并引入到日常生活中，但并不是所有的用户都需要全屋智能，局部智能也能为用户提供舒适的居家体验，因此局部智能的需求会随着用户需求的增加而剧增。从最贴近用户需求角度进行该产品开发，可提升公司在未来家居智能化普及进程中的竞争力，市场需求潜力巨大单火智能开关系列产品开发现有家庭的照明布线绝大多数是基于单火布线方式，用户在不改动现有线路情况下想实现智能化控制就比较困难，因此单火智能开关面板的产品开发可以满足现有存量用户市场需求。设计中实现可安装于现有单火线路中的智能开关面板，方便现有用户无需改线就能实现智能化控制的需求。随着智能家居概念的普及，除了新装修的用户有家居智能化的需求外，现有已装修用户的需求量更为庞大，单火线产品的开发与应用，可以扩展公司智能化产品应用于旧改领域这个庞大的存量市场。医护对讲系统性能提升项目IP数字病房呼叫对讲产品是基于医疗应用场景深度定制的嵌入式操作系统，医疗场景专用呼叫对讲是核心功能，在核心功能上扩展患者电子床头卡、治疗信息、费用查询、科室及医护人员的简介等功能。增补功能实现从管理机、床旁终端、门口机、床头分机等产品的整体系列化，同时此项目以医护对讲系统为核心资源，整合患者、医务人员信息，提高患者满意度、减轻医务人员工作强度。随着大健康时代来临，医院越发重视服务质量，因此就诊满意度成为最大刚需，此系统项目的特点在于实时通讯和智能化监测，大大提高患者满意度，从而提升医院的竞争力。智慧病房4.0系统开发开发智慧病房智能网关，实现病房的智能控制，开发毫米波雷达人设计中1、实现各病区的物联网基础网络的架设。2、加快输液监控系统、婴儿提升病房智能化集成程度及适用设备的多样性，满足改善病人住院时的便捷需求的体监测模块，优化墨水屏和ZigBee无线报警按钮的接入与联动，实现加床（输液室）的呼叫报警和信息联动防盗系统、人员资产定位系统、视频点播系统、智能点餐系统、自主缴费系统、移动护理系统的导入和对接，完善智慧病房系统的生态闭环。同时进一步完善公司智慧病房系统，提升公司在智慧医疗领域的竞争力。医院物流机器人项目开发以现有市面工业机器人300KG通用底盘为基础上针对医院各科室物流运送场景开发一系列箱体，满足医院日常物资运送需求。同时规划开发机器人全院调度平台，平台兼容不同品牌的机器人设备，实现统一管理，统一调度。设计中1、调研各个医院各个科室对物流运送的需求，设计满足不同需求的运送机器人及其控制系统；2、针对不同品牌机器人设备，开发统一的接入接口，实现不同品牌的机器人接入、统一管理、统一调度。当前疫情情况下，无人配送免接触在防止交叉感染起到很好的抗疫帮助，因此无人配送在目前医疗行业越发得到认可，结合公司现有智慧医疗的积累，开发设计应用于医疗行业的无人配送机器人及系统，让公司在智慧医疗领域的发展方向增加新的赛道。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）23417831.46%研发人员数量占比19.26%16.65%2.61%研发人员学历本科14511229.46%硕士110.00%研发人员年龄构成30岁以下1066465.63%30~40岁1079710.31%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）47,984,074.3731,995,744.5022,997,128.83研发投入占营业收入比例5.10%4.11%3.74%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计837,860,559.38673,357,747.8124.43%经营活动现金流出小计833,427,530.70589,777,181.6841.31%经营活动产生的现金流量净额4,433,028.6883,580,566.13-94.70%投资活动现金流入小计2,357,679,444.71590,000.00399,506.69%投资活动现金流出小计2,451,666,717.46592,341,193.31313.89%投资活动产生的现金流量净额-93,987,272.75-591,751,193.3184.12%筹资活动现金流入小计31,292,533.37757,337,271.67-95.87%筹资活动现金流出小计29,036,513.6958,895,160.86-50.70%筹资活动产生的现金流量净额2,256,019.68698,442,110.81-99.68%现金及现金等价物净增加额-88,198,794.24191,354,229.13-146.09%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额同比下降，主要系公司购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额同比上升，主要系公司本期现金管理净投入额较上年减少所致；筹资活动产生的现金流量净额同比下降，主要系公司本期偿还债务支付现金减少及上年同期首次公开发行募集资金所致；现金及现金等价物净增加额同比下降，主要系期末未赎回的现金管理余额增加及本期产业园持续投入所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要系经营性应收项目的增加所致。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益15,560,743.7113.40%主要系现金管理产生的收益。否公允价值变动损益700,995.320.60%主要系未到期结构性存款产生变动损益。否资产减值-10,440,384.87-8.99%主要系存货及合同资产计提减值。是营业外收入256,416.260.22%主要系违约金收入。否营业外支出616,867.940.53%主要系公益性捐赠支出。否信用减值损失-29,720,887.89-25.60%主要系应收账款、应收票据、其他应收款及长期应收款计提的减值。是其他收益28,173,755.9624.27%主要系公司收到增值税即征即退等政府补助。是六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金224,331,679.3512.12%313,396,546.0219.08%-6.96%无重大变动应收账款497,112,898.5926.85%385,217,691.1723.46%3.39%无重大变动合同资产21,318,896.731.15%17,244,003.851.05%0.10%无重大变动存货190,070,570.6110.27%139,703,275.278.51%1.76%主要系公司业务规模扩大，期末主要原材料价格回落增加备货所致。长期股权投资5,022,364.310.27%2,129,065.910.13%0.14%主要系投资勃汉威、安立通所致。固定资产17,309,502.550.93%13,513,366.120.82%0.11%无重大变动在建工程75,814,493.394.09%34,228,203.862.08%2.01%主要系厦门狄耐克产业园建设项目推进所致。使用权资产3,355,244.850.18%4,726,196.410.29%-0.11%无重大变动短期借款31,671,392.751.71%26,742,271.671.63%0.08%无重大变动合同负债47,818,840.302.58%43,607,079.792.66%-0.08%无重大变动租赁负债1,043,442.780.06%808,044.610.05%0.01%无重大变动长期待摊费用547,164.270.03%376,480.560.02%0.01%主要系装修工程增加所致。递延所得资产27,960,692.861.51%21,073,156.461.28%0.23%主要系信用减值准备增加所致。应付票据192,051,211.6610.37%83,866,666.765.11%5.26%主要系公司规模扩大及优化财务结构考虑，采用应付票据结算的规模扩大所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）550,000,000.00700,995.320.000.002,390,000,000.002,340,000,000.000.00600,700,995.322.衍生金融资产0.000.000.000.000.000.000.000.004.其他权益工具投资400,000.000.00-262,993.270.000.000.000.00137,006.73金融资产小计550,400,000.00700,995.32-262,993.270.002,390,000,000.002,340,000,000.000.00600,838,002.05上述合计550,400,000.00700,995.32-262,993.270.002,390,000,000.002,340,000,000.000.00600,838,002.05金融负债0.000.000.000.000.000.000.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目2021年12月31日账面价值受限原因货币资金26,526,902.32不能随时用于支付的保函保证金及票据保证金应收票据24,197,410.48已背书或已贴现未到期的票据应收账款25,671,392.75已办理保理业务合计76,395,705.55七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度2,451,666,717.46592,341,193.31313.89%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）制造中心升级与产能扩建项目自建是安防行业45,758,191.9066,371,841.04募集资金20.34%0.000.00不适用2020年11月09日巨潮资讯网：《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》研发中心升级建设项目自建是安防行业7,524,175.1710,436,588.88募集资金13.42%0.000.00不适用2020年11月09日巨潮资讯网：《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》营销及服务网络扩建项目自建否安防行业2,271,608.762,271,608.76募集资金3.25%0.000.00不适用2020年11月09日巨潮资讯网：《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》合计------55,553,975.8379,080,038.68----0.000.00------4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他400,000.00-262,993.27137,006.73自有资金其他2,940,000,000.00700,995.322,390,000,000.002,340,000,000.0016,693,781.30600,700,995.32募集资金及自有资金合计2,940,400,000.00700,995.32-262,993.272,390,000,000.002,340,000,000.0016,693,781.30600,838,002.05--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年首次公开发行人民币普通股股票69,630.4114,795.1419,188.98000.00%52,070.49存放于募集资金专户和现金管理0合计--69,630.4114,795.1419,188.98000.00%52,070.49--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意厦门狄耐克智能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2020]2567号）同意注册，公司首次向社会公开发行不超过人民币普通股（A股）3,000万股，每股面值为人民币1.00元，每股发行价格为人民币24.87元，募