第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年，是“十四五”开局之年，面对严峻复杂的国际形势和新冠肺炎疫情的波动影响，公司紧抓战略机遇，厚植战略思维和系统思维，履行主责主业，加速转型升级，整体经营状况呈稳定发展态势。随着疫情逐步得到控制，医疗器械的销售趋于正常。公司全年实现营业收入27.85亿元，归母净利润1.17亿元。
党的领导持续加强，有力引领企业高质量发展公司党委始终把党的政治建设摆在首位，着力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，完善贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神的工作机制，落实“两个一以贯之”，充分发挥党委把方向、管大局、促落实的领导作用，确定公司发展战略。狠抓基层组织、基础工作、基本能力建设，党建规范化水平显著提升。全年任务圆满完成，市场拓展成效显著公司安保科技领域继续发挥公安、政法、边海防等传统业务优势，中标广东省智慧海防和云南数字边防等项目，行业地位得到进一步巩固，新签合同8.86亿元。电源产业领域成功上线模块电源生产线，实现低成本、规模化、自动化生产，军品市场进一步扩大，智能疏散系统集中式电源产品的研发及市场取得突破，新签合同6.42亿元。医疗产业领域稳步推进高端医疗装备的市场布局，新签合同1.01亿元。电子信息领域持续深耕传统领域市场，成功开拓市场新用户，新签合同4.48亿元，创历史新高。科技创新能力持续增强，科研项目申报力度持续加大全力完成国家重点研发计划项目“科技冬奥”的研发工作。创新研发军警民联防平台，迭代视频共享切换系统的研发升级，助力边海防领域市场开拓。积极申报并赢得多个国家级项目立项，资金支持约6000万元。参与多个科技部重点研发计划项目，促进安保科技产业稳步发展。8500呼吸机国产化项目获得北京市支持，助力保军能力有效提升。公司全年完成发明专利申请140余项，获评中国专利优秀奖1项。获得以信息安全运维三级、某特种行业承制资格为代表的30余项资质，完成5项医疗器械产品国内注册，有效增强核心竞争力。工艺与生产能力显著提升，质量与标准化管理有效加强全面推进生产工艺改进工作，高质量完成以模块电源、不间断电源、红外组件为代表的多批次多类型产品年度生产交付任务。深入贯彻落实“质量制胜”战略，健全质量体系，强化过程管控和监督。公司全级次顺利通过质量管理体系第三方认证与监督审查。大力推动标准化工作，牵头编制边海防行业标准1项，实现参与编制医疗器械国际标准1项、国家标准1项、边海防行业标准2项，有效推进技术基础能力提升。科学治理能力不断增强，基础管理工作扎实开展
公司大力推动国企改革三年行动，推动实现改革工作组织机构全级次覆盖。法人治理结构更加健全，放管结合、经营自主灵活的市场化机制更加完善。公司管理市场化转型和专职董、监事队伍建设全面启动。公司持续加强风险管控能力，建立规章制度全生命周期管理机制，顶层建章立制推动合规体系建设，深化审计转型，转化审计成果，充分发挥审计监督与服务职能。公司管理创新工作再添佳绩，关于自动化柔性化模块电源生产线建设实施与产业协同发展的改革创新成果，荣获国家级三等奖、部委级一等奖。
二、报告期内公司所处行业情况
航天长峰是依托于航天科工集团，从事军、民两用产品研发与生产的高科技公司，是国内首家经国防科工委批准的军工资产上市企业。航天长峰主营业务分为安保科技、电源、医疗、电子信息四大产业板块，公司处于公共安全、健康安全及防务安全行业领域，是复杂大型系统规划设计与集成商、高端产品研发与制造商。
公司安保科技业务隶属于公共安全行业领域，公共安全行业是维护社会公共安全和秩序，保障公民合法权益及社会各项活动正常进行的社会基础性行业。随着人民日益增长的物质文化需求，民众的安全意识也在逐步提升，该行业将长期处于成熟发展阶段。公司电源业务广泛应用于各个行业，拥有较为完整的产业链。在世界能源格局变化与国家“双碳”能源战略的背景下，电源市场整体将长期处于较快发展阶段。公司医疗业务隶属于健康安全行业领域。近年来，国家在医疗行业集中带量采购、创新激励与国产化等方面的支持政策层出不穷。新冠疫情的影响进一步推进了行业的快速发展。公司电子信息业务隶属于防务安全行业领域，随着强军目标的逐步推进，国防装备迎来更新迭代浪潮，对高技术、高质量军工产品的需求不断提升，该行业现阶段处于高速成长期。

三、报告期内公司从事的业务情况
航天长峰的主营业务涉及平安城市、大型活动安保、应急维稳、国土安全、要地防控、智能交通、公安警务信息化、医疗器械、医疗信息化、手术室工程、UPS电源、EPS电源、模块电源、开关电源、红外光电成像设备等多个业务领域。
在安保科技板块方面，公司以系统解决方案、场景解决方案、系统集成工程项目为主，以自研软件平台为内核，为用户提供相关技术和服务的整体解决方案。公司布局公安政法与社会综合治理、边海防、军队、信息技术创新与大型活动安保等市场领域，拥有丰富的行业经验和先进成熟的平台产品，能够提供一体化的行业解决方案、产品与服务。公司以“云、大、物、移、智”等前沿技术为支撑，深度融合公安、政法、边海防、军队、大型安保任务等需求，不断打造推出网络贯通、数据融通、业务联通的系列平台产品。
在电源产业板块方面，公司围绕军工级、工业级等不同市场领域的模块级电源、组合级电源、电源系统及新能源系统开展定制化研发、生产与销售服务。产品主要覆盖航空航天、船舶、高铁高速、通信、工控、轻工、重工及科研等各种领域。公司各个电源产品生产面积达7万余平方米，拥有军工级模块电源、工业电源、不间断电源等多个类型产品自动化生产线，配有各种环境试验用、检验用实验室，拥有各类生产设备数百台。
在医疗产业板块方面，公司聚焦医疗器械和医疗信息化工程，是医院手术室、ICU整体解决方案及主要设备的供应商，为用户提供先进医疗产品与定制化服务。医疗器械方面，主要涉及呼吸机、麻醉机、手术床、血液动力类医疗产品的研发、生产和销售，能够及时根据不同的市场需求及时优化自身产品，满足医院客户需求；医疗信息化方面，主要为医院进行数字化手术室及洁净工程的建设与实施。从2006年开始，公司进入医院洁净工程市场，在全国多省市开展了各种洁净工程业务。
在电子信息产业板块方面，公司主要开展红外光电探测产品的市场、研发、生产与销售服务。围绕外部多种规格的红外探测器与光电平台，公司开展各型红外光电组件及整机产品的预先研究、研制生产与服务保障。产品涉及微电子、光学、机
械、电路、计算机、新材料及图像处理等多个学科及其交叉运用。公司以高透过率
的光学系统，独特的系统噪声处理技术，精细的图像非均匀性校正技术为核心，不断为客户提供完美的图像画质产品，能够在各种应用场合稳定、可靠运行。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
航天长峰长期以来高度重视科技创新与产业布局，持续加强研发投入，技术、市场与产业化能力持续提升，市场营销体系不断优化。
公司紧跟国家重大科研需求牵引，积极申报国家重点研发项目，获得“科技冬
奥”安保工程、ECMO体外人工心肺系统与国产化呼吸机研发攻关等国家重大项目支持。在安保科技板块，持续推进技术研发平台的能力构建和应用孵化，打造党政军警民联防平台等产品，年内成功中标广东省智慧海防项目等工程。在电源产业板块，持续在军工级电源产品方面开展技术研发与批生产条件能力建设，深入推进国
产化模块电源等产品的技术研发与产业协同。公司主营电源产品市场已覆盖各大军
工集团，在轨道交通和高速公路ETC电源系统细分市场中，市场占有率排名领先。在医疗产业板块，公司作为国内最早生产医疗呼吸机、麻醉机的单位之一，是中央企业中极少数具备生产三类医疗器械资质的医疗企业。公司通过持续自主开发和协
同研发，以国产高端医疗装备器械制造为核心，以数字化手术室与洁净工程为辅
助，不断优化市场布局，逐渐成为国内一流手术室及ICU整体解决方案供应商。在电子信息产业板块，公司持续深耕制冷型红外机芯及制冷型红外热像仪研制，开展了新一代高速成像硬件电路研制，加速研发红外凝视成像系列产品，同步打造技术
平台和产品通用化平台。
公司持续打造多维度创新研发生态，不断增强协同研发创新能力，积极向国家科研管理部门申报科研项目并推进项目落地。与各高校、医院等校企紧密联合，推进创新技术转化。积极申报各类省部级及以上创新研发平台，年内成功获批北京市企业技术中心，着力推进政产学研用一体化发展，多方面提升公司核心竞争力。
公司在市场方面拥有自身的航天科工品牌优势。中国航天科工集团有限公司作为公司的实际控制人，是国有特大型高科技企业，集团拥有包括两院院士、国家级科技英才在内的大批知名专家和学者，拥有雄厚技术实力和整体优势，拥有较强的市场影响力和市场推广能力。公司依托该品牌优势，构建了集市场营销、技术研发、生产制造、服务保障体系于一体的产业协同体系，在全国除港澳台外的各省级行政区域内，共设立了130余个市场营销网络分支机构，建立了高效的协同营销机制，售后服务保障业务覆盖全国。
公司在安保科技、医疗器械与工程、特种装备承制等多领域拥有完备、齐全的资质及良好的社会信誉，相关资质等级和完备性在国内同行业属一流。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入27.85亿元，同比增长0.81%；净利润为1.04亿
元，归属于上市公司股东净利润为1.17亿元，公司整体运营态势平稳。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,785,369,058.522,763,054,509.040.81营业成本2,089,398,348.822,087,584,674.850.09销售费用170,313,082.26157,790,552.207.94管理费用226,513,792.45246,637,166.30-8.16财务费用7,803,229.13-3,978,350.09296.14研发费用150,678,272.73103,931,526.7844.98经营活动产生的现金流量净额-154,119,292.96326,326,558.21-147.23投资活动产生的现金流量净额-36,885,329.82-34,990,024.22-5.42筹资活动产生的现金流量净额72,435,326.42-121,722,205.93159.51营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长0.81%，公司运营态势平稳，营业收入与上年基本持平。营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长0.09%，营业成本基本与上年同期持平。销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长7.94%，主要原因系销售收入增长导致销售服务费增加。管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期下降8.16%，主要原因系本年完成对子公司浙江长峰股权转让，管理人员减少，人工成本费用下降所致。财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增长296.14%，一是执行新租赁准则，调整租赁负债融资费用，二是采用商业票据贴现，贴现费用增加。研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长44.98%，主要是公司研发投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生现金流量净额较上年同期下降147.23%，主要系上年同期医疗器械产品销售回款大幅增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降5.42%，主要系本年航天朝阳电源模块电源生产线建设投入增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长159.51%，主要原因系本年度公司实行限制性股票激励，收到的缴款增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，航天长峰主营业务收入为277,680.22万元，其中安保科技主营业务收单位:元币种:人民币主营业务分行业情况入157,614.61万元，占主营业务收入的56.76%；电源业务主营业务收入57,098.94万元，占主营业务收入的20.56%；医疗器械主营业务收入26,376.21万元，占主营业务收入的9.50%；电子信息主营业务收入36,590.46万元，占主营业务收入的13.18%。(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）安保科技业务1,576,146,090.571,467,322,511.506.902.19-1.64增加3.62个百分点增加电源业务570,989,406.80285,237,599.1950.058.304.831.66个百分点医疗器械业务263,762,107.30118,169,758.3355.20-29.81-10.12减少9.81个百分点电子信息业务365,904,569.84217,806,336.8340.4720.8616.84增加2.04个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）增加境内收入2,764,618,180.482,082,966,427.3924.661.440.500.71个百分点减少境外收入12,183,994.035,569,778.4654.29-46.68-39.295.55个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明安保科技业务主要围绕新一代信息技术开展经营，以系统集成为主要模式，为用户提供相关技术和服务的整体解决方案，该业务板块以子公司长峰科技、航天精一为主导，2021年公司在继续发挥公安、政法、边海防等传统业务优势的同时加大安保科技业务转型升级和产业优化布局，顺利完成崇礼天网工程、广东省智慧海防等重点工程的验收，2021年上半年完成对子公司浙江长峰股权转让，及时止住亏损点，2021年安保科技业务主营业务收入较上年增长2.19%，毛利率较上年同期增长3.62%，业务保持向好的发展趋势。电源业务主要围绕军工级、工业级模块电源、定制化电源、各类电源系统及新能源系统等方面开展经营，该业务板块以子公司航天朝阳电源和航天柏克为主导，公司积极组织生产与交付，同时拓展多渠道营销模式，加强与用户单位的协同合作，2021年电源业务收入较上年增长8.30%，毛利率较上年同期增长1.66%，盈利能力持续改善，业务发展态势愈发稳健。医疗器械业务主要围绕医疗器械销售和医疗信息化工程建设开展经营，2021年医疗器械业务主营业务收入较上年下降29.81%，毛利率较上年同期下降9.81%，主要是上年医疗器械销售出现较大幅度增加，本年度生产经营已趋于常态化发展，公司将持续加大重点产品研发投入和市场开拓力度，完成国家重点研发计划项目“ECMO系统研发”原理样机评审验收工作，推进高端呼吸机及零部件国产化，为后续新产品的换代升级奠定基础。电子信息业务主要围绕红外光电产品的研制、生产和销售，该业务板块以子公司长峰科威为主导，公司继续深耕传统业务领域，在产品工艺和结构方面不断增加研发投入，在维护现有客户基础上，积极开拓新用户，2021年主营业务收入较上年增长20.86%，毛利率较上年同期增长2.04%，业务发展态势良好。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本上年同期金额上年同期占总本期金额较上情况说明比例(%)成本比例(%)年同期变动比例(%)安保科技材料成本828,783,792.9739.67820,228,519.4339.290.38其他成本638,563,757.8130.56672,149,366.2132.20-1.64电源业务材料成本227,356,339.6510.88225,538,357.5210.800.08其他成本57,881,259.542.7751,771,359.442.480.29医疗器械材料成本59,685,013.712.8690,131,952.474.32-1.46其他成本59,299,642.482.8441,347,890.791.980.86电子信息材料成本180,972,865.478.66121,436,399.855.822.84其他成本36,855,677.191.7664,980,829.143.11-1.35分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用公司下属子公司浙江长峰近年来经营业绩远低于预期水平，且随着安保科技业务市场竞争加剧，项目综合毛利率不断降低，近两年出现项目订单减少，经营业绩持续下滑等问题，根据公司转型升级整体部署，并经管理层充分论证和谨慎决策,对所属产业进行调整优化，将有限的资源聚焦于更具发展前景的主业，经2021年第二次临时股东大会审议并通过了《关于公开挂牌转让浙江航天长峰科技发展有限公司全部股权的议案》，同意在北京产权交易所公开挂牌转让所持有的浙江长峰61.44%股权。2021年3月26日第一次挂牌公示期满后，公司未征集到意向受让方。经公司决策，于2021年3月30日继续在北京产权交易所公开挂牌转让所持有的浙江长峰61.44%股权。本次挂牌期满，征集到湖南航赢科技服务合伙企业（有限合伙）（以下简称“湖南航赢”）一个意向受让方，摘牌价格为1514.718万元，公司已于2021年6月1日与湖南航赢签订《产权交易合同》，本次交易完成后，航天长峰将不再持有浙江长峰股权，浙江长峰不再纳入本公司合并报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额71,581.17万元，占年度销售总额25.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。前五名客户金额（万元）客商一34,148.01中国医药健康产业股份有限公司15,092.00客商二8,466.93北京市公安局朝阳分局7,820.20张家口市公安局崇礼分局6,054.03小计71,581.17客商一为公司电子信息业务主要销售客户，该客户业务关系稳定，以红外电子产品销售为主，该客户为涉密单位，未公开名称；中国医药健康产业股份有限公司为公司医疗器械产品2021年主要销售客户；客商二为安保科技业务某安防项目，合同金额9,092.91万元，完工进度100%，该客户为涉密单位，未公开名称；北京市公安局朝阳分局主要项目为朝阳区公共安全视屏监控联网工程项目，合同金额8,685.21万元，完工进度100%；张家口市公安局崇礼分局主要项目为张家口市公安局崇礼分局新建扩建天网工程建设项目，合同金额26,876.81万元，完工进度100%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1客商二8,466.933.042北京市公安局朝阳分局7,820.202.81说明：上表中客户为前5名客户中新增客户。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额33,547.21万元，占年度采购总额17.62%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额4,965.94万元，占年度采购总额2.61%。前五名供应商金额（万元）供应商一10,885.86浙江航天长峰科技发展有限公司6,669.45山东华软金盾软件股份有限公司5,852.74中国电子进出口东方贸易有限公司5,173.22航天科工网络信息发展有限公司4,965.94小计33,547.21供应商一为某涉密单位，为公司提供红外探测器；浙江航天长峰科技发展有限公司为安保科技业务分包商；山东华软金盾软件股份有限公司为贵阳公共安全视屏图像智能化应用平台、江苏公共安全视屏云共享平台建设项目供应商；中国电子进出口东方贸易有限公司为红外探测器供应商；航天科工网络信息发展有限公司为关联单位，主要为某安防平台建设项目设备供应商。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1浙江航天长峰科技发展有限公司6,669.453.502山东华软金盾软件股份有限公司5,852.743.073航天科工网络信息发展有限公司4,965.942.61说明：上表中供应商为前5名新增供应商。其他说明无费用√适用□不适用销售费用较上年同期增长7.94%，主要原因系销售收入增长导致销售服务费增加。管理费用较上年同期下降8.16%，主要原因系本年完成对子公司浙江长峰股权转让，管理人员减少，人工成本费用下降所致。财务费用较上年增长296.14%，主要原因一是执行新租赁准则，调整租赁负债融资费用，二是采用商业票据贴现，贴现费用增加。研发费用较上年增长44.98%，主要是公司加大研发投入力度，完成国家重点研发项目“科技冬奥”的研发工作，创新研发军警民联防平台，迭代研发视频共享切换系统，完成国家重点研发计划项目“ECMO系统研发”原理样机评审验收工作。研发投入(1).研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入150,678,272.73本期资本化研发投入4,883,651.42研发投入合计155,561,924.15研发投入总额占营业收入比例（%）5.58研发投入资本化的比重（%）3.14研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量347研发人员数量占公司总人数的比例（%）20.33研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生8硕士研究生229本科110专科0高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）9230-40岁（含30岁，不含40岁）15640-50岁（含40岁，不含50岁）9850-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
收到税费返还1,464.78万元，较上年同期增加73.90%，主要系收到软件产品增值税即征即退增加所致；
吸收投资收到的现金10,403.35万元，主要系公司实施限制性股票激励，收到认购股权激励款增加所致；
收到的其他与筹资活动有关的现金1,320.75万元，主要是子公司商业承兑汇票贴现所致；
偿还债务支付的现金3,000万元，较上年减少78.91%，主要系公司加强资金筹划，外部银行借款减少所致；
分配股利、利润或偿付利息支付的现金5,500.59万元，较上年同期增长122.17%，主要系支付分红款增加所致；
支付其他与筹资活动有关的现金979.99万元，主要系执行新租赁准则后，支付的租赁费由经营活动转入筹资活动所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
1.2021年1月21日，公司收到实际控制人中国航天科工集团有限公司转发的国务院国资委《关于北京航天长峰股份有限公司实施限制性股票激励计划的批复》
（国资考分[2021]12号），国务院国资委原则同意航天长峰实施限制性股票激励计划，并予以备案。公司分别在2021年3月22日和2021年12月27日完成首批和预
留限制性股票登记工作，累计授予限制性股票1221.6468万股，公司在限售期的每个资产负债表日，根据最新取得的可解除限售人数变动、业绩指标完成情况等信息，预计可解除限售的限制性股票数量，并按照限制性股票授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积，2021年累计确认股权激励费用1,535.06万元，占当年度归母净利润的13.08%。
2.2021年公司对商誉减值测试中发现，因并购航天精一和航天柏克合并层所形成的商誉存在减值迹象：下属子公司航天精一由于受疫情影响，新签合同减少，重点存量项目验收推进困难，验收存在不确定性，同时公司现金流极为紧张，对航天精一经营业绩完成情况产生不利影响，本期仍处于亏损状态，公司管理层基于谨慎性判断，对航天精一商誉计提减值准备3,194.48万元，至此并购航天精一合并层形成商誉已全部计提。下属子公司航天柏克受疫情和原材料价格上涨等因素，近两年经营业绩均不及预期，公司管理层基于谨慎性判断，并对航天柏克未来经营业绩给予充分考虑，对航天柏克商誉计提减值准备989.75万元。因商誉减值计提影响资产减值损失4,184.23万元，占当年度归母净利润的35.64%。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明预付款项80,654,516.661.84181,481,246.233.95-55.56主要是工程项目设备及原材料到货验收结转所致一年内到期的非流动资产1,603,256.600.0483,497,886.591.82-98.08长期应收款回款所致长期应收款57,542,064.751.3168,274,030.681.49-15.72长期应收款回款所致在建工程25,297,636.880.5862,778.300.0040,196.79子公司航天朝阳电源模块电源生产线投入所致使用权资产82,757,784.321.89---首次执行新租赁准则，确认使用权资产开发支出0.000.004,881,283.260.11-100.00研发资本化项目本年已全部完成商誉71,766,699.691.64113,609,086.942.47-36.83公司计提航天精一、航天柏克商誉减值准备所致合同负债556,937,480.2612.701,080,122,924.3723.50-48.44工程项目验收结算及医疗器械产品销售所致应付职工薪酬19,098,005.410.4430,340,438.790.66-37.05报告期内支付应付职工薪酬所致其他应付款220,242,261.955.02135,772,237.522.9562.21限制性股票激励确认潜在回购义务所致一年内到期的非流动负债10,838,390.200.25---首次执行新租赁准则，确认一年内到期的租赁费租赁负债72,556,423.671.65---首次执行新租赁准则，确认租赁负债预计负债7,878,779.400.1813,392,232.540.29-41.17处置浙江长峰后，不再纳入合并报表所致递延所得税负债12,835,521.760.291,251,699.350.03925.45新租赁准则调整应纳税暂时性差异所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用本公司期末受限资产6,072.06万元，主要是银行承兑汇票保证金、履约保证金、保函保证金等，详见附注十一、七、81所有权或使用权受限资产情况。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用安保科技业务领域方面，公司以系统集成及软件研发为主，整个项目周期较长且主要客户多为各地方政府。受新冠肺炎疫情影响，部分地方政府债务水平较高，支付能力下降，个别安保集成类项目存在验收拖期现象，给安保科技类企业带来了较大的经营压力。2021年3月，国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要发布，明确要统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国，明确要加强社会治安防控，编织全方位、立体化、智能化社会安全网。该规划从顶层设计高度再次明确了平安中国依旧是国家发展的重要屏障。作为编织社会安全网、推进社会治安体系现代化的重要支撑，智能化手段的重要性毋庸置疑，更是明确了公安大数据智能化平台建设的方向。2021年7月，中共中央、国务院印发《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，提出加强基层智慧治理能力建设，统筹推进智慧城市、智慧社区基础设施、系统平台和应用终端建设，强化系统集成、数据融合和网络安全保障等要求。平安中国、社会治理等要求的发布进一步深化了顶层设计，整个行业发展将迎来新的机遇。电源行业是国民经济发展和国防力量建设的重要产业之一。在国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要中，明确提出要构建现代能源体系，推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力。《基础电子元器件产业发展行动计划》、《“十四五”大数据产业发展规划》、《关于加快推动新型储能发展的指导意见》、《新型储能项目管理规范（试行）》、《2030年前碳达峰行动方案》等系列政策的发布出台，主要涉及大数据产业、数据中心、工业绿色发展、可再生能源发展、储能等领域，直接带动了电源行业产品种类和需求量的增加。医疗行业方面，公司以医疗器械和医疗信息化工程的产品研发与销售服务为主。近年来，国家密集出台了一系列关于医疗器械行业的政策法规，多次提出将医疗器械作为国家发展的重点，对医疗器械的转型升级与发展做出了重要部署。2021年2月，工业信息化部发布了《医疗装备产业发展规划（2021年-2025年）》，其中明确提出到2025年，关键零部件及材料取得重大突破，医疗装备安全可靠，产品性能和治理达到水平，医疗装备产业体系基本完善；到2030年，成为世界医疗装备研发、制造、应用高地的发展愿景。2021年5月，国务院办公厅发布关于推动公立医院高质量发展的意见。针对强化信息化支撑作用方面，要推动云计算、大数据、物联网、区块链、5G等新一代信息技术与医疗服务深度融合。大力发展远程医疗和互联网诊疗。国家在医疗器械与医疗信息化等领域系列政策的提出从顶层设计角度，为行业发展指明了方向。电子信息领域，公司主要开展制冷型红外产品的研发生产与销售服务。国内红外成像仪应用市场发展的时间较短，市场尚处于起步阶段。随着红外成像技术的成熟，各种适用民用市场的低成本红外成像设备出现，在电力检测、测温、辅助驾驶、应急救援等方面均有应用。近年来，各大军工集团、科研院所、民营企业等进入到红外产品市场，国内红外成像仪行业同步快速发展。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用本公司所属部分子公司视其日常资金管理的需要将大部分银行承兑汇票进行背书，管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标，故将该子公司的银行承兑汇票分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，在“应收款项融资”列报。详见附注十一、七、6。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售√适用□不适用公司下属子公司浙江长峰近年来经营业绩远低于预期水平，且随着安保科技业务市场竞争加剧，项目综合毛利率不断降低，近两年出现项目订单减少，经营业绩持续下滑等问题，根据公司转型升级整体部署，并经管理层充分论证和谨慎决策,对所属产业进行调整优化，将有限的资源聚焦于更具发展前景的主业，经2021年第二次临时股东大会审议并通过了《关于公开挂牌转让浙江航天长峰科技发展有限公司全部股权的议案》，同意在北京产权交易所公开挂牌转让所持有的浙江长峰61.44%股权。2021年3月26日第一次挂牌公示期满后，公司未征集到意向受让方。经公司决策，于2021年3月30日继续在北京产权交易所公开挂牌转让所持有的浙江长峰61.44%股权。本次挂牌期满，征集到湖南航赢科技服务合伙企业（有限合伙）（以下简称“湖南航赢”）一个意向受让方，摘牌价格为1514.718万元，公司已于2021年6月1日与湖南航赢签订《产权交易合同》，本次交易完成后，航天长峰不再持有浙江长峰股权，浙江长峰不再纳入本公司合并报表范围。(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用本报告期内，公司共有5家控股子公司和1家参股公司。其中北京航天长峰科技工业集团有限公司和航天长峰朝阳电源有限公司为全资子公司，云南CY航天数控机床有限公司为参股公司，其余3家为控股子公司。公司名称主营业务注册资本（万元）总资产（万元）净资产（万元）营业收入（万元）净利润（万元）持股比例（%）是否合并报表长峰科技城市应急与综合安保系统开发、集成和实施20,000.00189,232.5811,857.68159,151.54563.37100.00是航天精一测绘服务；软件开发；信息系统集成服务724.605,351.34-1,935.242,389.58-3,605.1151.00是长峰科威红外成像系统研发、生产、销售2,025.0067,004.0332,025.8936,590.469,748.6495.16是航天朝阳电源电源设备制造11,760.0085,048.4865,120.3935,807.6010,360.65100.00是航天柏克UPS不间断电源、EPS应急电源等的研发、生产、销售6,598.8038,007.3725,327.6921,291.34396.7255.45是云南CY公司数控机床研发、生产、销售1,800.00----43.56否长峰科技实现营业收入159,151.54万元，实现净利润563.37万元，随着转型升级各项措施的落地，在营业收入与上年基本持平的前提下，盈利能力涨幅较大，公司发展态势向好。尽管如此，公司技术创新与项目管控能力仍显不足，距离高质量经营尚有较大差距。未来公司将继续完善以“集成+产品”为核心的业务共生发展模式，优化产业布局与市场布局，提质增效，促进高质量发展。航天精一实现营业收入2,389.58万元，实现净利润-3,605.11万元，仍处于亏损状态。航天精一是以测绘类软件研发与销售服务为主营业务的公司，2021年继续受疫情影响，新签合同减少，重点存量项目验收推进困难，验收存在不确定性，同时公司现金流极为紧张，截至2021年12月31日净资产为-1,935.24万元。考虑到后续困难局面仍将持续，基于谨慎性原则，公司补提航天精一商誉减值准备3,194.48万元，补提长期股权投资减值准备4,437万元，补提完成后商誉和长期股权投资账面价值均为零，航天精一的负面影响在本年合并报表中已全额体现。长峰科威实现营业收入36,590.46万元，实现净利润9,748.64万元。长峰科威作为电子信息领域制冷型红外成像产品的研发生产型公司，在科研生产过程中积累了丰富的产品研发与管理经验。公司将在打牢传统配套根基的基础上，加强核心关键技术攻关，进一步拓展产业链宽度，补充上、下游产品线，继续提升核心竞争力。航天柏克实现营业收入21,291.34万元，实现净利润396.72万元。航天柏克是以研发生产UPS/EPS电源、组合级电源、电源系统及新能源电源为主营业务的企业，2021年受到疫情、原材料提价、市场竞争愈发激烈等因素影响，盈利能力未达预期。未来公司将围绕传统工业级电源、军工级电源与储能产品领域，加大研发投入与市场开拓力度，力争在保持传统优势的前提下拓展新领域。航天朝阳电源实现营业收入35,807.60万元，实现净利润10,360.65万元。航天朝阳电源作为集成一体化电源、模块电源等产品的供应商，客户稳定，2021年产品研发与条件能力建设逐渐增强，和配套用户的协同效应逐步显现，经营发展态势良好。航天朝阳电源2019—2021年三年的对赌业绩均超额完成。参股公司云南CY公司已进入清算注销阶段，后续按照清算计划正常推进相关工作。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用安保科技行业领域随着国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要发布实施，平安中国、社会治理体系和治理能力现代化建设、新基建、智慧城市等顶层设计深入推进落地，将会给安防行业带来更多的新机遇，培育壮大新兴数字产业。同时，随着物联网、大数据、云计算、人工智能、5G、区块链等新一代信息技术发展，安防行业技术逐步向智能化方向发展，整个行业将呈前端化、云端化、平台化、数字化发展趋势。电源行业领域近年来，全球电源产业逐步向中国转移，国内电源产业发展进入快速成长阶段，市场对技术水平的要求日益提升，市场竞争日趋激烈。“十四五”期间，我国电源产业预计年均增速将达到8%-10%，到2025年电源产业产值将突破5000亿元。随着“双碳”能源战略、科技自立自强战略的出台发布，绿色、低碳的科技发展趋势提升到前所未有的战略高度，极大拉动部分电源产品的国产替代发展。军工市场领域，围绕“2035年基本实现国防和军队现代化”的目标，各军工院所加速开展武器装备升级换代和智能化武器装备发展，带动了军品电源类产品的国产化研制与技术创新发展。医疗行业领域新冠疫情加剧了全球医疗行业所面临的长期挑战.在激烈的竞争和严格的监管下，疫情成了医疗机构重视数字健康、医疗器械制造国产化等各方面的催化剂。“价值、预防、智能”是新的竞争优势，业务和经营模式的重塑是未来的医疗行业企业转型方向。同时，随着国家密集出台多项医疗器械及医疗信息化方面政策，政策加持促进医疗行业的良好发展。电子信息行业领域
近年来，国内红外产品市场取得了显著增长。军用市场方面，红外产品广泛应用于空中安全、战斗、巡逻、监视、侦查搜救等场景，世界各地争端与威胁的增加迫使各国投资于先进的红外系统，带来了远距离和红外测距以及传感器融合技术的大量创新。民用市场方面，红外热成像产品主要应用于提供工业垂直领域的整体解决方案。新冠肺炎疫情的影响导致了市场对红外热像仪产品的需求不断增长。安防监控、车辆辅助驾驶、消防和警用以及工业和电力监测等领域同样对红外产品的潜在需求较大。整个市场环境和政策环境为企业技术创新提供了良好的发展机遇，未来掌握产业价值链高端环节，具有红外核心组件和高端整机制造能力的企业将迎来巨大的发展前景。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司以“数字长峰”战略为核心，秉承“让社会更安全、让生命更健康”的使命愿景，落实贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持高质量发展，坚持系统观念，聚焦主责主业，深化供给侧改革的发展总纲。深耕安保科技、电源、医疗、电
子信息四大产业板块，提升数字化研发、生产制造、经营管理、企业治理能力，提升供给能力与产业链、供应链水平，持续打造成为国内一流的航天安全高科技上市公司。公司持续推动产业高质量发展，加速开展“一多两提升”的转型升级思路，旨在将业务更多地服务于军用，不断提升自有产品在总收入中的占比，不断提升软件在集成业务和产品中的占比。同时，公司确立“233N”发展思路。其中，两大使命为产业经营高水平高质量与资产运营高安全高效能；三个着力点为着力抓创新驱动，着力抓协同发展与着力抓依法合规；三大工程为活力工程、动力工程与安全工程；N个重点行动为在公司人才引育、产业发展、技术研发、条件建设、产业协同、风险控制、资本运营、合规经营等不同领域开展的多项行动。
(三)经营计划
√适用□不适用
2022年是“十四五”规划落地年，公司坚持聚焦科技自立自强、核心能力与产业发展提升，紧密围绕发展思路和战略部署，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持高质量发展，履行主责主业使命，坚持系统观念，深化供给侧改革，全面推动战略规划落地实施，全力打造成为国内一流的航天安全高科技上市公司。
2022年，公司的年度工作目标为完成年度经济指标、重点任务，新签合同额增长。完成国企三年改革任务，有效防控经营风险，实现区域布局突破，实现军品业务提升，推动“数字长峰”战略落地。
1．坚持党的全面领导，以高质量党建指引高质量发展
深化党的领导作用发挥。深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，深入学习贯彻落实党的十九届六中全会、二十大精神。坚定不移把党的领导融入企业治理各环节，充分发挥党委“把方向、管大局、促落实”的领导作用，深化党委专题研究工作机制，确保党的路线方针政策落实到位，公司战略部署贯彻到底。聚焦主责主业，开展“一支部一特色”建设活动，持续提高子公司党建工作水平。
2．强化战略引领，加速推进公司产业化发展
坚定遵循“数字长峰”战略导向。多措并举，全力实施“数字化能力建设提升行动”。构建业务在线、智慧驱动的一体化精益运营管控体系，建立基于大数据的战略决策体系，搭建数据驱动的智慧企业运行平台。加强研发平台构建，打造自主软件品牌及产品体系，推动“孤岛式研发”模式向“生态型研发”转变。加强基础能力建设，提升生产线的智能化、柔性化水平，推动“传统制造”模式向“低成本规模化”智能制造新模式转变。
着力优化产业格局。筑牢传统业务，拓展涉军业务，建设新布局。安保科技产业方面，巩固、拓展边海防领域，将先发优势转化为经济效益；全力推动重点项目落地。电源产业方面，确保完成模块电源自动化组装生产线验收；完成国产化高功率密度模块电源研制生产能力提升项目建设；提升储能电源验证能力，深挖储能市场。医疗产业方面，力争呼吸机系列产品和经鼻高流量湿化治疗仪产品销售突破；确保完成重点产品注册工作；力保数字化手术室研发及项目实现突破。电子信息产业方面，确保重点项目批生产合同；全力保障重点项目生产齐套及国产化改型；完成新产品研发投产。
持续拓展区域布局。瞄准国家区域经济发展高地、人才资源高地、军事战略要地，推进医疗区域项目落地，着力构建多区域经营管理架构。加速形成区域化协
同、数字化研发、规模化生产、高端化创新等核心关键能力，优化重塑研发、试验、生产等功能定位完善、区域布局合理的工业能力体系。
充分发挥市场营销纽带作用。强化协同营销与联合营销手段，优化区域布局与项目承接策略。公共安全板块，要做好应用层、基础感知层协同；电源产业板块，要掌握重要客户、军方客户、大型政企客户市场主动权；医疗产业板块，要加强军用、家用市场开拓力度；电子信息板块，要加大对其他军工集团横向市场的资源投入与市场布局。
坚持创新驱动，着力建设核心条件能力将科技创新放在发展全局的核心位置，贯彻落实创新驱动发展战略和科技自立自强行动方案，奋力实施“产业发展核心竞争力提升”行动。提升各产业板块的核心技术与产品供给能力，驱动产业化经营实现高质量发展。完善“通用平台-行业应用”核心产品体系，加强已有产品迭代升级，积极推进物联感知监测预警平台、智慧边海防软件平台研发，力争成为国家级智慧边海防项目建设总体单位。确保完成ECMO工程样机联调测试，完成高端重症电动电控呼吸机和新一代麻醉机研发工作。建设国内先进的光学部件研制中心和结构部件研制中心，实现定制化红外热像仪复杂光学部件和精密结构部件自主可控。完成智能疏散电源系统软硬件开发升级，推进高功率密度模块电源研发成果转化。持续加强供应链及产业链管理。构建强韧供应链体系，强化供应商战略管理、准入和动态评价退出机制，逐步形成优质稳健、安全可控的供给侧能力。同步打造数字化供应链，实现规模及流程可视化、调度信息化。构建低成本规模化生产制造新能力，强化全产业链流程成本控制。加快固定资产投资实施进度。完成国产化高功率密度模块电源数字化电装生产线建设。开展成都分部国产高端医疗设备生产线建设、储能电源用户侧应用场景验证能力建设、定制化红外热像仪光学加工中心和机加中心建设，全力提升科研生产配套能力。优化资产结构，持续稳固资产运营平台地位通过治理机制、内控建设、公司管控等措施，逐步成为助力产业化发展和创新研发的资本运营平台。以资本为牵引，聚合内、外部发展资源，通过协同、协作，补齐基础发展能力，拓展经营发展空间，促进技术、产品产业化落地发展，核心商业模式建立；通过持续调整、优化产业结构，不断提升经营质量，建成安全可靠、持续发展的运营平台。深化协同发展，加快构建现代产业体系全力搭建深度协同顶层架构，强化上下联动、横向协同、开放合作营销，推动“系统集成+项目”向“核心产品+平台化发展”转变，推动“以北京为中心+区域优质根据地”布局调整和建设，深入实施协同增效共赢发展深化行动。加速推进研发创新协同，建立以科技创新与产业发展研究院作为主平台、四大业务板块为垂直领域专业平台的协同型科技创新平台，形成“1+4”的协同创新新格局。发挥主平台的顶层规划与牵引作用及技术资源汇聚与协同作用，发挥专业平台的需求引导作用和产业化作用，形成研发价值闭环。通过构建研发中心、共建联合研发机构、形成研发管理制度并加强人力资源供给，打造协同创新优势高地。坚持依法合规，全面加强风险防范化解全面实施风险防范化解持久攻坚行动，为高质量发展扫除障碍。持续健全依法治理体系。落实依法治企新理念，把法治思维、法制方式融入经营管理活动全过程、全链条。深入推进依法合规行动任务。有效防范化解经营风险，全面推进依法经营依规治企。强化法治与合规工作领导责任体系建设，强化违规经营投资责任追究工作常态化规范运行。持续深抓重点领域、重点环节法律合规风险防控，持续加强财务管控力度，持续提高审计监督水平。深化改革调整，持续提升科学治理能力
统筹实施“市场化机制改革领先”行动，加快实现公司管理市场化转型。着力推进企业管理体系和管理能力现代化，增强发展动力和活力，提升发展质量效益。坚持提升基于依法合规和风险防控的公司治理能力，公司治理实现制度化、规范化、程序化。不断优化子公司董事会结构，落实董事会权责，推动监事会规范运行，强化经营监督。完善市场化人事制度及职业经理人制度建设，完善市场化分配及激励机制，优化市场化劳动机制。扎实推进国企改革三年行动。高度重视改革工作，进一步充实改革力量，健全工作机制，全力推动公司各项改革任务举措落地实施，有力支撑公司高质量发展的战略目标。全面落实经理层任期制及契约化。实施“强将精兵”策略，加强绩效考核，以结果为导向，对考核结论等级强制性实施正态分布，奖优罚劣。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用1.战略管理风险
由于公司安保科技、医疗器械等产业受到新冠疫情、国际经济形势等影响，可能造成公司战略规划定位与产业发展趋势不符，导致战略目标无法有效落实。
应对措施：通过系统研究内外部环境，科学论证公司“十四五”规划，保障公司战略规划定位与产业发展趋势相符。按照“十四五”规划工作要求，公司系统策划，组织本部各部门及所属各单位深化论证，扎实推进“十四五”规划论证与编制工作。2021年3月，经公司董事长办公会、党委会决策，形成《综合规划（草
案）》。经过反复研究、持续梳理完善，2021年12月组织召开公司战略工作研讨会，深入规划论证研讨，形成公司《“十四五”综合规划（正式稿）》，完成公司“十四五”规划以及相关产业论证工作。
核心技术优势不足风险公司四大产业涉及到众多前沿技术，这些技术复杂度高、领域广泛、更新迭代速度快。公司虽已有一定的核心技术储备，但随着用户需求的变化，公司核心技术及支柱性产品能否支撑业务发展的需要，公司研发体系能否适应快节奏、短周期的市场研发模式，是公司面临的重要课题。应对措施：根据公司现阶段情况，完成技术和产品梳理，形成产品库。监督研发立项项目执行情况，编制完成季度报告以及研发立项项目验收。完成ECMO原理样机联调联试，并通过专家鉴定。积极拓展产学研合作，通过共建联合实验室和创新中心等方式共享资源，创建培养专业人才的平台等，制定了符合公司实际业务开展情况的科研战略规划和工作计划，合理发展人才队伍，改善科技创新环境。人才培养激励风险公司对产业发展领军人才、科研技术骨干人才、复合型管理人才、市场和营销高水平人才等有较大的需求，如果关键人才培养计划与公司产业布局不符、人才培养针对性不足、激励机制不完善，导致员工积极性不高、能力素质提升较慢、关键人才流失，进而造成人才储备不能满足公司转型发展的需要，可能会影响公司战略规划目标的实现。应对措施：全面完成限制性股票激励计划首期和预留授予工作，示范带动效应凸显，公司凝聚力进一步提升，为持续开展中长期人才激励奠定基础。建立人才储备库制度，完善公司内部晋升机制，加强后备干部培养管理，充分发掘各类人才，推进梯队形干部队伍建设，形成有利于员工长期发展的环境。市场竞争风险公司主营业务处于一个充分竞争的市场环境中，行业内企业数量多、规模小、潜在竞争对手持续进入行业市场且行业发展不均匀是行业目前的主要特征，航天长峰具有一定的市场竞争优势，但是如果公司不能持续加大管理创新力度，优化产品结构，巩固发展市场地位，可能对公司的业务收入和盈利能力造成不利影响。应对措施：通过对标安保科技、电源产业、医疗器械、电子信息等领域的行业领先企业，完成《航天长峰对标行业一流管理提升行动实施方案》。建立了区域化管理体系，在业务集中区域成立了营销管理中心，强化属地化营销职能，承担售前支持、项目实施、运维售后等职能，避免资源重复投入等问题，根据市场的变化不断改善经营决策和经营活动，充分发挥公司的竞争优势。工程项目管理风险
公司安保科技、医疗器械产业相关工程建设项目因受到疫情等客观因素影响，在建工程会面临工期延误、材料价格上涨、现场管理人员无法正常履职等问题，从而给公司带来经济损失的风险。
应对措施：公司加大对相关在建项目的管理力度，对采购、人员安排等方面制定预备方案，同时及时与合作方做好沟通工作，力争将疫情等因素带来的损失降到最低。同时，公司提高信息化系统升级改造及运维投入，完成异常项目预警模块等，建立健全项目全生命周期的管理体系，提升公司项目过程管控能力；以“零缺陷”系统工程管理为主线，抓好质量管理体系有效运行，加强过程质量管理，推进工艺条件建设，强化工艺能力提升，以高质量的项目和产品提升市场竞争能力。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所的有关法律法规及通知等文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低风险，同时加强信息披露工作，做好投资者关系管理，确保法人治理结构的合规性。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运
作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际情况符合相关法律、法规的要求。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年2月8日	www.sse.com.cn	2021年2月9日	通过	
2021年第二次临时股东大会	2021年2月25日	www.sse.com.cn	2021年2月26日	通过	
2020年年度股东大会	2021年5月21日	www.sse.com.cn	2021年5月22日	通过	
2021年第三次临时股东大会	2021年9月10日	www.sse.com.cn	2021年9月11日	通过	
2021年第四次临时股东大会	2021年11月16日	www.sse.com.cn	2021年11月17日	通过	
2021年第五次临时股东大会	2021年12月28日	www.sse.com.cn	2021年12月29日	通过	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会、5次临时股东大会。公司严格按照
《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开公司股东大会，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利。股东大会聘请专业律师现场见证并出具法律意见书，历次法律意见书均认为：公司股东大会的召集、召开程序符合法律、行政法规、《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定。


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
肖海潮	董事长	男	54	2021-09-14	2023-05-22	0	182,000	182,000	股权激励	15.74	否	
苏子华	董事、总裁	男	42	2020-05-23	2023-05-22	0	150,100	150,100	股权激励	70.51	否	
黄云海	董事	男	60	2021-12-28	2023-05-22	0	0	0		0	是	
陈广才	董事	男	53	2021-12-28	2023-05-22	0	0	0		0	是	
邱旭阳	董事	男	52	2021-12-28	2023-05-22	0	0	0		0	是	
何建平	董事	男	57	2020-05-23	2023-05-22	0	0	0		0	是	
惠汝太	独立董事	男	71	2020-05-23	2023-05-22	0	0	0		12	否	
王本哲	独立董事	男	63	2020-05-23	2023-05-22	0	0	0		12	否	
岳成	独立董事	男	74	2020-05-23	2023-05-	0	0	0		12	否	

					22							
金苍松	董事长（离任）	男	45	2020-05-23	2021-09-14	0	182,000	182,000	股权激励	73.54	否	
陈雷	董事（离任）	男	39	2021-02-26	2021-12-28	0	0	0		0	是	
温涛	董事（离任）	男	46	2021-02-26	2021-12-28	0	0	0		0	是	
王彦丰	董事（离任）	男	46	2021-02-26	2021-12-28	0	0	0		0	是	
马效泉	董事（离任）	男	51	2020-05-23	2021-02-26	0	0	0		0	是	
张亚林	董事（离任）	男	42	2020-05-23	2021-02-26	0	0	0		0	是	
李荣初	监事会主席	男	59	2021-12-28	2023-05-22	0	0	0		0	是	
皮银林	监事	男	52	2020-05-23	2023-05-22	0	0	0		0	否	
张章	职工监事	女	35	2020-05-23	2023-05-22	0	0	0		28.39	否	
林烨	监事会主席(离任)	男	53	2020-05-23	2023-05-22	0	0	0		0	是	
郭会明	副总裁	男	56	2020-05-23	2023-05-22	0	145,800	145,800	股权激励	58.37	否	
王新明	副总裁	男	43	2020-05-23	2023-05-22	0	144,300	144,300	股权激励	58.24	否	
刘大军	副总裁	男	50	2020-11-20	2023-05-22	0	144,300	144,300	股权激励	36.36	否	

刘磊	财务总监、董事会秘书	男	41	2020-05-23	2023-05-22	0	160,000	160,000	股权激励	57.76	否	
王艳彬	副总裁	男	45	2020-05-23	2023-05-22	0	148,600	148,600	股权激励	58.24	否	
赵志华	副总裁（离任）	男	43	2020-05-23	2021-10-14	0	144,300	144,300	股权激励	50.22	否	
合计	/	/	/	/	/		1,401,400	1,401,400	/	543.37	/	

姓名	主要工作经历	
肖海潮	1990年7月-1994年6月航天工业总公司二院23所四室技术员；1994年6月-1998年5月航天工业总公司二院23所广播通讯工程工程师；1998年5月-2004年4月航天工业总公司二院23所北京长峰广播通讯设备有限公司总经理兼党支部书记；2004年4月-2007年8月航天科工集团二院23所通讯设备事业部党支部书记、主任；2007年8月-2011年11月航天科工集团二院23所通讯设备事业部主任；2011年11月-2015年5月航天科工集团二院23所副所长；2015年5月-2016年8月航天科工集团二院发展计划部副部长；2016年8月-2017年8月航天科工集团二院发展计划部副部长、二院投资并购项目管理办公室主任；2017年7月-2019年5月航天科工集团二院资产运营部部长、发展计划部副部长；2019年5月-2020年7月航天科工集团二院资产运营部部长；2019年11月-2020年1月航天长峰朝阳电源有限公司董事长；2020年7月-至今航天科工智慧产业发展有限公司董事长；2021年7月-至今北京航天长峰股份有限公司党委书记；2017年9月-2021年2月任本公司董事；2021年9月-至今北京航天长峰股份有限公司董事、董事长。	
苏子华	2008年2月-2009年2月深圳迈瑞公司北京研究院超声部门研究员；2009年2月-2012年4月西门子（中国）有限公司研究员；2012年4月-2016年4月通用电气生命科学部高端应用部经理；2014年10月-2016年4月通用电气医疗公司首席科学家；2016年4月-2019年12月北京航天长峰股份有限公司副总裁；2019年12月-至今北京航天长峰股份有限公司总裁；2020年2月-至今北京航天长峰股份有限公司董事。	
黄云海	1984年8月-1991年10月航空航天部二院二八三厂三车间工艺员、副主任；1991年10月-1993年1月航空航天部二院二八三厂生产计划处副处长；1993年1月-1995年1月航天工业总公司二院二八三厂生产调度处副处长；1995年1月-1995年10月航天工业总公司二院二八三厂生产处处长；1995年10月-1999年3月航天工业总公司二院二八三厂生产部副部长、部长；1999年3月-1999年4月航天工业总公司二院二八三厂生产部部长兼党支部书记；1999年4月	

	-2000年9月航天机电集团二院二八三厂副厂长；2000年9月-2001年12月航天科工集团二院二八三厂党委书记；2001年12月-2002年2月航天科工集团二院二八三厂党委书记兼纪委书记；2002年2月-2003年9月航天科工集团二院总装调部党委书记兼纪委书记；2003年9月-2004年12月航天科工集团二院总装调部党委书记兼纪委书记、工会主席；2004年12月-2009年8月航天科工集团二院六九九厂厂长；2009年8月-2012年4月航天科工集团二院二八三厂厂长；2011年8-2013年10月航天科工集团二院二八三厂党委副书记；2012年4月-2013年10月航天科工集团二院北京航天新风机械设备有限责任公司董事长、总经理；2013年10月-2020年12月航天科工集团二院审计与风险管理部部长；2020年12月-至今航天科工集团二院审计与风险管理部一级专务；2021年12-至今北京航天长峰股份有限公司董事。	
陈广才	1992年7月-2001年9月航天机电集团二院基建房产部工程处；2001年9月-2005年10月航天科工集团二院基建房产部工程监理处；2005年10月-2009年1月航天科工集团二院基建房产部工程监理处副处长；2009年1月-2010年5月航天科工集团二院基建房产部工程监理处处长；2010年5月-2012年10月航天科工集团二院基建房产部综合计划处处长；2012年10月-2015年5月航天科工集团二院基建房产部副部长；2015年5月-2018年3月航天科工集团二院基建房产部部长、党委副书记；2018年3月-2018年10月北京长峰新联工程管理有限责任公司副董事长、总经理、临时党委副书记,航天科工集团二院基建房产部部长、党委副书记；2018年10月-2019年12月北京长峰新联工程管理有限责任公司副董事长、总经理、党委副书记,航天科工集团二院基建房产部部长、党委副书记；2019年12月-至今北京长峰新联工程管理有限责任公司一级专务；2021年12月-至今北京航天长峰股份有限公司董事。	
邱旭阳	1995年7月-2004年12月中国航天科工集团第二研究院二〇六所二室；2004年12月-2010年3月中国航天科工集团第二研究院二〇六所六室副主任；2010年3月-2011年5月中国航天科工集团第二研究院二〇六所六室主任；2011年5月-2011年6月中国航天科工集团第二研究院二〇六所装备技术研究室主任；2011年6月-2012年3月中国航天科工集团第二研究院二〇六所民品项目总师兼装备技术研究室主任；2012年3月-至今中国航天科工集团第二研究院二〇六所科技委副主任、所民品项目总师；2021年12月-至今北京航天长峰股份有限公司董事。	
何建平	1985年8月-1990年9月地质矿产部矿床地质研究所技术员；1990年9月-2002年6月航空航天部二院二十三所金谷电子有限公司任职；2002年6月-2003年5月航天科工集团公司二院七〇六所财务部部长；2003年5月-2006年2月长峰科技工业集团公司总经理助理；2006年2月-2009年12月长峰科技工业集团公司副总经理；2009年12月-2010年8月长峰科技工业集团公司副总经理、总会计师；2010年8月-2011年8月集团公司二院民用产业研发中心筹备委员会副主任；2011年8月-2016年4月北京航天长峰股份有限公司科技委常委；2013年7月-2016年4月航天长峰朝阳电源有限公司董事兼财务总监；2016年4月-2019年11月航天长峰朝阳电源公司董事长；2019年11月-至今中国	

	航天科工集团第二研究院七〇六所总会计师；2020年5月-至今任本公司董事。	
惠汝太	1977年-1978年在北京大学人民医院内科进修，1979年-1982年考入中国协和医科大学高血压专业攻读硕士学位，毕业留院担任心内科主治医师，1987年-1992年在加拿大蒙特利尔临床医学研究所攻读临床科学博士学位，1993年-1996年在美国NIH进行博士后训练，1997年回国，在中国医学科学院阜外心血管病医院先后担任心内科副主任、副院长职务。现任阜外心血管病医院高血压诊治中心主任，中－德分子医学研究室主任，教育部心血管病基因与临床研究重点实验室暨科技部国家外专局国家级国际联合研究中心主任，教授、主任医师、博士生导师，兼任国际心脏研究会中国分会主席、中国医师协会高血压专家委员会副主任委员等。2020年5月-至今任本公司独立董事。	
王本哲	中央财经大学会计学专业副教授。曾担任河南豫光金铅股份有限公司独立董事；现任黑牡丹（集团）股份有限公司独立董事。主要研究集中在会计理论与实务领域、会计制度设计等。2020年5月-至今任本公司独立董事。	
岳成	1980年5月-1986年8月黑龙江省海伦县律师事务所律师；1986年8月-1989年10月黑龙江省律师事务所律师；1989年10月-1993年4月黑龙江省经济律师事务所律师；1993年4月-1996年12月黑龙江省岳成律师事务所主任；1996年12月-2005年1月北京市岳成律师事务所主任；2005年1月-至今北京市岳成律师事务所律师；2016年4月起任本公司独立董事。	
金苍松	2000年8月-2005年3月航天科工集团二院二十三所十四室设计师；2005年3月-2006年9月航天科工集团二院二十三所发展处见习副处长；2006年9月-2009年8月航天科工集团二院二十三所发展处副处长；2009年8月-2014年12月航天科工集团二院二十三所军品发展处处长；2014年12月-2018年3月航天科工集团二院二十三所副所长；2018年3月-2020年1月航天科工集团二院民用产业发展部部长；2020年1月-至今北京航天长峰股份有限公司党委书记；2020年2月-2021年9月北京航天长峰股份有限公司董事、董事长；2021年9月卸任本公司董事、董事长。	
陈雷	2009年4月-2009年10月航天科工集团二院二十五所二室设计师；2009年10月-2010年11月航天科工集团二院二十五所毫米波室设计师；2010年11月-2011年6月航天科工集团二院二十五所科研处职员；2011年6月-2014年2月航天科工集团二院二十五所科研二处职员；2014年2月-2015年11月航天科工集团二院二十五所科研处交会对接与空间载荷办公室主任(副处级)；2015年11月-2016年11月航天工业发展股份有限公司市场与投资部副部长(主持工作)；2016年11月-2018年4月航天工业发展股份有限公司市场与投资部部长；2018年4月-2019年7月航天工业发展股份有限公司投资管理与证券事务部部长；2019年7月-至今航天科工集团二院资产运营部副部长；202