第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年度，公司在国内外宏观环境复杂多变的背景下，循序渐进，稳步发展。公司充分积累和开发显控技术，面向市场提升新型行业和产品的协同效应；克服宏观经济不利影响，着眼可持续发展，夯实公司发展战略基础；积极打造产品生态，实现了发展生态体系的初步构建；持续加强研发投入，强化发展潜力；加强基础设施建设，提升公司硬件环境。以上均为公司健康发展奠定了良好的基础。
1、报告期内，公司实现营业收入4.68亿元，较上年同期下降3.01%，上半年公司销售订单同比保持增长，下半年受到大订单落地时间不及预期等因素影响同比下滑。
2、报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润8,310.54万元，较上年同期下降35.22%，主要是由于期间费用增加和企业所得税综合税率上升所致。本报告期期间费用中变动较大的项目有：股权激励成本较上年减少3,136.34万元，职工薪酬增加2,603.93万元,折旧摊销费增加
1,200.56万元，计提的可转债利息增加938.07万元；根据2021年3月29日发布的《关于做好享受税收优惠政策的集成电路企业或项目、软件企业清单制定工作有关要求的通知》（发改高技
〔2021〕413号）文件规定，子公司视界恒通不再符合重点软件企业新的认定标准，2020年度企业所得税汇算清缴补记所得税费用562万元（所得税费用影响占2020年归属于上市公司股东的净利润的4.38%，根据重要性原则，不对该影响金额进行追溯调整，相关影响在本报告期损益中反映）。
3、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额10,014.17万元，较上年同期下降30.75%，主要是因为原材料备货、人工费用上升及缴纳税费增加等因素所致。经营活动现金流入方面，在营业收入同比下降的情况下，销售商品、提供劳务收到的现金同比增长1,520.95万元；经营活动
现金流出方面，购买商品、接受劳务支付的现金同比增长837.54万元，主要是为了满足销售订单
需求加大了芯片等元器件备货；支付给职工以及为职工支付的现金同比增加3,496.39万元，主要
是公司持续加大研发投入及销售人员招聘所致；支付的各项税费同比增长1,067.95万元。
4、报告期内，公司研发投入6,610.61万元，研发费用占比为14.12%，较上年增加1.36个
百分点。公司新增专利申请24项，累计已获授权专利60项，其中发明专利28项。公司产品品类不断丰富，分布式产品相较去年同期增长显著，成为公司主力产品之一。未来公司将持续加大研发投入，全面提升产品维度，围绕基于5G通信、网络安全、“云”服务、大数据、AI智能于一体的综合视频应用系统服务用户。
5、目前公司自研芯片项目稳步推进，公司将在自主可控音视频处理芯片方面继续加大投入，努力提高国产音视频控制产品的竞争优势，更好地满足客户多样化的产品需求。
6、在疫情成为“新常态”的大环境背景下，国防军工、政府部门、应急管理、医疗卫生、大数据中心、智慧城市等行业需求结构略有调整，但随着“十四五规划”、“新基建”、“5G”和超高清视频规划、“百城千屏”等政策落地以及VR/AR、新能源车载显示等新兴行业的蓬勃发展，专业音视频显控领域的需求持续增长，公司将继续加大研发投入及销售人才引进的力度，进一步拓展公司产品线和提升公司销售网络覆盖度，不断提高公司收入规模和经营质量。
综上，报告期内公司产品品类不断丰富、自研芯片项目稳步推进、销售渠道进一步完善。运营成本上升主要是为了保障公司可持续发展而加大投入所致，公司将按照既定战略目标有序推进各项工作，不断提升公司运营效率。

二、报告期内公司所处行业情况
公司主要从事显控系统产品及解决方案的设计、研发、生产及销售。显控系统行业属于多媒体信息系统行业的一个细分领域：信息处理系统。多媒体信息系统主要包括：信息采集系统、信息呈现系统、信息处理系统、信息分析系统、信息存储管理系统、信息传输系统、设备管理控制系统及应用软件系统等，各系统组成及发展方向如下：
类别	组成	发展方向	
信息采集系统	由计算机、摄像机、话筒、传感器、音视频编解码器等各类信息的采集终端和采集软件等组成	向全面实现数字化、高清化和IP化方向发展	
信息呈现系统	由投影机、显示器、拼接大屏、扩声系统等显示设备和信息呈现软件等组成	向数据信息可视化、图形化、音视频信息的高清晰化、高真实化、高实时化方向发展	
信息处理系统	由图像处理设备、矩阵切换设备、数字视频综合平台、显控协作平台、分布式系统、音频处理系统、音视频云平台等组成	向数据信息高清化、IP化、智能分析化、云计算方向发展	
信息分析系统	由计算机及信息分析加工处理软件等组成，通过对信息的加工处理，使信息可供于查询、分析、统计、存储、管理及呈现等用途	向大数据化、智能分析化、云计算方向发展	
信息存储管理系统	由服务器、数据库、数据存储设备及信息管理软件组成	向服务虚拟化、云存储化、管理一体化方向发展	
信息传输系统	由IP网络及IP网络传输交换设备组成	向高速、无线、安全、融合方向发展	
设备管理控制系统	由设备自带或外接的检查、管理、通讯功能或传感设备、中央控制设备及设备管理控制服务器组成	向集中控制化、集中管理化、监控智能化、信息可视化方向发展	
应用软件系统	为满足不同行业及不同用户的不同业务需求、业务流程、管控方式等而制作的特定应用软件，通过该应用软件帮助用户更好地使用该系统来实现客户的需求	向量身定制化、业务导向化、人机友好化方向发展	

显示控制与专业音视频处理技术属于我国重点发展方向，随着全球信息化的发展，以及5G网络、4K、8K技术的应用，显控行业的发展将为我国电子信息化的建设提供有力支持。为了有效推
进我国显控行业的发展，国务院及有关部门陆续出台了一系列的产业政策及配套措施，其中包括
《新时代的中国国防》白皮书、《国民经济十四五规划和2035年远景目标纲要》、《广播电视技术迭代实施方案（2020-2022年）》和《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》等。显示控制与专业音视频行业在国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》中属于“新一代信息技术产业”，在国家统计局发布的《新产业新业态新商业模式统计分类（2018）》中属于“新型计算机及信息终端设备制造”，在国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》中属于鼓励类“信息产业”。
国防军工信息化高速发展、公安信息化快速普及、应急管理市场广阔、智慧城市快速建设，上述一系列政策的颁布实施及市场环境的日新月异将加大对显控行业涉及的各类显示控制与专业音视频产品的扶持力度和市场关注，为我国显控行业提供了良好的发展环境。

三、报告期内公司从事的业务情况
淳中科技是业内领先的专业音视频（ProAudio&Visual）控制设备及解决方案提供商，自成立以来，公司始终专注于专业音视频显控设备的设计、研发、生产和销售，以客户需求为导向持续精研技术，不断拓展行业和区域市场，为各类客户提供可靠、稳定、先进的解决方案一直是公司赖以生存和发展的基础。
公司主营业务所涵盖的显示控制产品包括拼接处理类产品、坐席协作类产品、矩阵切换类产品、边缘融合类产品、管理平台类产品、中央控制类产品，音频会议类产品、信号传输类产品、接口配件类产品等系列。
为了适应不同网络带宽环境，充分利用网络资源，最大程度的进行音、视频高保真网络传输，实现高分辨率、高画质保真、超低传输延时的音视频资源网络分享，公司团队历经十余年潜心研发并于2019年重磅推出了NYX分布式系统，该系统持续更新至今，产品集合了音视频混合/独立切换、智能化坐席协作管理、人性化大屏拼接处理与可视化系统运维管理等多种创新应用功能来满足各行业用户的实际业务需求，打造出“完整的音视频一体化生态系统”，NYX分布式产品自上市以来广受好评，为国防、武警、公安、市政、应急管理、能源、轨道交通等社会各类客户提供优秀的视音频解决方案。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。



公司产品广泛应用于社会各行业的指挥控制中心、会议室及展览展示等多媒体视讯场景。各场所的应用情况为：①指挥控制中心：指挥控制中心开始向跨区域、跨部门和跨系统的应急联动方向发展，要求充分利用计算机技术、网络编解码技术、图像技术和通信技术达到合成作战、数据可视化、智能控制目标。主要运用于军队信息化指挥中心、公安武警指挥监控中心、应急管理指挥中心等。②会议室：会议市场开始向电信网、广播电视网和计算机通信网融合方向发展，通过传输线路及多媒体设备，将声音、影像及文件资料互传，实现即时互动沟通。主要运用于政府大型会议室、企业会议室等③展览展示：近年来开始以多媒体技术来增加参观人员的观赏性和参与性，将声、光、电技术大量应用到内容的呈现，主要运用于博物馆、展览馆等。
公司目前客户涵盖国防、政府部门、应急管理、交通、电力、金融、广电、展览展示、气象、航空航天等行业，为各层级的大数据中心、智慧城市、智慧交通、超高清应用、智能电网、智能政务、智慧气象等业务提供产品及服务。
针对不同行业的各种专业音视频项目，公司将各类显示控制产品融入到用户的应用场景中，结合用户的实际业务需求，提供先进可靠的可视化音视频传输处理等解决方案。
以下为报告期内公司部分项目案例：


山东省某高速智慧管理中心


贵阳市公安局某区分局指挥中心



北京冬奥会

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
在日益激烈市场竞争环境下，公司经过多年的经验积累，已经形成一套成熟的核心竞争力体系，以保障公司能够在未来保持良好稳定的增长态势。
1、专业的研发技术
公司自成立以来始终从事显控系统设备及解决方案业务，一直处于行业领先地位，为一系列重大活动和标杆项目提供显控设备及解决方案，公司为了保障持续、饱和地研发经费投入，促进公司科技创新能力和水平提升，在人才培养、研发投入等方面做了切实有效的措施。公司在北京、武汉设有2个软硬件研发中心，在合肥设有芯片研发基地。报告期内，公司新增专利申请
24项，截至报告期末，公司已获授权专利60项，其中发明专利28项。在显控领域有多项业内领先的技术，如数据预处理、数据后处理、图像融合处理、码流接入等核心技术，并已取得国家高新技术企业、北京市企业技术中心、北京市专精特新“小巨人”等资质。
2、响应及时的营销及运维网络
公司建立了一套高覆盖率、快速响应的营销和运维体系，形成以北京总部为中心，辐射全国重点省会（自治区、直辖市）的联动服务模式，确保了为客户提供标准响应、7*24响应和定期主动巡检的能力。公司以战略为导向、以科学为基础、遵循“以人为本”的原则制定了销售政策和薪酬体系，从而确保整体营销团队的积极性和核心营销骨干的稳定性。公司依靠多年的业务积
累，在显控系统设备及解决方案的设计、研发、生产、销售及维护环节，均可较好满足客户的使用体验，在行业内树立了良好的品牌和信誉。
3、长期积累的客户资源
在长期业务发展和市场拓展中，公司的技术水平及服务能力得到了市场及客户的高度认可，使公司积累了大量优质客户资源。公司的客户主要以多媒体集成商为主，最终应用于政府、应急管理、能源、交通、金融、展览展示、广电、气象等行业，这些行业通常具有长期稳定的显控系统采购需求。
4、成熟的人才梯队
公司根据自身发展战略，不断引入高素质的职业管理人才，逐渐形成了专业化、职业化的管理团队，高级管理人员具备资深的专业背景和丰富的管理经验。同时，公司建立了科学的规章制度体系，保证了管理团队的高效、稳定。
公司始终坚持秉承“以人为本、科技创新”的核心价值观，以引进、培养等多种机制，有计划、有步骤的进行人才储备，时刻紧跟产业和技术的前沿，重点引进具有丰富行业经验、专业技术水平过硬的双一流院校人才，建立年轻化、富有朝气和创新精神的技术团队，不断从行业的发展中汲取营养，将先进的设计思路和开发方式融入到公司自身产品中。公司建立了完善的培训体系、任职资格体系、绩效管理体系、薪酬激励体系。明确了公司用人的标准与原则，以职业发展规划为导向，以有效激励机制为保障，以任职资格管理为尺度，保障人才梯队稳定有序的发展。

五、报告期内主要经营情况
2021年度公司实现营业收入4.68亿元，归属于母公司所有者的净利润0.83亿元，加权平均净资产收益率7.95%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入468,096,139.80482,603,631.76-3.01营业成本196,974,744.95198,997,101.41-1.02销售费用67,700,877.8466,998,265.231.05管理费用44,716,741.7241,601,487.677.49财务费用15,362,613.007,202,955.89113.28研发费用66,106,143.2361,599,885.827.32经营活动产生的现金流量净额100,141,702.45144,603,807.31-30.75投资活动产生的现金流量净额-225,092,696.76-236,112,220.604.67筹资活动产生的现金流量净额-56,241,041.39291,561,477.71-119.29本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入46,809.61万元，较上年同期下降3.01%，上半年公司销售订单同比保持增长，下半年受到大订单落地时间不及预期等因素影响同比下滑。报告期内，公司产生营业成本19,697.47万元，较上年同期下降1.02%。本报告期公司综合毛利率为57.92%，同比减少了0.85个百分点；公司主营的显示控制类产品毛利率同比下降了9个百分点，主要是受到芯片等元器件涨价因素影响。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）显示控制行业466,779,427.91195,512,836.2058.11-3.27-1.56减少0.73个百分点其他业务1,316,711.891,461,908.75-11.032,556.94269.53增加687.26个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）显示控制产品463,612,721.01192,937,694.7758.3811.1741.84减少9.00个百分点其他产品3,166,706.902,575,141.4318.68-95.17-95.89增加14.21个百分点其他业务1,316,711.891,461,908.75-11.032,556.94269.53增加687.26个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内462,595,027.55194,833,221.4257.88-3.01-1.13减少0.80个百分点境外5,501,112.252,141,523.5361.07-3.0510.56减少4.79个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营产品为显示控制产品，其他产品为外购配套产品，其他业务为公司暂时闲置的房屋对外出租形成的租赁收入，报告期内由于部分出租房产腾退待租造成房屋空置，导致其他业务的营业收入低于营业成本。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）显示控制产品台62,744.0065,531.008,525.0029.9836.61-24.64产销量情况说明报告期内，公司显示控制产品的生产量上升，主要因为销售量增长所致，库存量较上年同期下降主要因为发出商品确认收入所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明显示控制行业直接材料、直接人工、制造费用195,512,836.2099.26198,601,491.1799.80-1.56其他业务折旧费1,461,908.750.74395,610.240.20269.53分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明显示控制产品直接材料、直接人工、制造费用192,937,694.7797.95136,020,152.3568.3541.84其他产品直接材料2,575,141.431.3162,581,338.8231.45-95.89其他业务折旧费1,461,908.750.74395,610.240.20269.53成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额5,723.51万元，占年度销售总额12.23%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额8,842.37万元，占年度采购总额47.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用报告期内，公司产生期间费用总额为19,388.64万元，比上年同期增长9.29%。销售费用6,770.09万元，比上年同期增长1.05%。其中职工薪酬增加979.94万元，股权激励费用降低992.01万元。管理费用4,471.67万元，比上年同期增长7.49%。其中职工薪酬增加577.79万元，股权激励费用降低1,014.85万元，折旧摊销增加522.50万元。研发费用6,610.61万元，比上年同期增长7.32%。其中职工薪酬增加1,046.20万元，股权激励费用降低1,129.48万元，折旧摊销增加456.23万元。财务费用1,536.26万元，比上年同期增长113.28%，主要系本期计提可转换债券利息增加938.07万元所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入66,106,143.23本期资本化研发投入0研发投入合计66,106,143.23研发投入总额占营业收入比例（%）14.12研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量180研发人员数量占公司总人数的比例（%）28.71研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生36本科及以下144研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7330-40岁（含30岁，不含40岁）9840-50岁（含40岁，不含50岁）950-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额为10,014.17万元，较上年同期下降30.75%，,主要因支付给职工以及为职工支付的现金和支付各项税费增加所致。经营活动现金流入方面，销售商品、提供劳务收到的现金同比增长1,520.95万元；经营活动现金流出方面，购买商品、接受劳务支付的现金同比增长837.54万元，支付给职工以及为职工支付的现金同比增长3,496.39万元,支付的各项税费同比增长1,067.95万元。投资活动产生的现金流量净额为-22,509.27万元，较上年同期增长4.67%，主要是由于本期净增加的未到期理财产品和结构性存款减少所致。筹资活动产生的现金流量净额为-5,624.10万元，较上年同期下降119.29%，主要是上年同期收到限制性股票出资款及发行可转换债券募集资金所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金278,555,214.4419.05459,941,134.3033.15-39.44主要系闲置资金购买理财产品和结构性存款所致交易性金融资产384,093,374.9926.27208,706,652.0015.0484.04主要系闲置资金购买理财产品和结构性存款所致应收票据22,716,465.951.55--主要系本期收到商业承兑汇票所致应收账款融资6,508,349.000.4525,596,051.411.84-74.57主要系汇票到期解付所致预付款项3,315,434.660.237,463,638.020.54-55.58主要系收到上期预付采购材料所致其他应收款798,749.590.05571,929.630.0439.66主要系租房押金增加所致其他流动资产3,506,306.060.245,049,264.700.36-30.56主要系待抵扣税金下降所致其他非流动金融资产36,444,254.332.4912,540,346.320.90190.62主要系向芯动能基金支付出资款所致投资性房地产净额23,991,657.221.644,340,923.830.31452.69主要系原总部办公楼由自用转为出租所致固定资产净额301,773,109.1920.64105,481,840.097.6186.09主要系总部新办公楼竣工投入使用所致在建工程净值644,105.690.04222,631,264.8316.04-99.71主要系总部新办公楼竣工投入使用所致无形资产净额19,631,351.771.3410,744,462.660.7782.71主要系购买芯片设计IP授权所致使用权资产净值19,047,079.231.3--主要系新租赁房屋用于生产厂房及办事处办公所致长期待摊费用11,967,693.630.822,636,775.610.19353.88主要系总部新办公楼竣工投入使用所致其他非流动资产2,876,000.460.201,608,856.340.1278.76主要系预付工厂固定资产款所致合同负债16,056,646.161.117,793,238.870.56106.03主要系预收合同款增加所致其他流动负债4,105,198.320.28966,245.490.07324.86主要系待转销项税增加所致租赁负债20,127,097.351.38-主要系新租赁房屋用于生产厂房及办事处办公所致实收资本186,561,501.0012.76133,280,380.009.639.98主要系资本公积转增股本所致库存股27,911,275.001.9140,396,750.002.91-30.91主要系2019年股权激励第一期解禁所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
2019年3月1日，工业与信息化部、国家广电总局、中央广播电台联合发布《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022）》（以下简称《行动计划》），制定了“4K先行、兼顾8K”的总体技术路线，以大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用。《行动计划》分为两步，到2020年，4K摄像机、监视器、切换台等采编播专用设备形成产业化能力；到2022年，4K频道供给能力大幅提升，有线电视网络升级改造和监测监管系统建设不断完善，在文教娱乐、安防监控、医疗健康、智能交通、工业制造等领域实现超高清视频的规模化应用。
国家“十四五规划”于2021年3月发布，明确提出要培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水平；加快提升超高清电视节目制播能力，推进电视频道高清化改造，推进沉浸式视频、云转播等应用，促进4K/8K超高清视频产业迭代创新和融合发展。同年10月，国家工信部、交通运输部、国家广播电视总局等联合部署开展“百城千屏”超高清视频落地推广活动（简称“百城千屏”活动），有效引导我国数字信息化建设的高质量发展，激发了相关产业链上下游企业活力。
AVIXA的全球行业前景和趋势分析报告GlobalIndustryOutlookandTrendsAnalysis
（IOTA）预计，在区域差异化背景下，经济全球化浪潮带来了机遇与挑战，加速了科技创新和技术迭代，对于一个使用新技术重塑交流的行业，重新定义教育/协作/娱乐等行业，短期预测仍然是乐观的。IOTA报告指出，音频、显示技术、云解决方案、物联网和智能建筑以及人工智能的进步推动了专业音视频的需求。
《行动计划》、“十四五规划”、与“百城千屏”活动等相关政策的出台与实施，体现了国家层面发展专业音视频显示控制技术的重要性与必要性。公司作为业内领先的专业音视频显控解决方案提供商，是超高清视频产业中不可或缺的重要角色，发挥着连接显示单元和信号资源之间的核心传输、处理、控制的重要作用。其中，公司的传统优势领域安防监控与智能交通也是《行动计划》要求重点发展的产业。以上政策的发布和落实，为显控行业提供了多方面的支持，为显示控制行业创造了良好的经营环境，扩大了市场需求，激发了行业内生发展动力。随着我国经济
的不断发展、人民生活水平的持续提高，市场对显控系统设备及解决方案的需求不断增长，为显控行业提供了广阔的需求空间。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司实施股权投资项目4项，分别为：
1、参股投资北京中孚利安科技有限公司：2020年12月10日，公司认缴出资1,000万元对
其进行增资。本报告期公司支付了投资款500万元，截至本报告期期末，公司已完成全部1000万元出资。
2、参股投资芯动能基金：2020年10月29日，公司召开第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于投资芯动能基金的议案》，公司与普通合伙人张家港益辰管理咨询合伙企业（有限合伙）及其他有限合伙人共同出资参与显示及半导体创业投资基金—苏州芯动能科技创业投资合伙企业（有限合伙），公司认缴出资额为3,000万元。本报告期公司支付了投资款1800万元，截
至本报告期期末，公司已累计支付投资款3,000万元。
3、参股投资北京北面科技有限公司：2021年6月，公司受让北京北面科技科技有限公司
100万元股权，并于2021年7月9日完成100万元出资。
4、参股投资北京瞰瞰智能科技有限公司：2021年8月20日，公司参与认购北京瞰瞰智能
科技有限公司新增注册资本，并于2021年10月20日完成出资500万元。
以上对外投资事项不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组,无需提交股东大会审议。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见附注“第十节、七、2、交易性金融资产”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用子公司名称主要业务注册资本（万元）持股比例总资产（万元）净资产（万元）净利润（万元）北京视界恒通科技有限公司技术开发、技术服务，销售电子产品500100.00%9,528.879,109.561,254.42北京淳德电子有限公司显控产品组装及销售1,000100.00%10,543.883,769.06530.44北京盛戊科技有限公司技术开发、技术服务，销售电子产品500100.00%8,667.728,280.475,027.87安徽淳芯科技有限公司集成电路及其他电子产品的设计、研发、销售5,000100.00%8,110.33-250.60-986.82天津淳德电子有限公司显控产品组装及销售3,000100.00%2,322.12725.19-274.81武汉淳软科技有限公司软件开发；通信设备制造及销售1,000100.00%671.71446.99-53.01安徽淳中科技有限公司技术开发、技术服务，销售电子产品1,000100.00%1,041.73526.8926.89(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用公司主要从事显控系统产品及解决方案的设计、研发、生产及销售。显控系统行业属于多媒体信息系统行业的一个细分领域，从产品上下游关系来划分，显控系统产业链的上游是电子元器件、音视频芯片、机箱结构件、液晶显示屏生产厂商，中游是显控产品、解决方案提供商以及系统集成商，下游用户主要包括国防军工、公安武警、应急管理、电力系统、轨道交通、大数据中心等行业，下游应用十分广泛。目前，用户构建视音频系统的目的、需求呈现出显著的专业化、精细化、个性化和复杂化趋势，显控产品及解决方案提供商市场地位有望提升。当前时代背景下，新基建加速实施，既是推动我国经济结构转型升级的结果，也是加快推进产业高端化发展的必然选择。一方面，新基建投资将直接起到经济拉动作用，明确稳增长、稳就业的发展预期，释放潜在经济活力；另一方面，随着数字化通信产品的普及，我国社区数字治理、人口流动管理、物资物流响应、远程会议、远程医疗、远程教育以及智慧应急、智慧交通、城市管理等领域也逐渐向信息化与智能化的方向转型升级，更大程度地优化运行流程、提高工作效率。考虑到新基建、大数据各领域对可视化、信息化的强烈需求，作为信息智能交互的显示终端，显示控制产品将在新基建进程中扮演重要角色。随着音视频产品形态的多样化，AR、VR等新型显示技术层出不穷，进一步推动了文化旅游、新媒体展示的产业升级，在音视频技术的加持下，舞台演艺中声、光、电等设备也随着需求不断向数字化操控与智能化发展。音视频行业从模拟信号发展到数字传输，再到传输协议对接，为文化传媒相关产业提供了极大的方便。随着5G商业化的逐步普及，更密集的超高速网络覆盖支持更高效率的信息传输、超高可靠度和低延迟通信，有助于拓展需要兼具速度及稳定性的服务应用。在“万物互联”的趋势下，各种联网装置将快速增加，新商业模式及新应用将有机会加速发展，并带来更多元和广泛的显示控制应用场景。随着5G技术的推广，商用显示、智能家居的应用场景也将更大地扩展，智慧交通、智慧医疗、智慧教育等将催生更多的应用和设备的技术升级，进而推动视频图像显示控制行业更加快速的发展。在公司所处的专业音视频显控领域中，目前以Extron、Barco等欧美国家的专业设备厂商为第一梯队，这些公司具备多年信号数据处理经验，产品覆盖面广，销售渠道完善，国内在该领域起步较晚，上世纪九十年代末才陆续出现以实现基本功能为主的国产品牌，但发展初期都不具备核心技术研发实力，产业以进口引入和加工生产为主。虽然专业音视频信号种类繁复，但具有国际统一标准，公司以中间环节数据信号核心控制处理为切入点，以FPGA为核心基础架构，研发了包括多功能综合信号处理平台Cronos和拼接系列双引擎分布式系统NYX等产品，进行中间环节数据信号核心控制处理，使项目现场信号数量及种类灵活多变的配置和单一信号导致的成本高效率低的问题得到了解决，为国家数字信息化建设和信息安全的自主可控增添了一份力量。近年来，随着音视频编解码技术、数据传输技术、控制技术的不断发展，显控系统的应用功能从实现会议、培训等基础功能，扩展到与监控、管理、调度等系统进行融合，实现监控、联动、指挥等多领域的应用。多媒体信息系统的应用也已经从早期主要面向政府机关行政会议的简单应用，逐步发展到涉及政府、国防军工、展览展示、应急管理、能源、交通、医疗、金融、广电、气象等行业。为更好地引导产业发展，《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》分2020年和2022年两个阶段提出了我国超高清视频产业发展的具体目标，包括前端设备和核心器件的产业化、4K/8K终端产品普及、标准体系建设、4K频道和内容供给、超高清视频用户规模、行业应用推广等目标。显示控制行业是整个音视频产业链中不可缺失的衔接环节，公司作为业内领先的专业音视频显控解决方案提供商，在产业链上下游发挥着连接显示单元和信号资源之间的核心传输、处理、控制的重要作用。同时，公司积极响应国家政策，依托云计算、5G、AI、大数据分析等先进技术，建立以音视频处理、运维与扩展应用为核心的多媒体融合共享与智能管控云平台，根据用户的需求有效地帮助用户实现数字化、可视化、资源化、智能化的转型升级。随着超高清终端呈现设备的不断普及，预计显示控制行业的市场空间将更为广阔。(二)公司发展战略√适用□不适用公司总体发展战略公司秉承“淳德忠信”的发展理念，以成为世界一流企业为使命，面向行业客户，依托自主知识产权，坚持走以技术创新带动服务创新之路，保持核心竞争优势，力争成为“全球有影响力的专业音视频产品及解决方案供应商”。业务发展目标
公司将充分使用资本市场的各类规范化工具，整合公司资源，继续专注于显示控制行业，建立以客户需求为导向，以技术型营销体系为驱动，以数字化、网络化、智能化产品为基础的专业化业务体系，未来将继续扩充产品品类、提高销售行业和区域覆盖度、加大前瞻性产品研发等。

(三)经营计划
√适用□不适用
根据公司的战略目标和发展战略，公司制定了主要业务策略，具体如下：1、加强产品研发和市场开拓
现有产品继续保持市场领先公司现有产品可在复杂苛刻环境下稳定且不间断运行，具有良好的市场口碑和较为稳定的客户群。公司将继续加大现有优势产品的研发投入，积极推动相关产品的升级换代，提高用户的操控体验，加大产品附加值，保持产品优势，深挖用户潜力。丰富产品线扩大收入规模公司现有产品线比较单一，相对于国际标杆企业而言还有很大提升空间，产品线不足会制约公司的收入规模。公司将以现有产品线为基础，以政府政策和市场需求为导向，充分利用资本市场各类合规工具，利用资金和平台优势不断扩充产品线，丰富产品维度，完善产品生态。深耕优势领域，开拓潜在行业公司在国防、政府、公检法、交通、气象、电力等领域一直有积累和沉淀，在这些优势行业公司将继续做专做深。同时，在业务拓展的过程中，公司将以国家“十四五”发展规划为指导，凭借自身良好的技术基础及产品优势，加大智慧国防、智慧城市、应急管理、智慧电力、数字医疗、广电融媒体中心、餐饮娱乐、教育等重点行业领域的拓展力度，持续提升公司的品牌影响力。优化人员组织结构，提高市场覆盖公司将进一步加强营销体系的建设，在人才资源扩充、重点城市业务拓展等方面加快速度，打造人员覆盖和业务资源匹配的有效联动机制，以此来提高市场覆盖率和渗透率；建立“重点行业领域+区域”的营销队伍，以“重点行业领域”营销团队为主体，以“区域”营销团队为枢纽，覆盖重点行业领域和全国主要中心城市的“点面结合”销售网络，提高对用户需求的响应，降低运营成本，提高人均产值。积极拓展海外市场
目前公司业务基本都来源于国内市场，海外市场占比还非常低。通过参加国际性展会及前期市场开拓，可以看到海外市场也有着巨大的显控产品需求，公司目前已有部分产品应用在发达国家的机场、商业显示、军队指挥作战室等项目中。但与Extron、Barco等行业巨头相比，公司的国际销售经验及人才还非常欠缺，未来公司将逐步加大海外市场投入，力争海外市场也能形成一定的收入规模。
2、打造有竞争力的员工队伍
随着募集资金投资项目的实施以及公司业务的拓展，公司经营规模进一步扩大，对公司在战略规划制订、内部流程控制、日常运营管理、财务管理等方面都提出了更高要求。未来公司将进一步完善内部控制，提升管理水平，严格控制费用支出，持续提升经营效率和盈利能力，为公司业务规模的快速发展提供管理保障。同时，公司制定了具有激励效果的股权激励方案，完善和改进公司的考核与激励制度，提高员工的积极性。公司将加大人才培养和优秀人才的引进，对发展过程中所需要的关键岗位、素质和技能进行梳理，制定各关键岗位资源池建设计划，采用外部引进、内部选拔等多种灵活的方式进行后备人才的培养，形成具有竞争力的专业人才团队，为公司的快速发展夯实基础。
3、管理创新规划
公司将根据业务和市场发展的需要，适时对组织架构、业务流程、运行方式进行调整，进一步完善法人治理结构，实现公司管理的专业化、精细化和高效化。公司将在现有业务模式的基础上，以公司发展战略为核心，细化业务流程，全面提升公司的核心竞争力。公司将通过制度建设、文化建设和市场化的分配机制有效地激励员工，最大限度地挖掘员工潜力，提高运作效率。
4、收购兼并与对外扩张规划
本着股东价值最大化的基本原则，在条件具备时，公司将寻求与主业相关的企业或资源作为收购、兼并对象，以整合市场资源，达到低成本扩张、丰富产品种类、提高市场占有率、延长产业链、降低运营成本和提高服务质量等目标。在未有明确合适投资标的情况下，公司将继续保持以内生业务增长为主。
5、积极实施募投项目
通过募投项目的实施，公司拟达到以下目标：完善产品结构，拓展产品线，提高公司显控解决方案附加值；保持公司的技术领先优势；提高公司在全国范围内的服务覆盖率；引领客户的使用需求，巩固并提高公司的行业地位。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
宏观经济波动风险公司产品主要应用于指挥控制中心、会议室及展览展示等多媒体视讯场景，广泛应用于政治、经济、科教、文化等领域，下游行业主要涉及政府、国防、展览展示、能源、交通、金融、广电、气象等，不同行业的客户需求与我国宏观经济环境有着密切联系。如果我国宏观经济环境发生较大的不利变化，经济增长持续放缓，将导致公司产品下游行业与客户的需求发生变化，从而对公司经营产生不利影响。技术风险公司所处的显控行业属于技术密集型行业，技术水平的高低直接影响公司的竞争能力。公司所有产品涉及到信号切换技术、信号处理技术、流媒体编解码技术和软件控制技术等，具有技术含量高、涉及领域广的特点，产品技术的多样性加大了技术更新换代的风险。同时，公司产品下游客户需求的多样性也将导致公司产品的技术更新换代周期缩短。如果公司在技术开发方向上发生决策失误，不能持续创新以适应下游市场需求的变化，不能开发出符合市场需要的产品，或者所研发的产品不能得到客户的充分认可，则将对公司业务的市场前景造成较大的不利影响。公司规模扩大后的管理风险公司自设立以来业务规模不断扩大，经营业绩持续提升，积累了丰富的管理经验。随着募集资金项目的实施，公司资产规模将大幅提高，人员规模也将大幅增长，组织结构和管理体系日益复杂，这些都对公司的管理层提出了更高的要求，需要公司在资源整合、市场开拓、产品研发、财务管理、内部控制等多方面进行升级调整，对各部门工作的协调性也提出了更高要求。如果公司管理层不能快速适应公司规模迅速扩张的需要，管理制度未能及时调整完善，将会削弱公司的市场竞争力，存在规模扩张导致的管理风险。市场竞争加剧，主营业务类别单一的风险随着国内信息化建设的不断深入，以及计算机通信技术发展，专业音视频行业的下游应用领域不断拓展，市场需求迅速增加，未来将会吸引更多企业参与市场竞争。目前公司产品种类较少，如果不能及时把握需求，紧跟行业发展趋势断创新、加快产品研发，或者细分市场的竞争对手数量增加较快，技术被迭代或淘汰，下游需求下降等外部环境恶化的情况，使公司所处行业市场竞争加剧，公司营业收入、毛利率水平等盈利能力将受到不利影响。原材料采购成本增加的风险
公司采购的原材料主要包括生产自主核心硬件产品所需的各类芯片、电路板、电子元器件、机箱与结构件及其他辅料，原材料采购价格存在一定波动。原材料价格波动直接影响产品成本和经营业绩，如果未来主要原材料的价格持续上涨，将会对公司的经营业绩造成不利影响。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所相关法律法规及通知的要求，认真执行公司治理的相关制度，不断完善公司法人治理结构，优化公司治理环境。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年3月31日	http://www.sse.com.cn	2021年4月1日	会议审议通过了2020年年度报告、2020年度利润分配预案等议案，具体内容详见公司刊登在上海证券交易所官网的相关公告。	
2021年第一次临时股东大会	2021年9月6日	http://www.sse.com.cn	2021年9月7日	会议审议通过了换届选举第三届董事会、监事会等议案，具体内容详见公司刊登在上海证券交易所官网的相关公告。	
2021年第二次临时股东大会	2021年9月30日	http://www.sse.com.cn	2021年10月8日	会议审议通过了修订公司《关联交易管理办法》等议案，具体内容详见公司刊登在上海证券交易所官网的相关公告。	
2021年第三次临时股东大会	2021年12月2日	http://www.sse.com.cn	2021年12月3日	会议审议通过了向下修正“淳中转债”转股价格的议案，具体内容详见公司刊登在上海证券交易所官网的相关公告。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
何仕达	董事长、总经理	男	42	2021-09-06	2024-09-05	38,012,800	53,217,920	15,205,120	资本公积转增	30.31	否	
张峻峰	董事、副总经理	男	39	2021-09-06	2024-09-05	16,452,800	20,653,920	4,201,120	资本公积转增、个人减持	45.02	否	
付国义	董事、副总经理、董事会秘书	男	41	2021-09-06	2024-09-05	980,000	1,030,000	50,000	资本公积转增、个人减持	39.89	否	
王志涛	董事	男	39	2021-09-06	2024-09-05	100,000	140,000	40,000	资本公积转增	85.13	否	
赵贺春	独立董事	男	69	2021-09-06	2024-09-05			0	无	2.36	否	
王维	独立董事	女	39	2021-09-06	2024-09-05			0	无	2.36	否	
胡沉	监事会主席	男	51	2021-09-06	2024-09-05	50,000	70,000	20,000	资本公积转增	57.74	否	
阮航	监事	男	33	2021-09-06	2024-09-05	30,000	29,400	-600	资本公积转增、个人减持	24.64	否	
王少华	职工代表监事	男	38	2021-09-06	2024-09-05	20,000	19,600	-400	资本公积转增、个人减持	24.32	否	
程锐	财务总监	男	39	2021-09-06	2024-09-05	60,000	84,000	24,000	资本公积转增	65.70	否	
黄秀瑜	董事	男	42	2018-08-20	2021-09-05	9,442,000	9,918,800	476,800	资本公积转增、个人减持	0	是	
赵仲杰	独立董事	男	53	2018-08-20	2021-09-05			0	无	7.12	否	
何青	独立董事	男	46	2018-08-20	2021-09-05			0	无	7.12	否	
邢国光	独立董事	男	42	2018-08-20	2021-09-05			0	无	7.12	否	
傅磊明	监事会主席	男	46	2018-08-20	2021-09-05			0	无	7.36	否	
孙超	监事	男	37	2018-08-20	2021-09-05			0	无	26.42	否	

孔令术	职工代表监事	男	39	2018-08-20	2021-09-05			0	无	37.34	否	
合计	/	/	/	/	/	65,147,600	85,163,640	20,016,040	/	469.95	/	

姓名	主要工作经历	
何仕达	历任北京亨达麦海科技发展有限公司技术支持、北京博睿联创科技发展有限公司销售经理、北京淳中科技发展有限责任公司总经理、北京铭软云视科技有限公司监事，2011年5月至2015年8月担任淳中视讯执行董事，2015年8月至今任公司董事长、总经理。	
张峻峰	曾任职北京博睿联创科技发展有限责任公司，北京淳中科技发展有限责任公司生产部经理、采购部经理，淳中视讯生产部经理、采购部经理；2015年8月至今任公司董事、副总经理。	
付国义	历任新华联集团外派财务经理，北京吉野家快餐有限公司财务部副经理，2018年8月至今任北京亿视芯科技有限公司监事，2019年4月至今任厦门寒烁微电子有限公司监事，2020年8月至今任苏州国信淳中科技有限公司董事，历任北京淳中科技发展有限责任公司财务部经理，淳中视讯财务部经理；2015年8月至2018年8月任公司董事、财务总监、董事会秘书；2018年8月至今任公司董事、副总经理、董事会秘书。	
王志涛	历任北京智趣科技有限公司工程师、普天信息技术研究院有限公司高级工程师、淳中视讯研发项目组组长、公司研发部总监，2020年4月至今任公司董事、副总经理。	
赵贺春	管理学博士，会计学教授，硕士生导师。1983年8月至今任教于北方工业大学经济管理学院，现任会计系教授、会计研究所所长、北京市会计系列高级专业技术资格评审委员会副主任委员、中国会计学会理事。2018年12月至今任有研粉材独立董事，2020年4月至今任天利科技独立董事，2021年9月至今任公司独立董事。	
王维	哲学硕士，执业律师。曾就职于中移铁通有限公司北京分公司，2016年4月至今就职于北京市汉鼎联合律师事务所，2021年9月至今任公司独立董事。	
胡沉	曾就职于马鞍山外贸、北京易事利科技有限公司，后历任上海仁置光电设备有限公司北京办事处区域经理、北京华控软件技术有限公司销售部副经理、淳中视讯华北区大区经理；2015年8月至今，任公司华北区大区经理；2017年1月至2021年9月任公司董事、营销总监；2021年9月至今任公司监事会主席、行业总监。	
阮航	历任淳中科技产品经理、硬件产品部经理，2020年1月至今担任公司产品一部经理，2021年9月至今任公司监事。	
王少华	历任淳中科技产品经理、软件产品部经理，2020年1月至今担任公司产品二部经理，2021年9月至今任公司监事。	

程锐	历任北京通达耐火技术股份有限公司财务部经理助理、北京全路通信信号研究设计院有限公司资产财务部副部长、东方网力科技股份有限公司财务部经理、中非发展基金有限公司外派财务总监；2021年1月至今任北京中孚利安科技有限公司董事；2019年2月起至今任公司财务总监。	
黄秀瑜	历任北京市博汇科技有限公司硬件设计工程师、华为海思半导体有限公司IC设计工程师、晶宝利(北京)微电子科技有限公司IC设计工程师，2018年8月至今任北京亿视芯科技有限公司执行董事、经理，2019年3月至今任北京亿智诚科技有限公司执行董事、经理，2019年4月至今任厦门寒烁微电子有限公司执行董事、经理，历任北京淳中科技发展有限责任公司研发部经理、淳中视讯副总经理；2015年8月至2018年8月任公司副总经理，2015年8月至2021年9月任公司董事。	
赵仲杰	历任北京四环制药厂财务处处长、新华联控股有限公司财务总监、北京同道兴会计师事务所有限公司高级经理、北京同道鑫会计事务所（普通合伙）高级经理；2010年1月至今任北京融智天管理软件有限公司执行董事，2015年8月至今任国药集团融资租赁有限公司监事会主席，2015年5月至今担任新华联文化旅游发展股份有限公司独立董事，2021年10月至今任中经会计师事务所有限责任公司高级经理，2017年1月至2021年9月任公司独立董事。	
何青	历任南开大学经济学院金融系副教授、金融学院教授、应用金融系主任、院长助理。2016年11月至今任中国铁路物资股份有限公司独立董事，2018年5月至今任天津普林电路股份有限公司独立董事，2020年6月至今担任天津同仁堂股份有限公司独立董事，2017年1月至2021年9月任公司独立董事。	
邢国光	历任北京市海淀区劳动和社会保障局监察科监察员、北京市恩洋律师事务所律师；2010年10月至今，任北京市汉鼎联合律师事务所律师，2017年1月至2021年9月任公司独立董事。	
傅磊明	历任上海计算机技术服务有限公司副经理、上海获得科技有限公司工程师、宁波GQY视讯股份有限公司区域经理、上海幻影显示技术有限公司大客户经理、中达电通股份有限公司中南区销售经理、上海仁置光电设备有限公司总经理助理、赛丽电子（上海）有限公司副总经理、淳中视讯市场部总监；2015年8月至2021年9月任公司监事会主席。	
孙超	历任北京汇视源科技有限公司技术支持工程师、美国泰来瑞迪公司技术支持工程师、淳中视讯技术部经理；2015年8月至今任公司产品技术部经理，2017年1月至2021年9月任公司监事。	
孔令术	历任北京数码视讯科技股份有限公司工程师、北京博研新创数码科技有限公司项目经理、北京博雅华录视听技术研究院有限公司工程师、淳中视讯工程师、项目组长、公司工程师、项目经理、研发总监，2016年12月至2021年9月任公司职工代表监事。	

其它情况说明
√适用□不适用
2021年9月6日，公司召开了2021年第一次临时股东大会审议通过了第三届董事、监事换届选举相关事项，同日，公司召开了第三届董事会第一次会议、第三届监事会第一次会议审议通过了第三届高级管理人员聘任、董事会专门委员会委员选举、监事会主席选举相关事项，公司原董事黄秀瑜，原独立董事赵仲杰、何青、邢国光，原监事傅磊明、孔令术、孙超未连任第三届董事、监事岗位，换届离任；公司第三届独立董事赵贺春、王维，监事阮航、王少华为本届新任；公司第三届监事胡沉原为第二届董事，换届离任董事之后，新任第三届监事会主席。
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
黄秀瑜	北京亿视芯科技有限公司	执行董事、经理	2018年8月		
黄秀瑜	北京亿智诚科技有限公司	执行董事、经理	2019年3月		
黄秀瑜	厦门寒烁微电子有限公司	执行董事、经理	2019年4月		
付国义	北京亿视芯科技有限公司	监事	2018年8月		
付国义	厦门寒烁微电子有限公司	监事	2019年4月		
付国义	苏州国信淳中科技有限公司	董事	2020年8月		
程锐	北京中孚利安科技有限公司	董事	2021年1月		
在其他单位任职情况的说明	详见本报告“董事、监事和高级管理人员主要工作经历”。	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事、高级管理人员的薪酬标准与方案；负责审查公司董事、高级管理人员履行职责并对其进行年度考核；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。股东大会授权公司董事会对董事、监事及高级管理人员进行年度薪酬的审议确认。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	（一）公司董事长及担任管理职务的董事，实行年薪制，年薪按照职务与岗位等级确定年薪。（二）公司独立董事：根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的有关规定，结合公司实际情况，每年度给予每位独立董事发放津贴。独立董事出席公司董事会、股东大会等按《公司法》和《公司章程》相关规定行使其他职责所需的合理费用由公司承担。（三）公司担任管理职务的监事，实行年薪制，年薪按照职务与岗位责任等级确定年薪。（四）高级管理人员的薪酬标准实行年薪制，年薪按照职务与岗位等级确定。在公司担任多项职务的高级管理人员，只能按单项职务领取薪酬。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	根据公司绩效考核制度，公司在履行考核程序后足额发放了董事、监事及高级管理人员的报酬。公司不存在拖欠董事、监事及高级管理人员报酬的情况。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	469.95万元	
(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
黄秀瑜	董事	离任	换届卸任	
胡沉	董事	离任	换届卸任	
赵仲杰	独立董事	离任	换届卸任	
何青	独立董事	离任	换届卸任	
邢国光	独立董事	离任	换届卸任	
傅磊明	监事会主席	离任	换届卸任	
孙超	监事	离任	换届卸任	
孔令术	职工代表监事	离任	换届卸任	
赵贺春	独立董事	选举	换届选举	
王维	独立董事	选举	换届选举	
胡沉	监事会主席	选举	换届选举	
阮航	监事	选举	换届选举	
王少华	职工代表监事	选举	换届选举	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第二届董事会第二十一次会议	2021年1月25日	审议通过《关于回购注销部分限制性股票的议案》	
第二届董事会第二十二次会议	2021年2月19日	审议通过《关于2019年股票期权与限制性股票激励计划限制性股票第一期解除限售条件成就及期权第一个行权期符合行权条件的议案》审议通过《关于注销部分已授予未行权股票期权的议案》	
第二届董事会第二十三次会议	2021年3月4日	审议通过《关于公司2020年年度报告及其摘要的议案》审议通过《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》审议通过《关于公司2020年度总经理工作报告的议案》审议通过《关于公司2020年度财务决算报告的议案》审议通过《关于公司2021年度财务预算报告的议案》审议通过《关于公司2020年度利润分配方案的议案》审议通过《关于确认公司2020年度日常关联交易执行情况及2021年度预计日常关联交易的议案》审议通过《2020年度内部控制评价报告》审议通过《关于续聘2021年度审计机构的议案》审议通过《关于使用部分闲置自有资金进行现金管理的议案》审议通过《关于公司2021年度董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》审议通过《公司2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》	

		审议通过《关于变更公司注册资本的议案》审议通过《关于修改公司章程及办理公司变更登记的议案》审议通过《关于公司会计政策变更的议案》审议通过《关于提请召开公司2020年年度股东大会的议案》	
第二届董事会第二十四次会议	2021年4月19日	审议通过《关于公司2021年第一季度报告的议案》审议通过《关于调整2019年股票期权与限制性股票激励计划限制性股票回购价格及股票期权行权价格的议案》	
第二届董事会第二十五次会议	2021年4月26日	审议通过《关于调整2019年股票期权与限制性股票激励计划授予权益数量的议案》	
第二届董事会第二十六次会议	2021年7月28日	审议通过《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》	
第二届董事会第二十七次会议	2021年8月10日	审议通过《关于<2021年半年度报告>及摘要的议案》审议通过《关于<2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告>的议案》	
第二届董事会第二十八次会议	2021年8月19日	审议通过《关于修订<公司章程>及办理公司变更登记的议案》审议通过《关于修订<董事会议事规则>的议案》审议通过《关于公司第三届董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》审议通过《关于选举公司第三届董事会非独立董事的议案》审议通过《关于选举公司第三届董事会独立董事的议案》审议通过《关于提请召开公司2021年第一次临时股东大会的议案》	
第三届董事会第一次会议	2021年9月6日	审议通过《关于选举何仕达先生为第三届董事会董事长的议案》审议通过《关于选举第三届董事会专门委员会委员及主任委员的议案》审议通过《关于聘任何仕达先生为公司总经理的议案》审议通过《关于聘任张峻峰先生为公司副总经理的议案》审议通过《关于聘任付国义先生为公司副总经理、董事会秘书的议案》审议通过《关于聘任程锐先生为公司财务总监的议案》	
第三届董事会第二次会议	2021年9月14日	审议通过《与北京中孚利安科技有限公司关联交易的议案》审议通过《关于修订<公司章程>及办理公司变更登记的议案》审议通过《关于修订<关联交易管理办法>的议案》审议通过《关于公司向华夏银行申请低风险授信的议案》审议通过《关于提请召开公司2021年第二次临时股东大会的议案》	
第三届董事会第三次会议	2021年10月25日	审议通过《关于公司2021年第三季度报告的议案》	
第三届董事会第四次会议	2021年11月15日	审议通过《关于向下修正“淳中转债”转股价格的议案》审议通过《关于召开公司2021年第三次临时股东大会的议案》	
第三届董事会第五次会议	2021年12月16日	审议通过《关于回购注销部分限制性股票的议案》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
何仕达	否	13	13	0	0	0	否	4	
张峻峰	否	13	13	0	0	0	否	4	
付国义	否	13	13	0	0	0	否	4	
王志涛	否	13	13	0	0	0	否	4	
赵贺春	是	5	5	2	0	0	否	2	
王维	是	5	5	2	0	0	否	2	
胡沉	否	8	8	0	0	0	否	4	
黄秀瑜	否	8	8	0	0	0	否	2	
赵仲杰	是	8	8	3	0	0	否	2	
何青	是	8	8	3	0	0	否	2	
邢国光	是	8	8	3	0	0	否	2	

注：2021年9月6日，公司召开了2021年第一次临时股东大会审议通过了第三届董事、监事换届选举相关事项，公司原董事黄秀瑜，原独立董事赵仲杰、何青、邢国光未连任第三届董事岗位，换届离任；公司第三届独立董事赵贺春、王维为本届新任；公司第三届监事胡沉原为第二届董事，换届离任董事之后，新任第三届监事会主席。

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	13	
其中：现场会议次数	8	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	5	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	赵贺春、王维、何仕达	

董事会下设专门委员会成员情况提名委员会赵贺春、王维、何仕达薪酬与考核委员会赵贺春、王维、何仕达战略委员会何仕达、张峻峰、付国义召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年3月4日审议关于《公司2020年年度报告》相关议案审计委员会严格按照法律、法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。2021年4月19日审议《关于公司2021年第一季度报告的议案》审计委员会严格按照法律、法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。2021年8月10日审议《关于<2021年半年度报告>及摘要的议案》审计委员会严格按照法律、法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。2021年9月14日审议《与北京中孚利安科技有限公司关联交易的议案》、《关于修订<关联交易管理办法>的议案》审计委员会严格按照法律、法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。2021年10月25日审议《关于公司2021年第三季度报告的议案》审计委员会严格按照法律、法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。报告期内审计委员会召开5次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年8月19日审议通过公司董事会换届选举的相关议案同意将议案提交公司董事会审议。2021年9月6日审议通过提名新一届董事会下属委员会委员，聘任总经理、高级管理人员等议案。同意将议案提交公司董事会审议。报告期内提名委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年3月4日审议通过《关于公司2021年度董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》同意将议案提交公司董事会审议。2021年8月19日审议通过《关于公司第三届董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》同意将议案提交公司董事会审议。报告期内薪酬与考核委员会召开2次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用
八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	195	
主要子公司在职员工的数量	432	
在职员工的数量合计	627	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	0	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	74	
销售人员	222	
技术人员	273	
财务人员	13	
行政人员	45	
合计	627	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
硕士及硕士以上	52	
本科	393	
大专	107	
大专以下	75	
合计	627	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司以内部公平和外部竞争相结合的方式，以市场、岗位、能力、绩效四个维度为基础，为公司未来持续增长和发展提供人才保障，制定了有利于团队和个人发展的有竞争力薪酬体系。

(三)培训计划
√适用□不适用
为了满足公司持续健康发展的需要，人力资源部根据公司战略规划完成了培训体系的建设，包括培训制度制定、培训课程体系开发和讲师队伍建设等。公司设有淳中学院，专门负责员工的内部培训工作。
公司培训计划将进一步提升内部培训师团队的知识萃取和授课能力，开发更加密切联系实际工作的内部课程，形成公司特色知识库，实现线上线下交互式学习。培训内容包括新员工课程、专业课程、管理类课程三大类，旨在提升员工的整体素质，并通过现场演练、书面测试、实地操作等多种方式进行考核，确保培训效果。

(四)劳务外包情况
□适用√不适用
十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
公司于2022年4月19日召开了第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于公司2021年度利润分配方案的议案》。
2021年度公司利润分配预案：拟以实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股
东每10股派发现金红利2元（含税），拟派发现金红利总额为37,267,274.40元（按目前已披
露的总股本186,336,372股测算，具体以实施分配方案时股权登记日的总股本数为准）。
如在以上预案披露之日起至实施权益分派股权登记日期间公司总股本发生变动，公司