第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，面对复杂多变的国内外环境，公司积极应对，持续推进“行业深耕”和“区域下沉”战略,不断夯实“中台”基础能力，积极推进产品国产化替代，在疫情、芯片短缺和“实体清单”等外部不利因素影响下，较为出色的完成了公司年度营收目标。
报告期内,公司实现营业收入261,338.27万元，较上年同期增长11.03%。其中视频会议业务收入127,283.57万元，较上年同期增长6.01%，视频监控业务收入129,999.69万元，较上年同期增长16.80%。实现归属母公司股东的净利润为6,313.57万元，较上年同期下降25.71%。
报告期内，公司主要开展了以下工作：1、持续创新，构建敏捷开发能力
公司以需求和创新为双轮驱动，积极探索视频应用领域的前沿技术，不断优化相关技术在产品和解决方案中的实战效果。通过完善“一基座三中台”架构，有效整合AI研发力量，进一步推动云、边、端产品向更广泛的行业场景拓展，逐步走向云原生技术架构，以更加快速的响应客户的需求。在视频会议领域，公司全面推进产品云化、国产化和AI赋能；在视频监控领域，公司利用人工智能和深度学习算法全面升级感知型摄像机，全面推进5G产品布局，以满足不同场景下的监控和智能化应用需求；在移动视频应用和解决方案领域，通过不断完善基础组件和公共组件建设，有效平衡行业定制与AI敏捷交付，以数智技术结合大数据应用，不断为客户创造更多价值。2、业务下沉，落地标杆项目
公司积极推进“行业深耕”和“区域下沉”战略，将各省的营销服务力量进一步往地市和区县下沉，通过建立城市级分公司和二级办事处，主动贴近客户提供更加及时与优质的服务。报告期内，公司云电警解决方案率先在苏州和厦门落地应用，不仅大大丰富了交警部门现有视图资源的综合应用手段，更为两地持续优化交通治理提供了有效保障。部署在苏州、武汉、张家口等地的AI超微光卡口电警设备，在驾驶人无感知的补光条件下即可实现车辆和人脸高清抓拍，不仅提升了高架道路上的行车安全，更有效缓解了光污染和业务需要之间的矛盾。
3、推进国产替代，建立合规经营体系
为应对复杂多变的国内外环境，公司紧跟国产化产业发展趋势，积极投入并推动自主可控进程，积极融入国产化生态。相继推出了国产化视频会议硬件终端、软终端、服务器和平台等产品，报告期内已实现视频会议全系产品的国产化，并与国内主流服务器、芯片、操作系统、数据库和中间件厂商完成了相互认证，公司主要平台和终端产品已通过江苏信创产品图谱测试。截至期末，“实体清单”事件未对公司的日常经营产生重大影响，但对公司部分产品的研发、生产计划及供应链等造成了不同程度的影响。公司始终恪守商业行为准则，坚持合法合规经营，通过建立合规经营体系确保各产品和服务遵守及适用相关国家和地区的法律、法规。
4、加强合作，推动开放共赢
公司坚持以客户为中心，通过构建产品与业务的开放合作平台，加强与供应商及合作伙伴的合作关系，积极构建合作生态。产品层面，公司全新升级了融合通信调度平台，在将各类资源进行统一注册和管理的基础上，打造“能力中台”；发布科达视讯Inside创新生态理念，推出新一代更简洁、集成度更高的SDK和API，与行业内的合作伙伴，共同打造出用户多样化、个性化的行业应用。报告期内，公司先后与阿里云、利亚德、立方数科签署战略合作协议，与上海海事大学签署产学研合作框架协议，通过联合各自领域的技术与市场优势，开展深入合作，打造更具竞争力的产品和解决方案，赋能更多行业客户。
5、优化内部管理，提升运营效率
公司持续推动内部组织与流程的优化工作，推动运营改善，不断提升公司的资源配置效率和跨部门协作能力，让一线人员更敏捷、更高效的服务客户。报告期内，公司持续推进管理干部赋能和企业文化建设，不断提高公司管理干部的全局意识和团队管理能力，加强公司整体的凝聚力，促进组织效能提升。
二、报告期内公司所处行业情况
（一）公司相关行业情况分析1、公司所处行业概述
公司以视频科技赋能行业用户为使命，产品及解决方案主要包括视频会议、视频监控以及音视频融合通信领域。公司始终聚焦音视频相关的产品和解决方案，形成了以视频会议、视频监控为主的两大端到端完整的产品系列，面向重点行业及核心客户的行业应用类软件，并推出了数十种行业解决方案。公司积累了深厚的音视频通信技术和丰富的行业实践经验，软、硬件产品和行业解决方案均具备一定的竞争优势和技术先进性，助力智慧城市建设和政企客户数字化转型。
智慧城市自智慧城市2016年被确认为国家重点工程以来，城市治理一直都是智慧城市建设的重点领域，安防作为其中基础设施的重要组成部分，在“十三五”期间，以采购摄像头等硬件设备为主的基础建设得到了大力发展。安防行业也从最初的模拟监控发展到数字监控，清晰度从标清发展到高清，在人工智能、云计算、大数据等新兴技术的推动下，智慧化成为安防行业发展的重要推动力。随着智慧城市建设走向持续深化新阶段，智慧安防系统也将逐步与智慧城市其他上层应用平台打通，AI开始向公共安全、交通等场景的下沉市场以及泛安防的长尾细分领域渗透，安防行业的边界进一步拓宽，进入全新的泛安防时代。交通一直以来是城市发展的基础，“智慧交管”更是打造智慧城市的重要组成部分，随着城市规模的扩大和机动车保有量的不断上升，城市交通管理变得越来越复杂。智慧交管建设为城市“交通动脉”拥堵提供了有效的解决渠道，通过云计算、大数据、人工智能等技术，充分挖掘城市交通数据，全面、实时感知优化，进一步提高交通管理的科技含量和智能化水平，使交通管理工作真正做到科学高效，有效为城市经济社会建设发展服务。近年来，从AI超微光卡口电警到行人过街立柱，从海燕车辆二次分析到全域一体化智能交通管控平台，从智慧路口到全息路网，科达为交通管理部门高效查处交通违法、治理行人过街的痛点问题、提升道路安全通行能力提供了众多解决方案，持续服务交警信息化建设需求。自进入安防行业至今，科达定位于“端到端的产品与解决方案提供商”，是国内平安城市建设、雪亮工程建设和智慧城市建设的积极参与者和技术推动者。截至目前，公司拥有前端、NVR、平台、存储、移动监控、人证核验等20多个类别上千款产品，构建了包含前端智能、大数据分析与存储、融合通信以及云原生应用等几十种行业智能应用整体解决方案，助力智慧城市建设。政企视频应用+为顺应数字化转型的时代趋势，作为重要的数字化基础设施，视频会议在技术和市场的双重推动下迎来新的发展趋势，视频会议的应用领域在不断拓展，并与更多行业和业务相结合，催生出越来越多的行业创新应用。随着AI不断实现产业化落地和多样性算力革命的到来，视频会议从传统的沟通与协作工具，逐渐发展成“视频应用+”，成为行业数字化变革的基础能力。视频+公共安全：视频结合公共安全行业，可实现可视指挥调度，直接快速地获取、处理、指挥调度各类信息资源，通过结合地图推出融合通信调度平台，广泛应用于大型活动安保。视频+检察院：视频结合检察院业务，可延伸出远程出庭系统和远程提讯等应用，在检察院、公安、法院和监所之间搭建高效实用的检察工作平台，保障特殊时期及日常的高效工作。而以公开听证结合网络直播形式的互联网听证，有助于检察机关秉持客观公正立场，充分听取双方当事人意见，不断提升民事检察工作质效，切实保障人民群众对检察工作知情权、参与权、表达权与监督权。视频+法院：视频结合法院业务，基于视频会议提供的视频交互能力，可实现远程庭审、执行指挥和融合式智慧法庭等。民商事案件当事人可通过移动端远程参与审理过程，刑事案件检察院、法院、看守所等多方可通过科技法庭实现远程庭审，实现从立案到审理、从举证到质证、从开庭到调解、从判决到执行全流程在线办理。视频+司法：视频结合司法业务，可为服刑在教人员提供“一站式”的远程帮教探视服务，不仅满足特殊时期的远程探视需求，更是对日常工作的一种有力补充。视频+医疗：视频结合医疗行业，可提供远程会诊、手术示教、远程影像等一系列产品与解决方案，下沉专家资源，提高基层处置能力，缓解诊疗资源压力。视频+教育：视频结合教育行业，可实现直播、录播、互动教学。无论是专递课堂还是智慧教室，科达不仅助力“停课不停学”，更坚持用视频科技推动教育变革，让学习的场地不局限于学校，让学习的时间不仅止于上课。近年来，科达积极实践“视频应用+”理念，从终端的硬件形态，到用户的业务流程，再到具体的应用软件，为行业客户构建出个性化应用体验。公司将持续探索视频通信领域最新技术和多样化应用场景，为用户提供更多自主可控、体验卓越的视频会议业务，助力国内信息技术产业发展迈向新的台阶，为行业客户数字化转型注入新的动能。移动视频应用
作为城市治理的重要基础，在移动场景、网电配套设施不完善和应急处置场景下，移动视频应用可有效弥补固定安防设备无法满足的场景覆盖需要，解决全场景的视频应用需求。而5G的逐步普及，拥有更高的带宽、更低的延迟和更稳定的连接性，为移动视频应用带来了新的发展机遇。移动视频应用设备与人工智能技术相结合，可以催生出更多新的应用场景和解决方案，激发视频更深层次的应用价值。以智慧警务为例，随着执法规范化建设的不断推进，以及人工智能和深度学习技术的不断发展，“阳光执法”与“AI赋能”逐渐成为行业应用主流。
2、行业相关政策与法规情况概述
2021年，公司所处的相关行业管理单位或地方政府相继发布了新的规划、管理办法及标准文
件，进一步规范并促进行业的健康发展。
月，《南京市社会治理促进条例》出台，提出加强智慧城市建设，统筹规划建设政务云，强化政务数据共享交换，为政治安全维护、矛盾纠纷化解、社会治安防控、公共安全保障等治理活动提供大数据、云计算、人工智能等技术支撑。推进交通、警务、消防、城市管理、市场监管、安全生产、生态环保等领域的智慧化建设，赋能社会治理，提升数字化水平。月份发布的《中共中央、国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》中提出强调深入推进平安乡村建设。加强县乡村应急管理和消防安全体系建设，做好对自然灾害、公共卫生、安全隐患等重大事件的风险评估、监测预警、应急处置。月份“两会期间”，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》发布，纲要提出推进新型智慧城市建设，将物联网感知设施、通信系统等纳入公共基础设施统一规划建设，推进市政公用设施、建筑等物联网应用和智能化改造。全面推进政府运行方式、业务流程和服务模式数字化智能化。深化“互联网+政务服务”，提升全流程一体化在线服务平台功能。
3月，李克强总理在《2021年政府工作报告》中明确提出：“加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，建设数字中国。”
月，《中华人民共和国数据安全法》获通过，这是我国第一部有关数据安全的专门法律，主要内容包括数据安全与发展、数据安全制度、数据安全保护义务、政务数据安全与开放、法律责任等。月，中共中央、国务院印发《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，提出加强基层智慧治理能力建设，统筹推进智慧城市、智慧社区基础设施、系统平台和应用终端建设，强化系统集成、数据融合和网络安全保障。健全基层智慧治理标准体系，推广智能感知等技术。基层矛盾是各种社会矛盾的发源地，解决好基层矛盾是构建和谐社会的最后一公里，而加强基层智慧治理是治理能力现代化的技术支撑。
7月，工信部、中央网信办、国家发改委等十部门印发《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》，提出到2023年，我国5G应用发展水平显著提升，实现重点领域5G应用深度和广度双突破。在社会民生领域，进一步提升5G+智慧城市建设水平，加大超高清视频监控、巡逻机器人、智慧警用终端、智慧应急终端等产品在城市安防、应急管理方面的应用，建设实时精准的安全防控体系。
7月，中国安防协会正式推出《中国安防行业“十四五”规划》，继续推动平安城市、雪亮工程等项目的后续建设，以新基建为契机，以“智建、智联、智用、智防、智服”为主线，有效提升智能化应用水平，全面服务国家、行业、民用安防项目需求，为新型智慧城市、数字孪生城市、无人驾驶、车联网等提供技术支撑。
月8日，教育部等六部门发布《关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》。文件表示教育新基建、信息化、数字转型等将是未来教育改革的重点，《意见》提出引导研发支持教师备授课、网络教研、在线教学的学科教学软件和满足特殊教育学生学习需求的个性化资源、设备、工具。随着“双减”政策出台，新政策牵引出“智慧教室”这一概念。“智慧教室”是一种新的教学形式和现代化教学手段。通过打造智慧教室为学生、老师提供一个轻松、智能、高效的氛围。月，交通运输部与科技部联合印发《关于科技创新驱动加快建设交通强国的意见》。提出到2025年，交通运输基础研究和应用基础研究显著加强，关键核心技术取得突破，前沿技术与交通运输加速融合；9月，交通运输部印发《交通运输领域新型基础设施建设行动方案（2021—2025年）》，指出到2025年，打造一批交通新基建重点工程，形成一批可复制推广的应用场景。月，八部委联合印发了《物联网新型基础设施建设三年行动计划（2021-2023年）》，从社会治理出发，提出推动交通、能源、市政、卫生健康等传统基础设施的改造升级，将感知终端纳入公共基础设施统一规划建设，打造固移融合、宽窄结合的物联接入能力，搭建综合管理和数据共享平台，充分挖掘多源异构数据价值，推动智慧城市和数字乡村建设，提升社会管理与公共服务的智能化水平。
月，国家卫生健康委等八部门联合印发《关于推进医院安全秩序管理工作的指导意见》。意见要求推进医院智慧安防建设，要积极应用物联网、5G、大数据等现代科技手段，按照有关国家标准和行业标准，布建智能安防系统。要求建立完善的入侵报警系统、视频监控系统、出入口控制系统和电子巡查系统，并实现系统间互联互通。月，公安部集中发布100项公共安全行业标准，其中涉及安防领域的包括防爆安全检查设备类标准、实体防护类设备标准以及银行安全防范要求等。另外还包括十余部推荐性行业标准，包括：《公安视频图像信息应用系统接口协议测试规范》、《公安视频图像信息系统验收规范》、《公安视频图像信息应用平台软件测试规范》、《公安图像控制中心技术规范》、《钢丝焊接网安全围栏》、《被动式太赫兹成像人体安全检查设备通用技术要求》、《公共安全社会视频资源安全联网设备技术要求》、《入侵和紧急报警系统接警中心机》、《公安视频图像信息系统安全技术要求》等。月1日实施的《个人信息保护法》明确规定，在公共场所安装图像采集、个人身份识别设备，应当为维护公共安全所必需。该法还首次将人脸归为敏感个人信息，将人脸识别纳入监管范畴，为保护用户权益，对技术的提供方、使用方提出了一系列规范。
月，交通运输部与多部委联合印发《交通运输标准化“十四五”发展规划》、11月18日交通运输部印发《综合运输服务“十四五”发展规划》，要求推动大数据、云计算、人工智能、区块链、物联网等技术在运输服务领域深度应用。月,《广东省平安建设条例》通过，规定各级政府应当加强社会面治安防控网、乡镇（街道）和村（社区）治安防控网等建设。《广东省平安建设条例》把“科技支撑”作为平安广东建设的重要内容，在第9条规定省平安建设组织协调机构要制订平安广东智能化建设的总体规划，建立健全平安建设信息共享机制，推动公共安全视频资源联网应用，提升平安广东建设智能化、信息化水平。

三、报告期内公司从事的业务情况1、公司从事的主要业务
公司是国内重要的视频应用综合服务商，主要从事视频会议系统、视频监控系统和融合通信
系统的软硬件开发、设备制造、产品销售及技术服务。公司以视频科技赋能行业客户为使命，致力于以视频会议、视频监控以及丰富的视频应用解决方案帮助各类政府及企业客户解决可视化沟通与管理难题。公司始终聚焦音视频相关的产品和解决方案，形成了以视频会议、视频监控为主的两大端到端完整的产品系列，面向重点行业及核心客户的行业应用类软件，并推出了数十种行业解决方案，积累了深厚的音视频通信技术和丰富的行业实践经验，助力智慧城市建设和政企客户数字化转型。
视频会议业务在视频会议领域，公司拥有行业视讯、网呈、摩云三大系列近百款产品，能够提供远程呈现、会议室网呈、桌面终端及移动APP等全场景可视沟通与协作产品与解决方案。公司产品和解决方案融入了中国会议文化、云、安全、智能等创新科技，支持公有云、私有云和混合云等多种部署形态，满足不同行业的客户需求。公司提供了与业务紧密结合的专业解决方案，将视频会议作为一项赋能技术，让用户更加高效的聚焦业务，而不仅仅是开会。报告期内，公司全面推进产品云化、国产化和AI赋能。科达研发的超元RTC技术，兼顾高并发与多元媒体处理能力，构建了全新的云平台架构，带来大方数、高质量、低延时、轻资源的会议体验。科达行业视讯云基于云计算架构，兼顾公有云、私有云、混合云模式，采用软硬件媒体资源相结合的方式，同时支持纵向垂直类行政会议和横向扁平化办公会议应用场景，可为不同行业提供差异化特性的云服务体系。公司自主研发了全套软件、硬件系统，具备了提供端到端4K国产化方案的能力，产品国产化比例快速提升，并与国内主流芯片与操作系统厂家建立了互信互认证生态圈。通过AI赋能，科达智能视频会议终端可轻松实现会议自主召集、与会人员签到、会议纪要自动生成等功能，让会议更加高效。科达全新ASR引擎，能够识别20余种方言，在各种会议场景下均能精准转写语音内容，实时显示同声字幕，助力行业客户提升会议体验与业务效率。视频监控业务在视频监控业务领域，公司定位于“端到端的产品与解决方案提供商”，拥有前端、NVR、平台、存储、移动监控、人证核验等20多个类别上千款产品，构建了包含前端智能、大数据分析与存储、融合通信以及云原生应用等几十种行业智能应用整体解决方案。自2017年提出AI战略以来，依托多年的行业积累，公司以算法为基础，以应用为驱动，从广度和深度两个层面，不断推进AI在不同行业的实战应用。报告期内，科达利用人工智能和深度学习算法全面升级感知型摄像机，使其支持机、非、人全结构化特征分析，形成“惠智”、“精智”、“极智”三大系列，满足不同场景下的监控和智能化应用需求。推出了5G布控球、5G执法记录仪、5G移动警务终端、5G车载全景智能一体化云台摄像机等，全面推进5G产品布局。新推出的AIBOX产品，可助力普通监控系统的智能化改造，支持人脸比对、人形检测、头盔检测等多种算法，高达16T算力可支持接入多路视频，有效节省客户部署成本。科达研发了独有的KTCP协议，通过优化拥塞控制算法及缓冲控制，能够做到更好的丢包重传和带宽预测，有效解决了恶劣网络状况下视频的平滑稳定传输。移动视频业务在移动视频业务领域，科达推出了移动警务、无线单兵、车载监控、无线便携式监控和无人机等多种移动视频应用产品，相互间协调统一，可以满足用户移动办公、应急指挥、远程执法等多方位、多情景下的移动视频应用需求，新推出的移动视图中台解决方案，满足移动警务二类区建设要求和接入标准。报告期内，公司推出了5G布控球、5G执法记录仪、5G移动警务终端、5G车载全景智能一体化云台摄像机等，全面推进5G产品布局。产品全面支持AI应用，依托智能深度学习技术，针对不同场景下的应用需求，可不断提升算法算力，适配局部区域的信息提取，拓展更多细微场景应用，充分满足公共安全管理和移动执法等应用需要。行业应用解决方案
在视频应用解决方案领域，公司持续推进中台战略，打造了以云平台能力基座和数据中台、媒体中台及解析中台为基础的“一基座三中台”架构。通过不断完善基础组件和公共组件建设，有效平衡行业定制与AI敏捷交付，更灵活敏捷的赋能不同行业客户的上层业务。通过不断聚焦客户价值，依托在视频会议和视频监控两大技术领域的技术积累，公司推出了几十个解决方案覆盖政府及企事业等各个行业客户。
报告期内，针对不同行业的客户需求和丰富的项目实践经验，科达以需求和创新为双轮驱动，陆续推出和完善了视频图像数据处理平台、视频图像综合应用平台、交通视频分析平台、市域社会治理平台、全息路网平台、融合通信调度平台和城市时空镜像平台等丰富的应用平台，以数智技术结合大数据应用，不断为客户创造更多价值。
2、公司部分重点产品与解决方案
（一）视频会议
行业视讯云平台科达行业视讯云平台包含JediCloud云计算中心级超大型视讯云平台和支持4K&H.265的视讯云MCU产品，采用先进的云架构设计理念，具备超大容量、多形态部署、多会议模式、灵活域权限、统一门户等特性，为客户提供更高效的资源利用，更便捷的操作与管理。科达行业视讯云平台是具有行业应用属性的互联网应用，并不都是部署在私有云上，而是支持公有云、私有云、混合云三种不同的云部署方式，满足客户不同的业务需求，为不同行业提供差异化行业特性的云服务体系。科达行业视讯云平台能够支持树状层级部署，也支持扁平化的网络部署，或是两者混合部署，可根据用户网络环境和业务需要，提供轻量化的云平台方案。除了不同的云部署模式，科达行业视讯云支持软硬件媒体资源的混合部署，不需要很高的带宽也能召开大方数视频会议。网呈及通用视讯产品

公司先后推出了多功能网呈、协作式网呈、沉浸式网呈、影院式网呈和全息网呈等满足不同应用场景的网呈产品，是中国会议文化与创新科技完美融合的远程呈现产品。专业的会场设计、
智能的集成中控、统一的设备管理、融合的视频呈现、便捷的管理控制，让与会者舒心畅享远程呈现带来的不凡感受。公司2020年底发布的新一代视讯产品和解决方案，聚焦轻量化、数智化、国产化，面向更广泛的通用政府与企业用户，采用RTC超元媒体通信技术和APE3.0新一代音频处理引擎技术，进一步提升产品的易用性和互联网适应性，为客户提供更简易、更具性价比的应用方案。
（二）视频监控之智能摄像机

自2014年推出第一代感知型摄像机至今，公司持续推进AI在监控领域发挥更重要的作用，不断探索最前沿的传感技术和深度神经网络图像处理算法，实现算力最优化的应用场景。由于场景的多样化和需求的精细化，前端感知设备在算法、算力、功能、形态上都在往泛化人工智能方向快速演进，公司产品由“轻智”逐渐走向多维感知。公司先后推出了结构化分析摄像机、智能跟踪摄像机、各类卡口摄像机、人脸门禁及人证核验等设备覆盖各种监控场景。
2019年，科达基于自主研发的人工智能图像低照度增强算法，创新性的在行业内首推AI超微光系列产品。它利用人工智能技术对传统夜视监控产品的成像技术进行了一次革新，从算法、芯片、图像传感器以及补光等方面带来了全新的技术组合，有效降低了对补光灯的依赖，从而从源头解决城市光污染的问题。产品发布至今，随着AI技术的不断成熟和完善，科达AI超微光产品已全面覆盖车辆卡口、车辆电警、人员卡口、超微光4K球技等产品系列，在低照度环境下可充分还原黑暗条件下目标的颜色等各种细节信息，充分满足全天候高保真图像线索采集的需求。
（三）移动视频业务之5G移动设备

近年来，随着执法规范化在各执法单位全面推行，科达依托在视频监控、无线通信领域的技术优势和多年的服务积累，面向执法单位用户构建了“全流程、多场景、智能联动”执法视音频管理系统。2021年，公司全面推进了5G产品相关布局，陆续发布了5G执法球、5G执法仪、5G警务终端、5G车载和5G无人机挂载等设备。通过AI、大数据相关技术的加持，科达5G系列产品已进化为智能的信息化移动设备，配合公司各类大数据平台、指挥通信平台，可真正赋能每一位执法人员、每一台执法车辆、每一次执法过程。
（四）视频应用解决方案1）融合通信解决方案


方案以新一代音视频通信基础平台——融合通信平台为基础，通过打通SIP、PSIP、H.323、
GB28181、RTP/RTSP等多类型底层通信协议，实现对视频会议、视频监控、电话语音、集群对讲、移动终端、及时通信等各类音视频资源的整合，解决多制式平台的通信孤岛问题，并通过开放平台赋能第三方应用通信调度的能力。
融合通信解决方案可结合AR增强现实、图像识别和地理信息等技术手段，将视频内的人、车、突发事件、警力资源等信息以点、线、面的形式，自动叠加到AR的“实景地图”上，实现“一张图融合作战”、“跨域追踪调度”等功能，达到扁平化精准指挥的实战效果。
智慧交通解决方案方案依托公司全域一体化交通管控平台，通过一张图作战、一键式调度、一体化运用、一平台管理，全面推进交通管理，致力于提高警务科技信息化水平和城市交通综合管理应用水平，真正做到交通警情“负一秒”预警、“零延时”响应和“全方位”管理。该方案通过应用AI智能感知设备，结合数字孪生技术还可为用户提供数字化全息视角，全息路网能够将实时交通流呈现在一个可视化的模型中，真正做到全路段全局可见；通过应用大量的数据分析模型实现对城市道路交通态势实时感知、布控车辆实时预警、信号优化策略实时下发，为交管部门提高路网管理效能提供数据和决策支持，实现城市路网精细化管理、交通信号精细化控制，有效提升路网通行效率。智慧社区解决方案科达智慧社区解决方案，充分利用人工智能、大数据和图像识别技术，依托前端感知型摄像机、物联网设备、GIS等技术实现现实社区的可视化和信息化。智慧安防小区作为社会治安防控体系建设的重要组成部分，科达智慧社区解决方案，以人为核心，助力智慧社区网格化管理，提升市域社会治理现代化水平。通过“摸清现有的”、“发现新来的”、“找到离开的”、“服务需要的”、“管住重点的”，为公安、物管、综治/街道等单位提供优质的社区大数据服务、图像服务和业务应用服务，提升社区各部门治理服务水平。行业应用软件
科达组建了面向行业的事业部和行业应用敏捷开发团队，以“一基座三中台”为基础，针对不同行业客户的业务需求，快速开发行业应用软件。公司以稳定可靠的产品为基础，复用中台能力，敏捷响应核心客户的业务诉求，形成了极具行业特色的解决方案。近年来，随着解决方案应用的不断深入，涌现出了视频共享交换、情指勤舆、全域一体化、市域社会治理、应急可视化、智能指挥、智能接处警、智慧城管等数十个行业特色应用软件，践行视频科技赋能行业客户的使命。
3、公司的经营模式
公司采取“哑铃型”的经营组织模式，以产品研发设计和营销服务为重心，生产环节则侧重
核心、关键部件的精益生产。公司主要以解决方案为主的形式将自主研发的产品和服务通过自有销售人员、集成商及代理商等渠道提供给最终客户。此外，摩云视讯作为公司子品牌，由控股子公司日晷科技负责独立运营，提供视频会议运营服务，通过租用、运营的模式，为各级政企客户提供可视化产品与解决方案。
4、公司产品的市场地位
公司深耕视频应用领域，是国内重要的视频应用综合服务商，是国内平安城市建设、智慧城
市建设、智慧交通建设和政务数字化建设的重要参与者和积极推动者。凭借着优异的产品质量、良好的稳定性和可靠性，公司的产品和解决方案广泛应用于政法、企事业单位及政府公共事物领域，在全国两会、北京冬奥会、上海世博会、杭州G20峰会、厦门金砖会议、武汉军运会和博鳌亚洲论坛等重大国家级安保活动中，均有科达产品的身影。
公司获评为2019年度江苏省专精特新小巨人企业，2021年，公司获得了“苏州制造品牌建设十佳案例入围奖”、“智能交通十大影响力品牌”、“2021年度中国智慧城市推荐品牌奖”、“2021年度公共安全优秀品牌奖”等部分荣誉。报告期内，公司全域追踪合成作战平台获《法制日报社》评为“2021年度政法智能化建设智慧警务创新方案”，AI超微光摄像机获“苏州制造”品牌国际认证联盟认证为“苏州制造品牌认证企业产品”。
5、公司业绩驱动因素
技术创新始终是推动苏州科达不断向前发展的源动力，公司坚持需求和创新双轮驱动，聚焦
客户需求并持续创新投入，每年以高于行业平均水平的研发投入，不断探索视频应用领域最新的技术，在音视频图像处理、融合通信、人工智能、云计算和大数据应用等方面积累了一定的技术优势。此外，国产替代、信息安全和自主可控等领域，亦是科达当前重要的研究方向。
公司坚持以视频科技赋能行业客户为使命，持续推进“行业深耕”和“区域下沉”战略，主动贴近客户提供更加及时与优质的服务。通过完善“一基座三中台”架构，有效整合AI研发力量，进一步推动云、边、端产品向更广泛的行业应用场景拓展，并逐步走向云原生技术架构，以更加快速的响应客户需求。
6、行业发展及公司业务开拓
近年来，随着网络强国战略、国家大数据战略、“互联网+”行动计划的实施，和“数字中国”
建设的不断发展，各运管中心、指挥中心被赋予了新的内涵和要求，为传统意义上的指挥调度向新型融合通信调度演进带来了前所未有的发展机遇。其中，城市运营指挥中心（IOC）作为基于“精细化城市治理体系”框架下的一体化解决方案，担负着智慧城市“大脑”的职责。其以政府独有的信息资源优势，为城市敏捷感知、城市安全监控、海量数据汇聚和泛在智慧应用提供可能，有效提高城市品质，提升城市综合竞争力。科达紧密围绕城市运营指挥中心实战化、创新化、立体化社会治安防控体系的发展需求，重点打造了融合通信调度平台和解决方案，跨行业、跨层级的拉通各业务部门，以丰富的预案机制、融合地图平台、融合显控调等优势，快速建立现代化数字管理体系，为城市运营指挥中心提供能力基座，为“情指战”一体化提供有效保障。
建立健全立体化社会治安防控体系，是当前社会治安综合治理的重要方向，其中城市公交系统是极其重要的一环。科达为厦门等地建设的公交地铁智慧防控系统，可以对进入地铁、公交的重点人员进行管控，助力治安态势掌握，保障城市轨道交通运营建设的“安全、可靠、便捷、舒适、经济”。而随着疫情进入常态化防控，公安大数据在疫情防控工作中的重要作用不断提升。
艾瑞咨询预测AI将开始向公安交通等场景的下沉市场以及泛安防的长尾细分领域渗透，“智慧社区”及“智慧安防小区”预计未来数年将是AI安防市场新的增长点。科达推出的智慧社区解决方案，充分利用人工智能、大数据和图像识别技术，依托前端感知型摄像机、物联网设备、GIS等技术实现现实社区的可视化和信息化，有效助力智慧社区网格化管理，提升市域社会治理现代化水平。
在维护城市交通安全方面，城市道路执法抓拍系统起着重要作用。道路抓拍设备的补光灯是暗光环境下必不可少的补光辅助设备，但由此而产生的光污染，对夜间行车及行人造成严重干扰，引发不少安全出行方面的担忧。科达重磅推出的AI超微光摄像机，实现了在夜间超弱光线环境下对抓拍图片高色彩、高质量的还原，充分满足全天候高保真图像线索采集的需求。不仅为用户解决了“夜间看不清人脸、色彩还原度低”等痛点需求，更从源头解决了城市光污染的问题。
科达消防实战指挥平台面世之初，主要使用在城市灭火救援等场合，初步实现灭火救援的一体化指挥决策。随着消防救援队伍核心职能开始向综合应急救援方向转变，面临的灾害形式更为复杂、处置难度更大、专业要求更高。根据《消防智指挥系统建设方案和系统开发指导手册》，公司遵循“三级部署，五级应用”的设计理念，推出了应急指挥信息系统、应急指挥调度系统、消防智能接处警系统、消防智能指挥系统等产品，系统支持获取地质、气象、水文、住建、应急各类业务联动部门数据，支持接入雪亮工程庞大的音视频资源，通过AI、大数据、消防一张图赋能，面向全灾种、大应急应用，构建了一个应急救援的超级大脑，实现应急救援智能化、扁平化和一体化指挥作战。
2021年发布的《科技法庭信息化建设规范》，对科技法庭建设进行了全方位的指导和完善。科达作为该规范的起草单位之一，结合多年行业耕耘经验，推出了新一代智能庭审解决方案，新方案采用云化部署，投入轻量，扩容更加灵活，有效帮助客户实现科技法庭到智慧法庭的升级。
报告期内，国内外科技公司纷纷布局“元宇宙”相关产品或发布相关计划，公司密切关注音视频相关技术的发展趋势和应用场景，积极探索AR增强现实、全息、数字孪生等相关技术在视频应用领域的实践，推出了可结合AR增强现实、图像识别和地理信息等技术手段的融合通信平台；融合AR与三维地图技术的城市时空镜像平台；应用AI智能感知设备，结合数字孪生技术的全息路网平台；应用三目深度学习摄像机和全息成像技术构建的全息网呈等产品，践行公司以视频科技赋能行业客户的使命。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术与研发优势
公司始终聚焦音视频相关的产品和解决方案，积极探索视频应用领域的前沿技术，不断优化
相关技术在产品和解决方案中的实战效果。通过完善“一基座三中台”架构，进一步整合AI研发力量，推动云、边、端产品向更广泛的行业场景拓展。在音视频编解码、融合通信、边缘计算、媒体交换存储、大数据、AI解析等领域积累了一定的技术优势。报告期内，公司利用人工智能和深度学习算法全面升级感知型摄像机，持续推进视频会议产品云化、国产化和AI赋能。在2021“浦东杯”人工智能创新应用大赛上，科达以“全息感知环境下基于深度学习的交通信号控制”课题参赛，一举拿下特等奖，参赛项目也成功纳入上海市智能制造研发与转化功能型平台项目资源库。2021年，公司合计新增专利148件（其中发明专利88件），截至报告期末，公司及子公司累计
已获得软件著作权499项。2、综合解决方案优势
在融合通信与视音频解决方案领域，公司不仅具备端到端的视频会议和视频监控全系列产品，
更是通过打造以云平台能力基座和数据中台、媒体中台及解析中台为基础的“一基座三中台”架构，推出视频图像数据处理平台、视频图像综合应用平台、交通视频分析平台、市域社会治理平台、全息路网平台、融合通信调度平台和城市时空镜像平台等丰富的应用平台，以数智技术结合大数据应用，满足客户多样化的业务需求，并积累了丰富的行业实践经验。公司构建了包含前端智能、大数据分析与存储、融合通信以及云原生应用等几十种行业智能应用整体解决方案，助力智慧城市建设和行业客户数字化转型。
3、国产化与技术安全优势
公司紧跟市场需求和政策导向，坚决把国产化和自主可控作为主要目标，快速推进元器件、
软硬件产品、服务等国产替代工作。公司相继推出了国产化硬终端、软终端、平台等，目前已实现视频会议、视频监控全系产品的国产化，主要平台和终端产品已通过江苏信创产品图谱测试，在相关机构发布的中国信创TOP500榜单中，公司进入了榜单前100名。此外，公司拥有成熟商用的国密视频会议系列产品和量子网呈视频会议产品，是国内安防&视讯行业中首批获得ISO/IEC27001:2013信息安全管理体系认证的视讯产品供应商和视频信息服务商。
4、用户优势
公司的最终用户主要集中在对信息化建设较为重视的政企客户，产品和解决方案广泛应用于
众多党和国家领导机构以及各省市政府部门，是国内智慧城市建设的主导部门和各行业数字化转型的政策制定者和先行者，亦是人工智能、云计算、大数据等前沿技术快速发展的重要推动者，用户行业地位较高。公司与用户长期保持良好关系有助于公司准确把握市场和技术发展的方向。
5、服务优势
高效的服务体系是苏州科达核心竞争力的重要组成部分，公司建立了专业化、标准化、多元
化的服务体系，以遍布全国省市自治区的服务网络，提供7*24小时主动贴心的售后服务和远程技术支持，以专业化的技术水准来满足不同客户的服务需求。公司始终以客户需求为出发点，为客户提供技术培训、驻场开发与维护、重大活动现场保障等多项服务。公司提供的优质服务进一步巩固了公司与合作伙伴、最终用户的良好关系。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入261,338.27万元，同比增长11.03%；实现归属于上市公司股东的净利润6,313.57万元，同比下降25.71%。公司业务类型、利润构成没有发生重大变动。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,613,382,739.262,353,776,495.7911.03%营业成本1,107,359,637.701,059,847,118.574.48%销售费用573,789,587.17504,935,116.7213.64%管理费用101,324,829.5285,089,140.7619.08%财务费用26,048,799.325,329,724.33388.75%研发费用759,800,502.10648,328,199.3317.19%经营活动产生的现金流量净额-87,015,355.42102,869,360.36-184.59%投资活动产生的现金流量净额82,449,376.09-242,571,300.24不适用筹资活动产生的现金流量净额-72,072,414.85419,330,001.04-117.19%财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司取得银行借款产生的利息支出较上年同期增加较多。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司经营规模扩大，支付的货款增长较快，以及芯片等核心原材料的备货有所增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司理财产品到期收回的现金较上年同期有所增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司2020年发行可转债获得的资金较大，报告期内公司未开展此类筹资活动。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入和营业成本的构成没有发生重大变化。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）视频会议127,283.5747,593.1362.61%6.01%0.58%增加2.02个百分点视频监控129,999.6958,923.9954.67%16.80%3.78%增加5.69个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）平台及后端产品103,763.6832,469.0068.71%26.92%29.79%减少0.69个百分点前端产品153,519.5874,048.1151.77%2.61%-6.36%增加4.62个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内244,698.99100,714.0358.84%7.29%0.90%增加4.78个百分点国外12,584.275,803.0853.89%282.67%234.01%增加6.72个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司加大了业务开拓力度，视频会议和视频监控业务较上年同期均实现增长，其中视频会议收入增长6.01%，视频监控业务收入增长16.80%，主要系新型智慧城市建设对视频综合应用需求增加，公司平台及后端产品的收入增长较快。受公司平台及后端产品占比提升的影响，公司监控业务毛利率较上年同期增加了5.69个百分点，公司整体毛利率进一步提升。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）前端产品台252,132.00284,913.0082,938.00-7.16%2.15%-28.33%平台及后端产品台32,846.0033,828.0015,664.00-16.42%-22.35%-5.90%产销量情况说明报告期内，公司平台及后端产品的销量较上年同期有所下降，主要系监控业务中小型平台产品销售占比有所下降的影响。报告期内，公司加大了库存商品的销售力度，根据业务开展情况调整生产经营计划，报告期末前后端产品的产量和库存量较上年同期均有所下降。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明视频会议材料采购46,730.3343.87%45,685.1443.89%2.29%视频会议制造和人工费用862.800.81%1,631.431.57%-47.11%视频监控材料采购57,824.3054.29%54,549.2152.40%6.00%视频监控制造和人工费用1,099.691.03%2,229.672.14%-50.68%分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明平台及后端产品材料采购31,996.9530.04%24,346.2023.39%31.42%平台及后端产品制造和人工费用472.050.44%671.090.64%-29.66%前端产品材料采购72,563.5268.12%75,939.4572.95%-4.45%前端产品制造和人工费用1,484.591.39%3,190.013.06%-53.46%成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额28,539.17万元，占年度销售总额10.92%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额16,215.96万元，占年度采购总额12.95%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用报告期内，公司主要费用及费用的变动情况如下：公司销售费用较上年同期增加13.64%，主要系报告期内公司加大业务开拓力度及人力成本的正常增长；公司管理费用较上年同期增加19.08%，主要系报告期内公司人力成本的正常增长及股份支付费用较上年同期有所增加；公司研发费用较上年同期增加17.19%，主要系报告期内公司加大国产化等研发投入带来的实验材料及人力成本的增加；公司财务费用较上年同期增加388.75%，主要系报告期内公司可转债及短期银行借款利息较上年同期有所增加。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入759,800,502.10本期资本化研发投入0研发投入合计759,800,502.10研发投入总额占营业收入比例（%）29.07%研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量2,410研发人员数量占公司总人数的比例（%）46.94%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生15硕士研究生346本科1733专科303高中及以下13研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1,15530-40岁（含30岁，不含40岁）105540-50岁（含40岁，不含50岁）19050-60岁（含50岁，不含60岁）960岁及以上1情况说明√适用□不适用报告期内，公司积极探索视频应用领域的前沿技术，不断完善从前端视频采集、后端视频存储、中台软件、视频融合及视频综合应用等端到端智能化产品和解决方案，在人工智能、大数据、云计算及音视频处理等核心技术领域保持着较大的研发投入，同时加大了在国产化领域的研发投入。公司研发投入总额占营业收入的比例和研发人员数量占公司总人数的比例与上年同期基本持平。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
1）报告期内经营活动产生的现金流量净额为-8,701.54万元，较上一年同期减少184.59%，主要是因为报告期内公司经营规模扩大，支付的货款增长较快，以及芯片等核心原材料的备货有所增加。2）报告期内投资活动产生的现金流量净额为8,244.94万元，较上一年同期增长133.99%，主要是因为报告期内公司理财产品到期收回的现金较上年同期有所增加。
3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额为-7,207.24万元，较上一年同期减少117.19%，主要是因为公司2020年发行可转债获得的资金较大，报告期内公司未开展此类筹资活动。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
报告期内，公司取得了软件产品即征即退增值税78,199,759.50元，主要为科远软件、上海领世、睿威博和睿视科技根据国务院关于印发《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发[2011]4号）、根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税【2011】100号）的规定，增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品（含嵌入式软件），按法定税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策；且由企业专项用于软件产品研发和扩大再生产并单独进行核算，作为企业所得税不征税收入。
公司主要从事视频应用产品和解决方案的研发、生产和销售业务，而产品功能的实现主要依赖软件，公司在报告期内持续享受增值税税收优惠。虽然公司享受的增值税优惠政策具有一定的稳定性和持续性，预计未来调整的可能性较小，但若国家调整针对软件企业增值税税收优惠政策，将会对公司利润产生不利影响。
报告期内，公司收到的计入当期损益的政府补助30,745,149.97元。具体内容见本报告第十一节财务报告“七、合并财务报表项目注释.84政府补助”。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产110,000,000.002.96%263,500,000.007.1%-58.25%*1应收款项融资4,012,824.000.11%51,185,418.661.38%-92.16%*2合同资产77,736,169.922.09%124,974,691.733.37%-37.80%*3在建工程17,001,988.180.46%1,188,679.240.03%1,330.33%*4应交税费95,778,583.292.58%45,365,506.471.22%111.13%*5其他应付款27,216,790.990.73%65,737,516.311.77%-58.6%*6一年内到期的非流动负债32,223,894.790.87%11,463,834.520.31%181.09%*7资本公积130,092,798.683.51%195,531,540.295.27%-33.47%*8库存股21,834,015.000.59%43,628,188.671.18%-49.95%*9其他综合收益730,120.580.02%397,881.330.01%83.50%*10其他说明1、公司期末交易性金融资产较上年同期减少58.25%，主要是报告期末公司尚未到期的保本理财产品较上年同期有所下降；2、公司期末应收款项融资较上年同期减少92.16%，主要是报告期末尚未到期的银行承兑汇票较上年同期有所下降；3、公司期末合同资产较上年同期减少37.80%，主要是报告期末公司已完成项目履约但未到收款时点的款项较上年同期有所下降；4、公司期末在建工程较上年同期增加1,330.33%，主要是公司位于苏州工业园区瑞丰路的研发大楼增加的投资；5、公司期末应交税费较上年同期增加111.13%，主要是报告期内12月份的营业收入较上年同期有所增加；6、公司期末其他应付款较上年同期减少58.60%，主要是报告期内公司无限制性股票回购义务且缴纳了2020年缓交的个人社保；7、公司期末一年内到期的非流动负债较上年同期增加181.09%，主要是公司2021年开始执行新租赁准则，调整相关科目所致；8、公司期末资本公积较上年同期减少33.47%，主要是报告期内公司回购注销了员工限制性股票；9、公司期末库存股较上年同期减少49.95%，主要是报告期内公司回购注销了员工限制性股票；10、公司期末其他综合收益较上年同期增加83.50%，主要是汇率变动影响的公司外币财务报表折算差额较上年同期有所增加。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产81,881,582.95（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为2.21%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见报告“第三节管理层讨论与分析”中相关描述。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截止报告期末，母公司长期股权投资账面价值532,925,559.85元，其中，对合并范围内子公司投资519,358,232.62元，对联营企业投资13,567,327.23元。详见第十一节财务报告之“十七、母公司财务报表主要项目注释3.长期股权投资”。
2021年，公司对外股权投资增加主要是公司对全资子公司及参股公司的新增投资（具体见下述重大的股权投资明细）。

重大的股权投资√适用□不适用2021年，公司无重大的股权投资，非重大的对外股权投资情况如下：经公司总经理办公会审批通过，公司与苏州行声远企业管理中心（有限合伙）、讯飞智元信息科技有限公司、南京通达海科技股份有限公司合资成立了江苏行声远科技有限公司。法定代表人为周丽君，注册资本为3000万元人民币，成立日期：2021-4-13，企业地址：苏州市姑苏区公园路55号324室，经营范围包含：一般项目：软件开发；人工智能应用软件开发；网络与信息安全软件开发；互联网数据服务；信息系统集成服务；租赁服务（不含出版物出租）；计算机系统服务；人工智能公共服务平台技术咨询服务；网络设备销售；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；信息安全设备销售；通讯设备销售；家用电器销售；电子产品销售；仪器仪表销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）限分支机构经营：网络设备制造。公司持有行声远的股权比例为19.9%，表决权比例为19.9%；截止本报告期末，公司实际出资金额为298.5万元。经公司总经理办公会审批通过，2021年5月11日公司受让了自然人李彧峰持有的福建臻峰智能系统有限公司5%股权，受让价格为50万元。福建臻峰成立于2021-1-29，注册资本为1000万元人民币，法定代表人为李彧峰，企业地址：厦门市软件园三期诚毅北大街50号404室A034，经营范围包含：一般项目：软件开发；信息系统集成服务；信息安全设备销售；信息安全设备制造；计算机软硬件及外围设备制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；人工智能应用软件开发；软件外包服务；人工智能理论与算法软件开发；网络与信息安全软件开发；人工智能基础软件开发；互联网数据服务；人工智能公共数据平台；人工智能通用应用系统；计算机软硬件及辅助设备批发；人工智能行业应用系统集成服务；软件销售；数字视频监控系统销售；物联网应用服务；数字内容制作服务（不含出版发行）；人工智能硬件销售；数据处理和存储支持服务；人工智能基础资源与技术平台；人工智能公共服务平台技术咨询服务；第一类医疗器械销售；智能控制系统集成；计算机软硬件及辅助设备零售；物联网技术服务；物联网技术研发；安全技术防范系统设计施工服务；安全系统监控服务；计算机系统服务；以自有资金从事投资活动；停车场服务；信息系统运行维护服务；大数据服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：互联网信息服务；计算机信息系统安全专用产品销售；医疗器械互联网信息服务；第三类医疗器械经营；建筑智能化系统设计；建筑智能化工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。因业务调整，2021年9月8日福建臻峰注销。经公司总经理办公会审批通过，公司投资设立了南宁科达科技开发有限公司。法定代表人为朱风涌，注册资本为500万元人民币，成立日期：2021-5-12，企业地址：南宁市青秀区东宝路10号骏豪大厦B座3楼D室，经营范围包含：一般项目：软件开发；人工智能应用软件开发；计算机软硬件及辅助设备零售；信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；软件销售；数字视频监控系统销售；网络技术服务；智能控制系统集成；数据处理和存储支持服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。公司持有南宁科达的股权比例为100%，表决权比例为100%；截止本报告期末，公司实际出资金额为100万元。重大的非股权投资√适用□不适用截至2021年12月31日，公司发行可转换公司债券募集资金投资项目合计投入4,178.28万元，其中营销网络建设项目投入393.47万元，云视讯产业化项目投入1,954.70万元，视频人工智能项目投入1,328.99万元，补充流动资金项目501.12万元。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用报告期末，公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为11,000万元,为公司购买的保本型浮动收益理财产品。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

子公司名称	持股比例	主要业务	注册资本	
直接	间接	
科远软件	75%	25%	视频会议系统和视频监控系统的软硬件开发	611万美元	
上海领世	100%		视频会议系统和视频监控系统的软硬件开发	1,000万元	
KIPL	100%		视频会议系统和视频监控系统的销售	360万美元	
特种视讯	100%		特种视频会议系统和视频监控系统的开发、销售	5,000万元	
系统集成	100%		视频会议和视频监控系统的集成、设计、安装、维护和技术咨询服务	10,000万元	
上海泓鎏		100%	智能交通的软硬件开发、生产、销售	371.40万元	
睿视科技	100%		视频会议系统和视频监控系统的软硬件开发	15,000万元	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、数字化与智慧城市建设概况
以视频采集和AI分析为主的视频智能感知体系作为智慧城市重要的基础设施，在“十四五”期间将得到进一步发展。上海市2020年印发的《关于进一步加快智慧城市建设的若干意见》中提出，要实现感知泛在、研判多维、指挥扁平、处置高效，构筑全天候全方位安全态势。推动信息新技术在大人流监测预警、城市安防等领域深度应用。
《“十四五”规划纲要》则明确了数字经济、数字社会、数字政府的未来发展方向及重点领域。数字经济、数字社会、数字政府是数字化转型的重要组成部分，其中数字政府是数字化转型的重点，有价值的数据80%掌握在政府手中，政府的数字化转型可实现政务服务高效化、决策模式科学化、城市治理精细化。“十四五”规划纲要提出，需充分利用物联网、人工智能、云计算等新一代信息通信技术推进当代智慧城市建设，促进经济高质量发展，提高城市管理和社会治理水平，打造安全、舒适的现代化、智慧化城市环境。
赛迪发布的《2021中国城市数字化转型白皮书》指出，越来越多的城市更加重视建设实效，开始聚焦城市场景和城市发展中存在的具体问题，以数字化转型支撑经济社会稳健运行、政府高效协调运转、企业高质量发展。
2021年，各级政府积极响应中央号召，出台各项政策，深入推进平安建设、社会治理、智慧城市等。其中，北京市出台《“十四五”时期智慧城市发展行动纲要》，海南省印发《智慧海南总体方案(2020-2025年)》，珠海市印发《珠海市新型智慧城市“十四五”规划》、长沙发布《“十四五”新型智慧城市规划》等等。
随着各地“十四五”规划的出台，新型智慧城市建设正在走向持续深化新阶段，行业应用平台和业务系统的建设比重将出现明显提升，安防行业开始进入“数据智能”时代。随着新一代信息技术的融合应用，在AI、大数据等技术融合下，泛安防时代AI视觉将助推更多行业数字化转型。
2、AI与安防行业发展趋势分析
AI+安防行业的需求主体主要为泛政府类的行业主管部门，如公安、交通、司法部门以及国企
央企等体系，随着行业发展，社会化安全防范需求逐步由公共安全需求演变为生产、生活中的人、事、物、环境等安全管理需求，相应需求主体的角色也越来越丰富。
近年来，国家持续推动人工智能与实体经济的深度融合，安防行业作为AI技术落地应用较为领先的领域率先受益于AI技术的成熟发展，并推动安防产业在产品、技术与应用等多维度实现了更深层次的进化与变革。在人工智能、大数据等新兴技术的推动下，智慧化成为安防行业发展的主流形式，平安城市、智慧城市、智能交通等一系列重大项目的推进也有力促进了安防产业的发展。
根据《中国安防行业“十四五”发展规划》，安防行业智能化发展目标包括突破一批核心技术，保障产业链供应链安全；推动智能化广泛应用，全面拓展市场空间；强化自主创新，攻克安防专用关键芯片技术、视频图像分析与处理技术、违禁品安检技术、其他核心技术高清光学技术等。
根据艾瑞咨询发布的《中国AI+安防行业发展研究报告》，随着疫情常态化以及十四五规划开篇，2021-2025年，公安交通领域仍是AI安防市场的主要支撑力量，AI开始向公安交通等场景的下沉市场以及泛安防的长尾细分领域渗透。“智慧社区”及“智慧安防小区”预计未来数年将是AI安防市场新的增长点，安防市场由软硬件产品为主的销售向人工智能、云计算等服务转型升级的趋势明显。而随着公安大数据在疫情防控工作中的重要作用不断提升，将进一步提高智慧社区和智慧交通等项目建设的优先级。
艾瑞预测，下一阶段智慧安防系统将逐步与智慧城市其他上层应用平台打通，将单一的数字化应用场景向局部集成，向着最终实现全域感知、全网协同和全场景智慧的城市智能体融合生态进发，这一趋势也将为AI+安防带来新的发展机遇。
科达自进入安防行业至今，积极参与国内平安城市建设、雪亮工程建设和智慧城市建设，目前拥有前端、NVR、平台、存储、移动监控、人证核验等20多个类别上千款产品。2014年，公司推出感知型摄像机，构建视频监控系统的前端感知能力。2017年公司正式提出AI战略，逐步建立“一基座三中台”架构，并推出融合通信平台，公司以算法为基础，以应用为驱动，从广度和深度两个层面，不断推进AI在不同行业的实战应用。
3、“视频应用+”助力数字化转型
随着各行业信息化建设的持续推进，视频会议系统的应用场景越来越丰富，横向多功能延伸，纵向深层次渗透。在应用上，视频会议不再仅仅用于开会，会议终端也将变得日趋场景化，与客户业务相结合充分赋能行业应用。视频会议系统的功能也从单纯的视频通信开始发展到应急管理、可视指挥调度、综治管理、智慧教学、交互协作、远程医疗等多种形式。
自发改委联合网信办于2020年发布《关于推进“上云用数赋智”行动培育新经济发展实施方案》以来，以政府和央国企为代表的行业用户，在数字化转型的关键期，纷纷选择行业视讯云化解决方案。此外，国内视频会议的发展还存在以下热点：
4K升级换代：4K超高清是下一代视频会议升级换代的主流方向，不仅能够带来更细腻的人物
细节画面，还能大幅提升图文共享和业务协作的体验。
沉浸式体验：沉浸式网呈兼顾科技与东方会议文化，为与会者带来“面对面”沉浸式沟通体验感，一直以来深受行业客户的青睐。
线上办公：受疫情驱动，市面上的各款屏类产品(会议屏、协作式及多功能网呈)，正在以专业
定位，助推各行各业打造线上办公新常态。
国产化：数字化浪潮下，随着国际竞争加剧，科技自强已成为国家战略。在市场环境和国家政策双重驱动之下，视频会议全线产品的国产化势在必行。
科达近年来积极实践“视频应用+”理念，从终端的硬件形态，到用户的业务流程，再到具体的行业应用，为客户构建出个性化的应用体验。公司提供了与业务紧密结合的专业解决方案，将视频会议作为一项赋能技术，让用户更加高效的聚焦业务。
依托多领域技术积累和行业应用实践，科达正在不断的给视频会议和视频监控业务注入新的动能，并通过多样化融合视频通信产品和解决方案，帮助用户摆脱单一技术束缚，迎接和拥抱数字化变革的新未来，助力智慧城市建设和政企客户的数字化转型。
4、5G移动视频应用蓬勃发展
随着第五代移动通信（5G）技术和物联网技术的大规模投入和逐渐成熟，移动视频应用有望
迎来良好的发展机遇。5G所拥有的更卓越的无线网络性能优势，将助推移动视频应用走向更多元化的应用场景。而支持5G的移动警务、车载摄像机、执法记录仪、无人机等移动设备与人工智能技术相结合，可以催生出更多新的应用场景和解决方案，激发视频更深层次的应用价值。在重大赛事安保、重要会议应急保障、抢险救灾、重点人员防控、推进“阳光执法”等领域，移动视频应用拥有广泛的行业发展前景。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司围绕以视频科技赋能行业客户为使命，秉承“诚信、以客户为中心、持续创新、高效执行、员工和公司共成长、团队与合作、职业精神”为核心价值观和企业文化，以核心客户需求为出发，不断提升音视频相关的基础技术、端到端产品及融合应用解决方案能力，充分发挥“AI+大数据”技术优势和丰富的行业实践经验，持续深耕场景落地，为客户创造更大的价值。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将继续坚持以客户为中心，围绕音视频相关应用领域，持续深耕场景落地，通过多样化的融合视频通信产品和解决方案助力智慧城市建设和政企客户数字化转型。
1、推进核心客户经营的规模化发展
持续推进行业深耕与区域下沉战略，聚焦为客户创造价值，不断发展和壮大具备一定规模的分公司数量，主动贴近客户做好服务，逐步建立面向核心客户的高效经营团队。
2、持续创新不断提升产品和解决方案竞争力
公司将持续探索音视频相关领域最新的技术，推进产品和解决方案的更新迭代和敏捷创新，打造一系列具备竞争优势的产品和解决方案。不断提升业务中台的复用能力，有效平衡产品开发和业务定制开发需要，提升产品和解决方案的研发效率。
3、打造一体化协同能力
以客户需求为出发点，以核心技术为立足点，不断聚焦价值创造流程。在研发、交付和供应链等领域开展专项行动计划，有效提升价值创造流程的效率，合理控制各项费用支出，构建前后一体化的协同体系。
4、强化干部担当和利润考核导向
加快核心岗位人才和管理干部的能力培养，推动人员流动，不断激发干部的自驱力和担当意识。不断优化业务单元核算机制，以利润目标为牵引，塑造强绩效文化，为公司长期健康发展奠定坚实基础。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、创新不足导致公司竞争力下降的风险
公司所处的视频应用相关行业对技术的要求比较高，人工智能、大数据等技术的快速发展，需要持续保持较高的研发投入。如果公司不能紧跟技术发展趋势导致竞争力下降，或不能有效将研发投入转化为在技术、产品和解决方案上的竞争优势，则公司仍将面临因创新不足导致市场竞争力下降的风险。
2、应收账款较高的风险
受行业季节性特征影响，公司四季度收入占比较高，且最后一个季度签订的项目较多无法当季完成验收并回款，导致期末应收账款增长较快。较高的应收账款存在部分不能及时回收给公司带来的坏账损失风险和短期偿债能力下降的风险，从而对公司的经营和生产经营产生不利影响。3、疫情反复及政府投资下降的风险
当前疫情防控形式依然较为严峻，国内仍不时出现多点散发及局部聚集性疫情，给公司的生产经营及项目实施均带来不利影响。公司受各地政府的智慧城市建设和行业数字化转型的投资力度影响较大，与地方财政预算管理和宏观经济关联性较强。如果疫情出现反复，或政府智慧城市建设和行业数字化转型投资出现下降，公司的经营业绩也将出现下滑的风险。
4、合规经营与供应链风险
2021年7月，公司被美国商务部增列入“实体清单”，该事件虽然没有对公司的日常经营造成重大影响，但仍对公司的产品研发和供应链造成了一定的影响。公司坚持合法合规经营，各产品和服务遵守及适用相关国家和地区的法律、法规，未来公司将继续主动应对、降低、化解相关风险。随着世界多边贸易体制面临不断冲击，全球原材料供应体系均受到不利影响。如果全球供应链发生系统性风险，将给公司经营带来不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规要求，结合自身实际不断完善法人治理结构和内部控制、内部审计制度建设，规范公司日常运作。报告期内，公司股东大会、董事会和监事会责权分明，各司其职，有效制衡；公司董事、监事及管理层恪尽职守、勤勉尽责，切实执行股东大会和董事会的各项决议，围绕公司战略目标组织实施各项经营计划，切实维护了广大投资者和公司的合法权益。报告期内，公司重大投资、对外担保、日常关联交易等重大事项，均履行了相应的审批程序，符合《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的相关规定。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司控股股东、实际控制人严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，确保公司资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
资产：公司与控股股东产权关系明晰，拥有完整独立的法人资产。公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在违规占用公司资产、资金及损害公司利益的情况。
人员：公司按照《公司法》、《公司章程》等法律法规规定履行董事、监事及高级管理人员的聘任程序。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务。
财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系，制定《财务管理制度》并严格按照制度要求执行相关业务流程。控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在与公司共享银行账户的情形。
机构：公司设立了健全的符合自身生产经营需要的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立行使各自职权。公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未干预公司的机构设置和生产经营活动。
业务：公司拥有独立完整的研发、生产和销售体系。公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格遵守避免同业竞争相关承诺，不在本公司以外的公司、企业增加投资并从事与公司构成实质性同业竞争的业务和经营；也不存在直接或间接干预公司经营的情形。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021.4.12	http://www.sse.com.cn	2021.4.13	详见2020年年度股东大会决议公告（公告编号：2021-035）	

2021年第一次临时股东大会	2021.9.13	http://www.sse.com.cn	2021.9.14	详见2021年第一次临时股东大会决议公告（公告编号：2021-062）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司共召开2次股东大会，所有议案均获通过。
报告期内，公司股东大会的召集和召开符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》等法律法规的规定；出席会议人员和会议召集人的资格合法、有效；会议的表决程序和表决结果合法有效；股东大会的决议合法有效。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
陈冬根	董事长	男	57	2021/9/13	2024/9/12	129,811,628	129,811,628			50.36	否	
陈卫东	董事、总经理	男	54	2021/9/13	2024/9/12	14,989,958	14,989,958			50	否	
姚桂根	董事、副总经理、财务总监	男	58	2021/9/13	2024/9/12	87,808	37,632	-50,176	激励股份回购注销	65