第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）2021年度经营情况分析
2021年，国内宏观经济增速逐季放缓，由于基建、地产等行业需求萎缩，物流行业景气度下
降，二季度以来重卡、工程机械等商用车市场持续低迷，相关车辆的产销量下滑严重；同时，受年中“国五”、“国六”切换的预期影响（“国六”排放标准：自2021年7月1日起，全国范围全面实施重型柴油车国六排放标准，禁止生产、销售不符合国六排放标准的重型柴油车。国六排放标准车辆的销售价格普遍高于国五排放标准的车辆），重中轻卡的产销两端均提前反应，抢先在政策切换前生产和销售国五排放标准车辆，导致相关车辆的需求提前释放，因此，自2021年下半年开始，重中轻卡产销量进一步下滑，且持续了较长周期，行业不景气的情况延续至本报告披露日。
经查询重卡行业网站数据：2021年全年重卡累计销售139.1万辆，同比下降14.1%，其中下半年重卡销量35.6万辆，同比下降达56%；此外2022年一季度重卡销量为23.18万辆，同比下降56.4%，而重卡是公司主要的产品配套车型，因此以重卡为代表的商用车市场持续低迷对公司的前装业务造成了较大的冲击。
此外，受疫情反复、财政资金投向转变及主动安全市场商业模式有待验证的影响，报告期内后装业务的相关地方政策推进缓慢，硬件终端安装的周期显著拉长，导致报告期内公司后装业务收入较上年同期明显减少。
以上原因共同导致2021年度业务收入略有下滑。
在成本端，由于海内外疫情持续、贸易争端等多重因素导致全球供应链持续紧张，造成公司部分原材料短缺并推高了原材料的采购价格，诸如芯片、通信模组等关键原材料价格涨幅明显且长期居于高位，压低了毛利率。2021年度，公司综合毛利率为41.80%，较上年下滑5.41个百分点，整体利润空间被严重挤压。
最后，为了应对芯片短缺的问题，公司通过设计备用芯片方案来应对供货危机，研发任务加重，需求的研发人员增多；同时为满足产品和技术的持续创新需要，公司持续加大研发投入，通过引进高层次人才进一步增强研发团队的实力，研发人员数量与质量的提升导致研发费用增加至
1.13亿元，较上年同期增长35.52%，占收入比重为27.87%，达到历史新高。
在诸多不利的外部因素影响下，2021年度，公司实现营业收入4.06亿元，同比减少11.09%，归属于上市公司股东净利润2,957.26万元，同比减少66.51%。具体收入构成情况如下：
收入构成分析图1收入构成饼状图图2收入对比图分类项目2021年2020年变动幅度网联化业务智能增强驾驶系统23,929.6525,371.41-5.68%车载联网终端1,536.155,795.20-73.49%人机交互终端2,498.383,744.44-33.28%智能化业务高级辅助驾驶系统7,072.427,078.82-0.09%智慧城市业务智慧城市业务3,327.782,732.0821.80%控制器业务汽车控制器69.17//单位：万元简要分析：智能增强驾驶系统：包括前装智能行驶记录仪与前装T-BOX，2021年度实现营业收入23,929.65万元，同比下滑5.68%，其中智能行驶记录仪销量下滑，主要受重卡销量下滑的影响；尽管下半年以来，重中轻卡的销量均大幅下滑，但T-BOX随着国六政策的全面实施，销量有所增长。车载联网终端：指后装环保OBD业务，主要产品形态为后装T-BOX，2021年度实现营业收入1,536.15万元，同比下降73.49%。由于环保OBD业务主要是政府部门招标项目，有一定不确定性，报告期内受疫情、财政资金投向转变的影响，该业务的招标和安装量均较上年有较大幅度下滑。人机交互终端：主要指前装智能中控屏，2021年度实现营业收入2,498.38万元，同比下降33.28%；主要系商用车整体销量下滑及成本压缩的影响。高级辅助驾驶系统：包括前装与后装高级辅助驾驶系统，2021年度实现营业收入7,072.42万元，与上年同期基本持平。该业务2021年上半年增长较快，主要原因系后装渣土车业务逐渐摆脱疫情影响，多个城市原已立项的项目开始批量安装，但下半年项目接近尾声且新项目较少，后装渣土车业务收缩明显；同时，前装高级辅助驾驶系统在2021年上半年亦呈现较快增长，主要系重卡、工程机械销量较好且公司在安装车型和客户均有所拓展，但下半年开始，尤其四季度装载车、工程机械等车型的生产量明显萎缩，导致前装智能化业务快速下滑。以上原因共同导致了2021年整个高级辅助驾驶系统销售额呈高开低走状态，但商用车智能化仍是未来的发展趋势。智慧城市业务：主要产品为成生科技开发的各类政务管理平台，包括环卫、渣土清运、水务、防汛、林业等管理系统以及相关运维服务，2021年度实现营业收入3,327.78万元，同比增长21.80%；报告期内成生科技获得多个城市的开发项目，智慧城市政务管理平台产品类型亦有所增加。控制器业务：主要产品为北京域博开发的汽车控制器，主要包括车身控制系统（BCM）、车门控制系统（DCM）、网关（GW）、车身域控制系统（BCU）、集成温控系统（ITS）等控制器产品，其中BCM产品在2021年已实现向中国重汽的小批量销售，确认收入金额为69.17万元，实现了零的突破。目前北京域博有多个项目在开发当中，部分项目即将实现批量销售，当前控制器或域控制器在乘用车和商用车都有较大的需求，北京域博将紧紧抓住行业发展趋势，该业务具有广阔的发展前景。持续加大研发投入，建设优秀人才团队报告期内，公司研发费用达到1.13亿元，同比增长35.52%，研发费用占当期收入比达到27.87%，同比提高了9.58个百分点，研发投入的增长主要系研发人员的增加。截至报告期末，公司研发人员数量达到433人，较上年末增加了120人，研发人员人数占报告期末员工总数的66.21%。研发人员增加主要在北京域博、成生科技及母公司研发团队，其中北京域博为报告期内新设公司，主要员工为研发人员；成生科技由于业务板块扩展，增加了较多研发人员；母公司研发人员增加主要系新项目开发、前沿技术探索及开发备用芯片方案等需求增加所致。公司始终重视全体员工的长期发展需求。报告期内，公司完成了2020年限制性股票激励计划第一个归属期的归属工作，137名激励对象获归属34.39万股限制性股票。通过完善的股权激励机制，公司业绩成长能够与员工的切身利益紧密结合，有利于保持核心员工的稳定性，建立起一支基础扎实、经验丰富、专业性强的优秀人才团队。推进技术研发，加速产品创新公司长期重视技术研发与产品创新，致力于对现有产品与技术进行完善升级的基础上积极拓展新领域。针对智能网联行业的市场需求与技术发展路径，公司在报告期内持续推进新产品与技术布局，均取得了阶段性的成果，具体情况如下：①多机协同公司研发的多机协同技术主要应用于建筑施工领域，搭载Mesh组网技术的多机协同终端可以安装在各类型起重机上以实现数据同步，达成一人操控多机共同作业、联合起吊的目的，在提高工程机械使用效率的同时避免多人多机作业可能会出现的碰撞、失衡等安全事故。相较于C-V2X技术与ZigBee技术，采用Mesh组网技术的多机协同终端可以依托路由设备扩展网络，任一节点均可从分布在较大区域内的多个节点收集数据或进行控制，成本相对可控，应用层面更广，市场前景较为广阔。截至报告期末，公司多机协同技术研发已经在数据同步层面取得了阶段性成果，并已达到商用条件，下一步将向客户进行推广。②控制器2021年2月，公司成立了控股子公司北京域博汽车控制系统有限公司，负责汽车控制器方向的产品研发。北京域博主要从事商用车各类控制器的研发、生产和销售业务，目前主要产品类型包括车身控制系统（BCM）、车门控制系统（DCM）、网关（GW）、车身域控制系统（BCU）、集成温控系统（ITS）等。截至报告期末，北京域博已与多个主机厂签订了开发协议，重汽项目已小批量销售，其他多个项目即将实现批量销售。未来，北京域博将专注于智能控制器领域，争取实现覆盖全系列控制器及域控制器产品。③组合导航报告期内，公司研究院对应用于高级别智能网联汽车的组合导航技术进行了研发攻关，同时兼顾商用车特性及成本考量。组合导航以惯性导航为基础，辅以地图匹配与视觉识别技术修正偏差。惯性导航的优点是不接收外来信息的情况下能够在任何介质与环境条件中实现导航，且能输出位置、速度、方位和姿态等多种导航参数，短期稳定性好，在隧道内部、高楼旁、高架桥下等传统导航无法覆盖的区域效果出众。截至报告期末，公司的组合导航技术已完成了数学模型构建、样机设计与实地路测工作，误差已满足产品化应用的条件，预计下一阶段将开始更大规模的实车测试，进一步迭代算法与技术，提升导航定位的准确性与稳定性。④顺利通过C-V2X“四跨”大规模一致性测试2021年12月，公司参与了C-V2X“四跨”(柳州)先导应用实践活动之大规模一致性测试并顺利通过，V2X领域的技术能力与产品能效得到了较为权威的验证。目前，公司已拥有较为成熟的V2X产品，样机已交付多个主机厂安装测试，为后续大规模销售奠定了坚实的基础。强化产业协作，维护供应链稳定
报告期内，公司与产业链上下游紧密协作，共同应对持续性的原材料供应紧张与价格上涨带
来的诸多挑战。一方面，公司利用供应链资源优势，与芯片和其他关键原材料原厂直接沟通，争取保证供货或是寻求替代物料；另一方面，公司与下游整车厂客户通力合作，在原材料供应有限的情况下，通过合理调配产能，平衡和保障更多客户的需求和利益。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司以“成就客户、认真负责、自律进取、专业知远、合作共赢”为价值观，以“降低交通运输的代价”为使命和初心，利用人工智能、大数据、5G、V2X等技术，研发、生产和销售智能增强驾驶系统和高级辅助驾驶系统等汽车智能网联设备、汽车智能控制器及智慧城市、大数据云平台等业务，公司致力于成为汽车智能网联业务综合解决方案提供商和领导者。
公司主要业务分类如下：



图3公司业务分类

智能化业务：主要指高级辅助驾驶系统。高级辅助驾驶系统主要由车载智能终端（如AI-BOX、AI一体机、智能车载录像机等）、及内嵌的人工智能算法的多种智能传感器、摄像头等硬件终端及具备分析管理作用的大数据云平台共同构成（结构如下图4）。该系统能够通过智能终端、传感器与摄像头实时采集车内外的环境数据，并通过自主研发的人工智能算法进行分析处理，实现包括驾驶员身份及分神识别（DMS）、盲区行人车辆监测（BSD）、车道偏离识别（LDW）、360环视、乱绳识别、罐体转向识别等一系列ADAS功能，显著降低商用车运营过程中存在的安全隐患，提升司机的驾驶安全度。同时，公司可通过自主开发平台或对接政府监管平台的方式，呈现在线车辆的运营状况和各类数据，可用于运输部门分析管理或政务部分监管，有效的提升车辆的管理效率和城市环境的改善。图4高级辅助驾驶系统硬件终端构成图目前，公司的高级辅助驾驶系统在前后装领域均有布局。前装主要为三一、陕汽、华菱、北奔、吉利商用车、金龙等主机厂的渣土车、水泥搅拌车、工程自卸车、危化品车、起重机、泵车、客车等车型批量供应核心终端设备。2021年度，在商用车整体行业不景气的背景下，公司智能化业务保持了平稳发展。未来商用车智能化的渗透率将逐步提高，搭载L2或L2+辅助驾驶设备的车辆将越来越多。商用车在各项政策的引导和推动下，智能化应当是主要的发展方向，但同时还需考虑商用车作为生产工具对成本的敏感性问题，因此商用车智能化进程可能并非一蹴而就，而会是一个循序渐进的过程。后装主要是依照各地政府的管理要求在渣土车、商砼车、环卫车等细分专项作业车上安装整套高级辅助驾驶系统的解决方案，能够起到提升车辆的管理效率、行车安全及优化城市环境的作用。目前公司产品已覆盖了较多的城市，处于行业领先地位。2021年初，以广东省为代表的“主动安全业务”（即要求其管辖区域内的存量12吨以上普货重卡安装智能视频监控设备，已具备简版ADAS功能）市场陆续有多个省份启动前期工作，但由于疫情反复、财政政策收缩等原因，多个省份的“主动安全业务”项目停滞，虽然公司已在多个省市中标该类项目，但报告期内供货量较少。网联化业务：主要包括智能增强驾驶系统、车载联网终端和人机交互终端。智能增强驾驶系统主要包括硬件设备（包括智能行驶记录仪、T-BOX等，外观形态如下图6）、智能增强驾驶模块和大数据云平台等（架构如下图5）。基于硬件设备采集传输的数据，通过内含驾驶行为专家库和不良驾驶模型的嵌入式软件模块（可以通过OTA的方式进行远程升级维护）分析处理，以智能增强驾驶软件平台呈现的形式，向使用者提供包括驾驶行为分析、最优驾驶指导（如油气耗管理）、全生命周期管理、“汽车后市场”服务（如商用车车险、车贷、物流等）、整车厂管理（如设计、研发、采购、生产、销售及售后等环节）等功能。由公安部主管、全国道路交通管理标准化技术委员会制定并于2021年12月31日发布了行驶记录仪新国家标准（GB/T19056-2021），该标准继承了原行驶记录仪的部分功能，同时丰富了行驶记录的数据内容（如驾驶员面部识别、音视频记录），突出数据安全可靠性的要求（如防护存储器），完善了记录数据的采集和应用（如蓝牙、WIFI），提升了产品的技术先进性（如增强定位精度、提高视频图像性能）等，该标准将于2022年7月1日开始实施。新国标的行驶记录仪丰富了产品的功能，更强调产品的实用性，预计将提高司机的驾驶安全度。图5智能增强驾驶系统架构车载联网终端包括后装的行驶记录仪、T-BOX等（外观形态如下图6），主要有两大应用场景：一是满足交通管理部门强化交通安全监管的要求，安装行驶记录仪以支撑车辆运行监测，有效应对突发事件，实现商用车行车安全管理的目的；二是满足环境保护部门监管需要，对重卡、中轻卡安装T-BOX以实现尾气在线检测功能，达到控制碳排放与环境保护的目的。人机交互终端主要指车载智能中控屏（外观形态如下图6），其主要面向商用车中高端车型，用于实现人机交互，提高司机驾驶体验，提供影音娱乐、车载导航、驾驶信息提醒、胎压监测、360环视等功能。车载智能中控屏是智能座舱的早期产品形态，随着商用车智能网联的发展，智能座舱也将成为商用车重点配置的产品，但由于商用车的生产工具属性，其功能将与乘用车有较大的不同，实用性功能（如盲区监视、车队对讲等）将成为优先配置。（智能）行驶记录仪T-BOX车载智能中控屏图6网联化产品外观形态汽车智能控制器：主要包括车身控制系统（BCM）、车门控制系统（DCM）、网关（GW）、车身域控制系统（BCU）、集成温控系统（ITS）等控制器产品，主要由控股子公司——北京域博汽车控制系统有限公司承担研发工作。报告期内，北京域博已连续与多个主机厂签订技术开发协议，BCM产品已实现批量发货，其中确认收入金额为69.17万元，在较短的时间内实现了零的突破。目前北京域博的项目充沛，发展迅速，未来将继续专注于汽车控制器领域，不断拓展商用车和乘用车客户，争取实现覆盖全系列控制器及域控制器产品。图7控制器外观图智慧城市：主要产品和服务包括应用于市容环卫、水务防汛、气象、林业、城市管理等领域的智慧城市政务管理平台的开发和运维服务，主要由全资子公司——上海成生科技有限公司承担研发和运营工作。截至报告期末，成生科技已在上海、宁波、重庆、杭州、柳州、贵阳、无锡
等城市开发了包括城市环境综合管理、河道治理、气象预警、绿化管理在内的多种智慧城市政务管理平台，并参与了国家科技部《特大城市生活垃圾信息化收运与处理技术集成与示范研究》项目。其开发实施的上海市渣土车辆监管系统、浦东新区河道管理信息系统已纳入上海市浦东新区城市运行综合管理中心“城市大脑”；上海市生活垃圾物流管理系统已在长宁、松江实现了对生活垃圾分类投放、收运、中转、转运和分流处置的全流程信息化监管试点，是上海生活垃圾分类的系统支撑。


图8智慧城市政务管理平台示例
鸿泉物联是国内车联网领域的开拓者与先行者之一，公司于2010年即为苏州金龙开发“G-BOS智慧运营系统”，标志着中国商用车车联网正式面向社会应用；为陕汽开发的“天行健车联网服务系统”是全国规模最大的重卡企业级车联网平台之一，因此公司积累了丰富的整车厂前装合作经验和先发优势。同时，在后装领域，公司在长沙市的渣土车项目上应用了高级辅助驾驶系统，是最早开始渣土车智能化管理的服务企业之一，随后该模式扩展至全国范围多个城市，为城市精细化管理和交通安全做出了重要贡献。公司在汽车网联化和智能化两个领域均有深入布局，同时软件和硬件相互结合，具有较强的综合开发能力，此外在报告期内，公司新开拓了汽车智能控制器业务，未来将成为公司重要的业务发展方向。
报告期内，公司主营业务未发生变化。

(二)主要经营模式1.盈利模式
公司主要从事汽车智能网联设备及大数据平台的研发、生产和销售，向整车厂、政府客户、
运输公司等领域的客户提供设备终端、配件销售及平台开发业务，并获取收入和利润。报告期内，公司主营业务收入主要来源于汽车智能网联设备的销售。
研发模式公司坚持自主研发，已建成了高效的研发体系，进行技术创新和产品迭代开发。目前公司研发体系分为研发中心与研究院两大板块。研发中心主要针对具体产品进行开发与技术迭代，以客户需求确定产品研发方向。在研发过程中，通过客户、市场、产品设计、研发、采购、生产、客服等全部门共同参与的IPD体系（集成式产品开发体系）运作，确保产品在充分满足客户需求的同时，也满足功能、性能、质量、成本、工艺、客户服务等多个层面的要求，显著缩短了研发周期，大大提升了效率和质量。在技术预研成功后，由产品部门对产品的需求进行分析和整理，并进入正式立项流程。产品研发在项目经理主导下，由总工程师进行技术架构设计、质量设计及成本规划。此后通过产品经理、软硬件开发工程师、结构设计工程师、测试工程师、视觉设计工程师、质量工程师、采购工程师、工艺工程师、售后服务工程师等集中设计评审，以在设计阶段对产品的需求、软硬件、结构、质量、工艺、成本及售后服务进行充分规划和考虑，使产品的性能、质量、成本与研发效率最大限度达到预定目标。产品研发结束后，公司研发部门将组建产品生命周期维护功能小组，持续响应客户的新需求并迭代升级，使每一款产品在其全生命阶段持续满足客户需求。研究院则主要承担辅助驾驶和自动驾驶领域前沿技术探索及预研的重任，目前以5G通信、V2X技术、人工智能算法、组合导航等为主要的研发方向。采购模式公司采购管理实行供应链管理模式，推行物资采购信息化，实施第三方物流和准时制采购。公司结合销售订单和市场需求预测制定生产计划，根据生产计划制定原材料采购计划，供应链中心负责所有采购物资的管理、配送工作；在采购价格上，通过招标、询价等比价方式进行确定。公司严格执行采购计划，对于交付周期较长的原材料，一般通过销售预测确定预计使用量并联系供应商提前进行备货；对于部分生产过程中普遍适用的通用型材料维持合理的安全库存，保证生产连续性及产品交付不受影响。公司建立了完善的供应商管理体系，与主要供应商保持长期稳定的合作关系。在供应商的选择上，实行优胜劣汰管理机制，逐步淘汰规模小、产能不足、质量不稳定的供应商，择优选择供货能力强、质量稳定、信誉度高的供货方。同时，公司对供应商就产品价格、质量、服务、交付等方面进行绩效评价，对绩效评价优秀供应商和不满足要求的供应商及时调整采购策略，保证供应商的综合能力满足公司需求。为了严格控制采购成本、确保采购质量，公司杜绝独家供货行为，对采购入库的产品均进行严格的检验。目前，公司采购的原材料主要包括芯片、模组、组件（液晶屏、摄像头等）、电子元器件（电阻、电容、电感等）、PCB、钣金件、线束等，供应链中心运营部根据销售订单制定生产计划，经审批后形成采购计划，供应链中心采购部向供应商进行采购并跟踪交货进度。同时，公司会及时判断市场供需形势，维持安全库存。公司制订了《采购控制程序》、《合格供方评定控制程序》、《主备供应商管理制度》、《新供应商导入管理制度》、《供应商二方审核管理制度》等一系列制度，对供应商技术能力、质量保证、内部管理体系、供货能力、价格高低等多项指标进行考察，由供应链中心、质量中心和研发中心分别进行评分考核和等级评定，作为合格供应商的选择依据，建立合格供应商名录，保证原材料采购的稳定性与可靠度。通常情况下，公司对关键原材料保持六个月以上的战略储备和滚动备货。但2020年以来，由于全球性新冠疫情、产业链衔接不畅等因素影响，以芯片为代表的部分原材料出现了供应紧张与价格上涨的情况，截至报告期末仍未得到缓解，因此公司主动加大备货计划，以应对原材料短缺的风险。生产模式公司主要采取“以销定产”模式，以销售订单为基础编制生产计划,根据客户需求适时扩产，同时公司也会对部分标准化产品保留适当安全库存。公司销售部门获得客户订单后，供应链中心运营部会根据销售订单制定生产计划，生产中心生产部依据生产计划、生产负荷和在制产品情况将生产计划分解为每日的生产工单，依据工单安排生产。公司充分利用ERP系统提高生产效率，将订单分解成BOM（物料清单），由第三方物流公司根据需求计划配送物资上生产线。公司在整个生产过程中严格推行精益化生产理念，全过程严格有序，设备下线后通过ERP系统进行报工、经质量检验合格后入库，严格执行现场管理制度，确保高质量与高效率生产。公司硬件生产环节主要包括SMT贴片焊接、DIP插件封装、程序烧写、老化、整机组装、质量检验等工序。公司全面贯彻《6S管理细则》，提高生产现场管理水平并持续改进，确保公司产品质量不断提升。公司制订了《生产计划控制程序》、《试生产控制程序》、《生产过程控制程序》、《生产车间管理制度》等一系列流程制度，保证产品生产的质量与及时性。公司浙江湖州安吉生产基地已投入使用，总面积超过2万平方米，配备了多条自动化的生产线，生产效率得到了较大的提升，同时，现代化的生产基地能够满足前装整车厂的审厂要求，有利于公司前装业务的拓展。图9浙江湖州安吉生产基地销售模式根据客户类型的不同，公司主要销售模式可分为前装业务和后装业务两类。前装业务销售模式：前装业务是指将产品直接销售给整车厂，由整车厂装配完成后再将整车出售给其终端客户的模式。前装业务中，公司会在了解客户需求后进行技术交流、定制研发、订单执行、货款回收等工作，并直接向客户提供售前、售中和售后服务。相比于后装业务而言，前装业务具备供货需求稳定、客户粘性强的优势，有利于客户资源管理，但同时也面临着较高的进入门槛：前装整车厂客户对供应商快速响应和配合各种定制化需求的能力有着更高的要求，且对产品的可靠性、稳定性也有着更为严格的标准。整车厂客户会根据行业经济趋势、产品需求情况、生产能力等做出年度产量预测，与公司沟通当年的采购意向。重要客户采用先签订年度框架协议的方式，预先确定价格、付款条件、质量保证及交付方式等合约条款，再以订单形式向公司提出供货需求。公司依托品牌、质量、服务、技术和价格等方面的综合优势，已与多家品牌商用车厂形成长期稳定的合作关系，为其提供全面的智能网联产品解决方案，并拥有较高的市场占有率，这是公司的核心竞争力之一。2021年度，公司前装业务占比约为86.21%，主要客户为重卡、中轻卡和工程机械生产企业。后装业务销售模式：后装业务是指面向市场中现有的存量商用车销售相关产品，主要客户包括政府部门、运输公司、车队等，主要应用车型包括货运车辆、非道路移动机械、专项作业车辆（如渣土车、商砼车、环卫车）等。
相对于前装客户，后装客户具有分布地域广、单客户采购金额小、市场开拓具有地区性等特点。公司作为渣土车管理行业最早的参与者之一，在后装领域有着丰富的市场开拓与产品定制化研发经验。
后装业务开拓初期，为快速提升公司后装市场份额，公司会在部分区域择优选取经销商采用经销模式，与经销商优势互补、渠道共生。后装客户会根据所在地市管控要求和安装进度，以订单形式向公司提出供货需求。
2021年度，公司后装业务占比约为13.79%，其中后装T-BOX（即环保OBD业务）下滑较为明显；后装高级辅助驾驶系统（即渣土车、环卫车、商砼车等智能化业务）则同比有所恢复。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“制造业”下属的“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》，公司所属行业为“制造业”中的“智能车载设备制造”（C3962）。作为国内主要的商用车智能网联设备的提供厂商，公司主营业务与智能网联汽车行业的发展息息相关。智能网联汽车行业概况随着信息化与汽车的深度融合，汽车正在从传统的交通运输工具转变为新型的智能出行载体。智能网联汽车（IntelligentConnectedVehicle，ICV），是指车联网与智能车的有机联合，是搭载先进的车载传感器、控制器、执行器等装置，并融合现代通信与网络技术，实现车与人、车、路、云端、后台等智能终端信息交换共享，实现安全、舒适、节能、高效行驶，并最终可替代人来操作的新一代汽车。发展智能网联汽车，一方面能够提高交通运输效率，显著改善交通安全，另一方面能够有效提升燃油经济性，起到节能减排的作用。随着5G通信技术的商用，智能网联汽车商业化落地迎来新机遇，各类应用场景加速渗透，网联化与智能化的趋势显著；同时，在国家层面的大力扶持之下，我国智能网联汽车整体行业正处在高速发展之中，报告期内各项利好政策频出。2021年2月，中共中央、国务院共同印发了《国家综合立体交通网规划纲要》，指出要在规划期（2021年至2035年）加快提升交通运输智慧发展水平与科技创新能力，推进交通基础设施数字化、网联化，推动智能网联汽车与智慧城市协同发展，建设城市道路、建筑、公共设施融合感知体系，使我国的智能网联汽车行业达到世界先进水平。2021年3月，交通运输部会同工业和信息化部、国家标准化管理委员会联合印发了《国家车联网产业标准体系建设指南（智能交通相关）》，针对智能交通通用规范、核心技术及关键应用，构建包括智能交通基础标准、服务标准、技术标准、产品标准等在内的标准体系，推进先进技术在智能交通领域的应用，促进自动驾驶和车路协同技术应用和产业健康发展。2021年4月，为进一步推动智能网联汽车行业健康有序发展，加强道路机动车辆生产企业及产品准入管理，工业与信息化部组织起草了《智能网联汽车生产企业及产品准入管理指南（试行）》，目前正在向社会公开征求意见。准入管理指南重点对智能网联汽车的安全功能、数据采集和安全、驾驶自动化功能及其设计运行条件等方面做出规定，为智能网联汽车及相关产品进入商业化应用提供了政策依据。2021年7月，工业和信息化部、公安部、交通运输部联合印发了《智能网联汽车道路测试与示范应用管理规范（试行）》，明确了测试主体、驾驶人、车辆的要求和测试申请流程，也明确了道路测试主管部门及各方职责，以及发生交通违法和事故后的处理方式，这有利于推进智能网联汽车测试的科学化。2021年11月，工信部印发《“十四五”信息通信行业发展规划》，其中提出重点高速公路、城市道路实现蜂窝车联网（C-V2X）规模覆盖。加快车联网部署应用，加强基于C-V2X的车联网基础设施部署的顶层设计，“条块结合”推进高速公路车联网升级改造和国家级车联网先导区建设。协同发展智慧城市基础设施与智能网联汽车，积极开展城市试点，推动多场景应用。除国家层面政策外，国内多个省/市先后出台智能网联汽车行业发展相关政策，针对发展方向及重点任务、配套措施等方面出台了具体的举措。目前，以京津冀、长三角、珠三角地区为主要核心，已建成十多个国家级智能网联汽车示范区和国家级车联网先导区，另外地方级示范区也在全国范围内陆续展开建设。随着新能源和智能网联的发展，中国汽车产业终于迎来了换道超车的战略发展机遇。当前，我国新能源汽车市场已从政策驱动转向市场驱动，并进入爆发式增长阶段；随着智能网联相关政策的不断推出，智能网联汽车也将从政策引导转入市场需求正向循环当中。目前，汽车电动化作为汽车革命的上半场，我国已处于世界较为领先的地位，作为下半场的网联化、智能化和数字化将成为我国重点推动发展的领域。根据工信部发布的《汽车驾驶自动化分级》，将自动驾驶分为L0-L5共6个等级，目前，L2级正处在规模化量产化阶段，L3、L4及以上等级自动驾驶进入区域性示范阶段。图10自动驾驶渗透率预测-民生证券研究院2021年9月，工信部部长表示L2级乘用车新车市场渗透率已达到20%，且渗透率在不断提高。根据天风证券报告，2021年度我国前装ADAS标配新车上险量为807.89万辆，渗透率达到30.78%。纵观2021年自动驾驶行业，传统主机厂开始加大与自动驾驶核心零部件供应商的战略合作，加速L2级自动驾驶技术量产落地的同时开始布局L4级技术，另一方面，大量的自动驾驶科技企业经历了前期的技术研发期，开始通过与主机厂、应用场景方的战略合作，搭建技术、量产、平台三位一体合作战略，加速自动驾驶技术更迭与场景应用落地，产业融合开始提速。矿山与港口作为相对较易落地的L4级自动驾驶应用场景，部分企业已拿下商业订单，开启商业化运营，同时多个矿山与港口自动驾驶项目开始进入测试验收阶段，商业化进程实现突破。而在L2级的辅助驾驶领域，量产商业化应用越来越成熟，也导致越来越多的高级别自动驾驶企业开始选择技术降维，将L3/L4级自动驾驶技术降维打造ADAS解决方案应用到量产车型上，可为企业获取真实道路信息与测试数据，推动技术更迭。商用车作为生产工具，与作为消费品的乘用车相比更注重使用效率；同时，大部分商用车相较于乘用车体积庞大，驾驶难度高，对驾驶安全也更为重视。因此，商用车对于能够切实提升使用效率，改善驾驶安全的智能网联技术、产品接受程度较高。此外，基于成本因素，商用车在高精定位、自动驾驶等智能网联的尖端领域的应用普遍要落后于乘用车，但在港口、环卫、物流、矿山等封闭区域或固定路线使用场景，商用车对高精定位、自动驾驶的需求更为迫切，相关产品有望领先于乘用车落地。商用车按照不同用途总体可分为载人、载货和专用车三大类，但细分种类繁多，包括：重卡、中轻卡、客车、商砼车、危化品车、非道路移动机械等多种类型，智能网联发展程度不尽相同；其中客车、重卡、危化品车智能化、网联化程度较高，中轻卡、非道路移动机械则相对较低。预计未来商用车L2级辅助驾驶产品将规模化落地。智能网联汽车行业主要技术门槛与传统汽车相比，智能网联汽车的核心在于高级辅助驾驶系统（ADAS）、智能座舱系统以及车联网系统。ADAS系统利用车载传感器感知、分析车辆周围环境信息与本车运行状态，提醒驾驶员采取某些动作或主动进行部分操控，从而减轻驾驶员操控负担，提高车辆驾乘安全性和舒适性。智能座舱系统通过以域控制器为核心的全液晶仪表、智能中控屏等设备达到人机交互的目的，最终将汽车从普通的交通工具打造成“第三生活空间”。车联网系统则通过各类车载联网终端以及大数据云平台、V2X技术等，将车辆置身于互联互通的网络体系中进行有效的管理、协调，提高交通运输的效率。根据2020世界智能网联汽车大会上，中国智能网联汽车创新中心首席科学家李克强发布的《智能网联汽车技术路线图2.0》描述，智能网联汽车行业技术架构可划分为“三横两纵”，“三横”指车辆关键技术、信息交互关键技术与基础支撑关键技术。“两纵”指支撑智能网联汽车发展的车载平台与基础设施。图11《智能网联汽车技术路线图2.0》智能网联汽车技术架构长期来看，智能网联汽车的技术发展最终会实现自动驾驶和万物互联，在这一目标的指引下，整体行业与行业相关的核心技术已在全球范围内进入快速发展期。图11所列示的众多技术中，部分已经取得了一定的成果：例如以激光雷达为代表的先进感知技术正加速向低成本、小型化发展；以5G为代表的新一代通信技术加速覆盖，各项应用全方位落地；高精度定位技术随着北斗系统的组网完成得到全面赋能，产业链上下游协同发力，对智能网联汽车的增益已初见成效。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内车联网领域的开拓者与先行者之一，公司于2010年即为苏州金龙开发“G-BOS智慧运营系统”，将智能增强驾驶系统应用于客车领域，这早于2011年底交通部对“两客一危”车辆安装卫星定位装置并接入全国重点营运车辆联网联控系统的强制性要求，成为行业的先行者；公司于2011年为陕汽开发的“天行健车联网服务系统”是全国规模最大的重卡企业级车联网平台之一，因此公司积累了丰富的整车厂前装合作经验和先发优势。同时，在后装领域，公司在长沙市的渣土车项目上应用了高级辅助驾驶系统，是最早开始渣土车智能化管理的服务企业之一，随后该模式扩展至全国范围多个城市，为城市精细化管理和交通安全做出了重要贡献。公司还将高级辅助驾驶系统真正落地安装到前装整车厂，在三一、陕汽、华菱、北奔、吉利商用车、金龙等主机厂的渣土车、水泥搅拌车、工程自卸车、危化品车、起重机、泵车、客车等车型批量应用。公司在汽车网联化和智能化两个领域均有深入布局，同时软件和硬件相互结合，具有较强的综合开发能力，此外在报告期内，公司新开拓了汽车智能控制器业务，未来将成为公司重要的业务发展方向。因此，公司在智能网联领域，尤其是商用车板块的研发能力、生产能力、工艺技术、产品质量等方面均具有较强的竞争优势，处于国内领先地位。以下从网联化和智能化两个维度分析：1、网联化业务包含了智能增强驾驶系统、人机交互终端和车载联网终端，现简单以智能行驶记录仪、T-BOX和车载智能中控屏来分析公司市场地位：智能行驶记录仪主要应用于重卡车型，根据“第一商用车网”2021年度重卡销售数据，国内前五名重卡整车厂销量占比达85.70%，行业集中度较高，而在前五大整车厂中，公司已与四名建立了业务关系，其中陕汽、北汽福田均为第一供应商，重汽的供应份额在不断提升中。T-BOX前装主要由新能源政策和国六政策所推动，随着国六政策在2021年7月1日正式落地实施，T-BOX产品将全面覆盖重、中轻卡。由于中轻卡的生产厂商与重卡的生产厂商高度重合，公司认为凭借已有的重卡客户资源及不断拓展中轻卡客户的背景下，公司能够取得较好的市场份额，占据有利的市场地位。车载智能中控屏则主要由用户自发需求推动，由于商用车驾驶员年轻化，其对驾驶舱的娱乐化、智能化的需要逐步增强，智能中控屏或智能驾驶座舱的需求也将逐步释放。由于公司在商用车智能网联领域多年的研发积累，已形成了多项核心技术。在我国商用车行业集中度较高的情况下，只有生产能力强大、研发经验丰富的优势厂商才能够不断获得整车厂客户的订单，从而和整车厂形成紧密的合作关系，因此，公司已占据了主要的市场份额和客户资源，行业竞争格局相对稳定，因此具有长期的领先优势。2、智能化业务主要指高级辅助驾驶系统，前装主要覆盖三一、陕汽、华菱、北奔、吉利商用车、金龙等主机厂的渣土车、水泥搅拌车、工程自卸车、危化品车、起重机、泵车、客车等车型，为该类车型提供真实有效的辅助驾驶功能；后装主要面向城市管理局、环保局等政府单位，为其管辖的渣土车、商砼车、环卫车与危化品车等车辆提供包含软硬件的整套智能化解决方案。前装领域，除法规要求的ADAS外，公司在专项作业车智能化领域处于行业领先地位。由于公司最早在长沙市的渣土车项目上应用了高级辅助驾驶系统，并且实现了良好的环境改善和减少交通事故的效果，此后公司将高级辅助驾驶系统推广至多个城市，覆盖车型增加了商砼车、环卫车、校车等，在此过程中，公司始终占据较高的市占率。公司已合作的城市超过35个，随着车辆更新迭代，存量城市亦有设备安装的需求，此外公司还积极参与新实施城市的招投标，部分城市已中标大数据平台或已开始样机供应阶段。由于公司参与制定了国内多个城市渣土车智能化产品的技术标准，从而增强了公司产品的标准化和合规性，同时，公司还为部分城市建设管理平台，进一步增强了客户粘性。因此公司在渣土车高级辅助驾驶系统市场具有较大的份额，同时将渣土车管理模式推广到其他领域，亦取得一定的先发优势。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
公司主要从事汽车智能网联、辅助驾驶、自动驾驶相关行业，近些年，行业处于快速发展时期。行业内的公司众多，包括传统主机厂、造车新势力、互联网巨头、科技型创业公司等，各类企业均有各自优势，共同推动了行业的快速发展和技术更迭。
将自动驾驶技术划分为感知传输层、决策层和执行层三个类型，感知传输层主要包括超声波雷达、毫米波雷达、激光雷达、摄像头、5G、云服务等硬件和软件；决策层主要包括芯片、AI算法、高精度定位地图等核心内容；执行层主要包括线控转向、线控制动等技术。
单车自动驾驶以多传感器融合的感知传输层为基础，结合以算力与算法为核心的决策层，以及较为成熟的执行层，实现车辆的自动驾驶功能。
目前，我国的感知传输层技术具有一定的优势，尤其众多的创业型公司取得了较大的突破，但决策层和执行层仍与国际企业有较大的差距。从一级市场的投资动态来看，资本亦越来越关注国内企业在决策层和执行层的发展。
此外，从一级市场融资情况分析，L2级ADAS量产企业受到了更多的关注，市场普遍认为L2或L2+级辅助驾驶技术已具备成熟的大规模市场化条件，而L4级公司还需求克服技术、法律、罕见场景处理能力等障碍，才能真正实现自动驾驶。自动驾驶仍是未来的重要目标，但前进的过程需更加稳健。公司作为智能网联行业，尤其是商用车领域的头部企业，将时刻研判行业最新发展趋势，在不断优化现有产品的基础上，加大研发和技术投入，为行业发展作出更大的贡献。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终坚持自主研发的战略，紧跟市场需求与技术发展趋势，组建了一支前沿技术研究与业务实践紧密结合，横跨智能算法、机器学习、自动化、通信工程等多专业的，具备持续创新能力的研发队伍。2021年度，公司研发费用达到1,13亿元，同比增长35.52%；研发费用占当期收入比为27.87%，同比提高9.58个百分点，研发投入持续加大，达到历史新高。经过多年积累，公司已掌握了多项核心技术，并居于同行业领先水平。一直以来，公司密切关注行业动态与新兴技术的发展,根据客户具体需求及最新技术成果不断对各项核心技术进行研究和更新迭代，实现新的产品应用。通过对各项核心技术的创新与整合，公司在丰富了产品种类的同时，致力于为客户提供更加优质的产品及应用解决方案。序号核心技术名称技术来源技术特点及技术优势1人在回路的智能增强驾驶技术自主开发形成双向的信息交流与控制机制。2基于人工智能的商用车辅助驾驶技术自主开发上述部分技术已达到行业领先水平。3专项作业车智能感知及主动干预技术自主开发1.专项作业车智能感知技术：采用视频分析、传感器感知等方法，获取车辆状态，已实现车厢举升状态识别、车厢顶盖是否密闭、车厢载货种类、车辆空重载判断等，感知范围和感知精度行业领先。2.专项作业车主动干预技术：当专项作业车出现超载、未按规定路线行驶、非法卸货等违规行为时，通过对车辆进行缓慢降速和在安全区域限制二次启动等方式引导司机恢复正常驾驶状态。7.多种人工智能算法还在不断丰富和优化中。上述部分技术已达到行业领先水平。4数据与云平台技术自主开发（CPS），支持稳定接入大规模车辆。Gateway等业务开发框架，RSP-Framework实时流数据处理框架、GA-E不良驾驶行为识别技术：已形成包括非绿区驾驶、车线不匹配、制动力矩不足、急加速等节能和安全相关的不良驾驶模型，并持续不断的更新。边云协同计算技术：将驾驶员的驾驶行为反馈引入到计算回路中，深度学习框架HQNN：可应用于MCU产品中，实现人脸检测、图像分类、物体检测功能。商用车盲区监视技术：对商用车右前、后侧盲区行人等活体进行精确识别、判断。商用车驾驶员监视技术：对驾驶员脸部行为进行精确识别、判断，对分神、瞌睡、打电话、抽烟、双手脱离方向盘等不良驾驶状态进行预警。商用车特殊环境图像识别技术：针对商用车多在夜晚、城郊道路运行的特点，积累了大量特殊环境下的训练数据。商用车安全带识别技术：针对驾驶员安全带佩戴状态的检测。商用车360°环视技术：针对商用车车型高大且复杂的特点，配合多路摄像头拼接，实现透视车身360°环视模型。商用车车牌、交通标示识别技术：针对商用车车高特点，扩大识别号，有针对性开发的对车辆周围的交通信号要素识别、判断和预警。8.相关ADAS技术还在不断丰富和优化中。卷扬乱绳识别技术：针对大型履带吊、塔吊等车型卷扬钢绳串绳、断绳等情形定制开发特有算法，以提前识别、预警。搅拌罐转向识别技术：针对水泥搅拌车罐体不稳定、运转故障、倒转等问题定制开发特殊算法，实现提前检测和预警。抛洒滴漏识别技术：针对垃圾清运车、渣土车等车辆，通过后置摄像头识别车辆运输过程是否出现抛洒滴漏的情况，进行预警。6.车身清洗识别技术：针对工程车出工程场地需清洗后才能进入社会道路的要求，开发特定算法识别车辆是否清洗并进行预警。HQEC2云平台技术：由分布式接入层、分布式文件系统、基于无共享架构的多维度数据库、分布式计算框架组成，具备高可用性、高可扩展性、高并发性、高安全性、低时延、低成本等特点。商用车大数据管理平台技术：以HQEC2为基础构建的信息物理系统智慧城市大数据管理平台技术：自主研发形成NT-Framework、API-ngine空间分析引擎和X-Gateway数据接收网关。5商用车终端可靠性及环境适应性技术自主开发4.车载环境适应技术：终端可适应-40℃~+85℃环境，可承受-40℃~+85℃冷热冲击和95%以上的湿度环境，外壳防护等级满足IP54，部分产品满足IP67。6基于国产化MCU的自主化快速原型仿真技术自主开发1.快速控制原型仿真技术是在控制策略开发过程中,用户先在Matlab/Simulink提供的软件环境里进行建模和仿真。然后利用Matlab/Simulink提供的自动代码生成的功能，将控制策略模型自动生成标准C代码经过编译下载到一个标准的嵌入式硬件平台加以执行。可以驱动真实的受控对象工作，从而在真实环境下验证控制策略。在算法的验证过程中，用户无须自己开发硬件,无须编写硬件驱动,无须关心C代码本身的缺陷,可以在线调参，用户能够将注意力集中在控制策略本身,从而有效克服了传统控制器开发方式的缺陷，加快了产品开发进度。2.随着国产化MCU的大量应用，国产化工具链支持较弱，只需要做工具链适配后即可满足OEM开发需求，减少重复性工作，提高开发效率，从而加速产品开发速度。车载电源稳定技术：商用车运营的恶劣环境针对性设计，产品符合ISO-7637最高标准。可适应+10.8V~+32V电压范围，容忍各种类型的正弦波和脉冲叠加、短路、地偏移等现象。多种保护机制，能够承受过压、过载等冲击，待机功耗≤1mA。车载防振防护技术：针对商用车运行时的剧烈颠簸，硬件架构采用刚度设计，硬盘隔振支架谐振频率低、谐振点倍数小、衰减速度快。3.车载电磁兼容性技术：针对商用车运行电磁环境的复杂性，静电防护能力可承受空气放电≥±15KV/20次、接触放电≥±8KV/20次，辐射、传导及抗干扰能力符合IEC-CISPR-25及ISO-11452标准，超出车载电子行业标准要求。随着软件定义汽车的发展，OEM厂商更专注于应用本身，可减少其在基础软件中所投入的人力，降低开发成本。公司当前产品已经适配多款国内外MCU芯片。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司继续坚持技术研发投入，并取得较大的进展，截至报告期末，公司累计取得专利108项，其中发明专利获授34项，软件著作权获授181项，有效的保护了公司自主知识产权。详见第三节管理层讨论与分析中2021年度经营情况分析第3项。除外之外，公司在现有产品的更新迭代上继续投入持续的研发力量：在产品技术上，一方面不断更新迭代，高级辅助驾驶系统、智能增强驾驶系统、人机交互终端和车载联网终端产品均在功能和质量上不断改进以满足前后装客户不同的需求；另一方面不断优化产品方案，提高国产芯片的使用率，多传感器融合，在保证算法性能和效果提升的前提下降低成本，提升产品在后装市场的竞争力。在人工智能算法的研发上，一方面继续提升人工智能算法的精准度，另一方面开发更多适用商用车的算法功能：在商用车盲区监测（BSD）、驾驶员监视技术（DMS）、前方碰撞预警系统（FCW）、车道偏离预警系统（LDW）等基础上，增加了如安全带佩戴识别、装载物类别识别、交通标识识别、黑烟监测、双手脱离方向盘、卷扬乱绳识别、搅拌罐转向识别、环卫清扫车作业检测、抛洒滴漏识别、车身清洗识别等新算法，使得车辆整体的环境感知功能得到进一步提升；在商用车人机交互终端中新增了语音识别、360°环视全景摄像等功能，使驾驶员的用户体验和实际使用效果得到很大的提升。在平台开发方面，公司将原有的各大主机厂大数据平台、各政府监管平台和公司统一联网平台不断更新迭代，增加新的功能。此外还与部分主机厂合作开发OTA平台，将平台与终端产品有效的衔接，以实现商用车的整车OTA升级功能。报告期内，公司荣获了以下荣誉和研发成果：公司“人工智能感知融合的车联网管理系统”获评2021年浙江省重点高新技术产品开发项目；公司“智能增强驾驶系统”、“高级辅助驾驶系统”入选2021年杭州市优质产品推荐目录；公司研发的“基于车联网云服务平台的V2X工程车智能车载管理系统”作为浙江省重点研发计划项目顺利验收通过；公司承担的浙江省“万人计划”研发项目“基于人工智能和机器学习的高级辅助驾驶系统”顺利验收通过；公司被浙江省经济和信息化厅评为“浙江省“专精特新”中小企业”、“浙江省电子信息产业百家重点企业”；公司被杭州市市场监督管理局评为“杭州市专利试点企业”；全资子公司鸿泉电子的“智能制造与电子电路市级高新技术研究开发中心”被湖州市科学技术局评为“湖州市市级科技企业研究开发中心”。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利211512134实用新型专利14166960外观设计专利651514软件著作权2322185181其他0163合计6459396292研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入113,033,179.1283,410,080.9035.52资本化研发投入00/研发投入合计113,033,179.1283,410,080.9035.52研发投入总额占营业收入比例（%）27.87%18.29%增加9.58个百分点研发投入资本化的比重（%）00/研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年度，研发人员增加是导致研发投入增长较快的主要原因。研发人员增加主要在北京域博、成生科技及母公司研发团队，其中北京域博为报告期内新设公司，主要员工为研发人员；成生科技由于业务板块扩展，增加了较多研发人员；母公司研发人员增加主要系新项目开发、前沿技术探索及开发备用芯片方案等需求增加所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况
√适用□不适用
单位：万元
序号	项目名称	预计总投资规模	本期投入金额	累计投入金额	进展或阶段性成果	拟达到目标	技术水平	具体应用前景	
1	基于人工智能和机器学习的高级辅助驾驶系统	2,000	677.96	1,659.30	右侧盲区BSD检测准确率超和驾驶行为DMS检测准确率明显提高，同时开发多种ADAS功能。ADAS产品通过多个检测机构审核并通过多地标准。	右侧盲区BSD检测准确率提高到98.5%，驾驶行为DMS准确率提高到98.0%，前向防碰撞FCW、车道保持LDW准确率达到99.5%。同时扩展多种商用车适用的ADAS功能。	本课题致力于商用车人工智能和机器学习的高级辅助驾驶系统，使其达到行业领先水平。	各类智能网联商用车领域	
2	高级辅助驾驶系统	3,000	1,022.07	2,583.18	已实现针对商用车专用的右侧盲区BSD、驾驶行为DMS功能，并开发了新的算法功能，同时提高现有算法的精准度。	新增商用车专用的FCW、LDW、TSR、驾驶员画像功能。针对商用车特点开发辅助驾驶功能。	本课题致力于新增商用车的高级辅助驾驶系统功能，使其达到行业领先水平。	各类智能网联商用车领域	
3	车载人机交互终端	3,000	1,034.84	2,985.78	已实现并完善7寸、8寸及14寸等不同型号、与不同车型适配的多个电容触摸屏及交互设计及产品化。	丰富8-20寸各种尺寸，应用最新显示和触摸屏技术，增加手势识别、语音交互、双屏互动、大车360环视等功能，提高驾驶体验，向商用车智能驾驶座舱方向发展。	本课题致力于车载人机交互终端功能提升，使其达到行业领先水平。	各类商用车、乘用车领域	
4	人工智能专项作业车智能感知系统	2,000	700.73	1,810.58	已实现空重载感知、车厢密闭、介质识别、卷扬乱绳识别、搅拌罐转向识别、环卫清扫车作业检测等功能，并新增多种专项作业车特殊场景应用的算法功能。	新增水泥搅拌车罐体转向和转速感知、液体运输车身姿态感知、洒水清扫效果感知、渣土抛洒感知、违规装卸感知等功能。将各类算法应用于各类型工程机械和农用机械。	本课题致力于解决专项作业车城市环境和安全问题，使其达到行业领先水平。	各类智能网联专项作业车领域	

5	“HQ+X”大数据云平台	8,000	2,931.16	4,330.71	数据收集，实验模型输出。	将“HQ+X”平台的所有标准化接口开放，允许客户根据自身需求订制应用软件。	本课题致力于利用大数据云平台技术，提供在线车辆的数据管理和运用，使其达到行业领先水平。	各类商用车、乘用车领域	
6	基于5G的汽车云脑驾驶决策系统	10,000	2,242.30	6,165.96	已研发并商业化应用智能增强驾驶系统。积累43种不良驾驶模型，平均每车节油6%，车辆维修费用降20%。通过视觉及传感器融合感知解决方案为车辆决策提供支持。	持续提高计算回路中的车辆数和迭代速度，平均单车节油效果提高1倍，车辆维修成本再降10%。实现基于大数据、云计算、车辆智能感知的人机协调决策系统，进一步升级为无人驾驶决策系统。	本课题致力于利用5G、人工智能技术，实现车辆安全、降本管理，提高行车效率，实现深度智能网联功能，使其达到行业领先水平。	各类商用车、乘用车领域	
7	建筑垃圾全生命周期智慧管理系统	2,000	1,700.24	1,700.24	已基本实现建筑垃圾识别、收集与运转过程监控。	通过人工智能与传感技术结合，实现建筑垃圾分类、有效回收和监控管理。	本课题致力于人工智能和大数据技术，实现数据平台对建筑垃圾的全过程管理，使其达到行业领先水平。	美丽城市建设、城市垃圾分类、环境保护等领域	
8	商用车智能车身域控制系统	1,000	536.33	536.33	已实现多款商用车BCM功能，并逐步量产。	此项目为智能控制器的先导研究项目，积累成熟经验后为汽车域控制器等产品打下坚实的基础。	本课题致力于商用车智能车身域控制系统研究，提供适用商用车特征的各类控制器，使其达到行业领先水平。	各类商用车、乘用车领域	
9	多场景低速无人驾驶车辆研	5,987.17	193.81	193.81	已积累了部分低速无人驾驶车辆的相关技术	利用研发低速无人车过程，掌握自动驾驶相关基础技术，实现低速无人车的商业	本课题主要深入研究多场景下低速无人驾驶车辆	产线物料运输、商品配送、无人清	

	发项目					化应用	的技术实现与商品化，满足各方对于在不同场景下实现物料运输、商品配送、无人清扫等功能。	扫等	
10	基于5G-V2X技术的车路云智能化解决方案研发项目	5,083.83	263.88	263.88	已积累了部分5G和V2X等通信技术的应用，并形成V-BOX样机，小批量安装了带有V2X功能的行驶记录仪等终端产品	掌握5G和V2X技术在车载终端和路侧单元的测试和应用，结合大数据和云平台实现智能化解决方案	本课题主要包括对于基于5G-V2X系统的车路云智能化方案研发，使其达到行业领先水平。	可用于车端和路段的终端设备安装，可应用于自动驾驶编队行驶、协作环境感知与信息共享、碰撞避免与高精定位的融合等场景	
合计	/	42,071.00	11,303.32	22,229.77	/	/	/	/	

情况说明
报告期内，原研发项目——浙江省科学技术厅重大科技专项“基于车联网云服务平台的V2X工程车智能车载管理系统”已通过浙江省科学技术厅的验收。第7项建筑垃圾全生命周期智慧管理系统为本期新立项项目，由成生科技负责主要研发工作。第8项商用车智能车身域控制系统为本期新立项项目，由北京域博负责主要研发工作。第9/10项：多场景低速无人驾驶车辆研发项目和基于5G-V2X技术的车路云智能化解决方案研发项目为本期新立项项目，由鸿泉物联负责主要研发工作。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）433313研发人员数量占公司总人数的比例（%）66.21%56.60%研发人员薪酬合计9,107.166,347.98研发人员平均薪酬21.0320.28研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生55本科263专科75高中及以下38研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）25430-40岁（含30岁，不含40岁）15340-50岁（含40岁，不含50岁）2450-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
技术与研发优势报告期内，公司更加注重研发投入和知识产权保护，新获授发明专利15项，各类专利累计获授108项，有效的保护了公司知识产权，同时围绕主营业务已形成了核心专利保护，具有较强的技术优势。此外，公司逐年加大对研发、技术的资金和人力投入，2021年度，公司研发费用达到1.13亿元，研发投入占营业收入比重达27.87%，研发人员433人，达到员工总数的66.21%。公司现有的技术研发体系具备持续的创新与开拓能力，研究院负责对未来前沿技术进行预研和试验，研发中心负责新技术落地和产品更新迭代，形成了合理的技术创新体制。人才团队优势公司长期注重管理人才、技术人才、营销人才和服务人才的选拔、培养和任用，坚持打造专业化人才团队、科学化管理体系和长效化激励机制，已经形成了一支经验丰富、能力互补、凝聚力强的人才团队。自公司创立以来，核心管理团队一直保持稳定，具有不断进取的开拓精神和丰富的管理经验；研发团队不断壮大，坚持不断自主创新，开发了多项技术成果，保证了产品的技术领先地位；营销团队具有高度的市场敏感性，能够及时把握市场需求动向，挖掘潜在客户，扩大市场份额；服务团队长期从事一线客户服务，具备完善的服务理念和成熟的服务模式。公司已建立核心骨干员工与公司共同发展的长效激励机制，报告期内，公司完成了2020年限制性股票激励计划第一个归属期的归属工作，员工对公司认同度和忠诚度不断提高，为公司的可持续发展奠定了基础。客户资源优势“成就客户”是公司的核心价值观之一。公司基于自身的行业地位及研发实力专注于面向整个智能网联行业前后装客户提供优质产品与解决方案，并围绕自动驾驶、5G通信、V2X、车身控制器等具有独特竞争优势和商业潜力的新兴业务领域进行积极探索，协助新兴业务参与市场竞争。经过多年积淀，公司与诸多优质客户形成了良好的长期合作关系，目前已成为陕汽、北汽福田、安徽华菱、苏州金龙、北奔、三一重工、中国重汽、东风集团、大运集团、徐工汽车、小康集团、斯堪尼亚等大型整车厂的主要供应商。公司已有且不断扩展的前装客户资源将有效助力公司未来业务向横纵两个方面持续开拓，一方面有利于公司向前装客户提供更多优质可靠的产品，另一方面有利于公司发挥头部供应商优势和建立强有力的竞争壁垒，推动营收稳步增长。多元化产品布局优势公司在现有智能网联业务相关产品之外，积极通过内部研发、投资并购、专业合作进行多元化产品布局，丰富商用车市场产品线，形成差异化竞争优势。2021年2月，公司成立控股子公司北京域博汽车控制系统有限公司，负责汽车控制器方向的产品研发。公司将针对商用车现阶段的实用性需求，开发并提供如车身控制系统（BCM）、车门控制系统（DCM）、网关（GW）、车身域控制系统（BCU）、集成温控系统（ITS）等控制器产品，并逐步向域控制器方向延伸。除控制器之外，公司在5G-V2X、高精定位、AEB、低速无人车等新技术领域均有产品化布局，在5G-V2X方面，公司的V-BOX样机已经在主机厂测试安装，与部分主机厂合作开发的5GT-BOX和5G-DVR设备均已完成产品化；在高精定位方面，公司的惯性导航模组已完成了技术研发与实地路测，下一步将根据测试数据优化数学模型，进一步提高定位的准确性。原材料供应链优势公司生产的智能网联产品包含复杂的软硬件技术，其主要原材料供应商涉及电子、通信产业链的各个方面，全面的供应链资源整合能力是公司保持成本优势与供应安全的重要条件。在多年的生产经营过程中，公司形成了一套完善的供应商管理制度，积累了一批长期合作的优质供应商，同时对关键原材料长期保持六个月以上的的战略储备和滚动备货，保证上游供应产能，提升产品交付能力。面对报告期内持续的原材料缺货与涨价情况，公司一方面与原厂的高层直接沟通，要求保证供货，另一方面积极寻找替代原材料，保障供应安全。目前公司出货情况基本稳定，未出现因缺料导致的断供情况。细分市场先入优势公司是较早进入商用车智能网联领域的解决方案提供商，早在2010年公司即为苏州金龙开发了“G-BOS智慧运营系统”，将智能增强驾驶系统应用于客车领域，这早于2011年底交通部对“两客一危”车辆安装卫星定位装置并接入全国重点营运车辆联网联控系统的强制性要求，成为行业的先行者。同时，公司也是国内较早研发、应用渣土车高级辅助驾驶系统的企业。公司已在全国多个城市实现批量供应渣土车高级辅助驾驶系统，处于行业领先地位。公司对渣土车高级辅助驾驶系统领域具有深刻的认识，积累了详实的行业数据和丰富的行业落地经验，具备极强的客户粘性。开发经验优势通过多年与整车厂的合作，公司团队深入了解了整车设计、生产、销售、售后服务的各个环节，在与整车厂技术长期沟通配合中，在车辆结构、动力系统、尤其在整车电气方面积累了丰富的知识。对车载设备的特殊使用场景和复杂的电气要求有丰富的相关设计经验。同时对整车厂的设计、生产、销售、售后服务等各个环节对智能设备、联网设备以及大数据的需求，有准确和深刻的理解。丰富的开发经验有利于公司快速理解客户需求，缩短开发时间。质量优势公司具有先进的质量管理体系，并建立了通过CNAS认证的专业实验室。经查询中国交通通信信息中心2022年1-2月发布的全国道路货运车辆公共平台终端质量统计数据（其主要对终端类型、上线车辆数、经纬度合格率、定位时间合格率、速度合格率、方向合格率进行分类评价，并进行终端数据的综合评价），显示公司生产的终端产品有效性达到99.89%，始终名列第一。(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施□适用√不适用四、风险因素(一)尚未盈利的风险□适用√不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险□适用√不适用(三)核心竞争力风险□适用√不适用(四)经营风险√适用□不适用技术升级迭代的风险近年来，随着人工智能、感知技术、芯片技术、5G通信技术的发展，公司所处的智能网联汽车行业已经进入了技术快速演进、产业加速布局的新阶段，新产品、新业态、新模式、新场景不断涌现，市场景气度不断提高。这就要求行业内公司持续进行技术研发投入，准确地把握技术与市场的变化趋势，及时将技术研发与市场需求相结合，在技术水平、研发能力、新产品开拓上保持应有的竞争力。如果公司研发投入不足、研发成果不及预期、未能准确把握行业技术发展趋势或未能持续对产品进行创新迭代，公司将面临核心竞争力下降、客户流失的风险，这将对公司的营业收入和盈利水平产生较大不利影响。研发人员流失的风险智能网联汽车行业是典型的技术密集型行业之一，行业内企业想要保持持久的竞争力，必须不断加大技术研发人才的培养与引进力度。公司作为全国高新技术企业，长期以来在技术研发方面积累了较为丰富的经验，拥有一支高效精干的研发团队，截至报告期末，公司共拥有研发人员433人，占员工总人数的66.2%。公司历来重视研发人员在公司的稳定性与长期成长，并为此制定了完善的考核与激励办法，报告期内，公司完成了2020年限制性股票激励计划第一个归属期的归属工作，137名激励对象获归属34.39万股限制性股票。虽然公司对稳定研发团队采取了多种措施，但随着造车行业新进入者增多，行业竞争的加剧，未来如果发生公司薪酬水平相较同行业竞争对手丧失竞争优势、研发团队的激励机制不能有效落实等情况，将对公司新引进研发人员造成困难，甚至导致现有研发人员出现大量流失，对公司生产经营产生不利影响。大客户依赖的风险公司下游客户以商用车整车厂为主，基于商用车制造行业集中度高的特性，公司客户也较为集中。报告期内,公司前五大客户的销售额为24,283.58万元,占当期销售额的比重约为59.87%,其中第一大客户的销售额占比为35.41%，对大客户存在一定的依赖，但也说明公司在客户拓展方面取得了长足的进步，但仍应继续保持不断开拓的步伐。公司自2010年开始与陕汽保持密切深度的合作关系，报告期内公司对其供货量保持高位，被其他供应商替代或取消供货的风险较小。但如果公司技术研发能力、产品质量及供货能力无法持续达到陕汽或其他主要客户的要求，不排除未来被替代或取消供货的可能，这将对公司的经营业绩产生较大不利影响。原材料供应及价格波动风险公司主要产品生产所需原材料包括芯片、模组、组件（液晶屏、摄像头、热敏打印机等）、电子元器件（电阻、电容、电感等）、PCB、钣金件、线束等，原材料成本占主营业务成本比例较大。2020年以来，由于产能短缺、需求激增叠加全球性新冠疫情影响，以芯片为代表的部分关键原材料出现了供应紧张与价格上涨的情况，进入2022年，新冠疫情仍在全球蔓延，同时俄乌冲突等地缘政治影响，截至报告期末公司原材料供应和涨价情况仍未得到缓解。公司在此次原材料供应及价格问题显现之前就已做了相应的准备，对包括芯片在内的关键原材料保持六个月以上的战略储备和滚动备货。同时，公司也采取了诸多积极措施进行应对，包括优化设计方案、寻找替代物料、强化成本控制与预算管理、严控良品率等。但如果本次原材料供应紧张与价格上涨的情况长期持续，将可能导致公司不能及时采购生产所需的主要原材料或原材料采购价格维持在高位，进而对经营业绩产生不利影响。市场波动的风险商用车整车厂是公司主要的前装客户，占公司销售额的比重较大，因此以重卡为代表的商用车销量与公司业务情况关联较为紧密。根据第一商用车网的数据，2021年全年重卡累计销售139.1万辆，同比下降14.1%，其中下半年重卡销量35.6万辆，同比下降达56%；此外2022年一季度重卡销量为23.18万辆，同比下降56.4%，仍处于低位徘徊状态，同时挖掘机、装载机等车型亦出现大幅下滑。如整个商用车行业长期不景气会对公司产品的出货量造成负面影响，继而影响公司业绩。政策风险公司所处的商用车智能网联汽车行业作为政策导向性较强的行业，相关的行业发展政策及其落实情况影响着智能网联汽车行业的发展速度，从而影响公司的经营业绩。“国六”政策、行驶记录仪新国家标准、各地政府部门对渣土车、水泥搅拌车、普货重卡持续的监管要求预计将助推公司业务稳定发展，但未来不排除各级、各地政府相关政策、法规、规定出现调整或是落实不及预期的可能。应收账款超过信用期的风险2021年末，公司应收账款为1.41亿元，占总资产的比重为12.68%，比例较上年同期有所下降，但绝对值依然较大。公司对下游大客户的应收账款回款政策基本在3-6个月，受整体宏观经济变化影响，下游车厂账期有所延长，虽然公司加大催收力度，但仍存在实际账期继续延长的风险。宏观经济风险
受全球经济下行及新冠肺炎疫情的影响，目前国外主要经济体普遍处于复苏阶段，同时全球
地缘政治动荡，国际博弈渐趋激烈，贸易往来摩擦不断。在此国际环境下，中国经济虽然总体平稳，但宏观层面面临大量不确定性因素。如果未来宏观经济及市场环境出现重大不利变化，可能会对诸如生产制造、进出口等行业造成冲击，减弱公路运输需求，导致商用车需求基本量出现下滑，从而影响公司经营业绩。但我们也应认识到，基础建设作为国家宏观经济调控的重要手段之一，在我国多次面临经济下行周期时时，均扮演了支撑经济发展、激发市场活力的重要角色。政府主导下基建项目的推进，将在未来面临可能的宏观经济风险时，对商用车市场起到较强的支撑作用。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
□适用√不适用

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
目前海外新冠疫情仍较为严重，对全球宏观经济影响较大，同时对芯片、半导体等产业也造成了重大影响。因此原材料缺货和价格上涨会对公司生产成本带来一定的压力，公司将通过优化产品方案、替代物料、转嫁成本等方式应对这一风险。
此外，俄乌冲突及中美关系紧张，全球及国内经济发展仍然存在宏观环境的诸多不确定因素，若宏观经济出现重大不利变化，将对全球经济和各个行业都造成严重伤害，而公司下游客户主要为商用车整车厂、运输公司、4S店和车队等，商用车作为生产工具，受宏观经济波动影响较为明显。但与此同时，国家出台的各项汽车行业的鼓励政策、加大基础设施建设的政策等对商用车行业有显著的关联影响。
因此，宏观经济波动和行业政策变化会进一步对下游整车厂企业的经营情况产生作用，进而对公司的业绩造成影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现主营业务收入405,595,347.54元，与去年同期相比下降11.09%；归属于上市公司股东的净利润29,572,603.41元，与去年同期相比下降66.51%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入405,595,347.54456,160,984.28-11.09%营业成本236,060,077.55240,807,798.72-1.97%销售费用27,959,332.6729,541,645.15-5.36%管理费用33,753,485.3834,656,743.80-2.61%财务费用-9,543,917.85-11,712,850.83-18.52%研发费用113,033,179.1283,410,080.9035.52%经营活动产生的现金流量净额19,611,772.3439,354,938.68-50.17%投资活动产生的现金流量净额56,621,566.00-306,859,899.20118.45%筹资活动产生的现金流量净额-35,262,211.7919,222,791.75-283.44%注：营业收入变动原因说明：主要系报告期内智能增强驾驶系统、车载联网终端、人机交互终端业务收入下滑所致。营业成本变动原因说明：营业成本下降幅度小于营业收入下降幅度主要系部分原材料采购价格上涨所致。销售费用变动原因说明：主要系销售人工成本减少和销售人员股份支付减少所致。管理费用变动原因说明：主要系咨询服务费减少和管理人员股份支付减少所致。财务费用变动原因说明：主要系理财和利息收入减少，贷款增加和利息支出增加所致。研发费用变动原因说明：主要系研发人员增加，相应薪酬增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加额低于购买商品、接受劳务支付的现金和人员规模扩大导致支付给职工以及为职工支付的现金增加额所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财的投资资金收回和对外投资减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期分红款支付和归还贷款所支付的资金增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析
√适用□不适用
报告期内，公司实现营业收入4.06亿元，同比减少11.09%，主要受宏观经济及重卡行业整体增速下滑的影响；公司营业成本2.36亿元，同比减少1.97%，下滑幅度小于收入，主要系报告期内芯片、电子物料涨价所致。2021年综合毛利率为41.80%，较2020年度下降5.41个百分点。

主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）物联网397,469,061.16232,092,403.3741.61-12.79-3.57减少5.58个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上