第四节 董事会报告

一、概述

2014年中国经济整体形势呈下行态势，随着结构变化、发展方式变化和体制变化的推进，中国经济正 在全面向新常态转换。
2014年，在政府控制房价、调整住房供应结构、加强土地控制、信贷控制等一系列宏观调控政策陆续 出台的背景下，中国房地产行业全面降温，调整态势明显。行业持续低迷，房地产投资增幅创新低。面对 严峻的市场形势，公司迎难而上，积极应对。一方面紧抓在手剩余安置房项目建设，实现楚桥雅苑安置房 项目竣工交付；另一方面积极布局商品房及商业地产项目，差异化定位，精细化设计，建设精品项目。同 时提前进行营销策划，重点打造2077品牌，提升公司形象，为后续商品房及商业地产的销售奠定基础。报 告期，公司楚桥雅苑安置房项目交付及商品房项目预销售，标志着公司房地产产业已由安置房建设向商品 房及商业地产建设转型。报告期，受房地产业投资增速大幅下降的影响，建材市场竞争加剧，公司子公司 港和新材和中技新材产品销量和售价受到影响，而原材料黄沙、石子价格持续上涨，利润空间被压缩，加 之混凝土行业特点导致了子公司港和新材应收账款余额逐年上升，致使报告期公司建材产业整体经营不 佳。
2014年，贸易纷争卷土重来，中国光伏接二连三遭遇―双反‖。为了对抗气候变化，国家对太阳能等清 洁能源越来越重视，颁布多项措施如《国家能源局关于规范光伏电站投资开发秩序的通知》、《国家能源 局关于进一步落实分布式光伏发电有关政策的通知》等等，促进太阳能光伏行业国内市场发展。报告期， 国内市场的发展以多晶为主，公司控股子公司大成新能源紧握市场脉搏，及时调整产品结构和经营方式， 抢抓多晶市场，实现单晶、多晶硅片调配生产。同时通过工艺创新、热场、坩埚、砂浆罐改造等措施，控 制生产成本，降低能耗。由于大成新能源一直以来以单晶硅棒、硅片生产为主，报告期虽根据市场情况及 时调整了切片生产，但硅棒产能利用不足，仍然存在因折旧、电费成本高等因素致使整体生产成本高于售 价的现象。
报告期，公司化工物流产业平稳发展。报告期，化工物流各子公司加强资源整合和综合协调，联动发 展，基本保持化工物流产业稳定发展。
截至报告期末，公司总资产54.86亿元，较上年末下降6.32%，净资产9.48亿元，较上年末上升2.93%； 报告期，公司实现营业总收入为15.38亿，较上年同期下降42.89%，归属于母公司所有者的净利润为3,852.71 万元，比上年同期下降28.78%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元


报告期，公司房地产产业转型，由安置房项目建设向商品房及商业地产建设转型，本年度安置房项目建设 进入扫尾期，项目体量下降。报告期，营业收入、营业成本较上年同期分别下降42.89%、46.06%，主要是 由于报告期公司安置房交付面积大幅下降，新建商品房尚未达到交付条件，致使收入成本下降。
2、报告期，销售费用较上年同期增长418.2%，主要是公司房地产产业转型，为了打造公司2077品牌，增 加了宣传和广告费用。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期，公司紧紧围绕―调结构、提质态、抓运作、促转型、勇变革、增活力‖的工作思路，积极应对 复杂多变的经济形势，不断聚集发展合力，促进公司的转型提升与稳定发展。
1、项目建设：公司加快推进楚桥雅苑安置房和商品房建设，实现了楚桥雅苑安置房竣工交付，商品房 预销售；强抓港龙石化码头改扩建工程和公用管架项目，抢工期，抓进度，促使一批重点项目按序时进度 完成。
2、品牌创建：为了打响2077品牌，公司加大宣传和广告投入，主动出击，多渠道推广，从产品设计、 营销策划和推广等方面做文章，推动公司品牌建设。经过一年的努力，2077品牌在镇江地区已家喻户晓。
3、产业培育：公司控股子公司中科大港稳步推进产品、技术研发，掌握了30km测距技术，实现了技 术研究的第一步目标，并申请了武器装备三级保密资格认证。积极拓展下游民用加工激光应用，激光焊接、 熔覆、激光磨具修复等技术得到客户认可，并取得了初步合作的机会。中科大港代表了镇江企业参加全国 创新创业大赛，并荣获全国―优秀企业‖称号。
4、资本运作：公司积极推进非公开发行股票事宜，在大股东回避表决的情况下获得了三分之二小股 东的认同，通过了股东大会的审议；按照国资审批要求，向江苏省国资委报送申报材料并取得批复；按照 证监会的要求，向证监会、国土资源部、住建部报送非公开发行股票事宜的申报材料并获得受理通知书， 报告期内获得国土资源部和住建部同意。
5、应收账款清收：公司与新区管委会积极沟通，通过出售转让等方式消化对管委会的应收账款10.3 亿元左右，资金已全部回笼。其中出售给长城资产的4亿元资金已到账，将根据还款情况分三年消化。对 其他欠款单位的应收款，通过组建应收账款清收小组、层层考核挂钩等方式促进应收账款的清收。
6、内部管理：公司不断完善内部控制体系，重新梳理公司流程，明晰控制节点。启动精确化管理平 台，实现业务流程、制度标准、人力资源、信息化管理等领域的集团一体化管理，进一步细化制度执行， 提高工作效率。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位：元


报告期，公司主营业务收入较上年同期下降46.11%，主要是公司房地产产业转型中，安置房项目竣工 交付的面积大幅下降，而商品房尚未达到收入确认条件。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，房地产销量较上年同期下降69.97%，主要是安置房项目交付面积下降，商品房项目尚未达到交付条件；房地产生 产量较上年同期下降48.75%，主要是上年同期延续建设安置房项目体量较大，今年商品房及商业地产建设刚刚起步；房地
产存库量较上年同期增长138.09%，主要是商品房项目尚在开工建设期 。 报告期，硅片销量较上年同期增长95.6%，生产量较上年同期增长52.78%，硅片存库量较上年同期下降30.56%，主要是国内 光伏市场启动，带动太阳能光伏行业回暖，国内市场对多晶硅片需求上升，子公司大成新能源实现单晶、多晶调配生产，总 体产销量较上年有所增加，库存量下降。 报告期，硅棒销量较上年同期下降75.26%，生产量较上年同期下降17.21%，硅棒存库量较上年同期上升107.96%，主要是国 内光伏市场主要带动多晶市场，单晶需求未有起色。 报告期，混凝土产销量较上年同期下降42.66%，主要是房地产市场投资增长下降，致使混凝土需求下降。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


所得税费用 29,491,150.02 33,716,892.47 -12.53%
注：报告期，销售费用较上年同期增长418.2%，主要是公司房地产产业转型，为了打造公司2077品牌，增 加了宣传和广告费用。

5、研发支出

单
位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升119.79%，主要是公司购买商品、接受劳务支付的现金减少。
2、报告期，投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升60.25%，主要是参股公司中节能镇江分红到账。
3、报告期，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降84.9%，主要是公司偿还债务支付的资金增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

报告期内公司的核心竞争力没有发生重大变化。
1、区域性竞争优势 公司为镇江新区本土企业，目前房地产业务主要在新区范围。公司自成立起便积极参与镇江新区建设，
因而对新区的自然、经济、人文环境等比较熟悉，对新区居民的偏好有着深入的了解。公司能针对每一个 楼盘，在综合已有成功案例、市场调研及当地居民偏好情况的基础上进行针对性设计，进而快速推出定价 合理、符合市场偏好、质量优秀的产品。
2、独占资源优势 公司拥有镇江新区内唯一的公共液体化工码头，充分发挥资源优势，紧跟化工园区内企业的需求，强
化与区内企业的合作，积极为新区化工园区内企业提供集化工码头、仓储物流、企业用水供应及危废处置 等多种服务，与化工园化企业共成长，共发展。
3、产业培育技术优势 公司积极引入中科院半导体研究所为合作伙伴，共同发展公司激光产业，充分发挥中科院半导体所在
激光方面的技术优势，为公司激光技术的研发提供保障，也为公司未来激光产业的发展提供技术支持。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元




生产、



主要子公司、参股公司情况说明
1、江苏大港能源物流有限责任公司报表数据为含子公司镇江港沣汽车修理有限公司的合并数据。
2、镇江大成新能源有限公司报表数据为含子公司镇江港能电力有限公司的合并数据。
3、镇江港和新型建材有限公司报表数据为含镇江港东运输有限公司的合并数据。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争及发展趋势
1、地产
2015年宏观经济将继续面临下行压力，房地产作为宏观经济的重要构成部分，仍处在下行的周期。2015 年政府工作报告提出―坚持分类指导，因地施策，落实地方政府主体责任，支持居民自住和改善性住房需 求，促进房地产市场平稳健康发展。‖由此可以看出政府对房地产的态度有了极大的转变，由原来的―坚决 抑制‖、―加强调控‖转变成―支持‖、―促进‖， 宽松的房地产政策环境将得到延续。同时宽松的货币环境、 新型城镇化发展等都将为房地产市场的持续回暖和发展带来新的机遇。
2、节能环保 雾霾天气持续不断、水污染事件频频发生、土壤污染超标严重……环境问题已成为我国最大的民生问
题。随着全球环境保护压力增大和雾霾治理的需求，从改进能源结构和治理大气污染角度出发，开发利用
可再生能源是清洁发展的必由之路。2015年国家公布了《国家能源局关于下达2015年光伏发电建设实施方 案的通知》，指出今年新增光伏电站建设规模17.8G瓦，这不仅比去年的14G瓦目标大有提升，也比此前征 求意见稿中计划的―15G瓦‖有所超越。国家在《中共中央、国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意 见》中也提出要促进新能源和可再生能源开发利用，积极发展分布式能源。这些都显示了中国政府节能减 排，消除雾霾的决心和勇气，近而为光伏产业的复苏带来积极影响。
3、化工物流服务
2015年，国际能源结构调整，低油价时代的到来，虽然使得石化行业获得了更便宜的原料，但却加剧 了我国低端化工产能过剩的尴尬。国际贸易摩擦、知识产权纠纷等问题将影响我国化工产业―走出去‖。新 的环保法实施对化工产业要求更趋严格，化工产业发展将面临传统化工转型、技术创新等多种挑战。2015 年，随着经济结构转型发展，中央一系列深化改革的政策将进一步激活市场，工业化、信息化、城镇化和 农业现代化深入推进，―一带一路‖、京津冀协同发展、长江经济带等战略的全面实施，将给化工及物流行
业发展带来新的机遇。
（二）公司未来发展战略 坚持多元化发展，以创新驱动为主导，以优化产业结构和转变发展方式为途径，立足―资源、资产、
资金、资本‖的运作，产业经营和资本运作的双轮驱动，将公司打造成为―以园区运营及地产为核心支撑，
高科技及节能环保和化工及物流服务为持续发展动力‖的一流开发区上市公司。
1、园区运营及地产：借助镇江新区园区建设和发展的契机，积极参与一些特色园区的运营和管理， 逐步优化产业结构；紧抓地产业发展的机遇，积极开发2077系列商住地产，打响2077品牌。以特色园区专 业运营服务为核心，地产业务（商住、工业、科技地产）为支撑，突出公司主业。
2、高科技及节能环保：以创新为驱动，利用中科院的科研和技术优势，推动激光测距技术的研发， 逐步实现科研产业化目标；加快激光应用技术的推广，扩大激光加工应用市场；充分利用国家改进能源结 构和治理大气污染的有利时机，紧抓太阳能光伏和环保产业发展，创新发展模式，有效培育后续发展产业。
3、化工及物流：抢抓国家长江经济带、―一带一路‖等给化工物流产业带来的机遇，依托新区绿色化工 园区企业发展，不断优化化工物流产业布局，有效整合化工园区资源，强化服务功能，提升服务质量，逐 步扩大化工及物流产业规模，为公司持续发展提供动力支持。
未来公司将根据宏观经济环境、市场变化、产业发展的需要，不断调整公司发展战略，以更好地适应 公司未来发展的需要。
（三）2015年经营计划
2015年，公司将抢抓市场化改革机遇，以―资本运作、资源整合‖为抓手，围绕―产业升级引领转型发展‖ 的经营目标，进一步优化产业结构和财务结构，整合业务板块，坚持稳步发展的指导思想，谋求经营发展 的新质态，创造转型发展的新优势。
1、巩固园区运营及地产产业。随着政府调控的松动及城镇化发展，房地产迎来了新的发展机遇，公 司将主动迎合城镇化发展，加快推进2077系列地产项目的建设和营销，严控建设成本，狠抓建设质量，创 新营销渠道，在2014年创建品牌的基础上，扩大品牌影响力，提升品牌形象，与建材等相关产业联动，实 现―强质量降成本增效益‖的目标。抓住新区园区建设的契机，积极参与如中瑞生态产业园等一些特色园区 的建设和运营，学习园区运营的先进经验，强化园区运营能力，提升园区管理水平，为未来公司核心产业 的打造奠定基础。
2、培育高科技及节能环保产业。继续加强与中科院合作，加速测距等技术研发，加大对激光焊接、 熔覆等应用市场的开拓，维护与现有客户的关系，努力开发新客户，积极推进军工相关认证，主动研究军 民融合发展，寻求发展机会，拓展发展广度和深度，挖掘新动力，开拓新格局。切实抓住国家鼓励节能环 保产业发展的有利时机，重新布局太阳能光伏产业，创新发展模式，扩大太阳能路灯和电站业务规模，不 断拓展新市场。环保新政的实施，将给固废处置行业带来更多的机遇，更多的危废将进入正规处理体系， 有利于固废处置市场和业务的开拓，充分利用固废处置的优势，树立服务于市场的营销意识，全力为市场 开拓做好服务，进一步提升固废处置贡献份额。
3、扩大化工及物流产业。紧跟新区绿色化工园区发展，整合化工园区资源，以新改扩建的化工码头 投入运营为契机，充分发挥化工物流业务的关联性，抱团作战，为化工园区内企业提供集码头、仓储、贸 易、危废处置、危化品运输车辆停车场等多样化服务，以独有优势抢占市场，提升客户依赖性和忠诚度。 同时不断强化安全生产管理工作，提高思想警惕意识，营造―关注安全、关爱生命‖的氛围，抓细、抓实、 抓严，从源头预防，从过程控制，夯实化工及物流产业发展基础。
4、推进人才队伍建设。强力推进经营管理人才队伍建设，为现有人才提供发展的平台与空间，激活 其工作的积极性。同时继续加大人才引进力度，建立多层次、多形式、多渠道的人员培养体系，努力营造 有利于人才成长的环境，进一步完善激励机制，解放思想，创新机制，在人才引进、人才培养、服务保障、 机制保障等方面进行不断探索，推进人才队伍长效机制的建设，促使员工与公司共同成长。
5、提升资本运作力。充分利用上市公司这个资本平台，把握国家政策，积极寻求新的并购发展机会，
适时开展重组并购等工作，深度整合内外部资源，努力全面提升公司效益。积极研究新三板挂牌政策，推 动子公司新三板挂牌工作，进一步提升子公司规范运作水平，拓宽子公司融资渠道，提升其自身的知名度， 促进子公司发展。
（四）资金需要及计划 公司将根据转型发展和业务整合的需要，依据自身经营情况及项目资金需求，合理做好财务规划。合
理使用公司非公开发行股票所募集的流动资金，积极清收应收账款，加快资金回笼；与银行、信托等机构
保持良好的合作关系，获取公司经营发展的其他资金；积极研究产业扶持政策，争取产业扶持资金；充分 利用资本市场融资功能，探索研究多渠道的创新融资方式，适时启动新一轮的再融资，以合理的融资方式 解决未来发展过程中的资金需求。同时合法合规使用募集资金。
（五）可能面临的风险
1、政策风险 公司所面临的政策风险主要为产业政策、土地政策、财政税收政策、金融货币政策、太阳能光伏补贴
政策等风险。随着改革的继续深入，以上政策存在诸多不确定性，可能给公司经营环境和经营成果带来影 响。公司将密切关注宏观形势，加强对相关政策的跟踪和研究，依据政策导向不断优化产业结构和业务发 展方向，做好政策风险的应对工作。
2、市场风险 房地产产业：2015年房地产市场也和中国宏观经济一起步入―新常态‖，呈现出行业整体投资、销售增
速下降，库存高企，利润空间压缩，行业公司及区域市场分化加剧、转型和并购加速等景象。为尽快减少
库存，加快资金周转，多数房地产企业仍将继续实施以价换量的销售策略。客户对房地产产品及服务的要 求更高、更全面，市场竞争更加激烈。公司将继续迎合镇江地区市场需求，从刚需和改善性需求出发，优 化设计方案，打造精品工程，迎接市场挑战，并带动相关产业的发展，降低市场风险。
节能环保：太阳能光伏行业短期内难以改变对国外市场的依赖，随着中国太阳能光伏行业在全球市场 地位的上升，国际贸易摩擦层出不穷，对光伏企业海外销售产生一定的影响。公司密切关注国内外市场动 向，抓住国家治理大气污染，大大鼓励太阳能等可再生能源开发的机遇，调整产业布局，重点发展光伏系 统应用业务，以适应市场发展。
3、财务风险 公司资产负债率一直偏高，融资规模偏大，存在一定财务风险。公司已通过向大股东镇江新区经济开
发总公司非公开发行股票募集资金用于归还银行借款和补充流动资金，将有效降低公司资产负债率，优化 公司财务结构，降低财务风险。后期，公司将进一步加强资金预算管理，加强应收款项的清收和销售回款 的管理，创新融资渠道，控制财务风险。
4、原材料价格波动的风险 公司生产所需要的主要原材料为多晶硅、水泥、黄沙、钢材等。原料的供应及供应价格受到国家产业
政策及市场供求关系的影响，具有价格波动较大且紧随经济变化趋势的特点，直接影响公司的正常生产及 制造成本，将对公司生产经营及盈利能力带来负面影响。对此公司将加强集中采购，优化采购程序，继续 加强存货和原材料消耗定额管理，同时积极实施降本挖潜，努力提升原材料使用效率。
5、应收账款风险 报告期末，公司应收账款较上年有所下降，但余额仍较大，将给公司带来资金周转压力和坏账损失风
险。公司应收账款余额较大，除因垫资建设安置房项目形成的应收款项外，还有一部分主要是由于混凝土 行业特点导致。国家经济增速放缓，房地产投资增长下降，房地产企业资金紧张，加之混凝土行业内企业 良莠不齐，恶性竞争严重，对公司建材产业的销售和资金回流产生较大影响。公司一方面与新区管委会及 其欠款单位积极沟通，通过多种措施消化和清收应收账款。另一方面加强对应收账款的管理，将应收账款 的清收纳入绩效考核体系，层层考核，以促进应收账款的清收，降低应收账款风险。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一）会计政策变化的情况说明

2014年，财政部陆续发布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号
——财务报表列报》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第33号——合并财务 报表》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》和《企业会计准则第37号——金融工具列报》共八 项具体会计准则。根据财政部要求，其中除《企业会计准则第37号——金融工具列报》外，其他七项 准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。《企业会计准则第37号——金融 工具列报》要求企业在2014年年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。


受重要影响的报表项目名称和金额的说明：
说明：（1）在2014年以前，本集团对于被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中 没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资采用成本法核算，确认为长期股权投资。根据修订的《企 业会计准则第2号—长期股权投资》规定，对上述权益性投资应适用于《企业会计准则第22号—金融工具 确认和计量》。本集团对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年比较报表已重新表述，2013年资产负 债表调减长期股权投资40,577,500.00元，调增可供出售金融资产40,577,500.00元，资产总额无影响。（2） 在 2014年以前，本集团将还未摊销的递延收益列报在其他非流动负债，根据修订的《企业会计准则第30号— 财务报表列报》等规定，财务报表新增递延收益报表项目，本集团采用追溯调整法，2014年比较报表已重 新表述，2013年资产负债表调减其他非流动负债31,784,185.71元，调增递延收益31,784,185.71元，负债总 额无影响。

（二）重要会计估计变更 本公司控股子公司镇江新区固废处置有限公司于2014年10月23日整体变更为股份有限公司，在股改
时，重新测算了填埋库区的使用年限、预计残值率等，相应进行了会计估计的变更。 子公司原执行本公司的会计政策，将填埋库区归类为房屋建筑物，保留残值率3%按20年计提折旧。股
改时，子公司根据南京维景数据工程有限公司2014年7月20日测量填埋库总容量为227,360.58立方米，根据 中国市政工程华北设计研究总院出具的《镇江新区危险废物安全填埋处置工程项目申请报告》处理处置规 模的确定中提到―固化外危险废物总量约为25153t/a（约76t/d），固化危废按照1.3t/立方米的容重计算，合 约19349立方米/年。子公司据此测算填埋库区可使用年限为12年，同时考虑到固废项目完成之后，填埋库 区将没有使用价值，且无法转让，而且还存在恢复等弃置费用，所以对填埋库区不保留残值。
本次子公司填埋库区折旧会计估计的变更自获得批准之日起执行，导致本报告期计提的折旧比变
更前增加约118万元。本公司本报告期归属母公司股东的净利润因此减少约83万元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本期新设成立增加了镇江港沣汽车修理有限公司，由江苏大港能源物流有限责任公司出资100.00 万元，持有50%的股权；江苏泓一国际物流有限公司出资70.00万元，持有35%的股权；镇江蓝天环科 管理有限公司出资30万元，持有该公司15%的股权。
本公司直接或间接持有镇江港沣汽车修理有限公司50%股权。由于本公司在该公司董事会中占多 数表决权，从而能够对其财务和经营决策实施控制，本公司将其纳入合并财务报表的合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期，根据中国证券监督管理委员会公告（[2013]43号）《上市公司监管指引第3号——上市公司现 金分红》等文件要求，公司对《公司章程》中有关利润分配的条款进行了修订，在利润分配政策中增加了
―公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出 安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：1、公司发展阶段 属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到40%；3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分 红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按 照前项规定处理。 ‖删除了―按当年实现的合并报表可供分配利润、母公司可供分配的利润二者中较小数额 计算‖，修订后的利润分配政策更符合相关法律法规的规定。报告期，公司还制定了公司《未来三年
（2015-2017年）股东回报规划》，并严格遵照执行。上述利润分配条款及《未来三年（2015－2017年）股 东回报规划》均刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年中期利润分配方案： 按照母公司与合并数据孰低原则，公司以截至2012年6月30日总股本
25200万股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.3元（含税），共计派发现金756万元（含税），剩余未 分配利润结转至以后年度分配。资本公积金不转增股本。
2、2012年度利润分配方案：按照母公司与合并数据孰低原则，公司拟以2012年末总股本25200万股为 基数向全体股东每10股派发现金股利0.5元（含税），共计派发现金股利1260万元（含税），本年度不派发 红股，也不进行资本公积金转增股本。尚未分配利润258,651,063.69元结转以后年度分配。
3、2013年度利润分配预案：按照母公司与合并数据孰低原则，公司拟以2013年末总股本25200万股为 基数向全体股东每10股派发现金股利0.5元（含税），共计派发现金股利1260万元（含税），本年度不派发 红股，也不进行资本公积金转增股本。尚未分配利润291,036,357.88元结转以后年度分配。
4、2014年度利润分配预案：拟以2015年4月23日总股本41,000万股为基数向全体股东每10股派发现金股 利0.5元（含税），共计派发现金股利2050万元（含税），本年度不派发红股，也不进行资本公积金转增股 本。尚未分配利润603,447,463.66元结转以后年度分配。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


的利润为 623,947,463.66 元。公司 2014 年度利润分配或资本公积转增股本预案为：拟以 2015 年 4 月 23 日总股本 41,000
万股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元（含税），共计派发现金股利 2050 万元（含税），本年度不派发红股，
也不进行资本公积金转增股本。尚未分配利润 603,447,463.66 元结转以后年度分配。


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
报告期，公司坚持以经济效益、社会效益与环境效益并重，实现社会和公司可持续发展为原则，积极 履行社会责任。充分尊重和维护其他利益相关者的合法权益，在不断为股东创造价值的同时，也积极承担 对职工、客户、社会等其他利益相关者的责任。
（一） 股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的法人治理结构，制订了完整的内控制度，通过网上业绩说明会、投资者电话、
传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者交流，提高公司的透明度和诚信度。通过网络
投票平台，为广大中小股东参与投票提供便利，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公 司按照法律法规的规定，真实、准确、完整地进行信息披露，严格按照分红政策和回报规划的要求制定分 红方案，并实施，回报和维护广大股东合法权益。 严格遵守与债权人的合同约定，按期还本付息，未发生逾期归还的情形，充分保障了债权人的合法权益。
（二） 职工权益保护 公司重视人才培养，把人才战略作为企业发展的重点，为员工安排相应的培训计划，提供职业生涯规
划、提供各类培训，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司积极构建与供应商、客户的战略合作伙伴关系，遵循自愿、平等、互利的原则，注重与各相关方
的沟通与协调，切实履行公司相应的社会责任。履约良好，保护各方应有的的权益。公司严守质量管理体
系的要求，为客户提供合格优质的产品。
（四）生态环境保护 公司高度重视环保工作，依靠技术改造，节能降耗工艺，有效降低生产成本，实现企业发展和生态环
境保护共赢。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。