第四节 董事会报告

一、概述

2014年对于公司，是全面落实习主席提出的“中国梦企业版”的开局年，也是打造幸福企业典范和中 国式管理——“家文化”管理模式取得深入发展的一年，更是为实现固锝愿景“用心将圣贤文化带给全世 界，造福全人类”扎实推进的一年。
公司高层高瞻远瞩，紧紧围绕2014年的经营目标，一方面全体管理干部通过创建幸福企业典范和中华 传统文化的教育学习、正己化人、言传身教带领公司全体家人，积聚能量、敬天爱人，另一方面全面推行 精益管理，幸福自然来：实现营业收入922,113,192.60元，同比增长12.58%，实现营业利润41,393,741.49 元，较去年同期增长43.44%；实现利润总额49,213,883.22元，较去年同期相比增长23.43%；实现归属于 上市公司股东的净利润为42,515,409.22元，较去年同期相比增长0.55%；实现基本每股收益0.058 元。2014 年公司成功获批15个资金项目，其中公司的“国产集成电路封测关键设备与材料量产应用工程”项目首次 获得国家科技重大专项“02专项”。公司及各子公司共申请14项国家专利（其中发明专利6项，实用新型专 利8项），申请国际专利1项，累计拥有专利达251项。
2014年公司先后被评为“2014年创新能力50强企业”、国家工商总局授予的“守合同重信用企业”、再 次被认定为“高新技术企业”、被深交所连续四年评为“信息披露优秀企业”、被苏州市高新区评为“2014 年科技工作先进单位”；公司董事长、总经理吴念博先生被评为“2014年中国电子企业协会创新企业家” 并获得“江苏省科技进步三等奖”。公司副总经理、董事会秘书滕有西先生连续四年被评为“新财富金牌 董秘”和“证券时报百佳董秘”。

二、主营业务分析

1、概述

2014年度，公司主营业务仍是分立器件和集成电路封装。全年实现营业收入9.22亿元，同比增长

12.58%；归属于上市公司股东的净利润为4,251.54万元，同比增长0.55%。同期，公司通过大力度的研发 投入和产品开发，加速度传感器和太阳能电池银浆等产品获得市场批量供货，累计销售额达到2,246.64万 元和3,023.53万元，同比增长192.13%和62.78%。
单位：元


1、销售费用同比增长37.86%，主要是由于销售数量增长导致费用增加；

2、经营活动产生的现金流量净额较去年同期上升330.42%，主要是上期利用自有资金和闲置募集资金 理财1.8亿元于本报告期到期，以及上期受限保证金于本报告期到期896万元。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 加速度器产品销售量同比增长192.13%，主要是由于2014年度交货量逐月上升所致； 光伏行业销售量同比增长59.14%，主要是由于2014年公司积极开拓市场，加大了销售力度； 光伏行业生产量同比增长56.42%，主要是为了满足市场销售，公司加大了生产量； 光伏行业库存量同比增长73.73%，主要是由于市场销售量不断增加，且客户要求的交货周期不断缩短，
所以公司必需配备的库存量增长较大。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前5大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元



公司主要供应商情况


公司前5名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


说明：销售费用同比增长37.86%是由于销售数量增长导致费用增加； 所得税费用同比增长8,846.39%是由于经营利润增长导致计提的所得税费用增加，以及冲回可
抵扣亏损。

5、研发支出




报告期内，公司的研发支出主要是用于SMX、SiP、功率器件（PQFN）、eSGA微型表面贴装、MEMS加速度 传感器等多项技术攻关及创新，自主研发了多项技术和产品。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额较去年同期上升330.42%，主要是上期利用自有资金和闲置募集资金
理财1.8亿元于本报告期到期，以及上期受限保证金于本报告期到期896万元。 2、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降83.8%，主要是上期有股权激励行权和借款而本报告
期未发生，导致筹资活动现金流入较上期减少86.96%；由于未发生借款，所以导致本期筹资活动现金流出 较上期减少61.27%。
3、投资活动现金流入较去年同期下降68.54%，主要是本期收回参股公司投资款比上期减少1300多万。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

世界前十位公司的部分二极体产品出自于苏州固锝公司员工之手，在二极管制造方面公司具有世界一 流水平，其芯片两千多种规格的核心技术掌握在公司手中。二极管销量连续十几年居中国第一，IC 封装的 QFN、SiP 最具特色，无论在成本、规模上将逐步成为中国第一。企业文化建设方面，视员工为家人的“家” 文化，使员工由内心发生改变得到幸福。公司的竞争优势主要体现在：
（一）品牌优势和创新优势 公司拥有行业内最完整的质量、环境、信息安全、职业安全健康等管理体系。ISO9001、ISO14000、
OHSAS18000、TS16949、QC080000、ISO27001 质量认证体系，保证了产品技术领先和质量稳定。 固锝产品的品牌和品质受到业界的一致好评。公司共有 2 款新产品被评为“江苏省高新技术产品”，
并在 2014 年通过“高新技术企业”重新认定。

公司已掌握多项国际前沿技术，拥有一大批自主知识产权的专利技术。截止 2014 年，公司及子公司 已累计获得专利 251 项，其中发明专利 161 项，MEMS 获得美国发明专利 130 项，具有完整的 MEMS 技术开 发平台专利群，太阳能正极银浆完全达到国际一流水准。
（二）产业链和整合优势 公司已经拥有从产品设计到最终产品加工的整套解决方案，最大限度的满足客户的需求，并不断提升
技术能力和技术等级。
A、MEMS-CMOS 三维集成制造平台技术及八吋晶圆级整体封装技术从而增强公司的研发实力，将公司技 术水平由目前的国内先进提升至国际先进。
B、公司先后被松下、索尼、比亚迪、飞利浦、佳能、三星、通用、西门子、美的等多家国际大公司 评为优秀供应商或合作伙伴，目前已与行业内世界前三大生产商建立了 OEM/ODM 合作关系，拥有整合半导 体行业的必备资源优势。
（三）创幸福企业谱写中国梦的企业篇章的优势 创建幸福企业就是在谱写中国梦的企业篇章。
公司今天做的事情不仅仅是在经营一个企业，首先我们是在经营每位员工的人生，然后是在为着我们 中国，为着世界的和平在做事情。所以幸福企业的建设，不只是在于企业赚多少钱，让公司的员工如何幸 福的问题，它已经是成为一个未来对于这个社会我们应该如何走、如何引导我们的教育，引导我们的企业、 引导我们的政府走向哪里的时候。
我们所做的事情，不仅仅是就在做这件事情，我们是承担着一个社会责任，承担着一个社会的榜样， 承担着为未来、为世界、为我们的老祖宗的圣贤文化能够真正带给全世界、造福全人类所做的事情。公司 在丰富员工物质财富的同时，更加注重员工精神财富的获得，绿色、低碳、和谐是企业应履行的社会使命， 在推动企业成长，提供更多就业岗位的同时，要积极从事社会公益事业，承担起更多的社会责任，让更多 的人真正享受到幸福，为社会和谐、大众幸福作出应有的贡献。
2009 年底公司提出用中国传统的“家文化”构建幸福企业典范的尝试，探索出了幸福企业八大模块的 系统推进模式。2014 年底，公司已开始完善“家文化”的中国式管理。五年多来，公司秉持“内求利他” 的固锝家训，公司将幸福企业典范创建的经验予以记录与传播，迄今为止已有数千家国内外企业、学术机 构及社会团体前来参访学习。八大模块正在诸多企业、团体进行传承、推行，仅 2014 年公司共接待 300
多家企业和社会团体，来访人数近 3000 人，其中包括各地企业家、政府官员及研究学者等。 幸福企业典范建设也令国际社会为之关注，公司也受邀前往十多个国家和地区演讲，幸福企业的典范
创建更是辐射到法国、日本、香港、韩国、匈牙利、马来西亚、印度尼西亚、新加坡、挪威、瑞士、斯里 兰卡以及美国等国家和地区。
2014 年 5 月 21 日，公司董事长吴念博应邀前往巴黎联合国教科文组织大会的总部，并在联合国一号 大厅发表《圣贤教育，成就幸福企业》的主题报告。向世界展示了中国的人文精神，让西方社会了解中国 古圣先贤的智慧在企业中的运用。
2014 年 10 月 7 日，“圣贤文化促进企业社会责任研讨会”在苏州固锝正式召开，本次研讨会由苏州 固锝与全球商业道德与合规官协会、香港中文大学、清华大学、马来西亚中华文化教育中心以及韩国庆熙 大学共同举办。来自海内外研究圣贤文化与社会责任方面的专家和学者齐聚苏州固锝共同探讨。
与此同时，公司的“幸福伙伴计划”也在紧锣密鼓的实施。该计划是要在全球范围内挑选二十家与苏 州固锝愿景、使命相同的企业共建幸福伙伴。通过层层筛选，2014 年已有“中兴精密”、“量子高科”、 “重庆耐德”、“杭州盛宏”等六家企业加入到由固锝牵头成立的诚敬幸福伙伴联盟，共同携手“用心将 圣贤文化带给全世界，造福全人类”。
2014 年，还是志愿者的丰收年，公司已有 87%的员工报名申请并通过志愿者培训成为公司志愿者。我 们不仅独善其身，更兼济天下带领幸福伙伴的企业家和志愿者们共同创建幸福企业典范。
“建国君民，教学为先”。2014 年 6 月份开始，共十期“圣贤文化学习班”历时 68 天，2500 多位员 工，封闭式轮训学习 5.5 天。当时正值生产高峰，为了让固锝的每一位员工明理，接受中华传统文化教育， 我们还是让员工放下工作全身心学习中华传统文化。从清晨到夜晚，从员工宿舍到教室“明德堂”，公司 董事长始终陪伴着每一期的学员，这份父母心固锝的员工们自然都体会得到。古圣先贤的教诲像一盏明灯 照亮新的人生! 固锝的员工也开始懂得如何 “修身、齐家、治国、平天下”的内涵。
为了使公司幸福企业八大模块建设真正落实在基层，2014 年初公司董事长吴念博发出了将“支部建在 连队，学堂建在班组”的倡议，以“孝”为根本，充分发挥基层八大模块小组的作用，让每个员工都积极 参与。公司各部门持续开展各具特色的“爱心车队”、“好媳妇队”、“孝亲电话吧”、“领班关爱金”、 “幸福宝宝”关爱、“黄金老人”关爱、“固锝家庭日”、“微笑问候”、“志工体验”、“爱心角”、 “幸福自助诚信超市”、“幸福理发室”、“幸福餐厅”、“幸福公寓”、“幸福卫生间”、“幸福医务 室”、“明德爱心捐款”、“竹筒岁月”、“知心姐姐”、“道人善”活动、员工座谈会、老乡会、读书 会、新员工 72 小时关怀、幸福早餐/餐午/夜餐沟通会、庆生会、居家走访、春节包车送外地员工返乡、 春节代为员工购买返乡来回车票并可按一定比例报销、给员工父母中秋寄月饼、写家书、为父母长辈洗脚 等方式、走进社区净街、净山、放生、“园企共建”、敬老院老人关怀、福利院智障儿童关怀等丰富多彩、 寓教于乐的活动，并在每次活动中渗透教育。通过员工的参与，使员工更加明理、明德，真正体会到了学 习和践行中华传统文化的获益最多的是自己和自己的家人，目前公司很多部门已经收到了“员工幸福、客 户感动”的成果。
今年春节前公司在去年给每位员工的父母赠送孝亲鞋的基础上，公司又为每位员工的家长赠送孝亲羽 绒背心，仅此一项就花费 30 多万元。“家有一老，如有一宝”。在公司董事长吴念博的眼中，老人是我
们最宝贵的财富，全公司 80 多位员工的 80 岁以上父母（包括岳父母、公公婆婆）作为“黄金老人”享受

每人每月 200 元津贴，将近 200 位外地员工的子女（留守儿童）作为“幸福宝宝”享受每人每月 200 元津 贴及每年三次带薪探亲并报销往返车费等待遇。公司在关怀员工的同时，更将人文教育渗透其中，引导员 工要懂得感念父母恩情，懂得承担社会责任。
公司不仅关爱员工本人，还把爱的温暖送到员工的家中，关心他们的父母、家属、子女。从 1998 年 以来，公司员工的子女全面享受从小学到大学的学费补贴。对于双职工子女，公司专门建了“幸福爱心园”， 使孩子有人悉心照顾，又能使员工安心工作。同时，针对外地员工子女入学、入托难问题，公司董事长及 相关管理干部千方百计让外地员工的子女顺利入学、入托，解决父母的后顾之忧。
在固锝公司地位最高的员工是准妈妈，固锝有多项措施给予特别爱护，这些无微不至的关怀是因为
“母教乃天下太平之根本”，关系着国家的未来，而胎教更是母教的第一课。2014 年，固锝公司开展了一 项新的关怀措施，对进公司两年十个月的适龄女员工，让她们系统学习女德教育课程，从中学会教育孩子 的正确方式，学会做孝顺公婆的好媳妇。为此，固锝专门配备了 11 个专题 100 多个课时的女德教育学习 课程。中国古语说“三岁看八十”，是指一个人在三岁前与最亲近的父母家人学习而养成一生的习性。因 此让准妈妈怀孕从开始就进行圣贤教育，让准妈妈学习仁义礼智信，做好身教的典范，一切与伦常不符的 言行举止都尽量避免，从而让孩子从胎教开始都接受到“孝悌忠信礼义廉耻仁爱和平”的教育，这样环境 下培养的孩子未来必定能懂得回报社会。
此外，年轻妈妈可以申请享受公司提供的为期两年的育婴假期，每月发放育婴费，孩子满两周岁后， 再回到公司来上班，这一措施的初衷就是依据圣贤的教诲——童蒙养正。
公司也非常关注员工及其家人的健康，专门设立医务室和幸福农场，让每位员工都建立健康档案，也 因此苏州固锝连续两年获得“江苏健康示范企业”及世界卫生组织 WHO 颁发的“健康单位称号”。 “民 以食为天，食以安为先”。2014 年起，公司全部启用绿色生态的非转基因大豆和优质食用油。并且每天为 全体员工免费提供新鲜豆浆及为一线员工免费提供馒头，健康低碳餐由公司延续到员工的家庭。员工们在 学习之后也都逐渐戒烟戒酒戒除不良习惯，并承诺减少肉食疼惜地球。公司食堂在提升菜肴品质及食品卫 生基础上，注重营养搭配，不断增加花色品种，如公司农场自己种植的无机绿色蔬菜、瓜果、坚果、豆制 品、菌菇类、蛋制品系列、糕点、面条、馒头等，以适应不同地区员工的口味及提升员工对素食的欢喜心。 公司食堂提前一周公布下一周的菜谱，每月两次召开员工伙食满意度调查座谈会，认真倾听员工对伙食的 意见。在员工感受到健康低碳餐的好处后，员工们纷纷要求健康低碳餐由每周两天改为每周五天，在关爱 自己身体的同时疼惜地球，越来越多的固锝人加入到健康低碳餐、零厨余及光盘的行列中来。
此外，为了员工及其家人的健康，公司董事长吴念博自己出资购买健康水设备、送出健康正能量的“阿 力果”，把健康送给家人及有需求的伙伴。
2013 年 9 月，干部及员工自发成立“明德公益基金会”，将目光着眼于中国的留守儿童，并携手诚敬 伙伴志愿者定期前往安徽、广西等地关怀留守儿童。在蕴含教育的关怀中，孩子们一天天在变化在成长， 志愿者定期前往幸福校园,进行师德和生德的教育, 当孩子们学习了孝道教育之后,开始体会到了父母的 养育恩德, 尤其公司董事长吴念博身教的力量，感动着志愿者和师生们。父亲节来临之际，孩子们用回 收纸，用心折成花束，送给“吴爸爸”，孩子们说：亲爱的吴爸爸，您的关怀和教诲让我们懂得做人的道
理，我们永远爱您！孝亲尊师，爱护环境的孩子们也让学校老师欣喜的看到圣贤教育的希望，第一批初三 毕业生，离校前把整个校园打扫一新，并自发的前往当地敬老院关怀长辈。
固锝的员工超过 80% 报名参加志愿者，愿意服务社会关爱他人，承担社会责任。他们定期前往敬老院 和儿童福利院，在当地的天使阳光儿童福利院，志愿者们以妈妈的心关怀残疾儿童，和孩子们一起包饺子， 一起种花呵护照顾。原先不会说话或者有智力障碍的孩子们，在志愿者如父母般的关爱中，打开了心扉; 原 先看到志愿者还有暴力行为的孩子们，在见到穿着固锝志愿者服装的叔叔阿姨时，会开心的扑过来叫“爸 爸妈妈”。固锝的爱心志愿者的事迹感染并带动了苏州高新区十多家企业共同组成了“爱心联盟”，轮班 进行关怀。固锝家人的心愿是 “世界因为有我们而更美”。
固锝希望通过教育，能够开启大家生命中的另一扇窗，让大家懂得生命的真正意义。这就是“大学 之道，在明明德，在亲民，在止于至善”。
我们总结教育的效果中有一句话叫“化繁为简”，把几个相关部门合为一个部门，让部门里面的成员 互助合作，中间的干部就能够越来越少。由此管理成本大大降低，经营效益却大大提高，公司的灵活应变 程度，也会得到提高。吴董表示传统家文化的管理思想是：“真正的管理是管理者先管理好自己, 教育自 己,从而感化他人, 最终让每个员工自己管理自己，而不需要靠庞大的管理层或繁复的制度来确保一家公 司的健康持续发展”。
（四）精益管理新思路导入的优势

公司在 2012 年下半年全面导入精益管理的基础上，以幸福企业八大模块中的人文关怀、人文教育等 为切入点，并注入“精益从心出发，改善从我做起”的新思路，秉承“内求、利他”的家训，并结合 “用 心将圣贤文化带给全世界，造福全人类”的固锝愿景，充分诠释了“员工幸福—机器幸福—材料幸福—产 品幸福—客户幸福—员工幸福”的幸福之链，以及员工幸福后激发出的工作热情及无限创造力。只有有了 这样的土壤和基础，精益改善才会生根，精益管理才会越做越好，精益之路才会越走越远。员工的幸福让 全员加入到精益管理的改善中，让员工成为“家长”、主人。自从员工的身份变为“家长”和主人以后， 他们焕发出的热情和主人翁精神超出了公司管理者的想象。工厂是我家，企业视我为家人，那么我就会把 工厂当做自己家去热爱、去维护，这是家人最自然的情感反应。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

五金加工； 经营本企业生产、

√ 适用 □ 不适用

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


注：公司募投项目之一新节能型表面贴装功率器件项目已完成，尚有结余资金是因为该项目的部分设备款 由于有账期或是开了信用证还没到付款期限，该部分款项预计将在 2015 年度支付完成。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元


加工、

转让、


生产、



转让、




主要子公司、参股公司情况说明

A、苏州晶讯科技股份有限公司

苏州晶讯科技股份有限公司（以下简称“苏州晶讯”）成立于 2008 年 4 月 1 日，公司主营业务为：半 导体器件和高分子、陶瓷新材料器件的研发设计，及相关电子元器件和模组的研发、加工、制造及销售； 电子元器件专业领域内的技术开发、转让、咨询和服务，以及相关产品与技术的进出口业务，产品主要为 新型纳米材料制造的防静电保护元器件、瞬态电压抑制器以及新型电子材料。截止至 2014 年 12 月 31 日，
苏州晶讯注册资本 2870 万元，其中本公司出资 1020 万元，占注册资本的 35.54%。截止到 2014 年 12 月

31 日，公司当年实现销售收入 4,248.20 万元,资产总额为 5,318.53 万元，所有者权益为 4,344.14 万元，

净利润为 70.38 万元。

2014 年经过一年努力，公司从第三季度开始扭亏为盈，民用 ESD 产品已经走上恢复正常批量供货。

2015 年围绕公司销售目标 6000 万，将采取下列措施：
1、在民用 ESD 产品线上，针对智能手机，PAD 和新连接标准 TYPE-C 的 USB3.0 和 USB3.1 标准的接口 保护产品，目前新研发的低电容的 0201 产品和针对 TYPE-C 的产品正在全力准备量产工作。预计在上半年 完成量产准备。
2、在微波粉体领域，今年确认一个产品方向，力争在通讯微波器件领域或天线领域有突破。

3、军用熔断器的认证工作接近完成，将在上半年完成所有手续。下半年开始应用推广工作。

4、除了军用熔断器外，今年下半年争取把高频线路的 LTCC 粉体膜带和浆料产品完成军用体系的产品 认证。

B、苏州固锝新能源科技有限公司

苏州固锝新能源科技有限公司成立于 2010 年 9 月 26 日，该公司经营范围：光伏二极管模块产品销售

及其相关的研发和技术配套应用服务，新能源产品及技术的研发、销售、咨询服务。截止 2014 年 12 月 31

日，公司总资产 1,104.49 万元，净资产 303.06 万元，销售收入 796.37 万元，净利润-65.93 万元。 1、2014 年在接线盒市场上形成了一批光伏二极管的稳定用户，同时实现了旁路模块的批量销售，在
光伏集成旁路模块和新一代接线盒方面取得了市场引领地位；并在四季度已经实现盈利。

2、2015 年根据 5 个在手集成二极管、模块客户需求，完善和提升模块性能，提高产品性价比，实现

2015 年销售目标 2500 万元，并将采取下列措施：（1）光伏旁路二极管：新开发 3 家接线盒厂家，形成批

量销售后每月新增 80 万元销售额。（2）光伏旁路集成模块：形成 3 家稳定用户。

C、江苏艾特曼电子科技有限公司

江苏艾特曼电子科技有限公司（以下简称“江苏艾特曼”）成立于 2012 年 9 月 17 日，注册资本 3100 万元，其中苏州固锝以现金出资 1350 万元，以设备出资 950 万元，共计出资 2300 万元，占注册资本的 74.19%； 江苏中科物联网科技创业投资有限公司以现金出资 800 万元，占注册资本的 25.81%。公司主要从事晶圆级 MEMS 器件封装工艺及相关核心技术的开发并提供代工服务，服务领域涵盖消费类电子产品、汽车电子、工 业控制、家电领域惯性传感器（加速度计、陀螺仪）以及红外传感器等，逐步将企业打造成为国内 MEMS 晶圆级封装代工龙头企业，并提升我国掌握 MEMS 高端技术的自主知识产权，带动国内 MEMS 领域的企业向 中高端发展，进一步带动上下游用户及相关产品科技含量的整体发展。截止 2014 年 12 月 31 日，公司资
产总额为 2,890.05 万元，所有者权益为 2,832.94 万元，净利润为-215.99 万元。

2014 年度主要进行的工作如下：
1、公司在平台建设方面：完成 Fusion bonding 的设备恢复，并形成八英寸标准 SOI 与特种 Cavity SOI 晶圆加工能力；
2、在技术开发方面：完成了针对加速度传感器的八英寸晶圆级共晶键合工艺开发，工程样品完成了可 靠性验证；同时完成了键合后道封测（减薄、划片、CP 测试等）可靠性试验考核，实现后道封测工艺批量 化生产。
3、在市场拓展方面：已与数家客户达成技术合作和来料加工的初步合作意向。

2015 年度经营目标达成主要的措施：

1、技术开发方面：公司重点开发两轴加速度传感器件的晶圆级堆叠集成工艺；完成 SOI 晶圆批量化生 产的工艺稳定考核；完成新型号三轴加速度计产品后道工艺开发与并实现后道封测工艺批量化生产。
2、市场开拓方面：完成一至二家客户的合同签订，围绕目前已经开发的市场及客户，进一步推进技术 产品的研发与销售。

D、明锐光电股份有限公司（Miradia Inc.）

2010 年 12 月 30 日，公司和探微科技股份有限公司在香港签署了《关于 Miradia Inc.（明锐光电股

份有限公司）全部股权的转让协议》。依据该协议，公司将以 360 万美元购买明锐光电股份有限公司（以 下简称“明锐光电”）100％股权。明锐光电主要从事 MEMS-CMOS 三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装 技术及产线和产品研发。2011 年 10 月，公司以自有资金 100 万美元对明锐光电进行增资,增资后公司的注
册资本变更为 383.50 万美元。截止 2014 年 12 月 31 日，该公司当年实现销售收入 1,566.68 万元,资产总 额为 882.68 万元，所有者权益为-1,313.67 万元，净利润为-690.60 万元。
1、公司在 2014 年销售收入比去年增长了 59%，并完成了第一代三轴加速度传感器的升级换代，同时 在研发上完成了第三代三轴加速度传感器的设计，工程批达到设计要求。
2、公司在 2014 年 MEMS 产品的良品率比去年大幅提升，经过攻克难关整体成本下降 30%。

3、公司在 2014 年完成了压力传感器的研发，并进入工程试产。

4、公司在 2015 年的目标是在二季度前将第三代加速度传感器完成可靠性认证并投放市场；在新产品

的开发上，完成压力传感器的研发，并在 2015 年第四季度投放市场。

5、公司将在 2015 年对产品包括芯片、封装、测试实施成本下降措施，目标是整体成本下降 30%。

E、苏州明皜传感科技有限公司
苏州明皜传感科技有限公司（以下简称“苏州明皜”）成立于 2011 年 10 月，注册资本 1000 万元人民 币，其中苏州固锝出资 700 万元，占注册资本总额的 70%。公司经营范围：微机电传感器芯片和器件的工 艺开发、设计（限于电脑开发及设计），并提供相关技术转让、技术咨询、技术服务；相关工艺软件开发。 2014 年 3 月 6 日，苏州明皜完成了注册资本变更的工商登记手续，苏州明皜注册资本由 1000 万元人民币
调整为 800 万元人民币后，苏州固锝对其增资 1000 万元人民币，目前苏州明皜注册资本为 1800 万元人民

币，其中苏州固锝出资 1700 万元人民币，占注册资本的 94.44%。截止至 2014 年 12 月 31 日，苏州明皜资

产总额为 2,270.65 万元，所有者权益为-2,157.25 万元，当年实现营业收入 2,279.62 万元，净利润

-2,979.89 万元。净利润与去年同期相比下降较多主要是由于（1）本期计提坏账准备金 1365.87 万元；（2） 由于未来能否获得足够的应纳税所得额具有不确定性，因此将以前年度亏损确认的递延所得税资产冲回， 直接造成所得税费用增加 653.40 万元所致。
苏州明皜的设立，旨在加大明锐光电自主研发的传感器在国内市场的量产及市场营销，本项目运用各 项专利技术，依托与国际国内著名生产厂商的紧密联系，在各级政府的大力支持下，实现低成本，高性能 运动传感器的产业化与销售。
1、公司 2014 年整年实现营业收入 2279.62 万元，比 2013 年增长 229%。公司的三轴加速度传感器在 手机、平板及细分类产品市场都获得良性增长。在国内行车记录仪的传感器应用上公司占主导地位。公司 在 2014 年 10 月被评为江苏省高新技术企业。
2、公司 2014 年完成了采用加速度传感器和地磁产品在无线空中鼠标、计步器、电子罗盘应用项目的 开发，提升了公司产品的附加值和竞争力，为满足智能化市场的各种需求奠定基础。
3、公司和母公司苏州固锝成功合作建立了国内首条大批量测试三轴加速度传感器的测试线，并实现 高良品率量产线，为成本下降提供有效的保障。
4、公司 2015 年的目标是销售额的持续增长，早日扭亏为盈，同时做到产品进入国内、国际一线品牌。

F、苏州晶银新材料股份有限公司

苏州晶银新材料股份有限公司（以下简称“苏州晶银”）成立于 2011 年 8 月 10 日，注册资本 4500 万 元人民币，其中苏州固锝出资 2826 万元，占注册资本总额的 62.8%。公司经营范围：研发、生产、销售各 类电子浆料以及电子浆料领域内的技术开发、转让、咨询和服务（“四技”服务），以及相关产品与技术的 进出口业务。
2012 年 4 月 25 日，苏州固锝和汪山、周欣山、苏州晶讯科技股份有限公司签订《增资扩股协议》，约定由

苏州固锝、汪山、周欣山对苏州晶银进行增资，其中苏州固锝增资 248 万元，汪山增资 100 万元，周欣山
增资 47 万元。本次增资后，苏州晶银注册资本由 4500 万元增至 4895 万元，其中，苏州固锝出资 3074 万 元，占注册资本 4895 万元的 62.80%。
截止至 2014 年 12 月 31 日，苏州晶银资产总额为 4,285.42 万元，所有者权益为 3,260.49 万元，

销售收入为 3,023.53 万元，当年净利润 -636.38 万元。

1、2014 年产品的稳定性和性能有进一步的提高，产品客户认可度进一步加深，但由于公司在货款账 期上采取稳健的策略，尽管销售额的增长暂时受到一定的影响，但是现在已经为广大客户接受尤其是大公 司的认可。
2、2015 年新一代无铅环保，高效，高拉力正面银浆正在进十余家电池片厂进行小量测试，实验结果 良好，已得到数家上市公司的初步认可，已开始进一步的产品认证。产品的进一步优化正在进行中，计划 于四月底正式向市场推出新一代产品。
3、预计 2015 年银浆的销售量会有大幅度的增长，公司面临流动资金的巨大压力，公司计划进行下一 步的融资以补充流动资金，目标早日盈利。
4、公司计划于 2015 年在太阳能领域进行其他应用的开发,以扩大目前的产品系列。

G、固锝半导体美国股份有限公司 固锝半导体美国股份有限公司于2013年6月7日收到了商务部颁发的《企业境外投资证书》，公司成立
获得批准。公司注册资本100万美元，分为100万股，其中苏州固锝现金投资59万美元，占注册资本的59％。 截止2013年末，苏州固锝已向固锝半导体美国股份有限公司缴纳了59万美元出资额，另外三位美方股东缴 纳了11万美元。截止2014年12月31日，美方已通过资产评估机构评估其无形资产价值，将剩余30万美元作 为干股入股公司。
截止2014年12月31日，公司总资产为155.39万元，所有者权益为-125.24万元，营业收入157.01万 元，净利润为-352.53万元。
1、美国公司还处在北美市场培育期，作为北美市场的窗口，公司自成立以来逐步完善其销售、市场 推广、客户服务及仓库体系。目前，北美样品仓库初具规模，仓储物流体系逐步完善，多类产品当日即可 满足当地样品需求，同时积极筹备针对目标客户的样品推进项目，全面推进固锝产品。
2、北美网站2013年11月上线后，成为英文界面市场推广的重要平台。2014年第4季度，网站分类检索 完成，新产品、推荐产品营销资料上线。2015年公司将积极与国际搜索引擎合作，实现搜索引擎优化，全 面提升固锝网络知名度。
3、公司已签订了9家原厂代表覆盖北美主要市场，基本完成市场营销网络的铺设，重点客户推进工作
全面展开。原厂代表深入当地客户积极推荐固锝品牌，业务逐步进入轨道并量产出货。2015年加强固锝品 牌客户端的积极推进，使固锝产品进入北美初始设计，从而扩大需求。
4、2014年，固锝已通过多家北美客户现场认证并取得优先战略供应商资格。在移动通讯充电、无限 网络路由器／机顶盒、平板电脑、可穿戴器材等重点应用领域取得长足进展，多个项目通过认证并已进入 试产和批量生产阶段。经审核后公司在新项目产品选型获取优先地位。
5、2015年，北美团队将进一步扩大销售团队，加大固锝品牌推广力度，落实重点客户项目及订单。 公司将完善英文技术支持平台及网站搜索引擎优化，拓展以英文为界面的传播影响力。同时，公司将在国 际顶级参考设计公司推进固锝产品，在初始设计中拓展品牌需求。北美团队将针对北美市场需要，进一步 整合资源，加大发布新品力度，完成销售目标，向盈利目标迈进。

H、苏州硅能半导体科技股份有限公司 苏州硅能半导体科技股份有限公司（以下简称“苏州硅能”）成立于2007年11月12日，主营集成电路、
功率半导体芯片和器件的工艺开发、设计、生产、销售及上述产品的进出口业务；相关工艺软件的引进、 开发、销售及相关技术的进出口业务。公司注册资本4950万元，其中本公司出资1155万元，占总股本的 23.33%。
截止2014年12月31日，苏州硅能实现营业收入4867.01万元，资产总额为9,216.97万元，所有者权益 为7,835.65万元，净利润为-663.81万元。
1、公司在 2014 年销售额下降，亏损减少近 50%。以前年度，公司获发改委“低功耗 MOSFET 芯片设计 开发及产业化”项目资金 600 万元及苏州工业园区配套资金 300 万元，目前国家 690 万元资金已到位，并 已用于测试设备投资约 458.5 万元，包括 T3ster 热阻测试仪、C-SAM 缺陷扫描仪，动态参数测试仪等先 进仪器，目标建起一流的半导体功率器件设计、老化、测试、分析、应用等一体化实验室。
2、苏州硅能已开始从前几年的纯晶圆销售及代工销售逐步向自主品牌销售转型，产品已成功设计进 入一些国际化大公司，并与这些国际化大公司的 RD 部门建立起常态化方案设计，技术交流及样品需求等 方面联系平台，解决了在国际化大公司内做源头化设计的难题。报告期内，苏州硅能进行了多种不同工艺 平台半导体器件产品的研发，其中包括 IGBT 和 GaN 等产品。
3、公司设立的应用工程中心首批方案已完成，目前进入客户端小量试产阶段。

4、公司经营情况严重不如预期主要是由于经营团队，2015 年将调整经营团队使公司健康发展。

5、全力支持固锝品牌 MOSFET 市场开发，尤其是固锝美国市场、固锝日本市场、固锝以色列市场，固 锝欧洲市场，固锝土耳其市场，固锝已有的大中华区市场。快速实现公司盈利，成功完成公司转型升级。
随着全球智能市场的快速扩大，目前海外非常踊跃，硅能公司将抓住机遇，扩大市场份额。 6、未来新产品新市场展望：紧紧围绕硅能目前已经开发的市场及大客户，稳步上量，同时根据市场
的实际需求和趋势，持续不断地推进新产品研发及老产品性能的提升，占领新市场。

I、苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙） 2012年8月27日,公司与苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙）（以下简称“国润创投”）股东秦素珍
签订了《苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙）合伙人出资份额转让协议书》,以自有资金受让秦素珍 所持有的国润创投中认缴的3000万元的出资份额（其中实缴1510万元），受让价格为1587.9394万元。
国润创投创立于2011年4月，各合伙人共计承诺出资3亿元人民币，其中苏州固锝承诺出资3000万元人 民币，公司的经营范围为创业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；为创业投 资企业提供管理服务业务；参与设立创业投资企业与企业投资管理顾问机构。
截止至2014年12月31日，国润创投实收资本为19652.00万元，其中苏州固锝出资1965.2万元，公司资 产总额为22292.14万元，所有者权益为17491.21万元，净利润为-1042.23万元。
截止2014年末，国润创投累计投资十一个项目，其中一家公司已上新三板，另一家公司北京新联铁科 技股份有限公司被宝利来（000008）收购已于2014年12月26日获得中国证监会上市公司并购重组审核委员 会审核通过。

J、苏州国发创新资本有限公司 苏州国发创新资本投资有限公司（以下简称“苏州国发”）成立于2007年1月18日，主营创业企业投资
业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；创业投资咨询业务；为创业投资企业提供创 业管理服务业务。
2013年6月，苏州国发股东会决议减少注册资本及实收资本人民币3000万元，各股东持股比例不变。 减资后，苏州国发注册资本由1.2亿元变更为9000万元，其中苏州固锝出资1500万元。2013年10月，公司 收到苏州国发支付的减资款500万元。2014年6月，苏州国发股东会决议减资3000万元，注册资本由9000万 元变更为6000万元，，其中苏州固锝出资1000万元。2014年8月，公司收到苏州国发支付的减资款500万元。
截止2014年12月31日，该公司资产总额为14086.55万元，其中长期投资为 12497.68万元，所有者权 益8,768.03万元，当年公司净利润为136.97万元。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势，面临的市场竞争格局及公司发展战略

（1）公司所处行业的发展趋势

展望 2015 年，全球半导体市场仍保持增长势头，在移动互联市场、可穿戴设备等新兴市场兴起的带

动下，预计 2015 年将进一步攀升到 3445.5 亿美元，同比增长 3.4%。预计 2015 年中国半导体市场在整机 应用增长的带动下，将保持快速增长，市场增速为 12.3%。
（2）工业 4.0、中国制造 2025、互联网+、智能化、轻薄化、便携化发展需要新技术与新应用 随着工业 4.0 的概念全球化，李克强政府提出的“中国制造 2025、互联网+”的重大战略推行，这些
都对我们半导体设计制造业和集成电路行业、智能传感器行业带来广阔的需求，为公司产品的销售创造了 新的产业机遇。
未来几年智能消费电子行业仍将保持快速成长。根据 IDC 等国际调研机构的公开预测数据，2015 年 消费电子智能终端产业仍将保持快速发展，预计 2015 年智能手机出货量将达到 15 亿部，较 2014 年增长
13%，在整体手机出货量中的渗透率将进一步提升；智能平板电脑出货量将超过笔记本电脑，达到 3 亿台， 较 2014 年增长 15%；智能电视的出货量将达到 3500 万台，同比增长 20%。随着消费电子产品朝着智能化、 轻薄化、便携化发展，新的智能终端产品层出不穷，为电子元器件、集成电路和 MEMS 等产品提供了广阔 的市场前景和发展机遇。根据 Businessinsider 预测，目前全球可穿戴式市场规模约为 30~50 亿美元，将 在未来两到三年成长为 300~500 亿美元。
当前以移动互联网、三网融合、物联网、云计算、节能环保、高端装备为代表的战略性新兴产业快速 发展，将成为继计算机、网络通信、消费电子之后，推动半导体分立器件和集成电路产业发展的新动力， 我国半导体分立器件和集成电路市场也会继续成为全球最有活力和发展前景的市场区域。
在新兴技术中，最重要的是感知技术的飞速发展及其和其他技术的融合发展，这将会对整个经济社会， 包括我们个人生活带来极其重大的影响。感知技术和传输技术、处理技术、智能技术的集成应用，将使信
息技术应用提升到一个新的阶段。通过感知识别、传输互联、计算处理，实现人与物、物与物的信息交互 和无缝链接，提升实时精确管控能力，将深刻改变生产方式、社会管理、公共服务和人类生活。
（3）2014年，由于信息安全形势严峻，国家信息安全战略上升到了一个前所未有的高度，集成电路 国产化率提升迫在眉睫。今年“两会”期间，集成电路产业首次被写进政府工作报告，国务院领导密集调 研集成电路产业。作为国家信息安全和电子信息行业的基础，集成电路产业被关注度不断提升。
此外，新能源、半导体照明、医疗电子和安防电子等新兴领域的发展，将为中国集成电路市场带来新 动力，MID、便携式智能产品、智能仪表和能源控制等新产品对市场的影响力将逐渐增强，这些等新兴电 子产品市场的发展也将在一定程度上推动半导体市场的发展。
2、公司未来发展战略：

A、公司半导体元器件业务聚焦：二极体行业世界第一的目标，最具特色的 SiP/QFN 及 MEMS 封装；利 用所取得的全国最完备的宇航级军方认证，晶讯要成为航空航天的首选供应商，晶银要成为银浆国产化的 领跑者；两翼之传感器：明锐要成为国内 MEMS 传感器标准的起草者。同时固锝新能源要成为太阳能接线 盒及模块的创新者。
B、公司抓住新的募投项目的建设、投产、量产及新的利润增长点，带动公司从芯片设计、芯片制造 到封装的全力水平提升，推进三星、苹果等智能产品和汽车产品市场占有率，成为半导体行业世界第一集 团军主力。
C、公司将充分利用子公司美国明锐光电在 MEMS-CMOS 三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装技术方 面 130 多项专利群的积累，完成新一代三轴加速度传感器的市场投放和将投入新产品的开发，包括陀螺、 压力传感器、针对穿戴设备的市场需求，提出以公司产品为主体的技术设计和应用方案。
D、公司坚持科技创新，从绿色制造提升为绿色设计，绿色销售、绿色采购，节能降耗，形成从原材料 供应商到产品制造再到产品应用的“低碳供应链”，全面施行 4G 一体绿色经营战略 。
E、公司将利用多年形成的快速反应机制，进一步加强市场开拓和新产品开发，不断寻求新的利润增长 点，发挥公司的特别效应。
3、公司 2015 年展望

2015 年，公司将加强在电子元器件领域、新型电子材料领域及集成电路封装领域和军工产品领域的创 新及拓展，以公司主业为龙头、带动对外投资项目共同发展，实现资源共享，共创多赢，以期提高公司的 综合效益：
（1）电子元器件领域：

A、公司将加大力度建设新节能型表面贴装 SMD 项目，利用公司自有的节能型芯片和高密度引线框绿色 封装专利技术，结合自动化封装工艺制作低功耗、低成本，薄型、高效、高品质的 SMD 二极管产品。目前，
该项目已经有 24 条全自动线在量产，产品广泛应用于智能手机、汽车、家电、仪器仪表、节能 LED 灯、 平板电脑、及通讯等领域；公司新的薄型产品再度扩产到 150KK/M 以满足苹果、三星等智能产品的快速需 求。同时，2015 年将新开发 MSMC、iSGA、4AKB、E9 等 4 大类新产品满足节能及新型手机市场，智能化 TV， 可穿戴设备，宽带终端，云计算市场需求及适应国家的“中国制造 2025 和互联网+”发展方向。
B、公司将充分运用子公司加速度传感器在手机、平板及细分类产品市场都获得良性增长的优势以及 在国内行车记录仪的传感器应用上的主导地位，快速扩大份额。同时完成采用加速度传感器和地磁产品在 无线空中鼠标、计步器、电子罗盘应用项目的开发，提升了公司产品的附加值和竞争力，为满足工业 4.0 智能化市场的各种需求。苏州固锝公司和子公司成功合作建立了国内首条大批量测试三轴加速度传感器的 测试线，并实现高良品率量产线，为成本下降提供有效的保障。
（2）集成电路领域：

公司将开发高密度引脚超薄 QFN（<0.4mm）产品以满足超薄,高性能，高散热的消费类电子需求，打造 TO3P/247,TO220/263,TO252/251,Power QFN 全系列功率器件量产能力，同时建立太阳能模块，加速度传感 器模块，光电控制模块等模块制造生产线以满足市场快速变化的需求。并利用首次承担国家 02 专项的机 会，加快集成电路的技术提升。
（3） 新型电子材料领域：

2011 年 6 月，公司设立了控股子公司苏州晶银新材料股份有限公司，该公司以研发、生产、销售太阳 能电池正、背面电极用银浆为主要业务。2014 年正银产品的稳定性和性能有进一步的提高，产品客户认可 度进一步加深，正银产品已在已经在数家客户实行了稳定的大规模生产，在市场上树立了良好的口碑,品 牌知名度得到提高。2015 年, 新一代无铅环保，高效，高拉力正面银浆正在进十余家电池片厂进行小量测 试，实验结果良好，已得到数家上市公司的初步认可，已开始进一步的产品认证。产品的进一步优化正在 进行中，计划于四月底正式向市场推出新一代产品。同时，公司计划于 2015 年在太阳能领域进行其他应 用的开发,以扩大目前的产品系列。
（4）军工产品领域：

苏州晶讯科技股份有限公司（以下简称“苏州晶讯”）成立于 2008 年 4 月 1 日，公司主营业务为：半 导体器件和高分子、陶瓷新材料器件的研发设计，及相关电子元器件和模组的研发、加工、制造及销售； 电子元器件专业领域内的技术开发、转让、咨询和服务，以及相关产品与技术的进出口业务，产品主要为 新型纳米材料制造的防静电保护元器件、瞬态电压抑制器以及新型电子材料。2011 年 9 月，苏州晶讯引进 战略投资者北京中航汇鑫投资顾问有限公司，签订了《苏州晶迅科技股份有限公司增资扩股协议》。
2014 年经过一年努力，公司从第三季度开始公司扭亏为盈，民用 ESD 产品已经走上恢复正常批量供 货。2015 年围绕公司销售目标 6000 万，将采取下列措施：
1、在民用 ESD 产品线上，针对智能手机，PAD 和新连接标准 TYPE-C 的 USB3.0 和 USB3,1 标准的接口 保护产品，目前新研发的低电容的 0201 产品和针对 TYPE-C 的产品正在全力准备量产工作。预计在上半年 完成量产准备。
2、在微波粉体领域，今年确认一个产品方向，力争在通讯微波器件领域或天线领域有突破。

3、军用熔断器的认证工作接近完成，将在上半年完成所有手续，下半年开始应用推广工作。

4、除了军用熔断器外，今年下半年争取把高频线路的 LTCC 粉体膜带和浆料产品完成军用体系的产品 认证。
4、公司 2015 年经营计划：

为全面落实公司 2015 年的经营目标，为此，公司将采取以下措施： A、固锝集团下的各个公司及各部门，做到目标明确，在全面推行幸福典范企业创建与中国式管理模式
“家文化”创新的同时，重点落实好电子元器件领域、新型电子材料领域、集成电路封装领域和军工产品 领域的创新及拓展。
B、IC 事业本部在业界首开先河探索并全面推行“7+2 大统班”的班制模式，提升效率 30%、二极管桥 堆事业本部在业界首先启用无氢焊接封装等技术的创新，全面推进人力地图 1.0，实现活人化 300 人。
C、2015 年公司通过 “支部建在连队，学校建在班组”的学习型组织的深入建设，抓住人文教育的根 本，让全体家人深明因果，深化“家”文化管理模式的创新；
D、充分利用工业 4.0、智能化市场、可穿戴设备等新兴市场需求以及中国制造 2025 和互联网+市场的 需求快速增加，公司抓住 MEMS 传感器的全球发展机会及公司的募投项目的优势，全面实现销售，提升公 司的技术水平。
E、费用最小化，通过幸福企业典范的创建和“家”文化的推行。公司开始形成一条“员工幸福→机器 幸福→材料幸福→产品幸福→客户幸福→员工幸福”的幸福之链，进而激发了员工的无限的创造力。全方 位实现费用最小化。
F、坚持“精实管理+幸福企业”的运营模式，敦伦尽分，倡导“人人都是工程员、人人都是设备呵护 员、人人都是品管员、人人都是保洁员”的理念，体现工匠精神。
G、销售最大化。整合产业资源，做好固锝集团的销售整体布局和增长点布局，通过韩国、台湾、欧洲、 新设立的美国等地区的销售，充分利用固锝品牌效应和可靠稳定的技术和品质优势等措施，全面提升市场 占有率。
H、加强对外投资的管理力度，整合公司和被投资单位的优势资源，产生联动效应，拓宽市场面和产业 链升级。
5、未来面对的风险因素分析及对策
（1）半导体行业景气状况及全球化竞争的风险 风险因素：
公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，半导体行业是周期性行业，公司经营状况与半导体 行业的周期特征紧密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的行业经营风险。
目前，全球顶级的半导体企业都已在中国布点，如美国的威旭半导体，美国的英特尔、AMD，日本的日 立、东芝、三菱，韩国的现代、LG 等。这些企业资金实力雄厚、拥有相对先进的封装、测试技术，又可利 用我国较为丰富且相对廉价的劳动力资源，具有较强的竞争优势。因此，随着越来越多国际厂商的加入， 封装测试产业市场竞争将更为激烈。尽管本公司是国内最大的整流器件厂商和国内集成电路 QFN/DFN 最大 的企业，MEMS 属于高投入高技术密集型产业，国内品质技术支撑不足，会带来竞争优势的弱势，面对国际 巨头的竞争压力，能否在以后的全球化竞争中取得相对竞争优势，抓住市场机会，将对公司的生存及发展 具有重大影响。
对策： 本公司长期以来的国际市场开发经验。从创立初期开始，就以国外市场为主要方向，一直在踢“世界
杯”，并以之作为公司长期发展战略，以超前的意识，以 OEM/ODM 和自有品牌，主动融入全球半导体产业 链。目前，本公司已有二十多年国际市场开发的经验，建立了长期的培训策略，培养了一批批适应国际发 展趋势的市场、管理及技术人才，同时公司将与周边优势企业一起为国际化竞争做好充分的准备。
（2）人民币升值的风险 风险因素：
本公司产品大部分出口，主要面向美国、日本、欧洲等地市场，主要的机器设备、部分原材料也从美 国、日本、欧洲等地采购。因此，人民币升值，汇率的波动将对公司的生产经营产生一定的影响。
对策： 针对外汇汇率变动可能对公司造成的影响，本公司今后将持续关注外汇市场的动态，保持与经营外汇
业务金融机构的紧密合作，加强对汇市的研究，及时、准确地把握汇率变化趋势，并通过与主要大客户采 取签订汇率补差合约，在设备、原料进口合同中安排有利的结算条款，或在国家金融外汇政策许可的范围 内，运用适当的金融工具规避汇率风险。
八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况 说明

√ 适用 □ 不适用 一、会计政策变更
（一）、会计政策变更的原因 财政部于2014年1月26日起修订了《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第9号——
职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》,以及 颁布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则 第41号——在其他主体中权益的披露》等具体准则,并自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业 范围内施行。 2014年6月20日,财政部修订了《企业会计准则第37号——金融工具列报》,要求执行企业会 计准则的企业在2014年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日, 财政部发布了《财政部关于修改<企业会计准则——基本准则>的决定》,要求所有执行企业会计准则的企 业自公布之日起施行。
（二）、本次变更前采用的会计政策 财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则——基本准则》和38项具体会计准则、企业会计准则
应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。

（三）、本次变更后采用的会计政策 公司执行财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则——基本准则》和38项具体会计准则、企业
会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定，及2014年财政部陆续修订和发布的2号、9 号、30号、33号、37号、39号、40号、41号八项新会计准则。
（四）、本次会计政策变更对公司的影响 1、执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订） 本公司根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）（财政部财会[2014]14号）将本公司
对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资， 按《企业会计准则第 22 号——金融资产的确认和计量》处理，该类权益性投资从长期股权投资中分类至 可供出售金融资产核算，并进行了追溯调整。
2、执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—— 财务报表列报》、《企

业会计准则第 33 号——合并财务报表》,《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则
第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》对本公司影响。 公司财务报表中关于职工薪酬、财务报表列报、合并财务报表、公允价值计量、合营安排及与在其他
主体中权益的披露，自2014年7月1日起按上述准则的规定进行核算与披露，并对前期财务报表相关比较数 据进行了重分类，对财务报表附注相关内容进行了重新编排，以适合修订后准则或新准则的列报方式。
上述追溯调整对本期和上期财务报表的主要影响如下：


二、重要会计估计变更 本报告期主要会计估计未变更。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

公司严格按照《公司章程》、《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》及相关要求进行利润分配。


公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司2014年年度权益分派方案为：以2014年12月31日的公司总股本727,971,487股为基数，向全体
股东每10股派发现金红利0.2元（含税）；不转增股本。 2、公司2013年年度权益分派方案为：以2013年12月31日的公司总股本727,971,487股为基数，向全体
股东每10股派发现金红利0.2元（含税）；不转增股本。 3、公司2012年年度权益分派方案为：截止2012年12月31日，公司总股本为723,059,622股。2013年3
月26日，公司56名股权激励对象进行了第二次行权，共计行权3,227,065股，因此公司总股本由72,305.9622 万股增至72,628.6687万股。为此，公司按2013年3月底总股本726,286,687股为基数，向全体股东每10股 派发现金红利0.15元（含税），不转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十一、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 详见公司于2015年4月22日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《苏州固锝电子股份
有限公司2014年度社会责任报告》。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用