第四节 董事会报告

一、概述

2014年是公司发展史上较为艰难的一年。由于国际国内经济形势持续低迷，投资需求增长乏力，致使半导体行业竞争日 益加剧。在公司内部，一方面由于公司QFN框架生产线项目与LED框架生产线项目处于建设期，前期投入巨大；另一方面公 司在报告期内重点开拓国外封测客户，产品研发、测试等方面也面临较大投入，给公司经营业绩带来了较大的影响。面对经 济的整体下行态势及严峻的经营环境，公司管理层紧紧围绕董事会年初确立的经营目标开展工作。报告期内，根据国家产业 政策和市场需求，以调整产品结构为突破口，重点通过导入CCD自动检测设备等手段，狠抓产品质量建设，实现了公司主 要产品引线框架产品毛利率稳中有升，公司各项工作有序开展。
报告期公司实现营业收入132,868.04万元，较去年同期增长4.56%，营业利润613.77万元，较上年度增加344.78万元,同比 增长128.18%；报告期内实现归属于母公司股东的净利润231.55万元，较上年度减少1497.01万元，同比下降86.60%。
报告期公司发生了控股股东与实际控制人变更，完成了董事会、监事会换届选举工作。

二、主营业务分析

1、概述
公司主营业务为引线框架、键合丝等半导体封装材料的制造和销售。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司在2013年年度报告中披露了2014年度生产经营目标为全年实现营业收入14亿元。受主要产品原材料黄金、白银、铜 等价格下降的影响致公司主要产品售价下降，故未能完成年度营业收入目标，报告期公司利润总额及归属于母公司股东的净 利润较上年均有较大幅度的下降。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司主要产品原材料黄金、铜等价格下降的影响致公司主要产品售价下降，报告期公司实现营业收入13.29亿元，较上年略 增4.56%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期冲床产品产销量上升且库存下降的原因是上年米斯克公司因管理层变动原因生产经营一度未能正常开展，而报告期生 产经营逐渐恢复。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



5、研发支出



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期公司经营活动产生的现金流量净额24688.28万元，比上年同期增加85.87%，主要系报告期货款回笼加快以及 应收票据贴现增加所致。
2、报告期公司投资活动产生的现金流量净额-13524.26万元，比上年度增加34.44%，主要系购置机器设备及新建厂房增 加所致。
3、报告期公司筹资活动产生的现金流量净额-13069.85万元，比上年度增加12760.13%，主要系本年度归还银行借款所 致。
4、报告期现金及现金等价物净增加额-1907.91万元，比上年减少161.69%，主要系上年有非公开发行募集资金流入所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为24,688.28万元，本年度归属于母公司所有者的净利润为231.55万元，差异
的主要原因系：资产减值准备、资产折旧摊销和财务费用合计影响10,554.83万元，以及公司经营性应收项目减少、经营性应
付项目增加所致。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、研发与技术方面 公司为宁波首批通过认证的国家重点高新技术企业，2009年起承担国家重大科技“02专项”课题，是中国半导体行业协会
等四个机构评定的中国半导体行业支撑业最具影响力企业之一，建有省级研发中心和研究院，现有研发及技术人员171人。 拥有发明专利21项，实用新型专利70项，外观设计专利1项。自主研发的半导体集成电路键合铜丝、键合金丝曾分别获宁波 市科技进步一、二等奖。
引线框架方面，公司全资子公司北京康迪普瑞模具技术有限公司拥有业内先进的集成电路引线框架的多工位级进模具、 电机高速冲压模具、军工产品专用级进模具的设计与研发能力；在蚀刻法引线框架生产线国内空白的情况下，公司快速突破 和掌握了蚀刻法生产工艺的技术难点和要点，成为能够使用蚀刻法批量生产和销售引线框架的少数厂家之一，技术上得以更 快升级。
键合丝方面，公司在引进国外生产设备的基础上不断创新，掌握了合金元素配方、热处理、复绕等多项核心技术。公司 已具备生产超细、超低弧度的键合金丝的能力，产品各项技术指标已经达到国际同档次产品水平。
2、节能减排方面 公司已研发成功多项清洁生产措施，推广使用超高速选择性连续电镀工艺，将原有电镀速度提高4倍，大幅提高了生产
效率；公司电镀废水处理的中水回用率已达85%以上，基本实现污水零排放，在废水、固废处理与综合利用方面居国内领先 水平。
3、人才和经验方面 经过20多年的发展，公司在实践中培养了一大批熟练掌握包括冲制工艺、模具设计、电镀工艺、电镀设备制造、蚀刻工
艺、纯水制造、金丝熔炼、热处理、金丝分绕、设备维护、品质、营销、管理等方面的科研和管理人才，为公司新产品技术 研发、稳定生产、市场营销、规范化管理奠定了可靠的人力资源基础。
4、市场优势 通过20多年的合作，公司拥有稳定的客户群体和销售网络，树立了行业良好品牌形象，得到了客户的广泛信赖。公司引
线框架、键合丝等主要产品均已通过了国内各主要半导体封装企业的认证，覆盖率高达60%。据国际半导体设备材料产业协 会统计，康强电子2013年引线框架产销规模居全球第8位，为公司发展提供了有力的市场保证。在稳定扩展国内市场的同时， 将加大海外市场的开发力度，促进公司可持续发展。
5、组织成本方面 和国外竞争对手相比，公司产品质量与国外同行相当，而在设备利用率、劳动力成本、交华期等方面有相对优势，除引
进关键设备外，公司大部分设备自制，设备成本显著低于主要竞争对手，成本价格优势明显；与国内同行比较，公司是国内 最大的引线框架产品生产厂商，材料消耗大，在原材料采购方面能够获得比国内同行相对优惠的供货价格、供货条件和供应 保障。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


、


。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元




，
（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局 当前全球集成电路产业格局进入缓慢回暖期，主要国家、地区都把加快发展集成电路产业作为抢占新兴产业的战略制高
点，投入了大量的创新要素和资源。英特尔、三星、德州仪器、台积电等加快先进工艺导入，加速资源整合、重组步伐，不 断扩大产能，强化产业链核心环节控制力和上下游整合能力，无论是在规模上还是在技术水平上均相对领先于国内封装企业。 随着我国半导体产业扶持政策的陆续出台，国内集成电路封装企业不断加大技术改造和技术研发力度，产业规模不断扩大， 封装技术水平快速提高，部分集成电路先进封装技术水平紧追国际先进水平，整体竞争实力显著提高，市场竞争格局加速变 化，资金、技术、人才、服务等综合性竞争加剧。
（二）公司所处行业发展趋势
2014年，为推进集成电路产业发展，国家发布了《国家集成电路产业发展推进纲要》，成立了集成电路产业发展小组和 集成电路产业投资基金，国家对集成电路产业政策和资金的的支持力度达到了空前的状态，良好的产业政策和资金的支持以 及广阔的市场需求，必将促进我国集成电路产业进入又一轮的快速发展周期。
我国是世界电子产品生产和消费大国，过去几年，我国集成电路市场规模虽快速增长，但仅能满足国内市场需求的
15%-20%，大量产品仍需要进口，未来国内市场潜力巨大。根据中国半导体行业协会统计，2014年我国集成电路产业销售额 为3,015.4亿元，同比增长20.2%。据海关统计，2014年我国进口集成电路2,856.6亿只，同比增长7.3%，进口金额2,184亿美元， 同比下降6.9%，多年来与石油一起位列最大的两宗进口商品。据《国家集成电路产业发展推进纲要》统计，在国家建立与 集成电路产业发展相适应的融资平台和政策环境后，2015年集成路产业销售收入将超过3500亿元。
（三）未来发展战略 对于现有主业，公司将坚持致力于塑封半导体引线框架、键合丝等半导体封装材料的制造为基础，适度延伸相关产业
链；以科技创新为支撑，在规模化基础上不断提升产品档次，优化产品结构，在扩大和提升现有业务规模与水平的同时，大 力发展QFN、LED支架、键合铜丝、镀钯铜丝、银合金丝等高端封装材料，扩展公司业务领域，提升核心业务的技术含量与 市场附加值；不断开拓国内外市场，引进和培养人才，塑造先进的企业文化；不断构建企业规模优势、技术优势、人才优势， 培育新的利润增长点，实现公司可持续发展。
（四）下一年度经营计划以及未来面对的风险等因素分析
根据行业特点和市场预测，2015年度公司生产经营目标为全年实现营业收入12亿元。此生产经营目标并不代表公司对
2015年度的盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品价格及客户经营状况等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。
1、2015年公司重点要做好以下几项工作：
（1）在新一届管理层的领导下，创新管理方法，推行精细化生产管理，“全动员，抓质量，堵漏洞，练内功，促效益”， 群策群力、集思广益、内部挖潜，以提升产品品质，降低物料消耗，提高生产效率。
（2）继续实施募集资金投资项目“年产1000万条高密度集成电路框架（QFN）生产线项目”和非募集资金投资项目“年产
25亿只平面阵列式LED框架生产线项目”，优化产品结构、丰富产品线，确保两个项目按计划建成投产。
（3）加大科技创新投入，完善科技创新环境，继续申报和实施国家科技重大专项02专项“十二五”计划等项目，进行技 术和产品的开发、工程验证以及产业化。
（4）优化产品结构，在维持现有常规TO-92产品的基础上，大力推动SOP多排系列产品的开发，提高IC产品的份额；利 用自主开发异形铜带的优势，把功率引线框架做大做强。在总部和子公司范围内全面引进CCD自动检测机，在切断与全检 等部门推进机器代人的检查、收料，提高效率的同时提升产品品质。
（5）在维护现在客户的基础上进一步拓展国外新客户，尤其是外资的国际封测厂商，提高市场份额、提升盈利能力。
（6）拓宽公司的业务领域，提升核心业务的技术含量与市场附加值；加快自身快速发展的同时，有效实施并购重组工 作，通过并购重组以及资源整合，不断完善公司产业发展布局，以实现公司可持续发展。
2、未来面对的风险因素分析
（1）受半导体行业景气状况影响的风险 公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，半导体行业是周期性行业，公司经营状况与半导体行业的周期特征紧
密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的行业经营风险。近年来后道封装企业的价格竞争愈加激烈，一定 程度也拉低了公司产品的销售价格和利润水平。
（2）主要原材料价格波动的风险 公司主要产品为引线框架和键合丝，主要原材料包括铜、黄金、白银等，铜、黄金、白银的价格波动对公司成本控制影
响较大，从而会导致公司经营业绩出现一定的波动。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1. 重要会计政策变更 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40
号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期股 权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。
本次会计政策变更业经公司第五届董事会第三次会议审议通过。
2. 受重要影响的报表项目和金额


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 为进一步强化回报股东意识，健全利润分配制度，为股东提供持续、稳定、合理的投资回报，根据中国证券监督管理委
员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）及《上市公司监管指引第3号——上市公 司现金分红》等文件精神和相关规定，结合公司实际情况，公司于2012 年制定了《未来三年（2012～2014 年）股东回报规 划》，并在2013年度股东大会上对《公司章程》中关于利润分配的相关条款进一步修订完善，报告期内，公司严格执行了以 上规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年度利润分配方案为：以报告期末总股本206,200,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利人民币0.25元（含税）， 共计分配5,155,000.00元。
2013年度利润分配预案为：以报告期末总股本206,200,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利人民币0.25元（含税）， 共计分配5,155,000.00元。 2014年度利润分配预案为：2014年度公司拟不进行现金利润分配，也不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用



，
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期，公司致力于生产与经营，积极回报投资者。公司积极履行社会责任，恪守道德规范，在环境保护、能源消耗、
固废回收、安全生产、产品安全、公共卫生等方面认真执行国家的相关法律法规。 公司通过了ISO14001：2004环境管理体系认证，产品生产过程符合国际国内绿色环保、安全生产要求。公司注重节能
降耗和资源综合利用，中水回用率达到85%以上，符合能源节约型、环境友好型社会发展要求。 公司遵循平等互利的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，与供
应商、客户实现双赢。 公司为员工提供安全、舒适的工作环境；积极参加社会保险，完善职工福利待遇；关注员工身心健康，为员工安排一年
一次的体检；组织员工参加形式多样的业余活动，丰富员工业余生活，增强企业凝聚力；公司还为员工提供良好的培训和晋 升渠道，公司成立了康强网络商学院，定期不定期为员工举办各科培训；在公司内开展各种技能比赛，促进员工和企业可持 续发展。
公司关心弱势群体，在发展壮大自身企业的同时，不断回馈社会，实现企业与社会和谐发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用