第四节 董事会报告

一、概述

2014 年随着《国家集成电路产业发展推进纲要》的颁布和千亿级集成电路产业投资基金 的设立，进一步凸显了集成电路产业的战略性、基础性、先导性产业地位，充分体现了集成 电路产业在国民经济和社会发展以及保障国家信息安全方面的重要性，使得国家对集成电路 产业的政策和资金支持达到了前所未有的状态，良好的产业政策和资金支持以及广阔的市场 需求，必将促进我国集成电路产业进入又一轮的快速发展周期。
根据中国半导体行业协会统计，2014 年我国集成电路产业销售额为 3,015.4 亿元，同比 增长 20.2%，其中设计业销售额为 1,047.4 亿元，同比增长 29.5%，制造业销售额为 712.1 亿 元，同比增长 18.5%，封装测试业销售额为 1,255.9 亿元，同比增长 14.3%。另据海关统计， 2014 年我国进口集成电路 2,856.6 亿只，同比增长 7.3%，进口金额 2,184 亿美元，同比下降
6.9%，出口集成电路 1,535.2 亿只，同比增长 7.6%，出口金额 610.9 亿美元，同比下降 31.4%。
2014 年公司紧紧抓住我国集成电路产业发展的大好机遇，稳步推进《40 纳米集成电路先
进封装测试产业化》项目和《通讯与多媒体集成电路封装测试产业化》项目的实施，加大 02 专项和研发项目的实施以及技术开发力度，积极实施并购重组，使公司集成电路封装能力和 技术水平都得到了切实有效的提高，2014 年公司保持了持续快速发展的良好势头。
1、2014 年公司共完成集成电路封装量 106.96 亿只，同比增长 27.79%，实现营业收入
33.05 亿元，同比增长 35.07%，净利润 3.06 亿元，同比增长 52.37%，其中归属于上市公司 股东的净利润 2.98 亿元，同比增长 49.72%。
2、公司所承担的国家科技重大专项 02 专项《多圈 V/UQFN、FCQFN 和 AAQFN 封装工艺技 术研发及产业化》项目实施完成并顺利通过验收，启动实施了《阵列镜头智能成像 TSV-CIS 集成模块工艺开发与产业化》等四个 02 专项项目（课题），02 专项项目的有效实施，切实提 高了公司技术水平和研发能力。
3、积极推进并购重组和股权收购工作，2014 年进行了 FlipChip International, LLC 公司及其子公司 100%股权的收购工作，完成了 GENTEC INVESTMENT LIMITED 持有的华天昆山 16.15%股权的收购，通过海外并购和股权收购，进一步完善了公司产业发展布局，有效推进 了公司国际化进程。
4、随着 FC、指纹识别、MEMS、Bumping 等集成电路高端封装产品研发成功和封装规模的 不断扩大，公司产品结构进一步优化，市场竞争能力进一步提高。
5、可转债顺利实现转股，切实降低了公司的资产负债率，优化了公司的财务结构，提高 了公司的抗风险能力。
二、主营业务分析 1、概述
2014 年公司主营业务为集成电路封装测试，全年实现营业收入 33.05 亿元，同比增长
35.07%；归属于上市公司股东的净利润 2.98 亿元，同比增长 49.72%。
单位：元

变动原因分析：
（1）营业收入和营业成本分别较上期同比增长 35.07%和 34.46%，主要原因是本报告期 产能较上年稳步增长，产能利用率提高，销售额较上年增加，且本报告期较上年多合并华天 昆山 8 个月的收入和成本所致。
（2）销售费用较上期同比增长 15.51%，主要原因是本报告期产品运输费与职工薪酬较 上年增加所致。
（3）管理费用较上期同比增长 45.63%，主要原因是本报告期研究开发费用与职工薪酬 较上年增加所致。
（4）财务费用较上期同比下降 16.44%，主要原因是本报告期利息支出较上年减少，利 息收入较上年增加所致。
（5）研发支出较上期同比增长 59.08%，主要原因是公司进一步加大了技术研发项目和 02 专项的实施力度，新产品、新技术、新工艺开发支出不断增加，且本报告期较上年多合并
华天昆山 8 个月研发支出所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司在 2013 年年报中披露的公司 2014 年度生产经营目标为全年实现营业收入 30 亿元，
2014 年公司紧紧围绕全年的生产经营目标，奋力拼搏，通过全体员工的共同努力，很好的完
成了 2013 年年度报告中所预定的经营计划。
（1）《40 纳米集成电路先进封装测试产业化》项目和《通讯与多媒体集成电路封装测试
产业化》项目稳步实施，截至 2014 年 12 月 31 日，两个项目的完工进度分别达到了 84.11% 和 59.41%。
（2）有效的扩大了 FC 封装产品生产规模，顺利完成了 Bumping 生产线的组建，深宽比
为 3：1 的 TSV 封装产品良品率已达 94%以上，进一步扩大了集成电路高端封装产品封装规模。
（3）进一步加大国家科技重大专项 02 专项项目的实施，在积极实施前期立项 02 专项项 目和验收的同时，2014 年又启动实施了《国产集成电路封测关键设备与材料量产应用工程》 项目、《阵列镜头智能成像 TSV-CIS 集成模块工艺开发与产业化》项目等四个 02 专项项目。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入
说明
报告期内，公司完成集成电路封装量 106.96 亿只、11.72 万片，分别同比增长 27.79% 和 208.58%；销售集成电路封装产品 107.22 亿只、11.69 万片，分别同比增长 28.59%和 210.15%；实现营业收入 33.05 亿元，同比增长 35.07%。主要原因是随着《通讯与多媒体集 成电路封装测试产业化》项目和《40 纳米集成电路先进封装测试产业化》项目的顺利实施， 项目产能不断释放，公司集成电路封装能力稳步提高以及华天昆山自 2013 年 9 月纳入公司财 务报表合并范围后，本年度较上年多合并华天昆山 8 个月的封装产量及营业收入（2013 年华 天昆山完成集成电路封装量 11.10 万片，销售集成电路封装产品 11.09 万片，实现营业收入
7.56 亿元）。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要为华天昆山自2013年9月纳入公司财务报表合并范围后，本年度较上年多合并华天昆
山8个月的产品产量、销售量及库存量。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明
报告期内公司主营业务成本较上年同期增长 34.57%，占营业成本的 99.43%，主要原因为 公司集成电路封装能力和产量较上年增加，以及本年度较上年多合并华天昆山 8 个月的成本 所致（2013 年华天昆山实现主营业务成本 6.83 亿元，2014 年为 5.75 亿元）。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

（1）管理费用较上年同期增长 45.63%，主要是本报告期研究开发费用与职工薪酬较上 年同期增加所致。
（2）所得税费用较上年同期增长 64.09%，主要是本报告期利润总额较上年同期增加所 致。
5、研发支出

报告期内，公司进一步加大了技术研发项目和 02 专项的实施力度，新产品、新技术、新
工艺开发支出不断增加，且本报告期较上年多合并了华天昆山 8 个月的研发支出，全年共投 入研发费用 23,025.66 万元，同比增长了 59.08%，切实提高了公司的研发能力和技术水平。 公司所实施的国家科技重大专项 02 专项等科技创新和研发项目，是为了自主开发出多项 集成电路先进封装技术和产品。通过研发项目的实施，将不断开发出更多的集成电路先进封 装技术和产品，有效地提高公司的自主创新能力和核心竞争能力，满足市场和客户需求，实
现公司的长远发展。 6、现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长 42.69%，主要是公司营业收入增长和回款 增加所致。
（2）投资活动现金流入同比增长 115,168.47%，主要是本报告期收到到期解付的定期存 单较上年增加所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额同比下降 42.69%，主要是本报告期收回了上期存出
的定期存单和上年为受让华天昆山股权而支付的现金所致。
（4）筹资活动现金流入同比下降 58.07%，主要是上期发行可转债所致。
（5）筹资活动现金流出同比下降 33.65%，主要是本报告期偿还银行借款支付的现金减 少所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额同比下降 90.88%，主要是上年发行可转债所致。
（7）现金及现金等价物净增加额同比增长 1,552.19%，主要是经营活动产生的现金流量 净额增长和投资活动产生的现金流量净额下降所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元



，

2、负债项目重大变动情况

单位：元



》

。

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析
1、技术优势
公司依托国家级企业技术中心、甘肃省微电子工程技术研究中心、甘肃省微电子工程实 验室等研发验证平台，通过承担国家科技重大专项 02 专项等科技创新项目以及新产品、新技 术、新工艺的不断研究开发，自主研发出 BGA、FC、Bumping、MEMS、指纹识别、V/UQFN、AAQFN、 MCM（MCP）、SiP、TSV 等多项集成电路先进封装技术和产品，随着公司进一步加大技术创新 力度，公司的技术竞争优势将不断提升。
2、成本优势
公司地处西部地区具有较低的人力资源成本，土地使用、生产动力等方面的价格也相对 较低，使公司具有国外以及国内沿海地区集成电路封装企业所无法比拟的成本优势。随着公 司集成电路封装规模的不断扩大以及成本管控的持续开展，公司在成本方面的竞争优势将进 一步得到加强和巩固。
3、市场优势
公司拥有稳定的客户群体和强大的销售网络，通过多年的合作，公司得到了客户的广泛 信赖，为公司发展提供了有力的市场保证，降低了市场风险。今后，公司在稳定扩展国内市 场的同时，进一步加大海外市场的开发力度，促进公司持续快速发展。
4、管理团队优势 公司拥有一支善于经营、敢于管理、勇于开拓创新、团结向上的经营管理团队；公司法
人治理结构完善，各项管理制度齐全；多年的大生产实践，公司已形成了一套先进的大生产 管理体系。
六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


2、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



载带、


租赁。




主要子公司、参股公司情况说明
（1）华天科技（西安）有限公司为公司全资子公司，2014年实现营业收入59,966.90万元， 同比增长27.14%，实现净利润7,345.49万元，同比增长43.01%。华天西安通过《40纳米集成 电路先进封装测试产业化》项目的实施，集成电路封装产能和产销量大幅提升，项目经济效 益逐步释放。
（2）华天科技（昆山）电子有限公司为公司控股子公司，2014年12月12日，公司第四届 董事会第十五次会议通过了《关于受让GENTEC INVESTMENT LIMITED持有的华天科技（昆山） 电子有限公司16.15%股权的议案》，同意公司以97,668,332.05元人民币受让GENTEC INVESTMENT LIMITED（先科投资有限公司）持有的华天昆山16.15%的股权，本次股权转让完 成后公司持有华天昆山80%的股权。2014年华天昆山实现营业收入67,142.78万元，实现净利 润2,248.79万元。
（3）天水中核华天矿业有限公司为公司控股子公司，公司持有矿业公司70%的股权，是 公司与甘肃省核地质二一九大队合资设立。2013年7月，矿业公司以人民币420万元竞得 “甘 肃省肃北蒙古族自治县西尖山北金矿普查”探矿权，并根据要求由矿业公司在探矿权所在地 注册成立了全资子公司酒泉中核华天矿业有限公司。2014年4月9日，酒泉中核华天矿业有限
公司收到甘肃省国土资源厅颁发的《矿产资源勘查许可证》。未来矿业公司将进行相关勘探 工作。
（4）2014年11月24日，公司在香港设立全资子公司华天科技（香港）产业发展有限公司， 注册资本为10,000.00美元。并已取得了香港公司注册处颁发的《公司注册证明书》（编号： 2172417）。截至2014年12月31日，公司对全资子公司华天香港出资尚未到位。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



4、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

√ 适用 □ 不适用 1、2014年11月24日，公司在香港设立全资子公司华天科技（香港）产业发展有限公司。
本次在香港设立全资子公司可以充分利用香港地区的区域优势，搭建境外投融资平台，为公
司海外业务和境外投资的顺利开展提供更为有利的条件。 截至2014年12月31日，公司对华天香港的出资尚未到位。
2 、 2014 年 12 月 31 日 ， 华 天 香 港 在 美 国 特 拉 华 州 注 册 成 立 全 资 子 公 司 Huatian Technology（USA） LLC。通过本次对外投资，公司可以充分利用境外平台，为公司境外投资及 国际市场合作开发、技术引进与交流提供便利，为公司开展海外业务拓展工作提供有效通道。
公司收购FCI公司及其子公司100%股权事项将由Huatian Technology（USA） LLC作为收购 主体，收购完成后，Huatian Technology（USA） LLC将持有FCI100%的股权。
截至2014年12月31日，华天香港对其全资子公司Huatian Technology（USA） LLC的出资尚 未到位。
八、公司未来发展的展望 1、行业竞争格局和发展趋势
（1）行业竞争格局 国内集成电路封装测试业的企业构成明显呈现外商独资、中外合资和内资三足鼎立的格
局。其中，由飞思卡尔（Freescale）、英特尔（Intel）、松下（Panasonic）、意法半导体（ST）、 瑞萨（Renesas）、英飞凌（Infineon）、日月光（ASE）等国际大型半导体企业在华投资设立的封 装测试企业，无论是在规模上还是在技术水平上均相对领先于国内封装企业。近几年来，在 国家科技重大专项02专项的推动下，国内集成电路封装企业不断加大技术改造和技术研发， 产业规模不断扩大，封装技术水平快速提高，部分集成电路先进封装技术水平已逐步接近和 达到国际先进水平，整体竞争实力显著提高，产业并购整合步伐明显加快。
未来随着国家对集成电路产业扶持力度和投资力度的不断加大，国内集成电路产业链将 不断完善，产业整体发展速度将进一步加快，依据国内旺盛的市场需求和良好的政策环境， 国内集成电路封装企业将加快赶超国际先进水平的步伐，与国际先进集成电路封装企业之间 的差距将快速缩小，参与国际市场的竞争能力不断加强，国内集成电路封装企业与国际半导 体封装巨头之间的竞争将不断加剧。
（2）行业发展趋势 集成电路作为当今信息技术产业高速发展的基础和源动力，已高度渗透与融合到国民经
济和社会发展的每个领域，其技术水平和发展规模已成为衡量一个国家产业竞争力和综合国 力的重要标志之一。基于集成电路对国民经济和国家安全的重要性，2014年我国政府颁布了
《国家集成电路产业发展推进纲要》，并设立了国家集成电路产业投资基金，使全球集成电 路产业发展的目光又一次聚集我国，掀起了我国集成电路产业发展热潮，集成电路产业很可 能成为我国下一个在全球崛起的产业。
旺盛的国内市场需求是我国集成电路产业发展的强大动因，使我国成为全球最大和增长 最快的集成电路市场，《国家集成电路产业发展推进纲要》的颁布和国家集成电路产业投资
基金的设立，必将加快我国集成电路产业的进一步快速发展。未来，在智能移动终端、可穿 戴设备、物联网、移动支付、汽车电子等多样化应用的驱动下，我国集成电路产业将进入新 一轮的快速发展时期，继续成为引领全球集成电路市场增长的火车头，带动全球集成电路产 业增长。
随着国家集成电路产业投资基金项目投资启动，将进一步引领国内集成电路产业投资热 潮，并以此推动国内集成电路龙头企业的并购重组，带动整个集成电路产业的大整合，国内 集成电路龙头企业通过自身的发展和并购重组，逐步跻身全球第一梯队，集成电路制造工艺 将达到国际主流水平，并以此带动我国集成电路产业整体发展，集成电路国产化替代进程将 加快推进。根据中国半导体行业协会（CSIA）、中国电子信息产业发展研究院（CCID）预计， 到2016年我国集成电路市场需求规模将超过1.2万亿元，国内集成电路产业收入将达到3700 亿元以上，顺应集成电路产品向功能多样化的发展趋势，BGA、CSP、MCM、WLP、FC、3D、TSV 等先进封装技术和产品将是今后集成电路封装发展的重点。
2、未来发展战略 公司将坚持以发展为主题，以科技创新为动力，以产品结构调整为主线，倡导管理创新、
产品创新和服务创新，在扩大和提升现有集成电路封装业务规模与水平的同时，大力发展BGA、 CSP、MCM（MCP）、SiP、FC、TSV、MEMS、LED、Bumping等高端封装技术和产品，扩展公司业 务领域，提升核心业务的技术含量与市场附加值，努力提高市场份额和盈利能力。在加快自 身快速发展的同时，有效实施并购重组和股权收购工作，通过并购重组以及资源整合，不断 完善公司产业发展布局，稳步推进公司国际化进程，以期取得跨越式发展。
加大高层次管理技术人才的引进力度，着力培养、打造一支在研发、经营、管理和销售 方面具有竞争优势的高素质、业务娴熟的骨干队伍，以持续不断的技术和产品创新，提高企 业的核心竞争力，将公司发展成为国际知名的集成电路封装测试企业，打造中国集成电路封 装测试行业的第一品牌。
3、下一年度经营计划以及未来面对的风险等因素分析
（1）2015年度生产经营计划 根据行业特点和市场预测，2015年度公司生产经营目标为全年实现营业收入40亿元，生
产经营目标并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品价格及客 户经营状况等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。
2015年主要开展以下工作：
① 全面完成《40纳米集成电路先进封装测试产业化》项目和《通讯与多媒体集成电路封 装测试产业化》项目实施，切实提高公司集成电路封装能力和市场竞争能力，确保公司持续 稳定发展。
② 切实做好收购FCI及其子公司100%股权的交割工作，加快FCI及其子公司在技术和市场 方面的资源整合和有效利用，以此推进公司在高端封装技术产业化进程和国际市场的开拓。
③ 进一步扩大指纹识别、MEMS、Bumping、12"TSV-CIS等集成电路封装产能，不断提高 集成电路高端封装产品占比及市场份额，增加公司发展后劲，适应和满足集成电路产业快速 发展的趋势和需求。
（2）未来面对的风险因素分析
① 受半导体行业景气状况影响的风险 公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，半导体行业是周期性行业，公司经营
状况与半导体行业的周期特征紧密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的 行业经营风险。另外，随着集成电路封装测试行业的竞争越来越激烈，也将加大公司的经营 难度。
② 产品生产成本上升的风险 公司产品主要原材料的价格与黄金、铜的价格走势密切相关。如果黄金与铜的价格变化
存在较大的波动，从而会导致公司经营业绩出现一定的波动。同时，随着近几年人力成本的 持续上升，给公司的成本控制造成一定压力。
针对上述风险，公司未来将继续优化生产工艺流程，加大工艺升级力度，提高设备利用 率；强化节能降耗和材料消耗管理，降低经营成本；提高生产自动化、信息化水平，增强公 司的盈利能力和抗风险能力。
③ 技术研发与新产品开发失败的风险 集成电路市场的快速发展和电子产品的频繁更新换代，使得公司必须不断加快技术研发
和新产品开发步伐，如果公司技术研发能力和开发的新产品不能够满足市场和客户的需求， 公司将面临技术研发和新产品开发失败的风险。
针对上述风险，公司未来将紧跟半导体行业技术发展趋势，及时了解和深入分析市场发 展热点和用户需求的变化，加大集成电路先进封装技术的研发和产业化，分散和化解市场及 研发风险。
（3）发展规划资金需求、使用计划以及资金来源情况 公司2015年发展规划资金需求主要为募集资金投资项目实施所需资金，日常生产经营和
技术产品研发以及市场开发等方面所需营运资金，资金来源主要为募集资金、自有资金及银 行贷款。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期，因执行新企业会计准则导致的会计政策变更情况如下： 2014年初，财政部分别以财会【2014】6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了
《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014 年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33 号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会 计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中 权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在 境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会【2014】23号发布了《企业会计准则第37号
——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年 度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
经公司第四届董事会第十三次会议于2014年10月27日决议通过，公司于2014年7月1日开 始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度 财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报 前期财务报表项目及金额的影响如下：
执行《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》，本公司根据《企业会计准则 第9号——职工薪酬（2014年修订）》将公司基本养老保险及失业保险单独分类至设定提存计 划核算。
执行《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》，公司根据《企业会计 准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》将公司核算在其他非流动负债的政府补助分 类至递延收益核算。
执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》之前，公司对被投资单位 不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投 资，作为长期股权投资并采用成本法进行核算。执行《企业会计准则第2号——长期股权投资
（2014年修订）》后，公司将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中 没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。公司对上述会计 政策变更采用追溯调整法，期初、期末重分类到可供出售金融资产的金额为2,100万元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 1、2014年11月24日，公司在香港设立全资子公司华天科技（香港）产业发展有限公司，
注册资本为10,000.00美元。并已取得了香港公司注册处颁发的《公司注册证明书》（编号： 2172417）。截止2014年12月31日，公司对华天香港的出资尚未到位。期末公司将华天香港纳 入合并范围。
2、2014年12月31日，华天香港已完成其全资子公司Huatian Technology（USA） LLC在美 国的登记注册，公司名称为Huatian Technology（USA） LLC。 税务登记号36-4801540，税务 登记证上的注册资本4,200万美元。截止2014年12月31日，华天香港对其全资子公司的出资尚 未到位。期末公司将全资孙公司Huatian Technology（USA） LLC纳入合并范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 为进一步强化回报股东意识，健全利润分配制度，为股东提供持续、稳定、合理的投资
回报，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37号）及《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等文件精神和《公 司章程》的相关规定，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订〈公司章程〉 的议案》，对《公司章程》中有关利润分配的相关条款进一步修订完善，并结合公司的实际 情况，制定了《天水华天科技股份有限公司未来三年（2014-2016年度）股东分红回报规划》， 并有效执行。

公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2012年度利润分配方案及资本公积转增股本方案 以公司2012年12月31日的总股本649,808,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.50元（含税），共计派发现金红利32,490,400元。
2012年度不进行资本公积转增股本。
2、2013年度利润分配方案及资本公积转增股本方案 以公司2013年12月31日的总股本649,808,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.50元（含税），共计派发现金红利32,490,400.00元；由于公司发行的可转换公司债券自2014 年2月17日开始转股，如果报告期末至分红派息股权登记日期间的总股本发生变动，利润分配 按每10股分配现金红利0.50元（含税）为基准实施，调整分配现金红利总金额。
公司2013年度权益分派以权益分派股权登记日2014年6月12日的总股本662,418,287股为 基数,向全体股东每10股派0.50元人民币现金（含税），共计派发现金红利33,120,914.35元。
2013年度不进行资本公积转增股本。
3、2014年度利润分配预案及资本公积转增股本预案 以公司2014年12月31日的总股本697,034,673股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.60元（含税），共计派发现金红利41,822,080.38元。
2014年度不进行资本公积转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

2014 年度公司利润分配及资本公积转增股本预案如下：
1、现金分红预案
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年度母公司实现净利润 204,025,400.51 元，提取法定盈余公积 20,402,540.05 元，2014 年度母公司实际实现未分配利润为 183,622,860.46 元，加上以前年度尚存未分配利润
576,229,628.56 元，2014 年度可供股东分配利润合计为 759,852,489.02 元。
2014 年度公司拟以 2014 年 12 月 31 日的总股本 697,034,673 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.60 元（含
税），共计派发现金红利 41,822,080.38 元。 2、资本公积转增股本预案
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年度母公司资本公积余额为 699,258,889.12 元，公司 2014 年度不 进行资本公积转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司积极履行社会责任，恪守道德规范，在环境保护、能源消耗、资源综合利用、安全
生产、产品安全、公共卫生等方面认真执行国家的相关法律法规。
（1）公司通过了ISO14001：2004环境管理体系认证，产品生产过程符合国际国内绿色环 保、安全生产要求，出口产品满足欧盟的ROHS标准。公司注重节能降耗和资源综合利用，生 产废水经过回收处理二次使用并达标后进行排放，符合能源节约型、环境友好型社会发展要 求。
（2）公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战 略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信息与合作的平台，切实履行公 司对供应商、客户、消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都 得到了应有的保护。
（3）公司倡导“我为人人，人人为我”的思想，定期举办各类培训、岗位技能大赛，为 员工提供学习机会和晋升通道，通过员工会员代表大会、表彰大会、文艺演出、体育比赛、 旅游、迎春年会等样式繁多的活动，丰富员工生活，坚持为员工进行免费体检，有效提高了 公司与员工之间的感召力和凝集力。
（4）公司按照“以人为本、服务社会”的经营宗旨强调社会责任，以实际行动真诚回报 社会。公司每年积极组织员工向天水市血站义务献血；积极响应省委、省政府“联村联户、 为民富民”号召，多次深入对口联系点张家川县龙山镇南梁村进行帮扶，并为村民提供就业 岗位；本年度为拓展帮扶渠道，公司与秦安县签订了双联行动框架协议，先后多次组织务工 人员及家长赴公司参观考察，并有组织输送百余名务工人员到公司就业，创新了“专项培训 提技能、就业脱贫促增收”的企地双联结对帮扶新模式，实现了双方结对帮扶、互利共赢的 目标，切实履行了社会职责。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用