第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司实现营业收入为21,101.80万元，较上年同期下降8.79%，主要原因是移动存储产品、闪存控制芯片及其 他销售量下降导致其销售收入下降所致。营业利润为1,986.02万元，较上年同期上升1,050.24%；利润总额为2,285.65万元， 较上年同期上升96.90%，归属上市公司股东的净利润为2,006.85万元，比上年同期上升238.46%。主要原因为公司出售广西 朗科全部股权增加年初至报告期末合并报表净利润为1,639万元。其中，（1）2014年2月份出售全资子公司广西朗科全部股 权，处置价格大于处置日广西朗科账面净资产738万元；（2）2014年1-2月份广西朗科纳入合并报表范围的净利润为-77万元 （ 自2014年2月15日起，广西朗科不再纳入公司合并报表范围），2013年度广西朗科纳入合并报表范围的净利润为-978万元， 导致2014年广西朗科纳入合并报表范围的净利润同上年同期相比增加901万元。（3）2014年度计提的资产减值损失较上年度 增加，减少了2014年度归属于上市公司股东的净利润。
2014年受国内整体经济环境和行业竞争影响，国内IT数码产品市场销售呈现下滑态势，公司海外销售由于专利维权推进 和加上专业销售团队的组建，使得销售趋势较好。电商销售潜力仍有一定拓展性，同时公司在各渠道大力拓展了USB3.0和 大容量闪存盘的销售。针对2014年新上市的SSD和硬加密型产品的销售也取得了一定的进展，同时针对手机存储和无线存储 产品进行了销售方面的探索。
在产品管理和研发方面：公司在经营过程中，由于研发和产品开发本身固有的风险，会由于各种原因使一些项目或事项 需要终止或调整。2014年对一些需要调整和处理的事项及时进行了处理，及时清理遗留库存和维护适销的老产品，基于市场 调研结果，公司适时推出多款新产品。2014年在现有闪存盘产品线推出新产品同时，推出OTG手机闪存盘。在安全产品方 面，增加1款离线式按键加密闪存盘和1款按键式加密移动硬盘，并且还推出了WIFI与存储相结合的新品WIFI闪存盘。
在产品营销方面：在宏观经济环境偏弱、内需不振、出口下滑的不利局面下，公司积极适应新的市场变化，探索新的销 售模式，丰富了销售渠道。为跟紧市场变化，适应近年来销售模式变化，加强了电商和互联网推广渠道的销售与投入。2014 年公司在加强了京东商城和天猫平台的销售推广后，又拓展了与百度搜索、360搜索和搜狗搜索的合作，投入移动存储相关 关键词的推广，以获取更多新客户需求订单的询盘。大客户销售方面则采取重点客户组成重点项目跟进的策略，以确保快速 反应和服务质量。2014年因移动存储行业继续受互联网存储和智能手机存储部分可替代的影响，使得小容量的闪存盘产品行 业增长趋缓或负增长，更多的增长点将会在行业应用领域产生。为此我们进行了深入的项目客户沟通并挖掘潜在用户需求。 2014年固态硬盘的消费者关注度较高，公司加强了在固态硬盘行业的产品投入，在2014年下半年也有多款固态硬盘上市销售。 移动电源项目将重心转移到行业应用推广上，通过个性化定制来适应市场需求，丰富销售产品线。
在市场及品牌推广方面：2014年，通过加强对公司中英文官网的专题宣传、新增产品定制专题内容，针对互联网搜索进 行关键词投放，参加系列展会展览等方式，对朗科品牌、产品进行了宣传推广。通过配备物料与礼品、渠道促销、市场费用 等形式协助、支持渠道销售。
在知识产权以及专利运营方面：自2014年1月1日至2014年12月31日，公司新增发明专利授权9项，新增专利申请10项。 截止2014年12月31日，公司拥有专利及专利申请总量304 项，拥有已授权专利242件，其中已授权发明专利227件，另有已提 出申请尚未授权的发明专利申请53件。上述发明专利及专利申请分布于中国、美国、欧洲、日本、韩国、中国香港等全球多 个国家及地区。报告期内，公司拥有商标及商标申请共计131项。2014年8月，公司通过了知识产权管理体系审核认证并获得 证书，公司是全国首批、深圳市首家通过《企业知识产权管理规范》认证的企业。2014年11月，公司发明专利“利用半导体 存储装置实现自动执行的方法”（专利号：ZL03146090.9）荣获“第十六届中国专利优秀奖”。
报告期内，专利运营业务实现专利授权许可收入1,500.98万元，较上年同期上升8.97%。专利盈利模式是本公司重要的 业务经营模式之一。但专利申请、诉讼具有周期漫长、费用较高等特点，需要耗费大量的人力、物力、财力，且在一定情况 下需要通过诉讼或者行政保护的方式来进行达到维权的目的。因此，公司在司法诉讼维权的基础上，加强了与海关等政府部 门的沟通及配合，强化了知识产权的海关行政保护，提高了维权的深度及广度。而在司法诉讼维权过程中，公司针对被告的 具体情况，制定了不同的策略。公司加强对专利授权模式的宣传及强化，在条件合适的前提下，针对部分领域实施积极许可 要素及模式相对固定的专利许可方案，从而增加主动按方案缴纳专利授权许可费的数量。2014年8月，公司通过了中知（北 京）认证有限公司的认证，成为全国首批、深圳首家通过《企业知识产权管理规范》国家标准（GB/T29490-2013）的企业。
公司的专利维权工作正在稳步有序地并以司法维权及行政维权的方式推进：

2014年3月25日，公司收到北京市高级人民法院传票，北京市高级人民法院受理了北京博科思商贸有限公司（以下简称 “博科思”）针对（2013）二中民初字第11089号《民事判决书》及（2013）二中民初字第11090号《民事判决书》提出的上诉。 2014年5月28日，公司收到北京市高级人民法院送达的（2014）高民终字第 822 号《民事判决书》及（2014）高民终字第 823 号《民事判决书》，均判决驳回博科思上诉，维持原判，均为终审判决。该终审判决已经执行完毕。此案详情见公司于2014 年3月28日及2014年5月30日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的2014-039号公告、2014-052号公告《关于起 诉北京博科思商贸有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。
公司于2014年7月24日向深圳市中级人民法院（以下简称“深圳中院”）递交《民事起诉状》，起诉晶天电子（深圳）有限 公司（以下简称“晶天电子”）侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专 利号：ZL99117225.6）。公司于2014年7月28日收到了深圳中院送达的（2014）深（中）法（知民初）字第（510）号《受理 案件通知书》，并于2014年8月15日收到了深圳中院送达的（2014）深中法知民初字第510号《传票》、《证据交换通知书》、
（2014）深中法知民初字第510号《民事裁定书》和（2014）深中法知民初字第510-1号《民事裁定书》。被告晶天电子于深 圳中院受理本案件后，在答辩期内提出管辖权异议，申请将本案移送深圳市宝安区人民法院审理。公司于2014年9月19日收 到深圳中院送达的（2014）深中法知民初字第510-2号《民事裁定书》，裁定驳回晶天电子对本案管辖权提出的异议。后晶 天电子对该裁定提出上诉，公司于2014年11月21日收到了广东高院送达的（2014）粤高法立民终字第 1845 号《民事裁定书》， 裁定驳回晶天电子的上诉，维持深圳中院的裁定，本裁定为终审裁定。公司于2014年12月17日收到深圳中院《传票》，该案 已于2015年1月21日进行了开庭审理。此案详情见公司于2014年7月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的
《关于起诉晶天电子（深圳）有限公司侵犯公司发明专利权事项的公告 》，2014年8月19日、2014年9月22日、2014年11月
26日披露的《关于起诉晶天电子（深圳）有限公司侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。

公司于2014年9月2日向北京市第一中级人民法院（以下简称“北京一中院”）递交《民事起诉状》，起诉广州市国迈科技有 限公司（以下简称“国迈科技”）侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”， 专利号：ZL99117225.6）。公司于2014年9月11日收到了北京一中院送达的（2014）一中民（知）初字第7895号《民事受理 通知书》。北京一中院于2014年9月10日正式立案受理了上述诉讼案件，尚未进入审理等程序。经过与国迈科技磋商，双方 就前述案件于2015年3月16日签订了《和解协议》，此案详情请见公司分别于2014年9月15日、2015年3月19日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于起诉广州市国迈科技有限公司侵犯公司发明专利权事项的公告》、《关于与广 州市国迈科技有限公司签署<和解协议>的公告》。
公司于2014年12月15日收到南宁市中级人民法院送达的（2012）南市民三初字第71、72号《民事判决书》。两份判决 书判决被告深圳市科网汇电子有限公司赔偿公司经济损失以及合理开支等共计50万元，详情请见公司于2014年12月16日在巨 潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有限公司、南宁妙启安防科技有限公司侵犯公司 发明专利权事项进展的公告》。
公司2014年7月11日与NBA体育文化发展（北京）有限责任公司（以下简称“NBA中国”）、深圳市嘉鸿实业有限公司（以 下简称“深圳嘉鸿”）签订了《和解协议》（以下简称“协议”），针对本协议签署前NBA品牌闪存盘产品，就NBA中国和深圳 嘉鸿满足特定条件的行为达成和解。目前本协议已顺利履行，对公司的本期经营业绩产生积极影响，公司主要业务不会对因 履行该协议形成重大依赖。详见公司于2014年7月14日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于公司与NBA
中国、深圳嘉鸿签署<和解协议>的公告》。

公司于2014年12月19日，与P.S.L.LIMITED（以下简称“P.S.L.公司”）签订了《专利实施许可协议书》，公司追认 P.S.L. 公司于本协议签署前在中国大陆范围内生产、加工、销售、许诺销售以及进口某一特定品牌闪存盘产品，P.S.L.公司根据协 议约定向公司支付专利实施许可费。本协议签署后，P.S.L.公司通过商业合作的方式取得公司专利号为 ZL99117225.6的中国 发明专利的实施许可。详见公司于2014年12月22日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于签订<专利实 施许可协议书>的公告》。
在公司治理方面：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》 以及深圳证券交易所有关创业板上市公司的有关规定和要求，进一步制定和完善公司治理制度，规范公司运作，提高公司治 理水平。公司股东大会、董事会、监事会依法履行职责，规范运作。公司对募集资金使用等重大事项按照相关规定履行了相 应的审批程序并对涉及的事项及时进行了信息披露。
在经营管理方面，公司于2014年2月完成了董事会、监事会换届选举工作，并于2014年3月份，完成了新一届高级管理 人员的选聘工作。新的经营管理层上任后，对公司现在经营组织架构和相关人事进行了新的调整和任命，对相关经营业务进 行了规划、调整和整合。2014年内，公司采用总经理办公会的集体决策方式，对公司日常经营中的重大事项进行商议和决策。 公司于2014年顺利通过了高新技术企业的重新认定，并取得了《高新技术企业证书》，详见公司于2015年1月19日在巨潮资 讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于通过高新技术企业重新认定的公告》。
报告期内，公司广西朗科国际存储科技产业园项目的建设进展缓慢，且面临着扶持资金不能到位、市场风险加大的困 难。扶持资金不能及时到位，导致日常运营资金出现困难，增加了经营风险；运营成本增加，导致公司利润下滑；筹建周期 长，导致前期有意向的战略合作伙伴在逐渐流失。如公司继续经营广西朗科，将可能进一步加大公司的经营风险，且将在短 期内影响到上市公司的净利润。就当时公司经营广西朗科的情况而言，如转让其全部股权，有利于公司资金回笼，增加公司 流动资金的充裕性；既可以加大现有和规划中的产品支持力度，也为公司的进一步发展创造更为有利的条件。经公司2013 年12月31日召开的第二届董事会第二十六次（临时）会议、2014年1月18日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过了《关 于终止使用部分超募资金投资全资子公司广西朗科科技投资有限公司建设朗科国际存储科技产业园的议案》、《关于转让全 资子公司广西朗科科技投资有限公司全部股权的议案》、《关于签署<股权转让合同>的议案》，决定终止使用超募资金对 广西朗科投资，并将广西朗科全部股权转让给广西巨正电子科技有限公司，本次股权转让的交易定价为23,100万元。截止2014 年2月13日，巨正电子已按照合同支付了全部股权转让款23,100万元，广西朗科已于2014年2月14日办理了工商变更登记，变 更后由巨正电子持有广西朗科100%股权，公司不再持有广西朗科的股权，公司与巨正电子已经于2014年2月19日就广西朗科 有关证照、印章、会计资料或有关文书等资料及公司经营权交割完毕。自2014年2月15日起，广西朗科不再纳入本公司合并 报表。
综上所述，公司在2014年，以董事会为核心，以总经理办公会为基础，在全体员工的共同努力下，取得了一定的成绩， 但也存在不少问题和不足之处，需要不断地完善和提高。主要表现在：
1、公司主营产品市场呈下降趋势，同时上游原厂自有品牌发力，抢占市场份额激烈。
2、产品线单一，主要产品闪存盘和移动硬盘其核心原材料占到产品成本八成以上，公司降低产品成本的手段有限，有 待进一步拓展存储相关产品线。
3、线下通路销售急剧下降，而公司本身为依赖传统渠道销售起家的企业，虽加大线上的推广和销售力度，但由于产品 线相对较少、价格相对缺乏竞争力，故公司营业收入难实现明显增长。
4、电商的快速反应操盘能力和商超掌控能力有待进一步加强，同时由于商超销量下滑厉害，需进一步控制商超规模。
5、受技术研发能力和工厂生产规模的限制，除少量二次开发项目可以保有一定高毛利外，无法在SSD、主控芯片、无 线及云存储、存储类系统集成产品等高附加值领域有效拓展市场，限制了公司产品销售毛利的增长。
6、从目前市场情况来看，公司需加快软件发展，提升服务内容等。需利用公司现有优势，加快投资和行业合作的步伐。
7、公司专利诉讼案件需要加强技术研究，加大专利运营的力度和广度，需要进一步创新专利运营模式和新的思路。
8、公司需加大创新研发力度、专利研发力度及专利申请数量。
9、在管理及业务流程优化、成本控制、人员培训、绩效考核、产品品质、售后服务、物料和工时消耗水平等方面还存
在诸多瑕疵，有待进一步改进和提升。
10、由于公司成长缓慢，无法创造新的职位和岗位，员工提升及晋级机会有限，对吸引和保留骨干业务人员构成不利 影响。
11、公司需完善员工激励机制，引导员工做出与公司发展目标相一致的个人职业规划，激发员工工作主动性和积极性。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述 主营业务的范围及经营情况

公司经批准的经营范围：从事电脑软硬件、移动存储产品、数码影音娱乐产品、多媒体产品、网络、系统集成及无线数 据产品（不含限制项目）的技术开发；从事集成电路设计；从事移动存储产品、数码影音娱乐产品以及无线数据产品（不含 限制项目）的生产（由分支机构经营）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；信息咨询（不含限制项目）； 从事自有技术的转让及授权；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方 可经营）；自有物业租赁；自有物业管理。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内，营业收入较上年同期减少2,034.33万元，同比下降8.79%，主要原因为：移动存储产品、闪存控制芯片及其 他销售量下降导致其销售收入下降所致。
报告期内，营业成本较上年同期减少2,241.88万元，同比下降12.12%，主要原因为：产品销售收入下降而相应下降； 报告期内，销售费用较同期减少315.04万元，同比下降22.24%，主要原因为：2014年度人工费用、广告及业务宣传费
用下降。
报告期内，管理费用较同期减少767.70万元，同比下降21.68%，主要原因为：广西朗科自2014年2月15日起不再纳入合 并报表范围，管理费用同比减少1251万元，公司房产税免税三期的优惠于2014年8月份到期，2014年房产税同比上升76万元。
报告期内，财务费用较同期减少361.47万元，同比下降31.21%，主要原因为：报告期内因收到出售全资子公司广西朗科 科技投资有限公司（以下简称“广西朗科”）全部股权的转让款项导致货币资金增加,同时增加了利息收入。
报告期内，资产减值损失较上年同期增长589.41万元，同比上升117.85%，主要原因为：年初至报告期内计提的坏账准 备及存货跌价准备较去年同期上升；
报告期内，营业外收入较上年同期减少813.37万元，同比下降67.24%，主要原因为：广西朗科自2014年2月15日起不再 纳入本公司合并范围，广西朗科的政府补贴在年初至报告期内只计入了1个半月，而去年同期计入了12个月。
报告期内，营业外支出较上年同期减少142.84万元，同比下降57.53%，主要原因为：：本年度核销无形资产比上年度减 少。
报告期内，所得税费用较上年同期减少289.09万元，同比下降50.91%，主要原因为：递延所得税同比下降。 报告期内，净利润较上年同期增长1,413.92万元，同比上升238.46%，主要原因为：1、出售广西朗科全部股权增加年初
至报告期末合并报表净利润为1,639万元。其中，（1）2014年2月份出售全资子公司广西朗科全部股权，处置价格大于处置 日广西朗科账面净资产738万元；（2）2014年1-2月份广西朗科纳入合并报表范围的净利润为-77万元 （ 自2014年2月15日起， 广西朗科不再纳入本公司合并报表范围）。2013年度广西朗科纳入合并报表范围的净利润为-978万元，2014年度广西朗科纳 入合并报表范围的净利润同去年同期相比增长901万元。2、2014年度计提的资产减值损失较上年度增加，减少了2014年度归 属于上市公司股东的净利润。
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期公司实现营业收入为21,101.80万元，较上年同期下降8.79%，从产品分类来看：
（1）报告期实现产品销售收入17,219.16万元，比上年同期下降12.12%，主要原因为：移动存储产品、闪存控制芯片及其 他销售量下降导致其销售收入下降所致。
（2）报告期内实现专利授权许可收入1,500.98万元，较上年同期上升8.97%。主要原因为：2014年公司在司法诉讼维权的 基础上，加强了与海关等政府部门的沟通及配合，强化了知识产权的海关行政保护，比上年同期多获取了部分专利授权许可 收入。
（3）报告期实现其他业务收入2,381.66万元，比上年同期上升10.08%。主要原因为：2013年8月份起公司新增朗科大厦1楼 及17楼部分面积出租，2014年相比上年多收取了约7个月租赁收入。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
闪存应用产品2014年度销售量、库存量均较上年同期上升分别为139.55%、255.69%，主要原因为：2014年度，公司全 资子公司香港朗科开展贸易业务，导致闪存应用产品销售量及库存量都同比上升。
移动存储产品2014年度库存量较上年同期同比上升64.95%，主要原因为：期末因市场需求增加备货。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


、

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司在经营过程中，由于研发和产品开发本身固有的风险，会由于各种原因使一些项目或事项需要终止或调整。2014年
对一些需要调整和处理的事项及时进行了处理，及时清理遗留库存和维护适销的老产品，基于市场调研结果，公司适时推出
多款新产品。2014年在现有闪存盘产品线推出新产品同时，推出OTG手机闪存盘。在安全产品方面，增加1款离线式按键加 密闪存盘和1款按键式加密移动硬盘，并且还推出了WIFI与存储相结合的新品WIFI闪存盘。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降97.82%，主要原因为： 1、报告期新增支付了深圳市中级人民 法院审理晶天电子（深圳）有限公司案件的保证金920万元。2、销售商品、提供劳务收到的现金由于报告期内产品销售收入 较上年同期减少而下降。3、购买商品、接受劳务支付的现金由于报告期末存货增加而增加。
报告期内，投资活动现金流入小计较上年同期上升1,352.18%，主要原因为：报告期内公司收到广西朗科全部股权转让 款而导致现金流增加。
报告期内，投资活动现金流出小计较上年同期下降76.2%，主要原因为：上年同期广西朗科购建固定资产、无形资产和 其他长期资产支付现金，因报告期内已处置广西朗科而减少。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升534.78%，主要原因为：报告期内公司收到广西朗科全部股权 转让款而导致现金流增加。
报告期内，筹资活动现金流入小计较上年同期上升105.04%，主要原因为：报告期内公司收到的募集资金利息较上年同 期增加。
报告期内，筹资活动现金流出小计较上年同期下降98.86%，主要原因为：上年同期分配现金股利而2014年未分配现金 股利。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升228.30%，主要原因为：报告期内公司收到的募集资金利息较 上年同期增加，及上年同期分配现金股利而2014年未分配现金股利。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金流量净额为53.41万元，公司净利润为2,006.85万元，经营活动产生的现金流量净额小于净
利润的主要原因为： 1、报告期新增支付了深圳市中级人民法院审理晶天电子（深圳）有限公司案件的保证金920万元。本
项减少了报告期经营活动产生的现金流量，但并不影响报告期净利润。 2、2014年2月份出售广西朗科全部股权，处置价格 大于处置日广西朗科账面净资产738万元，增加了报告期净利润，但其并不影响报告期经营活动产生的现金流量。 8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，无形资产较年初减少4,024.17万元，下降73.90%，主要原因是：报告期内出售广西朗科，导致广西朗科无形
资产（土地）不再纳入合并报表范围而减少。因公司已出售广西朗科，该无形资产的减少不会对公司产生不利影响。
公司在现有移动存储行业及存储相关新兴行业的自主研发严重不足，导致公司的竞争能力出现了重大变化。主要表现在：

（1）产品方面：本公司闪存应用及移动存储产品在行业的市场优势地位明显，处于行业中领先地位。但公司所处行业 市场竞争日趋激烈，竞争者有依靠降低产品销售价格来取得市场份额的趋势。随着云存储、移动互联等的普及，闪存盘、移 动硬盘等传统存储产品将加速被云存储、移动互联等替代，公司在现有移动存储行业及存储相关新兴行业的自主研发严重不 足，导致公司的竞争能力出现了重大变化。未来如果公司在技术创新、市场拓展和成本控制方面不能保持持续领先优势，公 司将面临市场竞争地位及主营业务持续大幅下降甚至难以为继的风险。公司将在以后的销售规划中加大对现有产品及新产品 的销售推广力度，持续在大容量和无线存储方面继续提升和完善闪存盘、移动硬盘和固态硬盘产品线，同时将根据市场的变 化进行新产品的开发投入。
（2）专利运营方面：公司的专利权面临失效的风险。根据《中华人民共和国专利法》第四十二条，“发明专利权的期限 为二十年，实用新型专利权和外观设计专利权的期限为十年，均自申请日起计算”。因此，专利权存在一定的保护期，保护 期届满后，专利权即失效。在法律规定的期限届满后，专利权失效系专利权存在的风险。公司核心基础专利“用于数据处理 系统的快闪电子式外存储方法及其装置”（专利号：ZL99117225.6）的申请日期为1999年11月14日，只有4年多就要到期了。
公司申请专利的技术失去商业价值的风险。鉴于专利申请通常周期较长，尤其是发明专利申请须经初审、公开、实质性
审查、授权等诸多环节，整个周期通常在3年或更长时间。若本公司研发的新技术未能及时申请专利，则该等技术可能由于 被竞争对手抢先申请而缺乏新颖性、独创性而不再符合发明专利条件，抑或可能由于相应产品或技术已经被市场淘汰而失去 专利保护的意义，因公司的研发和技术创新严重不足，公司的专利主要集中于闪存等传统移动存储领域，而传统移动存储正 日益被云存储、移动互联等加速取代，公司的主要专利以及专利池都面临失去商业价值的整体性、系统性风险。
（3）技术人员流失方面：因公司在现有移动存储行业及存储相关新兴行业的自主研发严重不足、公司的薪酬福利在深 圳无竞争优势等因素，导致近几年技术人员流失变得更为频繁。而研发团队对于公司产品保持技术竞争优势具有至关重要的 作用，技术人员的频繁流失对公司在技术研发、专利申请、产品产业化及市场支持方面造成了较大的不利影响。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


元，“营销网络扩展及品牌运营项目”募集资金余额为 5,367.31 万元，上述募集资金余额仍存放于公司的募集资金专户。
经 2013 年 12 月 31 日召开的第二届董事会第二十六次（临时）会议、2014 年 1 月 18 日召开的 2014 年第一次临时股东大 会审议通过了《关于终止使用部分超募资金投资全资子公司广西朗科科技投资有限公司建设朗科国际存储科技产业园的议 案》等，公司决定转让广西朗科全部股权，为加强超募资金的监管，公司将把转让价款中属于原超募资金投资款项 20,100
万元、转让收益部分及公司剩余超募资金 1,560.99 万元（含利息），另立募集资金专项账户存放，并与专户银行、平安证 券有限责任公司签署《募集资金三方监管协议》进行三方监管。所剩全部超募资金将转存新设立的专户，原剩余超募资金 存放的募集资金账户予以销户。公司已在中国银行股份有限公司深圳分行、中国建设银行股份有限公司深圳华侨城支行分 别新设立一个专户，用于存放上述原超募资金 20,100 万元、转让收益部分及公司剩余超募资金 1,560.99 万元（含利息），
并已分别与上述专户银行、平安证券有限公司签署《募集资金三方监管协议》。目前转让款项 23,100 万元已全部收到，公
司已将转让价款中属于原超募资金投资款项 20,100 万元、转让收益部分及公司剩余超募资金 1,560.99 万元（含利息）存入
指定专户。 经 2015 年 1 月 15 日召开的第三届董事会第九次（临时）会议、2015 年 2 月 3 日召开的 2015 年第一次临时 股东大会审议通过了《关于使用超募资金及闲置募集资金择机购买银行短期保本理财产品的议案》，决定使用额度不超过 人民币 36,000.00 万元的公司超募资金及闲置募集资金择机购买短期银行保本理财产品。在上述额度内，资金可以滚动使 用。自获公司股东大会审议通过之日起一年内有效（若首笔理财产品为一年期的，则自买入该理财产品的收益结算日起一 年内有效）。 经 2015 年 3 月 27 日召开的第三届董事会第十次（固定）会议，审议通过了《关于终止实施募投项目“专利 申请、维护、运营项目”的议案》（该议案尚需公司股东大会审议通过），决定终止实施“专利申请、维护、运营项目”，公司 仍会以自有资金继续进行相关专利运营工作。截至 2014 年 12 月 31 日，“专利申请、维护、运营项目”项目募集资金余额
共计 4,693.68 万元，该笔资金仍将存放于公司的募集资金专户。公司管理层将从公司经营的实际需求出发，根据自身发展 规划及实际生产经营需求，对该部分募集资金的用途做出合理安排，用于公司主营业务发展，在实际使用前，将履行相关 审议程序并及时披露。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


，



，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
● 深圳市朗博科技有限公司
深圳市朗博科技有限公司（以下简称“朗博科技”）系由本公司于2006 年3 月24 日出资成立，原注册资本100 万元，本 公司持有其100%的股权，2006 年12 月朗博科技注册资本增加至800万元，新增注册资本全部系由本公司投入；朗博科技注 册地址为深圳市南山区高新区南区高新南六道朗科大厦17楼，执行董事、总经理、法定代表人为杜铁军先生；朗博科技主要 从事包括电脑、移动存储产品在内的IT 产品和数码影音娱乐、多媒体产品、网络及动漫游戏产品的软件技术开发及销售业 务，系本公司移动存储产品之嵌入式软件提供商。
Netac Technology （Hong Kong） Limited
Netac Technology （Hong Kong） Limited 系由本公司于2008 年4 月7 日在香港成立的全资子公司，目前注册资本为港币10 万元，本公司持有其100%的股权，注册地址为ROOMS2201-03 22/F WORLD WIDE HOUSE 19 DES VOEUX RD CENTRAL，
执行董事为杜铁军先生。经营范围是：IT 技术研发，货物及技术进出口贸易。香港子公司目前主要开展FLASH、芯片及闪 存盘半品等的相关贸易业务。
●广西朗科科技投资有限公司 为了寻求新的发展机会和利润增长点，经公司第二届董事会第六次会议审议通过，于2011年7月12日以3,000万元自有资
金在广西北海市成立了全资子公司广西朗科, 公司持有其100%的股权,执行董事、总经理、法定代表人为王全祥先生，经营 范围为：对数据存储项目的投资，电子产品的研发、销售，自有物业的租赁、管理，自营和代理各类商品和技术的进出口（国 家限制公司经营或者禁止进出口的商品和技术除外），筹建电子产品的加工、生产（筹建期间不能开展正式生产经营活动， 有效期至2013年1月16日止）。经2011年12月5日召开的第二届董事会第十次会议审议通过，公司决定在广西壮族自治区北海 电子产业园投资建设朗科国际存储科技产业园（以下简称“产业园”）。项目建设主体为公司全资子公司广西朗科科技投资有 限公司，并与广西壮族自治区北海市人民政府签订《朗科国际存储科技产业园建设合同书》。经2011年12月9日召开的第二 届董事会第十一次会议、2012年5月10日召开的第二届董事会第十五次（临时）会议及2012年5月28日召开的2012年第一次临 时股东大会审议通过，公司分别使用了超募资金4,900万元、15,200万元对广西朗科增资，用于建设朗科国际存储科技产业园 项目。截止至转让时广西朗科的注册资本为23,100万元，公司持有广西朗科100%股权。
经公司第二届董事会第二十六次（临时）会议、2014年第一次临时股东大会审议通过，将全资子公司广西朗科科技投资 有限公司全部股权转让给广西巨正电子科技有限公司，转让价格为23,100万元，并已于2014年2月完成了转让。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

未来几年，公司将继续在闪存应用及移动存储领域开展主营业务，并根据市场情况和公司的具体条件开展与主营业务密 切相关的其它业务。
1、公司面临的市场环境
（1）闪存盘市场将朝大容量、兼容智能设备和无线存储方向发展，同容量及类似功能的产品单价逐步降低，USB3.0接 口产品将进一步普及，使得便携式个人存储需求进一步提升，家庭存储、无线存储、固态存储等市场需求逐步提升，嵌入式 存储、特殊存储也存在一定的需求。
（2）低容量闪存盘在礼品市场和特殊用途方面有一定市场需求，但山寨品牌和非正规运营厂商较多，导致价格竞争非 常激烈。
（3）上游原厂商加大自有品牌产品的产销，使得市场竞争更加激烈。
（4）随着云计算的兴起及市场对网络安全概念的重视，云存储、安全存储概念日益升温，相关领域的市场机会也在逐 步显现。
（5）云存储、云计算、移动互联等趋势性行业正在对原来的移动存储行业构成严重威胁，移动存储行业存在市场持续 缩小甚至最终被替代的风险。
（6）随着电子商务市场平台的整合，导致产品在大型电商平台的销售竞争更为激烈。
（7）由于电脑厂商逐步取消光驱配置，将增加闪存盘和移动硬盘的市场需求。
（8）国家的专利法的再次修改已经启动，本次修改的重点之一是要加强专利权的行政保护。随着国家对知识产权保护 力度的加大，以及国内企业知识产权意识的提高，预计未来国内专利运营的市场环境将会进一步好转。但随着部分核心专利 临近到期和行业利润趋于下降，将增加专利维权成功的不确定性。
2、公司未来发展战略 公司将继续以自主创新、知识产权运营、自主品牌为宗旨和核心，围绕主营业务，积极构建互利共赢的产业链生态环境。
具体如下：
（1）公司将把人才发展战略提到新的高度，通过完善薪酬体系和加强绩效考核等方式，进一步增强员工的积极性和创 造性。强化企业文化建设，在提升公司整体运营效率的同时更好地培养、吸引和集聚人才。
（2）在现有的研发力量基础上，根据市场需求，以自主研发、联合研发及其它多种方式，加大对行业新方向、新技术、 新产品的研究和开发，为公司专利和产品运营进一步打好基础。
（3）通过专利授权许可、专利及产品解决方案相组合、专利与公司制造相组合等多种运营模式，实现专利运营价值最 大化。
（4）公司将利用现有专利、品牌、资金和技术积累，进一步拓展行业客户需求，积极拓展和开发行业新产品。 3、公司2015年的经营计划 公司2014年继续实施的以事业部或运营中心为核算单位的考核机制取得了一定的效果，2015年将在此基础上，进一步
完善权责管理体系，明确考核目标和考核方式，以“效率优先、兼顾公平”的原则，创建以提升业绩为导向的考核激励制度， 以充分调动各层级员工的积极性、能动性和创造性，实现股东、公司、客户、员工共赢。
具体的经营计划：
（1）进一步建立经营层民主决策机制，完善相关经营管理制度，加强内部控制。
（2）强化公司经营计划的刚性约束力，责任分解到部门和个人，薪酬和业绩挂钩。
（3）紧跟国家知识产权战略环境的变化，加大对现有专利的分析，逐步拓展专利维权领域，有策略性和针对性地在相 关行业领域打造专利运营网络。
（4）加大产品研发力度，以客户需求为基础、用户体验为导向，梳理产品体系，兼顾大容量、高速、加密、网络、智 能应用等各种需求，形成完整的存储产品系列。加强市场调研，对以存储为基础的相关产品通过战略合作、OEM和ODM、 代加工等形式积极进行探索和尝试。
（5）公司将在市场宣传方式和策略上进行调整，进一步加强与国内外互联网新兴媒体及互联网公司的深度合作，新增 互联网搜索平台的市场投放，有效结合产品宣传和口碑营销，让市场推广更有效地提升品牌价值和产品销量。
（6）通过完善薪酬体系和加强绩效考核等方式，进一步调动员工的积极性和创造性，使各事业部、运营中心、各部门 各司其职、密切配合，建立统分结合、协调高效的工作机制，充分调动一切积极因素。
（7）稳定国内传统渠道销售网络，加强渠道行业客户的服务和支持，加深与各大电商销售平台的合作，确保实现多维 度的品牌宣传和多方式的产品销售，同时加大对国际电商销售平台的开发拓展，进一步提高品牌影响力。
（8）通过开展芯片贸易，加强与上游的沟通和优化合作。 总之，随着闪存应用和移动存储行业国际上游厂商加大对中国市场的争夺和投放，凭借其原材料的价格优势，将对国内
厂商产生较大影响；山寨品牌及小规模作坊式企业专利意识淡薄，在礼品市场和OEM市场利用低价占领部分市场份额；随 着客户消费习惯的改变，网络存储、云储存开始逐步普及；闪存技术的发展和部分其他存储介质的兴起也给移动存储市场带 来较多的不确定性。公司拥有多项闪存盘领域的基础发明专利，同时具有较雄厚的资金实力、技术储备、完善的营销体系、 良好的品牌知名度和信誉度等优势。公司一方面积极应对产品或技术被替代的风险，加大新技术的研究和新产品的开发，另 一方面将利用基础专利，在现有国内专利运营环境越来越好的基础上，提高专利运营的力度和广度，加大品牌宣传，积极完 善营销网络，提升公司综合竞争能力，积极拓展新型运营模式和进行上游芯片贸易的探索，争取把公司打造成在移动存储行 业集专利运营、品牌、产品、渠道四位一体的创新型专业企业。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
财政部自 2014 年 1 月 26 日起修订了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪
酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》，以及颁布了《企业会计准
则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披
露》等具体准则，自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2014 年 6 月 20 日，财政部修订了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》 ，要求执行企业会计准则的企业在
2014 年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。 2014 年 7 月 23 日，财政部发布了《财政部关 于修改〈企业会计准则——基本准则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。
经公司2015年3月27日召开的第三届董事会第十次（定期）会议审议通过了《关于公司2014年度会计政策变更的议案》， 决定按以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据公司《章程》第一百五十五条的规定，公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配股 利。在公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金 分红不会影响公司后续持续经营；当年每股收益不低于0.1元、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审 计报告、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生的条件下，公司可进行现金分红。公司应保持利润分配政策的连续 性和稳定性，在满足现金分红条件时，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且任意三个
连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。在满足现金股利分配的条件 下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预 案之外，提出并实施股票股利分配预案。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


司 2014 年度每股收益为 0.1464 元，高于 0.1 元，达到了现金分配的条件。因此根据公司《章程》规定，拟定了公司 2014 年度的现金分红方案。公司《章程》第一百五十五条中关于股票股利分配的条件：在满足现金股利分配的条件下，若公司 营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外， 提出并实施股票股利分配预案。公司 2014 年度达到了公司《章程》规定的现金股利分配的条件，但公司 2012 年度、2013 年度、2014 年度营业收入增长比例分别为-12.27%、12.90%、-8.79%、净利润增长比例分别为-3.09%、-62.49%、238.46%， 营业收入和净利润增长不稳定，未达到股票股利分配的条件。因此根据公司《章程》的规定，公司 2014 年度不进行股票
股利分配。综上所述，公司 2014 年度进行现金分红、不进行股票股利分配，资本公积金不转增股本。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案
2013年5月15日，公司2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配预案》，决定以2012 年末总股本13,360 万股 为基数，向全体股东以每10 股派发人民币1 元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币13,360,000.00 元，资本 公积金不转增股本。本预案实施后，公司剩余未分配利润41,949,556.94 元结转以后年度分配。上述方案已于2013年5月31日 实施完毕。
2、2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案 公司《章程》第一百五十五条中关于现金分配的条件之一：公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积
金后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；当年每股收益不低于0.1元。 公司2013年度每股收益为0.0444元，低于0.1元，未达到现金分配的条件。因此根据公司《章程》规定，公司2013年度不
进行现金分红。 公司《章程》第一百五十五条中关于股票股利分配的条件：在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增
长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分 配预案。
公司2013年度未达到公司《章程》规定的现金股利分配的条件，且公司2013年度营业收入和净利润增长比例分别为
12.90%、-62.49%，未达到股票股利分配的条件。因此根据公司《章程》的规定，公司2013年度不进行股票股利分配。 综上所述，公司2013年的经营业绩未到公司《章程》规定的现金股票、股利分配条件，公司2013年度未进行现金、股票
股利分配，未进行资本公积金转增股本。
3、2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案 公司拟以2014年末总股本13,360万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1.00元现金（含税）的股利分红，合计派
发现金红利人民币13,360,000.00元；资本公积金不转增股本。本预案实施后，公司剩余未分配利润42,927,194.36元结转以 后年度分配。2014年度利润分配预案尚需经公司2014年度股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合
法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司逐步 完善了公司内幕交易防控制度体系。2010年4月，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》并 已经公司第一届董事会第十五次会议审议通过并实施；2010年8月，公司制定了《信息披露管理制度》，并已经公司2010年 第二次临时股东大会审议通过并实施。2012年，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（证监会公告[2011]30号）、深圳证监局《关于要求深圳上市公司进一步做好内幕信息管理有关工作的通知》（深证局公司 字〔2011〕108号）的要求，公司对《内幕信息知情人登记制度》进行了再次的修订和完善，修订后的《内幕信息知情人登 记制度》已经第二届董事会第十三次（定期）会议审议通过。上述制度的制定进一步明确了公司内幕信息知情人的范围，以 及内幕信息的认定标准，建立了公司内幕信息知情人档案，加强了对内幕信息知情人的管理，为公司内幕交易防控工作的开 展提供了制度保证。
《内幕信息知情人管理制度》（2012年修订稿）已于2012年4月25日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，提醒董事、监事、高级管理人员在窗口期内停止
交易公司股票。在定期报告披露之前，对于未公开信息，公司董事会办公室严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人 填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息 的时间。经董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和深圳市证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕 信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关信息的保密工作程序，公司要求有调研意向的特定对象事 前与公司进行电话或传真预约，公司集中、统一接待调研对象，同时公司对调研对象进行身份辨认和登记，并要求其签署承 诺函；详细记录会议内容，形成调研记录，董事会秘书在调研记录上签字。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关 会议记录，按照相关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表在深交所指定的网站进行公布。
3、其他重大事件和敏感信息的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，首先公司尽量减少获知重大事项信息的人员范围，然后对内幕知情人进行登记，披露重大事
项时向深交所和深圳市证监局报备内幕知情人登记情况。关于公司内部经营会议所涉及的敏感信息，均对全体与会人员进行 内幕信息知情人登记，并及时提醒禁止内幕交易。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生因内幕交易受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



，