第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，在宏观经济增速持续放缓、功率半导体需求疲软的严峻形势下，公司管理层和全体员工克难 奋进，致力于产品结构和市场结构的调整优化，加强企业内部管理和成本管控，取得了一定的经营业绩， 保持了公司的平稳发展，营业收入与去年同期相比基本持平、营业利润较去年同期有所增长。
（1）主要经营指标完成情况。2014年，公司实现营业收入22,171.32万元，同比增长0.73%；利润总额 5,179.08万元，同比增长9.05%；归属于上市公司股东的净利润4,390.26万元，同比增长9.29%；基本每股收 益0.31元，同比增长9.30%；加权平均净资产收益率5.39%，同比增长0.54个百分点。全年销售各类功率半 导体器件114.30万只（包括晶闸管、模块、芯片、组件、散热器等），同比增长0.70%，其中晶闸管销售52.86 万只，同比增长11.35%；模块销售49.23万只，同比下降6.01%。
（2）市场方面。面对需求疲软、竞争激烈的市场格局，公司营销部门强化完善片区招标机制，根据 客户特性，采取针对性的销售策略，加大了重点用户的开发力度，公司当年销售有所好转，主营收入同比 略有增长，客户满意度有所提升。主导产品在中频感应加热领域继续保持了领先地位，高压大功率器件系 列化和组件化，在龙头企业的应用稳固提升。部分重点新客户的开发取得了一定进展，为后续增长和市场 扩展打下了基础。公司直营出口较往年有较大幅度增长，已有6个品种的产品向某国际知名企业批量供货， 2个品种通过艾默生公司的质量认证，提升了公司在国际市场的知名度。
（3）技术方面。公司强化和完善新产品、新工艺、新技术的项目研发机制，取得了一定的市场效应 和经济效益。公司成功研发和持续改进的4000V和5000V快速晶闸管和40T中频高压器件销售收入取得了较 大增长，保障了公司主营收入的稳定。公司强化知识产权管理，2014年新增专利授权5项，全压接高压半 导体器件技术创新工程获得湖北省科技进步三等奖，高压变流器用7200V晶闸管获得襄阳市科技进步二等 奖，湖北省科技厅批准公司组建“大功率半导体技术湖北省重点实验室”，有助于公司研发能力和实验水 平的提升。公司“TECHSEM”商标被评为“中国驰名商标”，“台基”商标通过初审公示，实现了公司商 标与公司字号的统一，增强了公司的品牌影响力。
（4）管理方面。公司在ISO9001质量体系基础上，贯彻国际铁路IRIS标准，深化以客户需求为导向的 绩效考核机制，提高公司的整体管理水平。根据市场变化情况，强化生产计划管理，积极推进精益生产， 通过优化排产和工艺控制提升产品良率，订单交付及时率有所提升，客户质量投诉率有所下降。降低原材 料和在制品资金占用，对超限库存产品、长期积压物资进行评审处理，盘活资产，降低成本。公司注重员 工技能的提升，加强年轻人才的培养，一部分年轻人逐步走上公司管理、技术、销售等关键岗位，发挥着
越来越重要的作用。
（5）募投项目。公司募集资金投资项目《125万只大功率半导体器件技术升级及改扩建》主体已建成 投产，装备水平全面升级，设备功效日益提高，器件产能和质控能力相应提升，公司已形成具有国内先进 水平的、覆盖前中后全道工序的功率半导体生产线，保障了产品交付和质量稳定，但由于市场形势的变化， 形成了部分产能的暂时闲置，公司将通过加快市场开发和产品研发等举措力求募投项目尽快达产提效。
（6）公司治理。公司在深圳证券交易所和湖北证监局的监管和指导下，严格按照《公司法》、《上 市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和《公司章 程》等规章制度，不断完善治理结构，建立健全内控制度，进一步提高公司治理水平。深圳证券交易所对 上市公司2013年度信息披露工作进行了考核，公司上市以来信息披露考核结果一直为A级，公司规范运作 和信息披露工作得到了监管部门的肯定。公司治理状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、 法规和规范性文件的要求。
（7）社会责任。公司一贯注重诚信建设，以稳健的业绩和规范的经营达到公司、股东、员工、客户、 社区等各方利益的和谐统一。公司是湖北省守合同重信用企业、全省职业卫生管理规范化先进单位、纳税 信用等级A级纳税人、全国模范职工之家、襄阳市工业百强企业，在上缴税收、劳动保障、社区管理、扶 贫解困等方面认真履行社会责任，做出了一定的成绩和贡献，提升了台基形象，促进了公司发展。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析
1）概述
公司主营功率晶闸管、整流管、电力半导体模块等大功率半导体器件及组件和电力半导体散热器的研 发、制造、销售及服务，产品广泛应用于钢铁冶金、电机驱动、大功率电源、输变配电、轨道交通、电焊 机、新能源等行业和领域。
报告期内，公司实现营业收入22,171.32万元，同比增长0.73%，主要是受国际国内经济形势影响，功 率半导体市场需求不旺，公司通过调整和优化产品结构和市场结构，取得了一定的成效，保持了功率半导 体器件产销稳定；营业成本15,124.91万元，同比增长4.04%，主要是公司营业收入增长带动，水电动力及 人工费有所增长。
报告期内，公司发生期间费用2,252.15万元，其中销售费用919.17万元，同比下降19.41%，主要是上年 支付海外网上销售平台费111万元，报告期没有该项支出，以及报告期参加国外展会减少，费用支出相应 减少所致。管理费用3,092.32万元，同比增长2.62%，主要是由于国家税收政策调整增加房产税和土地税， 支付日本株式会社技术服务费，支付知识产权申报管理相关费用，报告期募投项目设备和房屋建筑物完工 投入使用，相应增加折旧费所致；财务费用-1,759.34万元，同比下降28.59%，主要是存款利息收入增加所
致。
报告期内，公司研发支出1,104.05万元，同比下降8.61%，主要是公司完善了研发费用支出核算办法， 部分研发费用科目归集有所调整。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为7,032.27万元，同比下降2.10%，主要是报告期收到的 政府补助减少622万元所致；投资活动产生的现金流量净额为-231.78万元，同比少流出84.92%，主要是上 年有购地款支出，报告期没有该项支出且收回财政局退回购地款1,000.71万元所致；筹资活动产生的现金 流量净额为-6,300.55万元，同比多流出10.87%，主要是报告期分配所流出的现金和上年度相同，信用证保 证金支出617.35万元所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入


驱动收入变化的因素

2014年度，由于宏观经济形势影响，电力电子行业功率半导体市场持续调整，下游整机和维修器件需 求依然不足，产品价格竞争激烈，公司加大营销力度，优化调整产品和市场结构，保持了功率半导体器件 产销稳定，营业收入同比略有增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 公司客户以整机制造商和区域经销商为主，功率半导体器件广泛应用于钢铁冶金、大功率电源、马达
驱动、轨道交通、输变电、新能源等领域。公司功率半导体器件规格齐全，产销量大，订单分散且数量较 多，交付要求快速及时。公司根据客户订单和市场预测制定生产计划，组织生产，适量储备，以满足市场 和客户多样化、差异化的需求。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续进行的研发项目主要有7.5KV高压器件、高压快速晶闸管、焊接模块和IGBT模块、
ETO（新型高压场控可关断晶闸管器件）、大功率脉冲功率器件、高压模块等，部分品种已形成稳定量产， 高压大功率器件在中频感应加热、高压无功补偿、高压软启动、高压变频器等中高端电气设备上的应用得 到拓展，增强了市场竞争力，成为公司主导产品和收入增长点。主要研发项目及进展情况如下：


。

，
。


。

上述研发项目基于公司的发展战略和市场需要，有助于公司核心竞争力的保持和提升，是公司未来发 展和行业领先的保障。随着各项目的进展，其市场效应和经济效益逐步显现，对扭转公司业绩下滑，促进 公司进入稳定增长的轨道将发挥至关重要的作用。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司投资活动现金流入1,003.35万元，同比下降39.31%，主要是上年收到退回的购地款多
于报告期所致；投资活动现金流出1,235.14万元，同比下降61.29%，主要是上年同期支付购地款所致；投 资活动产生的现金流量净额-231.78万元，同比少流出84.92%，主要是上年有购地款支出，报告期没有该 项支出；现金及现金等价物净增加额499.94万元，同比大幅增长，主要是经营活动产生的现金流量净额同 比下降2.10%，投资活动产生的现金流量净额同比少流出84.92%，筹资活动产生的现金流量净额同比多流 出10.87%所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明


□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 公司上市以来，募投项目进展顺利，产能得到大幅扩充，业绩保持总体增长，招股书披露的规划目标
取得了阶段性成效，但 2012 年以来，由于宏观经济形势影响，公司经营业绩持续下滑。公司围绕功率半 导体主业，持续开发了一系列高电压、大电流功率半导体器件，同时延展了中小功率器件的品种和规模， 丰富了生产线和产品链，促进了市场拓展，支撑了公司发展。2014 年公司销售收入略有增长，利润总额同 比有所上升，扭转了业绩下滑的势头。公司上市后不断寻求投资项目，但本着客观审慎和切实有效的原则， 同时受到行业不景气影响，一直未能确定适合公司主营业务发展和技术水平提升的项目，所以公司超募资 金目前尚未使用，规划的并购重组同业和上游产业的目标未能实现。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2014 年，公司按照发展规划和经营计划，致力于产品结构和市场结构的调整优化，加强企业内部管理 和成本管控，取得了一定的经营业绩，保持了公司的平稳发展，营业收入与去年同期相比略有增长、营业 利润同比有所上升。尽管如此，公司年度主要经营目标仍未完成。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析
1）资产项目重大变动情况

单位：元



2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
① 2014年，公司以市场为导向，以客户为关注焦点，继续发挥和发展了包括技术开发、质量品质、营 销渠道、规模成本等竞争优势，巩固了公司在国内功率半导体细分行业的领先地位，核心竞争能力未发生 重大变化。
② 公司除完善治理机制、优化内控管理外，持续开发了一系列高电压、大电流的功率半导体器件，同 时延展了中小功率器件的品种和规模，丰富了生产线和产品链，器件品质保持稳定和提升，有效的提升了 公司的竞争力。
③ 2014年，公司申请专利9项，取得专利5项。专利的取得有利于公司发挥主导产品的知识产权优势，
保持技术领先地位，提升公司的核心竞争力。公司2014年取得的专利具体如下：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，





3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况说明
公司无控股子公司，历史形成的参股公司有3家，分别为湖北江山华科数字设备科技有限公司（公司出资 100万元）、中国浦发机械工业股份有限公司（公司出资30万元）、湖北神电汽车电机股份有限公司（公 司出资18.8万元），参股公司均不属于公司主业，公司投资额较小，对公司投资收益和经营业绩不构成重
大影响。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 近年来，国内经济增长遇到了暂时的困难，但在当前稳增长、调结构和经济新常态的大背景下，电力
电子作为国民经济的基础行业和节能减排的关键技术，发展前景广阔，中国是大功率半导体器件需求增速 最快的市场：1、经济发展的需要。随着经济社会发展，用电总量持续增加，水电、火电、风电、核电、 太阳能等能源投资将保持长期增长态势，工业发展对电力电子装置的需求持续增加，必然带动其核心部件 大功率半导体器件制造业的发展。2、节能环保的需要。推进节能减排、发展清洁能源是转变增长方式、 优化经济结构的主要措施之一，也是环境保护的最佳保障方式。电力电子技术是研究电能高效变换和控制 的技术，大功率半导体器件能够实现对电能的传输转换及最佳控制，实现大幅节约电能、优化电能质量、 节约材料消耗、减少污染排放的目标。3、国防战略的需要。电力电子技术是现代军事和武器装备的核心 技术之一，拥有高端先进的电子技术成为强大国防力量的可靠保障，随着军工领域的投资增长和技术升级， 必将带动电力电子技术的广泛应用和快速发展。4、产业政策支持。电力电子技术是国民经济的重要基础 学科之一，国家不断加大政策扶持力度，鼓励和引导电力电子技术的应用，七大战略性新兴产业中，节能 环保、新一代信息技术、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等六项与电力电子直接相关，为电 力电子产业和技术提供了广阔的发展空间。5、经济全球化趋势。中国经济规模和实力不断增强，形成庞 大的供需市场，吸引着国外制造业包括大功率半导体器件产业向中国转移，发达国家采购向中国转移，从 而带动我国大功率半导体器件的快速发展。同时国外厂商竞相进入中国市场，为中国企业吸收先进技术、 推进技术创新提供了良好的机遇。
当前我国功率半导体行业格局未发生大的变化，器件技术呈现向大电流、高电压、集成化、高频化、 全控型发展趋势，高端器件以国际品牌公司为主，国内主要有株洲南车时代电气、西安整流器研究所和台 基股份主导，三家各有优势和侧重领域。近年来，行业内的大部分企业持续加大技改投入，扩大产能，提 升技术质量水平，但由于宏观经济形势影响，各家发展程度不一，多数企业销售下降。在行业不景气的严 峻形势下，各家企业加大了市场拓展力度，时代电气以铁路市场为基础，不断向电力设备等路外领域拓展。 西整所以电力系统为基础，主要承接高端器件的进口替代，台基股份定位于量大面广的工业用电领域，市 场宽泛，品种规格齐全、具有产能交付优势。由于国内激烈的市场竞争，国外公司市场份额逐渐减少，但
其技术研发和质量优势仍然明显。

台基股份是目前国内电力电子行业---大功率半导体器件细分领域唯一直接上市公司，综合实力、器件 产能和销售规模位居国内同业前列。公司是中国电器工业协会电力电子分会副理事长单位、湖北省高新技 术企业、晶闸管及其模块是湖北省名牌产品、TECHSEM是中国驰名商标。公司一直保持产能规模、营销 渠道、质量品牌、技术开发等优势，拥有省级技术中心和大功率半导体技术湖北省重点实验室，在中频感 应加热领域保持领先地位，在电机节能与控制领域占有一定份额。随着募投项目主体建成投产，公司器件 产能扩大到200万只以上，成为中国最具规模的功率半导体器件生产企业。公司一直保持稳健增长态势， 但2012年以来，由于宏观经济形势影响，公司业绩持续下降。2014年公司克难奋进，销售收入略有增长， 营业利润有所上升，扭转了经营业绩下滑的势头。今后，公司将重点开发高端新产品，加大市场开拓力度， 寻求合作投资项目，扩大公司发展空间，力求经营业绩恢复到稳定增长的轨道。
（二）发展规划和发展战略

1、发展规划 公司将抓住国家全面深化经济领域改革和加快发展电子信息等新兴产业的机遇，加快市场结构调整和
产品结构的优化调整，以促进电力电子节能技术和应用程度的普及和提升为己任，成为中国最具竞争力的 功率半导体提供者，在国际功率半导体领域具有一定影响力。
（1）专注功率半导体主业，保持平稳快速增长。加快高端和新型电力电子器件的研发和市场化；延 展中小功率品种和规模，增强市场的覆盖面和产品的辐射面；加大模块投资，加快向焊接式方向发展。
（2）提升品质、改善效率和产品竞争力。持续改进质量管理体系的有效性和适宜性；提升产品品质、 一致性、耐久性和良品率水平；优化成本和生产效率。
（3）着力开发新一代大功率半导体器件。研发焊接模块关键技术和IGBT封装技术；面向市场需求， 跟踪和研发SiC和GaN等第三代宽禁带半导体材料器件技术。通过持续技术创新，实现公司的产业升级，扩 大高技术产品的产业化水平，培育新的增长点。
（4）开拓新市场，开发新客户。实施品牌战略，扩大台基影响，拓展应用领域，重点是国内高端客 户、重点工程、军工应用、海外市场等高端领域。通过内外合作等多种途径大力拓展国际市场，争取外销 部分占公司销售总额的20%。
（5）运用资本市场平台，围绕功率半导体主业适时开展合资、合作和兼并重组，拓展产业链，实现 优势互补，扩大经营规模，增强抗风险能力。
（6）发展相关产品贸易。围绕主业，面向存量市场开展其它半导体器件、电力电子器件等量大面广 产品的互惠贸易，采取OEM方式，拓宽产品服务能力。
（7）深化产学研合作和科研平台建设，在技术导入、产品研发、试验检测、应用研究等方面深入开 展横向合作，提升研发水平和效率，加强产品技术研发和人才培养，加快成果转化，为台基的可持续发展
提供技术支撑和人才保障。
2、发展战略 公司将以人才为根本，以创新为动力，继续实施市场战略、质量战略、产品战略和人才战略，围绕发
展战略开展各项工作，以促进和保障公司规划目标的实现。
（1）市场战略。稳定和扩大传统优势领域的占有率；不断开拓和服务新的市场和应用领域，重点开发 高端和海外市场；提升公司及产品品牌价值，成为国内外知名的大功率半导体制造商。
（2）质量战略。坚持“质量第一”的经营理念，以品质为先导，持续提升质量管理体系的运行水平，改 善品质，使公司产品及质量管理水平接近、达到国际先进标准，提升公司核心竞争力。
（3）产品战略。专注于大功率半导体器件的研发、制造和服务；顺应电力电子技术发展趋势，通过自 主创新，不断研发新产品，拓展公司产品线，以满足电力电子日益增长的多样化需求。
（4）人才战略。不断完善适合人才引进、成长、提升的文化和机制；广泛吸纳优秀人才，特别是专业 技术人才和经营管理人才，提高全员专业素养，增强自主创新能力，保障公司可持续发展。
（三）经营计划
2015年公司将以改善产品品质和稳定工艺为基础，进一步加快产品和市场结构调整优化，促进公司整 体能力持续提升，努力完成年度各项任务和目标，推动台基股份进入快速发展的轨道。
2015年计划实现销售收入2.4亿元，同比增长8.25%；利润总额5,200万元，同比基本持平；营业成本16,300
万元，同比增长7.77%；费用总额2,500万元，同比增长11.01%。
2015年工作重点：推进焊接模块及IGBT项目建设，实现量产；全面落实IRIS及三体系管理要求，提高 执行力，提升产品质量；加快市场结构调整，积极开发海外、军工、行业龙头等高端客户；加强成本和预 算控制，降低生产成本和费用。
（四）可能面对的风险 公司当前面临的主要困难是市场竞争日趋激烈，新产品开发进度较慢，产能利用率不足等（部分参见
第三节“四、重大风险提示”）。
1、市场竞争日趋激烈。近年来国内企业加大了技术改造，功率半导体产能全面增长，但由于市场需求 有限，造成行业产能结构性过剩，部分企业被迫降价促销，加剧了市场竞争，中低端器件尤为激烈，而公 司产品量大面广，在中低端市场销量较大，势必受到更大的冲击。公司将加快新型器件的研发和高端客户 的开发，同时提升品质，降低成本，以稳定和提高市场占有率。
2、新产品开发进度较慢。电力电子技术日新月异，市场需求也在不断变化，虽然公司新产品开发取得 了一定的进展和成效，但与国际同业和国内优势企业相比，技术进步缓慢，创新能力不足，未能快速响应 和满足客户的需求变化，影响了公司在新市场和新领域的开发。公司将在加大自主研发的基础上，加快技 术人才引进和产学研联合，引入和带动新产品开发，培育新的增长点。
3、产能利用率不足。公司募投项目主体已建成投产，器件产能大幅增加，但由于经济增长乏力，市 场环境发生较大变化，导致产能利用率不足。如果公司不能有效拓展市场，特别是新型电机控制与节能、 高端感应加热、轨道交通、新能源等应用领域以及国际市场，有可能导致新增产能闲置。公司将加强传统 优势市场的深耕细作，加快新领域、新市场、新客户以及国际市场的开发，同时着力引进新产品和新项目， 推进公司加快发展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 公司自2014年7月1日开始执行财政部于2014年修订或发布的新会计准则，包括《长期股权投资》、《职

工薪酬》、《财务报表列报》、《合并财务报表》、《公允价值计量》、《合营安排》和《在其他主体中 权益的披露》七项具体会计准则，并采用追溯调整法对相关事项进行追溯调整。本公司执行上述企业会计 准则对本期及上期财务报表的主要影响如下：

本次会计政策变更，仅对上述财务报表列示项目产生影响，对2013年末资产、负债总额和净资产以及 2013年度净利润未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）、
《上市公司章程指引》（2014年修订），公司制定了《未来三年股东回报规划（2014-2016年）》和修订了
《公司章程》中有关利润分配特别是现金分红政策相关条款，进一步明确了利润分配的形式、现金分配的 条件和比例、具体现金分红政策、利润分配的决策程序和机制、调整分红政策的条件、调整分红政策的决 策机制、对股东利益的保护等内容，增强了公司利润分配和现金分红政策的透明度，形成了投资者利益保
护的有效机制，有助于投资者形成稳定的回报预期。 公司一直注重对投资者的现金分红回报，年度利润分配方案的制定和执行均符合相关规则和《公司章
程》的规定，履行了相应的审议审批程序，期间公司尊重中小股东的诉求和独立董事的意见，保障了中小 股东的合法权益。公司将根据相关法规和规范性文件，结合公司实际情况和投资者意愿，不断完善公司利 润分配政策，保持利润分配政策的稳定性和持续性，使投资者对未来分红有更加明确与合理的预期，提升 对公司投资者的回报。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致


√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年度利润分配方案：以2012年12月31日公司总股份14,208万股为基数，向全体股东按每10股派发 现金红利4元（含税），共计派发5,683.20万元，剩余未分配利润结转下一年度。本方案已于2013年4月实 施完毕。
2013年度利润分配方案：以2013年12月31日公司总股份14,208万股为基数，向全体股东按每10股派发 现金红利4元（含税），共计派发5,683.20万元，剩余未分配利润结转下一年度。本方案已于2014年4月实 施完毕。
2014年度利润分配预案：以2014年12月31日公司总股份14,208万股为基数，向全体股东按每10股派发 现金红利4元（含税），共计派发5,683.20万元，剩余未分配利润结转下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司
信息披露管理办法》、《深交所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公司章程》的有关 规定，公司2010年4月20日召开的第一届董事会第十二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》、
《外部单位报送信息管理制度》、《重大信息内部报告制度》。根据证监会《关于上市公司建立内幕信息 知情人登记管理制度的规定》，公司2012年1月13日召开的第二届董事会第三次会议审议通过了《关于修 订<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》。根据《关于2012年创业板上市公司保荐机构在持续督导中落 实现场核查工作的通知》规定，公司2012年7月30日召开的第二届董事会第六次会议审议通过了《关于修 订<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》。
（二）内幕信息知情人管理登记制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 公司严格执行内幕信息保密制度，规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未公开信息，董事
会办公室严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人签署《保密协议》并填写《内幕信息知情人档案》， 如实、完整地记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经董 事会办公室核实无误后，按照相关规定向深交所和湖北证监局报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部在董事会秘书的领导下，负责履行相关的 信息保密工作程序。在调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署调研承诺书，并承诺在 对外出具报告前需经公司证券部认可。在调研过程中，证券部人员认真做好相关记录并由调研者签字确认。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事和高级管理人员以及其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司未发生受到监管部门查处和 整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用