第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司在挑战和机遇中，走过了梳理、整固、变革、谋发展的一年。 集成电路行业在国家战略性产业政策引导和市场需求推动下，面临巨大发展机遇，但因
其行业的特殊性，也存在研发投入巨大、研发周期长、产品市场转化缓慢等风险。在董事会 的正确领导下，公司勇敢面对市场竞争激烈、储备产品前期推广时间长等情况，以市场为导 向，紧紧围绕核心战略开展经营工作，加强内部管理，清理、调整和优化效益欠佳的项目及 非核心业务，克服了复杂外部环境和激烈市场竞争等经营困难，继续保持并巩固了公司在安 全芯片领域的领先地位。
报告期内，公司实现营业收入42,569.55万元，较上年同期减少1.83%，主要原因一是公司 主营产品USBKEY安全主控芯片竞争激烈，销售数量较上年同期略有上升，但售价下滑；二 是RCC移动支付业务受诸多因素影响，收入较上期有所下降；三是公司调整、优化业务结构， 收缩部分非核心业务。
报告期内，公司实现归属于上市公司普通股股东的净利润1,014.96万元，较上年同期上升 116.64%，主要原因一是公司调整清理效益欠佳的产品研发项目，研发费用同比减少；二是通 过加强内部管理，严格控制管理费用；三是本年投资收益增加，营业外支出下降。
公司主要经营管理工作如下：
1.1 保持并巩固在安全芯片市场的领先地位，积极把握发展新机遇
USBKEY安全主控芯片方面：虽然市场竞争加剧，销售单价同比下降，但公司一方面有 针对性的调整销售策略，另一方面推出更加具备市场竞争优势的新一代USBKEY安全主控芯 片，提升产品性能、降低产品成本，较为有效地降低了市场竞争加剧的不利影响。报告期内 USBKEY安全主控芯片销售数量及毛利水平稳中有升。同时，为满足用户对移动终端金融安 全性日益迫切的需求，公司研发的具有无线数据传输功能网络安全主控芯片，已进入推广阶 段。
智能卡芯片方面：据中国银联发布的数据显示，随着受理环境的日益完善和应用领域的 不断拓展，金融IC卡成为越来越多持卡人的首选，2014年我国发卡量同比翻倍，总量预计超
过12亿张。虽然我国正积极推进金融IC卡芯片的国产化工作，但国产芯片还处于市场导入期， 目前我国金融IC卡仍主要采用进口芯片。作为公司重点研发、培育的产品之一，公司继续大 力推进金融IC卡芯片业务的发展，报告期内再次获得银联标识产品企业资质认证办公室颁发 的《银联卡芯片产品安全认证证书》，该证书的获得表明公司自主研发的芯片已符合《银联 卡芯片安全规范》，能够满足金融应用的高安全要求。公司金融IC卡芯片正在配合相关卡商 和银行开展应用测试，并与部分商业银行开展试点发放工作。此外，公司的社保卡芯片已经 在山东、河南等省市实现批量供货，进一步开拓了市场；居民健康卡芯片业务在湖北等省市 积极开拓，取得了一定突破。
可信计算芯片方面：公司符合TCM 1.2我国自主可信计算标准的芯片以及符合TPM 2.0新 一代可信计算国际标准的芯片，已开始小批量生产，并被微软、联想等国内外厂商采用，为 市场提供了构建在安全云环境下的可信计算安全芯片。
1.2 继续坚持推广自主创新的 RCC 移动支付技术，相关技术标准获得国家认可
报告期内，虽然2014年底，工信部已颁布RCC为通信行业技术标准，但RCC进入各应用 行业仍需制订其行业标准，此外受RCC长期不是金融行业移动支付标准以及诸多其他移动支 付技术应用的影响，公司自主创新的RCC移动支付的逐步进入主流市场仍面临很大挑战，扭 转局面需要更为艰辛的努力。公司自主创新的RCC移动支付产品销售收入同比下降35.76%。 但公司认为坚持自主技术创新及其应用模式的发展，从长期看，符合国家金融安全的发展要 求，也符合公司的长远战略，公司仍坚定地在该业务方向上推动相关工作。
一、积极探索推动RCC移动支付技术在金融领域的应用。报告期内，海南省农村信用社 联合社、中国联通在海南成功发布了国内第一张加载金融信息的RCC手机支付卡，这是公司 RCC移动支付技术继在深圳、哈尔滨、青岛、包头、绵阳等城市推广之后取得的又一进展， 也是RCC在金融领域的首次应用。
二、公司全资子公司国民电商以“手机深圳通”用户为基础，继续开展“惠出行”等增 值业务，并积极推动手机深圳通使用环境的优化，逐步增加在深圳的出租车及其他公共领域 的使用环境。
三、配合、参与相关标准的制订。RCC移动支付技术相关标准正逐步获得认可：2014年8 月，工信部就2.45G/13.56MHz双频POS技术等标准计划征求意见；2014年12月，公司参与制 定的6项RCC通信行业标准获工信部批准实施。这对RCC移动支付技术的行业推广提供了必要 的技术基础，将有利于推动RCC技术商用环境的建设，长期看对RCC业务发展有十分积极作
用；但上述标准为工业技术推荐性标准，如运用到金融等行业市场，仍需制订相关行业标准。 公司将会继续努力推动各行业标准制订，继续推动自主创新的RCC技术的发展和应用。
1.3 调整通讯产品业务架构，整合优化业务资源
通讯产品方面，2014年公司结合实际情况，以有利于公司整体效益提升、业务竞争能力 形成为原则，对通讯终端及无线射频业务的组织架构进行了相应调整，对相关研发、产品和 营销等资源进行了整合；报告期内，完成了2G和3G PA产品的全系列化，已批量进入市场。 公司将坚持以上原则，根据市场形势，对相关业务资源持续进行整合、优化。
1.4 强化公司治理，提升管理水平
一、调整构建强有力的管理团队。公司转变为无实际控制人的上市公司后，董事会审时 度势，对高层管理团队进行了重大调整与重构；在业务梳理的基础上，对各级业务部门进行 了相应的整合调整，对人力资源进行了优化配置，为公司未来发展奠定了基础。
二、对市场营销、研发、供应等重大业务，成立专项工作领导小组，明确目标、落实责 任；对重要工作，按项目管理的方式，进行精心规划、严格执行，这些工作有力地提高了公 司业务执行力，取得了较好的效益。
三、针对研发投入巨大而市场转化率低的现状，对研发项目进行了全面梳理，对研发资 源进行深度整合的同时调整优化研发模式，强化研发市场转化导向，深入贯彻产品运营理念。
四、继续加强质量管理、成本管控等基础性内控管理工作，细化经营计划、预算管理。 五、以人为本，重塑“务实求真、重信守诺、严谨高效、平等关爱”的企业文化。 此外，公司管理层对战略规划、制度建设及经营管理等方面的工作进行了深刻分析和总
结，并积极采取措施进行深度调整与改革。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析
公司以信息安全、SoC、无线射频为核心技术发展方向，涵盖 IC 设计前端至后端全过程 技术，产品涉及安全主控芯片、智能卡芯片、可信计算及 RCC 移动支付整体解决方案、无线 射频芯片以及功率放大器等多个方向及领域。
①收入
单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
注：对于订单收入占比超过 50%的公司，公司应当披露重大的在手订单情况，并披露前 期订单在本年度进展和本年度新增订单的完成比例。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
②成本
单位：元

③费用
单位：元

所得税费用同比变动较大的原因是本年计提存货跌价准备较大，产生可抵扣暂时性差异， 冲减当期所得税费用。
④研发投入
2014 年度公司在 USBKEY 安全主控芯片、金融 IC 卡芯片、可信计算芯片、RCC 和 PA
等方向进行了持续研发投入，夯实公司未来发展基础。
2014 年度公司研发投入 18,015.14 万元，同比增长 4.28%；研发投入占营业收入比例为
42.32%，较 2013 年度增加 2.48 个百分点，研发投入增长主要是因为公司在金融 IC 卡芯片、
PA 等领域加大了研发投入。
其中，2014 年度公司资本化研发支出 3,522.43 万元，资本化研发支出占研发投入的比例 为 19.55%，占当期归属于上市公司普通股股东净利润的比重为 347.05%，比重大幅增长主要 是因为金融 IC 卡芯片、PA 的研发投入增加；其中，金融 IC 卡芯片进入工程检验阶段；PA 产品今年已实现量产，并已转入无形资产。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

报告期内，公司对 USBKEY 安全主控芯片主要进行了基于先进工艺实现更高安全等级的 产品升级研制；加大对金融 IC 卡芯片的研发力度，为金融 IC 卡芯片国产化做好准备；进一 步提升 RCC 移动支付芯片的产品兼容性和稳定性；公司 TPM 2.0 新一代可信计算国际标准芯 片已经进入小批量出货阶段；完成了 2G/3G PA 产品的系列化研发，形成了规模化量产出货。
⑤现金流
单位：元


2014 年度经营活动产生的现金流量净额-3,397.75 万元，同比下降 287.14%，一方面是因 为 2014 年末应收账款余额较高，另一方面为备货增加。
2014 年筹资活动产生的现金流量净额-409.18 万元，同比下降 85%，主要是因为 2014 年 度分配的现金股利低于上年同期。
⑥公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
⑦公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
√ 适用 □不适用 报告期内，公司立足安全芯片、无线射频芯片的技术优势，认真总结以往经营工作的经
验与教训，进一步优化经营战略，加强内部管理，提升经营效率，坚决收缩竞争优势不强的 项目，按照既定的经营目标稳步推进。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告
①报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元

注：报告期内安全芯片类产品主营业务利润为-247.67万元，有两方面影响因素：一是移动支付类产 品本年计提跌价准备1,247万元；二是新产品金融IC卡芯片处于业务推广期，智能卡类芯片主营业务利润为
-2,734.19万元。
②占比 10%以上的产品、行业或地区情况
单位：元



（3）资产、负债状况分析
①资产项目重大变动情况

单位：元


②负债项目重大变动情况
单位：元


③以公允价值计量的资产和负债

单位：元



（4）公司竞争能力重大变化分析
报告期内公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导 致公司核心竞争能力受到严重影响的情形。
2014 年，公司申请国内专利 54 项，获得国内授权专利 49 项，递交 PCT 申请 9 项，获得
国外授权专利 13 项。截止 2014 年底，公司累计申请国内专利 773 项，获得国内授权专利 267
项，递交 PCT 申请 93 项，仍在权利有效期内的授权专利 257 项，获得国外有效授权专利 32
项。其中，移动支付技术方面累计申请国内专利 515 项，获得国内授权专利近 200 项。
①报告期内新增国内授权发明专利如下：




②报告期内新增国内授权实用新型专利如下：



③报告期内新增注册商标如下：

报告期内新增国内注册商标 9 项。

报告期内新增国外注册商标 5 项。



（5）投资状况分析
①对外投资情况

说明：公司第二届董事会第十八次（临时）会议审议通过了《关于公司拟利用自有资金 2000 万参股 “中信资本（深圳）新一代信息技术创业投资基金”8%股份的议案》，同意公司分批缴付出资款共计人民 币 2,000 万元参股中信资本（深圳）信息技术创业投资基金企业。截止报告期末，公司实际出资额为 600 万元。
②募集资金总体使用情况

单位：万元


③募集资金承诺项目情况
单位：万元



动

案的研


，


④以公允价值计量的金融资产

单位：元



（6）主要控股参股公司分析
截至 2014 年 12 月 31 日，主要控股参股公司情况如下：

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况
无。 二、未来发展的展望
公司所处的集成电路行业是当前我国战略新兴产业的重要组成部分，是新一代信息技术 产业的核心和基石，对我国宏观经济的发展具有举足轻重的地位，是我国重点发展的产业之 一。2014 年，随着《国家集成电路产业发展推进纲要》的出台，我国集成电路产业呈现良好 的发展态势。同时，我国拥有全球最大的集成电路应用市场，也是全球最重要的电子产品制 造中心，庞大的国内需求为集成电路企业的发展提供了宽阔的平台。
另外，2014 年 2 月 27 日，中央网络安全和信息化领导小组成立，提出要努力把我国建
设成为网络强国。这标志着网络安全和信息化国家战略迈出重要一步，网络安全保障体系建 设和信息化发展也将步入高速发展期。2015 年 1 月 23 日，中共中央政治局召开会议审议通 过了《国家安全战略纲要》，会议强调国家安全是安邦定国的重要基石。信息安全作为国家安 全的重要领域之一，在“棱镜门事件”之后，其在国家安全中的重要性更加凸显。
未来，公司将继续专注于集成电路行业之信息安全领域，以市场为导向，积极把握市场 机遇，从研发、市场营销、供应链管理及整体协调运营管理等多方面提升公司综合竞争力。
1、安全芯片领域

1.1 USBKEY网络身份认证领域 在该业务领域，公司秉持精益管理与创新相结合的原则，一方面在传统产品上持续优化
成本、提升性能，提高研发、供应及销售的协同运营能力，深入落实客户满意度理念，以持 续保持业内领先地位；另一方面，积极顺应移动终端普及、用户对移动终端金融安全需求日 趋迫切、目前市场产品难以满足手机等移动终端通过无线方式进行便捷安全认证的发展趋势， 继续挖掘芯片作为信息产业基础核心的作用，通过在芯片层级的创新来推动产业升级，通过 实施多项创新及技术突破，研发无线方式数据传输通道的网络安全主控芯片，造就更加便捷、 安全的网络生活，推动公司在细分市场的引领作用，促进公司稳定持续发展。
1.2 智能卡芯片领域
在该业务领域，公司贯彻顺应趋势、把握核心问题、夯实发展基础、全力突破的运营原 则。2014 年 5 月 14 日，中国人民银行印发《关于逐步关闭金融 IC 卡降级交易有关事项的通 知》，决定在全国范围内统一部署逐步关闭金融 IC 卡降级交易工作，以全面提升银行卡安全 交易水平。2014 年 11 月 3 日，中国人民银行印发了《关于进一步做好金融 IC 卡应用工作的 通知》就下一步金融 IC 卡应用工作提出了具体时间表：自 2015 年 4 月 1 日起，各发卡银行 新发行的金融 IC 卡应符合 PBOC3.0 规范；2015 年底，110 个金融 IC 卡公共服务领域应用城 市 POS 终端非接受理比例同比至少增加 20 个百分点；自 2016 年 1 月 1 日起，发卡银行、银 行卡清算机构等开展的移动金融服务应以基于金融 IC 卡芯片的有卡交易方式为主。以上举措 有利于促进金融 IC 卡的全国应用，未来三到五年是我国国产金融 IC 卡芯片市场难得的发展 机遇。为此，公司一是加强研发，不断提升公司芯片研发能力，开发更具竞争力、性能更优 的产品。二是做好产品市场准入的相关工作，及时通过银行卡检测中心、国家商用密码检测 中心等国家权威检测机构的认证检测，并尽快使新产品通过 EMVCo 国际银行卡组织、CC

快产品在银行端的测试等相关工作，四是做好产品在细分行业、细分市场的突破与推广工作。 1.3 可信计算芯片领域 可信计算芯片是未来物联网的重要组成部分，也是物联网与互联网的一个重要接口。公
司不仅是我国自主可信计算标准的发起单位，也是国际 TCG（可信计算组织）成员，是微软、 英特尔在可信计算领域的合作伙伴。公司将致力于 TPM 国际标准与我国自主 TCM 标准的有 机融合，在促进确保信息安全的前提下，实现国内可信计算产品市场的蓬勃发展。
2、RCC 移动支付领域

公司将继续坚持自主创新的 RCC 技术，以 RCC 通信行业标准获工信部批准为契机，继 续努力拓展 RCC 技术在更多城市公共交通系统、校园、企业等环境应用，推动更多城市实施 以 RCC 技术为基础的城市一卡通建设。积极开发增值服务，充分发挥国民电商在移动互联网 增值服务方面的经验与市场运作能力，基于 RCC 技术功能，努力拓展 RCC 技术在便民交通 等行业的应用，创新商业模式。同时，积极推动 RCC 产业的整体共赢发展，惠于民、利于企。
3、无线射频芯片领域

在无线射频芯片领域，公司积累了一定的技术优势，具备 2G 和 3G 全系列化 PA 产品， 公司以有利于整体效益提升、有利于业务竞争能力形成为原则，适时优化资源配置，积极调 整运营策略。
4、优势资源管理

截止 2014 年底，公司货币性资产超过 20 亿元（其中，募集资金余额为 164,942.80 万元）， 这是公司的优势资源。公司将在法律法规许可的范围内，在确保公司主营业务正常开展、以 及募投项目不受影响的前提下，通过有效的规划及管理，持续、充分运营好该优势资源，从 而全面提高公司货币性资产的使用效率、效益。
此外，公司将继续进一步加强经营管理，优化管理流程，提升公司组织运作效能；强化 预算管理、绩效管理，提升人均效益产出；完善人才培养与激励机制，构建良性竞争体制； 加强企业文化建设，营造“创新、务实、求真、和谐”的氛围。

不适用。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
2014 年 1 月 26 日起，财政部陆续修订了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》、《企
业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第
33 号—合并财务报表》、以及颁布了《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准
则第 40 号—合营安排》和《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》七项具体会
计准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则自 2014 年 7 月 1 日起在
所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2014 年 6 月 20 日，财政部修订了《企业会计准
则第 37 号—金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在 2014 年度及以后期间的财务报
告中按照准则要求对金融工具进行列报。2014 年 7 月 23 日，财政部发布了《财政部关于修 改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施 行。根据前述规定，公司于上述文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。
公司于 2015 年 4 月 7 日召开第二届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于会计政策 变更的议案》。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、深圳证券交易所《创业板上市 公司规范运作指引（2015 年修订）》等有关规定，公司本次会计政策变更由董事会审议，无 需提交股东大会审议。
单位：元

本次会计政策变更仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司 2013 年末和 2012 年末
资产总额、负债总额和净资产以及 2013 年度和 2012 年度净利润未产生影响。 五、公司利润分配及分红派息情况
1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 公司重视对投资者的合理投资回报，在制定利润分配方案过程中，董事会结合公司盈利
情况、资金需求，与独立董事、监事充分讨论，并通过多种渠道充分听取中小股东意见，在 考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上制订或修改利润分配方案。公司 2014 年 5 月
9 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过了 2013 年度利润分配方案，即以公司 2013 年 12
月 31 日总股本 272,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.15 元（含税），合
计现金分配红利 4,080,000 元。该分配方案已于 2014 年 5 月 23 日执行完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相 关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
2、本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2014 年度实现归属于母公司股东的
净利润 10,149,592.48 元，母公司 2014 年度净利润为 18,183,146.98 元。根据《公司法》和《公 司章程》等有关规定，按母公司当年净利润的 10%提取法定盈余公积金即为 1,818,314.70 元， 当年可供分配利润则为 8,331,277.78 元。再加上期初未分配利润 189,231,886.46 元，截至 2014
年 12 月 31 日，公司累计可供股东分配的利润为 197,563,164.24 元。
公司拟以 2014 年 12 月 31 日公司总股本 27,200 万股为基数，每 10 股派发现金红利 0.15
元（含税），共分配现金红利 408 万元，剩余未分配利润结转以后年度。本次利润分配预案尚 需提交股东大会审议。

3、公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

经 2013 年 4 月 17 日召开的第二届董事会第八次会议、2013 年 5 月 20 日召开的 2012 年
年度股东大会审议通过《2012 年度利润分配预案》：以截止公司 2012 年 12 月 31 日公司总股
本 27,200 万股为基数，向全体股东每 10 股派 1 元人民币现金（含税）。并于 2013 年 6 月 6
日实施完毕。
经 2014 年 4 月 16 日召开的第二届董事会第十九次会议、2014 年 5 月 9 日召开的 2013
年度股东大会审议通过《2013 年度利润分配预案》：以截止公司 2013 年 12 月 31 日公司总股
本 27,200 万股为基数，向全体股东每 10 股派 0.15 元人民币现金（含税）。并于 2014 年 5 月
23 日实施完毕。
经 2015 年 4 月 7 日召开的第二届董事会第二十六次会议审议通过《2014 年度利润分配
预案》：拟以截止 2014 年 12 月 31 日公司总股本 27,200 万股为基数，向全体股东每 10 股派
0.15 元人民币现金（含税）。尚需提交股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、 公正原则，保护广大投资者的合法权益，根据中国证监会和深圳证券交易所的相关规定和要 求，公司制定了《重大信息内部报告制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《内部信息保 密制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记制度》等信息管理 及证券事务制度。
报告期内，公司严格执行上述制度，在发布重大事项公告和定期报告等情况下均对未披 露信息知情者进行登记备案；报告期内，没有发现公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况， 没有出现被监管部门查处和要求整改的情形。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




除上述外，公司还在日常工作中以股东大会问答、网上投资者关系问答以及电话、邮件 问询等方式接待了大量非现场调研。公司 2014 年度通过互动易平台答复投资者提问 1620 条。