第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年公司坚持“创新技术、自主研发”的技术战略和“开放平台、纵横扩展”的市场战略，不断完善研发管理机制，完善 员工激励机制，提高研发团队的技术研发和创新能力，促进研发成果的快速转换。由于可穿戴设备市场尚未出现快速增长， 公司产品在智能可穿戴设备市场尚未实现大规模销售，同时随着公司产品逐渐淡出学生平板市场，公司在教育电子领域的销 售收入同比出现下滑，从而导致报告期内公司总体营业收入同比出现下降。报告期内，公司实现营业总收入5,903.17万元， 同比下降37.75%；实现净利润-999.36万元，同比下降139.53%，其中归属于母公司股东的净利润-1,002.97万元，同比下降 139.22%。
针对公司目前面临的市场情况，公司在运营管理上不断进行完善和改进。报告期内，公司对面向不同市场领域的准事业 部进行了细化调整，有效增强了公司市场拓展的力度，使公司的市场反应能力显著提高，并有助于公司更好地跟随市场变化， 捕捉市场热点领域。
具体来说，报告期内公司主要的经营情况如下： 芯片研发方面，公司规划了面向智能可穿戴设备领域的系列芯片解决方案，并于报告期内完成了两款芯片的研发、投片
和封装测试工作。该系列芯片推出后，将更好地贴合可穿戴设备市场的需求，为公司成功拓展可穿戴设备市场创造基础条件。
同时，报告期内公司继续推进第二代CPU核Xburst 2和VPU技术等核心技术的研发，其中Xburst 2 CPU继续进行CPU核各模块 的设计。公司在核心技术方面的研发工作将会不断提高公司的核心竞争力。
方案研发方面，公司完成了第二代智能手表方案的研发，启动了基于新芯片产品的智能手表方案的研发工作，该方案将 更好地降低产品功耗，提高待机时间及产品性能，提升公司在可穿戴设备市场的整体竞争优势。同时，公司展开了智能眼镜 方案的研发，智能眼镜作为一种新型的可穿戴设备产品，将可能为人们带来全新的通信感受。公司在可穿戴设备市场的持续 研发和拓展，有望为公司带来新的发展机遇。
市场拓展方面，公司持续加强可穿戴设备市场的推广力度，同时，为避免对单一市场的过分依赖以及可穿戴设备市场的 不确定因素，公司积极寻找和拓展更多的市场应用领域，如WIFI音响、物联网、安防监控等。为更好地进行市场拓展，使 开发者更容易地基于公司的平台进行产品开发，公司规划并推出了Newton平台和Halley平台。Newton平台是超低功耗超小尺 寸智能互联设备，集计算、互联、传感器于一体，可应用于物联网、智能可穿戴设备、健康医疗、智能家电、生物识别、工 业控制等各个行业和各种产品中。Halley平台主要是针对智能家居等市场，考虑市场的低成本、快速上市的需求而研发的， 其高度模块化设计也将极大的减少开发者前期的开发投入，加快产品的研发和上市时间。公司有望借助开发平台的推广进入 更多的应用领域。
技术研发管理方面，公司进一步完善研发工作的流程管理，加强研发部门的培训和学习，优化公司的绩效考核机制，加 强人才的培养和选拔，提高公司的研发管理水平和技术开发能力。公司在技术积累和知识产权方面的工作也取得了较好的进 展，公司鼓励员工技术创新，鼓励员工申请技术专利，报告期内，公司积极组织专利培训会和专利技术挖掘会，公司及全资 子公司取得实用新型专利4项，新增正在申报中的专利36项。
在经营管理方面，公司进一步调整和优化经营管理体制，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，提高公 司的整体管理水平；同时，公司进一步加强人才队伍建设，注重人才的专业化培训，为公司团队的整体素质提高建立保障。
为提高自有资金的利用效率，更好地挖掘产业投资机会，报告期内，公司以自有资金出资人民币2,000万元参与投资北 京柘益投资中心（有限合伙）。根据北京柘益投资中心（有限合伙）的资金安排，公司于2014年10月缴纳了一期投资款人民 币1,000万元。
报告期内，公司完成了合肥君正的工商设立工作，合肥君正已经全面展开正常的研发和经营活动。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，由于可穿戴设备市场尚处于前期发展阶段，尚未出现快速增长，公司产品在智能可穿戴设备市场尚未实现大 规模销售，同时，随着公司产品逐渐淡出学生平板市场，公司在教育电子领域的销售收入同比出现下滑，导致报告期内公司 总体营业收入同比下降。2014年度，公司实现营业总收入5,903.17万元，同比下降37.75%；实现净利润-999.36万元，同比下 降139.53%，其中归属于母公司股东的净利润-1,002.97万元，同比下降139.22%。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司实现营业利润为-1,848.72万元，同比下降260.30%，主要原因是收入大幅下滑，同时非经常性损益也较 去年同期有所减少所致。报告期内，实现净利润-999.36万元，同比下降139.53%，其中归属于母公司的净利润-1,002.97万元， 同比下降139.22%。
3）收入

驱动收入变化的因素 由于公司产品在智能可穿戴设备市场尚未实现大规模销售，且随着公司产品逐渐淡出学生平板市场，公司在教育电子领
域的销售收入同比出现下滑，导致报告期内公司总体营业收入同比下降。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于公司产品在智能可穿戴设备市场尚未实现大规模销售，且随着公司产品逐渐淡出学生平板市场，公司在教育电子领
域的销售收入同比出现下滑，导致报告期内公司在芯片类产品的销售量和生产量同比下降。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 芯片设计行业是高技术含量的行业，技术发展更新很快，为保持公司的技术创新能力，及时跟进前沿技术的发展，公司
一直高度重视研发投入。报告期内，公司持续推进各类研发项目，研发费用支出4,283.51万元，占营业收入的72.56%。公司 继续推进第二代CPU核Xburst 2、VPU技术、SOC芯片及智能手表方案、智能眼镜方案等的研发，各项研发工作进展顺利， 其中CPU、VPU等核心技术的研发工作在2015年仍将继续；针对智能可穿戴设备市场定制研发的芯片产品M150、M200已经 完成研发和投片工作；公司完成了第二代智能手表方案的研发，启动了基于M200的智能手表、智能眼镜方案的研发工作； 为更好地进行市场拓展，公司规划和研发完成了一系列产品平台——Newton平台、Halley平台，产品平台的推出，可以使开 发者更容易地基于公司的平台进行产品开发，并更快的向物联网、智能可穿戴设备、健康医疗、智能家居、安防监控等各个 行业和各种产品中推广，将大大提高公司的核心竞争力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入较去年同期下降39.42%，主要原因是本报告期营业收入减少，销售商品、提供劳务收到的现金较去
年同期下降所致。
投资活动现金流入较去年同期增长155.02%，主要原因是赎回理财产品所致。 投资活动现金流出较去年同期下降30.49%，主要原因是公司办公楼建设于去年已结束，本报告期用于固定资产、无形
资产和其他长期资产支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少 61.80%，主要原因是本年度分配股利、利润或偿付利息支付的现金较去 年同期减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 根据首次公开发行招股说明书中既定的公司未来发展规划，报告期内，公司坚持“创新技术、自主研发”的技术战略，持
续进行技术创新，加强自主知识产权核心技术的研发工作，加大力度进行公司核心IP技术的研发，不断推进国产CPU在核心 技术领域的突破。
市场开拓中，公司秉承招股说明书中“开放平台，纵横扩展”的市场策略，针对新兴市场的变化发展，规划了一系列的芯 片产品和开发平台，更好地契合市场的需求，简化了开发者的流程，使公司产品能够更快地向各个行业市场中推广。公司开 放平台的市场策略将有助于公司的市场拓展，帮助客户更加容易地采用公司的平台。
报告期内，公司募集资金投资项目“研发中心建设项目”完结。该项目的完结为其他项目提供基础技术支撑和研发保障， 满足了公司在未来几年内保持具有市场领先优势的CPU核心技术的研发要求。
报告期内，公司根据市场的发展变化趋势，结合公司的实际情况，将“便携式教育电子产品用嵌入式处理器芯片技术改 造项目”变更为“物联网及智能可穿戴设备核心技术及产品研发项目”。新项目将推动公司创新技术的发展，帮助公司快速展 开在新兴市场的技术研发，进一步加强公司在核心技术方面的积累，提高公司产品的竞争优势，符合公司长期发展利益。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，公司严格执行既定的发展战略和经营计划，加强研发管理，抓住市场发展趋势，及时进行市场策略的调整，稳 步展开各项工作，较好地完成了本年度各项经营计划。
公司Xburst2 CPU的研发工作继续进行模块验证与优化，在研发过程中，公司注重技术创新和对前沿技术的跟踪学习， 不断完善和优化研发流程，加强研发部门的培训；在知识产权方面，公司组织了多次专利培训和专利技术挖掘会，增加了公 司在知识产权方面的储备；公司完成了针对可穿戴设备市场研发的芯片，并完成了芯片的投片工作。市场拓展方面，公司加 强了智能可穿戴设备领域的拓展，公司的智能手表方案以其成熟稳定的性能和超低功耗的特点获得市场的认可，采用公司芯 片的智能手表已批量上市销售；同时，公司积极寻找和拓展其他领域，寻求更广阔的应用市场。
报告期内，公司加强和完善事业部和市场部的运行机制，在新的机制下，市场推广和客户服务力度有了明显进步，市场 营销能力得到加强。同时，公司加强人才队伍建设，不断完善内部管理。公司全资子公司合肥君正科技有限公司完成了设立、 注册工作，并已全面展开经营活动。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况
无
3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。
（1）报告期内，公司及全资子公司取得实用新型专利4项，新增正在申报中的专利36项，其中获得的专利证书情况如下：

截至2014年12月31日，公司及全资子公司共获得授权的专利证书7项，其中发明专利2项，实用新型专利5项；已申请并 被受理的专利共56项，其中发明专利55项，实用新型专利1项；获得计算机软件著作权登记证书共32项。
（2）报告期内，公司无核心技术人员离职。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 不适用 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
二、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势
2014年国内平板电脑市场的增长有所放缓，同时芯片产品的市场竞争愈加激烈。联发科和Intel的加入使得本土芯片供应 商面临更为严峻的市场竞争，导致国内芯片厂商市场份额的下降。在平板电脑市场，整合通讯功能已成为平板电脑产品的趋 势，这也给国内该市场的芯片供应商带来较大的挑战和不确定性。在平板电脑市场，国内芯片供应商面临着巨大的发展压力。 由于软件兼容性问题，公司基本退出该市场。
教育电子市场，基于Android操作系统的学生平板逐渐替代了学习机产品，成为教育电子市场的高端产品。对芯片产品 的性能需求上，学生平板和普通消费类的平板电脑趋于一致，使得消费类市场平板电脑的芯片厂商逐渐将市场竞争带入教育 电子市场，导致教育平板市场中芯片产品的竞争也在不断加剧。由于公司基本退出普通消费类平板电脑市场，而教育电子作 为一个行业类市场，高端产品的市场容量有限，如果公司仅为满足教育电子的高端需求而进行新工艺产品的开发，将会带来 成本无法收回的风险，因此，公司未继续跟进教育平板市场。
报告期内，智能可穿戴设备持续成为市场热点，其产品出现多样化趋势，目前主要为手环、智能手表、智能眼镜等类产 品，其中智能眼镜尚未有规模销售，智能手表已于2013年实现批量的市场销售，但受制于产品功能的创新性、客户黏性等因 素，市场仍存在一定的不确定性。手环销量较大，但手环类产品因无法运行操作系统，尚不属于严格意义上的智能产品。
基于对未来市场的预期，国内外产业界巨头纷纷投入智能可穿戴设备市场。2014年3月，谷歌宣布了为智能手表打造的 全新智能平台Android Wear。Android Wear的推出促进了智能可穿戴设备市场的发展。苹果公司于2014年9月发布了其智能手 表产品，并预计于2015年上半年推向市场。作为智能设备市场的重要引领者，苹果公司智能穿戴设备的推出，将给市场带来 较大的推动作用。公司在可穿戴设备市场积极布局，公司产品超低功耗的特点在该市场具有突出优势，智能可穿戴设备市场 的发展有望为公司带来新的市场机遇。
2014年电子产品市场越来越呈现多样化特点，应用于各个领域的各种智能类产品不断涌现，与以往MP4、平板电脑等时 期一类产品主导整个消费电子市场的特点有所不同。这一发展趋势将为电子市场带来更多的发展机会。在各类产品领域中， 物联网、智能家居、安防监控等应用领域受到市场越来越多的关注，公司在2014年陆续推出多个开发平台，希望籍此抓住更 多的市场机会。
国内产业政策方面，为加快推进国内集成电路产业发展，2014年6月，国务院印发了《国家集成电路产业发展推进纲要》。 集成电路产业是信息技术产业的核心，国家对自主知识产权核心技术的重视和对国家信息安全的需要，将促使国内芯片产业 的进一步发展。2014年9月，在工信部、财政部的指导下，国家集成电路产业投资基金正式设立，该基金将在集成电路制造、 设计、封装、设备等领域进行投资，加速开展对中国集成电路产业链的全面布局，与此同时，各地地方集成电路扶持基金也 密集出台。集成电路产业投资基金的设立将有力推动中国集成电路产业的发展，给产业内企业带来普遍的政策利好。
2、2015年经营计划
2015年公司将继续加大研发投入，坚持核心技术的研发，坚持技术创新，不断完善公司的经营管理水平和市场拓展能力， 努力抓住新兴市场机会，根据市场的发展情况及时进行市场策略的调整，不断寻求新的应用领域。
具体来说，公司2015年经营计划如下：
（1）继续推动核心技术的开发和技术创新 公司将继续推进下一代CPU核Xburst2的研发。由于CPU核的研发复杂度较高，技术难度较大，研发所需的时间跨度较
长，公司将加快进行研发工作，预计于2015年初步完成Xburst2 CPU核的研发。公司将坚持自主知识产权的核心技术的研发，
不断推动技术创新，加强公司低功耗技术的领先性，使公司在技术研发中不断缩短和业界先进技术的差距。 公司将继续加强知识产权方面的工作，完善在专利申请方面存在的不足，提高专利申请的数量和及时性，提高公司的知
识产权储备。
（2）根据市场需求展开新产品的研发工作 公司将针对物联网、智能可穿戴设备以及其他市场产品的需求情况，进行下一代芯片产品的规划和开发，继续优化和完
善公司针对大市场的turnkey方案，并针对新产品和新的应用领域，展开相应的方案研发。
（3）加强市场拓展工作，保障重点市场的开拓
2014年公司将智能可穿戴设备作为一个重点市场领域，积极进行拓展。2015年，公司将根据该市场发展的需要，调动更 多的技术力量和市场力量，更好地对该市场进行布局和推广。同时，鉴于可穿戴设备市场的发展情况仍然存在一定的不确定 性，公司也将密切关注其他市场，例如智能物联网、智能家居、WIFI音响、安防监控等，努力寻求新的应用领域。在市场 宣传方面，公司将通过展会、自媒体、论坛等各种方式进行产品的宣传和推广，提高公司产品在业内的知名度，推动公司产 品在各个领域的应用。
（4）加强公司管理水平和人才队伍建设 随着公司业务的发展和子公司数量的增加，公司的管理水平需要不断提高。公司将加强管理人员的学习和培训，不断完
善管理制度，加强对控股公司的监督和管理，提高公司的总体管理水平，同时，也将进一步加强各子公司的人才队伍建设， 以顺利展开业务经营活动。
（5）加强产业投资方面的工作，推动公司的整体发展 为更好地促进公司的总体发展，公司将在努力进行内生式发展的基础上，积极寻求产业投资机会，通过并购基金和直接
参控股被投资企业等方式，加强产业融合，推动公司的整体发展。
（6）完成合肥君正研发办公楼用地的手续办理 根据超募资金投资成立合肥君正的资金使用计划，公司将在合肥高新技术产业区进行合肥君正研发办公楼的建设。公司
将于2015年完成购买土地使用权的审批手续，并根据地方政府的要求和公司的具体需求情况，择机展开办公楼的建设工作。 上述公司经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与
业绩承诺之间的差异。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司按照《公司章程》和分红管理办法等相关规定执行了现金分红政策，实施了 2013 年度利润分配方案。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2014年利润分配方案：以2014年12月31日公司总股本10,400万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增6股，合计 转增股本6,240万股；2014年度不派发现金红利。
2、2013年利润分配方案：以2013年12月31日公司总股本10,400万股为基数，按每10股派发现金红利1元（含税），共分配现 金股利1,040.00万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 3、2012年利润分配方案：以2012年12月31日公司总股本10,400万股为基数，按每10股派发现金红利3元（含税），共分配现
金股利3,120.00万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕知情人管理制度的建立和执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息相关管理制度，对于定期报告及未公开的重大信息等，董事会办公室严格规范信息传
递流程，控制信息知悉范围并对相关内幕信息知情人进行登记，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕知情人名单， 以及知情人知悉内幕信息的时间，经公司董事会办公室核实无误后，按照有关法律法规规定向深交所和证监局报备内幕信息
知情人登记情况。对于日常投资者调研活动，主要由公司董事会办公室负责对调研人员的个人信息进行备案，并要求其签署 公平信息披露承诺书。在调研会议期间，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，及时向深交所报备，按照相关规定在深 交所指定的互动易平台对所有投资者进行披露。
2、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处或整改情况 报告期内，公司严格执行内幕信息管理的相关制度，董事、监事和高级管理人员均严格遵守了内幕信息知情人管理的制
度要求，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。

。