第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司围绕企业发展战略及年度经营目标，不断提高技术和服务创新能力，提升企业核心竞争 力。报告期内，公司积极进行新产品研发和市场的拓展，为公司未来可持续增长提供有力保障。
报告期内，公司实现营业收入37,107万元，比去年同期增长9.89%，营业利润2,558万元，比去年同期增 长6.88%；归属于上市公司股东的净利润3,120万元，比去年同期增长18.20%。报告期内，净利润受营业收 入增长带动而同比增长，主要销售情况说明如下：1.公司的大家电主控芯片市场份额持续增长，家电类控 制芯片的进口替代效应逐步扩大;2.公司的节能应用类产品销售快速增长，其中主要产品为显屏驱动芯片、 锂电池管理芯片、智能电表芯片。3.电脑数码类芯片的键盘芯片销售同比略有下滑，而MP3芯片的销售则 大幅衰退，全年MP3芯片的销售占比已经低于3%。4.公司首颗开发出的TFT显屏驱动芯片由于规格受限及 市场价格变化因素，以低于成本价格销售大量出清，影响了本期净利润的增速，公司已经采取了有效手段 改善，防止相关情况再次发生。报告期内，公司加大了研发投入，研发费用合计7,028万，占销售收入比例 18.94%，同比增长了3%左右。公司管理层积极把握市场的机会，加大了家电与机电控制、锂电池管理、 显屏驱动、智能电表等领域研发，新产品已逐步投入市场，并可望逐渐取得较好的收益。
根据高新技术企业认定管理办法，报告期内，再次被认定为国家高新技术企业。同时也取得上海市经 济信息化委、市国资委、市财政局、市工商局、市知识产权局、市版权局认定的2014年上海市知识产权优 势企业。
公司积极自主研发与创新，扩大研发团队，全面提升产品质量与服务，进一步提高公司的核心竞争 力。报告期内，完成的主要工作如下：
1.新产品推出方面： 报告期内，成功研发了12款新的产品，并已逐步向市场展开推广及销售：


这些研发成果和技术成果，显示了公司在集成电路设计领域的坚强实力，也对公司未来的主营业务收入创 造了新的增长点。
2. 自主知识产权方面： 截止2014年12月31日，公司拥有授权专利41项；软件著作权12项；119项集成电路布图登记证书。
（1）报告期内，新增6项发明专利，具体如下：



（2）报告期内，新增8项集成电路布图登记保护，具体如下：


3. 公司的不断发展和创新也获得了政府主管部门的认可，报告期内，公司获得如下主要荣誉：


4. 市场开拓方面： 由于公司重视产品质量及客户服务，得到更多客户的认可，家电类的客户数目则有所增加。公司的大
家电主控芯片市场份额持续增长，小家电主控芯片市场由于市占率已经较高而相对稳定，家电类控制芯片
的进口替代效应扩大。智能电表在外销市场稍有斩获持续成长。公司积极向国际一线厂商推广锂电池管理 芯片，并开始产品的送样及验证。目前TFT显屏驱动芯片的推广进度仍落后公司的预期，公司继续积极推 广TFT显屏驱动芯片，未来将逐渐将市场目标由小型客户转向中、大型客户。公司的首颗AMOLED智能手 机显屏驱动芯片，已经获得大客户的认可，并于2015年第一季度取得了量产订单。
5. 募投项目进展情况： 募集资金使用目前仍按进度进行，实施进度如下：

6. 公司内部管理： 内部管理上，公司建立事业部利润中心管理，著重各产品事业部对于业绩和利润贡献度的考核；对于研
发项目，以多维指标考核，有效引导开发时效的加速及后续市场的推广，透过以成果为主导的考核方式， 引领公司取得更大的成功。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司专注于单片机集成电路设计与销售，目前主要产品应用领域，可以归纳为三大类。 公司的主要产品分类：


不同产品的市场细分情况如下：
（1）家用电器类芯片市场 公司在家电领域的市场已经由小家电扩展至大家电。小家电的销售较为稳定，大家电的销售也在稳步上
升，进口替代效应扩大。公司在家电控制芯片产品的市场份占有率有所提升，客户数量也有增加。公司将
持续发挥坚持产品质量、贴近客户、提高产品性价比等竞争优势抢攻市场。
（2）电脑数码类芯片市场 键盘、无线鼠标销售同比略为缓降，音频应用芯片销售则同比大幅下滑，目前MP3占公司总销售额已
经低于3%。
（3）节能应用类芯片市场 产品线持续扩充，市场份额不断增长。公司的锂电池管理芯片销售增长，公司也积极推广产品给大型
客户进行验证。公司的AMOLED手机显屏芯片将为大客户订制生产。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
报告期内公司在家电控制芯片领域市场份额增长，且节能应用类芯片的销售高速增长，虽然MP3市场消逝， 但冲击效应已小，公司营业收入有所增长。
主营业务分类产品收入：



报告期内公司家用电器类芯片的销售占比为57%，依旧是公司销售收入的主要来源，销售额比去年增 长了11%。家用电器类芯片销售增长除了有国际竞争者退出市场因素外，公司近年推出的8位内嵌闪存控制 系列芯片，逐渐开花结果，得到了客户的广泛认同，在大家电领域颇有斩获。报告期内节能应用类芯片， 销售占比为30%，仍保持稳定增长态势，主要系节能应用类芯片的销售正处于增长期。电脑数码类芯片， 主要是键盘、鼠标及MP3控制芯片。电脑数码类芯片销售的衰退原因，是MP3被手机或其他便携式电子产 品取代了，MP3单机市场几乎消失。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
创新技术的研究、创新产品的开发和高新技术人才的引进是公司可持续发展的保障，公司一直高度重 视研究开发能力的提高，每年都投入资金用于购买设备、改造实验室、培训开发人员，以保障公司在行业 内的技术领先地位。报告期内，公司共投入研发费用7,028万元，较上年增加200万元。2014年度，公司的 研发投入主要围绕在几个领域:小家电及白色家电的主控芯片、锂电池管理芯片、手机显屏驱动芯片、物联 网应用芯片开发。研发支出占营业收入比重为18.94%，占管理费用比重为68.63%。
报告期内，公司研发研发计划顺利展开，成功研发了12款新的产品，并已逐步向市场展开推广及销售， 按计划完成了研发项目的立项、验收工作。
同时，公司继续加强知识产权保护工作，报告期内公司取得6项发明专利授权，8个集成电路布图登记。 截止报告期末，公司共获得授权专利 41项，其中发明专利 37项、实用新型 4 项；软件著作权证书12项； 集成电路布图登记证书119项。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额大幅增加119.65%，主要系销售收入增长，收款正常所致。
2、投资活动现金流入、流出小计的减少，主要系定期存单未到期所致。
3、现金及现金等价物净增加额增加49.97%，主要系短期银行存款增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


，

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司当前战略为：
1.产品策略 ：（1）由小家电及大家电芯片领域延伸到智能家居控制芯片领域，并积极发展机电控制芯片。
（2）锂电池管理芯片扩大战果，积极向世界级一线客户推广。
（3）显屏驱动控制芯片稳定既有PMOLED市场，保持AMOLED领先地位，TFT向中大型客
户推广。

（4）以可穿戴或无线人机介面起步，开发物连网应用端芯片。
2.发展策略： （1）评估开发32位元微控制芯片产品，因应智能化趋势下更广泛的需求。
（2）强化人才梯队培养及人才引进，以成果考核为导向扩大激励示范效果。
（3）以长期利益考量，审慎评估并购机会及上下游战略合作机会。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
□ 适用 √ 不适用
3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
截止2014年12月31日，公司共拥有授权专利41项，报告期内新增6项发明专利，具体如下：



截止2014年12月31日，拥有集成电路布图保护证书119项，报告期内新增8项，具体如下：


相关专利和集成电路布图登记证书的取得，有助于公司强化自身产品竞争力，对公司的研发成果提供保护， 形成竞争者的进入障碍。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


金的存放和使用进行有效的监督和管理，以确保用于募集资金投资项目的建设。在使用募集资金时，严格履行相应的申请 和审批手续，同时及时知会保荐机构国信证券，并随时接受保荐代表人的监督。三、募集资金实际使用情况：报告期内（一） 募投项目资金使用： 1、家电微控制芯片及解决方案技术改造项目投入 2,256.69 万元，累计投入 5,511.23 万元。2、锂电
池管理芯片研发及产业化项目投入 1,194.87 万元，累计投入 3,480.80 万元。3、智能电表微控制芯片产业化项目投入 650.19
万元，累计投入 2,062.79 万元。（二）超募资金使用：超募资金本期用于永久补充流动资金的金额为 2,500 万元，累计投入
金额 5,000 万元。四、截止 2014 年 12 月 31 日，公司募集资金项目累计投入 11,054.82 万元，募集资金专户利息收入 1,709.72
万元、手续费支出 2.65 万元，募集资金专户余额为 22,719.31 万元。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

1.中颖科技
中颖科技为发行人全资子公司，成立时间为2009年1月5日，注册股本为10,000股，已发行股本为10,000股， 每股面值1港元；公司注册证号为1298602，住所为为香港九龙观塘巧明街115号柏秀中心18楼；主营业务 为委外加工自有产品及集成电路产品的销售。报告期该公司实现营业收入20,851万元，实现净利润97万元。 上述财务数据已经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计。
2.西安中颖 西安中颖为发行人全资子公司，成立于2011年10月31日，注册资本为人民币700万元，实收资本为人民币
700万元，营业执照注册号为610100400009282，住所为西安市高新区科技二路68号西安软件园汉韵阁A202， 经营范围：集成电路及相关电子模块产品的设计、开发、研制、生产、销售公司自产产品；集成电路及相 关电子模块产品的批发；提供相关技术服务。（以上涉及许可证及国家专项规定的商品按有关规定办理）。 由于西安中颖设立时间还短，报告期该公司实现营业收入850万元，实现亏损177万元。上述财务数据已经 众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望
1、行业宏观环境展望： 工信部发布的《2014年集成电路行业发展回顾及展望》指出，2014年，在国家一系列政策密集出台的
环境下，在国内市场强劲需求的推动下，我国集成电路产业整体保持平稳较快增长，开始迎来发展的加速 期。随着产业投入加大、技术突破与规模积累，在可以预见的未来，集成电路产业将成为支撑自主可控信 息产业的核心力量。2014年，我国集成电路设计业收入增长19%，增速与上年基本持平，占全行业比重持 续提升，重点企业快速成长；晶圆制造业增长速度低于设计业，但重点企业接单能力、盈利能力进一步提 升。
（一）国际形势 国际机构预计全球半导体市场将继续稳定增长。世界半导体贸易统计组织（WSTS）预计2014年全球半导
体市场将比上年增长9.0%，2015年的增长率为3.4%，继续保持稳定增长态势。国际半导体设备与材料协会
（SEMI）预测，2014年全球半导体制造设备销售额增长19.3%，2015年可望增长15.2%。
智能终端将继续支撑集成电路产业快速发展。手机在2013年已经取代个人电脑跃居最大芯片应用领 域，智能手机、平板电脑已经成为并将继续成为推动集成电路市场发展的主要力量。有关机构预计智能手 机2014年全球出货量达到13亿部，增长26%，2015年将继续增长12%，总量超过14亿部；2015年全球平板 电脑出货量将超过PC。
物联网等领域将推动集成电路产业的繁荣。物联网和可穿戴设备正在崛起，很多机构判断，在不久的 将来，联网的设备将不再仅限于智能手机、电脑等，会覆盖到智能家居、交通物流、环境保护等多个领域， 物联网将是下一个推动世界高速发展的“重要生产力”，是继通信网之后的另一个万亿级市场。2014年，许 多企业包括芯片、系统及软件企业都已经着手向物联网领域推进，年内发生的众多并购活动，都与物联网 和可穿戴设备有关，如谷歌收购智能家居公司、三星收购物联网公司、英特尔收购智能手表公司等。
（二）国内形势 国内信息安全形势凸显发展集成电路产业的重要性。2014年，由于信息安全形势严峻，国家信息安全
战略上升到了一个前所未有的高度。“棱镜门”事件的爆发，使芯片公司对政府、学校、医院、民航、交通
等多方面系统的渗透率得到关注，集成电路国产化率提升迫在眉睫。今年“两会”期间，集成电路产业首次 被写进政府工作报告，国务院领导密集调研集成电路产业。作为国家信息安全和电子信息行业的基础，集 成电路产业被关注度不断提升。国家和各地方的扶持政策将密集出台。
2014年，《国家集成电路产业发展推进纲要》出台，在当前我国集成电路产业发展的关键时期，《纲 要》作为今后一段时期指导我国集成电路产业发展的行动纲领，将为我国集成电路产业实现跨越式发展注 入新的强大动力。《纲要出台》后，备受关注的国家集成电路产业投资基金开始落地，首批规模从最初的 1000亿元提升到1200亿元，将大大提升市场人士的预期，资本对集成电路产业的关注度将持续高涨。同时， 各地也纷纷推出地方版集成电路扶持政策。
我国物联网产业发展迅猛，在智慧城市、智慧交通、工业监控等方面的需求不断提升，据中国物联网 研究发展中心报告，2015年中国物联网市场规模将达7500亿元，物联网技术的发展带来对各种感测器及低 功耗、小尺寸晶片需求快速攀升，其中8寸晶圆产能将是关键；根据央行规定，从2015年起我国将逐步停 发磁条银行卡，以金融IC卡进行替代，目前各地已陆续开展“磁条卡换芯”工作，业内预计未来几年我国每 年新投放的金融IC卡数量可达数十亿张。
除多种有利因素外，我国集成电路产业发展依然存在许多不确定因素。集成电路市场的推动力已经由 PC转向智能手机、平板电脑，但是中国智能手机增幅下降以及诸多移动产品增长高潮已过，且价格竞争日 趋激烈，正逐渐向低毛利率方向演进，加上有许多关键性技术尚未完全攻克，企业存在运营成本控制力不 够、高端人才不多、市场对国产芯片信心不足等问题，使下一轮的集成电路增长添加了诸多不确定性。
综上所述， 2015年尽管国内外经济形势严峻，不确定性因素和困难仍有很多，我国集成电路产业将 面临着难得的发展机遇期，预计将实现二位数增速的较快增长。
2、公司发展展望： 由于政策环境良好，物联网及智能化的发展趋势迅猛，公司将持续加大研发投入，并积极开拓市场。 公司产品布局：（1）由小家电及大家电芯片领域延伸到智能家居控制芯片领域，并积极发展机电控制
芯片。

型客户推广。
（2）锂电池管理芯片扩大战果，积极向世界级一线客户推广。
（3）显屏驱动控制芯片稳定既有PMOLED市场，保持AMOLED领先地位，TFT向中大

（4）以可穿戴及无线人机介面起步，开发物联网应用端芯片。

三、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 重要会计政策变更
2014年，财政部修订了《企业会计准则第2号－长期股权投资》、《企业会计准则第9号－职工薪酬》、《企业会计 准则第30号－财务报表列报》、《企业会计准则第33号－合并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第39号－公允价值计 量》、《企业会计准则第40号－合营安排》、《企业会计准则第41号－在其他主体中权益的披露》等7个具体准则。并要求 自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
同时，财政部修订了《企业会计准则第37号－金融工具列报》，要求在2014年年度及以后期间的财务报告中按照该准则 的要求对金融工具进行列报。
经本公司第二届董事会第八次会议于2015年3月30日决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行上述除金融工具列报 准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔 接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，不会对本公司2013年度、2014年度财务状况、经营成果、现
金流量及未来的经营业绩产生重大影响。 公司本次会计政策变更是根据财政部相关文件要求进行合理变更的，不存在损害公司及股东利益的情形。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施《2013年度利润分配方案》，分红标准和分红比例 明确清晰，相关的决策程序和机制完备，公司充分听取了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后 提交股东大会审议，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，并在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


体股东共同分享公司发展的经营成果，经公司董事会充分讨论后，通过了 2014 年度利润分配议案，本次利润分配方案为：
以截止 2014 年 12 月 31 日公司股份总数 154,880,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 1.50 元（含税），每
10 股转增 1 股，合计派发现金股利 23,232,000 元（含税），转增股本 15,488,000 股，转增后公司总股本增至 170,368,000
股。本次利润分配预案须经公司 2014 年度股东大会审议批准后实施。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2012年半年度利润分配情况：经公司2012年第一次临时股东大会审议通过《2012年半年度利润 分配预案》，以2012年6月13日公司上市后总股本128,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红 利4元（含税），共计派发现金股利51,200,000元。该利润分配方案公司已于2012年9月14日实施完毕。
2、公司2012年度利润分配情况：经公司2012年度股东大会审议通过《2012年度利润分配议案》，公司 以2012年12月31日公司总股本128,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发人民币现金股利2元（含税）， 共计分配现金股利25,600,000元，剩余未分配的利润结转到以后年度。同时进行资本公积金转增股本，以 公司总股本128,000,000股为基数向全体股东每10股转增1股,共计转增股本12,800,000股，转增后公司总股本 增至140,800,000股。该利润分配方案公司已于2013年7月3日实施完毕。
3、公司2013年度利润分配情况：经公司2013年度股东大会审议通过《2013年度利润分配议案》，公司 以2013年12月31日公司总股本140,800,000股为基数，向全体股东按每10股派发人民币现金股利2元（含税）， 共计分配现金股利28,160,000元，剩余未分配的利润结转到以后年度。同时进行资本公积金转增股本，以 公司总股本140,800,000股为基数向全体股东每10股转增1股,共计转增股本14,080,000股，转增后公司总股本 增至154,880,000股。
4、公司2014年度利润分配情况：经公司第二届董事会第八次会议审议通过《2014年度利润分配议案》， 公司以2014年12月31日公司总股本154,880,000股为基数向全体股东按每10股派发现金股利1.50元（含税）， 每10股转增1股，合计派发现金股利23,232,000元（含税），转增股本15,488,000股，转增后公司总股本增 至170,368,000股。2014年度利润分配预案尚需经公司2014年度股东大会审议通过。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立： 公司自2012年在深圳证券交易所创业板上市以来，非常注重公司治理水平的提高和完善，尤其是内幕
交易防控工作，现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》、《年报 信息披露重大差错责任追究制度》等信息管理及证券事务制度。
为进一步规范公司内幕信息管理行为,加强内幕信息保密工作,维护公司信息披露的公开、公平、公正原
则 ，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制 度的规定》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记、报备和保 密制度》，作为内幕交易防控的专项制度文件，该制度明确界定了内幕信息知情人的范围，完善了内幕信 息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，进一步规范了公司信息披露行为，强化了 内幕信息的管理，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权益。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况：
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对
未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，
如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。 为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司证券部组织董事、监事、高级管
理人员及相关人员进行内部培训并参加了市证监局组织的内募交易警示录的参观学习。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司没有接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期
间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调
研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求调研人员签署《内幕信息知情人承诺》，并承诺在对 外出具报告前经公司证券部认可。在调研过程中，公司证券部人员认真做好相关会议记录，并将按照相关 法规规定向深圳证券交易所报备。
（3）其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备
案，以保证内幕信息不泄露，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况： 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了内幕信息知情人管
理制度，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在受到监管部门查处和整改的情形。
报告期内，公司不断加强公司董事、监事对内幕信息重要性的认识，加强了对《公司法》、《证券法》 等法规及《上市规则》等规定的学习。公司将继续遵守有关内幕信息的法律规定并严格执行本公司有关内 幕信息的管理制度，不断提高公司信息披露的质量和水平。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


博道投资、


√ 适用 □ 不适用



南方资产、


兴业资金、

东海证券、

爱建证券、

诺德基金、 万家基金、






鹏华基金、 华安基金、


兴业证券、


银华基金、



中信建投、

平安资产、