第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，世界经济处于国际金融危机后的深度调整期，发达经济体经济运行分化加剧，发展中经济体 增长放缓，世界经济复苏依旧艰难曲折。
我国宏观经济运行总体基本平稳，经济增长保持在合理区间，经济运行中出现了一些积极变化与亮点， 但投资增长后劲不足、企业经营困难等问题突出，经济下行压力和风险依然较大。
面对复杂多变的宏观经济形势和内外部市场环境，公司紧密围绕年初制定的经营计划，加强技术研发， 加大市场开发力度，积极拓展新领域、新业务，强化内部管理，稳步推进募投项目建设，经营业绩继续保 持稳步增长。报告期内，公司实现营业收入64,781.18万元，比上年同期增长22.22%；利润总额为13,201.28 万元，比上年同期增长 9.35%；归属于上市公司股东的净利润为11,223.07万元，比上年同期增长12.58%。 2014年度，公司主要经营情况概述如下：
（1）市场营销方面 公司继续加强营销网络建设，在巩固国内战略客户的同时，积极拓展海外优质客户资源。报告期内，
公司有效地巩固和开拓了飞利浦、松下照明、台达等国内外知名客户，进一步提升了公司的知名度和影响 力；同时，为进一步拓展台湾及国际市场，公司设立了台湾办事处，扩大了公司服务的辐射范围。
另一方面，公司积极实施品牌发展战略，加大宣传力度，通过行业展会、网络营销等多种渠道宣传公 司的品牌和产品。报告期内，公司先后多次参加业内专业展会，受到了海内外客户的广泛认可；2014年7 月底，公司完成了新网站及互联网电子商务平台的建设，已形成线上线下共同营销的格局，将为公司创造 新的市场机会，有助于公司挖掘新的利润增长点，稳步提升市场占有率。
（2）技术研发方面 公司进一步加大研发投入，大力引进经验丰富的高层次人才，加强与专业高校、科研院所的深度合作，
积极开发新技术、新产品。2013年底，公司引进台湾技术团队，补充了公司在IC集成电路封装领域的技术 力量，报告期内已成功研制出DFN/QFN产品；2014年7月，公司投资设立了扬州杰盈汽车芯片有限公司， 使公司芯片产品应用领域由消费类电子产品扩展到车用半导体，拓宽了公司未来的业务发展方向。同时， 公司注重产学研结合的研发模式，报告期内，已与西安电子科技大学郝跃院士正式签订全面合作协议，展 开对第三代半导体的研究和产业化布局，为公司在电动汽车和充电桩领域的应用打好基础，并为公司持续
推进技术创新及产品升级提供了良好的平台。 报告期内，公司新增国家专利25项，其中发明专利6项；公司7项产品被认定为江苏省高新技术产品。
报告期内，公司再次被评选为国家火炬计划重点高新技术企业；控股子公司杰利半导体通过了高新技术企 业复审认定，近三年可继续享受15%的税收优惠政策。另外，公司先后承担多个项目，其中“电动汽车、 变频器等高端通用MPS-FRD芯片与模块封装项目”被列入“2014年度省级战略性新兴产业发展专项资金项 目计划”，核定专项资金1000万元。
（3）募投项目方面 报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所上市公司募集资金管理办法》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》以及《扬州扬杰电子科技股份有限公司募集资金管理制度》等相关规定使用和管 理募集资金，持续推进募投项目建设。“微型贴片整流桥、二极管项目”已基本完工，并产生经济效益；“功 率半导体分立器件芯片项目”正在顺利推进，部分设备已投入生产；“旁路二极管项目”继续稳步进行。截至 2014年12月31日，公司已经累计使用募集资金177,680,558.77元。
目前，募投项目建设已初显成效，今后将逐渐为公司发展贡献价值，有助于公司解决产能瓶颈问题， 并能进一步优化产品结构，提升产品竞争力，巩固公司行业优势地位。
（4）公司治理及内部管理方面
2014年度，公司严格按照有关规定，建立、健全内部管理和控制制度，不断完善法人治理结构，多维 度提升内部管理。自上市以来，公司修订或新制定了《募集资金管理制度》、《重大信息内部报告制度》 等多项制度，梳理并完善了合同管理、成本费用控制等业务流程，为公司持续、稳定发展提供了制度保障。
另一方面，随着公司资产及经营规模的持续扩大，根据发展需要，公司重构了内部组织架构，优化了 人力资源配置；全面开展内部审计工作，加强风险监控。另外，公司严格执行GB/T19580-2012《卓越绩效 评价准则》，通过综合的绩效管理方法，优化内部管理流程，提高管理效率，完善整体绩效评价。目前， 卓越绩效管理理念已经渗透到公司经营、研发、生产、销售、管理等各个方面，公司的管理水平和经营绩 效实现了全面提升，已取得了显著的经济效益和社会效益。报告期内，公司已荣获“2014年度邗江区区长 质量奖”，是邗江区2014年该奖项唯一获奖单位；同时，积极申报“2014年度扬州市市长质量奖”。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营业务为分立器件芯片、功率二极管及整流桥等半导体分立器件产品的研发、制造与销售。主
营产品为半导体分立器件芯片、光伏二极管、全系列二极管、整流桥等。公司依托技术优势、产品质量优 势、品牌优势、营销优势以及规模化的生产能力，不断巩固和提升在行业内的领先地位，并在报告期内取 得良好的经营业绩。2014年度，公司实现营业收入64,781.18万元，比上年同期增长22.22%；利润总额为 13,201.28万元，比上年同期增长9.35%；归属于上市公司股东的净利润为11,223.07万元，比上年同期增长
12.58%。
A、利润表部分
①营业收入为64,781.18 万元，较上年同期增加22.22%，主要系报告期内公司销售收入增加；
②营业成本为43,878.65万元，较上年同期增加23.66%，主要系随着公司收入增长，营业成本相应增加；
③营业税金及附加为597.92 万元,较上年同期增加1.5倍，主要系报告期内公司流转税增加；
④销售费用为1,859.87万元，较上年同期增加21.01%，主要系报告期内公司销售业务增加，销售人员 的薪酬及业务宣传费用随之增长；
⑤管理费用为6,226.31万元，较上年同期增加26.08%，主要系随着业务规模的扩大，公司的研发投入 及职工薪酬增加，另外，报告期内新建办公楼的折旧费用有所增加；
⑥财务费用为-171.76万元，较上年同期下降3.78倍，主要系报告期内公司的利息收入增加；
⑦所得税费用为1,962.97万元，较上年同期增加8.80%，主要系报告期内公司利润总额有所增长，所得 税费用随之增长。
B、现金流量表部分
①公司经营活动产生的现金流量净额为8,507.32万元，较上年同期增加5.03%，主要系报告期内公司销 售收入增加；
②公司投资活动产生的现金流量净额为-27,138.00万元,较上年同期增加2.6倍，主要系报告期内新厂区 建设及募投项目的投入增加，以及购买的理财产品增加；
③公司筹资活动产生的现金流量净额为22,073.12万元，较上年同期增加61.13倍，主要系报告期内公司 首次公开发行股份，募集资金到账。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素

报告期内，公司分立器件芯片产品和功率二极管产品的产能、产量持续扩大，同时公司加大了市场开 发力度，公司经营业绩继续保持稳步增长。2014年，公司实现营业收入64,781.18万元，较2013年度增加了
11,775.47万元，同比增长22.22%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内分立器件芯片生产量、销售量、库存量总体增加。

A、分立器件芯片的销售量同比上升了43.37%，主要系报告期内公司芯片产品进一步受到市场的肯定， 销售量上升；
B、分立器件芯片的生产量同比上升了1.31倍，主要系报告期内公司生产效率进一步提高，另外，募 投项目采购的部分设备已投入生产，产能得到提升；
C、分立器件芯片生产量大于销售量，主要系公司生产的芯片产品部分用于内部配套，且报告期内芯 片产品的内部配套量有所上升；
D、分立器件芯片的库存量同比上升了1.98倍，主要系公司根据对未来市场的预测及对产能的评估， 增加了库存备货量。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
公司秉持创新发展的理念，注重在技术与产品研发上的投入，建有完善的研发机构，通过实现新品研 发过程中外部技术支持、内部精密研发及市场动态研判的无缝对接，构建科学的产品研发流程及高效的研 究开发体系。报告期内，公司研发总投入金额为2,280.93万元，占营业收入的比例3.52%。
报告期内，公司持续进行的研发项目主要有光伏系列贴片式二极管、QFN封装生产线、矮本体多用途 整流桥、快速功率箝位二极管、低功耗整流桥、低漏电低压TVS二极管芯片、光伏旁路二极管芯片、大功 率整流模块和对碳化硅肖特基二极管产品的开发等。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
A、公司投资活动产生的现金流量净额为-27,138.00万元,较上年同期增加2.60倍，主要系报告期内新厂 区建设及募投项目的投入增加，以及购买的理财产品增加；
B、公司筹资活动产生的现金流量净额为22,073.12万元，较上年同期增加61.13倍，主要系公司首次公 开发行股份，募集资金到账。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照首次公开发行招股说明书的未来发展与规划推进各项工作，具体实施情况详 见本章节“―、管理层讨论与分析”之“1、报告期内主要业务回顾”。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司根据2014年度经营计划有序推进各项工作，具体进展情况详见本章节“―、管理层讨 论与分析”之“1、报告期内主要业务回顾”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司新增国家专利25项，其中发明专利6项。具体情况如下：



截至2014年12月31日，公司获得国家专利122项，其中发明专利18项。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

1、公司业务相关的外部经营环境的发展现状和变化趋势 世界经济仍将处于国际金融危机后的深度调整期，受全球货币政策总体宽松、原油价格大幅下跌、全
球外需逐渐回暖等因素影响，2015年，世界经济将继续保持复苏态势。在全球经济维持稳定增长的环境下， 半导体市场也将持续周期性回升。GARTNER预计，2015年全球半导体行业收入将达3580亿美元，较2014 年增长5.4%。
目前，以欧美、台湾地区为主的大型半导体制造业通过OEM、并购、合资等多种方式向我国转移半 导体产业的趋势没有改变，我国已成为全球主要的半导体生产国家之一；同时，我国也是全球最大的半导 体消费市场。旺盛的市场需求配合政府引导，将进一步驱动国内半导体产业的快速发展，我国半导体分立 器件和集成电路市场也会继续成为全球最有活力和发展前景的市场区域。
（1）国内半导体分立器件市场：2015年，是《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》“关键电 子元器件自主保障能力明显提升”目标结束之年，也是达到“发展规划”中实现“新型关键元器件满足国 内市场需求并具有国际竞争力”远景目标承上启下之年。随着《发展规划》的实施，国家出台的鼓励政策 陆续落实，半导体分立器件产业已在传统产业转型和技术升级、新型产业发展中发挥了巨大作用。在消费 类电子、计算机及外设、网络通信等领域，在智能手机、平板电脑、轨道交通、新能源、混合动力汽车、 便携医疗电子、智能穿戴等新兴市场，还将获得更加广泛的应用，半导体分立器件产业将继续保持平稳发 展的态势。
（2）国内集成电路市场：2014年，随着《国家集成电路产业发展推进纲要》的颁布和千亿级集成电 路产业投资基金的设立，进一步凸显了集成电路产业的战略性、基础性、先导性产业地位，充分体现了集 成电路产业在国民经济和社会发展以及保障国家信息安全方面的重要性，使得国家对集成电路产业的政策 和资金支持达到了前所未有的状态。良好的产业政策和资金支持以及广阔的市场需求，必将促进我国集成 电路产业进入又一轮的快速发展周期。2015年，随着中国经济的持续增长以及物联网、云计算和大数据产 业的进一步发展，我国集成电路产业将继续保持良好增长势头。
2、公司行业地位或区域市场地位的变动趋势 我国半导体分立器件行业市场化程度较高，行业集中度低，只有少数本土公司具备芯片研发、设计、
制造全方位的综合竞争实力，通过长期的技术积累和持续的自主创新能力，生产出附加值较高的产品，满 足客户严苛的产品认证标准。
作为国内少数集分立器件芯片设计制造、器件封装测试、终端销售与服务等纵向产业链为一体的半导 体分立器件规模企业，公司具有较为成熟的技术研发和市场推广经验。凭借较强的综合优势，公司在诸多 新兴细分市场具有领先的市场地位及较高的市场占有率。
（二）公司发展战略

2015年，公司将继续秉持“追求品质、持续创新、勤简守信、忠诚感恩”的核心价值理念，坚持通过 技术创新、营销创新和管理创新不断提升公司核心竞争力，保持公司在半导体分立器件领域的优势市场竞 争地位，同时加大对具有进口替代功能的大功率模块和第三代宽禁带半导体材料与器件的资源配置，重点 开发高端市场和海外市场，产品市场向可穿戴设备和电动汽车充电桩等应用领域延伸；抓住战略并购发展 机会，开发其他战略性新兴产业的增长业务；提升公司及产品品牌价值，致力于公司成为全球杰出的半导
体企业，实现公司“客户满意、员工成长、回馈股东、回报社会”的公司使命。

（三）2015年度经营计划
1、人力资源方面
2015年，公司将继续扩宽人才引进渠道，优化人才结构，推动公司核心团队建设；同时继续完善员 工培育机制，加强骨干人员的锻炼和培养。在内部加强实施“潜龙计划”项目的同时，积极推行“杰英汇 人才培养计划”，为实现公司的战略目标提供坚实的人才后盾。通过引入第三方人力资源咨询机构，结合 公司人力资源队伍，帮助公司完成愿景、使命、价值观及战略制订与落地，完善公司的组织架构及运营制 度，落实好公司的人力资源战略。
为充分调动公司中高层管理人员及核心技术（业务）人员的主动性、创造性，公司积极实施股权激励 计划，强化以“价值创造”为导向的绩效理念，达成股东、公司和员工三方利益的一致，提升公司凝聚力。
2、研发创新方面 公司将继续以市场需求为导向，紧跟国内外新兴行业和新技术的发展，加大科技研发投入力度，致力
于新技术和新产品开发，持续提升自主创新能力。在实现氮化硅膜芯片、太阳能模块研发和产业化的同时， 进一步加强与国内知名高等院校及科研院所的深度合作，特别是与西安电子科技大学的合作，重点开展第 三代宽禁带半导体材料与器件的产业化应用研究工作，促使高校学术资源优势与公司生产实际相结合，助 力科技成果向生产力的转化，进一步巩固和提升公司核心竞争力。
3、市场营销方面
2015年，公司将在保证销售和生产体系稳定的前提下，不断优化工艺流程，提高生产能力和生产效率， 并尽快释放募投项目的产能，以公司保持低功耗整流桥、光伏二极管模块、芯片等核心产品的优势地位， 不断满足国内外市场全方位需求。同时，依托现有技术积累和人才优势，强化研发并拓宽产品线。2015年， 公司将重点开发集成电路封装和碳化硅功率器件等新业务板块市场。
公司将在海外增设办事处，加大海内外市场的开拓力度，发挥电子商务平台的营销功能和桥梁功能， 积极参加国内外展会，会在市场营销方面取得进一步突破。
4、外延发展方面
2015年，公司在坚持内生式增长的同时，将借助资本市场平台，积极进行外延式扩张。根据需要，公 司将围绕自身的主营业务及产业上下游，适时进行并购、重组，收购具有独特技术和渠道优势、较强竞争 实力及盈利能力，并能够和公司现有业务产生较大协同效应的海内外公司，不断丰富公司产品结构，完善 公司产业链，实现公司整体规模和经济效益的快速提升。
（四）可能面对的风险
公司已在本报告中详细描述存在的风险提示，敬请查阅“第三节会计数据和财务指标摘要”之“四、 重大风险提示”部分。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
1、会计政策变更的内容和原因 公司已自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业 会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企 业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号
——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》，并且在2014年度财务报表中采用财政 部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。
本次会计政策变更事项已经公司第二届董事会第八次会议审议通过。

2、受重要影响的报表项目和金额


五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
经公司于2014年4月28日召开的2013年度股东大会审议通过，公司2013年度利润分配方案为：以截至 2014年4月2日公司总股本 8,240万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.1元人民币（含税）；同时， 以资本公积转增股本方式向全体股东每10股转增10股。共计派发现金红利1,730.40万元（含税），剩余未 分配利润15,164.18万元结转以后年度分配；共计转增8,240万股，转增后公司总股本数为16,480万股。
现金分红政策的专项说明

2014年5月9日，公司发布《2013 年年度权益分派实施公告》，确定本次权益分派股权登记日为：2014 年5 月15 日，除权除息日为：2014 年5月16 日。截至本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2012年度利润分配方案 考虑到公司未来的长远发展以及业务进一步扩展的需要，经公司2012年度股东大会批准，公司决定不
做利润分配。

2、公司2013年度利润分配方案 以截至2014年4月2日公司总股本8,240万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.1元人民币（含
税）；同时，以资本公积转增股本方式向全体股东每10股转增10股。共计派发现金红利1,730.40万元（含
税），剩余未分配利润15,164.18万元结转以后年度分配；共计转增8,240万股，转增后公司总股本数为16,480 万股。
3、公司2014年度利润分配方案以截至2015年4月21日公司总股本16,753万股为基数，向全体 股东每10股派发现金红利1.68元人民币（含税），共计派发现金红利2,814.50万元（含税）， 剩余未分配利润20,814.63万元结转以后年度分配。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的制定情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规 定，并结合公司的实际情况，公司第一届董事会第一次会议审议通过了《内幕信息知情人登记备案制度》。 2014年4月3日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会 公告〔2011〕30 号），公司第一届董事会第十九次会议对该制度进行了修订。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 公司自2014年1月23日上市以来，严格按照有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，并督促内幕信
息知情人员履行信息保密义务，防止内幕信息泄露，保证公司信息披露的公平、公正和公开。

（1）定期报告披露期间的信息保密工作 定期报告披露期间，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定，组织董事、监事、高级
管理人员及其他内幕信息知情人员填写《内幕信息知情人登记表》，并控制内幕信息的知情范围。同时， 严格执行对外部单位报送信息以及外部信息使用人的各项监管要求，规范信息传递流程，做好公司内幕信 息的保密工作。
（2）投资者调研期间的信息保密工作
在定期报告及其他重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研。日常接待投资者调研时，公 司先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求调研人员签署《承诺书》，并承诺在对外出具报告前需经 公司认可。调研期间，公司相关人员做好调研记录，并按规定及时对外披露。
（3）其他重大事项的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人签订保密协议，并按规定登记内幕信息知情人
信息，以保证信息处于可控范围。 3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守《内幕信息知情人登记管理制
度》，未发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、


。