第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司实现销售收入4.68亿元，比去年同期减少20.09%；实现利润总额4,532万元，
比去年同期减少10.03%。
2014年，公司在管理上突出五个狠抓：一是狠抓销售冲量，增加营收；二是狠抓成本控制， 降本扭亏；三是狠抓长投处置，盘活资源；四是狠抓研发进度，推新产品；五是狠抓绩效考核， 减员增效。在保增长、促转型、调结构、聚资源、管理创新方面取得了成效。
 保增长方面
1、聚焦主业，积极开拓新客户，稳步扩大大客户市场份额，其中电表平台产品销售收入较去 年同期增长20%、电源重点产品销售收入增长30%。完成LED照明驱动产品市场布局，为2015年 实现销售增量奠定了基础。
2、成本控制、减员增效等工作取得较大进展，通过技术升级、商务谈判等各种有效措施降低 产品生产成本。
3、按照目标稳步推进贝岭科技园租赁工作，截止2014年底贝岭大厦出租率超过95%。
4、通过盘活存量现金，提高短期投资收益。
 促转型方面
1、完成公司2014-2016规划修订，确定“通过自主创新和兼并重组两个途径，重点发展智能计 量、电源管理、通用模拟三大类产品业务，实现公司经营规模和经济效益持续稳定增长”发展战略， 明确公司未来发展方向及定位，推动公司业务持续发展。
2、公司持续加大对产品研发的投入，加快产品升级换代步伐，并对相关业务进行整合归并， 有效推进三个平台和一个业务的建设。
智能电表平台：通过过去几年的产品研发，公司在智能电表领域能够提供包括单相/三相计量 芯片、MCU芯片、PLC芯片、LCD驱动芯片、485接口芯片、DC/DC芯片、MBUS芯片等品种，基 本覆盖了目前国家智能电网智能用电采集终端单相和三相方案中的核心及周边集成电路元件，能
够通过给客户提供完整的芯片组来提升整表的设计速度和性价比优势，2014年智能计量产品销售 收入较上年增加19.19%。2015年国家电网电表招标数量预计达8000万只左右，目前公司智能计量 产品业务策略是以提供方案设计带动核心芯片和外围芯片的推广，设计方案及应用包括国网单相
电表方案、国网载波模块方案以及出口用载波模块方案等。随着这些重点方案的突破，公司开发 的计量芯片、MCU芯片以及PLC芯片将会在2015年为公司智能计量产品业务获得较上年10%左右
的收入及毛利增长。但同时，智能计量产品业务存在一定的经营风险，如：智能电表短期内存在 客户更换产品方案的风险，中期存在国内需求可能下降的风险。
通讯终端平台：1.25G/2.5G光接收跨阻放大器产品已经在客户端通过了性能测试，进入市场 推广阶段；G/EPON光电收发芯片完成了产品研发和考核，开发了相关的应用系统，目前正在做 客户推广工作。在高速ADC方向已经推出的两款产品目前分别在北斗通讯和仪器仪表领域做推广 应用。
“北斗”是中国正在实施的自主发展、独立运行的全球卫星导航系统，其应用领域非常广泛， 包括了测绘、电信、水利、渔业、交通运输、森林防火、减灾救灾和公共安全等诸多领域。公司 开发的ADC产品可应用于海洋渔业等交通运输船只的导航与通信设备上，目前正在做前期导入。 同时公司研发的高速ADC也可用于医疗设备包括MRI、CT、B超以及一些测试仪器仪表的信号采 集，目前正在积极地开展市场推广工作，预计2015年高速ADC产品能实现销售收入200万元~500 万元。
标准产品平台：高可靠性系列接口电路形成量产销售，其中部分产品达到15KV ESD防护水 平，50V高压接口电路也已批量销售。在消费类市场领域，研发成功几款MCU产品，目前进入市 场推广阶段。
公司从2013年下半年开始布局LED照明产品，截止2014年12月已有7个产品进入量产，另有4 个产品正在研发中，产品覆盖高压线性、非隔离、隔离、高PF等应用，其中非隔离产品是目前国 内市场主流产品，公司于2014年第三季度开始释放量产，预计2015年随着新品逐渐上量，LED照 明将成为公司销售的增长点。同时，公司将在LED照明产品开发上继续加大投入，产品将涉及去 频闪、高PF、智能调光等高端应用领域。
公司在2014年开发了电表用4COM、8COM的LCD驱动电路，4COM LCD驱动电路对应国家 电网单相表应用，8COM LCD驱动电路对应三相表应用，公司在2014年均已完成小批量试产并形 成销售，预计2015年能实现销售收入500万元~1000万元。
高速ADC产品是基于国家“核高基”重大专项的IP成果并结合市场需求进行的产业化开发， 与消费类集成电路产品的推广相比，该产品推广门槛高，周期长，客户较分散。
电源管理业务：初步完成了研发重心由低阶的LDO系列向中高阶的开关电源线的转移。低、 中、高压三个系列的开关电源产品研发已全面部署。低压量产系列化已经开始，中压完成初步IP 积累，高压项目已经流片。预期2015年可以实现低、中、高压三线的全面突破。
3、科技创新取得一定成效。通过工信部2014年集成电路设计企业年审、上海市2014年高新技
术企业认定；“嵌入式高速、高位模/数和数/模转换IP核”项目获得中国电子2013年度（民品）科学 技术进步二等奖；“贝岭”牌“集成电路芯片”通过2013年上海市名牌产品复审并被推荐为“上海名牌 辉煌之星”；全年完成六项国家项目验收。
 调结构方面
1、加快非主业资产处置步伐并取得较大成效：2014年共完成阿法迪、上海虹日、浙江中正三 家公司股权的转让，2014年底公司完成出让全部所持华虹半导体股权的协议签署及审批流程，为 2015年聚焦主业进一步发展夯实了基础。
2、有序推进贝岭微剩余存货和其他资产的处置工作。
 聚资源方面
1、积极推进集团内产业链协同发展，聚焦集团公司三大系统工程，积极寻求资源及机会。
2、发挥贝岭行业优势，强化与行业上下游企业的合作关系：目前已与上海华虹宏力半导体制 造有限公司、上海先进半导体制造股份有限公司两家国内圆片加工企业形成战略合作伙伴关系， 取得技术、产能、商务上的支持；与国内主力封装测试供应商南通富士通、天水华天、江阴长电 等建立长期合作关系，在保证产能的同时降低产品成本。
 管理创新方面
1、公司加大对核心业务信息系统的投入，2013年初升级上线的ERP（SAP6.0）系统在2014 年度进入了成熟运行期，不仅优化了企业内部流程、提升公司管理效率，更弥补了公司在研发管 理上的短板。
2、2014年公司通过推行新OA系统完善了知识平台建设，使用基于OA系统规范化流程来保证 公司非结构化数据的统一，并能够有效地查询和共享，达到知识累积的效果，例如：“新品立项流 程“，“产品建库流程”等。
3、2014 年新建管理决策分析平台（基于 Oracle 技术）：正在尝试建立各种决策分析报表，例 如：“项目投入产出比分析”、“销售分析报表”等。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 上海贝岭母公司减少部分低毛利的业务，聚焦高毛利的设计业务是母公司收入减少的重要原
因。同时公司与 2014 年 7 月份完成对子公司上海阿法迪智能标签系统技术有限公司的股权转让，
阿法迪仅 1-7 月的数据纳入合并报表也是合并收入减少的原因之一。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
该收入与上年持平，销售数量上升约为 10%，但是销售价格的下降和新产品推出缓慢导致 IC
设计收入无增长。

（3） 新产品及新服务的影响分析
IC 设计产品中 LED 照明驱动、LCD 驱动芯片、高速 ADC 等新品在 2014 年开始实现销售， 为 2015 年 IC 设计产品的规模增长打下了一定的基础。

（4） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况



4 费用

单位：元 币种：人民币


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流

单位：元 币种：人民币



（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
对可供出售金融资产采用公允价值计量，参股公司华虹半导体有限公司于 2014 年 10 月份在 香 港 上 市 ， 本 报 告 中 按 其 年 末 收 盘 价 计 算 其 公 允 价 值 ， 调 减 可 供 出 售 金 融 资 产 金 额 为 195,004,568.71 元。
（四） 核心竞争力分析 公司主营业务是集成电路设计，属于国家战略新兴产业的核心领域之一。经过对研发的持续
投入，公司集成电路产品业务的核心竞争力有了持续加强。2014 年度核心产品研发业务能力提升 情况如下：
1、产品升级换代：产品研发工艺技术水平从 0.18 微米提升到 0.13 微米；开发多款短平快产 品，实现当年立项并实现销售。
2、系统级芯片开发：随着电表 SOC、PLC 的研发成功，初步具备了为客户提供电表整体解决 方案的能力，公司已成为国内智能电表领域品种最全的集成电路供应商。
3、新领域产品开发：利用 01 专项的研发成果，公司开发高速高精度 ADC、DAC IP 核。经
过数年努力，目前开发出的产品已经达到或接近国际同类产品性能，具备了相当的技术储备和积 累。上海贝岭高速高精度 ADC 芯片主要应用与国家战略密切相关领域，目前已经在北斗导航系 统中开始小批量应用。公司在工信部电子发展基金项目的支持下开展 4G-LTE 通信的应用研发， 已立项开发相控阵雷达上应用的 ADC 产品，已开始高速高精度 ADC 在仪器仪表领域的推广应用。
2014 年公司共申请专利 56 项，其中发明专利 38 项；申请集成电路布图设计登记 21 项。授权
专利 30 项，其中发明专利 16 项；授权集成电路布图设计登记 13 项。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况


持有非上市金融企业股权情况的说明:
华鑫证券有限责任公司（简称：华鑫证券）成立于 2001 年 3 月 6 日，上海贝岭作为发起人，
出资 2,000 万元，占该公司股权比例 2%；华鑫证券于 2008 年 10 月 30 日增资，上海贝岭增资 1,200
万元，仍占该公司股权比例 2%。


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币




（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

说明：公司于 2014 年 7 月出售了全部上海阿法迪智能标签系统技术有限公司股权（参阅上交所网
站 http://www.sse.com.cn 公司临 2014-23 号公告），该子公司营业收入和净利润统计至 2014 年 7
月 31 日。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

非募集资金项目情况说明：2008 年 5 月 26 日，公司召开的四届六次董事会审议通过《上海
贝岭技术研发中心项目》，总投资 21,668.98 万元人民币；2011 年 3 月 29 日召开的五届四次董事
会审议通过《公司技术研发中心项目调整建设工期及概算的议案》，调整项目概算总投资为 25,863
万元人民币（不含设计软件、设备及办公设施）。2013 年 7 月该项目竣工，并完成竣工报备手续
（参见上交所网站 http：//www.sse.com.cn 公司临 2013-17 号公告）。
整个项目预算为 25,863 万元，该项目最终结算金额为 25,721 万元，较预算节省 142 万元。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年中国集成电路市场规模超过 1 万亿元，增速高于全球市场。受多样化应用的驱动，市
场规模仍将持续保持高速增长的态势，达到 1.2 万亿元，占全球集成电路市场半壁江山，同比增 长将超过 10%，远超全球 3%的增速，继续成为引领全球集成电路市场增长的火车头。国际市场 竞争加剧，国内政策、资金环境改善都将促使全球产业格局发生改变，在旺盛的市场需求带动下， 技术、资金的转移加速，我国集成电路产业迎来新的发展机遇。预计 2015 年，国内产业销售收入 将达到 3500 亿元，年平均增长率达到 18%。
随着国家集成电路产业投资基金项目启动，国内龙头企业陆续启动收购、重组，带动了整个 集成电路产业的大整合。集成电路的投资市场逐渐火热，目前，国家集成电路产业基金一期预计
总规模已达 1387.2 亿元，实现超募 187.2 亿元。针对基金重点投资芯片制造业，兼顾芯片设计、 封装测试、设备和材料等产业的规划，我国为打造出自主品牌 IDM 或虚拟 IDM，预计 2015 年起 未来五年将成为基金密集投资期，从而带动行业资本活跃流动。随着集成电路产业投资基金首批 项目的正式落地，这个旨在拉动中国集成电路芯片产业发展的基金，未来 10 年将拉动 5 万亿元资 金投入到芯片产业领域。

（二） 公司发展战略 公司坚持以人为本，以市场为导向，围绕国家信息安全、战略性新兴产业、中国电子三大系
统工程需求，充分发挥上市公司平台作用，通过自主创新和兼并重组两个途径，重点发展智能计 量、电源管理、通用模拟三大类产品业务，实现公司经营规模和经济效益持续稳定增长。公司主 要产品平台和业务的研发规划如下：
智能计量：开发主控芯片，成为核心方案供应商；重点关注宽带通信、双向计量智能电表等 有较大潜在规模的市场；积极拓展国外市场产品定位为中高端通用产品为主，并与 ASSP 相结合。 多功能计量产品巩固并拓展现有市场（国网、南网、出口），进一步降低成本，普通计量完 成改版升级，恢复传统市场份额。外围器件 485、驱动自主研发，提高产品性能。电源类整合渠 道，严控质量。提高整体市场份额。MCU（SoC）突出产品优势，加强产品宣传导入，尽早实现
客户突破。PLC 利用外部资源开拓市场，重点攻关，实现市场突破。聚焦 AMR 系统及智能电网 应用，目标成为国内第一、世界前三的电能计量解决方案芯片供应商，成为 AMR 电表系统中最 具影响力的企业。
电源管理：为确保 LDO 的稳定增长，首先将 DC/DC 领域里的主要通用产品做全，并向个性 化产品发展，扩大 DC/DC 的产品线，把产品系列做全，增加 DC-DC 产品收入占比。
通用模拟：上海贝岭的产品业务中通用模拟电路包括高速 ADC、接口和驱动等模拟集成电路。 现有的接口和驱动电路产品不仅在消费类电子产品中有广泛的应用，在工业类仪表中也是比较基 础的元器件，产品类别丰富，生命周期较长，属于公司强化业务，上海贝岭将在 LCD 驱动、音频
功放、高可靠性接口电路、烟雾探测四个方面持续投入、保持优势。加大力度做好基于核高基专 项 ADC IP 核技术积累的延伸产品应用，积极推广自主可控国产 ADC 产品。以现有的 pipeline-ADC 技术为立足点，继续提升速度和精度，并发挥 CEC 在国内装备制造电子市场的资源优势，重点关 注装备制造、无线通信、仪器仪表、医疗电子、工业控制应用领域。

（三） 经营计划
1、下一年度生产经营目标
2015年公司紧密围绕集团公司“保增长、促转型、提能力”工作要求开展工作，力争IC设计业 务上升23%，合并销售收入达到5.2亿元，合并营业利润扭亏为盈并大幅改善，但预计营业外收支 将大幅减少，预计实现合并利润总额达到4,000万元。
2、下一年度重点工作安排
（1）做好产业结构调整，提高LED照明驱动芯片、MCU、MOSFET、LCD驱动产品销售收 入；降低封装、流片采购成本，实现IC设计业务产品毛利率的提高。
（2）做好资产结构调整，通过采取多种有效形式，改善资本结构，增强企业可持续发展能力， 推进公司资本运作。
（3）做好企业结构调整，按照公司产业定位和公司治理制度，做好企业结构调整工作，加大 清理整合低效无效资产力度。
（4）科技创新：坚持科技创新，提升企业核心竞争力，提高新产品销售收入占比。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年度公司将以自有资金来满足经营的需求。

（五） 可能面对的风险
1、宏观经济风险及其对策
虽然2008年的国际金融危机已经过去6年多时间，但全球经济复苏步伐低于预期，各国“去债 务化、去杠杆化、去福利化”对经济增长动力形成负面影响，对半导体行业产生了较大影响。面对 宏观经济风险，公司将加快资源整合和技术创新，进一步提高资产营运的效率，同时应用好各种 金融工具有效降低汇兑风险。
2、行业周期风险及其对策 半导体行业有着明显的周期性，随着技术的快速发展，行业周期呈现缩短趋势，行业周期波
动和风险加大。随着半导体产业的战略地位日益凸显及国家加大对产业的促进、支持力度，公司
将利用国家大力支持国内集成电路产业发展的有利机遇，通过自主创新和兼并重组尽快做大做强 公司集成电路产品业务，实现公司经营规模和经济效益持续稳定增长，从而降低行业周期的风险。
3、新产品开发和市场风险及其对策 随着电路应用对模拟集成电路更高精度、更快速度与更优效率的要求不断提高，模拟集成电
路开发难度日益增大，产品更新换代周期也趋于缩短。这需要公司模拟集成电路新产品进一步提 升性能、加快开发进度、缩短市场进入时间，否则就会错过时间窗口、丧失市场机会，造成资源 浪费。针对模拟集成电路开发中存在的风险，公司将进一步提升设计水平和研发效率，充分利用 原有的市场和品牌优势，加快推出符合市场需求的新产品，降低研发进度延迟和市场变化的风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
根据国家财政部于 2014 年 1 月 26 日起陆续发布的企业会计准则第 2 号、第 9 号、第 30 号、
第 33 号、第 37 号、第 39 号、第 40 号、第 41 号等八项准则及 2014 年 7 月 23 日修改的《企业会
计准则——基本准则》变更会计政策，执行日为 2014 年 7 月 1 日起，公司于 2014 年 10 月 23 日 召开六届九次董事会审议通过。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 按照《公司章程》利润分配政策的规定：公司可以采取现金或股票或二者相结合等方式分配
利润。
2013 年 11 月 29 日公司第五届董事会第二十二次会议审议通过《公司章程修改的预案》，明 确“公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十”。 2013 年 12 月 18 日，公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了该修改公司《章程》部分条款 的议案。
2014 年 3 月 28 日公司召开的六届四次次董事会审议通过 2013 年度利润分配方案：公司以年
末总股本 673,807,773 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.20 元（含税）。
2014 年 4 月 22 日公司召开的 2013 年年度股东大会审议通过利润分配方案。
2014 年 6 月 13 日公司发布《上海贝岭股份有限公司 2013 年度利润分配实施公告》，6 月 18 日为股权登记日，6 月 19 日为除息日和现金红利发放日，公司通过中国证券登记结算有限责任公 司上海分公司完成向社会股东发放现金红利，公司实际控制人中国电子信息产业集团有限公司所 得红利由公司直接付给。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 社会责任工作情况
公司本年度披露社会责任报告，详见上海证券交易所网站：http：//www.sse.com.cn 和本公司 网站：http：//www.belling.com.cn。

六、其他披露事项
（一）2014 年度公司董事会会议情况及决议内容


（二）2014 年度信息披露索引

说明：上述公告均刊登在上交所网站 http://www.sse.com.cn。