第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司各项主营业务继续保持稳定向好的趋势，经营业绩得到进一步提升。2014 年，
公司营业总收入为 187,003 万元，较 2013 年增长 14.17%；公司营业利润为 11,647 万元，比 2013 年增加 82.89%；公司利润总额为 18,502 万元，比 2013 年增加 48.83%；公司归属于母公司股东的 净利润为 16,434 万元，比 2013 年增加 42.58%。
2014 年，公司集成电路的营业收入较去年同期增长 15.15%。公司集成电路业务重新回到上升 通道，是公司长期来坚持 IDM（设计制造一体化）模式，坚持差异化、品牌化发展战略的结果。 2014 年，公司集成电路营业收入的增长的主要来自 LED 照明驱动电路出货量的快速增长。2014 年，公司已经开发出三轴加速度传感器、三轴地磁传感器等 MEMS 产品，并开始批量生产，陀螺等 其它 MEMS 传感器产品已在进行工程样片的测试。2014 年，公司还开发出符合“能源之星 6 级能 效标准”的 AC-DC 驱动电路，高清安防监控芯片等新产品。2014 年，公司在 IPM（智能功率模块）、 IGBT 等功率产品的推广上继续取得进展。今后，随着新产品的陆续上量，公司集成电路的销售额 将继续保持增长。
2014 年，公司分立器件芯片营业收入较去年同期减少 9.70%、功率器件成品的营业收入较去 年同期增长 18.31%。分立器件芯片营业收入较去年同期下降的主要原因是：部分器件芯片产品的 市场竞争加剧，导致价格下降，丢失部分市场。未来随着 IGBT 等新产品的上量，公司功率器件成 品的营业收入将进一步提高。
2014 年，公司子公司士兰集成公司在成本控制、质量提升、交期改善、安全生产等方面进一 步取得进展，芯片总产量达到 180 万片，比去年同期增加 11.40%；公司子公司成都士兰公司的硅 外延车间已投入试生产，实现自产外延片收入 4,952 万元，这对于推进“成都士兰一期工程项目” 创造了有利条件。2014 年下半年，公司已在成都开展功率模块和功率器件成品的封装业务，并在 2014 年年底实现了工程试验批的产出。
2014 年，公司 LED 芯片和成品的营业收入分别较去年同期增长 44.73%和 113.46%，LED 芯片 和成品的毛利率分别较去年同期上升 20.76 个百分点和 10.02 个百分点，公司子公司士兰明芯公 司和美卡乐公司均已实现扭亏为盈。2014 年，士兰明芯已经成功开发出 LED 照明用高压芯片，并 已经推向市场。2014 年，随着产能的释放，美卡乐公司在高端彩屏像素器件市场的竞争优势得到 巩固，品牌形象进一步提升。截至 2014 年年底，士兰明芯公司新建的 LED 生产厂房已结顶，2015 年上半年将完成净化装修，并进一步扩充 LED 芯片产能。
2014 年，公司通过强化资金管理，在进一步拓宽融资渠道的同时，有效减少了财务费用。2014
年，公司向投资者偿付了 4.84 亿元公司债券本金，进一步降低了公司资产负债率。
2014 年，公司及子公司共获得专利授权 128 项，集成电路布图设计授权 11 项。截至 2014
年年底，公司及子公司已累计获得各种权利证书 511 项。
2014 年，在举世瞩目的 APEC 之夜，鸟巢 LED 灯幕（宽度２３２米，上下高度为５５米）采 用了士兰微电子创新的 LED 屏控制/驱动电路和方案，这是公司长期来坚持技术创新的又一有力展 现。今后，公司将继续坚持走设计与制造一体的模式，在半导体功率器件、MEMS 传感器、LED 等多个技术领域持续进行生产资源、研发资源的投入；利用公司在多个芯片设计领域的积累，提 供针对性的芯片产品和系统应用解决方案；不断提升产品质量和口碑，提升产品附加值。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年，公司营业收入较 2013 年上升了 14.17%，公司营业收入增加的主要原因是：随着公 司新产品上量进度加快，公司集成电路、功率器件成品、发光二极管芯片、发光二极管成品的营 业收入均较去年同期有所增加，其中 LED 照明驱动电路、发光二极管芯片和发光二极管成品的营 业收入增长较快。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年，公司子公司士兰集成生产集成电路和分立器件芯片 180 万片，比 2013 年增加 11.40%；
公司子公司士兰明芯生产发光二极管芯片 30,582 KK（百万颗），比 2013 年增加 83.50%。
（3） 主要销售客户的情况
公司向前 5 名客户销售合计为 39,079.20 万元，占公司营业收入的 20.90%。 公司的前五名客户分别是：杭州友旺电子有限公司，EXAR CORPORATION，Cheng Du Advanced
Power Semiconductor CO.,LTD，深圳市淇诺实业有限公司，KEC Corporation。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

关于成本项的说明:
1）集成电路和分立器件芯片制造成本构成

2）发光二极管管芯片制造成本构成


（2） 主要供应商情况
公司向前五名供应商合计的采购金额为 27,751.23 万元，占报告期采购总额的 24.45%。 公司的前五名供应商分别是天水华天科技股份有限公司，河北普兴电子科技股份有限公司，
上海合晶硅材料有限公司，南通富士通微电子股份有限公司，浙江金瑞泓科技股份有限公司。

4 费用

单位：元


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


研发支出总额占营业收入比例（%） 10.55
（2） 情况说明
作为国内半导体领域中以 IDM（设计与制造一体化）为主要模式的公司，研发支出主要分为 设计研发和制造工艺研发。公司的目标是成为国内领先的自有品牌的半导体产品供应商。围绕这 个长期的目标，报告期内，研发项目仍主要围绕电源管理产品平台、功率半导体器件与模块技术、 数字音视频技术、射频/模拟技术，MCU/DSP 产品平台、MEMS 传感器产品与工艺技术平台、发光二 极管制造及封装技术平台等几大方面进行。通过这些研发活动，公司不断丰富现有的产品群，譬 如推出 IGBT 等功率器件和功率模块产品，推出 LED 电源电路、数字音视频电路、MCU 电路、MEMS 传感器等产品，推出高品质的 LED 芯片和成品。
6 现金流

单位：元

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

情况说明:
货币资金项目期末数较期初数减少 34.09%（绝对数减少 25,209.65 万元），主要系偿还到期 债券所致。
存货项目期末数较期初数增加 29.16%（绝对数增加 15,004.67 万元），主要系随着公司芯片 技改项目、产能提升项目、LED 芯片生产线扩产项目等逐步投产，公司加大了生产投入和产成品 储备所致。
其他流动资产期末数较期初数减少 27.46%（绝对数减少 12,358.68 万元）,主要系上年度购 买的理财产品到期收回所致。
长期待摊费用项目期末数较期初数减少 31.16%（绝对数减少 521.62 万元），主要系费用摊销 所致。
其他非流动资产项目期末数较期初数减少 74.91%（绝对数减少 1,070.44 万），主要系融资租 赁未实现售后租回损益摊销所致。
短期借款项目期末数较期初数增加 29.46%（绝对数增加 11,948.34 万元），主要系本期产销 规模扩大适度增加短期借款所致。
应付账款项目期末数较期初数增加 25.63%（绝对数增加 6,093.18 万元），主要系公司本期产 销售规模扩大，相应采购增加所致。
应付利息项目期末数较期初数减少 49.99%（绝对额减少 971.36 万元），主要系上年末计提的 债券利息本期已支付所致。
一年内到期的非流动负债项目期末数较期初数减少 63.31%（绝对额减少 3,101.69 万元），主 要系士兰集成公司售后租回融资租赁业务将于一年内支付的租赁款减少所致。
应付债券项目期末数较期初数减少 80.80%（绝对额减少 48,345.71 万元），主要系本期已偿 付部分债券本金所致。
长期应付款项目期末数较期初数减少 42.38%（绝对额减少 1,361.03 万元），主要系士兰集成 公司本期支付售后租回融资租赁，以及将未来一年需支付的租赁款转入一年内到期的非流动负债 所致。
递延收益项目期末数较期初数增加 33.98%（绝对额增加 5,768.45 万元），主要系本期收到与 资产相关的政府补助增加所致。
递延所得税负债项目期末数较期初数减少 84.69%（绝对额减少 56.57 万元），主要系本期应纳 税暂时性差异减少所致。
股本项目期末数较期初数增加 30%（绝对额增加 28,780.80 万元），主要系本期资本公积转增 股本所致。
资本公积项目期末数较期初数减少 62.74%（绝对额减少 28,780.80 万元），主要系本期资本 公积转增股本所致。
其他综合收益项目期末数较期初数减少 62.06%（绝对额减少 2,308.07 万元），主要系联营企 业友旺电子公司出售可供出售的金融资产所致。

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明



（四） 核心竞争力分析 1、较为成熟的 IDM 模式
公司从集成电路芯片设计业务开始，逐步搭建了芯片制造平台，并已将技术和产品链延伸至 功率器件、功率模块和 MEMS 传感器核心技术的的封装领域，建立了较为成熟的 IDM（设计与制造 一体）经营模式。IDM 模式可有效进行产业链内部整合，公司设计研发和工艺制造平台同时发展， 形成了特殊工艺技术与产品研发的紧密互动，以及器件、集成电路和模块产品的协同发展。公司 依托 IDM 模式形成的设计与工艺相结合的综合实力，提升产品品质、加强控制成本，向客户提供 差异化的产品与服务，提高了其向大型厂商配套体系渗透的能力。
2、产品群协同效应
公司从 IC 设计企业完成了向综合性的半导体产品供应商的转变，在半导体大框架下，形成了 功率器件、功率模块、集成电路、MEMS 传感器、LED 业务的协同发展，各业务之间相互补充、促 进、借鉴。公司在产品销售时，可根据客户需求，给出满足客户需求的产品、组合和方案。比如 进入 LED 业务之后，公司在集成电路业务中积累的技术、人才资源和管理经验，成为 LED 业务发 展的后盾；再比如公司结合 LED 芯片和集成电路这两个领域较为深入的技术理解和积累，经过持 续的研发，近期推出了创新的、高性能指标的大型 LED 彩屏驱动系统和电路，得到了高端彩屏厂 家的认可。
3、较为完善的技术研发体系
公司已经建立了可持续发展的产品和技术研发体系。LED 电源驱动电路、各类 AC-DC 电源电 路、高性能指标的大型 LED 彩屏驱动系统和电路、MEMS 传感器产品、以 IGBT 为代表的功率半导 体产品、高压集成电路和智能功率模块产品、美卡乐高可靠性指标的 LED 彩屏像素管等新技术产 品都是公司近几年在这个技术研发体系中依靠自身的高强度投入和积累完成的。
公司的研发工作主要可分为两个部分：芯片设计研发与工艺技术研发。在芯片设计研发方面， 公司以 IPD（集成产品开发管理体系）为引导，依照产品的技术特征，将技术研发工作根据各产 品线进行划分。目前主要分为电源与功率驱动产品线、MCU 产品线、数字音视频产品线、物联网 产品线、射频与混合信号产品线、分立器件产品线等。公司持续推动新产品开发和产业化，根据 市场变化不断进行产品升级和业务转型，保持了持续发展能力。
在工艺技术平台研发方面，公司依托于士兰集成业已稳定运行的芯片生产线，建立了新产品 和新工艺技术研发团队，陆续完成了国内领先的高压 BCD 工艺平台、槽栅 IGBT 工艺平台、超薄片 工艺平台、MEMS 传感器工艺平台等，形成了有特色的特殊工艺制造平台。这一方面保证了公司产 品种类的多样性，另一方面也支撑了公司电源管理电路、功率模块、功率器件、MEMS 器件和传感 器等各系列产品的研发。
在 LED 芯片技术和封装技术领域，公司也建立了完整的研发团队和技术开发体系，投入了大 量的技术研发力量，攻克了 LED 芯片的 ESD 防护、图形化衬底、金属淀积质量、MOCVD 外延参数 均匀性、美卡乐 LED 封装品的可靠性、产品参数一致性等一系列技术关口，在提升产品品质的同 时，有效地降低了生产成本。
4、面向全球品牌客户的品质控制 公司建立了完整的质量保障体系，依托产品研发和工艺技术的综合实力提升和保证产品品质。
目前公司已经获得了 ISO/TS16949 质量管理体系、ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体 系认证、索尼 GP 认证、欧盟 ROSH 认证、ECO 认证等诸多国际认证，产品已经得到了欧司朗、三 星、LG、索尼、达科、巴可等全球品牌客户的认可。公司设计研发、芯片制造、测试系统的综合 实力，保证了产品品质的优良和稳定，是公司参与市场竞争、开发高端市场、开发高品质大客户 的保障。
4、 优秀的人才队伍
公司已拥有一支超过 350 人的集成电路芯片设计研发队伍、超过 500 人的芯片工艺、封装技 术、测试技术研发队伍。公司还建立了较为有效的技术研发管理和激励制度，保证人才队伍的稳 定，为公司在竞争激烈的半导体行业中保持持续的技术研发能力和技术优势奠定了基础。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有其他上市公司股权情况 本报告期公司无持有其他上市公司股权情况。


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 其他投资理财及衍生品投资情况




其他投资理财及衍生品投资情况的说明
注：未填列投资收益的产品，为截至报告期末尚未持有到期。
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币

注 1：经中国证券监督管理委员会《关于核准杭州士兰微电子股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可字〔2010〕1153 号）核准，本公司获准向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）股票不超过 6,000 万股。根据询价情况，公司最终发行人民币普通股（A 股）股票 3,000 万
股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 20.00 元，共募集资金总额为 600,000,000.00 元。坐
扣承销费、保荐费 23,800,000.00 元后的募集资金为 576,200,000.00 元，另扣除律师费、审计费
等其他发行费用 1,050,000.00 元后，本公司本次募集资金净额 575,150,000.00 元。公司以前年
度已使用募集资金 581,031,980.98 元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
8,885,993.00 元；2014 年本公司永久性补充流动资金 3,046,787.90 元，收到的银行存款利息扣
除银行手续费等的净额为 42,775.88 元；累计已使用募集资金 581,031,980.98 元，累计收到的银
行存款利息扣除银行手续费等的净额为 8,928,768.88 元。
注 2：经中国证券监督管理委员会《关于核准杭州士兰微电子股份有限公司公开发行公司债券的 批复》（证监许可[2011]835 号），核准公司向社会公开发行面值不超过 6 亿元的公司债券。根 据询价情况，公司最终发行了五年期累进利率 6 亿元公司债券，票面年利率为 5.35%，在第三年 末附上调票面利率选择权和投资者回售选择权，债券期间自 2011 年 6 月 9 日至 2016 年 6 月 8 日。 公司债募集资金用途为补充流动资金和归还银行贷款，无具体实施项目。公司债募集资金已经在 2011 年度使用完毕。2014 年 6 月，公司已向债券投资者偿付公司债券本金 4.84 亿元，截至目前
公司债券余额为 1.16 亿元,债券票面利率维持不变。
注 3：经中国证券监督管理委员会《关于核准杭州士兰微电子股份有限公司非公开发行股票的批 复》（证监许可字〔2013〕688 号）核准，本公司获准向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）股票不超过 17,000 万股。根据询价情况，本公司最终发行人民币普通股（A 股）9,120 万股， 每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 4.80 元，共募集资金总额为 437,760,000.00 元。坐扣承
销费、保荐费 14,000,000.00 元后的募集资金为 423,760,000.00 元，另扣除律师费、审计费等其
他发行费用 1,132,075.48 元后，本公司本次募集资金净额 422,627,924.52 元。公司以前年度已
使用募集资金 186,829,005.48 元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
1,589,940.39 元。2014 年公司使用募集资金 79,922,928.29 元，收到的银行存款利息扣除银行手
续费等的净额为 4,724,388.18 元。2014 年，公司从募集资金专户转出用于补充流动资金 7,400.00
万元。截至 2014 年 12 月 31 日，公司 2013 年非公开发行股票募集资金余额为 88,190,319.32 元
（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用
1）2010 年非公开发行股票募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

［注 1]：公司承诺的募集资金总投资额为 49,986.03 万元，为优化设备利用率、提高生产能力，
士兰明芯公司拟利用自有资金 2,500.00 万元增加对该项目投资, 增加投资后，项目投资总额为 52,486.03 万元。2014 年，士兰明芯公司利用自有资金投入 2,329.26 万元。
［注 2]：达产后正常生产年年销售收入 35,280.00 万元、正常生产年所得税后利润 12,123.00 万 元。
［注 3]：2014 年实现产品销售收入 26,371.40 万元、销售毛利 6,245.57 万元、所得税后利润 2,798.36 万元。截至 2014 年 12 月 31 日，累计实现产品销售收入 62,207.02 万元、销售毛利
9,699.58 万元、所得税后利润-62.19 万元。
［注 4]：高亮度 LED 芯片扩产项目于 2012 年 11 月基本建设完成，因建设周期延长、产能释放延 缓及市场变化等原因，该项目实现效益与承诺的达产后正常生产年度效益有较大差距。2014 年上 半年公司通过持续投入，在外延产能的建设、PSS 衬底的工艺完善、芯片质量的改善提升等方面 继续取得了较大的进步。2014 年，士兰明芯公司的 LED 外延片总产出达到 73 万片，LED 管芯的产 出达到 306 亿颗，产销率达到 77%。随着产能的扩大，士兰明芯公司的生产成本得到进一步降低， 2014 年，士兰明芯公司“高亮度 LED 芯片生产线扩产项目”实现产品销售收入 26,371.40 万元（达
到募投项目预测数的 74%）、销售毛利 6,245.57 万元、所得税后利润 2,798.36 万元，较 2013 年 有了较大幅度的增长。

2）2013 年非公开发行股票募集资金承诺项目使用情况

单位: 万元币种:人民币


［注 1]:项目总投资额为 99,995 万元，原拟用募集资金投入金额为 69,995 万元，根据 2013 年 9
月 26 日公司第五届董事会第八次会议审议通过的《关于调整募集资金项目使用募集资金投入金额 的议案》，鉴于公司本次非公开发行股票实际募集资金净额小于计划募集资金额，公司将该项目 募集资金投入金额调整为 27,262.79 万元。
［注 2]：截至 2014 年 12 月 31 日，项目累计资金投入 47,780.69 万元（包含项目用地及铺底流 动资金），资金投入进度 48%，项目进度 50%。
［注 3]:达产后正常生产年年销售收入 140,418 万元、正常生产年所得税后利润 27,346 万元。
［注 4]:2014 年该项目处于建设期和试生产阶段。2014 年实现销售收入 4,952.36 万元,销售毛利
296.86 万元,所得税后净利-1,007.37 万元。
[注 5]：成都士兰一期工程项目总投资额为 99,995 万元，拟投入募集资金金额为 27,262.79 万 元，存在较大的资金缺口。为降低经营风险，公司拟分阶段实施该项目，因此该项目的实施进度 低于预期。由于目前成都士兰的产出规模较小，而基础投资规模较大，因此存在一定程度的亏损。 今后，随着产出规模的扩大，成都士兰的盈利情况将逐步改善。
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）杭州士兰集成电路有限公司，注册资本为 40,000 万元，士兰微所占比例为 97.5%，经营范 围为集成电路，半导体，分立器件的制造和销售；自产产品及技术的出口业务；经营生产、科研 所需原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及技术的进口业务；经营来料加工和“三来一补” 业务。截至 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为 100,887 万元，负债 47,223 万元，净资产 53,664
万元。2014 年营业收入 101,930 万元，净利润 8,225 万元。
（2）深圳市深兰微电子有限公司, 注册资本为 300 万元，士兰微所占比例为 90%，经营范围为电 子产品的购销及其它国内商业、物资的供销业（不含专营、专控、专卖商品）。截至 2014 年 12
月 31 日，该公司总资产为 12,491 万元，负债 12,479 万元，净资产 12 万元；2014 年营业收入 47,098 万元，净利润-150 万元。
（3）杭州友旺电子有限公司，为合资企业，注册资本为 300 万美元，士兰微所占比例为 40%，经 营范围为半导体集成电路和分立器件的设计、生产和应用服务。截至 2014 年 12 月 31 日，该公司
总资产为 34,339 万元，负债 11,484 万元，净资产 22,855 万元；2014 年营业收入 27,378 万元，
净利润 9,517 万元。
（4）杭州士兰明芯科技有限公司，注册资本为 70,000 万元，士兰微所占比例为 100%，经营范围 为设计、制造：发光半导体器件、化合物半导体器件以及半导体照明设备；销售自产产品；货物 进出口。截至 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为 103,820 万元，负债 27,387 万元，净资产 76,433
万元。2014 年营业收入 27,539 万元，净利润 1,176 万元。
（5）杭州士兰光电技术有限公司，为合资公司，注册资本为 2,000 万元，士兰微所占比例为 65%， 经营范围为设计、开发、生产光电模块、光电器件等相关产品及提供相关服务；销售自产产品。 截至 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为 4,299 万元，负债 912 万元，净资产 3,387 万元；2014
年营业收入 5,302 万元，净利润 591 万元。
（6）士港科技有限公司，为在香港成立的全资子公司，注册资本为 300 万美元（目前实收资本为
200 万美元）。截至 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为 3,852 万元，负债 2,669 万元，净资产
1,183 万元；2014 年营业收入 12,881 万元，净利润-89 万元。
（7）成都士兰半导体制造有限公司，注册资本为 40,000 万元，士兰微所占比例为 100%，经营范 围为集成电路、半导体分立器件、发光半导体等半导体产品的设计、制造、销售；货物进出口。 截至 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为 53,832 万元，负债 16,860 万元，净资产 36,971 万元。
2014 年营业收入 5,954 万元，净利润-1,024 万元（该公司尚处于建设期，部分投入试运行）。
（8）杭州美卡乐光电有限公司，注册资本为 11,000 万元，士兰微所占比例为 40%、士兰明芯所 占比例为 60%，经营范围为设计、生产：发光二极管；销售自产产品；技术转让：发光二极管； 货物进出口。截至 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为 20,920 万元，负债 11,589 万元，净资产
9,331 万元。2014 年营业收入 13,963 万元，税前利润 881 万。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用
（1）士兰集成产能提升项目：该项目总投资为 15,000 万元。截至 2014 年年底，士兰集成已完成 该项目投资 6,416.04 万元，项目进度 45%。
（2）士兰明芯 LED 生产厂房扩建项目：该项目总投资为 7,500 万元，截至 2014 年年底，士兰明 芯已完成该项目投资 2,312.17 万元，项目进度 30%。
（3）士兰明芯 11-14 万片中后道扩产项目：该项目总投资为 8,000 万元，截至 2014 年年底，士 兰明芯已完成该项目投资 602.00 万元，项目进度 10%。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1.国内半导体行业竞争格局
目前国外半导体产业向我国转移的趋势没有改变，我国已成为全球主要的半导体生产国家之
一，但我国半导体企业的技术积累和规模效应较国际大厂仍有较大差距。近些年，境外大型半导 体公司在国内投资快速增长，外资厂商凭借其雄厚的资金实力和技术积累占据了较大的市场份额， 并在某些高端半导体设计和制造方面甚至处于垄断地位。我国半导体企业中从事代工业务的中小 企业仍占多数，具有自主核心技术和先进生产工艺的企业较少，市场竞争手段以价格竞争为主。 从半导体行业最为注重的规模效应来看，我国优势半导体企业仍亟待加强。

2.2014 年我国集成电路行业发展概述
2014 年，在国家一系列政策密集出台的环境下，在国内市场强劲需求的推动下，我国集成电 路产业整体保持平稳较快增长，开始迎来发展的加速期。随着产业投入加大、技术突破与规模积 累，在可以预见的未来，集成电路产业将成为支撑自主可控信息产业的核心力量。据国家统计局 统计，全年共生产集成电路 1,015.5 亿块，同比增长 12.4%，增幅高于上年 7.1 个百分点；集成 电路行业实现销售产值 2,915 亿元，同比增长 8.7%，增幅高于上年 0.1 个百分点。2014 年，我国 集成电路产业完成内销产值 1,011 亿元，同比增长 9.9%，内销比例达到 34.7%，比上年提高 0.4 个百分点。2014 年我国集成电路产业完成固定资产投资额 644 亿元，同比增长 11.4%。集成电路
产业全年新增固定资产 554 亿元，同比增长 103.4%，高于电子信息全行业 84.7 个百分点；新开 工项目数 144 个，同比增长 0.7%。2014 年，我国集成电路设计业收入增长 19%，增速与上年基本 持平，占全行业比重持续提升。
3.我国集成电路行业发展趋势 根据国家工业和信息化部发布的《集成电路产业“十二五”发展规划》： “十二五”末，我
国集成电路产业规模再翻一番以上，关键核心技术和产品取得突破性进展，形成一批具有国际竞 争力的企业。“十一五”期间，我国集成电路产业规模持续扩大，产量和销售收入分别从 2005
年的 265.8 亿块和 702 亿元，提高到 2010 年的 652.5 亿块和 1,440 亿元，占全球集成电路市场比 重从 2005 年的 4.5%提高到 2010 年的 8.6%。同时，创新能力显著提升，产业结构进一步优化，企 业实力明显增强。工信部预计，到 2015 年，国内集成电路市场规模将超过 1 万亿元人民币。为实
现集成电路产业健康持续发展，工信部提出，到“十二五”末，集成电路产量超过 1,500 亿块， 销售收入达 3,300 亿元，年均增长 18%，占世界集成电路市场份额的 15%左右，满足国内近 30%的 市场需求。行业结构将进一步调整，将着重加强产业链上游建设，芯片设计业占全行业销售收入 比重将提高到三分之一左右，芯片制造业、封装测试业比重将占三分之二。芯片的先进设计能力 将达到 22 纳米，将开发一批具有自主知识产权的核心芯片，国内重点整机应用自主开发集成电路 产品的比例将达到 30%以上。同时，将继续强化以长三角、京津环渤海和泛珠三角的三大集聚区， 以重庆、成都、西安、武汉为侧翼的产业布局，建成一批产业链完善、创新能力强、特色鲜明的 产业集聚区。
4、公司面临发展的战略机遇期
为进一步推动国内集成电路产业的发展，2011 年年初国务院下发了《关于进一步鼓励软件产 业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4 号，以下简称“国发 4 号文”）。2014 年 6 月，国务院下发了《国家集成电路产业发展推进纲要》（以下简称《纲要》），《纲要》明确 提出：“集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、 基础性和先导性产业，当前和今后一段时期是我国集成电路产业发展的重要战略机遇期和攻坚期”， “应充分发挥市场优势，营造良好发展环境，激发企业活力和创造力，带动产业链协同可持续发 展，加快追赶和超越的步伐，努力实现集成电路产业跨越式发展”，“为经济发展方式转变、国 家安全保障、综合国力提升提供有力支撑。”《纲要》还提出要“设立国家产业投资基金。国家 产业投资基金（以下简称基金）主要吸引大型企业、金融机构以及社会资金，重点支持集成电路等 产业发展，促进工业转型升级。基金实行市场化运作，重点支持集成电路制造领域，兼顾设计、 封装测试、装备、材料环节，推动企业提升产能水平和实行兼并重组、规范企业治理，形成良性 自我发展能力。支持设立地方性集成电路产业投资基金。鼓励社会各类风险投资和股权投资基金 进入集成电路领域。”预计今后随着《纲要》等集成电路产业政策的实施，我国集成电路产业将 迎来加快发展的态势。
士兰微电子经过十多年的发展，坚持走“设计制造一体化”道路，在多个产品技术领域构建 了核心竞争优势，尤其以 IDM（设计与制造一体）模式开发高压高功率的特殊集成电路、半导体 功率器件与模块、MEMS 传感器、LED 芯片和彩屏像素器件等为特色。近几年，士兰微电子通过承 担国家重大科技专项，在新技术新产品新工艺研发应用上取得重大突破，这为公司今后可持续发 展增添了动力。
随着半导体信息技术在节能环保、移动互联网、物联网及可穿戴设备等领域的广泛的应用， 半导体行业面临更为广阔的市场空间。士兰微电子将依托 IDM 模式，加快对智能功率模块、IGBT、 LED 芯片、电源驱动 IC、MEMS 传感器件等新产品的开发，大力推进系统创新和技术整合，不断提 升产品的附加值，在创造良好经济效益的同时，积极创造社会效益。
（二） 公司发展战略 公司发展目标和战略：成为国内领先的、有自主品牌的半导体产品供应商；走设计与制造一
体的模式，在半导体功率器件、MEMS 传感器、LED 等多个技术领域持续进行生产资源、研发资源 的投入；利用公司在多个芯片设计领域的积累，提供针对性的芯片产品和系统应用解决方案；不 断提升产品质量和口碑，提升产品附加值。
具体描述如下：
 利用在控制芯片和功率器件的技术和成本上的优势，在 LED 照明驱动领域全力拓展，抓 住该市场快速放大的时机，积极拓展高端品牌客户，提高市场占有率。同时将加快智能 照明系统的芯片和应用方案开发。
 在高压 BCD 工艺、高压半导体功率器件和模块的技术研发上加大投入，拓展和丰富以 IGBT 为代表的功率器件产品和智能功率模块产品，拓展这些产品在新能源、高效电机驱动、 工业控制等领域的应用。
 持续推进士兰“美卡乐”高端 LED 成品品牌的建设，积极拓展海内外高端客户，扩充产 能，拓展新的高端应用市场。
 加快推进 MEMS 传感器的市场开拓步伐，在三轴加速度传感器、三轴磁传感器推向市场之 后，将陆续推出三轴陀螺仪和空气压力传感器等 MEMS 传感器产品，追上移动智能终端、 穿戴式设备和物联网等产品发展的步伐。
 整合公司各产品线的技术优势（功率驱动、无线射频、MCU/DSP 控制），在智能照明、 变频电机控制、大型彩屏控制系统等领域推出完整应用方案和配套电路。
 继续在数字音视频（含安防监控）领域投入，巩固并拓展应用市场。
 持续在 LED 芯片领域投入，在 LED 彩屏芯片已取得较好优势的产业基础上，加快发展照 明 LED 芯片业务。
 继续全力推动特殊工艺研发、制造平台的发展，规划建设一条 8 英吋集成电路芯片生产 线，在特殊工艺领域坚持走 IDM（设计与制造一体）的模式。继续推进成都半导体生产 基地的建设，逐步实现投产。

（三） 经营计划 1.公司的产品线规划
2015 年公司产品线将按七个方面进行规划、管理和运行：电源和功率驱动产品线、数字音视 频产品线、物联网产品线、MCU 产品线、混合信号与射频产品线、分立器件产品线、LED 器件产品 线等。
2.对 2015 年营业总收入的预计
2014 年，公司实现营业总收入 18.70 亿元，完成收入计划的 93.50%。预计 2015 年实现营业
总收入 22.5 亿元左右（比 2014 年增长 20%左右），营业总成本将控制在 20.5 亿元左右。 上述预计不构成对本公司的盈利预测，其实现具有不确定性，提请投资者注意投资风险。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 1.2015 年公司资本支出计划
（1） 成都士兰一期工程项目：该项目总投资为 99,995 万元，截至 2014 年年底，已完成 项目进度的 50%。2015 年，公司将继续稳步推进该项目建设，以进一步提升效益。该项 目资金来源为募集资金和企业自筹。
（2） 士兰集成产能提升项目：该项目总投资为 15,000 万元，截至 2014 年年底，已完成
项目进度的 45%。2015 年将完成剩余部分投资，以进一步挖掘芯片生产线产能、提升效 益。该项目资金来源为企业自筹。
（3） 士兰明芯 LED 生产厂房扩建项目：该项目总投资为 7,500 万元，截至 2014 年年底， 士兰明芯已完成该项目投资 2,312.17 万元，项目进度 30%。2015 年将完成剩余部分投资。 该项目资金来源为企业自筹。
（4） 士兰明芯 11-14 万片中后道扩产项目：该项目总投资为 8,000 万元，截至 2014 年年 底，士兰明芯已完成该项目投资 602.00 万元，项目进度 10%。2015 年将完成剩余部分投 资，以进一步提升 LED 芯片生产线产能、提升效益。该项目资金来源为企业自筹。
2.2015 年公司研发支出计划
2014 年，公司研发支出总计约为 1.97 亿元，约占年度计划的 115.88%。预计 2015 年公司研
发支出为 2.25 亿元。
3.2015 年公司借贷计划
2014 年，公司已向债券投资人偿付公司债券本金 4.84 亿元，为此，公司已适度增加银行借 贷规模。2015 年，公司将进一步拓宽融资渠道，根据 2015 年生产经营计划和投资计划适度增加 借贷规模；同时，将通过进一步改善经营活动，降低对流动资金的占用，控制资产负债率。

（五） 可能面对的风险 1.宏观风险及其对策
半导体行业受宏观经济形势波动影响较大，前些年发生的全球性金融危机、欧债危机等都对 半导体行业产生了较大影响。目前全球经济增长出现了明显的分化。一方面，美国经济形势呈现 加速向好的迹象，美联储已停止实施量化宽松政策，并有可能在 2015 年二、三季度开始加息。另 一方面，欧元区国家、日本等发达经济体的经济增长出现停滞或技术性衰退，欧洲央行和日本央 行均加大了量化宽松政策的力度；同时，经济发达国家实施的超宽松货币政策所带来的货币溢出 效应也对新兴国家形成了冲击，由于自身及外部因素，金砖国家为代表的新兴经济体的经济增速 已明显放缓。2015 年，随着美联储加息脚步的日益临近，我们要特别关注美元大幅升值可能对全 球金融市场带来的冲击。对于宏观风险，公司将加快资源整合和技术创新、进一步提高资产营运 的效率；将进一步拓宽融资渠道、把握好资本运用的节奏，降低债务杠杆。
2.行业周期风险及其对策 半导体行业存在明显的行业周期。近年来，随着技术发展和应用领域更新加速，行业周期呈
现缩短趋势。对于行业周期风险，公司将抓住国家大力支持国内集成电路产业发展的有利时机， 坚持并完善 IDM 发展模式，通过加大对产品、技术研发的投入、加强市场推广和品牌建设，把握 好固定资产投资节奏，从而实现可持续发展。
3.新产品开发风险及其对策 随着半导体消费终端产品市场更新频率的加快，公司产品创新的风险也在加大。如果公司的
创新不能踏准市场需求的节奏，公司将浪费较大的资源，并丧失市场机会，不能为公司的发展提 供新的动力。针对该类风险，公司将充分结合 IDM 模式（设计与制造一体化）的优势，加大对高 端功率半导体芯片、MEMS 器件和传感器等新产品的研发投入，加快推出契合市场的新产品，“持 之以恒、做精做专”，深挖细分市场空间。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、分红政策制订情况：
2012 年 8 月 9 日召开的公司第四届董事会第三十四次会议及 2012 年第一次临时股东会通过 决议：根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发［2012］ 37 号）和浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字
［2012］138 号）的有关要求，结合本公司的实际情况，为进一步明确公司利润分配政策，对《公 司章程》的相应条款进行了修改，并制订了《公司股东分红三年（2012-2014）回报规划》，具体 内容请详见 2012 年 8 月 11 日公告的董事会决议公告及相关附件。
2、公司现金分红政策为： 根据《公司章程》中第一百七十四条规定： "公司现金分红的条件和比例：
在公司当年实现的净利润为正数且公司累计未分配利润为正数，且没有重大投资或重大现金 支出计划的情况下，公司应当进行现金分红。
公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该连续三年内实现的年均可分配利润的百分 之三十。"
3、报告期内现金分红实施情况
2013 年度公司未实施现金分红。2013 年度公司未实施现金分红原因：公司所处的半导体行业 属于资金密集型行业，且公司处于较快的发展时期，公司设计制造一体化的模式需要较多的资金 用于研发及生产活动。虽然公司 2013 年实现净利润数额较 2012 年有较大幅度的增加，但鉴于货 币市场利率高企，2014 年公司面临债券投资人向公司回售债券的时机窗口，为降低公司流动性风 险，减少财务成本，谋求给公司股东带来长期的回报，公司 2013 年度拟不实施现金分红。未分配 利润将用于偿付公司债券，以及继续扩大研发和生产投入。
4、2014 年度利润分配预案
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2014 年度共实现归属于母公司股东的净
利润 164,344,173.76 元；依据《公司法》和公司章程的规定，提取 10%法定公积金 16,374,454.53
元后，当年可供股东分配的利润为 147,969,719.23 元，加上上年结转未分配利润 697,043,505.57
元，累计可供股东分配的利润为 845,013,224.80 元。
本公司 2014 年度的利润分配的预案为：拟以 2014 年度末公司注册资本 124,716.8 万股为基
数，每 10 股派发现金股利 0.25 元（含税），总计派发现金股利 3,117.92 万元。剩余 813,834,024.80 元转至以后年度分配。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划