第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 受益于全球经济趋稳回升、消费电子产品需求增加、以智能手机、平板电脑为代表的移动智
能终端持续增长，以及物联网、可穿戴产品的开始崛起，2014 年我国集成电路市场规模保持持续
增长，全年集成电路产业销售额为 3,015.4 亿元，同比增长 20.2%。其中，设计业增速最快， 销售额为 1,047.4 亿元，同比增长 29.5%；制造业销售额达 712.1 亿元，增长率为 18.5%；封 装测试业销售额 1,255.9 亿元，同比增长 14.3%。
在此背景下，2014 年公司专注于传感器领域的封装业务，把握 CMOS、生物身份识别、MEMS 等芯片领域发展的有利时机，积极扩充封装产能，坚持技术持续自主创新，不断拓展市场与技术 应用领域，促进了公司产能的有效释放、实现 12 英寸晶圆级芯片尺寸封装技术的成功量产和生物 身份识别芯片封装量的稳步提升，并使公司全年保持了持续的增长态势。报告期内，公司实现销 售收入 61,581.03 万元，同比增长 36.72%，实现营业利润 19,556.37 万元，同比增长 14.01%，实 现净利润 19,631.09 万元，同比增长 27.7%。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年公司营业收入较 2013 年增长了 36.72%，主要得益于公司产能的有效释放、12 英寸晶 圆级芯片尺寸封装技术的成功量产和生物身份识别芯片封装量的稳步提升，从而增加了公司的封 装芯片出货量和营业收入。

（2） 主要销售客户的情况

公司前五大客户销售占比为 90.66%，公司主要为影像传感芯片、生物身份识别芯片等产品提 供晶圆级芯片尺寸封装量产服务，影像传感芯片和生物身份识别芯片产品的市场集中度较高，其 中全球前五大影像传感器厂商占据全球超过 80%以上的市场份额，集中度高的行业与市场格局使 得公司对前五大客户的销售占比也比较高。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况


4 费用

单位：元


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2014 年公司研发支出比上年同期上升 117.1%，主要系公司持续加强技术研发创新投入，12 英寸晶圆级芯片尺寸封装技术、生物身份识别芯片封装技术，三维晶圆级芯片尺寸封装技术等创 新技术的研发投入持续增加。

6 现金流

单位：元


（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

货币资金：主要系公司首次公开发行股票募集资金到账所致
应收账款：主要系公司销售规模扩大所致 预付款项：主要系公司预存电费增加所致 其他应收款：主要系海关、租赁相关保证金及押金 存货：主要系公司生产规模扩大，采购原材料增加所致 其他流动资产：主要系公司购买银行理财产品所致
可供出售金融资产：系公司对华进半导体的投资，按会计准则要求由长期投资调整计入 固定资产：主要系机器设备安装完毕由在建工程转入固定资产所致 在建工程：主要系机器设备安装完毕转入固定资产所致 递延所得税资产：主要系计提资产减值准备产生的税收可抵扣暂时性差异导致 其他非流动资产：主要系预付设备款减少所致 应付账款：主要系机器设备及生产采购规模扩大所致 预收款项：主要系预收客户货款增加 应付职工薪酬：主要系随着生产规模扩大员工增加，未支付的工资奖金增加所致
应交税费：主要系预缴的企业所得税增加所致 其他应付款：主要系应付购买智瑞达科技资产相关的产权转让款增加所致 资本公积：主要系公司首次公开发行股票资本溢价所致 其他综合收益：主要系对华进半导体的投资计提的价值变动损益所致 盈余公积：主要系公司当期计提的盈余公积增加所致 未分配利润：主要系公司当年度实现的未分配利润增加所致

（四） 核心竞争力分析
1、技术先进性 晶圆级芯片尺寸封装技术的特点是在晶圆制造工序完成后直接对晶圆进行封装，再将晶圆切
割分离成单一芯片，封装后的芯片与原始裸芯片尺寸基本一致，符合消费电子短、小、轻、薄发 展的需求和趋势。作为一种新兴的先进封装技术其具有成本优势和产业链优势，随着消费类电子 对尺寸、性能和价格的需求日益提升，晶圆级芯片尺寸封装技术已成为主流的封装方式之一。目 前，全球只有少数公司掌握了晶圆级芯片尺寸封装技术，公司作为晶圆级芯片尺寸封装技术的市 场领先与技术引领者，具有技术先发优势与规模优势。
2、技术持续自主创新 公司具备技术持续创新、并将创新技术推向市场的核心能力。在技术自主创新中，公司技术
储备日益多样化，应用领域更加宽广。除了引进的光学型晶圆级芯片尺寸封装技术、空腔型晶圆 级芯片尺寸封装技术，公司自主开发了超薄晶圆级芯片尺寸封装技术、硅通孔晶圆级芯片尺寸封 装技术，应用于MEMS、生物身份识别系统、发光电子器件的晶圆级芯片尺寸封装技术等，这些 技术广泛应用于影像传感芯片、环境光感应芯片、医疗电子器件、微机电系统、生物身份识别芯 片 、射频识别芯片等众多产品，为公司的发展奠定了坚实的技术保障。2014年公司独立自主开发 的12英寸晶圆级芯片尺寸封装技术成功实现量产，并建成全球第一条、也是当前唯一一条12英寸 晶圆级芯片尺寸先进封装生产线，该技术的领先性与唯一性将进一步提升公司的市场与技术领先 优势。
3、市场与产业优势 作为晶圆级芯片尺寸封装技术这一新兴技术的实践者，公司坚持以技术创新为切入点，努力
培育、发展市场与客户，推广、统一产业链工艺标准。在技术持续发展与更新的推动下，公司成
功开发CMOS、MEMS、生物身份识别、智能卡等应用市场，拓展了自身核心客户群体，实现了 公司与WLCSP技术、市场、客户的共同成长，并成为市场规模最大的公司。与产业链共同成长的 发展模式将进一步推动公司保持技术的先进性与领先性性、提升市场规模优势、开发新兴应用市 场、稳定、培育核心客户群体。
（五） 投资状况分析

1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币




2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


，

，

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币




3、 主要子公司、参股公司分析




4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
随着全球经济的缓慢复苏步伐与半导体产业迈入“后摩尔时代”与“后 PC 时代”,全球集成
电路行业呈现出产业规模由快速增长并伴随大幅波动，转为低速平稳增长；产业结构调整加速， IC 设计业与晶圆代工业异军突起；产业整合进程加快，寡头垄断特征日益显著的新时代特征。这 对于资源和创新要素积累不足的国内集成电路企业而言，将面临严峻的挑战。与此同时，国内消 费类电子需求的持续增长、国内产业规模与结构的不断增强与优化及产业政策的持续推动，为我 国集成电路行业创造了重要的战略机遇期。尤其是我国拥有全球最大、增长最快的集成电路市场， 旺盛的国内市场需求成为我国集成电路产业发展的强大动因，随着我国经济发展方式的转变，产 业结构的加快调整，以及新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，工业化和信息化 深度融合与信息消费的大力推进，集成电路产业的市场需求将持续大幅增长。
2、行业发展趋势 集成电路产业是国民经济和社会发展的战略性、基础性和先导性产业，是培育发展战略性新
兴产业、推动信息化和工业化深度融合的核心与基础，是转变经济发展方式、调整产业结构、保 障国家信息安全的重要支撑，其战略地位日益凸显。为推动我国集成电路行业的有效、健康、快 速发展，2014 年，国家出台《国家集成电路产业发展推进纲要》，《纲要》明确：2015 年建立与 集成电路产业规律相适应的管理决策体系、融资平台和政策环境，全行业销售收入超过 3500 亿元。
到 2020 年，与国际先进水平的差距逐步缩小，全行业销售收入年均增速超过 20%。到 2030 年， 产业链主要环节达到国际先进水平，实现跨越发展。在旺盛的国内市场需求与国家大力发展战略 性新兴产业以及产业鼓励扶持政策的不断完善带动下，我国集成电路产业将保持持续、快速增长 趋势。

（二） 公司发展战略 公司将坚持以做强和做大为根本出发点，立足于为大众消费市场提供领先的小型化技术服务，
坚持技术的持续自主创新，通过机制优化、制度建设、环境创造，强化公司的创新和和谐氛围， 不断激发员工的创造性和积极性，不断加强自身在封装领域的核心竞争力；同时坚持以市场为导 向，持续开发多样化的晶圆级芯片尺寸封装技术，引领技术发展趋势。不断拓广市场应用领域，
与上下游产业链共同成长。加强内部管理，提高运营效率，使公司在技术创新、市场发展、内部 管理等保持均衡发展。与此同时，公司将注重自身的社会责任，以优异经营成果回报客户、供应
商、员工、股东与社会，努力使公司成为全球一流的半导体封装测试服务提供商。

（三） 经营计划
2015 公司继续以“执着﹑务实、创新、共赢”的发展理念，持续提升封装技术能力，为客户 提供多样化的增值封装服务。
1、有效释放产能。在完成“先进晶圆级芯片尺寸封装（WLCSP）技改项目”建设工作的基础 上，有效释放项目产能，保证公司封装能力与技术工艺能力的持续提升；
2、加大技术的持续创新投入。持续提升 12 寸晶圆级芯片尺寸封装的技术与工艺水平，深化 TSV 封装技术、生物身份识别封装技术、MEMS 封装技术的研发与工艺提升，积极发挥收购新增封 装测试资产与工艺的作用，并有效融合晶圆级封装技术与传统封装测试工艺及先进倒装工艺，突 破公司技术能力限制，进行技术与工艺的专利布局，保持公司技术能力的领先型、创新型、全面 型。
3、积极拓展市场应用领域。持续以 CMOS 市场领域为抓手，顺应智能手机、平板电脑等消费 电子市场的持续增长与不断提升的工艺需求，以技术持续创新为切入点来满足客户需求，并加强
新客户的推广与开发力度。进一步拓展 CMOS 产品在安防、医疗、汽车电子、物联网领域的应用与 推广，塑造市场新增长点；持续加大对 MEMS、生物身份识别等新兴应用市场的开发与推广，与上 下游合作方共同打造新的产业链条与合作模式，为公司未来的持续发展奠定新的动力。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将积极推进在建投资项目的建设工作，严格按照投资项目的资金来源规划，科学合理使
用项目资金，并适时运用银行贷款等债权融资渠道，确保满足公司发展的资金需求。

（五） 可能面对的风险
1、行业波动风险 集成电路行业具有技术和市场呈周期性波动的特点。2002年到2004年，全球半导体行业处于
高速增长阶段，2005年出现周期性回落，增长速度从2004年的38%下降到6.8%，之后2006年和2007
年增速一直保持较低的水平，2008年和2009年受金融危机的影响，甚至出现了负增长，2010年触 底反弹，强劲复苏，2011年到2012年受欧债危机影响，市场需求低迷，行业处于低位徘徊。2013 年以来，全球半导体行业处于缓慢复苏。行业与市场的周期性波动，可能对公司经营造成不利影 响。
2、技术产业化风险 为顺应市场发展需求，拓广技术和产品的应用领域，公司持续开发了多样化的封装技术。由
于集成电路行业技术更新快，研发投入大，创新技术的产业化需要产业链的共同配合，因而，公 司技术和工艺的产业化存在一定的不确定性风险。
3、汇率波动风险 公司产品出口比例较高，主要以美元作为结算货币；原材料也部分从国外采购，主要以美元
和欧元作为结算货币。自2005年7月21日起我国开始实行以市场供求为基础、参考一揽子货币进行 调节、有管理的浮动汇率制度以来，人民币总体呈升值趋势，给出口型公司经营业绩带来一定影 响。如果人民币汇率变动幅度较大，将会对公司的经营产生一定的不利影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
1、2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企 业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第37号——金融工具列报》
（修订）、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》等8项会计准则。除《企业会计准则第37号
——金融工具列报》（修订）在2014年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他会计准则 于2014年7月1日起施行。
本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）等8项会计准则的相关规定在 2014年7月1日（首次执行日）已对本公司财务报表重新列报，并对2014年财务报表的比较数据进 行了追溯调整。本次执行前述会计准则不涉及追溯调整。
2、根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第2 号-长期股权投资>的通知》要求，公司将 持有的不具有控制、共同控制或重大影响且其在活跃市场中没有报价、公允价值不可计量的长期 股权投资重分类调整至可供出售金融资产会计科目。2014年4月，公司出资2000万人民币对华进半 导体封装先导技术研发中心有限公司进行投资，并计入到长期股权投资科目，公司将该项长期股 权投资调整为可供出售金融资产，该调整仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金 额产生影响，对公司本期资产总额、负债总额和净资产以及本期净利润未产生影响。

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、利润分配政策的制定与调整情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，结合公司的 实际发展需要，2013 年 12 月 19 日，公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订公