一、概述

当前，中国经济已进入了从高速增长阶段转向高质量发展的新阶段，加快信息化发展成 为国家规划体系的重要组成部分，大数据、人工智能等新兴技术已经上升到国家战略层面。 2017年，公司管理层全面落实股东大会决策部署，围绕既定目标，强化既有优势业务， 优化产业布局和产品战略，新业务拓展取得良好成效，实现营业收入117,925.87万元，同比增 长7.76%；在加大“大数据、人工智能、区块链、物联网、能源互联网、社会信息化”等领域研 发投入的同时，公司强化职能管理、严控成本费用，优化效应开始体现，实现归属上市公司
股东的净利润17,227.26万元，同比增长31.13%。

二、主营业务分析

1、概述


1、营业收入同比增加7.76%、营业成本同比下降8.32%，营业成本与营业收入反向变动，主要原因在于：报告期收入构成中， 毛利率水平高的软件业务收入占比上升所致。 2、财务费用同比减少165.58%，主要原因为：报告期强化资金管理，银行存款利息收入同比增加所致。
3、投资收益同比增加34.24%，主要原因为：报告期投资企业华凯集团现金分红所致。
4、其他收益、营业外收入的同比增减，主要原因为：根据2017年修订的《企业会计准则第 16 号—政府补助》，企业应当 在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。根据准则修订要求， 公司增值税即征即退收入与其他政府补助收入原在“营业外收入”列报，报告期重分类为在“其他收益”列报。 5、营业外支出同比减少68.06%，主要原因为：金额变化不大、上年同期比较基数较小所致。
6、利润总额、净利润、归属母公司所有者的净利润、每股收益同比增长，主要原因为： a、公司强化既有优势业务，优化产业布局和产品战略，新业务拓展取得良好成效；加大“大数据、人工智能、物联网、
能源互联网、社会信息化”等领域的研发投入，强化职能管理、大力拓展市场、严控成本费用，优化效应开始体现，营业成 本、销售费用、管理费用总体增幅低于收入增幅；
b、公司积极推进资本运作与兼并收购，报告期新增合并单位昊美科技与智和管理，亦为公司收入与利润增长作出了一定 贡献。
7、公司营业利润增长60.14%，增幅超过利润总额的增幅，主要原因为：根据2017年修订的《企业会计准则第 16 号—政府 补助》，企业应当在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。 根据准则修订要求，公司增值税即征即退收入与其他政府补助收入原在“营业外收入”列报，报告期重分类为在“其他收益” 列报，金额影响营业利润。
8、经营活动产生的现金流量净额同比增加 46.55%，主要原因为：报告期收入及回款增加，且成本费用控制良好，回款增幅 超过经营活动现金流出增幅所致。 9、投资活动产生的现金流量净额同比减少179.3%，主要原因为：报告期投资并购支出和智能产业园基建投入增加所致。
10、筹资活动产生的现金流量净额同比减少172.19%，主要原因为：报告期限制性股票授予资金流入同比减少，以及上年子 公司少数股东出资、报告期无此类资金流入，共同影响所致。 11、现金及现金等价物净增加额同比减少122.10%，主要原因为：报告期公司经营活动所产生的现金流量净额虽然同比增加， 但投资并购与智能产业园基建支出同比大幅增加、限制性股票授予与子公司少数股东增资资金流入大幅减少，共同影响所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否




（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 根据公司战略规划及实际应用，报告期内对公司产品及服务类别名称进行了规范和统一，将原“能源互联网业务”调整为“智 慧能源业务”，将原“社会信息化业务”调整为“社会互联业务”。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司加大了“大数据、人工智能、物联网、能源互联网、社会信息化”等领域的新产 品研发投入，系列产品成果相继形成，有望在将来为公司贡献业绩。报告期内公司研发投入金额 29,232.30 万元，同比增长20.47%。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加 46.55%，主要原因为：报告期收入及回款增加，且成本费用控制良好，回款增幅超 过经营活动现金流出增幅所致。 投资活动产生的现金流量净额同比减少179.3%，主要原因为：报告期投资并购支出和智能产业园基建投入增加所致。 筹资活动现金流入减少69.31%，主要原因为：报告期限制性股票授予资金流入同比减少，以及上年子公司少数股东 增资、报告期无此类资金流入，共同影响所致。 筹资活动现金流出增加40.53%，主要原因为：报告期子公司贷款到期归还，上年无此类资金流出所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比减少172.19%，主要原因为：报告期限制性股票授予资金流入同比减少，以及上年
子公司少数股东出资、报告期无此类资金流入，共同影响所致。

现金及现金等价物净增加额同比减少122.10%，主要原因为：报告期公司经营活动所产生的现金流量净额虽然同比增 加，但投资并购与智能产业园基建支出同比大幅增加、限制性股票授予与子公司少数股东增资资金流入大幅减少，共 同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



。


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况




项 目 年末账面价值 受限原因 货币资金（元） 20,409,221.35 保函保证金存款
合 计（元） 20,409,221.35



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


冷、 水；

冷、 水；





（修、






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
随着电力体制改革、“互联网+”智慧能源等国家政策的深入推进，电力行业市场化加速， 同时，人工智能、云计算、物联网、移动应用等技术发展迅速，基于大数据和区块链技术的 应用及场景全面涌现，能源互联网、微网、智能、共享等理念和技术已成为能源行业的重要 发展方向，给公司带来了更为广阔的市场前景。
报告期内，随着国家相继出台《“十三五”国家信息化规划》、《大数据产业发展规划（2016 年-2020年）》《新一代人工智能发展规划》等政策，对各行各业的信息化发展提出了总的纲 领和行动指南，电力信息化深入电力行业的各个专业领域，发展了更为全面的软硬件解决方 案，技术和政策的双重推动给我们的产品服务创新带来了新的客户与机遇。
（二）公司发展战略
2018年，以新发展理念为引领，深入研究国家深化供给侧结构性改革和电力体制改革， 以集团管理、智慧能源、智能物联、社会互联为战略方向，公司将加快调整转型升级，强化 产品创新、优化业务布局、简化内部运作，扎实做好2018年各项经营工作；把握产业机遇， 注重能力建设，突出需求导向，提升管控水平，全力推进集团融合发展；坚持稳中求进、稳 中有为，打造核心竞争力，推动高质量发展，努力开创公司跨越成长新局面。
（三）经营计划
1、业务方面
2018年，在客户经营上，将继续对国家电网有限公司、中国南方电网公司、国家能源投 资集团有限责任公司、国家电力投资集团有限公司、中国华能集团公司、中国大唐集团公司、 中国华电集团公司等特大型集团企业深耕细作，持续经营，保持市场主导地位。在国家电网， 持续深耕财务领域，同时在审计、运监、信通、发策、电财、电商等领域进行持续开拓；在 南方电网，持续积极推进财务管理一体化系统的推广和功能优化完善，持续推进财务领域决 策分析系统，推进数据挖掘分析应用系统的建设和推广，并通过现有产品和二次技术开发， 满足网省市县各级客户系统深化应用的需求；在发电集团，持续积极推动集团管理项目建设，
持续提升基于智能物联的燃料管控项目建设效果和深化应用，积极参与智慧企业试点建设， 以及党建系统等项目建设工作，为能源企业信息化提供全面服务。
2018年，公司将持续推进人工智能领域的研究探索，深入挖掘人工智能未来在企业管理、 社会治理方面的应用，开发基于机器学习和知识图谱的智能软件产品，构建新一代“人机结合” 平台体系，助力客户工作模式转变，实现新的价值提升。
2018年，公司将针对集团企业，开发、完善区块链企业应用服务平台，为公司的企业应 用产品提供稳定的区块链底层支撑和服务体系；在此基础上继续推进区块链在能源互联、数 据存证、供应链等方面的应用，打造能源数字经济平台，开发服务于集团企业和大众用户的 数据存证产品，优化供应链信用体系，推动新技术助力企业管理、社会治理，为社会进步贡 献一己之力。
2018年，公司将加强与子公司融合，深化营销协同，充分发挥母子公司优势，在集团管 理、智慧能源、智能物联、社会互联四大产业方向上，继续提供成熟、稳定、精细、全面的 产品和整体解决方案。并基于“工程管理”、“智慧电厂”、“智能配电”、“燃料智能化”、 “购售 电一体化云平台”、“电子政务信息系统”等产品和解决方案，在电力行业内，深度经营，挖掘 价值，扩大市场份额；在行业外，成立集团客户事业部，聚合资源，形成竞力，继续在首创 经中、海尔集团、宏发集团、厦门航空、完达山乳业等优质上市公司、行业龙头企业细化经 营，彰显标杆价值。
2018年，公司将以电力体制改革为契机，不断完善电能全产业链产品体系、强化内部协 同与外部资源高效利用，聚焦、优化业务链条，多措并举不断增强核心技术实力，树立长期 竞争优势，建设综合能源服务平台。
2、研发方面
2018年，公司将进一步夯实“集团管理、智慧能源、智能物联、社会互联”四大核心业务 领域和产品系列，继续加大大数据、区块链、人工智能、物联网等技术领域的研发投入，为 核心业务领域产品创新提供支持，为能源行业内外的企业提供信息化产品，同时深入电力行 业的各专业领域，提供更为全面的软硬件解决方案。
2018年，公司将继续大力推进人工智能项目，在现有成果的基础上，从人工智能+硬件、 人工智能+信息系统等方面，发掘更多人工智能应用场景，为集团企业管理软件提供智能化服 务，全面提升业务操作的规范性，提高业务人员的工作效率，助力企业快速实现价值创造。
2018年，公司将结合当前产品应用现状，融合应用云计算、大数据、人工智能、微服务 架构、区块链等技术，探索研究分布式技术、构建下一代分布式集团管理系统。
3、人力资源方面
2018年，公司一方面将继续引进人才，尤其是面向智慧能源、大数据、人工智能及区块 链等领域的高端人才，为公司在这些领域的发展打下坚实基础。另一方面将持续推进“未来星 计划”，通过对校招毕业生的持续培养，为公司未来发展储备人才。公司将继续完善职业发展 双通道，搭建干部管理体系，为培养优秀经营团队提供系统支持。同时，也将开展人才盘点、 专业技术能力评定等工作，为优秀人才识别、人才梯队建设奠定基础。另外，公司将加强绩 效导向，围绕绩效制订一系列价值评估、价值分配的机制，为公司战略的顺利执行提供有效 支撑。
4、内部管理方面
2018年，公司将聚焦发展提质、经营增效的中心任务，按照规模、结构、效益并重原则， 分解落实经营目标；进一步推动经营体制改革和机制创新，深入探索集团化发展运作方式。 体系建设方面，深入梳理各部门组织职责和管理职能，理顺专业化管理关系，提高日常管理 工作效率；运营管理方面，通过全业务模型项目实施落地，固化全面预算管理、绩效管理成 果，推行项目预算、对标管理等精细化管理工具，优化资源配置，提高经营效率；产品管理
方面，制定并全面推行公司产品绩效考核体系，进一步完善公司产品研发立项、结项评审流 程；业务管理方面，推进制度闭环管理、业务流程优化、数据系统全面对接。集团管控方面， 进一步加强子公司管理和支持，完善子公司管理制度体系，加强集团财务管控以及人力资源 管理，确保全面完成年度目标任务。
5、投资方面
2018年，公司以产业协同为投资并购主方向，同时积极布局新兴产业，为公司业务发展 寻找新的机会。公司将继续坚持“一横一纵”投资并购战略，横向上不断拓展公司产品在电力 行业外的应用范围，积极开拓新的业务领域；纵向上深入挖掘客户需求，不断完善公司产品 线，充分发挥公司的电力行业优势，加快外延式发展。重点关注能源互联网、区块链技术、 大数据、人工智能、物联网等方面的投资并购机会。
（四）可能面临的风险
1、新型技术人才不足带来的风险 公司加大了在大数据、人工智能、区块链、物联网、能源互联网、社会信息化等领域的
研发投入，对应的新型技术人才不足。公司将结合业务发展规划强化内部培养的能力，提高 员工的专业化与职业化程度，并在技术骨干、管理骨干等核心人才的育留方面提供职能支持； 同时持续引入行业高端人才，为公司突破大数据、区块链、人工智能、物联网等领域关键技 术储备人才。此外，公司积极与行业内的顶尖企业、机构、学校进行合作，引入外脑，为产 品技术的创新突破提供专业力量，促进研发效率的提升。
2、集团化运作带来的管理风险 报告期内，公司集团化进程加速，收购昊美科技、智和咨询，强化了公司在能源行业发
输配售用的全链条信息化支撑力度和咨询方面的业务能力，也为公司集团化管理带来考验。 公司将逐步通过加强制度化的途径、竞争化的举措，对集团公司进行管理，进一步发挥母公 司渠道优势、子公司产品及市场优势，在组织建设、团队能力、协同机制、激励政策等方面
着力，大力推广子公司业务，实现集团效益最大化。
3、投入产出的周期性带来的收益风险 公司加大了在新技术领域的研发投入，为集团管理、智慧能源、智能物联、社会互联四
大核心业务提供重要支撑，目前部分研发项目已投入应用，但仍有部分研发成果离实际应用 还需要一段时间，在这期间存在技术迭代、业务变更等风险，对此，公司将利用对电力行业 业务深刻理解的优势，结合电力行业的业务特点，挖掘业务痛点与亮点，以用户为中心进行 研发，精耕细作行业客户，促进科技成果转化、加速科技成果产业化，给客户带来更多更好 的应用体验，享受新技术带来的便捷。

（五）回顾总结前期披露的经营计划在报告期内的进展情况
（1）集团管理业务
①集团资源管理系列 报告期内，公司集团资源管理业务继续聚焦特大型企业集团，在国家电网推动了财务家
园、五棵树、电财资金监控、电子发票、共享服务项目成功上线；同时布局审计市场，公司 作为项目合作方，参与对审计部基于数字化审计工作室的信息化规划。在南方电网，积极推 进财务一体化系统建设，实现了系统在南方电网的全面应用、稳定运行，财务领域决策分析 系统建设正常开展，系统用户体验良好，数据完整、准确，实用化程度高，获得用户高度评
价，完成了财务系统对服务器、操作系统、数据库、中间件、安全浏览器的国产化改造试点, 是国内第一套在大型国有能源企业上线的全国产化解决方案的财务系统。在发电集团，公司 积极推进集团管理业务；持续提升燃料管控项目建设效果和深化应用；积极参与智慧企业试 点建设，稳步推进各项企业信息化标杆项目建设工作，为全面建设能源行业高效的信息化业
务体系打下良好基础。 报告期内，公司中标了首创经中财务共享服务及海尔全球资金等项目，为拓展非电领域
业务树立了新标杆。与此同时，公司实现了完达山、厦航等项目成功上线。
②集团风控管理系列 报告期内，公司完成了华能集团风控（二期）优化提升项目验收；完成大唐全面风险项
目的试点和推广上线，获得用户的认可；中农发风控系统和武钢风控系统运行稳定。
③资产全寿命周期管理系列
报告期内，公司以国家GB/T 33173-2016《资产管理体系要求》为代表的资产管理系列国 家标准为实施要求，以资产全寿命周期管理为理念，为大型资产密集型企业资产管理体系的 建立提供咨询及服务，并利用云计算、大数据、物联网、移动互联、智能化等技术手段，研 发了资产全寿命周期管理产品体系，完整覆盖资产规划计划、采购招标、工程建设、运行维 护、退役处置全寿命周期，形成“四流合一、业财融合”、“智能应用、科学决策”、“全程留痕、 共治共赢”资产管理体系，帮助企业实现资产全寿命周期内安全、效能、成本综合最优的管理 目标，为大型资产密集型企业资产精益化管理做出新的贡献。
报告期内，远光广安继续保持了在高端军工装备市场的优势，成功中标了中船重工、中 国商飞、东风汽车等企业项目管理系统；传统工程行业，远光广安在经营好存量市场同时， 还拓展了中信重工、正太集团、方太集团等客户，扩大了在传统工程行业市场份额。与此同 时在电力行业市场内紧跟国网政策，树立了湖南电力工程公司、江西送变电建设公司、河南 送变电建设公司等分包管理信息系统标杆单位。
④企业大数据及云服务系列 报告期内，公司进一步增强自主创新研发能力，在2017年国际数据博览会以“点亮从数据
到智慧之路”为主题隆重发布两款新品，引发业内广泛关注。一是实现大数据平台产品EDT
（V2.0）轻量化创新架构应用，并在多维分析引擎方面取得丰富的实践经验；同时推出面向 企业各级人员提供自服务分析探索与数据资产运营管理的大数据应用全新产品RealInsight，旨 在助力企业用户实现数字化管理创新与智慧升级。在大数据产品应用方面，完成超大型集团 客户财务大数据应用全覆盖，并帮助行业协会客户实现了中国电力大数据服务平台（一期） 上线试运行，得到了用户高度评价。同时，公司大数据产品获得工信部评选的“中国大数据优 秀案例50强”、“广东省优秀工业和行业应用软件TOP20”等奖项，取得较好的市场反响。
报告期内，公司围绕“SAAS化、移动化、国际化”展开了有序探索和研发创新，并针对售 电行业和集体企业客户，提供了专项定制的财务信息化云产品解决方案，为企业发展各阶段 的信息共享和管理创新提供有力的支撑。
⑤财务管理系列 报告期内，公司针对中小型企业的EAP企业应用包产品，以“易用、适用、好用”为设计
理念，为中小微企业提供专业、灵活、标准的信息化产品及服务，帮助企业构建信息无边界 共享的快速反应机制。
⑥咨询及客制化服务 报告期内，公司积极探索技术+场景的应用实践，进行前瞻性的业务研究与验证性落地，
以技术为依托加速传统应用场景的升级，助力业务“升维”。同时，公司在信息集成、定制开 发服务等方面进行了探索和突破，通过典型案例和行业实践，深挖客户定制需求，完善远光 特色的定制服务体系，秉持“软件推动管理，创新引领未来”的理念为企业提供量身定制的客
户化项目。
（2）智慧能源业务
①分布式能源云服务系列 报告期内，公司能源互联网全资子公司以电力体制改革为契机，不断完善以购售电系统、
配网营销系统、发电厂营销管控系统为基础的电能全产业链产品体系。2017年已签约多个咨 询、本地信息化、云平台项目，为大唐江苏、葛洲坝集团、秦山核电、东北售电、上海祖润 等不同电力市场主体提供信息化服务，为电力改革发展和电力市场建设贡献了智慧和力量。 凭借“电123云平台”在能源行业的卓越表现，公司能源互联网全资子公司产品获评“2017中国 软件和信息服务业能源领域最佳产品奖”等奖项。
②配售电业务系列 报告期内，公司控股子公司高远电能在广东电力市场的交易电量稳步上升，增幅位居全
省前列。高远电能现已成为珠海本地售电公司中市场客户数量、市场销售电量均位居第一名 的售电公司。除了售电业务外，高远电能还在积极涉足储能、充电桩、光伏等新能源领域。
③能源互联网支撑业务系列 报告期内，公司控股子公司昊美科技在配电网领域积极布局，一是持续打造适合以配电
网为代表的管线类资产管理的HM7000平台，夯实进军地方电网、增量配网、智慧城市的信息 化、可视化、智能化的平台支撑；二是投入核心资源进一步优化具有核心竞争优势的配网专 题图产品，为网省级应用推广奠定基础；三是结合市场需求，稳步推出配调全网图、配网工 程现场安全管控、大用户版电管家等系列中小产品，为深耕电网市县级市场提供利器。
（3）智能物联业务
①燃料智能化管理系列 报告期内，公司燃料智能化已经实现内部整合，并在原有业务上孵化出多项新型能源业
务，同时公司在内部管理中进一步强化资源管控和标准建设，确保高质量的项目交付。 报告期内，瑞翔科技开展智能化无人自动化验室相关仪器的研发工作取得进展，相关产
品已在试点电厂运行成功，为进军和引领行业智能化无人自动化验室细分市场做好了技术储 备。基于燃料智能化产业链的进一步发展的需要，正在开展智能化化验室管理系统和标准化 化验室供气系统等的研发，为煤质智能化验提供系统支撑。瑞翔科技已完成自动制样机的设
计和生产制造工艺的升级，并向发电企业提供了全新设计的自动制样系统。
②区块链及人工智能系列 报告期内，公司成立区块链应用事业部完成区块链底层技术平台搭建及测试，并针对能
源互联、数据存证、供应链、社会公益4个方向开展应用研发，形成可信电子证照应用平台、 基于区块链的电子票据、分布式光伏交易结算、微电网P2P能源交易、电力市场交易智能合约 等产品和解决方案，为区块链技术在能源互联、社会治理方面的应用打下坚实基础；同时专 注技术创新，积极布局发明专利，2017年公开区块链发明专利3项，公开发表核心期刊论文1 篇，并参与中关村区块链产业联盟组织发表的区块链应用发展白皮书的能源、政务、公益部 分的编写；由于在区块链应用领域的突出贡献，荣获澳门科学技术发展基金颁发的青年智慧 城市解决方案设计比赛成品组优良奖、以及2017中国区块链技术应用峰会金链奖“2017年度杰 出区块链技术服务提供商”殊荣。
报告期内，公司持续展开人工智能技术应用场景的挖掘，先后推出了广泛应用于企业管 理、智慧城市等领域的智能解决方案，如“财务机器人”、“管理机器人”、“智能客服”等产品。 此外，还承担了多项相关科研课题，着力解决机器学习、专家系统等理论技术在系统运维、 财务工作等领域的应用问题。
公司人工智能实验室正进行以自然语言处理、知识图谱及智能对话系统等为核心的认知 科学应用研究，并以此为基础推动产品落地。2017年被中国电子信息产业发展研究院评为“中 国人工智能产业领军企业”。
公司与澳门科技大学合作，成立了“澳门科技大学远光软件人工智能联合实验室”，深入 开展人工智能底层技术研究。与武汉大学计算机学院、华中科技大学人工智能研究所、百度 人工智能实验室保持了良好的互动，共同推动前沿技术向落地产品的转化。
公司紧跟新技术发展方向，在人工智能、大数据和云计算等领域逐步沉淀积累。以丰富、 健全的知识库体系为基础，结合自身多年的企业管理经验，应用机器学习技术开发的机器人 产品，可更加高效精准地解决企业管理难题。目前远光软件已申请“语言分析”“智能问答”等5 件发明专利，并研发出符合企业管理需求的远光机器人——YG-CC。YG-CC致力于提升产品 “智能化”发展，让人类与机器人的交互更加简单化、多样化、人性化，并通过自然语言理解、 语音识别、深度学习算法、大数据、人机协作学习体系等核心技术，保证人与机器之间信息 交流的协调性。
公司移动互联子公司基于人工智能OTalk平台，融合深度学习、模式识别、自然语言处理、 语音识别、图像识别等技术，研发出制度通。制度通目前已成功应用于电力、咨询公司等中 大型企业，并凭借其精准的制度回复、便捷的交互方式、强大的场景感知、贴心的主动服务 等优势，荣获“2017年度中国产业互联网创新产品奖”。
③智能机器人系列 报告期内，公司基于数据和逻辑，以及更“明智”的工作辅助或指导，通过和物联网等新
兴技术与管理变革理念深度融合，在原有产品智能自助报账机、认证精灵、智能档案盒、
YGDATA等智能管理设备基础上新增了自助报销机器人、发票查验机器人等智能管理设备。
（4）社会互联业务 公司在深耕企业管理信息化领域的同时，还积极布局社会管理领域。
①智慧城市
运用“互联网+”理念、人工智能、地理信息技术，整合城市资源，以虚拟化的三维“一张 图”为基础，探索万物智联的城市营运生态系统。智慧消防为客户提供围绕“一个平台”+“一个 数据中心”构建一个集警情、警力、调度信息、各类资源的精准、3D可视、实时的指挥平台。 智慧社区整合物业资源，提供快捷报修、快速缴费等服务，打造10分钟居民生活服务圈；智 慧政务以“互联网+政务服务”为总体蓝图，构建以“一号”、“一网”、“一窗”为核心的智慧政务 服务体系，助推“一门式、一网式”政府服务模式改革。
②智慧组织 报告期内，公司开展了智慧党建产品的研发及应用，推出了针对政府、国企的系列党建
产品，逐步形成了涵盖党、政、工、团的智慧组织管理体系。其中，基于大数据的党员评价 体系和基于人工智能的党建机器人“小智”，旨在解决部分党员考核评价缺乏数据支撑等问题， 为加强基层党建信息应用水平，增加组织和成员间沟通协调便利性提供了信息化解决方案。 该产品2017年顺利通过“国家电网电科院的移动应用安全测评”，目前在湖南、江苏、甘肃、 北京等多个省市的政府和国企单位均有应用。智慧工会实现主动关怀，普惠服务，精准扶贫， 打造连接政府、企业、职工与第三方服务的互联网+工会平台。公司产品先后在部分城市、政 府、社区、工会成功上线，获得广泛好评。
（5）其他（高端装备、系统集成、培训、其他） 报告期内，公司系统集成业务在传统“设备系统集成”业务方面保持稳定，在“增值技术服
务”和“增值产品研发”两个方向取得了可喜的成果，并在“云计算”、“云服务”等技术业务领域 实现市场突破，整体稳中有升。
2、对外投资 并购方面：
报告期内，公司投资并购了昊美科技，现持有昊美科技70.7103%的股权。本次收购将进 一步拓宽公司经营业务，提升公司整体竞争力和盈利能力，为公司在配电网信息化及智能化 领域打开新的发展空间，增强公司综合实力，有利于公司的长远发展。
投资方面： 为布局区块链产业，同时借助第三方的资源，公司及全资子公司远光资本管理（横琴）
有限公司与启迪创业投资管理（天津）有限公司、广西启迪数字投资管理有限公司、启迪创 新（北京）资产管理有限公司合作共同发起成立合肥启迪远光区块链技术合伙企业（有限合 伙）。远光资本、启迪创业投资管理（天津）有限公司和广西启迪数字投资管理有限公司担 任普通合伙人。
为满足公司战略发展要求，利用公司产业资源，投资布局物联网、云计算、大数据、人 工智能、能源互联网行业企业，借助投资机构的专业优势，提升公司的投资能力和综合竞争 力，公司及全资子公司远光资本与浙江天堂硅谷资产管理集团有限公司、浙江天堂硅谷恒裕 创业投资有限公司合作共同发起成立绍兴柯桥天堂硅谷远光股权投资合伙企业（有限合伙）。 公司全资子公司远光资本和浙江天堂硅谷恒裕创业投资有限公司担任普通合伙人。
为布局符合公司主营业务战略发展方向的智能物联产业项目，整合利用各方优势资源， 通过专业化的投资管理团队，提升公司整体竞争实力和盈利能力，实现公司股东利益最大化， 公司与深圳市粮食集团有限公司、深圳市远望谷投资管理有限公司合作共同发起成立深粮智 能物联股权投资基金（深圳）合伙企业（有限合伙）。同时，为做好智能物联基金管理工作， 公司全资子公司远光资本与深粮集团、远望谷投资和深圳中时谦益资本有限公司共同组建深 圳市多禧股权投资基金管理有限公司，负责基金投资及投后管理事务。远光资本持有深圳市 多禧股权投资基金管理有限公司26%股权。
公司全资子公司远光资本与深圳市深粮多喜米商务有限公司、远望谷投资共同投资设立 深圳市深远数据技术有限公司，公司子公司远光资本持有深远数据公司30%的股权。本次投 资通过三方利用各自优势，推进粮食信息化业务开展。深粮集团利用粮食行业管理及运营等 优势，远望谷利用物联网技术硬件开发及推广优势和成熟经验，公司利用丰富的行业解决方 案和集团管控经验，以及强有力的市场开拓经验，共同推进粮食行业领域信息化合作。
3、研发成果
（1）新产品 报告期内，公司优化了产业布局和产品战略，加大了大数据、人工智能、物联网、智慧
能源、社会互联等领域的研发投入，进一步发展“集团管理、智慧能源、智能物联、社会互联” 四大产业领域，研发推出了一系列新的产品。
在集团管理方面，面向大中型集团企业发布了全面预算管理模型、电子发票服务平台、 工程资金支付管控、资产管理2.0、远光智慧商旅、报表编报过程管理、账务多账簿、账务微 应用、应收应付管理、轻量化融资管理、多口径报表分析工具、审计管理信息系统、实用化 考核微应用等产品，同时大力研发智能机器人项目，包括智能银企对账机器人、光伏结算信 息自动核对机器人等多款财务机器人项目研发完成。
在人工智能+信息系统方面，远光软件结合管理软件的发展思路，实现了基于具体的业务 应用场景的智能化服务，远光的YG-CC智能机器人已经可以实现智能填单、智能提示、全文 检索、智能客服、智能语音搜索、智能查询等功能。
在智慧能源业务方面，发布了新一代的远光购售电云平台，为广大购售电公司提供了一 体化的SAAS服务应用，电量负荷预测模型，发布了配网营销管理系统，为具有配网经营权的 企业提供一体化解决方案。为公司业绩稳定增长提供有效支撑，发布了多款移动及微应用， 包括售电利润计算器、维客CC应用、客户关系管理APP等；公司控股子公司昊美科技，为用 户提供低压配网精益运管、能源BDaaS之智能电管家、蓄电池在线监测及远程维护、社区电 力交易等产品，进一步完善了公司能源互联网产品体系。
在智能物联业务方面，公司面向电力行业，将燃料智能化产品进一步优化完善，发布了 煤质化验自动化、燃煤调用共享管控平台等新产品；面向通用企业发布了智能自动报账机、 扫描精灵、发票查验终端、智能印章管理、文报解读（Carbon To Electricity,缩写：C2E）等 新产品。
在社会互联业务方面，发布了电子党建、社员之家、财务家园等产品，满足组织与社员 之间的互动管理；公司研发了智慧消防、制度通、智慧政务、智慧社区等一系列社会服务产 品，旨在提升社会整体服务效率和水平，实现智慧民生。
（2）研发管理 报告期内，公司在研发管理方面积极探索，持续优化。公司一方面继续夯实增量瀑布模
型研发体系，进一步提升对矩阵式研发的项目群管理能力和实施方法论，为大型集团资源管 理产品研发提供保障。另一方面积极探索敏捷研发模式，将敏捷研发体系与公司当前的研发 管理体系相融合，形成独具远光特色的敏捷项目管理规范，为新技术、新领域产品研发营造 良性的生态环境。并结合DevOps先进理念，借鉴业界最佳实践，借助可靠、可重复的自动化 流程工具，促进研发各环节的沟通协作，实现持续集成（CI）、持续部署（CD）。在提升内部交 付效率的同时，通过自动化测试、代码检查、漏洞检测等手段以强化产品质量。
（3）新技术 报告期内，公司全力推进人工智能技术的研究应用，重点布局区块链技术，深入研究大
数据业务。
报告期内，公司全力推进人工智能技术的研究应用，主要包括： 应用方面，公司持续展开人工智能技术应用场景的挖掘，先后推出了广泛应用于企业管
理、智慧城市等领域的智能解决方案，如“财务机器人”、“管理机器人”、“智能客服”等产品。 此外，还承担了多项相关科研课题，着力解决机器学习、专家系统等理论技术在系统运维、 财务工作等领域的应用问题。
技术方面，公司人工智能实验室正进行以自然语言处理、知识图谱及智能对话系统等为 核心的认知科学应用研究，并以此为基础推动产品落地。2017年被中国电子信息产业发展研 究院评为“中国人工智能产业领军企业”。
合作层面，公司与澳门科技大学合作，成立了“澳门科技大学远光软件人工智能联合实验 室”，深入开展人工智能底层技术研究。与武汉大学计算机学院、华中科技大学人工智能研究 所、百度人工智能实验室保持了良好的互动，共同推动前沿技术向落地产品的转化。
公司将继续推进人工智能领域的研究探索，深入挖掘人工智能未来在企业管理、社会治 理方面的应用，开发基于机器学习和知识图谱的智能软件产品，构建新一代“人机结合”平台 体系，助力客户实现新的价值提升。
公司是国内最早关注区块链技术、应用的企业之一，在多方面全面布局区块链技术与应 用，主要包括：
资本层面，公司与启迪控股合作成立“启迪远光区块链产业基金”，基金规模2亿元人民币， 重点卡位区块链核心技术产业；
应用方面，2017 年公司成立区块链应用事业部，专门从事区块链产品的技术应用和市场 推广，通过几年来的探索和积累，公司拥有了多个成熟的业务场景解决方案，主要通过区块 链、大数据、物联网等技术，通过自主创新研发的底层平台，结合公司能源互联网的发展方 向，针对电力行业的“发、输、配、售、用”做了一系列的工作，并在购售电云合同解决方案、 以电网为结算主体的电费结算私有链研究、电价智能合约与电力市场电费结算方案、电网企 业私有链平台及应用场景研究等开展了关键技术研发工作，且已取得初步成果；
技术方面，公司区块链实验室，先后发起申请三项区块链相关技术专利，“基于区块链的 可信电子证照应用平台”荣获第一届中国区块链技术创新应用大赛全国二等奖，论文《区块链 在智慧能源中的应用》获得全国博士后智慧城市论坛优秀论文奖；
合作层面，公司先后发起加入了“中关村区块链产业联盟”、“中国区块链技术创新与应用 联盟”、“粤港澳区块链论坛”等联盟组织，积极参与国内区块链相关产业合作洽谈，同时与清 华能源互联网研究院、能源区块链实验室、万向区块链实验室等建立联系，2017年12月由远
光软件、远光区块链主办的“首届粤港澳区块链技术创新与应用科技论坛”在珠海成功召开。 公司将持续在区块链技术、应用方面投入，布局区块链未来在能源、智慧城市的应用，
探索基于区块链技术的新一代财务记账模式。 报告期，公司重点研究大数据业务，积极推出企业智能大数据一站式服务平台等创新方
案，支撑传统企业数字化管理转型，实现智慧升级；探索远光智慧园区能效管控应用，构建 SaaS服务，充分利用云计算、物联网、大数据、人工智能等技术优势，满足智慧园区企业客 户对用能设备管理、用能过程监控及节能效率分析等核心需求，帮助客户科学发掘节能空间， 实现提高能源利用效率、降低能源运营管理难度及用能成本等目标，特别是帮助能耗较大的 企业在激烈的竞争中获得价格优势和服务优势。
4、市场推广 报告期内，公司围绕国家“十三五”战略规划，“智慧能源行动计划”、“互联网+”、人工智
能国家战略、电力体制改革等政策指导，坚持以集团管理、智慧能源、智能物联、社会互联 四大业务方向为目标，持续推进纵横发展战略，加速“人工智能”、“云计算”、“区块链”等新 技术应用研究，拓展业务领域。市场推广对内持续推进品牌延伸战略，强化母、子公司品牌 联动，形成集团整体合力；对外培育核心品牌，提升知名度、美誉度，推动品牌价值的“裂变” 及转化。
2017年，公司进一步加大与国内外行业组织、高等院校、优秀企业的沟通与协作，探索 行业变革、发展的新思路。报告期内，与澳门科技大学合作筹建人工智能实验室，与北京国 家会计学院等三家单位合作组建“中国企业财务共享服务研究中心”，与中德人工智能研究院 达成战略合作，成为“新理财中国CFO领导力实训基地”，借助外脑，加速科研进度，推进成 果转化，不断优化升级技术平台和产品体系。
公司进一步加大与政府、行业、媒体的互动与交流，积极通过主办、参与产品技术大会、
主题论坛、营销推广会等活动，提升企业、产品、技术的曝光度和影响力。2017年，公司大 数据产品入选工业和信息化部《大数据优秀产品、服务和应用解决方案案例集》，并在2017 中国国际大数据产业博览会举办盛大发布会，向外界集中展示远光软件在大数据领域的业务 布局和创新成果；2017年12月，由远光软件、远光区块链主办的“首届粤港澳区块链技术创新 与应用科技论坛”在珠海成功召开，逾200名区块链业界人士、专家学者、技术爱好者参与了 本次论坛。此外，由工业和信息化部信息化和软件服务业司提出，中国电子技术标准化研究 院归口，中关村智联软件服务业质量创新联盟牵头，远光软件参与起草的行业标准《信息技 术软件项目度量元》获工信部批准，于2017年7月1日正式实施；由中国软件行业协会牵头， 远光软件参与制定的团体标准《软件企业评估标准》和《软件产品评估标准》正式发布，自 2017年9月8日起实施。
与此同时，公司积极拥抱新媒体时代，加速企业自媒体矩阵建设，持续深化母子品牌的 战略联动，贯彻面向目标市场的整合营销多渠道并联策略，为企业品牌，先进理念、创新产 品、典型项目的推广拓宽渠道，建立起立体化的触点，支撑品牌形象塑造、价值传播与影响 力的全面提升。
报告期内，公司董事长陈利浩出任广东省新的社会阶层人士联合会监事长、广东省政协 研究咨询委员会首届委员、珠海市软件行业协会第六届理事会名誉会长，并获“2017年中国产 业互联网与数字经济大会”颁发“2017中国产业互联网风云人物奖”；在第七届中国公益节上， 获大会组委授予“中国公益人物”称号。公司总裁黄笑华出任珠海市软件行业协会第六届副会
长，并荣获 2017年度中国ICT产业十大领袖人物”荣誉称号。公司高级副总裁李美平受中国电 机工程学会聘任为“电力信息化专业委员会第五届委员会委员”。
公司三度获评“自主可靠企业核心软件品牌”，入选广东省知识产权保护重点企业库； 并获中国电子信息产业发展研究院授予“2017年度中国大数据行业标杆企业奖”、中国软件
大会授予 “2017中国人工智能产业领军企业”荣誉称号、中国区块链技术应用峰会授予“2017 年度杰出区块链技术服务提供商”荣誉称号、第十二届中国CFO高峰论坛授予“中国CFO首选 财务共享服务商”荣誉称号，以及第六届中国公益节授予“年度公益践行奖”。
公司产品获得业界广泛认可，远光资金管理软件获评“资金管理软件用户推荐品牌”；远 光信息实时反映软件获认定为“2017年广东省优秀工业和行业应用软件”、“广东省高新技术产 品”；远光智慧党建信息系统获认定“广东省高新技术产品”；远光智控云财务共享服务解决方 案获认定为“2017年广东省优秀软件产品”；远光集团报表管理软件获中国软件行业协会评定 为“2017年度创新软件产品”；远光软件为澳门智慧旅游、智慧出行及智慧医疗设计的区块链 应用解决方案在由澳门科学技术发展基金主办的“青年智慧城市方案设计比赛”中获成品组优 良奖。
5、内部管理 报告期内，公司坚持“转型、创新、精益、增效”的经营方针，在集团内全面推行经营计
划，完善月度、季度滚动机制，实现公司重大事项的动态闭环管理；通过全业务模型梳理， 优化从市场（客户）需求到产品交付及运维的全面业务流程，贯通营销、研发、实施交付及 运维服务等工作衔接，促进产品研发质量和项目运作效率的提升；完善产品授权管理及专利 管理，进一步优化公司产品及专利布局；组织信息安全月、高效沟通月、产品与技术大赛等 活动，进一步强化全员信息安全及高效协同意识，提升研发团队的研发技能，激发创新思维。
报告期内，公司整合营销体系，以客户价值为导向，实施精细化经营，加强体系建设， 深入业务指导，注重价值创新，提升服务质量；成立电子党建事业部、区块链应用事业部， 进一步拓展公司新业务及新市场。
报告期内，公司着力加强人才梯队建设，制订和落实干部管理办法，进一步提升管理团 队的工作效能，打造组织绩效提升的发动机；公司着力推动集团管控体系建设，完善内部交 易机制，进一步促进各事业单位的业务协同、资源共享、效益增长。
报告期内，公司加强讲师体系以及课程体系的建设，促进经验的传承、知识的沉淀。公 司通过全面培训需求调研，结合业务端的能力现状，加大对业务端赋能。公司通过领导力工 作坊、储备干部训练营、金牌面试官、未来星培养等项目，持续推动人才培养与储备，并有 效强化了相关的培训品牌。公司还组织安排日常的提能活动，促进全员能力的提升。另外， 公司积极推动企业文化有效落地，通过多种方式进行宣导，并使其与日常工作相融合，有效 提升组织凝聚力。
报告期内，公司积极探索行业高端人才引进的方式，通过校企合作、博士后工作站、专 家聘用等方式，引进公司发展新领域、技术创新、产品创新等所需的高端人才，提升公司的 综合竞争力。
报告期内，公司通过培训需求调查全面诊断业务端的能力现状，并联合HRBP，加大对业 务部门能力的培养；人才培养方面，新员工、内训师、骨干员工、储备干部及经理人等项目 百花齐放，一系列人才培养项目按计划顺利开展，相关培训品牌形象也得到了有效提升；同 时，公司持续通过专题讲座、文化培训及主题活动等多种形式开展企业文化工作，并加大对 驻外机构、分（子）公司的人才培养及企业文化建设的支持力度，有效提高员工个人能力及 团队凝聚力，进一步强化内在驱动力与组织向心力。
报告期内，公司积极开展实习基地扩容、奖学金捐赠、专题讲座、毕业生就业指导、学 科建设等多维度校企合作，为公司实施人才战略，大量引进高端人才打下扎实的基础。同时， 与华北电力大学等知名院校的共建实验室项目在技术创新、新产品研发、人才培养与储备等
方面初显成效。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用