一、概述

2017年，公司在平台化和国际化方面取得了一系列重要进展，在Oracle引入酒店餐饮业代理等不利的 市场环境中公司业务收入实现了稳定增长，经营效益稳步提升。在平台化方面，公司通过不断完善新一代 云平台的酒店、餐饮信息系统，整合零售信息管理系统行业子公司业务，巩固和拓展在信息系统行业的优 势地位，预订平台和支付平台交易流量实现良性增长。在国际化方面，为了将公司高端酒店信息系统业务 向海外市场拓展，继2016年在美国、新加坡成立子公司，2017年公司在澳大利亚新设立子公司，2018年初 在印度新设立子公司；同时，在海外，公司继续着重围绕下一代云平台的酒店信息系统和酒店大数据领域 进行投资，2017年1月收购欧洲领先的酒店声誉评价与管理平台提供商西班牙Review Rank S.A.公司（以下 简称“RR公司”）79.47%股权，在市场、技术、数据、团队等多方面与公司之前收购的Snapshot和Hetras公 司形成了协同效应，将形成新的国际领先的覆盖全旅程数据链的酒店业数据技术和服务产品；由于公司抢 在新零售浪潮到来之前通过对外投资与并购整合为SHIJI RETAIL INFORMATION TECHNOLOGY INC.
（以下简称“石基零售”），成为中国规模化零售业信息系统的领导者，2018年2月7日，阿里巴巴集团全资 子公司ALIBABA SJ INVESTMENT LIMITED（以下简称“阿里SJ投资”）与公司全资子公司石基香港达成
《股份购买协议》，公司将把全资子公司石基零售38%的股权以4.86亿美元的价格转让给阿里SJ投资和/或 其关联方，截至本报告披露日，此次交易已经交割完毕，此次交易的成功实施将加速公司零售业务板块的 资源整合，帮助公司利用已有的零售业客户和市场优势较快地建立公司在新一代零售信息系统业务中的领 导地位，奠定公司国际化战略的基础。
报告期内，公司实现营业收入296,118.66万元，比去年同期增长11.21%；实现归属于上市公司股东净 利润41,902.87万元，比去年同期增长7.78%。
报告期内，公司各项主要业务经营情况如下：
1、酒店信息系统业务及咨询服务业务 报告期内，公司主要由母公司、全资子公司北京石基、上海石基、北海石基开展完全国际化经营与管
理的高星级酒店的信息系统业务，全资子公司杭州西软、广州万迅和航信华仪开展本地中高档星级酒店信 息系统业务，控股子公司北京石基昆仑软件有限公司则专注于酒店会员管理系统、客户关系管理系统与中 央预订系统（CRS）业务，德国Hetras公司从事云平台的PMS/CRS业务，Snapshot从事酒店大数据平台业务， RR公司为酒店提供声誉评价及管理解决方案，浩华从事酒店管理顾问与咨询业务。
报告期内，完成新建国际高星级酒店信息系统项目142个，新签技术支持与服务用户138个，签订技术 支持与服务合同的用户数达到1609家。
报告期内，全资子公司杭州西软新增酒店客户568家，报告期末合计用户数量达到6800余家，继续保 持市场领先地位；在酒店PMS云化趋势下，云平台架构的云PMS等系列产品客户、移动产品销售显著增加， 云系统XMS的合同量占到全年合同量的约50%。
报告期内，全资子公司广州万迅新增酒店客户181家，报告期末酒店客户总数为3834家；技术开发方 面，不断地加强云产品的研发及拓展，同时投入资源在“大型园区管理方案”及“餐饮集团信息管理方案”方 面进行开发，报告期内新增4家境外酒店，千里马英文版系统得到累计30家境外客户的选用。
报告期内，航信华仪实现收购后首年的平稳运营，报告期末在维酒店用户总数达到779家；技术研发 方面，完善了航信华仪对外的接口功能，实现了整体的标准化接口方案，便于未来与第三方开展连接与合 作。
报告期内，石基昆仑新增酒店用户138家，酒店用户总数达到1189家；石基昆仑核心业务CRS业绩良
好，在国内四五星级连锁酒店集团市场占有率为80%；技术研发方面，石基昆仑着手多业态智能自助机， 酒店和管理公司BI以及CRM开发、大数据分析以及乐园等集成项目总线的研发。
子公司德国Hetras公司主要开发基于云的酒店信息管理系统以及客户面对面技术，使酒店改变了连接 和服务客人的方式。Hetras公司的自动化流程和数据分析将提高服务水平，提供先进的营销策略。报告期 内，Hetras公司加大了对产品的研发投入，适当放慢了销售速度，完成了与INFRASYS CLOUD和SHIJI BOX 的集成并成功上线新的客户获得良好反馈。随着公司对HETRAS产品的不断投入，HETRAS产品功能将不 断丰富，成为公司下一代核心云PMS之一，报告期末共部署了119个酒店，14,080间房。
控股子公司Snapshot主要从事酒店数据平台的建设与应用开发、酒店商业策略等线上线下培训及酒店 需求管理咨询服务三大类业务，帮助酒店管理者更有效地管理数据，从而专注于为宾客提供更好的服务、 提升酒店运营业绩。报告期内，Snapshot继续拓展亚太和美国市场，报告期末已经连接其数据平台的酒店 达到约6000家，其中约4500家有完整的PMS数据。
为了在市场、技术、数据、团队等多方面与公司之前收购的Snapshot和Hetras公司形成协同效应，形成 新的国际领先的覆盖全旅程数据链的酒店业数据技术和服务产品，2017年1月，公司全资子公司石基（香 港）完成收购Review Rank S.A.公司（以下简称“RR公司”）79.47%股权。RR公司注册于西班牙，是全面的 酒店一站式客户管理平台提供商，为酒店、餐厅、业务咨询顾问、酒店投资者等目标客户群提供网上声誉 管理、客户满意度调查、餐饮声誉管理、营收管理及社交媒体、收费分析及技术人员支援等服务，确保客 户能快速有效进行反馈，RR公司的全球评价指数（GRI）是作为行业标准的在线信誉指数，基于从175个 以上的OTA和45种以上语种的评价网站搜集的评价数据，其云计算解决方案能够让客户更深入地了解其声 誉表现以及运营/服务的优势和劣势，可以通过提供可执行的洞察数据，来提高客户满意度和在评论网站/ 在线旅行社上的排名，并最终提高收益。报告期末，RR公司酒店客户（以物业计）总数约36000家，遍布 超过150个国家，约50%为欧洲地区，约30%为亚太地区；约65%客户是中小型独立酒店，约35%客户是连 锁酒店。
公司控股子公司浩华致力于为酒店及休闲旅游业提供专业顾问服务，能够为酒店提供整体咨询解决方 案，其方案涵盖酒店从初始规划到开发、资产管理、操作建议以及酒店事务、财务重组等各个方面，覆盖 酒店完整的生命周期，目前在香港、曼谷、北京、上海、新加坡、雅加达、吉隆坡设立了办事处。浩华是 世界最大的酒店咨询服务品牌，至今已为亚太区1000多个酒店和旅游业项目提供开发到运营各阶段的顾问 服务，客户范围从个体私营企业到全球知名的酒店管理公司，以及开发商、银行、投资机构及工业企业。 2017年，浩华实施了176个项目，其中119个来自于新客户。
2、餐饮及零售信息系统（POS）业务
报告期内，在餐饮领域，公司主要由全资子公司Infrasys International Ltd.、控股子公司上海正品贵德 软件有限公司开展中高端、连锁餐饮行业的信息系统业务，控股子公司思迅软件开展标准化餐饮信息系统 业务；在零售领域，公司主要由全资子公司北京富基融通和长益科技开展规模化零售信息系统业务，控股 子公司思迅软件开展标准化零售信息系统业务。
报告期内，Infrasys新增酒店餐饮用户103家，新增社会餐厅用户323家；2017年，Infrasys大力推广云 平台POS系统“Infrasys Cloud”及Xpos快速支付系统，“Infrasys Cloud”经过多家全球知名国际酒店集团的严 格测试与评标认证为其下一代云餐饮管理系统。
报告期内，正品贵德新增客户1081家，客户总数超过11000家；正品贵德研发推出的全面移动化的G9 餐饮供应链产品受市场欢迎，G10 Saas供应链完成基本研发。
北京富基融通是中国快速增长的消费品及零售行业软件和解决方案提供商、移动互联网业务的推动 者，为国内外1000余家消费品牌和零售企业及其超过50000家实体门店提供从工厂厂门到消费者家门的全 渠道解决方案、移动社交购物和本地服务，其客户群体已经包括中国宝洁、百事、欧莱雅、GUCCI等在内 的全球企业及苏宁电器、华润万家等大型商超。报告期内，北京富基融通新增集团客户数量112家，报告 期末集团客户总数735家；技术研发方面，在新零售的战略下主要在聚合营销、聚合支付、全渠道业务及
新门店相关产品上加大了研发力度，2017年11月成立石基零售研发中心，致力于新一代零售综合解决方案 的研发、创建与应用。
长益科技专注于流通零售行业信息化全面解决方案和服务，其业务涉及零售、分销、物流、电子商务 等流通业各个领域，产品线覆盖百货、超市、购物中心、专卖店（包括珠宝、化妆、服装、医药、建材、 家电）以及无店铺销售等零售业态，典型的客户包括北京翠微集团、北京华联集团（SKP）、北京首商集 团、北京物美集团等在内的几十家上市公司及太平洋百货等众多国际顶级零售企业，已经为累计超过1000 多家国内外大中型流通零售企业提供解决方案和优异服务。2017年，长益科技新增客户47家；针对未来零 售业互联网化及全渠道销售的形势，长益科技加强了新产品开发，目前包括微信营销、顾客APP、移动POS 等产品，并推动基础产品向B/S结构转型，新的三层架构的产品商友V9.0已经开始投入市场，并逐步替代 8.0成为公司主推产品。
报告期内，思迅软件新增用户数90,000家，报告期末客户总数超过50万家，代理商总数1300余家，渠 道覆盖全国300多个城市。2017年，思迅软件在零售和餐饮行业O2O在线平台业务发展迅速，新开通支付 门店超过5万多家，基于支付的服务及推广费已经成为公司营收的新增长点；全资子公司思迅网络开发的 SaaS平台“天店”，为消费者、商户、供应商和服务商等提供互联、互通的连接场景和线下交易IT支撑服务； 2017年初推出的手机移动门店管理系统，得到了小微商户的好评，已经与银联商务、阿里“零售通”、新大 陆等第三平台达成深度合作，自平台上线以来，为数万多家门店的连接提供了平台级的服务。
上海时运的核心业务包括外资项目（Oracle公司Xstore产品亚太地区实施及服务），以及内资项目（自 主研发的商业零售管理系统），拥有完全自主研发的商业零售管理系统，包括：总部管理系统、物流配送 管理系统、生鲜加工管理系统、供应链管理系统、会员管理系统、门店管理系统、POS管理系统、巡店APP 管理系统、移动支付平台、BI商业智能数据分析系统。报告期末，上海时运零售客户总数39家。
3、分销与数据业务 畅联进一步推进直连在集团／酒店与多种类型渠道合作中的应用，技术功能升级换代，业务拓展范围
扩大，2017年畅联有效直连产量524万多间夜，比2016年同期产量390多万间夜增长34%。
（1）酒店分销方面，畅联快速发展国内渠道的覆盖，2017年新增渠道40多个，包括京东旅行，上海 大都市旅行社，龙腾捷旅，东方航空等；新增近70个直连项目，其中较为突出的包括飞猪对接万豪、喜达 屋集团全球酒店，携程对接万达集团，途牛对接喜达屋集团，Booking.com对接尚客优集团，Expedia对接 澳门金沙集团，京东对接速8集团等。报告期末，畅联共对接渠道90多个，其中60多个为中国（含港澳台） 渠道。
（2）产品和技术方面，2017年畅联完成对所有集团的高性能缓存开发，在大幅度提高数据的实时性 的同时降低硬件成本；畅联也完成了日志系统和Switch系统控制台的重构和改造，确保系统的扩展性，提 高运营效率。
（3）战略合作方面，畅联进一步配合飞猪与国际集团的直连，完成了万豪集团全球5000多家酒店全 面上线，并开始了海外酒店的信用住产品上线工作；在2017年第四季度，畅联启动了飞猪与洲际、雅高集 团直连项目，预计2018年上线。在与众荟的战略合作上，畅联完成了500多家酒店与携程的直连上线。
2016年10月，公司以1亿人民币注册设立石基商用信息技术有限公司（以下简称“石基商用”），专注 于零售业供应链管理解决方案，即从零售商获取数据、提供给供应商，让后者针对零售端热销产品相应地 调整供应链。石基商用下属全资子公司北京商用星联信息科技有限公司（以下简称“商用星联”）的产品“零 供宝”推行“大数据+云平台+移动互联网”的概念，在原有单据查询的基础上，打通ERP渠道，实现了供货商 与商超联合共建，在商品、导购、监控、发票、装修等多个领域为客户提供全套的解决方案。针对租赁用 户，推出了销售采集系统，帮助商超采集租赁用户销售数据。2017年商用星联新增门店10家，报告期末客 户总数为62家。
4、支付与税控系统业务 南京银石专门从事支付领域的软件产品开发和技术服务工作，目前支付产品和解决方案适用范围涵盖
了酒店、餐饮、百货零售、旅游景区等行业。银石产品还包括预付费卡后台主机系统以及支付转接平台和 增值业务系统，目前都得到广泛的应用。南京银石也开发了石基支付平台，为商户提供集银行卡、预付卡、 支付宝、微信等支付方式于一体的全方位、一体化的支付解决方案，满足商户更安全、更方便，更准确的 支付受理需求。
2017年，传统支付网关SoftPOS已经完成聚合支付功能，并在江苏省中行第一家成功通过测试。基于 云端的“下一代银行卡支付系统”报告期内已经完成开发。2017年7月，南京银石的支付平台以及TOKEN服 务系统获得了支付行业数据安全标准（简称PCI DSS）3.2版本一级认证，此认证是支付数据安全领域的最 高级别，旨在规范支付交易过程中（存储、处理和转移客户支付数据）能够遵循更加严格的信息安全控制 和流程。
报告期内，南京银石共新签1121个项目，其中新立项软件产品类项目478个，软件开发类项目77个， 硬件设备采购类项目33个，系统维护升级类项目533个。
报告期内，南京银石酒店银行卡收单一体化（PGS）业务新开通酒店106家，报告期末酒店用户合计1165 家，其中开通DCC交易的酒店商户636家。
百望金税是由石基信息与百望股份有限公司共同出资于2016年5月成立的合资公司，公司持有百望金 税60%股份。百望金税致力于为酒店、餐饮、零售等生活服务领域客户，提供增值税税控软硬件一体化解 决方案及电子发票服务，打造完美的涉税体验，加速国家营改增政策在大消费领域的实施落地，其产品有 税控系统专用设备、易开票系统、进项发票管理系统、销项发票管理系统及百望云电子发票平台等。
2017年，百望金税新增税控系统及电子发票客户86家，客户包括国际品牌连锁酒店、国内连锁酒店、 单体酒店及社会餐饮连锁等。报告期末，税控系统及电子发票客户总数566家。
5、中电业务 中电器件的主营业务为石基信息软件业务所配套的硬件业务。2017年，中电器件的渠道销售稳中有进，
行业销售实现多品牌复合化，同时积极开拓与母公司石基信息及其它兄弟公司关联度高的产品及业务，如
扫描枪、条码打印机、移动终端设备等。
6、旅游休闲信息系统业务
2017年9月，公司通过继续投资此前参股20%的Galasys PLC公司（以下简称“银科环企”），实现控股银科 环企84.83%股权。该公司一直专注于为综合性多业态主题公园、景区景点等旅游目的地提供信息化管理服 务，主要市场集中在中国及东南亚等亚洲区域，拥有逾两百人的专业团队，在中国排名前20的主题公园（以 游客量排名）中，银科环企的客户占到一半以上，为包括长隆、万达、富力、华侨城、铁汉、华谊兄弟、 丰远、欧乐堡、顺天等集团公司旗下的文旅项目以及上海迪斯尼提供管理信息化系统服务。2017 年，银 科环企新增客户数量48个，包括恒大海花岛、华谊兄弟苏州电影世界、顺天洋沙湖旅游度假区、南昌万达、 南宁万达等集团化大型项目，累计客户数量310个；技术研发方面，针对新业态进行产品研发，主要体现 在线下软件和线上 CLOTA 旅游目的地平台两个方面。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

注 1： 中电器件其他销售收入本期比上年同期增长 34.56%，主要系中电器件下属子公司香港精模进出口代理业务增长较多 所致。
注 2： 其他业务收入本期比上年同期下降 32.26%，主要系中电办公楼项目改造，房租减少较多所致。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


注：1 中国大陆地区以外的国家和地区本期收入较上年同期增长 94.99%，成本较上年同期增长 146.61%，主要系本期新增收 购境外子公司 REVIEW RANK 和 GALASYS PLC，以及香港精模新增国际代理业务增加较多共同所致。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 商品批发与贸易行业：其他业务收入本期比上年同期下降46.52%，主要系中电器件公司办公楼改造，房租收入减少所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否

注：
（1）酒店信息系统：本年度新签的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括北京总公司酒 店系统集成合同及订单（不包括星巴克、COSTA、汉堡王和所有社会餐饮客户合同，社会餐饮客户是指该 客户没有提供客房住宿服务或没有与酒店管理系统接口的独立餐厅）+软件子公司酒店系统集成合同及订 单+西软酒店系统集成合同及订单+北海维护与酒店系统集成合同及订单+石基昆仑的全部业务；+航信华谊 公司的酒店系统合同。
（2）餐饮信息系统：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括MICROS社会 餐饮客户合同及订单+北京现化的社会餐饮合同及订单（不包括软子代签的合同）+Infrasys境外的业务（海 外业务最好也分成酒店业和社会餐饮业）+上海正品的餐饮合同及订单。
（3）支付系统业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括南京银石合 同+北海PGS合同。
（4）商业流通管理系统业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括深 圳万国思迅、长京益康、富基公司、上海时运等的合同。
（5）旅游休闲系统：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括银科环企。 大额订单情况


大额订单情况（大于10万元订单）


（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
1.计算机应用及服务行业系统集成成本本期比上年同期增长35.16%，主要系本期扩大合并范围，新增收购 的GALASYS公司系统集成成本增多较多所致； 2.商品批发与贸易行业其他业务成本本期较上年同期下降79.05%，主要系本期因办公楼改造，投资性房地 产维护成本大幅下降所致； 3.支付系统业务成本本期比上年同期增长65.35%，主要系本期代银行采购硬件产品订单较上期增长较多所 致。 4.中电器件其他销售本期比上年同期增长34.09%，主要系中电器件下属子公司香港精模进出口代理业务增 长较多，成本增加较多所致。 5.其他业务成本本期比上年同期下降76.45%，主要系本期因办公楼改造，投资性房地产维护成本大幅下降， 以及房租大幅下降共同所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本集团合并财务报表范围包括69家子公司，其中二级子公司15家、三级子公司25家、四级子公司 19家、五级子公司10家。与上年相比，本年因非同一控制下企业合并增加Review Rank S.A.、Galasys Plc 等11家，因派生分立增加敏付科技有限公司。因处置减少Great Kylin Investment Limited。

详见本报告第十一节财务报告附注“八、合并范围的变更” 及本附注“九、在其他主体中的权益” 相关内容。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在任何关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控 制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在任何关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5% 以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

1.本公司开发支出分为研究阶段和开发阶段，研发项目进入开发阶段开始资本化，本年末公司资 本化的项目均已进入开发阶段；

2.公司研发支出主要用于自有软件产品的更新和新产品的研发；

3.2017年度公司发生资本化项目支出，主要系本公司的开发项目：SWD-APP STORE V2、供应商服 务系统移动版等，详见本报告第十一节财务附注：七、15.开发支出。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
主要系本年各子公司加大研发投入，石基香港的子公司AC期末自主研发资本化金额6000万以及零售版块因 新零售业务研究的云项目增加所致。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.投资活动现金流入本期比上年同期增长62.62%，主要系本期理财产品的购买频率较上年同期有所增 加所致；
2.投资活动现金流出本期比上年同期增长144.61%，主要系本期理财产品的购买频率较上年同期有所 增加所致；
3. 投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期下降2182.25%，主要系本期较上年同期购买的理财产 品较多所致；
4.筹资活动现金流入本期比上年同期增长528.89%，主要系比上年同期收到的长期借款较多所致；
5.筹资活动现金流出本期比上年同期增长308.20%，主要系本期新增长期借款的保函保证金2.22亿，用 于石基香港在卢森堡招行贷款所致；
6.筹资活动产生的现金流量净额本期比上年同期下降60.93%，主要系上年同期收回质押存款，而本期 未有发生，导致净额大幅下降所致；
7.现金及现金等价物净增加额本期较上年同期下降278.16%，主要系本期购买的理财产品较多，现金流出较 多所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用


（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

餐饮领域项目合作投入。

单位：万元


截止 2017 年 12 月 31 日，本公司募集资金专户余额为 174,837,782.21 元（含募集资金存放在银行所收到的银行利息扣除银行手续费等的净额 17,449,597.93 元、理财产品收益
11,687,500.00 元）。
（四）2017 年 1 月 24 日及 2017 年 2 月 13 日，公司分别召开第六届董事会 2017 年第三次临时会议及 2017 年第一次临时股东大会，审议通过《关于公司部分募集资金投资项目终 止并拟将部分剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止 “与阿里巴巴在零售、支付系统领域开展业务合作”（简称“零售支付项目”）的募投项目，且将该募投项 目剩余募集资金 77,782.29 万元（含利息收入）永久补充流动资金。
（五）2017 年 3 月 3 日,公司召开第六届董事会 2017 年第四次临时会议，审议通过《关于变更部分募集资金专户开户行的议案》，同意公司应桂林银行总行要求将原募集资金专户 开户行“桂林银行股份有限公司南宁东葛路支行”变更为“桂林银行股份有限公司北海分行营业部”，除募集资金专户开户行变更以外，银行账号、户名均不发生变更。
（六）2017 年 4 月 26 日，公司第六届董事会 2017 年第五次临时会议审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金购买银行保本理财产品的议案》，同意公司在不影响正常经营，
不影响募投项目建设和募集资金正常使用的情况下，使用闲置项目募集资金不超过人民币 5 亿元（含 5 亿元）择机购买保本浮动收益型银行理财产品及其它保本型理财产品，所 购产品为安全性高、满足保本要求、流动性好的投资产品，投资授权期限为董事会审议通过之日起十二个月内有效，购买单个投资产品的期限不得超过十二个月，资金在前述额 度及授权期限内可滚动使用。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司使用闲置项目募集资金实际购买理财产品结余金额 50,000 万元，使用闲置募集资金购买的尚未到期的银行理财产品明细情况如下：
（1）桂林银行漓江理财 2017-323 期理财产品
产品名称：桂林银行“漓江理财 2017-323 期”人民币理财产品 产品类型：保本浮动收益型 产品登记编码：C1140417A000038
投资期限：175 天 产品收益：产品收益=投资本金*实际年化收益率/365*实际天数预期年化收益率：5.0% 产品起息日：2017 年 10 月 30 日
产品到期日：2018 年 4 月 23 日
认购金额：人民币 25,000 万元
（2）桂林银行漓江理财 2017-324 期理财产品
产品名称：桂林银行“漓江理财 2017-324 期”人民币理财产品 产品类型：保本浮动收益型 产品登记编码：C1140417A000039
投资期限：175 天 产品收益：产品收益=投资本金*实际年化收益率/365*实际天数预期年化收益率：5.0%

产品起息日：2017 年 10 月 30 日
产品到期日：2018 年 4 月 23 日
认购金额：人民币 25,000 万元
（七）募集资金专户存储情况截至 2017 年 12 月 31 日止，本公司募集资金专户存储情况如下：




募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不存在

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，



，

、

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


》
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）北京中长石基软件有限公司 北京中长石基软件有限公司为本公司全资子公司，成立于2008年，注册资本1,000.00万元，主要业务
为软件研发、销售和技术咨询。
（2）上海石基信息技术有限公司 上海石基信息技术有限公司为本公司的全资子公司，注册资本100.00万元，主要负责本公司的技术支
持与维护业务。
（3）北海石基信息技术有限公司 北海石基信息技术有限公司为本公司的全资子公司，成立于2008年1月，注册资本20,000万元，主要业
务是计算机软件开发、销售及相关的系统集成、技术服务；电子产品、网络设备、网络技术的研究开发、
销售及服务（以上项目不含互联网信息服务）。
（4）杭州西软科技有限公司 杭州西软科技有限公司，成立于2001年2月20日，注册资本为1,970.00万元人民币，是本公司的控股子
公司，本公司现持有其100%的股份。该公司主要从事开发销售计算机软硬件及外围设备，西软科技拥有包
括“西软X5”、“FOXHIS V系列”、“Smart”等针对不同档次酒店用户需求的较为完整的产品序列，连续多 年荣获中国软件行业协会“年度推荐优秀软件产品”、“中国优秀软件产品”称号，并拥有多项软件著作权， 是目前国内用户数量最多的酒店信息系统公司。
（5）北京石基昆仑软件有限公司 北京石基昆仑软件有限公司为本公司控股子公司。成立于2005年8月9日，注册资本428.00万元。本公
司持有石基昆仑82.40%的股权。石基昆仑的主要业务开发和实施酒店CRM（客户关系管理系统）、LPS（会
员积分和管理系统）和CRS（集团酒店中央预订系统），配合石基数字酒店信息系统提供中国本地酒店集
团化解决方案。
（6）石基（香港）有限公司 石基（香港）有限公司为本公司的全资子公司，注册资本为93093.35万，2007年10月17日在中国香港成立， 主要从事酒店及餐饮信息管理系统经营相关投资业务。
（7）上海正品贵德软件有限公司 上海正品贵德软件有限公司为本公司控股子公司，成立于2011年11月14日，注册资本500万元，本公
司持有正品贵德70%的股权。正品贵德主要从事餐饮信息系统的研发及销售，拥有连锁餐饮、大型中餐餐
饮、西餐咖啡厅、酒店、会所等众多业态信息化管理软件系列产品。
（8）中国电子器件工业有限公司 中国电子器件工业有限公司为本公司子公司，成立于1982年4月20日，注册资本19,403.80万元，本公
司持有中国电子器件公司100%的股权。中电器件主要从事电子设备的销售等业务。中电器件及其下属子公
司香港精密模具有限公司、北京凯利德智科技发展有限公司（2014年北京凯利德智科技发展有限公司名称 变更为北京中长商通科技有限公司）。自2013年11月1日起纳入合并报表范围。
（9）深圳市思迅软件股份有限公司 深圳市思迅软件股份有限公司为本公司控股子公司，成立于2004年4月27日，注册资本10,450万元，本
公司持有75%的股权。深圳市思迅软件股份有限公司主要从事商业流通系统软件业务。于2014年2月收购深 圳奥凯软件有限公司100%股权。自2014年1月1日起纳入合并报表范围。
（10） 北京长京益康信息科技有限公司
北京长京益康信息科技有限公司为本公司全资子公司, 主要从事商业流通系统软件业务。自2016年1 月1日起纳入合并报表范围。
（11） 上海时运信息技术有限公司 上海时运信息技术有限公司为本公司控股子公司,本公司持有75%的股权。主要从事商业流通系统软件
业务。自2016年3月1日起纳入合并报表范围。
（12） 百望金税科技有限公司 百望金税科技有限公司为本公司控股子公司,本公司持有60%的股权。主要从事税控系统软件业务。
（13） 石基商用信息技术有限公司 石基商用信息技术有限公司为本公司全资子公司,本公司持有100%的股权。主要从事商业流通系统软件
业务。
（14）北京航信华仪软件技术有限公司
北京航信华仪软件技术有限公司为本公司全资子公司, 主要从事酒店系统软件业务。自2016年9月1日起 纳入合并报表范围。
（15）敏付科技有限公司
系北海石基公司派生分立增加的敏付科技有限公司，注册资本为11000万元。主要从事支付系统业 务。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略 公司从创立伊始就专注于为商业客户提供营业管理系统而不涉足工业企业，政府等非商业客户的ERP
或OA系统。通过技术许可、源码引进、自主开发、收购兼并等多种手段，目前公司拥有覆盖整个消费行 业的从高端到低端，从国际到本地，从连锁到单体的全套信息系统解决方案。以酒店和餐饮业高端客户为 核心的覆盖全国及港、澳、台、中南亚的客户的年度营业额目前已超过1万亿人民币。特别是在高星级酒 店业，公司具有一定的领先优势。由于公司软件在酒店行业的较高占有率，使得公司有机会将信息系统向 酒店的上下游延伸，建立预定、支付的直连技术通道，使订房渠道、银行或第三方支付公司可以直连酒店 信息系统，实现快速、准确、高效的自动交易。目前工农中建交等主要收单银行进入高星级酒店业基本上 全部使用了公司的直连清算通道。目前已经有超过60家国内外主流预定渠道通过石基直连预定平台连接上 万家酒店。公司目前正在餐饮业和零售业复制酒店业的直连模式，移动互联网的发展将推动公司直连模式 向低端市场扩展。经过多年的准备与预先研究，公司已经快速进入零售业信息系统领域，取得行业市场领 先地位。公司目前全部客户的年度营业额约为5万亿人民币，公司将通过建立大型数据平台与云服务平台 将酒店餐饮零售三大行业以数据为基础进行连接，构建大消费信息服务平台，为经营者和消费者提供数据、 软件和信息服务。
为此，公司的发展战略多年以来保持不变，即：围绕酒店信息系统核心业务，加大新一代酒店信息管 理系统研发投入，以确保公司在以云计算为代表的新一代信息系统变迁中继续领导中国酒店信息系统的发 展，通过领先的技术和产品超越全球竞争对手成为全球酒店信息系统领导者，以酒店信息管理系统领域强 有力的市场地位为基础，积极发展与酒店信息管理系统紧密相关的或有共同管理模式和经营特点的其他业 务，逐步构建旅游消费信息化服务平台。
2、公司前期披露的经营计划在报告期内的进展情况 公司2017年的经营计划为：2017年，公司将继续推进内部控制的建设和完善，继续完善基于云计算的
新一代酒店、餐饮信息管理系统，开始建立石基零售数据平台和开发平台，使公司的产品和服务通过统一
的开发平台从高端向低端延伸；顺应软件业向移动互联网转移的大趋势，加强适应市场变化的餐饮信息系 统新产品开发，扩大移动终端在餐饮领域的广泛应用；全面启动对旗下零售业公司的整合，实现公司在零 售业信息系统的领导地位，畅联业务将在继续推进酒店集团和渠道合作的同时，继续加深与阿里旅行在酒 店预订领域的直连合作，实现预订量的快速增长；加强与支付宝和腾讯微信的合作，扩大南京银石在支付 系统行业的影响力，促进公司从软件供应商向平台服务商的转型。
2017年，公司严格执行董事会制定的发展战略和2017年度经营计划，总体经营情况如下： 报告期内，公司继续完善基于云计算的新一代酒店、餐饮信息管理系统，增强客户体验，扩大协同效
应，以更加先进的商业模式创造公司新的利润增长点，杭州西软云平台架构的XMS系列产品和移动产品销 售量大幅增长；云平台POS系统“Infrasys Cloud”成功在连锁餐饮企业和国际知名品牌的酒店集团平稳上线， 为公司快速全面转向下一代云系统积累了比较丰富的经验和技术；零售信息系统业务着眼全面整合北京富 基融通和长益科技，发挥协同效应；公司畅联业务在稳步加强国内外分销渠道合作的同时，积极深化与阿 里旅行的合作，直连间夜量继续保持良好提升态势；公司支付业务策划拓展了平台支付方案，公司客户与 支付宝和微信直连的支付业务2017年1-12月交易总金额超过500亿元人民币，与去年同期交易总金额超过80 亿元人民币相比流量增长迅速。
3、公司新年度经营计划
2018年，公司将继续完善基于云计算的新一代酒店、餐饮信息管理系统，整合高端酒店、餐饮信息系 统业务，同时使公司的产品和服务通过统一的开发平台从高端向低端延伸；顺应软件业向移动互联网转移 的大趋势，加强适应市场变化的餐饮信息系统新产品开发，扩大移动终端在餐饮领域的广泛应用；继续深 化对旗下零售业各个子公司的整合，借助阿里巴巴与公司在新零售领域的战略合作，保持公司未来在新一 代零售信息系统业务中的领导地位；畅联业务将在继续推进酒店集团和渠道合作的同时，继续加深与阿里 旅行在酒店预订领域的直连合作，实现预订量的快速增长；加强与支付宝和腾讯微信的合作，扩大南京银 石在支付系统行业的影响力，促进公司从软件供应商向平台服务商的转型。
为实现上述经营计划，公司将主要采取如下举措：
（1）酒店信息系统业务
2018年，公司将以在高端酒店信息系统业务领域的市场竞争优势为基石，坚持国际化战略，通过海外 投资与研发，开发新的产品与服务帮助高端酒店业实现业务和经营转型；杭州西软在技术研发方面将在现 有产品的基础上向SAAS化、移动化方向不断完善；广州万迅将坚定千里马产品场景化、服务化的发展方 向，同时结合本身产品的综合性、全面性优势，持续推进全线产品的云化，使千里马业务云可覆盖行业的 前台、餐饮、供应链、会员等主要经营领域，帮助客户打通与整合数据链；航信华仪将参与与西软主导研 发的各系列云产品的推广及实施以丰富现有产品线，广泛与各种其他酒店厂商合作，将目前酒店关心的各 种智能化体验融合，如自助入住、人脸识别、智能客房相关设备、人工智能相关应用等，同时，将继续引 导高端客户向西软系统升级，未来将重点转移到中端市场，实现集团体系内差异化经营。
（2）餐饮、零售信息系统业务
2018年，Infrasys将会与集团高端酒店业务整合，将以往只提供餐饮系统的角色转化成酒店业界的全方 位信息技术及服务供货商，同时随着Infrasys Cloud平台已开始被越来越多的国际酒店集团所认同及接受， 积极向市场推广Infrasys Cloud平台，与传统Gourmate POS系统客户沟通，为他们转移系统到Infrasys Cloud 平台做好适当的准备。
2018年，正品贵德将继续发挥在供应链产品上的经验优势，产品全面向移动化、便捷化、娱乐化转变， 重点是继续强化供应链产品的研发，做出适应适合现在市场竞争的极致产品，在持续进行龙头产品G9研发 的同时，把研发、销售的重点转移到G10 Saas供应链的开发；与国内餐饮供应链的一些优势资源进行资源 整合，强强合作，与一批业务互不冲突的优势资源共同构筑成为餐饮企业供应链条中上下衔接、互补的科 技工具，让正品贵德的供应链产品成为帮助餐饮企业打通上下游资源的重要工具；改变供应链实施以软件 实施为主、顾问型弱的状况，将供应链实施转变为顾问型服务，提高绩效、提高供应链落地效果；进一步 扩大O2O支付业务，同时加强电子发票开票系统的推广和应用。
2018年，思迅软件将把传统业务向新零售升级，加快产品及技术转型，加强线上线下一体化业务，推 动和阿里关于新零售的合作；继续推广和完善支付接入业务，扩大线下消费流量入口；加大面向小微型客 户的SaaS零售和餐饮系统研发、市场推广；进一步开拓渠道市场，加大销售和服务支持覆盖面，实现业务 持续增长。
2018年，长益科技将按照石基零售统一要求完成组织及流程变革；在销售工作中重点做好：1）增加 销售人员，提高客户覆盖密度，2）利用公司整合优势，提高产品销售毛利，增加公司利润，3）优化考核 体系，使销售人员不止关注当前毛利，还要协助公司战略目标的实现，4）推动客户更新系统，在老客户 中增加销售；技术研发方面，除了继续完善原有产品全部由传统C/S平台转移到B/S平台以外，技术开发计 划包括：基于大数据平台的客户营销分析系统、厂商电子券营销系统、新一代微信营销平台、家电数码连 锁店业务管理系统等；同时，与阿里新零售战略相呼应，开发与阿里的各类接口，配合阿里生态环境的构 建。
2018年，北京富基融通（已更名为石基大商信息）将逐步把原有业务转移至下属子公司富基信息，富 基信息将持续优化自主品牌的软件业务，在新零售的战略下主要在聚合营销、聚合支付、全渠道业务及新 门店相关产品、新一代零售综合解决方案的研发、创建与应用方面加大研发，为中国零售业的新老客户提 供优秀的产品、解决方案和服务。
（3）畅联业务
2018年，在国际化方面，畅联计划完成与海外GDS的直连，为国内酒店提供GDS代理业务；在多业态 方面，畅联与石基旗下银科环企的票务分销平台会进行整合，使能够为目的地酒店、主题公园酒店、综合 体等提供“景+酒”，“票+酒”的一体化分销平台。
（4）支付业务
2018年，南京银石将提高服务质量；继续坚持在新型支付方式的推广和投入，同时加大力气探索更具 价值的行业支付整体解决方案。
（5）中电业务
2018年，中电器件在继续争取EPSON、施乐、联想新产品代理权，提升利润率的基础上，将结合石基 信息集团的发展战略，依托集团在零售、餐饮等领域庞大的客户资源，加强与富基、长益、现化等兄弟公 司的沟通，实现销售提升，向信息化全门类产品服务商迈进。
4、资金需求及使用计划
2018年2月7日，阿里巴巴集团全资子公司ALIBABA SJ INVESTMENT LIMITED（以下简称“阿里SJ投 资”）与公司全资子公司石基（香港）达成《股份购买协议》，石基（香港）将把全资子公司石基零售38% 的股权以4.86亿美元的价格转让给阿里SJ投资和/或其关联方。截至本报告披露日，本次交易已经交割完毕， 相应股权转让款已经按协议约定付至指定账户。
此外，公司2015年底获得中国证监会核准向淘宝（中国）软件有限公司非公开发行股票，本次募集资 金净额约为23.7亿元。鉴于与阿里巴巴在零售、支付领域开展业务合作的原募投项目的目标已经通过公司 以自有资金收购零售信息系统业务子公司实现，经公司2017年1月24日召开的第六届董事会2017年第三次 临时会议以及公司2017年2月13日召开的2017年第一次临时股东大会审议通过，公司已终止与阿里巴巴在 零售、支付领域开展业务合作项目的原募投项目，并拟将剩余募集资金及利息永久补充流动资金。截至本 报告期末，公司累积使用募集资金104,467.89万元，累计变更用途的募集资金总额74,728.26万元，剩余 59,691.78万元（不含利息收入）尚未投入使用。
2018年，公司将依据剩余募投项目进展情况，同时重点围绕现有酒店、餐饮和商业流通信息管理系统 的研发，与阿里巴巴开展新零售业务合作的技术研发、项目实施、系统维护和人员投入，以及自身转型的 需求等多方面，并结合业务规模扩大带来的资金需求，合理筹集、安排和使用资金。
5、公司未来发展可能面临的风险因素
（1）技术及产品开发风险 技术及产品开发对公司的市场竞争力和未来发展具有重要影响。软件技术是更新换代速度最快的技术
之一，与其他IT企业一样，公司必须适应技术进步快、产品更新快、市场需求转型快的行业特点。作为目 前国内最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，公司必须能准确预测技术发展趋势，并利用 成熟、实用、先进的技术作为自己的开发和应用环境。如果公司不能准确预测软件开发技术发展趋势，或 是使用落后、不实用的技术进行产品研发，或公司对产品和市场需求的把握出现偏差、不能及时调整，或 新技术、新产品不能迅速推广应用，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位，面临技术与产品开发风险。 为了应对这一风险，公司一直加大对新技术、新产品的研发投入，不断加强与处于行业领导地位的客户的 交流与合作。
（2）市场及政策风险 公司是国内领先的旅游业信息管理系统整体解决方案提供商。我国国民经济的迅速增长带动了旅游业
的迅猛发展，作为旅游业核心部分的酒店业也得到了长足的发展。同时我国酒店业的信息化建设从最初的 电算化、自动化初级阶段迅速发展到目前的集成化、网络化、协同化阶段，酒店业对信息化产品的需求不 断发展和深化。
2008年以前国内高星级酒店的投资增速较高，公司的收入和净利润保持了较快的增长。2009年金融危 机导致国内高星级酒店的建设放缓，公司的收入和净利润出现了近十年间唯一的一次负增长。近年来受国 家整体经济增速放缓，中央“八项规定”、“六项禁令”的深入推行对公款消费的影响，中国旅游酒店业扩张 速度有所放缓，宏观经济下行导致高端酒店建设不及预期，酒店及餐饮行业处于转型升级期，对公司经营 业绩产生了一定影响。同时酒店行业的发展有其自身的客观规律，也存在诸多风险因素。如出现大规模流 行性疾病、自然灾害等，造成酒店行业一定时期的持续低迷，都将会对公司的业务经营产生较大的不利影 响。为此，公司近年来将软件业务向零售、休闲娱乐业拓展的同时，正在积极打造预订和支付平台，加速 从单纯的软件供应商向平台运营商的转型。
（3）经营管理风险
随着公司业务的发展，公司资产规模和业务规模将进一步扩大，这对公司的管理水平将提出更高的要 求。如果公司的管理人员储备、管控体系的调整不能适应公司业务快速发展的要求，将对公司的整体运营 造成不利影响，进而影响业务的正常开展。为此，公司在2015年已经引入了国际化管理团队，采取步步为 营，先香港、亚洲，再德国、欧洲，后美国的策略，加强内部控制体系建设，提升内部控制水平。
其次，由于公司的海外扩张的加速，海外研发的下一代产品将不可避免地与公司现有产品和商业模式 产生竞争与替代，从而存在使公司现有收入与盈利短期产生较大下降的风险。为此，公司正在加速向平台 型业务转型，通过拓展平台业务和创新型业务，扩大业务来源，从而降低由于新一代云平台产品换代造成 收入和盈利短期下降的风险。
此 外 ， 公 司与ORACLE 公司于 2015 年 11 月 30 日续 约 生 效 的《 Oracle Partner Network Agreement Addendum》和《Oracle Partner Network Full Use program Distribution Agreement》及其附件即将到期，基于 公司多年来在国际酒店信息系统业务方面的丰富经验，公司将坚持与客户共赢，与合作伙伴共舞的经营理 念，照顾好行业、客户和包括ORACLE在内的合作伙伴的共同利益。
（4）海外投资风险 随着公司在海外投资的不断加大，公司面临对海外诸多公司管理缺少成熟的管理方式和经验不足的风
险，也面临后续海外资金供给不足的风险。为此，公司除了引入国际化管理团队加强海外公司管控以外， 于2017年开始将规模化零售行业信息系统业务的子公司整合进入开曼的全资子公司石基零售，并成功将石 基零售38%股权转让给阿里巴巴集团旗下全资子公司阿里SJ投资，此交易的成功实施为公司的国际化战略 提供了资金保障。
（5）与互联网企业合作进展不确定性的风险 为了加快公司从软件供应商向平台运营商的转型，基于公司多年来积累的旅游消费信息化行业的丰富
客户资源和线下行业优势地位并结合在线电商在线上的客户优势，公司从2014年度开始一直在加强与阿里 巴巴、腾讯微信等在线电商的合作，但在合作过程中仍然有可能出现由于市场竞争等多种因素造成合作进 展不顺利的风险。为此，公司已成立与在线电商合作的相关专门业务团队，按进度制定了关键绩效考核指 标，整合公司优势资源，积极投入合作。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用