一、概述

报告期内，公司坚持“顶天立地、自主创新”的产业发展战略，在核心技术持续保持国际领先的同时， 保持了业务收入和毛利的快速增长、以及用户规模的高速增长，各项业务健康发展，综合实力持续增强， 源头技术驱动的战略布局成果不断显现。
2017年，科大讯飞在人工智能关键核心技术领域摘取了七项国际第一，公司在人工智能领域的全球影 响力显著提升：
2月3日，《纽约时报》在题为《China Gains on the U.S in the Artificial Intelligence Arms Race》的 文章中对中美的人工智能态势进行了分析报道，将科大讯飞作为中国人工智能企业的突出代表， 并着重介绍了讯飞的人工智能核心计划——“讯飞超脑”；
? 6月21日，摩根士丹利资本国际公司宣布，从2018年6月开始将中国A股纳入MSCI指数（全球影响 最大的股票指数及在投资界最为广泛使用的用以代表各国家、地区资本市场表现的参考指数）， 科大讯飞成为第一批入围的标的股；
? 6月27日，《麻省理工科技评论》（MIT Technology Review）全球50大最具技术创造力企业榜单 发布，科大讯飞首次上榜名列全球第六，在同期上榜的中国公司中位居第一；
? 11月15日，科技部召开《新一代人工智能发展规划》暨重大科技项目启动会，宣布首批四家国家 新一代人工智能开放创新平台名单，明确依托科大讯飞建设智能语音国家新一代人工智能开放创 新平台；
? 12月12日，科大讯飞再次被中央电视台评选为“CCTV中国十佳上市公司”；
? 12月13日，科技部正式批复依托科大讯飞建设认知智能国家重点实验室，这是我国在人工智能高 级阶段——认知智能领域首个国家级重点实验室。
科大讯飞作为中国人工智能产业领导品牌获得广泛共识，日益成为国际人工智能竞争格局中的中国力 量代表。
报告期内，讯飞开放平台全面赋能、高速增长。截止本报告期末，讯飞开放平台开发者达51.8万（同 比增长102%），年增长量超过前五年总和；应用总数达40万（同比增长88%），年增长量超过前五年总和。 公司全年实现营业总收入544,468.81万元，比上年同期增长63.97%；实现毛利279,745.02万元，比上年同期 增长66.76%。公司在教育、司法、医疗、智慧城市等重点行业的各条赛道上，已经初步形成了广大用户可 实实在在有获得感的人工智能应用成果，并且随着实际应用场景的数据驱动+专家知识经验的不断学习， 人工智能算法持续迭代进步，落地应用规模持续扩大，讯飞在关键赛道上“领先一步到领先一路”的格局 正在加强。
2017年，公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润35,907.38万元，比上年同期增长
40.72%（尽管由于2016年公司收购安徽讯飞皆成信息科技有限公司的非经常性损益，导致公司2017年实现 归属于上市公司股东的净利润比上年同期下降10.27%）。同时，面对人工智能的战略机会窗口期，公司持 续加大人工智能相关领域的研发投入，持续加大人工智能开放平台生态体系构建的投入，持续加大人工智 能在教育、医疗、司法、智慧城市等重点赛道的市场渠道布局和交付服务体系建设投入，费用成本对应增 加，一定程度上影响了当期税后利润增幅，但对公司提升产业领导者地位，保障未来可持续发展和长期盈 利能力奠定了扎实的基础。
二、技术及业务进展

1、核心技术进展 报告期内，公司持续在以“让机器从能听会说到能理解会思考”为目标的人工智能项目——讯飞超脑
上加大投入，在感知智能、认知智能以及感知智能与认知智能的深度结合等领域均取得达到国际领先水平 的研究成果：
语音合成：合成语音的自然度和表现力进一步提升，在国际最高水平的语音合成比赛Blizzard Challenge
（暴风雪竞赛）再次夺冠，包揽了赛事核心指标自然度、段落效果全球第一名，相似度全球第一名。在最 关键的自然度指标上，科大讯飞继续成为唯一超过4.0分的参赛系统。同时获得音色转换Voice Conversion Challenge国际比赛的桂冠。
语音识别：研发完成在深度学习新框架下的语音识别技术，识别准确率保持业界领先。针对采访、会 议、节目、授课等复杂场景下的语音转写效果持续提升，业界唯一达到实用门槛；研发完成通过较小代价 提升方言和小语种识别可用性的技术路径，方言和维语、藏语识别效果大幅提升；结合麦克风阵列的远场 识别、语音唤醒等关键指标相对提升达到50%以上，有效支撑万物互联下的远场人机语音交互的进一步普 及。
图像识别：图文识别基于全新深度学习框架取得持续突破，面向教育、司法等领域的OCR识别处于业 界领先水平；医疗影像方面17年8月在LUNA国际肺结节检测权威评测任务上刷新世界纪录后，针对国内数 据进行了进一步优化，现已在实际应用中达到三甲医院放射科医生水平；同时取得Citescapes智能驾驶场景 下的街景语义分割任务的世界第一；
机器翻译：在中英翻译保持领先的基础上，维汉口语翻译持续发力，在多个口语场景下保持领先竞品 40%的优势。在离线机器翻译算法上取得重大突破，业界第一个发布了离线版（不依赖于网络的）便捷式 翻译机。
认知智能：中英文作文及主观题评分核心技术指标进一步提升，并在上海的四六级考试和2017十省高 考作文评分等高厉害考试中得到成功验证；机器阅读理解在竞争激烈的斯坦福SQuAD任务提出Interactive AoA神经网络原创模型，2017年两次刷新世界最新纪录；讯飞晓医助理机器人参加了2017年全国执业医师 资格考试并以456分的优异成绩通过，成为全球首个通过执业医师资格考试的机器人，为医疗认知技术和 业务的开展提供了核心技术储备。
讯飞超脑的各项成果，进一步为公司各产品的市场竞争树立了较高的技术壁垒和领先优势，同时有望 为公司在教育、医疗、司法、智慧城市等重点赛道上打开全新的市场空间，为人工智能在产业层面的应用 爆发奠定扎实的基础。鉴于科大讯飞的技术积累、影响力和持续引领能力，2017年科大讯飞正式获批承建 认知智能国家重点实验室，进一步巩固了科大讯飞人工智能国家队的地位。
2、产品和市场进展 科大讯飞“平台+赛道”的人工智能战略成果不断显现。“平台”上，公司围绕人工智能开放平台积
极构建产业生态链，人工智能开放平台用户规模、开发伙伴数量、交互请求数保持快速增长，始终保持行
业引导地位，移动互联网和智能硬件等领域的业务规模、用户规模持续上升；“赛道”上，科大讯飞在教 育、医疗、司法、智慧城市等行业领域持续发力，效果显著。通过核心技术创新+行业应用数据及行业专 家经验的整合，聚焦行业需求形成代差，并持续迭代。
1）开放平台 讯飞开放平台持续为移动互联网、智能硬件的广大创业者和海量用户提供智能语音及人工智能开发与
服务能力。截止本报告期末，讯飞开放平台开发者达51.8万（同比增长102%），年增长量超过前五年总和；
应用总数达40万（同比增长88%），年增长量超过前五年总和；平台连接终端设备总数累计达17.6亿（同 比增长93%）。面向机器人、智能家居、智能音箱、智能家电等领域提供远场识别、高自然度个性化语音 合成、AIUI等人机交互解决方案和服务，技术领先度、产品多样性和个性化服务水平在业界处于领先地位，
国内服务机器人品类市场占有率超过90%，为逐步形成以科大讯飞为核心的人工智能生态系统奠定了坚实 的基础。此外，由讯飞开放平台发起搭建的国内首个AI在线学习平台——AI大学正式上线，为所有AI群体 提供学习和经验交流机会，致力于培养更多的AI专业人才并引领AI爱好者共同构建AI生态。2017年11月15 日，科技部召开新一代人工智能发展规划暨重大科技项目启动会，宣布了首批新一代人工智能开放创新平 台名单，明确依托科大讯飞公司建设智能语音新一代人工智能开放创新平台。
依托讯飞开放平台的数据规模优势和开发者规模优势，开放平台等商业化探索亦取得突破进展，基于 讯飞大数据优势，广告投放效果提升，电商行业ROI（投资回报率）提升2.3倍，金融行业CPA（注册成本） 仅为2016年的40%，已逐步发展成为行业主流的人工智能广告平台。基于人工智能技术和人机协同反作弊 系统，每天为广告平台过滤异常流量平均达25%左右。
2）消费者领域 面向手机等移动互联网领域，讯飞输入法总用户发展至5.6亿，活跃用户超过1.3亿。语音识别准确率
在全行业首家突破98%，并支持通过语音修改指令“动口不动手”定制个性化结果及修改后即时学习功能，
独家支持22种方言语音输入，于2017年10月发起“方言保护计划”打造“中国方言库”，目前已有超过300 万人参与，显著提升方言语音输入准确率，保持语音输入的用户体验和口碑在同类产品中持续领先。
灵犀产品保持持续迭代升级，新上线中文与英、日、韩、法、西实时语音互译及速记功能，用户持续 增长，并进一步延伸到穿戴设备的智能硬件，研发了全球首款全语音人工智能耳机——莫比斯；个性彩铃 等无线音乐增值业务保持平稳发展，持续巩固中国三大电信运营商同类产品领先合作伙伴地位。
搭载讯飞国际领先的翻译技术的讯飞翻译机，开创出一个全新的电子消费品品类，并在实际应用场景 中持续优化，升级离线、多语种、闲聊、紧急联络等服务，得到广大用户的认可，报告期内，销售近20万 台，已在全球130余个国家使用。
面向智能家庭领域，完成了云+端能力平台建设，并进一步向内容创新应用增值业务拓展；正式发布 MORFEI（魔飞）智能麦克风，内置AIUI核心能力，持续领跑行业；研发了音箱机顶盒一体机，电视语音 助手完成在三大运营商市场的主要省份接入；叮咚音箱销量持续增长，并发布了叮咚Top与叮咚二代新品。
3）智慧教育 利用人工智能解决教育现代化发展需求，推动教育变革已成为共识。科大讯飞已形成“1+N”教育产
品体系，即通过底层统一的服务能力，实现向N个教育应用场景（智考、智学、智课、智校等）提供统一
用户服务、统一资源服务、统一数据服务和统一桌面服务。十九大期间，习近平总书记观看“砥砺奋进的 五年”大型成就展，对教育单元中来自科大讯飞的产品给予了充分肯定。
报告期内，科大讯飞智慧考试产品在全国包含北京、上海、广东、江苏等已开展中高考英语听说考试 的10余省市累计测试2000万人次，全年测试303万人次；普通话考试累计机测3320万人次，全年测试达616 万人次；在大学英语四六级考试中支持了北京、上海、西藏等6个地区约7万考生的英语口语考试；完成智 能评分和智能质检系统开发，在28个地区中高考项目中正式应用。
个性化教与学平台智学网，利用人工智能自动分析学生知识掌握程度，有针对性布置个性化作业，可 大幅降低无效学习时间，已发展成为中国基础教育领域用户规模最大、应用效果最显著的教育大数据采集 与分析及个性化教与学平台。报告期内，已覆盖全国32个省级行政区超过12000所学校（含68所全国百强 校），在实际教学实践中让孩子用更少的时间达到更好的学习效果，真正实现因材施教。智学网的商业化 运营在近1500所学校进行试点，得到家长和学生用户的广泛认可，形成良好口碑的同时，增值服务的付费 用户快速增长，全年营收超过1亿。
基于动态学习数据分析和“云、网、端”的运用，实现课前、课中、课后精准教与学的智慧课堂系列 产品，在产品应用成熟度上不断夯实。目前智慧课堂已覆盖全国31个省、271个市，帮助老师更加高效的 进行课堂场景教学（获取资源、互动教学、提升效率），用户满意度达85.9%。在2017年11月全国智慧教 育新发展高峰论坛上，产品获得1000多名教育主管领导及校长的高度认可，科大讯飞与人大附中、北京十 二中等名校共同成立“推进教育信息化应用名校联盟”正式成立。
针对新高考改革给学校带来的管理难题，在原有的智慧校园业务基础上，提出包括学生生涯规划、高 考选科、走班排课等在内的新高考解决方案，支持全学科走班排课，目前已在包括人大附中在内的上千所 中学规模应用，可以最大限度满足学生选科志愿及学校教学规则，合理配置教学资源，帮助教师快速完成 排课，学生志愿满足率100%。
4）智慧政法 报告期内，公司进一步加速面向公检法领域的全业务布局。
面向公共安全领域，全力打造AI+智慧警务解决方案，有效提升公安工作智能化水平，探索以机器换 警、以智能增效，最大限度地解放基层警力，提高公安核心战斗力。报告期内，警务超脑解决方案已在多 个省市试点应用，并与多个省市级公安机关签署战略合作协议。
面向检察院领域，综合运用大数据、智能语音、图像识别等核心技术，为全国四级检察机关提供智慧 公诉一体化解决方案。报告期内，与最高人民检察院签订战略合作协议，共建智慧检务联合创新研究院。 围绕国家司法体制改革，打造AI+智慧检务应用，从单一产品应用走向全业务流程解决方案，深入检察各 业务场景，形成以公诉业务为核心的全业务流程解决方案。报告期内，相关应用已经拓展到全国24个省份。
面向法院领域，依托智能语音、图文识别等人工智能技术，实现了对办案全流程的支持和服务。报告 期内，与最高人民法院信息技术服务中心及7个省高级人民法院签署战略合作协议，打造“AI+智慧法院”。 截止本报告期末，智慧法庭建设已覆盖31个省份、1500个法庭。智能语音庭审取得实际应用效果，庭审时 长平均缩短30%，合议效率提升25%，显著提升法官办案质效。
同时，科大讯飞面向“以审判为中心的刑事诉讼制度改革”的需要，在上海市高级人民法院实际应用 场景下研发了刑事案件智能辅助办案系统，将人工智能技术应用到侦查、批捕、审查起诉到审判的各个办 案环节，对证据链是否完整和自相矛盾进行分析，并给出类案推送和审判建议，可有效防止冤假错案，提 升办案质效，为审判体系和审判能力的现代化提供技术支撑。
5）智慧医疗 公司面向医疗行业积极布局智能语音、医学影像、基于认知计算的辅助诊疗系统三大领域，持续构建
包括智慧医院、人工智能辅助诊疗平台、智医助理等业务方向的人工智能医疗产品体系。报告期内，与中
国医学科学院北京协和医学院签署战略协议，共建“中国医学科学院-科大讯飞医学人工智能研究中心”。 讯飞智能语音电子病历系统已在北京大学口腔医院、华西医院、安贞医院等医院的口腔和超声科室应用。 2017年8月在以LUNA（LUng Nodule Analysis）测试集为基础的肺结节检测比赛中，讯飞计算机医疗影像 获得全球最好成绩，结节检出率达到三甲医院医生平均水平。医学影像辅助诊断系统在肺结节检测，乳腺 钼靶病灶检测等领域的核心效果不断提升。截止本报告期末，智慧医院产品已在84家医院上线落地，包括 北京协和、301医院、上海瑞金、上海九院等国内顶级医疗机构。导诊机器人在301医院、瑞金医院和广州 军区总医院等医院应用，每台机器人日均导诊服务量达1100次。
基于讯飞认知医学技术的“智医助理”机器人参加2017年国家执业医师资格考试笔试并以超过分数线 96分的优异成绩通过，在全球首次让人工智能具备当全科医生的潜质。2017年8月，科大讯飞与安徽省立 医院联合成立了全国首家人工智能智慧医院——安徽省立智慧医院（人工智能辅助诊疗中心）。基于智医 助理医考机器人，公司研发了面向社区医院的“智医助理”人工智能辅助诊疗系统，旨在服务基层医疗， 让优质医疗服务惠及更多人民群众，解决国家医疗资源不均衡问题。目前已实现对100余种常见病提供全 科医生辅助诊疗。
6）智能汽车 科大讯飞汽车智能化产品已获得市场广泛认可，持续保持中国汽车智能语音交互第一品牌。报告期内，
前装市场年装车数量260万台，累计装车量突破1000万台，在自主品牌语音市场保持占有率第一。通过这
套产品及服务已经让用户在车内环境使用语音交互逐步形成习惯，在语音、音乐、导航等应用服务上的用 户月活跃度达96%。先后获得“最佳AI应用案例奖”、“年度最佳智能硬件创新奖”、“年度智驾应用” 等多项行业荣誉。2017年，公司推出了面向未来的人工智能交互系统——飞鱼2.0，从听觉到视觉，全新升
级智能驾驶体验。完成大众、丰田项目定点，获得沃尔沃、日产启辰的项目合作，在助力北汽推出首款智 能网联汽车，助力艾瑞泽5成为中国A级轿车的明星车型，助力蔚来ES8打造全球首个车载人工智能系统 NOMI等多项合作中形成行业应用标杆案例。
7）智能服务 报告期内，智能服务在运营商、金融领域始终保持市场领先地位，产品从语音导航逐步切入全语音门
户，主流行业分流人工30%以上，智能服务的整体业务解决率达到88%，实现了语音机器人和文本机器人
的融合，提供知识库产品接管多渠道客服能力。AI助理应用及营业厅机器人业务探索取得较大进展，为主 流行业提供更加丰富的解决方案和产品。
8）智慧城市 基于政务大数据结合人工智能开发的智慧城市社管云平台，已经成为人工智能提升政府服务管理水平
的标杆应用。新型智慧城市业务在政务、教育、金融、石油石化、交通等多个行业打造了一批具有全国影
响力的精品工程。报告期内已覆盖10省30个地市，并作为唯一的智慧城市厂商主导了“数字杭州”（“新 型智慧杭州”一期）发展规划设计，从基础设施、政务服务、民生服务、社会治理和产业经济五个方面进 行整体规划。凭借丰富的智慧城市成功建设经验，加入中国智慧城市标准化总体组参与标准建设工作。社 区服务机器人小途已在社区中试点，为居民提供接待讲解、引导、业务咨询、办事预受理、进度查询等服 务，月均服务近3000人次。携手合肥轨道交通二号线，通过语音输入，售票终端可以智能识别乘客需求， 为乘客提供购票服务。

三、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成


单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
√ 适用 □ 不适用
单位：元


变更口径的理由 随着公司各项业务的发展，原有的产品分类已不能准确地反映公司的实际业务，本期按照现有业务模式对 主营业务分产品情况进行重新分类，本次分类的调整并非公司实际业务的调整，不影响公司的经营业绩。 主营业务的发展情况详见本报告“”之“二、技术与业务进展”等相关内容。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见本报告“第五节 重要事项”之“八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五客户之一与公司存在关联关系。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终把研发放在战略高度，坚持以市场为导向，不断完善核心技术，开发新产品，升级产品结构，全 面提升公司核心竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）公司投资活动产生的现金流量净额的降低，主要系公司上年收回委托贷款本金金额较大及本年 投资理财产品金额增加所致。
（2）公司筹资活动产生的现金流量净额的增长，主要系公司本年收到发行股份购买资产配套的募集 资金及限制性股票员工缴款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

四、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 五、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
六、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

七、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
八、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 不适用

九、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

十、公司未来发展的展望

1、宏观环境对公司经营的影响 伴随着IT产业发展的第五次浪潮，以万物互联、智能一切为特征的人工智能时代正在到来，语音为主，
触摸、图像、手势为辅，将成为人机交互的新常态，人工智能的广阔前景和战略意义日益凸显，正在全球
范围内引发全新产业浪潮。据麦肯锡《中国人工智能的未来之路2017》预测，至2025年人工智能应用市场 总值将达到1270亿美元，同时，埃森哲预测到2035年，人工智能将使年度经济增长率提高一倍。2017年我 国政府表现出了对人工智能发展的高度重视，从年初到末人工智能贯穿了我国科技领域的发展思路。
2017年3月5日，国务院总理李克强发表2017年政府工作报告，指出要加快培育壮大包括人工智能在内 的新兴产业，“人工智能”首次被写入了全国政府工作报告，这意味着人工智能已上升为国家战略。
2017年7月20日，国务院出台《新一代人工智能发展规划》，提出了面向2030年我国新一代人工智能 发展的指导思想、战略目标、重点任务和保障措施。《规划》提出坚持科技引领、系统布局、市场主导、 开源开放的基本原则和三步走的战略目标，部署构筑我国人工智能发展的先发优势，加快建设创新型国家 和世界科技强国。
2017年11月15日，科技部召开《新一代人工智能发展规划》暨重大科技项目启动会，会上宣布了首批 四家国家新一代人工智能开放创新平台名单，明确依托科大讯飞建设智能语音国家新一代人工智能开放创 新平台。
2017年12月13日，工业和信息化部印发《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020年）》， 明确了人工智能2018-2020年在推动战略性新兴产业总体突破、推进供给侧结构性改革、振兴实体经济、建 设制造强国和网络强国方面的重大作用和具体目标。
2017年12月29日，安徽省人民政府办公厅印发中国（合肥）智能语音及人工智能产业基地（中国声谷） 发展规划（2018—2025年），明确以科大讯飞公司为主的核心区，通过战略转型，技术制胜、市场为王， 开展智能语音及人工智能核心技术研发，积极推进产业链条完善和扩展，加快形成产业集群。
2018年3月5日，国务院总理李克强在十三届全国人大一次会议作政府工作报告时表示，要加强新一代 人工智能研发应用，在医疗、养老、教育、文化、体育等多领域推进“互联网+”，这是继2017年之后， “人工智能”再次被写入政府工作报告。
作为中国智能语音与人工智能产业先行者，科大讯飞在人工智能行业深耕十九年，随着人工智能正式 被提上我国国家层面议程战略及相关政策措施的出台，通过各方资源整合，产业集聚效应逐步凸现，产业 链日趋完善，智能语音及人工智能产业将持续迎来良好有利的产业宏观环境和政策环境。
2、行业状况 人工智能作为IT产业的战略性和前瞻性新兴产业方向，一直是全球科技界和产业界关注的焦点。尤其
是随着近年来国际上深度神经网络、机器学习方法的快速进步，DNN、RNN、CNN等深度学习方法在应用 中的不断演进和完善，同时结合大数据和云计算提供的工程平台支撑，智能化的应用需求日益凸显，人工 智能领域在全球范围内掀起了全新的热潮。各国纷纷把发展人工智能产业上升为国家战略高度。美、英等 国家积极引导和鼓励人工智能领域突破关键技术，加大产品研发应用。国际科技巨头不断发力，抢占人工 智能发展制高点，通过并购、集聚人才、研发核心技术，力图掌握人工智能未来发展的主动权，打造自主 人工智能生态圈。
以科大讯飞为代表的中国科学家与产业力量，在人工智能这个激烈竞争的领域，历史上第一次与西方 的同行们同步前进，共同推动人类科学技术的前沿探索，在中国率先把人工智能的未来通过产学研合作的 方式呈现给整个产业界和创业者。2016年，科大讯飞首先在年度发布会上提出从互联网+时代已经进入到 人工智能+时代。截止2017年底，讯飞开放平台合作伙伴达51.8万，应用总数达40万，平台总用户数（终端 设备数）达17.6亿，以科大讯飞为中心的人工智能产业生态持续构建。随着人工智能技术的不断进步，人 工智能正在与各行业进行结合，科大讯飞在人工智能方面国际领先的研究成果将有效促进科大讯飞在智慧 教育、智慧城市、智慧医疗、智能家居、智能汽车、机器人等领域的规模应用，未来人工智能将像水和空 气一样进入到人们生活的方方面面。
3、2018年经营管理计划
2018年，公司将继续坚持“顶天立地”的产业发展战略：一方面在核心技术层面始终保持国际领先， 另一方面积极推动智能语音及人工智能相关技术的规模应用，实现人工智能技术与多行业、多领域的深度 结合，不断践行成为人工智能国家队的责任与使命。
继续坚持“平台+赛道”的业务发展战略：一方面，为全行业提供智能语音及人工智能能力，整合后 台内容和服务，构建持续闭环迭代的生态体系，赋能开发者，成就科学家，让A.I.像水和电一样造福人类； 另一方面，在教育、司法、医疗、车载、智慧城市等重点领域，通过人工智能核心技术+应用数据+领域支 持，持续构建垂直入口或行业刚需+代差优势，打造盈利来源和金牛业务根据地，解决社会刚需，让A.I. 成为公司持续成长的源泉。
继续坚持“大投入布局大未来”的发展策略：面对人工智能的战略机会窗口期，当前公司最关键的不 是如何压缩投入，而是积极把握人工智能发展的战略机遇，敢于在核心技术产品研发上重兵投入，敢于在 产品布局推广上重兵投入，为未来更大规模地爆发做好准备。因此，公司2018年将继续坚持加大人工智能 相关领域的研发投入、加大人工智能开放平台生态体系构建的投入、加大人工智能在教育、医疗、司法、 智慧城市等重点赛道的市场布局投入，积极把握战略机遇，构建可持续发展和长期盈利能力。同时，继续 坚持董事会制定的“用人工智能核心技术抢占国际领先制高点、同时保持活跃用户数快速增长、销售收入
和毛利快速增长”的三大重点任务。 围绕公司的发展规划，2018年公司在技术研究、业务发展等方面的经营计划如下： 核心技术研究计划：持续加大源头技术的储备和突破，壮大讯飞研究院的综合研究实力，扩展研究方
向，深入研究深度，持续以压强战术形成公司发展的技术核保护伞，为公司各个业务方向的新产品研发拓
展实现前瞻、高效且有力的核心技术支撑。继续深化感知智能、认知智能核心技术的研究，加大在人工智 能前瞻研究方向上的投入力度，持续推进“讯飞超脑”计划，助力公司在教育、司法、医疗、车载、智能 服务、智慧城市等行业及基于人工智能交互的消费者产品的技术方案升级，为公司实现从“用人工智能建 设美好世界”做重要的技术支撑保障。
产品业务计划：坚持“产品为王”的核心理念，持续提升产品投放能力与前端交付能力，推进以业务 为导向的产品研发体系建设，持续加大营销推广和产品迭代力度，持续进化云平台服务，进一步整合资源 以提升重点业务方向的战略执行效率，有序推进教育、智慧城市、消费者、司法四大事业群，加速人工智 能在各行业落地应用。
教育业务领域：进一步加大渠道建设力度，持续推进优质区域、学校布局占位；基于大数据分析及个 性化服务为特色的产品价值，进一步围绕教师和学生用户推进深度运营的商业模式，提升业务的营收能力。
消费者业务领域：积极把握智能硬件领域的交互变革机遇，结合讯飞人工智能、大数据、云计算等核 心技术，持续革新各类硬件场景交互体验，加速面向个人消费者、广大创业者和海量用户领域产业布局， 持续优化迭代，改进用户体验，做好重点市场的试点以及规模化推广工作。
智慧城市业务领域：以城市智慧化发展需求为导向，依托人工智能、大数据、云计算、物联网等新一 代信息技术的强大驱动力，基于公司核心技术竞争力，在智慧交通、平安城市、智慧管廊、智慧养老、互 联网+政务等领域，不断驱动新的业务模式、创造新的产品服务，建立一套新型的、可持续的城市发展模 式。
司法领域：紧跟司法体制改革进程，紧贴司法部门实战应用需求，积极拓展智能语音与人工智能技术 在司法、公共安全等领域的深入应用。
医疗领域：积极推动以智能语音技术为核心的智慧医院类产品，加速以晓医机器人为代表的智医助理 系列产品和人工智能辅诊平台的布局，推动智医助理产品攻坚和落地，打造以智能硬件为载体，AI健康管 理为核心，智能随访为手段，以专业全科医生兜底保障的基层健康管理闭环。
汽车领域：在智能汽车及车联网领域，公司将进一步拓展自主品牌和合资品牌市场，保持自主品牌行 业龙头地位。同时，加快公司更多核心技术在汽车上的应用，进一步提升产品及服务体验，促进新平台、 新产品落地，加速汽车行业资源和服务的融合，完成辅助驾驶功能产品化。通过更多车型项目交付和新车 型项目的落地，进一步提升用户规模和品牌影响力。
智能服务领域，进一步利用讯飞人工智能核心技术及行业知识和数据优势，建设多渠道、多模式、软 硬一体、人机融合的智能服务系统，持续推动人工智能技术创新社会服务更多应用。
4、面临的风险以及应对措施
（1）宏观经济形势
2018年，国际经济形势错综复杂，国内经济存在不确定性。从长期看，我国经济已告别高速增长期， 转向中高速增长和经济结构调整并行的发展新阶段。在新常态下，宏观经济要转变经济增长方式、走出当 前相对低迷的形势尚需要一个过程。
面对此轮经济下行压力，国家出台了一系列举措，通过“大众创业、万众创新”推动未来更多新的增 长点出现，带动就业和GDP增长，十三五规划亦明确提出“创新驱动”是第一要素。在这样的大背景下， 代表产业发展方向、具备核心技术优势的创新型企业将会获得更多的发展机遇。经济下滑、行业重新洗牌 也是投资并购和人才抄底的最好机会，公司将充分利用资本市场提升抗风险能力，抓住机遇进一步打造产 业集群。此外，2018年公司在承接项目时将格外注意评估客户付款能力，同时加强应收款管理。
（2）业务创新风险 人工智能改变世界的过程，需要在一个又一个的领域来进行应用的创新。为把握人工智能产业机遇，
适应行业技术迅速发展需要，各大企业纷纷加大研发投入，用于新技术与新产品开发，但技术产业化与市
场化具有较多不确定性因素，存在着研发投入不能获得预期效果从而影响公司盈利能力和成长性的风险。 在一些探索性方向，风险与机遇并存，但是作为上市公司，不可能在所有探索性方向都做前期风险投入。 科大讯飞已在该方面进行了有益探索和成功实践，通过内部创业机制或者战略合作机制，提高需要探
索的应用业务创新成功概率，同时降低上市公司的经营风险。
（3）人力资源风险 随着智能语音及人工智能技术产业化趋势明显，国外知名IT企业纷纷对智能语音业务加大投入，势必
造成语音技术国际竞争的加剧和社会对语音技术人才需求的增大，在风险投资的追捧下，人工智能领域高
端人才离职创业数量大大增加，微软、百度、阿里、腾讯、IBM、英特尔中国等近年都出现了研究院院长 等核心人才离职创业的现象。同时由于国内智能语音及人工智能行业的特殊性、高水平科研人才的稀缺性 以及人才培养的滞后性，智能语音及人工智能技术人才将面临持续短缺，能否吸引和培养高水平的人才队 伍是公司今后发展的潜在风险。
面对人工智能领域的产业机遇，人工智能领域的人才争夺进入白热化状态。针对人力资源风险，公司 坚定不移地实施股权激励计划，并持续加大高端人才的引进力度以及智能语音及人工智能技术人才的定向 培养。同时，公司在2018年将继续深化内部激励机制，吸引更多人才的加入。

十一、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用