一、概述

“科教兴国”是我国的基本战略，国家对教育的投入力度一直保持高位，2016年度仅国家在教育领域的投入就达3万亿元 以上，比上年增长7.57%。教育行业的万亿市场空间中，在线教育的渗透率不足5%，存在极大的增长空间。同时，随着人均 收入水平增加、消费升级及个性化的教育需求，拥有优质教学内容的教育品牌将更具市场竞争力，对在线教育渠道进行了充 分布局的公司将获得更快的发展。公司聚焦教育行业多年，致力于构建3-18岁全学科全学段移动互联网教育垂直领域O2O平 台，产品由服务到内容，营销由校内到校外，模式由线上到线下，最终打通教育产业链，构建大教育生态圈。报告期内，围 绕公司战略，继续加大对教育信息化技术及内容的研发投入，不断强化公司的核心竞争力。
报告期内，公司按照既定的战略目标，发挥整合协同价值，积极推进各项业务发展，实现营业收入11.18亿，较上年同 期增长8.78%，归属于上市公司股东的净利润0.66亿元，较上年同期下降68.63% ，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 的净利润0.51亿元，较上年同期下降70.04%。报告期内，公司经营业绩出现下滑的主要原因：（1）2017年教育部财政部等 四部门联合印发了,《关于实施第三期学前教育行动计划的意见》，明确提出到2020年普惠性幼儿园覆盖率（公办幼儿园和 普惠性民办幼儿园在园幼儿数占在园幼儿总数的比例）达到80%左右，对幼儿园保教 “小学化”监管加强，多个地区的《幼 儿园收费管理暂行办法》规定幼儿园除收取保教费、住宿费及省级人民政府批准的服务性收费、代收费外，不得再向幼儿家 长收取其他费用，包括书本费，因此公司全资子公司长征教育主营业务多媒体教材业务发展受到相应的影响，较上年同期收 入下降；（2）由于“啪啪三国2”上线时间推迟，手机游戏业务收入同比下降；（3）报告期内计提资产减值损失0.94亿元， 较上年同期增长267.72%，主要是计提全资子公司长征教育和火溶信息商誉减值准备0.79 亿元所致。
报告期内，公司重点工作回顾：

1、加大教育内容研发投入，打造拓维学堂的内容优势 语文学习是中国文明、文化再崛起的关键，体现了中华民族自信和文化自信，国家高度重视，随着高考的进一步深化改
革，中高考改革和教学改革大幅加强了语文学科的比重和力度，得语文者得天下，得作文者得语文。近年来，随着社会经济 转型，母语水平降低，学生作文能力弱化，家长越来越重视孩子作文写作的核心能力，同时目前中小学作文普遍存在专业度 低、教学粗放的现象，尚未进入品质化的时代。作文写作涵盖听、说、读、写、思，人文底蕴和核心素养是孩子成长和学好 其他科目的基础和根基，因此大作文（语文）产业从纵深、政策导向、国际化等行业大势来看，产业规模将与数学、英语比 肩，达到千亿级市场。公司自2010年开始创办线下教育培训业务以来，一直重视作文领域的内容研发及品牌打造，培育了以 写作为主导的麓山妙笔作文品牌，属于湖南区域龙头，结合公司独特的渠道优势，已经构建了部分发展势能。报告期内，以 公司自有品牌妙笔作文为主导，做深、做强、做透，成立拓维作文研究院，邀请浙江师范大学教授、人民教育出版社编审、 中国教育学会中学语文教学专业委员会理事长顾之川教授和原湖南省中学语文教学专业委员会理事长马智君先生担任顾问 指导。作文研究院专注于作文课题研发，建立基于语文课程标准下的作文教与学课程大纲，围绕大纲打造校内外一体化的同 步作文内容体系，成为作文教、学新型立体式教程；同时进行基于移动互联网环境下的校内教育与校外计价与互补+共济课 题的建设，并建立有全国影响力的作文标准和体系。报告期内，拓维学堂累计注册用户达386.7万，新增学生用户数149.9万， 实际营业收入1.08亿元，较去年同期增长52.84%。其中妙笔作文实现收入3,139万元，注册用户数276万，月活跃用户数月均 60万，付费用户49万，呈现了良好的发展态势。
幼教方面，面对政策变化对传统业务带来的不利影响，积极打造去小学化幼小衔接学与玩课程，报告期内推出音乐表演 艺术课程《艺+哎呦宝贝》，是国内首套融合式教学理念而开发的综合艺术素质教育课程，涉及音乐、舞蹈、表演三大艺术 领域，通过说、唱、跳、演奏、游戏等方式，去探究、发现、表现和创造艺术，采用3D动漫制作的综合艺术课程，因其先 进的教育理念和教育特色，成为学前艺术领域的爆品。2017年销售310,130套，实现营业收入841万元。 引入席德STEM科创 教室及课程，在创新教育和素质教育思潮的引领下，从美国引进了有独立IP资源，风靡全球120多个国家的席德科创室高端 STEM课程，其国际大片动画教学资源获得5项艾美奖提名，成为STEM国际教育资源的典范，成为中国学前教育STEM教育
联盟。

2、智能化考试应用进一步得到市场认同 报告期内，海云天英语人机对话实训系统已正式上线，并凭借自主研发的“海云天英语人机对话口语考试系统”成功中
标2018年宁波、嘉兴、2019年衢州中考英语人机对话考试技术服务项目，在宁波市2018年中考英语听力口语模拟考试、嘉兴 市2018年中考英语听力口语模拟考试和深圳市2018年高三年级第一次调研英语听说考试中得以成功应用。口语考试系统运用 先进的深度学习技术进行技机器训练，利用强大的自然语言处理技术对考生人机对话进行数据采集，将考生个人数据通过人 工智能等技术进行对比分析，高效准确地自动评分。该系统在考试领域的运用，对促进英语课程教育教学改革起到了重要的 作用，也为拓维学堂平台的打造提供了强大的数据支撑和技术支持。
3、打造创新性全国标杆中小学校 公司分别与长郡中学、博才小学采用合作办学模式创办了长沙市岳麓区郡维学校和长沙市岳麓区博才拓维学校两所民办
学校，由公司全额投资，长郡中学和博才小学输出管理和师资，利用公司在教育科技领域的优势，与长郡中学和博才小学强 强联合、资源互补，构建融合、创新、先进的教育体系。报告期内，郡维中学和博才拓维小学运营良好，郡维中学开办13 个班级、598名学生，较上年新增9个班级、417名学生；博才拓维小学共开办16个班级、578名学生，较上年新增8个班级、 298名学生。公司已获得政府划拨用地，创办“拓维教育产业园”，在园区内建立创新性全国标杆中小学校，作为优质的教研 内容、先进互联网教育产品的开发和实践基地。
4、成为华为同舟共济合作伙伴 公司拥有端对端“内容+平台+服务”的综合优势，在教育、政府、制造、软件服务、大数据等领域耕耘多年，积累了深厚
的技术实力、行业经验和生态资源。报告期内公司与华为签订同舟共济协议，成为当前仅有的4家同舟共济合作伙伴之一， 在全球公有云市场竞争日益激烈的情况下，整合云资源，构建一体化云服务生态体系，增加客户粘性。公司继成为华为“同 舟共济”合作伙伴后，2018年再次携手华为在长沙高新技术产业园建设拓维华为云孵化创新中心，在公有云、智慧园区、智 慧政务、智慧教育、智能制造等方面进行更深一步的交流与合作。此举将助力打造公司在云服务及智慧城市建设领域的专业 优势，增强公司业务竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内新纳入合并范围的子公司：
1）贵州铜仁海云天西南大数据中心有限公司（以下简称贵州铜仁海云天）成立于2017年3月7日，注册资本1,000.00万元，由 海云天科技投资设立。
2）贵阳海云天教育科技有限公司（以下简称贵阳海云天）成立于 2017年5月31日，注册资本1,000.00万元，由海云天科技投
资设立。
3）上海溶畅信息科技有限公司 （以下简称上海溶畅），成立于2017年6月22日，注册资本10.00万元，由火溶信息投资设立。
4）湖南棣唐信息科技有限公司（以下简称湖南棣唐），成立于2017年12月12日，注册资本1,000.00万元，由火溶信息投资设 立。
报告期内不再纳入合并范围子公司：
1）2017年6月19日，本公司下属子公司湘潭拓维教育科技有限公司取得了湘潭市工商行政管理局出具的准予注销登记通知书
（登记内注核字[2017]第2316号）。 2）2017年9月29日，本公司下属子公司岳阳拓维教育科技有限公司取得了岳阳市工商行政管理局岳阳楼分局出具的准予注销 登记通知书（（岳阳楼）登记内注核字[2017]第4422号）。 3）2017年12月22日，本公司下属子公司深圳雅卓亦歌科技有限公司取得了深圳市市场监督管理局出具的企业注销通知书。
4）2016年11月23日，本公司下属子公司拓维教育发展与湖南快享网络信息有限公司（以下简称湖南快享）签订了股权转让 协议，拓维教育发展将其持有的湖南天天向上网络技术有限公司55.7775%的股权转让给湖南快享，转让价款2,510万元，2017 年3月31日，完成了证照、账簿、印章、发票、合同等全部资产及资料的交接，2017年7月12日完成了工商变更登记手续。 5）2017年6月30日，本公司下属子公司西安华海取得了西安市工商行政管理局高新分局出具的准予注销登记通知书（（西工 商高新）登记内销字[2017]第000793号）。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，针对K12领域，公司加大对拓维学堂的研发投入，注重作文单品的打造，聘请业界专业人士担任顾问指导，
打造公司在“大语文”时代的竞争优势；持续对大数据分析、考试测评、人工智能及互联网考试的投入，研发公司创新业务，
寻求公司业务新的突破。 幼教领域，公司持续投入云宝贝和宝贝故事平台的研发，构建移动互联网垂直领域的O2O平台和儿童成长阅读平台，着
力打造家园共育内容服务优势和同步阅读服务优势。
游戏领域，持续在《啪啪三国》系列的投入，增强自研游戏产品的竞争力。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本期经营活动产生的现金流量金额同比下降29.29%，主要原因本年净利润同比下降及项目采购预付款增加所致。 投资活动现金流入同比下降43.16%，主要是本期收回的定期存款及理财本金净额同比减少6,801.57万元。
投资活动现金流出同比下降66.07%，主要是去年同期支付了收购长征、海云天的款项所致。 筹资活动现金流入同比增加1,276.58%，主要是本期新成立子公司天天向上信息科技收到少数股东出资所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异主要系本期计提商誉减值及无形资产减值影响所 致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）湖南拓维教育发展有限公司 湖南拓维教育发展有限公司成立于2013年8月15日，由本公司出资设立。注册资本10000万元，公司主要投资教育服务业，报 告期内，公司营业收入31281.88万元，净利润2618.85万元。
（2）上海火溶信息科技有限公司 本公司采取非公开发行股票和支付现金方式购买火溶信息90%股权，于2015年1月7日办理完毕工商变更手续,确定购买日为 2015年1月7日。报告期内，公司营业收入9868.58万元，净利润5159.92万元。
（3）深圳市海云天科技股份有限公司 本公司采取非公开发行股票和支付现金方式购买海云天科技100%的股权，海云天科技于2015年11月25日办理完毕工商变更 手续,确定购买日为2015年11月25日。报告期内。实现营业收入29943.74万元，净利润9035.29万元。
（4）山东长征教育科技有限公司 本公司采取非公开发行股票和支付现金方式购买山东长征100%的股权，海云天科技于2015年11月26日办理完毕工商变更手 续,确定购买日为2015年11月26日。报告期内。实现营业收入16274.42万元，净利润4917.41万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略及年度经营计划 随着互联网与信息技术的不断发展，用户对线上教育的认可度不断提升，对线上教育种类和深度提出了更高的要求，
同时随着知识扁平化的出现，用户对教学有效性和教学体验的要求也对在线教育行业不断提出新的要求。随着高考的进一步 深化改革，“大语文”时代已经到来，语文在考试中的占比越来越大。作文单品上，核心聚焦作文学科，以公司自有品牌妙笔 作文为主导，做深、做强、做透。
区域在线学习中心围绕“共享”、“个性”、“减负”为主题，帮助区域教育通过互联网和科技的力量，实现教育质量的均衡 和公平。2018年2月，随着拓维学习中心在长沙市教育局发布，拓维将长沙区域学习中心打造成标杆，为长沙百万学生提供 在线学习平台，为老师和教委提供资源共享及服务整合，构建新时代的互联网+教育。公司拥有超过1500人地推团队，遍布 120多个地市，全国最大最强的O2O渠道为产品对市场的进一步渗透夯实基础。
传统纸笔考试向计算机考试转变的趋势使得计算机考试服务市场存在巨大空间。2018年全国新增17个省新高考改革的启 动，新高考相关产品将成为公司创新教育及教育测评业务最重要的增长点；英语考试对能力测试比重的提高，人工智能与教 育测评技术相结合的英语口语人机和话考试、英语口语听力练习市场、英语口语标准化考场建设、及英语听说学习业务将成 为公司业务的利润增长点。
数字经济日新月异，云计算及大数据作为重要基石，将为企业升级、创新、效率提升、商业模式等带来根本性改变。公 司将充分发挥自身在系统集成和互联网资源方面的优势，联合华为共同建设拓维华为云孵化创新中心，立足城市，整合城市 的产业优势，开展云服务、产业互联网、大数据等高端IT服务类的业务，未来业务扩展至智慧政务、智慧教育、智慧制造、 智慧民生等领域的建设及运营，构造业界领先的信息化能力。
幼教领域，公司着力建设B2B2C家园共育内容服务平台，打造2B幼儿园优质教学资源和2B2C家园共育内容的核心竞争 力。随着全面二胎政策的开放，预计人口的增加也将为未来几年的幼教市场提供可观的增量需求，“十三五”规划提出大力倡 导家庭阅读、亲子阅读，推进数字化阅读发展，及教育局对幼儿教育“去小学化”的要求，都是对传统教材业务的挑战。在此 大背景下，信息化类课程及家园共育平台是未来幼儿教育发展的大方向。
游戏领域：公司在2018年将产品主要聚焦于港澳台及海外市场，努力开拓港澳台、日本和东南亚市场，研发适合港澳台 和海外的游戏版本，将啪啪三国2等自研和代理游戏产品打开海外市场并提升公司整体的发行能力，为公司带来长期稳定的 现金流。

（二）面临的风险及应对措施
（1）政策性风险
2017年9月，修订后的《中华人民共和国民办教育促进法》正式实施，国家大力扶持民办教育事业的发展，鼓励社会资 本参与教育基础设施建设和运营管理，同时对非营利性民办学校提供税收优惠政策。该政策将促进民办教育机构的依法运营， 助推公司线下培训业务的稳步发展；有利于降低非营利性民办学校的运营成本，减轻公司两所非营利性合办学校的运营负担， 但民办教育促进法各省市细则仍在推进过程中，全面完成落地尚需时间，未来仍存在不确定性。《关于实施第三期学前教育 行动计划意见》的实施，促使幼儿园快速走向公办、普惠、集团化，教委对教材的管控也将进一步加强，集团园教材逐步园 本化。
公司将充分利用自身在教育科技领域的优势积极运营合办学校，努力提高教育质量水平，促使学校与公司现有教育业务 产生协同价值，从而间接提升公司教育业务盈利能力，促进教育业务良性发展以及公司长远发展。幼教领域，在市场环境转 折的大背景下，促使公司寻求家园一体化、O2O一体化儿童同步阅读产品，实现由教材向教学和课程转型，教材销售向课程 运营转型。
（2）市场竞争加剧的风险 教育行业拥有万亿市场空间，是国之根本、民之刚需，但行业相对分散，目前仍处于诸侯割据的时代。随着教育行业政
策红利的不断释放、国家教育经费投入持续增加以及消费结构升级带来的教育个性化需求，进入教育行业的企业及资本越来 越多；大量资本的涌入以及人工智能、大数据、区块链等前沿技术的不断发展，助推教育行业改革和发展的同时也将加快行 业整合步伐，提升行业集中度，行业竞争进一步加剧。公司若不能在竞争激烈的市场环境中提升业务优势、保持核心竞争力， 则有可能在未来的竞争中处于不利地位，进而影响公司的持续盈利能力。
教育行业市场空间巨大、发展前景向好，公司充分利用现有渠道、内容和品牌以及技术等优势，以优质内容和服务为核 心，着力打造教育一站式学习平台拓维学堂，打通校内校外、线上线下，围绕课前、课中、课后提供区域高品质内容和本地 化贴心服务，实现差异化定位，增强用户粘性，进一步巩固和强化公司核心竞争力。
（3）商誉减值的风险 截至报告期末，公司商誉账面价值为21.32亿元，占公司报告期末净资产的55.15%，主要系公司收购海云天、长征教育、
火溶信息等公司带来的商誉。若上述子公司未来经营状况未达预期，将存在商誉减值风险，可能对公司未来经营业绩产生不 利影响。
针对商誉减值风险，公司将通过利润补偿或资产减值补偿等措施，降低商誉减值对公司经营业绩产生的影响；此外，公 司还将进一步完善和加强并购标的公司的管理运营和考核机制，强化母子公司之间的资源整合及协同效应，促进标的子公司 良性的可持续性发展，助力其提升盈利能力，使其经营情况回归预期。
（4）人力资源的风险 随着教育行业的技术更新迭代、教育需求上升，新型技术人才及教育行业人才是实现公司发展目标的最主要动力和保障，
人力资源的持续开发是公司培育持久竞争优势的关键，公司在教育领域的发展及深耕需要更多新型高科技人才以及生产优质 内容的高素质教育人才。人才的稀缺性、人才培养的滞后性以及不能持续引进并稳定优秀专业人才团队，是公司长远健康发 展的潜在风险。
公司建立了以价值创造为基础的、责任结果导向、贡献导向的价值分配体系，一切分配向价值贡献者倾斜。公司的薪酬 策略对标行业，构建多重、多次、多种利益分配机制，除基本报酬以外，还以短期浮动薪酬体系鼓励价值创造，激励员工多 劳多得、优劳优酬，辅以中长期激励体系搭建公司与员工共同的事业平台，形成事业共同体、利益共同体、命运共同体，实 现公司与员工共同进步、共同发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用