一、概述

（一）总体情况

报告期，公司以大数据战略为指引，以管理软件业务和数字传播业务双轮驱动，围绕业务咨询、产品技术、解决方案全面提 升B2B2C大数据综合服务能力，加速构建面向政企客户的大数据生态体系，综合竞争力得以持续提升，经营业绩实现稳健增 长。本报告期公司共实现营业收入199,217.70万元，同比增幅50.83%；实现利润总额37,882.20万元，同比增幅61.58%；实现 归属于上市公司股东的净利润30,694.34万元，同比增幅40.41%。公司在2017年初控股收购的上海移通于报告期4月正式纳入 合并范围，若剔除合并上海移通的影响，本报告期公司共实现营业收入154,406.42万元，同比增幅16.90%，实现归属于上市 公司股东的净利润26,245.97万元，同比增幅20.06%。 报告期，公司在保持对大数据和人工智能前沿技术跟踪的基础上，充分运用大数据和人工智能相关技术为现有业务和产品赋 能，在大数据分析建模、信用管理、高级数据挖掘模型、深度神经网络、大数据仿真、自然语言处理与知识图谱和系统动力 学等大数据前沿技术研究方面取得了一定进步，同时久其大数据品牌建设亦全面升级，报告期公司亮相数博会、中国大数据 生态系统峰会、大数据城市行、中国大数据生态大会和北京大数据日等行业活动，进一步深化了久其大数据在业内的影响力。

（二）主要业务情况

1、电子政务业务 公司电子政务业务在报告期共实现收入55,308.22万元，同比增幅2.58%。2017年8月，《“十三五”国家政务信息化工程建设规 划》正式颁布，标志着我国政务信息化迈入了创新发展的新阶段。电子政务是公司深耕二十年的传统优势所在，这也为公司 深化落实政府大数据战略奠定了坚实的基础。报告期，公司秉承政府管理和社会治理创新发展的思路，深度聚焦财政、交通、 司法、民生等领域，进一步推进政府大数据应用场景的落地，助力政府客户提升其公共服务和行政管理能力。

（1） 财政行业 财政报表业务方面，报告期公司承建的财政部“横向一体化、纵向集中化、全国系统化”的统一报表项目完成开发，除进一步 夯实了公司在财政统计业务方面的领先地位外，有效挖掘了财政业务深度，为后续的大数据分析应用提供基础。资产管理业 务方面，以资产大数据为核心的行政事业单位资产管理信息系统三期项目于报告期初正式启动，经过10个月的开发与测试， 已在5个中央部门和3个地方财政部门启动试运行，为2018年向全国推广提供必要保障；此外，公司新产品政府资产报告系统 于2017年7月底正式上线，在四川省首次实现了政府资产报告省级网络化管理，为2018年全国推广打下了良好基础；财务决 算业务方面，部门决算网络版系统的建设和推广在全国20余个省份稳步推进。

（2） 交通行业 报告期，公司紧紧围绕交通运输信息化“十三五”发展规划，通过建立和完善交通运输数据资源开放共享平台、交通运输决策 支持平台、交通运输财务管理平台等解决方案，探索交通行业数据资源共享与价值挖掘，践行“大交通”的目标战略。2017 年上半年顺利签约中国民航局空管财务管理信息系统、交通运输部综合交通运输统计信息决策支持系统、中国交通通信信息 中心交通运输财务审计信息管理系统等三个千万级项目，进一步奠定了公司在交通行业财管与统计的领先地位。报告期下半 年公司成功中标云南省公路局云计算数据中心系统、甘肃省交通运输行业数据资源交换共享与开放应用平台、黑龙江省公路 路政管理局科技治超应用系统及数据资源建设等项目，实现了公司在交通数据中心、治超应用等业务领域的突破与延伸。

（3） 司法行业
报告期，公司全资子公司华夏电通以“大数据+人工智能”赋能司法服务，深化法律知识图谱的构建与应用，推动公司业务向 智慧法院的战略升级，业务结构持续优化，实现了从数字法庭的单引擎到智慧法庭与智慧审判相结合双引擎驱动的转变。2017 年，华夏电通与山西朔州市中级人民法院、晋中市中级人民法院签署了智慧法院战略合作协议，实现了智慧法院业务的落地， 并通过辽宁北镇市人民法院智慧法院系统的建设和交付，为业务向全省乃至全国推广打好了基础。面向智慧法院建设的互联 网开庭系统、卷宗深度应用系统、庭审辅助系统、文书一键生成系统、自助刻录打印一体机、大屏可视化等产品与解决方案 不断向全国各级法院推广和应用。华夏电通的“互联网法律服务平台”正在建设之中，通过构建泛司法领域的B2B2C的生态圈， 努力践行“让老百姓打官司更容易”的目标。此外，公司与华夏电通的融合效应更加显著，公司原有的行政事业单位财务业务 综合管理解决方案在司法部门实现新的突破，报告期先后签约司法部计财司、云南高院、湖北高院、海南高院等客户，为开 拓全国行业管理软件市场奠定了良好基础。

（4） 民生行业 报告期，公司深度拓展民生行业布局，通过运用民生大数据，不断创新和细化民生管理工作，在教育、养老、扶贫等领域持 续发力。在教育领域，关注教育决策，公司在报告期签约广东、宁夏、重庆等省份教育大数据项目，这是公司继国务院教育 决策支持系统后，向教育大数据省级推广迈出的重要一步；围绕教育资产管理，公司全年新增签约70余所高校资产管理项目。 在养老领域，公司承建的国家养老服务信息系统二期项目完成全国32个省份、4万多家养老机构的数据采集与核查工作。在 扶贫领域，公司积极响应国家精准扶贫政策号召，通过建设内蒙古科右前旗精准扶贫项目，进一步完善了久其精准扶贫大数 据解决方案，并相继签约巴林右旗、国务院扶贫办、国家卫计委等精准扶贫大数据项目。在民政领域，公司与民政部信息中 心围绕“互联网+婚姻”“互联网+寻亲”“互联网+养老”进行深入的业务探索，为后续全国范围升级推广做好了准备。此外公司 报告期签约粮食局粮油统计二期项目和国家粮食局双随机项目，与国家粮食局的合作逐步延伸到行业核心数据业务。2017 年，公司与行业协会组织的合作愈发紧密，年底签约中商联诚信建设大数据综合信息服务项目，这是继去年全国商贸流通业 综合服务信息项目之后，公司与中商联的又一次重大携手，将实现对全国商业系统约3,000家直接会员、10万家间接会员单 位数据信息服务。

2、集团管控业务

报告期，公司集团管控业务实现收入21,327.70万元，同比增幅3.33%。在推动互联网、大数据、人工智能与实体经济深度融 合的背景下，公司紧扣产业发展动向，深度聚焦建筑、通信、金融、军工、能源等优势行业，坚持以产品研发、售前咨询、 实施交付为抓手，研发完成共享服务平台4.0和全面升级基于蜂语Nectar的移动平台，研发的财务机器人也投入中国铁建项目 运维，并启动了新一代合并报表产品研发。结合市场热点继续深入优化解决方案，遵循行业化、产品化的思路，不断优化集 团管控产品体系与核心技术，推出了全面预算管理、财务共享服务中心、集团财务业务一体化、全面风险管理、全面绩效管 理以及集团合并报表等业内领先的产品与系列的解决方案，在众多大型企业集团客户中应用并得到了认可。

（1） 建筑行业 报告期上半年，公司与中铁建资产管理有限公司共同出资设立久其金建，致力于为建筑行业企业提供信息化服务专业解决方 案，并将凭借公司多年的行业积累，结合BIM（Building Information Management，即建筑信息化管理）、大数据、移动互联 等新技术，在继续巩固集团管控、财务共享、财务业务一体化、成本管理等传统优势业务的基础上，研究开展工程项目管理、 项目现场管理与现场成本管控等创新型业务。公司还与中国铁建共同成立了“共享中心创新工作室”，应用大数据、移动互联 网和人工智能技术赋能财务共享服务，进一步扩大了财务共享和财务管理产品在中国铁建二级集团公司的覆盖；并签约了中 国铁建下属11个二级集团公司的税务管理项目，完成中铁十五局财务共享2.0系统推广。以财务共享为手段，推动财务管理 提升、促进业财融合，公司还为青建集团、中铁城建集团、中国冶金科工、中国建筑、中国交建等业内领先企业在集团管控、 财务共享服务中心、财务报表等业务方面提供了持续、稳定、优质的服务。

（2） 通信行业 报告期，公司完成中国电信MSS集中（三期）数据分析项目，致力于数据分析、关联合并、作业成本等业务建设成型后的数
据价值服务，实现财务、采购、工程、人力、法律和合同等多专业数据价值联动。并进一步与中国电信数据中心合作，建立 起中国电信数据资产管理和数据共享服务系统。此外，中国移动集团的关联合并业务已在报告期实施上线，并向河北、四川、 陕西、新疆、黑龙江等十余个省份拓展、签约。

（3） 金融行业 报告期，公司在继续深耕新华人寿以及四大资产管理公司业务的同时，专注资产管理和资本运营业务，中标并完成国投集团 母子财务共享平台建设项目，为财务共享在国投集团下属单位的推广夯实了基础。公司以行业协会为纽带，以中央标杆客户 带动地方相关企业的市场推广，先后在河南、云南等省份进行行业方案推介，并成功中标河南国控集团财务报告项目。此外 成功签约中国长城资产、中国华融、建设控股、新华保险等金融行业客户，承接平安集团财务管理系统FAS的重构规划咨询 项目，实现了从信息化服务到管理和业务咨询的变革，为公司业务在金融行业的发展寻找到新的突破点。

（4） 军工行业 2017年是公司在军工行业发展取得突破的一年，公司承担中国航天科工集团财务共享项目，半年内完成航天科工三院、航天 科工（深圳）等13家二级单位的财务共享项目上线。成功中标中国兵器资产管理和审计信息化平台项目、保变电气财务共享 服务中心系统项目、航天科工财务共享产品采购项目等。

（5） 能源行业 报告期，公司顺利完成了大唐集团全面预算项目上线，实现了从集团本部到子公司及电厂的预算编制、分析、绩效评价流程。 2017年底，公司从众多国内外知名供应商中脱颖而出，成功中标华能集团合并报表项目，以及华能国际一本账系统。

报告期，公司积极开拓行业新客户，包括中国电子、航发集团、中国一重、中国黄金、中国一汽等，不断积累了公司在制造 行业的信息化案例。在地方市场，公司维护老客户的同时，在云南、湖南、福建、上海、山东等省级大型企业中有新的拓展。

3、数字传播业务

为了更好地整合公司在数字营销领域的优势资源，充分发挥协同效应，构建集团层面的数字营销业务统一管理平台，报告期， 公司投资发起设立了全资子公司久其数字传播，翻开了公司在数字传播领域的新篇章。公司以基于大数据的后端为支撑，全 力打造一个贯穿产业链的数字传播集团，提升公司在品牌客户中的核心竞争力。“以大数据为驱动”的久其数字传播业务体系 就此建立，依靠多样性的客户群、丰富的传播媒介资源、成熟的大数据应用技术、领先的传播理念以及完善的专业人才结构， 公司已具有基于大数据分析的移动广告智能分发能力、品牌出海营销能力、社会化营销能力以及移动信息服务能力，数字传 播板块整合效果开始显现，已与知名品牌客户建立了合作。报告期公司数字传播业务实现收入118,916.10万元，同比增幅 111.47%。

移动营销方面，点入移动继续夯实其作为国内移动大数据营销平台的核心竞争力，根据苹果商店市场特点、自身的技术和经 验的积累以及丰富的运营数据，在业内首创了AMO（App Store Marketing Optimization）服务系统，通过大数据营销能力的 持续构建，深耕IOS业务，升级广告技术平台。自主研发了互动式效果广告投放服务平台，目前已链接几十家知名广告主及 应用，提供产品推广及流量变现服务，为广告主提供品牌曝光、用户推广的互动式营销平台。此外，点入移动按照客户需求 的特点及内部运营模式、技术实现方式和服务模式的区别，推出点入智效和点入魔方两个客户服务平台。通过对广告主的需 求和数据分析，准确判断可投放媒体类型并选择最优媒体投放，先后为京东、安居客、网易等品牌客户提供产品投放优化、 策略创意、媒介执行等精准营销服务并帮助其持续获得优质用户。 出海营销方面，报告期初由于Facebook暂停工具类出海宣传的不利影响，PandaMobo业绩一度下滑严重，但面对市场环境的 变化，PandaMobo积极推进业务战略的转型，借助一带一路政策红利以及国家品牌战略的全面推进，大力发展以大数据产品 为核心的政企业务，推出了大型国企出海、旅游出海等业务，相继签约茅台集团、人民日报、中国国际广播电台、河南省旅 游发展委员会和厦门市旅游发展委员会等客户，并通过研发海外媒体监控大数据平台PandaCompass，为行业出海建立了新
的营销模型。

社会化营销方面，得益于口碑营销的效果优势，公司社会化营销业务发展迅速。瑞意恒动顺应市场发展趋势，为客户提供基 于全平台的营销策略及传播计划。随着其自主研发的自媒体全自助广告平台正式上线，报告期自媒体投放业务规模显著扩大， 并成功与多个大型4A公司签署了年度框架协议，以及与多个国内外知名品牌直客达成了战略合作。同时瑞意恒动持续加大 在产品研发和项目管理上的投入，社会化营销策划服务和SCRM产品解决方案服务等业务也保持着稳步发展。

报告期，公司与控股股东久其科技共同出资14.4亿元收购了国内领先的专业移动信息应用解决方案提供商上海移通，并于 2017年4月正式纳入公司合并范围。上海移通致力于为各大企业客户、电信运营商提供包括移动/无线商务管理、多媒体交互、 电子商务系统在内的应用等整体解决方案，在金融、电子商务、快速消费品等多个领域拥有众多知名品牌企业客户。上海移 通加入久其数字传播板块后，促进了管理软件和数字传播业务的创新融合，在技术、业务、客户等方面与公司实现优势互补、 协同发展。

（三）集团管理情况

报告期，公司逐步建立集团化管控体系，以达到资源共享、优势互补，提高公司创新能力和综合竞争能力。技术方面，依托 公司深厚的大数据底蕴，为管理软件与数字传播业务提供技术支撑，增强平台研发水平及提供整体解决方案的能力；业务方 面，促进全集团内部的业务协同，共享客户资源、深挖市场潜力，为客户提供大数据综合服务解决方案；内部控制方面，进 一步完善法人治理结构，规范集团内部审核流程，从经营和治理两方面，重点跟进业务风险、财务风险、人力风险和管理风 险。

二、主营业务分析

1、概述

参见“第四节、经营情况讨论与分析 一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见“第十一节 财务报告 八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为进一步完善公司大数据产品与解决方案体系，持续提升公司的核心竞争力。本年度公司开展了包括政企大数据平台、下一
代集团管控平台、面向大数据的电子政务应用平台、法庭云平台、媒体营销与个性化推荐平台等在内的多项以大数据技术为 核心的研发项目建设投入工作。2017年全年研发支出总额为24,582.22万元，占营业收入比重为12.34%，同比增长15.04%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本期为流入12,791.99万元，较上期净流入增加32.60%，主要系报告期内公司业务开展以及合 并上海移通所致。 投资活动产生的现金流量净额本期为流出76,991.72万元，上期为流出14,617.27万元，主要系报告期内公司购买银行理财产品 所致。 筹资活动产生的现金流量净额本期为流入86,686.83万元，上期为流出9,965.96万元，主要系报告期内公司公开发行可转换公
司债券收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系报告期内久金保业务规模扩大导致应收保理款大幅增加，对公司经营活动产生的现金流量产生了一定的影响。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



26
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

》

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



成新一代移动开发及建模平台、大数据处理引擎集成，以及以财务共享 4.0 为核心的财务管控子系 统等相关工作，前期项目投入主要为人工成本。但随着云计算、移动互联、大数据以及 AI 等技术 的深入发展，该项目仍需在运用新技术为企业集团客户创新管理模式和提升管理价值方面，进行更 多复杂工作和具体应用实践，继续深化运营管控、战略管控和风险管控子系统的设计和研发工作。 因此出于审慎考虑，为确保业务发展能够更好地适应市场需求，取得良好成效，公司第六届董事会 第二十二次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意调整该项目的计划完工 时间至 2019 年 12 月。
3、数字营销运营平台 为了更好地整合公司在数字营销领域的优势资源，充分发挥协同效应，构建集团层面的数字营销业 务统一管理平台，公司于 2017 年 9 月设立了全资子公司久其数字传播有限公司。由于整合初期需要 对业务战略、组织架构进行优化调整，因此数字营销运营平台项目的研发进展有所滞后，公司已督 促项目负责人抓紧落实项目进度，后续公司将视项目阶段性进展情况，确定是否调整项目有关计划。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

（万元）

√ 适用 □ 不适用

北京久其软件股份有限公司 2017 年年度报告全文



31
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、亿起联科技 报告期内，亿起联科技全年共实现营业收入61,972.27万元，同比增幅18.08%，净利润8,872.25万元，同比增幅32.05%，其主
营业务收入主要来自国内广告平台和海外业务平台。其中，国内广告业务收入24,320.95万元，同比减少16.34%，主要是因 为亿起联科技为应对市场环境变化在报告期优化并调整自身业务结构，适时收缩国内部分业务规模所致；PandaMobo海外业 务平台实现收入37,651.32万元，同比增幅60.80%，通过积极推进业务的战略转型，最大程度地降低了年初受到Facebook全面 暂停国内工具类应用广告的不利影响，实现了收入增长的目标。
2、华夏电通 报告期内，华夏电通在数字法庭产品的基础上，推动公司业务向智慧法院的战略升级，实现了从数字法庭的单引擎到智慧法 庭与智慧审判相结合的双引擎驱动的转变，进一步优化业务结构。华夏电通在报告期共实现营业收入22,755.30万元，同比增 幅0.47%，净利润8,301.56万元，同比增幅27.65%。
3、瑞意恒动 瑞意恒动于2017年初正式上线其自主研发的自媒体全自助广告平台，自媒体投放业务规模显著扩大。瑞意恒动在报告期共实 现营业收入12,461.24万元，同比增幅58.99%，净利润2,185.50万元，同比增幅39.37%。
4、上海移通 上海移通于报告期4月正式纳入公司合并范围。报告期内，上海移通持续加大研发与运营投入，提升对客户的整体服务水平， 同时大力开拓新客户，在移动社交、旅游、快递等行业获得较大的业务进展。上海移通在2017年度共实现营业收入53,265.05 万元，同比增幅46.29%，净利润10,494.57万元，同比增幅15.12%，其中报告期为公司贡献归母净利润4,448.36万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业前景

随着经济转型、产业升级进程的不断加深，传统产业的信息化需求将会不断激发，市场规模逐年提升。同时，伴随着人力资 源成本的上涨，以及提高自主核心竞争力的双重压力，应用软件和专业化服务的价值更加凸显，我国软件行业呈现加速发展 态势。《积极推进“互联网+”行动的指导意见》《中国制造 2025》和《加快推进网络信息技术自主创新》等政策的深入推进 和落实，将会对产业变革产生深远影响，国民经济各个领域对软件产业的需求将更加强劲，尤其是对基础软件、行业应用软 件、大数据软件产生更迫切、更广泛的需求。2017年1月，工信部印发的《大数据产业发展规范（2016-2020）》提出：“到 2020年，技术先进、应用繁荣、保证有力的大数据产业体系基本形成，大数据相关产品和服务业务收入突破1万亿元，年均 复合增长率保持30%左右。”我国大数据行业市场规模未来将持续高速增长。

（二）发展规划

全球正迎来大数据时代，大数据已经成为最具经济价值的战略资源之一。公司将始终以软件报国为使命，本着行业领先、技 术先进的B2B2C的大数据综合服务提供商的战略定位，深化技术研发、激发创新活力、优化业务模式与产品体系，致力于帮 助政企客户在大数据时代实现其数据资源的价值发现与变现，用数据赋能服务客户、服务社会，为股东创造价值。

（三）经营计划

1、聚焦优势领域，深耕大数据业务 公司将稳步贯彻落实大数据战略布局，持续加强大数据核心技术研究，通过深度聚焦财税、统计、交通、司法、扶贫、养老 等优势领域，根据行业与客户大数据应用需求为出发点，构建各类创新型大数据解决方案，健全大数据创新应用体系，持续 推进政府大数据、企业大数据、司法大数据、营销大数据的发展。
2、深化融合与创新，激发增长新动能 深化管理软件与数字传播的融合与创新是公司实现B2B2C大数据战略的必然之举。未来公司将继续以客户和市场需求为导 向，持续进行业务模式创新，并通过强大的技术实力，实现市场、业务、研发的融合与发展。并且不断加大品牌宣传与市场 推广力度，充分利用现有的客户资源，拓展市场空间，完善销售布局，为客户提供多元化的解决方案，实现核心竞争力及盈 利能力的持续提升。

3、加快推进人才培养，打造专业管理团队 随着产业竞争的加剧、技术变革日新月异、客户需求复杂多样，项目的规模程度和复杂程度日益增加，公司亟待优化人才体 系，除应继续加强高技术人才梯队的培养外，还需要重点培养一批具备很强执行力、善于沟通协作、专业能力扎实且具备风 险管控意识的优秀管理人才，强化项目实施，严把交付质量，提高交付效能，不断提升客户满意度。

4、构建集团化管理，全面提升经营成效 为促进业务融合协同，实现大数据发展战略，公司在已经建立集团化管理体系的基础上，还将进一步优化集团组织机构及管 理职能，着力从经营规划、业务融合、财务管控、企业文化等方面推动集团内部的资源共享与规范治理，建立健全集团管理 信息系统，提高管理效率。

5、合理筹划资金使用，为发展保驾护航 根据2018年3月23日公司股东大会决议，公司将以自有资金或自筹资金的方式作价8亿元收购上海移通49%股权，加之公司持 续的自主研发投入，需要强有力的资金支持。在自有资金不足的情况下，公司需要通过申请金融机构贷款等方式来满足大额 的资金需求，此举将导致公司新增负债及财务费用的提升。公司将通过资金的合理化管理，充分发挥资源运营，降低资金的 相关成本，实现经济利益最大化。同时公司仍将探索多元化的融资渠道，进一步改善资产负债结构，为未来发展提供全面的 保障。

（四）风险提示

公司经营过程中可能面对的宏观经济与政策风险、行业竞争风险、业绩季节波动风险、业务发展风险、收购整合与商誉减值 风险、人力资源风险、应收保理款风险和募集资金运用风险，针对前述风险计划采取的应对措施已在本报告“第一节 重要提 示、目录和释义”之“对年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述的风险提示”中进行了阐述。其中，宏观经济与政策风险、行业 竞争风险、业务发展风险、人力资源风险、应收款项无法收回的风险和募集资金运用风险系本报告期新增的风险因素。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用