一、概述

2017年，人工智能等新兴领域受到政府高度关注，成为国家发展战略的一部分。公司设立于1998年，近二十年来一直在 图像识别与智能交互领域耕耘，并在“图像识别”、“人脸及生物特征识别”、“视频结构化”等关键人工智能前沿技术上形成深 厚的技术积累，目前公司拥有有效专利725项，其中发明专利455项，实用新型178项，外观设计92项；同时还拥有注册商标 380项，软件著作权235项。
人工智能技术应用市场的兴起，为公司带来了前所未有的时代机遇，公司紧抓发展机遇，及时调整、优化产品结构，积 极开拓行业及新兴技术市场，推动公司经营业绩的提升，2017年，公司前期在行业应用市场的开拓取得一定成果，项目顺利 实施，再加上资本并购等相关布局的逐步落地，带动公司业务整体上行。
报告期内公司实现营业总收入 604,385,666.70 元，同比增长45.42%；营业利润50,329,291.32元，同比增长305.65%；利 润总额为53,933,419.50元，同比增长94.52%；归属于上市公司股东的净利润43,254,925.46元，同比增长102.89%；基本每股 收益0.2020元，同比增长102.81%。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司整体经营业绩同比有所上升，实现营业总收入604,385,666.70元，同比增长45.42%，主要是由于公司在 人工智能与智能人机交互领域技术积累深厚，面对人工智能时代来临之际的产业机遇，公司结合现有核心技术优势，及时调 整、优化产品结构，积极开拓行业及新兴技术市场，报告期内各项业务发展态势良好，并取得初步成效。
（1）在图像识别技术上，公司积极开展资本布局，报告期内完成对北京影研的收购，巩固了公司在文档信息化领域的 地位，数据服务业务在法院、医院等行业取得突破；同时，汉王嵌入式OCR产品在海外市场的政府采购项目稳步增长；
（2）在笔触控及轨迹业务上，公司不断加大技术创新，大力开展行业应用等B2B业务，在银行领域实现较快增长；
（3）作为人脸识别技术国内行业的龙头企业，在智慧城市、智能硬件领域的应用上更为广泛，不断提高核心技术，报 告期内在人证比对行业应用上取得较大进展。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用
单位：元

变更口径的理由 公司原有产品线的分类口径，以业务收入的行业特点为主要依据；现为更好地反映各业务板块的经营情况，全面体现各
产品线的收入、成本状况，报告期内，按照汉王各项专有技术的产品应用类型，将原产品线重新分类为人脸及生物特征识别、
大数据、笔触控与轨迹、智能终端产品，变更后的统计口径，能更贴合目前公司的产品应用特点。 新、旧统计口径的最近1年主营业务数据，公司分别予以披露。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司实物销售量、生产量和库存量同比增加，主要是由于公司抓住市场机遇，电磁模组、电子签批、人脸识
别等业务产销两旺。其中模组业务的特点是单位价值小，批次出货量大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司合并财务报表范围包括子公司13户，孙公司6户，与上年相比，本期增加子公司3户，孙公司3户。其中：收购北 京影研创新科技发展有限公司；新设子公司北京汉王赛普科技有限公司、汉王国际投资有限公司；新设孙公司北京汉王政通 科技有限公司、广州汉王智远科技有限公司和深圳汉王友基科技有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终高度重视研发创新工作，秉承“专注成就精彩、创新引领未来”的经营理念，长期专注于多领域智能交互技术的
研究与应用。报告期内，公司进一步加大研发投入，研发支出7,899.20万元，比例13.07%，同比增长41.13%为进一步提高核
心竞争力、产品不断创新及升级提供了有力的保障和支撑。
2017年公司在人脸及生物特征识别方面持续深度学习算法研究，在可见光人脸识别、人脸属性判断、视频结构化等方面 均有重大进展；同时公司在嗅觉识别方面持续进行原创性研发投入。公司在大数据挖掘分析技术、面向自然语言理解和非结 构数据处理的人工智能技术、以及知识图谱、深度学习、数据可视化等前沿技术应用领域亦进行了重点投入，并取得良好进 展。笔触控与轨迹业务在高精度、高压感、低功耗等方面均获突破；智能终端业务也以核心技术为基奠外延推出了多款全方 位多维度的智能产品及服务解决方案。
公司研发投入保持并扩大了公司技术的领先优势，并将技术优势快速转化为产品优势，使得公司业务在多个领域得以拓 展，持续助力推动公司业绩的增长。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入小计 72,767.29万元，同比增加49.96%，主要由于报告期内公司营业收入增长，回款状况良好；以及 北京影研并表。
经营活动现金流出小计 68,612.81万元，同比增加58.34%，主要由于报告期内公司营业收入增长，购买商品、接受劳务 支付的现金随之增长；以及北京影研并表。
投资活动产生的现金流量净额 -10,071.37万元，同比减少170.60%，主要是由于报告期内购买理财产品增加；以及对成 都二十三魔方、汉王教育、汉王首学等投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额 1,828.11元，同比减少46.19%，主要由于报告期内吸收员工股权激励投资、子公司少数股 东投资减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，

，

、

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

：

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、2017年经营情况回顾与分析
2017年，公司根据年度计划，主要在以下五个方面展开：
1、产品方面：报告期内，陆续推出手写笔、扫译笔、智能学习灯、绘画板、电子记事本、银行等金融行业电子签批、 智能空气检测霾表M3等人工智能新产品。产品技术性能不断升级、技术领域不断拓展，保持公司在不同方向的品牌竞争力。 另外，多项行业应用方案取得进展：人脸识别布控系统应用于“智慧银川”大数据建设等项目、人证合一身份证系统开展实名 办税服务等；粤语拼音输入法及中文自由书写（freestyle）等手写识别技术在汽车电子领域取得进展；空气检测PM2.5模组 成功进入汽车电子领域；推出文献数字资源内容管理与知识服务大数据平台产品，进一步夯实汉王在OCR识别领域业界的 领先地位；汉王行业签名板ESP370D等电子签批产品在国内和国际市场均保持一定增长。
2、研发方面：保证重点研发项目的投入。在生物特征识别方面，先后研发人证比对、人证核验闸机、通道式核心器件 等产品，在国内外占据主导地位。在精准识别方面取得重大突破，极大程度节约银行业票据处理成本；在轨迹输入技术方面， 完成高精度、普及型手写液晶屏幕研发。利用互联网思维，将电容笔和纸本完美结合，让纸质书写自然记录为电子笔迹，通 过手机、平板记录，分享原笔迹，已实现全球销售；在大数据、智慧城市方面，研发完成无纸化系统综合性信息化智能解决 方案，汉王人工智能技术在金融、司法、医院、社保等行业深度应用；智能硬件坚持云+端产品战略，智能学习灯打入智能 家居市场；在空气质量净化方面，与国外知名厂商合作，检测技术更新升级，联合开发下一代检测技术产品。
3、市场方面：销售模式革新，激发现有业务能量。除渠道、行业、电商等商业模式外，公司结合移动互联信息时代的 特点，不断探索新的商业推广模式，目前公司无纸化业务掀起各行业绿色无纸化风潮；智能硬件打造多维智能场景生态链； 授权业务技术整合服务千亿级大客户，电子签批业务5大银行的VTM系统均已经上线使用，形成规模。与多家教育公司形成 了战略合作；人脸识别业务在金融、司法、边检、军队、教育、医疗等众多领域大规模应用，布局智慧城市建设及安防领域。 销售模式革新一定程度提高了市场竞争力，推动公司稳步、健康、持续发展。
4、管理方面：公司加强集团预算管控、流程审计、风险管控、资金管理、知识产权保护等工作，提升集团管控能力， 促进集团的规范管理与风险控制；集团内部合伙人机制，充分调动积极性，以此为基础，加强资源共享与业务融合。
员工激励工作，公司推出员工持股及股票期权激励计划，员工通过持股及股票期权激励计划分配到上市公司股票或期权后， 更关注公司的经营、资本收益与经营业绩，使员工工作的主动性得到提升，主人翁意识和参与意识不断加强。 加强核心团队及梯队建设，公司继续调动各子公司管理层经营的积极性，从机制上保障激励与约束体系建设；同时公司从资
金、资源调配、人员培训等方面发挥协同效益，支持子公司业务及重要项目的推进，促进子公司业务发展，实现共赢。 推动企业文化建设，增强员工对企业发展及其文化的认同，利用新媒体等多种方式，推进汉王品牌建设，提升企业知名度和 社会影响力。
5、资本运作方面：报告期内，一是铺设海外投资通道，设立BVI路径公司；二是在业务新领域布局，投资海外嗅觉识 别领域的Aromyx公司；三是吸引外部销售力量，拓展现有业务渠道，设立广州汉王智远、深圳汉王友基、汉王政通等控股 公司；四是为后续业务整合奠定基础，完成北京影研剩余少数股权的全资收购。通过多种资本整合方式服务未来战略，探索 在基因检测、嗅觉识别等人工智能新精尖领域布局，巩固公司在人工智能识别领域的领先地位。
二、公司的发展战略 企业的发展战略未发生重大变化。
公司的长期发展战略是以“专注成就精彩，创新引领未来”为核心经营理念，秉持“用户是汉王的导师”的企业精神，用心 塑造民族品牌效应，忠诚敬业，永争第一。依托核心技术，以市场和用户为导向，不断深化以模式识别为核心的智能交互技
术，开发高附加值产品，建构强大的销售渠道，致力于成为世界一流的智能交互技术、产品与服务提供商，并在人工智能产 业中寻求发展与突破。
公司未来5年的发展战略是继续推行和深化合伙人体制、板块化经营、加强资源共享、业务融合，专注于文字识别、人 脸及生物特征识别、图像识别、嗅觉识别、轨迹输入、自然语言理解、数据挖掘、智能空气质量检测与净化、云计算、基因 检测等几大方向，开展产品销售、技术授权、技术服务、行业应用等业务，积极开拓技术与产品在人工智能、移动互联、物 联网、教育、金融、安防、大数据、汽车、机器人、环保、智慧城市、智能办公、智能家居、大健康等多行业的跨领域应用。
三、2018年经营计划 公司将带领各子公司继续围绕战略目标和经营计划，在2018年主要做好以下几方面工作： 1、各业务板块，将继续按照既定的业绩计划，按年度预算进行控制，力争实现年初制定的业绩计划。
2、集团将坚持和深化事业合伙人制度，结合过程中遇到的实际情况，整合资源、业务融合，不断调整和探索新的方案 与路径；继续加强母子公司管理，促进集团的规范管理与风险控制。
3、内部孵化和外部拓展相结合，支持应用业务多形式、多方案落地与执行，在资金、资源调配、市场整合等方面，鼓 励和激发团队，推动业务快速成长。
4、研发创新，拓展核心技术新的应用范围。除优化已有的技术应用外，继续围绕技术应用需求，开展研发立项工作， 紧跟技术发展趋势，保持技术创新、领先与前瞻性；深入行业客户，寻找技术与行业应用的契合点，结合公司多种核心技术 优势，根据不同用户的特点，深耕各条业务线，有针对性的设计综合技术解决方案；在物联网、人工智能、大数据、智慧城 市的大潮中，与时俱进，把握趋势，推进现有业务与技术在人工智能交互领域的深度应用研究与探索工作。
在文字识别方面，继续投入深度学习，将精准识别推广到手写，OCR等各种识别领域，同时面向C端市场，结合互联网 思维及智能技术，研发坚持云+端的产品战略，将传统产品（电子词典、智能台灯等）不断升级，为用户提供产品的同时提 供智能云服务；在生物特征识别方面，将继续结合深度学习算法，深入研发人脸、视频结构化、多模态等识别技术；在轨迹 输入方面，一是通过手写液晶、电子记事本等产品在教育方面探索新的应用领域，二是主动电容笔继续小型化，使电容笔成 为手机标配；在文档信息化服务方面，拓展到数据挖掘、大数据应用等新兴应用领域；在智能空气质量检测与净化方面，以 实现智能健康生活为目标，向物联网家电、汽车电子领域拓展。
5、转变营销观念，以更积极的态度推进销售模式革新。除渠道、行业、电商等商业模式外，公司将结合移动互联信息 时代的特点，尝试新的商业推广模式，挖掘优质客户资源，推动公司稳步、健康、持续发展。
四、风险分析
1、集团管控的风险 公司推行母子公司集团化管理模式，若集团管控出现问题将导致经营、战略风险的发生，影响集团经营与生存。此类风
险主要表现在战略机会丢失风险、流程风险、财务风险、授权风险、技术风险、廉洁风险等方面。 公司将不断强化集团管控能力，做好各业务板块间的资源共享、资金调度、预算管理、知识产权保护以及抗风险管理等
工作，建立完整的全链条管理机制，将通过加强内部管理及风险管理体系来实现集团化管控要求，避免相关风险的发生。 2、市场竞争加剧的风险 公司主营产品市场属于高度竞争市场，市场需求形势及模式转换迅速，尽管公司在国内市场保持竞争优势地位，但仍面
临各类企业及可替代产品的激烈竞争。 公司将继续专注于业务领域，紧抓市场的需求变化，加强前沿技术的研究投入，积极推出新产品；控制产品成本，使产
品更加具有竞争力；给用户提供产品的同时提供服务，增强用户的粘性。
3、技术开发及技术成果转化风险 公司在技术研发方面的投入一直在同行业中保持领先地位，若公司的研发失败或者偏离市场需求，或者开发进度拖延，
产品成本居高不下，都将丧失部分已有的市场份额，也将使公司面临竞争力下降和发展速度放缓的风险。 公司将加大市场调研力度，优化产品规划，使之同市场接轨更加紧密；加强研发管理人员培训，更好的执行研发项目管
理制度，控制项目进度，建立相应的考核激励制度；把控技术预研项目的预算总额度，控制新技术和新产品带来的风险。
4、人力资源风险
高新技术企业一般都面临人员流动大、知识结构更新快的问题，行业内的市场竞争也越来越体现为对高素质人才的竞 争，如果公司发生核心骨干人员大规模流失现象，将对公司生产经营带来一定影响。
为保持公司核心团队稳定，公司将优化薪酬和福利体系，建立合理的业务评价级别和对应的绩效奖励制度及激励制度； 建立公平的竞争晋升机制；提供全面、完善的培训计划；营造开放、协作的工作环境和提倡“专注、创新”的企业文化来吸引、 培养人才。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用