一、 概述

面对日益激烈的市场竞争，以及自动驾驶、人工智能等新一代信息技术浪潮带来的“智能化”“网联 化”“电动化”产业发展契机，公司积极推进“智能汽车大脑”战略。一方面，公司基于多年积累的良好 的客户关系，人才及行业生态优势，以及不断提升的生产及服务能力，不断巩固导航业务在市场及行业的 领先地位。另一方面，公司继续优化主营业务结构，加大投入力度，通过实施业务创新与投资并购“双擎 驱动”发展策略，积极打造自身面向未来的核心竞争力，在培育新业务、拓展新方向、促进资源新配置等 方面取得积极进展。
报告期内，公司主营业务结构进一步优化，实现营业收入 215,648.78 万元，同比增长 36.03%；营业 利润 26,889.33 万元，同比增长 216.44%；归属于母公司所有者的净利润 26,519.96 万元，同比增长 69.38%； 同时，公司通过收购杰发科技，实现了向车载芯片领域的业务布局。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）导航产品成本同比大幅减少，主要系地图编译成本减少所致。
2）芯片产品收入成本同比大幅增长，主要系本期公司完成杰发科技收购，将其纳入合并报表范围所致。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）导航产品成本同比大幅减少，主要系地图编译成本减少所致。
2）芯片产品成本同比大幅增长，主要系本期公司完成杰发科技收购，将其纳入合并报表范围所致。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期因投资设立增加四维图新新加坡有限公司。 本期因收购增加合肥杰发科技有限公司。 本期因股权处置减少北京图新数聚科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况


报告期内，公司导航业务的核心能力和用户体验持续提升，获得国际高端车厂和行业客户的认可，新 产品开发及落地按计划推进；车联网服务平台完善成熟的产品系列、技术体系和服务体系，可以同步支撑 乘用车和商用车车联网服务，正在加强面向自动驾驶应用场景、基于大数据的车联网服务以及车联网智能 出行领域的技术攻关和产品开发；面对主动安全、智能网联、自动驾驶等芯片应用领域巨大的市场发展空 间，公司在加速 IVI 车载信息娱乐系统芯片产品迭代升级的基础上，加大新产品开发及验证力度。高精度 数据采集制作的核心技术全面达到国际领先水平，并具备了行业领先的高精度数据生产能力和规模生产能 力。基于 RTK 的高精定位组网和高精度定位接收终端已经完成技术验证和检测，达到或高于市场同类产品 水准，初步具备量产化能力。

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流出小计同比增加，主要影响因素是本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致； 投资活动现金流入小计同比增加，主要影响因素是本期收回银行理财产品投资增加； 投资活动现金流出小计同比增加，主要影响因素是本期收购杰发科技支付投资款所致； 投资活动产生的现金流量净额同比下降，主要影响因素是本期收购杰发科技支付投资款所致； 筹资活动现金流入小计同比增加，主要影响因素是本期收到定向增发股票款所致； 筹资活动现金流出小计同比增加，主要影响因素是本期子公司支付回购股份款所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要影响因素是本期收到定向增发股票款所致； 现金及现金等价物净增加额同比增加，主要影响因素是本期收到定向增发股票款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，使用受限资金为3个月以上定期存款1,734,489,596.22元、应付票据保证金及履约保函保证金18,982,151.36元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


本报告期投资额大幅增长，主要原因是本期收购杰发科技所致。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


年 5 月 7 日，公司实际已向社会公开发行 5,600 万股 A 股，募集资金总额 143,360.00 万元，扣除发行费用 6,582.70 万元，
实际募集资金净额为 136,777.30 万元，已于 2010 年 5 月 7 日汇入本公司在相关银行开设的募集资金账户中。根据财政部
《关于执行企业会计准则的上市公司和非上市企业做好 2010 年年报工作的通知》（财会[2010]25 号）的精神，公司于 2010
年末对发行费用进行了重新确认，将广告费、路演费、上市酒会等费用 1,090.58 万元从发行费用中调出，计入当期损益，
最终确认的发行费用金额为人民币 5,492.12 万元，最终确认的募集资金净额为人民币 137,867.88 万元。截至 2017 年 12 月
31 日，募集资金净额结余 12,521.90 万元，与募集资金专户余额 25,905.64 万元，差异 13,383.74 万元，差异为利息收入扣 除银行手续费。 二、2017 年非公开发行股票募集配套资金总体使用情况说明 根据公司 2016 年 5 月 13 日第三届董事会 第二十一次会议审议通过、2016 年 6 月 7 日 2015 年度股东大会会议审议通过，并经中国证券监督管理委员会《关于核准 北京四维图新科技股份有限公司向合肥高新科技创业投资有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许 可[2017]22 号）的核准，公司非公开发行不超过 223,266,740 股新股。其中，公司向合肥高新科技创业投资有限公司等 5
位交易对方共计发行 19,418,723 股新股购买其持有的合肥杰发科技有限公司（原名杰发科技（合肥）有限公司，以下简称
杰发科技）股权。公司本次非公开发行现金认购部分实际发行数量为 196,923,025 股新股，股票的每股面值人民币 1.00 元，
发行价格为每股人民币 17.02 元，募集资金总额为人民币 335,163.00 万元，募集资金总额扣除承销费用以及累计发生的其
他发行费用共计 24,534,341.75 元后，募集资金净额为人民币 3,327,095,658.25 元，已于 2017 年 3 月 10 日汇入本公司在相
关银行开设的募集资金账户中。截至 2017 年 12 月 31 日，非公开发行股票募集资金净额结余 153,119.14 万元，与募集资 金专户余额 153,658.52 万元，差异 539.38 万元，差异为利息收入扣除银行手续费。 三、2017 年面向合格投资者公开发行 公司债券（第一期）募集资金总体使用情况说明 中国证券监督管理委员会“证监许可 [2016]3158 号”号文核准面向合格投 资者公开发行面值不超过 12 亿元（含 12 亿元）的公司债券。本次债券采取分期发行的方式，其中首期发行债券发行规
模为 5,000.00 万元，首期自中国证监会核准发行之日起 12 个月内完成，其余各期债券发行，自中国证监会核准发行之日
起 24 个月内完成。2017 年 11 月 24 日，公司公开发行公司债券（第一期），募集资金总额 5000.00 万元，扣除发行费
用后，募集资金净额 5000.00 万元，已于 2017 年 11 月 24 日汇入本公司在相关银行开设的募集资金账户中。截至 2017 年
12 月 31 日，募集资金净额结余 2,014.90 万元，与募集资金专户余额 2,016.00 万元，差异 1.10 万元，差异为利息收入扣除 银行手续费。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

首次公开发行募集资金 2017 年度使用情况对照表

单位：万元






（北京）

（如有）

（如有）

。

，


息用于北京中关村永丰高新技术产业基地建设项目。

非公开发行募集资金 2017 年度使用情况对照表

（如有）

（如有）

单位：万元



面向合格投资者公开发行公司债券（第一期） 募集资金 2017 年度使用情况对照表
（如有）

（如有）

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，

主要控股参股公司情况说明 合肥杰发科技有限公司成立于2013年10月31日，初始投资550.00万美元。2016年5月13日，本公司与杰发科技的所有股
东签署《发行股份及支付现金购买资产暨利润补偿协议》，本公司出资387,510.00万元，通过发行股份及支付现金相结合的
方式收购杰发科技全体股东所持有的100%的股权。2017年1月17日，公司取得证监会就上述交易的核准批复，2017年3月2 日，公司完成杰发科技100%股权的过户手续及工商变更登记，本公司自该日起，将杰发科技纳入合并报表范围。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望 1.管理层所关注的公司发展机遇和挑战
1.1 机遇

1.1.1 我国居民生活水平进一步改善，与出行相关的居民消费意愿持续提升。根据国家统计局数据，

2017 年全国居民人均可支配收入 25974 元，比上年实际增长 7.3%，高于人均 GDP 增速 0.4 个百分点；2017

年全国居民人均消费支出 18322 元，比上年实际增长 5.4%，其中，居民人均交通通信服务消费支出 2499 元，同比上年增长 6.9%，占人均消费支出的比重为 13.6%，占比与上年基本持平。伴随新一代信息技术向 各个领域的快速渗透，新型经济模式及出行方式不断出现，国家智慧城市建设、智能网联汽车战略快速推
进，正在为居民的智能便捷安全出行、多元化个性化消费提供更广阔的市场需求释放空间，基于位置的信 息及服务市场发展潜力巨大。
1.1.2 我国汽车行业整体运行态势良好，汽车市场加速由高速增长向高质量发展转变，新能源汽车发 展势头强劲。据中国汽车工业协会统计数据，2017 年我国汽车销量为 2887.9 万辆，同比增长 3%，连续九 年蝉联全球第一，汽车市场加速由高速增长向高质量发展转变，且行业经济效益增速明显高于产销量增速。 其中，2017 年乘用车销量为 2471.8 万辆，同比增长 1.4%，市场增长趋稳；自主品牌乘用车销量为 1084.7
万辆，同比增长 3%，占乘用车总销量比重为 43.9%，比上年同期增长 0.7 个百分点；商用车销量为 416.1 万辆，同比增长 14%，比整体行业增速高 10 个百分点，创历史新高。2018 年，伴随 1.6L 及以下小排量乘 用车购置税优惠红利退出，市场结构将进一步优化；受出行刚需及汽车消费需求进一步释放，汽车市场发 展空间巨大。
为落实国家对新兴产业的支持和对节能减排的要求，国家和地方财政陆续出台新能源汽车优惠补贴措 施有效推进新能源汽车的全面使用；随着新兴造车势力和汽车品牌的接连问世，诸如威马、蔚来、小鹏汽 车等，以及在研发、设计等方面技术的创新和提高，新能源汽车性能不断提高，市场发展势头强劲。据中 国汽车工业协会统计数据，2017 年新能源汽车销量为 77.7 万辆，同比增长 53.3%，占比汽车市场整体销 量 2.7%，比上年提高了 0.9 个百分点。根据市场预测，我国新能源汽车占全球份额已近 50%，且还将进一 步提升，我国新能源汽车产业及附属基础设施建设有巨大发展空间。
1.1.3 中国智能网联汽车快速发展的技术环境日益成熟。2017 年 12 月 27 日，工业和信息化部、国家 标准化管理委员会联合发布《国家车联网产业标准体系建设指南（智能网联汽车）》，明确了智能网联汽 车发展路径和关键技术，进一步引导和推动核心功能及性能的技术要求及评价标准建设，加速推进智能网 联汽车产业化进程。 2017 年 11 月北斗三号首批组网双星发射成功，北斗系统第三步全球组网计划全面启 动，基于北斗系统的高精度时空定位服务、智能终端芯片等将更广泛深入地应用到国计民生、国防建设等 领域。新一代信息通信网络 5G 研发进展迅速且与汽车和交通应用结合日益紧密；伴随移动通讯资费大幅 下调，社会触网环境日益优化。大数据、云计算、人工智能、信息通讯等互联网技术与传统产业无缝融合， 新一轮技术浪潮正在全球范围内掀起。伴随以汽车为载体的智能网联技术及产品化验证逐渐落地，智能网 联汽车商业化进程将会迅速推进。
1.1.4 自动驾驶研发及产品化进程加速。根据 Strategy&公司研究显示，自动驾驶、车联网以及车内 信息娱乐作为未来智能网联车产品套餐的重要组成，预期增长率 25%，2022 年全球规模 1500 亿美元；随 着技术的进一步普及，到 2022 年这些增值服务套餐在大众市场的份额会进一步提升，其占汽车总价的比 重也会进一步提高。面对智能网联汽车产业为自动驾驶领域带来的巨大的商业发展前景，各大主流汽车厂 商、科技企业及科研院所在全球范围内加紧实施自动驾驶战略布局及技术和产品化论证，与自动驾驶、无
人驾驶等相关联的人机交互、人工智能、虚拟现实、神经科学等新技术不断向产业纵深渗透，美国、英国、 日本等国家正在积极敦促完善相关法律法规，我国相关国家机构也在积极推进自动驾驶在国内的发展路径 落地，为公司在自动驾驶领域挖掘商业契机、吸引行业人才、实施产品及技术联合验证及推广等领域提供 了巨大的发展空间。
1.1.5 国内芯片市场规模巨大，政府强力推进芯片国产化落地以实现自给自足。根据中国半导体行业 协会统计，2017 年中国集成电路产业销售额达到 5411.3 亿元，同比增长 24.8%；伴随新一代信息技术时 代的到来，以及自动驾驶、智能制造、新能源技术等产业的快速发展，半导体芯片新兴应用场景将大规模 出现；国家“一带一路”等国家倡议，也正在推进中国芯片产业与世界深度融合，产业发展前景广阔。面 对我国芯片产业核心基础能力薄弱、高端芯片产品研发及创新能力与发达国家差距较大的局面，国家不断 加大自主知识产权芯片能力的扶持力度，积极打造“中国芯”企业面向产业主流供应链以及在供应链高附 加值领域参与国际竞争的能力，持续推进产业扶持政策的实施和落地，部署国家科技重大专项，成立国家 集成电路产业投资基金，加大集成电路产业投资布局，建立高精尖人才引进及奖励制度，推进核心关键技 术、零部件集中攻关和产业化应用。2017 年《汽车产业中长期发展规划》的发布和实施，也将为国产汽车 电子芯片企业在传感器、电控系统、高精度定位、车载终端、操作系统等领域的技术研发及产业化提供了 良好的政策保障。
1.1.6 国家将持续对相关领域的高新技术发展提供政策支持。制造强国、科技强国、网络强国、交通 强国、数字中国、大数据战略、创新驱动发展等已上升为国家战略；“十三五”时期作为《中国制造 2025》 十年战略的第一个五年关键期，正在推进我国汽车工业未来五年以数字化、网络化、智能化、产品功能低 碳清洁化作为发展重点；“一带一路”发展战略为中国企业拓展国际化双向发展提供了空间。面向新一轮 全球科技革命产业变革，2017 年 4 月发布的《汽车产业中长期发展规划》，将新能源汽车和网联汽车作为 汽车产业在新一轮科技革命和产业变革中的突破口。2017 年陆续发布的《新一代人工智能发展规划》及《促 进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020）》，将致力于推动我国人工智能理论、技术与应用 总体在 2030 年达到世界领先水平，并力争 2020 年首先实现包括智能传感器、神经网络芯片、开源开放平 台在内的三大核心人工技术的重点突破，5G、算法训练数据库等人工智能配套体系的完善。2018 年 1 月发 布的《智能汽车创新发展战略》进一步明确了智能汽车产业发展的三步走战略。与之相关联的智能网联、 自动驾驶汽车、清洁能源汽车、卫星导航及定位、车规级芯片、数据服务等行业正在迎来空前的发展机遇。
1.1.7 创新与创业正在迎来前所未有的良好的外部环境。在面对复杂严峻的国内外发展环境和宏观经 济承担下行压力的情况下，国家深入推进供给侧结构性改革，创新驱动发展战略成为引领国家经济健康持 续增长的新引擎。在“双创”氛围的激励下，一方面，国家的产业政策会快速落实，公司在产品技术、经
营业态、商业模式、资金需求等方面将会得到更多的发展空间和政策支持；另一方面，众多关注新兴技术 的创业公司以及优秀的创业公司会浮现出水面，为公司寻求优质的潜在合作伙伴提供了更多的交流和沟通 契机。
1.2 挑战

1.2.1 激烈的人才竞争态势是公司战略实施过程中将面临的重大挑战。面对新一轮科技发展浪潮，以 及国家对人工智能、高端芯片等新兴产业不断加大扶持力度带来的发展契机，传统车企、互联网公司及新 造车势力等科技企业加速推进智能网联及自动驾驶的战略部署和落地，“人才”正在超过“资本”成为新 一轮产业资源争夺的热点。公司关注的面向未来的高精度地图、高精度定位、自动驾驶、人工智能等领域， 需要吸引大批掌握核心关键技术及前沿攻关能力的专业研发及技术人才。公司在国际化快速发展的过程中， 也亟需大批在产品研发、技术攻关、市场拓展等方面具有国际视野的行业顶尖人才。因此，面对激烈的人 才竞争，公司在打造吸引人才的发展平台方面面临很大挑战。为了打赢争夺人才的攻坚战，公司将充分利 用资本市场的资源对创新业务板块的人才加大激励力度，为高端人才提供事业发展的广阔平台。
1.2.2 随着新兴互联网科技产品和服务的不断演进，各个行业都将面临“去中心化”发展浪潮的冲击， 公司在为 B 端客户提供产品和服务的同时，也与终端用户有了更为紧密的联系。如何打造更具有更高用户 认知度的“四维图新”品牌，对公司未来的发展有着重要的影响。目前，公司的核心品牌和附加品牌在 C 端用户市场上的认知度不高，对公司掌握第一手市场情报和用户需求，以及基于此进行新产品设计开发、 技术迭代升级、产品体验提升、商业化推广、跨界合作等方面的决策和决定提出巨大挑战。因此，公司在 品牌的体系化设计、品牌运营以及溢价服务附能等方面的发展程度，将在很大程度上直接影响公司战略落 地，以及对市场需求的把控和未来发展趋势的判断。
1.2.3 市场发展及经营环境的不确定性增加，考验管理层面向未来的战略判断及执行能力。以云计算、 大数据、移动互联网、人工智能等为代表的新一代信息技术向各行业、各领域纵深融合，并正在成为或者 敦促形成推动社会经济发展的新动能，给社会生产方式及居民生活形式带来巨大影响的同时，进一步刺激 产业加速变革及快速演进；伴随国家“十三五”规划的深入贯彻及落地，各产业相关实施条例及实施办法 陆续出台。能否及时掌握市场发展趋势及国家宏观环境的变化做出即时响应，将在很大程度上影响公司的 未来发展态势。
1.2.4 国内竞争国际化、国际竞争常态化趋势明显，对公司培养核心竞争优势提出更高的要求。新一 代信息技术革命所带来的跨界融合正在快速消融产业边界藩篱，传统企业在人才、资本、技术、市场等方 面不断面临跨界对手的全新压力。随着自主创新能力的不断提升，以及国际化布局及拓展，越来越多的中 国企业正在走向全球市场直接参与国际竞争。我国极具发展前景的市场需求空间以及相对优越的发展环境 及创业环境，正在吸引越来越多的国际竞争对手加大对中国市场的战略转移和市场渗透。面对国际化的市
场冲击以及日益激烈的竞争格局，公司新产品研发及产品化路径是否可以经受市场挑战并快速形成竞争优 势，以及能否快速突破传统商业模式禁锢、有效培育极具增长潜力的新兴业务，面临着巨大的挑战。

2.公司未来发展战略

随着人们对安全、舒适的驾驶体验的不断追求，自动驾驶成为汽车的新方向。作为人工智能技术周期 演进过程最被看好的领域之一，自动驾驶的来临将重构传统汽车产业的金字塔结构。随着人工智能尤其是 深度学习技术的成熟，算法开始能够识别物体属性，并做出类人的合理决策，无人驾驶背后蕴藏着令业界 向往的无限想象空间。基于车企需求提供的合作共赢解决方案，将加速智能网联汽车全面融入到面向行业 的平台和解决方案当中，相辅相成、紧密协同。
公司成立于 2002 年，经十余年的创新发展，已成为导航地图、导航软件、动态交通信息、位置大数 据以及乘用车和商用车车联网解决方案领域的领导者。2017 年，公司明确提出要实现“智能汽车大脑”的 战略愿景，以全面的技术创新战略迎接自动驾驶时代的来临，积极打造高精度地图、高精度定位以及应用 于 ADAS 和自动驾驶的车规级芯片等核心业务，致力于成为中国乃至全球最值得信赖的自动驾驶解决方案 提供商，为车企和科技型企业提供一流的产品和服务。面向未来，公司将继续围绕“智能汽车大脑”的战 略愿景，全面提速在导航、车联网、自动驾驶、汽车芯片及位置大数据服务领域的战略布局，并为各业务 的有序发展制定了清晰的未来发展路径和实施计划。
在导航业务板块，持续提升地图数据的质量、生产效率和导航软件的用户体验，开拓新兴应用领域， 挖掘地图数据的潜在价值，扩大导航用户覆盖范围，成为世界一流的地图数据与导航软件供应商。
在车联网业务板块，以智慧车联网云服务平台为基础，以智能汽车大数据融合为核心，建立与车厂及 第三方合作伙伴共生共荣的新型合作关系，打造国内领先的车联网大数据一体化平台。
在自动驾驶业务板块，面向部分自动驾驶及完全自动驾驶应用场景，打造技术攻关和创新能力优势， 协同公司优势资源，致力于成为中国市场乃至全球最值得信赖的自动驾驶解决方案提供商，为各车企的自 动驾驶业务发展赋能。
在汽车芯片业务板块，面向主动安全、智能网联、自动驾驶等芯片应用领域，提升产品设计及开发能 力，充分运用公司在前装市场多年积累的产业资源和优势，提升汽车芯片自主研发能力，并成为突破该领 域国际垄断的主要力量。
在位置大数据服务业务板块，基于海量多源位置大数据，聚焦算法和服务，面向不同行业的应用场景 和需求，提供企业级位置智能方案，成为国内最大的一站式位置大数据信息平台服务供应商。

3.公司下一年度主要经营计划
在导航电子地图及导航服务方面，继续加强新一代导航电子地图生产流程的工艺升级及自动化改造， 提升地图数据快速更新能力、动态服务能力、云端大数据处理能力、编译服务能力及混合导航动态服务能 力，保持车载前装地图市场的领先地位，满足新型市场应用需求及国际化市场需求。
在乘用车联网服务方面，加快推进车联网各项产品的开发及商用进度，加大生态资源数据整合力度， 组建专业化运营团队，提升市场拓展能力、前装服务能力及后向运营能力。在商用车联网服务方面，拓展 商用车厂前装渠道，打造智能车联网核心产品，推进新产品验证及商业化应用，探索后服务市场盈利模式。 在交通信息服务方面，保持车载市场领先地位，提升车载用户搭载数量和运营服务能力，加大新型产品及 服务的商业化孵化力度。
在自动驾驶相关业务方面，继续加大研发投入力度和底层核心技术的攻关力度，并通过战略合作、协 同开发等多种方式，推进高精度地图、高精度定位、核心算法、相关芯片等自动驾驶业务相关产品及服务 的综合实力。
在芯片业务方面，提升产品设计能力，推进新产品评估、开发及量产进度，在稳定后装市场已有竞争 优势的同时，拓展前装市场份额。
在位置大数据服务业务方面，推进 Minedata 平台升级及递进演化，探索可持续发展的商业模式，拓 展新型应用领域，建立客户集群，提升业务变现能力。
上述经营计划、经营目标并不代表本公司对 2018 年度的盈利做出了预测，其是否实现将取决于市场 状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，特提请投资者注意。

4.公司可能面对的风险

4.1 市场对于智能网联一体化产品需求快速增加，产品形态发生根本性变化，导航电子地图传统商业 模式盈利能力下降的风险
国内互联网企业利用手机导航免费策略抢占市场份额，并明显冲击国内导航市场原有竞争格局，国内 导航电子地图产品价格下行压力增大。市场竞争形态的快速变化，对公司导航电子地图业务形成威胁。
作为应对，公司积极提升产品品质和差异化，聚焦高级地图数据属性及应用产品的研发，积极实现其 在地图市场的溢价。公司积极调整市场应对策略，从传统的导航数据提供商向向一体化服务提供商转型。 公司通过投资等多源方式，积极调整主营业务结构，增加其他收入来源。

4.2 新业务的投入会相应增加公司经营成本，且新业务的经济产出的市场培育期可能会长于预期时间 的风险
公司为推进未来发展战略，将继续保持对车联网、高精度地图、高精度定位、自动驾驶、车规级芯片、 位置大数据等车相关领域及业务的投入力度。新业务的投入会相应增加公司经营成本，新业务的经济产出 需要一定的市场培育期，甚至会长于预期时间。新业务及产品是否能被市场认可和接受，也将面临巨大的 风险。
公司将通过跟踪新业务市场发展趋势、定期进行新业务研讨、审慎研判新业务投入等措施提高新业务 开展的预见性。通过在内部建立类似风险投资的项目评估机制，以及加强对早期项目的风险把控，降低由 此带来的经营风险。主导建立产业基金，积极探索与外部战略合作者或投资机构风险与收益共担的产业投 资和发展模式。在美国硅谷、荷兰、新加坡建立分支机构，从全球视角洞察行业发展动态，紧密联系车厂、 互联网及行业客户，并与优秀企业建立可持续的战略合作关系。积极参与国家平台建设及国家标准制定， 掌握行业发展话语权。

4.3 公司知识产权被侵犯的风险 伴随互联网技术的快速发展，低成本获取电子数据资源的渠道和方式更加多样化、便捷化，新型电子
地图版权侵权案件时有发生，对于公司电子地图业务及软件产品的经济收入造成巨大威胁。 公司在自动驾驶、智能网联、新能源汽车等领域不断加大新技术及产品研发力度和对外交流合作，在
研发工具及基础协议的调取和使用、研发成果的保护和二次开发利用、掌握核心技术的关键人员的流动和 转岗等过程中，将面临软件著作权、专利权、商标权、商业秘密等权益未被合理保护及被侵犯的风险。
公司将加大知识产权保护力度，针对侵权行为，及时采取法律行动，维护公司合法权益。同时，完善 公司知识产权战略布局、实施策略及管理流程，将知识权利风险防御及保护机制嵌入运用到技术创新、产 品创新、组织创新和商业模式创新当中，从源头即建立起有效措施，防止权利被侵害所带来的经济损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用