一、概述

2017 年是“七三”战略的开局之年，公司正式对外发布了《数字建筑白皮书》，提出数字建筑新理念， 主动担当建筑产业转型升级的驱动者和平台生态的倡导者。明确了“二次创业”和打造“数字建筑平台服 务商”的中长期发展目标。
报告期内，公司持续推进战略转型，工程造价业务保持收入稳定增长的同时，云转型试点顺利推行， 用户转化率和续费率持续提升；工程施工业务迅速拓展，多个新产品快速成长为希望之星。报告期内，公 司实现营业总收入 2,356,716,593.52 元，同比增长 15.56%；实现归属于上市公司股东的净利润 472,244,246.02 元，同比增长 11.62%。值得注意的是，公司在全国 6 个试点地区稳步推行工程造价业务的云转型试点，即 商业模式由销售软件产品逐步转向提供服务的 SaaS 模式，相关收入由一次性确认转变为按服务期间分期 确认。随着该项业务的开展，报告期末预收款项余额大比例增加，对当期及后续公司收入和利润产生较大 影响。
报告期内，公司继续健全以奋斗者为本的价值评价和分配机制，实施事业合伙人制度，推出第二期员 工持股计划，进一步激发团队的经营动力，提升核心员工的凝聚力，从机制上保障公司转型战略顺利推进。 报告期内，公司重视关键专业技术的研发及技术平台的建设，发布了“广联达敏捷产品研发方法论—
—GPD2.0”；产品研发配置产品经理、研发经理、架构师“三驾马车”，全面构建研发人才培养体系；强化 自有知识产权储备，新增取得 BIM5D 项目版系统及企业版平台、协筑平台、招投标大数据平台、BIMVR 平台、基于 BIM 的建筑运行监控系统等 80 余项软件著作权，截至报告期末，公司共计拥有 623 项软件著 作权。
报告期内，公司主动对接服务国家战略，落实创新驱动发展，积极整合产业和社会资源，推进重大战 略合作项目。作为第一批入驻雄安新区中关村科技园的企业之一，以“数字建筑”服务“数字雄安”建设； 与华为技术有限公司签署战略合作协议，牵手华为打造建筑产业数字化发展；积极落地“数字建筑”理念， 与景瑞地产、巨匠集团、湖南建工、北京城建等多家战略客户达成 10 余项涉及企业级 BIM 集成管理与应 用、智慧工地、项目的数字化管理等多个专业领域的战略合作。
报告期内，公司行业地位、社会影响力及品牌形象持续提升，《数字建筑白皮书》的发布引领行业理 念新高度，《中国建筑施工行业信息化发展报告》已成为建筑业科技创新与施工领域信息化发展风向标。 报告期内公司获得多项社会荣誉，包括“2017 中国软件和信息服务业十大领军企业、2017 中国大数据企
业 50 强、2017 年度建筑行业大数据领军企业、2017 年度全国公共资源交易最受欢迎平台建设企业、2017 年度最具持续投资价值上市公司、2017 CCTV 中国上市公司 50 强创新十强”等奖项。另外，公司相关产 品价值也获得业界积极肯定，BIM5D 产品荣获“2017 年十大创新软件产品”、BIMFACE 平台荣获“2017 年中国创新云服务平台”。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司各项业务有序开展，收入结构日趋优化。各主要业务板块综述如下：

（1）工程造价业务板块 工程造价业务主要包括工程计价业务线、工程算量业务线和工程信息业务线。报告期内，该业务板块
实现收入 16.43 亿元，同比增长 6.03%。

报告期内，工程造价业务转型顺利推进，计价业务在 6 个试点地区逐步推广 SaaS 模式，商业模式逐 步由销售软件产品转向提供服务，工程信息业务作为增值服务也逐步转向 SaaS 模式，相关收入由一次性 确认转变为按服务期间分期确认。截至报告期末，试点地区计价业务用户转化率平均达到 80%，用户续费 率约 85%；云转型相关的合同金额为 1.75 亿元，本年度确认收入 0.45 亿元，计入预收款项 1.3 亿元。
在产品研发及推广方面，云计价产品实现全国 16 个省份的全模块发版，产品效率结合用户体验进一
步提高，用户对产品价值、稳定性及产品整体满意度均在 90% 以上；云算量产品实现了钢筋土建专业的 二合一，同时在云技术、图形技术等方面取得了新的突破，在试点地区的应用得到用户广泛认可；安装算 量、市政算量、钢结构算量产品也在持续提升产品价值。
工程信息业务线深入行业合作，进一步夯实数据标准、扩展数据源头、提升产品质量。在数据标准方 面，完成了广材网全网材料编码体系升级和 SPU 体系升级，梳理出建设工程领域 50 万条 SPU 材料；数据 源方面，新增 6.8 万家供应商，累计 32 万家材料供应商，扩展了优质稳定的数据源。产品方面，广材助手
进一步提升数据采集分析加工能力，提高数据质量，自有数据的载价次数超过 2000 万次，比上年提升 3
倍；广材网重点强化搜索引擎技术，网站独立访客（UV）598 万，比上年提升 69.04%。

（2）工程施工业务板块 工程施工业务是公司重点聚力突破的业务领域。目前，公司面向施工阶段的产品已覆盖工地层、项目
层及企业层等各层级多点应用，未来逐步形成 BIM 建造、智慧工地、数字企业三大解决方案，为施工阶段 用户提供综合业务解决方案。报告期内，工程施工业务板块保持良好的增长势头，实现收入 5.58 亿元，同 比增长 61.17%，其中的 BIM 建造业务收入突破 1 亿元，同比增长约 100%。
1）BIM 建造业务

BIM 建造业务面向施工阶段，提供基于 BIM 项目精细化管理产品和服务解决方案。针对不同层次客 户，围绕点-线-面提供不同层级的应用价值，并整合进度跟踪、物料跟踪、质量安全巡检等应用服务，已 获得大量客户工程价值验证。
报告期内，BIM 应用的重大项目包括“北京城市副中心智慧项目管理平台”、“北京新机场 BIM 应用” 及“万达筑云总发包平台”等。截至报告期末，公司 BIM 建造类产品已在住宅、商场、综合应用体、厂房、 机场等 1000 多个综合 BIM 项目中实现应用，建立应用标杆企业 130 多家，并在中建协、龙图杯等全国 BIM 应用大赛中持续保持获奖数量领先。
2）智慧工地业务 报告期内，智慧工地业务在不断完善原有的劳务实名制、物料管理等产品的同时，围绕智慧工地现场
管理的业务场景，成功推出物料管理拌合站、安全质量管理等新产品和服务，持续拓展智慧工地业务范围； 完成了下一代智慧工地平台的整体规划，并成功发布广联达工业级物联网平台——“筑联”，已开始连接 多个现有的工地类智能单品，为统一接入和管理工地现场设备、打造一体化智慧工地解决方案提供坚实基 础。
在工地智能领域，智慧工地业务积极探索视频、图片与 AI 相结合的场景，在数钢筋、安全巡检、移 动物料验收等应用领域，研发了初步具备产品化能力的智能应用和核心技术。
另外，智慧工地平台已签约 5 家样板客户，并启动平台的打样工作。 3）数字企业业务 报告期内，数字企业业务在产品质量、客户运营方面取得较大进展。
产品方面，项目管理、协同运营等产品性能不断完善和提升。客户运营方面，坚持以客户为中心的理 念，执行“大客户经营”的运营策略，加快服务响应、提升服务质量，客户满意度大大提高，业务快速拓 展。
（3）海外业务

报告期内，海外业务保持稳步发展，实现收入 1.21 亿元，同比略增 0.71%。其中，MagiCad 作为机电 专业 BIM 的引领者，业务在全球范围内保持 10%以上的增长；MagiCloud 作为业内最丰富的机电构件库产 品，已拥有来自 100 多个国家的 10 万名用户，提供高达 100 万个产品规格的构件，2017 年 6 月，该产品
在中国落地，目前已累积本地化构件库接近 1000 个系列，并在支吊架厂商和应用端上进行新的商业模式 尝试，试点机电一体化的方案，已取得初步成果；造价业务国际化产品 Cubicost 产品在亚洲、英国、中东 等市场继续稳步发展、品牌影响力持续提升，在战略市场印尼等地的业务也在持续布局。
（4）产业金融业务 报告期内，产业金融业务积极与公司各产品、外部企业征信数据进行对接，着力建设数据风控平台，
业务发展取得明显进展。全年累计发放贷款突破 5 亿元，连续两年实现翻番增长，实现收入 1,600 余万元， 无不良贷款，无应收未收利息。
产业金融业务正在探索与公司各类软硬件专业应用及大数据业务深度结合，还原至客户业务场景、以 产融互促、产融结合的思路开展产品设计工作，成功推出应收材料款融资、订单融资等产品，目前已经进 入样板客户阶段；基于数据的风控征信模型持续迭代，信息化建设成果初见成效，自主开发的金服平台业 已上线。
（5）工程教育业务 报告期内，该业务线的实训课程产品不断升级优化、新品开发加速进行，持续引领全国建筑类院校实
训课程市场。实训课程产品中造价实训系列保持稳定、施工实训系列增长明显。另外在人员技能测评认证 方面，测评认证项目由造价系列扩展至BIM系列，测评实施人数突破30万人次，应用院校达800所。业务线 举办面向学生的各类赛事共30余场，覆盖院校1100余所，参与学生33000余人；开展60余场各类师资交流 培训活动，参与教师3000余人；举办和参与面向行业的专业建设交流会40余场，参与专家1200余位。公司 的工程教育业务有效提升了师生的专业技能及院校的实践教学水平，积极推动了建设领域职业教育的人才 培养。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



注 1：报告期内，公司持续优化收入结构。工程造价业务实现稳步增长，云转型效果持续显现，报告期末 云转型相关的预收款项达 1.30 亿元；工程施工业务拓展迅速，相关新产品价值持续提升并快速规模化，营 业收入增速较快。
注 2：工程造价业务收入含工程信息业务线收入，其中，造价收入 14.72 亿元，同比增长 10.95%；工程信 息收入 1.71 亿元，同比减少 23.30%。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务
数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


注 1：按照销售金额而不是销售数量进行对比，主要原因为：公司产品类型既有单机版产品又有网络版产 品，两类产品价格差异很大；公司销售方式既有单产品销售又有多产品之间的任意组合销售，两种销售方 式金额差异很大；公司软件类型既有管理类软件又有工具类软件，两类软件价格差异巨大。
注 2：由于公司采取以销定产的销售模式，所以无库存金额。

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业和产品分类

单位：元

单位：元


注1：营业成本同比增长19.65%，其中，工程施工业务营业成本增幅为31.23%，主要系施工业务营收快速 增长，营业成本相应增长所致。
注2：工程造价业务营业成本包括工程信息业务线。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1）合并范围增加：

① 报告期内，公司及所属子公司投资新设子公司3家，包括：广联达西安科技有限公司、宁波广联达 英诺投资管理合伙企业（有限合伙）、北京广联达众然科技有限公司。
② 报告期内，子公司上海兴安得力软件有限公司与原江西广联达股东签订《股权转让合同》，以对 价2,700.00万元收购江西广联达100%股权。
③ 报告期内，根据公司与北京风雨精诚管理咨询中心（有限合伙）签署的《保持一致行动确认函》， 北京风雨精诚管理咨询中心（有限合伙）确认广联达对北京广联达正源兴邦科技有限公司（简称正源兴邦） 控制权和表决权，公司能够决定正源兴邦的财务和经营政策，因此，自2017年7月将正源兴邦纳入合并范 围。
2）合并范围减少： 报告期内，杭州广联达慧中软件技术有限公司完成清算及注销手续，不再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前5名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司2017年研发项目进行情况内容，请参阅本报告第三节中“核心竞争力分析”的相关描述。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 公司营业收入稳定增长，经营活动产生的现金流量净额同比增长14.93%。
投资活动产生的现金流量净额同比增加2.60%，主要为报告期使用闲置资金购买短期银行理财产品， 投资活动现金流入及投资活动现金流出大幅增加所致。
筹资活动现金流入同比下降92.29%，主要为2016年同比期间发行10亿元公司债券所致；筹资活动现金 流出同比增加43.80%，主要为报告期支付2016末发行的公司债券利息及支付股利同比增加所致。两者的影 响使得筹资活动产生的现金流量净额同比减少140.83%。
综上所述，现金及现金等价物净增加额同比减少178.00%。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用




2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（如有）

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


25







（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 无
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明：无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势

（1）建筑业发展前景看好 随着我国城镇化率的提升、基础设施的完善和“一带一路”战略的推进，为建筑业发展带来广阔空间
和市场机遇；新型智慧城市、特色小镇、产业园等的快速推动，以及以建设地下综合管廊、海绵城市为代 表的基础设施建设的展开，为建筑业带来新的投资热点；城市更新、老旧小区改造及城乡危房改造等为建 筑业带来存量发展的新市场。此外，随着国家和社会对建筑质量、节能环保的重视，建筑业逐步转型和升 级，促进了装配式建筑、BIM 技术和绿色建筑等建筑理念和技术在我国的普及，工程总承包、全过程工程 咨询等业态和商业模式也受到各级政府的鼓励和支持。
（2）建筑产业转型升级是大势所趋 当前，中国经济正处于“增长速度换挡期，结构调整阵痛期，前期刺激政策消化期”的三期叠加阶段
的“新常态”。建筑业已从高速增长转入中速增长，2017 年全国建筑业总产值为 21.39 万亿元，同比增长 10.5%。经济放缓倒逼建筑业不断调整和转型，生产方式正在变革，新型建筑工业化逐步兴起，建筑业产 业结构将加快优化升级；受劳动力、资源、环境等成本上升影响，依赖低要素成本驱动的发展方式已难以 为继，技术创新将是建筑业发展的动力，建筑业已逐步开始从要素驱动、投资驱动向创新驱动转变。
（3）数字建筑是建筑产业转型升级的核心引擎 在数字化变革的大趋势下，建筑业也将进入数字化革命，用科技引领产业变革，才能实现可持续健康
发展。2017 年 2 月，国务院办公厅印发《关于促进建筑业持续健康发展的意见》，2017 年 4 月，住房和城 乡建设部印发《建筑业发展“十三五”规划》，均从政策层面上对行业产业结构调整、加强 BIM 为核心的 信息化技术应用、鼓励如“互联网＋”等新生业态的创新和发展等作出部署。建筑产业唯有顺势而为，主 动拥抱变革，作为数字技术与建筑产业有效融合的“数字建筑”，既是项目成功的关键基础，又是建筑产 业的创新焦点，也是实现建筑工业化的重要支撑，必然成为建筑产业转型升级的核心引擎。
2、发展战略 公司的中长期发展目标是成为全球领先的数字建筑平台服务商，希望通过“数字建筑”引领建筑产业
转型升级，实现在“零质量缺陷、零安全事故”的前提下，工程项目成本降低三分之一、二氧化碳排放量 降低 50%、进度加快 50%的产业目标。公司将通过 BIM 和云计算、大数据、物联网、移动智能终端、人 工智能等信息技术结合先进的精益建造项目管理理论方法，开发行业专业应用和解决方案，并逐次开展产 业大数据和新金融服务，以此为基础，打造数字建筑产业平台，服务于建筑产业的全生命周期，通过新设 计、新建造、新运维的“三新”理念驱动产业变革与创新发展，从而真正让每一个工程项目成功。
在“七三”战略发展阶段，公司将以工程交易阶段、施工阶段以及项目全过程为业务重点，保持持续 盈利能力。业务发展目标方面，工程造价业务将稳步转型，为公司发展扎实新基础；工程施工业务重点聚 力突破，为公司发展带来新增长；同时积极孵化新产品，建立解决方案能力；以项目持续布局，为公司发 展奠定新局面；积极推动战略投资，初步建立建筑产业新金融平台，为公司发展建立新生态。
3、2018 年经营计划

2018 年是公司“七三”战略的攻坚之年，年度工作计划主要为：

（1）实现公司经营业绩稳步增长；

（2）业务方面，工程造价业务板块将在总结前期转型地区经验的基础上，加快推进云转型进度，转 型试点范围由 6 个地区的计价业务扩大至 11 个地区的计价业务和算量业务，工程信息业务也将扩大 SaaS 模式范围，同时不断夯实产品的价值交付，聚焦用户应用场景和需求，持续为用户打造高价值产品；工程 施工业务板块将重点打造核心新产品（如 BIM 系列）和产品平台（如 BIM+PM 平台、智慧工地平台），持 续发挥板块各产品的协同作用，提高业务综合竞争力；
（3）客户方面，将继续建立完善公司的客户群管理机制以及客户运营体系；

（4）技术方面，进一步积累关键技术能力，保持专业技术的领先地位，加大技术的发展力度；

（5）人员保障方面，继续坚持“精兵强将”策略，从选、育、用、留等各方面提升人才体系建设；

（6）建立“共创、共担、共享”的立体多层次激励机制，传承和发扬公司文化。

4、风险因素

（1）业务云转型对财务业绩产生影响 如前所述，公司工程造价业务正在推进云转型进度，其商业模式逐步由产品销售转向提供服务，相关
收入由一次性确认转变为按服务期间分期确认。按照公司业务转型进度安排，2018 年及 2019 年将是造价 业务云转型的高峰期，由此产生的预收款项将快速增长，对财务报表收入及利润产生较大影响，可能出现 业绩增速放缓或不增长的情况。
面对因业务转型造成的财务表观业绩增速放缓或不增长的风险，公司在坚定实施造价业务转型同时， 稳妥评估转型带来的业绩影响，分业务分区域实施转型，并大力拓展施工业务，培育新的经济增长点，加 强全面预算管理，开源节流。
（2）人才竞争加剧的风险 公司业务快速发展需要大量优秀人才。在高校应届毕业生的招聘上，公司面临与国内其他优秀互联网
企业的激烈竞争，公司除加强品牌宣传以及优化招聘环节，还需在学生实习、课程合作等方面优化完善。
在社会招聘方面，公司秉承“精兵强将”的策略，吸引国内外的顶尖人才，特别是一些新技术，如大数据、 人工智能方面的人才争夺激烈。
在人才培养方面，公司在多级别的人才梯队体系的建设上还存在很多不足，尚不能及时满足公司需求。 后续公司将结合干部管理，逐渐完善现任干部的常规培养，以及新任干部、后备干部的专项培养。
（3）核心新产品的发展挑战 当前建筑业处在转型升级过程，公司必须快速准确理解转型中的客户业务与需求，及时洞察未来的发
展趋势，并将其转化为公司产品的相应功能。如公司对客户业务的理解不够深入，就会导致产品设计不佳， 产品与客户需求的契合度不高。公司将在产品研发和营销的方法论上不断总结和检视，以为客户创造价值 为最高原则，潜心打造优秀产品。
另外，当前公司多个产品之间的整合解决方案能力仍需加强，只有多业务的协同机制顺利运转，才能 将公司多产品的优势发挥得更好。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用