一、概述

我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。国内 外技术革新进一步加快，大数据、云计算基础设施不断完善，物联网、大数据、人工智能技术不断进步，“智慧城市”的发展 进入到了新的发展阶段。2017年，公司积极把握市场与技术变化趋势，重点推进技术体系与服务模式创新提升、业务板块加 速聚焦、战略区域重点布局、市场营销深度拓展等四方面工作。
2017年，公司实现营业总收入257,248.77万元，较上年同期增长4.7%；营业利润37,873.12万元，较上年同期增长16.7%； 归属于上市公司股东的净利润31,182.58万元，较上年同期增长13.19%，经营活动现金流量净额达21,012.73万元，创历史最 好水平。
1、技术体系与服务模式创新提升 技术体系创新提升。2017年，公司采用最先进的云计算、物联网与大数据技术对技术体系进行全面提升，形成统一的物
联网感知层、大数据集成层与创新应用层三层技术体系。物联网感知层，在过去RFID等技术的基础上，采用云端人脸识别、 车牌识别等视频识别技术、体感交互技术、移动支付技术等构建完善先进的物联网感知层。大数据集成层，基于实时大数据 的智能管控技术的实时数据库dasRdb、智能建筑云管理平台IBMS等技术，打造支持多数据源共享、交换与协同大数据集成 平台。创新应用层，上述统一的物联网感知层与大数据集成层，支撑创新应用层的智慧医疗、智慧交通与智慧建筑三大业务 板块的创新应用。
服务模式创新提升。在上述技术体系下，公司服务模式进行了相应的创新提升，从单纯的机电设备与智能化设备的链接 与智能交互，逐步延伸至与客户业务以及终端用户的链接与大数据交互。从以客户化方案创新与工程项目服务驱动的商业模 式，逐步向以大数据驱动的商业模式转变。
2、业务板块加速聚焦

2017年，公司坚持“做大智慧医疗、做强智慧交通、做精智慧建筑”的战略，加快业务板块的聚焦，资源重点向智慧医疗 倾斜，2017年度，公司智慧医疗业务营收914,999,683.58元，占公司总营收的35.57%。
做大智慧医疗。2017年，久信医疗利润创历史最高，市场占有率稳居第一，成功研发3D手术诊疗辅助系统、AR手术实 时协作指导系统，打通放射科到手术室的全诊疗周期的数字化应用。成功引入台湾著名医疗信息化团队，极大加强了公司在 医院信息化和区域医疗信息化领域的服务能力。签约单体合同额达5596万元的遵义医学院第二附属医院信息化项目，开拓了 医院信息化市场，进一步完善了智慧医院全生命周期整体建设解决方案。淮南智慧医疗PPP项目成功通过2017年度政府绩效 评估，为公司在健康医疗大数据领域的拓展打下坚实的基础。中标及签约洪泽湖医养融合体智慧医院等PPP项目合同额22.7
亿元，在智慧医院领域的整体建设服务能力和PPP创新模式得到有力印证。 做强智慧交通。签约上海轨道交通总控中心平台总集成COCC项目，体现了公司全国领先的技术实力，持续巩固了公司
在轨道交通领域的行业地位。公司“一卡通整体解决方案”在轨道交通行业取得突破，以线网门禁平台独到的优势，赢得用户 和集成商认可，成功中标8条地铁线路门禁系统。加快推进城市轨道交通云支付和人工智能自动售检票系统落地，同时介入 以无人驾驶技术为先导、信号技术为中心的综合监控和大数据平台的研究与应用。
做精智慧建筑。2017年，公司与全国销售金额前十房地产商中的9家建立良好合作，并成为恒大集团20家卓越战略合作 伙伴之一，长达十年的紧密合作得到了恒大集团的充分认可，未来公司与恒大集团将在地产、金融、健康、文化旅游领域开 展多元化深度的合作。2017年，公司签约北京中粮置地广场能源站项目，首创“IBOS”（投资-建设-运营-分享）模式，通过“技 术+金融”打造大型央企高效冷站标杆。
3、战略区域重点布局

2017年粤港澳大湾区建设正式成为国家战略，粤港澳大湾区将成为国家建设世界级城市群、参与全球竞争的重要空间载 体以及国家全方位开放、“一带一路”最重要的门户枢纽。2017年中共中央、国务院决定在雄安设立国家级新区，雄安新区是 继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区，是千年大计、国家大事。
2017年，公司结合国家战略调整公司区域战略布局，依托深圳总部，深耕粤港澳大湾区并覆盖中国南方片区。在雄安新 区宣布成立后获准成为雄安新区首批入驻48家企业之一，雄安达实智慧科技有限公司注册成立，成为扎根雄安，深耕京津冀， 覆盖中国北方片区的北方总部。
4、市场营销深度拓展

2017年，结合公司业务布局与区域战略，深度拓展市场营销工作。成功亮相2017年武汉医院建设大会，通过打造久信医 疗智慧医疗体验馆、冠名论坛、参与主题发言等一系列活动，提升公司在智慧医疗领域的品牌影响力。依托雄安北方总部开 展市场营销，邀请33家央企、27家国企参观，并构建合作关系。
2017年，中国首座“双标准、三认证”绿色智慧大厦--达实大厦顺利封顶，率先在国际上采用IBMS、BIM及FM技术的融 合，全面诠释了拥有“智慧大脑”的建筑如何打造高效、节能、舒适的办公环境。达实智慧大厦将成为国内最先进的智慧大厦 标杆与示范体验基地，并预计于2019年作为公司总部投入使用。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、报告期内，公司新设立深圳达实软件有限公司、雄安达实智慧科技有限公司、江苏洪泽湖达实智慧医养有限公司， 本期纳入合并报告。
2、报告期内，公司转让原子公司北京达实德润能源科技有限公司股权，在转让日后不再将其纳入财务报表合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司立足三大业务板块，持续加大技术和产品的研发投入，取得9项发明专利证书、6项实用新型专利证书、

13项软件著作权，新申请80项专利（其中发明62项、实用新型18项），研发实力进一步增强。 公司继续加大自主研发的IBMS系统在新签项目中的应用，并在原系统的基础上进行了升级，在满足用户安全管理、稳
定可靠、节能控制的核心需求的同时，持续降低公司采购成本。公司自主研发的《智慧医院后勤运维综合管控平台》在“武 汉医院建设大会”首次成功亮相。
公司还完成了核心技术dasRdb实时数据库的优化升级，且成功申请了其PCT国际专利。公司的产业化项目《智能建筑 人工环境下的实时机电节能控制技术产业化》和技术攻关项目《基于物联网大数据的智慧能源监控系统关键技术研发》分别 获得当地政府部门认可和资助。同时，公司积极参与制定《医院建筑运行维护技术标准 》、《公共建筑中央空调控制系统 技术规程》、《绿色建筑运行维护技术规范》、《绿色建筑BIM技术应用指南》等国家标准、地方标准及行业标准，持续增 强公司在行业领军和技术更新方面的自主性和创新性。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年增长1,518.08%，主要原因是本报告期收到的销售款及承兑票据到期托收金额增加所致。 投资活动产生的现金流量净额较上年增长70.97%，主要原因是上年发生额包含支付收购久信医疗现金对价部分所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年下降4.86%，主要原因是本报告期子公司达实联欣分红，支付少数股东股利所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 详见附注“七、78所有权或使用权受到限制的资产”
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2018年度经营计划

2018年是公司新的战略发展阶段的开局之年，展望未来，公司将通过以下四方面工作巩固公司发展基础，推进公司发展 再上新台阶。
业务聚焦。围绕“做大做强智慧医疗、做精智慧交通与智慧建筑”的发展战略，公司业务进一步向智慧医疗聚焦，综合运 用信息化、智能化、手术室净化等专项技术打造高品质的智慧医院，以PPP及EPC模式快速抢占市场，力争在3年内成为中国 智慧医院总体建设与运营第一品牌。
组织优化。围绕公司聚焦智慧医疗的发展战略，加快公司组织架构与人才团队的优化与提升，加大高端人才的培养与引 进，建立国内外顶级专家资源库。
技术提升。加大技术研发力度，通过物联网、云计算、大数据、人工智能等技术，加快公司从以客户化方案创新与工程 项目服务驱动的商业模式，逐步向以大数据驱动的商业模式转变。
模式创新。依托公司资源及业务优势，借力资本，通过开展股权投资、建立战略合作等多种方式完善智慧医疗产业链， 提升公司竞争优势，进一步巩固医疗产业布局。顺应产业发展趋势，探索业务创新模式，积极推进PPP、融资租赁等新型商 业模式。强化深度运营，以PPP模式快速布局市场，实现以运营为导向的全面发展。
（二）面临的风险

1、创新商业模式的管理风险 为提高服务客户的能力，公司已将融资租赁、买方信贷等金融要素成功引入到智慧城市建设及运营服务业务中，同时新
增加PPP商业模式。虽然公司已经针对“技术+金融”的创新型业务建立了严格的风险评估程序，但项目实施过程中涉及的金 融、法律问题，对项目推进和经营带来一定的管理风险。公司将通过引入专业人才、与地方国资平台以及大集团进行合作的 方式，实现项目收益共享并降低项目投资和执行风险。
同时，公司服务模式进行了相应的创新提升，从单纯的机电设备与智能化设备的链接与智能交互，逐步延伸至与客户业 务以及终端用户的链接与大数据交互。从以客户化方案创新与工程项目服务驱动的商业模式，逐步向以大数据驱动的商业模 式转变。公司需持续加大相关人才的引进，实施开放合作战略，积极拓展战略合作伙伴，加快公司商业模式的转变，降低经 营风险。
2、公司快速发展带来的管理风险 公司自上市以来，先后进行了多次投资收购，分支机构已遍布全国，销售规模、员工人数快速提升。如果不能做好对各
分支机构的监督和管控以满足规模增长产生的人员增加和业务整合的需要，将给公司经营带来一定的管理风险。公司将通过 实施股权激励及健全内部管理机制的方式加强对子公司、分公司及各部门的管理，尽量消除由于规模快速扩大带来的管理风 险。
3、人才风险 人力资源是高科技企业生存和发展的重要因素，核心技术与销售人员、优质领导团队是维持和提高公司核心竞争力的基
石。公司作为高新技术企业，在多年的发展过程中，通过自身培养和外部引进积累了一批技术骨干和业务精英，形成了行之 有效的技术研发体系，保障了公司在市场竞争中的领先地位。但随着业务规模的不断扩大、行业竞争的日趋激烈以及行业人 力成本的大幅度提高，公司可能在高端人才的吸引和保留、人力资源体系结构优化等方面面临压力和挑战。公司必须持续通 过内培外引的方式维持人才积累，夯实高绩效组织建设，打造创新业务团队，强化创新、高绩效文化，以适应公司规模的扩 张对技术和管理人才的需求；同时，公司将始终贯彻“达则兼善天下，实则恒心如一”的企业文化，利用有效的激励和奖励机 制，持续改进和提高员工薪酬、福利待遇，广泛吸纳和善用各类人才。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用