一、概述

报告期内，公司的经营情况良好，业绩也实现了稳定增长，全年完成营业收入22.79亿元，营业利润3.58亿元、归属于上 市公司股东的净利润为4.52亿元，分别比去年同期增长18.22%、168.75%和70.41%。同时，归属于上市公司股东的扣非净利 润为3.21亿元，同比增长29.52%。业绩增长的主要原因是报告期内公司业务增长及新增并表损益所致。公司曾于三季报公开 披露过对全年的业绩预测，最终实际经营业绩符合业绩预测。
报告期内，公司对赛博兴安90%股权的收购事项（详见编号2016-093公告）于2017年1月实施完毕，相配套的第二期员工 持股计划也同期实施完毕。
2017年8月17日，公司召开“网络安全产业展望及启明星辰战略说明会”，董事长王佳女士表示启明星辰进入新的“I3”发展 阶段：独立运营（Independence）、互联（Interconnect）、智能（Intelligence），同时各业务负责人就智慧城市安全运维、 大数据与人工智能、态势感知、工业互联网安全等新兴领域介绍了公司的战略布局。 2017年12月8日，公司开启了国内首个 智慧城市安全运营中心—成都安全运营中心，面向四川省提供智慧城市数据与安全运维服务，应对城市信息化带来的安全挑 战。
2017年2月，由北京市发改委认定批复的“面向互联网+工业及智能设备信息安全北京市工程实验室”在中关村软件园启明 星辰大厦内正式落成。实验室搭建了四大平台，包括：工业控制系统信息安全防护技术研发平台、智能设备信息安全防护技 术研发平台、包括石油炼化、先进制造、油气管道、电力系统在内的几大行业工业控制系统信息安全防护体系模拟环境测试 平台，以及智能设备信息安全防护体系模拟环境测试实验室平台。
2017年4月27日，公司发布了“云子可信”Saas安全服务云平台（www.cloudtrust.com.cn），以线上方式为SMB中小企业提 供专业网络安全服务。
2017年12月，Gartner发布2017年度信息安全与事件管理（SIEM）魔力象限报告，泰合安全管理平台（SOC平台）成功入 围，这是中国安全厂商第一次在SIEM领域迈出国门，走向世界。同时，在IDC、CCID、Frost & Sullivan发布的报告中，公 司以及多个产品单项包括IDS/IPS、UTM、SOC、运维安全审计与防护（堡垒机）、数据库审计与防护、网闸、漏洞扫描产 品均排名市场第一。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司的经营状况良好，各项业务围绕公司年度经营计划有序开展。主营业务收入比去年同期增长18.50%，主要 原因是报告期内公司业务增长及并入赛博兴安收入所致；主营业务成本比去年同期增长24.83%，主要原因是报告期内公司 随业务增长而采购成本增加及并入赛博兴安成本所致；费用比去年同期增长15.80%，研发投入比去年同期增长9.29%，经营 活动产生的现金流量净额比去年同期增长368.90%，主要原因是报告期内公司加强应收账款管理，销售回款增加较多。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量比上年同期增加53.72%，主要原因为本期备货增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）本年发生的非同一控制下企业合并

（2）其他原因的合并范围变动


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 提供SaaS安全服务形态的云子可信云：据权威数据统计：国内中小企业的数量将突破5000万家，占全国所有企业的 98% 以 上。随着全社会信息化程度的不断提高，中小企业也亟需提高信息化和安全水平。中小企业 IT 管理能力薄弱，但愿意灵活
调整，拥抱 SaaS 模式。目前已有 1000+ 企业使用启明星辰的云子可信，且终端月增长率达 20% 以上。 此外随着互联网的发展，云计算的普及，越来越多的企业面临着从提供传统产品向提供SaaS服务转型的难题。由此可见，
潜在用户市场容量巨大。
启明星辰提供 SaaS 安全服务形态的云子可信：此项目是以容器化技术为基础，搭配微服务弹性收缩、负载均衡机制， 构建一套贯通 IasS、PasS、SaaS 层的云资源管理和运行平台，将终端安全、数据安全、网站安全、移动安全等多维度的传 统安全产品转化为 SaaS 形态，以按需服务模式交付给广大的中小企业，为中小企业提供：终端管理、软件管理、上网行为 管控、随身WiFi管控、杀毒、补丁管理等业务，保证中小企业日常业务安全运行。
通过云子可信 SaaS 服务体系和平台的构建，以 OpenID Connect 技术实现第三方服务提供商的准入，帮助其他服务提供商 入驻云平台，完善订单、支付和技术支持等业务流程，完成从传统产品形态到 SaaS 形态的转变，共建传统行业的转型之路。

新一代信息安全运营中心系统研发项目：旨在使用大数据技术实现新一代信息安全大数据分析、安全态势感知及安全运营。 新一代信息安全运营中心（SOC）系统大数据版是启明星辰集十年SOC技术之大成，坚持国产自主可控原则，利用主流大数 据技术、云计算技术、机器学习技术，在国内独占鳌头的安全管理平台基础上开发出的安全态势感知平台，用于协助客户进 行云计算环境、工业控制环境、大数据环境、智慧城市环境下的全方位安全态势感知平台以及安全独立运营中心系统的建设。 该产品作为国内唯一入围Gartner SIEM魔力象限安全分析平台，属于公司重大创新性产品，对于SOC及安全态势感知平台的 功能提升和市场拓展具有重要的意义，该产品的发布使启明星辰在SOC及安全态势感知平台方向上保持国内领先水平，进一 步扩大市场占有率，具有非常重要的战略作用。

关键信息基础设施安全防护管理平台研发项目：2017年7月，国家互联网信息办公室会同相关部门起草公布《关键信息基础 设施安全保护条例（征求意见稿）》，明确了关键信息基础设施安全保护的相关措施,对关键基础设施企业和网络运营者提出了 更高要求。此项目的研发旨在应对关键信息基础设施（CII）面临的复杂多变的网络安全威胁，构建一体化的CII安全保障体系， 防范出现影响国计民生的重大安全问题，形成部省市三级联动和各行业协同合作的统一指挥调度预警平台。CII平台融合公 司在软件、安全、大数据等方面的优势人才，聚焦公安网安行业监管需求，实现各种网络安全数据的汇聚处理与存储、威胁 情报的研判生成和交换利用、基于大数据的关联挖掘和深度洞察、多种工作协同和通报预警以及全天后、全方位的安全态势 感知。该产品属于公司战略投入性产品，满足新增的监管行业的需求，进一步巩固了公司在网络安全行业的龙头地位，强化 了公司安全品牌形象。

工业互联网安全产品研发项目：启明星辰在工控安全技术和产品研发方面始终坚持创新和自主可控的理念，经过在电力、 石油化工、先进制造、轨道交通、烟草等多个行业的广泛应用和打磨，启明星辰的工业防火墙、工控异常监测与审计、工控 漏洞扫描、工控安全管理平台等多款产品已不断深度完善，基本夯实了已有技术的工业协议深度防护、异常流量自学习、关 键设备运维审计、工控漏洞挖掘等多项核心技术，且与各行业应用场景无缝联接。产品能力在行业内处于第一梯队，在国家 对智能制造的大力推动下，工业互联网将是其不可或缺的一环，信息安全更是重中之重，目前我们已在继续扎实传统的工控 安全技术基础上，不断向研究新的工业物联网安全、工业互联网安全及车联网安全的相关漏洞及防护技术，建设了北京市的
《面向互联网+工业及智能设备信息安全工程实验室》进行研究，截止目前，自主原创发现的相关物联网和工控系统的漏洞 近200个。也逐步探索研发物联网安全认证与接入、接口安全及安全可视化、车载防护技术等新技术难点突破和产品化应用， 为我国工业互联网的健康发展提供坚实的安全保障！

新一代云安全资源池研发项目：根据公安部即将颁发的等保2.0，《网络安全等级保护基本要求： 云计算安全扩展要求》部 分的相关技术要求和管理要求，研发并整合各种安全及云计算技术，提供适用于云计算环境信息系统的一体化安全解决方案： 涵盖云环境中网络和通信安全、设备和计算安全、应用和数据安全的应用场景，通过代理、导流、策略路由等多种方式，将 物理的、虚拟化的网络安全设备与它们的接入模式、部署位置解耦，抽象为安全资源池里的资源，提供各种虚拟安全网元（如 云审计、云堡垒、云防火墙、云WAF等）,提供云上安全管理平台对物理安全资源和虚拟安全资源，进行智能化、自动化编 排和统一管理及运维，通过软件编程的方式进行智能化、自动化地编排和管理，以实现相应的安全功能，从而完成各种云平 台和云租户级别的安全监测和防护。

抗DDoS 云研发项目：抗DDoS是客户网站的刚需，目前超大流量攻击已经成为常态，并且流量峰值越来越大，大部分客户 由于互联网带宽有限，仅靠常规的硬件抗DDoS设备已经无法抵御超大流量DDoS攻击。启明星辰通过构建跨区域、多节点的 防护云，为各类网站提供抗DDoS服务，该服务可以在按需定制、零部署且零维护的同时保障线上业务连续可靠运行，增强 客户网站的可用性及安全性，客户在面对复杂异常流量攻击时，无需投入过多的财力物力就能实现百G量级的防护能力，有 效的保障了网站的运营安全，提升了运营效率。该产品自发布以来，已为新闻媒体、金融、民航等大型商业客户提供网站抗 DDoS服务，并在十九大期间为大量的政府网站提供了免费抗DDoS服务，获得广泛认同。

新一代防火墙NGFW产品研发项目：面向国内、国外大中型客户对下一代安全网关产品的需求，参考业界最新的技术趋势， 启明星辰集团结合自身丰富的安全产品和技术优势，在包括分布式硬件、国产化硬件国产化硬件（龙芯、飞腾、申威、兆芯）、 通用硬件等平台基础上，推出了具有强大的安全处理性能、全面的安全防护能力、丰富的安全和流量可视化呈现能力以及完 备组网能力的综合型下一代自主可控防火墙产品。 该产品作为广泛部署的网络安全基础设施，作为各类安全分析产品/服务等的执行者，与APT 0day 恶意沙箱检测产品，终端 安全产品、DLP产品、IDS产品、流量分析及防火墙策略梳理产品等形成组合方案，同时与公司的云端威胁情报系统和大数 据安全分析系统、紧急安全事件快速响应服务平台及安全运营中心（SOC）平台联动配合，共同给客户提供完整、周到的安 全解决方案。

物联网安全产品研发项目：物联网（IOT）被称为继计算机、互联网之后，信息世界的“第三次浪潮”。据美国研究机构Forrester 预测，物联网所带来的产业价值将比互联网大30倍，物联网将成为下一个万亿元级别的信息产业业务。 针对物联网行业适配性风险、缺失性风险、暴露性风险、隐蔽性风险四大安全行业的痛点，启明星辰集团结合多年的网络安 全及互联网安全技术积累及行业优势，快速布局物联网安全，研发并发布了物联网安全产品，以确保我们的IoT 产品不受黑 客攻击，并且针对防御成功的攻击提供实时威胁洞察分析，能够准确识别物联网平台内的僵尸网络、恶意软件活动，以及安 全漏洞，该产品使我们的客户能够专注于物联网设备体验至关重要。该产品针对企业不同的需求提供前装和后装两种模式， 同时采取项目制服务，能够准确地结合企业的情况设计对策,很好的解决了物联网安全适配性的痛点。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额2017年度发生数为444,247,899.27元，较上年发生数增加368.90%，其主要原因是：本年 销售回款增加。
（2）筹资活动产生的现金流量净额2017年度发生数为71,632,215.35元，较上年发生数增加78.13%，其主要原因是：本年收 购赛博兴安发行股份所收到的现金。
（3）现金及现金等价物净增加额2017年度发生数6,252,865.60元，较上年发生数增加102.25%，其主要原因是：本年销售回 款增加导致经营活动产生的现金流量净额大幅增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


司实际非公开发行人民币普通股（A 股）6,904,541 股，发行价为 10.79 元/股，募集资金总额为 74,499,997.39 元，扣除承销费用
5,500,000.00 元的余额为 68,999,997.39 元，已于 2016 年 1 月 4 日存入公司招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410804
银行账户中。扣除发行费用 688,695.61 元后（其中财务顾问费 500,000.00 元，验资费用 150,000.00 元，股权登记费用 38,695.61
元），募集资金净额 68,311,301.78 元。以上募集资金已由瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具瑞华验字[2016]44040001 号《验资报告》。
2、以前年度使用情况
公司募集资金 68,311,301.78 元到账后，募集资金投资项目支出 66,555,000.00 元，招商银行股份有限公司北京双榆树支行
110902146410804 募集资金专户产生的利息收入扣除手续费之净额为人民币 34,435.44 元，截至 2017 年 06 月 29 日，招商银行股
份有限公司北京双榆树支行 110902146410804 募集资金专户永久性补充流动资金 1,790,737.22 元后账户余额为 0.00 元。截止报
告期末招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410804 募集资金专户已注销。

2016 年 1 月 29 日，公司为支付购买资产现金对价，从招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410804 银行账户划转现
金 66,555,000.00 元至公司招商银行股份有限公司北京双榆树支行 861583892810001 银行账户；2016 年 1 月 29 日，从公司招商
银行股份有限公司北京双榆树支行 861583892810001 银行账户划转现金 10,893,233.25 元至安方高科电磁安全技术（北京）有限公
司（以下简称：安方高科）原股东郭林于城市商业银行北京银行中关村科技园区支行开设的 6214680013306491 银行账户；2016
年 1 月 29 日，从公司招商银行股份有限公司北京双榆树支行 1861583892810001 银行账户划转现金 13,313,951.75 元至安方高科
原股东于天荣于城市商业银行北京银行中关村科技园区支行开设的 6214680013306509 银行账户；2016 年 2 月 1 日，公司为履行
代扣代缴个人所得税义务，从公司招商银行股份有限公司北京双榆树支行 1861583892810001 银行账户分别划转现金
23,291,298.25 元、19,056,516.75 元至公司北京银行友谊支行 01091009600120105001132 银行账户；2016 年 2 月 1 日，从公司北
京银行友谊支行 01091009600120105001132 银行账户将上述税款划转至国家金库北京市海淀区支库，征收机关为北京市海淀区 地方税务局。
（2）支付中介机构费用
2016 年 4 月 29 日，从公司招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410804 银行账户划转现金 150,000.00 元至公司招商
银行股份有限公司北京双榆树支行 861583892810001 银行账户；2016 年 4 月 29 日，从公司招商银行股份有限公司北京双榆树支
行 861583892810001 银行账户划转现金 150,000.00 元验资费用至中介机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）广东分所于交通
银行股份有限公司广东省分行营业部开设的 441164670018150081625 银行账户。
3、本年度使用金额及当前余额
2017 年度，公司招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410804 银行账户产生的利息收入扣除手续费之净额为人民币
6,745.62 元。2017 年 5 月募集资金投资项目完成之后，公司将募集资金及利息收入余额 1,790,737.22 元用于补充公司生产经营活 动。根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》规定，公司全部募集资金投资项目完成后，节余募集资金（包 括利息收入）低于五百万元人民币或者低于募集资金净额 1%的，公司使用节余资金可以豁免履行审议程序。公司于 2017 年 6
月 29 日完成招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410804 银行账户的销户手续。
（二）募集资金存放和管理情况
1、募集资金的管理情况 为规范公司募集资金的管理和运用，保护投资者的权益，依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中小企

业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，结合公司实际情况，制定了《募集资金管理制度》，对募集资金的存放和 使用进行有效的监督和管理，以确保用于募集资金确定的用途。公司在招商银行股份有限公司北京双榆树支行开设募集资金专 项账户，根据相关规定，公司于 2016 年 1 月 27 日与招商银行股份有限公司北京双榆树支行、中信建投证券股份有限公司签订 了《募集资金三方监管协议》，三方监管协议明确了各方的权利和义务，其内容与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大 差异。根据《募集资金管理制度》的要求，公司对募集资金的使用执行严格的权限审批制度，以保证专款专用。同时根据《募 集资金三方监管协议》的规定，公司一次或 12 个月内累计从募集资金专户中支取的金额超过人民币 1,000 万元或募集资金净额 的 5%（以孰低为原则），及时以传真方式通知财务顾问中信建投证券股份有限公司，同时提供专户的支出清单。公司在履行三 方监管协议进程中不存在问题。公司于 2017 年 6 月 29 日完成招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410804 银行账 户的销户手续。上述募集资金专户注销后，公司与招商银行股份有限公司北京双榆树支行、中信建投证券股份有限公司签署的
《募集资金三方监管协议》相应终止。
2、募集资金专户存储情况
公司于 2017 年 6 月 29 日完成募集资金专户招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410804 银行账户的销户手续。
（三）本年度募集资金的实际使用情况 本年度募集资金的实际使用情况参见“募集资金承诺项目情况”
（四）变更募集资金投资项目的资金使用情况
公司第一次非公开发行股份购买资产并募集配套资金事项募集配套资金 68,311,301.78 元（扣除承销费、财务顾问费、验资费用
之后），募集资金投资项目支出 66,555,000.00 元，产生的利息收入扣除手续费之净额为 34,435.44 元，节余募集资金及利息余额
1,790,737.22 元。2017 年 5 月，公司将节余募集资金（包含利息收入）用于补充公司生产经营活动所需资金。根据《深圳证券交 易所中小企业板上市公司规范运作指引》规定，公司全部募集资金投资项目完成后，节余募集资金（包括利息收入）低于五百 万元人民币或者低于募集资金净额 1%的，公司使用节余资金可以豁免履行审议程序。
（五）募集资金使用及披露中存在的问题 公司严格执行《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、公司《募集资金管理制度》等规定管理使用募集资金，已披露
的募集资金相关信息及时、真实、准确、完整。募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。 二、第二次非公开发行股份购买资产并募集配套资金
（一）募集资金基本情况
1、实际募集资金金额、资金到位时间 经中国证券监督管理委员会《关于核准启明星辰信息技术集团股份有限公司向王晓辉等发行股份购买资产并募集配套资金的批 复》（证监许可[2016]3120 号）核准，同意公司非开发行不超过 10,084,872 股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。公司 实际非公开发行人民币普通股（A 股）8,474,229 股，发行价为 20.03 元/股，募集资金总额为 169,738,806.87 元，扣除承销费用 7,000,000.00 元的余额为 162,738,806.87 元，已于 2017 年 1 月 3 日存入公司招商银行股份有限公司北京双榆树支行
110902146410406 银行账户中。扣除发行费用 207,750.31 元后（其中验资费用 180,000.00 元，股权登记费用 27,750.31），募集资
金净额 162,531,056.56 元。以上募集资金已由瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了瑞华验字[2017]44040001 号《验 资报告》。
2、本年度使用金额及当前余额
公司募集资金 162,738,806.87 元到账后，报告期内募集资金投资项目支出 79,558,915.02 元，支付验资费 180,000.00 元，支付股
权登记费用 27,750.31 元，产生的利息收入扣除手续费之净额为人民币 497,295.98 元，节余募集资金（包含利息收入）83,469,437.52
元用于补充公司生产经营活动所需资金。公司于 2017 年 6 月 29 日完成招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410406
银行账户的销户手续。
（1）支付购买资产现金对价
2017 年 1 月 19 日，公司为支付购买资产现金对价，从公司招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410406 银行账户划
转现金 38,537,303.92 元至北京赛博兴安科技有限公司（以下简称“赛博兴安”）原股东王晓辉于招商银行北京分行双榆树支行开
设的 6222020200039548645 银行账户。2017 年 1 月 19 日，从公司招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410406 银行

账户划转现金 6,192,182.76 元至赛博兴安原股东文芳于招商银行北京分行双榆树支行开设的 6225880107771140 银行账户。2017
年 1 月 19 日，从公司招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410406 银行账户划转现金 22,994,100.40 元至赛博兴安原
股东李大鹏于招商银行北京分行双榆树支行开设的 6222000200121976815 银行账户。2017 年 1 月 19 日，从公司招商银行股份有
限公司北京双榆树支行 110902146410406 银行账户划转现金 11,835,327.94 元至赛博兴安原股东蒋涛于招商银行北京分行双榆树
支行开设的 6222080200005528685 银行账户。共计支付扣除个人所得税后的现金对价款 79,558,915.02 元。
（2）支付中介机构费用及股权登记费
2017 年 1 月 10 日，从公司招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410406 银行账户划转现金 150,000.00 元验资费用至 至中介机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）广东分所于交通银行股份有限公司广东省分行营业部开设的 441164670018150081625 银行账户。2017 年 1 月 10 日，从公司招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410406 银行账
户划转现金 30,000.00 元验资费用至中介机构中准会计师事务所（特殊普通合伙）于中信银行北京首体南路支行开设的
7112510195700011433 银行账户。2017 年 1 月 10 日，从公司招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410406 银行账户
划转现金 27,750.31 元股权登记费用至中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于中国建设银行深圳黄贝岭支行开设的
44201504200056041823 银行账户。
（3）节余募集资金（包含利息收入）用于补充公司生产经营活动所需资金 为充分发挥节余募集资金的使用效率，解决公司对流动资金的需求，为公司股东创造更大的效益，公司于 2017 年 5 月 22 日召
开的 2016 年股东大会审议通过了《关于使用节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司将节余募集资金及利息收入
83,469,437.52 元永久性补充公司流动资金，主要用于补充公司生产经营活动所需资金。
（二）募集资金存放和管理情况
1、募集资金的管理情况 为规范公司募集资金的管理和运用，保护投资者的权益，依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中小企 业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，结合公司实际情况，制定了《募集资金管理制度》，对募集资金的存放和 使用进行有效的监督和管理，以确保用于募集资金确定的用途。公司在招商银行股份有限公司北京双榆树支行开设募集资金专 项账户，根据相关规定，公司于 2017 年 1 月 23 日与招商银行股份有限公司北京双榆树支行、中信建投证券股份有限公司签订 了《募集资金三方监管协议》，三方监管协议明确了各方的权利和义务，其内容与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大 差异。根据《募集资金管理制度》的要求，公司对募集资金的使用执行严格的权限审批制度，以保证专款专用。同时根据《募 集资金三方监管协议》的规定，公司一次或 12 个月内累计从募集资金专户中支取的金额超过人民币 1,000 万元或募集资金净额
的 5%（以孰低为原则），及时以传真方式通知财务顾问中信建投证券股份有限公司，同时提供专户的支出清单。公司在履行三 方监管协议进程中不存在问题。公司于 2017 年 6 月 29 日完成招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410406 银行账 户的销户手续。上述募集资金专户注销后，公司与招商银行股份有限公司北京双榆树支行、中信建投证券股份有限公司签署的
《募集资金三方监管协议》相应终止。
2、募集资金专户存储情况
公司于 2017 年 6 月 29 日完成招商银行股份有限公司北京双榆树支行 110902146410406 银行账户的销户手续。
（三）本年度募集资金的实际使用情况 本年度募集资金的实际使用情况参见“募集资金承诺项目情况”
（四）变更募集资金投资项目的资金使用情况
公司第二次非公开发行股份购买资产并募集配套资金，募集配套资金净额为 162,531,056.56 元（扣除承销费、财务顾问费、验资
费以及股权登记费用后）。2017 年 1 月 19 日公司募集资金专户支付王晓辉扣除个人所得税后的现金对价款 38,537,303.92 元、支
付文芳扣除个人所得税后的现金对价款 6,192,182.76 元、支付李大鹏扣除个人所得税后的现金对价款 22,994,100.40 元、支付蒋
涛扣除个人所得税后的现金对价款 11,835,327.94 元，共计支付扣除个人所得税后的现金对价款 79,558,915.02 元。王晓辉、文芳、
李大鹏、蒋涛的个人所得税款 113,491,084.98 元，由公司进行代扣代缴。因公司募集资金专户余额（扣除手续费后）82,971,601.19
元不足以支付全部代扣代缴个人所得税款，故从自有资金先行划付。2017 年 2 月 15 日由公司北京银行友谊支行
01091009600120105001132 账户中划付缴纳。为充分发挥节余募集资金的使用效率，解决公司对流动资金的需求，为公司股东创
造更大的效益，公司于 2017 年 5 月 22 日召开的 2016 年股东大会审议通过了《关于使用节余募集资金永久性补充流动资金的议

案》，同意公司将节余募集资金及利息收入永久性补充公司流动资金，主要用于补充公司生产经营活动所需资金。除上述情况外， 不存在其他变更募集资金用途的事项。
（五）募集资金使用及披露中存在的问题 公司严格执行《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、公司《募集资金管理制度》等规定管理使用募集资金，已披露 的募集资金相关信息及时、真实、准确、完整。募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


转让、


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
截止2017年12月31日启明星辰持有恒安嘉新（北京）科技股份有限公司（以下简称“恒安嘉新”）14.21%股份，恒安嘉新正在 筹办首次公开募股。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

9.1 公司发展战略
公司的经营宗旨是“诚信为本、技术领先、服务本地化、用户第一”，公司将继续秉承这一宗旨，充分响应国家相关支 持政策，保持公司快速发展的势头，早日成为营收过50亿的信息安全企业。具体包括：
1.公司将在深耕网络安全市场的基础上，向数据安全、应用/业务安全、密码/加密等多个信息安全行业的细分市场挺进， 实施多品牌战略，打造一体化的完整的产品线和解决方案。
2.继续保持核心技术研发力度，紧密跟进云计算、大数据、移动互联、工业互联网、物联网、智慧城市、智能制造等新 领域的安全趋势和技术走向，积极部署产品升级换代、新产品市场投放及业务模式创新。
3.保持研发创新力度，对市场发展保持高度敏锐性，及时把握行业性产品需求的差异化，并快速实现行业性产品的市场 投放。
4.针对重点行业和规模化市场，进一步巩固和拓展公司的营销渠道和客户群体。持续市场渗透，不断扩大市场占有率， 拓宽市场覆盖面。细化行业运营管理，使产品开发和专业服务更加贴近重点行业用户的需求，持续向纵深方向拓展。
5.以资本市场为依托，按照公司业务发展战略，围绕公司核心业务，适时、稳妥地采用战略联盟、技术合作、资产重组 或投资、并购战略，构建开放合作的产业生态圈，进一步扩大公司在信息安全领域的产品覆盖面，提高市场份额。
6.继续提高国际化产品开发能力，积极探索跨国经营新领域。借助国际市场的资源和信息优势，通过公司已经具有国际 竞争力的部分优势产品，加强对外战略合作，建立和完善海外营销和服务网络。
7.不断加强人力资源管理，以人为本、完善体系、优化机制，为企业发展聚集人才。同时，通过产、学、研、用兼多方 面多种形式的合作，为企业构建外围能力资源，协同推进企业与行业发展。
8.加强内部管理，降低运营成本，控制经营风险。根据《企业内部控制指引》的要求，积极加强企业内部控制建设，提 高公司治理水平，进一步优化公司管理，通过全面推进营销、产品部门利润考核、生产/工程/服务外包等系列举措，合理控 制成本，提高运营效率。

9.2 2018年经营计划 随着公司资产规模持续扩大，公司已成为一家集团型企业，具备在信息网络安全行业全市场提供产品、解决方案和服务
的能力，包括各行业、各区域及各应用细分领域。公司将继续按照既定的发展战略，扩展和优化产品结构，优化市场和销售 布局，保持对关键业务的持续投入，为未来发展进一步夯实基础。
公司2018年的经营目标是保持30%左右的业绩增长。
具体经营计划如下：
1.落实新业务布局，争取良好的效益产出。公司于2017年启动智慧城市安全运维业务，年末成都安全运营中心正式启用 开通运营。2018年，陆续将有更多省市的安全运营中心投入运营。城市安全运维业务是公司专门为智慧城市信息化建设和运 行配套打造的一揽子高端安全服务，为智慧城市的安全运转保驾护航。此项业务将开启新的安全服务市场和新的利润模式， 是公司业务升级转型的重大举措，此项业务的有效开展将逐步推动公司服务收入的增长，并有望于3-5年后形成规模。
2.积极进行组织革新，进一步贴近市场和用户。2018年公司将进一步优化前中后场的业务结构和管理机制，根据不同行 业客户的需求，开发贴近需求的整体解决方案，在细分市场做深做透。同时配套相应的预算和奖励机制，进一步激发团队的 市场响应能力和创新能力。
3. 面对信息化新技术的挑战，在新型安全检测/防御、大数据处理与分析、数据安全、工业互联网安全、移动终端安全、 云计算和虚拟化安全等新技术领域继续保持研发力度，为政务云/专有云/行业云、态势感知、智慧城市、关键基础设施安全 保障等新的用户需求加强解决方案的设计和开发。继续办好2018年集团公司 “解决方案创新大赛”。
4.根据公司发展战略，充分利用上市公司资本平台资源，积极挖掘各种潜在的投资机会，不断优化和完善公司业务和技 术布局，提升公司的市场竞争能力。
5.继续加强品牌宣传，进一步提升企业品牌形象和知名度。2018年公司将继续巩固和强化启明星辰领航信息安全的品牌 战略，在国内/海外市场不断扩大和强化企业知名度，不断发掘新用户，扩大用户群规模。同时进一步布局海外市场。
6.继续按照集团公司发展战略对并购企业的业务进行梳理和调适，加强协同管理，发挥客户协同和技术协同效应，进一 步丰富产品线，打造整体解决方案，实现更大的投入产出。
上述经营计划、经营目标并不代表本公司对2018年度的盈利做出了预测，其是否可实现将取决于企业外部环境的影响和 企业自身的经营状况等诸多因素，存在很大的不确定性，特提请投资者注意。

9.3 风险分析
1.产品销售季节性风险 由于公司目前的主要客户通常采取预算管理和产品集中采购制度，从近年公司各季度营业收入占全年的比例统计来看，
第四季度占比较高。因此，公司的销售呈现较明显的季节性分布，并由此影响公司营业收入和利润也呈现季节性分布，由于 费用在年度内较为均衡地发生，而收入主要在第四季度实现，因而可能会造成公司第一季度、半年度或第三季度出现季节性 亏损，投资者不宜以半年度或季度的数据推测全年盈利状况。
2.国家各项产业支持政策风险 目前，软件产业属于国家重点鼓励发展的产业，为此国务院出台了相关政策从投融资、税收、产业技术、出口、收入分
配、人才吸引与培养、采购和知识产权保护等多方面对软件企业给予支持。其中，税收优惠可以直接影响到公司的当期业绩。 若相关政策发生变化，可能对行业和公司产生不确定影响。
3.财务管理风险 公司客户以政府部门、大型企业集团为主，应收账款总体质量较好，但随着公司销售规模的扩大，公司应收账款有可能
也会同步扩大。如果客户信用发生重大变化或公司采取的收款措施不力，发生坏账的可能性将会加大。公司未来需进一步加 强客户信用管理和应收账款管理，有效控制应收账款风险，提高应收账款周转率。
4.运营管理风险 随着公司业务、资产、人员规模的不断扩大，技术创新要求更高更快，对经营效率的要求进一步提高，公司经营的决策、
实施和风险控制难度将增加。虽然公司目前具有核心技术优势，但信息安全应用环境和需求的快速变化以及公司规模化扩张 对公司保持持续的技术领先提出了更高的要求，如何在研发技术、研发管理方面保持持续有效的创新，如何保证产品快速满 足市场需求，均给公司带来一定程度的压力。同时公司面临高素质人才市场竞争激烈、知识结构更新快的局面，能否持续稳 定和提升现有的人才队伍，并根据需要引进新的人才，是公司今后发展中面临的挑战。
5.并购重组后的整合风险 与收购企业实现重组后，业务整合将会面临一些挑战。提高企业各项职能整合后的效率、降低各个环节的成本，从企业
重组中尽快实现良好的经济效益，依然是公司2018年最重要的工作之一。
6.开展新业务不达预期的风险
新技术浪潮正在推动出现新的市场需求，公司时刻跟踪业务发展动向和市场、用户的需求变化，适时布局新产品和新业 务。智慧城市安全运维业务是公司2018年及未来三至五年的重点方向，新业务的开展有可能存在不确定性，需要关注不达预 期的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用