一、概述

报告期内，公司继续深入服务于人力资源和社会保障领域，助力人社部门实现全国社保卡应用的普及， 紧密结合“互联网+人社”的发展方向，建设和完善社保卡应用服务体系。同时，公司不断加大对新业务、 新产品的研发投入，完善公司的项目管理和内部控制，持续提升经营管理能力，实现了业绩的稳定增长。
2017年公司实现营业收入42,682.18万元，同比增长24.43%，主要是社保卡、社保服务终端销售收入的 增长；实现利润总额6,681.27万元，同比增长19.79%；实现净利润5,750.96万元，同比增长18.04%；实现归 属于母公司的净利润5,752.06万元，同比增长18.03%。公司主营业务保持稳定增长。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本报告期内，公司不断完善产品研发管理体系，在持续满足客户需求中提升研发技术水 平，扩大在社保卡应用领域的市场占有率。以金融社保卡服务终端和应用平台的建设为重点， 通过德生人社一体化服务平台V2.0、德生社会保障卡即时服务平台、德生农村电商服务平台 V2.0等项目的研发，拓宽金融社保卡的应用范围，使公司在社保卡应用领域的核心竞争力得 到有效提升。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期经营活动产生现金流量净额同比增长277.83%，系销售回款增加及经营活动支出减少的共同作用所致；
2、本报告期投资活动产生现金流量净额同比下降77.00%，系2016年固定资产投入较大，本期投入较小所致；
3、本报告期筹资活动产生现金流量净额同比增长2571.08%，系收到募集资金款及归还银行借款共同作用所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至2017年12月31日止，使用权受限的货币资金为3,336,240.00元，均为履约保证金。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



经中国证券监督管理委员会《关于核准广东德生科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1728 号）核准，公司获准向社会公开发行人民币普通股股票（A 股）3,334 万股，每股面值人民币 1 元，每股发行价格为人民 币 7.58 元，募集资金合计 252,717,200.00 元。根据公司与主承销商、上市保荐人中航证券有限公司签订的承销暨保荐协
议，公司应支付中航证券有限公司承销保荐费 28,301,886.79 元及对应增值税 1,698,113.21 元（其中前期已经支付
1,886,792.45 元及对应增值税 113,207.55 元），公司募集资金扣除未支付的承销费用、保荐费用后的余额 224,717,200.00
元，已于 2017 年 10 月 16 日分别存入公司在招商银行股份有限公司广州高新支行 020900090210202 银行账号
110,538,300.00 元；在平安银行股份有限公司广州分行营业部 15010888888887 银行账号 82,215,800.00 元；在兴业银行
股份有限公司广州东风支行（原名称：兴业银行股份有限公司广州越秀支行）391120100100192755 银行账号 31,963,100.00
元，其中承销保荐费对应增值税 1,584,905.66 元由公司自有资金账户补足，另扣除律师费用、审计及验资费用、已支付
的承销费用、信息披露费用以及发行手续费用合计 12,439,622.64 元后，实际募集资金净额为人民币 213,862,483.02 元。
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2017 年 10 月 16 日对以上募集资金进行了审验，并出具了 XYZH/2017GZA10663 号《验资报告》。
（二）募集资金本年度使用金额及年末余额
2017 年度，公司募集资金使用总额 0.00 元。截至 2017 年 12 月 31 日，尚未使用募集资金账户余额为 224,864,738.46
元（其中募集资金利息收入减除手续费的净额为 147,538.46 元，尚未置换的自有资金支付的发行费用 10,854,716.98 元）。 二、募集资金管理情况 为规范募集资金的管理和使用，保护投资者利益，公司根据《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中
华人民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）、《上市公司监管指引第 2 号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》
（证监会公告[2012]44 号）、《深圳证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》（以下简称“《股票上市规则》”）、《深圳证券 交易所中小企业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》（以下简称“《规范运作指引》”）、《中小企业板信息披露业务备 忘录第 29 号：募集资金使用》等相关法律、法规、规章、规范性文件规定，结合公司的实际情况，公司制定了《募集资 金管理办法》，对募集资金采取专户存储制度。
公司已经制定《募集资金管理办法》，并严格依照执行。根据公司的《募集资金管理办法》，所有募集资金项目投资的 支出，由具体使用单位（或部门）根据募集资金使用计划书填写申请单，后附相应的合同（如有）、进度报表或工程决算 报表及发票等资料，由使用单位（或部门）的行政正职或主管经营工作的副职、财务总监审查并联签，并经董事长批准后， 凭相关手续到财务部门申请执行付款。
公司对资金应用、项目进度等进行检查、监督，建立项目档案，定期提供具体的工作进度和计划。财务部门对涉及募 集资金运用的活动建立了完备的会计记录和原始台帐，并定期检查资金的使用情况及使用效果，同时内部审计部门也定期 对募集资金进行监督审复。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、行业发展趋势 公司是专注于社保卡应用的的综合解决方案服务商，所服务的“人力资源和社会保障”民生信息领域与
国家战略要求完全吻合，公司所处行业处于高速增长阶段。
（1）国家持续加大民生行业的政策支持和资金投入。党的十九大报告指出“加强社会保障体系建设， 按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多 层次社会保障体系”。人社部办公厅在《人力资源社会保障部办公厅关于确定第一批社会保障卡综合应用 示范基地并开展第二批试点示范工作的通知》中要求社保卡普及率和基层用卡环境覆盖率的目标均达到 80%。在国家和行业政策的大力支持下，全国社保信息化建设具有广阔的市场前景。
（2）“互联网+人社”行动计划已提升为国家战略。人社部发布的《“互联网＋人社”2020行动计划》是 推进“互联网＋政务服务”的国家重要战略布署之一，能有效提升人力资源和社会保障工作效能。在2020年 之前，依托社保卡及持卡库，人社部门构建全国统一的个人身份认证平台，做到“单点登录、全网通办”， 实现“互联网＋人社”的多元化、规模化发展，形成开放共享的“互联网＋人社”生态环境，助力形成规范安 全高效的“互联网+政务服务”发展格局，各项行动主题全面深化。

2、公司发展战略 公司始终专注于“人力资源和社会保障”的民生信息领域，为政府部门、持卡人提供全方位的社保卡应
用服务和持续的综合运营服务，力争成为社会保障卡行业的龙头企业。依托于社保卡业务，公司通过“平 台+终端”的技术架构及“多业务持续运营”的服务布局，构建起线上线下一体化的综合服务体系，为社会公
众提供更广泛、快捷、智能的服务，最终变“群众跑腿”为“信息跑路”。

3、经营计划
（1）继续深耕社保卡信息领域，并积极拓展其他民生信息领域。
2018年，第三代社保卡全面启动，公司将立足于卡片、设备、平台的组合优势，继续深挖社保行业的 业务需求，保持社保卡应用服务的持续稳定增长。在已覆盖的服务网点基础上，继续拓宽农村网点建设范 围，大力引进其他政务服务功能，为公司培育新的业务亮点。在移动支付领域，公司将积极创新行业模式， 实现传统业务和创新模式的相互融合，提高公司的综合实力和服务市场份额。
（2）继续加大研发投入，提高研发效能。
2018年，公司将在省级技术研究中心的基础上，加强市场调研和产学研合作，研发更多适应市场需求 的产品，通过高水平研发和技术人才的引进，以长效的人才管理机制，搭建更强、更稳定的研发队伍，进 一步提升公司的创新和研发能力，增强公司的核心竞争力。
（3）借助资本市场力量，稳健推进经营战略，提升公司发展速度。 公司于2017年10月在深圳证券交易所挂牌上市，公司将借助资本市场的品牌与标杆效应，在夯实传统
业务的基础上，以社保卡为载体，加强研发和生产能力、及项目团队建设，助推新业务的拓展，确保营收
持续增长，促进公司业务发展更灵活、多样化，实现业绩稳健上升。
（4）加强公司治理，提升公司管理能力，建立并完善人力资源管理体系。 公司持续规范和优化治理结构，不断健全完善可执行的内控体系，加强信息化管理系统，提升公司的
管理效率。公司把经营目标与员工的工作目标有机结合，建立以经营成果为导向的绩效考核体系，充分发
挥全体员工的主动性、积极性、创造性，优化人才管理机制。

4、可能面临的风险
（1）市场竞争加剧的风险 随着国家对民生行业的政策支持和资金投入的持续加大，越来越多的企业被吸引涉足该领域，且市场
受“互联网+”、“大数据”、“人工智能”的影响，企业间的竞争日趋激烈，公司将面临产品价格波动和市场份
额变动的风险。
（2）新市场拓展带来的风险 作为以“社保卡+信息化服务”为一体的综合解决方案服务商，公司在产品设计和业务模式的创新上，
取得了一定的成果，但在新市场的突破方面仍显竞争力不足。能否较快地开拓新业务、占领新市场给公司 带来了很大的挑战，公司将面临市场拓展带来的业绩持续稳健增长的风险。
（3）技术与产品开发的风险 近年国家对民生行业越来越重视，陆续出台了一系列涉及民生信息领域的政策，新政策的出台对公司
的产品和服务提出了更高的要求和挑战，如公司业务不能紧跟政策的方向，研发的产品不能满足客户日益
快速增长的需求，公司将面临竞争力被削弱的风险。

（4）应收账款发生坏账的风险
报告期期末，公司应收账款占流动资产的30.13%，占总资产的29.02 %，占营业收入的52.86 %，虽然
报告期期末公司应收账款账龄情况良好，主要客户为各地市社保部门，发生坏账的风险较小，但公司应收 账款余额较大，一旦发生大额坏账，将对公司正常的生产经营产生一定影响。
（5）人力资源风险 公司是专业从事软件产品及服务的高新技术企业，需要保持高水平的研发能力、持续的创新能力，
和一批高素质的专业人才与团队。随着行业内的市场竞争加剧，高素质人才的竞争也更加激烈，公司将
面临因竞争而人才流失的风险，如不能保持现有人才队伍的稳定，并及时补充新的合格人才，将会对公 司未来的发展造成不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。