一、概述

2017年度，公司按照既定的业务发展规划开展经营。报告期内，公司金融信息化、移动商务服务、电子商务三大主营业 务经营情况良好。同时报告期内，公司在金融服务领域的业务延伸发展也取得了重要进展，综合金融生态服务体系的业务布 局日趋完善，为公司业务的长远发展打下了坚实的基础。
报告期内，公司实现营业总收入1,147,678,765.17元，较上年同期增长22.42%；实现营业利润32,796,871.00元，较上 年同期下降67.57%；利润总额34,466,275.60元，较上年同期下降67.96%；归属于上市公司股东的净利润22,238,457.43元， 较上年同期下降72.48%。
（一）主营业务收入及净利润 报告期内，公司主营业务收入主要来自于金融信息化、移动商务服务和电子商务等业务领域。 在金融信息化业务领域，公司2016年度智能印章控制机产品获得中国银行总行的1.20亿元大额订单，推动公司上年度金
融信息化业务销售收入实现大幅增长。报告期内，公司继续在其他大型国有银行、股份制银行和城市商业银行推广智能印控 机等金融软硬件产品，销售收入较上年同期有较大幅度的下降。受重点产品智能印控机大型银行客户采购波动性影响，报告 期内，金融信息化业务实现营业收入89,195,236.33元，较上年同期下降60.17%。
在移动商务服务领域，公司营业收入主要来自于公司全资子公司亿美软通的移动信息服务和移动互联网应用服务业务。 本报告期，亿美软通发挥与公司金融行业客户资源的协同优势，移动短彩信业务收入保持稳定增长。同时，借助公司综合金 融服务平台的协同优势，亿美软通积极拓展数据增值服务业务。为了获取优质大客户，提升短信市场份额，带动后续创新业 务的市场占有率，亿美软通以较低的毛利率服务客户，形成收入增加、毛利率降低的变动情况。同时，流量业务、数据服务 等创新业务发展增速较快但还处于成长时期。报告期内，移动商务服务业务实现营业收入635,783,884.31元，较上年同期增 长40.78%。
在电子商务服务领域，公司营业收入主要来自于控股子公司科安数字以家居安防产品为主要产品的跨境电子商务业务。 报告期内，科安数字着力加大自主品牌的市场宣传和推广，服务区域已辐射全球30多个国家和地区，包括美国、加拿大、英 国、德国、澳大利亚、俄罗斯、日本、法国、西班牙、意大利等，全球活跃用户数量达3000万，电子商务业务收入保持稳定 增长，但科安数字在扩张规模的同时，人员、销售、产品运输费等费用增加，导致业务净利润没有与收入同步增长。报告期 内，电子商务服务业务实现营业收入418,487,962.21元，较上年同期增长61.89%。
（二）战略布局创新业务的经营情况 1.个人征信业务
2015年1月，公司子公司华道征信经中国人民银行批准开展个人征信业务准备工作。2017年度，华道征信在中国人民银 行相关部门的督导下，着重开展消费信贷信息共享平台、征信服务云平台、个人信用评分产品等系统和产品开发工作。由于 相关业务尚处于业务准备和投入期。报告期内华道征信实现营业收入15,827,398.14元，净利润-19,668,236.36元，对公司 投资收益的影响为-7,867,294.54元。
2.互联网保险业务

2016年2月，公司参与发起设立的互联网保险公司易安保险经中国保监会批准正式开业运营，是目前国内四家经中国保 监会批准开展“与互联网交易直接相关的”保险业务（“互联网保险”）的财产保险公司之一。报告期内，易安保险不断提 升业务质量，以效益发展为导向，经营结果全面达成了战略目标，并持续保持盈利的经营目标。报告期内，易安保险实现原 保险保费收入8.48亿元，同比增长278.77%。相较于2016年，易安保险在责任险和财产险上取得了一些实质性的突破。目前 易安保险的保险产品涉及健康、金融、生活、社交领域等多个领域，险种更为丰富、多样，险种结构更趋于合理。报告期内， 易安保险对于公司投资收益的影响为1,066,569.19元。
（四）对外投资活动 公司于2016年4月21日、6月16日召开第三届董事会第二十一次、第二十六次会议，审议通过了关于参与发起设立东亚前
海证券有限责任公司的相关议案。2017年6月，经中国证监会批准东亚前海证券获批筹建。公司使用自有资金出资39,150.00 万元，出资后占东亚前海证券注册资本的26.10%。2017年12月4日，东亚前海证券获得中国证监会颁发的《经营证券期货业 务许可证》，可以正式对外开展业务。
2017年4月，公司子公司银之杰资产管理使用自有资金出资人民币2500万元，认购北京智帆金科信息服务有限公司（原 名“北京小崔时代信息服务有限公司”）20%的股权。
2017年9月，公司子公司亿美软通使用自有资金出资人民币1700万元，认购场景化AI应用领域的百可录（北京）科技有 限公司17%的股权。
（五）非公开发行股票募集资金再融资情况 公司非公开发行A股股票募集资金总额不超过36,180.20万元的事项已于2017年5月10日收到中国证监会核准批复。2017
年7月，公司完成非公开发行股票再融资事项的股份登记与上市，扣除发行费用后，募集资金净额为344,892,058.34元，将 用于银行数据分析应用系统建设项目以及补充流动资金。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事电子商务业务》的披露要求： 公司子公司科安数字是从事以家居安防电子产品为主的出口跨境电商企业，其业务模式主要是在国内以ODM方式进行
产品采购，运输到海外在海外仓备货，通过Amazon、Ebay、Aliexpress、Walmart等第三方平台或自营平台销售并配送给海 内外终端消费者。
目前自建销售网站主要包括三个：以批发商、工程商等B端用户为主要客户群体的annkestore.com、以Annke品牌普通C 端消费者为主要客户群体的annkesecurity.com，和以Sannce品牌普通C端消费者为主要客户群体的sanncestore.com。
一、按照《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第7号——上市公司从事电子商务业务》第三条，网站和移动端运 行情况
目前，科安数字有自营网站销售平台，暂无移动端销售平台。报告期内，科安数字旗下自营平台“Annkestore.com”、 “Annkesecurity.com”、“Sanncestore.com”等PC端页面浏览量为2,829,312次，独立访问数583,506次，注册用户数7,826户， 活跃用户数（一个月访问至少一次）902户，付费用户数254,087户。
二、按照《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第7号——上市公司从事电子商务业务》第七条用户付费方式及收 入的确认方法
科安数字电子商务业务的结算方式是以客户先支付货款，收到货款后再向客户交付产品，在仓库发货给第三方物流后确 认收入。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用


变更口径的理由 移动流量业务是公司全资子公司亿美软通自2015年起开展的新业务，属于移动通讯服务范畴，公司将其划分在“短彩信
通讯服务”中统计经营数据。报告期内，移动流量业务快速发展，实现营业收入115,172,187.87元，较上年同期增长343.70%， 占公司总营业收入的比重为10.04%。因此，公司将移动流量业务从“短彩信通讯服务”的统计口径中拆分出来，新增“移 动流量业务”统计该业务的经营情况。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 金融行业业务创新层出不穷，市场需求日新月异。作为金融信息化和新兴金融服务领域的高新技术企业，公司一直十分
重视研发投入，坚持以客户需求为导向，走自主创新的产品研发道路。为公司进一步丰富综合金融生态服务体系的产品和服 务，提升金融科技的服务能力和竞争能力。公司一方面努力做好提高、完善现有产品的各项技术和功能，另一方面不断丰富
研发人员的知识储备，密切关注创新业务的动态与潜在需求，加大新产品的研发力度、提升新兴业务的服务能力。 截至报告期末，公司及控股子公司已获得软件著作权143项、专利授权52项（其中发明专利15项、实用新型专利28项、
外观设计专利9项）。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动现金流入增加19,167.59万元，增长18.71%，主要原因系报告期内各公司收取销售款项的增加，其
中亿美软通增加13,743.83万元，科安数字增加18,604.06万元，合计32,347.89万元，占经营活动现金流入增加额的168.76%； 经营活动现金流出增加30,900.82万元，增长31.64%，主要原因系报告期内公司子公司亿美软通移动信息业务支付运营商成 本、子公司科安数字支付电子商务商品成本及支付平台运营费增加，其中亿美软通支付运营商成本增加10,069.75万元，科安 数字支付电子商务商品成本增加8,288.25万元，科安数字支付平台运营费增加9,327.74万元。
报告期内，投资活动现金流入减少11,936.60万元，减少97.52%，主要原因系上期公司子公司亿美软通赎回2015年投资 的结构性存款，而本期未发生此类现金流入产生的影响；投资活动现金流出增加55,004.47万元，增长772.54%，主要原因系 报告期内公司投资东亚前海证券、北京智帆金科信息服务有限公司等对外投资增加，及使用暂时闲置募集资金进行现金管理 所致。
报告期内，筹资活动现金流入增加74,431.72万元，增长419.62%，主要原因系报告期内公司实施了非公开发行股票募集 资金，以及银行贷款增加所致；筹资活动现金流出增加14,024.99万元，增长148.88%，主要是报告期内公司归还银行贷款增 加的原因。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动的现金流量较本年度净利润减少9,447.02万元，主要原因是：
1、报告期内公司为储备货物预付供应商货款增加及公司子公司科安数字为全球供应的电子商务产品增加采购成本，增 加了公司经营活动的现金流出；
2、报告期内公司子公司亿美软通增加预付特定电信运营商的通讯服务运营成本，增加了公司经营活动的现金流出。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司不存在主要资产被抵押、质押、查封、扣押、冻结等情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
无。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 按照公司既定的战略发展规划，公司的主营业务已经从金融信息化向金融综合服务领域延伸发展。2013年起，随着互联
网金融元年的到来，移动互联网、互联网金融、大数据等新兴产业迅猛发展，公司积极探索，迅速把握历史机遇，凭借丰富 的行业经验、广泛的客户资源以及深厚的技术实力，充分利用资本市场平台优势，通过对外投资计划和实施收购兼并，大力 拓展新业务，在金融科技领域进行了一系列的布局，为企业打开了全新的发展局面。
根据中国工信部《软件和信息技术服务业发展规划（2016-2020年）》指出，我国软件和信息技术服务业正经历以“技 术+模式+生态”为核心的协同创新产业变革。云计算、大数据、移动互联网、物联网等快速发展和融合创新，先进计算、、 人工智能等新技术的加速突破和应用，促进了我国商业银行向信息化时代的现代化银行过渡。银行信息化包括以数据为基础， 形成集约化管理模式，着力构建服务决策、面向业务的大数据平台，加快推进跨行业信息资源整合，强化数据的再应用，建 立数据驱动的流程管理和决策机制。
金融信息化行业经过多年发展，目前银行等金融机构虽然信息化程度较高，但是金融行业业务创新不断，使得信息化改 造需求与日俱增。互联网行业的快速发展也给金融信息化行业的发展带来了原生动力，随着金融行业监管的趋严，金融行业 产生了新的信息化诉求，也为公司带来了业务开拓的机会。根据前瞻产业研究院的分析，当下我国金融信息化产业的投资规 模如今已经超过500亿元，而且从目前金融行业的信息化渗透率来看，这一趋势仍将会延续。
未来，中国金融行业市场总体上将继续保持稳健发展的态势，金融改革的力度将不断增大，金融行业转型步伐加快，面 对利率市场化和互联网金融的挑战，银行等金融机构将更加重视产品创新与服务创新，而以大数据、云计算、移动和社交媒 体为代表的第三平台将在金融产品服务创新方面扮演更为重要的角色。在此背景下，我国银行等金融机构加大了对信息化的 投资以保持服务效率，金融信息化市场继续保持稳定增长态势。
2018年2月，由中国互联网金融协会联合芝麻信用管理有限公司、腾讯征信有限公司、北京华道征信有限公司等8家企业 共同参与发起成立的百行征信有限公司获得中国人民银行个人征信业务经营许可，百行征信的获批对中国征信业健康发展意 义重大。
近年来，随着普惠金融的迅速发展，尤其是网贷、消费金融等行业的发展，使个人征信行业蕴藏了无限的需求和潜力， 也成为了信用行业关注的焦点，信贷规模直接决定了征信市场的大小。自2015年以来，我国消费信贷余额保持高速增长，增
速超过20%。截止2017年底，消费信贷余额规模达到36万亿元，同比增长25%。消费信贷的快速增长，为个人征信带来市场基 础，也对个人征信机构的信用评估业务提供市场空间。

图：2011-2017年中国消费信贷余额（万亿元）及增长率（%）

图：2011-2017年中国消费信贷余额（万亿元）及增长率（%）



目前个人信用记录使用场景越来越广，凭信用记录订酒店、在线申请小额贷款等等，都能依靠个人征信实现。随着社会 信用体系的健全，个人征信将在信贷、求职、租赁、公共管理等多个领域发挥重要作用，征信行业也将迎来重要的发展契机。 随着互联网金融的发展和消费金融概念的升温，未来中国个人征信行业的潜在市场规模将迎来爆发式增长。征信机构的业务 基本都是围绕数据展开，大数据技术的发展大大提升了数据的多元性和可获性，为个人征信业务的长效发展带来坚实的基础。
此外，随着个人征信牌照的落地和数据收集、运算、挖掘等基础层面软硬件能力的成熟，中国个人征信行业的市场渗透 率也将显著提升。随着“互联网+”的时代带来，人们日常消费行为逐步网络化，而且信用消费规模持续扩大，给征信行业 发展提供了重要的需求来源。个人信用状况涵盖范围广，包括消费支付、网络借贷、出行住宿、通讯缴费、社交信息等各个 方面，加上我国庞大的人口基数，征信市场未来的规模将巨大。
（二）公司发展战略 公司目前主营业务包括金融信息化服务、移动商务服务、电子商务三大领域。经过近年来的布局，公司已经成为涉及IT、
DT、支付、个人征信、互联网保险、证券等业务领域的综合持牌金融科技（Fintech）公司。未来公司将继续依靠自身的技 术、客户资源、行业服务经验、各业务间的协同效应等优势，积极推进在金融服务领域的业务延伸发展。通过大力发展个人 征信等金融基础服务业务，以及参与发起设立证券、互联网保险、上海保交所等金融服务机构，构建以金融科技为基础的综 合金融生态服务体系。在具体经营上，公司将充分发挥在金融服务各业务领域的协同效应，在技术研发、产品创新、商业模 式创新和集团化管理等方面狠抓落实，通过为国内金融机构、互联网金融企业、个人消费者提供全面的创新金融科技服务， 实现公司经营业绩的快速提升。
（三）公司经营计划 1、前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展
公司2016年度报告中披露了公司报告期内的经营计划。报告期内，公司围绕长期战略规划和近期发展目标，立足于目前 已有的业务布局基础，一方面着力推动已布局的个人征信、互联网保险、证券业务的项目落地，同时发挥在各投资领域的整 合优势，扎实推进公司互联网金融产业发展战略，逐步构建互联网金融的产业生态圈，推动公司整体业绩提升，为股东创造 更大的价值。
1）围绕金融信息化、移动商务服务、电子商务等三大主营业务努力开展经营管理工作，实现公司全年经营业绩目标； 报告期内，公司扎实推进已有主营业务的经营管理，全年营业收入实现了稳定增长，但净利润未实现同步增长，具体原
因请见本节“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2）积极整合公司现有各项业务资源，发挥公司各业务板块之间的协同作用，开拓创新产品和创新业务模式； 报告期内，公司积极整合现有各项业务资源，旗下互联网保险、个人征信、数据服务等业务协同发展，在数据服务业务
方面，公司及子公司开发了光谱数据引擎、探针分析平台、秒信风控平台、聚精准营销平台等创新数据应用产品，可为银行 等金融机构提供贷前、贷中、贷后等各个阶段的全信贷生命周期的风控服务，为金融机构提供风控管理的辅助决策，优化运 营流程，提升授信效率。
3）适应企业规模快速发展，加强公司集团化管理，确保公司治理和内部控制规范运作； 报告期内，公司进一步加强和完善上市公司治理水平和内部控制管理体系建设。2017年8月，根据有关法律法规，结合
公司实际情况，公司制定了《控股子公司管理制度》。公司各职能部门从人力、财务、业务等各个方面，对重要子公司进行 对口管理，重要子公司均需按照规定定期给公司进行汇报，对于重大事项需提前报公司审核。
4）积极推进公司非公开发行股票募集资金计划，为公司业务发展筹措资金支持；

2017年5月，公司收到中国证监会出具的《关于核准深圳市银之杰科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许 可[2017]559号）。2017年7月，公司完成非公开发行股票再融资事项的股份登记与上市，本次非公开发行新增公司股份 22,626,766股。本次发行价格每股15.99元，募集资金总额为361,801,988.34元，扣除各项发行费用后，募集资金净额为
344,892,058.34元。该项募集资金用于银行数据分析应用系统建设项目及补充流动资金。

5）根据公司业务发展需要，利用资本市场平台，适时开展对外投资或收购兼并，推进公司外延式发展。 报告期内，公司在金融服务领域的业务延伸发展取得了重要进展，综合金融生态服务体系的业务布局日趋完善。进展事
项包括：公司计划以发行股份及支付现金的方式购买赵芳、王利军、文渝等三人合计持有的北京慧博科技有限公司100%股权， 同时公司拟向不超过5名符合条件的特定对象非公开发行股份募集配套资金，上述收购事项待审计、评估等相关工作完成后， 公司将召开董事会及股东大会审议本次重大资产重组的相关议案；经中国证券监督管理委员会批准，2017年6月公司参与发 起设立的东亚前海证券有限责任公司获批筹建，并在2017年12月取得中国证监会颁发的《经营证券期货业务许可证》，公司 使用自有资金出资人民币39,150.00万元，占东亚前海证券注册资本的26.10%；公司全资子公司亿美软通投资1700万元，认 购场景化AI应用领域的百可录（北京）科技有限公司17%的股权。
2、2018年度经营计划
2018年公司的经营工作主要围绕以下四个方面展开：

1）.围绕金融信息化、移动商务服务、电子商务等三大主营业务努力开展经营管理工作，实现公司全年经营业绩目标；

2）.加强对子公司的业务和运营规范的管理，进一步完善集团化的公司内部控制管理体系；

3）.整合公司业务资源，发挥各产业布局之间的协同作用，通过创新产品和业务推动公司业绩提升；

4）.根据公司业务发展需要，利用资本市场平台，适时开展对外投资或收购兼并，推进公司外延式发展。

（四）可能面对的风险 1、新业务发展不达预期的风险
随着移动互联网、互联网金融、大数据等创新产业的迅猛发展，公司积极探索，把握历史机遇，在个人征信、互联网保 险、证券、金融大数据等领域进行了战略布局。已经开展或布局的业务包括：合资成立华道征信发展个人征信服务相关业务； 发起设立易安保险开展互联网保险业务；发起设立东亚前海证券等。目前，华道征信与其他发起人共同发起设立百行征信有 限公司（以下简称“百行征信”），百行征信已于2018年2月获得中国人民银行个人征信业务经营许可；易安保险已于2016 年2月起开业运营；东亚前海证券已于2017年12月获得中国证监会颁发的《经营证券期货业务许可证》，正式对外开展业务。 鉴于：百行征信尚处于筹建阶段，业务尚未正式开展；易安保险的互联网保险业务尚未产生良好盈利；东亚前海证券取得经 营许可不久，业务开展处于初期阶段。因此，公司新业务的发展仍有较大的不确定性，存在新业务发展不达预期的风险。
针对上述风险，公司将从战略高度充分重视新业务的发展，充分调集公司人才、技术、资金和平台资源，发挥公司各项 业务的整合优势，与各合作方一起，努力推进新业务的快速发展。
2、运营资金短缺风险 随着公司新业务板块持续拓展，经营规模不断扩大，公司对运营资金的需求日益扩大。如果不能及时解决资金需求，将
给公司的业务运营和后续发展带来风险。针对该项风险，公司首先将加强公司应收账款的管理，进一步严控企业成本，加强 自有资金和募集资金的有效利用，持续改善公司现金流情况，确保日常运营资金充足；同时充分利用上市公司融资平台和其 他融资渠道，适时筹措运营发展资金，降低公司运营资金短缺的风险。
3、短期盈利能力风险 公司按照既定的战略发展规划，持续开拓新的业务领域，推进公司业务向综合金融科技领域延伸发展。经过近年的持续
布局，公司业务已涉及金融信息化、移动商务服务、数据服务、电子商务、个人征信、互联网保险、证券业务等各个领域。 公司实施以上战略布局，是公司为企业长远发展而采取的积极措施，并且在各项战略投资实施之前，公司已对新兴业务的市 场空间和项目可行性进行了充分的论证。但是由于部分新业务，如个人征信服务、数据服务、互联网保险业务、证券业务等， 在业务开展初期阶段需要比较高的投入，可能在一定时期内不具备盈利能力，因此可能致使公司存在短期盈利能力下降的风 险，一定时期内影响公司整体的盈利能力。
针对上述风险，公司一方面将从战略高度充分重视新兴业务的进展，全力推进新业务的健康发展，科学把控新兴业务投 资进度，降低投资风险；另一方面将努力推进成熟业务的业绩提升，保持公司整体盈利情况的合理性。
4、经营管理风险 随着公司经营规模的不断扩大，公司组织结构和管理体系日趋复杂，所涉及的业务领域更加广泛，公司的经营决策、风
险控制的难度大为增加，对公司管理团队的人才储备、管理水平以及驾驭经营管理风险的能力提出了更高的要求。如果公司 在经营管理过程中不能解决人才、文化、管理能力、管理效率等方面的新的挑战，将对公司的有效运营和业务发展带来一定 风险。
针对上述风险，公司持续引进、储备高素质人才，严格按照上市公司规范治理要求，不断优化组织结构，加强内控体系 建设，提升管理水平，提高公司经营管理抗风险的能力。
5、重大资产重组的相关风险

2017年11月30日，公司第四届董事会第八次会议审议通过了《关于<深圳市银之杰科技股份有限公司发行股份及支付现 金购买资产并募集配套资金预案>的议案》等有关议案，拟通过发行股份及支付现金的方式购买赵芳、王利军、文渝等三人 合计持有的北京慧博科技有限公司100%股权，同时公司拟向不超过5名符合条件的特定对象非公开发行股份募集配套资金。 截至目前，公司正在继续推进对标的资产的审计、评估等相关工作，待相关工作全部完成后，公司将召开董事会及股东大会 审议本次重大资产重组的相关议案。本次重大资产重组能否取得股东大会批准、中国证监会核准，以及获得相关批准、核准 的时间均存在不确定性。
针对上述风险，公司将会同标的公司及审计、评估、财务顾问等中介机构积极推进本次重大资产重组事项涉及的相关工 作，并在实施完毕后，从规范运作、公司治理、人才激励、业务协同等多方面实现与标的公司的有效整合。
6、电子商务出口市场竞争加剧的风险 公司电子商务业务属于跨境出口电商领域，目前仍处于高速发展阶段，行业集中度较低，竞争对手和潜在的进入者较多。
随着经营的产品品类扩大，市场竞争日趋激烈，产品的同质化可能使得公司子公司科安数字存在产品价格和毛利率下降的风 险，从而影响公司盈利能力。如果子公司科安数字的电子商务业务不能在产品种类、质量、品牌以及运营模式创新等方面不 断提高，所面临的市场竞争风险将进一步加大。
针对上述风险，公司子公司科安数字将不断提高自身产品综合竞争力，保证核心安防系列产品的供应链渠道，保证在新 兴细分市场的快速反应和迭代，确保重要产品的质量和成本优势持续增强。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用