一、概述

2017年，公司进一步确立产业互联网解决方案供应商的市场定位，积极贯彻企业发展战略规划与年度 经营计划，聚焦大数据垂直行业应用落地、产业云BOSS推广、移动互联网应用和物联网前沿技术研发， 加大研发投入，引入高端人才，推进技术创新，优化整合资源，完善集约化运营管控。报告期内，公司实 现营业收入2,963,058,965.15元，较去年同期增长21.03%，归属于上市公司净利润155,932,941.08元，较去年 同期增长35.71%。营业收入和利润同步增长的主要原因是公司在公安行业大数据应用软件收入快速增长， 在通信行业保持平稳增长，在金融行业因子公司维恩贝特第四季度并表实现收入大幅增长。

1、公司主营业务市场情况 通信运营商业务领域。在中国电信市场，大数据应用已成为公司市场开拓的利器。中国电信集团是市
场开拓的重点，公司承建了中国电信集团大数据基础能力平台等核心项目。新承接四川电信智慧营销试点， 切入重庆电信市场承接VC充值项目，创新安徽电信iTV教育运营新商业模式，承建陕西电信BSS3.0智慧营 销子系统和ITV多媒体支撑系统，江西电信无线大数据系统，广西电信大数据核心平台。公司BSS云化核 心技术组件落地，在计费、CRM核心应用得到验证，支撑安徽电信BSS3.0云化、陕西电信CRM云化、上 海电信OCS云化等重大工程的顺利商用。在中国联通市场，公司在联通集中系统上具备先发优势，在总部 集中系统基本项目方面的市场份额持续增加。在业务创新领域持续投入，获得较高客户认可度，积极探索 与市场口以合作运营方式进行系统和服务输出，并成功在贵州联通落地，有望突破省份IT投资的制约。在 中国移动市场，成功开拓中移在线大数据精准营销应用项目、江西移动大数据行业报等软件项目。在海外 运营商市场，与华为合作实施巴西电信等海外运营商BSS项目。
在公共安全领域，公司聚焦自主研发的公安大数据警务云平台解决方案、交通大数据解决方案和出入 境管理解决方案，充分利用在二十五年公安行业实战经验积累，采取“业务咨询+顶层设计+解决方案+落地 服务”的业务模式，建设大数据处理及监控平台，提升海量数据查询、统计、比对等交叉计算能力，顺利 实施深圳公安大数据平台等样板工程。实现了“全警采集、全警建设、全警使用、全警评价体系”和“集合全 景智慧，释放全警活力”的目标，达到了“数据随用即得，应用随需而变，战法随想即成，警务效能倍增” 的效果，取得了显著的经济和社会效益。报告期内，公司公安行业市场新增上海、广州、大治、泰州、常 熟、中山、桂平、邵阳、郴州等城市警务云大数据及交通大数据项目。
在金融领域，公司继续通过在合肥软件研发基地设立的互联网金融服务中心积累业务能力，与并购的 新三板金融软件公司维恩贝特的融合，完成银行核心系统云化、银行内控合规监控分析等项目的研发，快 速提升金融软件和服务市场份额。公司已形成直销银行、银行聚合支付平台、消费金融系统、银行大数据 实时决策平台、车险移动查勘系统等解决方案。维恩贝特在金融领域重点客户为交通银行、平安银行、中 国银行。报告期内重点项目为交通银行531工程、平安香港分行业务咨询、澳门中行蓝图项目、微众银行、 山东重汽资管系统、四川长虹资管系统等。所承担的支付运营平台日交易峰值超过37亿，与平安银行合作 开发风险预警大数据系统，与招商银行合作开发人工智能内控平台。
携手合作伙伴共建生态圈，已取得积极成效。与华为、腾讯在警务云大数据领域紧密合作，与阿里云 在大型企业IT云化和人工智能应用领域紧密合作，建立行业应用样板点，搭建产品化推广、标准化实施和 专业化服务的体系，以咨询+应用+服务的模式推动合作生态的快速复制。

2、继续加大研发投入，持续推进技术创新，提升公司核心竞争力 公司明确只有通过持续的创新来迎合变化的市场，才能不断提升企业的核心竞争力，赢得可持续发展。
报告期内，公司继续推进大数据洞察分析平台、企业移动商业智慧服务平台、产业“BOSS+”云平台等三大 募投项目建设，严格规范募投项目的核算和管理，提升募投资金使用效率。公司成立了大数据人工智能产 品部、云计算产品部、移动互联&物联网产品部和信息安全产品部，为更多的技术人员提供了探索创新的 平台。凭借大数据领域的创新能力，公司已成为深圳市政府重点支持的四家大数据企业之一，广东省大数 据骨干企业（共17家）。

3、以客户为中心，以市场为驱动，优化整合资源 公司建立了贴近客户的华中大区、华南大区、华北大区、东南大区、西北大区、西南大区等六大区域，
支撑电信、公安、金融、政府等多行业拓展。实现贴近客户，敏捷运营，提高效能。

4、业绩导向 报告期内，公司限制性股票激励计划第一个解锁期共计3,665,910股限制性股票解锁上市，激励对象
共计402人，有效地激励了核心干部，形成团队合力。完善绩效考核体系，强化价值创造的企业文化导向。

5、加强公司运营管控，提升管理水平 公司建立了全业务运营能力平台，支撑DBOS（天源迪科全业务运营能力平台）运营管理体系固化落地。
公司进一步倡导信任、协同文化，建立了以项目制为核心的全员“两流一效”共识，两流包括现金流和利润 流，一效指高人均效能。

6、加强人力资源管理 公司持续推进人才队伍建设，加强外部人才引进，形成内部人才梯队培养机制。帮助员工设计职业发
展规划，提升员工满意度。 二、主营业务分析 1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类
单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动


√ 是 □ 否 报告期内，公司新收购子公司1家，注销子公司1家。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 331,921,657.76

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用






近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本期为77,094,475.47元，较上年增长了136.27%，主要原因是报告期内网络产品销售业务采 购支出小于销售回款的增长。
投资活动产生的现金流量净额本期为2,361,570.57元，较上年增长了100.50%，主要原因是报告期内闲置募集资金购买结构 性存款、理财产品到期收款增加。
筹资活动产生的现金流量净额本期为104,295,176.36元，较上年减少了81.15%，主要原因是上一年度内有定向增发和限制 性股票收到投资款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

备注：预计收益按照维恩贝特业绩承诺要求，业绩承诺主体需按照其承诺完成三年业绩总额，即人民币14,490万元。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 报告期内，公司完成维恩贝特科技有限公司的并购工作，第四季度实现合并报表。维恩贝特主营业务为银行核心系统的
开发和服务,通过并购维恩贝特科技有限公司，公司加强了在金融科技领域的布局，并已技术、客户和渠道等多方面进行了
融合和复用。维恩贝特第四季度实现收入7,298.07万元，净利润3,234.11万元。 深圳市金华威数码科技有限公司注册资本5000万元，主营业务为ICT产品的增值分销，是华为的企业网业务总经销商、
五钻认证服务商，为天源迪科控股55%的子公司。报告期内，金华威持续加强对销售的过程控制、质量控制及回款控制，流 动资产周转率、净利率较去年同期有提升，报告期内，金华威主营业务收入18.43亿元，较去年同期增长17.30%，净利润为 4642.19万元，较去年同期增长28.88%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 根据指导未来10年国家信息化发展的《国家信息化发展战略纲要》（2016年7月颁布），国家将积极争
取并巩固新一代移动通信、下一代互联网等领域全球领先地位，着力构筑移动互联网、云计算、大数据、 物联网等领域比较优势。也将推进物联网设施建设，优化数据中心布局，加强大数据、云计算、宽带网络 协同发展，增强应用基础设施服务能力。根据指导十三五期间国家信息化建设的《十三五”国家信息化规 划》（2016年12月颁布），国家将统筹实施网络强国战略、大数据战略、“互联网+”行动，整合集中资源
力量，紧密结合大众创业万众创新、“中国制造2025”，着力在引领创新驱动、促进均衡协调、支撑绿色低 碳、深化开放合作、推动共建共享、主动防范风险等方面取得突破，为深化改革开放、推进国家治理体系 和治理能力现代化提供数字动力引擎。
数据是未来产业发展的核心控制点，信息技术IT演变为数据技术DT，引领驱动产业转型升级。


数据来源：前瞻产业研究院 在大数据领域，公司是国家信标委大数据标准工作组、人工智能标准工作组会员，中国大数据企业50
强（2016年8月份，工信部电子信息产业发展研究院认定），被纳入中国大数据产业生态地图（2017.7 CDO 联盟）。公司已成为深圳市政府重点支持的四家大数据企业之一，广东省大数据骨干企业（共17家）。公 司大数据业务在电信、公安两行业树立了行业领先地位，承建的中国电信集团大数据平台树立了公司在电 信行业的领先地位，承建的深圳公安大数据平台成为全国公安领域的大数据应用的标杆。公司已设立海量 并行计算院士工作站，与华为、腾讯、阿里、深圳超算和中电科达成大数据应用领域战略合作协议，已成 为首席数据官（CDO）、中关村大数据产业联盟等行业联盟组织成员。

在通信行业, 通信运营商向数字化运营、互联网化运营迈进，平台集中化、云化是当前必经之路。未来 的网络必然是通过SDN与NFV实现高度的网络自动化和动态重新配置，并进行网络能力开放。万物互联时 代，运营商极其重视物联网业务发展。在BSS与大数据业务领域公司已在通行行业占领先机。另一方面， 运营商投资逐年分化，总体投资额下降，集团总部投资得到保障，省分投资继续下降，项目持续性受到极 大挑战。创新与行业前瞻性，成为项目获单的主要门槛，需要持续为客户提供引导。

在公安行业，大数据是公安工作创新发展的大引擎，培育战斗力生成的新增长点。预计将充分运用大 数据等新技术手段，构建以大数据智能应用为核心的智慧警务新模式，着力提高预测预警能力、精确打击 能力和动态管理能力，提升公安工作智能化水平。到2020年公安信息化建设将取得重大进展、维护国家安 全和社会稳定能力有大的提升，到2022年基本建立起与新时代要求相适应的现代警务管理体制和警务运行 机制。公安行业前端层感知设备逐步建设完成，大数据、云、互联网和人工智能等技术逐步成熟，信息化 建设基础条件具备，现急需软件能力，预计未来两年市场容量呈爆发式增长。公司将抓住行业变革机遇， 把能力快速触达到更多的客户，并迅速提高优质市场占有率。充分应用大数据、机器学习和人工智能等新 技术，加快推进数据流、业务流和管理流融合，从海量的数据资源中挖掘价值，构建以大数据智能应用为 核心的智慧警务新模式，不断提高公安工作智能化水平。提高软件复用度，优化解决方案交付，保持业绩 持续性。

在金融行业，互联网金融已对传统银行、证券和保险公司形成巨大压力，大数据、人工智能、区块链 等技术的发展又带来新的挑战。国内阿里巴巴、腾讯等互联网巨头利用电商、社交网络和移动支付等领域
的绝对优势，继续向金融领域渗透。而银行等传统金融业大数据及人工智能等应用起步晚，普遍处于初期 启动阶段，在整体IT投入管控趋近的大背景下、大数据等方向的投入却在持续增加。公司并购的子公司维 尔贝特在金融行业拥有良好的客户基础，具备完整的业务软件解决方案。公司计划聚焦银行业大数据应用， 基于数据驱动原理，研发金融行业特有算法，与关系数据库集成，实现数据加载、数据清洗、算法评估、 结果展示等完整数据分析过程，打造完整“大数据＋金融行业”解决方案，形成新的业务增长点。

（二）公司发展战略及2018年度经营计划 1. 行业市场发展规划。
在DT时代，公司要成为中国领先的产业互联网大数据解决方案提供与数据运营服务商，用先进的大数 据及AI技术，为运营商、公共安全、金融等传统行业客户提供大数据平台、智能化应用和数据运营服务。 公司在大数据产业链中的定位为基于大数据的信息服务，担当数据处理和管理者、数据应用开发者、数据 运营服务者三个角色。
2、顺应时代以创新实现企业规模与收入同步增长。通过持续的创新提升企业核心竞争力，促进市场 规模化发展。学习苹果、特斯拉、百度、小米、科大讯飞等标杆企业创新思路，利用技术创新，获得极致 客户体验，重塑商业模式。以技术创新驱动“大数据平台＋行业”的产品发展战略，基于大数据一体化平台， 面向电信运营商、政府和金融行业，打造智慧运营、智慧社会和智慧金融等典型大数据应用。
3、以区域为核心建立贴身、敏捷的客户服务体系。建立以客户为中心的公司服务文化，持续改进客 户问题；建立区域销售、交付、中台团队客户满意度评估机制，共同承担满意度指标；及时准确把握客户 需求，主动高效响应客户；提升区域全线人才的专业服务能力，为客户创造价值。以安心工程为抓手提供 全程服务，聚焦客户触点交互，提升客户体验，为客户创造价值，提供交钥匙工程，构造健康持续的商业 合作。研发要以客户需求为导向，开发高质量的产品或解决方案，提高产品附加价值和竞争力。建立健全 以客户为中心内部逐级服务体系，前台提供贴近客户的服务，一线呼唤炮火；中台后台为前台服务，保证 一线能够呼唤到炮火。
4、以绩效管理为导向，鼓励价值创造。以收入管理为目标,以DBOS为核心,落实“两流一效”。实行滚 动预算与预算控制。
5、构建核心队伍，加强后备人才队伍建设。实现人才能力转变，从单一型人才转向复合型人才，转 向懂管理、善经营；组织转变，打造事业部、区域、中台核心团队，同时加强关键岗位的后备人才队伍建 设；合作转变，从注重单兵作战能力，转变到注重协同合作，整合组织团队的能力；干部能上能下，能者 上，平者让，劣者汰。
6、以核心岗位建设为基石，提升组织能力。以四支队伍建设为核心，建立销售顾问、项目经理、咨 询顾问的铁三角，2018年重点培养销售顾问与项目经理能力，提升关键岗位能力，促进组织效能。
7、进行组织变革。因应技术和市场快速变化，组织变革将成为新常态，是公司上规模后驱动发展的 必然选择，其实质是推动资源整合、复用和共享，提高企业效率，打造一个高效、敏捷、贴近客户的组织， 最终实现多业务联动、跨行业协同。
8、坚持稳健长期可持续发展。本着“基业长青，缔造百年老店”的核心理念，公司将继续采取稳健务 实的经营策略，聚焦优势领域和主航道，抵御各种诱惑和噪音，拒绝急功近利的短期思维，坚持为客户创 造长期价值，一步一个脚印，稳打稳扎，推进长远战略，造就可持续发展。

（三） 可能面对的风险及应对措施

1、并购项目协同效应不达预期的风险 公司上市后，为实现规模化增长，进行了一些同行业的并购活动。这些并购活动在带来全新技术能力
和业务增长的同时，也带来企业文化和管理体系融合的挑战，由此带来的不确定性，可能影响预期的协同 效应的充分发挥，对业务经营造成一定影响。针对上述风险，公司以战略发展目标为指引，企业文化建设
为依托，体系横向合作为抓手，缩短融合时间消耗，最大限度降低重组负面影响，快速提升协同正面效益。 2、客户集中度过高和业务收入季度波动的风险 公司主要客户仍为电信运营商客户，如果电信行业政策和市场环境变化，将对公司业绩产生重大影响。
同时，电信运营商由于采购流程节奏、季度性投资预算控制和大型建设项目整体进度等因素影响，业务结 算一般集中在下半年或第四季度，存在不能按时结算的风险；而季度费用支出相对固定，可能造成季度经 营业绩波动。针对上述风险，公司以合同为牵引，加强项目管理和商务流程管控，实施项目验收延迟预警， 促进按时验收结算。公司聚焦大数据和产业互联网，积极拓展跨行业客户，减小因以电信运营商为主的客 户集中度过高而引起的业务收入季度波动的风险。
3、核心人才流失风险 公司向大数据和产业互联网应用方向转型，企业对于高端人才的需求高，企业对高端人才的争夺已经
超出行业范围，核心人员流失对于公司业务发展影响大。 针对上述风险，公司已进行了以下几个方面的 管理改革：实施股权激励，核心骨干利益与企业利益绑定；组织架构扁平化，根据业务单元按照子公司、 事业部管理模式充分授权；加强岗位轮动，为员工搭建持续发展的平台，建立多层次员工关怀体系，重视 员工学习与培养和培训。
4、新客户资信风险 近年来公司积极拓展产业互联网和大数据行业应用市场，行业覆盖日益扩大，客户群体迅速增长，部
分新增客户的信用管理日渐复杂，对商务回款等合同执行环节带来新的压力。针对上述风险，公司主要通 过客户资信调查、合同品质评审和商务流程管控，及时甄别信用不良客户，实施信用管控，控制和降低新 客户资信风险。
5、大数据领域竞争加剧 随着大数据技术、AI技术和云化技术的快速演变发展，行业应用需求持续增长，市场参与者不断加大
技术研发及市场开拓的投入，市场竞争日益激烈，可能演变为同质化竞争和价格战，甚至可能导致零和博 弈，对公司的经营业绩造成冲击。针对上述风险，公司通过持之以恒的技术创新不断提升企业的核心竞争 力，充分发挥行业积累深厚的巨大优势，打造差异化的解决方案，健全贴身敏捷的服务体系，确保经营业 绩的可持续增长。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用