一、概述

报告期内，依照公司发展战略和经营计划，各项业务顺利开展。凭借丰富的行业经验、广泛的客户资源以及深厚的技术 实力，充分利用资本市场提供的工具和手段，经过全体的不断努力，按进度完成年度各项经营计划。公司管理模式持续向集 团化管理迈进，集团化管理水平得到进一步提升。集团化管理实现公司研发、采购、制造、销售、管理等环节紧密联系，逐 步建立全球视野，2017年设立了以美国、欧洲、香港为中枢的海外销售平台，高新兴商标在海外十余个国家成功注册。销售 体系建立共享资源平台，整合渠道及客户资源，实现销售效益最大化。供应链系统更加全面、独立、稳定，优化了集团供应 链配置，完善海外供应链体系建设，统筹全集团重要零部件供应。研发体系建立共享平台，集团层面设立通用技术研发平台， 各地区设立针对行业专项应用的研发中心。
（一）集团整体经营保持增长态势 报告期内，公司实现营业收入223,701.97万元，较上年同期增长71.07%；营业利润44,830.97万元,较上年同期增长58.83%；
归属于上市公司普通股股东的净利润为40,827.15万元，较上年同期增长29.22%；新增合同额为35.23亿元（包含已中标未签 合同项目），公司经营状况良好，经营性现金流净额11,262.94万元。
（二）研发体系持续优化

集 团 研 发 平 台 持续 对 组 织架 构 和 部 门职 能 定 位 进行 优 化 、 提炼 和 聚 焦 ，设 立 形 成了 集 团 化 研发 体 系 架 构

——四大中央研究院和五大产品研发群。集团研发平台聚焦于核心技术与产品研发，人工智能研究院、AR视频研究院、智能 交通研究院、物联网研究院提供物联网、大数据和人工智能等基础技术支撑，公安产品中心、车联网产品中心、轨道安全产 品中心、通信监控产品中心、金融安全产品中心五大产品研发群重点聚焦研发个性化产品和项目应用。
报告期内，公司保持了稳定持续的研发投入，研发人员队伍快速扩展至1,000人，占公司员工人数从2016年25%上升至 33%。研发支出总额为16,645.77万元，占营业收入的比例为7.44%，比上年同期增长48.79%。
（三）国内+国外双渠道搭建 国内市场方面，公司坚持“产品销售+系统销售”双轮驱动。国内销售网络覆盖全国31个省市自治区，130多个地市级服务
网点，14个省级驻外办事机构。公司华南、华东、西南、华北四大营销运营中心运行顺利，充分利用资源共享平台，发挥集 团化运营优势，促进公司销售资源整合和共享，增加公司内部市场协同作战能力。系统销售方面，公司通过CRM 对项目进 行精细化管理，公司营收结构趋于合理化。
国际市场方面，公司在美国、欧洲、香港等地设立销售平台，海外销售渠道完成初步搭建平台，与欧美多家顶级通信运 营商形成深度合作，产品输出美国、加拿大、德国、西班牙、英国、瑞典、比利时、捷克、奥地利、墨西哥、马来西亚、香
港等多个国家和地区。 此外，公司在美国、日本、德国、法国、英国等十余个国家取得高新兴商标，为高新兴品牌加快出海奠定品牌基础。
（四）外延并购完善集团战略布局 经中国证监会上市公司并购重组委员会于2017年6月30日召开的2017年第36次并购重组委工作会议审核，公司发行股份
购买资产并募集配套资金事项获得无条件通过；并于2017年7月31日收到中国证监会《关于核准高新兴科技集团股份有限公 司向珠海凯腾投资合伙企业（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》；2017年12月20日，公司公告《发行 股份及支付现金购买资产并募集配套资金实施情况暨新增股份上市公告书》，就本次发行股份购买资产新增股份向中国证券 登记结算有限责任公司深圳分公司提交相关登记材料，新增股份为有限售条件流通股，上市日期为2017年12月22日。收购完 成后，公司持有中兴物联95.5%的股权，中兴物联已成为公司控股子公司，进一步强化公司物联网领域的核心竞争力。
同时，重组配套募集资金引入深圳招银电信股权投资基金管理有限公司作为战略合作伙伴，进一步优化公司股权结构。 中兴物联在物联网无线通信模块、车联网行业应用、卫星通信终端等领域具有显著的产品技术优势和丰富的行业应用经
验，是业内领先的物联网连接技术和服务提供商。收购中兴物联，有助于公司不断纵深拓展自身物联网技术体系，并推动公 司各行业应用板块的业务升级与技术提升。
（五）强化供应链体系管理

2017年，公司供应链系统更加全面、独立、稳定，优化了供应链配置，完善海外供应链体系建设，与海内外供应链合作 伙伴维持长期、稳定的合作关系，更好地统筹全集团重要零部件供应。供应链体系围绕集团战略目标实施，积极响应各业务 单元需求，保障稳定、快速交付，助力集团业绩高速增长；同时积极提升信息化水平，年中推进MRP的开发及实施工作， 标志着集团供应链的管理工作迈上新台阶。
2017年初，面对严峻而复杂的供应市场环境，采购中心成功组织采购招标工作，有效控制年内的成本上涨趋势，超额达 成降本指标；健全集团的整体加工生产能力，为集团制造往专、精方向的发展建立硬件基础。
（六）集团化管理水平持续提升 集团化管理方面，引进组织管理和文化建设咨询项目，为公司推进集团化管理出谋划策，进一步完善集团法务管理体系，
有效把控法律风险。 经营管理方面，多管齐下推动集团市场经营管理体系建设，建立了集团的日常监督和干预机制；加强集团与政府各部委、
行业协会、央企总部及其他业务相关机构的联系，促进集团深度参与相关行业标准的制订。 人力资源管理方面，引进人力资源咨询项目，一定程度上提升了集团整体人力资源管理的专业能力，公司荣获广州日报
“最佳雇主”称号。

信息化建设方面，公司健全完善信息化管理和信息安全管理管理制度；CRM 系统的顺利上线，为业务单元提供了销售 的方法论和管理工具，建立了集团销售资源集约化管理、打造集团化营销共享平台的基础。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



说明：分产品收入中，物联网连接及终端、应用营收较 2016 年同比减少 2.2%，主要因为 2016 年铁塔集团集中采购基站动 环监控产品，市场需求集中释放。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用
单位：元


变更口径的理由 公司为了有利于市场理解公司产品及业务分类，重新划分了产品分类。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

2017 年，公司新增合同额总计 35.23 亿元。截止本报告披露日，仍在执行的重大合同（已披露）实施进展情况，详见下

表：


，

。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见本报告第十一节 财务报告 八、合并范围的变更

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1）经营活动现金流出较上年同期增加 41,781.83万元，增长幅度达30.35%，主要是报告期内支付采购及工程款现金较上年 同期增加29,823.04万元和支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期增加 8,816.85万元； 2）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少16,701.59万元，下降幅度达59.72%，主要原因是报告期内经营活动现金流 入增加额低于经营活动现金流出增加额； 3）投资活动现金流入较上年同期增加1,718.55万元，增长幅度达259.19%，主要原因是购买日中兴物联持有的现金及现金等
价物比合并支付的现金多出1,841.26万元； 4）投资活动现金流出较上年同期减少15,154.26万元，减少的幅度达48.73%，主要原因是报告期内取得子公司及其他营业单 位支付的现金净额下降14,142.38万元； 5）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加16,872.81万元，增长幅度达1,665.17%，主要原因是投资活动现金流出下降 的同时投资活动现金流入增加； 6）筹资活动现金流入较上年同期增加58,177.16万元，增长幅度达1,022.56%，主要原因是报告期内收到股权激励员工投资款
25,331.11万元和定向增发股票收到的投资款31,494.80万元；

7）筹资活动现金流出较上年同期增加1,721.79万元，增长幅度达74.89%，主要原因是报告期内分配股利、利润和偿付利息 支付的现金相对上年同期增加； 8）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加56,455.37万元，增长幅度达1,665.17%，主要原因是筹资活动现金流入增加 额高于筹资活动现金流出增加额；
9）现金及现金等价物净增加额较上年同期增加56,626.38万元，增长幅度达6,164.83%，主要原因是筹资活动收到的现金增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用√ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见本报告第十一节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 76、所有权或使用权受到限制的资产。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



2015 年资产重组募集配套资金承诺项目情况

单位：万元

，


，


、


2017 年资产重组募集配套资金承诺项目情况

单位：万元



；

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势分析

（1）物联网建设机会 当前国家宏观经济处于转型期，国家正在推进供给侧改革。大量传统产业向新兴产业转型。即使是新兴产业也都需要进
行互联网+升级。移动互联，人工智能，物联网，智慧城市、大数据、云计算等新经济逐步取代传统经济。信息化关系到国 计民生，信息化帮助人们更安全、更高效、更便捷、使人们的生活更美好和自由。没有信息化就没有现代化。网络强国纳入
国家战略。

所以，政府投资侧重在国家安全相关的技术和基础设施——物联网设施、云计算中心、大数据平台、基于北斗的移动通 信和宽带卫星通信系统等设施部署被写入了《国家信息化“十三五”规划》。物联网技术、云技术、大数据和新一代基于北斗 的通信技术代表了国家战略。
2017年-2020年，公司所处行业将是高速发展之年： 在物联网基础技术方面：我国物联网行业因其技术的先进性以及对传统经济强劲的升级与带动作用，获得了国家政策的
大力支持。根据国务院发布的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，“十三五”期间政府要推动物联网技术向各行业全 面融合渗透，构建万物互联的新一代信息技术产业体系，力争在2020年，整个信息技术产业体系突破120,000亿元。
因此，物联网产业将成为我国未来多年战略新兴产业发展的重点方向与关键领域，市场前景有着明确的预期。

（2）公司的发展机遇 公司经过20年的发展，通过自身研发积累和外延式并购已经在一系列物联网架构的产品和技术上具备了先发优势和技术
基础，拥有以无线通信技术和超高频RFID技术为核心的物联网连接技术、大数据及人工智能等技术，在业内具备较强竞争 力和领先性；同时，从物联网行业应用看，公司在物联网最大的垂直细分领域——车联网及智慧城市，均有多年的经验和客 户资源积淀，初步形成了对物联网重点垂直应用领域的覆盖。
2、公司发展战略 在“一横四纵”的新战略布局的指导下，把物联网及人工智能技术横向贯通到“公共安全、大交通、通信、金融”四大纵向
行业板块业务，使公司传统“四纵”行业应用得到延展升级引领物联网时代，使高新兴成为一家全球领先的智慧城市物联网产 品与应用服务提供商。
3、2018年主要经营计划

（重要提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并且应当理解经营计 划与业绩承诺之间的差异。）
（1）2018年经营目标：

2018年在新增合同、营业收入、回款、净利润等主要财务指标上已制定较高的增长目标。各业务单元要抱着使命必达的 信念，做好全年经营指标的分解与落实，确保集团年度经营指标的达成。
（2）进一步优化集团组织架构。 成立集团经营班子（经营管理委员会），经营班子向集团董事会负责，对公司的全面经营结果负责。同时，集团经营管
理委员会授予各业务单元相应的经营管理权限，责权利下放，让业务前线享有更大的经营自主权和资源调配权。

（3）推动集团总部赋能型平台组织建设。 打造以IT信息技术支撑的若干个平台，包括：研发管理平台、供应链管理平台、资金收支管理平台、人事信息管理平台
（EHR）、客户关系管理平台（CRM ）、创新创业孵化管理平台、知识共享管理平台，即“1+7”赋能平台。
（4）集团研发实现从项目开发到产品开发的转型。 集团研发平台实行产品总监负责制，由产品总监对产品的成功和全生命周期负责。 我们要加大技术创新和技术改造的力度，进一步加强核心技术的研发累积和突破；要建立集团化研发技术融合协作机制，
推动公共技术资源在各业务单元的整合使用，为产品研发注入核心技术竞争力，实现跨平台跨部门的公共技术人才与资源的 共享互通，确保全集团研发体系各个技术方向的有序发展、资源整合和成果共享。
（5）突出强化管理体制和机制的创新，大力推行精细化管理。

2018年，要进一步理顺思路，明确职责，突出强化管理体制和机制的创新，大力推行精细化管理，建立起一套高效运行 的科学管理模式。
各级管理人员积极探索，积极创新，扎扎实实抓好管理工作，切实堵塞各类管理漏洞，努力塑造体系科学、特色鲜明、 运行高效、机制长效的精细化管理模式，全面提升集团整体管理水平。
（6）进一步推进人才兴企战略，永葆企业生命力。 为了在市场化竞争中立于不败之地，公司需要深化人力资源管理机制变革，为公司市场化转型提供组织和人才保障；要
进一步建立符合现代企业制度要求的选人用人机制、激励机制和培训机制等等；要坚决破除人才问题上的各种陈旧观念，为 人才辈出提供机遇，搭建事业的平台，营造关爱的氛围。
4、可能面对的风险

（1）政策风险 2017年，公司公共安全、智慧城市等多项业务主要为政府投资行为，受国家政策和地方政策投资决策影响程度较大。 应对措施：针对上述风险，公司将加强对所在行业指导政策、发展方向及产业发展规律的研究，注意持续升级自身的产
品、技术和解决方案，密切关注所在行业的市场迭代及垂直创新市场的发展，确保公司站在产业浪潮的前端。 积极促进公 司业务多元化发展，搭建多元化的客户体系。
（2）人才及管理方面的风险 随着公司业务不断扩展，公司面对的市场越来越大，公司平台也将越来越大，我们需要更多研发人才、市场拓展人才、
物联网人才等中高端人才支撑，如果不能培养或招揽更多人才，会影响公司的发展。 公司经营规模和业务范围不断扩大，组织结构日益复杂，对公司管理的要求越来越高，公司的人员也有较大规模的扩充。
这些变化对公司的管理将提出新的和更高的要求，也给公司短期内建立和完善适应企业发展需要的管理体系、制度及约束机 制带来风险。
应对措施：公司将加快培养一批堪当重任的领军人才，提升人才队伍的职业化程度与专业能力。公司将继续推进集团化 管理，强化制度治理。
（3）技术创新的风险 行业技术更新换代极为迅速，行业的需求和业务模式快速迭代升级，“颠覆式创新”不断出现。在此背景下，公司存在技
术产品及市场趋势把握不当导致丧失竞争优势的风险、关键技术研发应用失误造成沉没成本的风险、现有核心技术泄密以致 被竞争对手模仿等风险。
应对措施：公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，积极做好新产品的研发和 技术储备工作。
（4）项目风险 智慧城市项目都是大型系统集成项目，项目实施复杂，项目实施风险较高，从技术交底、方案论证、深化设计、产品选
型、项目采购、工程报建、工程施工、系统调试、项目验收及交付后的运行维护等全过程都必须实行精细化管理，这对公司 的综合实力要求非常高，公司存在项目实施风险。
应对措施：公司将强化对智慧城市项目的挑选，贵精不贵多。公司已总结和积累了实施大型智慧城市项目的成功经验， 将不断加强项目管理，细化项目成本管理、项目进度管理、项目风险管理、项目质量管理等一系列制度，进一步提升公司项 目交付能力，以降低项目实施风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用