一、概述

报告期内，公司继续聚焦于互联网金融信息服务领域，围绕公司总体战略和年度总体经营计划，努力 克服市场需求减弱等不利因素影响，坚持以提升客户价值为核心，以客户需求为导向，将研发创新、服务 品质的提升作为发展动力，深度挖掘行业发展潜力和产业链延伸；继续加大在云计算、大数据、人工智能、 金融工程、语音交互等领域的研发投入与业务布局，推动多领域多行业的技术应用，全面、均衡地促进各 项业务的创新与培育，以进一步提升公司核心竞争力。
报告期内，公司实现营业总收入140,969.83万元，同比减少18.69%；实现营业利润80,657.81万元， 同比减少37.76%；实现利润总额80,617.65万元，同比减少38.92%；实现归属上市公司股东的净利润 72,565.38万元，同比减少40.11%。报告期内营业利润、利润总额及归属于上市公司股东的净利润均较去 年同期有所下降，主要原因为：（1）投资者对金融资讯信息服务的需求有所减少；（2）2016年年末预收 款项有所下降，导致2017年满足条件后确认的营业收入同比有一定程度的下降。
1、持续加大研发投入，加强公司的核心竞争力 报告期内，公司继续加大对新技术与应用的研发投入，尤其是对云计算、大数据、人工智能、金融工
程等领域的研究开发投入进一步加大。促进人工智能在金融信息服务领域的应用，加快人工智能相关技术 在智能投顾、智能客服等产品的应用，继续坚持以客户的需求为出发点提供更为优质的产品及服务。
（1）继续加大云计算与大数据平台研发及建设投入
报告期内，公司进一步加大资源投入，拓宽公司的数据资源获取渠道，研发新型数据资源采集工具， 实现全网数据爬取、企业信息全覆盖、各类监管机构政策资讯的高频更新，进一步丰富公司数据资源库， 确保公司数据资源领先优势。与此同时，整合公司业务平台自有数据，加大云计算与大数据平台建设投入， 提升公司计算服务能力与大数据处理能力，通过云计算与大数据平台的服务输出，为亿级用户提供优质的 金融资讯云服务与大数据服务，进一步提升公司的服务品质。
（2）继续加大对人工智能技术研究与应用研发投入
报告期内，公司进一步加大对人工智能技术研究与应用研发，成立了省级人工智能企业研究院。公司 主要针对计算机器学习、深度学习、语音识别、计算机视觉、自然语言处理、知识图谱、用户画像等人工 智能关键技术的研究与应用研发。在人工智能平台建设方面，2017年9月面向金融机构提供公开服务的i问 财人工智能开放平台上线（http://open.10jqka.com.cn），该平台可向机构用户提供智能问答、舆情分
析、智能助理、组件云、数据可视化等服务。在人工智能产品及应用方面，公司于2017年5月在业内率先 推出智能投顾产品—股市助手小花，该产品为广大的互联网用户提供基于语音交互的智能资讯、智能选股、 智能诊股、智能客服、股市百科等服务。
（3）继续加大研发投入，助力iFind金融数据终端产品升级与服务模式革新
报告期内，公司通过加大研发投入，利用公司在数据资源与技术领先的优势，对iFind金融数据终端 进行全面改版升级。运用机器阅读、智能搜索、语音识别、自然语言处理、知识图谱、数据可视化等人工 智能技术，使得iFind金融数据终端具备了更佳的交互体验，实现了基于自然语言语音交互与智能搜索服 务、机器阅读研报、研报知识图谱自动生成、企业财务数据自动生成可视化展示等功能。与此同时，进一 步优化了可一键生成的基于人物、公司、产品、产业链等多维度的关系图谱，大幅降低了用户使用门槛和 用户查询、分析数据的时间，有效提高了用户黏性，进一步提升了产品竞争力。
（4）继续加大研发投入，助推公司在量化交易领域创新与突破
报告期内，公司利用在数据资源的优势与人工智能技术突破，在量化交易服务领域推出量化交易终端

—“MindGo” 平台。MindGo围绕金融数据、投研回测、绩效分析、实盘交易、本地化等服务，为机构用 户提供稳定、可靠、灵活的一体化量化投资解决方案，助力资管、经纪等业务发展。公司利用金融大数据、 人工智能、云计算等手段降低量化投资门槛，将MindGo 平台打造成国际一流的工业级量化交易平台。
2、积极探索和开拓业务新模块，探寻盈利新的增长点。
报告期内，公司继续积极探索面向其他行业的数据与人工智能服务的开发与服务能力输出，寻求新的 利润增长点。
（1）面向政府部门提供金融大数据与人工智能服务
公司充分利用现有的大数据处理能力与人工智能技术，积极开拓面向政务的大数据服务和人工智能系 统建设服务，以满足政务部门对数据采集、数据处理、数据分析、数据可视化需求，有效帮助政务部门解 决其在宏观经济运营监测、产业布局、投诉热线建设等领域所面临的问题。
（2）面向高校和科研院提供产学研教大数据服务
积极推进与全国高等院校、科研院所展开的深度合作。公司积极发挥在金融大数据领域的服务能力、 数据资源、系统建设、技术研发等优势，与高校共同搭建金融大数据研究基地，为高校与教育主管部门联 合承办的金融证券大赛提供全套的比赛平台。针对性为高校开发互联网大金融综合实训平台软件，满足高 校财经类专业金融实践教学需求，解决高校金融类专业学生实训、实习、实践等难题。
（3）面向上市公司提供董办事务服务系统
针对上市公司推出资本市场增值方案，公司通过舆情监控服务、投资者关系管理服务、投融资对接服 务，配合iFind金融数据终端和同花顺董办事务大全系统工具，为上市公司证券事务智能化工作提供支持，
为证券市场监管合规工作助力。
3、稳步推进第三方基金销售工作，努力打造一站式公众理财服务平台 报告期内，公司进一步稳步推进基金第三方销售工作，努力打造一站式公众理财服务平台，以满足公
众对财富管理、投资理财的不同需求。在基金销售方面，公司进一步扩充“爱基金”平台上相关产品的种 类和数量，优化升级产品的质量和服务。截止2017年12月31日，公司上线120家基金公司，共计5,309支基 金产品。
4、落实募集资金投资项目的管理
报告期内，公司继续推进募集资金投资建设，严格规范募集资金的使用和管理，加强公司内部控制制 度管理以及相关法规的学习。继续做好募投项目的后期工作，加强尚未使用募集资金和超募资金的管理， 提升募集资金的使用效率。通过募集资金投资项目的建设与实施，提高公司整体运营管理水平，提升公司 的整体形象和市场竞争力。
5、完善营销体系，建设品牌形象
报告期内，公司充分利用新兴的互联网等渠道，加大营销推广力度，将公司已拥有的服务网络、品牌 知名度等优势发挥到最大，建立与客户的长期合作关系，进一步提升公司在互联网金融信息金融服务行业 的品牌价值。
6、加强内部规范操作，完善公司体制管理
报告期内，公司严格按照相关的法律法规标准规范管理股东大会、董事会、监事会的日常运作，不断 提高法人的治理水平。完善公司的管理体系，从而满足从单一公司到集团公司转变的管理需要。依据相关 政策法规的不断变化，公司适时完善相关治理文件，持续深入的开展公司治理活动，进一步推动企业管理 的规范化、标准化、常态化，促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及小股东的利益。
7、提升信息披露质量，加强投资者关系管理
报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。建立和健全投资者沟通机制，充分利用互动易、投资 者咨询热线、公司邮箱等多种渠道与投资者进行交流互动，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与 投资者之间长期、良好、稳定的关系。同时，公司严格按照法律法规和规范性文件的规定，做好信息披露 工作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。
8、强化人力资源管理，重视创新人才培养
报告期内，公司持续加大对人力资源建设和管理的力度，大力推动内部人才培养和外部人才引进工作。 通过建立科学化、系统化、规范化的培训体系，促使人力资源效率提升，复合型人才数量扩充。建立人才 激励机制，提高全体员工的工作激情，构建良好的晋升渠道，完善绩效考核体系，为公司的持续发展提供 有力的支持。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 不是 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


[注]：1.增值电信服务同比下滑 13.79%，主要原因系因市场交易活跃度仍然不高，投资者对金融信息服务需求相应有所下降。 同时 2016 年末预收款项同比下降幅度较大，导致 2017 年满足条件后确认的营业收入同比有一定程度下降。
2.软件销售及维护收入比去年增长 28.69%，主要是公司深入了解证券公司和机构客户的需求，有针对性满足其个性化 服务和系统，取得了较好的效果。
3.广告及互联网推广业务同比下降 20.37%，主要是由于公司为提高网站及手机客户端体验，适当优化广告质量并减少 广告投放频率。
4.基金销售及大宗商品交易手续费等其他业务营业收入比去年下降 61.20%，主要是由于：（1）因天津贵金属交易所业 务规则调整等因素，子公司国承信公司业务大幅下滑，导致大宗商品交易手续费下滑幅度较大：（2）因证券市场活跃度不高， 基金发行规模有所下降，另外基金代销市场竞争激烈，基金代销手续费有一定程度下降。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

单位：元


报告期内员工薪酬较去年增加 82.39%，主要是由于公司软件销售及维护等业务扩大，技术服务、网络运营等人员规模增加， 员工薪酬相应增加。

报告期内第三方手续费及其他较去年减少 47.05%，主要是由于公司基金销售业务规模下降，相应应支付的第三方支付手续 费和监管费等减少。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1）合并范围增加

2）其他说明

本期子公司网络科技公司出资设立记财软件公司，于 2017 年 1 月 13 日办妥设立登记手续，并取得统 一社会信用代码为 91330110MA28LG8234 的营业执照。该公司注册资本 50 万元，公司认缴出资 50 万元， 占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
本期子公司核新软件公司出资设立星锐网讯软件公司，于 2017 年 8 月 28 日办妥设立登记手续，并取

得统一社会信用代码为 91330110MA28XE276P 的营业执照。该公司注册资本 100 万元，公司认缴出资 100
万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范 围。
本期公司出资设立智富软件公司，于 2017 年 9 月 29 日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代码 为 91330110MA2AXAR335 的营业执照。该公司注册资本 1,000 万元，公司认缴出资 1,000 万元，占其注册 资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
本期公司出资设立智能科技公司，于 2017 年 9 月 29 日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代码 为 91330110MA2AXAR68P 的营业执照。该公司注册资本 3,000 万元，公司认缴出资 3,000 万元，占其注册 资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
本期公司出资设立互联信息公司，于 2017 年 10 月 10 日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代 码为 91330110MA2AXCT58T 的营业执照。该公司注册资本 1,000 万元，公司认缴出资 1,000 万元，占其注 册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 71,399,654.80

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一直以来都高度重视研发创新工作。报告期内，公司进一步加大研发投入，为产品和服务的不断 优化升级提供强有力的技术保障。对智能投顾、智能客服等产品的研发投入更是促进了人工智能在金融信 息服务领域的应用。与此同时，公司时刻关注行业发展动向，不断追踪和吸收国内外最新技术，积极做好 新产品的研发和技术储备工作，进一步丰富公司的产品类型。根据一贯性和谨慎性原则，公司研发费用全 部计入当年费用，未进行资本化。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发投入总额占营业收入的比重较上年明显提高，主要是由于公司加大了新产品、新技术的研发力度，同时引进了语音识别 等业内领先的技术人才。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入小计比去年同期减少 14.39%，主要系报告期内国内资本市场相对平稳，投资者对证券金融信息的需求有 所下降，销售商品、提供劳务收到的现金流减少所致；
投资活动现金流入小计比去年同期减少53.73%，主要系报告期内取得的投资收益减少所致； 投资活动现金流出小计比去年同期减少79.45%，主要系报告期内购建固定资产、购买理财产品的支付的现金减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异，主要是由于金融信息服务收入按照用户服务期限分期确 认所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。
，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

[注 1]：手机金融服务网二期工程、同花顺系列产品升级、新一代网上交易服务平台项目、机构版金融数据库项目截至 2015 年 12 月 31 日已整体完工，预计后续不会再有零星投入，产品已正式投入市场销售。项目实现的效益系根据该项目产 品实现的营业收入扣除直接成本、与该项目直接相关的费用（含营业税金及附加、销售费用、管理费用）以及按收入权数计 算所得的该项目应承担的营业成本和间接费用（含销售费用、管理费用等）后的所得税税后净利润。
[注 2]：公司 2011 年 7 月 20 日召开 2011 年第二次临时股东大会审议通过部分变更营销服务网络建设项目实施内容，集
中资金在北京、上海等重点金融城市加大力度建设营销区域管理中心，并使用超募资金追加投资 7,935 万元。
[注 3]: 因优化数据处理基地大楼设计方案，2012 年 8 月 17 日公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过《关于 使用部分超募资金向数据处理基地一期工程项目追加投资的议案》，使用超募资金向数据处理基地一期工程项目追加投资 9,500 万元。
[注 4]：由于募投项目同花顺数据处理基地一期工程受到项目所在地道路、水、电、煤气、网络等市政配套还处在设计 优化中等原因的影响导致工程延期，公司对同花顺数据处理基地一期工程、同花顺系列产品升级项目、新一代网上交易服务 平台项目、机构版金融数据库项目及手机金融服务网二期工程项目等五个募集资金投资项目完成时间延期至 2015 年 12 月
31 日。同时，公司根据市场变化不断探索品牌与市场推广的思路和方法，依据历次推广的评估效果逐步修正推广的方式和 节奏，基于谨慎和募集资金效益最大化原则，放缓了“品牌建设及市场推广项目”的原定投入进度。
[注 5]：该项目规划设计已完成，相关审批程序已经办理，暂时中止的因素已经消除。公司慎重考虑，认为项目已具备 充分实施条件，决定重新启动同花顺运营服务中心建设项目，相应调整项目达到预定可使用状态时间。
[注 6]：为解决公司发展规模壮大和办公场所紧缺的矛盾，经公司董事会审议批准使用超募资金 20,728.85 万元和自有 资金 15,907.15 万元投资建设公司总部基地，主要用于公司总部办公及研发，同时作为公司在全国的营运中枢。目前，该项
目已购置余政储 2015-68 号地块。
[注 7]：由于新一代网上交易服务平台项目财务测算期仅测算至 2015 年 12 月 31 日， 因此上述新一代网上交易服务平
台项目的 2017 年度产生的效益是否达到预计不再适用；由于同花顺系列产品升级项目、机构版金融数据库项目财务测算期
仅测算至 2016 年 12 月 31 日， 因此上述同花顺系列产品升级项目、机构版金融数据库项目的 2017 年度产生的效益是否达 到预计不再适用。
[注 8]：品牌建设及市场推广项目，截至 2015 年 12 月 31 日累计投入金额 2,027.70 万元，超出承诺投资总额 27.70 万元；
同花顺数据处理基地一期工程，截至 2015 年 12 月 31 日累计投入金额 21,560.33 万元，超出承诺投资总额 894.33 万元。公
司已于 2016 年 1 月，将上述超出承诺投资总额的募集资金 922.03 万元以自有资金转回募集资金专户，转回后，上述项目实
际以募集资金投入的金额分别为 2,000.00 万元和 20,666.00 万元。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局与发展趋势 根据国家金融产业政策，未来几年我国将积极推进金融基础设施建设，有序扩展金融服务业、全面提
升金融服务水平，形成网络化、智能化、服务化、协同化的产业发展形态。积极规范发展互联网金融，促 进金融信息服务业健康发展。“十三五”时期，是国家深化改革开放、加快经济社会转型、高水平全面建 成小康社会的关键时期。金融业是国家重点发展的战略性支柱产业，也是促进经济发展的先导性支撑产业。
《浙江省电子信息产业“十三五”发展规划》提出，时期内人民币国际化程度加深，金融市场对外开放进一 步扩大。政府鼓励金融创新力度加大，信息经济、大资产管理、金融混业经营时代到来，金融服务实体经 济的改革创新由试点到全面铺开。金融监管模式由分业监管转向综合化监管。这些均为金融业发展提供了 更为广阔的空间。《浙江省金融产业发展规划（2016—2020）》提出以深化金融改革开放为契机，推动省 内金融业实现创新性、突破性发展，成为省内战略性支柱产业、新常态下经济发展的重要驱动力和新的增 长点；建立与杭州及浙江经济发展相适应的金融支撑体系，增强金融服务实体经济的能力与效率，实现金 融资源的优化配置，促进省内经济结构调整和产业转型升级，促进与引领省内经济在更高平台上持续、快 速、高效、健康发展。
1）互联网的进一步普及和手机网民保持较快增长为行业发展提供有力保障 截至2017年12月，我国网民规模达7.72亿，普及率达到55.8%，超过全球平均水平（51.7%）4.1个百分
点，超过亚洲平均水平（46.7%）9.1个百分点。全年共计新增网民4074万人，增长率为5.6%，我国网民规 模继续保持平稳增长。截止2017年12月，我国手机网民规模达7.53亿，网民中使用手机上网人群的占比由 2016年的95.1%提升至97.5%；与此同时，使用电视上网的网民比例也提高3.2个百分点，达28.2% （数据来 源：CNNIC发布的第41次《中国互联网络发展状况统计报告》）。
中国手机网民保持较快增长态势，且就年龄结构而言，我国网民年龄结构依然偏向年轻，以10-39岁 群体为主，这恰是金融投资服务需求高度增长的年龄层段。随着无线互联网技术、5G技术及通信网络技术 不断革新，手机等无线终端有望突破移动上网速度等技术瓶颈。移动终端金融数据服务作为计算机终端金 融数据服务的最佳互补，在手机网民规模超越传统PC网民规模的今天，移动终端数据服务将可能实现大规 模普及和爆发式增长，是互联网金融信息服务行业极具潜力的利润增长点。
2）市场投资者对金融信息服务产品的专业化需求不断深化 随着我国金融市场迅速发展，国内金融市场与全球金融市场之间的关联度日趋紧密，复杂的经济和金
融环境使投资者对金融信息服务软件的专业化需求不断深化。金融市场的蓬勃发展、互联网使用规模的不 断扩大为互联网金融行业的发展奠定了市场基础；国民经济的发展和居民收入水平的持续提高，居民理财 投资意识不断增强，投资者对金融信息服务产品资讯信息的及时性和全面性、分析工具的有效性和多样性 以及系统的安全性和便捷易用性提出了更高的要求。
3）金融创新产品的增多促使互联网金融信息服务行业进一步发展 近年来，伴随着国内证券市场的高速发展，金融创新产品逐步增加，产生了丰富的投资渠道。尤其在
技术创新部分，人工智能、云计算和大数据等新技术的创新一方面完善了国内金融功能服务产品结构，另 一方面也促成金融信息数据的海量增长。互联网信息服务能提供及时、全面、深入的金融数据专业信息服 务，满足投资者对金融信息需求。目前市场上各金融信息服务提供商提供的产品相对欧美成熟证券市场较 为单一，无法充分满足客户日益增长的需求。
4）基金产业的不断发展带来的机遇 证券投资基金发展迅猛，基金投资者数量急剧增加。据统计，截至2017年12月底，共有113家基金公
司4841只基金（数据来源：中国证券投资基金业协会），管理资产合计11.6万亿元。全民理财的热情不仅 激活了互联网金融事业的飞速发展，还为公司针对基金投资者提供基金数据、信息服务带来巨大机遇，同 时也给基金销售业务创造了广阔的市场空间。

2、2018年经营计划
数据来源：中国证券投资基金业协会

为进一步推进公司发展战略规划的实现，落实各业务领域的协同发展，2018年，公司将围绕互联网金 融服务一体化的整体战略，持续聚焦行业前沿发展领域，加大研发投入，推动各项业务融合创新；加强团 队建设，面向全球引进顶尖高端人才，优化内部管理；以客户为中心，进一步提升用户体验和黏性，进一 步巩固和提升公司在业内的核心竞争力，做到健康、平稳、高效的持续发展。
（1）加强品牌建设，扩大品牌影响力 加强公司品牌的宣传工作，进一步扩大公司在互联网金融信息服务领域的影响力。同时，加强品牌建
设和营销，以客户需求、反馈为导向，形成良性的品牌形象和客户服务体系。

（2）加大研发投入，提升人工智能技术与新产品的契合度 继续加大对云计算、大数据、人工智能等领域的技术研发投入，将机器学习、自然语言理解、语音识
别、以及新型人机交互等关键技术应用到新产品中，提升产品契合度，以用户体验为基础，完成收获良好 用户体验口碑的目标，促进人工智能技术对公司现有业务产品的技术提升和业务拓展。
（3）推进已有互联网金融信息服务平台产品的优化 积极做好现有平台及产品的维护工作，将创新技术引入已有平台产品中，加强网站平台、iFinD终端、
手机移动端平台的升级和优化。通过平台的升级和维护，更好的提升用户黏性，提升企业核心竞争力。

（4）加强新业务的拓展 公司将进一步做好新业务的开拓发展工作，根据公司现有的技术能力和产品服务，积极探索其他领域
可能应用到的金融信息服务需求，探求新的盈利增长点，进一步拓宽在互联网金融信息服务领域的服务范 围，提升整体的业务服务能力。
（5）积极培养人才队伍，招揽全球顶尖人才 公司将积极加强创新人才梯队建设，加强对复合型人才的培养，夯实人才储备，努力创造各类员工发
挥才华的广阔舞台，加强企业文化建设，全面提升企业管理水平。

（6）落实公司治理体系，持续加强内部控制 随着公司经营规模的壮大，对公司的经营管理和规范操作提出更高的要求。公司将不断加强财务管理、
内部审计、风险管控等多方面的管理，依据相关的法律法规，并结合公司以往的实践经验，强化公司治理 模式，贯彻落实公司的管理体制，建立科学有效的决策机制、市场反应机制和风险防范机制，不断推动企 业管理的规范化、标准化、常态化，为公司的健康稳定发展奠定坚实有力的基础。
（7）募集资金投资项目和超募资金使用 公司加大募集资金投资项目产品的推广力度，努力发挥募集资金投资项目的协同效应。做好募集资金
投资项目后期运维、超募资金项目的推进及剩余超募资金的使用和管理工作，提高资金使用效率。丰富公 司产品种类的同时扩充市场份额，增强企业综合实力，为公司设定更加长远的目标。
（8）进一步提升信披露质量，加强投资者关系管理 公司坚持严格按照国家法律法规及相关规范性文件的规定进行操作，以此规范落实信息披露工作，持
续改进公司内部管理制度，完善决策和管理水平，提升信息披露的质量，确保信息披露的及时性、真实性、 准确性和完整性，在资本市场树立良好的企业形象。以投资者关系管理为出发点，不断加强与投资者的互 动和沟通，通过互动平台、网络传播等多方途径，使投资者加深对企业的了解和信任，促进两者之间长期 的良好、和谐、稳定的关系。
3、可能面对的风险
1.行业需求减少的风险 公司专业从事互联网金融信息服务，市场需求与证券市场的景气度紧密相关。国内经济增速的减缓、
国际经济发展形势的不明朗等宏观经济因素均有可能导致证券市场不景气。若证券市场出现中长期低迷， 市场交投不活跃，投资者对金融信息服务的需求下降，可能导致公司产品销售收入下滑，从而可能使公司 经营业绩下滑。
应对方式：公司将进一步调整产品结构，持续开发创新产品，增强产品盈利能力；不断拓宽产业链， 提升自身综合竞争力，努力克服市场环境对行业的影响。
2.行业竞争激烈风险 尽管互联网金融信息服务行业处于良好发展态势，但从长期来看行业仍然处于发展初期，还有很大发
展空间。目前行业市场份额集中度不高，竞争激烈，行业整合的步伐不断进行。需要企业有足够的创新能 力以及可持续发展能力才能避免淘汰出局。
应对方式：公司将进一步加大科技研发投入，不断提升用户体验和提高服务质量，以优质的产品和服 务稳固市场地位，抢占市场份额；实时关注行业发展趋势和技术创新动态，适时把握整合机遇，促进公司 做大做强。
3.证券交易信息的许可经营风险 目前，我国对证券信息经营实行许可经营。公司当前生产经营中使用的证券信息均取得了上证信息公
司、深圳信息公司和香港交易所信息公司等机构的授权，如果公司没有按协议约定提出展期或换发许可证 的申请，或者上证信息公司、深圳信息公司和香港交易所信息公司等对证券交易专有信息的有限经营许可 政策发生变化，如增加或减少专有信息的许可品种、增加或减少被授权的金融信息服务商、改变信息服务 商有关资质要求等，则有可能影响公司现有产品的经营。
应对方式：公司严格遵守相关规定，积极保持与上证信息公司、深圳信息公司和香港交易所信息公司 等机构的良好合作关系，减少对现有产品的经营影响。
4.互联网系统及数据安全风险 公司基于互联网提供金融信息服务，必须确保计算机系统和数据的安全，但设备故障、软件漏洞、网
络攻击以及自然灾害等因素客观存在。上述风险一旦发生，客户将无法及时享受公司的增值服务，严重时 可能造成公司业务中断，从而影响公司的声誉和经营业绩，甚至引起法律诉讼。
应对方式：公司建立了安全的服务器系统，设立灾备中心，对数据存储建立严格的保障制度，确保系 统和数据的稳定和安全。
5.知识产权风险
公司是国内领先的金融信息服务商，主要利用信息技术和金融理论对基础金融信息进行采集、加工、 整合，通过互联网技术为资本各方参与者提供及时、全面的金融信息服务。如果在产品设计、开发、运营 过程中产生的知识产权未采取完善的保护措施，可能引起重大的知识产权纠纷，对公司经营活动产生不利 的影响。
应对方式：公司将进一步加大研发力度，通过自主创新扩大自身知识产权，采取各种措施加大知识产 权的防卫和保护力度，不断提升竞争实力；同时完善知识产权审核制度，降低知识产权纠纷风险。
6.政策法规的合规风险 近年来，随着互联网金融信息服务行业的迅猛发展，相关监管机构了出台了一系列政策文件来规范行
业发展，通过完善市场准入制度、加强法律法规建设、完善监管体制机制和信息安全保障机制等措施加强 金融信息服务行业管理。因此行业内开发创新业务短期内可能面临一定的不确定性。
应对方式：公司积极规范运作，实时关注政策法规的最新动态，严格按照相关法律法规和政策的规定 开展公司业务。在业务开展中加强与监管部门的沟通，进一步强化合规性的审核。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用