一、概述

2017年，是公司整固发展的一年，经过多年的业务探索、调整和优化，公司进一步聚焦视音频核心技 术，坚持行业化发展的战略思路，勤练内功，强化管理，专注于现有业务的内伸性发展。借着“信息经济” 持续繁荣的东风，公司以可视化管理和指挥为亮点，结合在资质、资金和项目运维管理层面的比较优势， 积极参与全国各地的智慧城市建设业务，有效促进了公司智慧城市业务的快速发展。同时，公司强调“以 客户为中心，以贡献者为本”的经营理念，提高人均产出，提升企业运营效率，集中有效资源向重点行业、 重点客户发力，加强客户需求感知和客户服务的能力，秉承“聚焦客户需求，提供领先的视讯产品及行业 可视化应用解决方案，为客户创造最大价值”的使命，通过持续的技术和产品创新，积极拓展公安、消防、 政府、金融等行业可视化业务应用，推动视频会议、应急指挥、在线教育等各项业务稳步增长。

报告期内，公司实现营业收入约45,553.64万元，较上年同期增长33.30%；实现归属于上市公司股东的 扣除非经常性损益的净利润约2,836.66万元，较上年同期增长27.43%。但因上年度处置长期股权投资实现 的非经常性损益对净利润的影响较大，本报告期，公司实现归属于上市公司股东的净利润约3,432.03万元， 较上年同期下降51.47%。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
（一）坚持行业化发展路线不变，全面拓展行业可视化应用市场 报告期内，公司以视讯的行业化应用发展为目标，以业务创新为基础，以市场需求为导向，积极开拓
“视讯+”技术的行业化创新应用业务，全面拓展视频会议、智慧城市、应急指挥、在线课堂、视频呼叫中 心、数字化手术室等行业可视化应用市场。

视频会议行业：报告期内，公司在视讯技术领域取得了较大程度的提升，推出覆盖MCU、软、硬件终 端到前端摄像机，全面支持H.265、4K的全系列视频会议系统，进一步提升公司在视讯领域的技术优势。 在业务领域，公司结合大型金融类企业的常态化培训应用而推出 “视频培训”系统，在多个大型金融保险公 司获得应用，为在金融保险行业的全面推广奠定了良好的基础。

智慧城市行业：公司智慧城市业务已延伸到全国十几个省市，行业影响力得到进一步增强。报告期内， 公司通过加强与行业伙伴的深度合作；在集成方案中增加自有产品应用，有力地提升了公司在智慧城市行 业市场的竞争优势和影响力。同时，公司还高度重视对老用户的深度服务，获得用户的高度认可并形成持 续采购，促使业绩继续保持稳定增长。
应急指挥行业：报告期内，公司图像综合集成平台和应急指挥产品在某部队常态化业务、日常作战指 挥、大型实战演练、重大活动安保任务中的持续卓越表现，以及在“一带一路”国际合作高峰论坛、“金砖国 家领导人会晤”国家重大活动保障和“十九大安保”等任务中发挥重要作用，进一步巩固了华平应急指挥产品 和解决方案在某部队的竞争力，其中单兵产品为某部队承担了移动状态下的图像采集，得到上级部门的认 可和表扬。报告期内，公司基于应急指挥业务和智慧业务需求，推出了智能终端系列产品、国标网关、RTMP 转码网关，升级了视频指挥终端，进一步丰富公司应急指挥产品线，增强了应急指挥应用领域的市场竞争 力。报告期内，公司积极拓展其它应急行业客户，相关产品已经获得用户认可并形成采购。
在线课堂行业：在产品领域，以互动课堂、专递课堂、网上名师工作室为核心，纵向拓展监管平台、 物联网平台、资源平台及教师端、学生端、家长端应用；横向拓展教育安防、各业务系统融合，打造立体 化基于可视化应用的教育信息化综合解决方案；业务领域，在巩固原有中西部优势区域的基础上，精耕细 作，拓展了诸如新疆、江西等多个县级市场，并依托解决方案的优势逐步涉足教育优势区域如北京、上海 等市场，结合《教育信息化十三五规划》，以面促点逐步扩展新市场，以点带面逐步夯实原有市场，为下 一年度业务增长打下扎实基础。
视频呼叫中心行业：报告期内，公司完成了新一代视频呼叫中心系统平台开发，推出了面向金融行业 的视频客服、视频营销及视频认证等应用型解决方案。同时，视频呼叫系统平台在政务领域取得了重大突 破。报告期内，为某省检察院建设了“检务之家”，以“互联网+检务”的创新实践实现检察业务模式的“可视 化、远程化”的创新应用；为上海某区规划建设了智慧社区事务受理服务中心平台，助力政府深入推进“互 联网+政务服务”，使更多事项在网上直接办理，必须到现场办的也真正做到“只进一扇门”、“最多跑一次” 的应用目标。报告期内公司申办的“增值电信业务中的国内呼叫中心业务”增值电信业务经营许可证，在2018 年初已经获得授予，为未来向政府、企业等提供呼叫中心运营服务奠定了基础。

数字化手术室行业：随着医疗信息化的发展，国内医院信息化建设与改造项目众多，预算千万级的数 字化手术室项目层出不穷，但公司作为新进入医疗领域的品牌，在市场拓展中仍需要时间积累客户对品牌 的认可度。报告期内，公司完成了无锡某人民医院的数字化手术室项目，新签订了厦门某医院的全院级的 数字化手术室项目。随着多个项目的落地，华平的品牌正在逐步获得医疗行业客户的认可。
（二）紧跟前沿技术，建立以市场为导向的研发体系 报告期内，公司本着围绕客户价值创新的产品策略，深入挖掘和分析重要客户的信息化需求，加强对
重点行业的业务研究，强化行业化产品的研发，积极推动视讯技术与行业业务应用及流程模式的深度融合， 进一步扩充、完善了行业可视化应用解决方案和产品。
在产品研发上，一方面加快产品迭代速度，继续强化移动化的战略思路，不断丰富产品形态、提升产 品性能、增强产品功能；另一方面加大在AI、大数据方面的应用研究，通过自主研发、技术引进、校企合 作等方式，在人脸识别、视频结构化、图像识别、图像处理、语音识别、大数据分析及可视化等方面持续 投入，并结合行业应用取得了一定的成果。
截至报告期末，公司（含子公司）获得授权专利129项，其中发明专利52项、实用新型项58项、外观 设计19项；公司拥有软件著作权证书98项、高新技术成果转化证书4项、软件产品登记证书51项。与去年 同期相比，增加授权专利9项，软件著作权证书13项，软件产品登记证书5项。
（三）构建以人才发展为主线的人力资源管理体系，提升组织绩效。 报告期内，公司以企业文化建设为先导，凝聚员工思想，提升员工精气神，不断加强工作组织管理，
强化执行力，提升信息化水平，并以业务为导向，完善人力资源管理体系和制度建设。通过人才盘点区分 人才，设立员工职业发展通道等手段，从招聘、储备、甄选、提升等各个环节入手，保障人才输入，提升 人才层次；实施“将才培养计划”，加强干部队伍的岗位培训，以及人才梯队建设；实行基于公司战略目标 的全员绩效管理，优化薪酬结构，建立长效激励机制。从文化凝聚、组织建设、人才保障、人才培养、绩 效与激励等多个方面，构建以人才发展为主线的人力资源管理体系。
（四）加大市场推广力度，品牌影响力进一步提升

报告期内，公司通过举办“华平智慧城市可视化应用解决方案交流会”，以及参展“第72届中国教育装备 展示会”、“第二届丝绸之路国际口腔医学论坛及丝绸之路口腔器材设备药品展览会”等市场活动，有力提升 公司在相关区域和行业的品牌知名度和市场影响力。

报告期内，公司获得“视频会议行业十大卓越品牌”、“中国百大智能集成企业”称号等荣誉，并通过了 国家ITSS服务标准二级认证；获得了“上海市企业技术中心”认定。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》 的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否 营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司仍保持较大的研发投入力度，保证公司产品技术得到持续发展。公司基于多年的技术积累， 整合开发支撑平台，优化产品架构，提高产品稳定性和兼容性，增强竞争力，也为后续产品开发、升级奠 定了技术基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额 43,120,328.48 元，同比上升 128.86%，主要原因是本期回款增加。 投资活动产生的现金流量净额-42,815,806.93 元，同比下降 167.78%，主要原因是本期收回投资收到
的现金减少。

筹资活动产生的现金流量净额 21,821,888.97 元，同比上升 1534.40%，主要原因是上期偿还银行和股
东借款较多。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 见“第十一节”，第七项“合并财务报表项目注释”。”50、所有权或使用权受到限制的资产“。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文

单位：元


34
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
截至本报告期末，公司共有四家全资子公司：上海华平电子科技有限公司、华平信息技术（南昌）有 限公司、铜仁华平信息技术有限公司、云南华平信息技术有限公司；三家控股子公司：华平智慧信息技术
（深圳）有限公司、华平祥晟（上海）医疗科技有限公司、云帧（上海）信息技术有限公司；四家参股公 司：忘忧网络科技（上海）有限公司、郑州新益华医学科技有限公司、北京康瑞德医疗器械有限公司、易保 互联医疗信息科技（北京）有限公司。
报告期内参股公司郑州新益华医学科技有限公司实现2,676.26万元的净利润，对本公司的业绩产生积 极影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 国家对城市安全与管理的高度重视，政府对行业信息化发展的全面关注，企业对业务模式创新的迫切
需求，以及可视化增强社交的日益盛行，有力地推动可视化应用的发展，以视讯+为核心的行业可视化创
新应用层出不穷，正在不断改变着人们的工作和生活方式，成为智慧城市建设的重要组成部分。

作为领先的视讯产品与应用提供商，公司关注可视化在当前及未来行业化应用的巨大市场机会，提出 了“视讯+”行业化深度应用的理念。公司在提供音视频通讯产品的基础上，致力于将视讯技术平台化，积 极推动视讯技术与相关行业业务应用及流程模式进行深度融合，并在此基础上推出了一系列视讯+行业的 可视化应用解决方案，涵盖城市管控、应急指挥、银行保险、教育培训、医疗健康、融合通讯等多个领域 的行业可视化应用。
作为可视化行业应用的倡导者，公司坚定看好并持续挖掘以视讯+为核心的行业可视化业务发展机会。 经过近几年的市场培育，公司已在在线课堂、数字化手术室、视频银行、视频信访、可视化应急指挥、智 慧型平安城市业务领域建立了一定的市场基础，并获得了行业标杆用户采用和好评，在行业可视化应用领 域建立起了一定的先发优势。
1、以可视化应用为核心的智慧城市建设仍将保持快速增长态势 在国家相关政策的大力扶持下，我国智慧城市建设不断提速，根据国家相关部委推进智慧城市建设部
署，以及各地方政府的安排，到2017年我国启动智慧城市建设和在建智慧城市的城市数量预计超过了500 个，年均复合增长率高达13.8%（据IDC预测数据）。同时，在“十三五”时期，智慧城市作为新型城镇化和 信息化的最佳结合，将会成为地方政府加速科技创新驱动、促进发展方式转变、推动经济结构优化升级的 有力支撑。目前，业内普遍认为智慧城市建设的市场规模将在千亿级别，如果考虑到其他上下游产业链， 如信息技术和数据分析，整个市场规模将有望达到万亿级别。
纵观近年来我国各地推进的智慧城市建设，主要以建立并逐步完善基于可视化应用的智能化城市管控 手段，以及基于可视化应用的智能化应急指挥模式为主要目标，以全面实现对城市的可视化管控和智能化 运维。因此，可视化应用在未来相当长的时间内仍将是智慧城市建设的主要内容与核心组成部分。
公司在智慧城市领域主要提供可视化、集成化城市管控和城市应急产品和解决方案，契合当前智慧城 市行业的发展趋势，并以可视化管理和指挥为亮点，结合公司在资质、资金和项目运维管理层面的比较优 势来参与全国各地的智慧城市建设业务，并取得了良好的成果。
2、依托智慧城市发展，智慧消防将迎来新的发展机遇 安全是群众的一项基本需求，老百姓对美好生活的追求，需要建立在安全的基础上。通过“智慧消防”
建设解决当下消防安全突出问题，成为“智慧城市”建设的重要组成部分。

自2017年1月19日公安部召开“2017年消防工作会议”以来，围绕“智慧消防”这一主题，国家频频出台各 种举措推动“智慧消防”建设。2017年10月，公安部消防局下发《关于全面推进“智慧消防”建设的指导意见》， 要求各地按照《消防信息化“十三五”总体规划》要求，综合运用物联网、云计算、大数据、移动互联网等 新兴信息技术，加快推进“智慧消防”建设，全面促进信息化与消防业务工作的深度融合，为构建立体化、 全覆盖的社会火灾防控体系，打造符合实战要求的现代消防警务勤务机制提供有力支撑，全面提升社会火 灾防控能力、部队灭火应急救援能力和队伍管理水平，实现“传统消防”向“现代消防”的转变。
据中国消防协会披露，随着我国城市化水平不断提高，消防产业从十二五之初就始终保持15%的高速 增长，目前规模已超4000亿元。在大数据、人工智能技术的发展风潮之下，对消防大数据进行系统收集、 快速处理的需求必将催生“智慧消防”的新风口，为整个行业带来新一轮的增长动能。
通过多年的积累，公司在消防领域具有牢固的客户基础，并且经过这些年诸如十九大会议、金砖会晤、 一带一路、G20峰会、APEC峰会等重大国内国际会议和活动保障服务，以及雅安地震等重大灾害救援保障 服务，公司赢得了消防领导及行业的一致认可。智慧消防将是公司业务突破的又一次战略机会。
3、网络化视频银行业务市场潜力巨大 互联网金融的冲击、利率市场化的变革、外资银行的挑战，金融市场的竞争正愈演愈烈；外拓业务严
重受组、柜台客户体验差、不能实现主动营销，现有的信息化手段不能满足业务发展的需求，我国银行业 正面临前所未有的挑战。转变经营理念、转换经营模式以达到节省网点成本、提高运营效率、变被动营销 为主动营销正成为我国银行业转型发展的核心需求。
公司推出的视频银行系统可以帮助银行让客户随时在亲切友好的交流中远程办理业务，尽享便捷温馨 的远程在线金融服务，并提供视频客服、视频交易、互联网应用等增值服务，帮助银行开展移动互联网应 用和金融家庭应用。目前公司视频银行正在国内多个银行开展试点应用，并取得了良好的市场效果与社会 效应。
公司认为网络化视频银行业务市场潜力巨大。从自助网点布放、柜员替代、离行式网点布放及移动互 联网应用等多个维度测算，可以发现未来五年国内市场对可视化视频银行终端的对应市场容量高达2000亿 以上。
4、在线课堂作为在线教育的细分市场，将迎来较大的增长空间

2016年，为推进落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》和《教育信息化十年发
展规划（2011-2020年）》确定的教育信息化目标任务，教育部编制下发了《教育信息化“十三五”规则》推 进信息技术与教育教学深度融合，发展在线教育与远程教育，推动各类优质教育资源开放共享。

在线课堂解决方案作为一种可以实现异地教室之间远程授课、师生实时视频互动的全新教学方式，成 为在线教育领域一个非常重要的细分市场。随着教育部“数字教育资源全覆盖”项目的深入推进，在线课堂 在多个省市成功试点，并形成常态化的教学应用。在我国教育部门的认可和推动下，在线课堂在今后几年 还将迎来较大的增长空间。公司作为在线课堂概念及业务的推动者，是在线课堂行业的领军品牌，将在在 线课堂领域获得较大机会。
（二）公司发展战略 公司以“普及高品质的视频应用”为愿景，持续跟踪和把握最先进的视音频编解码算法和各种网络通信
技术，不断巩固公司核心技术的领先地位；紧紧抓住信息化、网络化和多媒体的时代发展机遇，大力探索 视讯+技术的行业化创新应用，积极发展适合各行业、企业业务需求特点的行业解决方案市场。通过技术 与解决方案创新，不断扩大公司产品和服务的差异化竞争优势，逐渐提升公司市场份额和品牌影响力。
公司将充分发挥人才、技术、市场基础等综合优势，深入开展技术储备研究与开发，积极探索包括并 购、参股、战略合作等多种形式的合作方式，紧紧把握“视讯+”产业的历史发展机遇，构建公司持续成长 的长效格局。
（三）2018年经营计划

公司致力于通过“视讯+”技术的行业化创新应用，推进各行业业务模式的革新和人们生活智能化水平 的提升。2018年，公司将以视频会议、消防应急、在线课堂、智慧城市作为公司经营的核心业务；以智慧 消防、海事应急、公安应急为公司拓展的成长业务；以金融行业、环保应急、政企三四级网视频应用开发 为公司培育的新兴业务。

新的一年，公司要确保视频会议、消防应急、在线课堂、智慧城市等核心业务的销售收入提升，确保 核心业务利润的稳步增长；要聚焦并布局智慧消防、海事应急、公安应急等成长业务的战略机会点，推动 这类业务的快速成长，提升市场份额；针对金融培训、环保应急、政企三四级网视频应用等行业专项，围 绕行业业务开展可视化应用开发与推广，加快市场培育和业务模式的验证，抓住新的战略机会点。
1、市场策略

（1）坚持行业化发展方向，聚焦重点行业和重点客户。根据市场需求导向在研发项目投入上，集中 资源，重点突破，围绕着战略机会点饱和投入。优质资源向优质行业大客户需求倾斜，聚焦投入，力求实 现重点市场大突破。
（2）围绕战略机会点，推行“AVCON+合作伙伴计划”，在行业内全面开展产品、市场和服务方面的 合作，从客户需求、解决方案、系统集成、售后服务等方面与业内外伙伴形成良好协同，建立战略伙伴关 系，构建外部优势。通过与各类型合作伙伴的联盟合作，促进公司产品和解决方案的创新，提升公司营销 和服务能力，提高公司的市场竞争力。
（3）建设大客户拓展支撑体系，建设统一高效的营销平台，促进营销线和产品线（事业部、子公司） 协同作战。培养一支可以服务好公司重点行业、重点客户的营销与服务队伍，并为之提供相匹配的营销资 源和体系支撑。
2、产品策略

（1）坚持创新，加强产品与云平台、大数据、人工智能、信息安全等前沿技术的融合，不断提升公 司技术实力与优势。努力让软件产品功能更加丰富、结构更加灵活、应用模式更加创新；让硬件产品性能 更强大，外观更时尚，全面提升产品竞争力。
（2）围绕客户价值创新，建立以市场为导向的研发体系。将技术视为一种市场能力，从市场上寻求 技术的生命力，落实以提升客户核心竞争力为目标的产品开发策略，保证适用技术具有旺盛的生命力；通 过追随式创新、整合式创新和微创新，走出华平的创新之路。
3、人才策略

2018年公司将围绕战略目标，从组织、人才等方面，落实人力资源战略。

（1）在组织效能方面，立足公司战略，优化组织结构，提升组织能力，促进组织效率的整体提升。 构建基于流程、面向客户的组织架构，围绕公司战略目标层层解码，强化落实，加强行为管理，提升执行 力。优化人员结构，整合后台支撑人力资源，增加一线有效产出人员比例，实现人均产出的稳步增长，落 实以贡献者为本的价值分配机制。
（2）在人才发展方面，通过人才盘点创建人才驱动型组织，重点推行技术、销售、研发等岗位的人 员任职资格体系，建立人才标准。开展年度定期考核评估，做到人岗匹配。同时，拓展人才招聘渠道，提 升人才甄选能力，保障人才供应，提升人才层次。
（3）通过成立培训中心，建设内部培训师和导师制体系，持续开展对将才、专才及新人的培训；加 强干部队伍领导力建设，提升干部管理能力，落实继任者计划，构建人才梯队。充分发挥公司内部培训平 台作用，持续为员工赋能。
（四）可能面对的风险 公司年报中所涉及行业格局和发展趋势等预测性的陈述不代表公司对投资者的承诺。机遇与挑战并
存，能否实现会受到诸多因素影响，存在较大不确定性，请投资者注意投资风险。公司面临的主要经营风 险包括：
1、智慧城市及平安城市项目的经营和财务风险 公司目前已在平安城市、智慧城市的市场拓展上取得一定的成效，公司将以已承接的项目为基础，围
绕“城市视频信息共享平台”，努力推动智慧城市业务的发展，使其成为自身业绩增加的重要来源。该类项 目主要采用“政府主导、全民参与、社会筹集”建设模式，一般周期长、投资大、涉及面广，项目的风险类 别也很复杂，涉及政府、项目技术特性、社会经济环境、政治环境等。由此决定了该类项目从建造、交付 等过程都存在一定风险，且也存在应收账款不能及时收回的风险。
2、行业竞争加剧的风险 我国多媒体通信行业是一个充分竞争的市场，行业集中度较低，竞争较为激烈，且随着国家产业政策
的大力扶持与行业发展前景的持续看好，以及移动互联网的迅速发展，国内众多企业纷纷拓展多媒体信息 系统行业解决方案业务，公司面临行业竞争可能进一步加剧的市场风险，如果公司不能适应市场竞争状况 的变化，竞争优势可能被削弱，从而面临市场占有率降低的风险。
3、技术变革风险

公司现有业务及未来拓展的业务所处领域技术变革迅速，特别是近年来移动互联网、大数据、云计算 等迅速发展对行业技术水平、商业模式都产生了较大影响。尽管公司在信息技术行业经营多年且在研发方 面具备相当实力，但仍然存在未能把握行业发展方向或落后于技术革新和新商业模式的可能，从而影响公 司现有业务的发展和布局，进而对经营业绩造成不利影响。
4、毛利率水平下降的风险 由于公司拓展新领域客户时，往往出于行业渗透的战略考虑，在争取项目时提出比较具有竞争力的报
价；此外，对于部分合同金额较大、具有较强示范性和典型意义的项目，公司出于着眼长远、提升盈利和 行业影响力的角度考虑，在保证公司整体盈利的前提下，也有可能适当降低项目报价。报告期内公司综合 毛利率低于上年度，综合毛利率水平持续下降。未来如果公司出于业务拓展考虑而降低多数项目的报价， 或者行业竞争加剧，公司毛利率水平存在可能进一步下降的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。