一、概述

2017 年，公司紧紧围绕超图 2.0 战略的战略愿景，加强市场拓展力度，提升企业管理能 力，全力推进公司战略落地，专注打磨产品与服务品质，在技术创新、市场开拓等方面均实 现了新的突破。
1、“地理智慧，数据驱动”主题大会召开，基础软件重大升级
2017 年 8 月 24-25 日，以“地理智慧，数据驱动”为主题的 2017 GIS 软件技术大会在北京 召开。两天的会议时间中，来自主管部门、科研机构和互联网、软件企业的百余名专家分享 了 150 余场报告，吸引来自海内外的专业人士上万人次，在线观看数超过两万人。大会设立 分论坛 14 个，就空间大数据和新一代三维 GIS 技术的发展及其在各个领域的应用进行深入探 讨。分论坛报告展示了新型智慧城市、新兴测绘和不动产与国土资源管理等传统 GIS 强需求 行业的创新成果，针对城市大数据、社会经济大数据等课题进行了专题研讨，并探讨了 BIM 与智慧设施、智慧农业、智慧交通、在线 GIS 与企业应用等新兴热点领域的发展动态。
会上，公司正式发布 SuperMap GIS 9D 版本，对公司基础软件进行重大升级。SuperMap GIS 9D 是公司研发的新一代 GIS 平台，融合了跨平台 GIS、云端一体化 GIS、新一代三维 GIS、 空间大数据四大技术体系，全面兼容国产软、硬件，满足多行业、多层次的 GIS 应用需求。 全新的产品体系包含了云 GIS 平台，支持 PC 端、移动端、浏览器端的多种 GIS 开发平台， 全面拥抱空间大数据。
2、持续开拓应用市场，业务快速增长 报告期内，公司在国土资源信息化领域持续发力，保持了不动产登记业务的领先地位。
积极加大智慧城市以及时空信息云平台建设业务市场份额，并通过外延并购将业务范围拓展 到城市规划应用领域。
报告期内，公司持续夯实不动产登记基础业务，升级扩展相关系统功能，目前不动产登 记解决方案已经成功应用于全国各地，截至 2017 年末，公司及子公司累积为 1,000 余个省市 县区的不动产登记业务提供了支撑，保障了相关省、区、市、县以不动产登记簿为核心，以 宗地为基础，以不动产单元为基本单位的数据整合及数据库建设，形成空间参考一致、数据 关联关系正确、历史信息完整的不动产登记数据库。智慧城市时空信息云平台建设方面，公 司紧抓巨大的市场机遇，积极构建云与 GIS 结合的技术支撑体系，与北京市规划委员会西城
分局合作建设了具有西城区特色的智慧城市时空信息云平台，并顺利完成了国家试点项目智 慧柳州时空信息云平台、智慧重庆时空信息云平台项目验收工作，项目获得专家组高度好评。 公司紧抓国家空间规划体系建设及“多规合一”等市场机遇，围绕公司战略目标，于 2017 年 3 月收购了上海数慧系统技术有限公司 100%股权，完成了公司面向城市规划领域的投资布局。
3、深入本地市场，探索国际化新模式 根据市场调查机构数据，全球地理信息市场规模广阔，预计 2021 年可达到 739.1 亿美元，
年复合增长率为 19.2%。近年来，在一带一路的政策驱动引导下，企业出海迎来了巨大的发 展机遇。2017 年，公司紧抓一带一路建设机遇，在海外市场持续投入并积极探索本地化团队 建设和运营。报告期内，公司在马来西亚和印度尼西亚建立了本地团队，全面支持当地合作 伙伴解决方案落地和实施。公司通过完善代理商网络、扩充合作伙伴体系，建立高校合作， 密集开展多样化市场活动以及竖立标杆项目等多种方式，进一步提升了公司品牌在国际市场 的认可度。公司所承接的马来西亚砂拉越州政府信息共享平台项目荣获 2017 年地理信息产业 优秀工程奖金奖，是超图国际化应用的又一成功典范。
4、聚焦 GIS 云服务业务，深入探索模式创新驱动业务增长
报告期内，公司加大 SuperMap Online 等云服务产品的研发和营销力度，向行业用户及企 业客户提供云存储、云分析、云应用等解决方案及服务。公司旗下地图慧作为 GIS 行业首创 的互联网产品，打造了地图+的全新概念。为了扩展中小企业市场，满足各行业用户对地图应 用的不同需求，地图慧将在线 GIS 的创新模式应用到企业服务当中。报告期内，地图慧依托 超图软件 GIS 平台厂商的优势，通过对市场需求进行精准的细分，不断打磨产品、提升技术， 发布了地图慧 2.0 产品。新一代产品为企业提供专业、可靠、便捷的地图服务，在网店管理、 区划管理、智能分单、多路线规划、人员监控和移动端支持方面进行了优化升级，并采用了 按照用户需求选择功能并按年按模块的付费方式，引领 SaaS 企业地图新模式。
目前，地图慧注册用户突破 70 万，企业注册用户数量达到 5 万以上。报告期内，地图慧 进一步加强了市场开拓力度，有力的扩展了业务应用领域，用户范围由传统的物流、家电行 业扩展到房地产、银行、餐饮、零售行业。凭借创新产品以及优质服务，地图慧荣获 2017 年 度中国 IT 互联网最新产品奖及创新中国 2017 年最具成长性科技项目等荣誉。
5、加强内控管理，进一步提升管理效率
报告期内，公司围绕超图 2.0 战略，加快组织架构的调整以及完善，信息中心搭建了流
程问题管理系统，启动了超图 2.0 流程再造，对公司流程进行了全面的审计，进一步梳理优
化公司流程以适应公司集团化发展；进一步完善内部 IT 系统建设，启动了人力资源系统、财 务办公系统和 OA 系统更新工作，打造集团化信息体系，进一步提升了集团管理效率。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本
（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求：
□ 是 √ 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播 电影电视业务》的披露要求：
□ 是 √ 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联 网游戏业务》的披露要求：
□ 是 √ 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED
产为链相关业务》的披露要求：
□ 是 √ 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医 疗器械业务》的披露要求：
□ 是 √ 否 营业收入整体情况：
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
□ 是 √ 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司新设浙江超图信息技术有限公司以及河南超图信息技术有限公司，此外，
非同一控制下收购上海数慧系统技术有限公司（详细内容参见公司于 2017 年 3 月 17 日披露 于巨潮资讯网上的相关公告），导致合并范围增加。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

单位：元

主要客户的其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

单位：元


主要供应商的其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司顺应“大数据”、 “人工智能”等新技术，着重开发和推广适应新技术特点 的解决方案和技术服务，研发发布了公司新一代产品——SuperMap GIS 9D，进一步提升了公 司核心竞争力，促进了业务的增长。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √ 不适用

5、现金流


单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用□ 不适用
1、经营活动产生的现金流入同比增长53.94%，主要原因系本期营业额增加，同时加大对 回款考核力度，通过多种手段催收应收款以及合并上海数慧所致；
2、经营活动产生的现金流出同比增长 66.98%，主要原因系本期公司业务规模增加，相应 外包费及人员成本增加以及合并上海数慧所致；
3、投资活动现金流出同比减少44.34%，主要原因系本期股权转让款支付减少所致；
4、筹资活动现金流入同比减少99.95%，主要原因系本期未发生募集资金等活动所致；
5、筹资活动现金流出同比减少78.35%，主要原因系本未发生募集资金等活动所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况


单位：元


应收票据较年初增长 112.13%，主要原因系以票据结算的销售货款增加所致。 应收账款较年初增长 39.60%，主要原因系公司业务增长以及合并上海数慧所致。 其他应收款较年初增长 38.92%，主要原因系业务规模增长，支付的员工备用金及投标保
证金等借款增加以及合并上海数慧所致。
存货较年初增长 109.93%，主要原因系销售硬件采购增加及合并上海数慧所致。 长期应收款为 0 元，较年初减少 748,284.23 元，降幅为 100%，主要原因系到期房屋租赁
押金及电话权押金收回所致。
长期股权投资较年初增长 77.1%，主要原因系权益法确认浙江中科投资收益所致。 在建工程较年初增长 5922%，主要原因系成都超图大厦建设项目所致。 无形资产较年初增长 41.95%，主要原因系开发支出资本化结转至无形资产所致。 开发支出较年初下降 76.22%，主要原因系开发支出资本化结转至无形资产所致。 商誉较年初增加 33.62%，主要原因系本期收购上海数慧形成的商誉所致。 其他非流动资产为 1,230,000 元，年初为 0 元，主要原因系浙江超图预付购房款所致。

2、负债项目重大变动情况

单位：元


短期借款较年初减少 67.11%，主要原因系偿还到期借款所致。
预收账款较年初增长 96.29%，主要原因系公司业务规模扩大，预收项目款增加所致。 应付职工薪酬较年初增加 119.96%，主要原因系年底未付奖金余额增加及合并上海数慧
所致。
应付利息较年初减少 67.05%，主要原因系偿还到期借款利息所致。 应付股利较年初减少 98.49%，主要原因系本年发放以前年度计提的股利所致。 其他应付款较年初减少 51.36%，主要原因系本年股权激励限制性股票解锁所致。
一年内到期的非流动负债较年初增长 63.89%，主要原因系一年内到期长期应付款重分类 所致。
其他流动负债为 455,638.22 元，年初为 0 元，主要增加原因系合并上海数慧所致。 长期应付款较年初增长 137.44%，主要原因系本期收购上海数慧导致应付股权转让款增
加所致。
递延收益较年初减少 42.31%，主要原因系上期递延收益余额本期摊销所致。

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、截至报告期末的资产权利受限情况

√ 适用□ 不适用


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

注：尚未使用的募集资金总额含未使用募集资金的利息。
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

）


单位：万元


注 1：根据《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》（以下简称 报告书），“SuperMap GIS9 基础软件研发与产业化项目”总体完成建设满负荷运营后预计年营业收入可 达 7,670 万元，税后内部收益率为 13.09%，税后投资回收期 6.68 年。2017 年度实现收入 1,134.15 万
元，净利润 155.11 万元。截止 2017 年 12 月 31 日，募投项目尚未投资建设完毕。
注 2：根据报告书，“不动产登记系统产品研发及产业化项目”总体完成建设满负荷运营后预计年营业 收入可达 7,200 万元，税后内部收益率为 12.91%，税后投资回收期 6.16 年。2017 年度实现收入 23,427.76
万元，净利润 3,821.55 万元。截止 2017 年 12 月 31 日，募投项目尚未投资建设完毕。
注 3：根据报告书，“智慧城市空间共享框架研发及产业化项目”总体完成建设满负荷运营后预计年营 业收入可达 7,500 万元，税后内部收益率为 12.85%，税后投资回收期 6.65 年。2017 年度实现收入 11,774.41 万元，净利润 1,582.10 万元。截止 2017 年 12 月 31 日，募投项目尚未投资建设完毕。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
目前，公司有 10 家全资子公司（超图信息、超图国际、克拉玛依超图、上海超途、山东 超图、超图数据、上海南康、南京国图、北京安图、上海数慧），5 家全资孙公司（芜湖联智、 国图不动产、安图影文、浙江超图、河南超图），4 家控股孙公司（日本超图、地图慧科技、 嘉兴兴球、嘉兴兴图）和 1 家参股子公司（浙江中科）。
报告期内，公司收购了上海数慧 100%股权，具体情况请见公司于 2017 年 3 月 17 日披露
巨潮资讯网相关公告。此外，超图信息于 2017 年 7 月 13 日新设立了浙江超图（具体情况见
公司于 2017 年 8 月 22 日披露巨潮资讯网的《2017 年半年度报告》）以及于 2017 年 9 月 5 日 新设立了河南超图，河南超图具体信息如下：
公司名称：河南超图信息技术有限公司 统一信用代码：91410100MA44CCKG4A
法定代表人：杜庆娥 注册资本：1000 万元
公司类型：有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资） 住所：郑州市郑东新区博学路 227 号正商学府广场 1-301-8
营业期限：2017-09-05 至无固定期限 经营范围：信息技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；计算机系统集成；批发零
售：机械设备、五金交电、电子产品、计算机软件及辅助设备；图文设计。 公司定位：作为区域总部，辐射河南、河北、山东、山西等省市，主要负责智慧城市（时
空云平台与城管）、不动产、公安应急、智慧气象、水利环保、BIM 与三维设施（园区机场）、 管线管廊的相关行业的大数据应用型软件技术产品的本地化设计、研发、销售、推广以及运 营服务，更好地服务中原区域的基于地理信息的信息化产业。该公司同时将充分利用郑州市 本地高校资源丰富的优势，建立研发、销售和服务一体化的运营模式，深度支撑郑州市产业 的升级转型和可持续发展的需要。
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况。

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
1、公司前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司在 2016 年年报中披露了公司 2017 年度经营计划，相关进展情况详见“第四节经营情 况讨论与分析”之“一、概述”。

2、行业发展趋势以及公司所面临的机遇

1、空间大数据规模加大，GIS 平台成为有力抓手 随着移动互联网和云计算、人工智能等新兴 IT 技术的发展，大数据的规模不断加大，形
式更加多样，包括手机信令、社交媒体、浮动车信息、传感器网络信息等数据大多都带有时 间和位置信息；其中，80%的大数据与位置相关，属于地理信息领域空间大数据的范畴。大 数据的重要特征包括：体量大、价值密度低、变化快、种类多，对挖掘工具要求高、对挖掘 性能要求高，涉及到大量高新技术。
地理信息领域在处理大数据方面有着较长历史，例如航天航空遥感数据、街景数据以及 近年来快速发展的倾斜摄影数据。传统 GIS 平台虽可以实现大数据可视化，但在分析和管理
能力上有所欠缺。公司致力于提供更先进的 GIS 工具，并研发出拥抱大数据的新一代 GIS 平 台 SuperMap GIS 9D 系列产品。通过使用空间大数据组件,空间大数据的存储、检索、管理、 分析和可视化得以高效实现，让空间大数据挖掘更简单，为政府单位和企业有效挖掘位置大 数据的价值提供有力抓手。
2、新测绘法正式施行，地理信息系统成为政府基础软件重要组成部分
2017 年 7 月 1 日，新《中华人民共和国测绘法》正式施行。《测绘法》全文第 40 条第 一款表示，国家鼓励发展地理信息产业，推动地理信息产业结构调整和优化升级，支持开发 各类地理信息产品，提高产品质量，推广使用安全可信的地理信息技术和设备。
测绘法的实施代表着国家鼓励发展地理信息产业首次在法律层面上得到了明确。国家支 持地理信息行业兼并重组，培育龙头企业，提升服务水平；鼓励地理信息产品多样化、大众 化；推广使用具有自主知识产权、自主可控的地理信息技术和设备，从软硬件基础上加强安 全保障，杜绝安全漏洞、“数据后门”等问题。
在实践层面，中央国家机关 2017 年软件协议供货采购项目中正式加入地理信息系统软件， 这是地理信息软件首次正式列入中央国家机关的采购名单。这意味着地理信息软件已经和办 公软件、杀毒软件、数据库软件一样，成为政府采购基础软件的标准配置；地理信息技术在 政府事业部门中的应用范围和接受程度，将得到进一步扩大和加强。
3、国务院机构改革方案落地，加强的政府职能有利于长远发展
2018 年 3 月，第十三届全国人大一次会议审议通过了《国务院机构改革方案》。根据方 案的相关内容，将国土资源部的职责，国家发展和改革委员会的组织编制主体功能区规划职 责，住房和城乡建设部的城乡规划管理职责，水利部的水资源调查和确权登记管理职责，农 业部的草原资源调查和确权登记管理职责，国家林业局的森林、湿地等资源调查和确权登记 管理职责，国家海洋局的职责，国家测绘地理信息局的职责整合，组建自然资源部，作为国 务院组成部门。自然资源部的主要职责是，对自然资源开发利用和保护进行监管，建立空间 规划体系并监督实施，履行全民所有各类自然资源资产所有者职责，统一调查和确权登记， 建立自然资源有偿使用制度，负责测绘和地质勘查行业管理等。此外，新一轮机构改革组建 了生态环境部，把原有环保部的职责，以及国家发改委、国土资源部、水利部、农业部、国 家海洋局、国务院南水北调工程建设委员会涉及到环境治污领域的职责全部进行了整合。
从改革细则可以看出，新的部门整合了此前 8 个部门的职能，核心在于规划和调查职能， 自然资源在自然生态空间领域是非常重要的一部分，自然生态空间管制是多规合一最核心的
抓手，这其中包括农业、林业、水利等部门，这些机构职能的合并，将根本解决规划的重叠、 交叉和冲突问题，有利于更好地实施多规合一、践行生态文明理念。同时，机构改革也有利 于打破早期空间地理信息应用门槛和阻隔，强化了空间地理信息共享交换融合，将更好的实 现服务于自然资源的调查与管理。
结合公司的业务，本次机构改革将有利于公司应用软件业务，尤其是大资源产品线业务 的发展，特别是有利于原归属于农、林、海的不动产登记业务的推进，有利于自然资源相关 业务推进，有利于多规合一业务的推进。加强的生态环境部有利于公司大环境产品线业务的 发展。
4、国土领域信息化建设需求旺盛，自然资源确权登记与土地调查相继展开 为合理利用土地资源、规范国土资源权属管理、合理利用土地、矿产、海洋等自然资源，
国土资源部相继就自然资源调查、土地调查发布了相关政策。自 2016 年底《自然资源统一确 权登记试点方案》发布以来，国家积极推进自然资源统一确权，并在多个地点完成试点任务， 顶层设计初步完成，并基本确立了相关规则。自然资源统一确权登记是不动产统一登记的扩 展、深化和延伸，自然资源登记试点方案中要求对包括水流、森林、山岭、草原、荒地、滩 涂以及探明储量的矿产资源等自然资源的所有权统一进行确权登记。
2018 年 2 月，国土资源部正式印发了《第三次全国土地调查实施方案》，从目标任务、 实施原则、主要工作内容、土地利用现状调查、专项用地调查、土地调查数据库建设等方面， 对“三调”工作做出详细部署。《实施方案》明确，“三调”工作按照“全国统一领导、部门分工 协作、地方分级负责、各方共同参与”的形式组织实施，按照“国家整体控制、统一制作底图、 内业判读地类，地方实地调查、地类在线举证，国家核查验收、统一分发成果”的流程推进。 本次土地调查相关成果将由各部门共享，充分发挥土地调查成果在服务经济发展和社会管理、 支撑宏观调控和科学决策中的基础作用。
公司通过多年经验积累，建设实施了包括水利普查、草原信息管理系统在内的应用项目， 在自然资源领域积累了丰富的案例，有助于推动自然资源确权相关工作。同时，公司积极部 署第三次全国土地调查业务，深入研究开发相关产品，开展技术交流研讨会，形成并推广具 有自身特点的第三次全国土地调查解决方案。
5、时空信息云平台驱动智慧城市建设 为全面推进智慧城市建设，国家发展改革委、中央网信办联合印发了《新型智慧城市建
设部际协调工作组 2016-2018 年任务分工》，明确了时空信息云平台作为新型智慧城市时空
基础设施的地位。为加快智慧城市时空大数据与云平台建设试点的落地，2017 年 9 月 6 日， 国家测绘地理信息局印发了《智慧城市时空大数据与云平台建设技术大纲（2017 版）》并于 2017 年 11 月 28 日印发《关于加快推进智慧城市时空大数据与云平台建设试点工作的通知》。
《技术大纲》进一步明确了时空信息云平台作为时空基础设施的基础，将以数据服务、功能 服务、接口服务、基础设施服务和知识服务为核心，形成服务资源池，建立服务引擎、地名 地址引擎、业务流引擎和知识化引擎，通过云服务系统，为各种业务应用提供按需服务。
时空大数据与云平台作为“智慧城市”整体框架中一个重要的、不可缺少的时空基础设施， 是建设智慧城市的关键性基础信息平台，能够更好地满足城市运行、管理与服务的自动化智 能化需求，及时有效地为智慧城市探索与建设提供地理信息服务，对驱动智慧城市建设与运 营起到越来越重要的作用。公司拥有丰富的项目实施经验，完善的智慧城市解决方案，以及 通过长期实践形成自主知识产权的云平台，能为智慧城市提供规划咨询、时空云产品、智慧 城市专题建设和智慧城市运营等多方面服务。公司将结合自身时空大数据云平台的多方面优 势，不断推进智慧城市建设与运营向更高水平迈进。

3、公司 2018 年主要经营计划

（1）结合国家机构改革机遇，积极布局空间地理信息产业新时代 国家实施机构改革，组建自然资源部，在保留原有国土职责的同时，理顺了规划、调查
等职能。公司将积极把握机遇，积极布局空间地理信息产业新时代的各项业务。 公司将利用不动产登记平台系统建设的先发优势，不断完善相关行业应用平台产品以及
行业解决方案，不断提升服务品质，巩固并扩展市场份额。将依据第三次全国土地调查的工 作内容和技术要求，结合土地调查新技术经验，研发完善从外业调查、数据建库、数据库管 理到三调数据共享分析等全过程的完整国土三调软件产品体系，积极布局国土三调业务。
公司将紧抓新型智慧城市建设机遇，尤其是时空大数据和云平台项目的落地机遇，积极 拓展在智慧城市时空信息云平台建设方面的业务工作，进一步完善智慧城市解决方案，以及 通过结合自身时空大数据云平台的多方面优势，为智慧城市提供规划咨询、时空云产品、智 慧城市专题建设和智慧城市运营等多方面服务，不断推进智慧城市建设与运营向更高水平迈 进。
面对多规合一、空间规划等市场机遇，公司将进一步发挥信息化在转型中的关键作用， 提升信息化支撑和服务能力，推进多规合一探索和空间规划改革，为城市的高起点规划、高
品质落实、高内涵发展提供支撑技术，促进城市向公共服务便捷化、城市管理精细化、生活 环境宜居化、基础设施智能化方向发展。
（2）变革区域化营销体系，顺应国家机构改革长期趋势
2018 年初，公司对超图信息与业务应用群进行组织结构变革创新，分为两个体系：产品 与交付体系（研发应用解决方案以及进行项目实施与交付）以及营销和服务体系。产品与交 付体系下设一部三中心，战略业务部以及资源资产业务中心、智慧城市业务中心、环境业务 中心。营销体系根据区域设立九大客户中心，将以前的营销中心改为客户中心，从客户角度 出发，注重客户体验，进一步提升服务意识，增强服务品质。
公司内部组织结构的变革顺应国家机构改革长期发展趋势，也将有利于进一步优化资源 配置，打破部门壁垒，实现技术、产品等资源共享，进一步提升组织创新能力，进一步提升 营销能力和服务能力，进一步促进公司战略以及目标的实现。
（3）探索新技术，发布 SuperMap GIS 新版本产品 顺应发展趋势，公司将进一步完善公司产品，提升现有产品的技术水平，发布 SuperMap
GIS 9D 新版本，新版本将全面完善大数据产品，进一步夯实跨平台技术体系以及三维设计。 此外，公司将结合人工智能（机器学习）、区块链等新技术，积极开展现有业务与技术在相关 领域的深度应用的研究与探索工作。
（4）加大国际化投入，着力塑造国际知名品牌 公司将围绕国际化战略进一步加大国际化投入，并采取一系列措施着力提高公司的品牌
知名度，塑造国际知名品牌。将进一步调整优化人才队伍；联合政府相关机构筹建 GIS 软件 国际培训中心，开展国际化培训，向国外输出中国 GIS 应用经验以及 GIS 技术；持续参加大 型国际市场活动，如德国国际大地测量学和地球信息技术展（InterGeo），联合国地理信息大 会等，增强影响力；布局国际化解决方案，积极开拓国外市场；积极参与国家援外，与政府“一 带一路”战略一起走出去。
（5）深入民参军共建新模式 公司将进一步深入研究国家军民融合政策，积极应对军品市场开放态势，提供高质量产
品，保障优质服务。一方面将完善公司产品，提高民参军能力：将进一步优化 Linux 三维技 术，完善跨平台桌面 GIS 平台软件，以及研发完善军标和军事指挥等等军事应用产品；另一 方面，创新参与模式，将民用优秀的解决方案应用到军事领域。2017 年公司时空信息云平台 应用到军用项目，取得了较好的成效，2018 年，公司将继续积极研究探索，结合国家在 2016
年初提出并在近两年贯彻落实的深化国防和军队改革的整体思路，将民用先进的解决方案应 用于国防及军队信息化建设。

4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析

（1）上下半年业绩不均衡风险 公司利润的实现具有明显的上下半年不均衡特点，下半年实现的收入占全年收入的比例
较高。公司提供的地理信息系统产品和服务的用户多为政府部门或其事业单位，客户一般在 上半年制订采购预算，发布招标公告；正式采购合同通常在下半年签订，故此公司业务合同 的签订主要集中于下半年。公司能否有效地维护和拓展客户资源，保证合同签订额保持增长， 并确保合同的实施进度，将决定收入和利润能否保持良好增长。如果客户招投标进度延缓， 或对公司软件产品和技术开发服务的需求下降，都将可能影响公司合同的签订，进而影响全 年的业绩，并导致全年盈利情况存在不确定性。
应对措施：公司将进一步有效整合和拓展各方资源，充分发挥公司的技术储备优势，丰 富和优化公司的解决方案和业务结构，不断提升产品和服务质量，扩大客户覆盖范围和市场 影响力，在维护现有客户资源的基础上加强其他行业客户的开拓力度，实现主营业务收入水 平的均衡提升。
（2）项目管理风险
地理信息系统项目业务作为公司的主要收入来源，占总收入 50%以上。随着公司规模的 扩大，不断增长的业务对公司的项目管理能力提出了更高的要求，公司需要同时协调、实施 与监管越来越多的项目，需要统筹安排项目人力资源、及时应对需求变更，把控项目建设进 度和实施质量，公司如未能对众多项目进行有效管理，则存在项目交付延期、项目质量下滑 的风险。
应对措施：公司将进一步完善项目管理机制，加强项目重要节点的里程碑监控，合理分 解项目总进度控制、主进度控制和详细进度控制，落实项目责任制，实现工程项目的有序管 理，确保项目按时按质交付。
（3）组织管理风险 随着公司经营规模的不断扩大以及公司外延式发展速度的不断提升，子公司及其人员数
量的增多，对公司及子公司的经营决策、财务管理、人力资源、风险控制等多方面提出更高 的要求，虽然公司的战略规划及发展目标经过管理层的审慎研究与决策，但若不能进一步加
强综合管理能力、完善内控流程，将可能面临管理能力的提升与公司快速发展不相适应的风 险。
应对措施：公司将采取内外部培训等多种措施，提高管理者的整体素质以及管理决策能 力；持续优化管理组织结构，加强并完善公司及子公司的内部控制建设，提高组织协调能力 和管理的执行力；加强集团信息化建设，不断提高管理效率；不断完善激励机制，为公司战 略目标的实现提供持续的内在动力。
（4）应收账款坏账风险 随着公司销售规模的扩大，公司应收账款呈现逐年增加的趋势，截至 2017 年 12 月 31 日，
公司应收账款净额为 4.13 亿元，其中 1 年期以内的应收账款净额约为 3.77 亿元，1 年期以上
的应收账款净额累计有 0.36 亿元。虽然公司主要客户为政府客户，应收账款发生坏帐的风险 较小，但如果发生宏观经济环境波动，地方政府财政状况下降等变化，将带来应收账款不能 按期回收或无法回收产生坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。 应对措施：公司将加强应收账款的日常管理，对应收账款的运行状况进行经常性分析、 控制，及时发现问题，提前采取对策，防止恶化。此外将加强客户信用管理以及帐款回收管
理，采用多种方式促进帐款回收。
（5）商誉减值的风险
报告期末，公司商誉账面价值为 70,726.99 万元，占公司报告期末的归属于母公司所有者 权益比例为 39.16%，主要为近年并购子公司所致。公司根据会计准则于每年度末对形成商誉 的相关资产组或资产组组合进行减值测试。截至期末，除日本超图之外公司并购 4 家子公司 财务状况与经营情况较好，商誉资产不存在减值迹象，因此公司未对该等商誉资产计提减值 准备。未来若出现相关法律法规规定的资产减值迹象，则可能造成公司的商誉资产发生减值 风险，甚至形成减值损失，从而可能对公司的财务状况和经营业绩造成一定的不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


除接待投资者实地调研，还通过深交所投资者互动平台和投资者热线与投资者进行互动， 在此不一一列举所接待的个人投资者的电话来访。