一、概述

报告期内，公司作为中国领先的数字城市应用与信息提供商，继续加强市场拓展力度， 做好技术研发和精细管理等各项工作，经营业绩持续稳定增长。报告期内，公司实现营业收 入 1,202,976,973.86 元，较上年同期增长 24.36%；实现归属于上市公司股东的净利润 169,594,871.96 元，较上年同期增 29.10%，新签订单 178,433 万元，较上年同期增长 59.21%。
报告期内，公司根据中共中央、国务院颁发的《中共中央国务院关于深入推进城市执法 体制改革改进城市管理工作的指导意见》，按照“积极推进城市管理数字化、精细化、智慧化， 基于城市公共信息平台，综合运用物联网、云计算、大数据等现代信息技术，整合人口、交 通、能源、建设等公共设施信息和公共基础服务，拓展数字化城市管理平台功能”的要求， 以具有数字政通特色的“网格化+”智慧城市建设模式为核心，在智慧城市建设的各个领域取 得了较好的成绩。
一、 智慧城市管理 中国数字化城市管理系统发展十余年来，在各地城市的精细化管理方面发挥了重要作用，
促进了城市管理水平的显著提升，其核心的管理方法“网格化管理法”和“城市部件管理法” 极大地促进了城市管理问题的精细发现、闭环处置和精准监督。城市管理工作在横向上由“小 城管”向“大城管”发展的同时，纵向上从宏观的统筹管理工作逐步向重点领域的精细化管 理发展。数字城管经过十多年的发展实践，已经得到各省、市、自治区的实践肯定和中央文 件的正式认可，《中共中央国务院关于深入推进城市执法体制改革 改进城市管理工作的指导 意见》中，不仅强调 2017 年年底要实现全国所有市（含市辖区）、县数字化城市管理全覆盖， 还要求加快数字化城市管理向智慧化城市管理升级。
报告期内，在市场需求蓬勃发展的大背景下，公司积极推动数字城管的智慧化升级，响 应各地城市发展产生的管理新需求，强化与市政公用、市容环卫、园林绿化和城管执法等数 字化平台的业务联动与信息共享，促进数字城管向“大城管 3+1”纵向延伸，推动数字城管 向城市管理、社会管理和公共服务等“网格化+”横向延伸。通过移动互联网、物联网、大数 据、云计算等现代信息技术与城市管理服务融合，加强城市管理和服务体系智能化建设，提 高城市治理能力现代化水平，实现“小网格、大智慧”的管理模式。
市政公用数字化的主要任务是建立城市的市政公用管理系统，作为市政管理部门与所管 辖行业和企业之间的信息纽带，为其提供一个可快速安全传递信息的数字化平台，协助市政 公用管理部门及时全面地了解各行业和企业的运作情况，并为市政公用管理决策者提供必要 的辅助参考。报告期内，公司已在北京市顺义区运行试点项目，启动智慧市政建设工作，积 极采用物联网、无线数据传输、工程过程实时在线检测等技术手段，实现对试点小区内部及 周边道路供水、供气、供热及缴费收费等公用事业服务质量的统一监管，即时感知设施运行 信息，全面保障城市运行安全。通过实时监测，加入监测阈值管理、自动响声报警等功能， 第一时间发现问题，自动生成事件案卷。通过对小区及外围临街道路进行三维数据建模，包 括地上建筑及市政设施、道路、座椅、广场等三维建模及地下停车场三维建模，将全区的管 线数据水、气、热、雨污水、中水立体化和可视化，全面掌握市政公用设施的位置信息、分 布情况。


市容环卫数字化主要面向城市环卫管理部门，对环卫业务管理所涉及的设施、人员、车 辆、事件等要素整合到信息管理平台内，充分发挥市容环卫数字化的快速、高效、便捷优势， 加大移动督查管理力度，确保作业质量进一步提升，同时也可以对一线环卫工作进行实时的 考勤管理，形成长效化的管理机制。报告期内，公司在合肥市高新区基于合肥市数字城管平 台试点拓展了智慧环卫监管子系统、餐厨垃圾管理子系统、市容环境卫生责任区管理子系统 等智慧环卫综合监管平台。针对一些机械化作业车辆出现的不规范现象，建立了作业状态监 管系统，使得分散在城市道路上的作业车辆，其作业次数、作业质量、司机、油耗等等基础 信息通过数字化的手段直接呈现在管理人员的眼前。



随着我国整体经济的发展，人们生活水平也在逐步提升，对生态环境也提出了更高的要 求，城市园林绿化行业也逐渐兴起。公司在合肥高新区初步建成智慧园林管理系统，通过地 理信息系统、数据库、高速网络等技术实现了整体情况数字化展示。通过对全区园林绿地的 资源进行整理，实现了对园林各项数据的查询、统计、量算、定位、浏览、图形输出、多媒 体管理等方面的数字化管理。将园林绿化企业进行信息整合，对各管养单位负责区域的园林 绿化工作情况予以考核，便于统一管理与维护，为养护管理提供数据支撑。


报告期内，公司在智慧“大城管”的纵向深化改革中,配合各地政府客户努力推进市县两 级政府城市管理领域大部门制监管，整合市政公用、市容环卫、园林绿化、城市管理执法等 公共服务管理部门相关职能，充分运用“网格化+”的业务模式横向延伸，取得了良好的市场 效果。
二、 智慧综合行政执法管理
2014 年，中央十八届四中全会提出了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的
决定》的总目标，要求“深化行政执法体制改革。2018 年 3 月 21 日，中共中央印发《深化 党和国家机构改革方案》全文，其中第五部分对深化行政执法体制改革作出系统部署。方案 指出，大幅减少执法队伍种类，合理配置执法力量。改革后将形成大市场、大环保、大文化、 大交通、大农业的综合执法格局，行政执法“多个大盖帽管不住一顶草帽”的怪圈有望被打 破。在中共中央、国务院关于深入推进城市执法体制改革、改进城市管理工作的大背景下， 数字政通结合各地城市违法建设和违法经营等问题现状，创新管理体制，利用“网格化+”管 理方法及移动互联技术，构建了“分工明确、责任到位、沟通便捷、反应快速、处置及时、 运转高效”的城市综合执法监察管理信息平台，帮助各地政府最终实现处理城市管理违法事 项“预防、发现、制止、报告、查处”的各个环节向规范化、制度化的良性轨道运行，提升 和改善依法治理的水平和能力。
报告期内，公司凭借着在行政执法行业雄厚的技术实力和良好的业界口碑，中标全国首 个省级“行政执法三项制度试点”项目--河北省“互联网+政务服务”项目，该项目充分运用 物联网、大数据、云计算等技术，在河北省的省、市、县三级行政执法单位及法制办推进“三 项制度试点工作”的建设。该项目建设是国务院办公厅《关于印发推行行政执法公示制度执 法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度试点工作方案的通知》（国办发〔2017〕14 号） 文件中的重要项目，作为全国唯一的一个“三项制度”省级试点，河北省行政执法信息服务 平台的筹备与建设具有重要的代表性意义，对于下一步全国行政执法“三项制度”的全国推 广具有积极作用。


三、 智慧社会综合治理
为贯彻落实党中央、中央政法委关于加强和创新社会治理的精神，公司以网格化管理为 主要思路，建立面向社会综合治理领域政府各职能单位和业务部门，覆盖社区综合数据采集、 人口基础信息管理、社会矛盾联动化解、社区矫正、消防管理、重点青少年、综治维稳、安 全生产、社会党建等各方面的应用系统，实现网格化的社会治理，打造“互联网+”网格化社 会治理信息平台是实施社会治理现代化的手段和支撑，最终全面实现“身边事不出网格、小 事不出社区、大事不出街道”的建设目标。


报告期内，公司在福建省莆田市建设的网格化社会服务管理信息平台成功落地，全市基 本上形成了以“格”为工作基础、以“网”为运行依托，覆盖全面、管理规范、流转畅通、 保障有力的全市网格化服务管理体系，促进网格化城市管理体系与社会治理体系有机融合， 实现服务管理的信息化、智能化、精细化，以党建统领、行政综合、法治综合、上下综合、 社会综合为特点，建立主体清晰、权责明确、上下联动、协调有力、执法到位、运转高效的 综合服务管理格局。公司在社会治理领域，目前已承建包含北京、深圳、福州、西宁、贵阳、 鞍山、宁德、三亚、铜陵、柳州、黄石、安阳等全国近百个城市的社会治理信息化项目，未 来将继续向全国各地推广。
四、 智慧水利管理
2016 年 12 月 11 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于全面推行河长制的意 见》，数字政通以网格化管理模式为基础，打造“全移动、全监管、全感知”的河流综合管理 平台--河长制管理信息系统，对省市县乡分级管理，利用物联网、移动互联网、大数据、RS
（遥感技术）、GIS（地理信息技术）、GPS（全球定位系统）等信息技术，融合河长制考核评 估体系，通过对河道水质实时监测数据、视频监控数据、一河一档数据、一河一策数据、“水
利一张图”数据、巡河管理数据、考核评估数据、执法监督数据、日常管理数据等多源数据 信息的汇聚和共享，面向各级河长、巡河员、社会公众，实现了包括信息管理、信息服务、 巡河管理、事件处理、抽查督导、考核评估、展示发布、公众参与、移动服务等在内的河道 监管基本业务功能。同时数字政通河长制信息管理平台通过提供“全移动、全监管、全感知” 的信息支撑服务，实现部门数据共享、互联互通，发挥河流综合监管作用，支持各级河长履 职尽责，为全面科学推行河长制提供管理决策依据。
实践证明数字政通河长制解决方案能全面支撑各级河长制湖长制管理工作，是保障河湖 “河畅、水清、岸绿、景美”的重要技术手段。党的十九大报告中提出，要坚持人与自然和 谐共生，必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念。报告期内，数字政通积极践行党的 十九大精神，助力福建省大田县打造的“河长制”管理信息系统取得了显著成效。大田河长 制信息管理系统基于网格化管理模式，利用移动互联、GIS 和可视化等信息技术，实现了基 于河长制的河道信息动态监管功能，系统通过对实时监测信息、人工巡查信息、河道基础信 息等多源信息的汇聚和共享，为实行基于河长制的河道监管提供了信息支撑。系统包括信息 管理、信息服务、巡河管理、时间处理、考核评估、展示发布、移动服务、污染源管理等业 务功能。


河长制推广以来，大田县水土绿化治理面积 29.32 万亩，土壤侵蚀量比治理前减少 91%， 森林覆盖率提高到 75.6%，成为省级生态县，大田境内的两条主要流域水质达标率均为 100%。 河长制改变了大田县的治水局面，使原来的黑河、臭河变为如今的“河畅、水清、岸绿、景 美”，更为中国生态治理提供了值得参考的范例和样本。
五、 智慧环保 党的十九大报告指出，要“坚持全民共治、源头防治，持续实施大气污染防治行动，打
赢蓝天保卫战。”数字政通以建设绿色智慧城市、打造优美生态环境为目标，践行“网格化+” 的智慧环保管理模式。报告期内，公司成功中标抚顺市大气环境质量（雾霾防控）网格精细 化体系建设项目，将抚顺市市辖区细分为多个大气网格监控区域，部署体积小、功能全的小 型空气监测仪器，实现大气污染的精准化监测，精准定位城市重污染区域和污染排放源头， 及时准确的把握城市空气质量变化状况，及时进行污染预警和污染源头排查。实现集问题受 理、立案派遣、处置反馈、核查结案、考核评价、大气监管等于一体的网格化环境监管。公 司开发的环保通 APP 为环保工作人员提供便携式全移动办公平台，便于各级网格人员直观掌 握辖区空气质量状况，巡查人员高效上报大气污染问题，处置人员快速进行问题的移动处置， 并支持后续专业化移动应用的扩展兼容，打造高度集成化的环境监管移动门户。抚顺项目作 为东北区域乃至全国大气环境监管网格化标杆项目，有利于该模式向全国推广。报告期内， 公司还成功中标包括莆田市、滨州市、天津市宝坻区等在内的十余个网格化智慧环境监管项 目。


六、 智慧城市管网 报告期内，公司完成对控股子公司保定金迪地下管线探测工程有限公司、保定市金迪科
技开发有限公司及保定金迪科学仪器有限公司少数股东股权的收购，保定金迪成为公司的全 资子公司。2017 年，保定金迪取得市政公用工程施工总承包叁级资质行政许可证书，通过 CMA 计量检测资质认定，这些资质的取得，标志着金迪公司在市政管道非开挖修复领域所取得的
业绩得到确认，为金迪公司在管道非开挖修复领域的大发展铺平了道路，也为公司业务持续 快速增长提供了有力的保证。
报告期内，金迪公司进一步完善了项目的组织管理流程，优化了全国市场的项目管理模 式。全年共生产项目 130 个，其中新开工项目 110 个，延续项目 20 个，2017 年内完成项目
共 111 个，已提交成果资料项目 85 个，成果提交合格率 100%。其中，有 15 个项目通过了各 省级质监站的验收，30 个项目通过了专家验收。


报告期内，保定金迪继续发挥自身技术优势和管理优势，全力打造城市地下管线技术服 务的完整业务链，在管线智能检测和修复技术方面取得了新的突破。2017 年 7 月，金迪公司 中标福州市“四城区排水管网（雨、污水）排查”项目，中标价格为 24,396,469.50 元。该 项目建设主要任务为城区雨污管线进行清淤疏通、城区雨污水管线测绘、城区雨污水管线检 测、城区排水管线探测，本项目建成后将为福州排水设施建设更加完善的信息化管理系统提 供详细的基础数据，对全面提升福州市城镇排水设施的综合运行水平具有重要的意义。项目 契合国家大力倡导的海绵城市建设、智慧城市建设工作发展方向和要求，对于公司在城市防 洪排水方面的业务拓展将产生重大深远的影响，有利于公司增强在城市排水管网探查、检测、 清疏、管道非开挖修复以及黑臭水体、敏感区域治理等相关领域的市场竞争力，提升公司在 该领域的综合实力。



报告期内，保定金迪抓住蓬勃发展的市场机会，在继续在全国市场开展全面营销的同时 在区域市场精耕细作。以京津冀地区为例，保定金迪承担了北京大兴区/顺义区管线探测、河 北省安国市地下管线普查、河北省廊坊市城区排水户普查、河北省唐山市曹妃甸区地下管线 管理信息系统项目、河北省邢台市地下管线信息系统建设项目、河北省乐亭县排水管道修复 工程、河北省沧州供排水公司漏水探测、天津市塘沽区中法供水漏水探测项目等十多项工程， 从而在京津冀区域市场形成更强的竞争优势。金迪公司立足管线服务，通过开展地下管线探 测、管道检测、清淤修复等，通过管线信息的数据采集为城市管线管理提供数据基础、为解 决城市内涝复、保障城市安全运行提供保障，为京津冀地区城市的管线管理提供全方位服务。
七、 智慧城市数据运营服务 报告期内，公司在城市管理数据服务领域进一步拓展市场，整合各地城市先进的管理方
式和方法，通过服务外包的模式为各地政府提供实时高效的城市管理数据服务，既提高了城 市管理效率，又降低了城市管理成本，经抽样统计，城市客户满意度达到 98%以上。
报告期内，随着城市发展对精细化管理的需求，公司的数据采集业务不断创新采集方式、 手段，丰富采集内容，提升和完善了无人机采集技术、移动视频车辆采集技术、移动手机端 采集技术，并建立了基于云计算和大数据技术的城市管理数据多维分析平台。



报告期内，公司实施城市基础数据测量项目 100 多个，测量面积约 5000 平方公里，承接
数据服务外包城市 120 多个，采集城市管理部事件数据 4000 多万条，实现业务产值近 3 亿元。 八、 智慧国土资源和城市规划管理 报告期内，公司在不动产登记、国土资源信息化、规划管理信息化等方面成果显著。公
司成功中标和实施了西宁市、大理市、蒙自市、德宏市等近三十个不动产登记系统和数据整 理建库项目。系统得到充分应用，项目进展顺利，有效保障了用户不动产登记发证、档案管 理、数据整合、权籍数据管理和社会化服务等工作的需要。


基于国土资源整合管理工作的需要，公司 2017 年在产品上加大投入力度开发设计了一大 批实用高效的应用系统，主要包含三维辅助审批系统、移动办公系统、国土资源二级市场审 批系统、国土空间基础信息平台、数字城市地理空间框架软件产品、地质环境信息管理系统、 数据共享与服务系统、矿产资源监管系统等，在云南省国土资源厅、太原国土局、韶关国土 局、兰州国土局、杭州国土局等用户单位的项目得到广泛应用，有力支撑了简政放权、便民 服务。报告期内，公司承建的杭州国土局行政审批系统在支撑杭州市“最多跑一次”行政惠 民工程方面发挥了重要的作用，产生了良好的社会价值。


围绕城市规划编制成果管理、规划实施、规划监督和规划办公的业务拓展，报告期内公 司在城市规划行业的多规合一、规划执法监察、规划移动办公等方面有较大投入。先后中标 并完成了长春市网格化规划执法监察平台项目、西安高新区规划综合管理信息平台等具有重 要行业影响力的项目。



九、 新一代多网融合电子政务系统 报告期内，公司秉承“网格化+”智慧城市的建设模式，探索发展出更符合各地行政管理
新需求、新特点的新一代多网融合电子政务系统，将客户群体拓展至为市民提供普遍服务和 公共服务的众多政府管理部门。公司已通过多网融合的模式助力多地打造了“网格化+”新型 智慧城市经典案例，通过实施“网格化+”行动计划，将传统的城市管理朝着“网格化+”智 慧城市综合服务管理演进发展，帮助客户加快建设网格基础平台，统一提供网格划分、要素 标识、对象管理、数据采集、事件流转、评价考核等基础功能，支撑综治、卫计、公安、民 政、司法行政、人社、环保、住建、食品药品监管、消防、残联等部门灵活定制、快速部署 专业网格，并能快速与部门应用系统对接，满足部门网格应用需要。


报告期内，公司与福州市政府密切配合，以鼓楼区为新一代多网融合电子政务系统示范
区域，将网格化管理理念和工作模式进一步延伸、拓展到社会治理、环境监管、安全监管、 食药监管、消防、人社、卫计、司法、民政、残联等多个业务领域，建立了具有福州特色的 “多 网融合、共用共治”的网格化管理与城市创新治理新模式。网格员按照“以人为本、服务为 先、综合履职”的要求，主要承担信息采集、治安防控、劳动就业、社会救助、计划生育、 城市管理、医疗卫生、食品安全等职能。既实现了各类信息全面收集、动态更新，又避免了 信息频繁多头采集、入户扰民，也更好地服务居民。


目前，公司多网融合业务新签订单金额累计已超过 2 亿元，未来各地新一代多网融合电 子政务项目建设有望持续加快，将为公司带来更大的市场空间。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
新设子公司江西政通城运科技有限公司，注册资本3,750.03万元，本公司持股比例100%， 已认缴出资额3,750.03万元。统一社会信用代码：91360723MA36W2BWXG，注册地：赣州市； 业务范围：城市及道路照明亮化工程专业承包；市政公用工程施工总承包；基础软件服务、 应用软件服务、技术开发、技术转让、技术服务、技术咨询、技术推广；产品设计；计算机 系统服务；数据处理服务；机械设备租赁；销售通讯设备、电子产品、计算机、软件及辅助 设备。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司为了进一步增强核心技术与产品的竞争能力，继续加强了研发投入，2017 年研发人员324人，研发人数占比20.68%（扣除信息采集人员），研发费用总额为89,807,052.71 元，其中研发费用资本化金额合计为34,732,589.81元，资本化研发支出占当期净利润的比重 为20.48%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比下降256.91%，主要是报告期内公司新签订单大幅增加 59.21%，其中部分政府采购项目在当年已投入资金完成或部分完成建设，但因合同回款周期 较长导致当年回款比例较低，需要公司垫付的建设资金较多，使得购买商品或支付劳务现金 支出同比增长约5900万元，同时，由于实施项目数量同比也增长较多，使得项目的投标保证 金、履约保证金及业务周转金借款同比增长约6000万，以上因素使得经营净现金流净额下降 较多;
筹资活动现金流入小计同比增加166.95%，主要是因为本期公司定向增发股票收到募集资 金所致；
筹资活动现金流出小计同比下降35.54%，主要是因为偿还债务支出减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


研发、转让、

单位：元


品，计算机，





安装、调试、

服务；销售：



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
报告期内，金迪管线、金迪科技、金迪科仪各项业务开展顺利，整体运营良好，实现了 其承诺的业绩，对公司合并报表有比较重要影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 1、公司面临的行业发展趋势
近些年，我国不断出台相关文件，推进政府信息化发展。李克强总理在《2016年政府工 作报告》首次提出“互联网＋政务服务”体系，实现部门间数据共享，方便人民群众，有利
于建设服务型政府。 随着一系列促进智慧城管政策的出台，中国电子政务行业进入高速增长阶段。根据
《2017-2022年中国电子政务产业竞争现状及十三五市场竞争态势报告》数据，2016年，我国 电子政务规模约2568.8亿元，同比增长15%。2008年以来，我国电子政务市场规模每年保持15% 以上的速度增长，远高于同期GDP增速。到2018年，电子政务预计将达到3400亿元规模。随着 我国政府向公共服务型政府的转型，政府对民生问题的重视不断加强，电子政务将成为重要 抓手。
根据中国产业网信息，预计2017年我国智慧城市IT投资额将达到3752亿元规模，未来五 年（2017-2021）年均复合增长率约为31.12%，2021年IT投资规模将达到12341亿元。预计2017 年我国智慧城市市场规模将达到6.0万亿元，未来五年（2017-2021）年均复合增长率约为 32.64%，2021年市场规模将达到18.7万亿元。
国家“十三五”规划指出，城市道路病害、城市内涝、城市黑臭水体治理、城市双修等 以国家层面提出的城市公共服务对地下管线，集中力量加快灾后水利薄弱环节和涝灾严重城 市排水防涝能力建设，是补上民生短板、保护生态的重要举措。管线服务已从管线探测保障 城市的规划、建设、管理，进化到以安全、生态、环保、绿色、发展等为主题的城市治理。 2014年以来，国务院连续发布了《关于加强城市地下管线建设管理的指导意见》、《关 于加强城市地下管线规划管理的通知》、《关于推进城市地下综合管廊建设的指导意见》、
《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》、《关于深入推进新型城镇化建设的 若干意见》和《关于推进海绵城市建设的指导意见》等一系列重要的文件，为中国城市地下 管线的建设、管理和运营指明了发展方向。随后住房城乡建设部等部门根据国务院要求，在 全国各地广泛开展了城市地下管线普查、建立综合管理信息系统、编制完成地下管线综合规 划等工作。力争用5年时间，完成城市地下老旧管网改造，将管网漏失率控制在国家标准以内， 显著降低管网事故率，避免重大事故发生。用10年左右时间，建成较为完善的城市地下管线 体系，使地下管线建设管理水平能够适应经济社会发展需要，应急防灾能力大幅提升。到2020 年，建成一批具有国际先进水平的地下综合管廊并投入运营，反复开挖地面的“马路拉链” 问题明显改善，管线安全水平和防灾抗灾能力明显提升，逐步消除主要街道蜘蛛网式架空线， 城市地面景观明显好转。
2、发展计划 新的一年，国家城市管理执法体制改革逐步落地，随着国家住建部城市管理监督局成立，
25个省发布改革文件，公司面对的智慧城市市场前景良好。新一代“网格化+”智慧城市综合 信息服务及运营项目是公司未来战略实施的技术基础，公司将充分发挥技术优势加快建立智 慧城市的多行业融合应用体系，整合各种优势资源，探索以“互联网+”的模式推动智慧城市 生态圈的发展，打通智慧城市建设过程中的信息孤岛，在为城市管理者和城市居民提供高质 量的公共服务的同时积极探索提供增值服务的渠道和模式，形成产业共赢的格局，促进公司 更好更快的发展。
外延式扩张一直是公司的发展战略，公司希望通过战略合作、资源整合和投资并购等方 式，完善现有产业链，实现智慧城市的多层次发展，打造智慧城市大平台。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。