一、概述

报告期内，公司总体经营态势日趋向好，在董事会和管理层的领导和管理下，公司拓展重点行业市场效益显著，推动了 营业收入规模保持增长。报告期内，公司取得营业收入821,323,407.77元，较去年同期上升了20.76%；实现归属上市公司股 东的净利润158,138,367.48元，较去年同期上升了15.43%，公司继续保持了营业收入和利润的持续稳定增长。
2017年公司重点工作报告如下：
1、技术研发 报告期内，公司持续大力进行技术研发投入，加强对自然语言处理和知识图谱等领域的研发和应用工作，旨在占领NLP
作为认知智能的制高点，发布了TRS DL—CKM——即TRS深度文本挖掘软件新版本，作为TRS文本挖掘软件的换代版本， 是一套基于深度学习和大数据技术的自然语言处理技术，是基于深度神经网络技术的新一代文本挖掘软件，集成了开源深度 神经网络框架TensorFlow，通过新计算模型与行业大数据的结合，提升智能分析水平，为海量文本数据提供智能处理和分析 算法；由成都研发中心领衔开发的TRS海云政府集约化智能门户新产品成功推向市场，并在“互联网+政务”市场上强势出击； 报告期内发布的新产品还包括有“大数据时代的检索引擎”TRS Hybase海贝大数据管理平台V8.0、“媒体融合转型升级的利 器”TRS 融媒体智能生产与传播服务平台V2.0以及人机协作的大数据智能分析平台TRS水晶球分析师平台V2.0；除上述软件 产品之外，公司还发布了三款云服务：提升媒体资讯价值密度的TRS数家媒体大数据云服务V2.0、把用户行为转化成销售机 会的TRS网脉用户行为分析云服务V3.0和面向全网实时态势感知的TRS网察云服务V2.0。
报告期内公司成功举办“大数云智”2017拓尔思新产品发布会，公司大数据+人工智能发展战略取得显著进展，着力打造
ABC——AI（人工智能）+BigData（大数据）+Cloud（云）融合生态圈，聚焦政务、泛安全、媒体和金融四大行业应用市场。 报告期内，公司投建的近10万平方米成都西部大数据研发和运营中心开工，为未来公司继续贯彻推行“大数据+人工智能”
发展战略打下了良好基础。
2、业务拓展 报告期内，公司在重点行业和领域市场上取得了出色收获，大数据和人工智能研发及应用取得一批标志性成果。如广州
市政府智能服务机器人项目、环保部“二污普”大数据项目、中关村大数据精准招商项目等。海云政府集约化产品推出以后在 电子政务市场的口碑和营收两方面都持续走高；公司的舆情相关产品和服务成功进入国家关键部门并签署大单，建立了舆情 业务的高端标杆，并助力网络大数据业务从舆情分析到态势感知的升级；公司和浙报集团签署媒立方二期及媒体云合同，获 “王选新闻科学技术奖”特等奖，并接连斩获多个媒体融合项目，推出数家媒体大数据服务平台，在传媒出版市场向从技术到 内容、营销和版权的应用闭环方向拓展；报告期内，公司在泛安全领域全面发力，集团旗下天行网安取得信息安全服务资质 和涉密信息系统集成甲级资质，获得甘肃公安厅、贵阳公安局、海关金关工程等千万级合同；科韵大数据获得两项千万级以 上的大数据分析项目；公司在金融领域也保持业务持续增长，从传统的业务发展到风控和金融全渠道的营销平台建设与运营 服务；控股子公司金信网银首创的“冒烟指数”注册商标获批，并在全国金融办和经侦系统获得一批客户，业务收入和业务空 间都呈现加速扩大的趋势。控股子公司耐特康赛在互联网营销领域夯实和扩大业务基础，以大数据分析为支持，基于领先的 搜索引擎优化业务的价值和效应，发力拓展了搜索引擎广告、移动应用搜索优化、移动营销、口碑管理等全网营销业务，2017 年签署了多个千万级以上的合同，并和母公司在银行等领域实现了协同销售，保持了业务规模、渠道规模和客户规模的持续 增长。
3、投资并购 公司始终将外延式发展和内生性增长放在同等重要的地位，公司沿“大数据+人工智能”的战略发展方向挖掘标的，以实
现深化产业布局，打通产业链上下游，增加总体技术和市场实力，提升产业掌控力和未来增长空间的目标。 报告期内，公司发起设立了人工智能产业投资基金“广州天目人工智能产业投资基金合伙企业（有限合伙），还参与投
资了北京高精尖产业发展基金-北京盛世泰诺股权投资中心基金，通过产业基金投资，实现在“大数据+人工智能”领域的高科 技项目储备和产业布局，通过投资人工智能技术和项目，使公司与国内外领先的人工智能技术保持同步或者领先，发挥公司
大数据技术及人工智能产业人才聚集优势，围绕培育产业升级业态、塑造企业竞争优势等，提高公司在大数据与人工智能领 域的投资水平，为公司战略升级提供项目储备及支持。
4、公司获得的荣誉资质 报告期内，公司获得多项荣誉资质，具体如下：

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

、


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明
1、其他收入成本同比增长65.46%，原因为报告期子公司天行网安公司系统集成成本发生额较大；
2、媒介代理收入同比增长114.85%，原因为报告期子公司耐特康赛公司媒介代理业务增幅较大，投放支出同比增长。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与上述前五大客户不存在关联关系。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与上述前五大供应商不存在关联关系。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司在报告期内持续保持较高的技术研发投入，研发支出总额为14,457.48万元，占营业收入比例为17.60%，为公司进
一步提高核心竞争力提供有力的保障。
公司加强了对自然语言处理和知识图谱等领域的研发和应用工作，旨在占领NLP作为认知智能的制高点，发布了TRS DL—CKM——即TRS深度文本挖掘软件新版本，作为TRS文本挖掘软件的换代版本，是一套基于深度学习和大数据技术的 自然语言处理技术，是基于深度神经网络技术的新一代文本挖掘软件，集成了开源深度神经网络框架TensorFlow，通过新计 算模型与行业大数据的结合，提升智能分析水平，为海量文本数据提供智能处理和分析算法；由成都研发中心领衔开发的 TRS海云政府集约化智能门户新产品成功推向市场，并在“互联网+政务”市场上强势出击；报告期内发布的新产品还包括有 “大数据时代的检索引擎”TRS Hybase海贝大数据管理平台V8.0、“媒体融合转型升级的利器”TRS 融媒体智能生产与传播服 务平台V2.0以及人机协作的大数据智能分析平台TRS水晶球分析师平台V2.0；除上述软件产品之外，公司还发布了三款云服 务：提升媒体资讯价值密度的TRS数家媒体大数据云服务V2.0、把用户行为转化成销售机会的TRS网脉用户行为分析云服务 V3.0和面向全网实时态势感知的TRS网察云服务V2.0。
报告期内，公司及子公司研发计划顺利展开，按计划完成了研发项目的立项、验收工作。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长79.50%，主要原因为报告期公司加强应收账款清收力度，收回应收账款金额增 加。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增长51.40%，主要原因为报告期新增对外投资项目数量和投资金额有所下降。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比下降334.06%，主要原因为报告期内归还到期短期借款影响。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



目结余资金 9,338,378.50 元转回超募资金账户另行安排使用。
2、2013 年 2 月 5 日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用超募资金参股广州
科韵信息股份有限公司的议案》，同意公司通过受让股份和增资的方式，使用超募资金 1,600 万元取 得广州科韵信息股份有限公司 30%的股权，本项目资金已经投入完成，相关工商登记手续也已经办 理完毕。
3、2014 年 4 月 30 日，2013 年年度股东大会审议通过了《关于使用超募资金投资西部区域总部及大 数据研发和运营服务基地项目的议案》，同意利用公司超募资金投资建设西部区域总部及大数据研发 和运营服务基地项目，拟投资金额不超过 36,000 万元，其中，使用超募资金 15,000 万元，其余 21,000
万元由公司自筹资金解决。2015 年 5 月 18 日，经公司 2014 年度股东大会审议通过了《关于终止使 用超募资金投资西部区域总部及大数据研发和运营服务基地项目的议案》，同意公司终止使用超募资 金投资西部区域总部及大数据研发和运营服务基地项目，原计划使用的超募资金 15,000 万元将根据 自身的发展规划及实际生产经营需求，围绕主业尽快寻找到新的投资项目。
4、2014 年 6 月 20 日，公司第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于使用超募资金投资成立
控股子公司的议案》，同意公司使用超募资金 700 万元投资设立控股子公司——北京金信网银金融信 息服务有限公司，公司占其注册资本的 70%。本项目资金已经投入完成，相关工商登记手续也已经 办理完毕。
5、2014 年 12 月 16 日，公司第二届董事会第三十八次会议审议通过了《关于募集资金投资项目结 余资金转入超募资金的议案》，同意公司对承诺的四个募集资金投资项目进行结项，将结余募集资金 6,941,641.64 元（含利息）转入超募资金账户统一管理使用，并同意公司募集资金专户——北京银行 股份有限公司友谊支行账户进行销户。
6、2014 年 12 月 16 日，公司第二届董事会第三十八次会议审议通过了《关于超募资金使用计划的
议案》，同意使用超募资金及利息 46,241,182.15 元用于支付发行股份及支付现金购买北京天行网安 信息技术有限责任公司 100%股权项目的部分现金，其中 32,704,814.59 元使用超募资金本金，剩余 13,536,367.56 元使用募集资金产生的利息。
7、2015 年 12 月 15 日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于使用超募资金收购广州科
韵信息股份有限公司股权的议案》，同意计划使用超募资金 1,035 万元收购广州科韵信息股份有限公 司 14%的股权，本次收购完成后公司将持有广州科韵 51%的股权。本项目已经投入完成，相关工商 登记手续已经办理完毕。
8、2015 年 12 月 31 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用超募资金控股耐特
康赛网络技术（北京）有限公司的议案》，同意公司计划使用超募资金 11,248 万元用于购买耐特康
赛网络技术（北京）有限公司 55% 股权及支付相关交易费用，其中使用超募资金 11,000 万元用于
支付上述收购价款，使用超募资金 248 万元支付本次股权收购项目的相关交易费用。截至本报告披 露日，本项目已经投入完成，相关工商登记手续已经办理完毕。
9、2016 年 3 月 4 日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用超募资金控股广州市
新谷电子科技有限公司的议案》，计划使用超募资金合计 4,669 万元以收购及增资的方式取得广州市 新谷电子科技有限公司 60%的股权，其中 4,004 万元用于收购广州新谷 57.2%的股权，490 万元对广 州新谷进行增资，175 万元支付本次股权收购项目的相关费用。本项目其中使用超募资金 3,810.52
万元，剩余 858.48 万元使用募集资金产生的利息。2017 年 8 月 28 日，经公司第三届董事会第二十
七次会议批准，约定公司不再支付原股权转让余款 1,201.20 万元以作为业绩未达承诺的现金补偿。
公司根据募集资金审慎使用的原则，同意将该笔余款 1,201.20 万元转回公司超募资金专项存储账户 管理，至此控股广州新谷 60%的超募资金项目投资完毕，相关工商登记手续已经办理完毕。
10、2017 年 8 月 28 日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于签署<广州市新谷电子 科技有限公司之股权转让暨增资协议之补充协议>的议案》，鉴于公司超募资金项目——“控股广州市


。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


、


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
天行网安是从事安全数据交换与处理的软件企业，一直专注于政府、企业数据安全交换与应用领域，主营业务为向政 府、企业提供安全数据交换与处理的成套软硬件设备及服务。天行网安主要产品包括数据安全交换产品和数据应用安全产品 两大类，主要采用将自行开发的软件灌装到硬件组成一体化的产品进行销售，目前天行网安已形成了以北京总部为中心，全 国18个分支机构为基点，辐射全国的营销及服务体系。天行网安公司的客户主要集中于政府部门，政府采购的业务有超过约 70%发生在第三、四季度。天行网安业务的主要市场在公安、国安等相对安全性要求较高、数据较敏感的单位，2017年天行 网安除保持原有在公安行业的竞争优势外，逐步拓展到石油、铁路、海关等行业部门，为今后公司产品在各行业部门的应用 提供了成功的经验。2017年天行网安连续中标甘肃“全省视频安全交换系统”项目、“贵阳市公安局块数据指挥中心建设项目 品目三信息及网络安全基础设施建设与扩容采购合同”、“港珠澳大桥公路口岸珠澳合作查验安全网闸系统”、国家发改委“政 务外网和互联网平台统一认证与管理平台以及网络安全态势感知与监测平台建设项目”等标杆项目。
耐特康赛（Netconcepts）是国内领先的以搜索引擎优化技术为核心的全网营销咨询和技术服务提供商。报告期内，耐 特康赛以互联网搜索引擎优化作为支柱业务，以互联网广告代理作为增收业务，以移动营销等业务作为创新业务，构成产品 服务的三驾马车，同时通过按业务、按地域、按行业构建的专业销售团队，并优化组织架构及引入全新管控体系，最大限度 发挥各业务单元的能动性，整体营业收入和利润都实现了较快的增长。Netconcepts在搜索引擎优化方面处于领先地位，有非 常强的品牌影响力和号召力，在头部以及腰部客户的占有率领先。搜索引擎优化业务作为公司成立以来的核心业务，公司在 此领域深耕多年，积累了大量用户，包括爱空间、中信银行、百度贴吧、苏宁易购，金吉列留学、海尔商城等重点客户，目 前SEO业务从咨询型向全包型转型，业务规模更加稳固。Netconcepts在SEO系统研发方面具有多年积累，有自主的核心专利 技术，并研发了Web Insights系统，产品化能力提升，向着全面的营销人工智能化而发展。Netconcepts举办的SEO排行榜大 会，至2017年已经举办了第七届，占据行业影响制高点。Netconcepts为搜狗在金融、教育、平台、旅游四个行业的核心代理， 拓展了大量客户，Netconcepts也在努力对接其他媒体资源，媒体渠道不断突破，从搜索延伸至信息流、手机厂商及视频媒体 等新兴媒体渠道。目前，Netconcepts经过多年积累，形成了基于受众、内容、传播、效果衡量营销过程的全面服务业务。通 过SEO、SEM、ASO等提升客户搜索排名，让客户获得更多受众；通过整合创意方案，帮助客户实现互联网化品牌升级；通 过ORM、SMO等业务全面提升客户全网口碑，通过智能营销系统、网脉、大数据服务等帮助客户衡量营销效果，实现营销 效果提升。形成了相对全面的互联网营销业务布局及市场能力。
金信网银是以金融监管科技为业务主营方向的大数据智能服务公司。金信网银开展应用大数据辅助金融打非、类金融 风险整治、金融犯罪案件研判分析、产业园区合规体检等风险监测预警业务，目前金信网银依托机器学习、文本挖掘、知识 图谱等技术研发的明星产品“冒烟指数”已服务公安部、国务院处非联办、中国互联网金融协会、北京市金融局、深圳金融办、 重庆金融办等多个省级金融监管机构，响应中央金融监管政策，助力地方金融监管升级，守住不发生系统性金融风险。“冒 烟指数”已成为地方金融监管的标准，建立行业良好口碑。
科韵大数据公司主要面向公安、国安、政府、军队和其他政府机构提供大数据分析技术产品和服务，报告期内，科韵 公司在大数据分析应用领域取得突出成效，大数据分析应用产品进入国内公安、国安、解放军及政法等泛安全领域。全年合 同额、公司利润、市场占有量、技术研发成果等经营指标都实现了对以往水平的超越。科韵进入公安行业大数据分析应用领 域三年来，公司在该领域已具有一定的行业影响力与竞争力，公安大数据业务已成为公司营业收入的主要来源。在拓尔思和 科韵联合研发水晶球分析师平台软件项目中，科韵的技术研发团队起到了关键的核心作用。
新谷公司致力于公安信息查询、大数据分析平台的建设维护，报告期内，新谷公司主要业务集中在公安行业客户的信 息化应用开发，包括：公安大数据基础应用平台，基于全局业务数据、向全警提供超级搜索、超级档案、超级轨迹分析、超 级档案等专业大数据基础应用；情报平台数据分析应用，为各个警种提供专业的情报分析研判、态势分析、重点人员管控等 应用；专业警种大数据分析应用，为情报、指挥、禁毒、国保等专业警种，提供定制的、具有鲜明业务特点的大数据分析研 判功能。截至报告期末，新谷公司在全国已累积拥有超过100个项目案例。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处主要业务领域和行业未来发展变化趋势
1、人工智能产业领域
按工信部的中国信通院预测2018-2020年人工智能市场增速分别达56.3%、47.5%、42%，整体规模达到339亿元、500亿 元和710亿元；“2018中国IT市场年会” 随着国家规划的出台，各地人工智能相关建设将逐步启动，预计到2020年，中国人工 智能核心产业规模将超过1600亿元，增长率达到26.2%。
人工智能市场整体上正处于探索阶段，基础层、技术层逐渐成熟，但通用型人工智能技术已不满足各行业的需求，不同 行业在应侧重点上有所不同， 数据资源也同样不同，需要针对行业特点，设计不同的解决方案，人工智能技术将继续从场 景出发，实现技术落地，基于人工智能技术的行业应用未来发展前景巨大。
2、大数据产业领域 发展大数据产业已上升为国家战略，随着国家和地方政策支持力度的不断加码，产业前景将持续向好。我国大数据产业
市场空间巨大，政府引领数据开放及大数据应用，将进一步加快产业发展：2015年国务院发布的《大数据发展纲要》中制定 了“政府数据资源共享开放工程”：2020年底前逐步实现民生保障服务相关领域的政府数据集向社会开放。政府带头引领数据 开放，将有望催生产业下游应用的繁荣。2017年的中央政治局第二次集体学习提出，要运用大数据提升国家治理现代化水平 以及促进保障和改善民生，这表明对大数据应用产品的采购力度有望逐步加大，有望进一步加快大数据产业发展。根据工信 部的规划和预期，到2020年大数据相关产品及服务业收入要突破1万亿元，年均复合增速在30%左右。根据赛迪的预测，2020 年中国大数据市场规模将超过550亿元，行业进入应用实施期。
另一方面，海量数据是人工智能发展的基础，大数据与人工智能相辅相成，海量的大数据对算法模型不断训练，又在结 果输出上进行优化，从而使人工智能向更为智能化的方向进步，人工智能产业和大数据产业将协同发展。
3、重点行业和领域
（1）政府行业方面，法治政府、透明政府、服务型政府建设的目标和要求，地方政府需要强化信息技术在政府管理和 公共服务中的应用，"用数据说话"成为许多政府领导的共识和工作习惯，用"鲜活"的数据去解决问题、预测分析是电子政务 当前的迫切需求。新一代电子政务的关注点从传统的网络、基础设施和业务应用建设转移到数据资源体系建设上来，构建政 府所有的“大平台+大数据”。云模式转化、政务信息系统整合、从数据报表流转转向数据资源/资产建设运营成为新一代电子 政务建设的主流。
“十三五”时期，国家将深入实施“互联网+政务服务”等信息惠民工程， 2017年12月底，中央网信办、国家发展改革委会 同有关部门联合印发《关于开展国家电子政务综合试点的通知》，针对当前地方电子政务存在的统筹规划不足、业务协同水 平不高、政务服务不到位等问题开展综合试点，探索形成可借鉴推广的电子政务发展经验。
据预测，未来几年我国电子政务总体投资规模将持续保持 15% 以上的增长速度，到 2018 年其总体投资规模将超过
3000 亿元, 其中电子政务软件市场规模预计到 2022 年将超过 1300 亿元。
（2）泛安全行业，包括网络安全、信息安全、公安、军工和国家安全等领域或行业市场。 网络空间成为国家安全的新战场，国内网络安全行业政策不断加码，网络安全由合规需求上升为法律强制；十九大报告
指明国家未来网络安全建设的思想和方向，维护网络空间主权推动国家层面投入，军改完成军队招标启动，网络安全行业在 2018年有望迎来加速增长的拐点，未来提升空间可期；大数据、人工智能、云计算等新技术推动网安策略从被动防御转向主 动防御，态势感知、数据安全技术和产品面临智能化升级。
预计2016 年～2020 年中国信息安全产品市场规模将保持18.00%以上的增长率，2020年市场规模预计达到761.95 亿元， 从国际市场来看，国际网络安全产业占IT产业比重达到2%，而我国目前仅为0.28%，具有巨大市场容量和发展空间。
2018年1月公安部成立的全国公安大数据工作领导小组，大力实施公安大数据战略，确保到2020年公安信息化建设取得 重大进展、维护国家安全和社会稳定能力得到大幅提升。实施公安大数据战略的根本目的是提升公安工作智能化水平，以机
器换人力、以智能增效能，最大限度地释放警力、提高公安机关核心战斗力。预计中国公安软件市场增速仍将保持较高的增 长速度，未来5年，到2022年公安软件市场规模将达到570亿元左右。随着相关的国家及产业政策的落地，市场前景广阔。
2016年初我国成立战略支援部队，下设网络战部队，网络空间国防有望催生千亿产业。
（3）媒体融合领域 随着互联网技术的进步，新媒体与传统媒体融合发展仍然是主要方向，融合创新发展成为媒体发展的新常态，从融资讯
到融平台，从内部融合到外部融合，媒体融合发展的总体环境将不断优化，国家对于意识形态的重视，使媒体发展的总趋势 是“稳中向前”，媒体融合发展逐步进入了高速发展期。以十九大为新起点，2018年中国经济将步入新时代，传媒产业有望 继续分享政策性扶持和经济转型红利。随着实体经济的向好发展，传媒广告市场整体增幅有望继续扩大，传统媒体广告营收 的下降幅度可能进一步缩小。受益于广告市场整体规模的扩大，一部分在各自细分市场占有政策优势地位的或具备原创优质 内容生产能力的传统媒体或可继续保持甚至提升当前的收入规模。图书出版行业凭借数字出版转型和全民阅读等扶持政策， 将保持增长态势，数字出版的业绩增长可望更加显著。
当今技术对媒体的影响和推动是无所不在的。随着技术的推进，数字化、网络化、智能化已成为不可避免的趋势，从云 计算、大数据，到虚拟现实、人工智能、区块链……传媒与技术的发展休戚相关。人工智能已经开始实质性地进入新闻采编 流程，数据和算法等技术手段也成为媒体演进的重要推手。机器的实时学习、阅读理解、音视频内容识别与搜索、视觉预测、 语音交互、事实核查、数字版权和数字营销技术都将深刻影响媒体的未来发展。
（4）金融科技和监管科技领域 金融领域的很多痛点问题都需要通过技术的应用，和以技术应用为背景的模式创新实现突破性解决。在金融科技领域中，
大数据技术的研发和应用普遍度最高，大数据技术是金融行业未来发展的核心方向之一。与此同时，人工智能在金融科技领 域的发展中作用日益凸显，金融智能化趋势带动人工智能在金融领域进一步发展；另一方面，金融监管趋严，行业走向合规、 金融风险防控将成为常态的、基本的工作，监管科技成为平衡金融创新和金融监管的重要突破点；此外，科技与保险将深度 融合发展，保险科技引领保险业变革。

（二）公司战略发展规划 当前国家支持和促进新一代人工智能和大数据产业发展的高层规划，人工智能和大数据领域技术不断突破、应用加速落
地的行业发展态势，给公司带来新的发展机遇。公司确立了“从数据到智慧”的企业愿景，旨在帮助客户实现从数据洞察到 智慧决策的飞跃，制定了成为“中国领先的人工智能和大数据技术和数据服务提供商”的业务目标。公司将一直贯彻的大数 据+人工智能发展战略进一步以“大数云智”的市场口号诠释和传播，规划和打造“ABC融合”业务生态圈的蓝图。
“大数云智”就是指大数据、人工智能和云服务三者的协同发展， 公司的策略是AI赋能、大数据驱动和云服务落地三 者合一协作： “AI赋能”即以公司具有业内领先水平和长期研发累积优势的AI核心技术——自然语言处理（NLP）技术为支 撑，尽可能为公司的所有技术产品和行业应用解决方案赋能，通过增强全线产品和应用解决方案中的大数据处理和大数据分 析的智能化水平和AI能力，提升其应用功能和价值。“大数据驱动”即在在市场上，公司以更接地气的大数据应用驱动业务 拓展，同时，在实施大数据应用过程中所累积的数据规模和行业知识将反哺于AI技术的改进优化；与拓展中大型机构用户市 场并举，面向垂直行业的典型业务场景，公司设计推出云服务（SaaS/DaaS）作为重要的落地抓手之一，以覆盖更广更低端 的行业用户；公司相信云服务不仅符合软件业云服务转型的发展趋势，且更有利于行业大数据业务的规模和集聚效应的释放， 存在更多的变现模式创新机会，因此公司将持续坚定地推动“云服务落地”。
为贯彻推动上述战略，公司规划了“ABC融合”业务生态圈的蓝图，即依据核心技术突破和创新应用拓展，引领“数据—— 信息——知识——智能——智慧”的应用价值提升路径，基于公司自身大数据+人工智能前沿技术为核心，以行业知识和海量 大数据为资源，支撑集团内各分支机构、成员企业及集团外关联生态伙伴的广泛合作和协同发展，多形态、多模式地拓展多 领域多行业的业务，实现整个生态圈的价值共赢，目的是进入和覆盖更大的市场，为公司发展扩张空间。
公司将沿总体发展战略所确定的方向和模式，持续投入人工智能和大数据核心技术自主研发，整合和凝聚集团内外资源， 加强市场营销和销售覆盖，继续大力拓展政府、传媒出版、泛安全、金融和企业“互联网+”等重点行业或领域市场，实现公 司稳健快速的增长；同时公司还将积极进行业务创新，有效结合自主产业投资和产业投资并购基金，坚持内生增长和外沿扩 张双轮驱动，为公司长远和持久的发展，战略性地提升业务能力和综合竞争力。
（三）2018经营计划 公司在2018年将持续投入人工智能和大数据核心技术研究和产品开发，按照技术基础平台产品、行业应用产品和大数据
智能云服务三大类别，推动产品/服务升级和新产品/新服务研发，继续保持技术领先性和对行业用户需求的贴合度。主要的 公司技术研发投入方向为自然语言处理（NLP）、深度学习、知识图谱等领域方向；公司2017年在成都子公司设立的第二研 发中心2018年将继续加强研发力量，致力研究探索NLP、知识图谱、深度学习和区块链等技术在政府和传媒出版行业的创新 应用方向；子公司天行网安将在大数据+网络安全方面继续加大研发投入，提升行业适用性，提升数据智能分析能力，实现 新产品更新换代；子公司科韵大数据将围绕“水晶球分析师平台”为核心、基于公安、国安、军队、政府等行业的大数据领域 底层通用产品的整合，研发大数据知识图谱应用分析通用平台。
公司在2018年的重要战略举措是力推整合和协同，通过集团内部各业务单元和分子公司在技术、市场、营销、客户资源 等方面的定位优化和紧密协作，达成优势互补和资源聚合，充分发挥分子公司的协同效应。公司拟依托已在政府和大型企业 标杆项目取得成功应用的网脉用户行为分析云服务和基于互联网口碑（舆情）监测和分析服务两项大数据技术和数据服务成 果，与控股子公司耐特康赛的全网营销（SEO/SEM/ASO）业务深度结合，共同打造面向企业互联网营销的整合服务，拓展 大数据变现场景。在公安、军工、政法、国家安全等泛安全领域，公司以业务规模大、客户资源丰富、渠道网络广的子公司 天行网安为业务资源平台，结合控股子公司广州科韵大数据和广州新谷在公安大数据方面的技术产品和应用积累为两翼，全 力开拓以公安大数据智能平台和网络数据安全产品为引领的泛安全市场。
公司在2018年进一步加强面向重点行业的市场营销和销售覆盖，公司在2017年的“大数云智”新产品发布会、“聚变”集团 营销大会、中国SEO排行榜大会以及面向政府、媒体等重点行业的市场营销活动取得了显著的效果，2018年以此为基础，进 一步将面向重点行业的市场营销和整体技术推广及品牌塑造活动做深做精。同时，全面推行面向市场一线销售的业务培训， 做好经验分享和技能提升，并以面向政府、媒体、公安、金融等重点行业的垂直团队支撑区域化的市场销售体系，大力提升 市场销售部门的绩效产出。
2018年，公司还将加力推动监管科技和互联网营销等新业务进展，子公司金信网银将继续深入金融监管一线需求，挖掘 用户痛点，充分发挥“冒烟指数”效能，加强行业资源整合，辅助地方金融办、公安、央行、银保监会证监会等用户提升进行 金融风险监测预警的准确率和效率；子公司耐特康赛将大力巩固并提升业务规模，重点拓展面向家装、金融、B2B、教育、 快消行业客户的全网营销和整合服务；SEM广告业务深耕搜狗等优质渠道，发展快手、抖音等受众广、形式新的广告媒体； 同时夯实发展移动营销、百度熊掌号、微信SEO和集团协作等突破型业务。公司还将寻求与众多参股公司和产业关联生态公 司的合作机会，用于尝试创新，不断扩张公司的业务疆域。
2018年，公司对集团内部管理的管控力度、制度化、规范性将大大增强。公司对各业务单元和分子公司的业务目标依据 公司总体的经营目标进行梳理和调控，取得协调统一。公司根据业务目标面向业务单元分解责任，细化计划，在执行过程中 加强交流分享、把控追踪和考核反馈，力求集团内资源共享、业务协同和目标达成；与此同时，集团在财务管理方面落实制 度化、规范化、透明化和集中化以保证从严招聘、责任到位、工作高效、指标有效、传递及时，并且继续大力实施内部培训 计划和更严谨的内部审计计划，提高财务管理的业务水平，加强内控，识别和防范企业风险；2018年公司还将推行全新规划 的绩效评估和激励体制，提高人力资源管理水平，更好地为公司招募、提升和激励人才队伍，服务公司战略发展目标；公司 采取各项新管理措施的目标之一也是致力于在推动业务收入保持增长的同时，更为有效控制管理成本费用，提高公司的盈利 水平。
内生增长和外延扩张双轮驱动的是公司重要发展战略之一，公司以技术研发和数据资产累积为核心引擎，将主业拓展、 生态圈协作和关联产业投资相结合，打造自身价值链和势力范围，并不断滚动式扩大，择机通过并购打开新的业务空间。报 告期内公司梳理和明确了产业投资思路方向，自主并购投资和利用产业基金投资既有所区别又有机结合，并新设立了人工智 能产业基金和高精尖产业基金。2018年公司将继续利用所参与基金发现产业合作机会，同时积极寻求投资并购潜在标的，抓 住时机推动公司做大做强。

（四）公司重要风险因素
1、行业竞争风险 随着大数据技术的高速发展，《促进大数据发展行动纲要》等关于大数据产业的相关政策的陆续颁布，软件与信息技术
服务市场规模不断扩大，大数据行业的市场发展前景可观，各行业信息化建设需求持续旺盛，市场参与者不断加大技术研发
及市场开拓的投入，市场竞争日趋激烈。为此，公司将继续加强研发投入及相关技术人才的储备，跟踪前沿技术不断提升技 术管理水平，把握产品和技术研发方向，技术研发面向市场，及时根据市场变化和客户需求推出新产品和解决方案，保持产 品先进性。
2、公司规模扩张带来的管理风险 公司近几年来通过坚持“内生增长+外延并购”的战略途径，公司资产规模、业务规模、人员及管理队伍的持续扩大和经
营实体的增加，对公司的管理水平提出了更高的要求，也对现有管理制度及管理体系带来新的挑战。公司若不能进一步提高 管理水平和管理能力，适应公司发展对管理的需要，将可能面临较大的管理风险。为此，公司将进一步加强管理团队建设， 引进优秀管理人才，优化管理队伍和管理架构，提升公司整体管理能力，研究制定包括切实有效的绩效考核机制、人才管理 和激励约束机制等在内的管理体制和措施，提升管理水平，降低管理风险。
3、应收账款增加风险 应收账款较大的原因是公司按照与客户之间的合同确认相应的应收账款，结算与回款存在时间差，导致公司应收账款金
额和占比均较大，公司按照既定会计政策在期末对应收账款计提了相应的坏账准备。虽然应收账款余额较大，但公司客户一 般是优质运营商、政府部门、资金实力较好的大型企事业等，资金回收保障较高，应收账款发生坏账的风险较小。但是，随 着应收账款余额的增长，并不排除个别项目在未来可能出现坏账金额大于已计提坏账准备的情况，对公司盈利水平造成不利 影响。
4、公司存在季节性波动风险 公司营业收入和利润水平存在较为明显的季节性特征，主要是由于公司主要客户为政府部门和大型企事业，这些客户的
采购普遍在下半年较为集中所致，造成公司产品销售具有上、下半年不均衡的特点。同时，由于软件企业员工工资性支出、 固定资产摊销等成本所占比重较高，造成公司净利润的季节性波动更为明显。受销售季节性因素的影响，公司第一、二季度 营业收入和净利润较少，占全年收入和利润的比重较低，甚至可能出现公司第一季度季节性亏损等情况，投资者不宜以第一 季度或半年度的数据推测全年盈利状况。
5、公司存在商誉减值风险 公司近年来进行了一次重大资产重组及数次股权收购，各项收购之后公司形成了较大金额的商誉，根据《企业会计准则》
规定，重大资产重组等交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了做减值测试。如果未来经营状况恶化，将有 可能出现商誉减值，从而造成公司合并报表利润不确定风险，对公司的经营管理产生不利影响。公司已充分意识到潜在的商 誉减值风险，公司在收购前对并对收购对象核心竞争力、业务模式、行业地位、业绩增长可行性等方面进行充分的尽职调查 与评估，同时加强并购方案中对赌与激励机制的运用，强化被并购企业管理团队的风险意识和抵御风险的能力，最大限度地 降低商誉减值风险。公司还将加强投后管理，公司将与子公司加强业务与战略协同，保障子公司核心业务发展，建立健全集 团经营管理体系，保证子公司经营业绩的稳定提升，实现公司业务整合的协同效果。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用