一、概述

报告期内，公司总结分析了2016年度的经营情况，通过对外部环境国家宏观经济形势、 公司所处行业发展趋势、市场竞争以及公司内部环境等的综合分析，制定了2017年度经营计 划和具体实施方案。公司按照“协同共赢、转型、创新和降本增效”经营方针，同时开展全 面质量管理、人才驱动能力提升以及企业文化奋斗者精神建设高效推进公司经营活动，报告 期内各项工作计划得到有效的实施。具体情况如下：
1、公司素质和经营能力全面提升 报告期内，公司根据战略目标和年度经营目标，制订了年度经营规划，全面开展了以目
标为导向的组织变革、计划控制、管理创新、业务水平等方面能力提升工作，公司素质和经 营得到了全面提升。公司及分子公司明确了各阶段经营指标，定期组织各级单位及集团级别 的经营分析会议，对各项计划实施情况及营销指标达成情况进行总结和分析并制定改进计划， 确保年度经营指标的达成及公司持续发展。报告期内，公司签署新的信息化业务合同共计 209599.42万元，公司在信息数据领域的业务拓展及转型取得良好开端；公司对外投资设立项 目公司建设“平昌县黄滩坝医疗科技产业园建设PPP项目”，该项目预计总投资约为3亿元， 公司在医疗健康领域业务取得重大进展；公司控股子公司江苏亿金与辽宁省铁岭市昌图县人 民政府签署了《30兆瓦生物质发电项目协议书》及相关补充协议并成立了项目公司，江苏亿 金与云南省临沧市临翔区人民政府合作建设《临翔区生活垃圾资源化处理工程项目》，公司 环保治理领域业务转型、创新取得了实质性、跨越性进展。
2、推进集团协同发展 报告期内，公司完成了西安华西剩余48.93%股权的收购，增强了公司的控制力，更好的
发挥集团协同战略；持续推进集团标准化管理，加强各分子公司的运营管理和协同发展机制， 实现产业布局最优化的协同效应。在经营管理方面，公司持续推进管理创新，推动组织再造 和流程再造管理活动，逐步完成信息化业务的供应链以及营销平台整合，交付成本控制、效 率以及客户深度耕耘系统解决方案进一步改善。同时不断加强成本控制、财务统筹、信息管 理、公司企划等方面标准化管理。在业务方面，信息化板块各子公司可相互分享智能和物联 技术成果，协同作战；同时，公司正在组建集团研发中心，不断提升研发技术，为实现公司
各业务板块技术领先和长期发展夯实基础。 3、全面信息化管理能力
报告期内，持续推进集团及各下属公司信息化建设规划，基本完成了集团财务共享服务 中心的建设，将分子公司财务纳入集团统一核算，为集团信息化系统全面上线奠定了坚实的 基础；同时，公司还正在积极推进集团管控信息系统建设，推进跨组织流程优化、预算管理 信息化、绩效指标信息化，工程管理启用BIM系统；为公司实施数据化管理打下基础，高效、 精准的数据及数据分析将助力公司跨越式发展。
4、打造品牌体验能力 集团内分子公司针对本公司实际情况，继续全面推行“标杆”品牌建设目标，制定了品
牌体验的建设计划并组织了丰富多彩的品牌体验和推广活动，以提升客户信任和合作意愿， 促进业绩提升。报告期内，依米康、桑瑞思均入选成都名优产品推荐目录；依米康成为了“中 国机电产品进出口商会会员”，获得了2016-2017年度中国高效数据中心优秀解决方案奖，核 心产品氟泵节能机组获得了“中国数据中心最佳绿色节能产品奖”，还获得了“年度全国政 府采购机房空调首选节能品牌”、“年度战略性新兴产业五十强”、国富光启“数据中心解 决方案优秀供应商”以及“成都市军民融合企业（单位）认定证书”。
深圳龙控新获得了CCC认证、AAA信用等级证书、重合同守信用企业认证证书；西安华西 获得了海关报关证书、建筑工程施工总包资质证书，还获得了由陕西省软件行业协会发布的 产品认证证书“数据中心电磁仿真系统V1.0”。
北京资采新获得了“中华人民共和国电信与信息服务业务经营许可证（简称：ICP证）”， ISO9001、ISO14000、ISO27001管理体系认证，还获得了高新技术企业证书、“中国高科技产 业化研究会团体会员单位”证书。
依米康冷元新获得质量管理体系认证（GB/T19001-2016/ISO9001：2005）、环境管理体系 认证（GB/T24001-2016/ISO14001：2015），还获得了由中国制冷空调工业协会&中国设备管理 协会颁发的《中国设备维修安装企业能力等级证书》。公司的产品和服务以及企业的品牌影 响力得到持续提升。
桑瑞思新荣获“洁净装备工程分会第一届常务理事单位”称号，还获得了“压力管道GC2 证书”、“信息系统集成及服务资质证书”、“高新技术企业证书”等资质。
江苏亿金新获得“建筑业企业资质证书——环保工程专业承包（二级）”、“建筑业企业 资质证书——建筑机电设备安装工程专业承包 （三级）”两项资质 ，同时获得了年度明星企
业、年度江阴市重点骨干企业的荣誉；还获得了“YJTLC-WIV高效脱硫除尘一体化装置”、“YJ
－I极管式湿式电除尘”两项高新技术产品认定证书。 5、精英团队建设工作
报告期内，公司对管理团队的配备进行了补充，对部分子公司的管理团队进行了调配优 化，同时重点建立了“特区”战队，吸纳了充满朝气和战斗力的队员协同作战；公司实施的 第一期员工持股计划对公司骨干员工起到有效的激励作用，为进一步建立、健全公司长效激 励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司高级管理人员、中层管理人员及核心骨干的积 极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司 的长远发展，公司对公司及控股子公司主要高管、中层管理人员和核心骨干实行了2017年限 制性股票激励计划；母公司带头开始了管理人才、技术人才、营销人才的梯队建设和储备工 作，以保障公司迅速发展的业务需求，已分步实施的精英团队建设计划，将打造公司集体领 导力，全面提升公司执行力。
6、技术研发计划实施情况 集团下属分子公司均完成了技术、产品和解决方案升级工作计划的制定，相关工作按计
划顺利展开。报告期内，公司新获得8个系列空调CCC产品认证、13个系列空调节能产品认证， 4个系列CE认证，5个系列泰尔认证，新获得9个商标、17项实用新型专利权、32项计算机软件 著作权，新增已受理实用新型专利19项、发明专利7项、计算机软件著作权20项，由依米康参 编的国家标准《云计算数据中心基本要求》（GB/T 34982-2017）正式获国标委批准发布。相 关研发建设工作计划得到分步、有效实施，取得了预期的成效；公司从产品营销向解决方案 营销的转型实施取得有效进展，公司核心竞争力得到一定的提升。
7、预算及资金计划方面 报告期内，根据2017年经营计划，公司及子公司制定并实施了与年度经营计划相匹配的
财务预算，并确定了“公司拟申请总额为103,860万元的银行综合授信以满足日常经营的资金 需求"；另外，公司将根据开展的融资租赁、重大投资等事项的融资方案将另行审议”的资金 计划。截至本报告期末公司已取得银行授信总额为61,160万元，既满足了经营的资金需求， 又有效地控制了财务成本。
8、报告期内取得的经营成果
（1）报告期内，公司主营业务收入保持稳定增长，实现营业总收入124,714.84万元，较 上年同期增长28.15%；实现归属上市公司股东的净利润为9,094.72万元，较上年同期增长
104.70%。
（2）报告期内，公司签订订单255,502.27万元，较去年同期增长162.15%。 二、主营业务分析
1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电 影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网 游戏业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产 业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器 械业务》的披露要求：
否

营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 信息数据领域销售量、生产量增长较大，主要原因为业绩增长、产能增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1.非同一控制下企业合并
本集团本年度未发生非同一控制下企业合并。 2.同一控制下企业合并
本集团本年度未发生同一控制下企业合并。 3.反向收购

本集团本年度未发生反向收购业务。 4.处置子公司

5.其他原因的合并范围变动
（1）新设子公司
①2017年4月24日，本公司之子公司江苏亿金公司独资设立临沧亿金再生能源科技有限公 司，并在临沧市临翔区市场监督管理局备案。该公司注册资本5,000.00万元人民币，由股东 江苏亿金公司分期于2047年3月30日前缴足，截至2017年12月31日，临沧亿金公司已收到江苏 亿金公司首次缴纳的注册资本合计人民币500.00万元，实收资本占注册资本的10%。
②2017年1月9日，本公司之子公司江苏亿金公司与季兴华、于泳共同投资设立了辽宁亿 金生物质能源科技有限公司，该公司注册资本6,000.00万人民币，其中江苏亿金公司货币出 资4,200.00万元，占注册资本的70%，季兴华货币出资1200.00万元，占注册资本的20%，于泳
货币出资600.00万元，占注册资本的10%，上述出资款于2020年11月30日前全额缴足。截至2017 年12月31日，辽宁亿金公司已收到2,000.00万元出资额，其中股东江苏亿金公司缴纳1,400.00 万元，股东季兴华缴纳400.00万元，股东于泳缴纳200.00万元，实收资本占注册资本的33.33%。
③2017年9月22日，本公司与平昌县宏源建筑工程有限责任公司、四川巴山佛光医疗投资 有限公司共同出资组建了平昌县依米康医疗投资管理有限公司，该公司注册资本为3,000.00 万元，其中四川巴山佛光医疗投资有限公司出资150.00万元，占注册资本的5%，平昌县宏源 建筑工程有限责任公司出资142.5万元，占注册资本的4.75%，本公司出资2,707.50万元，占 注册资本的90.25%，截至2017年12月31日，平昌依米康公司已收到全体股东缴纳的投资款共 计人民币3,000.00万元，均以货币出资，实收资本占注册资本的100%。
④2017年12月27日,本公司之子公司智能工程公司与玉溪市抚仙湖保护开发投资有限责 任公司共同出资设立玉溪湖管环境科技有限公司（简称玉溪湖管公司）,并在澄江县市场监督 管理局备案。该公司注册资本金为项目建设总投资扣除政府支付的前期工作费用后的30%，即 2,816.70万元，其中智能工程公司出资额为2,535.03万元，占注册资本金总额的90%；政府方 出资代表抚投公司出资额为281.67万元，占注册资本金总额的10%。截止2017年12月31日，该 公司未实际出资。
（2）设立、注销分公司 本集团本年度未发生设立、注销分公司业务。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料



主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为高新技术企业，加强技术研发能力是提高企业核心竞争优势的重要手段，公司
一贯高度重视技术研发，密切跟踪信息数据、医疗健康、环保治理领域的最前沿技术方向， 不断提升自身研发实力，近几年研发投入保持稳步增长。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用




三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况
详见“第十一节、七、78所有权或使用权受到限制的资产”相关内容。
五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



单位：元


投资本 股权投 资基金 管理有 限公司
理股权 投资企 业，从事 投资管 理及相 关咨询 服务
000.00 金 商投金 融控股 有限公 司、四 川省中 药材有 限责任 公司、 四川普 润控股 集团有 限公 司、成 都长峰 报业广 告策划 有限公 司
康领域 07 月 15
日
讯网（公 告编号： 2017-08
6）

玉溪湖 管环境 科技有 限公司
水资源 管理，水 污染治 理，环境 与生态 监测，房 屋建筑 工程，绿 化工程， 建筑装 新设 修装饰 设计，软 件开发， 信息系
统集成 服务，数 据处理 和储存 服务

25,350
,273.0
0

90.00%

自有资 金

玉溪市 抚仙湖
保护开
长期
发投资
有限责 任公司

信息数 据领域

2017 年
否 09 月 30 日

巨潮资 讯网（公 告编号： 2017-10
4）

四川依 米康企 业管理 有限公 司
企业管 理咨询， 商务信 息咨询， 新设 物业管 理，企业 形象策

1,000,
000.00

100.00 自有资
% 金

无 长期 服务 否

2017 年
12 月 28
日

巨潮资 讯网（公 告编号： 2017-12
4）


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

、

。
、

成都分行、建设银行成都市一支行、四川桑瑞思环境技术工程有限公司和保荐人海际大和与中国民生银行股份有限公司成 都分行签订的《募集资金三方监管协议》相应终止。
（二）2014 年非公开发行股票经中国证劵监督管理委员会《关于核准四川依米康环境科技股份有限公司向宋正兴等发 行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]1139 号）核准，本公司非公开发行人民币普通股 3,061,484 股新 股用于募集发行股份票购买江苏亿金环保科技有限公司（以下简称江苏亿金公司）53%股份资产的配套资金，分别由第一 创业证券股份有限公司、财通基金管理有限公司及安信证券股份有限公司以现金按人民币 15.7 元/股认购，募集资金总额
为人民币 48,065,298.80 元，扣除本次发行费后，募集资金净额为人民币 41,510,366.02 元。以上募集资金已由信永中和
会计师事务所（特殊普通合伙）进行审验，并于 2014 年 12 月 11 日出具了 XYZH/2014CDA4033-3 号《四川依米康环境科技 股份有限公司依米康非公开发行股票新增注册资本验资报告》。
2017 年 9 月 29 日公司披露了《关于注销募集资金专用账户的公告》。江苏亿金已完成新建除尘、脱硫、脱硝设备生产
与研发基地项目专户的销户手续，余额 2,698.24 元已转入基本户永久补充流动资金。公司与江苏亿金公司、上海浦东发 展银行股份有限公司江阴支行、保荐人海际证券有限责任公司共同签署《募集资金四方监管协议》相应终止。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。



，



、
；

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


注：2018 年 3 月 2 日，公司与境外股权受让方 ATLANTICA INVESTMENT PTY LTD 签署了
《股份转让协议》，约定公司以 0.016 澳元/股的价格通过协议转让的方式转让持有的 RFT 90,000,000 股股份给 ATLANTICA INVESTMENT PTY LTD，交易总价为 1,440,000 澳元。上述标
的股权过户登记手续于 2018 年 3 月 28 日在 Computershare 完成，依米康于 2018 年 3 月 27 日收到全部股权转让款。本次 RFT 股权相关工作已全部完成，公司不再持有 RFT 的股权。具 体内容详见公司披露于巨潮资讯网的《关于出售 RECTIFIER TECHNOLOGIES LIMITED 股权的进 展公告》（公告编号：2018-020）。
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


消防、

单位：元



安装、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用






，


主要控股参股公司情况说明
（1）四川桑瑞思环境技术工程有限公司


截至2017年12月31日，桑瑞思总资产58,498.19万元，净资产8,271.62万元。报告期内， 桑瑞思实现营业收入41,953.53万元，净利润797.46万元。
（2）四川依米康龙控软件有限责任公司（曾用名“四川多富冷暖设备有限公司”，“四
川依米康软件有限责任公司”）



截至2017年12月31日，依米康龙控软件总资产2,610.35万元，净资产2,526.99万元。报 告期内，依米康软件实现营业收入2,219.95万元，净利润2,117.98万元。
（3）腾龙资产（北京）投资管理有限公司


执照》。
3）2017年4月，腾龙资产完成了公司法定代表人、注册地址、经营期限以及董事、经理人的工商变 更登记，并换发了《营业执照》。
4）2018年3月，腾龙资产完成了公司股东名称、法定代表人变更的工商变更登记备案手续，并换发 了《营业执照》。

截至2017年12月31日，腾龙资产总资产34,831.67万元，净资产4,692.09万元。报告期内， 腾龙资产实现营业收入10,147.65万元，净利润4,699.65万元。
（4）华延芯光（北京）科技有限公司


（5）西安华西信息智能工程有限公司（2018年3月23日更名为：依米康智能工程有限公 司）


：

；


，

，

截至2017年12月31日，西安华西总资产22,654.04万元，净资产5,619.87万元。报告期内， 西安华西实现营业收入10,334.46万元，净利润-1,051.77万元。
（6）四川依米康企业管理有限公司



（7）平昌县依米康医疗投资管理有限公司


（8）玉溪湖管环境科技有限公司



；

（9）深圳市龙控智能技术有限公司


6）2016年11月完成深圳龙控注册地址变更、股东变更、董事变更等工商登记备案等手续，注册地址 变更为“深圳市福田区莲花街道下梅林第壹世界广场塔楼26A,26B”，股东由“王楚标”变更为“王楚 龙”，董事变更为“孙屹峥、张菀 王楚龙”。
7）2017年5月27日深圳龙控完成了经营场所及公司章程修订的工商变更备案登记，并换发了《营业 执照》。

截至2017年12月31日，深圳龙控总资产9,547.72万元，净资产3,185.24万元。报告期内， 深圳龙控实现营业收入6,100.49万元，净利润72.70万元。
（10）江苏亿金环保科技有限公司


截至2017年12月31日，江苏亿金总资产73,877.50万元，净资产36,806.43万元。报告期 内，江苏亿金实现营业收入26,456.59万元，净利润1,662.36万元。


（11）北京资采信息技术有限公司
成立日期 2015年10月26日


、

，

截至2017年12月31日，北京资采总资产2,426.86万元，净资产-336.26万元。报告期内， 北京资采实现营业收入1,572.54万元，净利润-1,276.38万元
（12）依米康冷元节能科技（上海）有限公司


，

截至2017年12月31日，依米康冷元总资产3,684.28万元，净资产2,179.75万元。报告期
内，依米康冷元实现营业收入4,582.92万元，净利润225.71万元。
（13）临沧亿金再生能源科技有限公司



、

（14）辽宁亿金生物质能源科技有限公司


、


（15）上海虹港数据信息有限公司
成立日期 2012年3月8日



，

截至2017年12月31日，上海虹港总资产18,916.59万元，净资产7,311.28万元。报告期内， 上海虹港实现营业收入3,267.20万元，净利润-956.91万元。
（16）Rectifier Technologies Limited（澳大利亚整流器技术有限公司）



。

。

，

（17）上海国富光启云计算科技股份有限公司



，

（18）四川康为嘉信息技术有限公司

截至2017年12月31日，四川康为嘉还未实质性开展经营活动。
（19）ValueBioTech S.r.l（意大利智能手术机器人技术研发公司）


（20）四川商投资本股权投资基金管理有限公司


。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势
（1）与公司业务相关的宏观经济形势 随着国家“十三五”发展规划发布，“绿色发展、健康中国”成为国策，在发展新经济
背景下，信息化产业已经成为发展引擎。因此信息化、医疗健康、环保领域成为我国经济发 展新动力，具有巨大的发展空间，并呈快速发展态势。
（2）与公司业务相关的行业发展趋势 公司业务涉及信息数据、医疗健康、环保治理三大产业，在信息数据领域，中国产业调
研网发布，中国IDC市场延续高速增长态势，到2018年中国IDC市场规模将接近1400亿元增速 达39.6%。在医疗健康领域，随着“十三五”规划“健康中国”战略的提出，在全国范围内， 医疗健康产业正处于快速发展阶段。而伴随着我国经济水平的不断提高，广大民众对医疗健 康产业的重视程度渐提升，中国的医疗健康产业开始进入高速发展时期。根据赛迪顾问发布 的报告，预计到2020年，中国医疗健康规模将超过8万亿元。在环保领域，根据环保十三五规 划，在十三五期间，实施《大气污染防止行动计划》、《水污染防治行动计划》、《土壤污 染防治行动计划>，其中，空气质量的改善尤为值得关注。随着各项政策的推动，预测“十三 五”期间，环保市场潜力巨大，社会总投资有望达到17万亿元。其中，土十条投资约有10万 亿元，水十条投资约有2万亿元，气十条投资约有1.7万亿元。
按照国家十三五规划，公司业务所涉及领域扩大为信息数据、医疗健康、环保治理三大 产业在未来5年将成为国家政策导向的无边界规模产业，这给公司的发展带来了新的增长动 力，也提供了重大的战略机遇。
2、发展战略 公司发展理念：构建前瞻性发展战略，秉承创业精神，以创新为驱动力，以满足用户需
求为导向，通过构建核心竞争力，利用先进互联网技术和管理理念全面提升经营管理能力， 建立资源平台，构建市场领导地位，引领行业发展。
公司战略目标：成为互联网时代一流高科技企业，实现公司持续发展，不断为社会、股 东、员工和相关方创造价值。
公司未来发展战略为：由协同战略、业务战略、全面质量管理战略、技术人才驱动战略 构建了公司未来发展的四大战略。公司将以既定战略为抓手，围绕以客户需求为中心；以创 新、人才和技术为驱动；以激励价值创造的奋斗者为导向全面提升公司业务竞争力。在立信、
精业、兼容、至善的核心文化指引下不断向成为云基础设施及云服务整体解决方案最佳服务 提供商的目标迈进。
新经济背景，面对内、外部环境，依米康完成了战略更新，新战略、新举措将加快依米 康发展步伐，为公司持续发展奠定基础。
3、2018年的经营计划及资金计划
2018年，以经营、业务、信息“三个管理”作为公司经营管理目标制定和达成评价的主 要实现路径。围绕依米康经营方针：“降本增效、转型、创新、协同共赢”，更深入实施协 同、业务、全面质量、技术和人驱动的“四大战略”，具体工作计划如下：
（1）2018年度经营计划 1）根据公司发展战略规划，在集团公司将进一步加强战略意识和文化意识的统一，提升
跨越式发展下的企业经营和管理能力，建设奋斗者精神和核心价值观以及坚持以客户为中心 的的意识基础。
2）继续以“一个平台”作为公司业务管理和经营管理落地的信息化保障，以 “五项支 撑”为核心的业务管理（营销、项目、采购、交付、服务等能力）作为公司可持续发展的核 心竞争力。
3）围绕经营方针，加强分子公司的运营管理和协同效应，通过进一步推进集团内组织架 构再造流程再造，全面创新，改善人才培养的能力，提升运营效率。
4）加强产业链生态圈的建设，整合产业链资源，全力改善零和游戏的规则，实现共赢局 面。
5）继续纵向拓展渠道同时，加强大客户经营和合作，争取实现规模快速提升的目标。
6）加大对技术和交付能力的投入，实现IDC服务人工智能机器人的升级，实现设备和服 务的智能化平台升级建设，IDC基础设施建设全生命周期服务的技术能力
7）全面开展品牌体验建设，提升用户界面的服务体验，增强用户和合作伙伴的信任和合 作意愿，促进业绩提升。
8）继续开展精英团队建设，打造公司核心团队和中层干部的领导力，提升公司创新能力 和执行力。提升人才梯队建设和绩效管理的能力。
9）提升财务管理和创新的能力，确保实现跨越式发展财务的重要作用，。
10）加大产业链内院校合作、企业之间的技术合作，促进行业的健康快速发展。
11）加强及团队战略实施协同性、分子公司经营管理的协同性，促进集团各分子公司实
现集团战略和目标和年度经营绩效目标。
（2）预算与资金计划 根据2018年经营计划，公司拟申请总额为108,000万元的银行综合授信以满足日常经营的
资金需求；另外，公司将根据开展的融资租赁、重大投资等事项的融资方案将另行审议。同 时，公司将强化应收款管理，提高资金使用效率，合理利用现有资金，制定多渠道的资金筹 措方案，实现股东利益最大化。
以上经营计划并不构成本公司对投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此 保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用