一、概述

报告期内，在公司董事会的领导下，管理层审时度势，积极举措，遵循公司发展战略和年度经营计划，积极应对国内外 经济和产业环境的新形势，以市场需求为导向，持续不断推进新产品研发和技术创新。同时，进一步加强市场开拓力度及销 售队伍建设，巩固公司市场优势，强化公司核心竞争力，努力提升公司产品和服务品质，稳步推进各项业务开展，使得公司 在经营业绩、产品质量、市场服务、技术研发和企业管理水平等各方面持续获得改进，公司经营业绩保持稳健上升的发展态 势。
随着我国经济的转型升级，基于互联网技术的医疗健康服务成为了新经济、新技术的重要发展领域，同时也是公司传统 的医疗信息化领域的一次重要升级。公司已通过前几年的内生优化+外延发展，建起传统的医疗卫生信息化和创新的互联网+ 医疗健康服务的双轮驱动的业务体系，未来公司会在巩固原有业务的前提下，利用双轮驱动，推动互联网+模式下的医疗健 康云服务的发展，创新和践行公司“4＋1”战略（云医、云康、云险、云药+创新服务平台）。
报告期内，公司实现营业收入120,375.63万元，同比增长26.12%；营业利润25,739.60万元，同比下降50.28%；利润总额 25,621.86万元，同比下降56.09%；归属于上市公司股东净利润22,903.99万元，同比下降55.84%，归属于上市公司股东的扣 除非经常性损益的净利润21,344.06万元，同比增长30.02%。
报告期内，公司重点工作回顾：
（1）双轮驱动加快推进网络布局，市场覆盖面横向纵向延伸 报告期内，公司顺应国家”健康中国建设“的大策方针导向，继续通过传统业务与创新业务协同发展的双轮驱动，扩大综
合优势提高市场占有率，与往年相比公司千万级项目订单数量有显著增加。同时，加快推进各省域内服务网络布局，目前服 务网络遍及全国31个省、自治区、直辖市，服务的医疗机构数量超过5,000多家，其中三级医院超过200家。在传统医疗信息 化行业领域，着力打造以智慧医疗平台、以临床为中心医护一体的数字化业务，场景化设计的用户体验，进一步提升存量用 户的医疗信息化应用能级，同时不断开拓新用户，赋能医疗新老用户在医疗服务质量、医疗安全、精细化管理等多方面全面 提升。区域卫生领域，公司在不断拓展新用户的同时，打造了一批典型的样板用户，如湖南分级诊疗与基层卫生、贵州基层 远程会诊、天津/安徽/江苏中医馆、浙江精神卫生、广西南宁智慧健康、北京东城智慧养老、安徽宿州健康脱贫等项目，在 集团医院、医联体、县乡一体化建设中形成了完善的解决方案，并持续研究创新运营模式以成为新的业绩增长点。报告期内， 公司承建的张家港区域卫生信息平台通过了2016年度国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度测评五级乙等，为截至目前全 国首家也是唯一一家通过五级测评的单位，助力上海市第六人民医院、上海市第七人民医院、江苏省淮安市第一人民医院顺 利通过HIMSS EMRAM六级测评，助力同煤集团总医院通过电子病历六级评测，安徽医科大学第一附属医院、上海普陀区 利群医院、上海普陀区人民医院通过电子病历五级评测，助力北京方庄智慧社区、上海市嘉定区医养融合项目分别荣获2017 全国基层卫生信息化应用创新大赛最具潜力奖和优秀奖，为家庭医生、养老服务模式创新提供技术支撑。
“4+1”：”云医”主要运用O2O的方式，实现面向C端的服务，结合分级诊疗、家庭医生签约等新业态，建立充分和完善的 多方连接。截至2017年底，布局医疗机构及医联体的“纳里健康“云平台业务覆盖至全国24个省、直辖市及自治区，对接医疗 机构超过1,500家，连接20多万名医生和350多万名患者，服务患者超1,000万人次。布局基层卫生服务的“身边医生”已在上 海、深圳、北京、江苏、武汉、南宁等地覆盖的基层卫生机构超过1,200家，通过不断创新服务模式，努力提高医院、医生 的价值，为社会创造更便捷、优质的健康服务产品。报告期内，纳里健康云平台旗下“孕萌”与“身边医生”分别获得2017全国 基层卫生信息化应用创新大赛“优秀奖”和“最具潜力奖”；云平台在HC3i中国数字医疗网主办的“2017最IN数字医疗解决方案 排行榜”获得医疗云板块TOP10；在中国数字医疗网主办的2017中美智能医疗大数据峰会上获得全国智能医疗大数据创新大 赛十佳项目等。“云药”主要通过上海钥世圈云健康科技发展有限公司的“钥匙卡”平台，一方面对接上游的保险机构及其各险 种，另一方面对接下游的各连锁药店以及医疗终端，即丰富了商业健康险服务内容，推动了健康险理赔服务自动化水平，又 通过导流等方式帮助线下药房业务的发展。截止2017年底，累计实现保险控盘保费达25亿元，自有药房60多家，合作药房 60,000多家，用户分布于全国30个省市，平台整体交易额达2.5亿元，销售增长率超过100%。”云险”以医疗支付为主线，构
建统一支付平台以及保险风控体系为核心，为客户打造统一多方支付渠道的支付服务（医保+商保+自费）、商保快速理赔 的数字化理赔服务以及企业年金的保险升级服务。为此，公司积极拓展“互联网+支付”业务，并注册 “卫宁付”商标，自2017 年投入运营后，已在上海、贵州、安徽、江苏、重庆、广西、四川、广东、湖北、天津等地600多家医疗机构投放支付设备 9,000多台，交易金额29亿元，交易笔数超过1,800万笔。同时，公司积极布局医疗+金融服务，完善医疗+保险服务链路，打 通商保直付通路让保险覆盖更多的诊疗业务，接入企业客户建立医院黄金客户的服务模式，为医疗机构、医疗保障机构、患 者提供便捷支付、快速理赔、保险升级的一站式医疗健康支付服务解决方案。云康”将实现线上线下一体化的居民保健+慢病 管理+就医导医+体检服务，已推出多款健康管理产品，针对不同患者人群提供定向性健康管理服务，其中公司参股的上海 好医通健康信息咨询有限公司布局“互联网+体检”，已连接900多家医院及体检中心，年体检服务达几十万人次，服务过的企 业客户达5,900多家。+1平台，作为集团互联网+业务的平台和孵化器，推动公司互联网+模式下的医疗健康云服务等创新业 务的发展，整合4朵云间业务资源、数据资源、服务资源，实现4朵云间业务联动、协同以及输出。
2017年初，公司成立人工智能（AI）实验室，旨在探索、应用医疗健康领域的新兴的人工智能研究，通过整合公司医 疗信息系统和人工智能技术的专长，研发易用、安全、可靠和可扩展的智能医疗健康数据分析算法、模型和系统。为实现不 同临床信息系统数据共享和临床科研的需要，在已有临床数据中心（CDR）的基础上构建了服务临床科研的大数据平台。 报告期内，在上海儿童医院搭建了Hadoop、Spark、Elasticsearch大数据平台，完成了脑炎呼吸专病建设，针对新老两院呼吸 科住院脑炎病例，依次通过数据归一化、文本后结构化、云隐私化标记等处理，最终构建基于表单的专病数据中心，供数据 分析、辅助诊断等业务进一步使用。截止目前，共采集84万份肺炎病例，此分类模型也可进一步开发病历指标化、调阅服务， 病历相似度计算服务、病历相似分析服务， 供CDSS等产品使用。另外，2017年参加了中国大数据联盟的人工智能医疗场景 竞赛，并在骨龄场景下获得了第一名的成绩，该基于深度学习及影像组学的骨龄标记识别评估模型已办理了专利申请。
（2）紧跟前沿技术，建立以市场为导向的研发体系 报告期内，公司本着围绕客户价值创新的产品策略，深入挖掘和分析客户需求，坚持产品化设计和开发，建设柔性产品
开发体系，做到核心产品固化封版、个性化应用柔性扩展两手抓，加快产品迭代速度，不断丰富产品形态，提高产品易交付 易使用能力。2017年10月，公司提出智慧医院平台建设模型，同时编制《卫宁健康产品家族三年发展纲要2018-2020》，基 于此构建“智慧医院2.0”，“区域卫生3.0”，“互联网+2.0”一系列产品与解决方案，坚持夯实基础，树立标杆、精心策划，全面 推广、打造生态，稳步增长的三步走行动路线。针对互联互通、HIMSS、电子病历评级等国内外主流信息化建设评级标准， 对相关的软件系统进行功能完善。为帮助医院管理者更好地进行经营决策，公司对相关的决策支持软件系统做了相应的改造， 新增多种对医院管理意义重大的数据统计分析功能，并实现了便捷的可视化分析。另外，针对护理信息系统NIS，新开发护 理质量敏感指标管理子系统，便于医院进行敏感指标管理，提高数据统计效率；同时新开发医务通护理版，实现医院护理管 理人员，随时随地查看护理相关管理内容、进行护理查房等；新开发的知识库系统，帮助临床医护人员在医疗工作中实时获 取相关医学信息以及相关临床决策支持，从而降低医疗差错率，提高工作效率。为实现各研发中心同类产品优势互补、深度 融合，优化医联体、分级诊疗、智慧社区、医养结合等热点性的解决方案，公司对区域平台进行了重组，形成独立的卫宁健 康行业通用组件，实现轻量化实施和模块化组装；数据交换组件、数据治理组件，保障了数据更加稳定、安全、高效。在物 流运管方面，完成医药材供应链监管平台、院内物流运管平台两大平台的应用交付；发布医疗设备管理系统、消毒供应追溯 管理系统的优化新版等。在创新领域方面，作为集团旗下从事药事管理和运营的公司，上海钥世圈云健康科技发展有限公司 收购无锡星洲百姓人家药店连锁有限公司，双方将共同打造“医药”线上线下整体联动的平台，形成以药品为核心的共享生态 圈。健康保险方面，公司与太保安联健康保险股份有限公司联合研发的数字化理赔平台在上海龙华医院上线，进一步布局互 联网+模式下的保险服务和金融服务领域，以形成保险+服务+健康的全生态布局。云医、云康方面，继续推进产品的服务覆 盖面、医疗机构联接数及完善健康服务的产品功能。
为进一步加快智慧医疗的研发力度，培育公司科技创新团队，继“上海交大-卫宁健康联合实验室”后，2017年，公司又 与合肥工业大学、中国科学院大学、安徽医科大学第一附属医院、中国科学院大学经济与管理学院共同成立了”医疗健康管 理联合研究中心“，与复旦大学数学科学学院建立了战略合作关系，开展对AI、大数据、云计算、物联网、移动互联网等方 面的前沿研究，这将进一步加快科研成果转化为临床技术，提升行业整体应用水平。其中，骨龄AI检测已在上海市儿童医 院成功应用，并获得“2017中国大数据人工智能创新创业大赛——智慧医疗”一等奖。
（3）继续完善专业人才培养体系，满足公司快速发展的人才需求 公司不断探索科学、规范的激励体系与管理机制，规范现行绩效管理体系，优化现行绩效管理方式。全面推行人员绩效
考核，实现员工收入与公司绩效及长远发展有效挂钩，强化员工的归属感、使命感、现任感。积极开展员工培训，针对行业 及企业自身特点，组织形式多样的岗位培训、技能培训、管理知识培训等，通过有效的培训和学习，提高了人才队伍的综合 素质，保证了公司生产经营和文化建设等各项工作有效开展。公司在实施多次激励措施的基础上，完成了2016年股权激励计 划首次及预留部分的授予登记，本次激励对象大部分都是基层一线的中层管理人员、核心业务（技术）人员，共计934名， 让更多的员工跟随公司成长，分享公司的发展成果，提升公司的核心竞争力，更好地实现公司的战略目标。
（4）增强内部管控，提升精细化内部管理 报告期内，公司深入推进企业内部经营管理改善工作，在风险控制的前提下，大力倡导精细化管理，提升企业运作效率。
明确界定各部门目标、职责和权限，建立了相应的授权、检查和问责制度，确保其在授权范围内履行职责。深挖内部潜力， 以品质、效率、交付、成本等关键指标为代表的管理改善取得进一步成效。以岗位核心价值为牵引，梳理团队建设方向，激 励团队活力，提升管理能力。
（5）加大品牌宣传力度，行业影响力持续提升
报告期内，公司举办Winning World 2017 “锐洞察，智体验”大会，同与会者探讨了医疗信息化行业的发展，介绍了公司 未来的规划，并成功召开了2017新品发布仪式，向与会者展示了公司的产品蓝图，通过现场的互动讨论，收获了客户广泛的 好评和认可。公司亮相2017中国卫生信息技术交流大会，介绍了公司新一代区域平台V5.5、张家港“医疗便民一卡通”、统一 支付平台、物流运管下的药品全程追溯等，并向广大客户提供了关于纳里健康云平台及大数据实践的演讲，极大地提升公司 品牌知名度和行业影响力。
报告期内，公司获得“上海市著名商标”、“2017年度中国信息技术服务产业医疗健康领域示范企业”、“2017年度中 国信息技术服务产业医疗健康领域优秀解决方案”、“2017年度上海软件行业创优争先‘四名’竞赛活动优胜企业”等称号 荣誉，并通过“CMMI5”复审、“ITSS信息技术服务运行维护标准符合性证书（一级）”认证等。另外，在国际数据公司 （IDC, International Data Corporation） 发布的一份关于全球医疗科技公司50强排名中，公司首次入选，位列第33名，为中国乃 至亚洲地区唯一一家上榜企业，彰显了公司在医疗健康科技行业的专业性和地位。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

（房屋租赁）

单位：元


（房屋租赁）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

（房屋租赁）

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司纳入合并范围的子公司发生变动，减少上海天健源达信息科技有限公司、北京卫宁软件有限公司及浙江 卫宁软件有限公司。
合并范围变更主体的具体信息详见“第十一节、八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与以上主要客户无关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和
其他关联方在以上主要客户中不拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与以上主要供应商无关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人
和其他关联方在以上主要供应商中不拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司本着围绕客户价值创新的产品策略，深入挖掘和分析客户需求，坚持产品化设计和开发，建设柔性产品
开发体系，做到核心产品固化封版、个性化应用柔性扩展两手抓，加快产品迭代速度，不断丰富产品形态，提高产品易交付 易使用能力。2017年10月，公司提出智慧医院平台建设模型，同时编制《卫宁健康产品家族三年发展纲要2018-2020》，基 于此构建“智慧医院2.0”，“区域卫生3.0”，“互联网+2.0”一系列产品与解决方案，坚持夯实基础，树立标杆、精心策划，全面 推广、打造生态，稳步增长的三步走行动路线。针对互联互通、HIMSS、电子病历评级等国内外主流信息化建设评级标准， 对相关的软件系统进行功能完善。为帮助医院管理者更好地进行经营决策，公司对相关的决策支持软件系统做了相应的改造， 新增多种对医院管理意义重大的数据统计分析功能，并实现了便捷的可视化分析。另外，针对护理信息系统NIS，新开发护 理质量敏感指标管理子系统，便于医院进行敏感指标管理，提高数据统计效率；同时新开发医务通护理版，实现医院护理管 理人员，随时随地查看护理相关管理内容、进行护理查房等；新开发的知识库系统，帮助临床医护人员在医疗工作中实时获 取相关医学信息以及相关临床决策支持，从而降低医疗差错率，提高工作效率。为实现各研发中心同类产品优势互补、深度 融合，优化医联体、分级诊疗、智慧社区、医养结合等热点性的解决方案，公司对区域平台进行了重组，形成独立的卫宁健 康行业通用组件，实现轻量化实施和模块化组装；数据交换组件、数据治理组件，保障了数据更加稳定、安全、高效。在物 流运管方面，完成医药材供应链监管平台、院内物流运管平台两大平台的应用交付；发布医疗设备管理系统、消毒供应追溯 管理系统的优化新版等。在创新领域方面，作为集团旗下从事药事管理和运营的公司，上海钥世圈云健康科技发展有限公司 收购无锡星洲百姓人家药店连锁有限公司，双方将共同打造“医药”线上线下整体联动的平台，形成以药品为核心的共享生态 圈。健康保险方面，公司与太保安联健康保险股份有限公司联合研发的数字化理赔平台在上海龙华医院上线，进一步布局互 联网+模式下的保险服务和金融服务领域，以形成保险+服务+健康的全生态布局。云医、云康方面，继续推进产品的服务覆 盖面、医疗机构联接数及完善健康服务的产品功能。
报告期内，公司研发投入24,180.03万元，占营业收入20.09%。 报告期内，公司及全资子公司申请获得96项计算机软件著作权，具体明细如下：




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降43.15%，主要是购买商品、接受劳务支付的现金增加、人工成本增 加、以及支付的其他与经营活动有关的现金增加所致。
（3）投资活动现金流入较上年同期下降65.07%，主要是上期收回联营公司借款所致。
（4）投资活动现金流出较上年同期下降60.94%，主要是上年购置总部基地大楼及对外投资支出较大所致。
（5）筹资活动现金流入较上年同期减少61.10%，主要是本报告期内收到的银行借款及股票募集资金减少所致。
（6）现金及现金等价物净减少额较上年增加131.11%，主要是本年经营活动现金流出增加及收到的股票募集资金减少 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。


、
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。


主要控股参股公司情况说明 截至本报告期末，公司下属共有8家全资子公司：江苏卫宁软件有限公司、西安卫宁软件有限公司、山西卫宁软件有限
公司、杭州东联软件有限公司、北京宇信网景信息科技有限公司、卫宁互联网科技有限公司、上海卫宁软件有限公司及天津 卫宁软件有限公司。9家控股子公司：新疆金仕达卫宁软件有限公司、重庆卫宁软件有限公司、黑龙江卫宁软件有限公司、 浙江万鼎信息技术有限公司、宁波金仕达卫宁软件有限公司、合肥汉思信息技术有限责任公司、深圳卫宁中天软件有限公司、 四川卫宁软件有限公司及广东卫宁软件有限公司。
1、江苏卫宁 江苏卫宁成立于2010年7月2日，注册资本人民币1,500万元，法定代表人孙凯，统一社会信用代码为9132041155804351X3，
住所为常州市新北区太湖东路9－2号24楼，公司类型为有限公司（法人独资），经营范围为计算机软件的技术开发、设计和 制作、技术咨询和技术服务及计算机配件的销售；计算机网络信息系统集成的维护；信息咨询服务；Ⅱ类医疗器械：6870 软件的销售。公司持有江苏卫宁100%股权。
2、西安卫宁 西安卫宁成立于2012年11月1日，注册资本人民币500万元，法定代表人孙凯，统一社会信用代码为91610104051599551P，
住所为西安市莲湖区高新三路东财富中心2期1幢40704、40705室，公司类型为有限责任公司（法人独资），经营范围为计算 机软硬件的研发、销售；计算机及辅助设备的销售；计算机网络信息系统集成、技术开发、技术咨询和技术服务。公司持有 西安卫宁100%股权。
3、山西卫宁 山西卫宁成立于2000年7月11日，注册资本人民币500万元，法定代表人刘宁，统一社会信用代码为91140100719897998B，
住所为太原高新区高新街9号瑞杰科技中心8层，公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资），经营范围为计 算机软硬件的技术开发、设计、技术服务、技术咨询、技术转让；计算机信息系统集成及综合布线；医疗器械经营：二类医 疗器械的销售；计算机软硬件及辅助设备、办公设备与耗材、电子产品、通讯产品的销售。公司持有山西卫宁100%股权。
4、杭州东联
杭 州 东 联 成 立 于 1999 年 6 月 8 日 ， 注 册 资 本 人 民 币 420 万 元 ， 法 定 代 表 人 李 继 东 ， 统 一 社 会 信 用 代 码 为 91330108716150223K，住所为杭州市西湖区文三路90号杭州东部软件园科技大厦三楼A306室，企业类型为有限责任公司（法 人独资），经营范围为技术开发、技术服务；计算机软、硬件；设计、安装：计算机网络工程；批发、零售：计算机软、硬 件；其他无需报经审批的一切合法项目。公司持有杭州东联100%股权。
5、宇信网景
宇 信 网 景 成 立 于 2001 年 01 月 09 日，注册资本为人 民 币 2,000 万元，法定代表人 刘宁，统一社 会信用代 码 为 91110108802052080U，住所为北京市海淀区蓝靛厂金源时代购物中心B区2#B座1608，公司类型为有限责任公司（法人独资）， 经营范围为技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；组装计算机；计算机系统服务；数据处理；计算机维修；基础软件 服务；应用软件服务；销售计算机、软件及辅助设备。公司持有宇信网景100%股权。
6、互联网科技
互 联 网 科 技 成 立 于 2016 年 4 月 19 日，注册资本人民 币 20,000 万元，法定代表人周 炜，统一社会 信用代码为 91310106MA1FY173XU，住所为上海市静安区江场三路250号406室，企业类型为有限责任公司（自然人投资或控股的法人 独资），经营范围为从事互联网科技领域、计算机信息科技、健康科技领域内的技术开发、技术转让、技术服务、技术咨询， 计算机软件的开发、设计和制作，计算机软、硬件及辅助设备的销售，计算机系统集成。公司持有互联网科技100%股权
7、上海卫宁
上海卫宁成立于 2016 年 8 月 1 日，注册资本人民币 2,000 万元，法定代表人周炜，统一社会信用 代码为 91310106MA1FY30X66，住所为上海市静安区江场三路26、28号405室，企业类型为有限责任公司（自然人投资或控股的法 人独资），经营范围为在软件、计算机科技专业领域内从事技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务，计算机系统集成， 网络工程，计算机维修，计算机软硬件的销售。公司持有上海卫宁100%股权。
8、天津卫宁
天 津 卫 宁 成 立 于 2017 年 10 月 10 日 ， 注 册 资 本 人 民 币 500 万 元 ， 法 定 代 表 人 沈 宇 青 ， 统 一 社 会 信 用 代 码 为 91120116663077543K，住所为天津市华苑产业区海泰发展六道6号海泰绿色产业基地G座1015、1016室，企业类型为有限现 任公司（法人独资），经营范围为软件技术开发、咨询、服务、培训；软件销售；计算机系统集成；交电、计算机及外围设 备、通讯器材销售；计算机安装、电信工程、建筑智能化工程、电子工程承包；货物及技术进出口。公司持有天津卫宁100%
股权。
9、新疆卫宁
新疆卫宁成立于 2014 年 3 月 25 日，注册资本人民币 1,000 万元，法定代表人肖朝明 ，统一社会信用代码为 916501000955068049，住所为上新疆乌鲁木齐市天山区新华北路165号中天广场大厦42层J、K号，公司类型为其它有限责任 公司，经营范围为计算机软件的开发、设计和制作，计算机及辅助设备的销售，计算机系统集成服务。公司持有新疆卫宁51% 股权。
10、重庆卫宁
重庆卫宁成立于 2015 年 2 月 11 日，注册资本人民币 1,000 万元，法定代表人孙嘉明 ，统一社会信用代码为 91500000331580038A，住所为重庆市北碚区水土高新技术产业园云汉大道5号附214号，企业类型为有限责任公司（自然人投 资或控股），经营范围为计算机软硬件的开发、设立、销售；计算机网络信息系统集成及技术开发、技术转让、技术咨询、 技术服务。公司持有重庆卫宁51%股权。
11、黑龙江卫宁
黑龙江卫宁成立于 2015 年 3 月 4 日，注册资本人民币 1,000 万元，法定代表人沈宇青，统一社会信用代码为 912306073332237553，住所为黑龙江省大庆市高新区中科创业园C座2303A-2310室，企业类型为其他有限责任公司，经营范 围为计算机软件的开发、设计、销售，计算机及辅助设备的销售，计算机网络信息系统集成的维护及技术咨询、技术服务。 公司持有黑龙江卫宁51%股权。
12、浙江万鼎
浙江万鼎成立于 2005 年 6 月 2 日，注册资本人民币 2,902 万元，法定代表人李继东，统一社会信用代码为 913301087735878195，住所为杭州市西湖区文三路90号71幢3层东309室，企业类型为私营有限责任公司（自然人控股或私营 性质企业控股），经营范围为技术开发、技术服务、成果转让；计算机软、硬件，通信设备，计算机信息技术；批发、零售； 计算机软、硬件；其他无需报经审批的一切合法项目。公司持有浙江万鼎92.76%股权。
13、宁波卫宁 宁波卫宁成立于2015年5月21日，注册资本人民币1,000万元，法定代表人孙嘉明，统一社会信用代码为330215000113881，
住所为宁波高新区扬帆路999弄5号430室，企业类型为其他有限责任公司，经营范围为计算机软件的开发、设计、制作、销 售，计算机及辅助设备的销售；计算机网络信息系统集成的维护及技术咨询、技术服务。公司持有宁波卫宁51%股权。
14、合肥汉思
合肥汉思成立于 2000 年 1 月 18 日，注册资本人民币 1,000 万元，法定代表人孙嘉明 ，统一社会信用代码为 91340100713988274F，住所为安徽省合肥市长江西路669号（软件园三楼），企业类型为其他有限责任公司，经营范围为计 算机软件、系统集成、监控系统、信息系统、计算机应用领域技术开发与服务，人才培训、网络工程、综合布线；医疗器械 销售（在许可证有效期及核定范围内经营）。公司持有合肥汉思51%股权。
15、深圳卫宁
深圳卫宁成立于 2004 年 12 月 3 日，注册资本人民币 3,500 万元，法定代表人徐春 华，统一社会信用代码为 914403007691816991，住所为深圳市南山区科技南十二路长虹科技大厦2003，企业类型为有限责任公司（外商投资企业投资）， 经营范围为计算机软硬件、计算机网络、应用系统、电子产品、通信设备及信息管理系统的技术开发，系统集成及相关技术 咨询服务。公司持有深圳卫宁90.75%股权。
16、四川卫宁
四川卫宁成立于 2016 年 2 月 1 日，注册资本人民币 1,000 万元，法定代表人沈宇青，统一社会信用代码为 91510100MA61TFRT7D，住所为成都高新区府城大道西段399号10栋11楼3号，企业类型为其他有限责任公司，经营范围为 开发、设计、销售计算机软硬件；销售计算机及辅助设备；计算机网络信息系统集成并提供技术开发、技术转让、技术咨询、 技术服务；开发、销售电子产品并提供技术转让；健康咨询（不含医疗卫生活动）；销售医疗器械（仅限一二类无需许可的 项目）、安防产品（国家有专项规定的除外）、电子产品、办公设备及耗材；网络工程、安防工程、建筑智能化工程设计及 施工（工程类凭许可证经营）；互联网信息技术服务；商务咨询（不含投资咨询）；网上贸易代理。公司持有四川卫宁51% 股权。
17、广东卫宁
广东卫宁成立于 2016 年 1 月 4 日，注册资本人民币 1,000 万元，法定代表人徐春华，统一社会信用代码为 91440101MA59BAM87E，住所为广州市越秀区先烈中路100号大院23栋之一自编302、304、306、308房（仅限办公用途）， 企业类型为其他有限责任公司，经营范围为计算机零配件零售;计算机零售;软件零售;软件开发;信息系统集成服务;信息技术 咨询服务。公司持有广东卫宁51%股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业格局和发展趋势 进健康中国建设，是全面建成小康社会，实现人民健康与经济协调发展的国家战略。2018年4月，国务院总理李克强主
持召开国务院常务会议，确定发展“互联网+医疗健康”措施。会议确定，一是加快二级以上医院普遍提供预约诊疗、检验检 查结果查询等线上服务。允许医疗机构开展部分常见病、慢性病复诊等互联网医疗服务。二是推进远程医疗覆盖全国所有医 联体和县级医院，推动东部优质医疗资源对接中西部需求。支持高速宽带网络覆盖城乡医疗机构，建立互联网专线保障远程 医疗需要。三是探索医疗机构处方与药品零售信息共享。推行医保智能审核和“一站式”结算。健全“互联网+医疗健康”标准 体系，加快信息互通共享，强化医疗质量监管和信息安全防护。
2016年6月，国务院办公厅印发了《关于促进和规范健康医疗大数据应用发展的指导意见》指出，将健康医疗大数据应 用发展纳入国家大数据战略布局，并从夯实应用基础、全面深化应用、规范和推动“互联网+健康医疗”服务、加强保障体系 建设等四个方面部署了14项重点任务和重大工程。“组建以国有资本为主体的三个健康医疗大数据集团，目标非常明确：一 是通过健康医疗大数据应用促进优质医疗资源下沉到基层群众，努力提高人民群众获得感；二是通过健康医疗大数据支持三 医联动、分级诊疗、异地结算和远程服务等，为深化医改注入新动力；三是通过健康医疗大数据应用发展，创新健康服务新 业态，发展健康科技产品，推进覆盖一二三产业的全健康产业链的发展，促进数字经济为国民经济增添新动能。”
2016年10月，中共中央、国务院发布《“健康中国2030”规划纲要》指出，未来15年，是推进健康中国建设的重要战略机 遇期，2020年主要健康指标居于中高收入国家前列，人均预期寿命达到77.3岁，健康服务业总规模大于8万亿；2030年我国 主要健康指标要进入高收入国家行列，人均预期寿命达到79岁，健康服务业总规模达到16万亿，实现更高水平的全民健康； 推动健康服务供给侧结构性改革，优化要素配置和服务供给，补齐发展短板，推动健康产业转型升级，满足人民群众不断增 长的健康需求。
2017年1月，国家卫生计生委发布《“十三五”全国人口健康信息化发展规划》指出，大力加强人口健康信息化和健康医 疗大数据服务体系建设，推动政府健康医疗信息系统和公众健康医疗数据互联融合、开放共享，为打造健康中国、全面建成 小康社会和实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力支撑。
2017年4月，国务院办公厅印发《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》指出，建设和发展医联体，是贯彻以人 民为中心的发展思想、落实《政府工作报告》部署的重点任务，是深化医疗医保医药联动改革、合理配置资源、使基层群众 享受优质便利医疗服务的重要举措，有利于调整优化医疗资源结构布局，促进医疗卫生工作重心下移和资源下沉，提升基层 服务能力；有利于医疗资源上下贯通，提升医疗服务体系整体效能，更好实施分级诊疗和满足群众健康需求。
2017年7月，国务院印发《新一代人工智能发展规划》指出，人工智能带来社会建设的新机遇。我国正处于全面建成小 康社会的决胜阶段，人口老龄化、资源环境约束等挑战依然严峻，人工智能在教育、医疗、养老、环境保护、城市运行、司 法服务等领域广泛应用，将极大提高公共服务精准化水平，全面提升人民生活品质。人工智能技术可准确感知、预测、预警 基础设施和社会安全运行的重大态势，及时把握群体认知及心理变化，主动决策反应，将显著提高社会治理的能力和水平， 对有效维护社会稳定具有不可替代的作用。
2017年12月，麦肯锡全球研究院《数字时代的中国：打造具有全球竞争力的中国经济》报告指出：预计到2030年，数字 化推动力将对包括消费与零售、汽车与出行、医疗与保健、货运与物流在内的四种关键行业产生显著影响，其中对医疗卫生 行业的影响最大，或可转变与创造12%-45%的行业总收入，并催生更有效的、以患者为中心的医疗系统。另据IDC《中国医 疗IT解决方案2015-2019预测与分析》报告预计，到2019年医疗行业IT花费市场的规模将达到425.3亿元，2015至2019年的年
复合增长率为13.8%，未来五年的增长速度高于中国IT市场的平均增速，尤其是软件和服务都将保持较高的增长速度。 由于中国医疗卫生机构的信息化发展时间较短，从总体上看信息化覆盖程度不够，特别是高集中度、高共享度的医疗信
息化解决方案覆盖还不够，我国医疗健康信息化及医疗大数据服务需求空间巨大。 目前公司服务的医疗机构数量超过5,000家，其中三级医院超过200家，作为是同行业客户覆盖最广的公司之一，已在技
术、服务、规模、品牌、人才、管理等方面形成较强的核心竞争力。同时，随着公司发展模式的不断创新，“4+1”战略的逐 步实施，公司的医疗健康生态闭环优势将逐步形成，行业领先地位和影响力将得到进一步的稳固和提升。
（二）公司所处行业的市场竞争形势 公司坚持“双轮驱动”发展战略，在继续扩大传统医疗卫生信息化领先优势的基础上，全方位开拓互联网+医疗健康的创
新业务。健康是国家富强和人民幸福的重要标志，建设健康中国已成为我国的国家战略。在人口老龄化、慢病人群攀升、亚 健康成为常态等一系列问题的挑战下，老百姓日益增长的健康需求与医疗资源不平衡不充分发展之间的矛盾日渐显现，而信 息化已成为改变传统医疗模式困境的重要支撑。以疾病为核心的传统医疗模式，正在向以健康为核心的精准服务模式转变， 构建医疗、预防、养老等全面融合的大健康生态的需求和实现路径也日趋清晰，医疗健康领域急需广泛互联、智能创新的新 一代智慧的信息化产品支撑。
公司作为行业领导者，首先在传统医疗卫生信息化领域，有较大的客户资源、行业积累和技术创新优势，目前在全国拥 有5,000余家医疗卫生机构用户，并在持续扩大市场份额。其次加强产品智能化程度，公司于报告期内制定发布了《卫宁健 康产品家族三年发展纲要2018-2020》，启动“智慧医院2.0”，“区域卫生3.0”，“互联网+2.0”等一系列产品研发与整合工作。 公司设立的人工智能实验室致力于人工智能、大数据等前沿技术研究，以及与医疗场景的融合落地，重点突破医疗大数据平 台、自然语言处理、医学影像处理、医学数据挖掘等方向。最后，公司旗下全资子公司——卫宁互联网科技有限公司加大创 新互联网服务投入，发挥公司在健康服务业的影响力，通过自身发展、股权投资等灵活的机制和方式，围绕“互联网+医疗健 康”，不断与健康服务相关产业对接，形成了一个布局日益清晰的医疗健康云服务平台。
（三）公司既定的发展战略及2018年经营计划
1、公司既定的发展战略 以做大做强HIT为基础，积极布局和转型健康服务业发展，建设4+1云服务体系（云医、云药、云康、云险+创新服务平
台），形成区域为重点，整合为依托，线上线下一体化为标志，集互联网+（医疗、药品、保险）为特征的健康服务新模式， 实现公司由软件服务向健康服务的发展转变。
2、2018年经营目标
（重要提示：该经营目标不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营目标 与业绩承诺之间的差异。）
（1）坚持产品发展路线，不断增强企业发展的驱动力 在加强产品规划创新的同时，坚持产品化设计和开发，鼓励与标杆客户合作开发新产品，实现产品的可复制可推广，推
行产品研发网格化管理，建立大产品经理制度，实现产品纵向全生命周期的闭环管理和横向多条线的融合，提高产品易交付 易使用能力。
（2）优化营销体系，创造更大的效益 进一步优化营销网络的构建与完善，加强市场拓展区域，保持对老客户的深耕细作力度，积极开拓新客户，争取更多的
订单。加大对优质订单的开拓力度，以获得利润附加值高、产品结构好的优质订单，从而提升产品利润空间。提升售前、售 后服务的综合能力，为公司的快速发展建立坚实基础。
（3）持续优化经营管理体系 进一步优化各层级组织架构，更加明确各组织岗位职责，包括集团组管控架构及部门职责、各大区管控架构及职责等，
提升组织竞争能力，强化绩效与效率导向，提升反应速度和效率，同时持续优化人才结构和布局，推进探索创新激励机制， 不断激发员工工作热情。
（四）公司可能面对的风险
1、公司规模的迅速扩张带来人才上的瓶颈 高端人才比较紧缺仍然是公司目前存在的主要困难，特别是高端研发人员扩张速度跟不上公司业务规模的扩张，导致公
司潜在的新用户的需求得不到很好的满足，这可能会使公司失去一些市场机会。
随着公司产品线扩充、市场扩大和客户增加，公司目前面临的最大问题是人才，特别是研发和销售类的高端人才较难招 聘，这可能会导致公司目前的一些潜在项目流失。
应对措施：公司已在合肥、常州、西安、山西及天津等地设立区域研发中心，未来还将根据发展需要在其他地区设立区 域研发中心。公司2017年末员工数量为3,613名，预计在未来几年内公司的总人数将持续扩张，面对日渐增大的员工规模， 持续完善多通道的职业发展体系和与之相匹配的薪酬体系是保留人才的重要举措，同时也能够不断吸引外部优秀的人才加 入。在人才培育方面，公司陆续推出高潜人才发展计划等培训项目，激活员工主动性的同时也为公司的人才梯队建设开创了 新的局面。
2、新技术、新需求带来的不确定性风险 基于云计算的软件服务模式、大数据处理系统、临床决策系统等快速发展，这些系统所涉及的技术，都是比较新型的技
术，这些技术是否能产生良好的效果，具有不确定性风险。 应对措施：产品及研发部预研各种技术，进行概念验证和典型用户示范，并与各高等院校、专业研究机构、客户及政府
部门合作，将新技术、新需求有效应用于各个示范应用点，然后争取得到行业权威机构的支持和认可，进一步扩大推广应用 范围。
3、行业竞争进一步加剧的风险 医疗信息化行业处于快速发展阶段，国内外市场参与者不断增加，竞争也将越来越激烈，鉴于行业广阔的发展前景和国
内资本市场的进一步开放，缺乏竞争力和核心优势的企业将会被市场淘汰。如果公司不能紧跟行业发展方向，提高公司的竞 争力和核心优势，将无法适应激烈的行业竞争。
应对措施：公司需采取更加积极的经营管理措施，加大研发投入，密切跟踪行业发展趋势和前沿创新技术，并积极关注 行业竞争所带来的整合机遇，从而维持并加强公司在用户数量、用户粘性及技术方面的核心竞争优势，促进公司持续健康发 展。
4、公司规模扩张带来的管理风险 公司自上市以来，持续快速发展，借助资本市场带来的良好效应，公司资产、业务、机构和人员都得到进一步扩张，加
上并购脚步的加快及涉及大健康新领域，未来公司在机制建立、战略规划、组织设计、运营管理、资金管理和内部控制等方 面的管理水平将面临更大的挑战。公司若不能及时提高管理能力和水平，做好企业内部治理，储备经营和管理人才，公司将 面临一定的管理风险。
应对措施：公司将完善自身的管理体系和提升管理能力，建立规范的法人治理结构以及经营管理制度，不断创新管理机 制，改变管理思维，经营单位独立核算，做好绩效考核，形成公司特有的、且适合公司的经营管理经验，应对公司扩张带来 的管理风险。
5、收款及经营业绩的季节性波动风险 由于公司客户以国内的公立医院、卫生管理部门等机构为主，其对信息产品的采购一般遵守较为严格的预算管理制度，
通常在每年上半年制定投资计划，需要通过预算、审批、招标、合同签订等流程，许多项目还需要纳入财政预算、政府采购， 周期相对较长。公司客户年度资本开支主要集中在下半年尤其是第四季度，对公司的项目验收和付款也集中在下半年。由于 受上述因素的影响，导致公司营业收入、净利润、经营性现金流量呈不均衡的季节性分布：最近三年，公司上半年收款一般 只占全年的20%-30%，而第四季度能达到全年的50%以上；公司的收入和利润存在一定的季节性，软件及技术服务收入、净 利润在上、下半年分别占比平均约为35%、65%。投资者不宜以公司季度或者半年度业绩作为投资判断的主要依据。
应对措施：公司将加大市场工作力度，及时了解、掌握和引导客户的投资计划，在不违反相关规定的前提下尽早介入项 目前期规划工作，同时合理调配人力资源，使得项目实施尽量能够均衡开展，减少因自身因素造成的项目实施时间集中问题； 同时，加大收款考核力度，与客户保持及时有效沟通，减少因人为因素造成的收款时间集中问题。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。