一、概述

2017年公司实现归属于上市公司普通股股东的净利润1,266.13万元，较2016年度-1,949.26万元扭亏为盈。主要原因系公司
2017年度主营业务规模和营业收入稳步增长，管理层努力提高经营效率的成果。公司在2017年度努力克服各种困难，继续专 注主营业务方向，在确保公司稳定运作的基础上，全面加强主营业务经营管理，优化项目管理措施，深入推进目标导向的量 化考核方案，提高经营效率。
因银行等主要客户持续升级需求较为稳步增长，并且非银行金融机构需求有所增多，公司业务规模在稳步增长，业务量 和在执行的项目都在增多。2017年度实现营业收入51,357.10万元，较上年同期增长25.24%，其中主要是信贷管理系统、风 险管理系统增量较多。公司成本构成主要是人力成本，在行业人力平均成本增长的趋势下，公司全面加强了部门目标管理和 项目预算管理，强化全体员工的效率意识和成本意识，精细化管理项目交付过程，避免公司毛利率下滑。
为了保持公司产品的市场竞争力，公司持续研发投入。2017年度公司研发投入8,305.36万元，较2016年度6,773.55万元增 长22.61%，公司研发费用主要用于公司主营产品因客户内在需求的变化改进产品，包括信贷风险管理类的基础技术阶段性 研究、各子类别应用产品的研发、以及应用模块的研究，衍生软件新产品模块的研发。同时在非银行金融业务产品线、数据 服务新业务、融资租赁、监管产品等方面的有一定研发投入；为了提高公司人力管理效率，公司继续在内部信息化服务与支 持平台后续改进投入，有利于提高综合管理水平。持续的研发投入保证了公司产品和技术的活力，为确保公司市场竞争力和 持续经营能力奠定了基础。
2017年末公司在册员工2538人，较2016年末2537人持平，人数整体稳定。2017年公司对各层管理人员、业务人员、技术 人员全面考核管理，主动淘汰不合格人才，激励优秀人才，优化人才结构。同时通过院校、网络等形式，多渠道开展招聘， 补充人力资源。公司加强对全体员工的培训，包括但不限于技术技能、管理能力、沟通能力等。通过培训有效提高公司人才 的综合能力水平和市场竞争力。
2017年公司经营管理主要任务是优化管理，提高效率，改善盈利能力。公司全面贯彻效率管理，优化项目管理制度和规 则，提高全体员工的效率意识和成本意识，同时为项目组提供效率管理工具，搭建资源协调平台。具体措施如下：一是部门 目标管理，公司梳理各部门的职责、权利和绩效，下达各部门、各小组的年度量化目标，明确各部门的年度目标完成情况与 工资调整、绩效考核的关系规则，提高员工的工作积极性和主动性。二是项目效率管理，公司全面加强了项目预算管理，成 本管理贯穿项目整个生命周期。每个项目从销售线索、对外投标报价开始，必需合理预计需投入的公司资源，明确预算目标 的具体责任人和执行结果的奖惩机制。公司设有专岗持续跟踪预算执行情况，从签订合同、项目组入场、直至项目上线验收、 收款结束，多角度分析预算的合理性并提出项目管理建议。三是搭建内部资源协调平台：协调不同部门不同项目组之间互为 支持，优势互补，及时解决公司项目组一线问题，在确保项目质量的前提下提高公司资源使用效率。并且公司在2017年逐步 消除2016年证监会行政处罚对公司项目效率的影响。
公司加强对子公司管理指导。公司前几年投资或者新设立的部分公司未达到预期效益，公司在2017年认真分析每家公司 经营特点，共同探讨和制定具体经营方案和计划，协助子公司制定了预算目标和考核方案，确保子公司的经营成果对公司整 体经营成果不会造成重大不利影响。公司其他新业务如数据服务、小贷云业务等仍处于投入阶段，公司对新业务加强管理， 引入预算和考核机制，确保在可控范围内投入资源和承担新业务不确定性风险。
关于股票期权激励计划，结合公司目前的经营情况，在本资产负债表日时点合理估计未来合并净利润难以完成扣除激励 成本后股权激励年度目标，因此资产负债表日不计提相关股权激励成本费用支出。
2017年度公司累计收到250位投资者提起的证券诉讼案件，经过公司和律师努力工作，截止年报披露日，2017年收到的 案件已经全部一审结束并及时对外公告，详见公司关于诉讼进展的多份公告。公司已在2017年度财务报表中进行了相应会计 处理，其中：已经撤诉的案件，未对公司损益表造成影响；根据审理结果和预计结果需公司赔偿投资者损失的案件，已经计 提相关诉讼赔偿损失进入公司损益表。未对2017年度财务报表造成重大不利影响。
公司经营有明显的季节性特征。客户主要为银行类金融机构，银行信息化建设的预算、立项、招标、采购和实施都有明
显的季节性特征，银行客户对软件产品的验收和货款支付有较长的审核周期，第三、四季度尤其是年末两月通常是项目上线 的高峰期；由于费用在年度内较为均衡地发生，而收入主要在第三季度和第四季度实现，因此公司的营业收入和营业利润在 下半年占比较多，业绩存在季节性波动。
随着公司规模和业务量持续稳步增长，公司经营活动现金流净额为1,343.97万元，较2016年度增长了2,304.82万元，主要 系公司加强客户信用政策管理、项目执行过程管理，销售收款责任事项管理，控制延迟回款及潜在坏账风险，确保销售回款 和项目执行进度相匹配。
2018年，公司及管理层将继续努力优化管理，提高效率，改善盈利能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2014年9月19日设立的苏州安硕数科数据技术有限公司,本期实际出资到位,并开展业务。报告期未有其 他合并范围变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司核心竞争力之一就是自主研发优势，主要表现在公司主营业务成品研发持续投入、产品持续升级改造，以及新业务的研 发投入。
（1）公司研发费用主要用于公司主营产品因客户内在需求的变化改进产品，包括信贷管理类系统、风险管理类系统的基础 技术阶段性研究、各子类别应用产品的研发、以及应用模块的研究，衍生软件新产品模块的研发。研发目标是能够满足客户 不断创新的需求，以保证公司市场地位和核心竞争力，2017年度公司申请软件著作权数十项。
（2）数据业务与风险预警系统开发：公司信贷管理系统和风险管理系统上新增的产品线及服务，能够更好的满足客户业务 管理和风险控制的需要，企业征信服务是数据业务的一个应用，本报告期带来一定量的新合同和营业收入。研发人员需要根 据市场变化不断对产品和服务进行调研、开发、改进、完善，并开发以银行为主的应用客户。
（3）非银行金融机构等业务产品线开发：主要针对最近两年金融行业的发展和普惠金融行业的需求，针对不同的客户业务 类型开发的产品线，网贷产品线开发已经完成，在原有供应链产品线、消费金融产品线、融资租赁平台基础上升级改造。按 计划投入研发，已经逐步获得客户市场认同。
（4）内部信息化服务与支持平台后续研发投入：随着公司业务规模和人数增加，并且项目分布在全国各地，提高内部管理 效率和运行效率较为迫切。因公司不断优化管理，该项开发为持续性开发工作，本项研发工作主要为公司内部管理服务，不 能产生直接的效益，但有利于提高综合管理水平。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入增长29.96%，主要系公司加强客户信用政策管理、项目执行过程管理、销售收款责任事项管理，控制 延迟回款及潜在坏账风险，确保销售回款和项目执行进度相匹配。 2、经营活动现金流出增长24.02%，主要系年度平均人数和平均人力成本上升导致薪酬支出增加所致。
3、投资活动现金产生的现金流净额减少，主要系公司对安徽省征信公司投资2500万，以及处置参股公司上海恺域信息科技 有限公司收回对价1000万元所致。
4、筹资活动现金流变化，主要系公司从银行借款以及归还银行借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末无资产权利受限情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、全资子公司上海安硕企业征信服务有限公司： 安硕企业征信主要从事企业征信业务，已经于2015年12月22日收到《企业征信业务经营备案证》，目前仍处于前期开拓
及业务探索。公司业务模式是研发人员获取、加工、整理数据形成格式化数据产品，企业征信报告，向客户销售企业征信报
告及相关数据。公司需要获取和整理大量数据，同时研发改进企业征信报告产品，所以2017年研发支出821.53万较2016年研 发支出366.99万增加123.86%。同时，企业征信服务合同和收入都有所增长，2017年营业收入约540.80万元相比于2016年的 营业收入增加424.65%，但尚未实现盈利，未来实现盈利有一定的不确定性。
2、全资子公司北京安硕信息技术有限公司： 该子公司主要从事信贷风险管理系统的软件开发及服务实施业务，公司较多银行客户总部在北京，为了提升服务质量效
率，便于协调安排人员，多年前在北京设立子公司，部分北京项目由北京子公司承做，一方面更好服务客户，另一方面利于 留住优秀人才。报告期经营成果有所提高，母公司与全资子公司之间结算公允合理。 3、全资子公司苏州安硕软科软件有限公司：
该子公司主要从事信贷风险管理系统的软件开发及服务实施业务，公司为了提高管理效率，缓解员工在上海的生活压力， 苏州子公司设立以来，部分新员工入职到苏州以及老员工劳动关系转移至苏州，苏州子公司为公司留住人才发挥重要作用， 同时具有培训、集中开发、研发等功能。报告期经营成果有所提高，母公司与全资子公司之间结算公允合理。
4、上海安硕软件有限公司（持股比例66.67%） 报告期该公司定位于开展数据业务，与企业征信服务不相关的数据服务业务和从业人员转移至该法人主体，安硕信息主
体前期关于此数据业务研究投入按公允价价与安硕软件结算，所以该公司报告期净利润为负数。数据业务仍处于研发和投入 阶段，未来是否盈利有不确定性风险。
5、控股子公司上海安硕金融信息服务有限公司（持股比例51%）： 该公司主要从事云服务探索和研发，人员主要是云服务研发人员，通过调研市场机会，预测金融云未来趋势，开发融资
云、易贷云等系统，探索新金融信息服务业务模式，尚未实现收入。另外用于搭建小贷云业务市场推广平台，通过与当地监 管机构、行业协会设立公司共同推广客户，该公司报告期前已投资贵州安硕金融大数据服务有限公司、参股了江西联合互联 网金融信息服务有限公司，参股了广西安融金融服务外包有限公司和江苏兀峰信息科技有限公司。上述参股设立公司经营状 况全部处于亏损状态，未达到预期小贷云业务市场推广效果，多处于亏损状态，也未对公司财务报表造成重大不利影响。
6、控股子公司西昌安硕易民互联网金融服务有限公司（持股比例51%）： 该公司原本拟开展互联网金融相关业务，因拟开展的业务监管环境发生较大变化，西昌安硕易民互联网金融服务有限公
司至今尚未展业，计划拟发起解散清算注销。
7、控股子公司北京宏远贵德科技有限公司（持股比例60%）： 该公司主要从事金融监管领域软件开发和服务。2017年宏远贵德实现扭亏为盈，未对公司整体经营成果造成重大影响。
8、参股公司上海安硕织信网络信息科技有限公司（持股比例21.11%）： 主营业务互联网金融普惠金融信息服务业务，曾经开发“自信”贷服务平台APP，后来因为监管政策发生重大变化而调整
平台业务结构。2016年度开始开展与银行客户合作开发应用APP并按照导入业务量收费模式业务，2017年度只有一家银行客
户，尚未实现盈利，该业务未来是否盈利尚有很大不确定性。
9、上海安硕益盛商务咨询有限公司（间接持股比例51%）： 主要从事信贷、风险咨询业务，因部分咨询解决方案尚处于研究和市场探索过程中，成果市场化推广不理想，部分业务
未实现收入，2017年度仍是亏损状态。公司协助子公司加强管理和控制经营风险，确保不会对公司整体经营成果造成重大不 利影响。
10、上海腾华软件技术有限公司（持股比例51.35%）： 主要为客户提供融资租赁业务系统咨询及软件系统解决方案，业务和规模在成长过程中，为了适应客户需求和提高交付
效率，系统产品架构性升级及和产品技术整合中需要持续性投入，研发费用会影响当期利润，目前也存在部分战略性项目， 所以报告期经营成果为亏损。公司加强管理和控制经营风险，确保不会对公司整体经营成果造成重大不利影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

报告期公司客服各种困难，扭亏为盈，随着公司服务行业的发展和变化，公司面临新的机遇，也将面对新的挑战。公司 继续专注主营业务方向，围绕金融科技领域不断创新产品，开拓新的增长点，提高公司经营管理效率。追求公司不变的目标。 1、公司的愿景与目标
公司将以金融IT领域国际龙头企业为标杆，做大做强上市公司。以软件产品为核心，以服务为支撑的业务发展模式。公 司将致力于为全体股东提供长期稳定回报；致力于为员工提供具有竞争力的薪酬福利和长期发展空间；致力于为客户提供持 续、高效和优质的服务；致力于切实履行并承担企业的各项社会责任。
2、战略措施
（1）产品竞争力是基础 软件产品及蕴含于产品中积累的多年知识和经验是公司长期发展的基础，公司将继续投入新产品的开发和老产品的升
级换代，升级技术，夯实产品基础，保持公司主营产品的核心竞争力，同时有计划开展新的产品研究和开发。
（2）客户是保证
帮助客户提高运营效率和市场竞争力是公司产品和服务的根本价值。服务好现有客户并深挖其需求，同时开发新的银 行、非银行金融机构和其他机构客户，在持续服务好客户基础上，与客户共同成长和进步，促使合作关系更加紧密，是巩固 和拓宽公司长期稳定发展的客户基础。
（3）人才积累和开发是根本 软件企业的发展，人才是关键，人才是全部战略的基础，包括加强招聘，培训，员工发展，但是关键是用好人才，制定
并推行绩效考核机制，发掘人才特征，用其所长。2017年度公司人数基本稳定，人才结构有所优化，未来公司进一步改善人 才策略，主动淘汰不合格人才，引入和留住优秀人才，并提供合适的岗位和平台，提高人才的综合能力水平和市场竞争力。
（4）探索新的业务模式 根据当前现有客户的需求、以及潜在客户群体的发展，探索新的服务模式，继续对数据服务业务进行投入；努力探索新
的收入和利润增长来源。新业务具有一定的风险性，投入较大，建设周期和产生效益的周期可能较长。
（5）不断加强效率管理。 由于公司服务价格上涨幅度滞后于要素成本上涨幅度，公司必须加强效率管理，向管理要效益。报告期内公司加强了全
过程的预算管理，重点协调销售与项目交付之间的协调一致性，加强了项目过程的预算管理；合理估计业务量，根据业务量 合理估计各项资源安排。
（6）管好已投资和拟投资的业务。 公司已投资和拟投资的项目内外部环境均发生了一定变化，公司拟针对不同的投资项目采取不同的优化或者调整措施，
确保已投资和拟投资业务不会对公司经营成果造成重大不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。