一、概述

报告期内公司实现营业收入为87,965.23万元，比去年同期增长35.16%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利 润9,243.74万元，比上年同期增长26.9%%。收入增长主要得益于业务规模扩张，尤其是深圳市长亮核心科技有限公司、深圳 市长亮网金科技有限公司、深圳市长亮数据技术有限公司等子公司的主营业务收入取得大幅增长。
报告期内公司营业成本41,203.04万元，比去年同期增长了32.87%，管理费用25,587.33万元，比去年同期增长46.16%，主 要是研发费用大幅增长、人员增加且人力成本上升导致薪酬福利增加共同引起。公司2017年度共计招收应届大学毕业生371 人，占期末员工总数的11.32%，公司在为社会创造就业岗位的同时，也为行业的未来培养了大量技术人才。
报告期内公司投资收益-1,053.34万元，比上年同期下降了131.08%，主要是转让成都长亮和长亮国融信股权产生的损失， 而2016年同期投资收益为3,389.60万元。
报告期内公司进行了82项新产品研发、产品升级及产品优化工作，主要产品研发包括核心业务系统研发升级、互联网金 融核心产品基础版本研发、消费金融核心产品研发升级、保险核心业务系统研发、企业经营价值核算与管理系统建设等等。 公司在巩固和提升传统产品竞争力的同时，紧跟时代技术发展趋势，同时紧跟市场、政策发展趋势，向市场推出了保险核心 业务系统、增值税管理系统、海外核心系统、海外数字银行等互联网产品和市场解决方案，继续响应公司―泛金融化‖发展战 略，向外拓展财务公司、小贷公司、资产管理公司、基金公司、保险公司等非银行金融领域客户。

二、主营业务分析

1、概述 参见―经营情况讨论与分析‖中的―一、概述‖相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司进行了82项新产品研发、产品升级及产品优化工作，主要产品研发包括：



、

，

公司在巩固和提升传统产品竞争力的同时，紧跟时代技术发展趋势，同时紧跟市场、政策发展趋势，向市场推出了保险核心 业务系统、增值税管理系统、海外核心系统、海外数字银行等互联网产品和市场解决方案，继续响应公司―泛金融化‖发展战 略，向外拓展财务公司、小贷公司、资产管理公司、基金公司、保险公司等非银行金融领域客户。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


期末，其他货币资金3,114,500.00元为银行保函保证金。 其他非流动资产5,000,000.00元为存入注册资本金托管专户的保证金。
2015年12月10日，本公司与上海浦东发展银行深圳分行签订借款合同，以保证加抵押方式借款4000万元， 由王长春提供保证担保，抵押物为北京市东城区东四十条甲22号1号楼7层A801、A802、A803号房产抵押， 房产账面价值49,729,332.52元。

2016年12月10日，本公司与招商银行深圳滨河时代支行签订借款合同，以抵押方式借款7475万元，抵押物 为深圳湾科技生态园项目第一区2栋5层5A01-5A10号房，房产账面价值138,529,164.88元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


术转让、 技术服 务，
etail/true
/120314 9647?an
nounceT ime=201 7-03-10
17:38


深圳市 长亮网 金科技 有限公 司

从事信 息科技、 互联网 科技领 域内的 技术开 新设 发、技术 咨询、技

30,000,
000.00

100.00 自有资
无 长期 股权
% 金

31,991,3
否
40.08

2017 年
01 月 24
日
http://w ww.cninf o.com.cn
/cninfo-n ew/discl osure/szs e_gem/b ulletin_d etail/true
/120305
术转让、 技术服 务；
1431?an
nounceT ime=201 7-01-24
19:30


上海明 大保险 经纪有 限公司
在全国 区域内
（港、 澳、台除 外）为投 保人拟 定投保 方案、选 择保险 人、办理
投保手
收购
续；协助
被保险 人或受 益人进

61,000,
000.00

100.00 自有资
% 金

无 长期 股权

-74,339.
否
16

2017 年
11 月 07
日

http://w ww.cninf o.com.cn
/cninfo-n ew/discl osure/szs e_gem/b ulletin_d etail/true
/120412 2652?an
nounceT
行理赔；
再保险 经纪业 务；为委 托人提 供防灾、 防损或
ime=201 7-11-07
17:44


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



开发、测试、


转让、服务、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、深圳市长亮核心科技有限公司成立于2017年3月12日，是公司的全资子公司，主要为客户提供金融核心类解决方案。
2、深圳市长亮网金科技有限公司成立于2017年2月10日，是公司的全资子公司，主要为客户提供互联网金融类解决方案。
3、深圳市长亮数据技术有限公司成立于2015年9月29日，是公司的全资子公司，主要为客户提供大数据类解决方案。
4、北京长亮合度信息科技有限公司成立于2011年7月1日，是公司的全资子公司，主要为客户提供金融核心类解决方案。
5、长亮控股（香港）有限公司成立于2016年1月19日，是公司的全资子公司，主要为拓展海外市场，为境外客户提供金融信 息化综合解决方案。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
2017年是中国的―十三五‖规划的第二年，也是实施―十三五‖规划的重要一年。据IDC《中国银行业IT解决方案市场 预测，2017–2021》，预测中国银行业IT解决方案市场2017到2021年的年复合增长率为21.35%，到2021年该市场规模将达到 736.99亿元，市场空间巨大。而银行业IT解决方案业务正是公司主要业务之一。
中国国务院发布的《―十三五‖国家科技创新规划》从国家战略层面提出促进科技金融产品和服务创新，要求完善科技和 金融结合机制，形成各类金融工具协同融合的科技金融生态。这是国家首次将―科技创新‖作为一个整体进行顶层规划，指明 了金融科技行业发展的方向。
与此同时，―一带一路‖、丝路基金、国际产能合作带来了让中国企业―走出去‖的机会，也进一步推进了跨境金融综合服 务的需求。因此，金融机构在―十三五‖时期将加大综合化经营平台信息化建设，强化战略协同，提升跨业、跨界、跨境经营 水平，实现经营管理全球一体化。由此，金融科技行业在―十三五‖期间也将有更大的发展空间。
（二）公司发展战略 当前大数据、区块链、人工智能、Fintech等技术浪潮不断涌现，作为国内领先的金融信息化服务提供商，公司坚持自主
研发，积极创新，与腾讯云等行业龙头企业展开战略合作，秉承―以客户为中心‖的服务理念，积极探索创新技术的应用场景，
努力实践创新驱动战略，立志以先进技术和服务引领中国乃至全球金融信息产业持续稳健发展。
（三）公司经营计划
1、业务
鉴于金融信息化行业良好的发展趋势，2018年我们将继续巩固在金融核心类解决方案的市场地位，继续增加在互联网金 融类解决方案和大数据类解决方案的投入，并进一步拓展国际市场。此外，公司还将进一步加强和腾讯云等技术企业的合作， 大力发展系统运营服务业务等―近C端‖领域的业务。
2、人才
公司将根据业务发展的需要，按需引进各类人才，优化人才结构。此外，公司将会制定更全面的、高度分享的股权激励 计划，使研发、实施、销售、管理等各部门的人员保持持续的工作动力和创新能力，确保人才队伍的稳定。
3、研发
2018年，公司将继续巩固核心产品的市场竞争力，并顺应互联网核心技术发展趋势，加大研发创新力度。主要研发方 向包括核心业务系统研发、互联网金融核心产品研发、互联网零售产品研发、海外ICOR系统研发、基于大数据的应用产品 研发、TinyBuilder移动金融平台研发、银行价值管理系统研发等等。
（四）可能面对的风险。
1、市场风险 金融信息化是一个充分竞争的领域，并有越来越多的企业参与到这个市场中。公司在各细分产品的领域，都有经验丰富
的竞争对手，从而使公司在进行业务拓展时面临一定的市场风险。
2、技术人员流失风险
在软件和信息技术服务业中，人才是企业的核心竞争力。金融信息化行业对从业人员的综合素质要求较高，既要求有专 业技能，也要求熟悉客户的特定行业需求，同时应具备一定的管理协调能力，人才的更新换代需要一个较长的过程。一旦发 生技术人员大量外流情况，将会对本公司的业务和技术创新产生影响。
3、产品研发风险 公司正在向泛金融化、国际化与互联网化方向进行业务扩展，存在大量的产品研发工作。这些研发不能简单等同于原有
产品与业务的升级改造，而是基于目前各相关行业与不同国别的需要，进行的创新型研发工作。这类研发存在较多的不确定 因素，使得公司的产品研发存在不能达到预期效果或者不能按照进度完成的风险。
4、管理风险 上市以后公司经营规模和业务范围不断扩大，组织结构日益复杂，公司的人员也有较大规模的扩充。这些变化对公司的
管理提出了更高的要求。公司若不能进一步提高管理水平，适应资产、人员和业务规模的进一步增长，将可能面临业务规模 与人才资储备及管理能力脱节等带来的风险。
5、现金流风险 公司所进行的金融信息化业务，需要大量的高成本技术类员工通过客户化的项目进行实现。这个过程通常需要几个月乃
至一年以上的时间才得以完成并收回大部分合同款项。虽然公司有一定的现金流量加以保证，并且也有合同预付款制度，但 由于很多项目都集中在上半年开工，并在下半年结束，公司的现金流会在上半年表现为较大的负数，存在现金流风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用