一、概述

2017年，在公司董事会和管理层的领导和管理下，全体员工齐心协力，努力践行公司发展战略和年度经营计划，公司 经营业绩呈持续稳步增长态势。2017年，公司实现营业收入51,485.26万元，比上年同期增长4.58%，实现利润总额9,779.84 万元，比上年同期增长13.38%，实现归属于母公司股东的净利润为9,145.20万元，比上年同期增长13.82%。
报告期内，公司“信息安全、大数据、互联网”三大发展战略逐步落地，公司以创新驱动发展，高度重视科技创新能力 的提升，将技术自主创新与集成创新有机结合起来，公司持续保持较高的技术研发投入，在大数据、互联网等前沿技术应用 领域重点投入，取得了良好的进展，技术成果的应用提升了公司产品和服务的技术先进性、实际效能及用户体验，有助于公 司行业应用的推广深化和服务业务的深度覆盖。
公司管理层紧密围绕年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略安排，结合公司优势，积极开展各项工作，报告 期内，公司总体经营情况如下：
（一）加强研发创新 作为国家高新技术企业，公司深刻了解技术创新的重要性。为了更好满足客户需求，提升公司竞争力，公司通过自主研
发等形式，跟踪行业技术发展前沿，取得了一定成果。 2017年公司研发投入10,105万元，占营业总收入的19.63%，比去年同期增长30.89%。报告期内，公司及子公司取得创新
成果如下：





（二）发力重点行业，三大战略逐步落地
报告期内，公司加大战略落地力度，分别在信息安全、大数据、互联网方面积累和开发了数百家各行业重点客户，包 括国家部委、政府机关、事业单位、央企及大型金融机构等客户。
在传统信息安全领域，公司在2017年深挖行业用户需求，得到众行业用户的广泛认可，参投项目屡屡中标。在公安行业， 公司于山西、四川、广东、浙江、湖北、吉林、湖南、福建等数十个公安省市单位实现了平台级、综合解决方案的项目落地 工作，同时还有几十个省市公安机关正在测试或试用北信源的各类产品和解决方案；在能源行业，公司桌面终端管理产品已 覆盖国网系统超百万终端，并参与“智能电网信息安全防护体系关键技术研究与应用”项目，获重庆市科学技术奖；此外， 还在军工、金融等行业持续发力，获得了良好的市场表现。
在大数据领域，公司的安全管理大数据平台和安全应用行为分析大数据平台等产品在报告期内在一些重点行业取得巨大 成绩，北信源中标公安部-公安信息网安全监测大数据平台项目，通过建立公安信息网安全监测大数据平台，全面整合各类 安全防护手段的安全数据，利用大数据分析挖掘技术，实现威胁发现、精准预警和态势感知。在湖北省公安厅、湖南省公安 厅等各地公安系统的实际安全管理实践中，取得了客户的广泛认可；此外北信源的大数据系列产品也在政府、金融等行业落 地开花。
在互联网领域，公司的新一代即时通信开放聚合平台信源豆豆在人民银行清算中心的项目中，承接了客户内部沟通与移 动办公业务；同时还承接了华夏银行、中国银行、中国地址科学院地质力学所、六安市人民政府、云南省互联网协会以及国 电投集团旗下多个分公司的即时通信移动办公项目，还成为某单位移动即时通信方案验证环境中成为唯一入围厂商；在报告 期内与中小企业合作模式进行了探索，开拓了“搭建+服务”售卖模式。
围绕三大战略各产品线在报告期内均取得了客户良好反馈，树立了公司技术和品牌影响力，公司产品和技术在重点行业 部门的应用，证明了公司发展战略的前瞻性和可行性，进一步增强了公司持续推进战略落地的信心。
（三）借力资本平台，积极通过外延方式实现多元化发展 1、对外投资参股公司
（1）报告期内，公司以自有资金人民币500万元投资杭州芸品绿信息科技有限公司，持股5%，本次对外投资旨在推进公 司互联网安全业务的快速发展，并将业务进一步向个人用户领域拓展，实现信息安全、大数据和互联网技术的深度融合,增 强公司核心竞争力。
（2）报告期内，为积极参与国家信息安全保密技术创新产业联盟建设，公司使用自有资金人民币1,000万元与深圳市金 城保密技术有限公司、中孚信息股份有限公司、蓝盾信息安全技术有限公司、北京中健祥电子科技有限公司、北京天融信网 络安全技术有限公司等五家家信息安全保密技术企业共同设立国保联盟信息安全技术有限公司，投资完成后公司持股 18.18%，本次对外投资将促进公司与行业内先进技术的同行进行交流合作，加强公司在涉密领域的业务布局。
2、对外投资设立子公司

（1）报告期内，公司以自有资金人民币400万元投资设立人工智能产业技术创新联盟（北京）科技有限公司，持股80%，
本次投资紧抓人工智能发展的历史机遇，支撑建设人工智能产业技术创新联盟，布局人工智能基础性技术攻关和行业应用开 发，抢滩核心专利和标准，建设具有国际视野和影响力的人工智能技术、产业合作平台及生态圈，共同推动我国人工智能产 业及应用的发展。
（2）报告期内，为配合公司现行业务，完善公司在信息安全产业的布局，公司使用自有资金人民币3,000万元出资设立 北京北信源信息安全技术有限公司。
（3）报告期内，为充分利用香港独特的区位优势，拓展海外市场，加大公司信源豆豆Linkdood等产品境外市场开拓力度， 推动公司产品与服务进入海外市场，公司使用自有资金200万美元在香港设立全资子公司北信源国际有限公司。
3、对外投资设立产业基金 为了更好的实现产业资本及金融资本的融合，依托专业的基金管理团队实现公司的战略投资布局，经公司第二届董事会
第十九次临时会议审议通过《关于参与设立产业投资基金的议案》，同意使用自有资金出资人民币8,000万元以有限合伙人 身份与嘉兴柒玖投资管理合伙企业（有限合伙）、成都瑞信和科技有限公司、北京东升科技企加速器有限公司共同发起设立 “嘉兴北源投资合伙企业（有限合伙）”，该合伙企业已于2016年12月23日完成了工商登记手续，已于2017年3月10日完成 了私募投资基金备案。截至报告期末，该产业基金对外投资了北京启迪思创科技有限公司、华清科盛（北京）信息技术有限 公司、长扬科技（北京）有限公司优质项目，涉及企业级移动安全管理、无线智能网关和无线智能路由器、工业控制安全等 领域。
（四）优化技术团队，提升服务品质 2017年度，公司技术管理工作以优化人员结构、拓展实施效率、提升服务品质、降低服务成本为总体目标，在技术服务
中严格执行“三三制原则”，即做到“关键岗位关键人员值守、关键时刻关键人员到场、关键项目关键人员负责”，打造精 英团队，持续提升公司在技术服务领域的核心竞争力，从而帮助客户应对复杂局面、解决困难问题、实现更高价值。
公司全力配合“十九大”信息服务保障工作，圆满完成厦门金砖峰会安保支持工作，连续17年入选两会值守单位，公司 技术团队不忘初心，始终牢记肩负的家国责任与行业使命，高效率、专业的做好技术服务。
2017年5月爆发的勒索病毒攻击事件，面对突如其来的威胁，公司立即组建了安全应急处置小组，于公司官网开辟了“解 决方案”专题页面，持续发布、更新公司解决方案及专杀免疫、数据恢复等各类工具的下载链接，并由技术服务中心全面调 度专业人员24小时通力保障，帮助广大行业客户、网民等及时有效应对危机，赢得了来自政府、公安、能源等重要行业客户 的数十封感谢函。
（五） 强化协同，全面提升整合能力 报告期内，公司通过合理统筹内部资源，加强母公司和子公司之间的协同发展，强化技术和资源整合，依托各自资源优
势，实现了各子公司与母公司间的统筹部署、战略协同、业务协作和资源共享，优化了公司的产业布局，实现了各子公司与 公司既有产品和业务的优势互补，推动了各子公司业务发展，协同效应明显。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，公司全线安全产品在金融、政府行业优势明显，为人民银行及各大商业银行、金融机构、政府等客户提
供提供全方位信息安全整体解决方案，并获得客户良好反馈，完成了多项标杆性案例，也为广泛的市场前景打下了坚实基础， 从而实现销售收入的增长。
2、报告期内，能源行业销售量和生产量同比降低45.61%，主要系公司近年通过终端安全产品在能源行业占领了较大的 市场空间，产品正处于升级换代过程中，另外随着公司大数据发展战略逐步落地，数据安全产品将厚积薄发。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司与某计算机技术研究所签订了《内网安全管理系统合作协议》，协议规定：“卖方出售1000台的北信源VRV内网安 全管理及补丁分发系统V6.6给买方，单价是5.8万/台，实际数量通过具体的合同“一单一定”。合同自生效之日起在合同或 订单购买总数量达到本协议约定的数量之后，本协议自动终止。”
本报告期内确认收入0万元，总计收入2814.4万元。受国家和行业政策的影响，用户应用环境产生改变，报告期内暂停 采购，2018年该合同将继续履行，本协议的履行对公司业务的独立性无重大影响。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元



单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司新增子公司人工智能产业技术创新联盟（北京）科技有限公司、北京北信源信息安全技术有限公司、 北信源国际有限公司纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

公司前五名客户与本公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际 控制人和其他关联方在前5大客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

公司前五名供应商与本公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实 际控制人和其他关联方在前5大客户中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司继续加大研发投入，加强科技攻关，突出技术创新，强化研发队伍建设，推动研发实力稳步提升，公司持 续开展多项研究开发项目。 面临激烈的竞争，提升企业竞争力，公司将创新作为企业发展的第一动力，不断增强自主创新 的能力和活力，努力达成公司的营运目标，实现公司的发展战略。

截至报告期末，公司研发技术人员564人占公司总人数的43.79%，本年度公司研发投入10,105元，占营业收入的19.63%， 比去年同期增长30.89%。公司主要在研项目如下：



以上项目对公司未来发展的影响： 即时通讯及移动办公开发平台包括信源豆豆和移动终端安全管控系统，采用服务端、通道、客户端三端加密，通信、存
储、访问、使用模式四重防护，真正实现即时通信和移动办公的数据安全。信源豆豆不仅仅是安全的即时通信，也是一个应 用支撑平台，可为企业办公自动化、企业或组织的业务应用系统、互联网应用等提供统一的安全通信和办公平台。信源豆豆 更是新一代互联网安全聚合通道，可以与物联网融合，可以在网络通信中嵌入智能机器人，实现基于会话内容的对话助手， 构建基于信源豆豆的基础社交网络的聚合应用平台，进一步拓展社交网络通信系统的“互联网+”功能，比如远程医疗、矿 产勘探和智能家居等。
智慧终端一体化管理平台采用“云管端”的理念，应用面向服务的SQA架构，构建具备水平扩展能力的云计算和存储平 台，实现数据、策略、展示一体化管理。同时，通过对各类型终端功能和逻辑的抽象，形成统一的轻量级泛终端框架，支持 安全策略的按需弹性动态部署和执行，实现了终端的一体化管理。
基于智慧终端一体化管理平台，研发了智慧数据安全防护系统和智慧边界接入控制系统，使得业务信息系统安全边界
更加清晰，数据安全策略的定制、分发和执行变得更为简单，有效降低业务终端、网络、存储的载荷， 从而为用户提供更 绿色、更快捷、更安全、更稳定的安全防护应用。
网络与终端安全和行为大数据分析系统针对终端采集系统基础数据、终端行为数据、终端通信数据、网络协议数据、 用户使用行为等终端实时信息和历史数据，进行收集、转换和存储，进而进行数据挖掘和机器学习，实现未知攻击、僵尸网 络、数据异常、未知漏洞利用等风险识别及分析，达到安全数据取证功能和海量数据综合分析能力，为企业的战略决策，提 供了可靠的数据支持。
服务器配置检查系统是专门针对服务器系统开发了一款配置检查系统，可以帮助企业IT管理员即时掌握所有服务器的最 新配置状态，针对不合规的配置项，采取有效措施，快速消除风险隐患，有效提高企业的服务器配置管理水平。配置检查服 务主要包括漏洞检查、端口扫描、配置基线、杀毒软件、安全合规检查、痕迹检查、用户账户和配置检查扩展接口等。通过 服务器配置检查系统自动化的检查手段做保障，提升服务器配置检查效率，从而快速应对企业安全发展需要。
安全免疫移动硬盘是一种用于保护数据安全的USB移动硬盘，除移动硬盘基本功能外还包括采集信息工具、信息录入工 具、系统授权工具等模块组成，具有两种使用模式：“内网专用安全移动硬盘”和“单向导入安全移动硬盘”。内网专用安 全移动硬盘主要用于内网数据备份存储与内部流转场景，单向导入安全移动硬盘用于外部数据单向导入防止内部数据外泄场 景。安全免疫移动硬盘可有效解决由计算机病毒、系统漏洞、隐蔽访问通道、黑客攻击等造成敏感数据泄密等问题。
国产化主机监控与审计系统，作为实现国家信息安全战略“自主可控、安全可信”的一部分，在国产化专用计算下应用 场景下，实现对主机运行、用户访问行为的细粒度审计和管理。实现了专用计算机的运行安全管理、运行状态监视、终端用 户对系统和文件访问行为、文档输出行为、系统账户事件等进行全程跟踪审计，为安全事件追踪分析提供分析依据。已完成 了对国产化自主可控的硬件和软件环境的适配，从芯片、CPU到板卡，从操作系统、数据库到应用软件，实现了真正意义上 的国产、自主、可控，有效保护了信息资产的安全。
虚拟化终端安全管理系统，针对虚拟化环境下的新型安全问题，以虚拟机为核心保护对象进行全面管控，从边界安全、 主机安全、数据安全、安全监控和安全审计多维度实现安全防护，保障虚拟桌面终端和企业信息资产的安全。该系统通过与 虚拟化平台深度结合，采用在虚拟化领用领先的“无代理+轻代理”的技术实现思路，确保虚拟主机安全的同时极大的降低 了对系统资源和网络带宽资源的消耗，该系统安全功能实现覆盖了虚拟化环境下的三种不同的虚拟主机类型（在线虚拟机、 离线虚拟机、虚拟机模板），为用户管理提供灵活选择。实现对异构虚拟化平台的支持，支持国内外主流虚拟化厂商产品， 极大保护了用户信息化投资。
服务器安全运营管理平台，针对传统的安全防护体系容易忽略主机自身安全防护的问题，以服务器加固为核心在服务器 操作系统的基础上，通过安装安全类软件或手动修改操作系统配置的形式，从安全管理、运行安全、数据安全等角度提升操 作系统安全防护强度，保障重要信息系统安全。通过对服务器的操作系统进行安全加固，从系统底层为出发点，以可信计算 技术为基础、访问控制为核心，保证服务器的安全，形成严密的安全保护环境，抵御病毒木马等恶意代码的入侵行为。通过
对用户行为的控制，有效的防止非授权用户访问和授权用户的越权访问行为的发生，确保信息和信息系统的机密性和完整性， 从而为应用系统的正常运行和免遭恶意破坏提供支撑和保障。通过对操作系统本身的安全加固，打造服务器本身的免疫系统。 可以有效的规避因打补丁给服务器带来的风险，切断黑客的攻击途径。同时，本方案通过主动防御和防网络攻击等功能弥补 了传统安全产品的不足，避免出现信息安全的短板效应，提高了系统的整体防御能力。通过构建统一安全管理平台（安全管 理中心），对整个网络系统的服务器统一管理、集中控制，保证各项安全机制的高度协调统一。消除各个服务器由于配置不 同造成的安全隐患，最终构建一道针对整个服务器系统的整体安全防线，有效保护服务器系统中的信息安全。
特权账号生命周期管控系统提供了从账号发现、账号自动改密、密码安全存储、账号授权到账号回收的特权账号全生命 周期管控，产品作为运维的统一入口，提供单点登录功能，登录时自动回填用户名密码，通过对账号权限的配置，实现特权 账号最小权限，同时强化运维人员的身份认证，确保只有符合要求的运维用户才能够进行安全运维，从而加强对后端资产的 安全保护。同时，提供全程运维审计功能，通过审计功能可对运维用户的操作行为进行检索及全程回放，保障违规操作可溯 源，构建账号可管理、权限可控制、身份可认证、行为可审计、事件可溯源、违规可举证、事故可追责的安全平台。
上述研发项目的研发将大大提升公司现有产品面的整体竞争力，为公司提供更为优质的销售资源，开拓业务增长点，提 升公司整体业绩和品牌形象。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.经营活动产生的现金流量净额同比下降334.11%：主要原因是：公司加大对新产品的研发和推广力度，人员增加，人工成 本支出增加所致；
2.投资活动产生的现金流量净额同比下降215.40%，主要原因是：（1）非公开募集项目发生了项目建设投入所致；（2）公 司存放于银行的现金管理产品相关的现金流计入投资活动现金流量所致； 3.筹资活动产生的现金流量净额同比下降98.48%，主要原因是：公司2017年进行银行债务融资4,000万元，而2016年通过非 公开发行方式募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2017年12月31日，本公司的所有权受到限制的货币资金为人民币10,776,318.00元，其中2,014,818.00元系本公司向银行申 请开具无条件、不可撤销的担保函所存入的保函保证金（2016年12月31日：人民币1,644,920.00元）；剩余8,761,500.00为票 据保证金。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

，
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，


主要控股参股公司情况说明

1.公司于2017年2月23日召开第三届董事会第一次临时会议，审议通过500万元人民币，增资杭州芸品绿信息科技有限公 司，增资完成后持股5%，截至报告期末，已完成相关工商登记。
2.公司于2017年8月18日召开第三届董事会第四次临时会议，审议通过公司使用自有资金人民币1,000万元人民币与深圳 市金城保密技术有限公司、非关联方中孚信息股份有限公司、北京中健祥电子科技有限公司、北京天融信网络安全技术有限 公司、蓝盾信息安全技术有限公司等五家信息安全保密技术共同设立国保联盟信息安全技术有限公司，投资完成后公司持股 18.18%，截至报告期末，已完成相关工商登记。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略
党的十九大报告多次提到安全问题，“世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，贫富分化日益严重， 地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延，人类面临许多共同 挑战”“不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义，形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民 获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续”“统筹发展和安全，增强忧患意识”，从中可以看出安全是事关 国家安全和国家发展，是广大人民群众工作生活的重大战略问题，社会各界均对安全有强烈的需求，同时网络安全又是国家 安全的重要一环，解决网络安全问题将是未来国家的重点工作。鉴于此国家密集出台了《网络安全法》、《国家网络空间安 全战略》及《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》等多项重磅政策，有效推动网络安全行业加速成长。
同时“十三五”规划推动了国家信息安全、大数据战略和“互联网+”计划，以及融合新媒体、安全等行业出现较明显 的增长趋势，给公司所定位的技术方向或重点行业上带来极好的发展机遇和很大的扩张空间，并有利于巩固公司在技术门槛、 行业资源以及市场基础方面建立起来的优势领先地位，并进一步引领行业创新应用的推广深化。
在信息安全方面，公司在强化现有产品体系和技术积累的基础上，积极拓展产品新方向，利用大数据驱动信息安全智能 化提升；在大数据方面，借助现有平台和数据，集中力量深化产品在客户业务系统中的作用，体现产品价值，加强客户粘性； 在移动互联方面，以信源豆豆为基础，推进移动化、互联网化对于客户业务的积极影响。
国产主机的广泛使用、虚拟化主机的逐步推进以及工业终端安全的重视对于扩展公司现有产品体系的外延都具有重要的 积极作用。国产主机以政府等国家部门为首要客户，终端信息安全是国产主机投入使用的必要条件；桌面虚拟化的趋势预示 着新一轮虚拟化终端安全的到来；而工业终端安全逐步纳入到终端管控的范畴内为公司新业务的发展划定一个极具潜力的市 场。
移动互联进入办公体系后，即时通信等沟通工具的安全性逐步受到企业的重视。信源豆豆的安全性、灵活的业务整合能 力渐渐进入各行业客户视野。信源豆豆厚积薄发，在新客户拓展方面具有很大的发展潜力。
另外，随着人工智能技术的应用推进，“人工智能+网络安全”的行业趋势将愈来愈明显：人工智能是基于网络和大数 据的，保护网络和数据安全是发展人工智能的前提，网络信息安全是人工智能的保镖。随着防护边界泛网络化后网络安全要 利用人工智能技术应对网络泛化的数据安全。随着人工智能的发展，对网络泛化的数据提供安全保障，已经成了网络安全行 业的另一个发展重点。
公司多年来紧跟国家发展方向，新技术成为新时代经济发展和社会进步的关键驱动力，公司顺应技术发展和市场趋势， 围绕布局信息安全、大数据、互联网三大业务方向。三个方向相辅相成、相互推进，将以信息安全为基础，依循“国产自主 可控”这一国家安全的核心发展方向，充分借力大数据平台和技术，进一步完善和提升终端安全体系防护能力，提高信息系 统的IT运维水平；以安全即时通信为基础，打造移动安全互联平台，实现对研发力量、网络应用和媒体等内容的聚合，通过 人工智能相关技术的支撑，多维度助力“互联网+”，打造“安全的智能”和“智能的安全”创新产品和服务，从而将公司 打造成为业界领先的平台及服务提供商，为我国的信息安全建设与自主可控战略发展积极贡献力量。
（二）公司2018年度主要经营计划
2018年，公司紧随行业国家产业政策和发展趋势，围绕公司的发展战略，为实现经营目标，重点从以下方面开展工作；

1、扎实推进公司发展战略的落地与实施 公司紧紧围绕“信息安全、大数据、互联网”三大发展战略规划，各业务版块齐头并进，业务相互促进，协同发展，快
速夯实软硬技术融合和市场竞争力，全面增强公司的整体盈利能力，从而推进发展战略的落地与实施。 在信息安全方面，公司将把握国产化终端发展大机遇，以国产终端安全为切入点，谋求自主可控内网安全解决方案技术
主导地位；同时积极扩展终端安全内涵，加速工控终端安全、物联网终端安全与传统终端的一体化解决方案；脚踏实地以一 体化终端方式带动网络边界安全、数据安全产品大规模落地形成行业解决方案标杆。
在大数据方面，公司利用海量终端大数据积累，依托大数据平台态势感知、威胁预警和人工智能深度学习模型，主导行 业标准，打造大数据为基础的新一代内网安全产品生态体系。
在移动互联网方面，公司将以信源豆豆产品为核心，满足互联网用户隐私安全通信需求，积极推进面向中小企业的互联 网产品销售；继续深化行业客户产品多元化需求，扩大产品适应性，巩固安全聚合通道地位。
同时，公司还将充分利用人工智能赋能效应，建立“信息安全+人工智能”合作生态环境，积极引入成熟的人工智能算 法、人才和应用，提升信息安全智能水平，谋求跨越式发展。
2、坚持技术创新，增强核心竞争力 为适应快速发展的产品和技术需求，公司坚持自主创新与吸收引进相结合，在不断优化已有优势产品的基础上，不断加
大研发投入，围绕“信息安全、大数据、互联网”的的技术主线，积极推动技术和产品的不断升级，致力于成为物联网时代 下智慧安全的全面解决方案提供商。同时利用控股和参股公司及战略合作合伙的先进技术，在产品技术研发、应用技术开发 等多个层面，完善公司多层次的技术研发体系，不断提升公司的研发及预研能力。
3、深化行业布局，探索业务增长空间 公司持续深化以”信息安全、大数据、互联网”的三大发展战略，在巩固现有客户与行业的基础上，优化销售布局，加
强营销渠道建设，提升客户服务能力，积极拓展新行业、新领域，在重点行业的核心业务领域不断取得突破和进步。同时紧 跟国产化自主可控发展趋势，布局新技术带来的新的市场需求，不断适应新的市场变化趋势。
4、借力资本平台，完善战略布局

2018年，公司将充分利用上市公司平台，在合理控制风险的前提下，积极寻找优秀的行业合作伙伴，实现合作共赢和持 续发展，进一步完善公司产业链布局，提高公司的行业地位和综合竞争实力。
5、提升公司品牌管理，丰富市场营销渠道 品牌整合营销是推动企业发展的无形力量。2018年，公司将全力深化多渠道、多元化的品牌整合营销，提升企业的知名
度与产品品牌的知名度；以多种方式扩大产品的市场营销网络，有计划地参加各类展会活动如2018北京国际互联网科技博览 会暨世界网络安全大会、2018国家网络安全周、2018年保密技术交流大会等，以提升公司产品的品牌影响力。
6、优化人才结构，进一步提升公司治理水平
人才队伍的建设是公司的核心工作之一，为适应公司发展需要，继续加大公司人才引进与培养力度，优化人才队伍结构， 有效发挥高端人才的作用，开辟多元化职业发展规划，为员工提供广阔平台，拓宽员工成长空间，吸引人才、储备人才，为 企业创造价值的同时实现员工自身价值的不断提升，不断提高公司核心竞争力。
2018年，将继续提升公司治理水平，进一步规范内部控制制度，完善信息化管理系统，增强公司风险控制和防范能力， 保持畅通的投资者沟通平台，保护全体股东合法权益。
7、强化市值管理，加强投资者沟通 公司将积极探索适合公司的市值管理模式，提升投资者关系管理水平。通过搭建多样化的沟通平台，进一步加强与投资
者之间的互动与沟通，加深投资者对公司的了解与认同，促进公司与投资者之间形成长期、稳定的良好互动关系，提升公司 的诚信度，树立良好的资本市场形象，最终实现公司价值最大化和投资者利益最大化。
上述计划并不代表公司对2018年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
（三）公司可能面对的风险及应对措施 1、应收账款增加风险
应收账款较大的原因是公司按照与客户之间的合同确认相应的应收账款，结算与回款存在时间差，导致公司应收账款金 额和占比均较大，公司按照既定会计政策在期末对应收账款计提了相应的坏账准备。虽然应收账款余额较大，但公司客户一 般是优质政府部门、资金实力较好的大型企事业等，资金回收保障较高，应收账款发生坏账的风险较小。公司不断完善了应 收账款管理，强化客户信用调查和信用评估制度，并根据客户性质的不同，规定不同的信用期限，加强项目管理，确保项目 能够及时得到验收。公司组织专人进行应收账款的管理，并加大对相关责任人奖惩力度，促进应收账款的回款。
2、产品销售季节不均衡风险 公司作为专业的信息安全软件的提供商，主要客户为政府部门、军队及军工企业、能源、金融等重要领域的大型国有企
业和事业单位，这些客户通常采取预算管理制度和产品集中采购制度，一般下半年制定次年年度预算和投资计划，审批通常 集中在次年的上半年，采购招标则安排在次年年中或下半年。因此，公司每年上半年存在销售较少的可能性，销售主要集中 在下半年尤其是第四季度，公司销售呈现较明显的季节性分布，并由此使得公司营业收入在第四季度集中实现，由于费用在 年度内较为均衡地发生，因而可能会造成公司第一季度、半年度或第三季度出现季节性波动或亏损。
3、管理风险 随着公司业务的持续增长和对外投资事项的不断增多，公司的业务规模将进一步扩大，人员规模也将进一步增加，公司
在执行战略规划、人力资源管理、项目管理、财务管理和内部控制等方面将面临更大的挑战。如果公司不能持续有效地提升 管理能力，将导致公司管理体系不能完全适应规模的扩张，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
公司将根据业务发展需要，持续优化组织架构和管理流程，通过业务培训、管理培训、岗位轮换、外派深造等各种措施 培养、选拔和任用管理人才，以及锻炼和提升与其管理岗位相适应的管理能力；公司将积极引进高端管理人才，以满足公司
高速发展过程中的管理需求。 4、研发技术风险
公司自成立以来，经过多年的技术积累和创新，公司拥有众多核心软件产品和行业应用解决方案，公司依托自主研发的 构建平台，形成了多项核心软件和行业应用解决方案，技术优势明显。但软件行业属于技术高速发展的行业，公司在新技术、 新产品研发上面临着一定程度的投入高、更新换代快的风险。公司在继续保持技术预研和产品研发高投入的同时，不断完善 技术研发、技术创新体系。紧跟行业技术发展趋势，把握产品和技术研发方向，让技术研发面向市场，及时根据市场变化和 客户需求推出新产品和解决方案，保障技术的创新性和领先性，保证公司的市场竞争力。
技术优势是公司在行业中保持竞争优势的最主要因素之一，目前，公司拥有的计算机软件著作权、专利、产品、在研技 术等均属于公司的核心技术，上述核心技术是公司平稳快速发展的基础，如果公司核心技术泄密，则会对公司生产经营造成 较大负面影响。为控制核心技术泄密，公司在与员工签订劳动合同的同时签订保密协议书，要求员工严格遵守公司制定的保 密制度；为防范技术被侵权，公司及时将已开发的技术或产品在国家知识产权管理机构登记，通过法律手段保护公司的知识 产权。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用