一、概述

报告期内，随着公司的业务规模、人员规模的快速发展，公司不断提高内控体系的效率，通过不断健全内控管理制度， 加强了经营风险管控能力。
报告期内，公司初步建成“总部（决策机构）+平台（经营管理平台、共享服务平台）+业务单元”的扁平化管理架构， 实现了“集中决策-分散运营”的授权经营体系，优化了经营决策体系。
报告期内，公司顺利完成年度经营计划，实现了销售收入和经营业绩的稳定增长，巩固了公司的行业及市场地位，提 高了公司的品牌知名度。
报告期内，公司实现营业收入161,197.44万元，较去年同期增长22.59%；利润总额为26,918.07万元，较去年同期下降 16.93%；归属上市公司股东净利润为24,941.12万元，较去年同期下降17.84%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的 净利润22,558.51万元，较去年同期增长 29.68%。
报告期内，公司主营业务收入为158,288.05万元，较去年同期增长21.99%，主要原因系公司主要的业务领域所在的市 场需求持续向好，公司各业务领域的核心竞争力不断提升，主营业务业绩不断增长。其中，公司金融信息化服务业务实现营 业收入105,486.23万元，较去年同期增长31.70%；智能终端软件业务的软件服务业务实现营业收入20,550.46万元，较去年同 期增长42.70%；智慧能源信息化业务实现营业收入15,092.50万元，较去年同期增长33.17%；智能供应链信息化业务实现营 业收入13,845.38万元，较去年同期增长16.75%；系统集成及运维服务业务实现营业收入2,534.33万元，较去年同期降低 75.98%。外购软硬件产品销售业务实现营业收入444.51万元，较去年同期降低62.62%；其他软件服务业务实现营业收入334.65 万元，较去年同期增长0.33%。
报告期内，公司非主营业务实现营业收入2,909.39万元，较上年同期增长67.38%，非主营业务主要系公司子公司外包 园的房屋租赁及物业收入，增长的原因主要系新建办公楼租赁面积增加。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详情见第十一节、八、合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司是智力密集型企业，为保持公司的技术及业务先进性，公司一直高度重视研发，每年都投入资金进行自主知识产 权的软件产品的研发，通过自主知识产权软件产品的研发，将公司多年积累的专业知识与技术优势进行产品化、解决方案化， 以适应和满足产业升级背景下信息化、智能化、移动化发展对软件服务的广阔市场需求，集中力量提升公司的核心竞争力。
报告期内，公司研发投入为19,379.55万元，占营业收入的比重为12.02%，主要用于专业领域的自主知识产权软件产品 的研发。截止报告期末，公司共拥有9项专利，其中6项为发明专利；拥有247项软件著作权，其中报告期内新增43项软件著 作权。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


并配套募集资金用于支付现金对价:（1）2014 年发行股份购买资产并配套募集资金用于支付现金对价情况: 公司已于 2015 年 使用募集资金支付完毕股权收购款，募集资金专户余额 3.84 万元已于 2016 年用于补充流动资金，相关募集资金账户已全 部办理完销户手续。2017 年上半年，公司无该募集资金使用情况。（2）2015 年发行股份购买资产并配套募集资金用于支 付现金对价情况：公司已于 2016 年使用募集资金支付完毕股权收购款，募集资金专户余额 0.01 万元已于 2016 年用于补充 流动资金，相关募集资金账户已全部办理完销户手续。2017 年度，公司无该募集资金使用情况。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

中存在的问题或其他 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况


循公开、


√ 适用 □ 不适用



循公开、


等因素，

着公平、

商确认。






商确认。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展规划
1、公司业务发展规划 未来，公司将坚持聚焦在核心业务领域中，围绕“核心客户、核心能力、核心资源”进一步聚焦、定位、细分，以专业
交付能力建设为核心，对各业务领域的“业务结构、市场结构、成本结构”进行持续优化，通过不断提升的业务能力及资源效
率，扩大公司各业务的市场占有率及盈利能力。 未来，公司坚持聚焦在核心业务领域中，以专业交付能力为基础，通过新技术与行业需求的结合，围绕核心客户持续
创新，不断开拓互联网、物联网、运营服务等创新业务，扩大公司的业务规模及品牌影响力。
2、内外并重的资本发展策略 未来，公司会采用积极的资本运作手段，来加速公司发展战略的快速落地，通过快速落地业务发展战略抢占市场变革
的先机。
3、扁平化公司管理平台的管理战略 未来，公司进一步深化“一体化管理平台”的管理战略，坚持“去流程化、去层级化”的扁平化管理原则，持续优化“总部
（决策机构）+平台（经营管理平台、共享服务平台）+业务单元”的扁平化管理架构，通过“集中决策-分散运营”的授权经营 体系，保持公司在市场竞争中的高效决策。
（二）公司经营面临的风险因素
1、国家产业政策变动风险 自2000年国务院正式颁布《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》（国发[2000]18号）以来，软件和信息技
术服务行业作为国家鼓励发展的战略性、基础性和先导性支柱产业的地位得以确立，软件企业长期以来受益于各级政府的一 系列优惠政策。这些政策从税收优惠、软件出口、人才吸引与培养、知识产权保护、行业组织与管理等多方面为软件产业发 展提供了政策保障和扶持。2011年国务院颁布了《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕 4号），确立了软件产业作为国家战略性新兴产业的地位，并进一步细化了对软件产业在税收优惠、金融支持等方面的政策 保障和扶持。可以说，我国软件和信息技术服务企业近年来的飞速发展与国家的产业政策扶持息息相关，一旦未来国家对软 件和信息技术服务行业的产业政策发生不利变化，将有可能对公司的生产经营造成不利影响。受益于税收政策及当地政府对 软件和信息技术服务业务给予的各种补贴政策，公司在业务规模的扩张和综合实力的增强方面得到了快速提升，同时，随着 业务的发展，公司对政策的依赖风险逐年下降，发展动力已转变为依靠公司自身的市场竞争力，随着公司的继续发展，对国 家产业政策的依赖风险将得到适当的控制。
2、人力成本上升的风险 作为智力密集和人才密集型企业，公司最主要的经营成本是人力成本。随着中国经济的快速发展，城市生活成本的上
升，社会平均工资逐年递增，尤其是大中城市，具有丰富业务经验的中高端人才工资薪酬呈上升趋势。随着生活水平的提高 以及社会工资水平的上涨，公司面临人力成本上升导致利润水平下降的风险。公司将通过扩大业务规模以及提高员工利用效 率等方法来保障公司利润水平的增长。
3、新产品开发风险 新产品开发对公司的市场竞争力和未来发展具有重要影响。软件和信息技术服务技术发展日新月异，更新换代很快，
公司和其他优秀的软件公司一样，始终利用成熟、先进的技术作为开发和应用平台，但如果公司错误预测软件技术的发展趋 势，使用落后的技术开发新产品，或新产品开发失败，则会给公司造成较大的影响。公司将进一步加强行业发展趋势的研究， 进一步加强对市场的调研，收集客户当前和未来的需求信息，做好新产品研发的可行性分析；其次，将进一步完善激励机制， 鼓励技术人员知识更新、技术进步和产品创新；同时，公司将继续保持研发投入，提前研究前瞻性软件技术和行业业务模式， 保证公司的技术先进性。
4、核心技术泄密或被侵权的风险 技术优势是公司在行业中保持竞争优势的最主要因素之一，目前，公司拥有的计算机软件著作权、专利、产品、在研
技术等均属于公司的核心技术，上述核心技术是公司平稳快速发展的基础，如果公司核心技术泄密或被侵权，则会对公司生 产经营造成较大负面影响。为控制核心技术泄密，公司在与员工签订劳动合同的同时签订保密协议书，要求员工严格遵守公 司制定的保密制度；为防范技术被侵权，公司及时将已开发的技术或产品在国家知识产权管理机构登记，通过法律手段保护 公司的知识产权。
5、公司规模扩大引致的管理风险 随着公司的业务规模持续增长及并购等资本运作，公司的规模实现了高速扩张，公司子公司的数量正逐渐增加，从而
对公司现有的管理架构及管理能力形成一定的挑战。公司管理层将面临着公司规模扩大而导致的管理风险。公司通过不断完 善细化各项管理制度，引进管理人才，推行科学的管理办法，降低管理风险产生的可能性。对于公司子公司，特别是并购吸
收的子公司，公司通过不断加强子公司的管理治理，并加强对子公司的内部考核和财务管控，降低管理风险。 6、核心员工流失的管理风险 公司的属于人才密集型行业，企业发展高度依赖人力资源，近些年来人力资源成本快速上涨，而行业竞争的日趋激烈，
对人才的争夺亦趋于白热化，企业间的高薪招聘等因素都为核心员工的流动提供了客观条件。公司为了避免核心人员流失， 稳定员工团队，公司一直重点关注人力资源体系的建设，通过多年的建设和实践已建成一个高效的人力资源体系，包括建立 以人为本的企业文化、员工职业生涯发展规划、渐进式的培训体系、技术人员任职资格鉴定、科学合理的薪酬及绩效体系、 优秀人才特别奖励办法等。同时公司也通过股权激励、员工持股计划等激励方式，与优秀员工共享公司发展成果。
7、应收账款回收风险 公司开发的软件业务从合同签订到验收需要经历设计、开发、测试和上线试运行阶段，周期较长，且大多项目依据合
同分阶段验收，项目验收与客户付款之间存在时间差，同时，随着新客户的开发和业务规模的扩大，在原有的回款政策不变 的情形下，应收账款余额会不断增加，虽然期末应收账款都在结算期内，公司也已按照坏账准备政策提取了坏账准备，但仍 不排除因客户信用恶化导致坏账准备提取不足和应收款项发生坏账损失的风险。公司不断建立和完善信用审批前的信用调 查、建立并有效执行了谨慎合理的坏账准备计提政策、严格的应收账款催收制度以及应收账款回收率与销售业绩挂钩的业务 考核机制，将应收账款发生坏账的风险降低到可承受的水平。
8、商誉减值风险 根据企业会计准则要求，由于非同一控制下的企业合并形成的商誉，该商誉不作摊销处理，但需在未来年度每年年终
进行减值测试。如果未来因国家政策变化、金融信息化行业发展不乐观、自身业务下降或者其他因素导致未来经营状况和盈 利能力未达预期，则公司存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响，若一旦集中计提大额的商誉减值，将对 公司盈利水平产生较大的不利影响。公司将建立相应的内控管理制度，每年对商誉进行减值测试。此外公司将以现有金融信 息化业务板块为基础，通过和并购标的资产在企业文化、业务战略、市场开拓、人员发展、技术开发、经营管理等方面的整 合，积极发挥标的资产的优势，保持标的资产的持续竞争力，将因非同一控制下的企业合并形成的商誉对公司未来业绩的影 响降到最低程度。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用