一、概述

报告期内，公司董事会和管理层根据年初制定的工作目标，勤勉尽责，严格贯彻落实股东大会、董事 会的各项决议，通过全体员工的共同努力，克服困难，公司实现了持续发展。
报告期内，公司实现营业收入125,511.07万元，同比增长15.07%；利润总额18,261.66万元，同比减少 29.41%；归属于上市公司股东的净利润15,236.77万元，同比减少30.78%；扣非后归属于上市公司股东的净 利润8,934.90万元，同比减少54.77%。
报告期内，公司重点工作如下：
（一）顺利完成非公开发行股票工作，为募投项目建设做好了充足的资金准备
2017年1月，公司取得中国证监会核准公司非公开发行股票的批复文件。2017年4月，非公开发行股票 工作顺利完成，募集资金净额为77,177.93万元，为公司智慧安全防护体系建设项目、安全数据科学平台项 目建设储备了充足的资金。
（二）依托原有产品技术优势，不断推进产品解决方案、新产品、新技术研发和技术储
备

1、继续推进产品解决方案落地和成果转化
2015年，公司提出战略转型，启动P2SO（Product to Solution & Operations）计划。希望实现由传统产 品模式向安全解决方案+安全运营模式转化。经过两年多的努力，公司陆续推出了下一代威胁防御解决方 案、绿盟网站安全监测与防护方案、政府行业解决方案、运营商行业解决方案、金融行业解决方案、能源 行业解决方案、卫生医疗行业解决方案、教育行业解决方案、云计算安全解决方案等多个解决方案。其中 云计算安全解决方案、重要时期网络安保解决方案、漏洞全生命周期管理解决方案、政府机构等级保护2.0 解决方案、威胁分析和攻击溯源解决方案等，均实现了项目落地并获得了客户的高度评价；威胁和漏洞管 理（TVM）场景解决方案，在2017年6月获得NetworkWorld Asia（NWA）最有前途的威胁管理解决方案奖； 在2017年12月，“基于智能风控建模技术驱动的风险与漏洞隐患处置管理平台”入选工信部试点示范项目。
2、物联网
2017年，公司物联网研究领域实现项目落地。“2017年物联网安全风控平台开发服务项目”是公司在 物联网安全领域落地的第一个案例，也是中国移动首个物联网安全试点项目，为今后开展物联网业务安全 的工作奠定了基础。
公司目前已研发出一款家用物联网安全网关的原型系统，具备资产识别、安全扫描、异常检测、入侵 检测四大能力，借助云端物联网威胁情报支持，形成云+端的物联网安全防护体系。该原型系统可面向智 能家居环境，也可应用于工业物联网环境中，该物联网安全网关将于2018年实现产品化。
在威胁情报方面，公司在物联网细分领域持续积累了DDoS、僵尸网络、互联网暴露物联网资产，以 及物联网设备协议特征等高价值情报。在历次物联网安全事件爆发时发布了安全预警，并提供了应急响应 服务。
在安全评估方面，构建智能家居、无线鼠标键盘、企业无线安全、RFID安全四大测试方法，完成多个 安全评估项目，涵盖路由器、摄像头、车联网等多个方面。
公司发布多份物联网安全研究报告，2017年上半年发布《国内物联网资产的暴露情况分析》中英文版， 得到了国内外同行的认可；2017年11月，与中国电信联合发布《2017物联网安全研究报告》。
公司研究部门参与CSA云安全联盟物联网安全技术标准制定工作，参加GTI 物联网安全工作组，参与 物联网设备安全最佳实践相关工作。
3、工控安全 绿盟科技基于在工控安全领域中多年经验的积累，通过对客户应用场景的理解，为行业客户提供有力
产品和解决方案。随着行业客户需求的发展，绿盟科技已经可以提供从检测、监测、防护等一系列的安全 产品，并形成了与之相匹配的安全解决方案，为电力、石油石化、烟草、军工、冶金、测评和检测机构等 客户提供了全方位的安全能力，提供了基于全生命周期的安全保障。通过与主流的工控厂家的合作与交流， 绿盟科技的工控安全产品和技术能力已经得到了一些工控系统装备供应商的认可，并与工控系统装备供应 商在技术和产品融合上开展了一些合作。
目前绿盟科技提供的工控漏洞检测产品（工控漏扫、工控配合核查、工控漏洞挖掘）已经为国内主流 的检测机构提供针对控制类装备安全检测的工具和手段，并已经开始协助一些工控装备厂商开展一些系统 安全隐患的排查和处置；已经与一些工控系统供应商实现了系统级的融合，通过在相关工业现场的部署， 实现了客户业务环境风险早期感知，并已经形成规模化应用。
绿盟科技在对控制系统研究过程中，发现了多个西门子PLC的高危漏洞，相关漏洞影响到目前西门子 在工业领域大量应用的S7系列PLC，美国ICS-CERT及国内钢铁协会皆发出预警通告。在发现相关漏洞后， 绿盟科技第一时间通告到国内外相关机构，并协助西门子全球进行漏洞定位、提供相关整改建议。在对工 业领域应用广泛的施耐德帕尔高摄像头研究中，绿盟科技发现了该品牌摄像头多个高危漏洞，并协助施耐 德进行了相关漏洞的整改。西门子和施耐德都对绿盟科技提供的支持表示感谢，也为双方进一步的合作奠 定了良好的合作基础。
绿盟科技提供的工控等保工具箱在一些行业客户的安全检查中得到了应用，进一步提升了该产品在客 户现场应用的适应性，为2018年规模化应用提供了良好的基础。
绿盟科技提供的工业安全网关、工业安全隔离装置、工控审计、工控IDS以及工业安全监测预警平台 已经实现了与多行业业务运行环境的融合与适配，符合工业现场应用特点，帮忙客户实现工业现场安全的 无缝对接，目前相关产品和解决方案已经在发电行业、军工、石化、燃气、水务等领域中得到应用，实现 了客户应用环境的安全感知、安全防护和综合预警的一体化的安全能力，保证客户业务环境的安全运行。
2017年绿盟工控安全已经实现了单点安全产品的部署到解决方案和客户业务的深度融合的转变，为后
续在关键行业中更广泛的应用打下了坚实的基础。

4、态势感知
2017年，绿盟科技安全态势感知实现产品落地，在政府、运营商、能源、金融、大型企业等行业都有 对应案例。在2017年厦门金砖国家峰会、十九大期间，公司通过安全态势感知解决方案，完成多项保障工 作。公司“基于大数据的网络安全态势感知解决方案”入选国家工业信息安全发展研究中心《大数据优秀 产品、服务和应用解决方案》；其子系统“绿盟威胁分析溯源系统”入选世界互联网大会《世界互联网领 先科技成果》，为公司科技创新提供了有力的支持。公司结合态势感知的安全运营也在多地进行试点，为 公司实现由“产品向安全解决方案+运营”转型提供有力的支撑。
（三）进一步加深云端安全技术研究、能力提升和业务拓展
公司基于对未来云安全发展态势及市场预测，一直专注于云安全服务相关研究与运营工作，2017年继 续加强相关工作。
公有云方面，公司重点深挖与亚马逊AWS、微软Azure、阿里云的商务和技术方面的深度合作，新增 在华为云、腾讯云、UCloud等更多公有云上为企业客户提供安全服务；行业云方面，加强与深证通金融云 等行业云合作；除此之外，拓展了与海航科技的云服务分销渠道合作，目前已形成一套覆盖广泛、合作双 赢的云安全业务生态圈。
在SaaS产品方面，公司继续加强和优化已上市的云安全服务，新推出的云WAF服务完善了网站云安全 解决方案，同时针对绿盟云的基础设施，进行了扩容与完善，提升了绿盟云安全服务的质量和效率。
在国际市场方面，拓展了与亚马逊AWS国际、阿里云国际的合作，并在新加坡建立绿盟云国际节点， 为国际客户提供更多的SaaS服务，同时加深与公司参股的网络服务商Zenlayer合作，扩大了国际云清洗服 务节点的建设和规模。
在私有云安全领域，通过安全资源池方式解决云内安全集中管理的问题，比如高校、城商行、企业内 部云。在大型私有云和行业云安全领域，重点通过“运维门户+日志分析中心+控制器”方式解决大型私有 云和行业云中租户的个性化安全运营问题，以及云平台集中式运维管理，比如运营商公有云、大型金融云、 政务云。
同时，公司展开与多家云平台厂商在云安全业务上的合作。与中国移动苏州研究院合作，并签订框架 协议，双方已经在2017年完成方案设计、技术对接和适配工作，共同推进运营商市场的云安全解决方案， 并且已经有多个具体项目正在落地；腾讯云承揽的“厦门政务云”安全由公司承建，2017年厦门金砖峰会 安保期间经受了考验；为之后与腾讯云的深度项目合作奠定了基础。
为提高产品在云平台方面的兼容性，公司开展了与多家云平台进行适配测试工作。如华为-FusionSphere； 腾讯-Tstack；OpenStack L版、K版；在SDN方面成功对接了Nokia Nuage和Big Switch的SDN控制器,积极与华 为、H3C等主流网络厂商对接；在第三方安全能力方面，成功对接了深信服WAF、迪普ADS、金山V8、青 藤主机安全和安贤主机安全等。
（四）持续加强安全专业人才积累和储备
对于一家轻资产的高新技术企业而言，技术创新、人才优势越来越成为战略推进的核心要素。公司在 2017年5月和中国计算机学会（CCF）合作共同成立了鲲鹏基金，为社会科研力量提供支持的同时，也希望 能借鉴各家所长。未来，期望鲲鹏基金助力安全领域真正走向产学研一体化，积极搭建企业、高校、院所、 社会所需要的融合供需平台，共同探索诸如云计算系统安全领域、工控与物联网安全领域、网络空间信息 探查与威胁情报领域、数据科学与大数据分析领域、安全检测与公共技术领域的研究。除了鲲鹏基金，公 司还和高校共同建立实习基地，与高校老师一起对学生进行培养，打造公司人才储备基地。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期内注销了两个子公司，分别为：全资三级子公司北京亿赛通软件技术有限公司已于2017年2月10日注销；全资三级 子公司NSFOCUS Technologies GmbH已于2017年8月30日注销。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司不断升级原有产品安全性能，同时研发新的云平台安全产品，以匹配最新的网络安全需求，为公司可持
续经营提供了技术储备。具体研发项目及研发进度参见财务报告附注七、合并财务报表项目注释12、开发支出。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比降低18.94%，是因为本期加大营销费用，研发费用投入，增加经营活动现金流出； 投资活动产生的现金流量净额同比增加21.28%，是因为本期闲置流动资金理财增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比增加338.01%，是因为本期非公开发行股票募集资金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因公司经营存在季节性周期因素，2017年度第四季度确认收入部分因未到结算周期尚未收回。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司通过内保外贷为香港、美国子公司提供银行借款，提供保证金总额为282,123,048.33元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

注：亿赛通、绿盟香港子公司 2017 年度经营数据为合并口径数据。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
亿赛通：本公司全资子公司，为公司2015年通过发行股份并配套募集资金取得。亿赛通主营业务为DLP文档加密和网络内容 安全管理；
神州绿盟：本公司全资孙公司，其主营业务为销售本公司生产的安全产品。 绿盟香港子公司：本公司全资子公司，其主营业务为销售本公司生产的安全产品。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业发展前景
1、行业发展前景 随着网络安全上升到国家战略层面，加上层出不穷的安全事件驱动，我国信息安全行业目前尚处于快速发展阶段。机构
预测网络安全市场有望以超预期的速度加快推进，未来三到五年行业复合增速将达到25%—30%。 国家战略层面要求的密集出台，将会对该行业极大的推进：
2016年11月7日，《中华人民共和国网络安全法》 正式公布，并于2017年6月1日起施行。明确了网络产品和服务提供者 以及网络运营者的安全义务，建立了关键信息基础设施安全保护制度；《网络安全法》颁布之后，企业需要重视自己的安全 建设。如果达不到安全要求，网络服务提供者将无法开展服务，造成严重后果需要依法追究法律责任。此后企业有了更具体 的义务、责任以及动力去维护网络安全，并对用户和客户负责。2017年6月27日，中央网信办印发了《国家网络安全事件应 急预案》的通知，通知明确网络安全事件应急处置工作实行责任追究制。2017年7月11日，国家互联网信息办公室发布了《关 键信息基础设施安全保护条例（征求意见稿）》作为《网络安全法》的重要配套法规。2017年12月工业和信息化部印发了《工 业控制系统信息安全行动计划（2018—2020年）》，将加快我国工业控制系统信息安全保障体系建设，提升工业企业工业控 制系统信息安全防护能力，促进工业信息安全产业发展。
2017年的多个信息安全事件使得信息安全建设成为企业发展的迫切需求： 例如2017年5月WannaCry勒索病毒在全球范围大爆发，感染了大量的计算机，该蠕虫感染计算机后会向计算机中植入敲
诈者病毒，导致电脑大量文件被加密，不完全统计波及99个国家，全球约16万个主机受到蠕虫感染，我国也有大量的企业机
构、个人电脑受此影响。物联网设备的新型安全攻击以及多家大型企业机构的大批个人数据遭泄露等网络安全事件，使得网 络安全不再停留在政策层面，而是推动到具体落地层面，国内网络安全科技创新将迎来前所未有的发展机遇。
2、云、大数据、物联网以及机器学习/人工智能的发展带来行业变革 随着万物互联时代的开启，云计算的发展使得网络防护环境发生变化；物联网和智能设备等低防护目标大量涌入互联网，
整体防护水平降低，给最终用户和企业带来巨大威胁。“边界安全产品”不再是有效的安全保障，网络安全逻辑框架已从单纯 的边界防护上升到整个网络空间的动态感知及防护。机器学习目前在恶意样本检测、网络攻击（例如webshell\ddos）检测等 方面的应用已经比较成熟。安全大数据的技术发展使得安全分析的工作有了很好的基础。以数据科学的方法来分析安全数据 是今后几年最主要的技术方向。利用大数据技术、人工智能和机器学习等新技术，让安全看得见，对未知威胁检测、可视化、 分析和处置响应成为网络安全行业新的发展方向之一，各种“传统”安全设备和技术面临更新换代。
（二）公司未来发展战略
作为国内信息安全行业领军企业之一，公司战略目标是继续扩大和巩固在国内信息安全行业的领先优势，持续地完善和 优化公司的市场战略布局、技术研发体系、产品生产体系、服务支撑体系和运营管理流程，稳步提升公司在国内信息安全行 业的市场份额；同时积极开拓国际市场，致力于将公司打造成为在全球范围内具有影响力的信息安全企业。
1、加大市场营销投入，提升公司品牌影响力

2018年，公司将在市场营销、品牌推广方面将继续加大投入力度，公司品牌推广工作重点集中在两方面， 一是品牌影 响力，二是品牌覆盖面。通过持续的市场影响和品牌推广工作，进一步提升公司的品牌影响力，树立公司信息安全领行业领 导者的品牌形象，进一步推动公司从技术成功向商业成功的持续转变。
2、优化销售组织管理体系，增强业务拓展能力
公司以客户需求为导向，持续构建、优化销售组织管理体系，不断强化以客户为中心的行业拓展，继续扩大客户覆盖领 域，挖掘细分行业用户以及新技术应用所带来的安全管控需求，通过产品+解决方案+运营服务模式向客户传递价值，提供 全方位的检测、感知、处置立体的智慧安全防护体系，帮助客户解决日益增长的安全问题，并且加强和区域政府合作，建立 战略合作关系，更深的参与到政务云、安全智慧城市的建设中，为建设更智能更安全的政府网络做出贡献。
3、致力于“云地人机”智慧安全体系建设，进一步提高公司安全研究和成果落地 公司在2015年发布了“智慧安全2.0战略”，这个战略蓝图下，清晰的表达了绿盟科技对企业安全体系的理解和构思，
将智能、敏捷、可运营作为绿盟科技“智慧安全”转型落地的要素体现。

智能，是指在“知己知彼，百战不殆”思想的指导下，帮助客户建立相应的数据平台，应用大数据和机器学习的技术，使 得企业的安全态势一目了然，挖掘发现针对企业的威胁活动。同时，在绿盟云端监控互联网上发生的恶意行为，在云端对安 全事件和安全数据进行挖掘建模，改进安全模型并推送给客户。
敏捷，是指在开放的体系架构下，安全能力能够根据软件定义交付给客户，加速企业安全能力的升级。 可运营，是指在客户侧和绿盟云端，用户、绿盟本地专家、绿盟云端专家，通过平台、系统或者设备紧密配合，不断的
改进企业安全能力。

经过近几年的努力，公司初步达成了战略蓝图里提出的几个场景。现已推出了自己的安全大数据分析平台、威胁情报中 心，设计实现了态势感知系统、攻击溯源与威胁分析系统、云计算安全等解决方案，并得到了客户的认可。这些系统已经多 次应用在重大活动安保工作中。
另外，公司通过梳理应急响应流程并建立相应的支撑系统——绿盟科技安全响应中心-NSRC，在2017年出现的高危漏洞 应急响应中基本达到了小时级的要求，公司研究团队还通过威胁情报和恶意样本分析系统，为客户提供威胁活动和溯源分析 的服务。
未来公司仍将加强“智慧安全2.0战略”的投入和建设。 4、持续推进在云计算安全、大数据安全、物联网安全、威胁情报等方面的成果落地。 公司在大数据安全分析平台和不断增强的安全分析能力基础上，对公司信息安全产品进行持续地更新换代，使产品具备
动态基线自学习、规则自动生成、机器训练系统、威胁情报自动更新、云地人机协同响应等能力，有效缩短从威胁检测发现 到实现威胁防护清除的时间窗口，减少安全设备所需用户的专业技能和维护工作量，提升公司产品竞争力和公司盈利能力。
5、推进从产品到基于产品的解决方案和服务的战略转型 公司将继续投入多个行业解决方案和技术解决方案的研发，提高基于产品、云端能力以及情报驱动的解决方案的收入比
重，以用户侧能感知的价值提升作为战略聚焦点，充分利用公司覆盖全面的安全攻防研究能力和行业交付能力，提升市场竞 争力和运营利润边际。
6、大力拓展全球安全市场，提升公司成长空间 全球信息安全市场规模巨大，海外市场的成功拓展将会大幅提升公司的成长空间。目前，公司在美国、日本、香港、新
加坡、英国等地设有子公司，通过海外子公司销售公司的抗拒绝服务系统、威胁情报系统、Web应用防火墙、入侵防护系统 等产品和服务。在拓展全球安全市场的同时，全球化的安全运营和威胁监测能力也将不断提升公司整体的安全“智能”化，有 利于提高公司的竞争力、提升公司成长空间。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用