一、概述

1、年度业绩情况
2017年，公司实现营业收入2.31亿元,同比增长20.64%；营业成本8,599.89万元，同比增长24.74%；三项期间费用合计1.03
亿元，同比增长38.42%；实现归属上市公司股东净利润1,894.43万元，同比下降0.83%。 报告期内，公司传统电子支付密码器产品随着行业渗透率的上升，市场竞争加剧，产品价格及毛利率有所下滑，公司
通过采取积极的营销策略，加大市场推广力度，传统电子支付密码器产品的销售数量及销售收入均有所上升，公司市场领先 地位巩固；同时，公司新产品推广初见成效，全新多功能密码器、金融票据纸纹防伪系统等均已陆续实现批量销售，为公司 带来部分业绩贡献。总体来看，得益于公司传统产品市场份额的巩固及新产品对业绩的部分贡献，公司2017年度产品毛利有 所增长。近几年公司处于转型升级关键期，2017年度公司持续加大新产品的研发创新及营销推广力度，公司各项费用投入较 大；此外，由于产品销售数量的增加，公司营业成本增长。综上，销售收入及营业成本的上升加上费用投入的增长，带来归 属母公司股东净利润同比去年基本持平。
2、研发创新情况
2017年度，公司对公移动支付产品——银企通系统的研发创新取得了很大进展，银企通系统是以安全性设计为基础、 基于移动互联技术的新型移动对公业务创新，提供面向中小微企业的低成本银企直联服务,是嵌入企业业务流程和场景的新 型移动化对公产品与服务。银企通系统打通了银行和企业、企业和企业以及企业成员之间的通信，使得银行可以基于银企通 平台以模块化方式搭建创新业务，能够帮助银行快速推出和迭代新业务，银企通平台可以助力离线对公业务在线化，使银行 服务走出财务部，走向企业全员，让企业的业务流、信息流与支付流无缝对接，还能基于企业行为数据分析，为未来银行构 建企业在线信用评级布局，通过各创新服务的场景数据分析，为银行提供创新型、精细化的金融营销产品布局。
2017年度公司对纸纹防伪产品也进行了一系列的完善升级工作，金融票据纸纹防伪系统可以自动化识别纸质票据特征 和票面信息，不仅能够应用于本票、汇票和支票上，还可以用于存单等重空凭证。使用票据纸纹防伪鉴别技术，可以极大地 提高验票的自动化程度和降低对人员的技术要求，可以使原本高级、复杂的验票工作，从少数专家操作、集中式管理的传统 模式转型成效率更高、服务更便捷的分散式网点模式，降低成本、提高效率和服务质量。此外，公司已着手进行金融票据纸 纹防伪终端设备的小型化模块化工作，将纸纹防伪产品用于银行智慧柜员机等创新金融科技领域。
根据研发项目的进展及阶段成果，公司积极申请相关知识产权保护。报告期内，公司获计算机软件著作权注册8项。截 至到报告期末，公司有效专利数共51项，其中发明专利36项；另有计算机软件著作权共62项。
3、营销推广情况
2017年度，公司加大新产品的市场推广力度，通过行业内展会、金融行业内部宣讲会、公司网站、公众号等渠道宣传 公司新产品。2017年7月，公司携银企通及纸纹防伪产品亮相中国国际金融展，并在金融展论坛上阐释了如何进行“对公移动 支付”创新解决银行及中小微企业的痛点，与业内人士深入探讨了未来对公移动支付科技的发展趋势及企业的创新产品和科 技成果。公司市场宣传工作取得了显著成果，公司纸纹防伪技术荣获中国国际科技促进会证卡票签产业联盟颁发的2017“蓝 盾杯”安全防伪技术创新奖；公司银企通对公业务移动化创新产品案例获中国支付清算协会网络支付应用工作委员会及中国 支付清算协会移动支付工作委员会颁发的安全应用奖。
公司银企通系统经过前期的营销推广，市场反响良好。全新银企通系统从银行未来如何和互联网公司竞争的战略层面 出发， 融合了公司自主研发的全套对公移动支付和通讯安全的硬件、软件及平台，为银行提供了针对中小微企业的移动支 付及服务的平台。该系统方案已在部分商业银行正式供货，这些商业银行已将公司银企通系统视为其对公移动支付业务创新 转型的重要工具。公司银企通系统在对公移动支付领域已获得了市场领先的优势，这对于后续银企通系统的推广有着重要的 示范效应和战略意义。
4、人才队伍管理
2017年度，公司积极扩充技术创新及市场推广团队，以满足公司新产品研发及推广的需要。截至2017年底，公司员工
总数达到267人，同比去年增加5.12%；其中，研发人员达167人，占公司总人数62.55%，同比增加5.03%；销售市场人员48 人，占公司总人数17.98%，同比增加14.29%。公司员工82%以上为本科及以上学历，员工队伍综合素养高、专业能力强，是 公司可持续发展的强有力保证。
除了人员扩充外，报告期内，公司在员工内部管理方式上做出了更为精细化的管理工作。公司对研发体系架构进行优化、 调整，公司研发体系按照矩阵式结构进行管理，从研发资源管理和研发产品管理两个维度构建研发组织结构。研发资源管理 架构是按研发资源地域布局、专业技术类别、人员规模等要素将研发体系划分为不同的研发中心和部门；研发产品管理架构 是按照产品类型将研发体系划分不同的产品群、产品、模块组。公司新的研发体系架构高效、灵活，更适应公司研发项目管 理的需要。此外，为加强公司销售管理工作，公司修订了销售工作管理制度，对于销售体系和组织管理、销售人员绩效考核 与激励、考核办法等做出了具体规定，极大提升了公司销售市场工作的管理效率，提高了员工的积极性。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内，公司产品订单数量增加，销售数量增加，公司相应的增加产品生产量和库存。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 目前，公司在研的主要项目有“对公移动支付系统”和“纸纹防伪产品”。
“对公移动支付系统”是响应银行客户因业务转型及创新需要而产生的对公移动支付解决方案。本报告期内，公司结合当 下银行对公业务的发展趋势以及中小微企业对对公移动支付便捷性和安全性的迫切需求，公司自主研发的“银企通”平台已经 完成了基本业务功能，开始全面推向市场。通过银企通平台，银行可以结合自身特点推出新业务，并可以快速部署，快速迭 代。通过以业务线上化、提高离柜率、实行精准服务等创新方式服务小微企业，银行可提高对公业务办理的效率、改良用户 体验、沉淀低成本资金并拓展增量新客户，以此实现转型发展。
“纸纹防伪产品”以纸纹防伪技术为核心，并融合了市场主流的票据鉴别技术，是目前自动化程度高，唯一可同时防范票 据伪造、变造及票据克隆的金融票据防伪系统。2017年，公司根据市场及客户使用反馈情况对纸纹防伪产品进行不断优化升 级。
2017年，公司研发投入总额5,691.71万元，同比上一年减少8.88%，占本年度营业收入的24.63%。本报告期内公司研发投 入与去年同期相比较有所减少，主要与公司研发项目所处的阶段有关，公司部分研发项目主要功能在前期已经基本实现，本 报告期内主要是进行进一步开发或优化升级，所以研发投入相应减少。随着研发费用的投入以及技术、人才的储备会进一步 提升公司的持续盈利能力。公司研发项目具体进展见“ 一、概述”部分。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 本报告期内公司研发投入总额占营业收入的比重较去年同期有所减少，主要是因为1）本报告期内，尽管行业渗透率上升、 市场竞争加剧，公司通过积极的销售策略，产品销售数量、销售收入实现了增加。2）公司部分研发项目主要功能在前期已
经基本实现，本报告期内主要是产品的进一步开发或优化升级，研发投入有所减少。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 公司研发投入资本化比率的降低主要与公司研发项目所处阶段有关，本报告期内公司部分研发项目已经基本完成或者处于优 化升级阶段，研发投入较上年同期投入相对减少。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、本报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少17.77%，主要是因为1）本报告期，公司产品销售数量增加， 营业收入增加，与经营活动有关的现金流入增加； 2）本报告期内，公司加大新产品新技术的研发和推广，销售费用、管理
费用增加，导致经营活动有关的现金流出金额增加；3）经营活动现金流入增加额小于经营活动现金流出增加额，导致报告 期内经营活动产生的现金流量净额减少。 2、本报告期内，投资活动产生的现金流量净额变动较大，主要是因为本报告期与上年同期比较公司三个月以上的定期存款、 理财产品等投资活动资金结构不同所致。 3、本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额变动较大，主要是因为本报告期与上年同期比较现金分红金额不同所致。
以上三种业务活动的变动导致本报告期现金及现金等价物净增加额变动较大。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至本报告期末，公司不存在资产权利受限的情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

4.本报告期，公司不存在募集资金投向变更情况。
5.公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、及准确、完整披露的情况，也不存在募集资 金违规使用的情形。
注 1：（1）募集资金总体使用情况中累计已使用募集资金总额与（2）募集资金承诺项目情况中的截至期末累计投入金额合计差 异为 2,722.42 万元，差异原因为：募投项目结项节余募集资金用于补充流动资金 2,722.42 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1.北京兆日科技有限责任公司为公司的全资子公司，主要从事密码芯片和电子支付密码器系统的销售等。报告期内，北京兆 日产品销售数量、销售收入增加，实现的净利润增加。 2.南通兆日微电子有限公司是北京兆日的控股子公司，从事的业务主要是根据北京兆日的订单情况安排密码芯片的委外加工 和封装测试。报告期内，密码芯片销量增加，该公司的收入与利润相应的增加。 3.兆日投资有限公司是公司的全资子公司，主要从事境外业务拓展、境外技术合作和境外投资并购等，报告期内，该公司没 有发生对外投资事项。 4.武汉兆日科技有限责任公司是公司的全资子公司，是公司应用软件类技术研发中心。报告期内，该公司的收入全部来源于 为母公司提供技术开发服务所得。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 公司现阶段的技术和产品包括金融票据防伪技术产品及对公移动支付系统及相关技术和产品，属于金融信息安全行业
中的对公移动支付安全及票据防伪细分领域。 金融科技（FinTech）时代，大数据、云计算、区块链、人工智能等科技对于银行业的影响正以几何级速度发酵，银行
传统业务与科技的有效融合，对于加速推动金融供给侧改革、防控系统性金融风险具有重要意义。商业银行作为金融科技战 场的主力军，将更加积极的主动拥抱金融科技，从渠道、产品、场景等多个维度探索传统银行与金融科技的相互融合之道， 构建多方共赢的金融服务竞合新生态。在渠道转型方面，一方面将存量物理网点进行轻型化智能化改造，增加各类自助终端 设备、智慧柜员机等的投放；另一方面发力线上轻渠道获客模式，如实施“手机银行优先”策略，以手机为中心持续创新产品 和业务模式，电子获客主渠道地位逐步凸显。在产品和场景转型方面，将金融需求融入到日常生活、行业服务的场景中去， 以场景为核心向用户提供金融服务，如把移动金融场景化应用平台与银行产品线相对接，建设金融服务、社交生活和电子商 务等多样化平台，对接网络支付、投资理财等银行产品线；推动小微贷款、消费贷款等线上标准化操作，实现交易处理全流 程系统化管理。
在金融科技蓬勃发展的过程中，以支付宝、财付通、微众银行、网商银行为代表的各种互联网金融公司依托阿里巴巴 和腾讯的优势资源，敢于创新与突破，将对私业务的产品创新融入到日常生活的各种场景中，满足了大众对于支付、消费、 理财等多种需求。“一带一路”、“大众创业、万众创新”等国家战略的提出对于金融服务中小微企业等实体经济提出了更高要 求，相较于对私领域的蓬勃发展，面向企业和银行的对公业务领域的发展却相对滞后，把握中小微企业的对公业务需求将成 为传统银行应对互联网冲击的有力法宝。
金融票据防伪行业在经过多年的发展后，由传统的原材料防伪、印刷工艺防伪到后来的现代信息技术防伪，现代信息 技术、密码技术、自动识别技术等广泛应用于金融票据防伪，各种高科技的现代信息防伪技术多样化共存于金融票据防伪的 各个环节，满足防止金融票据伪造、变造及克隆等多种需求。在票据电子化趋势下，防伪手段将越来越依赖于科技手段，各 种利用密码技术、自动识别技术、纸纹防伪技术等防伪手段将出现在金融票据防伪的各种场景中。
（二）公司发展战略及经营计划 顺应金融科技发展趋势，未来几年，公司将立足在金融信息安全行业多年的技术储备、成熟的应用经验及完善的营销
渠道，通过深入理解银行业对于业务创新的痛点，不断完善公司对公移动支付及票据防伪相关技术与产品，切实帮助银行业 在金融科技浪潮中成功转型，获得核心竞争力。
1、在对公移动支付领域，公司将不断完善、优化银企通相关产品，解决银行业服务中小微企业的降成本、控风险、增 收益等关键问题，提高银行业务的离柜率，通过在线化、移动化、精准营销服务，帮助银行在互联网金融企业的冲击中获得 竞争优势，成功实现业务转型。
2、在票据防伪领域，公司将持续推进金融票据纸纹防伪系统在票据防伪领域的升级完善与推广应用，同时，公司也着 手研发将金融票据纸纹鉴别终端设备用于银行智慧柜员机等创新领域的小型化、模块化工作。
（三）可能面对的风险 近几年来，移动互联、人工智能、大数据及云计算等新兴技术所带来的各行业的变革正在发生，公司积极探索在金融信
息安全领域方面的研发思路与转型方向，目前，公司在金融票据防伪与对公移动支付安全领域已有了较为明晰的思路和研发 推广方向，新产品推广初见成效，但后续的规模推广速度、推广效果及研发成果仍依赖于多重因素的影响，新产品、新业务 的价值以及公司转型是否成功仍有待于市场的检验。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用