一、概述

随着我国经济发展进入新常态，为促进经济发展转型升级，国家实施创新驱动发展战略，积极推动互联网、大数据、 人工智能与实体经济的深度融合，加快经济社会数字化、网络化、智能化，依靠信息技术创新驱动，不断催生新产业、新业 态、新模式，用新动能推动新发展，发挥信息化对经济社会发展的引领作用，以信息化引领现代化。金融是现代经济的核心， 为提高金融服务实体经济能力，以互联网、云计算、区块链、人工智能等新一代信息技术应用为主要特征的金融科技飞速发 展，例如中国移动支付规模居全球首位，真正“一部手机行天下”，成为中国“新四大发明”之一，金融科技正深刻改变金 融服务模式，金融科技已然成为金融机构打造核心竞争力的重要引擎。信息化行业发展迎来了很好的历史机遇，金融行业信 息化呈现巨大的市场空间。据有关数据统计，截至2017年底，中国财富管理市场规模已超过150万亿元，且依旧高速增长， 行业收入模式开始分化，呈现多元化，我国基金管理公司及其子公司、证券公司、期货公司、私募基金管理机构资产管理业 务总规模约53.6万亿元，中国银行业资产托管规模达126.61万亿元，2017年11月，央行主导发布《关于规范金融机构资产管 理业务（征求意见稿）》（简称资管新规），资管新规旨在规范金融机构的资产管理业务，金融变革与金融监管政策的变化将 催生资产管理行业的IT需求将持续快速增长。
报告期，公司深刻把握金融行业的发展趋势，紧贴客户的需求变化，持续加大研发投入，积极推进大数据、区块链、 人工智能、微服务等新一代信息技术的研发应用，持续推动技术创新、产品创新和服务创新，不断延伸公司产品线，拓宽公 司产品服务范围，丰富产品功能，改进产品服务质量，提升用户体验和客户满意度，有效提升公司产品的品牌优势和行业影 响力。2017年度公司取得了赢时胜营改增财务估值软件V3.0、赢时胜IFRS9财务估值软件V3.0、赢时胜反洗钱软件V1.0、赢 时胜运营风险管控平台V4.5、赢时胜智能指令管理软件V5.0、赢时胜文件监控机器人工具V4.5等53项软件产品著作权。截至 2017年末，公司累计取得软件产品著作权231项，公司的银行、基金、证券、保险、信托等客户已超过350家。同时，以提升 研发效率和有利于创新为目标，持续推动组织架构和流程体系的变革与优化；完善岗位能力素质模型，以赋能为目的加强培 训体系建设，提高员工队伍整体业务技术水平，积极打造一支结构合理、业务精湛、技术过硬、作风优良的人才队伍；优化 职位评价体系，完善绩效考核，积极构建更加公正、合理的薪酬体系和有效的激励机制，充分调动和激发员工工作的主动性、 积极性、创造性，以加大对优秀人才的吸引和留存力度，报告期末，公司员工规模达到1964人，比上年同期增长27.62%，有 效地保障了公司生产经营和未来发展对人力资源的需要。
报告期内，随着金融服务外包市场进一步扩大，为了更好地分享金融服务外包市场蛋糕份额，公司加大了对金融服务 外包业务的投入，投资人民币1500万元占股30%成立了北京营安金融信息服务有限公司，围绕金融市场和资本市场发展，为 各类金融和相关客户提供科技系统、业务运营、人才培训、数据信息、业务管理、业务咨询等全链条外包服务。为促进人工 智能的研发应用，公司投资人民币2000万元占股40%成立上海怀若智能科技有限公司，以世界领先的人工智能和深度学习为 基础，充分结合金融市场发展需求和公司金融科技发展战略的需要，建设一套高效人工智能工具，并基于这套工具开发解决 金融业实际问题的模块，通过在算法、算力和策略方面的创新和维度拓展，高效应用到金融业，至报告期末，公司Fintech 发展战略已完成大数据、区块链、云计算、人工智能等新一代信息技术应用的战略布局，进一步夯实了公司在金融科技领域 的根基和行业竞争力。
报告期内，公司实现营业收入53,701.80 万元，比上年同期增长53.08%；营业成本 9,290.12万元，比上年同期增加 47.04%，归属于上市公司股东的净利润20,846.31万元，比上年同期增长72.23%。公司业绩实现快速增长的主要原因：一、 金融机构信息化系统建设需求依然保持稳定增长势头，软件开发销售及运维业务收入保持稳健增长；二、子公司上海赢量金 服利用金融科技带动供应链金融业务发展,上海赢量金服主营业务收入和净利润迅速增长；三、各参股公司发展情况良好， 取得了较好的经营业绩，参股公司的投资收益也增厚了归属于上市公司股东的净利润。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明 无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年2月14日，本公司与控股子公司上海赢量金融服务有限公司（以下简称“上海赢量”）签署《投资合作协议书》， 共同出资成立“上海赢保商业保理有限公司”（以下简称“上海赢保”）。上海赢保注册资本为人民币5,000万元，其中本公 司出资人民币4,650万元，占注册资本的93%，上海赢量出资人民币350万，占注册资本的7%。2017年4月27日，经各方一致同 意，赢保增加注册资本15,000万元，全部由投资人以人民币现金方式同比例认购，本公司认购新增注册资本13950万元，占 增资后注册资本93%，本公司之子公司上海赢量认购新增注册资本1,050万元，占增资后注册资本7%。本期纳入合并报表范围。

公司的子公司链石（苏州）信息科技有限公司（以下简称“链石信息”）于2016年12月16日成立全资子公司链石（上海） 信息科技有限公司（以下简称“上海链石”），注册资本1000万元，并于2017年1月16日出资到位。上海链石于本期纳入合并 报表范围 。

2017年9月14日，本公司子公司上海赢量认缴出资设立“上海赢数网络科技有限公司 ”（以下简称“上海赢数”）。上 海赢数注册资本为人民币500万元，上海赢量认缴出资500万，截止2017年12月31日本公司尚未实际出资。上海赢数于本期纳 入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。2017年公司研发支出19,252.73万元，占营
业收入的比例为35.85%，公司研发投入占营业收入比例保持稳定。2017年度取得软件著作权53项，截止报告期末，公司累计
取得软件著作权231项。报告期内，根据一贯性原则和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本 化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

2011年2月24日本公司与交通银行股份有限公司深圳车公庙支行签订编号为443027G001的《小企业固定资产贷款合同》，合同 约定借款18,000,000.00元用于购买深圳市南山区沙河街道办事处侨香路智慧广场B栋11层1101号房产，由实际控制人唐球先 生、鄢建红女士为上述贷款提供连带责任担保，保证期至“智慧广场B栋11层1101号房产”房产证（房产证编号为“深房地 字第4000523200号”）办妥抵押并交付债权人止。公司于2014年4月4日与交通银行股份有限公司深圳车公庙支行签订《抵押 合同》（编号：交银深443270DY20140404），将“智慧广场B栋1101号房产”设定为《小企业固定资产贷款合同》的抵押财产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 一、2017年2月14日，本公司与上海赢量金融服务有限公司（以下简称“上海赢量”）签署《投资合作协议书》，公司与上海 赢量在上海市共同出资成立上海赢保商业保理有限公司（以下简称“上海赢保”），上海赢保注册资本为人民币5,000万元，
其中公司出资人民币4,650万元，占注册资本的93%，上海赢量出资人民币350万元，占注册资本的7%。2017年5月2日，公司 与上海赢量签署《增资扩股协议》，决定对公司的控股子公司上海赢保进行增资，其中公司增资人民币13,950万元，上海赢 量增资人民币1,050万元。增资完成后，公司所持上海赢保股权比例仍为93%，上海赢保仍为赢时胜的控股子公司。

二、2017年7月1日，本公司与黑龙江哈银大恒科创产业投资中心（有限合伙）、上海特络信息科技有限公司签署《投资合作 协议书》，共同出资设立北京营安金融信息服务有限公司（以下简称“北京营安”），北京营安注册资本为人民币5,000万元， 其中本公司出资占注册资本的30%，出资金额为1,500万元。

三、2017年9月6日，本公司与上海桓宽企业管理咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“上海桓宽”）签署《出资人协议书》， 公司拟与上海桓宽在上海市共同出资成立上海怀若智能科技有限公司，上海怀若注册资本为人民币5,000万元，其中赢时胜 出资人民币2,000万元，占注册资本的40%。上海桓宽出资人民币3,000万元，占注册资本的60%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 1、随着互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术的快速应用，传统金融机构与互联网金融的紧
密结合是未来的主流趋势，科技与金融深度融合是主要方向，金融科技的发展推动金融业的整体效率和竞争力的提升，同时 也将带来传统金融机构的运营服务模式和盈利模式的深刻变革，促使各类金融机构对金融IT基础设施投入持续快速增加，金 融信息化市场空间巨大。
2、资产管理行业呈现井喷式增长，2017年末中国资产管理和资产托管行业超过150万亿元规模，中国已进入大资管时代。
3、“数据就是资产”已经成为业界的共识，在政府的积极推动下，国内大数据市场将迎来新一轮的爆发。
4、金融监管趋严，有力打击治理了非法违规金融乱象，中长期看，金融监管有利于清理金融环境，有利于金融市场的 健康发展，有利于合规金融机构的规范经营和创新发展。
（二）公司发展战略 1、聚焦资产托管和资产管理业务，以资产托管和资产管理两条产品线为主线，进行产品整合和创新，持续加大研发投
入，推出全新的资产托管和资产管理信息系统解决方案，并加强其市场化应用和产业化发展，以满足不同金融企业跨界经营 和混业经营及创新业务开展的需要，持续保持在行业中的领先地位和竞争优势，巩固在行业中的品牌地位。
2、加强SOFA技术平台、微服务架构的持续研发和大数据、云计算、人工智能、区块链等新技术的应用研发，为公司金 融科技的发展提供技术支撑。
3、适应金融服务外包市场需求的变化，积极探索基于SaaS模式的新型资产管理及托管服务模式。
4、面对科技金融的发展机遇，依托公司长久以来积累的人力基础、金融行业服务经验和客户基础，积极布局科技金融， 推动公司科技金融战略转型，实现科技金融的战略目标。
5、秉承成长与分享的理念，逐步构建创业平台机制，优化公司的绩效考核、薪酬制度等激励体系，打造职业化的管理 团队和专业化的运营团队，建立自主发展和自主创新的动力机制。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用