一、概述

我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，是深化供给侧 结构性改革的迫切需求。我们正处于全球新一轮科技革命和产业革命交叉汇聚的重大历史节点，以大数据、新一代移动通信、 物联网、云计算和人工智能为代表的新一代信息技术是这一轮科技革命和产业革命的首要驱动力量。“大数据+”是推动新 一代信息技术和实体经济深度融合的重要手段。此外，全力做强软件和信息技术服务业实现网络强国，是建设现代化经济体 系的重要路径。
报告期内，公司在稳固传统业务的基础上，大力推进“大数据+”行业解决方案和流量数据及业务运营等战略业务发 展，同时在研发、技术、市场等各方面布局，进一步梳理完善管理体制，为实现创意信息的华丽转型打下良好基础。主要成 果为：逐步形成了以云计算、新一代移动通信、物联网为基础、以大数据为核心的技术链和产品链，并借助该技术链及产品 链优势在运营商、能源、公共安全、公共服务等各行业落地了广泛的应用案例，实现了从单一行业向多行业、多领域的拓展； 公司以核心技术驱动市场，实现了从区域性公司向全国性+海外市场的集团化公司发展；基于以上关键领域的创新应用与国 家战略、规划同频共振，以承担国家、区域经济社会发展重大项目为抓手，外生内延加大版图形成产业生态，实现了创意信 息集团经营业绩持续增长，并逐步实现由“集成+服务”向“平台+运营”模式的升级转型。
报告期内，公司实现营业总收入160,941.69万元，同比增长44.53%；实现净利润17,359.59万元，同比增长44.30%； 其中归属于公司股东的净利润为17,267.58万元，同比增长47.73%。报告期末，公司总资产为372,245.05万元，较期初减少 1.52%，归属于上市公司股东的所有者权益为295,693.41万元，较期初增长5.21%。具体情况如下：
（一）主营业务发展 1、新兴战略业务快速推进，发展势头迅猛
以大数据为核心，依托云计算、物联网、新一代移动通信三大基础技术优势和多年来积累的行业应用经验，加快“大数 据+”在公共安全和公共服务板块的应用落地。
1）公共安全板块 公司结合多年积累的优势，积极响应国家政策，主要承建了5000余个视频监控点的建设，实现了全省电信1万多个视频
监控点位接入，并承建了雪亮工程四川省级公共安全平台。该平台可满足实时监控、移动监控、一键报警、视频对讲、村村 通广播和网格系统联动等功能，目前是全国业务功能最全、网络传输最安全、接入扩展能力最强的平台之一。通过雪亮工 程的建设，不仅丰富了公司立体化视频防控体系建设经验也切实增强了预计预防，打击犯罪、整体防控、基础防控和破解社 会管理难题的能力，取得了良好的社会效应。
（1）公司在雪亮工程项目中拥有和积累了以下优势：

①平台优势：公司自2015年开始参与雪亮工程的建设，进而深刻理解了雪亮工程建设的意义、目的及具体需求。通过不 断的技术跟进和优化，开发出了包括“雪亮工程省集中控制能力平台”及“雪亮工程前端业务实现平台”。平台扩展能力强， 支持分布式部署，兼容能力强，支持不同主流硬件厂商设备接入，且支持快速的迭代开发，以最短的时间满足用户需求。平 台基于GPU+CPU混合架构，构建视频解析中心，对公共安全重点区域的视频、图片进行动态与静态的结构化分析，提取行为 事件、人脸和体态特征、车辆特征，为数据挖掘、智能应用提供坚实基础，提升视频数据的应用价值，提高视频数据分析和 预测功能。
②集成优势：公司有着20多年大型系统集成经验。依托二十多年的行业技术积淀，公司可以迅速响应政法委、公安部门、 社区管理部门、企业等对于提升社区等公共场所安全防范的迫切需求：面向政府与企业提供基于“雪亮工程”的智慧应用服 务；提供大数据服务、建设咨询、规划、顶层设计等服务；基础资源统一调度管理和统一运维服务；面向政府、企业、个人 按需提供政府公共管理基础资源服务，面向政府与企业提供数据采集、数据交换共享、数据质量管理、数据资源处理、数据 分析等大数据服务；通过提供视频大数据产品、建设等服务，参与城市资源开发；围绕雪亮工程“最后一公里”的落地实施， 利用物联网技术、深度AI技术、大数据技术，不断的对产品进行迭代升级。公司在软件、硬件和基础建设都有丰富的实施和 管理能力，结合自主研发的公共安全能力开放平台软件，相对于业内其他企业具有得天独厚的优势，能够做到雪亮工程后续 应用顺利有效的实施。
③网络、运维管理及安全优势：支持多个运营商专网进行数据传输，拥有智能运维系统，对所有视频在线情况和视频 质量自动巡检，建立“一机一档”，并对全网账号统一管理、统一授权。能将雪亮工程平台与IPTV平台通过内网无缝对接， 提高了安全性及业务稳定性，并提供完整的雪亮工程安全体系。
④产品自主研发与创新优势：公司产品拥有自主知识产权，能够保证系统安全性与稳定性，在业界具有很强竞争优势。 公司拥有100多人的专业研发团队，并与电子科大等科研团体长期、深度合作，聚焦行业先进技术和创新理念，根据各地雪 亮工程的实际情况，从服务器端、PC端、手机端到机顶盒端的软件均属于完全自主研发，能快速响应用户需求，进行定制化 服务。整套产品根据综治业务需求，实现应急广播、指挥调度、可视化查岗、视频智能应用、视频会议等功能。尤其在视频 智能应用方面，针对不同场景，开发出人数统计、人流分析、徘徊检测、人脸黑名单报警、车辆布控、区域入侵、绊线入侵、 围栏穿越等各项应用，并将视频信息与其他信息关联，衍生更多有用信息，有效提升了治安防控的预测预警预防能力，维护 国家安全和社会稳定。
（2）雪亮工程社会效应若干实例：

①雪亮工程优化资源，提升治安管理。雪亮工程把某区学校、小区等公共场所及社区网络化等资源进行整合，实现村、 镇、区三级综治平台可看、可查、可接警，并将雪亮视频资源与当地派出所共享，优化社会资源，增点扩面、联网融合，避 免重复建设。在城乡结合部，流动人口众多，治安管理困难，通过授权居民在自家机顶盒和手机APP上查看附近点位视频， 发现问题及时报警，成功破获多起治安案件，提高了案件预警、处置和侦破效率，进一步提升群众参与的积极性。正是因为
雪亮的护航，当地在2017年底解决了过去信息不对称、巡逻防范人员不够、技术预防措施不足等多种老大难的问题，人民群 众安居乐业。
②雪亮工程有效解决偷盗等治安问题。某地连续发生多起摩托车被盗案件，作案手段及时间十分相似。侦查民警通过对 接入的雪亮视频分析研判，锁定了嫌疑人的外貌特征及作案过程，在嫌疑人的活动区域定点布控，成功抓捕并追回被盗车辆。 与之类似，某地发生多起耕牛被盗案件，经分析嫌疑人利用车辆作案。通过人脸识别、车牌识别智能应用对村、镇附近雪亮 点位视频进行智能筛选，大大节约了断案时间，迅速、准确掌握了嫌疑人的作案规律并成功抓捕，有效保护了人民群众的财 产安全，雪亮工程的效果也深受当地村民的称赞。
③雪亮工程成功预警自然灾害。在某村的偏远河道，工作人员查看附近点位视频时，发现近期河水上涨异常，便通知相 关部门，及时预防了洪涝灾害。
④雪亮工程帮扶人民群众解决社实际困难。在某镇，工作人员通过雪亮客户端，发现一个约四五岁小男孩独自在广场徘 徊，十分无助。根据电子地图上网格员实时定位信息，工作人员立即通知附近的网格员到现场问询，得知是小孩与父母走失， 并帮助孩子回到父母身边。
⑤雪亮工程充分减轻了基层工作人员的压力。自从工作人员利用雪亮工程中的IP音柱（俗称大喇叭）播放禁烧宣传的录 音，加上雪亮APP上的政策发布，有效减少了巡逻车的出勤次数，节省社会资源。
公司未来将以雪亮工程为抓手，推动“雪亮工程”系统与公安其它业务系统进行融合对接，接入、监管社会视频资源， 不断完善“大数据+”公共安全应用解决方案并实现公共安全平台运营。
2）公共服务板块

公司承接了“i-chengdu”、“互联网小镇”等项目的系统平台建设及部分项目运营。2017年已完成成都市主城区15000 个WiFi热点及34个旅游小镇3000个WiFi热点建设。完成了对成都范围内政务服务场所、公共交通枢纽等十类场所的WiFi覆盖， 并对用户数据进行了实时采集和实时分析。随着项目的深入和扩展，各应用场景将实现优势互补，数据互连，促进公司大数 据能力在公共服务上的持续提升。
同时，公司完成了四川省内3个省直属和21个市州住房公积金中心网络、应用系统及数据接口标准规范的规划建设，实 现了全省住房公积金与省政府一体化政务服务平台对接。借助该项目进一步加快了公积金大数据产品落地，并以此来推动在 “大数据+”公共服务市场取得进一步的突破和发展。未来， 基于大数据的公共服务能力在旅游、物流、公积金、交通等行 业的不断扩展数据的持续互联和积累，应用场景的不断迭代优化，形成良性循环，使得公司大数据业务网络越来越广，初步 形成大数据公共服务产业格局。
3）“创意流量”运营

2017年完成了支撑流量经营能力七种维度（时间、大小、限速、QoS、位置、定向和内容）的技术升级，并实现了流量 的转赠与分享等功能，产品能力得到极大提升。为用户提供了更多的定制化流量产品，进一步满足了用户场景化流量需求并 激发了用户碎片化流量产品的复购率。在已上线运营的宁夏联通和山西联通，创意流量用户数发展迅猛，用户复购率高。公
司已经与重庆联通、四川联通、云南电信等多家运营商完成具体合作协议签署，目前正在与多家运营商进行商务谈判并抓紧 系统部署，为下一步实现用户和收入的规模成长打下了良好的基础。
2、传统业务运行平稳，经营效益良好

（1）2017年公司在运营商板块进一步精耕细作，深入挖掘客户需求，除了传统集成服务外还提供了一系列针对性的IT 服务方案、业务连续性解决方案及应用解决方案。数据融合管理和数据应用云等相关产品在移动、电信等运营商市场取得了 较大的突破。基站动力环境监控系统已经覆盖了十二个省的铁塔公司，空调控制器与分路计量产品获得了大量订单，蓝牙智 能门禁等新产品顺利完成布局。随着业务领域的不断拓展，进一步提升了客户粘性，也巩固了公司在运营商板块的传统优势。
（2）公司在能源板块积极参与电网公司企业管理咨询、ERP系统建设及深化运用、GIS系统建设、人财物集约化系统建 设、IT系统运维以及容灾系统建设一系列重大项目，与国网产业集团、下属产业公司及各省网公司形成了更为紧密的合作关 系，市场份额进一步提升，成为了电网信息化领域重要的服务提供商。
3、海外市场取得突破，进一步拓宽发展路径 公司响应国家“一带一路”倡议，先后在马来西亚、柬埔寨、菲律宾、缅甸等国家设立公司或办事机构，深入了解当地
投资环境及市场机会，发挥自身技术业务优势，成功实现海外业务布局拓展。公司控股海外孙公司-马来创意成为马来西亚 电信基础设施运营商SMART负责建设和安装通信铁塔项目的总承包商，项目合同总价为4 亿林吉特（约6.4 亿人民币）。公 司为柬埔寨项目提供前期项目规划、咨询及技术支持服务，合同金额300万美元（约2000万人民币）。公司还与缅甸宽带通 讯有限公司签订了《战略合作协议》，在缅甸开展数据中心建设及运营、系统集成服务、互联网内容建设等合作。
公司与合作伙伴共同加大海外开拓力度，在阿曼市场签下326个站的动环监控系统项目，同时在四个国家部署了8个实验 样板项目，预期在2018年实现批量商业订单转化。
（二）核心竞争力打造 1、公司始终坚持“技术立业”之道，通过不断提升研发、技术能力来打造公司的核心竞争力，通过不断丰富和完善技
术链、产品链来支持公司不同业务板块的更多应用场景和业务需求。 2017年，公司研发支出总额为8,054.69万元，同比增长42.86%。公司持续加大在大数据、云计算、物联网、全国流量智
能化数据运营平台、5G方向的研发投入， 不断优化和创新研发管理模式，在技术创新与市场需求形成互动的基础上，统筹 推进母子公司研发的内部协同，提升了公司整体研发能力和研发效率。
2017年，公司通过加大研发投入进一步完善了数据采集、数据存储、数据清洗、数据挖掘、数据可视化五大核心技术的 研发体系，并获得了多项知识产权成果及应用成果，例如：
（1） 自2015年以来，公司把握数据中心市场升级换代及国产化的巨大需求，持续投入自主可控技术及产品研发。随着 自身的精进和国家政策的不断支持，公司自主可控的产品应用拓展迅速，实现了在高端客户的关键应用上对国外高端产品的 替代。
①通过多年在能源、运营商、金融等行业的技术积累，公司积极参与了能源、运营商行业安全领域的顶层设计，协助
国家电网编撰制定了能源行业数据及业务安全领域国产化技术的3年顶层规划设计。

②作为信息系统基础架构的核心，数据中心系统在信息安全领域的作用有着不可替代性，特别在一些重点领域，自主 可控产品突出了其重要性。公司产品成功进入了电信、能源、政府等重点行业超过40家以上的客户的核心业务系统，包括国 家电网营销系统、中国移动计费系统、中国电信账务系统、中国联通BSS支撑系统等，均获得了较好的应用效果。例如：创 意云智全栈式高性能数据中心系统对国家电网营销系统的核心应用进行性能提升改造，一方面，在实现国外产品替换的同时 提升了系统性能10倍以上；另一方面，在保障重要用户核心业务安全、核心数据安全，满足网络安全法要求的同时全方位降 低了用户的成本投入。
（2）公司发布了新的大数据产品-大数据能力共享平台。该工具性产品为客户提供了大数据端到端的整体解决方案，使 客户能够快速构建大数据平台，将处于底层的企业数据资产平台化、产品化、专业化和服务化，通过挖掘大数据潜在价值打 造客户面向未来的核心竞争力。
（3）公司完成了物联网接入能力开放平台研发。该平台可提供物联接入、协议解析、数据存储、数据分析、应用使能等 物联网系统及能力，基于该平台可以快速开发出适于各行业应用的物联网监控系统。
（4）公司完成了售电能耗监测系统研发。通过该系统，售电公司可以分析和预测客户的用电，从而辅助电力交易；企业 可以分析能耗分布和节能重点，从而进行节能减排。
（5）公司同时完成了蓝牙门禁系统，物联网加密通信网关，蓄电池智能监测单元，基站空调节能控制器，基于zigbee 的超长待机的脚手架监测系统，突破光传输设计完成了公司第一款支持光传输通信的FSU等一系列产品和系统的研发。
2、报告期内，通过自主研发和开放合作双管齐下夯实自身实力，与各渠道伙伴新的合作情况如下：

（1）华为：公司作为华为数通安全CSP五钻及多产品金牌合作伙伴，在数通安全、传输接入、网络能源、云计算等领域 取得了成绩。
（2）阿里云：公司除了作为阿里云四川授权服务中心，2017年还加入了阿里云安全合作计划成为标准级合作伙伴，进 一步深化同阿里云的合作。
（3）Veritas：公司作为Veritas多年来的白金级合作伙伴，持续在数据管理领域的投入，并与Veritas合作共同打造了 全国首家数据管理展示中心，为未来业务腾飞打下坚实的基础。
（4）VMware：公司作为VMware多年来的核心解决方案提供商， 持续在虚拟化领域的投入，并逐步形成VMware全产品能 力解决方案。
（三）公司治理及文化建设

（1） 2017年，公司积极梳理现有流程体系，以业务优先为前提来推进制度建设和优化；搭建高效的集团沟通机制，试 行各分子公司定期汇报机制，组织集团以及分子公司管理人员到各地调研学习，了解各自业务，保障集团各项方针有力地落 地；在公司战略规划指引下，全面推行预算化管理，加强成本核算，完善和升级企业信息化系统，实现预算与经营单元及部 门绩效挂钩，保障公司预算的全面贯彻执行；同时强化风险意识，定期进行风险评估，加强风险管控。
（2）公司一直以来都把人力资源视为企业发展的第一资源。2017年公司建立了科学有效的绩效考核体系，以绩效考核 为牵引，引导员工关注结果，关注重点业务、重点项目。重视员工个人成长，通过管理、业务和技术等全方位培训，提高了 员工个人能力，也提升了员工对企业的归属感和工作幸福值。对内，重视人才培养和储备；对外，积极引进各类优秀人才， 优化智力结构，为公司业务提升与转型升级注入了强大的动力。
（3） 2017年，公司实施了第一期员工持股计划，将公司部分董事、监事、高级管理人员、中层管理人员及核心业务（技 术）人员等共计129人纳入本次激励范围，并于2017 年12 月 28 日至 2018 年 1 月 8 日期间通过二级市场以竞价交易的 方式完成了本次员工持股计划的所有股票购买。股权激励的顺利实施使员工能够充分分享企业成长所带来的收益,增强员工 的归属感和认同感,从而进一步激发员工的积极性和创造性。未来公司将把股权激励作为长期、持续的员工激励手段，让员 工一起分享企业成长带来的价值。
三、2018年经营计划及展望 新一代信息技术产业呈现新格局，数字经济时代产业链的垂直整合取代了传统单一的产品服务模式，以自主关键技术为
核心的产业链成为竞争的关键点。通用型的大数据技术难以形成核心应用，大数据理念、方法、资源、技术和发展模式在垂 直领域的深入应用是大势所趋；传统的“集成+服务”模式下难以形成自己的核心价值，通过产业链垂直整合以“平台+运营” 新模式提供新服务、为进一步扩大新兴市场，公司主要股东成立了四川协信远通科技有限责任公司，为上市公司培育、孵化 风险较高的项目。新应用成为新一代信息技术创新型企业顺应国家战略，打造产业链和营造良好生态的新路径。垂直领域的 产业生态决定了企业的未来，以产业链为内核的产业生态的打造成为竞争的新制高点。
公司从上市至今已经顺利完成了第一个战略阶段的主要任务，实现了从区域性公司向全国性集团的转变，同时公司业务 也实现了从单一行业向多行业、多领域的覆盖。2018年起，公司迈入第二个战略阶段。公司制定了未来三年的战略目标： 立足“大数据+”战略努力打造行业标杆，建设成“数据汇聚、数据处理、数据驱动”三要素齐备的优秀大数据企业，成为 “大数据+”行业解决方案的提供者；通过产品及运营创新巩固个性化流量运营市场龙头地位，推动公司经营转型升级，成 为流量数据及业务运营的引领者，实现全集团运营类业务利润占比过半；聚合上下游资源，成为下一代移动通信产业价值 的聚合者，实现创意信息的可持续增长。
2018年，既是公司第二阶段战略发展的开局之年，也是开启集团一体化经营的转型元年。围绕运营商、能源、公共安全、 公共服务和海外业务五大板块，将重点开展以下四个方面的工作：
（一）全力推进业务转型升级，增强公司发展后劲 1、运营商板块
电信运营商是公司的传统优质客户。公司要在稳固与运营商“集成+服务”合作模式的基础上，大力推进大数据能力提 供以及流量业务运营合作，并在数据中心和物联网领域为运营商提供自主创新型产品，抓住5G大规模建设和商用准备机会， 积极参与5G建设环节和布局应用领域，提高公司核心价值。
（1）聚焦电信运营商的政企市场，围绕智慧城市、工业互联网等新兴领域布局，积极参与行业客户大数据平台建设，
提升行业用户的大数据管理、价值数据发掘、应用业务增值、风险管控、运营优化与精准营销拓展能力。

（2）流量数据及业务运营

①“创意流量”业务，要在现有针对性营销及大颗粒产品覆盖的基础上开展精细化产品运营。根据用户数据挖掘来设 计产品并制定产品策略，通过全场景营销平台触点和互联网触点来激活用户使用。2018年将加快新点接入，将前期沉淀下来 的优秀产品及运营经验快速复制至各运营点，推动“创意流量”用户及收入实现规模化成长。同时积极探索流量与视频、音 频及应用的深度融合，打造“流量+”生态链。
②基于大数据分析的线上线下综合流量运营业务，拟与铁搭公司达成塔杆广告媒体运营合作，建设户外LED广告媒体 播放终端及综合智能播控平台，进行精准广告媒体业务运营。整合有实力的户外广告代理商和数字传媒运营商，共同打造“数 字传媒+智能播控+智能交易+数据运营”的全方位服务，实现新的收入增长来源。
（3）在自主可控成为国家重大战略的背景下，把握数据中心市场升级换代以及国产化的巨大需求，在重点领域进一步 加大自主可控的超融合集成云平台、数据智能融合管理产品及数据应用云服务产品的推广力度，帮助电信运营商加速完成去 IOE进程，并采用软件定义存储、软件定义计算等先进方式来构建新型数据中心。
（4）在铁塔公司的动环监控项目上，抓住5G基站大规模建设机会，稳固现有市场份额的同时抓紧新产品的规模化商机 挖掘，主动出击推动蓄电池及其监控运维系统、蓝牙智能门禁系统的销售。此外，与国际知名的电信设备厂商扩大合作规模， 大力推广无线动环监控产品海外市场。
2、能源板块 能源行业基础信息系统经过多年的持续建设已进入稳定发展阶段。在国家大数据战略及《国务院关于深化“互联网+先
进制造业”发展工业互联网的指导意见》指引下，能源大数据与能源互联网成为能源行业未来发展的主要方向。公司能源技 术框架围绕“云大物移智”等核心应用，整合分子公司现有产品线和研发能力，梳理用户业务痛点，有针对性的推出系列特 色产品和应用。
（1）公司将在河南、蒙东、陕西等传统优势网省加大业务合作的广度和深度，确保传统电力信息化业务有序推进，稳 步发展。与此同时，积极优化和调整业务结构，全方位介入国网统推预研项目，配合国家电网的工作安排，加强网络安全统 一管理、提升网络安全和新一代信息通信运维管理水平，提升信息化效能，促进大云物移等新技术广泛应用，并围绕国网在 营销、调度、配网等领域的核心应用，参与电力市场电采云平台、电力大数据、全域数据中心、数据资产管理等新兴业务项 目，努力追求高端技术咨询、新技术、新产品的应用突破，打造能源板块新的业务增长点。
（2）“大数据+”能源产品方面要充分发挥公司大数据研发能力，为各类分析应用提供完备的数据资源、高效的分析计 算能力及统一的运行环境，最终帮助电网构建全域大数据中心。同时，在电网智能化巡检、一体化检修、应用性能分析、配 网电能质量、联合经济调度决策和光伏新能源等方面进行应用部署，不断提供基于大数据的多场景下的创新型应用。具体产 品应用如下：
大数据分析平台产品：以大数据应用为目标的大数据基础平台、数据处理平台和数据模型分析平台，支持大数据从基
础平台搭建到业务分析和应用展示全套功能，结合人工智能等先进技术，满足大平台微应用的发展趋势。 数据存储于管理平台产品：以存储、备份、容灾为目标的数据存储平台，重点加强云化实施运维与服务能力。 物联网感知接入平台产品：以物联网数据采集和物联网开放平台（one-open）形成统一的感知接入平台。 智能运维支撑平台产品：基于大数据的信息化智能运维支撑平台。 数据资产全生命周期管理平台产品：结合九项数据资产管理要求，形成全生命周期的数据资产管理平台。 电力大数据增值业务应用：积极拓展基于电力大数据的增值应用创新，结合移动互联网、社交网络等新技术，改变传
统电力营销模式，支撑国网新型用电关系构建与新业务，丰富电力增值服务内容。 节能产品：基于大数据的关联分析和挖掘，面向各耗能大户提供精准能耗结构分析结论，并提出节能建议方案和解决方
案的实施。

3、公共安全板块 党的十九大报告指出，“建设平安中国，加强和创新社会治理，维护社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业”。
习近平总书记明确指出，“要突出抓好政治安全、经济安全、国土安全、社会安全、网络安全等各方面工作”，“构建公共 安全人防、物防和技防网络”。2018年，中央一号文件对外公布，在这份全称为《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的 意见》的文件中，提出建设平安乡村，推进农村“雪亮工程”建设。这也是“雪亮工程”首次被写入一号文件。
“大安全”融合了生产安全、生活安全、民生安全等综合理念，未来的公共安全将重点围绕共性基础科学问题、安全 信息系统、社会安全综合治理、生产安全、城镇安全、重大基础设施安全、抵御和应对自然灾害、公共卫生安全、生物安全、 农产品食品药品安全等方面的关键科技开展研究和应用示范，建立公共安全风险评估、预防准备、监测预警、态势研判、救 援处置、综合保障等关键环节的公共安全风险防控技术体系。建设安全生产全业务、全体系、全流程的 “互联网+安全生产” 综合监管信息平台是公共安全信息化的目标。
公司将以已经开展的雪亮工程、平安城市、智慧城市、安防系统等项目为基础，通过引入国内领先的信息技术，整合各 垂直系统数据，形成准确、及时、有效的海量安全大数据库，建设跨领域、跨行业、跨系统、跨部门、跨业务的公共安全能 力开放平台并实现运营。未来三年，公司在公共安全领域将以全球领先的关键核心技术为抓手，以自主可控、本质安全为基 本要求，按照技术链、产品链、产业链、创新链统一协同发展的思路，培育以公共安全大数据为核心的战略新兴产业，形成 完整的上下游产业链，以雪亮工程为基础打造公共安全能力开放平台，构建以创意信息集团为领头羊的公共安全核心商务生 态圈，形成以创意大数据产品为基础的公共安全技术生态圈。
（1）公司将加大在各地的市场拓展力度，积极引入社会融资，组建以地市为单位的项目公司，加快落地签单。同时不 断拓宽应用领域，将项目扩展到公安天网、视频大联网等公安应用项目上，以实现在公共安全领域的快速跑马圈地。把四川 的成功经验推广复制到有需求的其它省份，完成重点省份的市场和业务布局，在公共安全板块实现收入的快速增长。
（2）“大数据+”公共安全产品方面，公司将在雪亮工程省级公共安全平台上进行智能发现、智能预测、智能报警、AI 应用与业务场景结合的试点与实践，并以此为基础打造公司面向公共安全领域的能力开放平台，形成视频数据、物联网数据
和三方数据三个大数据平台，最终构建一个统一的公共安全大数据中心，具备能力调度管理和应用模型服务两项开放服务能 力，对外可以提供雪亮、公安、消防、城管等多项应用。
（3）公共安全之信息安全整体解决方案

说到公共安全不得不提到信息安全问题，公司的信息安全未来将整合已有“云-管-端”安全技术优势，即北京创意的云 安全解决方案，集团总部的下一代移动通信安全解决方案，邦讯信息的物联网和工业互联网安全解决方案，形成自主知识产 权的创意信息集团自主可控的信息安全整体解决方案，并将整套解决方案融入到项目应用中，为国家各重要领域的信息安全 贡献自己的力量。
4、公共服务板块

（1）2018年，公司重点在已有的无线城市项目和公积金项目上发力，打造行业标杆，形成公司行业影响力。无线城市 项目方面，公司将响应成都市政府“一轴两山三环七带”的总体规划，积极参与成都市i-chengdu二期项目及成都周边旅游 小镇的商业WiFi全覆盖建设工作，有效规划不同场景的AP覆盖方案，保障用户的接入和体验效果，在成都市内形成宽带化、 泛在化、高安全、可管理的WiFi无线宽带信息网络。公司将同步与政府、运营商共同推进无线城市的运营工作，集成各类政 务和民生类应用，力争打破“数据烟囱”，整合政府各类资源，更好的帮助政府做好民生服务，将无线城市的大融合平台建 设成为本地化的移动互联网信息聚合门户，突出地方特色和区域特点，实现线上流量变现。公司将优先针对政务服务场所、 交通枢纽场所、公共医疗机构等十类场景，建立针对性的电子商圈，通过大数据分析开展针对性营销和特色电商业务。
（2）公积金项目方面，公司在住建部和省政府相关部门指导下，将推动四川省公积金数据交换系统、数据汇聚系统和 公积金监管系统等项目加快落地。在此基础上与公积金管理部门积极沟通，充分挖掘住房公积金大数据内在价值，建设以公 积金数据为核心的信用数据关联和共享系统，开发推广公积金线上业务和增值服务等创新应用，并将标杆试点项目的成果经 验推广到其他省份。
（3）基于大数据的公共服务能力在旅游、物流、政务、交通等行业的不断扩展数据的持续互联和积累，并不断迭代优 化应用场景，形成良性循环，使得公司大数据业务网络越来越广，形成公司大数据公共服务产业格局。
5、海外板块

（1）重点抓好马来西亚电信基础设施运营商SMART铁塔项目的实施，加强现场项目管理，确保项目按计划完成建设和实 施。并以该项目为基础，跟进在电力、通讯、智慧城市等不同领域的典型案例落地，进一步争取在马来更多的信息化项目机 会。
（2）继续跟进与马来西亚、菲律宾、缅甸等有较好合作关系参与“一带一路”倡议的沿线国家的合作，积极把公司成 熟、先进的技术和应用带出去，参与其顶层规划、设计咨询，与熟悉当地市场的中外公司及研究机构合作，寻找项目机会并 推动项目落地，促进共同发展。
（3）继续推广和扩大海外多个国家的通信站点运维和动环监控业务。

（二）加强研发创新驱动，夯实公司核心竞争能力
围绕“大数据、物联网、云计算、下一代移动通信相关技术、人工智能”等新一代信息技术，进行全面布局，形成从下 一代移动通信及物联网接入层、云计算存储层、大数据分析层、能力开放层到业务应用层，五层一体的大数据技术体系，实 现公司技术链整合。
（1）在整体布局上，各经营单元各有侧重：集团本部侧重大数据、云计算、下一代移动通信和人工智能；格蒂电力侧 重能源互联网及能源大数据；邦讯信息侧重物联网及工业互联网；甘肃创意侧重全国流量智能化数据运营平台等移动互联产 品；北京创意侧重自主可控的创新型数据产品，重点扩大公司自主可控产品在高端客户的关键应用上对国外高端产品的替代， 特别是在军工领域的大面积应用。
（2）公司将加速在5G、人工智能等新技术上的投资和布局。公司与美国国家发明院梁平院士合作的5G实验室，在5G 通信、毫米波通信、智能天线、边缘云计算和深度学习等方面进行技术和产品研发。公司通过自主核心技术的研发与运用来 聚合上下游价值企业，全面支撑 5G 时代万物互联、无人驾驶、人工智能、AR等业务场景，从而推动公司下一代移动通信产 业价值聚合者这一战略目标的达成。
（三）推行集团一体管理，发挥协同互补优势

（1）2018年，公司将建立集团一体化管理的指挥机制：组建集团财务中心、集团人力资源中心、集团运营管理中心， 构建高效、协同的集团研发体系和市场业务体系。同时，在集团战略规划、财务管理、内控管理等方面引入第三方咨询机构， 全面提升集团统筹管理能力。
（2）进一步打造扁平高效的管理体系和协同互补的执行体系，形成合力，发挥集团一体化作战优势，降低运营成本， 提升经济效益。
（3）强化风险意识，以内控为抓手，全面梳理公司基本业务流程，建立健全基础管理制度，实行内部定期审计，加强 风险管控，确保公司稳健、高效、可持续发展。
（四）提升人力资源价值，加强企业文化建设

（1）公司要通过提升人力资源价值来推动公司转型升级。公司将进一步改造现有团队，从体制、机制入手，向员工赋 能，赋予员工平台、机会和能力，让员工产生自发的、持续的创造力。同时，将精英团队建设作为人力资源的核心工作，通 过高端管理、技术、运营人才的引、用、留来带动公司综合能力提升。
（2）公司将积极开展企业文化建设，组织各类培训及团队建设活动。公司将充分发挥优秀员工和核心骨干的榜样作用， 构建以企业价值观为核心的理念体系和行为准则，坚持求真务实、奋发进取、艰苦奋斗，倡导和培育“努力、真诚、和谐” 的企业精神，共建活力、专业、协同、担当的企业氛围，进一步增强公司的向心力和凝聚力。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否

本年与上年相比新增合并主体 2 个，其中:由格蒂电力子公司格蒂（香港）股份有限公司（以下简称香港格蒂）投资成 立 GRID INVESTMENT（COMBODIA） CO.,LTD（以下简称 GICC）；由邦讯信息投资成立江西邦讯信息系统有限公司（以下简 称江西邦讯）增加本合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用 单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司及各子公司为增强核心竞争力，继续加大研发投入，母公司致力于完善公司大数据与云计算技术基础架构，
先后发布了D+、M+、ETL等多个大数据产品，完成了运营商企业级云+大数据系统建设，申请大数据方向发明专利5项，新增 软件著作权6项。北京创意对超融合架构的CDS、DBA、PVE、TDATA等系列自主可控私有云产品，CMP云服务平台进行了技术升 级，并获得了国家高新技术企业认证，取得了8项软件产品著作权，提交了两项发明专利申请。2016年11月公司重组并购邦 讯信息后，研发投入更是大幅增加。邦讯信息获得了2项发明专利授权，4项发明专利申请受理，2项实用新型专利授权，4 项实用新型专利申请受理，登记15项软件著作权，并根据国内客户研发了基站智能动环监控单元（FSU）一体化，基站智能 动环监控单元（FSU）主从式，基站智能动环监控单元（FSU）户外型三款采集器；针对国外客户研发了动环智能管理系统； 针对大型耗能用电企业研发了电力运维管理系统，售电管理系统；针对节能服务及新能源领域企业，推出了能效管理系统、 能耗云、光伏电站运维系统、智能空调控制器等。研发投入主要包括参与研发人员的薪酬、与研发相关的设备折旧与无形资 产摊销、房屋租赁费用及研发人员参加培训的相关费用等。报告期内公司研发经费均计入管理费用，不存在研发费用资本化 的情形。待募集资金投资项目建成后，公司将进一步加大研发支持力度，促进公司的核心技术提升。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

①公司 2017 年度现金及现金等价物净增加额为- 51,771.91 万元。其中：经营活动产生的现金流量净额为 58.81 万元， 投资活动产生的现金流量净额为-51,178.15 万元，筹资活动产生的现金流量净额为 -619.27 万元。
②经营活动产生的现金流入较上年增加的原因有：销售商品、提供劳务收到的现金较上年增幅较大，主要系上年度 10 月完成邦讯信息收购，本年全年纳入合并范围形成的增长所致；收到其他与经营活动有关的现金增加主要系投标保证金及往 来款收回所致。
③经营活动产生的现金流出较上年增加的原因有：公司本年支付给职工以及为职工支付的现金与支付的各项税费都较 上年大幅增加，主要系上年度 10 月完成邦讯信息收购，本年全年纳入合并范围形成的增长所致；支付其他与经营活动有关 的现金增加主要系支付的保函保证金、银行承兑汇票保证金以及往来款增长所致。
④投资活动产生的现金流入较上年大幅增加的原因有：本年收回投资收到的现金以及取得投资收益收到的现金较上年 同期大幅增加，主要系利用闲置资金购买理财产品所致。
⑤投资活动产生的现金流出较上年增加的原因有：本年购建固定资产、无形资产较上年同期大幅增加，主要系募投二 期－基于大数据的运营云平台研发及其应用项目建设项目以及格蒂电力在建智能电网高新技术产学研一体化产业基地本年 投入增加所致；投资支付的现金增加，主要系本年支付上年度非公开发行股份募集资金的现金对价净额 18,000.01 万元以及 利用闲置资金购买理财产品支出所致。
⑥筹资活动产生的现金流入较上年减少的原因有：吸收投资收到的现金较上年大幅减少，主要系上年通过非同一控制 下企业合并取得广州邦讯信息系统有限公司 100%股权和向社会非公开发行股份募集配套资金，收到的募集资金 80,000.00 万元，本年无发生额所致；收到其他与筹资活动有关的现金大幅减少，主要系上年同期收到股东借款而本期无发生额所致。
⑦筹资活动产生的现金流出较上年减少的原因有：支付其他与筹资活动有关的现金较上年减少，主要系上年度归还股
东款项 11,176.00 万元以及支付股票发行费 167.58 万元，而本期无发生额所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




除募集资金利息收入手续费 694 万元后，尚未使用的募集资金余额为 21,048.51 万元，其中 6,000 万元于 2017 年 12 月 1
日向兴业银行成都人北支行购买金雪球-优悦保本开放式理财产品；4000 万元于 2017 年 12 月 1 日向国泰君安证券股份 有限公司购买“君柜宝一 号”2017 年 第 306 期收 益凭证，剩余未使用的 11,048.51 万元存放在本公司及子公司广州 邦讯的募集资金专户，公司将按计划投资于募投项目。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

详见本报告“”中“一、概述”的相关内容。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用