一、概述

报告期内公司实现营业收入110,304.85万元，较去年同期增加24.02%；营业利润11,558.89万元，较去年同期增加19.13%； 归属于上市公司股东的净利润12,517.45万元，较去年同期增加4.67%。
公司2017年归属于上市公司股东的净利润变动的主要原因是：1.USBKey、OTP令牌产品销售增加11.90%；2.管理费用增 加33.24%，主要系子公司飞天万谷智能科技有限公司的《银联标识产品企业资质认证证书》不再续期，该资质对应的无形 资产余额一次性摊销完毕所致；3.资产减值损失增加224.78%，主要系坏账损失、存货跌价损失、固定资产减值损失等增加 所致。
报告期内，公司重点开展了以下工作： 一、巩固并拓展原有市场份额，提升销售收入
公司积极参与国内各大银行招标，USB Key产品和OTP动态令牌产品销量同比上升，营业收入较去年增加11.90%元，其 中USB Key产品和OTP动态令牌产品共计占公司营业收入的80.39%。
2017年5月，公司在中国农业银行的通用K宝项目中顺利入围并达成重要合作。同时，在平安银行的OTP动态令牌项目 中成功入围并完成供货。
2017年6月，公司中标中国光大银行令牌项目、农信银资金清算中心蓝牙KEY项目及达州银行二代KEY项目。
2017年8月，公司中标中国民生银行蓝牙U宝项目。

二、稳步开发新产品市场，扩大市场范围 在充满激烈竞争领域的公交卡和金融IC卡市场，公司作为后来者，以为用户提供差异化的产品为基础，稳步开拓市场。
报告期内，公交卡、学生卡等非接触卡产品的营业收入增长较快，企业用户的接触卡产品营业收入有一定的增长。
2017年1月，公司中标吉林省交通一卡通互联互通项目，2017年9月，公司接连中标西昌公交卡、贵阳公交卡、昆明公交 卡项目，这三个公交卡项目所供应的卡片均可实现跨市州、跨省域实现交通一卡通互联互通，为大众百姓工作、生活等方面 提供了极大便利。
在金融IC卡方面：2017年4月，公司与温州民商银行金融IC卡项目上达成重要合作并签订合同，这标志着公司在民营银 行领域的又一次重要突破。

三、硬件产品和软件系统齐抓共进 公司不仅是产品提供商，同时也是系统方案的提供商，硬件产品和软件系统齐抓共进，为客户提供智能卡操作系统及数
字安全系统整体解决方案。
2017年1月，公司提供的云章电子签章服务正式上线阿里云市场，为阿里云市场用户提供更加便捷、易用、合法的电子 合同签署服务。
2017年3月，公司与深圳前海微众银行股份有限公司在动态令牌OTP sever系统及密钥管理系统项目建设达成重要合作， 该项目的成功合作为飞天诚信今后在民营银行领域业务的开拓发展奠定了坚实的基础。
2017年4月，公司成功中标四川新网银行动态令牌系统建设项目。
2017年5月，公司中标天马微电子集团电子签章系统项目。
2017年12月，公司中标亿联银行统一安全认证平台项目，本次项目将以飞天诚信安全认证平台标准产品为基础，结合亿 联银行实际需求，为亿联银行建立统一安全认证平台，作为综合的基础服务平台，统一为银行内各业务系统提供各类安全服 务及管理功能。
四、持续提升企业竞争力
2017年10月，公司快速身份认证系统——FIDO系统先后取得国家密码局颁发的“商用密码产品型号证书”和国家信息技 术安全研究中心颁发的“系统安全性检测证书”两项重量级认证证书，此次“商用密码产品型号证书” 和“系统安全性检测证 书”两项证书的获取再次有力的证明了飞天诚信FIDO系统不仅符合国家商用密码管理相关规定的要求，而且系统在安全性方 面也达到较高水准。
2017年12月，公司获得美国运通（AMEX）资质，美国运通公司是国际上最大的旅游服务、综合性财务、金融投资及信 息处理的环球公司，在信用卡、旅行支票、旅游、财务计划及国际银行业占领先地位。公司获得美国运通（AMEX）资质是 继获得JCB、MasterCard、VISA、CUP（银联）等国际国内银行卡资质后的又一重大进展。

五、立足国内，不断耕耘国际市场 公司凭借近二十年的安全技术积累和优秀的产品品质，不断赢得国际客户的信任，2017年11月公司为谷歌Gmail邮箱客
户提供安全令牌，这是飞天诚信在国际业务发展过程中的里程碑。 公司为了拓宽国际市场，多年以来持续参加国际举行的行业展览会。2017年12月，飞天诚信全新系列有源卡产品亮相2017
法国戛纳国际智能卡展，公司强大的创新能力赢得了众多国际客户的赞赏和肯定。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1.非同一控制下企业合并 本期发生的非同一控制下企业合并


北京宏思电子技 术有限责任公司

2.处置子公司

2017年1月18日 199,275,000.00 91.49 2017年1月
18日

取得被购 买方实际 控制权

利润
81,284,039.41 5,461,161.66

（1）本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体

子公司名称 股权处 置价款
股权处置比 例（%）
股权处 置方式
丧失控制 权的时点
丧失控制权时 点的确定依据

处置价款与处置投资对应的合并 财务报表层面享有该子公司净资 产份额的差额
广州飞天诚信云商科 技有限公司
57.78 少数股东 增资
2017年12月27
日
丧失经营管理 决策权
-4,044,650.00

接上表：


丧失控制权之 日剩余股权的
丧失控制权之日剩 丧失控制权之日剩 按照公允价值重新计量 丧失控制权之日剩余 余股权的账面价值 余股权的公允价值 剩余股权产生的利得或 股权公允价值的确定
与原子公司股权投资 相关的其他综合收益
比例 损失
方法及主要假设
转入投资损益的金额


28.89 122,734.43 433,350.00 310,615.57

3.其他原因的合并范围变动

2017年，本公司新设美国及香港子公司，均为全资子公司。其中美国公司于2017年1月3日注资50.00万美元，并开始实 际运营；香港公司报告期内尚未实际注资，亦未开始经营。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 186,648,186.12

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017度，公司一如既往地重视技术研发投入力度，推进技术创新、升级和产品优化，2017年度研发投入费用12,157.86万元， 占营业收入的11.02%，比上年同期增加了9.36%，报告期内，公司研发计划顺利展开，按计划完成了研发项目的立项、验收 工作。
主要研发项目如下：



。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.报告期内， 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少222.81%，其中投资活动现金流入较上年同期增加161.60%，主 要原因为本期收回的理财款增加；投资活动现金流出较上年同期增加282.30%，主要原因是本期理财投入增加及收购宏思电 子所致； 2.报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期减少了179.92%，主要系本期理财投入增加及收购宏思电子所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所属行业的发展趋势
1.信息安全领域的发展趋势
2017年5月，上海社会科学院互联网研究中心就发布《大数据安全风险与对策研究报告》称，随着数据资源商业价值凸 显，针对数据的攻击、窃取、滥用和劫持等活动持续泛滥，并呈现出产业化、高科技化和跨国化等特性，对国家和数据生态 治理水平，以及组织的数据安全能力都提出了全新挑战。
从互联网信息安全到工业互联网信息安全，已经受到国家至高点层级的重视，十九大报告多次明确提及互联网及网络安 全。《中华人民共和国网络安全法》于2017年6月1日施行，这是中国建立严格的网络治理指导方针的一个重要里程碑。《网 络安全法》旨在监管网络安全、保护个人隐私和敏感信息，以及维护国家网络空间主权/安全。
工业和信息化部、国家发改委联合印发的《信息产业发展指南）》（工信部联规〔2016〕453号）中也提出要加快建设 完善网络与信息安全保障体系，持续提升网络与信息安全保障能力，为信息产业的发展保驾护航。在强化信息产业安全保障 能力方面，要加强安全可靠电子签名应用推广，推动电子签名法律效力认定；建立健全身份服务提供商管理制度；加快推动 数据加密、防泄露、信息保密等专用技术的研发与应用，推动建立安全可信的大数据技术体系；推动信息安全产品和服务的 研发和产业化应用。
未来信息安全领域面临着巨大的发展潜力。
2.工业互联网领域的发展趋势 当今世界，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，工业互联网作为制造业与互联网深度融合的产物，已经成为新工业革
命的关键支撑和智能制造的重要基石。今年的《政府工作报告》更是特别强调要“发展工业互联网平台”，工业互联网是实现 人、机、物全面互联的新型网络基础设施，形成智能化发展的新兴业态和应用模式。而工业互联网安全是工业互联网发展的 前提，是我国深入推进“互联网+先进制造业”的重要保障。网络体系是基础，平台体系是核心，安全体系是保障。目前，我 国工业互联网发展正处于难得的战略发展窗口期，同时也面临着严峻的安全挑战。
随着工业互联网产业的快速发展，基于保障工业互联网安全的行业也将产生快速发展。
3.移动金融领域的发展趋势 随着互联网的蓬勃发展，移动金融也迅猛发展，移动金融服务（MFS）指传统金融机构通过移动设备为客户提供的产品
或服务。移动渠道给金融机构带来了新的机会，使其可以最大限度的获取新客户，并且降低运营成本。 中国人民银行《非银行支付机构网络支付业务管理办法》规定，“支付机构采用数字证书、电子签名作为验证要素的，
数字证书及生成电子签名的过程应符合《中华人民共和国电子签名法》、《金融电子认证规范》（ JR/T0118-2015）等有关
规定，确保数字证书的唯一性、完整性及交易的不可抵赖性。”
金融行业标准JR/T 0068-2012《网上银行系统信息安全通用规范》规定，“禁止仅使用文件证书或使用文件证书加静态密 码的方式进行资金类交易”；
JR/T 0118-2015《金融电子认证规范》规定，“各机构应使用硬件介质作为证书的安全存储设备”、“金融机构应使用指定 的第三方中立测试机构安全检测通过的硬件介质”，等等。
中国人民银行《关于推动移动金融技术创新健康发展的指导意见》（银发[2015]11号）规定，采取手机等移动终端直接 与后台系统远程交互的方式提供移动金融服务时，各商业银行和银行卡清算机构应使用可靠的多因素身份认证方式，并采用 手机安全单元（SE）、智能密码钥匙（Key）等基于安全芯片的电子设备作为必要的认证因素，以确保资金类、重要信息变 更类、重要业务变更类等高风险交易的安全；
中国人民银行《关于加强支付结算管理防范电信网络新型违法犯罪有关事项的通知》（银发[2016]261号）规定，自2016 年12月1日起，除向本人同行账户转账外，银行为个人办理非柜面转账业务，单日累计金额超过5万元的，应当采用数字证书 或者电子签名等安全可靠的支付指令验证方式。
中国人民银行《中国金融业信息技术“十三五”发展规划》指出了有关金融业信息安全方面的发展目标及重点任务。其中， 在金融网络安全保障体系方面，金融网络安全管理机制要健全，新技术应用风险防控能力不断加强，金融信息系统安全生产 和网络安全防护能力不断提高，力争到2020 年实现安全可信产品在金融业信息系统中的全面应用。
移动支付兴起的同时，安全成为关注重点，电信诈骗、支付二维码被偷梁换柱、免密付款码被盗刷、手机木马病毒等， 已经成为安全中比较突出的问题，移动金融领域机遇与挑战将长期并存。
4.商用密码领域的发展趋势
国家标准GB/T 28447-2012《信息安全技术电子认证服务机构运营管理规范》规定，“通常情况下，用户的签名证书的密 钥对由用户自己在其密码设备中生成”；
GB/T 25065-2010《信息安全技术公钥基础设施签名生成应用程序的安全要求》规定，产生可靠电子签名的签名生成环 境包括安全签名生成设备；
此外，国家密码管理局于2017年4月3日发布《关于使用SHA-1密码算法的风险提示》，指出SHA-1算法存在重大安全风 险，相关单位应遵循密码国家标准和行业标准，全面支持和应用SM3等国产密码算法，严格按照《商用密码管理条例》等相 关法律法规的要求开展商用密码研发、生产、销售、使用等活动。
新型计算的威胁和新型应用的需求，一直是推动密码技术进步的两大主要动力。当前，量子计算的威胁和互联网安全的 需求，催生着密码技术的革命性突破与发展。
5.物联网领域的发展趋势 经过几年的酝酿和发展，物联网的概念在全球范围内迅速被认可，并成为新一轮科技革命与产业变革的核心驱动力之一。
根据Strategy Analytics（美国一家信息技术、通信行业和消费科技市场研究机构）的统计数据，截至2017年年底，近200亿个 物联网和联网设备将在全球被部署，未来四年将会再增加100亿个。不同行业物联网应用的普及和成熟，推动了物联网的发 展。可穿戴设备、智能家电、自动驾驶汽车、智能机器人等，数以百亿计的新设备将接入网络。物联网的兴起，将带动工业、 汽车行业、城市建设等领域的智能化升级。全球运营商在物联网业务拓展方面，均积极开展探索。
但安全问题正越来越成为技术应用过程中的不稳定因素，世界范围内电力、能源、机场等重要机构的物联网络和设备频 频受到攻击，物联网信息安全“痛点”频现。Juniper Research（英国市场调查机构）预测，到2019年，全球的数据泄露的损失 将达到2.1万亿美元，物联网将占损失的很大一部分。完善物联网保障体系，迫在眉睫。

（二）.公司所处行业的发展机会 基于所属行业的发展趋势，公司将在半导体安全芯片设计和嵌入式操作系统，身份认证和安全支付软硬件产品，安全认
证平台和安全认证服务三大领域着力发展，向国内外客户提供面向（工业）互联网、移动互联网安全金融服务，物联网安全 认证服务的，从安全芯片，操作系统，软硬件产品，认证平台和服务的整体解决方案。

（三）公司2018年度经营计划 在全球互联网安全日趋严峻的当下，公司将继续专注于安全芯片和嵌入式操作系统，身份认证和信息安全核心技术的研
究和发展。坚持自主创新的发展战略的同时，大力拓展包括安全芯片应用领域，软硬件安全产品，身份认证平台和服务等市 场。形成上下游全面结合，协同发展的信息安全整体解决方案，在国内确立业内优势地位，在国际市场创立技术领先地位。
2018年，公司将着重做好以下经营工作：
1.在USB Key、OTP既有产品领域，努力提高市场占有率。
2.在卡产品领域，继续快速推动公司基于可视卡创新技术和有源卡技术在智能卡领域（交通卡、金融卡、eID卡、网络 认证）等业务领域的发展。
3.在芯片领域，以宏思电子为基础，将安全芯片设计能力与公司嵌入式操作系统优势进行深度整合，积极开拓安全芯片 在网络安全、金融支付、智能交通、安全智能家居和物联网安全领域市场。
4.在海外市场，按公司的既定策略，继续稳扎稳打开拓市场。
5.做好产品研发和技术储备，提升公司核心竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用