一、概述

报告期内，公司实现营业收入564,293,578.68元，较上年同期增长8.29%；归属于上市公司股东的净利润为33,207,874.96 元，较去年同期增长10.66%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为26,949,871.66元，较去年同期略有下降； 经营活动产生的现金流量净额为8,210200.08元，较去年同期大幅增长112.88%；资产总额为1,217,276,834.99元，较去年同期 增长41.61%；归属于上市公司股东的净资产为422,372,877.07元，较去年同期下降6.51%。
报告期内公司档案局（馆）业务收入178,237,955.91元，较上年同期增长64.75%，主要是由于《全国档案事业发展"十三 五"规划纲要》确定了档案事业发展的指导思想和目标：到2020年，实现以信息化为核心的档案管理现代化,加快档案管理信 息化进程,持续推进数字档案馆建设，全国50%县级城市，启动或建成数字档案馆建设项目。技术支持与服务实现 312,057,292.32元收入，较上年同期增长58.17%，主要是公司不断加大由项目向服务转型的力度，控股子公司追溯云基于SaaS 的服务也达到了预期的目标。
1、业务发展情况 报告期内公司主要业务的发展情况如下：
公司作为国内领先的信息化系统开发与服务提供商, 打造成为“一箭两翼”三大行业领域的信息资源管理专家。
“一箭”:食品安全作为极为重要的国家战略，深受市场关注。公司凭借自身在食品安全全程追溯领域多年深耕的市场优势 和技术优势占领先机，未来发展无比宽广；“两翼”:档案行业和政法行业两翼齐飞。
（1）食品安全全程追溯领域
“民以食为天，食以安为先”。2015年4月十二届人大常委会修订了《中华人民共和国食品安全法》，指出要建立食品安全 全程追溯制度。2015年国务院印发了《关于加快推进重要产品追溯体系建设的意见》，对国内重要产品建设追溯体系提出了 明确要求。2016年6月，农业部印发了《关于加快推进农产品质量安全追溯体系建设的意见》，提出为保证农产品的质量安 全必须建立农产品追溯体系。2017年上半年，《国务院关于印发“十三五”国家食品安全规划和“十三五”国家药品安全规划的 通知》出台，要求建立食品追溯制度。当前，食品追溯已经被越来越多的人所认识，也有越来越多的企业开始执行。公司以 信息技术为手段，以法规标准为依据，以发展现代流通技术为基础，建设以数据中心追溯管理平台为核心，以生产加工环节、 批发环节、零售环节、消费环节等追溯子系统为支撑，以追溯信息链条完整性管理为重点的食品全程追溯体系。
公司在食品追溯体系领域有着扎实的理论基础和丰富的实施经验，得到了社会的认可与客户较高的满意度。公司在流通 追溯全国五批共58个已招标试点城市中，累计中标24个，市场占有率超过40%，居全国第一。公司积极延伸和拓展食品安全 全程追溯产业链，只有实施全程追溯、打破行业壁垒、贯通食品从田头到餐桌的全程信息，协同推进，才能真正保障食品安 全信息共享，在问题发生时能够准确溯源并有效控制，从而最大限度地保障消费者的合法权益。
信息发展打造的食品安全全程链追溯生态圈，是基于以往的技术成果与市场经验积累上逐步形成，整个食安追溯生态圈 围绕一个核心云平台“追溯云”，利用云计算、物联网、大数据等技术，为企业、政府和消费者提供第三方重要产品追溯服务。 核心云平台“追溯云”定位为第三方食品安全追溯云平台，也是国内首家通过第三方认证服务提供商，平台采用云服务模式， 为企业提供专业的SaaS应用服务和大数据分析服务。满足企业食品安全供应链整合、追溯数据查询、展示、转换以及与政府 平台对接、食品全程数据汇聚和分析等需求，同时又符合政府监管要求。追溯云专注于报告期内公司已与盒马生鲜、厨易时 代、食行生鲜、正大会员店、大润发、上蔬集团、美天集团等众多传统生鲜零售和新零售核心企业深度合作，赋码量已达千 万级别。从追溯品类角度看，公司追溯对象涵盖了牛羊肉、猪肉、蔬菜、禽类、水产、酒类和中药材等数百种品类，涉及种 植、养殖、加工、配送、分销等多个环节的细分领域。
（2）档案信息化领域 公司本着保护档案，对历史负责的态度，为传承历史记忆服务，专注于为政府部门、机构、企业提供量身定做的档案信
息化整体解决方案。并依托公司在档案信息化领域二十年的技术积累，以上海总部为起点，不断将成熟的档案信息化产品和 解决方案向华东、华北、华中、西北、西南等地区推广。
报告期内公司新增5家副省级以上档案局（馆）客户，截止报告期末，公司共计承接了36家副省级以上档案局（馆）客 户，市场覆盖率为70.59%。在上海市档案局（馆）信息化建设市场的客户覆盖率为94.12%，市场优势明显。另外，在浙江 省、江苏省的档案局（馆）客户覆盖率也分别达到50.5%、35.14%。
（3）政法信息化领域 公司在政法行业中本着提高司法效率、确保司法公正、推进司法公开的理念，为“依法治国”服务。为司法监狱、公检法
等行业客户提供软件开发、系统集成以及智能化系统工程等信息化服务。公司为上海、新疆、江苏、安徽、浙江、陕西、四 川、江西、广东、内蒙、河南等地监狱管理局及其下属监狱提供监狱信息化服务，其中上海、新疆、江苏、安徽、四川、河 南、浙江、内蒙8个省级、直辖市和自治区全覆盖。除此之外，公司在湖南、广东、山东、云南、山西、贵州、广西、重庆、 辽宁、湖北、福建等地也有项目参与。报告期内公司新增监狱管理局客户3家，狱所客户52家，省级公安厅1家，省级检察院 1家。 伴随着“十三五”监狱信息化加速拉升，公司于2017年11月中标“新疆维吾尔自治区监狱十三五新一代信息化建设项目（一期）” 及“新疆玉河监狱信息化建设项目”的中标单位，总金额8302万元。
2、市场营销管理 公司目前在26个省份设有直属分公司，下属2个全资子公司、2个控股子公司，拟成立1个控股子公司，另参股子公司3个，
已经建设涵盖3大行业，覆盖全国市场营销网络和服务网络，公司组建了一直成熟稳定的营销团队。并积极完善激励和培训 机制，逐步建成一支可以适应区域文化、了解行业特点、具备较强战斗力的营销队伍，从而推动产品销售与SaaS服务市场开 拓力度。
为了抓住行业快速发展的机遇，占领重要的区域市场，公司加强营销人才队伍建设，完善激励和培训机制，逐步建成一 支可以适应地区文化，并且具备较强战斗力的营销队伍，信息发展鹰学院是承担这一重要任务的专业内部机构。学院自成立 以来，每年都以企业的战略业务发展为导向，凭借行业资源知识的储备、严谨的管理制度、多元化的课程体系、专业的内外 部精英讲师团队、注重成果导向的教学模式，为企业持续不断的培养符合企业核心价值观的复合型优秀人才，并以“鹰”的成 长为主线，将人才划分为“雄鹰、精鹰、飞鹰、雏鹰”，通过“历练”成长，最终成为企业未来发展需要的“鹰人才”和“鹰团队”。 3、产品研发管理
公司产品研发涉及的各部门职责明确、相互协作，凭借公司丰富的行业经验，深入了解客户的需求、准确把握市场的发 展方向，在产品管理委员会的统一管理和产品经理的主持下，协同开展工作，研发出符合国家标准和行业规范、贴近客户需 求的软件产品，并且不断提炼、改进、完善产品，提高产品的复用率，降低项目的开发成本，实现项目的快速开发，极大地 提高市场竞争力。
公司始终坚持自主创新，凭借雄厚的技术储备和持续的研发创新能力，获得了国内领先的技术和研究成果。报告期内， 新增申请实用新型专利2项，新增著作权、产品登记证书100余件。
4、项目全面管理 报告期内，公司继续实施项目全面管理，持续优化管理流程与制度，继续保证了项目管理全覆盖，无死角。项目梯队建
设持续完善。伴随信息化建设的深入，项目管理更加透明化，借助大数据平台，对项目发展趋势进行预测与管控，全面实现 了项目的基线化、主动化管理，逐渐推动建立基于过程的项目精细化管理体系；项目辅导工作持续加强，借助移动办公，项 目可随时随地进行数据管理，保证了项目管理的及时性，精确性。公司级PMO按照战略型PMO进行打造，各事业群打造管 控型PMO，两级PMO体系的建设基本完成，公司PMO完成对所有项目的整合管理，及时有效为公司战略提供支持，事业群 PMO完成本群项目集管理，实时对本群项目进行管控。
5、S1服务平台 报告期内，公司以保证高服务质量、客户满意度为目标，将人员、资源、技术、过程四个要素紧密结合、协同作用，建
设、完善以ISO20000/ITSS 为依据的信息发展S1服务管理体系。在人员方面，已形成知识、技能、经验多维多级的服务职级 体系，构建了层次化技术服务团队选拔与适配机制，做到“正确用人”；在资源方面，通过总部、分支两级备品备件体系，向 全国客户提供保障资源，实现“保障做事”；在技术方面，通过自主研发的智能化、可视化运维服务管理平台结合专业工具， 为全国客户提供技术支撑，做到“高效做事”；过程方面，建立健全了标准化、规范化、流程化的服务制度与考核体系，以保 证“正确做事”。2017年服务项目运行情况良好，服务质量、验收完成率、及时率、客户满意度较2016年均有不同程度提升。 6、推进质量管理
公司质量管理包括项目质量和管理质量两个方面。报告期内，公司继续推进质量管理中心的职能转变，加强了对业务管 控中心管理质量的监管，同时进一步加强项目、产品质量的检查。将项目质量管理工作前置，提升了质量管理检查覆盖率。 按计划适时对产品实施、常驻服务项目、软件项目、集成工程项目开展客户满意度调查。将公司质量体系建设落到实处，各 类ISO内外审工作通过率100％，从而使客户满意度有效提升。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司于2016年10月13日在中国证监会指定创业板信息披露媒体巨潮资讯网披露了《上海中信信息发展 股份有限公司关于收到中标通知书的公告》（公告编号2016-062号），确定公司为“许昌政务云建设项目软 件和运维服务项目（XCGD-JT-201608号）”的中标单位。2016年10月26日，公司与联通系统集成有限公司 河南省分公司签订《许昌智慧城市政务云建设项目软件和运维服务合同》。截至本报告期末，该项目正在 执行过程中。

公司于2017年11月6日在中国证监会指定创业板信息披露媒体巨潮资讯网披露了《上海中信信息发展股 份有限公司关于关于项目中标的提示性公告》（公告编号2017-117号），确定公司为“新疆维吾尔自治区监 狱十三五新一代信息化建设项目（一期）”及“新疆玉河监狱信息化建设项目”的中标单位，项目金额8302 万元。截至本报告期末，该项目正在执行过程中。

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 科技创新是公司发展的源动力，报告期内，公司持续加大研发投入力度，增强自主创新能力，累计投入研发经费5329万元， 约占营业收入的9.44%，较上年同期基本持平。公司各项研发及创新工作按计划顺利开展，报告期内，公司及其子公司新增
申请实用新型专利2项，新增著作权、产品登记证书100余件。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长112.88%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少88.76%，主要系在建厂房投入增加；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长89.00%，主要系增加银行长期借款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异主要是由于确认收入成本的时间节点和收付款的时间节 点不同。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局与趋势
（1）云计算与大数据持续高速增长 云计算作为新一代IT基础设施技术框架，具备显著的优势，将成为我国网络经济蓬勃发展的受益者。根据中国信息通信
研究院发布的《云计算白皮书（2016年）》，全球云计算市场总体平稳增长。2015年以IaaS、PaaS和SaaS为代表的典型云服 务市场规模达到522.4 亿美元，预计2020年将达到1435.3亿美元，年复合增长率达22%。
大数据作为国家基础性战略资源，从2015年起国家就先后出台一系列大数据产业发展规划、产业政策和具体实施方案。 2018年1月，工信部发布了大数据产业发展规划，明确了未来一阶段我国大数据产业的发展目标。根据规划，到2020年，大 数据相关产品和服务业务收入将突破1万亿元，年均复合增长率保持30%左右。
（2）区块链技术在食品安全追溯领域具有广泛的应用前景 追溯技术的发展经历了传统纸质随附单传递到条码标签/RFID电子标签传递到二维码标签移动扫码追溯再到现在区块链
技术的应用，是一个技术发展和进化的自然过程，区块链技术对于解决追溯链条中的信任机制问题，打造可信追溯联盟具有 重要作用，区块链技术在食品安全追溯领域的应用是必然的趋势。
2017年12月，沃尔玛、京东、IBM、清华大学电子商务交易技术国家工程实验室共同成立的安全食品区块链溯源联盟， 旨在通过区块链技术进一步加强食品追踪、可追溯性和安全性的合作，提升中国食品供应链的透明度。
（3）追溯行业进入全面建设阶段 政策提出明确建设指标——2017年2月16日，商务部联合工业和信息化部、公安部、农业部、国家质检总局、国家安全
监督管理总局、国家食品药品监督管理总局印发《关于推进重要产品信息化追溯体系建设的指导意见》，意见明确提出到2020 年初步建成全国上下一体、协同运作的重要产品追溯管理体制，统一协调的追溯标准体系和追溯信息服务体系。
企业市场加速启动——《意见》提出重要产品信息化追溯体系建设要坚持兼顾地方需求特色、发挥企业主体作用的基本 原则，从追溯管理体制、标准体系、信息服务、数据共享交换、互联互通和通查通识、应急管理等方面提出了建设目标，推 动企业市场在未来几年将加速启动并成为追溯行业的主要需求市场。
追溯产业链不断延伸——随着物联网、云计算、大数据、区块链和移动互联等新技术的快速发展和持续融合，新技术的 产生推动了追溯行业原有体系的更新和升级换代需求。追溯领域企业的业务及盈利模式也已突破原有的界限，在食品安全检 测、供应链质量管理、供应链打通等领域不断衍生出新的业务机会。
（4）档案信息化持续快速发展 随着政府和企业对档案管理意识的逐步增强和市场的多元化发展，对档案信息化提出更高的要求。一方面数字档案馆
（室）、智慧档案馆、智能馆舍建设等成为国家政策重点扶持方向；另一方面，随着新技术应用在档案信息化行业的逐渐增 加，档案信息化管理迎来升级换代期；此外，大数据资源整合、大数据存储和运行维护、大数据分析挖掘和应用、大数据安 全等成为档案信息化发展新的高地。
（5）政法行业迎来市场升级换代 十九大引领依法治国新时代，公、检、法、司将加快利用信息化手段推进行政改革发展,为实现国家治理体系和治理能力
现代化提供有力的法治保障。随着大数据、互联网+、人工智能、物联网等技术的快速发展，带动市场衍生出智慧检务、智 慧监狱、雪亮工程等大量行业应用升级换代需求，助推市场快速发展。
2、公司发展目标及规划
（1）公司未来发展目标 云计算和大数据时代已经来临，我司将全面致力于向“云计算+大数据”转型。围绕我司所处食品安全、档案、政法等行
业，利用云计算、区块链、物联网、人工智能等技术加快布局大数据资源汇集、大数据存储和运行维护、大数据分析应用、 大数据安全等业务领域；同时根据我司的优势及现状，将聚焦在行业SaaS层及PaaS层的云计算领域，并在公有云及IaaS层和
其他战略合伙伙伴一起共赢合作。
（2）行业发展规划 食品追溯业务
2008年至今，我司参与了商务部、财政部主导的上海、北京、重庆、南京等全国27个城市肉类蔬菜流通追溯体系建设和 宁夏、山东、青海、辽宁等4个省市中药材流通追溯体系建设。我司所承建的追溯系统覆盖了全国种养殖基地41家、屠宰厂 企业222家、批发配送企业632家`、生产加工企业28家、菜市场1418家、超市2700家、团体消费单位1202家、直营店1582家， 实现了食用农产品和中药材从种养殖、生产加工、流通到消费的全程追溯。
目前，我司利用“追溯云”为核心基础平台，以智慧农业云、智慧冷链云、智慧农批云、智慧零售云等四大SAAS应用为 支撑，构建食品安全供应链生态圈，推动农产品全产业链的“信息流、物流、商流、资金流”四流合一，实现“从田头到餐桌” 全产业链的贯通，进而推动提升农产品供应链的效率与食品安全的可控性，增加农民的收入，降低消费者的成本，利用追溯 实现精准扶贫。
未来，我司拟在种养殖、冷链物流、批发配送、生产加工、零售消费等环节建立区块链可信追溯联盟，借助于霍尼韦尔 公司在人才、技术、资源等优势，利用区块链技术构建一个更安全、更高效、更加可持续、更值得信赖的食品安全追溯体系。
我司将致力于“让人人都能吃上完全的食品”为使命，针对农产品全产业链的信息不对称、食品安全基础薄弱等核心根源 问题，运用“云计算、大数据、区块链、物联网、人工智能”等最新技术，推动行业原有体系的更新和升级换代。
档案信息化业务 我司将继续推动档案馆业务向区县、专业馆市场的不断渗透，推动档案室业务不断进行行业复制与拓展，全力推进智慧
档案馆、智慧档案室业务，提升公司的市场占有率。 与此同时，我司也将利用云计算技术加快推进档案的SaaS运用和大数据的安全存储、挖掘、应用，打造业务新的增长点。 政法业务 我司在政法业务领域将实行聚焦战略，以监狱业务为主线，快速形成卡位优势，从产品与项目并重，逐步向产品研发为
主转型，快速抢占市场；积极探索构建特群服务云：采取特定环境下SaaS应用服务模式，以移动端设备为载体集成相关服务， 构建面向特殊群体提供综合云服务的第三方服务平台。
我司也在积极发展公安行业智慧警务信息化建设，对接国家“雪亮工程”，把治安防范措施延伸到群众身边，推进社会治 安防控体系建设；适时开拓“政务云+企业ERP云服务”，推进重点项目，逐步发展成为公司新的业务增长点。
（3）产品与服务的开发规划
经过10多年的励精图治和不断创新，我司逐步建立起“光典”档案系列（E-Archives）、“智圄”监狱系列（E-JIS）、“追索” 食品追溯系列（E-Trace）、“光玺”文博系列（E-Museum）、“智农信发”农业系列（E-Agriculture）、 “协同快车”办公系列
（E-Coffice）六大应用产品线，多达近300项软件著作权使我们的产品枝繁叶茂。 同时“云基”平台软件系列、“灵器”工具软件系列、“光曜”实验室技术创新为应用软件产品提供了基础和保障，正如肥沃
的土壤、灵巧的工具、充沛的阳光滋润、保护和照耀着我们的产品树茁壮成长；而实施保障体系、标准规范体系和安全保障 体系正如应用软件产品的根，牢牢地抓向土壤深处，从中吸取丰富的营养。云基（Cloud Base）的“C”、灵器（Smart Tools） 的“S”和应用产品系列中的“E”共同构成了信息发展的英文简称CES，预示着CES产品树林将更加欣欣向荣。
“追溯云”和“智农云”是公司的食品追溯业务和农业业务积极对接互联网之后延伸出来的SaaS业务，未来还会有 “档案 云”、“冷链云”、“特群云”等相关业务的SaaS应用。
（4）技术创新的规划和目标 信息发展研究院是为贯彻科技兴企战略而设立的创新研发机构。研究院以科研为基础，以人才为根本，以市场为导向，
以创新为手段，通过开展市场研究、业务研究、技术研究和产品研发，大力实施科技成果产业化，为企业的发展提供源动力， 为我国食品安全、档案行业、政法行业科技水平的提升做出应有的贡献。
信息发展研究院成立于2016年，下设基础研究分院和行业研究分院，现有专职研究人员约50人，产品研发人员约150人。 研究院总部设在上海大虹桥商务区信息发展产业园内，在北京、济南、合肥、银川等地设有研发分中心。研究院秉承“创新 是一种态度、研究是一种情怀”的宗旨，是公司的装备站、创新旅、专家库和实验室。
未来，信息发展研究院将与霍尼韦尔、Piql等国内外IT厂商展开合作，陆续成立区块链实验室、食品检测实验室等，未 来还有规划成立云计算实验室、大数据实验室、人工智能实验室、软件工厂实验室等联合创新实验室，针对“云数物智链”
的技术创新方向展开前瞻性战略研究，并将研究成果应用于公司主营业务，为公司食安、档案、政法等业务的快速发展插上 翅膀。
（5）人才发展战略 人才战略是公司实现战略发展的基础，是未来业绩增长的加速器，我司未来将更注重高层次人才的选用机制建设工作，
将引进众多高端人才、领军人才来助力企业快速发展，各类人才将在管理经营、新产品研发、重大项目建设、科技创新、前 沿技术探索、云计算、人工智能、大数据、区块链研究等方面发挥重要作用，形成人尽其才，才尽其用的良好发展环境，让 人才成为企业未来发展聚力赋能的重要保障。
同时公司加强内部员工培训，提高员工的整体素质，将根据鹰计划人才培养体系的核心理念，按照优秀员工成长的四个 典型阶段，建立系统的培育企业人才计划，大幅度增加员工培训预算，实行在岗培训和脱产培训相结合，外训与内训相结合， 管理能力培训与业务技术培训相结合的原则，不断提高员工管理水平和业务能力，使员工能够在技术能力与业务能力方面得 到大幅提升，并且将培训所学得的知识充分运用于实际工作中，不断提升整体素质与能力，为打造优秀的团队奠定坚实的基 础。
（6）市场开拓与营销计划 未来我司将在现有全国营销网络的基础上重点布局华东、华北、华南、华中、华西五大区域总部的建设，加快SaaS应用
销售队伍和SaaS应用服务队伍的建设，加快行业产品的销售渠道的建设，加快全国市场的布局，加大力度推进企业从项目型 向顾问型、服务型和软硬件产品销售转型，增强企业的市场竞争力，提升公司的毛利率，增加公司的收入。
我司也将继续完善营销管理体系建设，引进高端的优秀营销人才，扩大市场覆盖面，提高产品和服务的渗透能力，确保 市场份额的不断提升，努力实现经营目标的快速增长。
（7）收购兼并计划 我司除了追求内涵式快速增长的同时，还要利用收购兼并的外延式扩张的有效手段推动企业快速发展，产业并购将会是
我们并购重组的主旋律。 我司在并购标的选择方面要充分利用公司在食安、档案、政法的行业优势，符合企业“一箭两翼”的长期发展战略要求，
优先考虑上述三大行业中成长性好的、契合我司长远发展要求的企业，实现同行业、上下游产业链上的兼并购，整合行业的 各种有效资源，充分运用好资本市场的平台，迅速强化现有业务领域，提升企业的规模效益，加强业务协同效应，用优秀的 业绩回报广大股东，努力实现企业的业绩与市值的大幅提升。
（8）再融资计划 我司将根据未来业务发展和资本市场形势制定相应的再融资方案，利用多种融资工具，吸引战略投资，以利益最大化为
前提，保证公司合理的资产负债结构以及良好的现金流量，为今后的企业的快速发展和做强做大提供充足的资金保障，利用 资本的力量推动企业的高速发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用