一、概述

2017年度，既是公司深耕主业、砥砺前行，进一步深化公司在金融信息服务行业布局的一年，也是公司积极拓展、紧跟 新兴行业发展步伐，努力提升公司在移动互联网营销行业竞争力的一年。
报告期内，公司实现营业总收入131,990.85万元，同比增长35.70%；利润总额2,883.95万元，同比增长35.53%；归属于 上市公司股东的净利润3,502.05万元，同比增长51.54%，报告期内归属于上市公司股东的净利润增长主要由于公司收购实体 业绩并表，以及公司主营业务的收入增加所致。
一、金融信息服务行业经营状况 报告期内，面对错综复杂的国内外经济发展环境和所在金融信息化行业市场需求放缓、行业人才竞争加剧、人员成本上
升的环境，公司在订单规模和利润率等方面承受了较大的压力。面对宏观经济环境与金融信息化行业市场环境的双重挑战， 公司结合自身发展现状，积极调整了人员规模和人员结构，放弃部分低毛利的集成业务，加大力度拓展软件业务，积极拓展 区域性银行和股份制城市商业银行的业务合作。同时，进一步调整了公司内部组织结构及业务板块，加强公司体系内分支机 构的资源整合，协同管理，降低管理费用率和销售费用率的增长。
2017年公司金融信息服务各业务板块经营发展情况如下：

1、 银行业

2017年银行业客户订单量有所恢复和提升。特别是中小银行业的订单需求提升较快。公司在2016年开始，逐渐将实施团 队进行结构调整，以适应中小银行业业务需求的变化。预计2018年银行业客户订单需求将继续保持稳定或一定的增长。公司 将继续积极重点布局解决方案中核心系统业务、信贷系统业务和平台管理系统类业务。同时2018年公司将继续积极布局金融 云业务，在研发和销售方面对金融云业务进行倾斜。
2、 证券业 公司证券业业务在2017年取得一定发展，客户和产品线进一步实现多元化发展。2018年将以继续拓展新客户为重点，将
现有解决方案逐渐推广到更多中大型证券公司。在证券行业IT解决方案领域，经过几年的积累和沉淀，目前公司解决方案的 能力日趋成熟，未来证券领域是公司重点发展的方向之一。
3、 保险业

2017年公司保险行业业务维持平稳，2018年业务的重点是继续完善现有产品和服务现有客户。保险业务具有实施难度大， 周期长的特点。2018年国内公司将在做好现有业务的同时，积极寻找未来业务增长点。
4、其他金融类业务

在融资租赁、支付、信托、小贷等领域的金融信息化业务，2017年业务取得长远发展。市场覆盖率和收入规模逐渐提高。 预计2018年，随着产品成熟度的提升，业务将保持平稳增长的势头。
二、移动营销行业经营状况

中国专业研究互联网发展的权威机构艾瑞发布了《中国移动营销行业研究报告》，报告中艾瑞预测，2018年移动营销行 业市场规模将超过3000亿元。艾瑞监测数据显示，2015年中国移动营销的市场营收规模达901.3亿元。2013-2015年，中国移 动营销市场营收保持了超过160%的增长速度，艾瑞预计移动营销市场营收的增长符合移动互联网经济的发展趋势，未来将 连续保持相对可观的增长速度，至2018年规模将超过3000亿元。
2016年公司积极开展资本运作，收购了海南坚果创娱信息技术有限公司和喀什尚河信息科技有限公司两家以移动互联网 大数据营销为主业的公司，使得公司主营业务进一步多元化发展。2017年度，公司继续紧跟大数据营销行业快速发展的步伐， 在报告期内完成重大资产重组，收购了致力于提供移动端广告营销的专业机构---深圳市快读科技有限公司，提升了公司在移 动互联网营销行业的竞争优势。
报告期内，公司所在移动互联网营销行业在2017年呈现出蓬勃发展的态势，为公司带来了持续稳定的利润。

1、 坚果技术

2017年度，坚果技术实现营业总收入6,157.2万元，同比增长32.36%，实现净利润1,820.8万元，较2016年相比，盈利能 力持续提升，发展潜力凸显。报告期内，坚果科技依托着自身强大的数据分析能力，以精准的用户画像为投放依据，获得了 众多国内外广告联盟的认可，同时在稳定自己的既有客户的前提下，不断开拓进取，斩获众多国内外客户资源。
2、 尚河科技

2017年度，尚河科技实现营业总收入11,057.7万元，同比增长了23.33%，实现净利润1,235.4万元，超额完成了业绩对赌 指标。报告期内，尚河科技的主营业务领域比2016年更加丰富，客户数量继续提升，业绩发展趋势良好。
3、 快读科技

2017年度，快读科技首次并入公司整体报表，当年实现利润3,628.63万元，由于并表日延后的原因，为公司贡献利润为
1,721.6万元。快读科技的业务范畴涵盖了移动营销领域的诸多范畴，进一步增强了公司在移动营销领域的技术实力，增厚了 业绩指标。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事互联网营销业务》的披露要求： 坚果技术，是一家从事移动互联网营销的公司。该公司一方面依托于手机刷机商、Launcher、FOTA等中间商以及手机
硬件厂商、方案商，持续获得下游充足的全球用户资源。另一方面，坚果技术凭借从上游广告联盟获取的广告订单（offer）， 以及自己拓展的直客资源，持续获取广告业务机会。坚果技术拥有自己的大数据分析筛选和定位系统，将从下游渠道获得的 用户数据进行数据分析、用户画像，精准定位。通过大数据应用找到最具针对性的营销受众，进行精准的营销投放，从而从 根本上提高广告主广告投放的效率。
（一）公司流量的导入方式以及占比情况


注：此处导入量的计量单位为用户数量

（二）反映公司主要业务的标准相关的技术指标


（三）按照直接类客户和代理类客户分别披露客户数量、收入金额及客户留存率



（四）按照终端类型披露不同业务类别的收入金额

单位：万元


（五）按照合作媒体的类别汇总披露采购金额

单位：万元


尚河科技通过对优秀互联网企业旗下产品提供专有品牌推广业务，相应获得代理权，根据受托方推广产品的收入，按照 协议约定比例与受托方分成。通过对移动广告投放需求方进行营销方案设计，优化产品筛选，同时通过数据分析能力以及运 营能力，对用户进行大数据分析，实现移动广告的精准投放。
（一） 公司数据或者流量的导入方式以及占比情况

单位：元


（二） 按照客户类别分别披露客户数量、收入金额及客户留存率

单位：万元


（三） 按照终端类型披露不同业务类别的收入金额

单位：万元



（四） 按照合作媒体的类别汇总披露采购金额

单位：万元


快读科技是一家致力于提供移动端广告营销的专业机构，通过与主流移动端媒体合作并积极整合各类长尾流量，广泛覆 盖下游媒体资源，凭借着丰富的移动营销运营经验，深入挖掘客户核心需求。快读科技自 2014 年成立以来，通过把握移动 互联网高速发展契机，依托各类媒体资源，为广告主提供全方位的移动广告营销解决方案，高效、精准、广覆盖、高性价比 地提供移动广告营销服务，逐步形成独特的竞争优势和品牌效应，是移动营销业务领域的优秀企业。
（一） 公司流量的导入方式以及占比情况

单位：元


（二） 按照直接类客户和代理类客户分别披露客户数量、收入金额及客户留存率

单位：万元


（三） 按照终端类型披露不同业务类别的收入金额

单位：万元


（四） 按照合作媒体的类别汇总披露采购金额

单位：万元


应用开发商 - 8,533.12 8,533.12

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
互联网营销业

单位：元


华中区 152,937,215.68 125,702,027.13 17.81% 196.59% 229.50% -8.21%

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明 变动成本主要是指合同实施过程中发生的差旅费、住宿费、交通费等。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1.根据本公司股东大会决议，本公司与寿宁县恒力智信股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“恒力智信”）及黄河 于2017年4月17日签订的《股权收购协议》，本公司以41,400.00万元受让恒力智信及黄河持有的深圳市快读科技有限公司（以 下简称“快读科技”）100.00%股权。本公司已于2017年6月5日支付上述股权转让款8,280.00万元（第二期转让款6,624.00万元、 第三期转让款12,834.00万元、第四期转让款13,662.00万元。上述各期转让款的支付须以快读科技经审计后净利润满足业绩承 诺为前提。快读科技于2017年5月19日办妥工商变更登记手续，同时快读科技的董事会于2017年4月13日成立，在新一届董事 会中本公司派出董事已占多数，本公司在2017年5月末已拥有该公司的实质控制权。为便于核算，将2017年5月31日确定为购 买日，自2017年6月1日起将其纳入合并财务报表范围。
2．以直接设立或投资等方式增加的子公司（指通过新设、派生分立等非合并收购方式增加的子公司） （1）2017年8月18日，本公司与南京盈源企业管理中心（有限合伙）、南京盈创企业管理中心（有限合伙）共同出资设立
江苏盈达信息技术有限公司。该公司于2017年8月22日完成工商设立登记，注册资本为人民币3,600.00万元，其中本公司认缴 出资人民币2,160.00万元，占其注册资本的60%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表 范围。截止2017年12月31日，江苏盈达信息技术有限公司的净资产为15,453,748.12元，成立日至期末的净利润为-1,606,251.88 元。
（2）本公司出资设立北京伟达智通科技有限公司，该公司于2017年3月20日完成工商设立登记，注册资本为人民币100.00 万元，其中本公司认缴出资人民币100.00万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起， 将其纳入合并财务报表范围。截止2017年12月31日，本公司尚未实际出资。
（3）本公司与深圳市伟创管理咨询合伙企业（有限合伙）共同出资设立深圳市磐世科技有限公司，该公司于2017年10月 24日完成工商设立登记，注册资本为人民币500.00万元，其中本公司认缴出资人民币300.00万元，占其注册资本的60%，拥 有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截止2017年12月31日，各方尚未实际出资。
（4）本公司与上海颛泽企业管理中心（有限合伙）、上海颛达企业管理中心（有限合伙）共同出资设立上海翕振信息技 术有限公司，该公司于2017年11月22日完成工商设立登记，注册资本为人民币3,000.00万元，其中本公司认缴出资人民币 1,800.00万元，占其注册资本的60%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截止
2017年12月31日，各方尚未实际出资。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期已完成研发工作的主要有以下项目：

1.高伟达资产交易平台 高伟达资产交易平台于2016年底完成开发和测试案例准备工作，该平台利用互联网技术与平台系统化管理方式，盘活金
融资产、降低交易成本；通过出色的商业模式和信息系统，多层级、多维度地解决票据流转的流动性问题。本平台不存储任
何资产和资金，只作为纯粹的信息中介服务，为公司客户提供高效敏捷的平台化商业服务，积累高价值数据，周边延展丰富。
17年该项目研发完成后，高伟达与兴业数字金融服务（上海）股份有限公司进行票据业务合作沟通，以提高金融服务效率， 降低金融服务成本，服务产业链中有票据信息化需求的中小微企业为目标，提供全新的金融生态服务系统。
2. 高伟达新信贷业务系统（零售信贷） 高伟达新信贷业务系统（零售信贷）至2017全部功能研发完成，已实现的业务功能已经过全面测试，同时对系统进行了
严格的压力测试，并完成了项目的验收与结项工作。本次研发的过程中建立了一套完整的知识管理体系， 同时也建立了一
套行之有效的培训体系，知识管理体系与培训体系的应用，目前已经收到了良好的效果。高伟达新信贷业务系统（零售信贷） 项目的研发成果，已经成功应用于绵阳商业银行、柳州银行、天津融鑫小贷公司等实施项目中。在研发成果基础上实施，大 大降低了项目实施的难度，提升了实施效率，降低了实施成本，缩短了项目实施周期，目前已使用该产品的银行系统运行平 稳。从目前来看，该研发项目已达到预期的效果，收效显著，对公司信贷业务的持续创新与发展起到了强力支撑作用。
3. 高伟达核心业务系统（基于JAVA的交易平台）
2017年高伟达完成基于JAVA交易平台的研发，实现对未来所有业务系统后台服务端的基础开发架构；该开发架构是基 于JAVA的底层技术开发，对各种复杂的应用服务环境、开源框架环境都具备非常强的适应性。2017年利用该研发成果，完 成民生银行信用卡中心账务风控系统项目，并且后续计划利用该开发架构，面向中小商业银行、农村信用联合社、农商行及 村镇银行逐步实现其他应用系统服务端的迁移，对公司产生良好的盈利效果。
4. 高伟达业务管理集成系统（二期）
2017年该项目顺利结项，在2016年已完成的开工率计划、人员派工、与工时系统对接功能的基础上，2017年增加了审批 流程中的邮件发送、微信提醒、收款计划与提醒，同时通过系统建设逐渐规范了数据口径与业务办理标准，实现了从单纯项 目管理向项目的全生命周期管控转型，为企业的运营保驾护航。
报告期末尚在开发中的主要项目如下：
1.高伟达新信贷业务系统（对公信贷） 随着金融科技变化，网络金融崛起，全渠道获客，产品场景化等金融生态环境的变化，促使信贷核算从银行核心业务系
统中分离，建设独立的、专业化的信贷核算系统，以适应新的金融生态环境，已成为一种趋势。 基于此行业需求，2017年高伟达新信贷业务系统（对公信贷）项目已完成了贸易融资部分的出口押汇、人民币打包贷款、
出口信保融资、同业代付、进口代付、对公自营性贷款、委托贷款、银团类贷款等相关功能的开发，实现了所有交易的撤销
功能的开发，并在绵阳商业银行大信贷项目、柳州银行大信贷项目进行实施。 我公司2018年将进行联调测试，为全面推向市场做好准备。 2.高伟达资产交易平台（二期）
高伟达资产交易平台（二期）是高伟达面向票据市场充分运用了自身在金融科技上的技术积累，以及业务团队的经验优 势：为兴业数金提供的一项SAAS云票据平台项目。
平台使用了微服务、多租户概念，支持银行、核心企业分别使用票据平台作业；使用区块链技术，进行电子合同存证， 确保交易环节可信、过程可追溯；采用模组化设计，设计了包含前台融资子系统（包含票据池模块、交易管理模块等）、中 台经办子系统（包含综合管理模块、交易管理模块等）、后台管理子系统（包含交易管理模块、运营管理模块等），模块和 组件间采用标准接口交易，组件支持独立部署。
目前平台相关功能部分开发已完成，2018年该平台将在运营及推广同时进行系统调优、功能增强。
3.高伟达新信贷业务系统（零售信贷移动端）
随着移动互联时代的来临，传统银行与互联网金融企业的竞争也日间加剧。贴近交易、贴近客户、移动办公的理念逐步 深入人心。而银行也不断尝试在工作效率和客户体验方面加以突破，如何在风险控制与贷款效率上求得平衡，是如今传统银 行面临的课题。基于此，各家银行纷纷提出离站服务移动办公，鼓励客户经理走出柜台给客户以贴身式私人定制服务，并简 化贷款办理手续，提高贷款效率，最终提升银行的经营效益、降低经营成本。
2017年本研发项目在技术上完成了指纹识别、面部识别、影像识别，以及微服务架构等方面的突破，在系统功能上，完 成了产品推荐、额度测算、还款试算、押品预估、客户创建、客户影像资料采集、客户准入等相关功能的开发及联调测试。
2018年将继续完成贷款申请、贷款试算、反欺诈、消息中等功能的开发，为全面推向市场做好准备。
4.高伟达核心业务系统 高伟达核心业务系统项目主要应对目前核心系统应用用户提出的需求，和监管机构提出的制度适应性改造，以及为了提
高开发效率和系统稳定的适应性改造。
2017年已经完成了针对银监261号文存款账户结构的适应性改造，并且已经在华融湘江银行、葫芦岛银行、盘锦银行等 客户应用。同时完成了针对前端柜面系统的开发工具、批处理调度模块的性能优化、以及开发工具的优化工作。
2018年将开始执行整体贷款版本的合并工作，为后续其他项目进行准备。
5.钽云场景化自动运维管理平台产品迭代 在移动互联、云计算、大数据、分布式等新技术的驱动下，在互联网业务快速发展的新形势下，各个行业不断推出创新
业务。大量的新产品、新业务系统快速投产，导致企业IT规模越来越庞大，IT架构也越来越复杂，运行维护的要求越来越高。 钽云场景化自动运维管理平台作为IT运维管理的新方法和工具，越来越凸显其重要作用。
目前，中国的自动化运维市场规模庞大，对自动化操作有着广阔的需求。一些大中型企业的信息化程度还较低，市场潜 力巨大。建立一个集中、统一的场景化自动运维管理平台，将所有运维工作统一管理，已经成为现在企业信息化建设的重中 之重。
2017年钽云场景化自动运维管理平台完成了前后台分离设计，将业务功能进行抽象封装，实现了运维工作场景化，运维 要素原子化的设计。2018年产品迭代将进行全面测试，同时在产品交互层面进行优化。
6.钽云双态云管理平台产品迭代 以云计算为代表的新兴技术与传统业务深度融合，企业信息科技工作面临重大机遇和挑战。为主动适应经济新常态下发
展改革转型的需要，充分发挥信息科技对业务的支撑、创新和引领作用已经成为许多企业战略规划的重点建设内容。越来越 多的企业都在探索数据中心的云架构转型。
2017年钽云双态云管理平台已经实现云环境下双态模式基础设施资源的集中管理与统一调配，包括资源的纳管、资源池 管理，资源的分配，系统部署等，同时也实现系统、网络、应用环境的自动配置。2018年双态云管理平台将进一步加强产品 的集成测试，同时对产品页面进行优化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期研发投入资本化金额为23,519,404.70元，相较2016年的36,822,349.85减少13,302,945.15元；本报告期资本化研
发支出占研发投入比例为36.15%，相较2016年的占比46.83%下降10.68%。未来公司将逐步控制研发投入在公司整体收入中
的比重，将研发投入与公司整体发展进度相一致。 随着我公司2016年研发产品的交付，例如：高伟达资产交易平台、高伟达新信贷业务系统（零售信贷核算系统）、高伟
达核心业务系统（基于JAVA的交易平台）等，我公司解决方案产品成熟度得到了提高，上述产品陆续进入推广阶段，相应
成本未进行资本化。 同时，我公司为保持持续创新，以及在金融行业解决方案供应商中的领先优势，对前沿产品进行了前期研发投入，例如：
区块链、移动框架、统一门户等，这些项目投入均做费用化处理。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 □不适用
公司 2017 年经营活动现金流量净额同比去年大幅下降，主要由于本期内预付账款增加 4,493.75 万元，系属于互联网业务公
司年末充值但尚未消耗的流量，另一方面存货增加 5,305.08 万元，系公司传统业务年末应客户要求采购增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □不适用 原因同上。
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 见第十一节七、78
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




注：由于快读科技合并日影响，当年并入公司合并报表利润为 17,216,006.54 元。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）


）

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年，公司继续坚持两大战略方向。首先，持续进行业务结构的调整，在现有的金融信息服务业务稳定发展的同时， 积极寻求变革和突破，通过组织和激励机制的变革，激发内部活力，培养新的业务增长点。其次，坚持外延扩张，妥善利用 资本市场和融资工具，保持现有的资本运作的频率，主业发展和资本运作并重。
积极调整现有业务结构，从单一的金融信息化行业，向多元化主业共同发展过渡。在金融信息化领域，主要是模式的创 新和技术、产品的演进升级。具体有以下方面：
1、 组织机制的创新。鼓励内部创新创业，优化组织结构，以创新的观念，突破现有的业务格局和组织架构，逐渐将 现有团队小型化和运营独立化。给予团队更多的经营和管理的自主性。通过机制的创新激发团队活力，在合理有效的前提下， 实现企业内资源和要素的再分配，从而实现运营效率的有效提升。
2、 业务模式的创新。积极布局大数据、SAAS和云计算等领域。金融云业务是公司未来很长一段时间业务发展的重 点。它将深刻影响未来金融信息化行业。
3、 坚持产品化和技术研发。保持必要的研发投入，通过研发和新技术、新产品带动公司主营业务的创新发展。密切 跟踪新技术和新产品对行业的影响，保持在技术领域的行业领先性。在研发立项、跟踪、成本控制等方面有所提高，从而提 升研发成本的使用效率。鼓励内部研发成果的转化，支持内部创业。
4、使人员增速和公司业务发展相适应，调整人员结构，提升区域子公司的实施能力。

5、寻求与行业巨头的深度合作和资源互换。为现有业务的未来发展奠定更加坚实的基础。

6、融合发展是移动互联网和大数据精准营销领域的重要工作，今年公司将进一步促进现有团队和新团队的融合。推动 两大主业在客户、渠道以及其他资源的共享。促进交叉销售和混合营销。
2018年公司预测银行科技领域的市场机会趋于活跃，公司将继续加大该领域的资源投入，以获取更多市场份额。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。