一、概述

2017年度，公司管理层按照董事会的战略发展规划，积极推进各项工作。在金融改革与市场竞争日益激烈的形势下，公 司积极面对挑战，较好地完成了经营目标。
报告期内，公司实现营业收入507,805,831.97元，较上年同期增长38.35%，归属于上市公司股东的净利润88,163,361,56 元，较上年同期增长16.57%，其中营业收入增长主要是由于本期软件开发及维护收入增长所致，净利润增长主要是营业收 入增长所致。加大了新技术研发投入，新增软件著作权、软件产品登记证书、科技成果登记共计17项。公司继续积极开展募 集资金投资项目建设工作，累计投入募集资金32,599.29万元，募集资金余额为10,147.76万元。
报告期内，公司十分注重人才培养，积极开展内外部培训，以提升专业技能和服务意识，以适应不断提升的金融IT服务 要求。为进一步吸引和保留核心骨干人才，推出了限制性股票激励计划。在实现公司与员工共同发展的同时，彰显了公司在 激励优秀人才方面的决心，有利于公司持续发展。
报告期内，公司积极开展对外合作与投资，与国际商业机器中国香港有限公司开展区块链项目合作；设立了全资子公司 四方精创信息（香港）有限公司，并与钱方好近（天津）股份有限公司子公司香港钱方好近有限公司合资在香港成立钱方好 近金融科技有限公司；参股深圳南山宝生村镇银行，谋求公司新的发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内新增合并单位四方精创信息（香港）有限公司，是公司于2017年7月27日在香港登记设立的全资子公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司加大研发投入力度，推进技术创新、升级，2017年研发投入9,455.15万元，比上年同期增长40.99%，占营业 收入18.62%。
报告期内，公司研发顺利展开并积极开展知识产权保护工作，向中华人民共和国国家版权局、深圳市科技创新委员会等 政府或权威机构申请取得软件著作权、软件产品登记证书和科技成果登记共计17项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 公司经营活动产生的现金流量净额减少，主要是由于报告期内人员增加及薪酬上涨等经营活动现金流出增加所致。 公司投资活动产生的现金流量净额减少，主要是由于报告期内新增对外投资所致。 公司筹资活动产生的现金流量净额减少，主要是由于报告期内支付现金股利增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

在中国经济高速发展以及IT技术的不断演进和推动下，由“互联网+”催生的数字经济蕴藏着推动中国经济发展的巨大动 能，各行各业都在谋划数字化发展战略。公司的发展战略是坚持以人为本，技术引领，做好主营业务；围绕创新驱动，谋求 业务转型；积极把握投资机会，实现多元化发展。
公司将继续做好技术团队建设，加强质量管理，为现有客户提供高效、快速、优质、稳定的专业服务；未来银行业务系 统将加速转向分布式架构和金融云部署，公司将通过分布式架构及云服务的合作研发和产品创新，扩大主营业务范围，抢占 分布式架构及云服务的新业务市场份额，实现主营业务持续增长。
中国互联网发展已经进入新的阶段，金融科技正在金融行业逐步深入应用。公司把握金融科技的发展趋势，积极投入区 块链、云计算、大数据、人工智能等科技在金融领域应用的创新研发与合作，逐步实现产品+服务、平台+服务的业务转型。 公司将立足于区块链技术、移动、前端技术等团队，积极开展对外的技术交流与合作，研发基于区块链的新型业务运营平台， 结合大数据、人工智能等技术实现新型业务生态圈，逐步建立公司自有品牌的运营业务。
此外，公司将充分利用资本市场的发展机遇，把握收并购机会，抓住一带一路、粤港澳大湾区发展新机遇，寻求跨界融 合，实现多元化发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。