一、概述

2017年度，公司实现营业收入60,785.75万元，较上年同期增长2.29%，收入规模基本保持稳定；归属 上市公司股东的净利润为1,837.44万元，较上年同期下降67.72%。公司2017年度经营业绩下降的主要影响 因素是：①公司在报告期内终止了“2016年限制性股票激励计划”，根据《企业会计准则》的相关规定，本 报告期累计摊销股份支付费用3,116.34万元；②公司部分项目推进进度未达到预期，导致项目收入无法于 报告期内确认；③随着公司募集资金项目建设不断推进，公司研发投入增长较大，报告期内，公司研发费 用为12,998.66万元，较上年同期数增加4,848.98万元，增长59.50%；此外，报告期内日元汇率整体下跌亦 对2017年度业绩产生一定影响。
报告期内，公司开展的主要工作如下：
（一）业务稳定发展，积极推进“智慧+”战略的融合创新应用 报告期内，公司在行业软件和大数据应用基础上，融合大数据、云计算、物联网、人工智能等新一代
信息技术，积极布局和推进“智慧+”战略在公司各业务领域的融合创新应用。
1、软件及信息技术服务
（1）运营商业务板块 报告期内，公司紧密围绕中国电信、中国移动和中国联通三大核心客户，以现有优势产品运营支撑系
统为基础，持续提升在大数据、人工智能、物联网、ICT等领域的创新业务合作。 在业务开展方面，报告期内，公司在持续为客户做好原有系统升级推广运营的基础上，先后承建了中
国联通智能语音基地全业务流程监控平台、中移在线网罗天下互联网爬虫信息采集平台、安徽电信客户体 验平台、重庆电信基础设施集中管理平台、黑龙江电信大数据应用平台、甘肃电信动力与环境监控、云南 电信外呼营销平台、四川移动预处理、辽宁移动集客综合支撑、青海移动集客综合支撑、西藏移动工程挂 测及装维调度和IVR系统、黑龙江移动客户故障自动诊断系统、上海联通OSS能力集成平台、天津联通接 入网故障自动诊断系统、陕西联通大客户透明化服务支撑系统等多个典型项目。目前，公司已成为中国电 信、中国移动和中国联通的运营支撑系统核心供应商，公司为中国电信开发的电子运维、应用集成、三码 融合，为中国联通开发的公众客服、统一采集和指令适配平台，为中国移动开发的家庭宽带业务综合支撑 系统等产品均是三大运营商集团级运营支撑核心系统。
在客户开拓方面，公司在报告期内实现了上海、天津、广东和四川等4个中心省市运营商市场零的突 破，新增上海联通、广东联通、天津联通、四川移动、黑龙江移动、福建移动、中国移动杭州研究院、中 国联通智能语音基地等多个客户。截至报告期末，公司产品已广泛应用于中国电信总部及其所属的国际公 司、22家省分公司，中国移动所属中移苏州研究院、中移杭州研究院、中移在线、中移物联网等4家专业 子公司和16家省分公司，中国联通总部、智能语音客服运营中心和31家省分公司。
（2）智慧城市业务板块 2017年，公司对电力、交通、政府等行业及应用领域的软件产品和解决方案进行了战略梳理与融合，
围绕产业、民生、政务三大业务生态，成立智慧城市业务板块，积极推进“智慧+”战略在智慧城市的落地
应用。
报告期内，公司在现有行业信息化解决方案基础上，针对性发布了公司智慧城市IT一体化解决方案， 该方案在通信网、互联网、物联网三张网络的基础上，打造科大国创“15632”智慧城市体系，通过分层建设， 达到平台能力及应用的可成长、可扩充，创造面向未来的智慧城市系统框架。同时，公司立足安徽、面向
全国，积极加大互联网+政务、信用平台、数据铁笼、云计算数据中心、行政执法、智慧灯杆物联网解决 方案、智慧电厂等多个智慧城市软件产品和解决方案的推广应用，先后承建推广了安徽省政府办公厅信息 处理与决策系统、安徽省网上政务服务及政务信息资源共享平台、安徽省公共信用信息服务平台、安徽农 业大数据、安徽省食品药品管理局行政执法平台、安徽省经济信息委员会工业云平台、安徽省人民检察院 综合管理平台、六安市人民法院智能机器人服务应用、神华集团富平智慧电厂、合肥联合发电公司电力设 备运行管控系统、南京老山景区智慧灯杆平台等项目。
（3）国际业务板块 报告期内，公司国际业务在持续深耕日本野村综合研究所金融资产管理等金融业务软件服务的基础
上，继续积极推进大客户战略，拓展和提升电通国际情报服务株式会社、日本电子计算株式会社、京瓷信 息系统（上海）有限公司、日立制作所、富士施乐等日本国际知名企业的软件开发业务合作。同时，公司 在融合国际先进的软件开发管理经验和信息技术的基础上，积极拓展国际优秀软件产品和解决方案在国内 行业的创新应用。报告期末，公司金融资产管理等金融业务软件已应用于中国保险信息技术管理公司、兴 业基金、兴业数字金融公司、浦银安盛基金、合肥兴泰金融控股、合肥高新建设投资集团、中衡保险、国 元证券等多家国内金融机构；慢性肾病管理及质控平台已广泛应用于北京301医院、上海华山医院、福建 省立医院、安徽省立医院、武警105医院等国内多家知名医院和武汉市血透质控中心。
2、互联网+智慧物流云服务平台 报告期内，公司继续坚持科技创新、数据驱动的科技型互联网+智慧物流云服务平台的打造。公司控
股子公司慧通互联围绕货车交通卡服务，加大线上运营力度，继续加强可信运力池建设，目前用户范围已
覆盖全国29省市自治区。同时，公司持续研发升级互联网+智慧物流云服务平台，积极进行大客户营销， 拓展物流货源池，并基于物流供应链，创建完善信用体系，试点数据金融服务业务。截至报告期末，慧通 互联已达到经营目标，并实现盈利。
（二）持续完善市场营销网络，初步构建产业生态的共建共赢联盟 为加强市场营销服务能力，提升营销网络运营水平，公司持续协同整合市场销售资源，完善营销网络
建设。报告期内，围绕区域战略布局，持续细化省内区域化发展和推进省外重点区域布局。目前，公司省
内已建立了较为完善的市县区域化销售网络，以安徽、北京、江苏、贵州、新疆、重庆、陕西和日本东京 等重点区域为辐射的全国性和国际市场一体化的营销网络已初步建立。
同时，公司作为国内领先的行业软件及大数据解决方案服务商，积极谋求构建共建共赢的产业联盟， 公司先后与贵州省大数据局、合肥市数据资源局、中国移动、中电科集团、江苏省交通科学研究院、浪潮、 新华三等多家政府机构和大型企业达成联盟合作。目前，公司已成为安徽省大数据联盟、安徽省软件协会、 合肥市大数据创新产业联盟等大数据和软件领域协会、联盟的主要成员。报告期内，公司成功牵头举办首 届“中国合肥大数据产业发展峰会”，取得了良好的社会影响，推动了公司与大数据业界的紧密合作和共建 共赢。
（三）研发投入持续增加，以大数据驱动的智能软件布局人工智能 报告期内，公司研发投入为13,112.82万元，较上年同期数增加4,963.15万元，增长60.90%。一方面，
公司持续优化研发中心的组织机构和资源协同，筹建中央研究院，致力于公司现有技术的整合和未来发展
技术的研究。另一方面，坚持产学研相结合，以市场为导向，持续加强大数据、云计算、物联网、人工智 能等新一代信息技术与行业应用软件的融合，推进了“新一代电信运营支撑系统”和“大数据驱动的智能应用 软件”募集资金投资项目的实施，升级了科技创新、数据驱动的互联网+智慧物流云服务平台，优化了大数 据应用平台及解决方案。报告期内，公司“安徽省信用大数据平台建设项目”被国家发改委列为2018年数字 经济试点重大工程，标志着公司大数据解决方案能力已进入国家队；以“中科大----国创高可信软件工程中 心”为基础，公司与中国科学技术大学及相关研发团队共同设立了安徽中科国创高可信软件有限公司，开 展国际领先的高可信软件集成开发平台和验证工具的研发，该公司研发的高可信软件程序分析工具已实现 了试点应用。
（四）战略整合多措并举，协同经营发展 为实现公司战略目标，优化组织机构，提升经营业绩，进一步发挥经营团队、管理流程与经营发展的
协同效应，报告期内，公司对高级管理人员岗位分工进行了战略调整，同时对各分（子）公司、事业部、
销售体系等进行了整合，对销售、市场、研发、质量、财务等前中后端各项流程进行了优化提升，多措并 举，不断提高公司管理效率，加强与公司经营发展的协同效应。
（五）持续完善公司治理，促进规范运作 公司在上市后持续按照上市公司监管要求积极推进完善内控建设、信息披露、投资者关系和三会运作
等工作，不断提升公司治理水平。报告期内，公司成功承办了“安徽地区投资者服务周”启动仪式暨走进上
市公司活动，该活动由深圳证券交易所、安徽证监局联合主办，活动受到监管部门、媒体以及广大投资者 的充分认可。通过公司不断完善与投资者的交流渠道，增强了公司运作透明度，维护了公司良好市场形象。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司新增纳入合并范围的子公司变化情况如下：新设控股子公司安徽中科国创高可信软件 有限公司，公司出资占其注册资本的68.5%；新设全资子公司安徽科大国创智能科技有限公司；公司控股 子公司慧通互联新设全资子公司安徽慧通互联物流科技有限公司，公司通过慧通互联间接控制其60% 的股 权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内公司主要研发情况如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生较大变化主要系公司募投项目建设不断推进，研发投入增长较大所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额本期为-323.52万元，较上年下降了102.82%，主要是由于本期正在实施的IT解决方案业务增加 较大，导致货款支付增加；本期投资活动产生的现金流量净额为-3,517.98万元，较上年下降了110.04%，主要系本期软件研
发生产楼投入以及营销网络建设所致；筹资活动产生的现金流量净额为-2,221.46万元，较上年下降107.02%，系因回购限制 性股票、资金周转需要增加借款及股利分配所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
报告期内，云网科技实现净利润2,938.55万元，较上年同期增长47%，主要系云网科技行业应用软件及大数据解决方案业务 持续增加所致；慧通互联实现净利润219.75万元，较上年实现扭亏为盈，主要系慧通互联互联网+智慧物流云服务平台业务 持续发展所致；国创恒星实现净利润-475.55万元，主要系公司拟将其吸收合并，下半年未实质开展业务。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势 公司发展历程与信息技术创新紧密结合，与国家信息化进程共同成长。在国家新的战略发展时期，新
一代信息技术带来新机遇。未来5到10年，全球新一轮科技革命和产业变革将群体迸发，物联网、云计算、 大数据、人工智能等技术广泛渗透于经济社会各个领域，信息经济将持续繁荣昌盛。“十三五”时期是我国 全面建成小康社会的决胜阶段，新一代信息技术将是我国成为世界经济领导者的重要战略机遇之一，《“十 三五”国家战略性新兴产业发展规划》和《“十三五”国家信息化规划》提出信息经济全面发展，信息基础设 施达到全球领先水平，到2020年，实现新一代信息技术产业总产值超过12万亿的宏大目标。
国家工信部《软件和信息技术服务业发展规划（2016-2020年）》提出，到2020年，软件和信息技术服 务业业务收入突破8万亿元，年均增长13%以上。信息安全产品收入达到2000亿元，年均增长20%以上。软 件出口超过680亿美元。软件从业人员达到900万人。
在“十三五”时期，以数据为驱动的“软件定义”成为软件和信息技术服务业发展的突出特征。软件和信 息技术服务业加快向网络化、平台化、服务化、智能化、生态化演进，以“技术+模式+生态”为核心的协同 创新持续深化产业变革。 以“软件定义”为特征的融合应用开启信息经济新图景，网络为平台、软件为载体、 数据为要素、云计算为方法和途径成为融合应用的显著特征。
在技术创新方面，基础软件协同创新将取得突破，形成若干具有竞争力的平台解决方案并规模应用； 人工智能、虚拟现实、区块链等领域创新将达到国际先进水平；云计算、大数据、移动互联网、物联网、 信息安全等领域的创新发展向更高层次跃升。在企业培育方面，以收入百亿级企业达20家以上，产生5到8 家收入千亿级企业。产业收入超千亿元的城市达20个以上。
2、公司发展战略 围绕公司主营业务，应用大数据、物联网、人工智能、5G等新一代信息技术，向客户提供领先的产品
与服务。针对公司布局的行业软件及大数据、互联网+、智能软件面向各个行业领域的应用提出了“智慧+”
战略，涵盖了电信、能源、交通、金融、政府、教育、医疗、智慧城市等。
（1）行业软件及大数据发展战略 坚持行业软件及大数据为基础的发展战略。行业软件业务是公司成长和壮大的基础，拥有完整的产品
线、成熟的技术团队、丰富的行业经验、良好的品牌口碑和优质的行业客户。公司将自主核心技术与前瞻 性业务需求紧密结合，立足电信、能源、金融、交通、政府等公司具有广泛竞争优势的行业，兼顾公司现 有产品及服务可快速复制的行业，精耕细作，敏捷打造行业软件产品，发展大数据应用新业态，积极把握 大数据运营与服务业务的开展，为公司新技术、新产品发展奠定基础。
（2）业务创新驱动发展战略 坚持业务创新为驱动发展战略。创新是公司发展的核心，是公司发展的加速器。要深入实施创新驱动
发展战略，大力推进技术创新、业务模式创新和管理创新。聚焦突破核心关键技术，进一步提高自主创新 能力，全面提升产品和服务的附加价值和市场竞争力。勇于开拓创新业务模式，运用互联网思维，推进互 联网业务几何级数增长。
在“互联网+”业务板块，在现有互联网+智慧物流云服务平台的基础上，进一步运用人工智能和物联网 技术，实现信息技术、物流与金融深度融合发展，建设形成可信运力池，打造货源池，构建货主、物流公 司、车主等的完整物流生态链，为托运方和承运方提供“无车承运服务+数据金融服务+物流信息化服务”的 综合服务，使整个物流行业智慧起来。通过平台运营服务，实现公司收入几何级数增长。
（3）智能软件引领战略 坚持智能软件为引领的发展战略。智能软件引领发展是公司发展战略的聚变器，将新一代信息技术与
社会各领域信息化需求紧密结合，研究物联网、新一代计算、人工智能等领域前瞻性产品，加快推进新产 品、新服务的应用示范，打造开创性业务。
开展智能软件研究，充分发挥公司在行业应用软件领域积累的深厚技术与应用优势，运用大数据采集、 存储、分析、挖掘、机器学习、知识获取、自适应、模式识别等技术，为电信、能源、交通、金融、政府 等行业或领域用户提供大数据平台、分析决策软件、智能应用软件等，抢占人工智能时代智能软件的制高 点，成为智能应用软件领域的领导者。
人工智能时代的到来，对软件的可信和安全需求十分迫切。加快高可信软件研发，研发安全嵌入式操 作系统、程序分析工具、C程序验证工具等具有世界领先水平的高可信软件产品和技术，为人工智能、航 天、核工业、医疗机器人等尖端科技领域提供安全攸关的产品和创新的检验评测服务。
3、经营计划
2018年，公司将坚持以内生发展和外延扩张相结合、市场与研发双轮驱动、项目制和产品化共同推进、 创新引领和行业精耕细作相融合、团队高素质和工作高效率相协同为总体思路，贯彻以行业软件及大数据 为基础、业务创新驱动发展、智能软件引领的“智慧+”发展战略，促进公司高速度、高质量发展。2018年 重点经营管理工作计划如下：
（1）加快市场布局，推进各业务领域快速发展 软件与信息技术服务
围绕区域战略布局，深化推进省内区域化发展和重点战略省份区域布局，持续强化区域营销中心辐射 功能，不断提升市场开拓、技术服务的综合水平和能力，初步形成点上出彩、线上结果、面上开花的区域 格局。
以市场拓展和品牌推广为抓手，巩固优势领域市场和行业地位，力争成为行业标准的制定者和引领者； 加强新进行业或应用领域的示范创建工作，加快示范项目的创建进程，坚持运营商业务、智慧城市业务和 国际业务三驾马车齐头并进，为公司的快速增长、可持续性发展奠定坚实的基础。
运营商业务：加快推进新一代电信运营支撑系统的研发，占领产品制高点，加大市场开拓力度，围绕 三大运营商不断提升市场占有率，并向大数据、物联网、人工智能等方向延伸；智慧城市业务：公司将继 续依托智慧城市IT一体化解决方案、信用大数据平台、互联网+政务、云计算数据中心、智能交通、智慧 电厂、智慧灯杆物联网平台等优势产品和解决方案，深耕安徽市场，重点突破贵州、新疆、陕西等重点区 域，加快推进在政府、能源、交通、教育、医疗等行业及领域的应用扩展。同时，加强与产业圈联盟合作， 积极开拓国家鼓励的重大的标杆性项目，提升公司综合竞争力，加快公司产品向平台化、智能化演进，构 建业务生态圈；国际业务：持续增强日本国创的国际市场平台功能，积极开拓优质潜力大客户和深耕现有 核心客户，同时积极发挥中、日两个市场优势，实现联动。
互联网+智慧物流云服务平台
围绕无车承运、交通卡服务、数据金融业务，大力发展用户数，重点突破战略性大用户，打造可信运 力池和货源池，创新数据金融产品，依托优质服务，建成前台、中台、后台三位一体的协同运输智慧物流 云平台。
（2）集聚研发力量，加速推进产品化进程 公司将继续加大研发投入，通过不断完善中央研究院的各项职能、加强知识产权管理、深入推进产学
研合作等途径，逐步夯实自主研发及产品开发能力，加快推进公司产品化进程。2018年，公司将重点研发 以下方面：
运用大数据、机器学习、知识获取、模式识别等技术，完成大数据驱动的智能应用软件基础平台的开 发；加快高可信软件研发，程序分析工具完成市场化应用，验证工具研发完成基础版本；持续融合大数据、 云计算、物联网、人工智能等新一代信息化技术，完成新一代电信运营支撑系统的研发，占领产品制高点； 持续优化和完善智慧城市IT一体化解决方案、信用大数据平台、互联网+政务、智慧灯杆物联网解决方案、 智慧电厂等智慧城市软件产品和大数据应用平台；不断升级完善互联网+智慧物流云服务平台的研发建设， 用科技手段改变传统物流。
（3）持续加强内控建设，启动“战略+资本”管控型集团架构的实施 根据公司董事会的战略规划，持续优化组织架构，深化组织机制变革，启动“战略+资本”管控型集团
架构的实施。围绕规范运作、战略协同、资本管控等目标，梳理治理架构、规范健全管理体系、推进目标
管理与绩效薪酬激励一体化建设、强化以预算为核心的财务管控、健全公司内部管理的信息系统、加强内 部审计工作等举措，多维度强化管理与战略协同，实现内生外延协同发展，促进公司发展战略落地。
（4）推进人力资源向人力资本管理升级，打造高素质的经营团队 执行“高质量、高效率、高待遇”经营策略，梳理现有人才结构和数量，紧扣战略主题，开展人才规划，
优化人才结构，前瞻性、储备性和针对性培养和引进高端人才，推进人力资源向人力资本管理升级，打造
高素质的经营团队。适时实施期权、限制性股票或员工持股计划等股权激励机制。
（5）加强资本运营，寻求战略扩张机遇。 根据公司发展战略，围绕自身核心业务，以增强公司中长期战略竞争能力为目的，围绕智能终端、智
能软件、大数据产品和运营以及具有国际领先技术的相关业务等领域寻求战略扩张机遇，在时机、条件和 对象等较为成熟的前提下，充分利用自身优势和资本市场平台，采用兼并收购、资金投入、合作开发等多 种形式扩张，提升公司的经营业绩和综合竞争力。
4、经营风险
（1）市场竞争加剧的风险 国内行业软件市场是一个快速发展、空间广阔的开放市场，从事行业软件研发服务的企业数量持续增
加，加剧了行业竞争。虽然公司经过多年的发展，在电信、电力、金融、交通及政府部门等行业软件领域 积累了丰富的业务经验，发展了一批客户黏性度高、业务关系持续稳定的优质客户，确立了公司在行业内 的竞争地位，在客户中赢得了良好的声誉，具有较强的市场竞争力。但随着新竞争者的进入、技术的升级 和客户信息化需求的提高，若公司不能在产品研发、技术创新、客户服务等方面持续增强实力，公司未来 将面临市场竞争加剧的风险。
（2）季节性波动风险 公司客户主要为电信运营商、电力企业等国有大中型企业以及政府部门、事业单位，上述客户均执行
严格的预算管理制度和采购审批制度。受上述客户项目立项、审批、实施进度安排及资金预算管理的影响， 通常来说，公司营业收入及相应销售回款主要集中在下半年。由于公司的人力成本、差旅费用和研发投入 等支出在年度内发生较为均衡，从而导致公司净利润的季节性波动明显，上半年净利润一般明显少于下半 年。公司业绩季节性波动会给公司资金使用、融资安排等经营活动造成较大影响，同时也会导致公司收入、 经营性现金流等财务指标在各季度间出现较大的波动，公司业绩存在季节性波动的风险。
（3）核心技术风险
计算机及软件技术发展日新月异，更新换代快，需求不断多样化，公司必须适应技术进步节奏快、软 件更新频率高、客户需求变化快、软件质量要求高的行业特点。如果今后公司不能准确地预测软件开发技 术的发展趋势，或是使用落后、不实用的技术进行软件开发，或对软件和市场需求的把握出现偏差，不能 及时调整技术和产品方向，或新技术、新产品不能迅速推广应用，或公司开发的软件存在质量问题，导致 客户的正常业务运营和管理受到影响，则会给公司的生产经营造成不利影响。此外，为防止核心技术泄密， 公司还采取了制定保密管理制度、申请计算机软件著作权保护等相关知识产权保护措施，但上述措施并不 能完全保证技术不外泄，一旦核心技术失密，将会对公司的业务发展造成不利影响。
（4）人力资源风险 作为软件企业和高新技术企业，企业发展高度依赖人力资源，公司经过多年的快速发展，已形成了自
身的人才培养体系，拥有一支具有丰富行业经验、专业化水平高的员工队伍，公司积极倡导创新和谐、以 人为本的企业文化，为人才的培育与发展提供良好的环境，对人才具有较强的凝聚力。但是，随着行业竞 争的日趋激烈，对优秀人才的争夺亦趋于激烈，人力资源成本上涨较快，公司存在因竞争而导致的人才流 失风险。此外，随着公司业务的快速发展，公司对优秀的软件开发、管理及技术服务等各类人才的需求将 不断增加。公司虽然具有良好的人才引入制度和比较完善的激励机制，但不排除无法及时引进合适人才， 从而对公司经营发展造成不利影响。
（5）应收账款余额较大的风险 截至报告期末，公司应收账款余额为401,078,585.52万元，占公司2017年度营业收入的比例为66%。报
告期内公司应收账款余额较大主要原因系：行业软件开发及系统集成项目从合同签订到项目验收需要经历
项目部署、方案设计、实施、调试、试运行、验收等多个阶段，项目实施周期较长；公司主要客户为电信 运营商、电力企业等国有大中型企业以及政府部门、事业单位，上述客户均执行严格的预算管理制度，受 客户资金预算安排以及付款审批程序的影响，客户付款周期较长，导致公司应收账款回款周期较长。随着 公司销售规模的扩大，应收账款余额有可能继续增加。公司主要客户实力雄厚、信誉良好，且公司对应收 账款充分计提了坏账准备，但仍然存在应收账款不能按期回收或无法回收产生坏账的风险，进而对公司业 绩和生产经营产生不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用