一、概述

公司的未来愿景是为全国公共安全防范保驾护航、为新丝绸之路的发展、国家东进西出战略服务的知名IT企业，成为国 内智能安防、信息安全领域知名产品和服务的综合解决方案提供商。2017年1月5日，公司在深圳证券交易所创业板成功上市， 这是其发展历程中的全新起点，借助资本市场的平台，公司预期将获得更加广阔的发展前景。
依托公司在专业领域的不断锐意进取和公司所处行业的稳定发展，报告期内，公司共实现营业收入79,826.18万元，较去 年同期增长47.91%，归属于上市公司股东的净利润为8,066.79万元，较去年同期增长89.37%；截至2017年12月31日，公司总 资产102,070.40万元，比上年同期增长48.42%；归属于母公司股东权益合计38,025.25万元，比上年度增长25.34%。公司主要 业务回顾如下：
一、主要业务 报告期内，公司主营业务聚焦于：1、智能安防及信息化工程，包括智能安防领域的数据和图像分析、开发及运用，并
以此为基础的软件产品与开发、技术服务和信息工程建设等业务；2、信息安全产品、服务与综合解决方案，包括信息安全 审
计软件产品与开发、技术服务等业务；3、其他软件开发与服务。 智能安防领域，2017年公司服务了新疆乌鲁木齐、克州、昌吉、哈密、吐鲁番、伊犁、博乐、喀什、和田、巴州等多个
地区，上海、北京、广东、内蒙、黑龙江、贵州等新疆以外省市，涉及视频图像解析、车辆大数据、人车管控、平安城市、
指挥中心、监狱等安防领域智能安防信息化建设，并在公安实战过程中实现了多项战果。实现智能安防及信息化工程收入
62,432.56万元，比上年同期增长48.61%，在总体营业收入中占比为78.21%。业务持续快速增长，结构占比保持稳定。 信息安全领域，信息安全产品、服务与综合解决方案实现收入1,927.67万元，占比2.41%，较上年同期略有下降。2017
年公司进一步拓展了业务安全审计产品的市场战略布局，公司主导参与公安部业务安全审计“十三五”规划标准的制定，中标
广东省公安厅“业务安全审计大数据平台”项目，该项目被列为公安部试点项目，这些典型的案例进一步强化了公司在公安业 务安全审计领域的领先地位。随着“十三五”建设任务书的下发，该业务有望迎来良好的发展机遇。
其他业务收入15,465.94万元，较上年同期增长68.61%，占比19.37%，比重略有提升，主要系公安客户信息化建设集成 采购和法院客户信息化建设集成采购等战略客户收入增长所致。
2017年，公司政府类客户收入74,407.37万元，较上年同期增长57.62%，占比达93.21%，公司业务进一步向政府类客户 集中。
二、研发情况
2017年，公司在智能安防及信息安全领域持续集中投入研发，基于微服务框架的基础开发平台已经发布1.0正式版本， 该基础平台可支撑公司软件项目的快速开发上线，已经在公司多个项目中进行落地应用； “魔力眼”智慧安防平台系列产品 子系统：视频图像联网平台软件、熙菱图侦工作平台软件、视频图像结构化应用平台软件（暨视频图像信息解析平台）、熙菱 公安人车管控平台软件、平安小区综合管理平台、熙菱移动警务平台软件等2016年规划重点投向研发产品均已完成或基本完 成研发、升级改造；公安信息系统应用日志安全审计平台（大数据版）、安全监测大数据平台目前均已完成开发；基于安防 与信息安全应用的大数据资源服务统一集成管理平台已投入正常开发阶段，现已基本完成。报告期内公司研发费用总投入 3,225.49万元，占营业收入比重4.04%，比上年度同期增长66.01%。截止2017年12月31日，公司已拥有各类软件著作权106项， 同时，累计申请与软件相关的各类专利23项，已授权1项。
三、管理能力发展情况 体系化建设：公司成立了集团变革委员会，同时引入了专业的外部咨询公司，对公司经营管理和体系化建设进行专业化
的指导，从而进一步提升效率和竞争力。公司优化完善员工职级机制、绩效考评机制、晋级机制、激励机制。
信息化建设：对公司信息化建设进行了3年规划，同时制定了合理的演进路线；建设、优化、完善了包括移动办公系统、
BPM流程系统、人事招聘系统、固定资产系统、经营决策系统在内的等一批信息化系统，有效提升了公司运营的效率及质 量；
组织架构：公司将原智能安防事业部和软件工程事业部合并调整为公安图像应用事业部、公安数据应用事业部，同时增 设大数据事业部，公司级解决方案中心，业务进一步横向拉通并聚焦于公共安全领域实战应用。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、报告期内新设立阿克苏熙菱信息技术有限公司，并于2017年4月12日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代码为
91652901MA77D2RT1M的营业执照。该公司注册资本500万元，熙菱信息认缴出资500万元，占其注册资本的100%。自该公 司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 2、报告期内新设立乌什县熙菱信息技术有限公司，并于2017年07月06日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代码为
91652927MA77HXE75P的营业执照。该公司注册资本50万元，熙菱信息认缴出资50万元，占其注册资本的100%。自该公司 成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，熙菱信息持续进行公安视频图像联网技术的研发，紧跟安防国家标准。按照最新的国标标准 《GB/T 28181-2016 公共安全视频监控联网系统信息传输、交换、控制技术要求》，升级了原有熙菱视频图像联网平台，于报告期
内委托公安部第一研究所检测中心进行标准检测，通过并获得认证证书。GB/T 28181-2016 标准的通过，代表熙菱公司的视 频联网平台可以集成最新的联网前端视频设备和第三方的视频联网平台，提升了视频图像联网平台稳定性、视频联网的通用 性，进一步提升了公司视频图像方面的技术能力。
报告期内，熙菱基础技术平台项目在研发方面完成了项目中既定的所有研发任务，发布了熙菱基础技术平台V1.0版本， 并已在公司多个项目中使用，平台试运行平稳，各项功能基本达到了预期目标。目前，公司所有的研发项目都已开始向新平 台迁移，新平台可以大幅加快新的研发项目的开发进度，提高项目的研发质量，并大大降低项目上线后的运维工作量。同时， 根据在实际项目中使用情况，公司将持续对基础技术平台进行优化和升级。
报告期内， 完成熙菱公安人车管控平台软件研发项目，形成了以基层民警属地化管理视角，立足辖区车辆、人员流入 流出的动态管理目标，有利于结合公司其他产品形成完整的智慧安防一体化防控解决方案，增强整体解决方案的智能化和实 战性，强化方案竞争力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流出小计较去年同期增加16,410.77万元，较去年同期增加35.58%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金 增加。
2、经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少11,078.90万元，主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加导致经营活动 现金流出大于经营活动现金流入。 3、投资活动现金流入小计较去年同期增加501.49万元，主要系公司利用闲置资金购买理财产品增加所致。
4、投资活动现金流出小计较去年同期增加591.55万元，主要系公司利用闲置资金购买理财产品增加所致。
5、筹资活动现金流入小计本报告期较上年同期减少6,530.00万元，主要系去年同期公司上市募集资金投入使用所致，同时2017 年度贷款筹资增加。 6、筹资活动现金流出小计较去年同期增加3,439.34万元，主要系本报告期公司开具银行承兑汇票增加导致支付银行保证金增 加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为-7,937.18万元，含少数股东损益净利润为8,085.54万元，差异金额为16,022.71万 元，主要原因如下： 1、公司因销售收入增长导致应收账款、一年内到期的非流动资产、长期应收款以及其他经营性应收项目增加39,132.17万元 以及应付票据、应付账款等经营性应付项目增加22,695.64万元，两者共同作用使得净利润与经营性现金流产生16,436.53万元 差异。
2、存货增加2,652.71万元，由此净利润与经营性现金流产生2,652.71万元的差异。
3、资产减值准备、固定资产折旧及无形资产摊销导致净利润与现金流产生差异-3,784.20万元。
4、递延所得税资产增加639.28万元，由此净利润与经营性现金流产生639.28万元的差异。
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、2017年12月31日货币资金受到限制为银行承兑汇票保证金37,942,230.08元，履约保函保证金9,856,836.77元。
2、本公司子公司上海熙菱用2017年12月31日账面价值为2,188,465.18元（原值4,226,700.33元）的位于上海张江集电港房屋抵 押给招商银行股份有限公司，在授信期内即2015年7月17日至2018年7月17日向上海熙菱提供1,000.00万元授信额度，截至2017
年12月31日借款无余额。 3、本公司及上海熙菱将2017年12月31日账面价值为1,513,864.90元（原值2,304,403.13元）的位于沙依巴克区文化宫路59号吉 祥苑小区1栋4层B座401-407的房产及土地使用权证和2017年12月31日账面价值为1,509,862.89元（原值2,287,717.01元）的位 于沙依巴克区文化宫路59号吉祥苑小区1栋4层A座401-404的房产及土地使用权证抵押给交通银行股份有限公司，在授信期 内即2016年10月27日至2017年10月27日向新疆熙菱信息技术股份有限公司提供2,600.00万元授信额度，截至2017年12月31日 借款2,000万元。上述房产均为经营性出租故为投资性房地产。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

，

，


，

）
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


制作、


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

为进一步推进公司的发展战略规划实现，落实各业务领域的协同发展，2018年，公司将持续聚焦公安行业前沿发展领域， 拓展市场范围，加大研发投入，推动各项业务融合创新；加强团队建设，面向全国引进顶尖高端人才加入，优化内部管理， 以客户需求为中心，为奋斗者为本，进一步提升客户满意度，保障公司稳健经营，促进业绩持续、稳健发展。
（1）聚焦安防行业发展前沿，立足于安防行业第一梯队 聚焦公安行业发展前沿，放眼全国，积极寻找、布局与现有业务相关领域的新技术、新业务、新模式，延伸产业链，丰
富产品体系，培育新的利润增长点。确保公司技术处于安防第一梯队，引领和带动行业发展。
（2）进一步拓展区域市场
2018年公司将持续加强新疆市场的开拓力度，同时，在疆外现有上海、贵州、北京、广州销售分部的基础上，进行更广 泛的业务布局，大力拓展疆外市场。并在现有客户场景外，尝试开拓更多不同产品场景市场。
（3）加大研发投入，加快人工智能技术应用的落地 继续加大对云计算、大数据、人工智能等领域的技术研发投入，关注和研究区块链等技术，加快机器学习、图像解析等
关键技术的研究和业务结合，促进人工智能技术在公司现有业务线上产品的应用。
（4）丰富业务线，推动各项业务融合与创新，助力各业务线产品推陈出新 充分整合公司现有业务平台资源，推动公司各业务平台的融合与创新，丰富和扩充基于安防和安全两大业务主线之内的
业务种类，以客户为中心，以技术创新为驱动，推陈出新，不断优化和提升各业务线产品的用户体验。
（5）加强团队建设，招揽顶尖人才 加强团队建设，招揽顶尖人才加入，优化人员结构，加大人才储备库的培养。同时，进一步优化公司人才引进、培养、
激励机制和任职资格的管理体系，完善员工自我价值及发展职业规划道路，保证留住优秀人才的同时实现人才价值的最大化。
（6）完善营销推广体系，扩大品牌影响力 公司继续加大市场营销的投入，利用现有的研发能力、服务网络、品牌知名度等多方面的综合优势，强化营销推广网络
体系的建设。坚持差异性原则，制定个性化的全方位服务来建立良好的客户合作关系。扩大客户群体数量，拓宽销售经营渠 道，创建标准化营销管理体系，通过提升营销队伍的专业水平来促进公司销售额的增长，开创全新的营销局面。
（7）落实公司治理体系，持续加强内部控制 经营规模的壮大，需要我们对于公司的经营管理和规范操作有了更高的要求。公司将不断加强财务管理、内部审计、风
险管控等多方面的实施力度，依据相关的法律法规，并且结合公司以往的实践经验，强化公司治理的模式，贯彻落实公司的
管理体制，建立科学有效的决策机制、市场反应机制和风险防范机制，不断推动企业管理的规范化、标准化、常态化，为公 司的健康稳定的发展奠定了坚实有力的基础。
（8）加强对募集资金投资项目的管理 加大募集资金投资项目产品的推广力度，加强已完成的募集资项目的后续维护工作，努力发挥项目效益，丰富公司产品
种类的同时扩充市场份额，增强企业综合实力。
（9）进一步提升信息披露质量，加强投资者关系管理 公司坚持严格按照国家法律法规及相关规范性文件的规定进行操作，以此规范落实信息披露工作，持续改进公司内部管
理制度，发挥董事、独立董事和监事会的作用。以投资者关系的管理为首要出发点，做好企业的形象工作，不断加强与投资 者的互动和沟通。公司也将不断总结经验，以更加开放的心态，时刻关注本行业市场的发展动态和公司经营情况，及时向投 资者报告，了解投资者的问题及建议并给予反馈。通过互动平台、网络传播等多方途径，使投资者加深对企业的了解和信任， 促进两者之间长期的良好、和谐、稳定的关系。防范经营风险，完善决策和管理水平，提升信息披露的质量，确保信息披露 的及时性、真实性、准确性和完整性，在资本市场树立良好的企业形象，继续为实现公司价值和股东利益最大化而努力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用