一、概述

2017年，是供给侧结构性改革的深化之年。公司所处行业为软件和信息技术服务业，主要客户来自金融业，面临市场竞 争日趋激烈，给公司经营发展带来巨大压力。2017年，公司在董事会的领导下，在管理层及全体员工的共同努力下，克服经 济形势复杂多变、实体企业经营困难等诸多不利因素，较好地完成了各项经营任务。
报告期内，公司实现营业总收入60,645.18万元，较去年同期增长40.57%；实现营业利润3,839.73万元，较去年同期增长 8.77%，实现归属于上市公司股东的净利润为3,618.78万元，较去年同期增长5.21%。报告期末，公司总资产为78,948.59万元， 较年初增长8.67%；归属于上市公司股东的所有者权益为59,514.57万元，较期初增长5.70%。
报告期内，公司各项重点工作开展情况如下：
（一）进一步完善公司管控体系，不断强化平台支撑能力 报告期内，公司进一步强化整体管控能力，完善了人力资源系统、合同管理系统，优化了财务系统、项目管理系统，通
过信息系统的建设控制经营风险，支撑经营决策。
（二）软件业务规模效率双提升 报告期内，公司软件业务深入贯彻公司战略，不断细化管理、提升经营效率，聚焦客户、聚焦产品。在邮储银行、中信
银行、光大银行、中国进出口银行等核心客户积极拓展新业务领域。
2017年成功参与实施了某大型股份制商业银行交易银行2.0系统，围绕企业的物流、商流、资金流、信息流，为企业客 户提供账户管理、支付结算、贸易融资、现金流动性管理、资产托管等一揽子综合性金融服务方案，最终实现银行的交易银 行业务由面向银行经营视角到面向企业经营视角转变，由面向功能型服务到面向产品营销型服务转变，由面向渠道入口的开 发管理模式到面向渠道枢纽的开发管理模式转变，极大提升了银行对公业务的服务能力和水平。
（三）系统集成业务规模创新高 报告期内，公司持续加大系统集成业务的市场推广力度，并取得了显著成效，系统集成业务实现主营收入30,736.68万元，
同比上升 75.92%。公司在系统集成技术支撑层面，坚持创新研发，加强新技术应用，在数据中心自动化、云平台建设等方 面持续投入。公司成功实施了一批业内领先的、具有行业影响力的重点项目，范围覆盖数据中心核心网络项目、两地三中心 的灾备项目、机房搬迁项目、数据迁移项目、大数据平台集成服务项目等。这些重点项目的成功实施，使客户对我们的技术 能力和服务能力有了更高的认可，提升了客户满意度，也为下一步的业务拓展奠定了良好的基础。
（四）研发创新驱动业务能力提升 在创新方面，公司持续加大投入力度，在云计算、人工智能以及区块链方面均取得了一定进展。基于区块链技术的业务
应用在某银行成功上线，目前已成功接入多家金融机构，取得了良好的运营效果，为我公司在区块链领域的拓展奠定了坚实 的基础。
（五）加强人才队伍建设，提高员工凝聚力 在人才队伍建设方面，为进一步吸引和保留核心骨干人才，推出了限制性股票激励计划。2017年6月5日公司召开2017
年第二次临时股东大会，通过了《新晨科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）》，共授予的激励对象61人， 合计授予限制性股票104.15万股，授予的限制性股票上市日期为2017年7月28日。彰显了公司在激励优秀人才方面的决心， 有利于公司持续稳定发展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）募投项目 公司本着统筹安排的原则，结合项目轻重缓急、募集资金到位时间以及项目进展情况投资建设。募集资金到位前，公
司根据项目进展需要以自筹资金先行投入。2016年9月20日，公司首次公开发行股票并在深交所创业板上市，募集资金到位
后，公司持续进行4个募投项目的实施。截至报告期末，募投项目的投入情况见本节“五、投资状况分析”之“5、募集资金使 用情况”。
募投项目的顺利实施，并达成项目目标，对公司保持并提升市场地位，扩大业务规模，具有战略意义。未来公司将持 续推进募投项目的实施，并力争达成相应的项目目标。
（2）基于特定客户需求的研发项目 报告期内，公司投入的另一类研发项目，是根据特定客户需求而立项投入研发的项目。此类项目具有在其他客户的推
广价值，或为维护公司大客户的长期合作关系而设立，一般采取为客户定制研发的形式。截至报告期末，公司此类研发项目 进展顺利，部分项目已顺利通过客户验收并获得了预期的经济效益。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上期增加95.08%，主要系本报告期公司加强收款力度所致；
投资活动产生的现金流量净额较上期增加16.06%，主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上期
减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上期减少112.53%，主要系吸收投资收到的现金、取得借款收到的现金、本期偿还债务支付 的现金较上期减少、分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至2017年12月31日，本公司受限制的货币资金总额为9,058,873.00元，为银行承兑汇票保证金及保函保证金。其中银行承 兑汇票保证金为2,410,760.00 元，保函保证金为 6,648,113.00元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元



”


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 国家工信部《软件和信息技术服务业发展规划（2016—2020年）》提出：将“十三五”期间软件和信息技术服务产业年均
增速定为13%以上。而在“十三五”实际建设期，“中国制造2025”、“一带一路”、“互联网+”行动计划、大数据、军民融合发展 等国家战略的推进实施以及国家网络安全保障的战略需求，赋予了软件和信息技术服务业新的使命和任务；随着《“十三五” 国家信息化规划》的发布，新一代信息技术正加速与实体经济融合，从供给侧和需求侧两方面推动国内经济转型升级，优化 服务品质，提高运作效率。云计算、大数据、物联网、人工智能等新技术全面渗透，驱动经济发展的变革与创新；在“互联 网+”的推动下，信息技术开始渗透到实体经济的方方面面，不仅驱动产业升级，同时构建起新的产业生态体系，使各个产业 价值链之间的联系加深。我国信息技术产业的竞争和发展模式也由此出现新的变化，多行业协同、跨产业链的一体化生产和 技术融合成为未来IT产业发展的新趋势。
1、电子信息产业
伴随着电子信息产业不断发展，以及我国“中国制造2025”纲要的深入推进和“一带一路”国际合作影响力越来越大，电子 信息产业迎来高速发展时期。云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能等新一代信息技术的快速演进，硬件、软件、 服务等核心技术体系的加速重构，正在引发电子信息产业新一轮变革。单点技术和单一产品的创新正加速向多技术融合互动 的系统化、集成化创新转变，创新周期大幅缩短。信息技术与制造、材料、能源、生物等技术的交叉渗透日益深化，智能控 制、智能材料、生物芯片等交叉融合创新方兴未艾，工业互联网、能源互联网等新业态加速突破，大规模个性化定制、网络 化协同制造、共享经济等信息经济新模式快速涌现。互联网不断激发技术与商业模式创新的活力，开启以迭代创新、大众创 新、微创新为突出特征的创新时代。
大数据、人工智能成为支持互联网、物联网的基础信息，居于信息行业的前沿，在大数据、人工智能支持下的智慧城市、 智能制造、智能服务、智能家居等为现代生产、生活提供了巨大便利，人工成本的升高进一步促进了人工智能的发展。自主 学习、人机混合智能与其他技术的融合，使电子信息产业的发展更具空间。
总之信息技术在未来一段时间内仍将是朝阳产业，新晨科技将在信息产品、系统集成、云计算、大数据、区块链和人工 智能方向开展业务，赋能数字化变革，保持原有的领先地位，谋求新的发展领域，开展创新业务，拓展发展空间。
2、金融业IT市场 金融IT市场是整个信息技术的一个分支，更偏向于应用层面。金融业是信息技术应用最为广泛的行业，移动互联网基础
设施的迅速发展，以大数据、云计算、人工智能、区块链等为代表的新一代信息技术的运用，为金融IT市场发展提供了充足 的技术支持。一方面，金融业对信息便捷性、安全性等传统IT技术的要求不断增强，适应移动互联网、互联网、智能物联网 的应用不断升级、不断拓展，形成了稳定的存量市场；另一方面，人工智能的发展、智能设备不断升级、区块链等新兴技术 的应用，产生出新的金融生态、金融服务模式与金融产品，出现了较大的增量市场；再者，电子商务、共享经济等新经济模 式和平台的兴起，在账户管理、支付、信用管理、货币种类及价值体系等方面正深刻改变着金融IT行业，金融行业的转型和 金融IT技术的对称性需求也会不断涌现，开辟出新生市场。近年来，国内各大银行加快了综合业务应用系统的建设速度，金 融IT市场仍将会保持稳定增长。
新晨科技依托在金融行业解决方案、系统集成、软件方面的技术优势、案例优势，将在未来发展过程中，把握新的技术 和丰富相关应用，更好地服务客户，获得更大的市场份额。
（二）公司发展规划 新的时期，公司面临新的机遇，也将面对新的挑战。为适应行业发展的客观要求和公司业务拓展的需要，公司将在未来
1-3年在现有的金融信息服务业务稳定发展的同时，积极寻求变革和突破，激发内部活力，培养新的业务增长点。 具体而言，有以下几个方面： 1、坚持自主研发和技术创新。保持较高的研发投入，通过自主研发和技术创新为公司主营业务的持续增长提供源源不
断地动力。积极布局云计算、区块链、人工智能等领域，保持在技术领域的行业领先性。鼓励内部研发成果的转化，探索并 建立研发的激励机制。
2、优化组织结构，以创新的观念，突破现有的业务格局和组织架构，逐部实现公司内技术资源的整合及统一管理，加 强公司的技术资源共享，最大程度发挥资源集中优势。以更加灵活的考核机制激发技术团队的凝聚力和创造力，实现公司利 益和个人价值的高度统一。
3、聚焦行业新兴细分市场。近年来，在金融行业的一些细分领域，如交易银行、互联网金融平台和供应链金融等发展 非常迅猛，客户需求持续高速增长。公司将依托在上述领域的先发优势，加强市场及技术投入，力争成为这些新兴细分市场 的核心供应商。
（三）经营计划 1、市场机会第一，保持规模高速增长
围绕“市场机会第一，强调规模增长”的主题，2018年我们要在去年的基础上，继续保持营业收入规模的高速增长。为此 我们将持续加大对市场拓展的投入，探索多种合作模式，进一步拓展市场空间。对重点的金融细分领域，加大市场和技术投 入，继续保持公司在这些领域的先发优势。同时优化市场人员的激励政策，鼓励大家“多签单，签大单，签好单”。
2、依托分支机构，整合技术资源，提高人员复用率，有效控制人员的总体成本 重点依托武汉、天津两地的分子公司，批量引入和储备高素质的毕业生，定向招聘各级别实施人员，逐步提高武汉、天
津两地实施人员在整个公司实施队伍中的比例。以行业为依托，对现有技术资源进行合并整合，打破技术部门壁垒，提高人
员复用率，加强对市场的支持能力。 3、加大研发投入，设立创新实验室
在研发中心设立创新实验室，给予特殊的人才待遇和经费支持，对市场上的热点技术包括云计算、区块链、人工智能等， 结合目前我们在客户已经落地项目的成功经验和自身丰富的业务经验，加大研发投入，使我们继续在新技术应用上保持领先 优势。
4、布局通航领域信息化建设
2017年公司参股了新晨航空科技（天津）有限公司，该公司主要业务是建设通用航空的互联网平台，为民用飞行以及民 用空域使用提供信息服务。包括空域使用规划及申请、气象服务、监视服务、导航服务等。公司将依托该平台，积极探索通 航领域信息化建设。
（四）可能面临的风险
1、对大客户的依赖风险 本年度公司销售收入约50%来源于前五大客户，公司在经营上存在对大客户的依赖风险。因此，公司在制定经营战略方
面更注重可持续发展能力的提升，包括了技术研发和市场开拓等方面：
（1）公司在与已有客户建立长期合作伙伴关系的基础上，持续跟踪新技术，创新开发新业务和新产品，以保持技术和 业务的领先性，并持续提高服务质量，增加客户粘度，不断提升老客户的忠诚度。
（2）利用技术和业务优势，积极开拓新客户。 2、人力成本上升的风险
公司为了加大研发力度及市场开拓，不断扩充员工队伍；行业内对高水平技术人才的争夺推动了员工薪酬的不断上涨； 另外，随着公司在新技术应用方面的深入和转型，新技术人才的成本普遍较高，上述三个因素导致公司的人力成本持续增加， 如果人力成本增幅与营业收入增幅不匹配，公司经营业绩将受到一定的影响。未来采取防范风险的措施：
（1）调整人员结构 公司将根据不同的业务模式以及客户要求调整技术团队的人员结构，在保证交付质量以及风险可控的前提下将技术团队
的费用成本控制在合理水平。
（2）建立人才基地 目前，公司已经在武汉、天津成立了人才基地，做为整个公司的技术资源池，以缓解公司人力成本不断攀升的压力。 3、随着公司业务规模、市场覆盖的扩大，加上项目本身的执行与验收周期较长，因此应收账款有逐渐增加及账龄结构
发生改变的趋势，公司的客户主要为银行、空管部门、政府机构和大中型国有企事业单位等，如果个别客户信用情况发生较 大变化，将不利于公司应收账款的收回，对公司的资产质量和经营业绩产生不利影响。防范应收账款风险的措施：
（1）将应收账款的管理与个人的利益相统一。将应收账款与部门利润和部门经理的任期考核相结合。同时将应收账款 的管理纳入内部审计的范围，进一步规范管理。
（2）加强对应收账款的催收力度。在催收欠款上，对欠款年份、金额进行排队分析，分别采取不同的措施。同时要认 真总结经验教训，尽最大可能避免产生新的逾期应收账款，降低应收账款风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用