一、概述

2017年，公司管理层根据发展战略，结合当期市场形势，致力于产品研发和市场的拓展，在激烈的市场竞争环境下，报告期 内，公司实现营业收入27,625.79万元，比上年同期增长17.24%；实现营业利润3,744.39万元，比上年同期减少8.73%；实现归属 于上市公司股东的净利润3,290.46万元，比上年同期减少36.81%。截止2017年12月31日，公司资产总额为69,292.06万元，同比 增长17.65%。归属于上市公司股东的净资产50,484.00万元,同比增长5.19%。
报告期内公司总体经营情况如下：

1、 新产品开发与技术升级有序进行

报告期内，公司不断完善电子病历系统功能模块及应用延伸开发，提高以电子病历为核心的临床医疗信息系统的综合应用能 力；针对专科医院、县级医院进行有针对性的产品开发，通过专科电子病历、区域电子病历的开发，丰富公司产品结构，提高客 户覆盖能力。
2017年公司研发的新一代医院信息系统进行了“种子”客户的试点应用，系统已经成功在该医院分院上线运行。新一代医院 管理信息系统采用了B/S、云计算、SOA、REST API、Html5等新技术，打破原有HIS、EMRS、HRP系统条线，底层实现了一套核心 业务逻辑的服务接口，为公司核心技术的持续领先奠定了坚实基础。
报告期内公司新增的计算机软件著作权明细如下：



2、 立足医疗信息化行业，提高市场占有率，开拓区域市场

报告期内，公司在巩固军队医疗机构市场优势的同时，地方医疗机构市场占有率持续上升；在销售网络建设方面，公司利用 在全国各地成立的11家分子公司整合各方资源，在全国市场形成了初步的营销网络布局；公司继续保持在三甲级医院高端市场的 传统优势；同时发挥智慧医院总体解决方案的业务优势，以“交钥匙”工程的服务形式进一步开拓了新建医院市场。
2017年新增合同按客户类型分布如下：

同时，公司利用在全国各地成立的11家分子公司整合各方资源，着力打造各区域的营销分中心，逐步向周边地区市场拓展， 初步形成了全国性的销售和服务体系，为公司全国性开拓业务奠定了较好基础。报告期内，公司在西北、华北等地区取得突破性 进展，这些地区内大部分城市的医疗信息化水平较沿海发达地区存在一定差距，具有大量潜在可挖掘需求。
2017年新增合同按区域分布如下：


备注：华南、西南2017年新增合同额占比下降较大，主要由于2016年受四川广元项目单一合同额较大的影响。 公司基于对医院业务系统的详细了解，通过提供咨询规划、设计、建设、系统集成、数据整合应用、维保等全生命周期的一
体化管家式服务为三级医疗机构等高端客户提供具有顶层设计的全院级别整体解决方案。报告期内，公司巩固了在三级医院市场 的传统优势，持续为高端客户提供高水平服务。
2017年新增合同医院等级分布如下：

备注： 2017年新增合同额区域占比下降，主要由于2016年受四川广元项目单一合同额较大的影响。 为了解决人们对美好生活追求的提高和医疗资源配比不足和分布不均衡间的矛盾，全国各地，尤其在中西部地区有一批新建
医院陆续投入建设。区别于传统HIT软件产品厂商，公司的智慧医院总体解决方案中不仅包含了医院信息化建设方案，还有基于 软硬件一体化的综合解决方案和技术服务能力的场景化应用系统解决方案，能够提供总体规划、总体建设、总体运维管理的交钥 匙工程服务，能够更好的满足新建医院的总体建设需求。公司凭借在众多国内一流医院建设应用的成功经验与优秀案例，获得了 众多新建医院的认可。

报告期内新建医院项目新签合同额占比进一步提升。 2017年新建医院的新增合同额占比如下：

另外，公司以自身先进的解决方案为基点，通过建立与智慧城市总包商、集成商、银行等的合作关系，拓展了业务渠道 。 在四川广元，公司与四川长虹开展合作，形成联合体作为系统性服务供应商为广元市建设了市县两级区域人口健康信息平台，包 括广元市人口信息、居民电子健康档案和电子病历三大数据库建设和居民健康卡的普及，为实现“首诊下沉、分级诊疗、双向转 诊”提供了业务支撑平台和技术服务保障。报告期内公司城市级智慧医疗业务版块还拓展了赤水市卫生和计划生育局、江阴农村 商业银行、格尔木市卫生系统信息化项目等新客户，不仅在客户数量实现了突破，业务拓展渠道也实现了多样化。

3、积极创新商业模式
公司以全面的信息化手段做支撑，以流程化、高效化、专业化的团队为核心，为医疗机构提供各种技术与咨询服务。通过服 务进一步保持公司产品的稳定运行，逐渐实现公司盈利模式的多样化，在以往“产品＋方案+项目”的商业模式的基础上逐步增 加“服务运营”的模式，从传统的信息系统供应商，探索了提供长期的、运营服务的，以数据应用为基础的信息化服务商、运营 商。在广元、金湖、富阳等城市级智慧医疗项目中，和第三方支付、商业保险等发展了基于智慧医疗云平台的跨机构的综合支付 业务、商保在线理赔等业务。

4、加强内部管理控制

公司在2017年着重于中高级经营管理人员在战略管理与执行方面的知识及技能提升，对此进行了系列培训与实际业务的探索 跟实践。务求每位经营管理人员养成时时就所负责业务作全面思考的习惯与能力，随时考虑到如何“定策略，建组织，布人力， 置系统”以协助公司达成整体战略目标。通过设计关键任务，建立正式组织，配置养成人才，营造氛围与文化来落实战略的执行。
管理体系方面做进一步优化迭代，目前已就主营业务管理完成了《售前管理规定》、《招投标管理规定》、《合同管理规定》、

《综合服务作业管理规定》、《工程实施作业管理规定》、《工程设计作业管理规定》、《维保服务作业管理规定》、《商务策 划管理规定》、《采购作业管理规定》、《外包作业管理规定》、《供应商管理规定》等十余项重要管理制度的优化与细节拆解， 制定关键控制点的作业指导手册并落实执行，在提高工作效率以及节约工作时间成本方面已取得阶段性的成效。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况

单位：元

备注：由于公司原临床医疗管理系统收入由院内系统拓展到院外系统，收入不仅包括医院临床信息系统，还包括了城市级智慧医 疗解决方案，所以本年将原收入分类中的临床医疗管理信息系统扩大到医疗信息系统。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司与北京城建集团有限责任公司于2014年3月签署“解放军总医院门急诊综合楼弱电智能化工程分包合同”，合同金额为14140万 元，最终业主为中国人民解放军总医院，截止2017年12月31日，该项目已完成初步验收，处于结算阶段。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 公司于2017年5月投资设立控股子公司江苏和仁泰颐科技有限公司（以下简称“江苏和仁公司”），注册资本1000万元，公司持有 60%股权，截止2017年12月31日，本公司出资30万元，江苏和仁公司于本报告期纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直高度注重研发投入与技术储备工作，持续加强技术创新和新产品研发投入，进一步完善技术创新体系，增强技术交
流与合作研发机制，加强人才队伍建设，完善绩效激励机制，创造良好的创新氛围，激发公司的创新动力，进一步增强公司产品 竞争力。公司先后组建了浙江省重点企业研究院、浙江省高新技术企业研发中心、杭州市企业技术中心、博士后科研工作站，努 力开发新产品，完善和提升原有产品的技术，不断发掘医院信息化应用需求，推动信息化在医院业务、管理、控制等各个方面的 场景化应用，适应国家医疗体制改革政策、医疗卫生事业发展规划、医疗卫生行业标准和规范。公司一方面密切关注市场需求， 围绕公司战略客户及重要客户，进行产品合作开发，确保公司配套任务的顺利完成；同时，围绕以临床医疗信息系统为核心，秉 承“以患者为中心、以医疗业务为导向、以信息应用为目标”的经营理念，为客户进行前瞻性技术开发与新产品开发；另一方面 做好新技术和新产品的成果转化，突破关键技术和技术难点，取得了良好的成效。



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动产生的现金流量净额变动181.26%，主要为公司加强应收账款管理，销售回款增加所致。
2）投资活动现金流入、投资活动现金流出变动较大主要受银行理财产品购买影响。
3）筹资活动现金流出、筹资活动现金流出变动较大主要受上期发行股票影响。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


本公司以前年度已使用募集资金 13,993.61 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 6.07 万元；
2017 年度实际使用募集资金投入募投项目 2,290.87 万元，2017 年度收到的银行理财产品收益以及银行存款利息扣除银行
手续费的净额为 69.84 万元，2017 年度注销募集资金专户转出余额 0.57 万元。本公司累计已使用募集资金 16,284.48 万元，
累计收到的银行理财产品收益以及银行存款利息扣除银行手续费的净额为 75.91 万元，累计注销募集资金专户转出余额
0.57 万元。
截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 4,949.86 万元（包括累计收到的银行理财产品收益以及银行存款利 息扣除银行手续费的净额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业格局和趋势

国家大力发展医疗卫生健康信息化

2017年1月政府为了为深化医药改革，推进健康中国建设，根据《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》和《“健 康中国2030”规划纲要》，发布了《国务院关于印发“十三五”深化医药卫生体制改革规划的通知》。通知指出到2017年，要基 本形成较为系统的基本医疗卫生制度政策框架，逐步完善分级诊疗体系、现代医院管理制度、综合监管制度；到2020年，建立比 较完善的公共卫生服务、医疗服务、医疗保障、药品供应保障和综合监管体系。
同月，政府发布《国务院关于印发“十三五”卫生与健康规划的通知》，将卫生与健康事业放在经济社会发展的重要位置。 通知指出到2020年，覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度基本建立，实现人人享有基本医疗卫生服务；全面推进健康城市和健康村 镇建设，实行分级诊疗，大力发展社会办医，积极发展健康服务新业态；积极推动健康医疗信息化新业态快速有序发展：全面实 施“互联网+”健康医疗益民服务，促进云计算、大数据等信息技术与健康服务的深度融合，提升健康信息服务能力。在国家政 策强力驱动下，医疗IT市场蓬勃发展。

医院临床信息系统市场空间巨大

多番政策连续发布，提高了对医院内部互联互通水平、医保费用控制水平、药占比等关键指标控制水平的要求。 2017年8月，《国家医疗健康信息区域（医院）信息互联互通标准化成熟度测评方案（2017年版）》正式印发，对医院信息
平台和全民健康信息平台的建设提出更新要求，要求医院进一步推动医疗信息的互联互通和大数据应用。

2017年6月 国务院办公厅印发《国务院办公厅关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，指出2017年起，全 面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。到2020年，医保支付方式改革覆盖所有医疗机构及医疗服务，按项目付费
占比明显下降。 IDC报告《下一代医院核心管理信息系统》指出：医疗信息化经过二十年发展，目前正处于从支持基本医疗服务向支持核心
诊疗流程升级的转换阶段，正在向着促进医疗管理水平提升、促进诊疗水平提升、促进医疗价值提升的方向跨越。现阶段，医院 已经初步建成了HIS、PACS、 LIS、 ICU、EMR、心电、手麻等信息系统，这些系统较好地支持医院基本诊疗流程。但是这些系统 对于核心诊疗流程的支持方面是分散的，虽然最近几年中建成了医院集成平台，但是集成的思路更多的是数据集成和交换，而系 统所支持的诊疗流程仍然是零散的，难以支持在核心诊疗业务方面实现医疗管理的目标。同时医院管理部门苦于收集不到完整和 规范的数据；此外医院各部门也在呼唤高水平的医院集成平台、HRP系统等信息系统建设。
可以看出医疗信息化的发展进入了一个新的阶段，在政府的推动和政策引导下，医院对核心诊疗业务支撑的需求牵引下，医 疗信息化建设和探索将进入医疗业务的深水区，新的更高要求的需求将保持医疗IT市场的蓬勃发展，未来市场空间可期。

区域云平台与智慧城市将蓬勃发展

国家政策一再强调要推进分级诊疗、加强医养护一体化建设、提高精准扶贫水平，将助力城市级智慧云医疗市场腾飞。 2017年4月，国务院办公厅印发《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》。《指导意见》强调要推动分级诊疗，调整
优化医疗资源结构布局，总结和推荐了四种典型模式：1）在城市主要组建医疗集团；2）在县域主要组建医疗共同体；3）跨区 域组建专科联盟；4）在边远贫困地区发展远程医疗协作网。
目前，医疗卫生行业中，医疗服务和卫生服务相对独立。面对日益严重的老龄化问题，城市级智慧云医疗平台需要做到诊疗 数据在区域内的不错、不漏、实时互联互通和医养护的进一步融合。
“新医改”的一个基本原则是“公益性”，针对中西部欠发达地区，国家出台了一些列信息化建设的专项内容以提高精准扶 贫水平，比如；医院建设、区域健康信息平台、家医签约和健康服务等。

（二）公司未来发展战略

持续深化智慧医院整体解决方案

智慧医院的建设，其核心包含了以电子病历为核心的临床医疗信息系统，以人财物为核心的运营管理信息系统，以医院基础 设施为主的智能建筑信息系统，以及将上述三类系统根据场景特色、业务流程、管理需求进行集成融合、互联互通的信息集成平 台和医院数据中心。
公司将持续深化电子病历系统功能，并围绕电子病历深化移动端和互联网端应用，如引入语言识别技术、知识库技术，让电 子病历系统更加便捷、智能；2018年度，公司将发布全新构建的采用语言识别、支持运行与智能终端的移动版电子病历文书编辑 器和病历文书质控系统。该系统具备了高度的可配置化的特点，病历文书质控模块可以与第三方系统进行集成，为临床使用提供 多样化、精确化的规范性和准确性指导。
同时，包含了上述电子病历系统的新一代医院信息系统，已经成功在“种子”客户医院分院区上线运行。2018年，公司将继 续在“种子”客户医院主院区实现系统切换，打造新一代医院系统应用样板医院。此外公司将通过试点样板医院的适用性优化与 不断迭代进一步成熟产品，制定出一套实施标准与实施规范，同时培养出一支高效的实施团队，为之后的全面市场推广与复制打 好基础。
HRP（医院资源管理系统）方面，公司将进一步总结优化基于SAP（企业管理解决方案）技术的整体解决方案，总结提炼在湘 雅医院、湘雅二院的专家经验和项目经验，提升其快速复制的能力；信息集成平台和数据中心方面，公司将进一步探索大数据分 析技术，基于医院已有积累的大数据逐步开展大数据应用，帮助医院挖掘现有电子病历中的数据，为医院科研、临床辅助决策提 供更好的工具和服务，如面向高血压、糖尿病等慢性病领域，在健康内联性分析、比较效果研究、临床决策支持、医疗数据透明 度、群体疾病趋势分析方面构建大数据模型，开始进行产品化尝试。

迭代发展城市级智慧医疗解决方案

智慧健康城市建设是医疗机构信息化建设的自然延伸和扩展，需要融入更多的医疗、医保、医药等专业监管能力，同时需要 将医院的智慧场景化业务从医院内部放大到城市范围，结合云医院和云医疗业务的探索，初步形成智慧健康城市的完整解决方案。
智慧健康城市的建设重点是民生工程和费用控制，具体包括：（1）“智慧健康城市”平台建设：实现跨医疗机构及区域的 数据交换及个人医疗健康档案数据与电子病历数据的融合。（2）创新惠民服务：包括健康门户、移动终端应用、预约挂号、报 告查询、医患互动、综合支付、信用就医等服务。（3）分级诊疗和区域业务协同服务，包括：区域临检服务、区域影像诊断服 务；提升远程医疗，实现分级诊疗模式，以及相应的医联体、医共体建设。（4）增强综合监管能力和三医联动：政府及时获得 宏观管理所需的实时数据支持,以辅助其决策，高效开展业务监管、疫情监测、应急联动等能力；并实现和医保、医药的有效联 动。（5）医院信息化的升级换代，以及基层卫生机构信息化建设升级改造。（6）创新健康服务：依托云计算和大数据分析等技 术，将院内服务延伸到院外，从线下到线上；随着数据的规范和积累，开展大数据挖掘和应用服务等。
在市场和方案逐步成熟的过程中，2018年公司将进一步加强组织和能力建设，主要包括：1）聚焦的经营团队；2）渠道拓展； 3）试点示范和市场宣传；4）进一步的政策跟踪和研究。5）开放的平台体系和合作文化。

加强增值服务拓展

和仁科技在发展过程中积累了大量优质客户，特别是大型“三甲”医院。一方面，医院信息化建设日新月异，信息化建设是 个持续的过程；另一方面，公司的新产品和原有产品的升级换代与原来的产品是紧密耦合的，实施难度小。针对这些老客户的二 次营销，既是必要的，也是可行的。
未来公司将依托运维服务建立的纽带，进行积极的新产品和产品升级服务推介；凭借提供咨询规划、设计、建设、系统集成、 数据整合应用等一体化管家式服务，通过长期的驻场技术服务团队，跟客户医院形成长期稳固的合作伙伴关系，形成一批增值服
务费的客户。

（三）未来发展规划

产品与业务模式发展计划

报告期间，公司基于移动互联网技术，最新研发的一体化新一代医院核心业务系统，已经在种子客户医院分院实施落地，下 一步公司将加强新一代医院管理信息系统、医院资源管理系统（HRP）、集成平台、临床数据中心、智慧云医院平台等核心系统 的持续优化，完成上述系统与外围系统的集成整合，形成完备的数字化医院整体解决方案；针对专科医院、县级医院，以及基层 医疗机构进行有针对性的产品开发，通过云版HIS系统，专科电子病历的开发，丰富公司产品结构，提高客户覆盖能力。
公司将以全面的信息化手段做支撑，以流程化、高效化、专业化的团队为核心，为医疗机构提供各种技术与咨询服务。通过 服务进一步保持公司产品的稳定运行，逐渐实现公司盈利模式的多样化。

业务拓展计划

公司将加强营销网络建设和营销投入。首先，在全国各地庞大的新建医院目标市场中，以数字化场景应用系统这一特有优势， 为客户提供一揽子、高效、便捷、高质量的产品和服务；对于一些标杆意义的客户，以临床为核心、业务流程优化为目标，凭借 公司多年高水平医疗信息化建设经验，帮助医院提升临床信息化应用水平，支撑医院通过相关行业评级；针对城市级客户，公司 将尝试拓展智慧健康城市业务，实现跨机构的临床数据和业务的融合，信息惠民、惠医、惠政，积极响应国家医改新政。
随着公司医院信息化整体解决方案内涵不断扩展，公司将加大新建医院市场的扩展力度，借助公司在医疗机构信息系统应用 领域的优势，为新建医院提供包括信息系统规划设计、软硬件一体化配置、整体系统集成调试、系统维保在内的医疗信息系统整 体交付服务。

技术创新与研发计划

（1）加强通用研发平台和研发模块化建设 公司将在已有的软件模块、核心系统、JAVA技术体系、.NET技术体系、延伸应用等技术平台的基础上，进一步加强各研发平
台研发深度，以及各平台间的通用数据交换，增强平台内功能模块的可扩展性和可替代性，实现技术开发和产品开发的相对分离， 增强技术通用性，缩短现场客户个性化开发周期。同时，公司将进一步加强研发工作的系统文档管理，强化知识积累和经验共享 机制。
（2）优化研发流程 公司将进一步梳理和优化研发组织流程，提升研发效率，增加研发流程的可控性，主要工作包括：提升研发组织功能建设、
产品立项决策管理、研发团队建设、研发内部管理信息化建设，继续优化研发与市场信息反馈机制，在市场需求与公司研发规划
之间形成高效、及时的互动平台。

（3）研发投入与技术储备计划 公司将重点跟踪研究大数据、云计算、物联网、移动通信、生物识别、机器学习、人工智能、区块链等前沿信息技术，结合
公司现有软件产品体系，探索上述技术与医疗机构业务流程的融合，推进先进信息技术在公司软件产品与解决方案上的应用，不 断提升公司医疗信息整体解决方案的应用深度与广度。
（4）研发团队建设 公司将不断完善产品研发机制，以市场需求确定研发方向，以产品预研机制控制风险，以技术能力和需求分析能力保障产品
的市场竞争力。公司将从制度建设入手，着重建立针对研发人员的有效激励机制、技术交流机制、内部培训制度，建设学习型组 织。公司鼓励研发人员提高自身综合素质，倡导研发创新并鼓励研发人员以个人名义申请职务发明专利，在公司内部形成鼓励创 新、奖励创新的良好氛围。同时公司将持续关注行业内有潜力的研发骨干，以引进合适技术骨干，充实研发团队。

管理提升计划

为适应业务规模扩张对提高公司管理水平的需求，公司计划重点在以下三个方面提升管理水平：

（1）公司治理结构提升计划 公司将进一步完善法人治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，实现决策科学化、运行规范化。随着公司的不
断发展，各项投资活动的实施，公司将适时调整组织机构设置，建立起科学、合理、高效的管理模式。

（2）供应链系统建设计划 公司将在现有的质量控制体系基础上，进一步优化流程，提高效率，持续改善服务品质。同时，根据公司智慧医疗整体解决
方案项目现场管理需求，建立供应商协作计划和物料管控计划，完善财务系统与项目现场的信息共享。

（3）信息化建设计划

公司计划对现有 ERP 信息系统进行升级扩容，提高研发、项目实施、质量控制等核心业务环节的信息化管理水平，强化对 采购管理、现场库存管理、精细化实施管理、研发动态信息跟踪管理等关键控制节点的管理，将信息化应用贯穿于业务每一环节。

人力资源发展计划

作为软件企业，人力资源是公司业务发展的核心要素。公司将加大人力资源的开发和配置力度，完善人才培养、引进机制， 建立一支诚信、高效的团队，遵循“以人为本”的人才策略，为公司的总体发展战略提供人力资源保障。
加强人力资源规划战略，建立支持公司中长期战略发展的“战略人才储备”机制，保障关键职位的人才引进和储备，确保一、 二线用人需求。
加强对员工的职业培训，构建学习型组织，以专业培训和综合素质培训为核心，对公司员工进行系统的培训。加强中高层管
理人员的现代化管理技能培训，适当时机引进专业培训机构开展高端培训。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用