一、概述

报告期内，在全球智能手机行业增速放缓，以及部分客户战略调整等因素影响的情况下，公司通过加 强研发和技术创新，优化资源配置和服务结构，提高日常运营效率，加快市场拓展力度，完善公司治理结 构等措施，积极寻求新一轮的业绩增长。
（一）深耕智能终端主业，积极拓展新方向 公司以客户需求为导向，响应市场变化调整业务策略。一方面通过加强研发和技术创新，提高公司日
常运营效率，落实公司治理精细化等措施，稳固与主要客户的合作规模；另一方面，优化资源配置和服务
结构，加大市场拓展力度，扩大客户合作规模。 公司调整研发资源配置，加大市场热需的人才投入和技术积累，以满足客户对该方向日益增长的需求；
持续调研市场，加强客户需求了解，调整研发资源配置，切实保障为客户提供更有核心价值的服务。
（二）外延智能终端操作系统能力，发力汽车智能驾驶舱系统 各行各业对智能化信息化的演进正在加速，其中汽车行业也已处于泛智能化高速发展期，在智能汽车
的诸多核心系统中，智能驾驶舱系统是变革的核心之一，智能驾驶舱系统的发展需要选用集成度更高的芯
片，如英特尔、高通等；接纳更多样化的操作系统，如Android、AliOS、Linux、QNX等。公司在上述移 动芯片和操作系统领域耕耘多年，有着丰富的经验和规模化的人才团队，可以更专业的帮助汽车电子领域 各层级厂商加速在智能驾驶舱系统的升级换代。
报告期内，公司积极拓展智能汽车行业的智能驾驶舱系统业务，已与上汽集团、威马汽车、蔚来汽车、 吉利汽车等多家厂商展开合作。
（三）加大人才引进力度，完善人才培养机制 报告期内，公司结合自身实际，进一步完善薪酬福利体系，通过建立和完善人才梯队管理、员工晋升
通道管理、职业培训体系等，加快落实投资、研发、营销等部门的人才招聘工作，不断挖掘员工内在潜力，
提高员工的主动性和积极性。尤其在汽车电子及物联网领域，积极引进专业人才，夯实行业积累，为未来 业务增长打下基础。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否



（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 请参见第十一节、八、5。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司主要研发投入方向包括下一代智能驾驶舱平台研发，智能终端摄像头软件平台研发及影像质量实验室扩建、 物联网及大数据设备与应用平台研发等。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况




五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司将利用进入资本市场的机遇，努力成为国际一流的智能互联及智能终端技术服务提供商。公司将 不断充实资本实力，进而转化为公司研发和交付能力的提升；随着公司在移动智能终端产业链中的不断扩 展，公司将继续推出更加富有竞争力的软件开发及技术服务，并不断进入新的业务领域和市场。
1、提升基于移动操作系统的软件开发及技术服务能力 公司通过在安卓、AliOS、QNX等国际领先操作系统领域的长期耕耘，积累了从事智能互联及智能终
端操作系统技术工作的高层次人才团队，掌握了丰富的操作系统核心技术。公司将依照移动操作系统应用
领域（智能手机、汽车电子、物联网等）的不同，调优团队资源，扩充专项技术能力，强化核心竞争力。 公司将积极跟进移动操作系统厂商在各行业的布局规划，扩大行业布局范围。公司利用操作系统的软件技 术积累，扩大操作系统技术行业应用能力，提升在操作系统下游更多行业应用中软件开发及技术服务的能 力。
2、智能终端创新业务拓展计划
（1）移动智能终端通用解决方案开发计划 公司自成立以来，在开展为移动智能终端厂商提供的软件开发及技术服务业务的同时，逐步探索并建
立了一套流程化、标准化的系统架构，用于研发适用于不同行业智能化终端的软件解决方案。公司将依照 市场需求及行业智能化进程，适时开发新的移动智能终端通用解决方案。
（2）行业智能终端解决方案计划 随着移动互联网时代的到来，人们生产、生活方式正飞速拥抱移动互联网的新世界，并快速向万物互
联演进，医疗、教育、金融、汽车等行业智能终端的市场需求逐步被激活。 公司将结合自身在智能互联及智能终端操作系统技术领域的多年积累，对医疗、教育、金融、汽车电
子等行业应用领域进行重点布局，开发推广针对相关行业市场的智能终端开发环境及解决方案。
3、移动互联网领域业务拓展计划
5G技术在加速发展，万物互联将进入新阶段，与移动通讯技术深度融合的行业日益广泛。公司将紧跟 移动互联网产业发展新趋势，加深与互联网企业及电信运营商的合作，扩展金融、智慧城市等行业的移动 互联网业务。
4、智能汽车领域业务拓展计划 随着移动通信、人工智能、新能源等的融合发展，结合智慧出行的交通趋势，汽车行业正深刻变革，
进入新的产业阶段。公司将积极布局智能汽车方向，重点发力智能驾驶舱相关软件技术领域，为汽车产业 链上下游厂商提供软件开发及解决方案等服务，持续扩大智能汽车领域的业务规模。
5、拓展优质客户计划 通过提升服务能力，重点巩固并挖掘与既有优质客户的合作规模和合作深度；同时凭借优秀专业的技
术能力以及与全球领先的优质客户合作经验，重点拓展已覆盖业务领域中更多国际知名企业；强化公司客 户资源，进一步稳固并努力提升经营效益。

十、 公司面临的风险和应对措施

（一）行业市场发展波动的风险 公司在保持智能互联及智能操作系统软件技术方向持续研发的基础上，业务领域已涵盖移动移动芯
片、移动智能终端、移动互联网及汽车电子等行业。在巩固智能手机等既有行业软件服务的同时，积极布
局智能驾驶舱系统、5G、人工智能等新兴领域。传统移动智能终端行业市场份额集中度高、国际化竞争激 烈、产品及技术更迭快，产业发展成熟；智能驾驶舱系统、5G、人工智能等新兴领域在产业成熟度、国际 化竞争格局、产业链分布、行业准入标准等方面与既有行业差异较大。如果公司不能正确把握行业动态和 发展趋势，不能根据技术发展、行业标准和客户需求及时进行技术创新和业务模式创新，可能无法在行业 竞争格局中继续保持优势地位，持续盈利能力将受到不利影响。
为此，公司调整划分了研发团队、销售团队和市场团队，务求聚焦与提高。通过加强技术研发、需 求调研、市场推广及客户拓展，加强与新兴领域产业链参与者的协作，持续扩大新兴领域投入，努力克服 行业波动风险。
（二）客户相对集中风险 公司客户主要为国内外大型知名企业。2017年度，公司前五名客户销售金额占当期营业收入的比例
为56.21%，公司主要客户相对集中。
公司在稳固现有客户总体合作规模的同时，积极拓展既有业务领域及新业务领域的客户，以实现经
营业绩的稳步发展，降低客户相对集中风险。
（三）应收账款回收风险
2017年末，公司应收账款账面价值为19,417.59万元，占公司资产总额的比例为36.06%；应收账款账 面余额中账龄在一年之内的应收账款比例为91.79%。公司应收账款账龄结构良好，所有应收账款已按坏账 准备计提政策提取了坏账准备。其中公司对乐视系相关公司应收账款金额为1,822.68万元，且与上述公司 存在合同纠纷，公司基于谨慎性原则，对上述应收账款计提了911.34万元减值准备。应收账款绝对金额及 占总资产的比重相对较高，不能排除未来出现应收账款无法收回而损害公司利益的情形。
（四）税收优惠政策变化的风险
（1）增值税 根据财政部、国家税务总局《财政部国家税务总局关于将铁路运输和邮政业纳入营业税改征增值税
试点的通知》（财税[2013]106号）之附件3：《营业税改征增值税试点过渡政策》的规定，本公司从事技术 转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务业务取得的收入在取得技术合同认定并经税务机关备案 后免征增值税；本公司从事离岸服务外包业务免征增值税（2014/1/1 -2018/12/31）。
根据国务院《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》的通知（国发[2000]18号）、国务院《进 一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》的通知（国发[2011]4号）和财政部、国家税务总局、 海关总署《关于鼓励软件产业和集成电路产业发展有关税收政策问题的通知》（财税[2000]25号），本公司 销售自行开发生产的软件产品，按17%的法定税率征收增值税，对实际税负超过3%的部分即征即退。
（2）企业所得税 根据财政部、国家税务总局《关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展企业所得税政策的通知》
（财税[2012]27号）、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、国家税务总局《关于印发国家规划布局 内重点软件和集成电路设计领域的通知》（发改高技[2016]1056号）、《关于软件和集成电路产业企业所得税 优惠政策有关问题的通知》（财税[2016]49号），公司符合国家规划布局内的重点软件企业标准，并已按照 相关规定备案，2017年度企业所得税率为10%。
子公司武汉诚迈科技有限公司系高新技术企业，证书号GF201542000065号，根据相关规定，该公司
2017年度企业所得税税率为15%。 子公司南京诚迈物联网科技有限公司系高新技术企业，证书号GR201632000390号，根据相关规定，
该公司2017年度企业所得税税率为15%。
子公司西安诚迈软件科技有限公司系小型微利企业，根据财政部、国家税务总局财税[2017]43号《关 于扩大小型微利企业所得税优惠政策范围的通知》，其所得减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳 企业所得税。
（五）核心技术人员不足或者流失的风险 软件行业属于技术密集型行业，掌握行业核心技术与保持核心技术团队稳定是软件公司生存和发展
的根本。公司注重技术创新和人才培养，并通过自主培养、专业人才引进等方式积累了稳定的核心技术团
队，但是软件行业存在核心技术知识结构更新快、人员流动率高且中高端人才的人力成本不断上升等现象， 随着市场竞争加剧，倘若公司不能吸引到业务快速发展所需的人才、不能有效消化中高端人才的较高人力 成本或者防止公司核心骨干人员流失，将会对公司未来经营发展造成不利的影响。为此，公司构建了完善 的人力资源体系，注重关怀员工的职业发展、组织专业培训、提供晋升通道等，并给予员工有竞争力的薪 资福利待遇，不断吸引优质技术人才到公司，将公司核心技术人员的流失率降到较低水平。
十一、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用