一、概述

公司是国内领先的网络安全解决方案提供商，始终致力于保障用户信息基础设施安全可靠运行、保护 用户信息化业务安全可信开展、保卫用户数字资产，以“共建可信任的数字世界”为企业愿景，向客户提供 电子认证服务、安全集成、安全咨询与安全运维服务等专业化网络安全服务。
报告期内，公司实现营业收入5.20亿元，归属于上市公司股东的净利润为8,424.55万元，较上年同期分 别增长16.68%、40.50%。公司业绩快速增长的主要原因：一是在销售和市场拓展方面，公司坚持“行业引 领、区域落实”发展战略，在电子政务、卫生、保险等原有行业进一步在全国市场加大推进力度，公司新 签合同金额大幅提升，同时在交通、教育领域开始取得成效，在残联、外交等新的业务领域取得突破；二 是在产品研发方面，公司不断完善产品功能与性能，切实有效的优化提升了公司在重点行业的解决方案， 增强产品竞争力和所提供服务的水平。同时，公司重点加强了云签名服务、云安全监管平台的研发建设投 入，大大提升了服务能力，推动了公司云服务的快速增长。三是在业务创新方面，公司积极拓展新的业务 领域，开拓了互联网+政务服务、教育和企业信息化等新的业务领域，通过实际项目的不断优化完善，形 成可复制推广的新业务解决方案；四是在经营管理方面，公司提升管理水平，进一步提高工作效率。报告 期内推行了以业务单元为管理主体、以经营利润为考核指标的经营管理策略，促使公司净利润稳步增长。 五是在投资收益方面，公司放弃对控股子公司版信通增资的优先认购权，公司所持版信通46.92%股权，按 公允价值重新计量产生1,344.25万元的利得。
报告期内公司的重点工作：
1、立足北京，积极参与首都网络安全建设 报告期内公司不断丰富“北京市法人一证通”的应用范围，与北京市高法审判信息网、北京市不动产登
记网上预约系统、北京市政府采购系统、北京市企业登记信息材料查询服务系统等多个系统进行了对接， 巩固了公司在北京地区电子认证行业的优势地位。报告期内全资子公司安信天行以专业的技术为北京地区 客户各领域网络安全保驾护航，服务的常态安全客户突破百家，积极参与北京城市副中心多个网络安全工 程项目建设工作，其自主研发的安全运营平台系统成为北京城市副中心安全体系建设的重要支撑力量。此 外，安信天行还承担了北京冬奥组委网络安全保障工作。
2、坚持贯彻“行业引领、区域落实”发展战略，业务快速扩张 公司重点行业业务拓展成果显著，原有业务得到有效推进，新业务得到不断拓展。公司针对重点行业
的实际需求，将网络安全技术与各行业应用特点相结合，不断优化和丰富公司在各行业的网络安全解决方 案。在政务行业方面，深耕已有市场需求，稳步提升已有客户的销售业绩，更为重要的是抓住国产密码算 法升级改造和互联网+政务的行业发展契机，进行了全国的体系化营销推进，开拓了新的业务区域和业务 领域，如：承担了中国残疾人联合会、外交部等国密算法升级改造项目。推出的统一认证平台、网上招投 标解决方案在多个地区的互联网+政务项目中得到推广应用；在卫生行业方面，公司继续推进网络安全解 决方案在医院医疗信息系统、区域医疗平台等领域的应用，新增签约客户数超过百家。公司还积极拓展公 共卫生等其它医疗卫生领域业务，例如：为全国疾控体系的网上业务构建了包括身份认证、电子签名、数 据保护的网络信任体系，为国家疾控中心和20多个省市自治区提供电子认证服务；在金融行业方面，公司
通过持续优化保险行业解决方案，使得公司产品和服务在保险领域应用进一步扩大，客户使用公司签名服 务次数增幅明显。在银行业务领域，公司进一步优化了解决方案，提升在银行领域的品牌知名度，报告期 内成功签约多家银行客户。公司积极关注金融领域新业务的发展，通过深入挖掘汽车金融的业务需求，以 领先的解决方案在汽车金融领域建立了示范应用；在交通行业方面，重点推广了适航维修电子签名解决方 案，新签约多家航空公司，对领域内客户产生强烈的辐射效应。完成了多个海事信息系统领域的网络信任 体系建设，为后续在各直属局推广海事行政许可类文书无纸化应用奠定基础。
公司在华北地区业务稳步增长，外地业务推广成果显著，外地业务营业收入占比增长了两个百分点。 报告期内公司坚持“行业引领、区域落实”的发展战略，通过总部行业部门牵头将行业解决方案标准化、制 定业务推广计划，形成全国业务“一盘棋”的思想，与区域部门共同推动业务快速发展。华北地区是公司原 有业务的根据地和新业务的孵化场。政务、医疗、金融等重点行业业务稳步推进，营业收入同比增长13.1%。 同时，公司总部加强新业务的开拓，如：推出了智能化残疾人证、汽车金融、高校可信电子成绩单等新应 用，这些应用也开始在其它区域得到推广。华南地区业务收入稳步增长，借助广东、深圳等电子政务项目 的推广落地给区域内相关市场产生较强辐射效应，影响力持续扩大。华东地区营业收入同比增长57.30%， 业务大幅增长得益于公司在江苏、山东、福建等地卫生、金融业务全面发力。东北地区、华中地区和西南 地区营业收入较上年同期分别增长27.57%、52.18%和239.27%，收入增长的主要原因：一是报告期内借助 强大的产品、优质的服务、领先的解决方案，在政务、医疗行业加大了行业推广力度，新签合同数增长较 快；二是在新业务探索方面取得了较好的成绩，借助宜昌市民e家服务平台云签名、四川省卫计委互联网 医疗服务监管平台等项目，对政务业务面向公众的强身份认证和互联网医疗领域监管进行业务探索。
3、加快技术升级，增强企业活力 母公司不断完善产品、提升服务、应用新技术、推出新解决方案。一是公司云签名平台的功能逐步完
善、易用性大幅提升、性能显著增强。云签名服务平台支持多认证源接入，实现多种组合方式的身份核验。 实现平台集群部署模式，大幅增强系统的性能和可靠性。云签名服务已在报税、商事登记、电子合同签署、 移动执法、移动办公等领域得到广泛应用；二是推出新产品、新服务、新方案。公司推出了面向医疗领域 的具有签名存储、签名查询导出、归档校验三大核心功能的可信签名存储产品，在天坛医院、惠州第一人 民医院得以成功应用。开发并推出了电子合同安全可信解决方案，成功应用在万科、恒大、京东等项目， 在行业内树立起标杆影响力。推出了高校可信电子成绩单方案，解决了电子化成绩单的信任问题，方便成 绩单的流转、管理和存档，成功应用于清华大学等多所高校。
子公司安信天行的云安全服务体系逐步完善，可管理信息安全服务不断优化，形成了针对云管理者的 云安全监管解决方案和云使用者的云安全运营服务解决方案。依托自主研发的云安全监管平台，完成了政 务云管理的数据支撑、客户支持和服务流程的统一整合；通过对云服务平台的日志托管取证、数据取证和 态势感知等功能的持续研发，不断扩充云平台功能。
公司高度重视前沿技术研究，积极争取承担国家重大科技项目，成为十三五国家重点研发计划“网络 空间安全重点专项”中“基于国产密码算法的服务认证与证明关键技术”整体项目牵头单位，以及十三五国家 重点研发计划“网络空间安全重点专项”中“基于国产密码算法的移动互联网密码服务支撑基础设施关键技 术”的参与单位。
4、提高工作效率，防范经营风险 公司围绕“提高工作效率，降低运营成本，有效防控风险”目标进一步实行精细化管理。在提升管理水
平和提高工作效率方面，进行了以利润为考核指标的薪酬和绩效管理体系改革，引导各部门追求内部销售 额最大化和费用最小化，鼓励业务部门为公司贡献更多利润，努力提升员工的工作效率。报告期内单个员
工人均营业收入和人均净利润均有较大提升；在防范风险方面，公司根据最新政策法规的相关要求，全面 梳理现有的信息披露相关制度以及工作机制，结合公司实际情况建立公司相关工作机制，确保信息披露工 作落到实处。公司依据上市公司相关规定，进一步完善内部控制体系建设，优化公司相关制度和流程，提 升内控指标在年终绩效考核中的比重，严格按照内控制度要求对公司经营进行有效管控，有效控制经营风 险。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2016年3月18日，公司同北京市经济和信息化委员会（以下简称：北京市经信委）签订《北京市“法人 一证通” 证书服务采购合同》，约定在合同服务期内（2016年1月1日到2018年12月31日），北京市经信委 申请财政资金向公司支付全市法人用户首张“法人一证通” 数字证书服务费，公司向全市法人用户提供首张 “法人一证通” 数字证书的发放服务以及和证书认证相关的证书服务、应用集成工作。截止报告期末，该合 同正常履行。

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本报告期的合并财务报表范围包括本公司和安信天行及版信通，原子公司版信通由于控制权发生变 化，自2017年7月不再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2017年度，公司研发投入重点围绕“睿云”安全服务平台项目、数字签名服务系统项目、版式文件（PDF） 签名技术项目、安信天行日志管理系统项目、PKI虚拟化应用项目等项目，研发投入共计53,683,464.64元， 较上年同期增加1.65%，占营业收入的10.33%，与上年同期基本持平。截止到2017年12月31日，本公司有 专业研发人员570人，占公司员工总数的56.94%，较上年同期增长10.25%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1.报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长187.08%，其中经营活动现金流入较上年同 期增长43.39%，经营活动现金流出较上年同期增长29.50%，主要原因是当期销售回款情况较好所致；
2.报告期内，投资活动现金流入较上年同期增长17,914.05%，投资活动现金流出较上年同期增长
1,486.04%，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长986.73%，主要原因为本期购买银行理财产品
15,000万元，本期赎回银行理财产品5,000万元，截至2017年12月31日尚有10,000万元理财产品尚未到期；
3.报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降109.95%，其中筹资活动现金流入较上年同 期下降99.26%，筹资活动现金流出较上年同期增长41.09%，主要原因是2016年发行新股筹资流入较大所致；
4.报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期下降104.61%，主要原因是本期购买银行理财产品 增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量较本期净利润高约3,221.07万元，主要是当期销售回款情况 较好所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 期末，本集团其他货币资金为使用权受到限制的款项，全部为履约保证金。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

1、国家高度重视，政策利好不断，行业发展有望加速 党的十九大报告多次提到安全问题，“世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，
贫富分化日益严重，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统 安全威胁持续蔓延，人类面临许多共同挑战”“不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平 正义，形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更 可持续”“统筹发展和安全，增强忧患意识”，从中可以看出安全是事关国家安全和国家发展，是广大人民群 众工作生活的重大战略问题，社会各界均对安全有强烈的需求，同时网络安全又是国家安全的重要一环， 解决网络安全问题将是未来国家的重点工作。鉴于此国家密集出台了《网络安全法》、《国家网络空间安 全战略》及《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》等多项重磅政策，有效推动网络安全行业加速成 长。
2、网络安全是信息化发展的前提，网络安全占信息化建设投入比重将快速提升 网络安全与信息化建设相辅相成，网络安全是信息经济发展的前提，没有强大的网络安全就无法保障
信息化的发展。目前中国互联网产业发展速度较快，互联网产业规模达到了世界领先水平，但网络安全占
信息化建设的比重与发达国家相比差距较为明显，提升空间巨大。各行各业积极利用信息化建提升生产效 率，信息化与实体经济的融合更加紧密，亟需国内网络安全企业为国民网络安全及国家安全提供更强劲的 安全保障，网络安全占信息化建设投入比重将快速提升。永恒之蓝勒索病毒席卷全球，信息泄露、贩卖隐 私黑产等网络安全事件频繁发生，各行各业对于网络安全的自发性需求正在逐渐增多，政府、军队、电信、 银行、卫生等关键领域对于网络安全采购的力度明显加大，网络安全市场呈现快速发展的态势，行业景气 度将持续走高。
3、信息技术快速发展是网络安全的巨大发展机遇 信息技术的快速应用和发展对网络安全提出了新需求和新挑战，传统的网络安全防护理念已经无法适
应当前的网络安全形势。云计算、物联网的快速发展，导致原有的固定防御边界已不复存在，在不同的区
域间通过安全设备构筑了分立的防护体系已难以有效应对零日漏洞、高级持续攻击、网络军火武器等新的 网络安全威胁。人工智能和大数据在大幅提升效率、节约成本的同时，也是黑客武器库中的重要成员，黑 客充分利用先进的信息化技术来提升挖掘公共网站和社交网络数据，提升提取用户个人信息的准确率和效 率。为满足新技术和新业务模式下的网络安全需求，网络安全行业将面向整个生态系统进行业务和技术的 创新，新的信息技术的广泛应用是网络安全行业发展的动力源泉，推动网络安全行业进入高速发展期。
（二）公司战略及2018年度经营计划 公司将始终致力于保障用户信息基础设施安全可靠运行、保护用户信息化业务安全可信开展、保卫用
户数字资产，以“共建可信任的数字世界”为愿景，做建设数字世界信任的领跑者，让客户感受到信任的力
量，继续向客户提供更加优质高效的服务。公司秉承“以服务求生存，用创新谋发展”的发展理念，不断完 善公司的产品研发体系、技术服务体系和运营管理体系，全面提升公司的核心竞争力。按照“立足北京， 服务全国”的发展思路，进一步巩固和提升公司在优势领域的领先地位，并以重点行业为突破口，会同行 业和区域市场合作伙伴的力量，不断提升公司在行业内的市场份额和品牌形象，致力于成为全国最优秀网 络信任服务提供商、用户最信赖的网络安全解决方案提供商。
2018年公司将继续坚持“行业引领、区域落实”的发展战略，推动公司业务全面发展。坚持创新发展， 拥抱市场变化，以满足客户需求作为业务发展的源动力，拓展新兴业务领域。加强前沿技术研究，加大研 发投入，全面提升公司的核心技术能力。提升管理水平，面向未来储备高水平人才。
1、全面推进“行业引领、区域落实”发展战略
继续强化行业引领作用。政务行业继续丰富“法人一证通”与部委业务应用的对接，探索电子发票、电 子合同等增值业务，同时在“互联网+政务”领域，推出自然人实名认证及统一身份认证管理、可信电子证 照、工商商事登记全流程无纸化等网络安全解决方案；卫生行业继续借助《电子病历应用管理规范》发布 的有利契机，大力推广全院无纸化电子签名，还将积极跟进公卫、平台、医院等机构的隐私保护需求，探 索医疗领域隐私保护网络安全解决方案，争取将试点项目树立为标杆案例；金融行业继续推进公司签名服 务在保险领域的应用力度，实现保险领域签名服务次数大幅增长，树立行业内电子签名领导企业形象。通 过直销及合作的模式，以手机银行证书应用、电子合同及无纸化柜面为切入点，制定有针对性的解决方案， 拓展银行领域市场；教育行业继续参与外地多个省市自治区密码应用支撑平台的建设工作。以高校可信电 子文档解决方案为突破口，快速落地一批重点高校项目，建立行业领先优势，逐步撬动全国高校市场；在 企业信息化领域将可信电子合同解决方案作为切入企业领域的有力抓手，凭借万科、京东等标杆项目影响 力，力争在多家大型企业部署实施公司的电子合同平台。
进一步加强外地区域业务拓展。基于公司外地业务比重逐渐加大的现状，公司在2018年将进一步提升 外地区域的营销能力、售前能力、实施能力，提升公司在外地市场的综合竞争力，推动外地业务快速发展。 加强总部对外地业务的支持，完善各区域之间、区域与总部之间信息共享机制，将标杆案例在全国范围进 行快速复制，抢占市场先机。
2、坚持创新驱动，注入发展新动能 持续优化现有产品，重构服务架构平台。研发高可用、高性能、高稳定性的CA引擎，以支撑亿级规模
的证书发放和海量数字签名业务有效开展。重构网络信任服务架构平台，统一信任服务的运维管理，构建 资源弹性扩展的业务平台，建立业务全天候监控的服务体系。在可管理信息安全管理方向上的产品研发投 入，重新设计安全运营平台架构，降低产品的实施难度和复杂度，缩短项目实施周期。研发网络流量回溯 与分析系统，加强一体化网络安全运营监控平台的感知能力。
进一步丰富和完善云密码服务体系，公司将依托云签名服务平台和数字服务基础设施，建立安全可靠 功能完备的云密码服务体系，向客户提供认证、身份鉴别、签名、签章等全方位的网络信任云服务，同时 也将构建电子合同管理云服务平台，向市场提供合同签订、流转、存储等全流程电子合同管理的云服务； 研究物联网时代下网络空间信任体系的相关技术，积极与汽车、家电、设备厂家展开合作，研发适合物联 网场景的产品和服务。
积极打造技术研发力量。公司将在武汉临空港网络安全基地投资建设研发运营中心。武汉研发运营中 心的设立充分借鉴和利用项目所在地的产业集群优势、人才优势和政策优势，为公司发展储备技术研发力 量，为公司中长期发展规划的实现提供有力支撑。
做好科研管理工作。按计划完成“基于国产密码算法的服务认证与证明关键技术”、“基于国产密码算法 的移动互联网密码服务支撑基础设施关键技术”、“网络可信身份管理技术研究”等课题研究工作。
3、积极利用资本力量推动公司发展 利用投资并购手段提升核心竞争力。依据公司战略规划，从加强技术能力、扩大市场份额等方面寻找
网络安全优质企业，加速产业链资源布局整合；围绕网络安全衍生业务领域，寻找与公司战略协同一致的
企业进行资本层面合作，丰富公司行业资源，拓展衍生业务领域，助力公司发展。
4、提高公司管理水平，提升员工绩效 优化组织架构及经营管理模式。明确公司各事业部的核算制度，适当下放经营决策权，激励全体员工
为了公司的发展而齐心协力地参与经营，将销售、咨询、交付的利益与项目回款挂钩，从制度上促进资金
快速回流。实现激励方式的多样性，用金牌员工、金牌团队、解决方案大赛、服务和管理创新奖等多种方 式对员工进行激励，调动基层员工的积极性、增强集体荣誉感，以待遇留人、感情留人、事业留人，实现 员工利益与企业发展的双赢。开展校企合作，集聚后续人才，形成稳定且专业对口的应届生招聘生源，为 公司后续发展集聚力量。
（三）公司经营风险及应对措施

1、“北京市法人一证通”项目风险
2015 年底公司在北京市经信委举办的公开招标中成功中标，取得北京市2016-2018 年“法人一证通”数 字证书服务商资格。“法人一证通”项目在为公司带来经济效益的同时，也相应增加了经营风险。未来公司 将再次投标北京市“法人一证通”项目，存在无法中标或项目收益下降的风险。
应对措施：公司将进一步深化法人一证通的应用范围，增加企业和政府业务部门的使用粘性，争取再 次成功中标，同时将探索法人一证通的增值服务，从整体角度提升项目收益。
2、信息技术快速进步带来的风险 目前，随着云计算、物联网、移动化、大数据、智慧化城市等新技术的大规模应用，固定防御边界的
网络安全解决方案已难以应对新的网络安全威胁，网络安全市场对产品形式的需求将逐渐减少，对服务形
式的需求将逐渐增多，网络安全产业现有业务模式需要优化改进，以逐步适应新形态信息系统的要求。

应对措施：公司将持续加大新的产品服务的设计研发及推广力度，以适应新技术环境下的业务变化。 公司将在物联网方面展开积极探索，寻找公司业务新的应用场景；同时加大电子签名服务的资源投入，丰 富功能、提升性能，不断完善云签名及认证服务体系建设。
3、业务收入季节性波动风险 政府部门是公司目前集成业务的主要客户群体，此类客户大多在上半年对全年投资和采购进行规划，
下半年甚至第四季度进行招标、项目验收和项目结算，公司业务收入也随之呈现季节性波动，2017年公司
第四季度营业收入占全年营业收入47.97%。 应对措施：公司将进一步加强业务拓展领域，积极开发不同领域的优质客户，从而减少季节性波动对
生产经营的不利影响。
4、应收账款较高风险 随着经营规模持续扩大，公司应收账款余额呈增加趋势。报告期末，公司应收账款总额18,186.27万元，
比期初增长12.59%。其中账龄为1年以上的应收账款金额为9,678.36万元，比期初增长31.47%。如客户资信 状况发生变化，公司可能面临部分应收账款不能及时回收的风险，进而影响经营性现金流入，对经营产生 不利影响。
应对措施：公司将进一步完善应收账款管理制度，采取相应措施对应收账款持续跟进、及时催收，对 资金风险及时预警，缩短回款周期，提高资金周转率，及时控制应收账款风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用