一、概述

2017年，面对世界复杂的外部环境以及我国经济发展进入新常态等一系列深刻变化，以习近平同志为核心的党中央坚持 稳中求进工作总基调，总体平稳，稳中有进，经济实力再上新台阶。国家经济策略转向更加注重供给侧，注重实体性、长期 性和结构性改革，对实体经济发展提供了强大的动力。
根据国家“十三五”发展规划，文化产业应经上升为国家战略新兴产业，预计2020年将成为国民经济支柱性产业。根据国 家统计局数据显示，文化产业增加值从2012年的18,071亿元增加到2016年的30,785亿元，首次突破3万亿元；占GDP的比重从 3.48%提高到4.14%，首次突破4%。进入2017年，文化行业持续成为资本市场热点，大量的金融资本通过各种渠道进入文化 行业，但整个行业融资规模、并购规模有所下降。在监管政策引导之下，2017年文化企业在资本市场逐步回归理性。
在国家宏观经济和文化产业进一步发展的大背景下，公司始终坚持聚焦客户需求及市场需求，以客户为中心，以市场为 导向，持续优化管理体系建设，提升管理效率。2017年，公司实现营业收入5.13亿元，同比增长23.21%；归属于母公司所 有者的净利润2,355万元，同比减少12.99%。
报告期内，公司的战略梳理和落地执行工作顺利推进，主营业务获得进一步聚焦和发展，总体经营工作取得相关进展如 下：
1、战略先行，使命引领。
2017年系公司上市后第一个完整年度。公司跻身资本市场后，不但要撸起袖子加油干，而且还要仰望星空思考未来发展 方向。公司经过深入讨论和梳理，确定公司的战略目标是成为全球视觉创意行业的领跑者，公司存在的意义就是为客户创造 超乎想象的视觉体验。基于上述愿景和使命，公司将通过科技化、产品化和平台化的战略发展路径，成为具备“文化+科技+ 资本”优秀禀赋的行业领先企业。
2、聚焦主营业务，凸显竞争优势。
2017年，我们在总结前期事业部改革经验的基础上，整合公司原先的六大事业板块，以客户需求为引领，以贴近客户服 务为重点，发挥公司核心竞争优势，聚焦公司主营业务，将公司业务聚焦重组形成相关主营业务事业部：设计可视化事业部、 数字营销事业部、展览展示事业部。2017年，我们根据各事业部面临的不同市场形势及市场需求的客观变化，精准施策，定 向发力，取得了较好的效果：设计可视化事业部有效提升内部管理效能，向管理要效益，积极布局海外业务拓展，打造下一 个业务增长点；数字营销事业部在稳固传统优势地产业务的基础上，拓展企业宣传和商用展示业务，扩大业务收入来源，改 善业务收入结构，提升盈利水平；展览展示事业部以创意设计为先，实行差异化竞争策略，紧盯重点区域和重点项目，坚定 不移推行海外合作，拓宽视野，锤炼队伍，为未来打造具有标杆意义的精品案例奠定坚实的基础。
3、优化调整公司其他CG业务。
2017年，公司在剥离CG游戏美工业务的同时，继续加大CG职业教育培训业务的投入，增设武汉培训中心，进军华中市 场；继续支持瑞云科技扩大云计算服务能力（云渲染、云存储、云传输、在线云审片），提高市场占有率，提升公司产品附 加值，协助寻求产业与资本的结合路径，进一步推动瑞云科技向视觉云计算领域深入发展。此外，公司进一步发挥创新优势， 以更加积极和灵活的方式培育相关业务发展，力争将CG视觉技术向众多新领域进行商业运用，为公司持续稳定发展打下基 础。
4、提升公司职能部门专业化、职业化、规范化的水平。
2017年，公司职能部门紧贴业务需求，以服务公司业务发展为中心，优化公司内部组织架构，完善公司职能部门配置， 引进职业人才和经营人才，促进职能部门与各事业部和各业务板块之间的相互融合对接。同时，夯实管理基础，强化内部控 制，提升管理效能，提高公司的规范运作水平，强有力推动公司Oracle CRM、ERP项目建设，提高公司信息化水平，增强公 司职能部门及业务部门的运行效率。
综合来看，2017年，公司收入增长稳健，营业收入首次突破5亿元；公司经营性现金流大规模回正，有力扭转以往公司 经营性现金流不佳的局面；公司国际合作与海外业务拓展坚定不移、扬帆启航，“引进来”与“走出去”相辅相成。
报告期内，公司营业收入增长与净利润增长不匹配，主要原因在于公司还处于业务扩张期和投入阶段，具体情况分析如 下：2017年，公司营业收入同比快速增长的主要原因系公司近年来一直致力于扩大销售规模，完善市场布局和产品布局。（1） 从区域上看，2017年公司在夯实具有传统优势的华南区域的基础上，积极开拓华北区域和华东区域，均取得较好的成效，营 业收入大幅提升。同时公司通过在昆明、西安等地搭建销售网络，主营业务在西南和华中区域也取得稳健增长。CG静态视 觉业务积极开拓海外市场，初步完成了北美业务的布局，海外业务收入逐步体现。（2）从产品和客户上看，公司2017年CG 动态视觉服务业务取得较快增长，积极开拓非房地产类市场，通过加入虚拟现实、实拍，特效、互动程序等产品和内容，不 断提升产品附加值，引领客户需求，为各行业客户提供更加丰富多彩和富有创意的视觉体验，从而取得了良好的收入增长。 2017年，公司净利润同比下降的主要原因：（1）由于人工及项目实施成本的上升，导致毛利率出现轻微下降。（2）公司近 几年来一直致力于完善市场布局，提升品牌形象，进而扩大收入规模，导致销售费用的持续增长。（3）公司上市后持续加 大研发和信息化建设投入，同时积极引进高端经营和管理人才，导致管理费用的增加。（4）因部分CG视觉场景综合服务项 目结算周期较长，导致按账龄计提的应收账款坏账准备增加。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，新设两家子公司：Arc Shadow 、昆明丝路；处置2家子公司股权：丝路文化、深圳黑潮。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司高度重视研发工作，在整合研发团队资源，优化研发流程的基础上，以“数字视觉创意展示工程实验室”
以及 “研发中心建设项目”为依托，充分收集市场信息和客户需求，积极推动研发成果产品化，实现研发、生产与市场的良
性互动衔接，为公司视觉科技创新和产品升级迭代提供了有力支持。公司研发费用全部计入当年费用，未进行资本化。报告 期内，公司主要研发项目如下：



报告期内，公司取得的专利证书具体情况如下：


报告期内，公司取得的计算机软件著作权登记证书具体情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动现金流入小计较上期增加39.33%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
2. 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加455.97%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
3. 投资活动现金流入小计较上年同期增加23,259.10%，主要系报告期内收回理财产品本金所致；
4. 投资活动现金流出小计较上年同期增加552.54%，主要系报告期内购买理财产品所致；
5. 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少71.98%，主要系报告期内购买理财产品以及购置渲染服务器所致；
6. 筹资活动现金流入小计较上年同期减少97.57%，主要系上期首次公开发行股份，本期无；
7. 筹资活动现金流出小计较上年同期减少43.04%，主要系上期首次公开发行股份，本期无；
8. 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少139.69%；主要系上期首次公开发行股份，本期无；
9. 现金及现金等价物净增加额较上年同期减少207.09%，主要系上期首次公开发行股份，本期无。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用√ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。
。


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况


√ 适用 □ 不适用




七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 鉴于丝路文化和深圳黑潮长期亏损，净资产为负，且短期难以扭转经营困局的实际情况，经公司于2017年6月22日召开
的第二届董事会第十三次会议审议，公司同意将公司全资子公司圣旗云网络持有的深圳黑潮55.56%股权及公司直接持有的
丝路文化75%股权转让给享有优先受让权的股东许一帆先生。上述转让事宜详见2017年6月23日在巨潮资讯网上披露的《关 于转让亏损控股子公司股权的公告》（公告编号：2017-039）。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来的发展规划

依据发展战略，公司未来将继续致力于数字视觉创意和技术的应用及推广，为客户提供品质卓越的服务，着力把丝路视 觉建设为行业领军企业之一。
公司通过持续不断的历史积累，以建筑设计、房地产行业为业务起点和基础，积极展开工业/广告、会展行业的市场运 用，并取得了良好效果，同时持续拓展新兴的虚拟现实、动漫、影视类文体娱乐市场。公司在稳固第一类传统市场（以建筑 设计、房地产行业为主的传统应用领域）的基础上，发掘并做强第二类市场（以工业/广告、会展为主的新形态商业和展览 展示应用领域），不断拓展第三类市场（以虚拟现实、动漫、影视为主的文化创意娱乐产业），已形成稳固的三大类综合性 业务，不断把先进成熟的CG应用技术拓展到更广阔的市场领域，形成公司强大的竞争优势和整体实力。
公司追求公司价值最大化和为股东创造良好的价值回报，因此在巩固和发展CG静态视觉服务这一传统优势业务的同时， 着重发展市场空间巨大及拥有一定技术、规模、品牌、综合服务能力门槛的CG视觉场景综合服务和CG动态视觉服务，提高 其业务规模和比重。为配合业务扩张需要，公司将加大市场营销，加强重点行业和全国主要城市或地区的市场渗透力；提升 创意策划能力和关键技术的研发能力；借助资本市场平台，巩固和提升行业地位；优化人力资源管理，调动广大员工的积极 性和创造性，增强公司活力和发展动力；依托信息技术平台建设，有效提高公司内部治理水平和外部服务能力。

（二）具体业务计划与措施
1、业务发展计划 公司将继续扩大业务整体规模，巩固传统优势业务；做大CG视觉场景综合服务，做强CG动态视觉服务，并积极开拓新
业务领域。
（1）CG静态视觉服务 公司是国内最早从事CG静态视觉服务的公司之一，经过多年的沉淀和积累，CG静态视觉服务业务发展为公司的传统优
势业务，拥有广泛而稳定的客户群。2017年，公司的海外业务扩展计划初见成效，未来公司将巩固和发展在建筑、规划等领 域的传统市场，并发挥自身技术和创意优势，继续向工业设计、平面设计领域以及海外高端市场积极进行开拓，同时实现技 术升级和模式转型，获取专业化分工和规模经济的效益。
（2）CG动态视觉服务 近年来，公司CG动态视觉服务业务发展成果显著。未来在继续巩固传统房地产市场的优势地位，提高市场占有率的同
时，公司将继续大力推广CG视觉产品在大型主题活动、演艺、娱乐、会展、体育赛事等各领域的广泛应用。
（3）CG视觉场景综合服务 公司的CG视觉场景综合服务，经过近几年的探索和实践，公司无论在业务运作、项目管理、还是人才和技术储备上都
有了一定的经验和优势，目前已呈现出快速增长态势。面对展览展示蓬勃发展、文体娱乐活动方兴未艾的态势，公司将继续 加大CG视觉场景综合服务的发展力度，提升自身的创意、设计和实施能力，继续开展国际合作，通过高水准的展示案例， 打造独具公司特色的品牌形象。
（4）其他业务 随着国内相关行业的快速发展，公司预期云计算、新媒体互动和虚拟现实相关产业及CG培训业务均有着良好的市场发
展空间。未来公司将进一步发挥创新优势，以更加积极和灵活的方式培育相关业务发展。同时，公司继续保持对新兴CG运 用领域不断进行探索和尝试，加大研发和技术投入，力争将CG视觉技术向众多新领域进行商业运用，为公司持续稳定发展打 下基础。
2、市场开发规划 我国数字视觉服务市场处于持续的快速增长时期，公司的收入规模、市场份额、客户资源等方面还存在很大的提升空间。
公司依据行业销售模式和自身特点，将从以下三个方面加大市场营销力度： 第一、继续推进CG创意产品的广泛应用，提高公司业务的行业覆盖率。 第二、实施市场渗透战略。优化公司营销网络，集中加强以上海、南京、深圳、广州、北京、成都、武汉等全国重点城
市为中心，对长三角、珠三角、环渤海及川渝滇经济区的市场渗透能力和品牌影响力，继续向海外高端市场进行业务拓展。 第三、实施客户关系管理战略。公司拥有丰富的客户资源，加强客户资源管理系统建设，深挖客户需求，为客户提供互
动、展示、多媒体产品等全面业务，提升客户服务能力和水平，有助于提高客户忠诚度，有利于老客户推荐新客户，有利于 树立良好口碑赢得客户、赢得市场。
3、创意研发计划 卓越的创意策划、持续的技术创新和产品研发是公司保持市场竞争力的基础，公司将加大创意研发投入，改善公司创意
研发环境，聚集优秀创意与技术人才，紧跟境内外技术前沿以及应用市场需求，开展与国际顶尖设计团队的国际合作，确保 公司在行业的长期创意与技术优势，保证公司服务质量的不断提高。
4、人力资源开发战略 公司是典型的轻资产、重创意的文化企业，以人为主要生产要素，行业和企业的发展本质上依赖于人才。公司将加大人
力资源的开发和配置力度，完善人才培养、引进机制，吸引、凝聚人才，培养、锻炼人才，建立一支诚信高效的员工队伍， 特别是骨干队伍，为公司的总体发展战略提供人力资源保障。
依据公司发展需要和岗位职责要求，公司将面向社会或公司内部公开招聘，经过统一考核择优录取相关人员。公司将完 善培训体系，加强全员整体素质和水平，提升组织的学习和成长能力，培养人才的创新能力。公司将建立员工职业生涯规划 体系，实施有效的职业辅导设计，完善激励制度，建立科学的薪酬模式，鼓励员工进行产品创新和市场开拓。
5、企业管理信息化建设 公司从事的文化创意产业决定了年轻化的员工需要相对宽松的工作环境和浓厚的文化氛围，对企业管理提出了较高的要
求，现有业务管理系统已经无法满足公司发展的管理要求。公司上市后，随着规模进一步扩大，公司管理也日益复杂。因此，
公司将推进企业管理信息化建设，推动Oracle CRM、ERP项目执行落地，大幅提升项目管理、客户资源管理、人力资源管理、 财务管理的水平，完善法人治理结构，建立适应现代企业制度要求的决策机制和用人机制，全面提升公司治理水平和运营效 率。
6、资本运作战略 公司于2018年初正式组建战略投资部门和投资团队，未来将以更加积极的方式，运用好上市公司的资本平台，采取投资、
并购等多种手段和方式，积极参与行业内优势产业的整合以及创新技术的孵化，为公司未来的进一步发展打开空间，做好储
备。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用