一、概述

作为我国最早一批专业从事银行业软件开发及IT服务的企业，公司经过近20年的发展，已经成为一家国内领先的银行IT 解决方案供应商。2017年6月，公司成功登陆资本市场，为公司进一步的发展注入了新的动力。报告期内公司的主营业务仍 是向以银行为主的金融机构提供软件产品应用开发和技术服务，为银行等金融行业企业提供IT咨询、规划、建设、营运、产 品创新以及市场营销等一揽子解决方案；同时公司积极拓展保险、证券等非银金融机构。
报告期内，公司经营管理工作重点围绕以下几个方面：
（一） 进一步加强公司内部管理
2017年公司引进专业化的企业管理咨询公司专家团队，对公司组织结构、部门配置、绩效考核方案进行认真梳理，给出 专业解决方案，进一步强化公司各职能部门的绩效考核工作，使得团队成员的利益与公司的发展保持高度一致
（二）加强选拔培养优秀顶尖技术人才，为公司的大发展做好人才储备 为加强加快人才成长，公司设计“精英计划”项目、“技术竞赛”项目，专项培训、培养、选拔了一批年轻、努力、有作为
的一线技术骨干，公司从企业文化、凝聚力、人格素质、业务能力、技术能力等多方面进行精心培养，深入细致地灌输，这 项计划，将会一批批持续下去，把一代一代的优秀员工选拔出来，给予他们更多的发展机会，让他们快速成长，输送到生产 研发第一线，为公司的发展，挑起重任。
（三）实行股权激励，鼓励骨干员工与公司长期共同成长 2017年底，公司对核心骨干员工进行了股权激励，通过完善激励机制，优化人力资源配置，逐步形成一个吸引人才、凝
聚人才、激励人才、强化人才、留住人才的机制和环境。
（四）加大研发投入，持续推进创新产品、新平台
公司高度重视研发创新工作， 2017年上半年，公司推出大量新产品，如互联网营销平台、移动开发平台、消息中心、 H5快速开发平台等，随着这些产品在市场的快速的推广和应用，能为公司带来更高的利润空间，更快更好地为金融互联网 行业服务，提高公司的整体竞争能力和赢利能力。公司基于分布式和微服务架构的新一代高可用开发平台也于2017年上半年 成功推出，目前已经应用于华夏银行、南京银行、上海银行、苏宁银行、百信银行、江苏农信、河南农信等十家用户，该平 台更加符合互联网金融时代的更高、更快、更强的要求。
（五）大力向非银行业务扩展，扩大公司未来的发展方向 公司成立以来的主营业务是向以银行为主的金融机构提供软件产品应用开发和技术服务银行业，2017年，公司开始大力
向非银行业拓展。如：
1、与杭州市民卡、宁波市民卡运营管理公司等公司合作，利用金融科技手段助力智慧城市项目建设，涉足领域包括： 智慧城市、智慧交通、智慧物流等，推进传统实体产业如政务、交通、家居、汽车等的服务模式、商业模式、供应链、物流 链等各方面创新；
2、与高校院校、科研机构进行深度合作，致力于实现从研到产、以研助产的发展路线，从根本上提升公司的科技实施 能力；
3、与京东金融、苏宁金融等合作，整合包括场景、流量、数据等多方资源，打造互联网金融服务开放平台，实现一体 化、一站式能力输出。
（六）抢占市场先机，推出互联网银行的整体解决方案 公司在互联网银行系统的前、中、后台产品线越加成熟和完善。今年公司先后中标了南京银行、苏宁银行等多家银行的
互联网银行整体建设项目，系统已陆续投产。互联网银行的整体解决方案将在未来几年中，成为公司主营业务增长点。
2017年度公司全年实现营业总收入67037.41万元，较去年同期增长1571.72万元；实现营业利润4093.73万元，较去年同 期增长下降297.49万元，2017年全年实现净利润为4008.04万元，较去年同期下降269.32万元。报告期末，公司总资产为 113510.90万元，较年初增长37480.92万元；归属于上市公司股东的所有者权益为67818.88万元，较期初增长24462.14万元。
2017年公司业务稳中有进，为了向金融创新相关领域拓展业务，公司增加了额外的人力成本。同时2017年公司实行了股 权激励计划。综合以上因素影响，2017年公司盈利情况与上年同期基本持平。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入重点为公司首次公开发行股票并在创业板上市募集资金投资项目，募投项目目标参见公司招股说明 书，募投项目的进展情况参见本节之“五、投资状况分析”。募投项目的顺利实施，对公司保持并提升市场地位，扩大业务规 模，具有战略意义。未来公司将持续推进募投项目的实施，并力争达成项目目标。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上期增加231.72%，主要原因是2017年员工增多，支付给职工以及为职工支付的现金增加所 致；
投资活动现金流入小计将上年同期增加100%，主要原因是本期收回银行理财产品，上期无。 投资活动现金流出小计较上年同期增加3661.35%，主要原因是本期闲置募集资金购买理财产品增加及投资支付合营企业投 资款增加所致? 筹资活动现金流入小计较上年同期增加91.97%，主要原因是报告期首次公开发行股票收到募集资金增加及股权激励款增加所 致 现金及现金等价物净增加额较上年同期增加1168.09%，主要原因是本期首次公开发行股票并收到募集资金及股权激励计划收 到的资金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、截至2017年12月31日止，本公司受限制的货币资金总额为11,947,421.70元，其中本公司以人民币8,000,000元银行存款 为质押，为花旗银行（中国）有限公司北京分行向本公司提供的人民币2200万元短期借款提供质押担保。履约保证金 3,947,421.70元。
2、截止2017年12月31日，本公司受限制的应收账款余额为180,836,668.78元，为取得银行贷款所产生的质押担保。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业未来发展趋势
1、互联网银行系统建设成为中国商业银行互联网金融领域的创新点 未来，传统银行业务将受到互联网银行业务的进一步强烈冲击，市场中现有银行将谋求向互联网银行市场进军，系统建
设需求将大幅提升；监管机构批准设立的民营银行作为市场新入者，凭借新设物理银行网点已难以与现有银行机构抗衡，只 能通过尽快建立非物理网点的互联网银行系统来抢占市场；互联网银行（直销银行）也会迎来更快速度的发展，特别是独立 法人的直销银行背靠全牌照，面向混业经营，跨行业，跨地域，应对互联网金融竞争和混业经营，对于具有后台的账户、中 台的产品和前端的多渠道的能力需求，使得互联网银行（直销银行）的系统建设逐步从前期主要侧重于前端建设，逐步发展 为拥有前台、中台（产品工厂）、后台（独立的互联网账户体系或互联网核心）等全体系化的相对独立至完 全独立的 IT 系统。 报告期内公司持续将互联网银行（直销银行）作为战略重点，并且持续保持市场绝对领先的地位，具备前中后台完整体系
的专业品牌和优势进一步获得了行业和市场的一致认可。
2、电子银行系统优化成为渠道重点 随着行业的发展，未来渠道类解决方案的作用将越来越突出，而各类电子银行将成为其中的主力，电子银行将进一步作
为支撑传统银行转型的重要渠道。 目前，中国网上银行在整体上而言呈现出趋同的特性，以功能为主，从传统柜面向自助渠道转移，网银产品同质化趋势
日益显现。虽然网银交易功能已经比较齐全，但还只是一个交易渠道，在客户体验、满足用户对产品的个性化需求，精准营 销、服务的丰富性和个性化等方面，还存在着欠缺。
随着电子银行由单纯的渠道经营向互联网技术与金融核心业务深度整合的方向发展，银行在经营模式及业务流程上正面 临深层次变革。中国的网上银行正在步入又一个新的发展阶段，网银的重构正成为各家银行迫切关注的问题。未来的电子银 行渠道系统并不仅仅局限于把现有的网点业务电子化，还应当具备客户数据收集和金融产品推送等功能，从便捷化、个性化 和实用化方面提升客户体验，确保银行在越发激烈的市场竞争当中凭借用户基数保持竞争力。
目前网上银行发展所遭遇的瓶颈，很难在现有网银系统基础上通过功能开发或服务创新有所突破。网上银行下一步的发 展应打造基于互联网的开放金融服务平台，将银行的服务开放到互联网环境中，打破传统网上银行安全围起来的高墙，形成 开放、和谐而高效的电子银行生态。
报告期内，网络银行解决方案市继续保持稳定增长局面，升级与改造是主旋律。IDC报告显示，公司也已经超越了竞争 对手成为该产品的市场占有率第一的厂商，新增用户方面也取得领先，活跃度也相对较高。 3、银行业用户对创新能力、整体服务能力和持续交付能力要求的提升
随着利率市场化的不断推进，互联网金融的冲击，传统银行用户越来越重视产品创新与服务创新， 个性化和差异化的需 求越来越多，从而提升用户体验。这就要求IT解决方案供应商能够随需而变，敏锐地把握住银行用户的新需求，满足银行用 户的个性化需求方面，不断创新。
中国银行用户越来越看重厂商的整体服务能力，IT解决方案市场的交付模式正在从过去的软件加服务模式转为以服务为 主的交付模式。这就要求IT解决方案商应该注重自身整体竞争力的提升，重视服务能力与交付能力的提升。
银行用户在选择供应商时，将越来越重视厂商在提供产品与服务能力方面的可持续性，要求IT解决方案商们在重视解决 方案的先进性的同时，重视自身的稳定性，保证人才队伍的稳定与发展，保证服务水平的一致性和可持续性。随着市场IT
解决方案商的逐步上市和市场整合期的到来，要求IT解决方案商在积极扩大市场规模的同时，更重视内部的管理。 公司自2017年6月上市后，公司进一步加强在互联网营销、互联网核心等创新产品的研发。同时，针对提升整体服务能
力和持续交付能力进行了一系列的组织结构调整，为应对和满足客户需求的变化，不断提升自身精细化管理水平和规范化水 平。
（二）公司发展规划 公司的发展战略为以银行IT解决方案服务业为基础，不断拓宽产品及服务范围，实现软件产品标准化、成熟化，依靠科
技进步和不断创新提升技术开发及技术服务水准，壮大企业规模，不断加强企业技术优势、人才优势和品牌优势，成为专业 化、科技化、规范化的国内一流金融行业整体解决方案供应商。结合公司2018年度业绩目标， 我们制定了以下发展规划： 1、业务发展规划
公司将在维护和深化现有客户战略合作关系的基础上，继续加强新客户的开发。随着近几年互联网金融的高速发展，公 司将积极加大市场开拓力度，灵活运用营销方式，实施有效的销售激励机制，充分利用公司现有的技术基础和优势，通过提 供高性价比的产品开发及服务提高客户忠诚度，巩固并迅速扩大公司市场份额。
2、产品研发及创新规划 公司将加强软件研发力度，提升技术服务水平，坚持技术创新，提升公司的核心竞争力。
（1）加强技术开发、提升技术服务 公司根据市场需求和金融IT行业发展趋势，在丰富、完善现有主要软件系统开发的基础上，继续大力发展高技术含量的
产品，如互联网银行系统、银行核心业务系统、全渠道电子银行系统、移动支付系统等，为银行等金融机构提供个性化技术 服务及整体IT解决方案。通过不断提高软件系统开发能力，加快新产品开发，以更好的满足下游行业日益发展的服务需求。
（2）技术创新 公司将始终贯彻科技先导的发展战略，紧密跟踪国内国外金融IT服务业领先技术的发展趋势，加大研发投入，建立健全
企业技术中心，创造优良的技术及开发环境，使公司在市场竞争中具备技术储备优势，进一步缩短技术开发周期，提供整体 解决方案，使公司能凭借技术优势迅速加入国内外一流金融IT服务供应商行列。
3、人员储备规划 公司一直遵循“以人为本”的原则，把提高员工素质和引进适合企业发展需要的各类人才作为公司发展的重要战略任务。 一方面，公司将完善现有的人才激励和约束机制，加强人力资源管理，聘请行业专家对公司技术人员、业务人员进行定
期授课培训，提高其专业能力，提高员工素质，增强一线员工的技术开发及技术服务水平，同时亦对中层管理人员进行经常 性管理培训，提升管理人员的自身素质，提高公司整体管理水平；另一方面，公司将通过直接及间接的融资方式加强公司资 金实力，改革薪酬制度，不断吸收IT行业及金融行业的复合型人才，吸收高水平的国内外行业专家，加大对高级管理、专业 技术人才的引进力度，进一步完善人才结构，不断提升公司的管理能力和技术创新能力。
通过增强公司资金实力，完善激励机制，优化人力资源配置，逐步形成一个吸引人才、凝聚人才、激励人才、强化人才、 留住人才的机制和环境。
4、提升管理能力、完善组织结构 公司将继续推进制度建设，实施管理提升工程。以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化管理体系；
根据企业发展需要，完善组织机构设置，强化人力资源管理、投资管理、营销管理、企业文化建设等方面的组织功能。 在公司治理结构上，按照现代企业制度要求，着力构建规范高效的公司治理模式
（1）发挥董事会决策中心作用。公司的重大经营决策、投资决策由董事会提出或决定并监督实施；董事会按照《公司 章程》、《董事会议事规则》的规定进行运作，充分发挥独立董事的作用；充分发挥战略、审计、提名、薪酬与考核等专业 委员会的作用，加强对公司各项重大事项的决策和监督，确保公司的经营战略目标的实现。
（2）发挥经营层的管理指挥中心作用。公司经营层根据董事会授权实施公司的经营管理计划和投资方案，按照职能清 晰、信息畅通、机制灵活、运作高效的要求，提高经营管理效率，提升总经理工作班子的整体运作水平。
（三）2018年经营计划
2018年，公司将在核心客户和优质客户上面，大力挖潜，扩大业务规模。依托现有的产品和市场能力，培育新客户，寻 求新的业务增长点，充分提高跨部门，跨子公司市场配合和产品支持能力。推广团队合作的营销模式，形成市场合力，适应 市场需要，全方位服务客户。
2018年公司持续加强互联网银行全体系产品，尤其是线上线下一体化核心系统的研发，并成立专业化的子公司，提高市 场竞争能力和行业产品创新能力，确保在该领域的持续领先。公司将持续对大数据、云计算、分布式账本/区块链、人工智 能应用、移动金融等新方向加大投入，建立营销策划和运营团队，利用科蓝软件现有银行客户资源，为客户提供智能营销策
划及运营服务。
2018年公司将探索新的管理模式，为了进一步提高项目实施质量，降低实施成本，公司预计成立北京、南京、武汉、成 都、深圳交付中心，通过项目组织和工作流程的不断优化，建立起远程集中开发模式，以保证系统优质、高效交付客户，缩 短项目的实施周期，这将是公司未来项目实施的主要方式。
（四）风险因素
1、市场竞争加剧风险 经过多年发展，公司IT解决方案业务在国内市场已占有领先地位，形成相对稳固的市场份额。随着互联网金融的发展以
及商业银行信息化水平的不断提升，银行对IT服务的需求逐年增长，市场总体规模不断扩大。2015年-2017年，公司抓住市 场快速发展的良好机遇，业绩规模持续增长。随着行业景气度的提升，行业内竞争对手规模和竞争力不断提高，同时市场新 进入的竞争者逐步增多，可能导致公司所处行业市场竞争加剧。如果公司不能紧跟行业发展趋势，满足客户需求变化，在产 品研发、技术创新、客户服务和资金规模等方面进一步增强实力，将面临较大的市场竞争风险，市场占有率可能出现下滑， 影响公司盈利能力的持续性和稳定性。
2、下游行业较为集中的风险
公司自设立以来，一直致力于向以银行为主的金融机构提供渠道类、业务类及管理类IT 解决方案。近年来我国银行业对 IT服务需求的不断增加，公司的业务规模亦持续增长。公司的客户相对集中于国内银行机构，主营业务的增长对国内银行业 发展的依赖程度较高。
当前，中国经济发展正在步入“新常态”，经济增长主要依靠深化改革和创新驱动。从整体银行角度看，正面临着宏观经 济转型、金融市场的变化、监管收紧和技术创新等挑战，转型与创新将是未来中国银行业的主旋律。如未来国内银行因国家 宏观调控、金融行业景气周期的波动等因素导致经营状况或IT建设投入发生重大不利变化，将对公司的正常生产经营带来不 利影响。公司存在销售客户相对集中带来的风险。
3、人力成本上升的风险 公司所处行业属于知识密集型行业，业务发展需要大量的专业技术人才，且主要经营成本为人力成本。随着员工人数的
增长，公司直接人工成本占主营业务成本比重呈现持续上升趋势。未来，随着公司人员进一步增多，且伴随着城市生活成本 的上升、竞争对手对专业人才的争夺加剧等因素，公司人工成本存在持续上升的风险，从而给公司的经营业绩带来一定影响。 4、随着公司业务规模、市场覆盖的扩大，加上项目本身的执行与验收周期较长，因此应收账款有逐渐增加及账龄结 构发 生改变的趋势，公司的客户主要为银行、金融机构等，如果个别客户信用情况发生较大变化，将不利于公司应收账款的收回， 对公司的资产质量和经营业绩产生不利影响。
5、募集资金投资项目风险 公司募集资金投资项目有助于公司增强核心竞争力。虽然公司对募集资金投资项目的技术、市场、管理等方面进行了充
分调研和论证，并进行了技术、人才、客户基础、合作伙伴等各方面的准备，但是不能排除项目实施过程中可能面临的各种 风险。如果市场环境或技术状况出现突发变化，将有可能导致项目的经济效益低于预期水平。募集资金到位后，公司加大对 募集资金投资项目研发投入，在募集资金投资项目建成投产达到预期收益水平前，项目的新增研发投入将有可能对公司的业 绩造成不利影响。公司将加强对募集资金投入的管理，对募集资金进行专项存储、保障募集资金用于指定的投资项目、积极 配合监管银行和保荐机构对募集资金使用的检查和监督，保证募集资金合理规范使用，合理防范募集资金使用风险。
（五）公司面临风险的解决措施
1、加强市场竞争力，提升经营业绩，应对市场竞争加剧风险 公司将根据市场发展情况及客户需求变化加大对现有产品升级及新产品研发的投入，进一步加强公司市场竞争力。 公司设立伊始即致力于为银行提供IT解决方案，目前已发展成为国内银行IT解决方案的主要供应商之一。受益于国内银
行持续增长的信息化建设投入和互联网银行的快速发展，以直销银行系统和金融开放平台为代表的互联网银行产品越来越受 到国内银行机构，尤其是中小型银行的青睐。未来，公司在保持网上银行、移动银行等电子银行类产品的优势基础上，将不 断发挥人才储备和技术储备的优势，加大直销银行等互联网金融产品的市场开拓力度，进一步提高公司技术竞争力，提升盈
利水平。
2、提升技术水平，拓展产品系列，应对下游行业较为集中风险 公司产品涵盖银行渠道类、业务类和管理类领域，主要产品包括电子银行系统、互联网金融类系统、网银安全系统以及
银行核心业务系统等银行IT解决方案。未来，公司将根据市场需求和金融IT行业发展趋势，在丰富、完善现有主要软件系统 开发的基础上，继续大力发展高技术含量的产品，在保持并提升现有于银行等金融机构客户群中市场占有率的前提下，通过 不断提高软件系统开发能力，加快新产品研发，为非银行金融机构及非金融机构提供个性化技术服务及整体IT解决方案，以 更好的拓宽下游目标客户群体，满足下游行业日益发展的服务需求。 3、提高日常运营效率，有效管控运营成本，应对人力成本上升风险
公司将逐步建立高水平的企业管理和内控制度，不断提高公司治理水平，进一步实施全过程成本控制，提高公司日常运 营效率，有效管控运营成本。公司所处行业属于技术密集型行业，主要经营成本为人力成本。公司将在加强对日常生产经营 中人力成本管控、逐步提升人力成本管理能力的同时，不断完善员工的激励约束机制，制定合理的收入分配制度，确保公司 人员的稳定性。同时公司将加大自身对人才培养的力度，不断合理培养人才梯队，完善薪酬福利制度，建立中长期人才激励 机制，实行核心员工持股，有效保持公司核心员工的工作效率及稳定性。公司也将继续改善公司组织运营效率，建立更加良 好的成本管控体系，提高公司财务管理及成本费用控制水平，实现公司日常运营效率的提升及运营成本的有效管控。 4、将应收账款的管理与经营者个人的利益相统一。
将应收账款与部门利润和部门经理的任期考核相结合。同时将应收账款的管理纳入内部审计的范围,进一步规范管理。加 强对应收账款的催收力度。在催收欠款上,对欠款年份、金额进行排队分析，分别采取不同的措施。同时要认 真总结经验教 训，尽最大可能避免产生新的逾期应收账款,降低应收账款风险。 5、公司已制定了《募集资金管理办法》，对募集资金的专户存储、使用、投向变更、管理和监督进行了明确的规定。募集 资金到位后，公司将对募集资金进行专户存储、定期检查募集资金使用情况、加强募集资金安全管理，以保证募集资金合理 规范使用，合理防范募集资金使用风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。