一、概述

报告期内，公司紧抓市场机遇，专注于安全保密领域，加大市场拓展力度，不断加强研发投入，强化产品竞争力，公 司整体业绩有所提升。在公司董事会、管理层和全体员工共同努力下公司实现营业收入2.81亿元，同比增长30.21%；归属上 市公司股东净利润4,861.76万元，同比增长0.55%。
（一）影响报告期业绩的主要原因
1、报告期内，公司信息安全保密产品销售收入持续增长，同比增加1,861.92万元，增长率13.70%，毛利率下降了2.61%； 密码应用产品销售收入、信息安全服务收入基本保持稳定；其他产品销售收入增加4,711.12万元，增长率289.21%，其中移动 网数据采集分析系统销售收入为3,419.75万元，毛利率为28.21%；上述产品结构的变化导致综合毛利率下降8.12%，营业毛 利增加2,445.40万元。
2、报告期内，公司不断加大研发投入和市场推广力度，研发费用和销售费用增长较快，其中，研发费用4,513.57万元， 同比增长41.17%；销售费用5,036.90万元，同比增长16.72%。
3、因实施2017年限制性股票激励计划，股份支付费用增加了416.26万元。 综上所述，报告期内，公司营业收入增长较快，净利润与2016年基本持平。
（二）报告内公司重点工作
1、进一步明确公司发展战略，加快企业发展步伐。公司以成为“中国信息安全保密领域整体解决方案的领导厂商”为企 业发展愿景，公司聚焦信息安全保密领域，以市场为导向，以技术融合为抓手，着力打造安全保密技术、国产密码技术、大 数据技术深度融合的特色优势，集中优质资源打造在整体网络空间安全保密领域的核心竞争力，巩固和夯实保密领域的优势 地位。同时，做好密码技术在重要领域的体系构建和应用推广，打造出该领域的核心竞争力。公司以进入资本市场为契机， 围绕核心业务，实现跨越式发展。
2、围绕国家自主可控战略，加大研发力度，抢占发展先机。专用领域的国产化替代，是全面落实国家安全战略的一项 重大工程。报告期内，公司部分国产操作系统的安全保密产品首批通过国家保密主管部门授权的测评机构检测，列入相关专 用信息设备名录，并完成同国内主要主机厂商、系统集成商的解决方案融合。公司在专用领域国产化替代中抢得先机，该系 列产品有利于业绩的持续稳定增长。
3、贯彻了“总部做强，区域做大”、“总部播种子，区域收麦子”、“打造生态链”的市场策略，持续加大市场推广力度， 继续深耕行业、区域市场，在原有较为薄弱的市场区域实现了有力突破，公司营业收入继续保持较快增长。同时，不断抽取 行业重点，已逐步孵化出10余个具备垂直效应的新行业，对区域市场具有一定辐射效应，为公司安全保密产品的全行业部署 及行业解决方案的试点应用打下坚实基础。
4、为进一步落实“保障国家信息安全，创造员工幸福家园”的企业使命，创造良性可持续发展的经营环境，公司组织开 展了正风肃纪、规范内部治理专项行动，重点围绕企业发展中存在的思想、作风、纪律等方面的问题进行专项治理。公司内 部监督约束机制不断加强，有利于鼓舞士气、激发活力、增强公司整体凝聚力，为公司未来经营业绩再上新台阶奠定了坚实 的思想基础和管理基础。
5、2017年公司实施了限制性股票激励计划，进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公 司核心管理人员、核心技术（业务）骨干人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使 各方共同推动公司的长远发展。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 上述项目增长，主要是因为业务规模扩大，营业收入增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □否 上海中孚泰和信息技术有限公司未实际经营，已于本报告期注销。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续加大研发投入，以客户为中心，以产品为导向，发挥市场对技术研发方向和资源配置的导向作用，
技术研发工作持续推进。截至本报告期末，公司累计取得知识产权授权共计137项，新增知识产权授权36项，其中，新增发 明7项，新增实用新型3项，新增外观5项，新增软件著作21项。
（1）为了进一步适应信息安全行业的发展，打造公司信息安全产品的技术竞争力，公司在信息安全技术研究和创新方 面进行了技术储备，主要如下：

（2）以上研发项目对公司的未来发展的影响 公司基于对信息安全技术应用的深刻理解，结合新兴的技术和应用场景，进行技术预研和探索。随着项目的推进，能大
幅度提升公司在信息安全产品和技术的能力，以适应移动互联网、大数据、物联网、云计算等新兴应用场景的安全保障需求。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入的大幅增长主要系取得银行理财产品收到的投资收益增加所致；
2、投资活动现金流出的大幅增长主要系银行理财产品及对外投资所支付的现金增加所致；
3、筹资活动现金流入大幅增长主要系收到IPO募集资金及收到股权激励计划股份认购款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明。
√ 适用 □ 不适用 应收账款的增幅大于主营业务收入的增幅所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明：
1、报告期内，南京中孚营业收入为 5,830.46 万元，增加 3,110.54 万元；净利润 679.22 万元，增加 381.36 万元。
2、报告期内，中孚安全营业收入为 6,243.67 万元，增加 6007.48 万元；净利润为 267.62 万元，增加 255.54 万元。
3、报告期内，深圳中孚营业收入为 952.92 万元，增加 153.59 万元，净利润为-99.97 万元，同比亏损增加 80.53 万元。 主要原因为该公司产品销售结构发生变化，综合毛利率下降 9.73%。
4、报告期内，北京中孚营业收入为 4,310.55 万元，增加 786.82 万元，净利润为 769.04 万元，净利润与同期基本持平。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展 网络安全上升至国家战略。2014年国家成立中央网络安全和信息化领导小组，由国家最高领导人习近平总书记担任组长，
解决了国家网络安全缺少顶层设计的问题。2017年1月，工信部发布的《软件和信息技术服务业发展规划（2016-2020年）》 对信息安全产品提出了收入达到2000亿元，年均20%以上增速的目标。目前，我国信息安全产业发展迅速，信息安全的需求 也从中央向省级、地市级延伸，从核心业务安全监控向全面业务安全保护发展，客户需求不断扩大。信息安全产业行业继续 保持快速发展，信息安全行业迎来空前的历史发展机遇。
（二）公司发展战略 公司聚焦信息安全保密领域，以市场为导向，以技术融合为抓手，着力打造安全保密技术、国产密码技术、大数据技术
深度融合的特色优势，集中优质资源打造在整体网络空间安全保密领域的核心竞争力，巩固和夯实保密领域的优势地位。同 时，做好密码技术在重要领域的体系构建和应用推广，打造出该领域的核心竞争力。公司以进入资本市场为契机，充分利用 资本力量，围绕企业核心业务，努力实现跨越式发展。
（三）2018年经营计划
1、聚焦信息安全保密领域，继续加大研发和销售力度，巩固行业优势。 针对整体网络空间安全保密工作面临的新挑战，公司将进一步聚焦信息安全保密领域，加大研发投入，密切关注前沿技
术，加强新技术在产品的应用，向客户提供符合其需求的优质产品与服务。同时，继续完善营销网络布局，加快营销平台建 设，加大市场开拓力度。
2、拥抱变化、追求卓越，以创建新型组织为契机，提效能，降成本，夯实企业内生发展基础。 信息安全行业竞争日益激烈，居安思危，公司业务面临更严峻的竞争与挑战。为进一步应对行业竞争的需要，公司立足
业务实际，以创建新型组织为契机，对组织架构和薪酬绩效体系进行改革，提效能，降成本。
3、以进入资本市场为契机，围绕企业核心业务，努力实现跨越式发展。通过资本市场实施并购重组实现企业做强、做 优、做大的有效途径，公司将积极推进同行业或相关行业的并购重组工作，助推企业发展。
（四）可能面临的风险
1、税收优惠及政府补助的风险 公司作为高新技术企业和国家规划布局内重点软件企业，目前享受企业所得税10%税率的优惠政策。公司作为增值税一
般纳税人，销售自行开发生产的软件产品，增值税实际税率超过3%的部分实行即征即退。如果国家税收优惠政策发生不利 变化，将在一定程度上影响公司的盈利水平。政府补助收入存在较大不确定性，如果未来政府补助金额发生较大变动，将对 公司的净利润产生一定的影响。
2、技术进步及替代的风险 信息安全行业属于知识与技术密集型行业，具有技术升级与产品更新换代迅速的特点。为了保持竞争优势，公司必须准
确预测业内技术发展趋势，及时将先进的技术用于自身产品的设计开发。公司研究机构主要包括：研究中心、保密产品研发 中心和密码产品研发中心。研究中心专注于前沿领域关键技术的研究。保密产品研发中心和密码产品研发中心是创新的实体 部门，专注于细分行业和专业技术以及产品的研发，具有较强的创新能力。除此之外，公司一直高度重视研发设施的建设、 核心技术人员薪酬与激励等，有力地保障了公司技术的持续进步与新技术在产品中的应用。
3、经营管理的风险 公司主营业务拓展和经营规模扩大，将对公司的战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等提出更高的要
求。如公司不能及时调整和优化管理体系，将可能影响自身的长期发展，公司将存在一定的经营管理风险。公司董事会、管 理层一直高度关注公司内部规范治理工作，根据企业发展战略的要求，从人员、组织和制度等方面持续创新和融合，以期以 最好的业绩回报广大投资者。
4、季节性风险 公司主要客户包括党政机关、中央企业、科研院所等，其通常采取预算管理和产品集中采购制度，一般为下半年制定次
年年度预算和固定资产投资计划，审批集中在次年上半年，设备采购招标安排在次年年中或下半年。因此，公司每年上半年 销售较少，呈现明显的季节性分布，并由此影响公司营业收入和利润也呈现季节性分布。由于费用在年度内较为均衡地发生， 而收入主要在下半年实现，因而可能会造成公司出现季节性亏损。
5、市场风险 公司所处的软件与信息技术服务行业创新和技术开发迭代速度快，市场竞争激烈。如果公司未来不能有效适应市场的变
化，未能紧密跟踪行业发展趋势和前沿创新技术，可能导致公司产品及技术服务不能满足客户需求，将难以保持在市场竞争 中已有的优势地位。公司将在产品研发、客户服务、人才支撑等方面加大投入，保持市场竞争实力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。