一、概述

报告期内，公司管理团队及全体员工紧密围绕董事会确定的年度经营目标展开各项经营活动，依托公司在质量、品牌、 服务等方面的竞争优势和良好的市场声誉，通过持续的技术和产品创新，优化各项业务流程，加强运营成本控制，对公司的 经营和管理严格把关，较好地完成了公司年度经营目标，保证了公司平稳快速发展。
报告期内，公司实现了经营业绩持续增长，营业收入40,395.00万元，比上年同期增长22.32%；实现归属于上市公司股东 的净利润4,314.77万元，比上年同期增长14.67%。
截至2017年12月31日，公司总资产65,131.89万元，比上年同期增长60.97%；归属于上市公司股东权益44,370.69万元， 比上年同期增长91.79%。
控股子公司微尚科技2017年度已实现盈利，并对外投资设立一家全资子公司-微尚为老。 回顾2017年，在公司全体员工共同努力下，取得以下几个主要方面的成绩: 1、公司在创业板首发上市申请获得中国证监会审核通过：
公司于2017年2月8日在深圳证券交易所创业板A股成功上市，这是公司发展史上的里程碑，也是公司发展历程中的新 起点。
2、荣获多项国家、省、市级荣誉： 公司一贯重视产品及项目服务质量和客户满意度，公司良好的品牌为公司业务开拓提供了有力的支撑。 公司荣获年度“中国机房工程企业30强”、“全国智能建筑行业80强企业”、”2017年度中国智慧城市领军企业奖”；获得工
业和信息化部、民政部、国家卫生和计划生育委员会颁发的“智慧健康养老应用试点示范企业”称号；荣获福建省科技厅颁发 的“小巨人创新领军企业” ；荣获中国建筑协会颁发“2017年度全国建筑业AAA级信用企业”称号；荣获福建省建筑业协会智 能化分会颁发的“福建省智能化行业优胜单位”；公司研发的“公安监管信息化实战与应急指挥平台”获得福建省科协颁发的第 九届紫金科技创新奖及福州市科技进步二等奖；公司承接的厦门市儿童医院项目智能化工程荣获“中国安装工程优质奖（中 国安装之星）”、承接的厦门海峡交流中心二期B地块智能化系统工程Ⅲ标段项目智能化工程荣获福建省“闽江杯”优质专业工 程奖（智能化工程）、承接的福州市轨道交通指挥中心项目智能化工程等三大项目荣获智能建筑精品工程等荣誉。
3、加强技术研发工作： 为提高公司软件开发流程和质量管理能力，公司在报告期内加强对软件开发流程、规范学习，计划在2018年通过CMMI5
国际认证（已于2018年01月15日通过认证）。同时为满足客户不断提升的应用需求，2017年度公司持续增加研发投入，进一 步优化解决方案，新增研发投入503万元，同比增幅28.60%，新增软件著作权15项（其中微尚科技新增软件著作权1项）， 新申请实用新型专利5项。报告期内，公司荣获福建省经济和信息化委员会等部门颁发的“福建省企业技术中心”称号。
技术研发工作的加强，提升了公司自主创新能力，提高了公司核心竞争力。
4、积极拓展市场：
2017年度公司福建省外业务收入增长较快，占公司报告期内总收入的50.65%，特别是新疆地区业务增长迅速，为公司后 续发展奠定了基础。
公司已在重庆、新疆、河南、浙江、江苏、贵州、宁夏、陕西等地设立了多家分公司，已将业务成功拓展到西北部和华 中、华东地区，未来将进一步开拓华南、东北地区市场。分公司的建立确保持续、及时、有效地为客户提供售前、售后服务 和技术支持，是提升客户满意度和保持客户黏性的重要保障，为福建省外业务市场开拓打下良好基础。
5、优化公司治理，加强人才培养： 报告期内，公司结合相关法律、法规的要求和公司经营发展的需要，持续开展工作流程优化工作，完善了公司内部控制
制度，做到每项工作有章可循、有据可查，使公司治理体系更加规范、健全，提升管理效率。同时公司加强人才培养，要求 各部门定期进行培训、经验交流及业务新技术知识的培训，提高全员的素质，为公司长期稳定的发展培养有信念、有毅力、 顾大局、品质优秀的人才。报告期内公司派出六位中层以上员工参加厦门大学管理学院组织的高级管理人才培训、不定期对
各个岗位员工进行岗位培训和业务技术知识的指导，各部门每月至少举办一次部门学习培训或技术经验分享。实施系统性的 人才培养，为公司长期稳定的发展与积极创新的活力提供了人才资源的保障。
报告期内公司研究策划股权激励计划，2018年通过实施股权激励，留住优秀、核心人才。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
报告期内已签订重大合同及履行情况:
（1）疏附县乡村视频、卡口监控体系建设项目（第一标段） 公司于2017年03月22日收到疏附县乡村视频、卡口监控体系建设项目（第一标段）中标通知书并于同日在巨潮资讯网发
布《关于收到重大项目中标通知书的公告》（编号2017-013），2017年05月03日，公司与疏附县公安局签订该项目合同并于 同日在巨潮资讯网发布《重大合同公告》（编号：2017—024）。截止本报告期末，该项目已完工。

（2）智慧华安建设项目（一期）
公司于2017年05月02日收到智慧华安建设项目（一期）项目中标通知书并于同日在巨潮资讯网发布《关于收到重大项目 中标通知书的公告》（编号2017-023），2017年07月20日，公司与华安县经济和信息化局签订该项目合同并于同日在巨潮资 讯网发布《重大合同公告》（编号：2017—030）。截止本报告期末，该项目正在实施过程中。
（3）乌鲁木齐市职业技能教育培训中心项目（智能信息化） 公司于2017年11月20日收到乌鲁木齐市职业技能教育培训中心项目（智能信息化）中标通知书并于同日在巨潮资讯网发
布《关于收到重大项目中标通知书的公告》（编号2017-041），2017年12月22日，公司与乌鲁木齐市达坂城区建设局签订该 项目合同并于同日在巨潮资讯网发布《重大合同公告》（编号：2017—045）。截止本报告期末，该项目正在实施过程中。
（4）福州市高清视频监控系统数字办界面项目 公司于2017年12月15日收到福州市高清视频监控系统数字办界面项目中标通知书并于同日在巨潮资讯网发布《关于收到
重大项目中标通知书的公告》（编号2017-043），2017年12月25日，公司与福州市数字福州建设领导小组办公室签订该项目 合同并于同日在巨潮资讯网发布《重大合同公告》（编号：2017—046）。截止本报告期末，该项目正在实施过程中。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
子公司福建微尚信息科技有限公司本期投资设立全资子公司福州微尚为老科技有限公司，于2017年12月27日成立，并取 得统一社会信用代码为91350104MA31E1HN9A的营业执照，因此本期新增合并单位福州微尚为老科技有限公司。注册资本 3,000万元人民币，截至报告期末尚未实际出资。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一贯重视研发创新工作，报告期内公司进一步加大科研和创新研发的投入力度，关注行业发展变化和客户需求，开发不 同应用领域的系统技术，进一步提升行业竞争优势，增强公司大项目专业总承包能力。
具体见下表：



、



，

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-7511.47万元，比上年同期减少7488.81万元，减幅33039.59%。 主要系购买商品、接受劳务支付的现金为30976.91万元，比上年同期增加了6075.74万元，增幅24.40%；支付 给职工以及为职工支付的现金为3700.33万元，比上年同期增加了760.51万元，增幅25.87%；综合影响所致。
（2）报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为14745.48万元，比上年同期增加了14624.42万元，增幅
12081.15%。主要原因系收到募集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

货币资金中的其他货币资金，年末账面价值5390085.70元，是属于项目的保证金存款，因使用受限已从现金流量表的现金及 现金等价物中扣除。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1. 行业趋势： 党的十八大报告强调“要深化平安建设，完善立体化社会治安防控体系”。2016年6月，全国第一批50个公共安全视频
监控建设联网应用工作示范城市先行先试；2016年10月，全国综治“江西会议”已将公共安全视频监控系统建设纳入“十三五” 规划和国家安全保障能力建设规划，部署开展“雪亮工程”建设，对视频监控增点扩面，整合网络信号，智能化运维，既是对 天网工程、视频监控全覆盖工程的巩固和延伸，也是“互联网+”环境下加强和创新社会治安防控体系建设的重要途径。

党的十九大提出“建设网络强国、数字中国、智慧社会，加强信息基础设施建设，推动互联网、大数据、人工智能和 实体经济深度融合”的战略部署，我国将加快推进大数据发展和应用，加快数字中国的建设，以信息化驱动现代化。大数据 和实体经济深度融合、电子政务集约化、数据共享、智慧城市建设都将是国家大力发展的方向。智慧城市是加快建设网络强 国、数字中国、智慧社会的重要抓手和综合载体，分级分类推进新型智慧城市建设，推动新一代信息技术创新应用，加强城 市管理和服务体系智能化建设，积极发展民生服务智慧应用，强化网络安全保障，提高城市综合承载能力和居民幸福感受和 安全感

福建省“十三五”数字福建专项规划要求，进一步加快数字基础设施建设、政务数据共享开放和信息资源开发利用，推 动数字经济不断发展壮大，推动福建省信息化发展水平继续位居全国前列，积极打造数字中国样板区和示范区。

根据前瞻产业研究院提供的《2016-2021年中国智慧城市建设行业发展趋势与投资决策支持公告》显示，我国“十三五” 期间，智慧城市建设市场规模可快速上涨至4万亿元。在国家政策大力支持下，智慧城市需求规模必将大幅增长，前景十分 广阔。
二、公司发展目标 公司以“科技让生活更美好”为愿景，让科技信息技术服务于人类，创造更加美好的生活。以“不断创新、不断超越自我、
永续服务”为发展目标，专注于向客户提供智慧城市信息服务综合解决方案，业务涵盖设计咨询、系统集成、软硬件开发、 管理运维等全过程信息技术服务，力争营业收入保持快速增长，努力打造成为国内一流的智慧城市信息服务提供商。

1、巩固发展现有优势业务领域。加大研发投入，强化技术优势，加大在民生、公共安全、城市服务等应用领域的持 续投入，提高公司在上述领域的技术水平，扩大规模优势，保持公司在该优势领域的领先地位。

2、结合公司中长期发展规划，聚焦于民生中的智慧教育、智慧医疗、智慧养老；公共安全中的智慧公安、智慧司法、 智慧法院、智慧检察院、指挥中心集成（包括应急管理中心、城市运营中心）；城市服务中的智慧城市、智慧政务、数据中 心、大数据服务等细分领域的信息服务技术解决方案；不断完善和增强向客户提供智慧城市信息技术综合解决方案服务的能 力，不断提升现有解决方案技术层次。

3、持续加大市场营销网络体系的建设力度。加强华南、华中、东北地区的布局，深化团队建设、品牌塑造、制度管 理、文化建设。

三、2018 年公司主要经营计划 ： 围绕公司的发展战略，做精做深公司主营业务，确保业绩稳健增长，提升公司竞争力。通过业务融合和行业渗透，巩固
现有市场业务，深挖客户需求，加强资源整合，拓展业务广度，为实现经营目标，重点从以下几方面开展工作：

1、加强研发创新能力
加大公司研发和创新的投入力度，提高公司核心竞争力。准确把握市场的变化，开发不同应用领域的系统技术。提高 技术的可复制性和可应用规模，提高产品的研发成功率和效率，以便更快将新技术应用于市场。通过加强与主业相关的技术 开发，进一步提升竞争优势。加强与高校、科研院所之间的交流与合作，建立先进、成熟的产品研发体系，制定具有前瞻性 的研发规划，打造有效的研发组织平台及团队，通过CMMI5级国际认证。
2、市场开拓和营销网络建设

公司根据现有营销网络和未来发展规划，布局形成一个公司总部和五个运营中心为主体架构的全国性业务拓展网络,。 运营中心以分公司的形式设立，在总公司的统一管理下形成覆盖全国智慧城市服务的整体营销和服务网络，在扩大市场占有 率的基础上，提升公司品牌的知名度和影响力，巩固公司在智慧城市行业综合解决方案行业的优势地位，实现公司整体利润 最大化的目标。在公司继续未覆盖的经济活跃区域、信息应用洼地设立分公司，提高全国业务覆盖面和市场占有率。
3、提升服务水平 公司坚持“一站式”整体解决方案的服务理念，加强和巩固与客户的紧密合作伙伴关系，一方面持续提高平台产品的功
能和技术水平，另一方面不断针对客户的行业和个性化需求深化应用内容、拓展服务范围，进而通过整合优质资源全面提升 服务的价值与品质，提高客户的满意度。
4、人力资源开发计划 公司将加大人才培养和引进的力度，通过多层次的人才梯队建设，有计划、有步骤、针对性的构建高素质的软件和创
新研发，以及中搞层管理队伍。通过建立科学、高效、有序的绩效管理和实施股权激励计划，留住核心技术、管理人才。以 自有研发团队为基础，同时向社会各界招聘优秀的管理、研发、营销人才，进行人才储备。

5、加强管理水平提升计划

公司将继续完善现代企业管理制度，不断提升管理创新能力和提高管理 运营水平，降低经营风险。同时，本公司将 以不断完善法人治理结构和内部控制制度为宗旨，进一步强化董事会责任、完善董事会结构与决策程序、规范和完善监事会 制度建设，切实保证监事会的监督职责能够有效发挥，确保股东利益，尤其是中小股东的利益不受侵害。

四、可能面对的风险

1、所处的行业政策风险： 公司主要为民生、公共安全、城市服务等智慧城市应用领域的客户提供信息技术服务， 中国智慧城市建设以政府为主导，政府为此投入了大量经费，但若政策发生变化，可能导致政府投资减少，可能会对本公司 经营产生较大影响。

应对措施：关注国家经济发展形势和扶持政策，抓住机遇开拓市场。为减少因行业集中形成的风险，公司更积极增加 各相关细分行业的投入，筛选优质客户，并选择信誉好、财政充足的客户合作，规避风险。

2、技术创新的风险：目前中国处于互联网、大数据快速发展阶段，行业技术更新换代极为迅速，行业需求、客户需 求和业务模式快速升级。在此背景下，公司存在技术产品及市场趋势把握不当导致丧失竞争优势的风险、关键技术研发应用 失误造成成本浪费的风险，从而影响公司的综合竞争优势和长期发展战略的实施。

应对措施：关注行业技术发展动态、变化趋势，研究学习新技术、了解客户新需求，加强公司内部对新技术和新业 务模式的信息及时沟通。公司形成了具有公司特色的研发体系，以公司成熟的管理平台、业务平台为支撑，继续加大在技术 研究方面的投入，健全长效激励机制，激发核心研发技术人员的积极性，不仅留住现有的核心人才，同时引进优秀人才加入 到公司，以增强公司创新能力，提高公司核心竞争力。
3、核心人才流失风险 人才资源是公司核心竞争力，公司业绩持续增长很大程度上有赖于公司管理、研发、营销、设计、集成等核心人员的
努力工作，在多年的发展过程中，公司制定并实施了针对公司核心人员的多项绩效激励和约束制度，随着公司的发展，技术
和管理等各类人才储备显得尤为重要。如果公司不能有效保持和完善核心人员的激励机制，将会影响到核心人才的能动性发 挥甚至造成人才流失，从而给公司的生产经营造成不利影响。

应对措施：公司加强内部、外部培训，提高员工专业素质和管理能力，培养储备人才；提高薪酬水平，保证核心人才 的薪酬待遇具有一定的竞争力；建立更加完善的人才激励制度，通过实施股权激励持股计划来稳定核心人才队伍；同时引进 优秀人才。通过多种渠道建立人才梯队，为公司的持续发展提供人才资源保障。
4、管理风险 随着公司业务的发展，公司的机构、人员等会快速扩张，公司将在制度建设、组织设置、运营管理、资金管理和内部
控制、信息披露等方面面临更大的挑战，也给公司短期内建立和完善适应企业发展需要的管理体系、制度及约束机制带来风 险。

应对措施：完善规范公司治理结构和健全的内部控制制度，尤其应加强风险控制体系建设和监督管理，并逐步引入专 业的管理人才，组建高素质管理团队，并及时根据公司的发展规模调整现有的组织架构和管理流程、制度，规避公司规模扩 大后所带来的管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用