一、概述

2017年度，公司秉承“在云、大数据、万物互联和智慧运营时代，成为产品、技术、服务、运营的可 信赖专家”的宗旨，坚持“为客户创造价值，成为客户长期、最佳、可信赖合作伙伴”的战略目标，依托深 厚的资源积累及前瞻性的产品布局，以市场需求为导向，围绕云计算、大数据、移动互联网、物联网等 方向，不断拓展和创新，积极贯彻落实企业发展战略与年度经营计划，总体上保持了良好的发展态势。
2017年度，公司实现营业收入为74,000.43万元，较去年同期增长7.96%；净利润为6,545.22万元，较 去年同期增长18.02%。业绩持续稳健增长，核心客户和业务稳定，完成了本年度内各项重点项目目标和 工作任务。
报告期内，公司开展的重点工作如下：

1、重点项目如期推进 CRM第三代系统顺利割接上线，有效满足运营商的业务发展和市场运营要求。 成功实施企业云PaaS一期项目，搭建企业云资源池，为客户节省开支。 EP＋OP／APP 架构成功落地，为客户提供快速的业务需求相应和部署机制。
大数据项目成功上线，智慧运营实时报表、多维分析、IT端到端计算处理需求，通过大数据分析为 客户创造价值。
除了工程项目的顺利实施，公司新需求和维护项目也及时响应，顺利交付，支撑运营商业务和市场 发展。
通过项目运营及项目团队的努力，2017年度项目交付及验收的及时性得到客户认可。 2、提升生产力和生产效率 作为软件行业的高科技企业，公司深刻理解生产力和生产效率在生产过程中的重要性，并持续高度
重视新方法、新技术、新工具的应用推广。

2017年，公司开展了业务需求价值运营专项工作，对新需求开发模式进行改进和提升，以一组团队 进行统一需求分析和需求设计，其他区域复用需求分析文档和设计文档，打破了原来各自为政、重复劳 动的局面，提升了开发效率，降低了开发成本。
3、聚焦年度人力资源管理重点，全面启动人才工程，持续完善价值评估体系，有效提升组织绩效
（1）人才招聘方面 为持续提升公司新进人才质量，优化人才结构，发扬和光大思特奇人低调务实、持续创新、追求卓
越的DNA，坚持公司级统一面试官招聘质量控制管理，严把招聘关，持续引进公司所需要的各类别专业 岗位的高质量人才。
通过思特奇未来之星工程的实施和落地，于全国近10所985、211院校合作建立人才培养机制，2017 年秋季引进200余名高潜质应届毕业生，并深入拓展合作模式，前置化人才培养机制，以保障参与此项目
工程的毕业生在毕业后快速胜任工作角色。
（2）人员培训方面 优化并完善全生命周期的人才培养培训和学习发展体系，根据公司发展战略建立了“通用素质”、“管
理胜任力”、“人才梯队建设”、“专业能力提升”等多方位的培训和学习发展体系。
开展多样化文化建设，按照管理体系七大线上论坛，在公司内部建立技术管理，人员管理等文化建 设，分享知识，讨论问题，打造健康的文化生态圈。

持续推进全员自学，优化全国各地读书角的运营，打造全员自学氛围，加速员工自我成长、自我进
步。

（3）领导力发展方面
以思特奇领导力素质模型为指导，推进2017年度内管理者管理研讨和实践活动，并运用雏鹰、鹰才 领到力培养项目，持续落实领导力发展和培养，帮助现任领导者持续提升管理能力，并培养管理者梯 队。
完善和优化360评估体系，完成了所有干部的360评估项目，并结合评估结果针对改进项制定辅导和 改进方案、促进管理团队领导力素质提升。
为严肃管理者责任，提升管理者意识，强调管理者自我管理与自律，建立管理者工作作风宣誓仪 式，并在公司CEO带领下由公司干部管理委员会组织实施了思特奇历史上首次的宣誓仪式。
根据各类岗位序列下的工作交付标准，全面实施各岗位交付物价值评估，对高交付水平和高价值贡 献者给予职位晋升及更大发展空间，构建与员工共同发展的长期合作伙伴关系。
（4）绩效激励方面 实践VES（价值评估体系）激励机制，全员宣贯VES指导思想，以事实及数据为基础，围绕客户价
值、员工和团队价值、投资者价值定期进行数据分析，并指导管理过程；贴近一线交付，在碰撞中识别
重点改进指标，全面优化和完善公司价值评估体系，持续提升生产交付，和价值创造。

2017年度建立了每月之星/之末管理机制，通过运营实施，识别高价值交付，梳理了高绩效标杆给予 肯定和鼓励，对于不满足标准的交付及时干预和强化改进，持续营造积极向上、高价值回报的健康的绩 效氛围。
强化成本、收入和客户价值之间动态关系，2017年度内优化了运营考核和激励分配机制，保证公 司、团队、个人在绩效和价值创造目标一致，利出一孔。
2017年度根据职位序列细分了收入结构（基本薪酬，专业职级津贴，管理津贴），清晰体现专业岗 位、管理岗位职责及价值贡献对应的薪酬给付。
以人力资源成本管理策略为指导，强化薪酬总额管控机制，全面实施月度薪酬，激励、预留奖金、 调薪实施等各项工作，合理配置释放薪酬资源，持续构建具备竞争力的薪酬体系，同时降低和减少成本 浪费。
公司于上市当年即推出股权激励计划，对高绩效，卓越工作交付，高价值贡献者授予股权激励。初 步尝试和探索面向全员，高价值交付下的共享收益、共担风险、共同发展的全面激励体系。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类
单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 经中国证券监督管理委员会“证监许可【2017】122”号文批准，公司采用直接定价方式向社会公众发行人民币普通股
（A 股）1,685.50 万股，发行价每股 16.16 元。截至 2017 年2月6日，公司已收到募集资金总额 27,237.68 万元，扣除各
项发行费用 3,940.37 万元，募集资金各项净额为 23,297.31 万元，已经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）验证并于 2017
年2 月6日出具了瑞华验字【2017】01660002号验资报告。 报告期内，公司严格遵守募集资金相关制度要求，使用募集资金投入募投项目中，导致当期研发费用较高。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 公司是软件企业，需通过自主研发形成软件著作权等知识产权，研发资本化有必要性；自2017年2月上市以来，公司不
断优化研发流程和管理体系，增加研发项目资本化评估环节，研发项目通过研发部门资本化评估后方可进入开发阶段，导
致报告期内增加了研发资本化支出。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额本期为-1,941.44万元，较去年同期减少123.65%，主要原因是报告期销售回款减少、支付 职工薪酬增加所致。
投资活动现金流入本期为138.34万元，较去年同期增长701.94%，主要原因是报告期购买理财产品和国债逆回购增加了 投资收益所致；投资活动现金流出本期为10,621.21万元，较去年增长2464.62%；投资活动产生的现金流量净额本期为- 10,482.88万元，较去年同期减少2541.23%，主要原因是孙公司上海实均支付购房款以用于办公使用，以及购买国债逆回购 所致。
筹资活动现金流入本期为38,302.53万元，较去年同期增长91.51%；筹资活动产生的现金流量净额本期为14,818.12万 元，较去年同期增长4695.57%，主要原因是报告期内公司上市收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-1,941.44万元，净利润为6,545.22万元，主要是销售收入增加，成本降 低，利润上升；但销售回款较去年同期减少，且支付职工薪酬较去年同期增加，导致经营活动产生的现金流量净额为负 数。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


元）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、国家政策支持保障电信行业的健康发展 整个电信行业，4G的发展正在风起云涌，5G时代业已悄然来临，根据工信部、中国IMT-2020（5G）推进组（以下简
称“5G推进组”）的工作部署以及三大运营商的5G商用计划，我国在2017年展开5G网络第二阶段测试，2018年进行大规模 试验组网，并在此基础上于2019年启动5G网络建设，最快2020年正式商用5G网络。国家加大了电信网络的更新速度；整个 行业的技术更新换代进一步加快，进一步刺激了电信行业的健康发展。
2、新技术层出不穷，行业发展空间巨大 随着行业的发展，云计算、大数据、移动互联网、物联网、区块链等新技术在行业的应用，用户的需求越来越多样
化，相关的信息化的产品和服务将不断创新和拓宽信息化的深度和广度，大幅扩大行业的市场空间。
3、以云计算和大数据为依托的业务平台应用成为下一步市场的重点 在云计算和云平台发展的大环境下，运营商的关注度不仅在开放IaaS 能力上，逐渐重视将内部的IT 应用部署在云计
算环境下，这样可以降低IT 建设和维护成本，提高系统性能和可扩展性，提高系统对业务模式和业务内容变化的适应能 力。

内部云计算应用的不断丰富，将促进电信运营商对外云计算服务水平的提高和业务的多样化发展。要想实现运营支 撑能力作为电信云服务对外提供，需要软件供应商参与构建匹配互联网业务发展的运营支撑能力，例如将云CRM、云计 费、云BI、云监控等子服务，作为资源通过BSS Enabler 对互联网业务开放，各类业务使用云化的运营支撑系统服务，动态 调用和共享其资源，完成业务的全流程运营，从而全面降低电信级运营支撑系统服务的总成本。

从长远来看，核心业务支撑系统在云计算、大数据、智慧运营等方向的演进将成为必然趋势。

（二）发展战略
公司的发展战略是：依托全新的价值贡献体系，成为为客户创造价值，和合作伙伴分享价值，为股东和员工贡献价 值，打造合作共赢的全新的运营为核心的生态体系，“成为云、大数据和万物互联，智慧运营时代，产品、技术、服务、运 营的可信赖专家！”
公司致力于构建合作伙伴发展生态体系平台，关注整个生态体系中的所有角色，深入挖掘涵盖生态体系各类渠道、 终端消费者等各个层级的客户需求，层层剖析，研发并生产出能匹配相应需求的功能产品。以平台和运营为推动，为产业 上下游构建开放的平台，实现客户的开拓和拓展，实现从电信运营商，到智慧城市，到虚拟运营商，到中小企业的延伸。

通过生态链的建设和运营，公司着力发展生态链下的云和大数据服务、智能制造工业云、智慧城市、虚拟运营商， 等市场；围绕“智能制造”战略方向，紧抓“中国制造2025”、“互联网+”、物联网、人工智能等有力时机，打造智慧运营的和 谐生态。

（三）年度经营计划

2018年，公司将按照“成为云、大数据和万物互联智慧运营时代，产品、技术、服务、运营的可信赖专家！为客户创 造价值，成为客户长期、最佳、可信赖的合作伙伴”的发展战略，立足电信行业，依托行业核心厂商地位，扩大市场规模， 重点推进以下几项工作：

1、巩固现有行业优势，布局新兴发展方向
（1）中国移动 面向中国移动“大连接”战略，实现工业4.0企业互联网+转型，提升业务支撑系统的服务能力，完成NG-BOSS第三代
第二、三阶段建设内容在现有省份的落地；同时借助NG-BOSS第三代建设机会，推动NG-BOSS第三代在更多省份的落 地。

推进PaaS运营平台的建设，巩固云、大数据、BOMC等产品在移动行业的地位。拓展稽核系统、能力开放平台、
PaaS产品在移动更多省份的落地。 推动中国移动传统运营商互联网化转型进程，加强对中国移动集团公司全国商城的支撑与升级力度。 持续提升在中国移动咪咕集团、互联网公司、IoT物联网公司等相关领域服务支撑能力。
（2）中国联通 进一步加强中国联通集团全国性CBSS1.0系统云化服务提供，辅助中国联通CBSS2.0规划建设。
助力联通各省分公司建立企业级私有云PaaS平台，以统一部署企业级多租户模式的PaaS组件平台，统一支持BSS、
OSS域系统云化。

同时，实现面向私有云与公有云的IaaS/PaaS/SaaS综合性运管平台，一点管理全网运营。
（3）中国电信 全面贯彻“三化五圈四重构”集团战略，落实三力要求，强化中台建设，深化智慧运营大数据应用和BSS推广，打造企
业级数字能力开放运营平台（DCOS），能力统一封装，构建基于DCOS的大IT体系，从中台功能框架向中台能力框架演 进，从面向IT软硬件系统的IT运维向聚焦客户端到端感知的IT运营演进，使IT从业务支撑者向生产经营使能者演进。

（4）广电传媒 巩固现有市场领先优势，提前布局未来新兴市场。
以四川广电企业级信息化平台为标杆，全云化+大数据承载的B＋O＋E一体化贯通，逐步辐射全国各省、市广电公司
客户市场，实现营装维一体化，提升广电公司运营的生产效率和服务效率质量，IT能力全流程覆盖。
加大合作运营，推出广电特色的电视电商“视优荟”。 基于广电行业各省的企业信息化建设，从传统广电的视屏业务支撑，向智慧广电、OTT业务的融合能力提供运营转
变，拓展公司的产品能力，提升广电运营商在四大运营商中的竞争力；同时与多省合作模式深度推进，从企业信息化能力 建设提供者，向物联网、智慧城市、电商等领域进行深度的合作；为公司未来持续保持技术和市场竞争优势奠定基础。

（5）虚拟运营商

虚拟运营商将按 “云BOSS”支撑思路，对国内虚拟运营商及中小企业、国际虚拟运营商进行云BOSS化支撑，按市场 发展与统筹，针对虚拟运营产行业发展与创收，立足于以下方面：
1）虚拟运营商云BOSS支撑 立足于现持有牌照的虚拟运营商，重新定位与发展，进行云BOSS化系统支撑与规划演进，将系统云化、PaaS化、
IaaS资源化，集中云化架构技术，降低运营成本，拓展虚拟运营支撑能力，延伸虚拟运营业务发展，以合作运营方式，共 谋发展。
2）中小企业云化支撑 针对类虚拟运营商的中小企业，按虚拟运营方式进行通信运营方面的拓展与发展，利于4G技术，宽带、流量、合作
运营方式，以集群化式的集群支撑，多租户方式支撑，降低经营成本，拓展PaaS、IaaS增值空间。
3）国际虚拟运营商发展 结合联通国际公司海外市场规划优化其在全球的系统支撑及服务，在现有云化BSS的基础上提供“一点支撑全球”的能
力。基于国内外经验开展海外市场调研，拓展海外市场。拓展海外虚拟运营商支撑，规划国际虚拟运营商合作运营模式。
2、深耕5G，布局物联网产业，积极拓展云和大数据的行业应用创新 物联网是新一代信息技术的重要组成部分，思特奇凭借多年的云和大数据技术储备，已组建物联网实验室IoT Labs，
采用边缘计算、SDN、NFV、分布式认证等技术进行物联网平台建设，研究物联网平台、物联网中台、物联网网关等全价 值链产品。

将区块链技术应用到运营商核心管理和相关服务中是公司技术预研方向之一，通过流程效率提升降低成本并通过新 的价值主张获得收入增长的机会，区块链可应用在数据一致性、实名制等领域。

将人工智能应用到传统运维领域，研发智能化运维PaaS级产品，采用智能机器学习技术，以历史数据进行深入学 习，找到数据间可能存在的内在关联性，通过根源性告警分析，将减轻整体运维工作的量，并帮助用户快速定位问题和解 决问题。

3、不忘初心，在变革中优化存量管理，开拓增量管理渠道，持续打造健康的人力资源生态圈

2018年，公司将继续夯实和完善员工生命周期运营，识别和继承优秀的思特奇DNA；优化和完善招聘管理流程，人 员甄选评估工具，进行品牌（人才）建设及推广。

提炼和继承思特奇大学运营经验，拓展院校合作，吸引和储备高潜力人才；全面推进全员自学辅导，构建自主积极 的组织学习氛围，立足生产交付、员工能力提升，强化学习效果度量；传承公司文化，通过文化引领业务发展，打造健康 的企业文化氛围。

建立管理者工作交付评估机制，组织思特奇人才培养项目，发现人才、发展培养人才；结合思特奇领导力模型对管理 者的要求，优化管理者应用方法和工具，持续提升管理者领导力水平。
以VES导向为指导，全面多维度的对“客户价值、团队和员工价值、投资者价值创造”进行深入度量和分析，纠正纠偏 管理活动和生产过程，促进业务发展和价值创造。

强化员工生命周期运营管理机制，优化每月之星每月之末流程机制，探索优秀实践，推进职位贡献价值度量，识别 绩效优劣；对标市场薪酬竞争力，细分职位，持续细化薪酬结构组成要素，发挥不同作用，促进长短期目标达成，组织效 能提升。

不断完善、优化行政流程、制度；提前响应，及时回应，将服务前置化，在服务与管理并重的同时，合理控制成
本。

4、加大研发投入，保障未来业务发展

公司将依托云计算、大数据的技术优势，结合公司实际情况，在平台、产品和应用层面构建一套APP/EP+OP/PaaS的 体系架构，从而革新现有生产方式，提升生产效率，更好满足客户需求，提升公司价值。

上述计划不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。

（四）面临的风险及应对措施
1、客户相对集中和业绩季节性波动风险 公司的业务涵盖中国移动、中国联通、中国电信、广电等电信运营商，同时也开拓了虚拟运营商、云和大数据公有
云服务、中小企业云和大数据运营服务等其他业务，但主要客户仍集中在电信运营商。

若因国家宏观调控、行业景气周期的波动等发生重大不利变化，将对公司的正常生产带来不利影响；由于客户采购 管理办法和付款流程的变化，以及投资，预算管控等策略和管理办法变化的因素影响，公司收入相对会集中在第四季度体 现；而公司的管理费用和销售费用主要是人力成本和差旅费，为刚性支出。

因此可能会造成季度业绩波动。 针对上述风险，公司拟采取如下应对措施：
（1）与电信运营商推进规划和预算的及时性、科学性和严肃性；

（2）积极加强公司组织变革迭代和进化；

（3）强化时间性，计划性，和敏捷迭代，提升项目管理和验收管控水平；（4）强化市场建设和拓展，进一步开发新 产品和新客户；

（5）开拓虚拟运营商、云和大数据公有云服务、中小企业云和大数据运营 服务等新型业务。
2、技术升级与市场需求不能匹配的风险 由于软件开发及开发技术更新换代快，用户对软件系统及相关产品的功能要求也不断提高。
如果公司不能准确把握技术、产品及市场的发展趋势，无法进行满足市场需求的技术和产品升级换代，将可能对公 司的生产经营造成负面影响。

针对上述风险，公司拟采取如下应对措施：

（1）充分研究和预判行业发展；

（2）研究和掌握发掘和引导客户需求的方法、体系和机制，以及组织保障；
（3）加大研发力度，结合市场需求不断进行新技术、新产品的研发和产品或服务的升级；

（4）完善产品和服务的升级迭代发展等，谋求新的利润增长点。
3、税收优惠政策变化的风险 公司是高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业，根据相关政策，公司企业所得税税率为10%；且公司自行开发
研制软件产品销售收入按17%的法定税率计缴增值税，对实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。

如果国家调整相关的税收优惠政策，以及公司不能继续被评为高新技术企业或国家规划布局内重点软件企业，将对 公司的经营业绩和利润水平产生不利影响。

针对上述风险，公司拟采取如下应对措施：

（1）扩大公司经营规模，提高公司市场占有率，推出满足市场需求的产品；

（2）提升公司经营业绩，使税收优惠对公司业绩的影响力度不断下降。
4、技术人才流失风险 公司为知识密集型企业，是典型的依靠人才的智能和创造性，人才的自觉主动性，人才的自律和对应的公司文化，
组织建设而给客户，公司和人才自己创造价值的企业组织。 因此，公司的目标和策略都是依靠合适的人才构成和高效的组织运作得以实现。
同时，软件行业对人才竞争激烈，尤其是企业间对高水平的技术人才的争夺，都会引起人才竞争加剧，导致人才流
失。

针对上述风险，公司拟采取如下应对措施：

（1）创新建立价值评估体系，以给客户，公司，团队创造价值为目标，以先进生产方式为手段，以产品和技术竞争 力为标杆；

（2）建立与公司发展相适应的薪酬机制，以确保薪酬管理真正体现能力薪酬、业绩薪酬的薪酬导向与原则；

（3）创新完善自我学习和培训体系，建立合理的人才梯队，为每名员工配备岗位职位发展路径，助力员工在职业素 质、岗位技能、专业能力等多方面的提升。
5、募集资金投资项目风险 对募集资金投资项目的选定，公司进行了充分的可行性论证，研究了国家相关产业发展方向和行业的发展规律，以
及业务和产品的市场发展趋势。

但在募集资金投资项目的实施过程中，公司仍面临着产业政策变化、市场变化、竞争条件变化以及技术更新等诸多 不确定因素，可能会影响项目的投资成本、投资回收期、投资收益率等，从而对公司的经营业绩产生不利影响。

针对上述风险，公司拟采取如下应对措施：

（1）密切关注产业政策、市场变化等情况，在技术研究、产品开发和项目管理等方面培养专业人才；

（2）完善内部控制，加强资金管理。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。