一、经营情况讨论与分析

2017 年金融行业迎来了监管的转折点，金融监管的加强已经成为行业基调，金融周期正在进 入收缩的时代，许多金融细分行业正在或将要进行深刻的调整和转型。外部金融政策、资本市场 环境的变化，对公司的日常经营活动和创新业务开展不可避免地产生了较大影响。
（一） 收入、费用、人员、利润分析：
2017 年年初公司制定的主营业务收入预算为 23.9 亿元人民币，实际完成收入 26.7 亿元， 较 2016 年增长 22.9%。收入增长主要受监管政策如投资者适当性管理办法、全面风险管理、反洗 钱 3 号令等影响，经纪 IT、资管 IT、财富管理 IT 业务以及创新业务均有较快增长。
2017 年年初公司制定的费用预算为 22.9 亿元人民币，实际费用为 24.84 亿元，较 2016 年增 长 24.34%。费用增长的主要部分来自于员工薪酬的增长以及股份支付费用。
公司 2017 年实现归属于上市公司股东的净利润为 47,122 万元人民币，较去年同期增长
2476.18 %，2017 年公司实现扣除非经常性损益后的净利润为 21,244 万元人民币，较去年同期增
长 19.37%。造成公司净利润增长的最主要的原因，第一是 2016 年基数较小，第二是 2017 年公司 资产管理 IT、财富管理 IT、经纪 IT 等主营业务以及投资收益增长所致。

（二） 公司业务发展
2017 年公司整体业务保持继续增长，增速较去年有所提升。公司各条业务线发展情况不尽相 同。保持高速增长的有资管 IT 业务、财富管理 IT 业务、创新 IT 业务，保持较快增长的有经纪 IT 业务，出现下滑的是交易所 IT 业务和银行 IT 业务。
公司核心产品如券商核心交易系统、投资管理系统、TA 系统等继续保持市场占有率的龙头地 位。经纪 IT 业务受益于投资者适当性管理办法及内部管理优化，取得较快增长。核心交易系统 UF2.0 继续在新筹券商和期货公司成功拓展，市场占有率进一步扩大。资管 IT 业务的 PB 系统取 得突破，覆盖率进一步提升。风险管理产品在证券行业取得较大进展，占有率大幅提升，成为新 的增长亮点。估值产品打入银行市场，占有率稳步提升。财富管理 IT 业务受投资者适当性管理等


监管新政影响，业务继续保持较快增长。交易所 IT 业务受到交易所清理整顿的影响，增速大幅回
落。银行 IT 业务继续在综合理财领域保持龙头地位，同时在智能投顾、交易银行和消费金融方面 进行产品创新。创新 IT 业务总体发展迅速，云技术服务平稳发展；基于数据内容的组件服务增长 迅速；中后台服务尚处于业务探索期；多款人工智能产品已有落地案例。

（三） 产品与研发
2017 年，恒生已经初步建立和完善了由恒生研究院、研发中心以及业务部门平台研发组成的 的三级研发架构体系。
恒生研究院于 2016 年正式成立，由行业高端专业人才组成，定位是恒生前沿技术的先驱，负 责 Fintech 前沿技术和创新应用的研究，覆盖区块链、高性能计算、大数据、人工智能、金融工 程等前沿技术领域。研发中心聚焦于技术平台和底层平台，其打造的 ARES Cloud 技术平台，满足 金融领域全业务场景，为恒生的技术创新和研究奠定坚实的基础。各业务部门平台研发致力于打 造金融行业大中台，为金融业务赋能。
在平台技术研发方面，2017 年恒生继续加强建设能力开放平台。恒生持续向各服务需求方和 供给方提供 GTN 连接服务。恒生 OPENAPI 继续加强行情、资讯、仿真、KYC、风控核查、消息推送、 企业图谱等公共基础服务提供能力, 丰富业务场景服务供应。智汇云开发者数量持续增加，GTN 入选科技部第二批国家专业化众创空间示范名单（33 家）。LIGHT 平台完成投资赢家 1.0 产品升 级后在券商客户的落地。
在前沿技术研究方面，2017 年恒生研究院在负责 Fintech 前沿技术应用的研究基础上，着力 尝试 Fintech 在金融应用场景下工程化、产品化落地。在金融工程、人工智能、大数据分析技术 领域，支持公司在智能投顾、智能投资、智能数据、智能客服、智能风控等领域的产品推向市场； 在区块链技术领域主导完成基于区块链的私募股权系统原型验证系统、完成 FTCU 范太链的发布； 在高性能计算领域，在优化推广原微秒级交易系统产品的基础上，支持推出了纳秒级交易系统产 品。

（四） 投资收购与子公司融资
2017 年，恒生继续在 Fintech 行业发力，以主营业务投资/并购为核心，通过控股子公司、 金融科技生态圈投资、设立创业投资基金/产业基金等方式投资收购具有核心竞争力的企业，优化 公司的战略布局。2017 年公司投资了擅长智能投顾产品的商智神州（北京）软件有限公司，通过 全资子公司洲际控股投资了致力于区块链技术的 symbiont 公司，收购了大智慧（香港）投资控股 有限公司，进一步扩大了在香港市场的占有率。。
2017 年，创新业务子公司云毅、云英、云融都完成了融资，其中公司向投资者转让了云融的 控股权。2017 年新设立了智股、鲸腾等创新业务子公司，分别开展面向个人 C 端的金融服务和金 融公共基础服务、开放平台等业务。


（五） 运营与体系管理
为进一步提高公司经营决策管理效率，2017 年公司对内部组织架构进行了调整，从而更加适 应实际业务开展的需要。鉴于财富管理、风险管理业务蓬勃发展，公司分别对财富管理和风险管 理的业务组织架构进行了相应的整合，优化了人员配置，提高了资源使用效率，使公司能更好地 适应行业快速发展的要求。
为了更好地完善公司产品，提升用户产品满意度以及黏性，2017 年公司开展了“U+”行动。 通过直接邀请最终用户当产品体验官，倾听用户对于产品使用的感想，来减少不必要的中间环节， 提升公司对于用户的反馈速度，进而提高产品和服务的迭代速度。“U+”行动取得了良好的反响， 今后将作为公司的长效机制，不断扩大产品的覆盖范围，推动公司运营体系的发展。
2017 年公司较好地控制了员工数量的增长，更加重视人力资源质量的提升。公司建立了长期 人员规划和关键岗位规划，重视自我培养，并建立公司知识分享和传承机制，通过系统化的培训 项目安排，推动组织能力的提升。

（六） 创新业务子公司员工持股计划
2017 年，创新业务子公司持股计划继续稳步推进，多家子公司层面开始实施直接管理团队与 核心成员的员工持股计划，通过加大对子公司骨干员工的激励力度，促进子公司取得更快的发展。

二、报告期内主要经营情况
2017 年度公司实现营业收入 2,666,121,404.34 元人民币，较 2016 年 2,170,166,186.12 元
人民币，增加 22.85%，实现归属于母公司的净利润 471,218,989.46 元人民币，较 2016 年
18,291,370.84 元人民币，增加 2,476.18 %。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用

①传统业务——资本市场 IT 业务
●经纪 IT 业务
2017 年经纪 IT 业务线受益于适当性管理以及内部管理优化，发展势头良好，收入以及净利 润都有较大幅度增长。在重点产品方面，核心产品经纪业务运营平台 UF2.0 在债券信用申购、统 一适当性管理方面取得进展，同时继续保持新券商选型的 100%中标率。期货行业经纪业务核心 系统的推广顺利，多家期货公司选择恒生替换原有系统，进一步扩大 UF2.0 在期货行业的市场占 有率。
在创新产品方面，云纪网络 IFS 平台上智能化产品 iSee 明白机器人投顾，已经在财富证券 乐赚 APP 端上线。面向专业投资者服务的 PBOX 系统，产品功能进一步完善，并和华安证券、中 信建投证券开展了合作；云赢的移动端一站式投资交易终端“投资赢家”在证券行业合同额提升 较快，和中信证券、光大证券、东方证券等券商合作顺利，同时在期货行业加快市场推广，和永 安期货等多家合作伙伴进行创新拓展。

●资产管理 IT 业务
2017 年资产管理 IT 业务继续平稳增长。从行业来看，核心产品投资系统在证券行业市场的 占有率进一步提升，基金与保险行业合同取得较快增长。PB 系统取得突破性进展，市场覆盖率超 过 80%。 估值产品打入银行业，中标汇丰银行、江南农商银行，并在保险、信托、基金等资产管 理行业形成众多替换案例，占有率稳步增长。风险管理产品在证券行业的占有率大幅提升，成为 新的增长点。
创新业务方面，云毅网络 2017 年在保险资管一体化、境外投资业务上取得突破，商业模式逐 渐成熟，运维客服体系日趋完善，运营业务领域，机构销售业务正式展开。证投网络在私募 OPLUS 证券资产管理领域形成稳定的商业模式，并推出 CBS 私募综合业务管理系统，为私募提供产品管 理、投资人服务、监管合规等日常运营提供技术服务

●财富管理 IT 业务
在受监管政策影响的情况下，2017 年传统产品销售业务仍取得较好的增长。一方面，严监管 的大环境导致行业客户需求有所减少；另一方面，投资者适当性管理、反洗钱 3 号令、集中备份 等监管新政，给销售系统、数据中心及 TA 系统带来了批量改造合同；此外，2017 年替换了多家 信托整体方案、公募整体方案以及三方销售客户，提升了市场占有率。


在新产品研发方面，新版 TA、智能投顾、智能客服、资产配置、运营管理等已渐次立项并推
出，并成功中标天弘基金智能客服项目、广发证券智慧广发项目、中国银行智能投顾项目，人工 智能产品取得了较好的开端。
2017 年财富管理 IT 创新业务方面，统一支付业务拓展有所突破，与多家独立第三方、期货 公司以及支付机构开展了合作；子公司云英网络在推广替换云销售系统、进行信息服务平台需求 调研、私募非标投资以及一站式服务的用户开拓等方面取得了进展。

●交易所 IT 业务
2017 年交易所 IT 业务受到监管政策影响较大。地方交易场所受到 1 月 9 日清整联办的“回 头看”政策影响，大部分交易场所业务处于停滞状态。交易所业务线及时推出了符合监管政策要 求的软件系统升级产品和全新的一体化解决方案，签署了多家用户的升级合同；同时，在大宗商 品领域，推出了现货交易产品 V2.0 和大宗供应链综合系统 V1.0，获得了市场的认可，与多家现 货交易平台以及大宗农产品领域的垂直电商开展了合作，从而在如此严峻的监管政策下，同比去 年仍然取得了小幅的增长。2017 年度参与建设的重点项目有中债登新一代系统专家咨询项目、中 农网综合电商平台、中国人寿一账通二期、广州中邮消费金融支付结算平台、中碳登一期等。
交易所业务线的创新业务子公司云永网络，在 2017 年和江西联交运、广清所建立战略合作， 共同向交易场所推广云交易和云清算服务，业务取得较大增长。

②传统业务——银行 IT 业务

2017 银行 IT 业务注重与银行的合作深度，聚焦财富管理和财资管理、积极布局消费金融的 解决方案。以智能投顾、交易银行和消费金融为代表的创新产品在合同和收入上增长明显。
综合理财继续保持龙头地位，快速响应投资者适当性改造需求，在全国十多家银行部署智能 投顾；理财资管新版本竞争力不断提升，全年新落地了十几家客户，前景趋好；银行对公财资领 域继续保持 60%以上的市场占有率，交易银行方案得到了股份制银行和一级城商行的认可，同时 基于银行财资管理的对公综合服务平台在银行快速推广应用；完成银行票据交易管理系统的研发， 按照票交所计划顺利推进；中间业务保持稳健经营，重点推进互联网支付为需求场景的统一支付； 结合消费场景的消费金融系统在银行、信托和金控等十几家客户开展多层次的合作，在 IT 解决方 案和业务咨询能力上具备较强的竞争力。

③创新业务
2017 年创新业务子公司收入及业务规模均有一定幅度增长。基于云技术的服务在云毅、云英、 证投、云永、海外云、云融、行情云平稳发展中，云上业务规模持续增长；基于数据内容的组件 服务中，聚源智能小梵资讯业务增长迅速；终端服务方面，云毅、证投的终端以及云纪提供的专


业投资终端 PBOX 已与多家金融机构合作，稳步推进中，聚源机构资讯终端需要完善、推广，用户
增长尚需要时间；基于业务连接的中后台服务尚处于业务探索期，云永、云英等子公司不断探索、 开拓新的业务模式，商业模式已初建，总体业务规模还比较小；基于开放生态的 GTN 平台正在起 步中。
人工智能方面，智能投顾、智能资讯、智能监管、智能客服、智能运营平台等均已有落地案 例，智能投资问策平台、智能风控、智能投研等在业务过程中。
其他方面，2017 年 7 月，恒生电子控股商智神州（北京）软件有限公司，进军智能化财富管 理和资产配置业务领域；2017 年 10 月恒生电子收购大智慧（香港）投资控股有限公司 51%股权， 2017 年 11 月大智慧（香港）换股收购恒生香港 100%股权，海外两家子公司恒生网络香港、艾雅 斯完成合并重组工作，海外业务版块不断拓展中；为了更好的拓展自运营终端业务，新成立了杭 州智股网络科技有限公司，面向个人投资者提供互联网信息服务和智能投资工具。全球交易网络 GTN 等平台业务以及相关金融公共基础服务等业务，则由新设立的浙江鲸腾网络科技有限公司负 责运营。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 14,578.85 万元，占年度销售总额 5.47%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 11,529.25 万元，占年度采购总额 29.65%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 2,123.39 万元，占年度采购总额 5.56%。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


在人工智能、区块链等新兴技术的方兴未艾的背景下，恒生作为金融业务 IT 整体解决方案供
应商，要在未来的竞争中占据制高点，持续保持领先地位，需要提前做好技术、产品以及人才储 备，不断投入资金和人力进行创新产品和技术的研发。
2017 年恒生研究院在负责 Fintech 前沿技术应用的研究基础上，着力尝试 Fintech 在金融应 用场景下工程化、产品化落地。在金融工程、人工智能、大数据分析技术领域，支持公司在智能 投顾、智能投资、智能数据、智能客服、智能风控等领域的产品推向市场；在区块链技术领域主 导完成基于区块链的私募股权系统原型验证系统、完成 FTCU 范太链的发布；在高性能计算领域， 在优化推广原微秒级交易系统产品的基础上，支持推出了纳秒级交易系统产品。
2017 年研发中心进一步拓展新的技术平台，包括打造恒生自有微服务开发平台 JRES；提供基 于 WPF 技术研发的桌面终端开发框架 UCF；结合 VUE 框架改造成恒生自有的纯前端开发框架 HUI； 引入 Docker 的 K8S 平台，打造新一代运维监控平台 SEE；利用大数据技术结合聚源资讯完善个性 化推荐引擎平台 Match 等等。2017 年研发中心进一步完善自己的 ARES Cloud 技术平台，满足金 融领域全业务场景，为恒生的技术创新和研究奠定坚实的基础。
公司一贯基于稳健经营的考虑，研发费用直接计入当期损益，不作资本化处理。

4. 现金流
√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
公司 2017 年度投资收益 27,062.57 万元，占利润总额的比例为 57.79%。如本报告中财务报
表附注七合并财务报表项目注释 68 投资收益所述，其中处置长期股权投资产生的投资收益
18,458.27 万元，处置理财产品、信托计划取得的投资收益 5,504.55 万元，可供出售金融资产持 有期间取得的投资收益 5,086.95 万元，权益法核算的长期股权投资收益-3,090.61 万元，处置可 供出售金融资产取得的投资收益等 1,103.41 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
期末其他货币资金中包括保函保证金 2,156,676.50 元使用受限。

3. 其他说明
□适用 √不适用



（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请见经营情况讨论与分析章节


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币





（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币




（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
1、根据公司 2016 年与杭州远方光电信息股份有限公司（以下简称远方光电）签署的《发行股
份及支付现金购买资产协议》及补充协议，远方光电以交易对价 18,997.50 万元收购公司持有的
浙江维尔科技有限公司（以下简称维尔科技）18.625%的股权，其中以现金支付对价 5,699.25 万元，
以发行股份支付对价 13,298.25 万元。本年度公司确认了投资收益 5,187.52 万，截至本财务报表
批准报出日，维尔科技 2017 年度及 2018 年度的对赌业绩是否达标及对赌期届满后减值情况尚不
确定，故公司将尚未明确的 2017-2018 年度对赌业绩对应的发行股份支付对价 9,574.74 万元及
2018 年度保证金 353.88 万元列示为其他流动负债。
2、根据公司 2017 年 10 月 26 日六届十五次董事会决议，公司引进西藏新胜福科技有限公司（以
下简称新胜福）对云融网络进行增资 8,000.00 万元。增资完成后，公司与云汉投资、云银投资分 别向新胜福转让云融网络 1,209.60 万元、336.00 万元、470.40 万元股权。同时，公司与云汉 投资、云银投资分别向嘉兴力鼎二号投资合伙企业（有限合伙）（以下简称嘉兴力鼎）转让云融网络 172.80 万元、48.00 万元、67.20 万元股权。上述增资及股权转让完成后，公司认缴出资 1,497.60 万元，持有云融网络 26.00%的股权；云汉投资认缴出资 416.00 万元，持有云融网络 7.22%的股权； 云银投资认缴出资 582.40 万元，持有云融网络 10.11%的股权；新胜福认缴出资 2,976.00 万元，


持有云融网络 51.67%的股权；嘉兴力鼎认缴出资 288.00 万元，持有云融网络 5.00%的股权。上述
交易公司本年度确认了投资收益 13,145.50 万元，云融网络已于 2017 年 12 月 4 日办妥工商变更 登记手续，公司不再将其纳入合并财务报表范围。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用

2017 年受到严监管的影响，金融科技行业在创新与稳健发展中寻找平衡点。
1. 金融科技投资金额再创新高
2017 年是投资机构在金融科技领域投资金额创纪录的一年。据统计，2017 年全球累计发生投
融资事件 1128 笔，金额总计 166 亿美元，融资数量和总金额双双新高。与此同时，独角兽企业不
断涌现，2017 年共发生 1 亿美元以上融资共 35 笔，总金额 77.6 亿美元。
2. 银行业与金融科技企业的合作与收购趋势愈发明显 银行在金融科技投资方面越来越活跃。国外大型银行积极投资于金融科技初创公司，涉及数
据分析，基础设施建设，替代贷款，个人理财等类型的企业。国内银行纷纷启动 AI+银行发展战 略，积极布局新兴技术领域，参与金融科技企业的融资。
3. 财富管理行业增长潜力巨大
据统计，2016 年中国个人可投资资产总额已经增长至 165 万亿人民币，可投资资产 1 千万人
民币以上的中国高净值人士数量达到 158 万人，且高净值人群对专业机构的依赖度不断提升，私 人银行管理部分达到了近 50%。。我国居民的投资增值渠道已经无法匹配目前积累庞大且依然快 速增长的居民财富，财富管理领域具备爆发性增长的潜力。国内大型互联网巨头已经推出了包含 支付、基金申赎、理财产品购买及分期、贷款等服务，但在财富管理领域的风险投资方面，中国 的财富管理科技公司仍然相对弱小。
2017 年 11 月 17 日央行主导发布的《关于规范金融机构资产管理业务（征求意见稿）》（简 称资管新规）公开征求意见，资管新规核心旨在规范金融机构的资管业务。恒生将积极响应市场 需求，提前做好产品线的布局。
4. 人工智能、区块链的现状与展望


2017 年，区块链技术引起各界广泛关注。区块链技术被认为在价值储存、交易流程和支付等
领域中具有相应的应用空间。但目前该技术从全球范围内看，依然处于起步阶段，其技术的成熟 运用，特别是寻找金融中合适的落地场景，应用于具体的金融产品，目前看来尚需要时间。
人工智能在金融科技领域的应用正在迅速推广。类似区块链技术，人工智能也是近年来受到 普遍关注、被认为具有重大潜力的革命性技术之一。据统计，2017 年中国人工智能领域的创业公 司投融资事件超 200 起，总融资金额超 40 亿美元。智能投顾、智能客服等结合了人工智能技术的 产品已经被初步运用于金融行业之中，用来取代某些重复性劳动较强的初级工作。总体而言，人 工智能相关技术虽然前景远大，但目前尚处于不断发展完善的阶段。
5. 监管力度不断加强，合规、风险管理需求广阔 随着金融监管的持续升级，基于大数据分析的合规、风险管理需求不断涌现。未来可能利用
领先金融科技解决系统性风险管控问题。例如征信体系建设用于解决多头共债现象等。生物识别、 大数据和区块链等先进科技的应用，为建立金融科技创新环境下的公共信用服务体系带来了可能。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2017 年，公司在做好经营管控的基础上，继续对人工智能、区块链等创新技术进行研发投入， 同时调整组织架构与业务构成，改进商业模式。
未来，公司将实施四个“online”战略，分别是：
1. Move online。即提供在线的解决方案，通过整合解决方案业务体系，形成大财富、大资 管、大平台、新经纪、新财资、新市场的业务架构，形成完整的云上生产和运行体系。
2. Live online。面向全市场提供产品和解决方案云服务，通过 GTN 连接各类金融机构、提 供组件服务，在恒生云上逐步搭建全行业的金融科技生态体系。
3. Think online。2017 年恒生发布了多款人工智能产品，将来公司目标是整合市场上成熟 的技术去支撑整个行业不同场景下人工智能的应用，也包括区块链的应用。
4. Hundsun online。主要包括两方面内容，第一是“U+”计划，“U+”将成为恒生公司的长 效机制，推动公司运营体系发展；第二，公司考虑推出多层次的类合伙人计划，把公司建设成为 在线的属于员工的平台。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 鉴于监管进一步加强，但公司同时对于创新的开发与研究处于继续投入的状态，公司 2018
年主营业务收入预算约为 30.66 亿元人民币，同比增长 15%，公司 2018 年费用预算约为 29.8 亿 元人民币，同比增长 20%。


（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、政策与监管风险
公司预计未来金融监管力度会不断加大，一方面对公司客户的业务开展产生较大影响，并进 而影响公司的客户需求和收入来源；另一方面会影响公司对于创新产品、技术的投入力度，影响 公司的战略制定和执行。
公司对于政策和监管风险的应对措施为“拥抱监管，稳妥创新”。 2、“恒生网络事件”影响带来的风险 公司控股子公司恒生网络被中国证监会行政处罚，其目前处于净资产不足以偿付行政处罚款
的状态，恒生网络公司自身已经无法正常持续运营，此事件可能给公司带来不确定的各项风险， 包括公司声誉的损失、潜在的业务监管风险、潜在的各项准入资格的限制以及短期三年内再融资 受阻的风险等。受影响的严重程度视具体情况而定。
风险的应对措施：积极沟通与探讨，借助专业力量，寻求解决方案 3、行业规划的风险
公司从事的金融 IT 服务行业是国家重点关注的领域，如出现行业规划，导致国家行业级的金 融 IT 服务平台出现，势必影响公司作为独立运营的民营企业的运营风险。
风险的应对措施：积极参与与相关部门的沟通，及时审视公司的基本发展战略，在核心技术 上保持行业领先。
4、市场竞争的风险 互联网金融的发展，吸引了大量的新进入者参与市场竞争，包括互联网巨头公司以及各强势
金融机构衍生的 IT 服务机构和海外的金融 IT 企业，如果公司在新一轮市场竞争中不能把握机会， 推出具备市场吸引力的产品，将导致竞争力下降。
风险的应对措施包括：加强新产品研发，利用规模成本优势主动应对竞争，增加对互联网金 融领域的投入。
5、人力资源风险
作为一家 IT 公司，人才是公司最重要的资产，是公司保持核心竞争力的基础。随着互联网金 融的迅猛发展，对金融 IT 人才的争夺日渐激烈，尤其是金融机构自身对金融 IT 人才的需求旺盛， 同时能够提供较高的薪酬待遇，潜在对公司的人力资源形成影响。
应对风险的措施：提升员工的薪酬水平，制定有利的绩效奖励体系，建立公司多层次的长期 激励体系，落实“创新业务子公司”员工持股计划，加强企业文化建设，建设优秀雇主品牌效应。
6、技术的风险
IT 技术日新月异，如公司不能跟上技术前沿的产品，将给公司造成技术落后的风险，同时 IT
产品在客户以及自身运营的平台体系亦可能出现各种类型的、不能事先识别与预见的技术风险，
以及在运维过程中不能避免出现人工风险，上述技术风险均可能导致经济上的损失。
应对风险的措施：积极跟进前沿技术， 完善研发体系和团队； 开展各项新技术的培训工作；
对 IT 产品与运维制定严格的测试体系和运维体系，落实业务合同签署中的法律风险防范。