一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司在“十三五”规划的指引下，打好提质增效攻坚战，坚持既定的工作方针和稳 中求进的工作总基调，凝心聚力，勇于创新，以深化改革、转型和升级、优化调整、管理提升和 深化党建为工作主线，深入推进自主可控、税务产业化、软硬结合等核心业务的发展，持续加大 新技术、新模式、新业态的应用，聚焦管控体系优化，聚焦人才结构转型和调整，加速提升公司 的运行质量和效益。
报告期内，公司实现营业收入 49.43 亿元，同比增长 9.12%；实现利润总额 7,119.85 万元， 同比减少 40.76%；实现归属于母公司净利润 7,489.84 万元,同比减少 26.79%。公司利润下降，主 要原因是公司承担的安全可靠工程项目延后以及地铁 AFC 相关业务投入加大等。
报告期内，自主软件产品实现营业收入 9.46 亿元，同比减少 23.50%，平均毛利率 67.87%， 同比上升 0.63 个百分点，主要包括以操作系统为代表的基础软件产品；以数字调度系统、通信动 力及环境监控系统和铁路隧道应急系统为代表的铁路专用产品；以中软防水坝为代表的数据安全 产品；以自主可控交换机、路由器为代表的安全网络设备等。行业解决方案实现营业收入 26.12 亿元，同比增加 18.22%，平均毛利率 11.21%，同比上升 0.14 个百分点，主要包括覆盖税务、党 政、交通、知识产权、金融、能源等国民经济重要行业的信息系统集成、国产软硬件产品替代升 级、以及以 oracle 和 SAP 为代表的国外软件产品分销等业务。服务化业务实现营业收入 13.54 亿元，同比增长 28.27%，平均毛利率 68.59%，同比上升 4.89 个百分点，主要包括信息化咨询服 务、定制软件开发服务、信息系统运维服务等业务。
1、自主软件产品 以基础软件、网络设备和数据安全产品为核心，打造本质安全产品体系；以铁路专用通信产
品为核心，打造软硬结合产品体系。围绕自主可控核心业务，构建生态环境促进公司自主软件产 品产业化发展。
（1）基础软件产品 公司旗下拥有中标麒麟操作系统等多款基础软件产品。基础软件产品的销售与公司自主可控
业务深度结合，是安全可靠工程的重要组成部分。报告期内，基础软件产品销售情况良好，对公 司自主可控生态形成有力支撑。但由于安全可靠工程尚未全面展开，公司基础软件产品的销售能 力并未完全体现。
（2）铁路专用产品 报告期内，针对铁路行业的专用数字调度系统、通信动力及环境监控系统和铁路隧道应急系
统等专用通信产品在多条国内铁路上成功应用，在地铁和国外铁路项目上也在积极跟踪，进一步 拓展了国内国际市场。同时积极做好铁路售后服务，让服务出效益。总体来看，铁路专用通信产 品的销售和利润情况稳定，是公司报告期内的盈利点，同时对未来的新产品研发和服务化探索也 取得了一定进展。
（3）数据安全产品 中软防水坝数据防泄漏系统是公司自主研发的企业级数据安全产品，支持 Windows 全系、
Linux、Android、iOS 等多操作系统，同时支持云环境下的数据安全防护，为企业级客户提供新 一代数据失泄密防护解决方案。报告期内，中软防水坝系列产品广泛应用于政府、央企、金融、 制造业和研究院所等多个行业，对千万台终端数据实施安全防护，为国家多个重要领域的数据安 全保驾护航。新推出的防水坝 9.0 版本在稳定性、兼容性和功能完善上均有明显提升，在技术上 进一步提升了产品品质；同时进一步加强市场拓展，开拓了新的销售渠道。
2、行业解决方案 以本质安全为核心，打造自主可控的电子政务信息系统；以云计算、物联网、移动互联网、
大数据等新一代信息技术及智慧城市建设为契机，为涉及国计民生的关键行业客户提供新型行业 信息化解决方案。
（1）电子政务 报告期内，公司电子政务业务在产品研发方面，基于新技术架构和业务模式的平台产品研发
顺利，现已进入测试阶段；市场方面，面向国家重要领域的安全可靠项目持续推进，公司积极跟 进，并加强了项目实施团队的建设。
（2）轨道交通
报告期内，公司的城市地铁 AFC 业务签订和实施了常州、南宁、深圳、乌鲁木齐等项目。AFC 国产核心部件（门单元）在市场、研发、生产等方面的竞争力不断提升。但轨道交通项目的时间 跨度大、回款周期长等固有问题也给公司带来了一定资金和经济效益压力。
（3）知识产权 不断深化创新，深度参与国家知识产权局十三五信息化规划建设，累计新签合同过亿元。一
方面深耕专利审查业务，以大数据、深度学习、互联网等新技术为依托，实现专利审查智能化和 政务服务移动化；另一方面沉淀技术积累、加快产品化进程，实现向商标、交通行业的横向拓展 和技术输出，进一步提升了盈利能力。
（4）智慧城市 以智慧政务为主线，积极推广智慧政务模式。互联网+政务服务解决方案加入大数据及人工智
能概念，实现迭代升级。承接了石家庄政务服务项目。结合人脸识别等感知技术，完成城市动态 布控、智慧旅游等解决方案。
（5）其他行业 除上述行业以外，公司在金融、海关、工商、公安、医卫等行业信息化领域深化既有市场，
拓展项目和服务，为公司规模增长提供了有益的支撑。 3、服务化业务
围绕行业板块开展运维、党建云等运营服务，传统业务与互联网+、大数据密切结合，在现有 业务基础上延伸客户价值、挖掘市场机会。
（1）税务 以“统一管理、统一平台、统一入口、统一流程”为指导思想，建立统一规范的运维模式，
创建满足全国范围运维保障的规范体系，圆满完成金税三期“首个运维年”保障工作。 企业进项发票管理平台和企业供应链管理系统平台，实现了税务统一性管理，优化了发票管
理流程，形成了以发票为核心的供应链全流程产品，相关解决方案已在联通、一达通等公司上线。
（2）党建云
结合全面从严治党新要求，不断完善党建云功能，以公有云及专有云模式，签约并建设珠海 市智慧党建、一汽集团党建云平台项目。推广中咨公司等央企及满洲里等地方政府用户上线。中 标中石油集团、华润集团党建云平台项目。稳步推进中组部全国党员管理信息化工程项目的建设， 并于十九大召开前夕启动上线运行。北京市智慧组工项目完成初验。
（3）金融 在主推统一监管报送平台的基础上，重点对反洗钱报送等产品进行了推广；产品研发基本覆
盖了当前银行业监管报送的各个领域；陆续中标中海财务、东航财务等财务公司，为全国范围内 非银机构的报送市场打下了良好的基础；启动互联网金融监管业务研究，成功牵手深圳金融办合 作建设深圳市地方金融监管信息系统，率先在地方金融监管上采用了新一代区块链技术。
2017 年，公司立足现实，面向未来，不断强化技术资源共享，加大技术体系融合，优化组织 结构的一体化协作能力，整体上加强公司的交付能力。重大工程有序推进，行业业务结构优化， 在重点业务领域加大投入力度，为公司长期稳定的健康发展奠定了基础。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 49.43 亿元，同比增长 9.12%，实现营业利润 3,024.46 万元， 实现归属于上市公司股东的净利润 7,489.84 万元，同比减少 26.79%。
其中，自主软件产品营业收入 9.46 亿元，同比下降 23.50%；行业解决方案营业收入 26.12 亿元，同比增长 18.22%；服务化业务营业收入 13.54 亿元，同比增加 28.27%。
（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币




1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 112,680.86 万元，占年度销售总额 22.80%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 8,302.41 万元，占年度销售总额 1.68%。

前五名供应商采购额 85,982.91 万元，占年度采购总额 28.14%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内公司继续加大对基础软件、自主可控、地铁 AFC、金税核心业务的投入，整体研发 投入较 2016 年增长了 10.52%。公司对符合资本化条件在中长期产生效益的产品与技术研发项目， 包括税务综合办公信息系统、自主可控等项目进行了研发支出资本化，资本化研发支出金额占当 期研发总支出的 5.47%。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

注 1：本公司期末受限货币资金主要为银行承兑汇票保证金、保函保证金等。
注 2：应收账款受限系本公司之子公司长城计算机软件与系统有限公司以应收账款作为质押向平安国际融资租赁 有限公司取得短期借款。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年度，我国软件和信息技术服务业在新常态下仍保持较快增长态势，业务收入 5.5 万亿
元，比上年增长 13.9%，增速同比提高 0.8 个百分点。其中：软件产品收入 1.7 万亿元，比上年 增长 11.9%；信息技术服务收入 2.9 万亿元，比上年增长 16.8%；嵌入式系统软件收入 8479 亿元， 比上年增长 8.9%。从数据中可以看到信息技术服务的收入增长高于软件产品的收入增长，信息技 术服务比重在总业务收入中超过一半。（数据来源：工信部官方网站）
（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司对外股权投资 4,974.01 万元，同比增加 72.05%。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
（1）报告期内，根据第六届董事会第九次会议决议，公司以自有资金 1 元的对价收购艾弗世
630 万股股份（占其总股本的 63%），成为其控股股东。艾弗世营业期限为 20 年，主营业务及产 品为轨道交通自动售检票设备核心模块的研发、生产、销售及售前售后服务，拥有扇门单元的自 主知识产权。通过本次收购，公司将拓展 AFC 核心部件的市场和技术，完成公司在 AFC 的系统集 成、整机和核心部件的完整的垂直产业链布局，为公司在 AFC 领域的做强做大奠定基础。本次投 资对公司报告期内归属于上市公司股东的净利润贡献 0 元。
（2）报告期内，根据公司 2017 年第三次临时股东大会决议，公司与北京融联汇科投资管理 中心（有限合伙）、北京融科汇金投资管理中心（有限合伙）共同投资成立盘缠科技股份有限公 司（简称盘缠科技）。该公司股本总额 1 亿股，其中本公司以现金及（或）无形资产出资 4900 万元认购 4900 万股，占股本总额的 49%，其他各方以现金方式出资，盘缠科技营业期限为长期， 主要业务以“云闸机+云平台”为基础，以基于轨道交通的移动支付运营业务为核心，重点围绕“互 联网+公共交通”领域开展投资、建设、运营和服务。报告期内，公司已按协议出资 2450 万元，
其中自有资金认缴 1704.92 万元，无形资产认缴 745.08 万元。本项对外投资，可使公司构建业务 联动的 AFC 产业生态圈，促进公司 AFC 产业的可持续发展，提升公司在轨道交通行业市场拓展能 力，有利于进一步拓展公司轨道交通等城市信息化及相关服务业务的发展，增强公司核心竞争力 和持续发展能力。本次投资对公司报告期内归属于上市公司股东的净利润贡献总计 250.94 万元。
（3）报告期内，根据第六届董事会第二十四次会议决议，公司子公司中标软件与北京森世科 技合伙企业（有限合伙）和上海格比软件科技合伙企业（有限合伙）共同投资成立中标慧康科技 有限公司（简称中标慧康）。该公司注册资本 5,814.42 万元，其中中标软件以医疗信息系统相关
无形资产出资，认缴 2,524.01 万元，占注册资本的 43.41%。中标慧康营业期限为 20 年，主营业 务定位于电子病历产品和医疗移动终端产品的销售，并基于电子病历提供数据清洗、大数据分析 服务，基于移动终端提供自主知识产权的整体解决方案。通过本次投资，中标软件一方面依托各 方优势，挖掘该类业务潜力，聚焦资源加速其医疗信息系统相关产品的产业化进程，和专业化发 展；另一方面，可以与中标软件核心业务联动发展，推动国产操作系统软件应用进程，拓展市场 空间，提升企业持续发展能力。本次投资对公司报告期内归属于上市公司股东的净利润贡献总计
673.74 万元。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六）重大资产和股权出售
√适用 □不适用
报告期内，根据第六届董事会第九次会议决议，公司将持有的天津中软 90%股权通过在产权 交易市场公开挂牌的方式予以出售，2017 年 3 月，以 16.59 万元的摘牌价格成交，2017 年 5 月办 理完成相关工商变更手续。天津中软股权转让未对公司业务连续性、财务状况及经营成果构成重 大影响。
（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、主要控参股公司
（1）长城计算机软件与系统有限公司
该公司注册资本 16,717.43 万元，本公司持有其 100%的股权。该公司主营业务定位于行业应 用、系统集成、咨询服务、大数据、能源管控、云服务等，面向诸多行业提供大型信息系统解决 方案。
报告期末，该公司总资产为 87,127.76 万元，归属于该公司股东的净资产为 29,754.27 万元；
报告期内，实现营业收入 166,775.32 万元，营业利润 6,732.23 万元，归属于该公司股东的净利 润 5,971.13 万元，同比增长 94%。该公司利润增长主要是加大市场开拓力度，市场规模扩大所致。
（2）中软信息系统工程有限公司
该公司注册资本 2.25 亿元，本公司持有其 65.3%的股权。该公司主营业务定位于政府、企业 信息化建设的系统集成、软件开发、信息安全及相关业务。
报告期末，该公司总资产为 77,648.03 万元，同比减少 44%，净资产为 39,359.62 万元，同 比减少 50%；报告期内，实现归属于该公司股东的净利润 378.77 万元。
该公司总资产和净资产减少主要是因为期末不再合并迈普通信所致。
（3）中标软件有限公司
该公司注册资本 2.5 亿元，本公司持有其 50%的股权。中标软件主营业务定位于安全可靠操 作系统的研发与产业化推广，具体产品包括中标麒麟服务器操作系统、桌面操作系统、高可用软 件、涉密虚拟化软件等系列产品，以及中标普华智能 Office 办公套件等，上述产品是大数据和人 工智能等应用的核心基础设施部分。
报告期末，该公司总资产为 23,544.20 万元，归属于该公司股东的净资产为 20,221.99 万元； 报告期内，实现营业收入 6,546.50 万元，营业利润-2,200.63 万元，归属于该公司股东的净利润
-2,203.63 万元。该公司利润减少主要是研发投入较大，科技项目减少所致。
（4）北京中软万维网络技术有限公司
该公司注册资本 4,000 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于轨道交通、证券、 保险、基金等行业应用软件开发和系统集成服务，主要产品有自动售检票系统（AFC）、客户关系 管理系统、办公自动化系统、企业门户系统、密钥管理系统等。
报告期末，该公司总资产 79,785.83 万元，净资产为 13,723.15 万元；报告期内，实现营业 收入 38,527.16 万元，营业利润-2,771.57 万元，净利润-3,205.55 万元。该公司利润减少主要是 地铁 AFC 相关业务投入增加所致。
（5）广州中软信息技术有限公司
该公司注册资本 3,276 万元，本公司持有其 70.25%的股权，主营业务定位于电力、税务、政 府及大型企业等行业和领域的信息化应用开发及专业技术服务。
报告期末，该公司总资产为 19,956.38 万元，净资产为 10,329.26 万元；报告期内，实现营
业收入 26,986.76 万元，营业利润 1,060.28 万元,净利润 1,122.84 万元。
（6）上海中软计算机系统工程有限公司
该公司注册资本 1000 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于系统集成、软件开发 及技术服务，主要从事税务、财政软件开发，包括税务核心征管软件、税务网站、税务网厅，并 具备成熟的企业端财税产品研发及服务能力。
报告期末，该公司总资产为 6,216.72 万元，净资产为 4,912.07 万元；报告期内，实现营业
收入 7,758.24 万元，营业利润 973.89 万元,净利润 1,003.31 万元。
（7）南京中软软件与技术服务有限公司
该公司注册资本 100 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于税务行业的信息化服 务。
报告期末，该公司总资产为 3,536.16 万元，净资产为 3,017.98 万元；报告期内，实现净利
润 768.52 万元。
根据第六届董事会第十四次会议决议，公司同意南京中软以未分配利润 900 万元转增注册资
本。转增完成后，南京中软注册资本增至 1,000 万元，其中本公司出资 700 万元，占注册资本的 比例不变，仍为 70%。目前，正在办理相关手续。
（8）天津麒麟信息技术有限公司
该公司注册资本 5,000 万元，本公司持有其 40%的股权。该公司主营业务定位于面向自主可 控领域操作系统技术的研究、产品开发及产业化推广。截至目前，天津市滨海新区军民融合创新 研究院以无形资产认缴的 1500 万出资尚待办理。
报告期末，该公司总资产为 9,931.91 万元，净资产为 4,117.96 万元；报告期内，实现净利
润 254.28 万元。
（9）北京中软融鑫计算机系统工程有限公司
该公司注册资本 2,200 万元，本公司持有其 59.09%的股权，主营业务定位于金融领域软件开 发和咨询服务。
报告期末，该公司总资产为 9,854.10 万元，净资产为 6,920.84 万元；报告期内，实现营业 收入 18,146.55 万元，营业利润-2,016.17 万元，净利润-1,967.23 万元。该公司净利润减少主要 是研发投入、人工费用增加所致。
（10）杭州中软安人网络通信股份有限公司
该公司注册资本 5000 万元，本公司持有其 45%的股权，主营业务定位于电子政务公共服务平 台的开发和建设，专注于工商、税务、信访、社保、药监、交通以及政府综合服务等领域的呼叫 中心开发、集成、运维服务。
报告期末，该公司总资产为 13,951.09 万元，净资产为 8,143.82 万元；报告期内，实现净利
润 1,068.86 万元。
（11）中软信息服务有限公司
该公司注册资本 9620 万元，本公司持有 98.75%的股权，主营业务定位于智慧应用及相应服 务运营，以及增值电信业务中的信息服务业务。
报告期末，该公司总资产为 19,639.34 万元，归属于该公司股东的净资产为 9,895.43 万元； 报告期内，实现营业收入 4,375.07 万元，营业利润-948.04 万元，归属于该公司股东的净利润
-745.14 万元。
（12）大连中软软件有限公司
该公司注册资本 1,000 万元，本公司持有其 80%的股权，主营业务定位于软件外包及服务业 务。
报告期末，该公司总资产为 4,313.41 万元，归属于该公司股东的净资产为 2,624.09 万元；
报告期内，实现归属于该公司股东的净利润 251.38 万元。
（13）中软智通（唐山）科技有限公司
该公司注册资本 300 万元，本公司持有其 60%的股权，主营业务定位于城市综合信息化应用 平台的开发及运营服务。
报告期末，该公司总资产为 758.20 万元，净资产为 694.62 万元；报告期内，实现净利润-225.76 万元。
（14）中国计算机软件与技术服务（香港）有限公司
该公司注册地为香港，注册资本 5,700 万元港币，本公司持有其 99.9994%的股权，主营业务 定位于股权投资管理及计算机软件的开发、生产、销售的业务。
报告期末，该公司总资产为 14,469.33 万元，净资产为 6,487.99 万元；报告期内，实现净利 润-177.42 万元。
（15）艾弗世（苏州）专用设备股份有限公司
该公司注册资本 1000 万元，本公司持有股份 63%，主营业务定位于轨道交通自动售检票设备 核心模块的研发、生产、销售及售前售后服务，拥有扇门单元的自主知识产权。
报告期末，该公司总资产为 1,754.21 万元，净资产为-253.23 万元；报告期内，实现净利润
48.53 万元。
（16）宁波中软信息服务有限公司
该公司注册资本 1,000 万元，本公司持有其 100%股权，主营业务定位于围绕智慧城市建设、 智能轨道交通、现代物流等领域的相关软件与服务业务。
报告期末，该公司总资产为 452.40 万元，净资产为 26.17 万元；报告期内，实现净利润-244.78 万元。
根据第六届董事会第二十二次会议决议，公司对全资子公司宁波中软予以清算注销。目前， 正在办理相关手续。
（17）深圳市中软创新信息系统有限公司
该公司注册资本 2,000 万元，本公司持有其 72.5%的股权，主营业务定位于电力行业信息化 建设和应用软件服务，金融软件外包服务。
报告期末，该公司总资产为 2,590.67 万元，净资产为-1,062.12 万元；报告期内，实现净利 润-444.03 万元。
根据第六届董事会第二十七次会议决议，公司将持有的中软创新 72.5%股权通过在产权交易 市场公开挂牌的方式予以转让，2018 年 3 月以 50 万元摘牌价成交，目前正在办理相关工商变更 手续。
（18）北京世纪仕园科技有限公司
该公司注册资本 5 万元，本公司持有其 92%的股权，主营业务定位于对高新技术企业、技术 创新企业进行股权投资及运营管理业务等。
报告期末，该公司总资产为 33.81 万元，净资产为-13.19 万元；报告期内，实现净利润-22.68 万元。
世纪仕园原名中软科技创业投资有限公司（简称中软投资）。根据第六届董事会第十四次会 议决议，2017 年 6 月中软投资将注册资金由 5000 万元减至 5 万元，各股东的持股比例不变。
根据第六届董事会第三十次会议决议，2018 年 3 月公司将持有的世纪仕园 92%股权通过在产 权交易市场公开挂牌的方式予以转让，挂牌价为 1 元。
（19）武汉达梦数据库有限公司
该公司为本公司的参股公司，注册资本 4,300 万元，本公司持有其 33.42%的股权。主营业务 定位于数据库管理系统、数据中心、数据分析、信息系统集成及网络工程等技术的开发、技术服 务；计算机软件的开发，制造及销售。
报告期末，该公司总资产为 21,414.47 万元，归属于该公司股东的净资产为 12,811.16 万元；
报告期内，实现归属于该公司股东的净利润 1,647.33 万元。 根据第六届董事会第十八次会议决议，公司同意武汉达梦面向员工增资扩股，即注册资本由
3,637 万元增至 4,300 万元，增加的 663 万元注册资本分别由 5 家员工持股平台企业以 2,081.82 万元的对价认购，武汉达梦原股东放弃本次增资。增资完成后，本公司在武汉达梦的出资额不变 仍为 1437 万元，占注册资本的 33.42%。2017 年 7 月，办理完成相关手续。
2、本年度取得和处置子公司的情况
（1）取得子公司艾弗世情况
报告期内，根据第六届董事会第九次会议决议，公司以自有资金 1 元的对价收购了艾弗世 630 万股股份（占其总股本的 63%），成为其控股股东，取得该子公司为公司本期归属于上市公司股 东的净利润贡献 0 元。
（2）处置子公司天津中软情况 报告期内，根据第六届董事会第九次会议决议，公司将持有的天津中软 90%股权通过在产权
交易市场公开挂牌的方式予以出售，最终成交价格为 16.594 万元。2017 年 5 月完成相关手续。
处置该子公司为公司本期归属于上市公司股东的净利润贡献 283.22 万元。
（3）处置中软功安情况 报告期内，根据第六届董事会第三次会议决议，公司子公司世纪仕园（原名中软投资）将其
子公司中软功安清算注销。中软功安的注销未对公司整体生产经营和业绩产生影响。
（4）处置迈普通信情况
报告期内，根据公司 2017 年第二次临时股东大会决议，公司子公司中软系统与其子公司迈普 通信、关联方中国信安，共同签署了《迈普通信股份增发协议书》，根据该协议，迈普通信拟以 在产权交易市场公开挂牌方式，以 3.5 元/股的挂牌价格，增发股份 12,978.93 万股。协议生效后， 中国信安原持有迈普通信的股份不再委托中软系统管理，中软系统不再对迈普通信实施控制和并 表。2017 年 11 月起，中软系统不再合并迈普通信，2017 年 12 月 28 日，迈普通信增发股份事项 在北京产权交易所正式挂牌。不再合并迈普通信，为公司本期归属于上市公司股东的净利润贡献 0 元。
（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用
预计 2018 年行业发展仍会保持较高发展速度，竞争会更加激烈。行业竞争格局和发展趋势有 以下几点：
1、宏观经济经济发展环境 “十三五”期间中国将大力实施网络强国战略、国家大数据战略、“互联网+”行动计划、新
一代人工智能发展规划，促进新一代信息技术和经济社会融合发展。国家各部委出台各个新方向 的文件，工信部发布《贯彻落实<国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见>的行动计划
（2015-2018 年）》、《软件和信息技术服务业发展规划（2016—2020 年）》推动两化融合向深 度和广度拓展，发改委发布《组织实施促进大数据发展重大工程的通知》、《“互联网+”人工智 能三年行动实施方案》促进数据资源的开放应用、发挥人工智能技术创新的引领作用，加快产业 转型升级。这些产业指导性政策表明：“互联网+”、“大数据”、“人工智能”、“中国制造 2025”、互联网及信息系统安全等已经成为产业发展新的战略方向。信息产业作为国民经济的战 略性、基础性和先导性支柱产业，在当今我国经济转型期已成为重要支撑力量和发展新动力，将 迎来战略机遇期。公司将发展战略与国家战略紧密结合，在互联网+、大数据和新一代人工智能技 术应用等方面结合自身业务布局前行。
2、行业发展形势
2017 年公司圆满完成了金税三期“首个运维年”保障工作，以“统一管理、统一平台、统一 入口、统一流程”为指导思想，建立了统一规范的运维模式，创建了满足全国范围运维保障的规 范体系。公司在税务行业的核心地位、市场开拓能力和赢利能力得到进一步巩固和加强，在局端 核心征管业务领域中，公司已经成为税务唯一的支撑、支柱型供应商，取得核心地位，步入良性 发展、稳定赢利的阶段。
公司在自主可控领域已经逐步成为自主产品创新与产业化的引领者，成为国家信息安全领域 的核心服务商。公司自主基础软件产品：中标麒麟操作系统、达梦数据库产品、中软防水坝系列 安全产品得到广泛应用；围绕自主可控技术体系架构的生态研制与建设取得成效，初步完成了一 套服务国家关键领域的办公应用生态，形成了中国第一代核心芯片和操作系统绑定发展的核心架 构体系。
公司在轨道交通方面的业务规模持续扩大，铁路专用通信及数字调度产品遍布全国所有铁路 局，覆盖高速铁路及客运专线；自动售检票系统 AFC 业务保持行业领先地位，围绕 AFC 的手机支 付业务发展迅速。
（二）公司发展战略
√适用 □不适用 “十三五”期间，公司将紧紧围绕国家和中国电子集团的总体发展，以“软件链接幸福世界，
数据创造智慧未来”为愿景，牢记“服务智慧社会，保障网络安全”的使命，明确“国家网络安 全与信息化软件产业的领军企业”的总体定位，努力成为“自主可控生态体系建设的国家队、行 业核心信息系统建设的主力军、社会人工智能运营服务的排头兵、万物互联时代软件应用的支撑 者”，在自主可控方面，以做强核心基础软件产品、完善自主可控生态体系为抓手，推动实施关 键行业国产化替代工程，积极参与相关标准制定，推进“飞腾 CPU+麒麟 OS”体系与国际 ARM 生态 的融合, 形成中国电子方案，走向世界；在行业应用方面，全面整合智慧城市业务，发挥行业优 势，向大数据运营商转型，进军生产型服务业，打造智能制造解决方案，聚焦国计民生关键行业 核心系统建设，推动系统建设与运营服务互动发展，为促进商业模式转型打好基础；在运营服务 方面，以人工智能等新一代信息技术为依托，广聚数据资源、拓宽服务渠道，构建融合创新的智 能运营服务体系就，发挥行业系统优势，打造社会服务大数据平台，面向社会提供智能化服务； 在物联应用方面，丰富基础软件产品体系，打造物联网应用支撑平台，在万物互联时代发挥基础 支撑作用，通过联合创新、跨界融合、国际合作、并购重组等多种方式推进产业创新，做最好的 应用、最智能的服务。在发展中持续优化业务结构，深化体制机制创新，强化管控体系建设，加 快人才队伍建设，加速提升公司运行质量和效益，实现公司发展目标。
（三）经营计划
√适用 □不适用
公司计划 2017 年实现营业收入 50 亿元，成本费用占收入的比例控制在合理范围内。2017 年
公司实际实现营业收入 49.43 亿元，利润总额 7,119.85 万元，成本费用占收入的比例为 100.46%， 实现了计划目标。
公司计划 2018 年实现营业收入 46 亿元，成本费用占收入的比例控制在合理范围内。（该计 划不构成公司对投资者的业绩承诺，建议投资者对此保持足够的风险意识，理解经营计划与业绩 承诺之间的差异）
2018 年公司发展总体思路是：贯彻落实全面深化体系性变革新要求，在公司“发展战略与规 划”的指引下，坚持稳中求进的工作总基调，通过开放促联合、聚资源，通过融合促创新、谋发
展，以扎实奠定高质量发展坚实基础、深入推进自主可控、行业应用、运营服务和物联应用等业
务发展为主线，以不断增强治理管控效率效果和深化党建及坚定重塑先进企业文化为坚强保障，
全面开启中国软件高质量发展的新征程。
（四）可能面对的风险
√适用 □不适用
公司发展过程中可能面对的风险有：
1、新技术、新模式、新业态的不断涌现，对传统软件与信息服务行业产生巨大冲击；
2、对云计算、物联网、移动互联网、大数据、人工智能等新技术，公司面临高端人才储备不
足；
3、市场恶性竞争、行业分散等长期积累的问题依然存在。
面对上述风险，公司将应用新技术升级改造传统软件产业，实现客户价值；进行人才引进,
优化行业人力资源，推进全国性布局；实行“有进有退、分类管理” ，加强项目管控，提高工程
技术水平，转变服务模式应对市场变化。