一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司以“稳中求进、重点在进、关键突破”为指导，牢牢抓住改革机遇，继续深化 混合所有制改革；以提升运营效率、加强内控建设为基础，努力确保主业的稳健快速发展；以推 进合作并购、科技创新和重大项目为举措，不断提高企业的核心竞争力，全面各项重点工作，力 求在关键业务领域取得突破。
1、 稳步推进主业发展 以提升核心主业发展规模、提高整体业务盈利水平为目标，努力加强整体解决方案实施能力，
挖掘大市场、大基地、大项目、大客户，促进产业联动、业务协同和抱团竞争，在做深板块、做 精行业、做好示范的前提下，将“高举”和“实打”齐头并进，做成具有市场口碑的实例和亮点。
1） 云计算大数据板块 公司与上海移动联合中标上海市政府电子政务云服务项目，该政务云体系将以“集中+分布”
为建设原则，以政府购买服务的方式，依托政务外网，统一为各委办局提供服务，该项目在公司 智慧政务业务领域具有里程碑意义。随后，公司还先后中标了嘉定区、长宁区政务云以及上海市 媒体云等项目；实施了建工电商、长生人寿等云平台，以及交通委私有云托管、SAP 托管等项目。 在不断提升云解决方案能力的同时，公司在金融、能源、高端制造和商业连锁等行业领域也中标 和实施了包括上海联交所、申能集团 IDC 服务项目、上海计量院能耗在线监测系统、上海华力网 络及安全系统集成项目、中粮集团整体解决方案及服务项目、福建见福智慧便利店等重大项目。 此外，“仪电云主机服务”整体可用性月度指标连续达到 100%。经过前期对全市三十多处地块进 行考察论证，大数据中心建设项目最终取得实质性突破，现已进入建设阶段。该项目整体建设面 积为 2294.7 平方米，将参照高等级数据中心 T3+标准进行整体改造。项目定位为中立、高端的第 三方大数据中心。项目建成后，将承载数据存储、挖掘分析、应用等数据交易和云服务生态体系 建设，提供 IDC 服务、云服务、大数据存储处理服务三大类服务功能。目前该项目已完成可研报 告、房屋质量勘测、施工设计，以及部分招投标和配套工程施工工作。
2） 解决方案板块
成功中标阿拉善智慧城市政府和社会资本合作（PPP）项目，项目总投资 3.32 亿元，涵盖智
能交通、应急指挥中心、生态环境、平安城市、综合信息大数据等 11 个城市级行业应用，并先后 入选国家财政部 PPP 综合信息平台、第四批 PPP 示范项目（入选的智慧城市类项目全国仅有五个）， 以及内蒙古 PPP 推介第四批项目库。该项目是云赛智联中标的整体智慧城市 PPP 项目。公司与阿 拉善盟积极推进成立 SPV 公司及相关子项目实施的跟进和落实，目前项目公司已完成工商注册登 记。公司还成功中标或新签了齐鲁大学菏泽校区、外高桥国际物流中心、桃浦托马斯校园、喀什 精准扶贫、内蒙古食药监等一系列重大项目。成立“河长制”项目小组，在水质检测领域抓住契 机、取得突破，成功中标了徐汇区河道水质在线检测系统项目。在建重点项目中，株洲电子眼项 目克服各种困难，新建视频 4000 路、视频资源接入数 8253 路，顺利完成了湖南省公安厅对视频 资源接入情况的年度考核，并通过了株洲市公安局和电子政务办的初步验收；洋山港四期、市中 小学直饮水项目、市地表水检测项目，智慧供水管网项目等已完成部署并进入试运行。
3） 智能产品板块
商用显示业务取得突破，成功中标上海地铁 1、2、9 号线媒体播放系统终端电视屏幕项目， 该项目将为上海地铁提供并安装一万多台新一代媒体播放终端；同时，积极推进申通地铁站台通 道 LED 引导屏项目。此外，正在实施或跟进中的商用显示项目还有建工集团项目、外服大厦项目、 上海历史博物馆项目、贵州教育局一体机项目、瑞金医院远程视频会议显示项目、上海虹桥机场
监控项目等。激光显示业务加快技术更新和渠道拓展，研发的新一代 180/200 寸激光投影机在本 届上交会上获得了一致好评；与多家企业分别在全国范围、上海教育领域和江苏区域开展渠道合 作。特殊电子产品新研发的新型通信设备通过鉴定，其各项功能和性能指标得到了军方认可。
2、 积极开展合作并购 为了能够按照发展规划更加积极地推进公司的中长期战略，公司采取并购重组、对外合作等
外延式发展举措，努力向战略目标迈进。 完成重大并购项目。公司实施通过发行股份及支付现金方式购买信诺时代 100%股权和仪电鑫
森 49%股权的并购方案，于 2017 年 7 月 26 日获得中国证券监督管理委员会（证监许可[2017]1353 号）批复。本次并购完成后，公司实现了云服务业务在华北地区的拓展，完善了产业结构，提升 了产业能级，扩大了市场占有率，有效地推进公司在全国的战略布局。
开展对外合作项目。公司携手和微软中国，积极开展双创平台建设工作，云赛空间已获得多 个奖项；同时，与微软中国在 Azure 云、仪电云等云计算领域和智慧城市解决方案方面进行深度 对接。完成了上海市科委“上海大数据试验场工程技术研究中心”项目立项工作，并承担了“支 持数据交易的大数据试验场基础设施构建”的课题研究。与复旦、交大和上海数据交易中心等就 大数据试验场项目开展合作洽谈，启动了大数据存储扩容采购、云平台选型沟通等事宜。与华师 大签订战略合作协议，在数据科学与工程学院设立“云赛智联奖学（教）金”，以获取优秀的大 数据人才和技术资源。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现主营业务收入 4,185,156,763.96 元，同比增长 16.53%；归属于母公司 所有者净利润 277,491,639.99 元，同比增长 16.73%，主要为主营业务业绩增长及业务结构优化 所致。
（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


变动说明：
（1）营业收入：主要系公司本年度业务增长所致；
（2）营业成本：主要系公司本年度业务增长所致；
（3）销售费用：主要系公司本年度业务增长所致；
（4）管理费用：主要系公司本年度费用支出减少所致；
（5）财务费用：主要系公司本年度利息收入增加所致；
（6）经营活动产生的现金流量净额：主要系公司本年度业务增长及货款支付增加所致；
（7）投资活动产生的现金流量净额：主要系公司本年度理财到期及投资分红所致；
（8）筹资活动产生的现金流量净额：主要系公司去年偿还银行借款所致；
（9）研发支出：主要系合并口径变化所致；
（10）资产减值损失：主要系公司本年度坏账准备及存货跌价准备计提减少所致；
（11）投资收益：主要系公司本年度处置杭州智诺股权及理财收益增加所致；
（12）其他收益：主要系营业外收入政府补助科目重分类，上年同期不追溯所致；
（13）营业外收入：主要系营业外收入政府补助科目重分类，上年同期不追溯所致；
（14）营业外支出：主要系公司本年度处置非流动资产及对外公益性捐赠增加所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 4,209,918,397.33 元，同比增长 2.84%；营业成本 3,435,530,338.46 元，同比增长 8.58%，主要为主营业务业绩增长 及业务结构优化所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明： 公司主要业务为信息服务业，信息服务业占主营业务的比重超过 70%。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 31,976.41 万元，占年度销售总额 7.64%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 7,622.20 万元，占年度销售总额 1.82 %。

前五名供应商采购额 86,051.83 万元，占年度采购总额 24.43%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

2. 费用
√适用 □不适用 报告期内，公司费用变化情况详见利润表及现金流量表相关科目变动分析表。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用 报告期内，公司现金流变动情况详见利润表及现金流量表相关科目变动分析表。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用


（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

变动说明：
（1）应收账款：主要系公司合并范围变化所致；
（2）应收股利：主要系公司收到投资分利所致；
（3）长期应收款：主要系公司合并范围变化所致；
（4）在建工程：主要系工程项目完工转入固定资产；
（5）开发支出：主要系杭州智诺股权处置，当期不再合并该公司资产负债表所致；
（6）商誉：主要系收购北京信诺股权及杭州智诺股权处置所致；
（7）短期借款：主要系公司银行借款归还所致；
（8）应付票据：主要系公司票据到期兑付所致；
（9）应付账款：主要系公司合并范围变化所致；
（10）应付股利：主要系子公司应付少数股东股利增加所致；
（11）其他流动负债：主要系公司待转销项税额增加所致；
（12）递延所得税负债：主要系公司可供出售金融资产到期所致；
（13）其他综合收益：主要系公司可供出售金融资产到期所致；
（14）未分配利润：主要系公司本年度盈利增加所致；
（15）少数股东权益：主要系杭州智诺股权处置及仪电鑫森持股比变动所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
期末货币资金中因开具银行承兑汇票、保函及信用证向银行缴纳保证金共计 26,152,629.23 元。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用 “十三五”期间我国智慧城市发展规划，为企业发展带来了新的发展机遇。一是城镇化速度
还在持续加快，十三届人大政府工作报告明确指出新型城镇化将继续推行，报告期内国家也提出 了打造以“互联网+”为代表的特色智慧小镇。二是随着新一代信息技术和智能化技术的广泛应用， 为政府的简政放权、提高支付办事能力提供了新的手段，为行业企业的发展带来了广泛的市场机 会。同时新兴商业模式的产生和发展，为企业参与政府项目也带来新的商业机会和广泛的市场前 景。随着智慧城市建设的广泛开展，全国城镇在城市交通、安防、教育、检测溯源等领域的智能 化、信息化建设速度和广度将进一步加大，为解决方案和系统集成业务提供了巨大的商机。

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年，本公司新增股权投资额为 46,410 万元，2016 年为 4,914 万元，同比增加 844%。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
经公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过，并于 2017 年 5 月 8 日取得上海市国有资产监 督管理委员会（沪国资委产权[2017]125 号）批复、2017 年 7 月 26 日获得中国证券监督管理委员 会（证监许可[2017]1353 号）批复，同意公司向北京晟盈天弘投资中心（有限合伙）和谢敏等 6
位自然人购买北京信诺时代科技有限公司（以下简称“北京信诺”）100%股权，作价 21,800.00 万
元，公司以发行股份及支付现金的方式向交易对方支付交易对价，其中，发行股份 20,886,224 股、
支付现金 4,360.00 万元；向上海佳育投资管理有限公司购买其持有的上海仪电鑫森科技发展有
限公司（以下简称“仪电鑫森”）49%股权，作价为 24,010.00 万元，公司以发行股份及支付现
金的方式向交易对方支付交易对价，其中，发行股份 19,952,095 股、支付现金 7,350.00 万元。 上述发行股份及支付现金购买资产事项完成后，公司直接持有北京信诺 100%股权、仪电鑫森
100%股权。
本次发行股份及支付现金购买资产的审计、评估基准日为 2016 年 12 月 31 日。全部拟注入资
产评估值为人民币 45,810.00 万元，按照 8.35 元/股的发行价格计算，发行股份数为
40,838,319.00 股，支付现金金额 11,710.00 万元。上述股份增加已于 2017 年 9 月 12 日经立信 会计师事务所出具信会师报字（2017）第 ZA16065 号验资报告验证。2017 年 9 月 18 日，公司收 到中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具的《证券变更登记证明》，股份登记手续办理 完毕。
信诺时代业务主要集中在华北地区，为华北地区开拓并积累了政府、金融、能源、互联网等 行业优质客户为主的客户群体，奠定了良好的市场竞争地位。本次交易后，上市公司将完成云服 务板块业务在华北地区的布局，增加相关软件产品、软件服务的市场份额和市场占有率，有效推 进公司的全国战略布局，未来通过整合标的公司以及上市公司的客户资源，利用南洋万邦、信诺 时代在全国高质量的云服务部署、交付渠道，将公司打造成为新一代覆盖中国大陆市场的云服务 提供商。
仪电鑫森目前的主营业务为专业信息化系统设备、系统集成解决方案、软件系统开发以及信 息系统运维服务等智慧教育、智慧校园业务。报告期内，仪电鑫森系统集成、软件开发以及运维 服务比例不断提升，业务层次不断提高。上海智慧城市建设新一轮三年行动计划重点发展智慧教 育、建设上海智慧学习平台（微课学习和辅导平台），深化教育数据中心和资源中心建设。公司
本次收购仪电鑫森意在把握行业政策利好带来的加速发展机遇，进一步增强上市公司业务规模、 盈利能力。
相关内容详见公司于 2017 年 5 月 11 日、8 月 1 日、9 月 20 日在《上海证券报》、《香港商
报》、《大公报》及上海证券交易所网站披露的《云赛智联 2017 年第一次临时股东大会决议公告》、
《云赛智联关于公司发行股份及支付现金购买资产事项获得中国证监会核准批复的公告》、《云 赛智联发行股份购买资产发行结果暨股份变动公告》。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
报告期内，以公允价值计量的可供出售金融资产期末余额为 1,261,419,384.32 元。

（六）重大资产和股权出售
√适用 □不适用
根据公司核心业务再聚焦的需要，公司于 2017 年 9 月 19 日召开第十届董事会第六次会议， 审议通过《关于公开挂牌转让公司所持杭州智诺科技股份有限公司股权的议案》，同意公司转让 持有的杭州智诺科技股份有限公司（以下简称“杭州智诺”）37.2727%股权，并授权公司经营层 具体办理相关事项。
上海财瑞资产评估有限公司对该股权转让事宜涉及的杭州智诺截止 2017 年 6 月 30 日的股东 全部权益价值进行评估，出具了评估报告《杭州智诺科技股份有限公司因股东股权转让行为所涉 及的股东全部权益价值评估报告》（沪财瑞评报（2017）2020 号），评估价值为 538,372,900.00
元，对应每股评估价格为 3.7648 元，本次挂牌转让价格不低于评估值 200,666,115.90 元。鉴于
公司所持有的杭州智诺股权中尚有三分之一处于限售期，公司以评估价格为基准，以每股 3.8 元
的价格在上海联合产权交易所（以下简称“产交所”）公开挂牌分批转让公司所持有的 37.2727% 股权。从评估基准日到产权交割日之前的期间损益，归受让方享有或承担。
2017 年 9 月 28 日，公司将所持有杭州智诺 37.2727%股份中已解禁的 24.8485%合计 35,533,332 股在产交所公开挂牌，截止挂牌期满，征集到一个联合意向受让方王增锹和杭州浦瑞三号投资合 伙企业（有限合伙）（以下简称“浦瑞三号投资”）。按照产权交易规则公司以协议方式将上述 股权转让给王增锹和浦瑞三号投资，并签订了产权交易合同。截至 2017 年 11 月 29 日，交易各方
完成股权交割手续。本公司于 2017 年 11 月 30 日收到全部交易款项 13480.75 万元（扣除印花税
和交易手续费后），确认税前转让收益 4,697.63 万元。交易完成后，公司持有的杭州智诺的股权 比例从 37.2727%降为 12.4242%。本次产权转让获得的收益，将用于公司核心主业发展。
详见公司于 2017 年 9 月 21 日、12 月 14 日在《上海证券报》、《香港商报》、《大公报》 及上海证券交易所网站披露的《云赛智联关于公开挂牌转让公司所持杭州智诺科技股份有限公司 股权的公告》及《云赛智联关于公开挂牌转让公司所持杭州智诺科技股份有限公司股权的进展公 告》。


（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位:万元 人民币



投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的参股公司的经营情况及业绩：

（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 当今世界，互联网成为驱动产业创新变革的先导力量，围绕数字竞争力的全球战略布局全面
升级，打造网络强国成为全球主要大国的共识。“十三五”期间，全球信息产业技术创新进入新 一轮加速期，新一代信息技术快速演进，单点技术和单一产品的创新正加速向多技术融合互动的 系统化、集成化创新转变，创新周期大幅缩短，硬件、软件、服务等核心技术体系加速重构，新 业态、新模式快速涌现。《信息产业发展指南》（工信部联规〔2016〕453 号，以下简称《指南》） 提出了到 2020 年，基本建立具有国际竞争力、安全可控的信息产业生态体系，进一步提升在全球
价值链中的地位的发展目标，并制定了到 2020 年，实现软件和信息技术服务业的业务收入突破 8 万亿元（其中：信息技术服务收入占业务收入比重达到 55%的），年均增长 13%以上，占信息产业 比重超过 30%的产业规模指标。
建设智慧城市是促进新一代信息技术产业成长的重要发展契机，将会带动一大批具有广阔市 场前景、资源消耗低、产业带动大、就业机会多、综合效益好的产业发展。各地大力推动智慧城 市建设，全国已有 300 余个不同规模的城市明确将建设智慧城市作为城市发展的重要战略，长三 角、珠三角、京津冀等主要城市群在加强区域经济一体化的同时，更加关注智慧城市建设领域的 有机协同与合作互动。“万物互联”使得网络接入、计算资源和应用服务变得随处可得。软件和 硬件融合推动了 XaaS 云服务模型在网络、平台、软件等层面的快速应用和部署，促进了服务模式 的变革和创新。跨部门、跨领域的应用协同使得信息交互和辅助决策更加快捷，信息技术加快了 模块化服务模式的发展，高弹性、广适应、柔性化的信息系统应用成为发展趋势。智慧城市逐步 向全面泛在化、融合化、智敏化方向演进。
信息化行业将加大面向云计算、大数据、移动互联网等的新一代基础软件的研发及产业化； 支持形成基于安全可控基础软件、面向行业应用需求的软硬件一体化解决方案，建立相关行业应 用推广安全可控基础软件的标准与规范，打造安全可控基础软件产业链生态系统。在行业应用软 件中充分融入云计算、大数据、物联网等新一代信息技术；培育一批市场占有率高、拥有国内领 先技术的行业应用解决方案提供商；加快行业应用软件向服务化、平台化转型。
在加快信息技术创新发展方面，支持分布式数据存储、虚拟化、海量数据处理等关键技术研 发，形成自主、可靠、完整的云计算软硬件产品链。全面推进云计算示范应用，打造覆盖重点领 域的综合性城市云计算服务平台。完善云计算信息安全标准规范，探索公共云计算服务评价标准 和安全审查机制。构建云计算安全检测认证体系，为云计算服务环境中的数据安全、隐私保护提 供支撑。突破一批物联网关键技术，聚焦支持微型和智能传感器、短距离通信、智能系统等领域 的关键技术研发和产业化。围绕健康服务、养老照护、药械管理等重点领域，引导健康物联网加 快发展；在工业物联网、智能交通和车联网等领域，组织实施应用示范工程，在部分领域初步实 现物联网应用进入国际先进行列。
现阶段，公司立足于智慧城建设重点领域和重要区域的试点示范，通过复制推广，推动基础 智能应用的广泛覆盖。报告期内，公司跟踪、获取、实施了一批由上海市政府主导的“雪亮工程”、 “河长制”、电子政务云、智慧场馆等智慧产业的标杆项目。公司利用自身的软硬件系统、技术 资源和行业竞争优势，参与了项目的全生命周期运行，积累了丰富的项目实践经验。
今后，公司将围绕政务、能源、交通、安全生产、数字内容等关键领域，提升项目的咨询设 计、软件开发、集成实施、运行维护和测试验证能力，力求突破业务建模、远程智能检查、大规 模资源调度管理、自动化运维、数据治理等关键技术，发展互联网运维服务、微服务、智能服务 等新模式、新业态，加强对人工智能、虚拟现实、增强现实等新型技术在行业系统解决方案中的 应用推广，加快向高端价值服务提供商转型。通过总结智慧城市建设中相关行业的先进实践经验， 制定完善信息技术服务相关规范。加快综合集成和智能运维平台研发和产业化进程，提升信息技 术服务保障能力。完善和推广信息技术服务标准，加快服务标准化和产品化。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司战略定位是，以“引领信息产业发展，服务智慧城市建设”为使命，秉承“务实、低调、
诚信、奋进”的经营作风，通过云计算大数据、解决方案及智能化产品三大板块业务，投身智慧 城市建设与运营，力争成为智慧城市综合解决方案提供商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司将进一步提升总部运营管控作用，积极拓展云计算大数据服务业务，努力加强整体解决
方案实施能力，通过内生（扶持培育）与外延（兼并收购）相结合的方式，促进发展聚焦业务和 重点板块，努力实现主业规模快速增长。2018 年公司主营业务收入预算约 50 亿元。
在云计算、大数据板块方面。以做强云服务业务为目标，推进上海市政务云、媒体云等项目 的实施，通过政务云管平台、媒体云建设和智慧零售解决方案等案例，加快行业应用的市场推广， 提高解决方案的服务能力；结合大数据中心建设工程，加大 IDC 业务投入，通过大数据试验场等 科研项目，挖掘数据服务运营能力；加强自主研发和合作商用“两轮驱动”，引进优质的云平台 产品，增强定制化服务能力。此外，信诺时代作为公司在云服务业务上新的增长点，同时也是公 司在华北地区拓展智慧城市业务的桥头堡，为公司参与京津冀发展及雄安新区建设争取一些机会。
在解决方案板块方面。以做好示范性项目为重点，推进智慧阿拉善、株洲电子眼等项目的实 施，着力打造具有智慧城市综合解决方案实施能力的项目团队，获取项目经验，以提升公司在城 市级项目上的设计实施能力；做好智慧桃浦项目、上港长滩项目、雪亮工程、白玉兰远程教育扶 贫培训和智慧供水管网信息化平台二期等项目的跟进和实施，做到真正从市场和用户需求出发， 以解决方案带动行业销售，推进产品业务与市场同步发展；加强企业资质的升级和维护工作，充 分发挥好资质平台作用，以资质优势争取更多重大项目。
在智能产品板块方面。结合申通地铁车厢多媒体显示屏等大项目的实施，加快推进新型显示 产品的技术研发和业务转型，加强与渠道服务商在高性价比激光显示产品方面开展合作，提高商 用显示领域的市场地位。做精做优特殊电子业务，加强新品科技研发工作，实现重点科研技术突 破，取得产品竞争优势，巩固市场领先地位；实施模块化生产方式，实现多样化用户需求，积极 推进军民融合式发展。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业政策风险
国家出台了一系列支持信息化智能化产业发展的政策，鼓励多元投资、各种类型的企业快速 发展，但未来如果政策环境变化或上市公司未能根据行业监管部门发布的最新政策及时调整经营 思路，可能存在因行业政策调整导致行业需求下降的风险。
2、技术革新风险 随着云计算、大数据、人工智能等技术的不断演进，行业的业务模式和应用需求可能会随之
演变。如果不能密切追踪前沿技术的更新和变化，不能快速实现业务的创新发展，公司未来发展 的不确定性风险将会加大。
3、商誉减值风险 根据《企业会计准则》，因发行股份及支付现金购买收购资产，在上市公司合并资产负债表
中形成了一定的商誉，但与公司收入相比，风险是可控的。根据《企业会计准则》规定，商誉不 作摊销处理，需在每年年度终了进行减值测试。若未来行业产生波动、标的公司产品和服务市场
口碑有所下降或者其他因素导致标的公司未来经营中不能较好地实现收益，那么形成的商誉将会 存在减值风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用