一、经营情况讨论与分析
（一）概述
2017 年,是公司在上交所挂牌上市后的第一个完整年度。公司经营层在董事会的带领下，以 再次创业的态度重新出发。报告期，公司以市场拓展为主线，各项传统业务稳步发展，加速技术 和产品的投入和革新，梳理整合日趋复杂的各业务条线，加强产品和市场的联动，建立了辐射全 国的有效的管理机制和内控机制，为公司进一步成长发展打下了良好的战略基础。
报告期内，公司实现营业收入 19,662.29 万元，较上年同期下降 12.14%，营业成本 9,689.18 万元，较上年同期增长 9.36%，归属于上市公司股东的净利润 3,720.49 万元。报告期内，公司营 业收入略有下滑，营业成本略有上升，归属于上市公司股东的净利润下滑 48.83%， 主要原因如 下：
（1）本期技术开发收入下降，由于流程调整，公司主要客户的订单发放流程拖长，导致公司 大量预先投入项目不能在年底按时取得项目合同，无法确认收入，导致当期收入下降。
（2）本期公司人员数量增加，导致总体员工薪酬成本上升较多，较 2016 年员工整体上升 26.68%。本期加大研发投入，员工数量增多，该部分成本增加要来源于为客户提供的深度定制开 发成本上升。
（二）公司主营业务市场格局
1、运营商
随着 5G 浪潮的产业推动，“大视频”成为电信运营商 2017 年的聚焦热点。由于视频业务一 方面可以促进运营商传统业务的发展，拉动手机流量消费，另一方面可以驱使运营商进入内容产 业链，拓展新的价值空间，市场分析报告显示视频业务已成为全球大运营商的战略基础性业务， 也是目前中国电信运营商未来 3 到 5 年中最核心的增长引擎之一。
2017 年，公司积极参与到各省运营商的大视频业务项目建设，公司作为视频领域的深度参与 者和技术服务提供方，我们提供包括用户手机端、家庭端、屏屏互动端的大型视频业务管理后台、 能力平台以及面对最终用户的应用产品的整体解决方案。同时，随着中国移动家庭宽带的高速发 展，IPTV 作为家庭视频业务的核心是 2017 年电信运营商各省公司的工作重点。网达软件积累的 丰富且专业的大容量高并发平台建设经验、运营经验、营销经验等能更好的服务于运营商分省业 务的快速执行。
在移动化、云服务化、智能化的技术力量的推动下，新媒体内容丰富的类型和表现方式也不 断得到推陈出新。融合媒资系统是公司的研究方向之一。2017 年公司在融合媒资系统方面进行了 业务拓展和开发，充分发挥公司在实战中的经验，在媒资生产、媒资管理、媒资汇聚等核心系统 进行升华，为咪咕文化搭建了大型的中央媒资平台，管理视频，图书、音乐、动漫、游戏等各个 维度的内容。该平台方便咪咕文化对集团数字资产进行统一管理、统一制作以及统一运营，有利 于咪咕文化集团深度挖掘内容价值，打造出复合内容的精品化产品，满足当下市场用户多元化和 多样化的内容需求。
与此同时，随着人工智能技术的蓬勃发展，人工智能潮流基本确定，2018 年公司将在人工智 能领域加大投入，持续挖掘智能技术在视频、运营、流程等方面的应用结合点，扩展业务的应用 行业与领域，为客户打造出智能化、模块化、标准化的系统，提供高效、好用、易用的软件服务。 公司继续与中移物联网公司加强合作，通过试点项目交付，积累了物联网领域和智能控制领
域 SAAS 层开发经验。2017 年 7 月，与中移物联网公司正式签署公司层面的战略合作协议，双方 利用各自领域的资源优势，合作建立物联网业务生态圈，明确了在智慧城市、特色小镇、智慧园 区、能源抄表、智能楼宇、安防监控、智慧校园等相关项目进行合作。
2、媒体 新媒体客户领域，在原有传统中央级客户保持稳定的基础上，采用新的商业模式形式，以手
机视频新媒体平台建设为主，拓展业务合作运营，全力拓展省级新媒体客户。整合新媒体客户所 产生的内容、客户端等产品，帮助客户进行推广和运营，充分利用新媒体客户资源大力发展终端 用户。
3、金融 公司金融类客户目前以保险行业为主，包括太平洋保险集团，太平洋产险以及太平人寿等。
报告期内，业务主要以数据平台开发，运维和产险移动应用开发为主。
（三）技术研发工作
2017 年公司在已有软件系统功能及性能提升基础上，密切跟踪行业技术动态，围绕大视频产 业方向涉及的关键技术开展研发工作，坚持技术创新、技术融合，结合用户需求、行业发展和技 术发展方向，对核心产品持续研发并不断尝试新技术的融合，获得了一系列成果。公司中央研究 院在 2017 年顺利通过了上海浦东新区重点企业研发机构评审。
OMS 平台作为公司大型商用服务系统，已成为咪咕视讯科技有限公司、咪咕数字传媒有限公 司的核心业务运营平台。报告期内，网达运营管理系统在模块化、容器化、可视化方向上进行了 大规模的技术改造，实现整个系统的高度定制化并支持快速部署，结合不同行业领域内的业务流 程需求，拓展运营管理的范围，有利于快速满足响应客户业务需求并实施。
WRP 平台成为移动应用开发利器，快速实现客户需求，在图形控件、网络传输、数据安全等 特性上进行了优化，完成了多项插件的集成与制作，更好地实现本技术功能模块化、通用化的目 标。
公司在高清视频编解码技术、人工智能技术、数据分析进行了相关技术研究。其中，分布式 文件转码软件、在线转码软件及集群部署管理软件已大型商用，支撑客户离线和在线音视频转码 业务。
2017 年度公司获得 6 项国家发明专利授权及 9 件软件著作权登记证书，同年新申报 8 项国家
发明专利及 10 软件著作权登记。截止目前，公司及全资子公司拥有 12 项国家发明专利授权，48 项软件著作权，5 项软件产品证书。
1、公司取得的专利情况如下：


2、公司获得的著作权情况如下：



3、公司获得的软件产品证书情况如下：


网达软件 网达应用快速开发云平台软件 V1.0.0

（四）品牌建设和行业影响力 公司在业务上的不懈努力赢得了客户及业界专业人士的高度认可。报告期内，公司获得中国
软件和信息服务业企业信用等级 AAA 级评价。应邀参加 2017 年世界移动大会、第十九届中国国际 工业博览会院士圆桌会议，参展 2017 上海国际信息消费博览会等活动，充分彰显公司技术层面的 学术高度和研发深度，进一步提升了自身的知名度和影响力。公司目前抗风险能力高，资信状况 优秀，行业市场地位及公司形象不断提升。
（五）内部治理 报告期内，公司严格按照相关的法律法规标准规范管理股东大会、董事会、监事会的日常运
作，不断提高法人的治理水平。加强人才梯队培养，积极纳用新人，完善公司的管理体系，完善 研发、产品、业务线在投入、技术、人力联动机制，从而提高业务效率，降低开发风险，满足管 理半径不断拓展的需求。依据业务发展和法律法规的不断变化，不断修订完善相关治理文件，持 续深入加强内部控制力度；加强成本核算管控，强化风险防控，通过提高精细化管理水平，进一 步提质增效，切实维护上市公司及小股东的利益。
（六）公司资质
公司资质方面：2017 年，公司通过了“信息安全服务资质（安全开发类一级）认证”；完成 QHSE 管理体系外部审核，获得质量管理体系认证 ISO9000（CNAS 标识）、职业健康安全管理体系 认证 ISO18000（CNAS 标识）和环境管理体系认证 ISO14000（CNAS 标识），同时通过了“信息安 全管理体系认证 ISO27001（CNAS 标识）” 以及高新技术企业复审。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 19,662.29 万元，较上年同期下降 12.14%，营业成本 9,689.18 万元，较上年同期增长 9.36%，归属于上市公司股东的净利润 3,720.49 万元，较上年同期下滑 48.83%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司实现营业收入 19,662.29 万元，较上年同期减少 2,716.47 万元，同比下降 12.14%，主要系技术开发收入下降。客户审批流程调整，公司主要客户的订单发放流程拖长，导 致公司大量预先投入项目不能在年底按时取得项目合同，无法确认收入，导致当期收入下降。本 年度营业成本为 9,689.18 万元，较上年同期增加 829.20 万元,同比增长了 9.36%，主要系本期公 司研发、子公司人员数量增加，总体员工薪酬成本较 2016 年整体上升 26.68%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司绝大部分业务均集中于移动互联网行业，主要基于公司核心产品 OMS、WRP 及融合媒体 为客户提供与之业务相一致的高端软件定制服务，公司目前业务仍主要集中在华东地区，本期公 司获得多个中国移动位于重庆的物联网基地的大额订单，致使公司在西南片区营业额有较大幅度 增长。
（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用
（3）. 成本分析表
单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 13,432.41 万元，占年度销售总额 68.32%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 3,157.44 万元，占年度采购总额 69.10%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明


2. 费用
√适用 □不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
货币资金使用受限情况

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
（五） 资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
详见第三节“公司业务概要”中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说 明”中“（二）行业发展情况”。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
1、市场战略： 公司将以移动互联网多媒体软件开发技术为核心，建设互动媒体领域的行业生态系统，推动
云媒体领域业务和技术创新，在优化传统业务结构的同时，夯实大数据、云服务和人工智能领域 的积累和能力，不断推出新的产品和解决方案，完善产品营销体系，构建一个全方位的、以云服 务为支撑的移动互联网多媒体技术支持与服务融合平台。
在 5G 商用预期提前、移动多媒体消费成为电信消费主流、移动终端普及率不断提升以及文 化产业大发展等外部因素刺激下，公司将利用在电信运营商及中央媒体企业中确立的先发优势，
持续加大电信运营商旗下多媒体公司、运营商省公司、地方电视台、视频制作运营公司及报业集 团等版权内容企业的开拓力度。挟移动视频领域的技术与服务优势，顺势向移动互联网其他领域
拓展，大大丰富公司产品在移动互联网市场的应用空间。 在物联网与垂直行业结合的领域进行尝试，不断提升产品和解决方案能力。积极参与推进与
运营商物联网基地在技术开发、产品运营以及移动应用云开发平台和视频能力服务云平台的战略 合作。未来可进一步规划布局搭建物联网移动视频能力服务平台，为物联网行业客户提供便捷、
高效的移动视频服务。 2、客户战略：
强化公司在移动互联网多媒体行业的服务能力，通过解决方案化和产品化构建服务能力快速 复制的机制，推进业务在行业同类客户中的横向扩展。同时，重点关注新兴垂直行业、细分行业
的客户需求，拓展新的客户；以互联网技术为支撑，将服务能力和服务内容标准化，实现从大客 户战略向以大客户为支撑、中等客户为长尾的新客户战略。
3、技术战略：
（1）梳理现有业务技术，形成更多的产品或解决方案；（2）梳理现有服务体系，通过标准 化流程和应用大数据、云计算等新兴技术降低客户服务成本；（3）加大在云计算、大数据、物联 网和人工智能等领域的研发投入，不断提升产品和解决方案的市场竞争力；（4）梳理公司研发体 系，不断提升公司的研发效率。
4、人才战略： 公司在落实战略的过程中，需要各类型和各种层次的人才。公司将动态维护涵盖公司内部和
外部的人才资源池，通过培训和考核，遴选高潜力人才，以确保公司在实施战略措施时有能力胜 任岗位要求、品质符合公司文化的合适人才可用，辅以高潜力人才发展计划的制定，将人才梯队
的建设工作提升到战略高度，确保公司人力资本的可持续发展。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
为进一步推进公司发展战略规划的实现，落实各业务领域的协同发展，2018 年，公司将持续 聚焦行业前沿发展领域，加大研发投入，推动各项业务融合创新；加强团队建设，引进顶尖高端 人才，优化内部管理；以客户为中心，进一步提升用户体验和黏性，进一步巩固和提升公司在业 内的核心竞争力，做到健康、平稳、高效的持续发展。
1、专注深耕核心行业，把握需求纵深发展 公司将着重建设实施推广融合媒体平台、视频云平台，协助广大的资讯类多媒体平台、运营
商省公司、广电媒体、纸媒顺利切入移动互联网多媒体业务，从而扩大公司销售规模。在巩固现
有客户与行业的基础上，优化销售网络布局，加强营销渠道建设，促进销售模式转变，积极拓展 新行业、新领域，深入开发各区域的客户资源，为各区域提供本地化的产品销售和技术服务支持。
2、持续投入研发，保持技术领先地位 公司继续坚持以软件定义为基础、以贴近应用为核心、以客户需求为方向，通过加强研发和
技术创新驱动产品升级，巩固移动多媒体软件领域的领先地位。同时，公司将继续加大对云计算、 大数据、人工智能等领域的技术研发投入，深挖客户需求，以用户体验为基础，对主要产品进行
改造和优化，促进人工智能技术对现有业务产品的技术提升和业务拓展。
3、优化内部管理体系，提升团队战斗力 公司将结合业务管理需求重点引进人才，持续优化人力资源配置，促进公司全面统筹发展。
进一步优化人员结构、加大人才储备、完善员工的薪酬机制和激励机制，打造利益共同体，通过
与员工共享发展成果，吸引和留住人才，增强公司凝聚力与向心力。 4、规范公司治理体系，扩大品牌影响力 公司将不断加强财务管理、内部审计、风险管控等多方面的管理，依据相关的法律法规，并
结合公司以往的实践经验，强化公司治理模式，贯彻落实公司的管理体制，建立科学有效的决策 机制、市场反应机制和风险防范机制，不断推动企业管理的规范化、标准化、常态化，为公司的 健康稳定发展奠定坚实有力的基础。
5、提升信披露质量，加强投资者关系管理 公司坚持严格按照国家法律法规及相关规范性文件的规定进行操作，以此规范落实信息披露
工作，持续改进公司内部管理制度，完善决策和管理水平，提升信息披露的质量，确保信息披露 的及时性、真实性、准确性和完整性，在资本市场树立良好的企业形象。以投资者关系管理为出
发点，不断加强与投资者的互动和沟通，通过互动平台、网络传播等多方途径，使投资者加深对 企业的了解和信任，促进两者之间长期的良好、和谐、稳定的关系。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、技术风险 在移动互联网多媒体领域为了确保行业的竞争优势，公司必须正确预见行业发展趋势、技术
革新动态，及时、高效地响应客户的需求，对现有产品进行升级换代并进行新技术的研发。由于 技术开发投入大、迭代快、成本高，如果公司不能持续、及时地进行技术和产品的升级，或者新 技术研发失败，都将导致公司在市场竞争中处于不利地位。
2、大客户依赖风险 公司对中国移动、中国电信等电信运营商的销售比例偏高。如果电信运营商在移动视频领域
的快速发展趋势有所减缓和改变，或者其业务需求发生重大变化，可能会给公司的业务发展带来 不利影响。 如果前五大客户尤其是咪咕视讯选择自建研发团队进行业务系统和客户端的开发，自 建运营团队进行后台运营系统的运营，公司存在流失对客户的技术开发业务收入和运营服务收入 的风险；如果未来移动互联网多媒体业务，尤其是移动视频业务呈现向腾讯视频、爱奇艺等互联 网巨头垄断的趋势，行业内电信运营商和传统媒体的生存空间被挤压，公司的开发收入和运营收 入将存在下滑的风险。公司需要进一步拓展客户类型，扩大产业链覆盖范围，建立全产业链的客 户结构，以此提升公司的盈利能力和抗风险能力。
3、高端人才相对缺乏风险 公司所从事的移动互联网多媒体软件行业具备发展迅速、技术更新快、产品迭代周期短、高
度依赖人力资源等特征。从业人员大多为需具备通晓 IT、媒体运营、互联网的复合型人才。该方 面人才需要较长时间的持续培养，因此高端人才相对紧缺。公司通过多年的发展，已形成了自身 的人才培养体系，拥有一支具备丰富行业经验、专业化水平高的管理、研发队伍。随着公司业务 快速发展以及行业竞争的加剧，公司对优秀的技术、运营、管理人才需求进一步增加。未来公司 将努力完善激励机制、优化薪酬体系，但不能排除无法及时培养、引入人才对公司经营造成的不 利影响。
4、经营成本上升的风险 随着我国一线城市房价物价水平的持续攀升以及人才的竞争性、流动性加大，公司主营业务
成本、管理成本总体成上升趋势，使公司面临经营成本上升的风险。公司需要推陈出新，提升技
术和产品的盈利能力，不断推出技术含量高、利润率高、附加值高的新产品，才能为公司带来稳 定的利润增长点。
5、盈利能力下降风险
公司近年主营业务成本处于上升趋势，人员规模和薪酬也逐年上升。同时公司在向客户提供
基于主要产品之上的定制开发服务过程中，会依据客户的需求加入第三方采购。如第三方采购的
比例波动较大，将会影响公司整体毛利率水平。 随着公司经营规模持续扩大，为拓展新客户，公
司也会承接一些毛利率相对较低的订单， 从而毛利率较高的产品的销售占比下降，由此导致盈利
能力出现一定程度的下降。