一、经营情况讨论与分析
（一） 报告期内总体经营情况
2017 年，据国家统计局公布，我国国内生产总值突破 82 万亿元，同比增长 6.9%，经济增速
自 2011 年以来首次扭转下行局面，企稳回升。我国以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化、 动力转换和质量提升，新动能已逐渐成为我国经济的重要支撑，2017 年新动能对经济增长的贡献 度超过 30%。在这新旧动能接续转换的关键时期，全球新一代信息产业亦处于加速变革期，全球 数据呈现“爆发增长、海量集聚”的特点，大数据技术和应用处于创新突破期，国内市场需求处 于爆发期，我国大数据产业面临重要的发展机遇。与此同时，党中央、国务院高度重视大数据在 经济社会发展中的作用，继党的十八届五中全会提出“实施国家大数据战略”，国务院印发《促 进大数据发展行动纲要》后，2017 年大数据产业政策加速出台：1 月，工信部发布《大数据产业 发展规划（2016-2020 年）》；5 月，水利部发布《关于推进水利大数据发展的指导意见》；6 月， 最高检发布《检察大数据行动指南（2017-2020）》；全国各省市区均出台了大数据相关政策。12 月 8 日，中共中央总书记习近平在主持中共中央政治局就实施国家大数据战略进行的第二次集体 学习时指出，大数据有新特征，是信息化发展的新阶段，要推动大数据技术产业创新发展、构建 以数据为关键要素的数字经济、运用大数据提升国家治理现代化水平、运用大数据促进保障和改 善民生、切实保障国家数据安全。据工信部赛迪智库发布数据显示，2017 年我国大数据产业规模 有望达到 4,185 亿元，未来两至三年的市场规模的增长率将保持在 35%左右，我国数据行业面临 前所未有的发展机遇与政策环境。
报告期内，公司抢抓机遇，提升发展质量，在“以用户为中心，体验至上”的经营理念和“专 注数据、创造价值”的战略定位指引下，继续推进自主创新产品技术研发、加速建设营销服务网 络、聚焦提升客户服务体验、不断发掘管理创新活力，累计实现营业收入 51,807.83 万元，较上 年同期增长 10.16%；归属于上市公司股东的净利润 5,688.99 万元，较上年同期增长 30.47%，总 体保持稳定、健康、持续发展。
（二） 报告期内公司业务情况 报告期内，公司深耕数据领域，密切关注产业发展和产业竞争形式，致力于提高服务产品的
自主创新能力与核心竞争能力，不断巩固传统市场、开拓新兴市场，各项主营业务整体进展平稳 有序，业务结构进一步优化。
1、拓展全数据服务提供与支持方案，提供一站式专业化服务
2017 年，随着各个行业客户数据规模和服务需求的日益增长，公司全面向客户提供涵盖 Oracle、MySQL、SQL Server、MongoDB、PostgreSQL 等十大数据库管理软件的一站式咨询、建设、 运维、优化服务，帮助用户解决包括结构化、半结构化、非结构化在内的各项数据管理问题。公 司通过积累雄厚技术实力、培养专业技术团队，开发了一体机专业服务，并结合全数据库、数据 计算、数据存储、数据灾备等具体需求场景，提供专业的软硬件结合服务。
流程管控方面，公司搭建的 ITSM 服务流程管理平台遵循国际 ITIL 标准，帮助销售、管理、 技术团队在统一平台上实现服务台、事件管理、问题管理、变更管理、配置管理、日常巡检管理、 任务管理、知识库管理以及资源管理等功能，对公司提供的技术服务进行综合管理，确保服务质 量专业、稳定。公司注重服务交付的规范性，囊括售前至售后的每一个工作角色拥有明确的工作 职责和岗位规划，确保服务过程中每一个里程碑的顺利进行，结合及时的复盘总结、经验归纳， 为用户提供更为优质的服务体验。
2、开发大数据整体解决方案，聚焦数据质量提升、价值发掘 为帮助客户打破数据孤岛，建立数据平台，梳理数据标准和规范，提升数据质量，体现数据
价值，公司开发了大数据质量解决方案与大数据价值解决方案。
大数据质量解决方案包含数据集成、元数据管理和数据标准化方案：
（1） 数据集成解决方案：通过提供强大的集成环境，实现对结构化与非结构化数据无缝的集 成，以任意规模、速度转换、集成数据，降低技术复杂性，提高业务灵活性；
（2） 元数据管理解决方案：通过提供元数据、业务环境、标记、关系、数据质量和使用情况 的全面统一视图，为用户提供通用元数据基础，并实现针对大数据工作负荷进行扩展， 为各种数据管理应用系统提供直观、生动的协作式用户体验，使客户业务人员更加容易 理解数据，以便为数据智能应用提供技术基础，最大限度地提升企业信息资产的业务价 值；
（3） 数据标准化解决方案：通过对不同来源数据进行查找、检索和比对，查找和检索有关数 据对象及其含义、物理位置、特征和使用情况等方面信息，帮助企业建立企业信息分类 编码标准，落实信息化建设的“统一标准”原则，从根本上解决“信息孤岛”问题，为 后续信息系统建设提供指导标准。
大数据价值解决方案包含数据可视化和深度分析方案：
（1） 数据可视化解决方案：通过整合业界先进的数据可视化技术，打造具有数据分析领域解 决方案富有竞争力的高级数据可视化平台，以高效、低学习成本的使用方式，配合丰富 的展现及交互能力，帮助用户深入分析数据，洞悉其背后隐藏的商业价值，借助于图形 化手段，有效传达数据集思想概念，从不同维度深入观察并提炼数据集的关键特征；
（2） 深度分析解决方案：通过整合多种先进的深度分析算法，提供包括自助式统计分析、预 测性建模、数据挖掘、文本分析、实体分析、优化和深度学习等高级分析功能，帮助用 户获取数据背后的关联、趋势和逻辑。
3、扩大客户规模与行业覆盖，奠定良好发展基础
2017 年，公司客户覆盖区域不断扩展，服务响应实时性不断提升。继在北京、上海、深圳、 广州、成都、武汉、济南、沈阳、南京、西安等地设立营销服务网点的基础上，公司业务继续向 天津、重庆、合肥、福州、青岛等城市区域扩展，构建了以重点城市为中心、辐射延伸周边区域 的市场营销和服务网络。截止报告期末，公司客户数近 2,000 家，并与中国移动、国家电网、南 方电网、中国平安集团、中广核集团、华晨宝马、海尔等集团客户保持长期合作关系，客户行业 覆盖金融、交通、电信、能源、制造、文化传媒等行业，并向政府决策、城市规划等应用场景不 断扩展。公司注重在获取和保持客户方面形成良好正向循环机制，使客户资源优势不断加强，为 公司实现长远发展奠定良好发展基础。
4、加大自主产品研发力度，提升核心竞争水平 报告期内，“大数据”、“云计算”、“人工智能”等技术知识深入普及、核心要素重点投
入、相关技术不断突破，公司根据市场发展趋势和需求更新，着重开发和推广适应新技术特点的
数据解决方案和技术服务，并在此基础上加大具有公司特色的自主产品研发力度。公司自主研发 推出 InfoCycle 信息生命周期管理系统、数据库灾备管理系统，为客户提供专业、可控、创新的 数据查询、归档、容灾备份解决方案。同时，公司根据技术发展趋势，结合客户应用需求升级， 对已有 InfoMask 测试数据管理与隐私数据漂白平台进行升级完善，相继推出了 V2.0、V3.0 产品， 并开发了海量数据库健康分析系统、大数据平台自动健康检查系统、自动安装操作系统、自动安 装数据库系统、自动巡检报告系统等多项创新服务运维工具。公司通过发展自主产品研发，丰富 公司业务内涵，增加自主知识产权产品的供给，以快速、高效地通过公司营销服务网络推广到不 同行业和地区存在类似需求的客户，使公司在既有业务优势的基础上，获得差异化竞争带来的更 为广阔的市场和利润增长空间，提升公司核心竞争水平。
二、报告期内主要经营情况
2017 年度，公司实现营业收入 51,807.83 万元，比去年同期增加了 10.16%；归属于上市公司 股东的净利润 5,688.99 万元，比上年同期增长了 30.47%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年，公司稳健经营，注重发展质量，实现营业收入 518,078,332.96 元，同比增长 10.16%； 营业成本 408,031,819.59 元，同比增长 9.17%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 24,545.57 万元，占年度销售总额 47.38%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 32,987.71 万元，占年度采购总额 74.64%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


2017 年，公司管理费用 3757.77 万元，较上年增加 26%，主要系本期公司研发支付增加所致； 财务费用-250.06 万元，较去年减少 1,175.10%，主要系本期货币资金增加，利息收入增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年，公司持续加大自主研发创新力度，共投入研发费用 2,519.70 万元，占营业收入比重 为 4.86%。公司的技术研发具备更新快、研发各阶段不断循环的特点，研究阶段和开发阶段难以 完全区分，考虑到由于技术更新快，原有技术易被替代，已研发技术产生的经济利益具有不确定 性，因此公司对研发支出未作资本化处理。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、2017 年 7 月 10 日第二届董事会第二次会议审议通过了《转让广州鼎甲计算机科技有限公
司股权的议案》，公司将持有的广州鼎甲共计人民币 72.3892 万元出资额的股权转让给深圳市滨
海六号投资合伙企业（有限合伙），转让价格共计人民币 1,471.8 万元，公司已分别于 2017 年 7
月 19 日、28 日收到股权转让款各人民币 735.9 万元。本次股权转让对公司产生人民币 937.675
万元的投资收益。具体内容详见公司于 2017 年 7 月 11 日、12 日在法定媒体披露的《北京海量数 据技术股份有限公司关于转让参股公司股权的公告》（公告编号：2017-034）及《北京海量数据 技术股份有限公司关于转让参股公司股权的补充公告》（公告编号：2017-035）。


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元





其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
报告期末，货币资金中保函保证金余额为 4,548,544.54 元，为使用受限的资产。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详细内容参见本年报第三节“公司业务概要”之“报告期内公司所从事的主要业务、经营模 式及行业情况说明”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实施股权投资项目 3 项，股权调整项目 2 项。股权投资项目中，投资设立子
公司项目 2 项，分别为出资 2,000 万元设立全资子公司北京海量创新资产管理有限公司项目、出
资 1,000 万元设立全资子公司北京海量数据技术研究院有限公司项目；对外参股投资项目 1 项，
为全资子公司北京海量创新资产管理有限公司出资 97.5 万元参与设立北京海量教育科技有限公 司项目。股权调整项目分别为全资子公司海量智能数据（香港）有限公司注销项目、广州鼎甲计 算机科技有限公司 3.8%股权转让项目。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
报告期内，公司以自有资金人民币 2,000 万元出资设立全资子公司北京海量创新资产管理有 限公司，该全资子公司设立后，将围绕公司发展战略进行相关产业的投资、管理及经营活动。
2017 年 7 月 13 日全资子公司北京海量创新资产管理有限公司完成了工商注册登记手续，并
取得北京市工商行政管理局海淀分局颁发的营业执照，具体内容详见公司于 2017 年 7 月 18 日于 法定媒体披露的《北京海量数据技术股份有限公司关于设立全资子公司进展的公告》（公告编号 2017-036）。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
1、2017 年 7 月 10 日第二届董事会第二次会议审议通过了《转让广州鼎甲计算机科技有限公
司股权的议案》，公司将持有的广州鼎甲共计人民币 72.3892 万元出资额的股权转让给深圳市滨
海六号投资合伙企业（有限合伙），转让价格共计人民币 1,471.8 万元，公司已分别于 2017 年 7
月 19 日、28 日收到股权转让款各人民币 735.9 万元。本次股权转让对公司产生人民币 937.675
万元的投资收益。具体内容详见公司于 2017 年 7 月 11 日、12 日在法定媒体披露的《北京海量数 据技术股份有限公司关于转让参股公司股权的公告》（公告编号：2017-034）及《北京海量数据 技术股份有限公司关于转让参股公司股权的补充公告》（公告编号：2017-035）。股权转让相关 工商登记变更手续已完成。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、2017 年 4 月 26 日第一届董事会第二十次会议审议通过了《关于设立全资子公司的议案》，
公司拟以自有资金人民币 2,000 万元出资设立全资子公司，该全资子公司设立后，将围绕公司发
展战略进行相关产业的投资、管理及经营活动。2017 年 7 月 13 日，全资子公司北京海量创新资 产管理有限公司完成了工商注册登记手续。
2、2017 年 3 月 21 日第一届董事会第十九次会议审议通过了《注销全资子公司〈海量智能数 据（香港）有限公司〉的议案》，根据公司未来经营发展的需要，为整合公司业务资源，提高资 产的运营效率，降低经营管理成本，公司决定注销全资子公司海量智能数据（香港）有限公司， 目前该全资子公司的注销已办理完成。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
自“十二五”以来，我国大数据产业从无到有，全国各地发展大数据积极性逐步提高，行业 应用得到快速推广，市场规模增速明显。2017 年 1 月，工信部发布《大数据产业发展规划 2016-2020 年》，进一步明确了促进我国大数据产业发展的主要任务、重大工程和保障措施。国家政策的接 连出台为推动大数据产业快速成长提供了良好的发展环境，据赛迪智库发布数据显示，2017 年我 国大数据产业规模有望达到 4,185 亿元，未来两至三年的市场规模的增长率将保持在 35%左右， 产业发展面临重要机遇。
随着行业机遇爆发与政策支持，我国企业逐步涉足数据领域，在物理存储设备制造、数据处 理能力建设、技术产品研发能力与数据人才队伍培养等各方面深入探索，陆续推出数据基础平台 产品、特定领域研发数据分析工具，建设超大规模大数据平台，逐步从语音识别、图像理解、文 本挖掘等领域抢占人工智能前沿。面对各行业的特性需求和不同用户的个性化需求，不断开发探 索新产品、新业态。
与此同时，数据应用领域不断丰富，场景不断扩展。从传统的舆情监控、安防应急、交通疏 堵等领域，迅速延展至城市规划、政府决策、医药健康、消费金融等海量场景，涵盖泛金融、泛 交通、泛健康、泛文教、泛战略新兴等各类行业。工信部亦将制定发布《关于推动大数据产业集 聚区建设指导意见》，推进大数据在制造业领域的广泛深入应用。由此，数据应用在各行各业的 深度渗透，将有力促进产业格局重构，驱动生产方式和管理模式变革，推动以制造业为代表的传 统行业向网络化、数字化和智能化方向发展，成为中国经济新一轮快速增长的新动力和拉动内需 的新引擎。
但我们也充分意识到，随着大数据规模爆发增长、应用范围日趋扩大，数据产业链各个环节 均存在安全隐患。国内外高新产业巨头频繁曝出信息安全问题，数据买卖黑市、公民隐私泄露、 电信诈骗案件等乱象造成了巨大社会影响，数据安全被提高至前所未有的新高度。2017 年 6 月 1
日，《中华人民共和国网络安全法》正式实施，标志行业规范正式开始确立，数据行业面临强监 管态势，产业洗牌加速，这将继续凸显行业领先企业优势，有利于企业发挥合法合规经营红利。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司秉承“专注数据，创造价值”的发展战略，在数据全生命周期领域，坚持客户体验至上 和管理创新的发展方针，紧贴客户需求，通过强化公司解决方案和技术服务的竞争优势，不断扩 大和巩固客户群体；在此基础上，公司持续注重自主创新能力提升，陆续推出具有自主知识产权 的数据技术产品，增强公司核心竞争力和可持续发展能力，逐步打造中国领先的大数据技术公司。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
“天道酬勤，日新月异”，2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是我国改革开放 40 周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，也是我国推动实施 国家大数据战略，加快建设数字中国，进一步推动大数据产业持续稳健发展的关键一年。公司将 紧密关注数据行业发展趋势，充分利用公开发行股票募集资金，加大自主技术研发力量投入，不 断扩大和巩固客户群体，持续推动业务升级与管理创新，进一步强化企业核心竞争力和可持续发 展能力，保障整体战略稳定、顺利、高效实施。
一是继续加强重点城市与地区的业务覆盖和服务扩展，提升营销网络广度与客户服务响应速 度，结合先进管理模式全面提升服务能力；二是完善研发中心与产业基地建设，健全公司技术创 新组织体系，同时引进国内外主流设备厂商的先进管理经验和方法，保持公司技术优势；三是紧 贴用户需求加强自主研发力量，提高自主产品在销售服务中占比，不断推出满足客户需求的拥有 自主知识产权的公司产品；四是进一步加强人力资源建设，引进符合公司业务快速发展现状的高 素质研发、产业投资及品牌建设等方面人才；五是借助上市公司有利平台，通过资本运作迅速扩 大公司规模，掌握新兴技术，加快经营规模与质量的提升，继续保持行业领先地位。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、 市场风险：受宏观环境及技术发展影响，目标行业客户的需求发生变化，造成公司产品市场 销售不及预期的风险。对此，公司管理层将加强对宏观环境及技术发展方向的分析，采取灵 活经营策略，全面拓展市场，以化解可能带来的不利影响。
2、 技术风险：在数据中心建设与升级业务中，虽然公司不断更新数据中心解决方案和技术服务 的相关技术，并集聚了一大批行业内顶尖的技术人才，但如果公司不能及时丰富技术储备或 掌握新的软件开发技术，公司可能丧失现有技术和市场的领先地位。对此，公司将积极跟踪 现有产品、技术和在研产品在生产过程中的技术发展情况，并逐步提升产品的自主创新研发 能力。
3、 人力资源风险：数据中心解决方案与服务行业是智力密集型行业，人才是公司在竞争中获取 主动地位的关键因素，如果公司在后续发展过程中不能持续的吸引和保持高质量人才，公司 的发展战略将难以实现。对此，公司将大力引进和培养符合公司业态发展需要的各类研发、 销售、管理人才，完善公司绩效薪酬体系，重视人才培训和培养，逐步提升公司对新技术、 新模式的综合运营能力，以适应市场的发展趋势，提升公司综合竞争力。

（五） 其他
□适用 √不适用