一、经营情况讨论与分析
（1）证券行业信息化业务：公司在证券行业信息化业务方面主要有基础支撑、业务运营、营销服务 等系列产品及解决方案。报告期内，在证券行业不断拓宽服务领域，做精产品和服务，从零售拓 展到网金、财富、机构，从场内拓展到场外、投行、资管，所提供的产品与服务已经贯穿证券行 业大部分领域。在证券行业，内存交易、集中运营、CRM 等核心产品用户规模持续扩大。 a.基础支撑类产品：基础支撑类产品包括集中交易、内存快速交易、资金支付、托管清算等系统。 报告期完成了行业监管要求的投资者适当性、股份减持新规、债券发行等相关产品的升级、改造 工作，完成了新一代快速交易系统的设计开发，实现从纯粹的交易通道向满足不同类型专业投资 者的个性化交易平台的转变升级，将“交易”、“数据”和“开发服务”紧密结合，为券商在专 业投资者服务、机构业务接入、零售客户分流等方面提供支持。内存快速交易系统新增国泰君安、 国都证券等客户，保持该细分市场的领先地位。 在期货交易领域，报告期内完成期货客户的大连期权、郑州期权上线技术工作。并与大连商品交 易所下属的大连飞创公司合作，在期货领域推出证券个股期权解决方案，新增银河期货、光大期 货、中泰期货、西部期货等客户。 b.业务运营类产品：业务运营类产品包括业务受理终端、运营流程信息化、非现场双录、电子合 同、无纸化等系统。报告期通过优化流程、迭代开发，新推出 iPAD 受理端产品和智慧柜员机产品， 并着手数字化大运营的研究工作。 报告期内集中完成了客户版本的统一升级，为未来的技术维护与升级工作提供便利，新增了中信 证券、长江证券、申港证券等客户，市场的优势地位得到巩固，有利于未来业务的拓展。 c.营销服务类产品：营销服务类产品包括客户管理、产品管理、营销管理、服务管理等系统。营 销服务类产品新增了国金证券等客户，市场占有率继续保持领先优势。产品中心管理系统推广也 获得突破，新增中信建投证券、东方证券、中银国际证券等客户。期货营销服务类产品在平稳推 进，新增格林大华期货、西南期货、徽商期货等多家期货客户。报告期内随着期权的推出与适当 性、反洗钱的监管要求，整个期货综合管理系统产品线的营收有所增加。 d.金融互联网化应用：主要包括各类角色人员的移动终端、金融产品商城、各类业务自助受理终 端、基于大数据的客户画像和投资者数据服务、在线客服、智能投顾等系统。部分产品在安信证 券、长江证券、华鑫证券、申万宏源证券、信达证券、财通证券投入运行，为将来业务增长奠定 基础。

（2） 非证券金融信息化业务： 在更广阔的多层次资本市场，公司在信托、基金、中小银行、电子交易市场、私募等行业的拓展 取得了显著成效，新增南方基金、华能信托等一大批有行业影响力的客户。
a 电子交易市场： 2017 年在清理整顿各类交易场所的监管背景下，公司认真理解政策导向，准确 判断行业发展方向，市场仍取得了稳步增长。报告期内，完成了北京产权交易所北交互联项目的 三期建设和天津产权交易中心综合交易系统的建设、青岛场外市场清算中心 IT 系统建设，承建了 天津文化产权交易所文化 IP 线上登记平台、横店影视产权交易中心、重庆科技要素交易中心交易 系统等建设项目。
b 中小银行：报告期内，公司坚持深耕农信市场的同时，积极开拓城商行市场，不断探索银行创 新解决方案，从营销、风险、内部管理等多个方面为银行构搭建应用系统，配合“数字化银行” 的建设战略，实现精细化管理、全方位提升综合效率。
c 信托：主要产品线是以资金端产品销售为核心，并以此延伸到资产端，提供互联网信托、营销 与服务综合支持、财富 APP、运营见证、适当性管理、反洗钱、双录系统等综合解决方案。报告 期，新增新华信托、百瑞信托、五矿信托、西藏信托等客户。
d 资管：报告期内，公司面向基金、证券资管、保险资管、银行资管等提供大资管信息化产品和 服务，典型客户包括南方基金、国君君安证券资管、长江证券资管、太平洋保险资管等，为公司 创造了新的增长点。 e．私募基金行业：公司积极拓展私募基金行业信息化市场，提供私募基金全业务链综合业务解决 方案。同时针对不同的专项投资领域，提供了更加细化的 PPP 投资管理系统、房地产投资管理系 统等定制化信息系统。新增信保基金、中国电建基金、厚德前海基金等多家客户。 （3）金融行业外的信息化业务
在金融行业外的信息化业务，公司通过 2 个控股子公司，分别专注企业信息化与教育信息化业务。 采取“平台型应用软件”的积极扩张发展战略，在各自的市场积极拓展。报告期内，在教育领域 重点加快亿维航的资质完善工作。报告期内，企业信息化领域，积极布局大客户线与新产品两个 发展方向，重点在福建省内维护并发展大客户，新增福建能源集团等多家客户，并积极拓展北京、 武汉等省外区域市场。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 24,377.67 万元，比上年同期增长 19.09%；实现归属于上市公 司股东净利润 10,190.83 万元，比上年同期增长 44.59%，实现扣除非经常性损益后归属于上市 公司股东的净利润 8,764.69 万元，比上年同期增长 25.59%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

营业收入变动原因说明:本期公司经营业绩趋势向好，收入较上年同期有所增加； 营业成本变动原因说明:本期随着收入增加，成本相应增加； 销售费用变动原因说明:本期公司加大销售投入，因此销售费用较上年同期有所增长； 管理费用变动原因说明:本期公司持续加大研发投入，因此本期管理费用较上年同期有所增长； 财务费用变动原因说明:本期公司进行了资金理财活动，相应理财资金外的货币资金收益较上年同
期减少； 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:本期公司购买保本型理财产品； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:本期收到首次公开发行股票募集资金及股权激励资
金； 研发支出变动原因说明:本期公司持续加大对研发项目的投入，因此研发支出较上年同期增加；

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 本期公司业务发展态势良好，各项业务及重点经营区域收入均实现持续增长，各软件开发类业务 毛利率变化不大，系统集成业务本期个别业务毛利率较高，导致该类业务毛利率较上年同期增加 9.77%。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 3,807.37 万元，占年度销售总额 15.62%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 513.21 万元，占年度采购总额 52.52%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
注：1、报告期内，公司持续加大对互联网应用、移动互联网应用、大数据、人工智能等新技术领 域的投入，推进新技术在公司各业务线的应用。研发投入主要为研究开发过程中人员薪酬、 差旅 费用等相关支出。
2、本公司技术人员 700 人，其中研发人员 286 人。

4. 现金流

√适用 □不适用


筹资活动产生的现金流量净额 401,542,195.00 -700,000.0
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加； 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:本期公司购买保本型理财产品增加； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:本期收到首次公开发行股票募集资金及股权激励资 金。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
期末货币资金中 2.5 万元为履约保函保证金。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见第三节公司业务概要中行业情况说明。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
在推动移动互联网、人工智能、大数据、云计算和区块链技术与实体经济深度融合的背 景下，金融科技呈现欣欣向荣的发展趋势。
1、 金融科技行业总体发展情况
根据 CB Insights 发表的《2018 的金融科技趋势报告》（Fintech Trends to Watch in 2018），看好 2018 年金融科技行业的发展，认为过去几十年的金融业从未像今天这样受到巨
大技术推动力。报告显示 2017 年全球累计发生投融资事件 1128 笔，金额总计 166 亿美元， 融资数量和总金额双双新高。2017 年全球金融科技领域共发生了 35 笔亿元以上（美元）融 资，总金额 77.6 亿美元。 2017 年全球金融科技独角兽企业的总市值达到了 759 亿美元。
数据显示，2017 年，我国金融科技企业的营收总规模达到 6541.4 亿元，同比增速 55.2%。 预计，2020 年国内金融科技企业的营收总规模将达到近 2 万亿元。
2、监管鼓励金融科技发展
2017 年 5 月，中国人民银行宣布成立金融科技委员会，旨在加强金融科技工作的研究规 划和统筹协调。央行在一定程度上对金融科技表示了肯定。央行表示，金融科技是技术驱动
的金融创新，为金融发展注入了新的活力，也给金融安全带来了新挑战。愿与产学研用各方 携手，共同推动我国金融科技健康有序发展，为服务实体经济、践行普惠金融贡献力量。
证监会鼓励证券期货行业要紧紧抓住全球金融科技变革的历史机遇，将金融科技作为推 动行业实现跨越式发展的重要突破口，引导行业机构积极拥抱人工智能、大数据、云计算和 区块链等现代信息技术，促进并规范行业金融科技和监管科技健康、平衡发展，加强金融科 技和监管科技应用的风险防控工作。证监会将积极营造适合金融科技创新发展的条件和环境， 发挥现代信息技术引领业务发展作用，推动现代信息技术从金融服务、渠道、产品、投资、 信用、风控、合规、监管等领域全面变革，推进行业金融科技和监管科技应用的快速、健康、 有序发展。
3、金融科技应用领域不断扩展 包括证券、期货、电子交易市场、银行、保险、信托、私募基金等行业在内的金融服务
业在利用客户管理、产品管理、业务运营、营销服务、投融资需求匹配等方面有一定共性。 行业实践证明，金融科技的运用可以帮助金融服务商提升核心业务能力、业务效率、用户体 验，降低风险与成本。金融科技在金融业的应用领域主要体现在：
首先，金融科技在金融机构获客方面的应用。金融科技使金融服务提供者能通过虚拟空 间丰富和优化服务场景，增强客户信息收集和了解客户的能力，优化服务流程，大幅度提升 金融机构获客能力，提升客户价值转化，不断优化客户体验，增强客户黏性。
其次，金融科技在金融机构营运方面的应用。传统金融服务业在服务提供过程中，需要 历经冗长的前端业务受理、中台审批和后台风险控制，整个服务流程效率较低，需要配备大 量的资源。随着金融科技发展,金融服务机构可以利用大数据等先进的技术准确识别优质客户， 通过在线渠道实现服务送达，并通过优化流程处理客户需求。越来越多金融服务商通过数字 化运营业务创新，将标准化业务划分为前台受理、后台处理模式，通过集中运营体系建设， 将零售客户的开户、交易、咨询等需求更多的由线上完成。在高频、复杂的业务环节增加机 器学习、流程自动化工具，使得整个服务流程效率大幅度提升。并且，通过金融科技的应用 还实现人员结构调整，提升运营效率，实现物理网点轻型化，达到降低成本提升经营效率的 目的。
第三，金融科技在金融服务商服务机构客户方面的应用。近年来，证券、期货、电子交 易市场、银行、保险、信托、私募基金等行业机构投资者，在投资者中的比例和交易量占比 稳步提升。不同类型的投资者在交易机制、信息渠道以及投研分析能力等方面存在差异。一 些服务机构也提出了针对性提出了聚焦机构客户服务的转型方向，充分发挥资本市场中介功 能，通过大力发展托管、交易、销售、研究、咨询、投融资需求一条龙服务等深度挖掘现有 客户及吸引新的企业客户。金融科技在机构客户的客户画像，商机挖掘、需求管理等方面起
到重要作用。金融科技还在满足投资者需求的专业化交易工具、资产管理、投研服务起到关 键作用。
第四，金融科技对日益旺盛的财富管理需求提供支持。预计 2017 年中国拥有 1000 万以
上金融资产的人数为 1900 万人，过去 10 年增长将近 10 倍。中国财富总量升至全球第二位。
预计 2017 年高净值家庭拥有金融资产 63 万亿，普通家庭拥有金融资产 79 万亿，预计未来 5
年高净值家庭资产增速仍将快于整体，财富管理将是未来 10 年最重要的金融风口之一。金融 机构纷纷已将目光投向附加值更高的高净值客户及富裕客户。财富管理业务需要加大各个业 务板块的联动，整合公司客户资源优势，以提供更全面、更多样化的服务。在财富客户服务 中也需要更加精细的客户识别、全面的资产配置与财务规划支持。因此对金融科技的需求也 将十分旺盛。
最后，金融科技在金融机构的信用风险管理方面的应用不断深化。当前金融服务市场已 经进入了大数据时代，主流金融机构开始利用大数据实现信用风险管理，通过数据搜集和挖 掘技术，在拥有海量的客户信息数据中，分析优质服务对象，完善客户画像，并以此为基础 为客户提供服务。这种技术使金融服务提供者能以更低的成本，更便捷地从广大人群中识别 合格的潜在用户，减少了客户遴选的时间成本和资金支出。结合客户风险承受能力、风险偏 好、客户行为等数据，用实时高效的技术手段，实现客户的信用评价和征信授信管理，有效 减少客户违约风险。
因此，金融科技在金融业的应用领域不断扩展。未来，金融科技能使金融行业在客户管 理、金融产品生产、资产管理、交易撮合、组织方式等方面呈现全新业态，细分金融领域会 在金融科技推动下实现更多场景化实践。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司以“软件科技超越客户梦想”的企业理念，采用创新的灵动业务架构平台（LiveBOS）与
创新的软件开发模式，实施平台扩张战略，将公司的业务重点聚焦于证券、期货、信托、中小银 行、公/私募基金和电子交易市场为主的大金融 IT 行业，同时兼顾发展企业与教育行业，努力成 为这些客户“互联网+”战略的全面 IT 解决方案提供商。同时，积极探索以云计算为基础，建立 面向行业的平台型“互联网+”系统，巩固并提升公司的行业影响力，加大投入“移动互联”、“云 计算”、“大数据”、“人工智能”、“区块链”等技术与金融业务相结合的场景应用研究与市 场转化，力争成为国内金融科技的核心力量。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、基础技术研发
2018 年公司进一步整合建立新的基础技术研发中心，加强大数据、人工智能、云计算、区块 链等基础技术的研究，推进一系列新科技、新工具在公司各业务线的应用，为各业务线产品开发 提供强有力的支持。公司将通过灵活的机制和科研院所等在基础技术研究、金融业务研究等方面 建立长期合作关系，充分利用专家智囊的智力成果。
2、产品研发
2018 年公司将在功能和架构上对各主要业务条线的产品持续升级并不断丰富产品线，以主营 业务为主线，加强金融科技和合规科技的顶层设计研究，完善升级覆盖金融机构前中后台体系的 信息化解决方案和服务。公司将根据客户需求的变化不断优化产品功能和组合，包括但不仅限于 基于互联网以及零售客户的智能理财服务系列产品、面向私人客户综合财富管理系列产品、面向 专业投资者的高端投资交易系列产品、面向机构投资者的全面资本中介服务系列产品、智慧金融 运营支持体系系列产品等。
3、市场推广
2018 年公司将继续依托独特的业务积累和技术能力，做精产品和服务，不断完善业务链条、 拓宽业务领域。除加强证券行业信息化业务的同时，公司将在信托、基金、中小银行、电子交易 市场、私募等行业加大扩张力度。公司将依托已经建立合作关系的一批有行业影响力的客户，做 深应用，获得更加宽阔的发展空间。公司将对针对重点产品分行业开展针对性、专门化的用户体 验和市场推广活动，让众多的系统潜在用户能够近距离体验到公司最新的产品。
4、组织架构改革
2018 年公司将在内部组织架构上进行一定的优化调整，配合经营计划的有力、高效执行。公 司将在具备一定基础的若干个细分领域组建相对独立的专业经营团队，让各条业务线人员能够在 所负责的特定领域深入钻研，做到术业有专攻，将使顶点具备更加深入的业务理解能力、技术研 发能力、应用整合能力和快速响应能力。
5、人员团队建设
2018 年公司将进一步完善人力资本激励机制，使其更具竞争力；同时加大高层次的人员引入 工作。公司将结合内部人才举荐、人力资源服务机构合作等渠道，吸引行业内杰出人才加盟公司。 公司将继续完善“研发中心-客户服务中心-交付中心”的多层次立体交付服务体系，提升各大交 付中心的人员数量和质量，大力提升客户的满意度。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业竞争加剧的风险
随着互联网技术的不断发展，以及用户对信息化服务的需求不断增长，行业内原有竞争对手 规模和竞争力不断提高，加之存在潜在竞争者进入行业的可能性，因此公司所处行业的竞争面临 加剧的局面，将面临较大的市场竞争风险，可能导致公司的市场地位出现下滑。
2、技术的风险
对于金融 IT 企业来说，技术和产品开发是核心竞争要素。如果不能及时跟踪技术的发展升级
或者不能及时将储备技术开发成符合市场需求的新产品，公司可能会在新一轮竞争中丧失已有优
势。
3、人力资源的风险
随着金融科技的迅猛发展，金融 IT 人才的需求增长较快。尤其是金融机构自身对金融 IT 人
才的需求旺盛，同时能够提供较高的薪酬待遇，对公司的人力资源形成潜在较大影响。
4、公司客户及业务的合规性风险
如果已进行业务合作的客户受到处罚或公司软件服务的相关业务被暂停或终止开展，将对公
司的经营产生不利影响。
5、公司无法持续享受税收优惠的风险
尽管公司报告期内持续享受税收优惠，但如果未来因不满足税收优惠条件，将对公司的业绩
产生不利影响。