一、概述

2017年，是供给侧结构性改革的深化之年。公司所处行业为软件和信息技术服务业，主要客户来自金融业，面临的市场 竞争日趋激烈，导致产品价格下跌，给公司的经营发展带来巨大压力。2017年，公司以“创新、卓越、共赢”为指导思想，在 董事会的领导下，在公司全体员工的努力下，克服经济形势复杂多变、金融IT投资放缓、实体企业经营困难等诸多不利因素， 较好的完成了各项经营任务。
报告期内，公司实现营业收入23.16亿元，比上年同期增长7.32%；归属于上市公司股东的净利润2,198万元，比上年同 期增长6.26%。报告期内，公司各项重点工作开展情况如下：
（一）进一步完善集团管控体系，不断强化平台支撑能力 报告期内，公司进一步强化集团管控和过程管控，完善职能平台建设；公司全面推行基于阿米巴的自主经营体管理模式，
完善了人力资源系统、合同管理系统、授权管理系统，完成集团财务系统优化，通过信息系统的建设控制经营风险，支撑经
营决策。
（二）软件业务规模效率双提升 报告期内，公司软件业务深入贯彻公司战略，不断细化管理、提升经营效率，聚焦客户、聚焦产品。在邮储、光大、建
行、中行等战略客户积极拓展新业务领域；在新疆银行获得合同规模1.8亿元的项目；进入中国人寿、中国人保、泰康人寿、
建信财险等非银行金融领域。
（三）集成服务业务规模创新高 报告期内，公司集成业务坚持创新研发，服务智能化，加强新技术应用，提升项目执行效率及质量。全年获得广西农信、
农行全行IP电话系统等项目；不断拓展新客户，数据中心高级服务业务全面开花；在数据中心自动化、云管理等方面持续深
入，为业务转型不断积累经验。
（四）产品服务业务需求驱动转型 报告期内，公司产品业务积极应对客户变化，通过业务转型调整，围绕银行业务转型主线来打造产品、方案、市场和服
务能力，准确定位核心行业客户；智能柜台设备、移动展业设备均成功入围；在网点智能化建设、柜面业务流程再造、网点
业务流程再造方面均取得一定成效。
（五）智慧城市业务实质性突破 报告期内，公司智慧城市业务取得重要突破，一批智慧城市重要项目成功落地，业务拓展到昆明、武汉、曲靖、德宏、
弥勒等多个城市，持续整合优质资源，打造智慧城市业务生态圈。
（六）研发创新驱动业务能力提升 报告期内，公司成立创新业务发展部，创新业务依托多年的行业经验和技术积累，推动新兴技术在金融行业的应用场景
落地，多个创新项目完成了计算机软件著作权登记。公司继续研发一体化云管理平台、分布式交易处理云平台、移动金融创
新、银行全渠道融合业务平台、大数据应用创新、SDN网络工具开发、运维安全数据智能分析工具、云管平台SDN网络纳管、 移动柜台整体解决方案等，提升公司核心竞争能力，积极推进研发产品落地。
（七）品牌规划引领提升企业价值 报告期内，公司设立品牌管理部，启动品牌管理规划和咨询项目，强化战略型品牌管理，在品牌打造上强化南天在金融
IT行业领军方案商地位，积极扩大公司业务的市场影响力。2017年，公司再次成为全国39家之一、西南地区唯一的“信息系
统集成及服务大型一级企业”，入围“2017年中国软件收入前百家企业”，“2017年中国软件和信息技术服务综合竞争力百 强企业”，荣膺“2017中国软件和信息服务业最具影响力的行业（金融行业）品牌”；荣获工业和信息化部国际经济技术合 作中心颁发“Cloud China2017 云帆奖-云计算最具成长力企业”奖等荣誉。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
中标新疆银行股份有限公司信息应用系统开发总集成项目 公司于2017年6月中标新疆银行信息应用系统开发总集成项目，项目金额为1.862亿元人民币。报告期内，公司与新疆银
行正式签订了《新疆银行信息应用系统开发总集成项目合同》，合同总金额为1.862亿元人民币。 上述具体内容详见公司于2017年6月13日、2017年11月2日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊载的《项目中标提示性公告》（公告编号：2017-030）、《关于中标
项目签订合同的进展公告》（2017-037）。 截止2017年底，新疆银行信息应用系统开发总集成项目各项实施工作按项目计划正常推进，需求讨论及确认工作基本结
束，系统设计工作在进行中。因2017年主要处于项目准备及启动阶段，相关合同收入未确认在2017年，该合同的相关收入预 计在未来三年逐步确认。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，为加快公司发展战略的实施进程及持续提升公司主营产品和服务的技术水平，公司以市场需求为导向，继续
加大研发投入，主动开展各类新产品、新平台、新方案的研发，对产品与服务进行了持续的产品研发与技术升级，对银行分 布式交易处理云平台、银行中间业务平台、智慧城市等开展进一步研究开发，并相应增加了部分研发人员的薪金报酬。
报告期内，公司研发支出总额2.40亿元，分别占本期末净资产的16.41%，占当期营业收入的10.34%。公司计划将新研发 成果陆续推向市场，以期给公司带来更好收益。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额-56,143,819.07元，较上年同期下降181.04%，主要是由于销售规模增加， 软件和 集成业务相继中标大金额合同，相应在下半年增加采购，导致经营现金净额为负数。 2、报告期内投资活动产生的现金流量净额-38,375,177.12元，较上年同期上升77.49%，主要是由于本年理财活动现金流以净 额列示所致。
3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额-4,708,881.78元，较上年同期上升38.65%，主要是由于软件和集成业务相继中标 大金额合同，备货增加，资金需求增长，融资额度提高所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

注：（1）本公司以零部件车间，配电楼，综合车间为抵押物，向意大利政府通过中国银行云南省分行贷给本公司的委 托贷款2,498,200.00美元提供抵押担保，借款期限为1999年7月14日至2022年6月27日，借款利率固定为1%，尚未偿还的委托 贷款期末余额为392,899.09美元，用于抵押的固定资产期末账面价值1,765,962.98元。上述借款额在“长期借款”及“一年到期的 非流动负债”列报。
（2）本期本公司受限货币资金主要在“其他货币资金”中的期末未到期保函保证金及银行承兑汇票保证金。其中：保 函保证金53,940,712.59元，银行承兑汇票保证金1,695,047.10元。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、电子信息产业 电子信息产业的发展速度和优势突出，自主、可控的信息技术是未来国家信息技术发展的重点。目前国家在硬件方面，
诸如集成电路设计、制造、测试、尖端显示、高精度传感器等方面投入巨大，所产生的成果不断的显现出来，国际竞争力逐 步增强，减少了对外依赖。在软件方面，在政府、军队等应用方面给予国产数据库、中间件以及相关应用系统的支持力度巨 大，未来具有广阔的发展空间。
大数据、人工智能成为支持互联网、物联网的基础信息，居于信息行业的前沿，在大数据、人工智能支持下的智慧城市、 智能制造、智能服务、智能家居等为现代生产、生活提供了巨大便利，人工成本的升高进一步促进了人工智能的发展。自主 学习、人机混合智能与其他技术的融合，使电子信息产业的发展更具空间。
电子信息产业技术分布范围广、从业人数众多，在基础应用、硬件生产、社交平台、基础通讯等行业容易出现巨头，在 技术优势、资金优势明显的行业或市场主体会受到保护外，其他方面充满较大的竞争压力。
总之信息技术在未来一段时间内仍将是朝阳产业，南天信息将在信息产品、系统集成、云计算、大数据和人工智能方向 开展业务，赋能数字化变革，保持原有的领先地位，谋求新的发展领域，开展创新业务，拓展发展空间。
2、数字经济及数字化服务 在电子信息产业的支撑下，数字经济成为整个经济体的重要组成部分。数字经济是以使用数字化的知识和信息作为关键
生产要素、以现代信息网络作为重要载体、以信息通信技术的有效使用作为效率提升和经济结构优化的重要推动力的一系列 活动；是继农业经济、工业经济之后的一种新的经济社会发展形态；是信息经济、信息化发展的高级阶段。数字经济具有快 捷性、高渗透性、自我膨胀性、边际效益递增性、外部经济型、可持续性、直接性等特征，数字经济的发展改变着人们的生 活观念和思维方式，推动着共享经济在更多领域的融入。我国正在加快数字基础设施建设，加强宽带基础建设，加快实现电 子基础设施、铁路基础设施、公路基础设施、水运基础设施等方方面面的数字化。南天信息将定位于专业数字化服务提供商， 立足于信息技术产业，做专做强，做专业的数字化服务提供商、赋能数字经济。
3、金融业IT市场 金融IT市场是整个信息技术的一个分支，更偏向于应用层面。金融业是信息技术应用最为广泛的行业，移动互联网基础
设施的迅速发展，以大数据、云计算、人工智能、区块链等为代表的新一代信息技术的运用，为金融IT市场发展提供了充足
的技术支持。一方面，金融业对信息便捷性、安全性等传统IT技术的要求不断增强，适应移动互联网、互联网、智能物联网 的应用不断升级、不断拓展，形成了稳定的存量市场；另一方面，人工智能的发展、智能设备不断升级、区块链等新兴技术 的应用，产生出新的金融生态、金融服务模式与金融产品，出现了较大的增量市场；再者，电子商务、共享经济等新经济模 式和平台的兴起，在账户管理、支付、信用管理、货币种类及价值体系等方面正深刻改变着金融IT行业，金融行业的转型和 金融IT技术的对称性需求也会不断涌现，开辟出新生市场。近年来，国内各大银行在积极推进数据大集中、运算逻辑大集中 建设的同时，加快了综合业务应用系统的建设速度，金融IT市场仍将会保持稳定增长。
金融科技（ FinTech ）通常被界定为金融和科技的融合，即把科技应用到金融领域，通过技术工具的变革推动金融体 系的创新。金融科技，创造新的业务模式、新的应用、新的流程和新的产品，从而对金融市场、金融机构、金融服务的提供 方式形成巨大的影响。金融科技将提升金融效率，外延囊括了支付清算、电子货币、网络借贷、大数据、区块链、云计算、 人工智能、智能投顾、智能合同等领域，正在对银行、保险和支付领域的核心功能产生巨大影响。金融科技将成为金融企业 最为核心的竞争力。金融科技一系列的技术最终将会解构现有的基于工业社会结构的金融服务体系，并会重建一个基于信息 社会架构下的金融服务体系。金字塔式、层级制、流程化的金融服务模式会被消解，网络结构的、分布式、场景化、数字化 的新金融服务模式会建立起来。
南天信息依托在金融信息设备、系统集成、软件方面的技术优势、案例优势，将在未来的发展过程中，追逐新的技术和 丰富相关应用，更好的服务客户，获得更大的市场份额。
（二）公司发展规划 南天信息在继续巩固金融信息化优势的同时，紧紧抓住国家推进信息安全、大力发展云南省信息技术、建设面向南亚东
南亚辐射中心战略的重大机遇，以“产品服务化，服务产品化”为理念，引领公司实现跨越式发展。公司在做强做大存量业 务基础上，对内优化经营管理效率，对外大力拓展新市场，以资源整合、优势互补为导向开展同业并购，不断强化金融信息 化产业龙头地位；大力拓展增量业务，强势打造信息服务产业版图，关注云南，辐射全国，适时适当开展投资并购，积极布 局云计算业务、大数据业务和智慧城市业务，推动主营业务转型升级，实现信息技术产业一流的总体产业定位，成为专业的 数字化服务提供商，成为数字化服务的创领者。
（三）2018年公司经营计划
2018年，南天信息将依托公司具备的自主知识产权的软硬件产品、整体解决方案提供能力和IT服务能力，通过重点开展 以下方面的工作，实现公司2018年度的经营计划：
1、战略聚势，强化引领，推进“十三五” 规划落地；
2、创新赋能，做专做强，进一步提升软件业务盈利能力；
3、软硬互动，集以智胜，做强做大集成服务业务；
4、重塑信心，打造能力，产品服务业务强产品优服务；
5、找准定位，重点布局，智慧城市业务蓄势谋远；
6、加大投入，强化创新，争做数字化服务创领者；
7、赋能组织，激发活力，全面深化自主经营体模式。
（四）未来发展中可能存在的风险
1、市场竞争风险 随着近年来行业客户需求的增长以及虚拟化、云计算、移动互联等新技术和模式的出现，我国的软件与信息技术服务市
场规模不断扩大，市场竞争也不断加剧。公司将加强对行业的分析研究，及时掌握行业技术，落实激励政策，确保公司运营 能够适应市场变化。
2、人才流失风险 公司属于知识密集型企业，人才即为公司核心竞争力，技术研发和创新对核心技术人员和关键管理人员的依赖性较大。
但面对日益激烈的信息技术人才竞争，仍存在着因关键人才流失而对公司的业务发展造成一定困难的可能。公司将通过积极 承揽相关业务、拓展客户渠道等方式，谋取更多的业务。
3、技术风险 技术是IT行业的核心竞争力之一，如未来技术发展，导致公司的技术水平落后，有可能对公司的持续经营造成重大影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用