第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2018 年，是中国联通的混改元年，也是发展改革取得突出成效、公司面貌发生显著改变的重 要一年。一年来，公司积极践行新发展理念，深化实施聚焦创新合作战略，积极推进互联网化运 营，全面深化混合所有制改革，发展速度、质量和效益明显提升，企业活力明显增强，新治理、 新基因、新运营、新动能、新生态的“五新”联通建设迈出重要步伐。
（一）整体业绩

2018 年，公司经营业绩持续显著改善。全年实现主营业务收入人民币 2,637 亿元，同比增长
5.9%，领先于行业平均 3.0%的增幅；EBITDA1 达到人民币 852 亿元，同比增长 4.3%；利润总额 2 达到人民币 121 亿元，归属于母公司净利润达到人民币 41 亿元，同比增长 858%，盈利持续“V” 型反弹。
公司坚持以精准投资和共享合作促进网络效能提升，在确保网络竞争力的同时，全年资本开 支继续得到有效控制，为人民币 449 亿元。得益于收入的持续增长以及支出的良好控制，公司自 由现金流再创历史新高，达到人民币 500 亿元；资产负债率由上年同期的 46.5%进一步下降至 41.5%，公司财务状况更加稳健，资本实力持续增强。
公司高度重视股东回报。在充分考虑盈利状况、债务和现金流水平及未来发展的资金需求后， 董事会建议派发每股末期股息人民币 0.0533 元。未来公司将继续努力提升盈利能力和股东回报。
（二）业务发展 深入推动互联网化创新运营，移动业务高效增长
2018 年，面对“提速降费”和市场竞争压力，公司积极推动移动业务创新经营，在渠道佣金
和手机补贴下降的情况下，移动业务实现高效增长，全年移动主营业务收入达到人民币 1651 亿元， 同比增长 5.5%，领先于行业平均 0.6%的增幅。移动出账用户净增 3,087 万户，同比提升 51.8%， 总数达到 3.2 亿户。
年内，公司没有简单跟随竞争对手低价不限量套餐产品，而是通过持续推进经营的互联网化 转型, 借助与互联网公司深化 2I2C 业务合作，基于细分市场需求，优化推出差异化产品，解决大 流量用户的需求；深化线上线下全触点统一运营，推动实体渠道由坐商变行商，促进线上线下相 互引流；重点聚焦线上、异业联盟等轻触点，提升发展效益；以大数据驱动精准营销和存量经营， 促进用户发展维系和价值提升。2018 年，公司 4G 用户净增 4,505 万户，总数达到 2.2 亿户，4G 用户市场份额同比提高 1.3 个百分点。4G 用户占移动出账用户比例达到 70%，同比提升超过 8 个 百分点。
公司落实“提速降费”政策，年内通过优化套餐并大力推广大流量套餐，促进用户平滑过渡。 深化流量经营，借力移动数据价格弹性，努力以薄利多销实现多赢。2018 年，公司手机上网流量 单价大幅下降；手机上网总流量增长 1.8 倍，手机用户月户均数据流量达到约 6GB；手机上网收 入同比增长 13.7%，达到人民币 1,048 亿元。
积极应对激烈市场竞争，宽带业务发展持续改善

2018 年，公司以“大视频、大融合、大带宽”积极应对宽带领域的竞争挑战。借力战略投资 者优势资源，丰富填充优质视频内容，加快布局智能家居业务，增强用户粘性和产品竞争力；加 大融合产品在全渠道的推广力度，着力提升渗透率，促进相互拉动发展；主推高带宽产品，加大 社会化合作，进一步提升网络覆盖能力和品质；加快实施综合网格承包改革，激发基层活力，增
强销售服务能力。以“云 + 智慧网络 + 智慧应用”政企新融合营销模式，拉动政企宽带及互联 网专线业务快速发展。
2018 年，公司固网宽带用户净增 434 万户，同比提升 234%，总数超过 8,000 万户。视频业务
在固网宽带用户中的渗透率达到 44%，同比提高约 9 个百分点。固网宽带接入收入达到人民币 423 亿元，同比降幅显著收窄，基本达到稳定。
产业互联网业务发展持续突破，助力固网业务良好增长

2018 年，公司以“云+智慧网络+智慧应用”为引领，加快云计算、大数据、物联网等重点创 新业务市场拓展，扩大规模，为未来高效可持续发展积蓄动能。公司聚焦政务、教育、医卫、金 融、交通、旅游等重点行业市场，充分发挥与战略投资者的资源互补和业务协同优势，通过业务 和资本的深度合作，积极构建差异化的竞争优势。加强创新人才队伍建设，打造区隔于传统业务 的体制机制，实施增量收益分享，激发内部创新活力和动力。加快建立政企业务创新平台，打造 面向政企客户的创新产品研发、集中响应、运营支撑等端到端的核心能力，助力未来创新业务规 模效益增长。
2018 年，公司创新业务正逐步成为收入增长的主要驱动力。全年产业互联网业务收入同比增 长 45%，达到人民币 230 亿元，占整体主营业务收入比例提高至 8.7%。其中 ICT 业务收入人民币 56 亿元，同比增长 69%；IDC 及云计算业务收入达到人民币 147 亿元，同比增长 33%；物联网业务 及大数据业务收入分别达到人民币 21 亿元和人民币 6 亿元，同比分别增长 48%和 284%。受益于新 业务的快速增长拉动和固网宽带业务发展的持续改善，公司固网主营业务收入达到人民币 963 亿 元，同比增长 6.0%。
（三）网络建设 精准高效建设精品网络，打造网络竞争力
2018 年，公司坚持以效益为导向的精准投资，聚焦重点业务和重点区域，利用大数据实现精 准建设，快速响应市场需求，保障业务有效益快速发展。
持续完善 4G 网络覆盖和质量，为“4G+5G”精品网打好基础。宽带网络以提升资源利用率为 主，保障北方地区覆盖、质量、体验领先，在南方地区聚焦价值区域进行社会化合作，提升网络 能力。着眼于云网一体化和企业信息化机会，打造“政企精品网”，增强商务楼宇覆盖，确保云 网协同的领先优势。
2018 年，公司新增 4G 基站 14 万个，4G 基站总数达到 99 万个。固网宽带端口中 FTTH 端口占 比达到 82%，宽带用户中 FTTH 用户占比达到 82%。聚焦地区网络质量和客户感知持续提升，移动 网络和固网宽带 NPS 继续双提升，4G 网络平均上下行速率保持行业领先，网络时延指标保持行业 最优。
积极开展 5G 规模试验，打造产业生态

工信部已于 2018 年 12 月同意公司在全国使用 3500-3600MHz 频率开展 5G 试验。 公司正在积极开展重点城市的 5G 外场测试与行业应用探索，并将根据测试效果及设备成熟
度，适度扩大试验规模；紧跟产业进展，强化终端、网络、业务协同并进，发挥 3.5G 的优势，同 步推进 NSA（非独立组网）/SA（独立组网）产业链的成熟；密切跟踪 5G 牌照的发放节奏，加紧 进行 5G 配套资源的改造，同时积极研究推进 5G 的共建共享, 探索多种合作模式, 降低建设成本， 确保未来建设与行业同步；秉承开放合作，生态共赢的理念，携手产业链共享 5G 带来的新红利。 未来，公司将按技术进展、监管政策、市场和业务需求、行业竞争态势等动态精准投入。
（四）混合所有制改革
2018 年，公司全面落实“完善治理、强化激励、突出主业、提高效率”十六字方针，深化实 施混合所有制改革。组建多元化董事会与监事会，完善公司治理结构；与战略投资者开展深度合 作，创新商业模式，推动协同发展；实施限制性股票激励，深化机制体制改革，完善市场化激励 机制，混合所有制改革红利初步显现。
建立健全混合所有制治理机制，提升科学治理水平

2018 年 2 月，公司股东大会审议通过董事会、监事会提前换届议案，结合战略投资者情况， 引入新的国有股东和非国有股东代表担任公司董事或监事。公司新一届董事会、监事会人员构成 更加多元，董事会各专门委员会设置更加科学，为董事会与监事会的规范运作、高效运行、有效 制衡、科学决策奠定了坚实基础。
借力外部资源能力，增强创新发展新动能 公司积极推进与战略投资者的全面深度合作，充分挖掘和聚合各方优势资源，促进能力互补、
互利共赢，推动重点业务和产业链融合发展，为公司经营转型与创新变革提供新动能。
年内，公司与腾讯、阿里、百度、京东、滴滴等深化互联网触点合作，精准有效触达新用户， 2I2C 用户全年净增 4,400 万户，总数约 9,400 万户。内容聚合方面，引入百度、爱奇艺、腾讯等 优质视频内容，增强 IPTV 与手机视频业务的竞争力。产业互联网领域，聚焦云计算、大数据、物 联网及 AI，与腾讯、百度、阿里、京东、滴滴等深入推进业务合作。与阿里、腾讯开展“沃云” 公有云产品及混合云产品合作；与阿里、腾讯、网宿等分别成立云粒智慧、云景文旅、云际智慧 等合资公司，深化资本合作，以轻资产模式加快拓展产业互联网领域的发展机会，为公司未来创 新发展积蓄动能。
以混合所有制改革为契机，深化体制机制创新变革 公司围绕提升活力与效率，持续深化体制机制的创新变革。常态化推进瘦身健体，鼓励人员
向划小单元、创新业务领域流动，持续优化组织和人员结构。完善市场化激励，形成与效益、效
率挂钩的差异化薪酬决定机制和选人用人机制。顺利实施限制性股票激励计划，紧密连接员工、 股东与公司利益，2018 年内及 2019 年初累计向近 8,000 名管理骨干及核心人才授予股票 8.1 亿 股。持续深化划小承包改革，加快推进下属子企业混合所有制改革，激发微观主体活力。下属云 南省分公司经过稳步推进承包运营改革，网络建设加快，业务发展提速，运营效益显著提升。
（五）社会责任和公司荣誉 公司积极践行社会责任，坚持社会责任源于战略、植于管理、成于运营，坚持新发展理念，
更好满足人民日益增长的对美好信息通信生活的需要。坚持党建引领发展，持续完善公司治理，
合规运营履行职责。以匠心建设智慧精品网络，为建设网络强国做积极贡献。坚持绿色低碳建设， 持续推进电信基础设施共建共享，维护网络安全，营造安全清朗的网络空间。坚持“一切为了客 户”，为用户提供丰富的智慧产品和智慧应用，构筑便捷美好生活。积极布局发展智慧前沿技术， 推动信息技术与实体经济的深度融合，助力传统行业与经济社会转型升级。协力打造智慧冬奥， 为冬奥会成功举办注入新动能。开展精准扶贫，惠民共享社会公益。关心关爱员工生活，保障员 工基本权益，重视员工培训，助力员工成长发展。
2018 年公司荣获多项嘉许，其中包括本公司控股子公司-联通红筹公司被《金融亚洲》
（Finance Asia）评选为“亚洲最佳管理电信公司”第一名，被《财资》（The Asset）评选为“卓 越管治、环境保护及企业社会责任白金奖”，被《亚洲公司管治》（Corporate Governance Asia） 评选为“亚洲最佳公司-企业管治典范”，被《机构投资者》(Institutional Investor)连续第三 年评选为“亚洲最受尊崇电信企业”第一名。
（六）未来展望

当前，我国经济发展进入新时代，信息通信新技术加速升级迭代，全球运营商加快网络升级 与业务转型，行业发展仍具大有可为的广阔空间。混合所有制改革为公司建立差异化优势赋能， 为公司发展带来宝贵发展机遇。同时，公司也面临着传统业务下滑、市场竞争以及落实提速降费 等政策带来的挑战，促使公司要进一步深化互联网化转型，加快高质量发展步伐。
展望未来，公司将抢抓机遇、直面挑战，践行新发展理念，深化实施聚焦创新合作战略，纵 深推进混合所有制改革，以新治理释放更多制度红利、新基因迸发更大内在活力、新运营实现更 高效率效益、新动能拓展更广发展蓝海、新生态汇聚更多协同优势，奋力开创“五新”联通建设和 高质量发展的新局面。公司将坚定不移实施互联网化运营转型，稳定基础业务，规模提升创新业 务，驱动整体业务持续增长。精准高效建设精品网络，积极布局备战 5G、持续完善 4G、简化 2G/3G 网络，为业务发展提供坚实保障。纵深推进组织机构、人力资源、划小承包、子企业混改等各领 域的创新变革，在破解体制机制障碍、激发微观主体活力方面攻坚克难，壮大发展内生动力。持 续强化基础管理和风险管控，推进降本增效，不断提升企业运营效益和竞争实力，为全体股东创 造更大价值。

注 1：EBITDA 反映了加回财务费用、所得税、营业成本及管理费用中的折旧及摊销以及减去 投资收益、公允价值变动净收益、其他收益、营业外净收入的净利润。
注 2：于 2018 年 8 月，公司联营公司中国铁塔股份有限公司（中国铁塔）在香港联交所上市
并发行新股，导致公司对中国铁塔的持股比例变化，使应占联营公司权益金额增加人民币 14.74
亿元，其中人民币 6.82 亿元计入投资收益并包含公司 2018 年利润总额中。

二、报告期内主要经营情况 第一部分：业务回顾
1 移动业务
2018 年中国联通深化互联网化转型，积极打造“五新”联通，开创发展新局面。全面打造线 上线下一体化渠道体系，大力拓展异业触点，积极推进全场景划小承包，充分调动一线人员积极 性，找准客户的痛点和需求创新；打造专属的互联网化产品，持续迭代优化产品，全面推广腾讯 王卡、冰激凌等重点产品，实现收入效益双提升；创新线上拓展模式，做大做强线上营销能力， 持续提升 2I2C 业务规模；聚焦名单制客户及重点行业市场，以“信息化平台+应用特权”为切入 点，借力互联网化营销工具，线上线下协同营销模式，提升行业客户贡献。移动出账用户全年净 增 3,087 万户，达到约 3.2 亿户，移动出账用户 ARPU 为人民币 45.7 元，移动手机数据流量全年 约 211.8 亿 GB，同比增长 179%。
2 固网业务 固网宽带通过填充视频内容和家庭服务产品，优化宽带融合套餐体系，主动应对竞争；开展
“新视频 高质量 免费体验”全国营销活动；提升线上引流能力、完善中台运营支撑，大力发展 宽带电商化，并通过融合渗透、视频加载、在网延长、价值提升等措施强化用户保有。同时，以 家庭融合通信为基础、以家庭组网为切入点、发挥网络优势，布局家庭互联网业务，并借助混改 合作伙伴力量，探索家庭互联网领域，形成新的收入增长点。宽带用户净增 434 万户，达到 8,088 万户，宽带用户接入 ARPU 为人民币 44.6 元；FTTH 用户占比达到 82%，同比提高 4.5 个百分点； 本地电话用户流失 317 万户，用户总数达到 5,590 万户。
3 产业互联网
聚焦云业务引领，初步建立“云+网+X”政企新融合营销模式，2018 年云计算收入达到 9.6 亿，同比增长 98.7%。大数据聚焦产品、平台、自主研发等核心能力的提升，在政务、金融、交 通旅游、安全等行业取得突破，2018 年收入达到 6.1 亿元，同比增长 283.5%。物联网聚焦智慧城 市、智能可穿戴、车联网、智能制造等领域，强化连接管理平台服务能力，提升使能应用能力， 打造端到端解决方案，连接数接近 1.1 亿，2018 年收入达到 20.8 亿，同比增长 47.8%。IT 服务 聚焦重点领域垂直赋能，全面提升自主核心能力，发布一站式政务服务、智慧党建、智慧河长综 合管理平台、医疗影像云等一系列产业互联网应用产品，2018 年收入达到 56.1 亿元，同比增长 69.2%。
4 网络能力
2018 年，公司全面落实“聚焦”战略，推行以投资收益为导向的科学建设方法，积极探索互 联网化网络建设、运营和优化的新模式，从用户角度打造一张覆盖好、上网快的高品质网络。截 至 2018 年底，4G 基站达到 98.7 万站，4G 乡镇覆盖率达到 91%，固定网络方面继续扩大新增区域 网络覆盖和 PON+LAN 区域网络改造，宽带端口总数达到 2.15 亿个，其中 FTTH 端口占比 82.3%。 传送网新增 WDM/OTN 生产能力 198.2 万波长公里，新建光缆干线 4,781 皮长公里，折合 26.7 万纤 芯公里。
公司持续完善国际网络布局。截至 2018 年底，国际海缆资源容量达到 21.75T；互联网国际出 口容量 2.2T，回国带宽 2.37T；国际漫游覆盖达到 253 个国家和地区的 616 家运营商。
5 市场营销
1）品牌策略
2018 年，公司借力冬奥、世界杯、世乒赛等大事件，强化品牌形象、5G、移网及宽带等重点 业务宣传，持续通过线上互联网精准传播、线下活动创新推广提升业务口碑。同时，策划发布沃 品牌卡通形象、智慧联盟等，深入推进品牌互联网化。
2）营销策略
2018 年，公司强化危机意识，积极应对竞争，举全局之力，打好经营收官之战。传统有效坚 持与创新模式推进并重，多元化渠道发展与提质增效并重，公众与集客市场并重，聚焦重点业务 做深做透。通过单变多、单变融的滚雪球模式保有和拓展用户；通过渠道赋能、触点拓展、政企 专项突破积极发展用户；强化存量经营，全力提升价值。电子渠道拓宽合作广度，挖掘合作深度， 借助合作方宣传优势与各种节庆契机大力开展联合营销，保障 2I2C 发展规模。与阿里、腾讯等合 作伙伴打造以“沃云”为品牌的公有云产品；分别与阿里、网宿成立合资公司，建立政企新融合 营销模式。
3）营销渠道
2018 年，公司重点构建以“生态化、大数据、一体化、高体验”为特征的线上线下一体化新 零售体系。线上进一步拓展合作触点，增强异网用户获取能力，以手厅为核心，构建自有触点网 络，大力提高线上渠道合力与集约化能力，将线上渠道打造为增收增效和价值经营的主渠道。线 下优化自控门店布局，持续改善社会渠道结构，做好传统渠道互联网化转型。
4）客户服务
2018 年，公司以 NPS 提升计划为牵引，建立客户口碑一体化运营管理，加速推进服务互联网 化工程和关键流程客户化改造，并聚焦客户痛点难点问题开展攻坚专项行动，实现了客户感知的 不断提升。移网 NPS 较上年继续提升 5.1 分，固网宽带 NPS 提升 9.5 分。

第二部分：财务情况讨论与分析 1.概述
2018 年公司全面深化实施聚焦战略，实现营业收入人民币 2,908.8 亿元，同比增长 5.8%，主 营业务收入稳步提升，达到人民币 2,636.8 亿元，同比增长 5.9%。归属于母公司净利润实现人民 币 40.8 亿元，同比增加人民币 36.5 亿元。
2018 年公司经营活动现金流量净额为人民币 948.3 亿元，资本开支为人民币 448.7 亿元。截 至 2018 年底，公司资产负债率为 41.5%。
2.营业收入

2018 年公司营业收入实现人民币 2,908.8 亿元，同比增长 5.8%。其中，主营业务收入为人民 币 2,636.8 亿元，同比增长 5.9%。
下表反映了公司 2018 年和 2017 年主营业务收入构成的变化情况及各业务主营业务收入所占 主营业务收入百分比情况：

（单位：人民币亿元） 	 2018 年 	 2017 年 	 
累计完成 	 所占主营业务 收入百分比 	 累计完成 	 所占主营业务 收入百分比 	 
主营业务收入 	 2,636.8 	 100.0% 	 2,490.2 	 100.0% 	 
其中：语音业务 	 460.6 	 17.5% 	 535.2 	 21.5% 	 
非语音业务 	 2,176.2 	 82.5% 	 1,955.0 	 78.5% 	 

1）语音业务

2018 年公司语音业务收入实现人民币 460.6 亿元，同比下降 13.9%。

2）非语音业务

2018 年公司非语音业务收入实现人民币 2,176.2 亿元，同比增长 11.3%。

3.成本费用

2018 年公司成本费用合计为人民币 2,724.1 亿元，同比增长 2.2%。

下表列出了 2018 年和 2017 年公司成本费用项目以及每个项目所占营业收入的百分比变化情 况：

（单位：人民币亿元） 	 2018 年 	 2017 年 	 
 	 所占营业收 	  	 所占营业收 	 
累计发生 	  	 累计发生 	  	 
 	 入百分比 	  	 入百分比 	 
成本费用合计 	 2,724.1 	 93.65% 	 2,664.7 	 96.96% 	 
其中：网间结算成本 	 125.8 	 4.32% 	 126.2 	 4.59% 	 

折旧及摊销（注 1） 	 762.9 	 26.23% 	 779.9 	 28.38% 	 
网络运行及支撑成本 	 550.8 	 18.93% 	 545.1 	 19.83% 	 
人工成本（注 1） 	 481.4 	 16.55% 	 424.7 	 15.45% 	 
销售通信产品成本 	 276.0 	 9.49% 	 266.4 	 9.69% 	 
销售费用 	 351.7 	 12.09% 	 340.9 	 12.40% 	 
其他营业成本及管理费用（注 2） 	 176.9 	 6.09% 	 140.7 	 5.12% 	 
财务费用 	 -1.4 	 -0.05% 	 40.8 	 1.48% 	 

注 1：上述“折旧及摊销”和“人工成本”为营业成本和管理费用中相同性质的数据的总额。
注 2：上述“其他营业成本及管理费用”为营业成本、管理费用和研发费用合计扣除网间结算成本、 折旧及摊销、网络运行及支撑成本、人工成本及销售通信产品成本后的数据。

1）网间结算成本

2018 年公司网间结算成本发生人民币 125.8 亿元，同比下降 0.3%，所占营业收入的比重由上 年的 4.59%下降至 4.32%。

2）折旧及摊销

2018 年公司资产折旧及摊销发生人民币 762.9 亿元，同比下降 2.2%，所占营业收入的比重由 上年的 28.38%下降至 26.23%。

3）网络运行及支撑成本

2018 年公司网络运行及支撑成本发生人民币 550.8 亿元，同比增长 1.0%，所占营业收入的比 重由上年的 19.83%下降至 18.93%。

4）人工成本

2018 年随着公司经营业绩上升，人工成本发生人民币 481.4 亿元，同比增长 13.4%，所占营 业收入的比重由上年的 15.45%变化至 16.55%。

5）销售通信产品成本

2018 年公司销售通信产品成本发生人民币 276.0 亿元，同期销售通信产品收入为人民币 271.9
亿元，销售通信产品亏损为人民币 4.1 亿元，其中，终端补贴成本为人民币 9.6 亿元，同比下降 23.7%。

6）销售费用

2018 年公司销售费用发生人民币 351.7 亿元，同比增长 3.2%，所占营业收入的比重由上年的
12.40%下降至 12.09%。

7）其他营业成本及管理费用

2018 年公司其他营业成本及管理费用发生人民币 176.9 亿元，同比增长 25.6%。
8）财务费用

2018 年公司财务费用发生人民币-1.4 亿元，同比下降 103.4%。

4.盈利水平

1）税前利润

2018 年税前利润实现人民币 120.8 亿元，同比增加人民币 97.0 亿元。

2）所得税

2018 年公司的所得税为人民币 27.7 亿元，全年实际税率为 23.0%。

3）年度盈利

2018 年公司归属于母公司净利润实现人民币 40.8 亿元，同比增加人民币 36.5 亿元。每股基 本盈利为人民币 0.1321 元，同比增长 602.7%。

5.EBITDA1

2018 年公司 EBITDA 为人民币 852.1 亿元，同比增长 4.3%， EBITDA 占主营业务收入的百分比 为 32.3%，同比下降 0.5 个百分点。

6.资本开支及现金流

2018 年公司各项资本开支合计人民币 448.7 亿元，主要用于移动网络、宽带及数据、基础设 施及传送网建设等方面。2018 年公司经营活动现金流量净额为人民币 948.3 亿元，扣除本年资本 开支后自由现金流为人民币 499.6 亿元。
下表列出了公司 2018 年主要资本开支项目情况。

（单位：人民币亿元） 	 2018 	 年 	 
累计支出 	 占比 	 
合计 	 448.7 	 100.0% 	 
其中：移动网络 	 187.3 	 41.7% 	 
宽带及数据 	 91.6 	 20.4% 	 
基础设施及传送网 	 103.2 	 23.0% 	 
其他 	 66.6 	 14.9% 	 

7.资产负债情况

截至 2018 年底，公司资产总额由上年底的人民币 5,736.2 亿元变化至人民币 5,417.6 亿元，
负债总额由上年底的人民币 2,666.0 亿元变化至人民币 2,248.2 亿元，资产负债率由上年底的 46.5%下降至 41.5%。

附注1. EBITDA反映了加回财务费用、所得税、营业成本及管理费用中的折旧及摊销以及减去投资收益、公允价值 变动净收益、其他收益、营业外净收入的净利润。由于电信业是资本密集型产业，资本开支和财务费用可能对具
有类似经营成果的公司年度盈利产生重大影响。因此，公司认为，对于与公司类似的电信公司而言，EBITDA有助 于对公司经营成果分析。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 290,876,776,866 	 274,828,946,271 	 5.8 	 
营业成本 	 213,585,637,513 	 206,976,717,931 	 3.2 	 
销售费用 	 35,169,715,460 	 34,085,464,556 	 3.2 	 
管理费用 	 22,925,119,665 	 20,841,707,747 	 10.0 	 
研发费用 	 872,225,770 	 491,941,948 	 77.3 	 
财务费用 	 -137,779,791 	 4,079,005,515 	 -103.4 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 94,829,725,347 	 91,335,372,029 	 3.8 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -61,167,017,208 	 -47,333,795,204 	 -29.2 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -36,549,771,905 	 -34,665,448,424 	 -5.4 	 

2. 收入和成本分析
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:百万元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比上 年增减（%） 	 营业成本比上 年增减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
电信业 	 290,877 	 214,975 	 26.1 	 5.8 	 3.2 	 增加 1.9 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比上 年增减（%） 	 营业成本比上 年增减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
电信业 	 290,877 	 214,975 	 26.1 	 5.8 	 3.2 	 增加 1.9 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比上 年增减（%） 	 营业成本比上 年增减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
全国范 围内 	 290,877 	 214,975 	 26.1 	 5.8 	 3.2 	 增加 1.9 个百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1.上述资料所列的“营业成本”包括税金及附加；
2.本公司的主要经营决策者根据内部管理职能分配资源，将本集团视为一个整体而非以业务之种 类或地区角度进行业绩评估，因此，本集团只有一个经营分部。本集团业务大部于中国境内开展。 3.毛利率= ( 营业收入-营业成本 ) /营业收入*100%。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用
(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
电信业 	 网络运行及支 撑成本 	 55,076,898,324 	 25.8 	 54,506,750,776 	 26.3 	 1.0 	 见下说 明 	 
网间结算成本 	 12,579,380,472 	 5.9 	 12,617,033,343 	 6.1 	 -0.3 	 
人工成本 	 34,815,398,472 	 16.3 	 31,207,263,946 	 15.1 	 11.6 	 
折旧及摊销 	 71,565,352,182 	 33.5 	 73,607,747,081 	 35.6 	 -2.8 	 
销售通信产品 支出 	 27,604,015,917 	 12.9 	 26,643,306,016 	 12.9 	 3.6 	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
电信业 	 网络运行及支 撑成本 	 55,076,898,324 	 25.8 	 54,506,750,776 	 26.3 	 1.0 	 见下说 明 	 
网间结算成本 	 12,579,380,472 	 5.9 	 12,617,033,343 	 6.1 	 -0.3 	 
人工成本 	 34,815,398,472 	 16.3 	 31,207,263,946 	 15.1 	 11.6 	 
折旧及摊销 	 71,565,352,182 	 33.5 	 73,607,747,081 	 35.6 	 -2.8 	 
销售通信产品 支出 	 27,604,015,917 	 12.9 	 26,643,306,016 	 12.9 	 3.6 	 

成本分析其他情况说明：
√适用 □不适用
1.网络运行及支撑成本：同比微增 5.7 亿元，其中得益于新增铁塔使用的良好控制以及 2018 年 1
月起生效的通信铁塔及相关资产的新商务定价使得铁塔使用费同比下降 5.4 亿元； 2.网间结算成本：成本下降主要受网间话务量下滑影响；
3.人工成本：主要由于公司积极推进激励机制改革，强化激励与绩效挂钩，同时加大引入创新人 才；
4.折旧及摊销：折旧下降主要得益于近年资本开支的良好管控；
5.销售通信产品成本：公司销售通信产品成本发生人民币 276.0 亿元，同期销售通信产品收入为
人民币 271.9 亿元，销售通信产品亏损为人民币 4.1 亿元，其中包括终端补贴人民币 9.6 亿元， 终端补贴较上年下降 23.7%，主要得益于公司全面推动商业模式转型。
(4). 主要销售客户及主要供应商情况
前五名客户销售额 35.25 亿元，占年度销售总额 1.2%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 6
亿元，占年度销售总额 0.2 %。
前五名供应商采购额 447.82 亿元，占年度采购总额 45.7%；其中前五名供应商采购额中关联方采 购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

3. 费用

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（％） 	 
销售费用 	 35,169,715,460 	 34,085,464,556 	 3.2 	 
管理费用 	 22,925,119,665 	 20,841,707,747 	 10.0 	 
研发费用 	 872,225,770 	 491,941,948 	 77.3 	 
财务费用 	 -137,779,791 	 4,079,005,515 	 -103.4 	 

1.销售费用增加主要是由于适度加大营销投入应对激烈的市场竞争；
2.管理费用增加主要由于公司积极推进激励机制改革，强化激励与绩效挂钩，同时加大引入创新 人才，人工成本增加；
3.研发费用增加主要是增加研发投入所致；
4.财务费用减少主要由于公司带息债务减少，利息支出大幅下降所致。

4. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

本期费用化研发投入 	 872,225,770 	 
本期资本化研发投入 	 546,333,090 	 
研发投入合计 	 1,418,558,860 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 0.49 	 
公司研发人员的数量 	 5,259 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 2.0 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 38.51 	 

情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
2018 年公司经营活动现金流量净额为人民币 948.3 亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为
人民币 499.6 亿元。考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷信用，我们相信公 司应有足够的运营资金满足生产经营需要。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析 1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数占总 资产的比例（%） 	 上期期末数 	 上期期末数占 总资产的比例 （%） 	 本期期末金 额较上期期 末变动比例 （%） 	 情况说明 	 
应付职工 薪酬 	 8,263,357,851 	 1.5% 	 5,935,674,406 	 1.0% 	 39.2% 	 主要由于全面实施了增 量收益分享机制计提待 发放的薪酬及提高企业 年金计提比例所致。 	 
其他流动 负债 	 3,397,762,622 	 0.6% 	 8,990,833,333 	 1.6% 	 -62.2% 	 主要由于本期偿还超短 期融资券所致。 	 
应付债券 	 998,985,859 	 0.2% 	 17,981,334,362 	 3.1% 	 -94.4% 	 主要由于本期偿还中期 票据所致。 	 
长期 应付款 	 3,055,491,131 	 0.6% 	 321,520,929 	 0.1% 	 850.3% 	 主要由于限制性股票回 购义务确认负债所致。 	 
其他说明
截至 2018 年底，公司资产总额由上年底的人民币 5,736.2 亿元变化至人民币 5,417.6 亿元，
负债总额由上年底的人民币 2,666.0 亿元变化至人民币 2,248.2 亿元，资产负债率由上年底的 46.5%下降至 41.5%。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析

2018 年，我国通信业大力推进网络强国建设，着力提升基础设施能力，助力信息消费活力释 放。行业发展稳中有进，对国民经济和社会发展支撑作用不断增强。
2018 年，我国电信业务总量高速增长，比上年增长 137.9%，电信收入增速保持平稳，比上年
增长 3.0%。固定通信业务实现收入 3,876 亿元，比上年增长 9.1%，移动通信业务实现收入 9,134 亿元，比上年增长 0.6%。在互联网应用的替代作用及取消长途漫游资费双重影响下，2018 年，话 音业务收入比上年下降 25.7%。
融合业务快速发展，数据和互联网业务收入占比稳步提高。固定数据及互联网业务收入比上 年增长 5.1%，在电信业务收入中占比由上年的 15.6%提升到 15.9%；移动数据及互联网业务收入 比上年增长 10.2%，在电信业务收入中占比从上年的 43.5%提高到 46.6%。IPTV 业务收入比上年增 长 19.4%；物联网业务收入比上年大幅增长 72.9%。
移动互联网接入月户均流量（DOU）继续呈现成倍上升态势。移动互联网接入流量消费达 711 亿 GB，比上年增长 189.1%，增速较上年提高 26.9 个百分点。全年移动互联网接入月户均流量（DOU） 达 4.42GB/月/户，是上年的 2.6 倍。移动短信业务止跌转升，话音业务量小幅下滑。
(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
(1) 持有其他上市公司股权情况


证券 代码 	 证券 简称 	 最初投资 成本 	 占该公司股 权比例（%） 	 期末账面值 	 报告期损益 	 报告期所有 者权益变动 	 会计核算 科目 	 股份 来源 	 
601328 	 交通 银行 	 50,176,997 	 0.04 	 146,975,276 	 0 	 -9,062,206 	 其他权益 工具 	 购买 	 
合计 	 / 	 50,176,997 	 0.04 	 146,975,276 	 0 	 -9,062,206 	 / 	 / 	 

本公司的子公司于报告期持有交通银行股份有限公司于上海证券交易所上市的 A 股普通股股 份约 2,538 万股，约占交通银行股份有限公司总股份的 0.04%；除上述子公司持有的交通银行股 票外，本公司所属联通红筹公司持有的国外的西班牙电信普通股股份约 6,420 万股，约占西班牙 电信总股份的 1.24%。

(2) 持有金融企业股权情况

所持对象 名称 	 最初投资 金额 	 持股数量 （股） 	 占该公司股 权比例（%） 	 期末账面值 	 报告期 损益 	 报告期所有 者权益变动 	 会计核 算科目 	 股份 来源 	 
广东发展 银行 	 19,730,271 	 7,356,985 	 0.05 	 19,730,271 	 0 	 0 	 其他权益 工具 	 购买 	 
合计 	 19,730,271 	 7,356,985 	 0.05 	 19,730,271 	 0 	 0 	 / 	 / 	 

本公司所属子公司对广东发展银行不具有控制、共同控制或重大影响。

上述“报告期损益”及“报告期所有者权益变动”为本集团所持对上述两家公司的投资对本 集团的影响。
(3) 重大的股权投资
□适用 √不适用
(4) 重大的非股权投资
□适用 √不适用
(5) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

项目名称 	 期初余额 	 期末余额 	 当期变动 	 对当期利润 影响的金额 	 
交易性金融资产 	 159,510,345 	 769,905,347 	 610,395,002 	 21,394,130 	 
子公司持有的交通银行股票 	 157,636,695 	 146,975,276 	 -10,661,419 	 0 	 
子公司持有的西班牙电信股票 	 4,070,155,300 	 3,697,639,436 	 -372,515,864 	 0 	 
其他子公司持有的其他权益工具 	 58,280,271 	 58,280,271 	 0 	 0 	 
合计 	 4,445,582,611 	 4,672,800,330 	 227,217,719 	 21,394,130 	 

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 公司主要子公司为联通运营公司，详见本节“一、经营情况讨论与分析”。 公司主要参股公司为西班牙电信及中国铁塔股份有限公司。
2018 年度，本公司所属子公司联通红筹公司收到西班牙电信宣布派发的现金股利人民币 1.96 亿 元。
2018 年度，公司对铁塔公司权益法核算的投资收益为人民币 16.63 亿元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
2018 年，我国数字经济发展进入快车道，规模大幅增长，在 GDP 中所占比重持续提升。建设 数字中国，已成为更好地服务经济社会发展、加快建设社会主义现代化强国的迫切需要。从信息 通信产业的发展趋势来看，我们也正在进入数字化、智能化新时代。未来，随着人工智能、5G 商 用等信息服务的进一步落地，信息服务业将由“万人互联”发展到“万物互联”、“万事互联” 的新阶段，空间潜力巨大。通信运营商要顺应趋势，深入贯彻落实党中央、国务院各项决策部署， 加快发展 5G、物联网等新型业务，不断拓展业务空间，为国民经济和社会发展提供有力支撑。
与此同时，行业竞争形势日趋加剧，通信业务量收剪刀差持续扩大，传统业务增长空间不足， 落实提速降费也为行业和公司发展带来挑战。未来，公司将抢抓机遇、直面挑战，践行新发展理 念，深化实施聚焦创新合作战略，纵深推进混合所有制改革，以新治理释放更多制度红利、新基 因迸发更大内在活力、新运营实现更高效率效益、新动能拓展更广发展蓝海、新生态汇聚更多协 同优势，奋力开创“五新”联通建设和高质量发展的新局面。

(二) 公司发展战略 公司深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚持新发展
理念，按照高质量发展的要求，以混合所有制改革为突破，顺应大势，抢抓机遇，深入实施聚焦 创新合作战略，培育强健互联网新基因，探索完善公司混改新治理，全力加快互联网化新运营， 着力增强创新发展新动能，积极构建外联内通新生态，打造差异化竞争优势，奋力建设新时代中 国特色社会主义新央企。通过努力，公司战略转型和互联网化运营取得重大进展，基础业务有效 发展，创新业务重点突破，体制机制更加完善，客户体验极致卓越，品牌影响持续扩大，运营管 理简捷高效，价值创造全面提升，争创具有全球竞争力的世界一流企业。

(三) 经营计划

2019 年，公司将坚定深化实施聚焦创新合作战略定力不动摇，纵深推进混改，不断巩固和创 造自身差异化优势，持续推进市场经营的互联网化转型。构建市场为先、产品为纲、触点为王、 能力为本的中国联通“四为”市场体系，巩固基础业务市场地位，培育创新业务发展新动能，实 现 2019 年高质量规模化发展，开创“五新”联通新局面。
公司将坚定不移实施互联网化运营转型，立足用户需求，深度挖掘和细分市场，稳定基础业 务，规模提升创新业务，驱动整体业务持续增长。精准高效建设精品网络，积极布局备战 5G、持 续完善 4G、简化 2G/3G 网络，为业务发展提供坚实保障。纵深推进组织机构、人力资源、划小承 包、子企业混改等各领域的创新变革，在破解体制机制障碍、激发微观主体活力方面攻坚克难， 壮大发展内生动力。持续强化基础管理和风险管控，推进降本增效，不断提升企业运营效益和竞 争实力，实现高质量规模化发展。

(四) 可能面对的风险
1.行业竞争持续加剧的风险 中国经济受到内外部环境深刻变化等多重因素影响，当前国际经济环境错综复杂，国内经济
下行压力有所加大，国内电信业传统业务逐步饱和，市场竞争日趋白热化。4G 业务仍是国内运营 商主要竞争领域，收入增长受流量快速释放、量收增长不匹配等因素影响。公司深刻认识当前发 展的外部环境和市场竞争格局，将积极应对市场环境变化和竞争带来的影响，持之以恒实施聚焦 创新合作战略，坚定不移推进互联网化运营落地，以混改为契机深化改革释放红利，发扬钉钉子 精神打造关键能力，推动公司实现高质量规模化发展。
2.行业监管政策变化风险 中国政府将继续推进电信业向外资和民间资本开放、“提速降费”、扩大号码携带试验、国
内电信业务网间结算调整等政策，这些监管政策在给公司带来新的发展机遇的同时也带来挑战。
公司将密切关注监管政策的变化，及时应对监管政策调整带来的相关影响。 3.技术升级风险
全球电信运营商加快网络升级与业务转型，信息通信新技术加速升级迭代，给公司带来新的 发展机遇的同时也带来挑战。公司拥有丰富的移动网络建设及运营经验，积极参与世界主流国际 标准组织工作，深入开展新技术与新业务的研究与试验，持续提高技术创新能力，合理规划建设 网络，努力保持和提升竞争实力。
4.利率和汇率风险 本公司持有以外币计价的资产及负债，人民币汇率变动可能会对本公司的利润产生一定的影
响；利率上升可能使公司带息债务的利息支出上升。公司将持续关注汇率及利率市场变化，通过
合理调整债务结构，加强资金管理，降低汇率及利率风险。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用