第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 1、战略指引，创新求变，经营业绩稳定增长
2018 年，国内电力结构继续调整，面对复杂多变的市场形势和白热化的竞争，公司在战略规 划指引下，发挥“大营销”体系优势，坚持深耕重点市场，围绕智能集抄、智能电表、消防产品 三大产业创新求变，强化主营优势， 敏锐捕捉市场机会，实现价值创造。报告期内，公司实现营 业收入 17.44 亿元，同比增加 15.15%；实现净利润 2.04 亿 元，同比降低 32.43%，消防产品实 现 1.05 亿元销售收入，智能电能表产销 159.9 万台。
2、全面启动管理变革 伴随着鼎信的发展壮大，产业环境、技术创新和客户需求都发生了深刻变化，如何适应变化
驾驭变化而不被抛弃，公司面临重新定位与抉择。2018年7月，公司适时召开了管理变革启动会， 标志着鼎信通讯正式迈入第二个发展阶段，开启了全面管理变革的新篇章。截至2018年12月31日， 公司共召开四次管理变革会议，分别对企业文化、管理模式、改革方向、战略发展等议题进行讨 论，确定了“愿景、使命、战略目标与核心价值观”，学习了干部的使命与责任、IPD(集成产品 开发)、ISC(集成供应链)、战略管理、BLM模型等一系列企业经营管理理念，决定全面启动管理体 系、组织架构和企业文化的变革，规划用两年半的时间，逐步建立适合鼎信通讯发展的经营管理 体系。2019年将成为鼎信发展的分水岭，成功的管理变革会让企业步入发展快车道，公司将努力 实践“增强组织活力，提升组织效率，把能力建在组织上”，实现鼎信通讯的长期可持续发展。
3、自动化信息化现代制造 智能制造的快速发展，产业聚集是大趋势，“强者恒强，赢者通吃”的时代正在加速到来。
公司拥有国际先进工程技术、生产设备、管理模式等一流制造能力，自主组建工程技术中心，负 责产品结构设计、制造工艺路线和自动化研发，培育结构和自动化设计专属团队，创新创造行业 引领的制造工程技术。2018年1月鼎信科技产业园全面启用，在优化CRM、PLM、ERP、MES的基础上， 持续引入ISC（集成供应链管理）和OA办公系统，引进国际国内领先的高端制造装备，全流程推进 精益化、信息化、自动化生产，全产业链模具、注塑、PCB’A和总装等关键要素100%自制，大量 采用AGV、机械手、机器人等自动化设备设施代替人工，导入先进的双色三色注塑、一体背光、嵌 件注塑和微发泡工艺等， PCB’A和总装“一个流”全自动化和信息化安全生产。电能表行业首创 全硬链接设计，实现组装、校检测、在线老化、包装全流程自动化生产。科技园自上半年投产以
来，实现增产增收而减员300多人，提效60%以上，质量管控实现过程不良品零维修，从接单到客 户收货实现7天交付。“敏捷响应，优质高效低成本准时交付”的制造竞争力已经形成。
4、组织结构调整 战略决定组织，很重要的一条是改变以前的人力资源模式和干部管理方法，要增设部门，增
加干部数量，建立多岗位机制，目的是为“奋斗者”提供更多可上升的空间。一切以客户为中心， 面向客户聚焦，以利润中心、成本中心和费用中心规划部门管理方向，由“大研发”转变为“大 营销”。组建双利润中心，研发产品线和营销服务本部是利润中心，产品线承接产品的研发毛利， 营销服务本部各区域承接产品销售毛利，让研发与营销的利益高度一致，产品线和区域之间双利 润捆绑，同亏同盈。
公司从顶层全面系统规划经营管理和技术发展方向。设立战略部，从研发本部分拆组建量测 本部和信息系统本部，量测本部负责电能表产品线和交采技术研究，信息系统本部负责IT系统建 设；组建工程技术中心，负责产品结构设计、制造工艺路线和自动化研发；各营销服务大区独立 为本部，负责区域销售体系建设和销售模式规划；运营本部成立部品事业部、PCB’A事业部、电子 事业部和消防总装事业部，实现全产业链关键要素自制。
5、创新驱动，技术研究和产品研发工作成果显著

2018 年公司引入IPD流程，极大提升产品开发的商业成功率，全年研发投入 2.65亿元，占公 司营业总收入的 15.21%。2018年公司共申请及取得21项发明专利、17项实用新型专利、17项外观 专利及14项著作权。研发各产品线依托自主创新攻坚克难，集中力量突破关键核心技术，形成鼎 信产品独有的技术优势：终端产品聚焦客户痛点，快速推出台区治理和台变治理等明星产品，引 导客户体验和销售需求；中压载波通过TCSK专利载波、多频并发、流水线调度、人工智能等四大 核心技术，结合已有光纤通信，以变电站为单位，以中压电力线为通讯介质构建通信网络，实现 电网上的各种设备的互联互通；自主方案、自主结构、自主平台电能表全协议覆盖，硬链接设计， 全产业链关键要素实现全自动化自制，磁隔离技术、非侵入式用电感知技术更是独领风骚，成为 下一代电能表的技术风向标；10KV充电站直挂高压电网，高密度高转换效率，引领行业技术趋势， 研发成果具备应用产品转化能力；架空暂态录波型故障指示器，独创低应力结构设计，彻底根治 产品寿命短、停电安装、取电能力差、故障识别率低等顽疾。鼎信芯片定位自有产品“板级系统 芯片化”战略的绝对承接者，深耕低压用电市场，透彻和细致了解客户真实需求，以芯片尖端技 术支持自主产品系统方案最优性价比，密切跟踪芯片在终端系统产品中的实际表现，总结经验和
不足，持续改进芯片设计和优化系统方案，实现载波、电能表、消防、AFDD芯片规模化应用，提 升产品线持续降低成本和优化能力，取得较大经济效益。
6、消防产业发展迅猛

2018 年，消防产品继续完成产品迭代更新，新增多个系列产品如防爆产品、极早期感烟火灾 探测器、光纤测温产品、无线 NB-IOT 产品、智慧消防等。产品线补齐缺口短板，覆盖消防报警民 用市场。 市场继续扩张海南、山西、青海、内蒙和宁夏等省级销售区域，形成了除西藏、台湾以 外的国内省份全覆盖的销售网络；深耕地市级直营销售网络，已在山东、安徽、河南和四川等多 个省份设立地市级直营办事处；与碧桂园、新城、蓝光、华夏幸福、中城联盟百强地产达成战略 合作，百强地产合作业务增量已占总业务增量的 40%，与电力、通讯、石化等行业新客户达成战 略合作协议，产销两旺，业绩倍增。
二、报告期内主要经营情况

2018 年，面对复杂多变的行业环境，公司按照董事会的决策部署，在狠抓基础技术研发的基 础上，推进管理变革，围绕电力电子、智能电表、消防电子报警系统和智能制造，不断优化资源 配置，坚持以客户为中心，强化主营优势，优化市场结构和产业布局。报告期内，公司实现营业 总收入 17.44 亿元，同比增加 15.15%，母公司的利润总额 2.77 亿元，同比降幅 1.63%，归属于母 公司的净利润 2.04 亿元，同比降幅 32.43%。
(一) 主营业务分析

1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 1,744,169,042.32 	 1,514,648,217.65 	 15.15 	 
营业成本 	 856,655,349.24 	 628,825,571.11 	 36.23 	 
销售费用 	 315,716,776.61 	 277,390,407.66 	 13.82 	 
管理费用 	 141,611,789.45 	 120,197,410.58 	 17.82 	 
研发费用 	 265,276,339.05 	 226,908,317.97 	 16.91 	 
财务费用 	 9,854,422.33 	 -5,430,522.99 	 281.46 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 151,827,480.36 	 -28,303,531.24 	 636.43 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -846,784,044.45 	 102,170,504.52 	 -928.80 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 494,678,708.82 	 -27,510,216.42 	 1,898.16 	 

2. 收入和成本分析

√适用 □不适用

2018 年公司主营业务收入 17.10 亿元，比上年增加 2.13 亿元，同比增长 14.23%，主营业务

成本 8.34 亿元，比上年增加 2.17 亿元，同比增长 35.17%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行 业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 (%) 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
电力 电子 	 1,500,543,135.98 	 730,160,691.50 	 51.34 	 16.64 	 36.83 	 减少 7.18 个百分点 	 
消防 电子 	 104,759,363.87 	 53,459,059.34 	 48.97 	 94.06 	 77.34 	 增加 4.81 个百分点 	 
劳务 	 104,280,589.31 	 50,187,150.77 	 51.87 	 -33.41 	 -5.89 	 减少 14.08 个 百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
载波模块 （含芯片） 	 740,684,638.66 	 282,021,874.29 	 61.92 	 4.80 	 22.84 	 减少 5.59 个百分点 	 
采集终端 设备 	 461,800,923.07 	 252,826,033.57 	 45.25 	 37.92 	 58.02 	 减少 6.96 个百分点 	 
电能表 	 219,604,196.46 	 165,652,445.62 	 24.57 	 46.20 	 61.46 	 减少 7.13 个百分点 	 
劳务 	 104,280,589.31 	 50,187,150.77 	 51.87 	 -33.41 	 -5.89 	 减少 14.08 个百分点 	 
其他 	 183,212,741.66 	 83,119,397.36 	 54.63 	 23.26 	 16.11 	 减少 2.79 个百分点 	 

主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
不适用 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	  	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

√适用 □不适用 报告期内，行业市场形势发生变化，国家电网基本完成智能电网全覆盖，业务量有较大降幅；
南方电网智能集抄系统建设加速，有一定的增量；公司的销售产品结构发生变化，方案类产品占 比继续下降，电能表产品逐步增长，消防产品步入正常销售轨道；电能表等设备类产品附加值不 高，基础毛利较低。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比 上年增减 （%） 	 销售量 比上年 增减（%） 	 库存量 比上年 增减（%） 	 
载 波 模 块 （含芯片） 	 25,776,151 	 26,039,186 	 2,039,815 	 -15.63 	 -16.92 	 -11.42 	 
采 集 终 端 设备 	 3,801,369 	 3,881,737 	 183,785 	 51.41 	 55.56 	 -30.42 	 
电能表 	 2,138,972 	 1,598,548 	 975,215 	 86.54 	 72.98 	 124.30 	 
消防产品 	 3,338,968 	 3,272,108 	 512,612 	 100.63 	 140.71 	 15.00 	 

产销量情况说明 国家电网智能电网建设已基本实现全覆盖，市场需求降幅明显，受此影响，销售量降低；采
集设备类主要是南方电网智能电网建设加速，公司针对性产品优势显现出竞争力，获取订单量增 幅较大；电能表技术优势和优质交付能力，持续在南方电网和国网各省区中标。消防产品引导行 业二总线制技术潮流，市场优势获得客户认同。

(3). 成本分析表
单位：元

分行业情况 	 
分行 业 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
电力 电子 	  	 730,160,691.50 	 87.57 	 533,633,781.45 	 86.47 	 36.83 	  	 
消防 电子 	  	 53,459,059.34 	 6.41 	 30,144,686.99 	 4.89 	 77.34 	  	 
劳务 	  	 50,187,150.77 	 6.02 	 53,325,594.60 	 8.64 	 -5.89 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成项 目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情 况 说 明 	 
载波模 块（含芯 片） 	 直接材料、 人工、费用 	 282,021,874.29 	 33.82 	 229,591,867.15 	 37.20 	 22.84 	  	 
采集终 端设备 	 直接材料、 人工、费用 	 252,826,033.57 	 30.32 	 159,998,889.53 	 25.93 	 58.02 	  	 
电能表 	 直接材料、 人工、费用 	 165,652,445.62 	 19.87 	 102,598,959.86 	 16.63 	 61.46 	  	 
劳务 	 直接材料、 人工、费用 	 50,187,150.77 	 6.02 	 53,325,594.60 	 8.64 	 -5.89 	  	 
其他 	 直接材料、 人工、费用 	 83,119,397.36 	 9.97 	 71,588,751.90 	 11.60 	 16.11 	  	 

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 28,040 万元，占年度销售总额 16.08%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 22,451 万元，占年度采购总额 21.35%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
3. 费用
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

主要损益项 	 2018 年实现金额 	 2017 年实现金额 	 变动比率 	 
销售费用 	 315,716,776.61 	 277,390,407.66 	 13.82% 	 
管理费用 	 141,611,789.45 	 120,197,410.58 	 17.82% 	 
研发费用 	 265,276,339.05 	 226,908,317.97 	 16.91% 	 
财务费用 	 9,854,422.33 	 -5,430,522.99 	 281.46% 	 
资产减值损失 	 12,306,201.79 	 8,748,808.96 	 40.66% 	 
加：投资收益 	 2,836,725.24 	 8,544,606.44 	 -66.80% 	 

(1)销售费用较2017 年增加 13.82%，主要是因为公司产品结构发生变化，持续推出新产品新业务 市场推广费用加大；
(2)管理费用较2017 年增长17.82%，主要是因为鼎信科技产业园启动入驻，办公用设备及用品购置 增加；
(3)研发费用较 2017 年增长 16.91%,主要是因为公司作为技术原创型企业，持续加大研发投入， 特别是人才的投入；
(4)财务费用较2017 年增长281.46%，主要是可转换债券计提利息所致；

(5)资产减值损失较 2017 增加 40.66%，主要是因为应收账款增加相应的计提坏账准备增加； (6)投资收益较 2017 年降低 66.80%，主要原因为减少购买银行理财产品，投资收益减少所致。

4. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 265,276,339.05 	 
本期资本化研发投入 	 0.00 	 
研发投入合计 	 265,276,339.05 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 15.21 	 
公司研发人员的数量 	 919 	 

研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 34.38 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0.00 	 

情况说明
√适用 □不适用
报告期内，研发费用2.65亿元，同比增长 16.9%，研发费用率达到 15.21%。作为技术创新型 企业，产品力是核心竞争力，它的根本是技术研发和产品开发，技术研发是真正突破行业尖端技 术，投资未来；产品开发是为客户提供更优质的产品和服务，以占据更多的市场份额、打破企业 发展的边界、增强抵御市场不确定波动的能力。
2018 年公司引入IPD流程，把产品开发当作投资管理，从客户需求管理出发，通过市场管理定 义产品规划，从技术驱动型转向市场驱动型，关注产品经营管理，提高产品开发的商业成功率。 研发本部采取产品线事业部 、产品研发部与产品公共平台三大模块定义组织架构，实现差异化的 激励分配机制，提高组织活力和效率，分层次应对市场变化和储备技术力量，保障公司有深度的 持续发展，把能力建在组织上。各产品线依托自主创新，攻坚克难，集中力量突破关键核心技术， 形成鼎信产品独有的技术优势，取得丰硕成果，支持应用产品快速推向市场，转化为市场抢单能 力。强大的研发团队以及丰富的专利技术储备构筑了公司业务强大的护城河。
5. 现金流
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

 	 2018 年 	 2017 年 	 变动比例 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 151,827,480.36 	 -28,303,531.24 	 636.43% 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -846,784,044.45 	 102,170,504.52 	 -928.80% 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 494,678,708.82 	 -27,510,216.42 	 1898.16% 	 

(1)经营活动产生的现金流量净额增加，主要是因为本年度制定了应收账款催收分级管理制度，销 售及时回款所致；
(2)投资活动产生的现金流量净额减少，主要是因为鼎信科技产业园持续投入，购买生产设备和 自动化建设，收购青岛鼎焌电气有限公司； (3)筹资活动产生的现金流量净额增加，主要原因是发行 6 亿元可转换债券。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用

1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 (%) 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 (%) 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 (%) 	 情况说明 	 
货币资金 	 125,990,017.24 	 3.59 	 322,297,997.89 	 11.90 	 -60.91 	 本期末较期初减少主要是 因为年末理财未赎回 	 
其他流动资 产 	 458,782,960.78 	 13.07 	 65,399,585.73 	 2.42 	 601.51 	 本期末较期初增长主要是 因为年末理财未赎回 	 
固定资产 	 658,065,910.73 	 18.75 	 125,327,257.53 	 4.63 	 425.08 	 本期末较期初增长主要是 因 为 产 业 园 投 入 生 产 设 备、在建工程转固定资产 	 
商誉 	 27,135,800.27 	 0.77 	 - 	 0.00 	 - 	 本期收购青岛鼎焌电气有 限公司 	 
长期待摊费 用 	 19,506,056.33 	 0.56 	 5,538,457.21 	 0.20 	 252.19 	 本期末较期初增长主要是 因为外购集成电路设计费 	 
递延所得税 资产 	 14,737,819.11 	 0.42 	 2,297,278.84 	 0.08 	 541.53 	 本期末较期初增长主要是 因为可抵扣亏损增加所致 	 
其他非流动 资产 	 40,449,269.44 	 1.15 	 101,465,937.17 	 3.75 	 -60.14 	 本期末较期初减少主要是 因为预付基建款减少 	 
应交税费 	 43,028,504.51 	 1.23 	 25,565,983.97 	 0.94 	 68.30 	 本期末较期初增长主要是 因为增值税较上年增加所 致 	 
应付债券 	 302,262,877.97 	 8.61 	 - 	 0.00 	 - 	 本期发行 6 亿可转债 	 
长期应付款 	 3,000,000.00 	 0.09 	 - 	 0.00 	 - 	 本期收到政府补助专项收 入 	 
递延所得税 负债 	 7,403,029.62 	 0.21 	 - 	 0.00 	 - 	 本期收购青岛鼎焌电气有 限公司评估增值 	 
资本公积 	 884,248,788.81 	 25.20 	 644,065,231.20 	 23.79 	 37.29 	 本期可转债转股 	 
其他权益工 具 	 85,356,057.50 	 2.43 	 - 	 0.00 	 - 	 本期可转债转股 	 
其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析

√适用 □不适用

详见“第四节 经营情况讨论与分析”； (五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

2018 年 5 月 18 日公司召开第二届董事会第二十五次会议审议通过《关于现金收购青岛鼎焌 电气有限公司 100%股权并签署股权转让协议暨关联交易的议案》,公司以人民币 15,000.00 万元 现金收购青岛鼎焌电气有限公司（以下简称“鼎焌电气”）100%的股权，本次交易完成后，公司 持有鼎焌电气 100%的股权。详细情况见公司于 2018 年 5 月 19 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）和公司指定信息披露媒体《上海证券报》刊登的相关公告。

2018 年 7 月 2 日公司已完成上述股权收购事项，鼎焌电气已经完成了工商变更登记手续，并 取得了青岛市工商行政管理局换发的《营业执照》，变更完成后，公司直接持有鼎焌电气 100%的 股权。详见公司于 2018 年 7 月 6 日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《青岛鼎信 通讯股份有限公司关于收购青岛鼎焌电气有限公司股权完成工商登记的公告》。
(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

全资子公司青岛鼎信消防安全有限公司（以下简称“鼎信消防”），成立于 2014 年 6 月，注册

资本人民币 10,000.00 万元整。集设计、研发、生产、销售、服务于一体，产品涵盖消防报警、 电力系统报警、智能疏散、智能消防、智能救援、家用报警等，是火灾报警产品供应商和智能消 防整体解决方案提供商，采用自主知识产权的 TC-BUS 通讯协议，已开发产品近百种，种类包括： 火灾报警探测器系列、手动火灾报警按钮与消火栓按钮系列、现场模块系列、火灾声光警报器、 火灾显示盘系列、火灾报警控制器系列、直流电源系列、气体灭火控制系列、消防电话系列、消 防应急广播系列、可燃气体报警系统、图形显示装置、电子编码器、防火门监控系统、消防设备 电源状态监控系统、电气火灾监控系统等。截至 2018 年 12 月 31 日，鼎信消防共获得专利 14 项
（含申请中 1 项）、软件著作权 55 项，CCC 证书 72 个，涉及 12 大系列 97 款产品，尚有 6 个产品 在检测中，产品线补齐缺口，覆盖消防报警民用市场。

全资子公司上海胤祺集成电路有限公司（以下简称“上海胤祺”）成立于 2015 年 8 月，注册

资本人民币 1,000.00 万元整。主要经营集成电路领域内的技术服务、技术开发，集成电路芯片、

电子元器件、电子产品等产品的销售。截至 2018 年 12 月 31 日，上海胤祺共获得专利 8 项（含申

请中 4 项）、集成电路布图 7 项。

全资子公司青岛鼎信通讯科技有限公司（以下简称“鼎信科技”）成立于 2015 年 1 月，注册

资本人民币 44440.38 万元整，主要负责鼎信通讯科技产业园的建设，建成后鼎信科技将承接公司 所有产品生产制造和产品交付。经过两年多的持续建设，2018 年 1 月模具注塑工厂进驻，电力电 子工厂和 PCB’A 工厂陆续在 3 月和 5 月建成投产，主要产能：模具精加工设备 60 多台（套）、
各类先进注塑机 96 台和配套集中供料系统、PCB’A“一个流”产线 12 条、各类自动化产线 20 条，大规模现代化生产基地（二期）建设顺利竣工。产业园全面推进高端智能制造，用精益化贯 穿始终，实现“三化”协同发展，引入国际国内领先的高端制造装备，大量采用 AGV、机械手、 机器人等自动化设备设施代替人工，推进产线、工厂由“功能式布局转为流程式精益布局”，建 设物流功能区，实现全流程物流信息化，设备管理信息化，质量信息化和生产管理信息化。已达 产一天一套模具，年产 8000 吨塑料，各类 PCB’A 产品年产 5000 万只，电能表年产能 1500 万台。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析

(一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、国网泛在电力物联网建设和南网智能电网建设
根据国家电网公司《泛在电力物联网建设大纲》，“泛在物联”是指任何时间、任何地点、 任何人、任何物之间的信息连接和交互。“泛在电力物联网”将电力用户及其设备，电网企业及 其设备，发电企业及其设备，供应商及其设备，以及人和物连接起来，产生共享数据，为用户、 电网、发电、供应商和政府社会服务；以电网为枢纽，发挥平台和共享作用，为全行业和更多市 场主体发展创造更大机遇，提供价值服务。泛在物联网将在电网现有的业务基础上，从全息感知、 泛在连接、开放共享、融合创新四个方面对公司的综合能力进行提升，进而支撑“三型两网、世 界一流”发展战略目标。

国网制定了两个阶段的战略规划，到 2021 年初步建成泛在电力物联网，基本实现业务协同和 数据贯通，初步实现统一物联管理，各级智慧能源综合服务平台具备基本功能，支撑电网业务与 新兴业务发展。到 2024 年建成泛在电力物联网，全面实现业务协同、数据贯通和统一物联管理， 公司级智慧能源综合服务平台具备强大功能，全面形成共建共治共享的能源互联网生态圈。具体 包括：1）将没有连接的设备、客户连接起来，没有贯通的业务贯通起来，没有共享的数据即时共 享出来，形成跨专业数据共享共用的生态，把过去没有用好的数据价值挖掘出来。2）考虑到电网 存在被“管道化”风险，需要利用公司电网基础设施和数据等独特优势资源，大力培育发展新兴 业务，在新的更高层次形成核心竞争力。到 2018 年底，国网接入的终端设备超过 5.4 亿只，采集
数据日增量超过 60TB，覆盖用户 4.5 亿户。按照国家电网公司规划，预计到 2025 年接入终端设

备将超过 10 亿只，到 2030 年将超过 20 亿只。

南方电网公司也在积极推动智能技术在电网领域的应用。2018 年 5 月 11 日，南方电网正式 印发的《智能技术在生产技术领域应用路线方案》，对新一代智能技术产业进行了全景式分析， 规划了智能技术（包括云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能等）在生产领域的智能 装备、现场作业、状态监测、态势感知和智慧运行五个领域的应用前景。南方电网公司计划到 2020 年，初步建成智能技术综合应用“六个全覆盖”：1）输电线路无人机巡视全覆盖；2）变电站机 器人巡视全覆盖；3）输变电成熟状态监测技术应用全覆盖；4）各类灾害监测全覆盖；5）典型变 电站程序化操作全覆盖；6）典型区域智能配电房全覆盖。
国家电网泛在电力物联网和南方电网的智能化应用将带来投资新机遇：从国网公司“一年试 点、两年推广、三年见效”的实施策略来看，未来几年将逐步加大泛在电力物联网领域的投资力 度。泛在电力物联网包含感知层、网络层、平台层、应用层 4 层结构。感知层设备既包括电力采 集类的电表、采集器、集中器等，也包括电力二次设备涉及的各类终端，在未来泛在电力物联网 领域还将包括温度、湿度、烟雾等非电类感知设备。

2、低压电力线窄带载波通讯国际市场前瞻 随着全球经济的稳步发展及人民生活水平的逐步提高，各国对电力的需求急速增加，各国持
续加大电力基础设施投资力度，从而带动电网建设。在新能源技术、智能技术、信息技术、网络 技术不断创新突破的条件下，智能电网成为全球电力能源输配电环节发展的必然选择，全球掀起 一片智能电网建设热潮，据预测到2025年全球智能电表出货规模将超过107亿美元。随着G3-PLC、 Prime等低压电力线窄带载波联盟的建立和技术规范公开推广，ITU（国际电信联盟）及IEEE（国 际电气和电子工程师协会）等国际标准组织将此两联盟通信规范选为国际窄带电力线通信标准， 低压电力线窄带载波在国际市场上会有长足发展。

3、智能电能表的发展趋势

高级测量架构 AMI 是实现智能电网的通用通信系统和信息系统的基础。高级测量架构

（Advanced Metering Infrastructure，AMI）是在有 IP 地址的智能电能表和电力公司之间的一 种自动双向流通架构。高级电表架构旨在为电力公司提供实时的能耗数据，并且允许客户在使用 时，以价格为基础，对能源使用做出合理的选择。在政府政策的推动下，各国电力公司大多正在 或计划实施 AMI，把用户和电力公司连接，实现产业升级并迈向智能电网。未来电能表的技术趋 势：模块化、网络化、系统化。

鼎信智能电能表具备完全自主技术：软硬件架构、计量算法、核心芯片、结构模具实现自主 设计。模块化设计思想、硬连接结构、单面布板等实现了电能表全自动化生产；DL/T645-2007、 DL/T698.45、DL/T634.5101、DLMS、STS、IEC62056 协议全覆盖，具备 1500 万只的年产能及供货 能力。主要技术优势：过零跳合闸、单相表 380V 跳闸、误差自诊断、集成式背光、电池漏电流自 检测、磁隔离技术、非侵入式用电行为感知。
4、中压载波市场展望

2019 年 1 月，国家电网公司提出推进泛在电力物联网（SG-eIoT）的宏大计划。泛在电力物 联网是与智能电网“同生共存”的“第二张网”，是新时代国家电网信息化发展的新战略。通信
仍将是泛在电力物联网的核心和基础，光纤和无线尚不足以全面支撑两网建设，中压载波将发挥 更大价值。

泛在电力物联网将对中压载波提出全方面的技术要求，重点是大规模组网情况下的高带宽和 高稳定性，以满足海量物联网终端的接入和稳定高效的数据传输，将电力线打造成为融能量流、 业务流、数据流为一体的独特通信介质，真正实现电力公司特有的全网互联。

鼎信中压载波深入研究配网应用，通过多频并发技术、流水线调度技术、TCSK 专利载波技术、 人工智能四大核心技术，结合已有光纤通信，以变电站为单位，以中压电力线为通讯介质构建通 信网络，实现电网上的各种设备互联互通。以四大核心技术为基础，在实现数据传输基本功能之 上，进一步开发线变关系、电缆在线监测等深化应用，解决了配网生产运行中变压器与线路归属 关系不清、电缆故障被动抢修等痛点，提升了中压载波的市场应用价值。
5、消防产业迎来成熟扩张时期

鼎信二线制技术已得到了消防报警行业的认可，行业将全面进入二线制时代，2019 年将成为 消防报警行业二线制全面普及爆发之年，鼎信作为最早引导二线制革命的品牌，将获得市场先机。 随着多元化城市的建设，城市管廊、高铁隧道（地铁）、电力行业、通讯行业在逐步渗透，相对 应的红外对射、缆式感温、防爆产品等将会成为下一个窗口。随着各类法律法规的陆续出台，各 类产品扩张发展路径清晰呈现：智能疏散产品随着新法规的出台，使用场合从人员密集场合扩展 到普通高层建筑，疏散系统需求将几何级数扩大；无线产品（包含远程联网）作为新兴业态，将 会渗透到改造项目、家用火灾报警以及多厂区多城市互联上，市场前景广阔；小型化、超薄化、 显示化、高集成，将引导消防产品新材料和新结构的趋势；5G 物联网、视频通信，消防上覆盖安 防产品是技术发展趋势。产品设计上低成本、高可靠性、自适应能力、模块化结构成为标配。

6、10KV 充电站

根据发改委印发的《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020 年）》显示，我国充电基 础设施的发展目标是到 2020 年，建成集中充电站 1.2 万座，分散式充电桩 480 万个，满足全国
500 万辆电动汽车的充电需求。在政策和市场双重作用下，国内充电基础设施高歌猛进，已形成

较好的产业基础。截至 2018 年 12 月，中国电动汽车充电基础设施促进联盟（充电联盟）联内成

员单位总计上报公共类充电桩 30 万台，政策的扶持及相关的财政补贴政策极大的促进了政府和企 业充电基础设施建设的发展。

按照《节能与新能源汽车产业发展规划(2012-2020 年）》，2020 年我国新能源汽车的生产能 力达到 200 万辆，产销量累计超过 500 万辆，以国家电网充电桩招标价格及电动汽车和充电桩配
置比例来测算的话，前瞻分析预测 2020 年我国充电桩年需求量将达到 270 万个左右，充电桩的市

场将会超过 1840 亿元。

随着电动汽车技术的日益发展，电动汽车对充电桩的技术要求体现了一致的趋势，要求充电 桩尽可能实现充电快速化、充电通用化、充电智能化、电能转换高效化。鼎信 10KV 充电站拥有的 技术优势：直挂高压电网、转换效率高、高功率密度、对电网友好、高可靠性等，能充当“能量 路由”，方便新能源接入。

(二) 公司发展战略

√适用 □不适用 面对市场形势和行业环境的变化，公司确立了“产品服务全球，奋斗成就未来”的企业愿景，
制定了“产业多元化，产品多样化”发展规划， 在持续做优做强载波通讯和智能电能表主业的同 时，择机适度发展相关多元产业，加快向消防电子报警、中压载波、10KV 充电站、配电网和 AFDD 方向发展，实施“主业”和“新兴机会”双轮驱动，“聚焦客户关注的挑战和压力，提供有竞争 力的低压用电解决方案和服务，持续为客户创造最大价值”，持续推动公司管理变革、 质量变革、 效率变革，持续推动公司提质增效，培育新动能、打造新优势， 实现公司“追求适度利润下的高 增长，成为全球低压用电领域的主导者”的战略目标。

1、发展战略：“追求适度利润下的高增长，成为全球低压用电领域的主导者”；以国家为单 位，布局 AMI 海外重点市场；加强载波、电力电子、功率电子器件和信号处理领域的基础理论研 究，布局百亿市场；

2、营销体系：提升对客户需求的洞察能力，持续技术创新，使产品力成为关键的制胜要素； 通过由研发本部/产品线参与的与客户多层面的普遍客户关系建设，构筑全员参与的“大营销”体 系，树立行业标杆；

3、制造竞争力：深度研究设备、材料、工艺技术，提升工程技术能力，打造行业领先的智能 制造工厂，确保端到端、高品质、低成本和快速交付。

4、人力资源目标：全面建立适应公司发展的人力资源发展战略，落实部门架构的组织体系建 设工作，全面建立与落实全员绩效考核机制，推行员 工晋升公开选拔的机制，提升员工的工作积 极性与成长性。完善从招聘 用人的模式到全面的人力资源规划的选人用人模式的转变；全面落实
人力资源的 后备队伍建设工作。加强培育销售队伍，加强技术研发队伍建设，不拘一格引进高级 技术人才，持续提升员工薪资福利，开拓思路，运用一切条件 积极改善员工的待遇；创造丰富多 彩的员工生活与工作环境，逐步形成制度文化。

(三) 经营计划

√适用 □不适用 公司已准备好迎接泛在电力物联网建设，抓住历史赋予的新机遇，通过服务营销一体化，提
炼策略、总结方法和销售模式，使团队战斗力整体上一个新台阶，实现适度利润下的高速增长。 2019年客户关系和产品力是两大重点方向，要不断寻找进攻点和发现市场机会， 重点工作规划如 下：

1、 追求适度利润下的高增长，电能表、中压载波和10KV充电站要完成年度业务预算；

2、“大营销”体系建设：通过开展四维一体面向客户的“大营销”建设，开创新型端到端市 场模式，建立多层级的关键及普遍客户关系，最大限度提升品牌影响力，确立行业的领先地位；

3、泛在电力物联网营销：赋予公司现有产品物联网的功能，通过对HPLC、物联网终端、非侵 入式设备、户内终端、中压载波进站、10kV充电站、高采单元等产品的物联网应用，向客户提供 可落地的解决方案，形成系统产品交付能力，实现现有行业环境下的可持续增长；

4、产品技术及工程能力：发挥公司的现场服务与技术支持的资源优势，深度关注客户的痛点 难点，提炼技术应用需求，运用公司技术研究积累，利用研发单元模块的模式，快速推出 适应市 场需求的机会产品，通过自主芯片、自主结构的量产应用，将“板级系统芯片化”技术优势和工 程技术能力转化为产品力，形成市场竞争力。2019年上半年，新一代电能表芯片组及配套元器件 实现量产能力，包括配套PQ变压器、磁隔离变压器、高压MOS、小功率DC-DC等。
5、10kV充电站产品化：突破10kV充电站的关键原理性技术，使产品具备行业领先技术优势， 参与行业标准制定，实现应用产品销售，为电力电子变压器研发奠定坚实基础；

6、精益智能制造体系建设：通过新技术、新设备、新工艺、新材料的学习与运用，结合 ISC 和 LTC 流程建设，推动制造过程的自动化、信息化和精益化，实现公司订单零延误和 7 天快速交 付的目标，树立“质量好、成本低、交付快和智能化”的高端制造形象；
7、零缺陷质量管理体系：引入先进的质量管控标准，建立跨部门矩阵式的全员质量管理流 程，推行模块电路标准化设计，努力实现“问题不发生”。有效管控自产芯片、设计、制造过程， 确保“问题不流出”，持续逼近零不良目标，打造行业领先的质量管理体系。

(四) 可能面对的风险

√适用 □不适用 1、行业政策变化风险
公司的主营业务一直以电网为中心，产品和服务主要面向国内电力系统。2019 年是国家电网 实施“三型两网、世界一流”战略的第一年，投资规划、招投标、市场分配方式等对公司的营销产 生较大影响，从而直接影响公司的产销和盈利。

2、市场竞争加剧的风险

行业较高的毛利率水平一直吸引众多竞争者，窄带载波芯片方案商 8 家，HPLC 芯片方案扩大 到 15 家，同时电能表厂拥有自主选择权，相对封闭市场将转变为充分竞争市场。如果公司在技术、 市场、品牌、服务、客户关系等方面没有创新突破，不能持续保持行业第一地位，公司的高毛利 产品将成为历史。

3、应收账款的风险 随着战略规划和发展方向调整，公司由轻资产的方案商向“方案商+终端设备制造商”转型，
产品结构和市场主导地位也随之转变，应收账款账期延长，应收账款增长的速度高于营业收入增 长速度，造成大量资金沉淀。 公司客户都同处电力行业，信誉优良，应收账款坏账的可能性较小。 “成为低压用电行业的主导者”是公司不懈追求，在行业优势逐步集中后，应收账款会呈现良性 发展。

4、新产品发展不及预期的风险

结合“十三五”电力发展规划和“三型两网”发展战略，公司制定了三年战略规划，大举 投入 HPLC、中压载波、10KV 充电站、故障指示器、线变关系识别、AFDD 等产品研发，并做了大 量的市场推广和销售策划，耗资巨大的智能电能表全产业链大规模的自动化信息化工厂建设，消 防电子报警系统产品全系列研发等，公司产品的技术优势和服务支持是领先的，应用需求是客观 存在的，若受投资规划和宏观经济大环境等外界因素的影响和制约，可能面临新产品新市场未达 到预期经济效益的风险。

5、人才短缺风险
作为技术创新型企业，产品力是核心，人才是决定性因素。公司要想在既有业务上继续保持 领先优势，还想预研新科技新技术，又想跟随国网南网电力发展需求，这都需要大量的专精尖高 端专业人才，人才短缺在将来很长一段时间都将客观存在。如何将招聘向博士和专业硕士倾斜， 如何快速招聘、培养高效优质人才，形成战斗力，将是人力资源本部持之以恒的重点工作。

6、信息安全风险 身处高科技前沿技术领域，作为行业技术风向标，公司的产品、技术、信息和财务数据安全，
一直是公司关注重点，核心技术人员离职和信息泄漏都将导致公司信息安全隐患。

(五) 其他

□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用