一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、公司财务数据变化情况的总体分析


报告期内，公司由于受生产流动资金短缺及行业政策、价格的影响导致主营业务收入下降795.8万元，由于毛利率比上年同期增加6.48%，使主营业务成本下降，增加利润638万元，由于营业费用及管理费用下降，使利润增加958.5万元。


2、报告期内发生或将要发生重大事项的分析


报告期内，经公司董事会、股东大会审议通过，决定以4901.6万元收购洮南市康明药业有限责任公司部分流动资产、固定资产、无形资产。截止报告期末，收购工作基本完成，公司对已收购的洮南市康明药业有限责任公司部分固定资产、流动资产及无形资产组建新公司的有关工作正在有条不紊地进行，公司已付收购款占应付收购款总额的80.17%。新公司可对股份公司增加新的产品剂型，填补公司无针剂的空白,另外还可充分利用洮南地区的有关政策，公司预计如果项目实施顺利，必将对企业经济效益的提高，未来主营的持续发展起到良好推动作用。


二、主营业务分地区情况

                         单位：（人民币）万元
    地区     主营业务收入   主营业务收入比上年增减（％）
    东北地区  5,161.97                    -7.40
    华北地区  2,560.90                    27.26
    华东地区  2,288.70                    33.10
    西南地区  1,100.57                   -561
    境外      2,914.11                    -3.31


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


我国加入世界贸易组织（WTO）后，就公司而言，带来了巨大地发展机遇，同时也面临着严峻挑战。因本公司所属医药化工行业，主要生产经营原料药、医药中间体、中西药制剂。根据产品结构的实际，WTO的加入将对公司制剂产品部分有一定影响。公司将积极面对挑战并抓住机遇，一手抓90%出口的、有百年生产历史、经久不衰的原料药阿斯匹林，待市场调研论证可行后，将对其进行扩产改造，形成规模经济，提高国际市场竞争力及份额；一手抓制剂产品的结构调整，加速研究开发技术含量高、附加值高的产品及中药制剂，提高公司经济效益。