一.报告期内整体经营情况的讨论与分析


1.经营状况


2002年,公司共实现主营业务收入144194万元,较2001年增长13.19%；主营业务利润27,396万元,较2001年增长48.57%；净利润4458万元,较2001年上涨44%。


（1）本公司塑料制品主要是农用节水滴灌器材和农用薄膜等农业生产资料。


2002年,公司继续以做大、做强节水产业为发展重点,克服诸多困难,实现推广节水滴灌面积150万亩,较2001年增长76.4%。


由于2001年的霰雨冻灾,新疆大部分地区农业减产减收,使2002年新疆农业生产者的购买力明显下降；针对这一情况,为进一步做大市场份额,加快滴灌节水技术的推广,公司所属节水器材生产企业对节水滴灌产品价格进行较大幅度的调整,与2001年相比,销售价格平均下降近20%；2002年上半年,虽然节水灌溉推广面积有较大增长,但公司滴灌器材的销售收入和销售利润较2001年同期有较大幅度的下降。2002年下半年,节水器材生产企业以不断降低节水滴灌器材成本为目标,完成″废旧滴灌膜回收再利用项目″的建设,加大废旧滴灌膜的回收再利用力度。随着此项目的建成,公司对农用滴灌膜采用以旧换新的销售模式,并推出″大田节水工程整体承包″新举措,在节水滴灌产品销售价格下降的情况下,仍获得良好的收益。


公司农膜产品由于受塑料原料价格的上涨和公司主要塑料原料供应商间歇性的停产等因素影响,使农膜产品成本上升,销售不畅,出现亏损255万元。


（2）报告期内,公司所属氯碱化工企业,克服氯碱市场产大于销的不利因素,抓好节能降耗和技术改造,降低产品成本,及时调整产品价格和营销方式,使上半年烧碱产品严重积压的现象在下半年得到很大的缓解。


2002年,公司完成″五万吨聚氯乙烯项目″的技术改造,克服年度内因国外倾销造成的聚氯乙烯价格下滑和市场竞争激烈等不利因素,以成本管理为中心,加大产品销售力度,获得了较好收益。本报告期末,化工行业共完成主营业务收入31,254万元,主营业务利润2184万元。


（3）2002年,公司所属番茄制品企业吸取上年度因番茄原料供应不足而减产的经验、教训,较早制订番茄的种植、收购计划,采取″企业＋农户″的产业化模式组织番茄酱的生产。与2001年相比,番茄酱原料充足,榨期长,产品质量亦有很大提高,产品销售到亚洲、欧洲40多个国家和地区,生产、销售均创历史最好的水平,2002年共完成主营业务收入13,837万元,主营业务利润4592万元。


（4）2002年,公司本着″做大、作强公司外贸行业,使天业外贸成为兵团的龙头″的经营方针,对公司的控股子公司新疆天业对外贸易有限责任公司增资1500万元,扩大与中亚国家的贸易,报告期内,外贸行业取得较好的收益,全年共完成进出口额7600万美元。据新疆生产建设兵团统计资料显示,新疆天业对外贸易有限责任公司已成为兵团外贸龙头企业。


（5）2002年,公司所属的建筑、房地产企业克服建筑、房地产开发市场竞争日趋激烈诸多不利因素,及时完成企业资质的升级工作,把握市场信息,以做好、做精房地产项目,完善房地产开发基础配套设施及物业管理为宗旨,吸引房产购买者；与2001相比,仍取得平稳、良好的业绩。


（6）上年度,公司所属的两个农场由于遭受冻灾等严重自然灾害影响,农产品销售收入和净利润都有很大幅度的下滑,农业生产显示出较大的风险。2002年,公司坚持以棉花种植为主,并逐步发展畜牧业,棉花喜获丰收。报告期末,棉花价格较2001年有较大幅度的上涨,公司所属的农场共实现主营业务收入4.25亿元,较2001年增长1亿元,主营业务利润12496万元,较2001增长138%。


（以上数据未扣除行业间相互抵消数）


2.经营中出现的问题与困难及解决方案


1 本公司节水灌溉产业正处于快速成长期,需要较大资金投入,由于公司放弃了2001年度配股计划,使进一步扩大节水产业的计划受到一定影响,针对这一问题,公司多方筹资,通过银行贷款完成了重点项目″年产2万吨农用节水器材项目″和″五万吨聚氯乙烯专用料项目″的建设,已形成400万亩耕地节水器材生产能力,下一步为继续做大、做强节水产业,本公司仍需进行较大投入。


2 2002年农业节水器材市场出现无序竞争局面,大量质量低劣的产品充斥其中,对本公司产品销售形成一定冲击,亟需国家加强对节水器材产品质量的监管,严格执行国家标准,以扶优限劣。


3 报告期内,由于新疆区内烧碱生产生企业规模不断扩大,使区内烧碱市场呈现供大于求的现状,公司的烧碱产品曾一度处于积压状态。2003年公司仍将面临烧碱销售的巨大压力。公司计划一方面降低成本、提高质量以增强竞争力,另一方面积极开辟周边国家市场。


4 由于公司属于综合类的上市公司,涉及工业、农业、贸易、建筑业等多个行业,保持良好经营管理是公司长期以来不断努力争取的目标。报告期内,公司积极推行生产过程中的成本管理,加强非生产部门的内部管理,积极探索适合本公司的分配、激励机制,使公司各项工作在2003年取得更好成绩。


5 公司所属的两个农场其主营业务收入和主营业务利润均占公司整体较大比重（约30%）,农业生产易受自然灾害影响,2001年公司所属农场因遭受冻灾使收入和利润大幅度下降；加入世贸后,农产品价格易受世界市场冲击,本公司农场以生产棉花为主,2002年,棉花售价较2001年高20%-30%；因此农业经营存在一定风险,为此本公司在2002年曾计划调整产业结构,将公司所属北泉农场出让给天业集团,但由于天业集团在约定期限内,不能支付转让款项,此交易未能实现。公司下一步仍将在适当时机,针对农业比重过大问题调整产业结构,以有效规避农业经营风险。


二.主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


主营业务利润较2001年增长48.57%,主要系公司所属北泉农场、东阜城农场、番茄制品企业销售收入均比2001年有较大幅度上升所致,其中农场主营业务收入和利润均较去年同期增长近1倍以上,从而有力拉动公司主营业务增长。公司所属化工企业因技改项目完成生产能力提高,使主营业务收入及利润同步增长,公司所属贸易企业主营业务收入及利润增长均超过去年同期40%。


三.对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、2002年下半年,随着国际石油价格上升,聚氯乙烯市场价格呈现的不断上升局面,对本公司化工行业已经产生较为有利的影响,公司2003年氯碱化工行业预计会取得较好的收益。


2、由于公司所属北泉农场和东阜城农场主营棉花种植和棉花粗加工,加入WTO后,棉花市场的价格始终不断大幅度波动,同时农业种植易受自然灾害影响,风险仍然较大,对公司整体收益的稳定性有较大的影响。


3、公司节水灌溉产业在当地政府的大力支持下已取得快速发展,随着国家对农业节水灌溉相关支持政策的不断落实,及国家对节水灌溉市场监管力度的不断加强且日益规范,公司节水灌溉产业将进一步快速发展,并可取得良好收益。