一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本公司属化学原料及化学制品制造业,主要从事烧碱、聚氯乙烯、氯化聚乙烯及延伸化工产品的科研开发和生产、销售业务。


公司募集资金投资项目＂年产7万吨氯化聚乙烯（CPE）＂于7月份建成投产后,公司氯化聚乙烯产品生产规模居世界首位,技术水平全球领先。报告期内公司不断加大氯化聚乙烯（CPE）新型号的研究开发力度,并取得了系列研究成果,进一步拓宽了CPE产品新的应用领域,为提高主导产品CPE的销售量,扩大市场占有率,提高企业经济效益奠定了基础。


报告期内公司生产经营稳定,实现主营业务收入60,628.9万元,较去年同期增长1.4%；实现净利润4,762.2万元,较去年同期降低12.6%,净利润降低的主要原因一是报告期内聚氯乙烯产品销售价格持续低迷；二是为保证七万吨氯化聚乙烯项目投产后能够迅速扩大该产品的市场占有率,公司进一步调整了营销策略,主动下调了氯化聚乙烯的销售价格,产品销售利润率降低。


二、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、货币资金较去年同期降低36.1%,主要是随着募集资金投资项目的建设,募集资金存量减少；


2、应收账款较去年同期增长33.9%,主要原因是公司募集资金投资项目年产7万吨氯化聚乙烯（CPE）建成投产后,为迅速提高CPE的销售量,公司实施市场细分战略,对诚信、优质的CPE产品大客户适度增加了应收账款授信额度；


3、预付账款较去年同期增长334%,主要原因是预付原材料-低压聚乙烯款增加；


4、存货较去年同期增长30.2%,主要原因是公司募集资金投资项目＂年产7万吨氯化聚乙烯（CPE）＂于7月底建成投产,CPE产品生产能力由5万吨/年猛增至7万吨/年,产成品库存增加；


5、工程物资较去年同期增长88.1%,主要原因是本期为购置在建项目所需大型设备预付了大量设备款；


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


本公司企业所得税法定税率为24%,1999年经政府主管部门批准,确认本公司为先进技术企业,依据《外商投资企业和外国企业所得税法》规定,并经主管税务机关批准,自2000年至2002年享受先进技术企业税收优惠政策,减半征收企业所得税。自2003年1月1日起,本公司不再享受该项所得税优惠政策,实际企业所得税税赋由12%改为24%,这将在一定程度上影响公司的净利润指标。


四、董事会新年度的经营计划


2003年,公司将正确把握国际国内复杂多变的市场形势,抓改革、抓投入、抓发展,坚持走相关多元化产品链发展的道路,大力建设高科技、新技术、新材料装置,提前完成6万吨离子膜烧碱项目,确保年度销售收入同比有较大幅度增长。


1、加快6万吨离子膜烧碱、含氯聚合物研究中心项目的建设进度,争取2003年下半年将6万吨离子膜烧碱建成投产,形成新的经济增长点；


2、以市场为导向,强化市场开拓力度。在国内实施市场细分战略,重点做好大中型用户的服务和开发,注重加强新型号氯化聚乙烯产品的推广,不断拓展主导产品的应用领域；在产品出口方面实施市场差异化战略,进一步扩大国际市场开拓力度,提高主导产品市场占有率；


3、加强全面预算管理和目标责任管理力度,深入推行购销比价管理,控制费用开支,压缩成本,挖掘企业经济效益；