一、报告期内公司重大事项的讨论与分析


报告期内公司成功收购重庆大足红蝶锶业有限公司51％股权，至报告期末带来主营业务收入8703万元，利润总额3993万元。


二、报告期内公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


（1）本公司所处的行业及其在本行业中的地位


公司属于基础化工行业。在行业中属于规模较大的，本公司钡盐、锶盐的生产能力在世界上都排名前列。


（2）公司主营业务范围及经营状况


本公司主营业务为无机化工产品、精细化工产品的生产和销售。主要产品有碳酸钡、碳酸锶、不溶性硫磺、硫脲、电解二氧化锰、辣椒色素、硫磺等。碳酸钡、碳酸锶是生产显像管、计算机显示器、工业监视器、电子元器件的重要原料，还广泛应用于磁性材料、陶瓷、涂料的制造，产品用途涉及电子信息、化工、轻工、陶瓷、冶金等十多个行业；不溶性硫磺主要用作高级促进剂和硫化剂，应用于橡胶尤其是子午线轮胎的生产；硫脲主要应用于橡胶、化工、医药、选矿等行业；电解二氧化锰广泛应用于电池、磁性材料、染料、医药等行业；辣椒色素主要用于医药、食品等行业。本公司是目前国内最大的碳酸钡生产和出口企业，是国际市场上钡、锶盐的主要生产厂商，产品远销亚洲、欧洲、美洲等的二十多个国家和地区，在国内、外拥有稳定的市场。


报告期内，公司实现主营业务收入50370万元，比上年增长40.94%；主营业务利润25148万元，比上年增长40.94%；本年实现净利润9523万元，比上年增长17.6%。


报告期内，公司在钡、锶盐日趋竞争激烈的情况下，仍保持较好的增长势头，全年完成钡、锶盐销售收入48388万元。比去年增长39.2％。2002年公司完成钡、锶盐的扩建工程后，碳酸钡年产量可达到20万吨，占世界总需求量的近一半；碳酸锶年产量可达到13万吨。


报告期内，公司的募集资金项目已基本完成。年产10000吨的不溶性硫磺项目及年产10000吨电解二氧化锰项目报告期内都完工生产。收购大足红蝶锶业有限公司51％股权，也已基本完成。


报告期内，公司投资1070万元建成年产10000吨的硫脲项目。大庆绿友天然色素有限公司的辣椒色素项目也已建成投产。


三、新年度的业务发展计划


2003年，为了适应中国加入WTO后国内市场国际化的竞争环境，公司将继续按照公司发展战略的定位目标，充分运用好“资金优势、技术优势、管理优势”三大要素，利用直接在资本市场融资的优势，以经济效益为中心，优化产品结构，大力发展高新技术产品，通过产品差异化的技术革新和改造，进一步提高产品附加值，提升以电子磁性材料、橡胶、塑料助剂、绿色产业（三条主线）为主业的素质和规模，主要经营计划如下：


1、坚持股东利益最大化的原则，围绕提高公司的盈利能力这个中心目标，从内部管理、调整产品结构、挖潜降耗、工艺配方等方面采取相应措施，根据市场需求，在2002年的基础上，扩大碳酸钡和碳酸锶产品的产量，使公司2003年有更大的发展。


2、把握市场先机，利用良好的企业信誉和公司东西结合的优势，加强与国际同行的合作，与国际技术接轨。同时，确保募集资金项目在2003年产生效益，使成为推动公司经济增长的新亮点。


3、充分发挥技术研究开发中心的技术力量，利用新技术，加快开发研制新产品、新工艺的步伐，改进原有产品，不断提升原有产品附加值。


4、参照《上市公司治理准则》的要求，根据公司的特点和需要，进一步完善公司治理结构，设立董事会专门委员会加大力度，拓展广度、深度，更新观念、创新制度、对管理模式、管理流程不断进行整合、修正，建立健全各项规章制度提升公司治理水准。