一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年度在公司董事会的领导下,实施了资产重组,引进了战略大股东———江苏南大高科技风险投资有限公司 占公司总股本的29% 及广州市赛清德投资发展有限公司 占公司总股本的9% 。公司全体员工以提高经济效益为目标,按照新的思路锐意进取,开拓创新,在技术开发、生产经营以及各项重组工作上都取得了较好的成绩,尤其是公司的中高档织机的生产与销售有突破性的进展。


（一）、加快新产品开发,推动企业科技创新


近年来,公司以市场为导向,加快企业科技创新和新品开发的步伐,先后开发了GA736、新龙FAST等剑杆织机和GA708喷气织机等,受到市场青睐。2002年公司共有13项列入新产品开发计划,又新增了″FAST电箱″国产化降本、″传剑打纬凸轮箱″装配线以及产品数据管理系统开发等项目。公司中高档织机生产和销售有了历史性的实破。


（二）、抓住机遇,扩大主业销售


公司牢牢抓住2002年织机市场好于往年这一机遇,一方面千方百计抓订单,扩大销售,另一方面,积极调整生产结构,提高中高档织机的产量。


公司在2002年12月27日与上海市杨浦区土地发展中心签署了《上海市杨浦区工业系统收回国有土地使用权的补偿合同》。公司位于上海市河间路1193号的铸造分厂属三废污染点,占地面积为67,780平方米,按照《上海市国有土地使用权收购、储备、出让试行办法》的有关规定,被上海市杨浦区土地发展中心收回。此事项公司可获得补偿费人民币12,200.4万元,作为政府收回该幅土地的动迁补偿费,扣除相关成本、税费后,取得一定收益,同时对公司本年度的净收益产生重大影响。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期内,公司主营业务收入比去年同期增长34.41%,主营业务利润比去年同期增长34.72%,净利润比去年同期增长6,4972%,主要原因是本年度内纺织机械市场回暖,销售量大幅增长；公司抓管理,降低费用支出；土地动迁补偿费收入所致。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期内,公司总资产比去年同期增长25.83%,净资产比去年同期增长976.79%,经营活动产生的现金流量净额比去年同期增长25.74%,主要原因是公司接受股权捐赠 以零价格转让 、债务重组、土地动迁补偿等资产收入,以及本年度经营良好所致。