报告期内整体经营情况的讨论与分析


（一）公司所处环境依然严峻


1.国际化的竞争更趋激烈。两大主导产品烧碱、聚氯乙烯的进口关税分别从14 ％降低到8％和16％降低到12.8％，关税壁垒下降，刺激了产品进口， 使液体烧碱进口量同比增加了13余倍,进口聚氯乙烯产品继续保持国内市场高份额,达到近40%。


2.聚氯乙烯低价进口的冲击没有根本消除。国家对外贸易经济合作部在2002年 3月29日对来自美国、韩国、日本、 俄罗斯和台湾地区的聚氯乙烯（纯粉）进行反倾销调查，但聚氯乙烯均价仍处于低迷状态。


3.国内区域性的原料价格和电力成本、环保成本的差异，使本公司难以获得竞争优势。


4.主要原料供应商的计划检修和生产事故，使公司生产作业天数减少。


（二）公司紧紧围绕“整合、改革、创新”的工作方针，推出了四大措施：


一是从稳定生产型向技术生产型的转变。通过生产系统扁平化管理、 装置技术改造和原料组合的优化，使生产稳定性和装置负荷明显提高，全年实现工业总产值30亿元，同比上升11.9％，主导产品烧碱产量同比上升7.1％。


二是大力开拓市场。积极利用关贸总协定的规则， 与国内几家主要聚氯乙烯制造商一起，代表国内聚氯乙烯行业，向国家对外贸易经济合作部正式提交反倾销调查申请，请求对美国等5个国家和地区的进口聚氯乙烯进行反倾销调查。 维护国内企业的合法权益。同时，通过“共生营销”和“知识营销”，推进了大市场的战略，扩大了客户群，提高了客户对公司产品的认可度。


三是进一步加强预算管理，建立了较好的网络平台，增加了滚动预算的频率, 提高了预算的受控性和准确性,降低了生产和采购成本。


四是质量环保系统的国际化管理，通过了质量管理体系ISO9001－2000版转版认证，环境管理体系取得ISO14001的认证。

     主营业务分地区情况           单位：万元
地区           主营业务收入  主营业务收入比上年增减（％）
上海地区        325179.42                     15.84
上海地区以外        534                    -14.44
采购和销售客户情况                        单位：万元
前五名供应商采            77110              462％
购金额合计
前五名销售客户销售        25447               85％
金额合计
  参股公司经营情况（适用投资收益占净利润10％以上的情况）
                                   单位：万元
                         本期贡献的      占上市公司净
 参股公司名称             投资收益        利润的比重
上海氯威塑料有限公司       167.34          26.35％
上海赫克力士化工有限公司    69.15          10.89％
                                   参股公司
 参股公司名称
                            经营范围             净利润
上海氯威塑料有限公司     生产和销售PVC管材和管件 332.54
上海赫克力士化工有限公司 造纸及化学品制造        172.89


主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、关税调整。国务院批准将于2003年1月1日再次降低关税税率， 聚氯乙烯关税从12.8％降至11.8％，这将降低进口聚氯乙烯的成本，继续对国内市场产生冲击。


2、国际原油价格上涨，引发进口乙烯、二氯乙烷、 氯乙烯等聚氯乙烯生产原料价格上扬，增加聚氯乙烯的生产成本。


3、国家对外贸易经济合作部于2002年3月29日立案，受理的聚氯乙烯反倾销案，预计在一年内可能作出初裁，其结果可能对聚氯乙烯市场产生影响。


董事会本次利润分配或资本公积金转增预案


2002年，公司所处的市场形势依然严峻，主要盈利产品PVC 价格仍处于低迷状态，而原材料价格依然坚挺， 极大地影响了主营利润。 经中国注册会计师审计， 2002年实现净利润母公司为813.80万元，合并报表为635.10万元；经国际注册会计师核数，2002年实现净利润为3479.90万元。


现根据公司章程规定，以母公司净利润813.80万元为基准（按孰低原则），提取10%法定盈余公积金81.38万元，提取10%法定公益金81.38万元，“两金”合计提取162.76万元。母公司可供分配利润仅626.81万元，因此公司按2002年初的利润分配预案执行，即不进行现