一.报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年,轮胎市场需求加速增长,公司抓住契机,大力发展轮胎产业,实现了主营业务的快速发展,实现主营业务收入33.82亿元,比2001年增长37.17%,实现主营业务利润5.71亿元。比上年增长131.8%。


2002年,公司生产全钢丝载重子午线轮胎140.6万套,约占全国产量的1/4,实现销售收入15.7亿元,在国内同行业中处于领导者地位。


公司经营过程中也遇到了一定的困难：


（1）自2002年下半年起,轮胎生产的主要原材料天然胶价格飞涨,平均采购价格比上年增长23.5%。为保证原材料供应,公司采取各项措施,通过改进采购方式,尽力控制天然胶采购成本,降低其他原材料成本,最终使全年综合采购成本控制在目标范围内,比上年平均采购成本还略有所下降。


（2）全钢丝载重子午线轮胎市场供不应求,引起全国各大轮胎生产商纷纷投资扩建自身的子午载重项目。为维护和发展本公司优势产品,2002年公司先后投资15万套和30万套的载重子午线轮胎扩建项目,项目建成后,公司载重子午线轮胎的生产能力将扩大到180万套。同时公司还加大科技投入,积极研制工程子午胎等高技术含量、高附加值的产品,产品系列得以延伸,为企业的后续发展奠定了基础。


（3）公司斜交轮胎由于产品销路差,人员负担重等原因,经营状况不尽人意,工厂通过研制新产品,承揽新业务,使亏损面明显降低。


（4）由于历史原因,公司应收帐款数额较大,对外投资效果也不甚理想,在控股股东上海华谊（集团）公司的大力支持下,公司通过资产运作,剥离不良资产2.68亿元并置换进上海长阳路447号等三处地块,提高了公司资产质量。


二.主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


1、2001年底收购的上海制皂（集团）有限公司于2002年度开始进入公司利润表合并范围,该集团公司2002年度主营业务收入7.37亿元,实现主营业务利润1.4亿元。


2、国内载重子午线轮胎需求旺盛,销售收入比上年增长31.9%。


3、2001年公司原有的斜交轮胎生产工厂由于市政动迁,生产基本处于停顿状态,2002年开始有计划地恢复生产,实现销售收入5.2万元,比上年增加19.5%。


4、2001年初公司与法国米其林公司合资成立上海米其林回力轮胎股份有限公司后,将公司原有的库存乘用子午线轮胎出售给合资企业,而2002年此类业务大幅减少。


三.主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


2002年主营业务毛利率为18.97%,比2001年的12.5%上升了6.47个百分点,主要原因是：


1、原材料成本的有效控制使得采购成本下降。


2、产量不断上升使得单位产品固定成本下降。


3、2002年上海制皂（集团）有限公司的损益并入。


四.经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、主营业务利润增加主要是因为轮胎主业的增长和制皂集团开始并入公司损益；


2、其他业务利润增加主要是因为胶料加工业务的增加；


3、营业费用和管理费用的增加主要是因为并表范围的增加；


4、财务费用下降主要是因为利率下调和贷款压缩；


5、投资收益亏损主要是因为上海米其林回力轮胎股份有限公司亏损额较大所致；


6、营业外支出增加的原因主要是大孚橡胶有限公司处置固定资产清理损失。