一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年全球经济复苏的的步履迟缓,国际化工市场竞争激烈,特别是中国加入世贸组织以后,公司主导产品PVC树脂的的进口关税从16%下降到12.8%,关税壁垒下降,刺激了产品进口,进口PVC树脂产品持续保持国内市场的高份额,达到近40%。同时,PVC树脂低价进口的的冲击也没有根本消除,国家对外经济贸易合作部在2002年3月29日对来自美国、韩国、日本、俄罗斯和台湾地区的PVC树脂（纯粉）进行反倾销,但PVC树脂均价仍处于低迷状态。战争局势的扑溯迷离造成石油价格一路攀升,公司的主要原料EDC的价格也是居高不下,也导致了公司的产品的竞争力的下降。


为解决以上困难,公司积极调整战略,全面贯彻十六大经济建设和经济体制改革方针,坚持走新型工业化道路,推进产业结构优化升级,充分利用国际国内两个市场,合理配置、有效利用能源资源,同时,公司联合其他几家氯碱公司申请对美国、日本等5个国家和地区的进口PVC树脂（纯粉）进行反倾销调查。全面理解和贯彻＂客户第一、客户至上＂的企业经营理念,整合营销机构,变革营销机制和制度,提升企业的核心竞争力。调整和优化财务核算体系,做好财务分析和基础管理工作,严格内部审计,强化财务监督监管。加强生产一线各项基础管理工作,确保生产长周期安全稳定运行。规划、整合企业信息化平台,加快企业管理现代化。贯彻＂简、易、人性化＂的文化精髓,遵循＂尊重、信任、承诺、认同＂八字方针,全面建立企业诚信体系,做好＂整理、整顿、清扫、清理、养成＂现场管理工作。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


2002年营业外收支净额7487358.10元较去年营业外收支净额190957.12元变化较大,主要是今年固定资产盘盈所致。


其他项目变化较小。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、关税调整：国务院批准将于2003年1月1日再次降低关税利率,PVC树脂关税从12.8%降至11.8%,这将降低进口PVC树脂的成本,继续对国内市场产生冲击。


2、国际原油价格上涨,引发二氯乙烷价格上涨,增加了PVC树脂的生产成本。


3、原国家对外贸易经济合作部于2002年3月29日立案受理的PVC树脂反倾销案预计在近期作出初裁,其结果可能对PVC树脂市场产生影响。


4、根据国家经贸委2001年6月26日公布的《部分行业＂十五＂规划》,公司的主要产品的生产工艺40万吨/年＂乙烯法聚氯乙烯＂被列为重点支持和发展的项目,这有利于公司进一步扩大生产规模,增强核心竞争力,公司拟于今年开工建设。