一.报告期内整体经营情况的讨论与分析


近年来,公司现有铁合金业务的经营环境及市场状况发生了重大变化,报告期内硅铁产品市场价格波动较大,总体呈下降趋势,竞争形势恶化,产品成本上升,主营业务对本公司利润的支撑能力下降,投资收益占利润总额的比例总体上升。报告期内,投资收益占利润总额的54.53%,而且在报告期内公司铁合金业务已不再享受所得税减按15%缴纳的优惠政策,当年影响利润391万元。鉴于此,公司管理层经过认真深入的研究,决定及时调整公司战略,转换经营领域,退出铁合金产品的生产经营,转而利用现有的资源优势和市场机遇,进军矿业经营领域,经公司三届四次董事会会议研究,决定以其铁合金资产与青海大风山锶业科技有限公司的全部资产进行置换,本次重大资产置换在中国证监会审核无异议后,还将提交公司2002年度股东大会审核通过,届时,公司的主营业务将由铁合金业务变为锶矿的开采及锶产品加工、销售的业务。


二.对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


报告期内公司执行33%所得税率,不再享受所得税先按33%计征,再由地方财政部门返还20%的优惠政策,影响利润391万元。公司完成资产重组后,从事资源类开发项目,根据青地税发〖2002〗220号文件规定,将享受所得税减按15%缴纳的优惠政策。