一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年度,公司面对国外化肥进口增加、产品供大于求、市场竞争激烈和原材料涨价等不利因素,公司发挥自身的技术优势,进一步降低生产成本；逐步完善肥销售网络的建设；根据市场需求生产各种专用肥料,开展了多种形式的农化服务和售后服务；取得了一定的效果。


公司董事会决定对帐龄三年以上难以收回的应收款项20723888.74元进行核销,及对＂三、四、六＂分厂、沙河磷铵厂因长期停产而毁损的固定资产计提减值准备23578890.88元,较大程度地影响了公司的经营业绩。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


2002年毛利率提高的主要原因系公司开发生产了成本低、赢利能力高的NPK复合肥。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司主营业务利润增加主要系公司2002年度根据市场需求调整产品结构,其销价低、营业毛利较高的40%硫酸钾复合肥销量比上期大幅增加所致。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


净利润比上年减少主要是因为核销三年以上难以收回的应收款项20723888.74元及＂三、四、六＂分厂计提减值准备18702776.36元和沙河磷铵厂计提减值准备4876114.52元所致。


五、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


随着国内市场的进一步开放,产品进口压力增大,化肥市场供大于求,若北方再持续往年的旱情,公司的化肥销售将受到一定的影响。加之原材料、能源价格上涨,销售费用增加,公司面临的经营形势仍较严峻。


六、董事会新年度的经营计划（如有）


1、继续稳定和提升主产业。以大型磷铵、复合肥装置为依托,在扩大常规化肥生产能力的同时,广泛开展农化服务,开发生产特色农业需求的、具有生态环保概念的专用化肥、缓释化肥、多功能化肥等。


2、在通过ISO9001质量管理体系认证的基础上,进一步研究分析国内外市场变化趋势,大力开展技术创新和改造挖潜,充分发挥综合联产优势,提高装置管理水平和运行质量,努力消化原材料、能源价格上涨、销售费用增加等因素,降低成本,提高效益。


3、不断推进市场营销体系创新,综合有效资源,与知名营销公司合作,构筑营销网络,建立高素质的营销队伍,制定和实施顺应市场的营销战略,进一步提高产品市场占有率。


4、以高新技术为支撑,以信息化为手段,调整产品产业结构,积极开发精细化工产品,再造常规业务流程,全面提升和优化鲁北生态工业系统。