一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


（1）公司主要产品由于国内生产能力扩大,市场竞争激烈,导致价格下跌,与去年同期相比,ADC发泡剂价格下降4.5%,漂粉精价格下降15%,液氯价格下降10.9%,造成公司亏损；


（2）公司投资项目年产1万吨ADC发泡剂于2季度试车,试车过程中不断解决运行中发现的问题,改善工艺和设备状况,期末该项目装置已达产,但试车费用较高以及市场原因,尚有亏损,与预期收益有较大差异；


（3）财务状况简要分析：


主营业务利润下降,主要是公司主产品ADC发泡剂、漂粉精等销售价格下降,而主要原材料价格上涨,导致主营业务成本上升,毛利率降低。


净利润减少,主要是公司主营业务利润下降及期间费用上升。


现金及现金等价物净增加额下降,主要是公司年度亏损和集团欠款增加。


股东权益下降,主要是公司年度亏损转入。


管理费用上升,主要原因是本期核销部分坏帐和期末索普集团欠款额增加较多,使得坏帐损失增加。此外技术开发费和存货跌价准备也增加较多。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


主要原因是公司主产品ADC等由于市场竞争激烈,产品销售价格下降,而其原材料价格上涨,导致主营业务成本上升,表现为毛利率大幅下降。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


因主要产品市场竞争激烈,销售价格下降,而原材料价格上升,毛利率大幅下降,此外期间费用上升,导致利润比去年大幅下降。