一、公司经营情况


本公司主营业务范围为生产和销售电石、石灰氮、双氰胺等相关系列延伸产品。2002年公司实现主营业务收入8,100.52万元，比上年减少42.13%，完成主营业务利润1,116.94万元，比上年增加156.51%，净资产收益率-74.38%（按全面摊薄计算），每股收益为-0.74元，比上年增加56.98%。公司本年度主营业务收入较上年减少42.13%，利润比上年增加56.98%，本年度亏损-8,520.91万元，


主要原因：


1.主营业务收入减少的原因是2002年一季度断续停产近三个月所致；


2.亏损比上年减少的主要原因为少计提坏帐准备、减值准备和成本降低所致。


二、公司全资附属及控股公司经营业绩情况


本公司控股子公司是上海民族大众信息产业有限公司（以下简称民族大众），该公司注册资本2900万元，其中本公司投资1479万元，占其股权的51%。该公司主要生产、经营台式电脑、笔记本电脑、掌上电脑等产品。


三、主要供应商、客户情况


公司前五名供应商合计采购金额3025.85万元，占年度采购总额的72.59%，前五名客户销售额合计2363.2万元，占公司销售总额的34.6%。


四、经营中出现的主要问题及解决方案


（一）问题


1、2002年一季度停产问题：2002年一季度断续停产近三个月，严重影响了销售收入和利润指标的完成。


2、恢复生产后对设备进行了全面检修，增加了运行成本。


3、财务费用较高：公司贷款总额3.28亿元，占公司总资产的60.74%，年度利息支出1900万元。


4、解决历史遗留问题支出：支付了分离人员的经济补偿金和历年拖欠的社会保障金，进入了当期损益。


5、电力成本较高问题：本公司为高耗能企业，电力成本占生产成本的68%，是影响公司利润的主要原因。


（二）解决方案


1、通过股权托管注入资金，恢复了生产。经营过程中，对现有工艺路线进行了改造，对工艺设备进行了整修，消除了隐患，降低了能耗，保证了满负荷生产，公司基本面得以好转。


2、结合公司的工艺、技术、产品和市场优势，采用新工艺，扩建5万吨石灰氮项目和计划建设12万吨PVC项目，实现规模经营。


3、通过注入发电机组方式，生产成本中的比重有较大幅度的降低。


4、通过与各债权人协商，将浮动利率调整为基准利率，降低了利息支出。


5、成立了专门的债权债务清理小组，对债权进行了全面清理，取得了初步成果。


五、公司投资情况


（一）非募集资金项目情况


1.荣景花园项目：荣景花园项目已全部完工，并完成了竣工结算，该项目投资725.66万元，实现利润-311万元。


2.扩建年产5万吨石灰氮项目：针对公司石灰氮工序的瓶颈状况，积极筹资，以自有资金投资2862.4万元，采取新工艺，扩建生产5万吨石灰氮项目。该项目目前已开工建设，预计2003年9月1日投入试生产。该项目投产后，预计每年可增加盈利1300万元。


六、董事会对有解释性说明的审计报告所涉及事项说明如下：


截止本报告期末，公司已收回大股东—民化集团的占用本公司资金1256.87万元，包括以现金归还欠款19966万元、以大武口永强小区土地作价归还欠款3346.78万元、以5万千瓦发电机组相关净资产作价归还欠款5000万元、以机器设备、运输设备、土地等资产作价归还欠款2225.88万元；（有关关联交易公告详见2002年8月3日和2002年8月24日的《中国证券报》和《证券时报》），截止到本报告期末尚有17438.55元未收回。


七、2003年公司经营计划


（一）经营计划及目标


1.计划指标：2003年主销售收入计划29999.58万元；总成本27426.19万元；产销率达到100%。石灰氮增加产量10000吨。增加PVC新品种，产量为24600吨；增加烧碱新品种，产量为22000吨；增加液氯新品种，产量为960吨。


2.经营目标：开足马力、降低成本、规范管理、完成重组、启动项目、走出困境，实现扭亏增盈的目标。


3.固定资产投资及研发计划：完成电子级双氰胺和沉降速度电石的研发及市场开发工作，石灰氮产品扩大生产规模5万吨和计划控股建设12万吨PVC项目。


（二）主要措施


1.继续改进工艺，对设备进行整修，保证满负荷生产。


2.制定合理的生产消耗定额，把生产环节的成本指标落实到每一个班组、每


一个岗位、每一道工序，严格考核并与每一位职工的收入挂钩。以现代化的管理手段,把所有物流、资金流纳入计算机管理系统。用科学有效的管理方法杜绝漏洞，降低成本。