一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年，公司面临纯碱市场竞争激烈，产品价格降低，油、煤、电涨价，产品成本增加，煤源及铁路运输紧张等多种困难。为克服困难，公司发动职工，开展"管理年"和"科技年"活动。在生产上，通过加强科学调度，抓好设备管理，保证了设备均衡、稳定、长周期、满负荷运行，同时开展了公司三项制度改革，实行定编、定岗、定员、定薪。精简人员，形成了以岗位工资为主的分配制度，干部实行公开招聘，调动了广大职工的积极性。在经营上坚持"五费合一"和产品销售终身责任制的措施，适时调整营销策略。通过多方面努力，克服了困难，消化了大量增支减利因素，企业生产经营取得了较好成绩。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


1.本年度管理费用比上年度增加75.76%，主要原因是工资及福利费、存货跌价准备增加以及水电费、线损、管损增加，支付集团公司商标使用费、警卫消防费所致。


2.本年度营业利润下降34.6%，主要原因是管理费用增加所致。


3.本年度投资收益比上年度增加265.26%，主要原因为联营公司本年度净利润增加所致，及收回上年度委托南方证券理财的投资收益386.11万元。


4.本年度所得税比上年度减少85.24%，主要是因为收回上年度所得税返回830万元所致。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


本公司主要原材料重油的价格受国际原油价格影响，使公司成本的变数增加，给公司的生产经营带来较大风险。