一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002 年，全球经济复苏的步履迟缓，国际化工市场竞争激烈；国内经济保持了较高的增长速度，房地产、冶金等产业快速发展，直接带动了化工产品的消费，但是化工产品市场变化较大，产品价格下降幅度较大（如溴素、三聚氰胺、三单体等），主要原材料价格上涨幅度较大（如煤、水等），另外，公司还受到所得税优惠政策取消、补提失业保险费等因素的影响，对公司经营业绩影响较大。


面对困难，在董事会的正确决策领导下，公司领导班子变压力为动力，团结带领全体员工，通过充分发挥自身优势，提高管理水平，加强技术改造和成本控制，优化调整产品结构，强化营销工作，加大货款回收力度，圆满完成了生产经营目标，并为公司下一步的发展奠定了良好的基础。全年共实现销售收入188230 万元，利润19598 万元，净利润13568 万元，并被国家质量协会评为全国同行业唯一的质量效益型先进企业。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


报告期内，公司认真贯彻财政部财税〔2000〕99号文《关于进一步认真贯彻落实国务院（关于纠正地方自行制定税收先征后返政策的通知）的通知》要求，不再执行山东省人民政府鲁政字〔1998〕101号文《关于山东海化股份有限公司所得税执行问题的批复》，公司不再享受所得税先征后返、实际税负15％的优惠政策，执行33%的所得税率，影响本年度净利润3738万元。