一、公司经营成果、财务状况及分析


公司2002年度生产经营稳定，产品达到了产销平衡。报告期内根据财政部财税[2000]99号文及有关规定，公司执行33％的所得税率，不再享受财政返还18％，实际所得税税负由15％变为33％。根据财政部、国家税务总局财税[2001]113号文有关规定，报告期内公司尿素产品上交的增值税按50％进行返还，自2003年起停止退还政策。致使公司报告期内收益受到一定影响。


二、公司经营情况


（一）、主营业务收入的范围及其经营状况


1、报告期内公司主营业务收入、主营业务利润构成情况公司属化学原料及化学制品制造行业。主要经营范围为合成氨、尿素、硫酸钾复合肥和碳酸氢铵的生产与销售。2002年，公司生产经营稳定，全年保持了满负荷生产运行，实现了产销平衡，取得了较好的经济效益。特别是尿素的销售方面，成绩更加突出，在2002年山东省尿素企业销售价格评比中，其尿素年平均销售价格排名第一。公司2002年实现主营业务收入124,661万元，比上年增长28%，主营业务利润总额为18,375万元，比上年增长43.16%，净利润7116万元，比上年增长19.48%。


三、公司新年度的经营发展计划


2003年，公司将在2002年取得的积极成果的基础上，努力确保安全生产，力争复合肥的销售工作再上一个新台阶。规范创新，强化管理，扩大优势，轻装前进，进一步提升公司的运行质量。重点确保以下几个方面工作：


1、进一步加强和改善公司工作，优化公司管理，在继续加大规范力度的同时，在各个方面不断创新。


2、充分利用和迅速扩大公司的优势，优化结构，轻装前进，依靠公司的优势将企业做大做强。特别是加大技改力度，尽快使公司新增技改项目发挥最大经济效益。


3、节能降耗和技术改造要取得新的明显进步，通过成本降低来进一步提高效益。


4、生产产量和产品销售要有重大突破。确保设备满负荷运行，达到产销平衡。