一、管理层讨论与分析


2008 年度是公司发展十年来，开拓进取的一年，是完善业务流程、加强内部管理、狠抓风险控制的一年，也是倍感艰辛的一年。在国际原油价格大幅波动，市场需求被迫减少或推迟的情况下，公司依然实现销售收入的持续增长并获得盈利。


2008 年，公司改性沥青产品供应了深圳盐坝高速、广东佛开高速大修、开阳高速二期大修、京珠北高速南岭段冰雪灾害后大修、惠河高速大修、常吉高速、沪蓉国道主干线重庆石忠高速、成绵高速二期、陕西商界高速、柞小高速、宝牛高速等项目。


2008 年，公司在新产品、新技术方面的研发工作也取得了一定的突破，公司完成了移动式乳化沥青生产设备开发工作，并完成橡胶沥青开发项目的开题工作。此外，公司申报了《一种芳香烃油脱桶设备》的专利，并于2009 年初取得专利申请号2009200529448。


2008 年公司在战略布局和集团化管控方面取得一系列的成绩。本年度，公司根据自身发展战略需要，先后收购了重庆路翔交通技术有限责任公司40%的股权，北京路翔技术发展有限公司25.74%的股权，并筹划成立广州子公司和辽宁子公司，这一系列举措为公司规模化发展的战略布局起到了重要作用。在集团化管控方面，公司颁布了《公司治理制度汇编》、《公司经营制度汇编》等规章制度，从市场、采购、生产、财务、人力资源、技术等各个环节加强了对子公司的管控，为公司在剧烈波动的国际经济环境中，有效防范市场风险和经营风险提供制度保障。


2008 年，公司在成立十周年之际，采取了一系列品牌推广与宣传措施，组织策划了十周年纪念邮册、参加了第九届全国交通展、完成了公司网站建设和改版开级，以及开通投资者关系平台。这一系列品牌推广和公司形象的宣传取得了较好的效果。


2008 年7 月，公司被广州市国税局、广州市地税局授予了2006—2007 年度纳税信用等级A 级纳税人。2008 年11 月，公司被广州经济技术开发区、广州保税区、广州高新技术产业开发区、广州出口加工区管理委员会授予全国总部，并给予了50 万元的政府补助。2008 年底，公司通过了广东省科技厅、广东省财政厅、广东省国税局、广东省地税局联合组织的高新技术企业评审，通过高新技术企业认定，未来3 年获得税收优惠资格。


2008 年公司实现主营业务收入34,9331 万元，同比增长26.85%，归属于母公司的净利润1488.92 万元，同比下降了47.28%。2008 年公司上市后，转变了原有主要依靠改性沥青加工的经营模式，充分发挥改性沥青自身的技术优势，加大改性沥青自营销售力度，工贸结合有突破，取得了较好的效果，使得2008 年改性沥青销售收入同比增长了110%。但由于受上半年国家宏观调控和紧缩银根政策的影响，相当一部分的公路建设项目由于资金投放不到位而不能上马或推迟工期，从而严重影响了改性沥青的市场需求，本报告期内的主营业务收入同比虽然增加但仍未达到年初的预期；由于原材料成本的上涨，导致销售成本大幅增加，产品综合毛利率下降，销售毛利额下降。又由于自营业务增加，所需运营资金增加，随着银行借款金额增加及利率上升，导致财务费用也大幅增加。由于上述的原因，本报告期的净利润同比有较大幅度的下降。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势


2008 年11 月，国家出台了4 万亿刺激经济的一揽子计划，其中用于公路建设的有9000 亿。又据媒体报道，交通部汇总的全国“可在2010 年前开工建设和可于2013年底完工的公路建设项目”的总投资规模达到4.88 万亿元（《全景网》消息），可以预见到，公路建设特别是高速公路建设必将迎来新一轮高潮，这给我国沥青工业提供了新的发展机遇。据国家交通部规划设计研究院副院长关昌余计算，要完成中国高速公路网的建设，至少还需要钢材1700 万吨，水泥15300 万吨，沥青3230 万吨（《中国公路网》消息）。2009 年1 月，国家提高燃料油消费税，将对沥青市场供应产生影响。


燃料油单位税额由之前的每升0.1 元提高到每升0.8 元，炼厂燃料油成本猛增40％左右，这样生产燃料油的利润低于生产沥青的利润。因此，炼厂可能会转移更多燃料油的产能至沥青产品，使得2009 年我国的沥青产量将有大幅度提高。


（二）市场竞争格局


未来几年，改性沥青市场急剧膨胀，吸引更多民间资本和外资进入，改性沥青市场的国内竞争已经显现国际化。如壳牌公司、泰国泰普克、韩国SK 集团通过独资或合资方式在河北、广东、安徽、浙江等地建立数十家改性沥青工厂，并有进一步的扩张计划。


随着市场供需两旺，行业竞争加剧。改性沥青行业的技术壁垒正逐渐消失，市场的地域化特征逐步弱化，价格优势成为整个行业的竞争动力。未来几年，那些在特定的区域布局了生产基地，在采购中获得较低的成本的企业凭借更强的成本优势取得更多的市场份额，将率先获得竞争优势。在市场竞争的激烈中，不仅会催生更多高技术含量的替代产品的出现，也会催生出更多的高端、特种沥青的出现，如：乳化沥青、彩色沥青、高弹性、高模量、高粘度沥青和橡胶沥青。成本优势和技术优势将是改性沥青行业的两大核心竞争力。


（三）公司的发展战略


公司将继续围绕“中国专业沥青第一品牌、最主要的供应商、主导公路沥青应用技术的著名企业”这一战略目标，加大市场拓展力度，利用目前已较完善的全国市场布局，充分发挥募集资金项目的效益，实现规模化生产。未来几年，公司主营业务发展概括为“纵向拉长，横向加宽”。纵向拉长是向产业链的上游和下游延伸、拓展；横向加宽就是丰富现有的产品结构，加大乳化沥青、彩色沥青、高弹性沥青、高模量沥青、高粘度沥青、橡胶沥青等特种沥青的推广。总之，就是要充分利用公司上市后的资本运作平台，快速扩张，进一步实现规模化生产，获得更大成本优势；加快技术创新，以市场引导技术，以技术推动市场，争做市场的领导者，为企业的持续发展提供源泉，实现企业价值。


（四）2009 年公司的经营目标和计划


公司在2009 的工作重点如下：


1、完善全国战略布局，进一步扩大成本优势


2008 年公司收购了重庆路翔40%的股权，北京路翔25.74%的股权，为公司2009年在西南市场和华北市场的快速扩张奠定基础。2009 年1 月，公司出资460 万元合资成立面向东北市场的辽宁路翔交通技术有限公司，公司计划在2009 年第二季度出资1000 万元完成面向华南市场的广州全资子公司的设立工作，从而完成在全国七大片区（东北、华北、西南、西北、华东、华中、华南）八个子公司的战略布局。


2009 公司将加快募集资金投入项目的建设进度，保证移动式改性沥青集成加工装置项目核心装置改性沥青设备按期投入和完工；在此基础上，公司将充分考虑现有生产基地的布局情况，完善或建成30 个以上的生产基地，完成全国规模化生产布局。


2009 年3 月，公司与沈阳储隆沥青设备有限公司签署战略合作协议，将公司改性沥青可移动加工设备和沈阳储隆公司可移动沥青库进行对接，实现公路施工现场取料、现场加工、现场铺设，可以基本解决传统改性沥青生产施工在产成品运输距离、储存时间和过程控制，以及沥青库分布等方面的制约，使得公司能够进一步提高产品质量、降低生产成本、保障产品供应。同时，公司可以利用沈阳储隆沥青设备有限公司在全国的沥青库网点，将本公司的改性沥青可移动加工设备根据各地工程需要随时与之进行对接，可以快速、低成本地构建完整的移动生产装置，对于公司在全国范围内高效地完成产品供应布局具有重要意义。


2、加强上游企业合作，提升公司整体盈利空间


由于石油的不可再生性，未来行业的竞争更多的是基于原材料的竞争。2009 年公司加强与上游石化厂商和物流单位的合作，取得石化厂商的支持和物流单位沥青库的使用权，从源头上解决原材料对公司发展的束缚，获取竞争优势。同时，也充分利用这些大型的石化厂商和物流单位完善的市场网络和品牌资源、雄厚的资金实力，采取联合投标或委托加工等多种合作方式，提高资产使用效率，提升公司盈利空间，实现多方共赢的局面。2008 年8 月，公司与中石化沥青营销公司确定了VIP 采购客户关系，签署了在其成都分销基地合作生产改性沥青的协议书，为今后全方位的合作巩固了基础。


3、抓住机遇，远近兼顾，积极努力


公司面临发展机遇，但扩大内需带来的效应有个逐步显现的过程。积极的财政政策反映到高速公路上，主要是已有项目的提速和加快一些新项目的上马，而沥青需求一般是发生在公路建设的末期，所以该方案对沥青需求的影响一般要在2-3 年后才可以体现。


以广东省为例，2009 年3 月上旬，省交通厅制定并印发的交通基础设施建设重点工作推进方案显示，今年新开工高速公路项目21 个共1156 公里，加快19 个在建项目共1012 公里的建设。


截止2009 年1 季度末，公司已经承接的供货项目主要有沪蓉国道主干线湖北沪蓉西（恩施至利川）高速、随岳高速湖北省北段、深汕高速东段大修等（未统计子公司项目）。


短期内，积极财政政策可能会刺激市政工程对沥青的需求，公司将加大市政工程建设项目的开拓力度。2010 年亚运会将在广州举行，2009 年广州将有大量的市政工程改造，公司会采取积极主动的措施抓住这个机遇，扩大市政工程项目在公司业务结构中的份额。


4、发挥渠道优势，坚持走工贸结合的发展道路


经过多年的发展，目前公司已经在全国范围内搭建起来的布局合理的路翔销售网络。上市为公司走工贸结合的道路提供了很好的融资平台，2009 年公司要充分发挥现有的资本优势、品牌优势和市场影响力，大力发展沥青及其它相关产品业务的连带销售，走工贸结合的道路，扩大对顾客的供应和服务范围，主动的去创造市场、创造价值，发挥强势销售网络的作用，为公司平衡原材料波动、提升整体业绩做出贡献。


5、加快技术开发，以市场引导技术，以技术推动市场


目前公司已经具备了较为成熟的高弹性、高粘度、高模量等高端改性沥青的生产技术。在过去的几年，由于沥青价格较高，不利于高端产品的推广。2009 年公司要抓住沥青价格走低的机会，充分利用公司在高端产品方面的设备优势及技术优势，利用人无我有的产品优势，加强新产品市场推广，提高公司市场占有率。


根据新调整的《中国铁路中长期发展规划》，到2020 年，为满足快速增长的旅客运输需求，建立省会城市及大中城市间的快速客运通道，规划“四纵四横”铁路快速客运通道以及三个城际快速客运系统，建设快速客运专线1.6 万公里以上。


预计到2020 年，中国200 公里及以上时速的高速铁路建设里程将超过1.8 万公里，将占世界高速铁路总里程的一半以上。如此庞大的高速铁路投资规模，带来对高铁专用乳化沥青的需求，高附加值的新型乳化沥青在我国公路铁路建设中将发挥着巨大作用。


为提高冷铺沥青路面的使用性能，国际上许多国家在研究开发乳化改性沥青。


使用这种改性沥青乳化液修路时，可以在常温状态进行喷洒、贯入或拌和摊铺，铺筑各种结构路面的面层及基层，也可用做透层油、粘层油以及用于各种稳定基层的养护。现场施工简单，不需将沥青加热到170℃左右高温后再去使用，砂石等矿料也不需烘干加热，可以节省大量的燃料及工序。


乳化改性沥青延长施工季节的重要意义在于加速了公路的建设，并且有利于沥青路面的及时维修与养护，制止了病害的加剧与扩大。一般可节省沥青用量为10%—20%，采用乳化改性沥青筑路、养路的经济效益更为显著。


随着汽车工业的发展，全世界每年都有大量的废旧轮胎产生，将这些废旧轮胎加工，粉碎成橡胶粉，并加入到沥青材料中，制成橡胶粉改性沥青，可用于道路建设中。


国内外多年的研究结果和工程实践表明，橡胶沥青混凝土在延缓道路反射裂缝，减薄沥青路面厚度，降低路面噪音、抵抗重载交通和不良气候等方面都有较明显的优势，世界各国都进行了这方面的广泛研究。


在此背景下，公司同时还将加快乳化沥青、橡胶沥青的开发与研制，通过募集资金研发费用的投入，将技术优势打造成公司另一核心竞争力。


6、开辟新的业务增长点，拓展新业务板块针对目前公司现有业务季节性强、业务不均衡的经营状况，2009 年，公司将本着谨慎性原则，采取多种方式，积极探索和开拓现有业务之外的第二业务板块，以增强公司抗风险能力，推动公司可持续发展。


（五）资金需求及使用计划


公司目前募集资金项目进展顺利，2009 年将继续加强对募集资金的管理，保证募集资金按照计划顺利进行，同时加强对应收账款和原材料库存管理，保持和金融机构的良好关系，保证公司对资金的需求。


（六）风险因素


公司未来面临的风险主要来源于以下两个方面：


一是在市场需求扩大的过程中把握好企业规模发展的尺度。如何快速发展，同时防范和控制经营中的风险，仍然是公司关注的焦点。公司将在解放思想、不断创新的同时，继续秉承稳健的原则，在扩张中提升团队水平素质，提高经营管理能力；在复杂多变的环境中，谋求又快又好的发展。


二是原材料价格波动风险。2009 年3 月下旬，美联储推出总额1.15 万亿美元的债券购买计划，给以美元定价的石油价格走势带来外部不确定性因素，原材料价格的波动不可避免。公司在采购物流环节将增大人力投入，尽可能收集完备的信息，为未来趋势判断决策提供参考；并在适当时机采取对原材料价格的锁定策略，来降低风险；此外，公司也在总结、摸索、尝试更多化解原材料价格波动风险的经营手段。