1、报告期内总体经营情况的回顾


2008年，国内外铬铁矿市场发生了剧烈变化。前八个月，市场高需求，原料价格，公司主要产品铬铁矿、铬铁合金等价格随之上涨，虽遭遇汶川、西藏地震等因素的影响，但企业总体上面临较好的发展机遇,公司前三季度取得了较好的经营业绩。九月份后，受世界性金融危机的冲击，公司产品市场价格急剧下滑，企业面临前所未有的挑战。公司紧紧围绕年度生产经营工作计划，按照“提前做好准备、提前做好安排、提前采取措施”的总体思路和要求，陆续采取了一系列的有效措施，确保了2008年经营工作未出现大的波动，总体上仍保持稳步发展的态势。


2008 年，公司销售铬铁矿石1.84 万吨、铬铁合金1.74 万吨，实现营业收入50,428.64 万元,同比增长20.49%；营业利润6,032.57 万元，同比增长20.32%，归属于母公司的净利润4,970.16 万元，同比减少11.85%。


2、公司对未来发展的展望


（1）、2008 年第四季度由次贷危机引起的全球金融危机开始向实体经济蔓延，铬、铜、锂等金属产品也受到较大冲击，产品价格持续大幅下跌，整个行业效益锐减。


公司的经营业绩的变化主要取决于公司主要产品价格的变化，未来铬矿石价大幅回升有赖于全球经济基本面好转。


面对全球性金融危机带来的严峻挑战，公司按照“提前做好准备、提前做好安排、提前采取措施”的总体思路，提出了“树立风险意识、减少成本、控制支出、开源节流”，要求公司各部门、单位增强忧患意识、减少各种非生产性支出，切实降低管理成本，保证安全生产。


（2）、2009 年经营计划


根据公司实际情况和主要产品现有的市场情况，公司计划2009 年力争全年生产铬铁矿45,000 吨；电解铜1200 吨；碳酸锂2,500 吨；生产硼镁矿10,000 吨，新鼎酒店要力争实现盈利。


（3）、发展战略所需要的资金和计划


2009 年资金需求的来源情况


维持公司当前日常经营业务运转所需资金主要通过实现销售收入的回收资金及短期银行借款。


根据公司的长期发展规划和2009年生产经营计划，公司在稳定铬铁业务的基础上，根据项目实施的具体情况，采取自筹、适度贷款及其他的融资方式筹集资金，以保障公司未来发展战略的顺利实施。


（4）、公司经营与发展中的风险因素与应对措施


风险因素：


①、宏观经济的不确定性增大


2008 年，受美国次贷危机的影响，全球金融体系发生动荡，对实体经济的冲击也逐渐显现出来，世界经济发展的不确定性将影响到中国经济增长速度放缓，作为国内主要生产铬矿的企业之一，本公司的生产经营将受到相应影响。


②、产品价格下跌的影响受当前金融危机不断加深的影响，2008 年9 月以来铬、铜、锂价出现大幅度下跌，这将严重影响本公司主要产品，特别是铬系列产品的盈利水平，将直接影响公司的收入和利润水平。


应对措施：：


①、积极关注市场，研判市场走势，加强营销力度，清理应收账款，加快资金回笼。


②、优化技术经济指标，加强成本控制。加强矿山、冶炼及加工企业的成本控制,努力节能降耗,严格控制非生产性支出，降低管理费用。


③、抓住目前经济低迷期，原材料、能源等价格大幅下降的有利机会，在矿山建设、地质勘探多做工作，为项目发展打好基础。