一、 报告期内整体经营情况的讨论与分析


本公司的主营业务范围为生产经营电网调度自动化、配电网自动化、变电站自动化、电站自动化、铁路供电自动化、电网安全稳定控制、电力管理信息系统、电力市场技术支持系统、继电保护及自动化控制装置、继电器、电子式电度表、中压开关及开关柜、变压器、箱式变电站等。


报告期内，我国电力体制改革在经过长期酝酿之后逐步进入实施阶段，2002年年底国家出台了电力体制改革方案，明确了我国电力行业改革的总体目标和主要内容。由于国家电力体制改革持续推进，电力系统组织机构实施重组，2002年国家电力建设和改造的部分投资暂停和放缓，市场竞争日益加剧。公司努力克服各种不利条件，通过苦练内功，狠抓新产品开发和质量控制，优化生产流程，节约挖潜，降低成本和费用，年内完成了WFB-800系列微机发变组保护、8000 系列变电站自动化系统等一系列新产品的开发并陆续推向市场，完成了主营产品的新老交替。报告期内公司实现主营业务收入1,288,057,882.62元，实现净利润151,185,469.88元，在电力装备市场新的发展格局下，为参与国家新一轮电网建设投资的竞争奠定了基础。


（1）生产经营方面，公司进一步优化生产运作流程， 把生产计划管理向市场和科研两端延伸，构建适应高新技术产品特点的生产组织与管理体系，提高合同生产效率，满足客户按期交货要求。年度内，公司对各外销科的模拟承包制度进行了完善，制定各外销科内部承包指导性文件，建立货款回笼月报制度和销售业绩月报制度，初步形成了客户档案数据库；完善外销科负责人考核体系和销售人员考核体系，把市场占有率作为对其考核的主要指标之一，根据市场开拓的难易程度、重要性、复杂性确定系数，并结合资金回笼、售后服务、客户满意度等考核得分确定个人收入，进一步调动了外销人员的积极性。在激烈的市场竞争中，公司生产经营仍然取得了一定的成绩：各外销科全部完成市场准入指标并中标一系列重大项目；变电站自动化系统的市场占有率逐年提高，在批量承接35KV、110KV 工程的基础上，连续中标广西下雷、岑溪，内蒙乌海、前进，湖南链钢等多个220KV 变电站重点工程项目；新一代微机保护产品中标多个500KV和330KV电压等级的重大工程，在广东、湖北、河南、湖南和新疆等十几个省区得到推广。配网事业部已拥有了从配网户外一次设备、各类配电终端，到配电自动化系统交钥匙工程的能力，实现了以系统促设备、以设备带系统的良性市场互动，配网自动化产品已遍布全国23个省市自治区； 890系列微机电铁保护装置在宝（鸡）兰（州）二线重大项目中中标， 开创了在新建铁路项目中整条线全部采用许继微机保护产品的新局面。报告期内，公司充分利用了同许继集团配套供货的优势，争取更多的客户和更大的市场，承揽的成套工程供货项目逐渐增加，继去年取得黑龙江伊春电厂成套供货权后，今年又相继取得了山东青岛热电厂、河南许昌热电厂等多个项目的成套供货权。


（2）科研开发方面，报告期内公司共完成新产品鉴定项目16项， 其中部级鉴定产品6项，TOSCAN-D3000C配电自动化系统、SBH-100系列数字式变压器保护装置、 SXH-101（102）数字式线路保护装置、SCB9-15000/35 三相树脂绝缘干式电力变压器和SC10（SCB10）-30-2500/10系列三相树脂绝缘干式电力变压器等产品的主要技术指标达到国际先进水平。继新一代高压线路保护和母线保护走向市场后，公司开发的基于32位计算机平台的WFB-800 系列微机发变组保护在湖北阳逻电厂和河南南阳青苔变电站顺利投入试运行， 标志着公司新一代微机保护装置的全面推出。 针对 110KV-500KV变电站及大型发电厂的升压站开发设计的CBZ-8000 变电站自动化系统已通过中试和型式试验，该系统应用光纤自愈环型以太网、国际国内标准通讯协议等技术，间隔层设备采用实时多任务操作系统，实现了软硬件平台和数据库管理的统一，以开放、创新和可靠的先进设计理念，充分体现了变电站自动化系统发展的国际潮流，将以强大的竞争力成为公司拓展变电站自动化市场的新产品。配网自动化在完成TOSCAN-D3000C配电自动化系统、电压型柱上FTU、环网柜监控DTU等3个新产品两部鉴定的同时，对DA-2000 配电自动化系统进行升级完善和硬件配置优化，其配变监测产品正逐步走向成熟。高压直流输电控制保护系统在我国第一个国产化双极海底电缆直流输电工程-嵊泗直流输电工程成功投运并获验收专家组高度评价；引进西门子（SIEMENS ）技术开发的新一代直流控制保护系统在国家电网公司建设的灵宝背靠背直流输电工程中中标，该工程的建设将实现我国西北和华中两大区域电网之间的联网，也为公司在高压直流输电领域的市场开拓奠定了坚实基础。公司重点科研项目均按科研计划顺利推进。


（3）在管理方面，公司在三项制度改革的基础上， 把管理工作的重心放在企业的现代化管理体系建设上。公司持续推进以"精品工程"为重要内容的管理精细化建设，在构建精品文化平台、建设精品工作团队、实施精品工程项目等方面提出了具体工作规划，以精品工程贯彻公司整个经营链。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


党的"十六大"报告提出了到2020年GDP实现翻两番的目标，未来20年我国GDP将以年均8％的增长速度强劲发展。 电力消费需求是国民经济发展的主要推动力量，随着我国全面建设小康社会步伐的推进，国内生产及生活用电将大大增加，而目前我国从整体来看仍呈供电不足的状态，因此，可以预计我国电力需求在较长时期内将维持一个较高的增长速度，从而为电力装备行业提供广阔的市场空间。


三、董事会新年度的经营计划


2003年，公司将以"思变求进、超越自我、深化管理、狠抓精品"为主题，积极应对中国加入WTO后国内电力装备行业新的竞争态势， 紧紧把握国内电力建设大发展的难得机遇，保持公司持续、快速、健康发展。


1、进行研发管理系统的流程再造和细化，做到研发管理能够分阶段、分层次、可考核，并有明确的考核目标。在全面推行项目经理负责制的基础上，开发出技术先进、符合市场发展方向、满足客户需求的高新技术产品。


2、 围绕变电站自动化系统和调配一体化系统等重大产品，继续加大高新技术产品的研发力度。建立以质量为核心的生产过程控制体系，结合CBZ-8000 变电站自动化系统等重点产品的生产，完善现代化的、适应高科技产品的生产制造系统。


3、建立全面、科学、合理的KPI考核体系，结合KPI在公司的实施情况， 进行考核指标的合理调整，细化KPI考核程序；选择试点单位，把EVA的考核向基层（班组、个人）推进。


4、巩固、推广ABC作业成本法，逐步建立以ABC成本管理理念为基础，以IPD引入的产品线流程为对象的成本核算和管理机制。利用ABC作业成本系统和K3 财务软件，加大对材料成本的控制力度，减少公司资源消耗，实现节约挖潜的目标。


5、加快公司内部市场化改革进程， 推进公司原有若干辅助型生产分公司的股份制改造，构建新型利益共同体，逐步建立内部市场链机制，全面提高企业经济效益。