一、 报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主要产品为变压器及电线电缆，市场竞争激烈，同时变压器产品对科研开发及技术要求较高，为使公司产品在市场具有竞争力，不断提高产品的市场占有率，公司主要采取了以下措施：


（1）公司继续坚持一个立足、两个面向的经营方针，优化市场结构， 在确保成熟市场的前提下，不断开拓新市场，2002年度公司重点突出和巩固了广东、广西、上海、北京、山东、东北、西藏等新兴市场，在新兴市场的占有率大幅上升。


（2 ）加大科技创新及新产品开发力度：本报告期内公司共计完成新产品和新技术开发83项，其中自主开发的500KV变压器通过了国家专业检测机构的检测， 各项性能指标均处于行业领先水平，实现了公司重大技术的新突破；与此同时，公司加大了知识产权的保护，申请专利78项，有56项专利申请已被国家知识产权局受理，其中有17项已获得授权。


（3）大力实施人才战略，积极引进公司所需的各类人才， 同时加大对现有职工队伍的在岗培训，把建立学习型组织制度化，保证所有的员工都能够与时俱进，锐意进取的开展工作。


（4）加大信息化系统的应用， 实现生产组织的科学化：为了充分适应市场、满足客户需求，公司积极推进ERP系统在生产经营管理中的应用， 通过对系统的不断优化、提升，使功能进一步完善，应用范围不断扩大，从生产准备、库存物流、加工制造、产品销售到售后服务等已全面过渡到信息化的平台上。


（5）实施目标管理与项目管理并举，推进公司管理科学化。


本年度实现销售收入1,761,745,738.18元，实现利润总额139,524,754.40元，实现净利润87,630,430.39元。


二、  采购和销售客户情况

    前五名供应商
    采购金额合计  32869万元   占采购总额比重      26.40%
    前五名销售客户
    销售金额合计  24096万元   占销售总额比重      13.68%


三、  经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、主营业务收入较上年度增长34.44%， 主要是本年度全国城农网改造及西电东送工程启动，公司产品需求量增加，以及公司出口产品增多所致；


2、主营业务利润比上年度增加384%,主要是公司主营业务收入增加所致；


3、 现金及现金等价物净增加额比上年度大幅增加主要是经营活动产生的现金净流量大幅增加所致。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、总资产比期初增加21.77%， 主要是公司技改项目投资的增加及实现净利润转入等增加所致；


2、在建工程比期初增加3333%，主要是公司实施110KV 交联电缆及超高压高强度耐热铝合金导线等项目所致；


3、无形资产比期初增加164.43%,主要是公司土地使用权增加所致；


4、股东权益比期初增加8.37%, 主要是本年度实现净利润及获得国债专项技术改造专项资金补助款所致；


5、固定资产比期初增加32.79%，主要是在建工程转入所致；


6、短期借款比期初增加81.56%， 主要是生产经营规模扩大流动资金借款增加及调整贷款结构所致；


7、应付票据比期初增加162.71%，主要是公司采购大量应用承兑汇票方式所致；