一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主导产品属机械行业中的电工电器行业,主要从事一般交流发电机、大中型交直流电机、伺服主轴电机、高低压开关设备、电气传动装置、高低压电器元件等产品的生产和销售。


2002年,公司按照″做大做强″的经营思路,外扩市场,内抓管理,面对竞争更趋激烈的电工电器市场,公司及时调整营销策略,加大销售力度,积极推行技术创新,加大新产品开发力度,努力推进管理、制度创新,开源节流,实现比价采购,深挖内部潜力,降低成本费用,各项工作均取得成效。报告期内,公司全面完成了各项主要生产经营目标,完成主营收入75905万元,同比增长9.6%,完成利润总额2,162.92万元,同比增长3.76%,实现了经营规模与经营效益的稳步增长。


二、主营业务分地区情况

    地区  主营业务收入（万元）  主营业务收入比上年增减（%）
    国内   702626209.57           3.2
    国外    56429657.42         389.4


未达到计划进度和收益的说明（分具体项目）:1.强速流电子加速国产化项目由于尚未确定示范工程单位正在进行30MA-80MA小苏率研制工作


2.兰州市城市垃圾综合处理一期工程虽取得政府有关部门原则睥承诺,但不确定因素较多,又在投资


额建设地址等存在许多问题,且投资大风险高,若勉强执行,将会给公司带来很大风险,故至今未实施


3.大直缝焊管还未达到预期4万吨能力,2002年实际完成5000吨.