报告期内整体经营情况的讨论与分析


（1）2002年是国家电力体制改取得实质性成果的一年， 也是国电南自深化体制改革、与时俱进、开拓发展的关键性一年。在国电南自全体员工的共同努力下，克服了因电力系统组织机构整合导致电力二次设备市场需求被推延的不利因素， 2002年度公司订货额达到60103.13万元，与上年度基本持平， 完成了年初公司制定的2002年度订货指标。经江苏天衡会计师事务所审计，公司2002年度主营业务收入52972万元，实现净利3003.87万元，与2001年同期相比净利润增长4.9% 。 由于公司加大了应收帐款清欠力度，全年共收回应收款54110万元， 与去年同期相比增长了8% 。由于公司加强了内部管理，加快了资金周转， 扭转了经营性现金流量为负的局面。


（2）报告期内， 由公司研发中心等部门开发研制且独立拥有自主知识产权的七项新产品通过了国家电力公司、江苏省科技厅组织的技术鉴定。其中：SS5000电网安全稳定控制系统、NDT650牵引变电所综合自动化系统、 PSL 646/PSL 646A 光纤电流差动保护装置、PSM 660 系列数字式电动机保护装置的主要性能和技术指标已达到国际同类产品先进水平； 其余三项产品： NDT651 变电站信息管理系统、 NDT652变电站安全视频监控系统、SD200 水电站自动化系统的主要性能和技术指标均达到国内同类产品先进水平，这七项新产品已开始投入批量生产。


（3） 报告期内， PST1200系列数字式变压器保护装置荣获国家电力公司科技进步二等奖；PS6000变电站综合自动化类产品荣获国家电力公司科技进步三等奖； PS640（650）系列低压保护装置及测控终端获江苏省科技进步三等奖；PS6000变电站综合自动化类产品获得了国家科技部颁发的“国家级重点新产品证书”。


主营业务分地区情况               单位：万元

    地区   主营业务收入     主营业务收入比上年增减（％）
    华东       16482                      21.37
    华北       11253                     100.84
    西北        6027                     -17.31
    东北        1828                      -8.14
    华中        8493                      46.71
    南方        8889                     -21.44
    采购和销售客户情况                     单位：万元
    前五名供应商采
    购金额合计          3763.25  占采购总额比重   30.35%
    前五名销售客户销
    售金额合计          4730.75  占销售总额比重   11.75%


整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析 注13


对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


经国务院批准，2002年12月29日中国电力行业新组建的5家发电集团、2 家电网公司、4家辅业集团正式成立，标志着中国电力行业由垄断经营走向了市场竞争。本公司控股股东随其实际控制人——中国华电工程（集团）公司整建制进入新组建的5家发电集团之一中国华电集团公司。


电力行业的体制改革为本公司提供了良好的发展机遇， 本公司作为电力行业二次设备制造企业，将立足于华电集团继续为全国的发电企业及电网提供优质服务，扩大生产与经营规模，增强企业核心竞争力，进一步争取市场份额；同时通过资本运作参与发电企业项目投资，做大做强，加快企业发展步伐。根据国家“电力工业十五规划”，在未来几年国家对电力行业的投入仍将保持持续稳定的增长；电力行业重新组建的11家公司在进一步推动我国电力行业的发展，推进全国电网联网的进程中，将为本公司提供了良好的商机。


电力行业的体制改革打破了长期以来形成的行业垄断的同时， 相应地打破了行业壁垒，因此公司将面临着更加严峻的市场挑战。可以预见，未来几年国内电力行业二次设备产品市场的竞争将更加激烈；随着WTO的加入， 境外厂商也将成为国内电力市场的强有力的竞争者。


董事会新年度的经营计划


1、坚持深化体制和机制改革，制定发展战和市场竞争策略，理顺外部环境，确定公司在市场中的地位，建立与市场竞争相适应的组织构架和运作，解决各种遗留问题，使公司轻装上阵。


2、在主营业务发展方面，大力培育核心竞争力，全力拓展在力系统、铁路系统有竞争力的继电保护及自动化产品市场，快速提高市场占有率，实现公司的快速发展。根据国家电力公司体制改革后的市场变化，改革和调整现有营销体制，抓住机遇，迎接挑战。大力推广具有自主知识产权的新产品，继续实施品牌战略。在扩大国内市场份额的同时，积极拓展国际市场，扩大生存空间。强化市场营销观念，加强市场研究和管理，提高市场营销能力和效率，建立一支高素质、特别能打硬仗的销团队。继续加大应收帐款的清欠力度，使回款额与订货额同步增长。


3、在新产品发展方面，全力培育和发展配网调度自动化产品，大力拓展水电自动化和过程自动化产品市场，稳步发展电力通信产品、电厂低压保护产品及应用软件产品，把新产品做实、做强。同时加强研发大型监控系统，提高母线产品的市场竞争力，全力完成适合750KV系统的变电站自动化设备。


4、加强研发中心建设，实行重大项目开发合同管理和个人风险金投入机制，加强研发测试手段，提高研发水平；坚持以市场为目标，以品牌为手段，以项目管理为保障，以财务核算为依据的基本运行模式；建立一支面向市场、引入风险与竞争机制，充分利用社会技术资源，高效率的、高水平的国内一流的研发团队。


5、充分利用博士后科研工作站这一有利条件，坚持走科技创新的道路，吸引高层次人才，消化和吸收国外先进技术，创建国际一流的科研开发和高科技产业基地。


6、完善薪酬体系和内部激励机制，培养和引进德才兼备的双优人才，为员工的发展提供必要条件，增强企业的亲和性和凝聚力；积极探索核心团队的长期激励机制，充分发挥人力资本的作用。


7、2003年度继续实行全面预算管理，加强内部成本核算和费用的过程控制，严格执行年度财务预算管理，优化组织结构，强化管理部门的服务意识，提高财务运作水平，降低成本，提高公司经济效益。加强内部考核体系，坚决实行优胜劣汰。


8、随着控股股东整建制进入新组建的中国华电集团公司，公司将在电厂自动化设备、电厂环保设备、电厂化学水处理等方面积极拓展业务；并且，根据公司发展战略，加大资本运作力度，积极参与有效益的项目投资，加快公司的发展。


9、加快募股资金投资项目的建设进度，将“国电南自科技园”建成一流的生产基地，大力提升生产能力和制造水平。