一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年,公司在当地政府的关怀和支持下,加上董事会规范、科学的领导和监事会的严格监督,面对复杂多变的市场竞争,面对加入WTO后带来的挑战和机遇,本着″ 与时俱进″的重要思想,继续围绕着深化改革、调整战略、开拓市场、 加快新产品开发、强化产品结构调整、不断提升整体竞争能力的思路,沉着应对,克服困难, 把握机遇,公司超额完成了二届董事会第一次会议确定的2002年经营目标。 全年实现主营业务收入554,078,417.25元,主营业务利润为151,992,050.81元,实现净利润45, 183,687.78元,分别比上年增长12.35%,23.53%,11.52%。 本年度由于募集资金投资项目中的″LW10B-252产业化″已明显产生效益,致使敞开式六氟化硫断路器产品毛利率达到40.46%,毛利率比上年同期增长26.44%； 本公司投资参股公司河南平高东芝高压开关有限公司2002年3月投产,2002年实现净利润-2,708万元, 亏损原因主要有：①根据《企业会计制度》规定,开办费在投产当期全部计入当期损益,从而冲减了当期利润；②该公司产品所需零部件因开业初期国产化率低,影响产品成本较高； ③该公司进口的配套零部件价格高于国内同类产品零部件市价,根据会计制度规定, 通过比较账面价高于市价差额年末计提存货减值准备。该公司力争2003年实现赢利。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、中国经济的持续发展为输变电行业带来新的需求。 根据十五电力行业的整体规划,保守估计将会投资800～1000亿元新增电网的建设,500亿用于电网的改造和更新。在国家加大电网投资,大力推进西电东送、全国联网以及积极发展水电、 坑口火电大机组的政策背景下,长距离输送电力越来越明显,输变电行业面临良好发展机遇,这样无疑对输变电设备制造行业提供了良好的经营发展机遇。 我公司作为全国三大高压开关制造商之一应有很大的发展机遇。


2、电力体制改革为输变电行业带来了新的机遇。随着电力体制改革逐渐深入, 厂网分开、竞价上网的经营模式将会形成,同时将在3～5年内实现全国联网的目标。对于电网的调度、安全性、监控的要求就会非常高, 而目前国内电力需求的迅速增加和电网负荷不均衡矛盾的日益突出, 对于整个国家电网系统提出了较高的要求。电力体制改革带来的众多资本运作主体的产生, 投资拉动了电力设备制造商的加速发展。这也极大地促进了我公司的发展。


3、加入WTO对我公司的影响：


A、到2005年,我国输变电设备的平均关税税率将由目前的14.3% 降至 6. 07% ,2002年进口关税为9.4%； 目前利用非关税措施限制进口的规定将在入世后将逐步取消,72.5kV及以上六氟化硫断路器（含组合开关）限制2004年1月1日取消； 国际产品的涌入,无疑对国内输变电行业是一个冲击。


B、世贸组织的贸易技术壁垒协议（TBT）和反倾销协议为我国输变电行业产品、服务的出口造成一定障碍。


三、董事会新年度的经营计划


1、深化企业改革 ,增强企业活力和发展动力。改革公司各分公司的运行机制, 各分公司模拟法人运行。通过改革,赋予各分公司以更多的职能和权限,增强其自我发展的动力。不断提高员工对企业管理和经营参与程度,建立有效的激励机制、 约束机制和绩效考核机制,充分调动经营者和员工的积极性,增强发展活力, 使公司更快地发展。


2、整合内外资源,加快发展。借鉴日本安川电机的发展经验,向相关领域拓展, 培育新的经济增长点。优化资源配置,盘活资产。加大资本运作的力度,利用自己优势,整合行业内的企业,延伸和加粗我们的产品链条,强强联合,壮大主业实力和规模, 增强我们的竞争力。审慎地向相关行业或新兴产业发展,实施多元化经营,扩大公司的支撑面。高新产业风险大,收益也大,涉足这一行业, 在充分做好调研和论证工作的前提下,选择正处于成长期的行业和企业审慎介入,以参股为主投资高新技术产业。。


3、加快募集资金项目投资进度,认真贯彻执行公司《募集资金使用管理办法》规定,让募集资金投资项目尽快、更多地为公司利润做出贡献。


4、完善营销体制,开拓两个市场。建立健全不断适应市场变化的新型营销体制, 强力开拓国内、国外两个市场。建立多层次、全方位的营销网络并不断优化, 作好大项目的联合营销,提高重点项目的中标率；新签合同与资金回收并重,使营销工作适应公司大发展的需要。