一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司积极以市场为先导,依托完善的用户服务系统、先进的生产技术和完善的质量体系保证,使公司在电真空器件市场中占有优势份额,目前公司是国内最大的电真空器件生产厂家,同时,公司还积极开发国际市场,努力扩大产品销售量。


2002年整个市场呈现两大特点：一是市场启动较晚,从下半年开始销量逐步回升,二是市场竞争十分激烈,产品的市场价格有所下降,公司及时调整了销售政策,采取灵活多样的营销方式和价格策略扩大销售量。同时,加大对应收账款的回收力度,收到了较好的效果。


2002年度公司的生产任务饱满,公司根据市场情况及时合理的安排生产计划,生产车间加强生产计划管理,优化物流线路,保证正常的生产秩序,确保产品产量迈上一个新台阶。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化,已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


“十五”计划期间,国家继续坚持扩大内需的方针,推进经济产业结构的战略调整,深化经济体制改革,国家电力工业将投资约7000亿元重点进行结构调整和电网建设,投资1000亿元发展城乡电网,投资3500亿元进行铁路建设,并进一步实现铁路电气化,在西部大开发中实施＂西气东输＂、＂西电东送＂等能源发展工程。所有这些,都为开关行业,尤其是真空开关行业的发展带来了良好的机遇。


但是,中国加入WTO后,同行业强大的境外跨国公司也将进入中国市场,逐渐成为我们强有力的竞争对手。另一方面,国家电力公司拆分重组为五大发电集团公司和两大电网公司,标志着我国产业改革与重组迈出了实质性的步伐,电力行业将进入竞争激烈的战国时代。伴随新竞争者的涌入,同行业厂家会加大产品价格的调整幅度,我们将面临严峻的挑战和考验。


三、董事会新年度的经营计划


2003年,公司将继续立足市场,准确把握并满足顾客需求,不断加大新产品开发力度,通过优化设计和工艺,淘汰缺乏竞争力的产品,集中精力做精主流产品,提高公司产品的市场竞争优势。


公司将从企业自身做起,从质量、财务、人力资源、生产运作、技术、企业文化等方面入手,进一步强化基础管理,提升企业的竞争力,与时俱进,不断深化企业改革,充分利用公司品牌和资本优势,谋求快速发展。