一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本报告年度,公司完成主营业务收入22674.85%万元,同比增加69.29%；完成主营业务利润5440.28万元,同比增加63.22%；完成利润总额952.64万元,同比增加43.34%；实现净利润415.79万元,同比减少18.69%。


2002年公司液压件业务产销两旺,全年共销售液压件64.84万件,同比增幅为30.11%,实现销售收入16835.65万元,同比增幅为25.69%,其中外贸销售收入2002.45万元,同比增幅为72.90%。全面完成了年初制订的工作计划,并且均创造出历史最好水平。


2002年公司液压产品结构调整的继续深化是液压产品销售收入快速增长的重要基础。长期以来,公司液压产品绝大部分为农机配套,占总销售收入80%以上。随着近年来我国农机市场的滑坡,公司面临严峻考验。经公司技术、生产、营销等方面近三年的不懈努力,产品配套领域不断扩大,形成了农机、工程、汽车、出口四大配套领域。在液压产品销售收入中,农机液压产品比重下降,而汽车、工程机械、出口和其它液压件产品比重上升,对农机市场的依赖程度大幅下降,降低了市场单一的风险,拓展了企业发展的市场空间。


科技创新推动了液压产品的结构调整。2002年公司被天津市政府评为＂科技创新先进单位＂。公司推出的为农业机械和工程机械配套的HST23.4静液压驱动装置、CBT-F1齿轮泵被国家经贸委命名为＂国家级重点新产品＂。＂齿轮泵净化技术＂被中国机械工业联合会、中国机械工程学会评为＂科技进步二等奖＂。＂TJ牌＂中高压齿轮泵被评为＂天津市名牌产品＂。


公司在2002年下半年实施了两项重大对外投资,新增两个控股子公司＂天津市百利低压电器有限公司＂和＂赣州特精钨钼业有限公司＂,形成了液压元件、低压电器元件和钨钼材料三项主业支撑的格局,主营业务收入和主营业务利润的规模及构成开始发生变化。低压电器元件业务完成主营业务收入33221万元,占公司合并报表主营业务收入的14.65%,实现投资收益93.81万元,占公司合并报表净利润的22.56%。钨钼材料业务完成主营业务收入2517.20万元,占公司合并报表主营业务收入的11.10%,实现投资收益60.22万元,占公司合并报表净利润的14.48%。


二、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


总资产、应收帐款、存货、固定资产、主营业务利润、利润总额增加主要是因合并报表范围变化所致。


长期负债减少主要是因归还长期借款所致。


股东权益变动主要是因年度盈利增加及股利分配所致。


净利润减少的主要原因：因液压件部分产品售价降低及成本、期间费用上升致使利润总额减少及调整有关所得税项目。


现金及现金等价物净增加额减少的主要原因：2001年公司发行A股募集资金入帐导致现金大幅度增加,而2002年无此项现金流入；2002年公司投资额比2001年大幅度增加。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


公司生产经营及办公用地属天津液压机械（集团）有限公司所有,由本公司租赁使用。为满足天津液压机械（集团）有限公司盘活土地资源的要求,响应天津市政府工业东移的战略部署,公司将迁建至天津市西青经济开发区。借此次东移的契机,遵循＂产品开发、市场开发及精密加工在内,粗加工在外＂的规划思路,实施新工艺原则布局,启动企业信息化工程,使部门、人员精干,设备高效,采用现代化管理的机制和模式,对公司的发展具有深远意义。由于西青经济开发区基础配套设施不够完善,企业运营成本会有一定的增加。但是,现代化管理的机制和模式带来的效益,将会极大地消化搬迁新厂带来的不利影响。


由于公司现厂址建筑物价值的转移,新建工厂将不会使公司固定资产数量大幅度增加,固定资产折旧对公司经营业绩带来的影响较小。


按照工作计划,新厂预计在2003年5月底建成。工厂搬迁工作将选择在产品销售的淡季期间进行,并根据市场销售预测作好产品储备。公司将会采取有效的措施,精密组织,把搬迁对企业生产经营造成的影响减少到最低程度。


农业机械是公司液压产品重点配套的领域之一。受国家＂退耕还林、还湖、还草＂的农业调整政策的影响,以及受农民收入增长缓慢的制约,拖拉机、联合收割机等农业机械的需求减少,农村购买力下降,农机市场疲软的状况近期难有大的转机,将继续对本公司的生产经营产生负面影响。