一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年度公司贯彻夯实基础管理,加快品牌建设,推动智能建筑电气产业发展的经营方针,保持了生产经营平稳发展,公司主导产品智能发电机组、智能电气产品保持了稳步增长态势,公司结合市场需求,及时加强了智能建筑电气、机电总包和楼控集成技术开发,主导产品市场份额不断扩大,公司经营业绩取得稳步提高。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


2002年公司经营效益保持稳步发展,由于公司生产规模的迅速扩大及智能发电机组部分技改项目竣工投产,公司主营业务收入比上年同期增加15.59%,由于公司加强主导产品开发力度,使产品技术含量提高,产品附加值增加,并在原材料采购、工艺改进上下苦功,生产成本大幅下降,使主营业务利润增加31.56%。期间费用比上年同期增加48%,主要是公司生产规模扩大,报表合并范围扩大及财务费用增加所致。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司本年度资产总额比上年同期增加299,080千元,主要是公司发行4,000万股本和本年新增利润及增加合并范围所致。公司本报告期内应收款项比上年同期增加53,060千元,主要是本公司生产经营规模迅速扩大,主导产品实行楼宇机电总包后的垫付款项增加所致。公司充分利用商业信用,不断加大采购票据支付力度,应付票据比上年同期增加8,280千元,应付账款比上年同期增加17,342千元。为扩大生产规模,本年度公司增加长短期贷款24,930千元。


四、董事会新年度的经营计划


1、形成主导产品合力,不断拓展销售市场。随着公司主导产品智能发电机组、智能电气产品稳步增长,整合公司资源使之形成集智能建筑电气、机电总包和楼控技术开发为一体的主导产品,不断拓展开发产品销售市场,充分利用公司在全国建立的12个代表处及各事业部销售部门,进一步扩大公司产品的市场占有率。


2、提高产品技术含量,增强产品竞争力。在公司2002年新产品开发的基础上,加大实施新产品开发项目的激励机制,充分发挥技术人员创造力,不断提高产品技术含量,增强产品内在竞争力。


3、加快技改进度,稳定产品质量。2003年将按计划完成首期投资项目的建设。随着公司募股资金投入的技改项目的竣工,生产能力迅速提升,为公司扩大生产规模打下了扎实的基础。在管理方面,在公司整体通过ISO9001：2000质量管理体系认证及整体通过ISO14001环境管理体系认证基础上,进一步加强管理,争取年内通过OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。为扩大公司产品的出口作充分准备。


4、强化信息管理水平,降低费用成本。2003年,公司全面推广＂ERP＂管理,强化物流信息化,对原材料采购实行公开市场招标竞价机制,降低非生产开支和销售收入费用率,切实提高公司效益。


5、培养员工队伍,引进科技人才。随着公司生产经营规模的迅速扩张,抓紧培养员工队伍,建立公司员工培训中心,实施总经理负责制的员工培训计划,使之思想上稳定,技术上过硬,适应新技术、新装备发展需要,并努力引进高技术人才,提高公司技术、管理水平。