一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主营业务范围是太阳能光热转化材料----高硼硅管材及其系列产品。具体经营情况如下：


1、加快技术进步与市场开发步伐,经济效益显著提升


2002年,公司实现主营业务收入20323.71万元,同比增长97.46%,净利润1715.90万元,同比增长307.11%,新的主营业务已经在2002年取得成效,公司总体经济效益获得显著提升,市场份额居国内同行业首位,为公司的进一步发展打下了坚实的基础。


2、满足市场需求,增加固定资产投资


为了满足太阳热水器市场对高硼硅毛坯管的需求增长,巩固公司市场地位,增加公司的盈利能力,公司自筹资金4700万元实施＂高硼硅窑炉扩建项目＂,扩建4台高硼硅窑炉及毛坯管生产线。


项目完成后,公司将新增约1.1万吨高硼硅毛坯管的生产能力,预计年新增销售收入6270万元,净利润941.93万元。从而进一步巩固公司在行业中的领先地位,增强公司对行业的影响力。


关于项目建设进度：扩建的4台高硼硅窑炉中,有2台窑炉分别于2002年9、11月份建成投产,并取得了一定效益；1台于12月份点火试产,另1台目前正在建设中。预计该项目在2003年3月份可以全部完工投产。


3、进一步整合资产,改善公司财务结构


（1）2002年,公司以控股子公司双虎华新漆业公司97.91%的权益资产投资参股武汉力诺双虎涂料有限公司；以全资子公司双虎建筑涂料公司67%的权益资产与力诺集团关联企业的土地使用权实施置换。


（2）2001年重大资产重组后,公司历史债务未能解决,债务负担重,且债务结构也不合理。


4、加强战略研究和人才引进,着眼企业长远发展


公司在北京设立投资顾问公司,凭借人才优势,为公司提供专业化的战略研究与咨询服务。2002年,我们分析了太阳能市场状况、前景及公司在市场中的地位,对公司今后三年的发展进行了可行性分析,取得了积极成果,为公司的下一步的战略决策提供了基础。


2002年,公司引进了多名较高层次的各类人才,为公司的长远发展注入了新的活力。


5、完善法人治理结构,保障投资者权益


根据企业自身发展的规律和证券市场的发展要求,公司于2002年在法人治理方面作了大量工作,基本建立起现代企业制度的基本框架,为公司健康发展,保护投资者权益提供了保障。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


主营业务利润及净利润的增加是因为公司在2001年11月实施重大重组后,主营结构发生实质性变化,主营业务收入和净利润稳定增长。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


2002年,在公司生产经营稳定增长及信用状况好转的基础上,适当借入长期债务,降低短期债务,使得公司长、短期债务的配比得到显著改善。


2002年,本公司与信达公司签署协议,本公司以现金8500万元一次性清偿所欠信达全部债务1.27亿元人民币,剩余债务全部豁免。降低了公司资产负债率,财务结构更趋合理。