一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年，公司在董事会的正确领导下，在全体股东的大力支持下，以公司和全体股东获取最大利益为出发点，克服困难，抓住机遇，加快发展，扎实高效地工作，较好地完成了2001年年度股东大会提出的各项工作任务和工作目标。截止报告期末，公司实现主营业务收入1,755,366.75千元，比2001年1,832,751.75千元减少4.22%；主营业务利润381,417.21千元，比去年381,250.50千元增长04%；实现净利润78,305.12千元，比去年112,672.21千元减少30.50%。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


2003年，电力体制改革将全面实施，对公司来讲，是挑战，是考验，但同时也是我们发展的大好时机。


首先，从宏观上看，国民经济仍将保持较好的发展势头，电力需求也将实现与经济发展速度大体相当的水平。山东省内电力需求仍然着保持较快的增长，短期内对公司的发展是一个契机。其次，电力体制改革的实施，使得电力资产的再分配成为可能。在公司控股股东的大力支持下，公司将抓住时机，积极展开资本运作与规模扩张，力争在未来的竞争中取得先手。


三、5董事会新年度的经营计划


2003年是国家电力体制改革方案实施后的第一年，也是电力工业进入新的稳定发展时期的第一年，对于电力生产企业将产生深远的影响。公司面对新的机遇和挑战，确定2003年工作的指导思想是："以经济效益为中心，以安全生产为基础，以强化管理为保证，以资本运作为手段，打造企业核心竞争力"，为更好的落实这一指导思想，我们需要重点做好以下几方面工作：


1、一切以经济效益为中心。随着电力体制改革的深入推进，一个开放有序、公开竞争的电力市场体系将逐步形成。公司各电厂将尽快转变经营理念，工作重心转移到市场营销上，以市场需求为工作导向，积极探索新形势下的营销管理模式，把以经济效益为中心的思想贯穿到生产、经营的全过程和企业工作的方方面面，抓住机遇，加快发展，努力在日趋激烈的市场竞争中占据主动地位。


2、安全生产、稳定生产是一切工作的根本所在。安全生产始终是发电企业效益最大化的根本保证。积极贯彻《安全生产法》，认真落实安全生产责任制，树立责任重于泰山的意识，强化监督考核，夯实安全基础，确保机组运行稳定多发电，努力完成全年发电量计划。


3、强化企业管理，降低企业经营成本。继续围绕企业降低成本，加强创新管理工作。首先，要从源头上强化采购工作，进一步建立健全有关规章制度，以有效地调动采购员的工作责任感和岗位责任心。二是要充分发挥网络优势，对外广泛开展市场调查，了解市场行情，为物资采购决策提供详实资料；对内形成采购、验收、发料一条龙信息服务流。三是要凭借公司的良好信誉激发客户合作意向，发展部分信誉客户，使公司的采购渠道本正源清。


4、抓住机遇，大力开展资本运营工作。电力体制改革的实施，从政策面上为电源资产的整合提供了条件，电力行业将出现一种新的竞争格局，对于我们来说，这是一次进行资本运作和规模扩张，打造公司核心竞争力的大好时机。公司将抓住此次机会，积极开展资本运营工作，对低效资产进行重组，提高公司的资产质量和盈利能力。


5、突出"以电为主"，打造企业核心竞争力。我公司主要有电力、电缆两大主营业务，由于电缆行业无序竞争的局面短时间内得不到有效缓解，因此，目前公司的业绩主要由发电来实现，电力已是公司赖以生存的根本，未来发展的方向。我们的目标是：将公司建设成为具有核心竞争力，主业突出、收益稳定、抗风险能力强的大型电力生产企业。在做好上述工作的同时，公司还将根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及《上市公司治理准则》等法律法规的要求，进一步规范上市公司运作，建立健全各项规范文件，完善公司决策程序，提高公司经营管理水平，实现公司和全体股东合法利益最大化。