2009 年度，公司紧紧围绕年初制定战略规划和年度经营计划，坚持以市场营销为工作重心，内抓基础管理，以提高产品质量，降低成本；外抓营销管理，以提高产品销量，拓展市场。报告期内，经全体员工的共同努力，公司各项工作取得了长足的进步。


工业、商业、零售业三大产业的业绩均有提升，其中控股子公司丰原大药房连锁店已增至 165 家，工业销售资金回笼率超过100%。重点品种：赖氨匹林原料、来比林粉针、软袋输液、果糖、催乳颗粒、乳增宁的销售同比有较大幅度的提高，为公司业绩提升奠定了坚实的基础。2009 年度公司共实现主营业务收入 95,569.55 万元，比去年同期增长9.37%；实现营业利润 2,692.21 万元，比去年同期增长 35.59%；实现净利润 2,298.62万元，比去年同期增加626%。


1.按国家药品生产质量管理规范（GMP）的要求，注重药政法规和生产技能培训，提高全员质量意识，不断提高产品质量。完成全资子公司蚌埠丰原涂山制药有限公司果糖、乳酸钠溶液原料药生产线技术改造，并于 2009 年 3 月通过安徽省食品药品监督管理局“GMP”认证。


2.积极寻求与全国知名科研机构和院校的合作，加快新药开发。2009 年度，上报国家审评的新药 4 项，在研新药项目 3 个，已完成中长链脂肪乳注射液研制，已报国家食品药品监督管理局审批。


3.销售队伍建设。2009 年，公司继续在优化整合现有销售队伍的基础上，分批增添销售人员，对新聘业务人员开展企业文化、公司产品知识、营销理论知识进行系统培训，进一步提高了公司销售队伍的整体素质和业务能力。


4.成立营销管理中心，为销售工作提供专业、快速、精确的服务。制定并严格执行公司《销售业务风险防范细则》 ，通过统一招标管理及市场信息的收集、分析，不断完善客户管理；建立健全财务核算的管理控制，加强业务监管，有效提高了经营风险防范意识和管理水平，对建立规范化的营销管理体系发挥了积极作用。


5.预算管理。2009 年公司实行了全面预算管理，通过定期召开运营分析会议，审议预算执行情况，充分发挥全面预算在经营管理中的明确目标、配置资源、协调组织、控制支出、安排资金、业绩评价等作用。全面预算不仅监督了公司战略目标的实施进度，也是绩效考核的基础和依据，为顺利完成本年度经营目标发挥了积极地作用。


6.在建项目管理。按要求完成公司无为药厂一条软袋输液扩建项目和两条玻瓶输液技术改造项目的工程进度，为确保公司无为药厂于 2010 年 4 月实施全厂“GMP”再认证工作打下坚实基础。


（二）公司主营业务范围公司属医药制造业，主营业务范围包括生物药、中药、化学合成药及其制剂等方面的研究、开发、生产和销售。公司的经营范围为药物研究开发；大容量注射液、小容量注射液、硬胶囊剂、颗粒剂、散剂、原料药、粉针剂、冻干粉针剂、滴眼剂、膜剂、片剂、包装材料、饲料添加剂生产、销售，农副产品收购。


（七）公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析


1.徽商银行股份有限公司本公司参股公司，注册资本：81.75 亿元人民币；经营范围：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、兑付、承销政府债券；从事同业拆借业务；提供担保业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；经中国人民银行批准的其他业务。本公司现持有徽商银行 3,669.75万股的股权。报告期内，公司已收到徽商银行 2008 年度利润分红款人民币 6,671,605.5元。


2.安徽丰原大药房连锁有限公司本公司控股子公司，注册资本为4,0000 万元。本公司占 85%的股权。该公司主要从事中、西药，医疗器械，保健食品等的销售业务。截止 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产为 13,689.34 万元，净资产 4,412.25 万元。报告期内实现主营业务收入 21,231.86万元，主营业务利润5,055.59 万元，净利润294.61 万元。


3.安徽丰原医药营销有限公司本公司控股子公司，注册资本为 3,000 万元。本公司占 100%的股权。该公司主要从事中成药、化学原料药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、保健食品等的销售业务。截止 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产为 14,092.65 万元，净资产 3,805.43万元。报告期内实现主营业务收入 15,456.11万元，主营业务利润 1,895.11 万元，净利润 48.73 万元。


4.安徽省无为县丰原包装有限公司本公司控股子公司，注册资本为200 万元。本公司占 90%的股权。该公司经营范围为包装装潢、其他印刷品。截止 2009 年 12 月 31日，该公司总资产为 1,403.27 万元，净资产 9858 万元。报告期内实现主营业务收入 1,561.95 万元，主营业务利润 1584万元，净利润-124.35 万元。


5.蚌埠丰原涂山制药有限公司本公司控股子公司，注册资本为 3,000 万元。本公司占 100%的股权。该公司主要经营范围为粉针剂、大容量注射剂、小容量注射剂、滴眼剂、颗粒剂、硬胶囊剂、散剂、片剂、 透皮贴剂、 精神药品、 原料药。 截止2009<年 12 月 31 日 该公司总资产为20,242.26万元，净资产 4,102.88 万元。报告期内实现主营业务收入 8,908.75 万元，主营业务利润3,870.60 万元，净利润 1,019.46万元。


6.马鞍山丰原制药有限公司本公司控股子公司，注册资本为 6,550 万元。本公司占 100%的股权。该公司主要经营范围为药物研究、开发，冻干粉针剂、小容量注射剂、原料药、包装材料的生产销售，收购生产原料药所需的动物脏器、尿提取物、中药材及提取物。截止2009年12月31 日，该公司总资产为 10,177.53 万元，净资产 6,7682 万元。报告期内实现主营业务收入 4,699.48 万元，主营业务利润 1,1562万元，净利润 192.92 万元。


二、公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局医药行业作为国家产业规划中朝阳行业，不同于其他周期性行业有着顽强的刚性需求，在当前世界金融危机中，医药产业都能保持强劲的增长势头。伴随着国家医药卫生体制改革的逐步深入，医药产业上下游关系将得到进一步的整合，产业中的优质资源将进一步向大型生产和商业企业集中。国家规范医药行业发展，行业门槛不断提高，产业结构将得以进一步优化。在国家普及全民医保、发展社区医疗、建立国家基本药物制度、基本公共卫生服务均等化及公立医院改革试点等政策实施下，医药行业将有更大的发展空间。


（二）2010 年度经营工作计划


1.根据国家医改政策及外部经营环境的变化，调整产品结构和营销策略，提高重点利润品种的销量。


2.继续加强人员的培训，做好人才的战略储备工作。


3.加强基础管理工作，强化执行效率。


4.加大新药研发，培育新的利润增长点。


5.加强对产品质量与运营成本的管理，努力提高产品的市场竞争力。


6.积极寻求对外合作，通过并购、合资等方式，迅速扩大公司医药零售规模，提升赢利水平。


（三）为实现未来发展战略所需资金及使用计划公司未来发展战略的资金需求，主要由公司自筹和银行贷款解决。2010 年度资金使用将根据年度经营计划，在可行的财务预算的基础上，合理统筹使用资金。


（四）公司面临主要风险因素的分析随着国家医疗卫生体制改革不断深入及相关配套政策的逐步实施，公司所处医药行业的外部经营环境变化所带来的机遇和挑战并存，不确定的市场风险有所增加。为此，公司将密切关注国家医改政策，依据政策导向，研判市场变化，采取积极灵活和稳健营销策略，狠抓药品招标和营销网络建设，扩大产品销量。