公司主导产品 VE、VA、VH、VD3、类胡萝卜素，市场占有率都位于世界前列。依靠不断的技术进步提高质量降低成本，依靠遍布全球的营销网络和良好的服务，公司现已成为全球最重要的维生素生产企业之一。


2009 年上半年特别是第一季度，受全球金融危机给维生素行业等实体经济带来的冲击。


公司的主导产品 VE、VA 出现了量价齐跌的局面。自第二季度末以来，VE、VA 等产品市场需求出现了恢复性的增长，产品的价格也止跌企稳。


面对复杂多变的经济形势，公司董事会和经营层坚持以“可持续发展”为指南，主动适应市场需求和宏观经济环境的变化，进行产品结构的调整和升级，较好地完成了年初制定的各项经营计划， 保证了企业的持续稳健发展。 2009年度公司共实现营业收入289,822.52万元，比上年同期减少12.55%；利润总额121,579.48万元，比上年同期减少264%；归属于股东的净利润101,833.91万元，比上年同期减少25.91%。


1、发展规划公司的发展目标是成为医药化工的专家，营养健康的使者。公司将进一步加强在维生素领域的竞争优势，进一步完善上下游产业链；同时将利用技术和市场的协同效应，积极向香精香料、食品添加剂、营养保健品等领域拓展。


2、经营计划2010 年，世界经济有望实现低速增长，世界贸易将稳步回升。但 2010 年也将是复杂多变的一年。贸易摩擦贸易壁垒增加，人民币升值，主要货币汇率变化，通胀预期，刺激政策陆续退出，国内外市场竞争仍然激烈等多项风险依然存在。


2010 公司的工作指导思想：拓市场，稳生产，强创新，推管理。2010 年，站在新的起点，新和成将图谋大发展，充分发挥营销功能，以销售为龙头，生产为基础，效益为中心，加大科研投入，加快产业结构调整，实现产业优化升级，推进管理加强创新，拓宽走出去的发展思路，为打造具有国际竞争力的大企业集团而努力，力争销售收入和利税都保持增长。


3、年度重大投资计划和资金来源公司正进行产业布局的调整，继续开拓香精香料和营养保健品市场，加大募投项目的投入。2010 年公司重点实施山东生产基地建设，实现二氢茉莉酮酸甲酯、叶醇及酯化产品、覆盆子酮等香精香料产品的投产，将其建为公司的香精香料生产基地。其次上虞基地尽快实施VE生产线异地改造项目和氨基葡萄糖食品添加剂的投产。


4、风险分析


（1）市场价格波动风险及应对措施市场需求的变化和价格的波动对公司业绩有重大影响。2008 年和 2009 年公司的主导产品 VE、VA 的市场价格起伏的幅度非常大。2009 年下半年以来，维生素产品的价格变动幅度相对减小，但预计在 2010 年仍将保持上下波动。


公司应对措施包括：确保市场份额，稳定生产；通过技术创新改造和降低原材料采购成本， 进一步降低生产成本； 开拓食品添加剂和香精香料等募投项目和自投项目的新产品市场。


（2）汇率波动风险和应对措施2009 年人民币汇率相对保持稳定，但在 2010 年人民币币值将经受升值的考验。面对新的外汇市场发展态势，公司及时调整思路，增强汇率风险意识，从及时结汇到利用人民币货币掉期业务、远期结售汇及 NDF 业务等多方面入手降低损失，如在人民币升值趋势下运用进口汇利达。但由于人民币尚未实现可自由兑换，公司可采取的汇率避险工具有限。如果人民币继续升值，公司将继续面临汇兑损失的压力。