报告期内，由于受国际金融危机等多重因素的影响，公司主导产品 D-泛酸钙销售价格跌入历史低位。面对经营压力，公司积极采取应对措施，强化成本费用控制，加强经营管理，调整产品结构，充分发挥企业在泛酸行业品牌、技术、质量、成本等竞争优势，进一步巩固泛酸行业龙头地位，使公司经营状况逐步好转，主导产品 D－泛酸钙和D-泛醇的销售价格逐步趋于稳定，销售量逐步恢复到正常水平并有所增长。但由于公司投资的全生物降解新材料 PBS、木质活性炭、三氯蔗糖、PVB 等项目仍在市场开拓期、试产期或建设期，报告期内未能给公司带来效益；公司对医药保健品进行资产整合计提资产减值准备等，也对公司 2009年度的经营业绩产生了一定的影响。


报告期内，公司实现营业总收入 40,598.73 万元，同比下降 15.41%；实现利润总额 3,5245 万元，同比下降 27.88%；实现净利润 3,036.96 万元，同比下降 26.35%。


报告期内公司的经营范围：食品添加剂和饲料添加剂的开发、生产、销售，药品生产业务范围、片剂类保健食品业务范围。一般经营项目：精细化工产品（不含危险品）、泛酸钙的加工、销售；高分子材料及产品的开发、生产、销售；经营进出口业务。


报告期内，由于公司主导产品 D-泛酸钙价格一直处于历史低位，对公司经营业绩产生了较大的影响。公司营业收入同比减少 15.41%，主要是由于公司主导产品 D-泛酸钙的价格同比下降 42.31%；公司营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润同比分别下降 45.94%、27.88%和 47.51%，主要是由于营业收入下降所致，对医药保健品进行资产整合计提资产减值准备对年度利润也有一定影响。


报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化。2009年，公司主营业务收入40,598.73万元，同比下降15.41%；产品销售毛利率为33.91%，同比下降8.14个百分点，主要原因是公司主导产品D-泛酸钙销售价格同比下降幅度较大，并且一直处于历史低位。


报告期内，公司无单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上（含10%）的情况。公司拥有 5家全资子公司和 1家参股股份公司，其经营情况如下：


（1）全资子公司－湖州狮王精细化工有限公司：


注册资本 500万元人民币，法定代表人过鑫富，注册地址为湖州市菱湖镇凤凰桥，经营范围为“泛酸钙、饲料添加剂、医药中间体制造、销售、加工；经营本公司生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务；经营本公司的进料加工和‘三来一补’业务” ，是公司 D-泛酸钙产品中间体丙酸的生产基地。截止 2009 年末，该公司总资产为 3,577.79 万元，净资产为 2,957.87 万元；2009年实现营业收入 4,080.94 万元，实现净利润-42.75 万元。


（2）全资子公司－重庆鑫富化工有限公司：


注册资本 11,526.76万元人民币，法定代表人过鑫富，注册地址为重庆长寿化工园区北区，经营范围为生产、销售泛解酸内酯、羟基乙酸、精细化工产品（不含危险化学品） 。该公司生产的泛解酸内酯产品是公司主要原材料。截止 2009年末，该公司总资产为 14,555.30 万元， 净资产为 13,484.18 万元；  2009 年实现营业收入 10,969.98 万元，实现净利润 2,408.37 万元。


（3）全资子公司－满洲里鑫富活性炭有限公司：


注册资本 5000 万元人民币，法定代表人过鑫富，注册地址为满洲里市扎区重化工业基地，经营范围为活性炭的生产、销售及进出口贸易。截止 2009 年末，该公司总资产为 11,075.45 万元，净资产为 3,867.59 万元，目前正处于投资建设“年产 3 万吨木质活性炭项目”的建设期和试产期，尚未产生效益。


（4）全资子公司－临安鑫富生化科技有限公司：


注册资本 100万元人民币，法定代表人白彦兵，注册地址为临安市玲珑街道上卦畈9 号，经营范围为生物、化工、医药技术研发及技术转让。截止 2009 年末，该公司总资产为 47.75 万元，净资产为 37.31 万元，2009 年实现净利润 2.98 万元。


（5）全资子公司－安庆市鑫富化工有限责任公司：


注册资本 7000 万元人民币，法定代表人过鑫富，注册地址为安庆市大观区凤凰循环经济工业园，经营范围为精细化工产品生产、加工、销售。截止 2009 年末，该公司总资产为 6,832.76 万元，净资产为 6,796.87 万元，目前正处于投资“年产 150 吨三氯蔗糖项目”的建设期，尚未产生效益。


（6）参股公司－合肥合源医药科技股份有限公司：


注册资本 3000万元人民币，法定代表人高署，注册地址为合肥市黄山路 1460号大学科技园 246号，经营范围为医药新产品开发、技术服务。公司占其总股份的 178%。


截止 2009 年末，该公司总资产为 7,3798 万元，净资产为 5,423.98 万元，2009 年实现净利润为 42.22 万元。


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局2010年，国际经济形势错综复杂，国内经济环境不容乐观。从国际看，世界经济有望实现恢复性增长，但国际大宗商品价格和主要货币汇率可能加剧波动，贸易保护主义明显抬头；从国内看，我国经济回升向好，但人民币升值、通胀等压力显现，整个外部环境不稳定、不确定因素很多。公司作为从事 D-泛酸钙、泛醇、全生物降解新材料PBS等生物化工、精细化工的生产企业，与国际国内经济发展水平紧密相关，复杂多变的外部经济环境将给公司带来新的发展问题，同时也提供了新的发展机遇。


（1）公司所处行业的发展趋势公司主导产品 D－泛酸钙、泛醇属于精细化工、生物化工领域。D－泛酸钙是人体和动物维持正常生理机能不可缺少的 B族维生素， 具有预防和营养相结合的不可替代的功效，主要用于饲料、食品和医药化工；泛醇是一种优异的皮肤与头发保护剂，主要用于食品、医药、化妆品行业液体制剂的添加剂和营养增补剂。


D－泛酸钙、泛醇的消费需求与地区经济发展水平正相关，欧美各国一直是主要的消费市场。由于 D-泛酸钙终端产品主要是药品、食品及鸡肉、猪肉、鱼等肉食类产品；泛醇终端产品主要是护肤、护发、洗发水、沐浴露等日用品，这些产品的消费群体一旦形成消费习惯，消费需求将会比较平稳，并且每年都会有新的消费群体增加进来，即便受到经济环境不稳定的影响，其未来市场需求量仍将呈现增长趋势。根据有关预测（资料来源：中国化工市场七日讯） ，2009-2014 年期间，国外 D-泛酸钙年均增长率将维持5-8%，国内 D-泛酸钙年均增长率将维持 9%-11%；泛醇年均增长率将持续 5-8%。


公司 2007年投入的全生物降解新材料 PBS产品，是众多生物降解材料中综合性能佳、发展前景好的全生物降解环保新材料。2010年，随着世界经济的逐步回暖，各国对环境保护的重视程度将逐步加大，全生物降解材料行业将面临新的发展机遇，预计未来几年全球生物降解材料的产业及市场规模将逐步扩大，市场发展前景广阔。