报告期内，公司坚持以“创优秀企业，树京新品牌”的核心理念为指导，以提高公司盈利能力为核心，坚持机制创新，坚持开源节流，落实“四个严控” ，加快原料药结构调整，推进原料药业务自主经营；加大成品药重点产品的市场开拓力度，培育成品药业务支柱产品；拓展制剂外贸业务，努力实现新的业务增长点；新药研发重点开发特色新产品，不断提升公司核心竞争力。


报告期内，公司实现营业收入53147.42万元，比去年同期51030.56万元，增长4.15％，其中成品药实现营业收入19795.73万元，比去年同期18964.7万元，增加8313万元，增长4.38％；原料药实现营业收入32535.8万元，比去年同期31639.1万元，增加596.7万元，增长2.83％；房租及开发费收入为815.89万元，比去年同期增加389.63万元。


营业利润387.93万元，比去年增加了2421.1万元，主要是由于营业收入的增加、毛利率的上升增加利润1446万元；三项费用下降411.56万元，其中财务费用1899万元，比去年减少了1284.6万元； 资产减值损失减少596.19万元所致。


公司实现利润总额、净利润分别为8355万元和375.26万元，比去年增长181.46%和121.17%，主要是两方面原因：


（1）由于营业收入的增长及费用、减值损失的下降，实现营业利润387.93万元，比去年增长了1198%。


（2）所得税 437.88 万元，比去年减少 362.55 万元，主要是由于母公司 08年盈利，而下属子公司出现亏损，不能相互抵消，而 09 年除上虞京新外各子公司均盈利。


A、报告期内，经营活动产生的现金流入 66520.54 万元，主要是销售商品收到的现金；投资活动现金流入 3179.17 万元，主要是收回与浙江省国际信托投资有限责任公司签定的新昌澄潭江堤防工程资金 800 万元及收到基础设施补助款增加；投资活动现金流出 3418.31 万元，主要是购建固定资产所支付的现金以及支付新昌城东投资发展有限公司的借款；筹资活动现金流出 52160.31 万元，主要是归还借款及利息所支付的现金。


B、报告期内，经营活动产生的现金流量净额增长351.51%，主要是因为购买商品接受劳务支付的现金减少及收到其他与经营活动有关的现金增加所致； 投资活动产生的现金流量净额增长79.16%，主要是因为购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额下降165.63%，主要是因为偿还债务支付的现金增加所致。


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）行业的发展趋势从当前形势来看， 金融危机和新医改政策仍是影响医药行业发展的两大重要因素。金融危机还未完全消除，人民币汇率成为国际关注点，信贷政策收紧信号明显，对外贸出口和资金贮备将会带来很大影响；水电油汽煤及农副产品价格上涨， 大大增加了制造企业的成本压力； 低碳经济的来临对环保的要求也越来越高。


而新医改， 政府关注民生， 加大对基本保障的投入， 必将促使医改方案加快推进，这给我们医药企业带来了新的机遇，但在给部分企业带来销量增加的同时，也使部分企业面临破产的风险，势必掀起医药行业重组的大潮。


（2）公司面临的市场竞争格局公司是我国喹诺酮类原料药行业的龙头企业， 具有多年的医药化工工艺技术积累，形成了一批核心技术骨干，培养了一支具有较高素养的生产和质检队伍，具有持续的工艺、技术创新能力。目前公司喹诺酮类原料药生产技术经济指标及生产成本在国内外市场中具有较强的竞争力。


目前国内降血脂市场的用量仍处于快速增长过程中， 本公司生产的重点产品京必舒新 （辛伐他汀片） 是重要的降血脂用药， 也是唯一进入国家基本药物目录、具有国际品质的基础调脂药， 且具有较强的竞争力， 市场份额正在逐步增加。 2008年京必舒新顺利进军英国高端市场，成为国内制剂产品进入英国市场第一家，为今后更多的京新产品进入高端市场奠定了基础。


2009年公司重点中药产品康复新液销售量继续保持08年的良好增长势头， 为公司重点盈利产品，为完善公司产品结构，扩展中药产品，扩大生产经营规模，提高整体盈利能力，进一步增强核心竞争力打下基础。


2、公司2010年发展战略目标结合当前形势和公司实际，公司以“加快成品药业务发展，实现原料药业务盈利”为核心，进一步提高经营效益，提高工作效率，不断增强分子公司自主经营能力。


3、2010年度的经营计划为进一步满足市场需求， 实现新的利润增长点， 2010年将重点做好以下工作：


进一步优化原料药业务整体结构，实现原料药业务的盈利。精心培育重点产品，实现成品药业务快速发展。强化内部整合，努力提高药品生产效率。充分利用固体制剂通过德国认证这个有利条件，扩大制剂出口业务。理顺新药研发思路，重点开发特色新产品。夯实财务的内部管理控制功能，重点强化财务分析功能，为企业经营决策提供有力支持。


4、未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况为完成 2010年度的经营计划和工作目标，公司正常生产经营所需资金主要由销售回款供给，部分由银行流动资金贷款解决，预计能满足企业生产经营对资金的需求。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1） 国际金融危机影响还没有完全消除，经济形势变数多，国内实体经济压力大。


（2） 人民币对美元以外的其他主要货币升值，对企业出口带来压力。