2009年上半年，公司仍然面临全球经济危机对出口需求的持续影响，市场竞争加剧，主导产品销售数量和价格均出现了较大幅度下滑。面对复杂的经营形势和成本压力，公司董事会坚持产品结构转型升级和管理创新的经营战略，指导经营层带领全体员工，一方面全力推进对外合作项目开展，加大培南系列产品的研发与销售力度；另一方面在持续提升产品品质的同时，组织主导产品的工艺改进，降低成本；同时加快国际市场注册步伐和产品向高端市场拓展。经过一年的努力，与国际药企的合作取得突破性进展，先后有两个产品取得 COS 认证、两个产品取得 FDA 认证，自主研发的培南类战略产品占居国际主导市场份额，实现了产品的转型升级，产品竞争力明显提升，公司经营业绩稳步回升，全年实现营业收入 89336.90 万元，毛利率 19.43%，同比上升 5.62 个百分点，实现净利润 3030.18 万元，同比增加 18.38%，经营活动现金净流量 98386 万元， 同比增加 221.42%， 资产负债率比年初降低 2.35个百分点，募集资金全部投入完毕并发挥明显作用，川南分公司实现盈利，结束了连续两年业绩下滑、增收不增利的局面，公司股权激励有了实质性进展。


研发管理与产品结构转型方面，围绕客户需求和公司目标，2009 年继续完善了研发管理体系，全年共计投入研发费用近 3400 万元，占母公司销售收入的 4.41%，投入研发的产品和技改项目共计 53 个， 新立项 10项， 其中外联项目 14项， 有 7 项完成或正在验收，重点聚焦高毛利大批量产品项目，以此构建短中长期结合的多产品梯队组合，丰富公司产品线；同时根据公司对新老产品几大类项目的年度规划，以项目为龙头，实行项目负责制，建立密切配合的项目团队，通过推行项目管理模式加快实现产品结构转型。从全年项目运作结果看，公司产品结构改善得到了稳固，低级中间体的生产和销售比例减少，API 和委托定制产品比重加大，主营业务综合毛利率提升 5.62个百分点。


EHS体系建设方面：公司进一步加大环保、职业健康和安全投入，完善体系建设，全年共投入EHS费用2000余万元，接待和通过官方和客户EHS审计共计14次，尤其是在BI和PFIZER两大客户的指导和帮助下，EHS水平进一步提高。


质量体系、产品注册与市场营销方面，进一步加强GMP管理投入，2009年接待并顺利通过美国FDA、德国BSG官方GMP审计，以及国内官方以及客户GMP审计等共计42次，共涉及13个国家和12个品种，进一步加快主要产品在欧美、韩国、日本和国内市场的注册，年内两个产品取得 FDA 认证,两个产品取得COS认证，拓宽了国际市场渠道。2009年公司在与国内大客户建立了战略合作关系的同时，国外欧美高端市场拓展成功，巩固和加强了日本市场，开拓了东欧新市场，新增两家原研厂为新合作伙伴。截止年末，已与全球主要的仿制药厂都建立了业务关系，出口业务比重上升，客户构架更加合理，市场趋于高端。


内部运营管理方面，2009年，公司优化了组织机构，成立总部四个职能中心，其中运营中心下设生产计划部和物流部，生产计划部围绕成本最优和高效原则对各分子公司进行产品合理布局，实行各分子公司间内部资源的整合，实行订单统一安排与协调，发挥整体协同效应，降低整体运营成本。物流部统一管理公司物资调度与库存控制，专职部门负责统计汇总分析，并实行原料集中采购，完成了年初董事会下达的降低库存的目标；研发部门与销售部门及时进行市场与项目对接与协调，保证了研发项目的顺利开展和新产品订单的及时交付；公司销售、供应、生产、财务四部门配合密切，建立了应对市场变化的迅速反应机制；总部结算中心进一步发挥了资金预算调控功能，提高了资金效率，资产负债率降低2.35个百分点，降低了财务风险，财务审计部门坚持定期经营与财务分析与预警，为生产经营决策及时提供支持。同时进一步加强行政管理与人力资源管理，引进咨询公司进行管理体系梳理，长期股权激励有了实质性进展。


报告期内，公司营业收入较上年度下降15.96%，主要原因是低毛利率的贸易类产品、精细化学品类及抗病毒类产品销售收入下降幅度较大；此外，产品价格下降对销售收入也有一定的负面影响。


报告期内，营业利润较上年度增加14.38%，主要原因是产品结构调整，高附加值产品销售收入增加，微利产品销售收入下降。


报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年增加221.42%，主要原因是存货减少、折旧费及净利润增加。


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）行业发展趋势就整个医药行业看，在经历了2007年、2008年高速增长和本次全球经济危机之后，2009年医药行业增速放缓，回归正常水平，化学原料业略增，主要是由于竞争激烈，价格面临较大下行压力。就国际医药市场背景看，发达国家原料药生产和研发中心向中印等国家转移或外包， 亚洲将成世界医药工业“发电厂”的趋势更加明显：


中印等第三国生产的原料药占全球原料药销售的41%，从发展趋势看，中印研发外包和制剂定制生产比重也将不断上升。在此背景下，中国API企业一方面利用世界仿制药市场放大和仿制药产业转移， 发展原料药成为国际市场主要API供应商， 另一方面，随着市场积累和产品积累，在产业链上垂直一体化，将业务从特色原料药延伸至下游仿制药制剂药，同时选择各种业务模式实现向国际制剂药企业转型。


由于医药需求的相对刚性，医药市场将继续保持较高的增长速度，且随着国际医药市场医疗体制的推进，包括中国政府对医疗投入的加大，欧美及中国政府和保险机构致力于推动廉价医疗消费，居民收入的提高、老龄化社会到来，以及伴随全球经济的复苏，医药行业发展潜力较大。对特色原料药企业而言，伴随着专利药到期解禁大潮的到来，以及仿制药明显的价格弹性，全球范围内用药结构中仿制药在全球药品销售和处方量的比重将不断上升，加上专利药企业为降低成本将更多的原料药由自产转为向中印等国外包或采购，都给国内医药企业，尤其是特色原料药企业，以及出口依存度较高的企业带来较好的发展机遇。


（2）市场竞争格局伴随着品种研发、原料药生产、制剂药生产和销售的垂直一体化，以期提升药企综合竞争力的进程，仿制药行业通过业务和地域纵向、横向整合，国内外制剂药公司与原料药公司之间的兼并收购日益增多，行业集中度不断进高，并且在未来较长时期内，行业整合与产业升级将成为行业竞争的主流。从竞争的领域看，中国医药行业的发展潜力较大，伴随国内医药消费水平和消费规模的提高，以及发达国家原料药生产和研发中心向中印等国家转移或外包，预计中国医药市场在未来 5 年里将成为全球前 5 大市场，国内竞争加剧，尤其是原料药行业市场竞争加剧;竞争也将不只限于自由市场，随着国内厂家 GMP管理能力和认证能力的提高，竞争将向高端注册市场漫延。印度仍然是中国原料药的主要竞争对手。预计 2010-2015 年，各大原研厂多种创新专利药转化为普通药，同时其新重磅炸弹的减少，这使得原研厂纷纷通过兼并重组方式与普药厂合作，这将刺激相应原料药的增长，中国作为原料药生产大国，必将是各制药企业抢夺的市场。


（3）内外部经营环境国际：世界经济与国际购买力并未复苏到金融危机前的状态；国际贸易壁垒有增无减；新环保、新药典、新 GMP 等规范陆续推出使企业面临新的投入；各国对医药行业进口限制越来越严，欧美日发达国家除了不断更新的 GMP 外，中间体也增加了 REACH注册要求，产品 EHS和 IP 限制日益严格。南美洲等发展中国家正在逐步提高门槛，GMP 要求开始向发达国家看齐。这些都将使我司生产成本大幅提高，同时挑战我们的专有技术。而各国政府由于福利体负荷重，不断砍压 API 价格，也将使仿制 API价格无法保持高利润。


国内：低成本优势正在淡化：随着劳动力成本的上升，资源短缺以及人民币升值，使国内原料药厂家成本将不断增加，使中国逐渐失去成本优势。发改委降低最高零售价的压力向原料药企业传导，增加了企业的成本压力；行业竞争更加激烈 ；仿制新药的周期大大缩短，增加了企业技术压力。


从公司内部看，虽然公司产品结构调整取得了显著成效，但老产品毛利率较低，如何重新建立竞争优势，发挥最大产能，扩大市场份额。新产品如何取得技术改进以保持有竞争力的低成本优势性。另外：固定资产投资增加，组织成本升高（薪酬、折旧、研发） 、以及实施股权激励承担巨额期权成本，都增加了业绩压力。