2009 年，随着国际金融危机持续扩散和蔓延，世界经济发生了严重衰退，曾一度对我国经济造成了严重的冲击，使我国的经济社会发展遇到严重困难。面对复杂而严峻的国内外经济形势，党中央、国务院在正确判断的基础上果断采取措施，实行积极的的财政政策和适度宽松的货币政策，国家宏观经济政策将“保增长”作为首要目标，并不断出台了“保增长、调结构、促改革、惠民生”的一揽子措施，加快扭转了经济增长明显下滑的态势，并率先实现了经济的总体回升向好。就医药行业来说，2009 年也是充满变革的一年：


新医改政策、基本药物制度陆续出台；GMP、GSP 等监管法规进行了较大范围的修订；国家对药品流通和药品安全进行了专项整顿，环境保护要求越来越高……面对 2009 年复杂的国际、国内经济形势及行业发展面临重大挑战的严峻局面，公司管理层和广大干部职工在董事会的领导下，紧紧围绕企业发展的目标任务，上下一心，外抓市场，内抓管理，以科技创新和加强内部管理为战略重点，积极采取措施，抢抓机遇、拼搏进取，克服众多的不利因素影响，圆满完成年初既定的目标任务，使公司保持了平衡、快速、健康的发展势头，公司的竞争力也得到进一步增强。2009 年，公司实现营业收入111,093.90 万元、净利润（归属于上市公司股东）5,467.30 万元，分别比去年同期增长了 16.63%、34.33%。


鉴于公司在技术创新、品牌创新、体制机制创新、经营管理创新、文化理念创新等方面的突出表现，报告期内，公司被江苏省授予“江苏省创新型企业”。


报告期内，经公司股东大会批准，公司利用 4,0000 万元的闲置募集资金暂时补充公司生产经营所需流动资金，有效地降低了公司的财务费用。


2009 年公司顺利通过了 ISO14001 环境管理体系的复认证工作，完成了加巴喷丁原料药车间的德国官方 CGMP 现场认证工作并获得了 EUGMP 证书，向 FDA 递交了加巴喷丁 DMF文件的年度更新报告，完成非诺贝特国际注册文件及工厂主文件的补充工作。报告期内，公司充分利用恩华医药外包网（www.nhwa-outsourcing.com） ，进一步加强与国际合作伙伴的合作交流，加快公司进入国际市场的步伐。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）公司主营业务范围公司的经营范围为“冻干粉针剂、小容量注射剂、片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、精神药品、原料药的制造、销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外） ；日用化学品（化学危险品除外） 、日用百货销售；普货运输；房屋、机器设备及设施的租赁。” 报告期内，公司主营业务未发生重大变化。


（1）国内医药行业发展趋势中国医药市场的快速发展已经成为举世公认的事实，近年来增速超过 20%，成为新兴药品市场代表中的代表。2009 年是中国新医改的元年，而 2009 年多项医药政策的效应将首先从 2010 年开始逐渐显现，2010 年也将成为我国医药行业一个新的开端，医药产业目前正进入新医改牵引下的新一轮有序发展期，新医改方案将对中国医药行业的市场结构、产业结构、产品结构等方面产生深刻的影响。由于金融危机的影响正在减弱，预计 2010年，我国医药行业的增长速度将会好于 2009


年。随着新型农村合作医疗参合率、城镇居民基本医疗保险覆盖范围的不断扩大，将会使更多的人享受基本医疗保健，在国家出台的新一轮医药卫生体制改革的推动下，社区医院市场的发展也将更迅猛，医药市场的容量将有巨大的突破， 国内医药市场规模的不断扩大为我国医药行业继续保持快速发展提供有利的外部环境，而且未来几年还将继续保持快速增长的势头，预计未来 3-5 年医药行业的年增长率不会低于 20%。


（2）国内中枢神经药物行业发展趋势中枢神经药物属于典型的控制型市场，高壁垒、高毛利、竞争强度有限；相对国外超过 600 亿美元的市场，国内尚处于起步阶段；随着社会生活方式的改变，人们对精神疾病的认识更为清晰，中枢神经类药物的需求迅速上升，行业面临极其广阔的发展空间，给公司带来前所未有的发展机遇。中枢神经药物前景广阔，全球中枢神经药物市场约占药品总销售额的 10%，保持稳步增长。而我国由于医院对精神及神经疾病治疗水平尚不发达，许多精神疾病如焦虑症、抑郁症等长期得不到重视，病人就医比例很低，因此相关药品消费量很低，规模偏小。随着国人对精神类疾病危害认识的提高以及自我保健意识的日益增强，该类药物市场潜力很大，前景值得看好。


（3）面临的市场竞争格局目前我国中枢神经药品市场主要由外资企业（包括合资企业）占据，各大外资制药企业均拥有中枢神经药品，且外资产品均在各细分市场占据相对优势。如阿斯利康的麻醉药品、礼来的抗焦虑抑郁药、西安杨森的抗精神病药、浙江杭州赛诺菲圣德拉堡民生制药公司的抗癫痫药等，中资企业达到规模生产的很少。


由于我国对麻醉和精神类药品采取的定点生产和布局的政策， 企业要获得该类药品生产许可要求非常严格，即使是仿制药品企业数量也非常有限，定点生产企业应当严格按照麻醉药品和精神药品年度生产计划安排生产。


麻醉药品和精神药品实行政府定价，药品出厂价格和批发价格由政府统一制定，全国零售价格也将逐步统一。因此，我国麻醉和精神药品市场是一个控制型的市场，药品从研发、生产、销售、流通都受国家计划的严格控制。市场竞争强度相对较低，企业利润率普遍高于医药行业利润率。