2009 年，公司紧紧围绕董事会年初审定的任务目标开展工作。加大研发投入，加快研发的进程，提高研发工作的管理效率和注册申报工作；扩大产能，提高质量，降低成本；完善和扩充学术营销推广网络等，在全体员工的共同努力下，公司主营业务继续保持高增长态势，超额完成了董事会审定的经营计划。


2009 年，公司股票在深圳证券交易所正式发行上市，借助资本市场平台，极大地提升了公司综合竞争力，公司由此进入到一个全新的发展阶段。


报告期内，公司实现营业收入 84,959.77 万元，同比增长 61.16%；实现营业利润24,570.28 万元，同比增长 98.91%，实现净利润 21567.90 万元，其中归属于上市公司股东的净利润 21,574.71 万元，同比增长 84.49%。


1、老龄化和城市化推动医药行业不断扩容从 2009 年 10 月26 日国家药监局发布的《2009年度中国医药市场发展蓝皮书》的数据来看，从 1978 年到2008年，我国医药工业总产值从 79 亿上升到 8700 亿，医药工业占我国GDP 的比重也从 1978 年的 2%上升至 2008 年的 3%。随着中国农村人口城镇化进程的加快以及社会老龄化的情况的加大，医药行业将继续不断扩容。


2、国家对医药行业监管力度的逐年加强推进医药行业不断向集中化、规模化、规范化发展在 2009 年，国家针对医药行业出台一系列宏观调控措施。中共中央、国务院于 2009年 4 月6 日向社会公布了《关于深化医药卫生体制改革的意见》，即“新医改”正式启动，并明确各级政府在 2009 年—2011 年累计投入 8500 亿元以保障改革的顺利进行；国家发改委、卫生部等 9 部委于 8 月 18 日发布了《关于建立国家基本药物制度的实施意见》，同时《国家基本药物目录》正式公布；人力资源和社会保障部于


11 月 30 日正式发布 2009 年版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。


除了上述新医改、 基本药物目录的相关政策， 国家还出台了一系列政策进行了以下整改：


对 GMP、GSP、《中国药典》进行了较大范围的修订；对药品流通和药品安全进行了专项整顿；加强医药行业诚信体系建设；实施药品流通货票同行和电子监管码；对药品的生产提出了更高的环保要求等。


这些政策的密集出台对进一步提高药品生产经营质量，促进医药行业集中化、规模化、规范化发展将发挥巨大作用。


（一）公司高速发展，新产品开发进度还需加快公司策略：独立开展新产品研究开发、与国内知名研究院合作研究开发。研发方式采用产品研发全过程合作及新产品分项目分阶段合作等多种模式进行。同时，利用募集资金，加快技术中心的建设，全面实行项目责任制研发管理办法，权、责、奖、罚相结合，以形成高效研发机制。


（二）主营产品的产能不足公司采用如下策略：a、加快募集资金项目的建设；b、合理利用宝安生产基地场所，规划改建工作，并适时寻求其他方式拓展生产经营场地；c、加快山东中间体基地建设进程，尽快进行实际生产，减轻宝安基地产能压力。


（三）高素质的人才短缺公司采用如下策略：将从多方面着手解决人才瓶颈问题。一是公司通过招聘优秀毕业生及社会专业人才，包括管理、国际认证、国际营销、医疗器械研发等高级人才，以满足公司对各类人才的需求。二是建立持续的内部培训制度，充分利用公司多年积累的资源，由内部讲师和外聘专家对员工进行研发、生产、销售及管理等方面的培训。三是根据企业的发展阶段，建立相应的激励制度，通过激励机制促进人才成长。