2009 年，是公司锐意进取，整体实力不断提升的一年；是公司经济效益和社会效益持续增强的一年；是企业实现股票上市，在规范经营道路上迈出坚实步伐的一年；同时也是全球积极应对金融经济危机的一年；面对复杂的经济形势，公司在董事会的正确决策和公司经营团队的科学执行下，全体同仁齐心协力，加强实施战略管理、营销管理和技术创新，加快发展方式的转变，在艰难的市场竞争环境下，知难而进，勇于挑战，全面完成了各项经营目标，公司业绩继续保持稳定增长的良好态势。报告期内实现营业收入


127672 万元，同比增长 13 %；实现利润总额 11600 万元，同比增长 40%，实现净利润 8463 万元，同比增长 36%。


主要工作如下:


（1）导入战略思维  提高企业基础管理为了更好地促进公司发展，公司委托专业咨询机构对公司战略管理进行梳理咨询，强化战略思维的导入，初步完成了战略文本及保证战略实施的行动计划。


公司进一步加大规范化基础管理的力度，突出产品国际注册、GMP 管理、EHS 体系建设等工作，为企业走向国际化、提高市场竞争力创造有利条件。继续推进财务体系管理、供应链管理、人力资源管理和信息化管理，不断夯实企业基础。


（2）完善营销体系  强化系统执行力


制剂营销紧扣妇科、麻醉科和 OTC三大终端网络，通过加强和完善销售系统的内部管理，进一步细化以业绩为导向的考核体系，提升了销售系统的整体执行力，取得了显著成效，新特药的销售有了较大突破。努力做好国内原料药产品终端客户的服务工作，培育公司的忠实客户群体。同时对于国际市场的原料药销售进行分析定位，加快拓展建立国外高端市场网络的步伐。


（3）明晰产品研发战略    注重技术创新成果依托公司发展规划的再造，明晰公司产品研发战略，确定具有公司特色的产品开发模式，以营销为导向，着重搞好妇科和生殖健康系列、甾体药物系列、麻醉肌松系列和 OTC药物系列的研发，为企业快速和持续发展构建产品的竞争优势。同时对不同产品的工艺特点，制定出相应的技术创新方案，推广创新成果，降低产品成本，提升了企业的竞争力。


（4）统筹新生产基地建设  确保项目顺利实施统筹公司仙居新生产基地和台州川南新生产基地的建设， 科学调整产品结构，优化布局，按国际化标准定位，提高创新能力和节能减排绩效，使其成为公司进入国际市场的主要生产基地。根据总体部署，认真组织施工设计、招投标工作，及时开工建设,  确保生产平稳衔接，以保障公司募集资金项目的顺利实施。


（5）完成公司股票发行上市工作经过全体同仁共同不懈的努力，完成了公司首次公开发行股票的工作。2009年10月16日中国证监会审核通过了公司首次发行股票的申请，


公司公开发行8540万股股票，发行价格为每股 8.2 元，2009 年 12 月 28 日网上公开发行申购， 2010年1月12日，  在深圳证券交易所正式挂牌上市。 此次公司上市募集资金净额 6.56亿人民币，募集资金将用于生殖健康制剂系列产品投资、麻醉制剂产品投资、高级糖皮质激素系列原料药和外用制剂产品投资等4 个项目。


报告期内利润总额上升主要原因为公司的营业收入及总体毛利率有所上升，带来利润总额的增长。


报告期内经营活动产生的现金流量净额上升主要原因为销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。


报告期内公司总资产、归属于上市公司股东的所有者权益同比大幅增加，是因为公司募集资金到位所致公司将坚持原料药、制剂一体化的行业模式，先做强后做大，力争在妇科、麻醉科治疗领域成为国内的领先企业，在甾体药物领域成为国际知名企业。在国内市场继续加强营销网络建设，不断提高市场占有率。国际市场加快高端产品注册认证，争取实现制剂和原料药出口并进。规范经营，突出上市公司成长性，以上市公司的要求来指导工作， 完善公司治理、 实现规范发展。 明确企业发展战略，围绕公司战略开展工作，在全公司内部形成勇于创新、凝聚有为的良性氛围，进一步提升公司整体盈利能力和抗风险能力。


（1）积极拓展市场空间，力争实现营销突破。


公司坚持商业、医务和OTC三线齐头并进的制剂营销模式，确保业绩的匀速增长。随着企业规模的扩大、品种的日益丰富和外部经营环境的变化，公司将逐步有效调整并优化营销策略，一方面继续坚持自己特色的营销模式，另一方面在科学调研前提下，强化市场营销策划对一线销售的促进，联动考核体系，提升终端效率， 挖掘增量空间，大幅提升公司业绩。 继续加强营销队伍和营销网络建设，适度引进中高级营销管理人才，提高队伍的专业素质和职业素质。加强原料药销售的管理和考核，进行市场和产品群的分类，采取差异化营销策略，满足国内外不同类型的市场，力争2010年在产品营销上实现新的突破。


（2）加强技术和新产品储备，强化核心技术的竞争优势。


为保证未来持续、快速增长，适应医药市场竞争日益激烈的现状，增加优势品种的战略储备，在不断强化自身技术优势与技术力量、重视长线高端产品研发的基础上加强与外部的合作，充分利用国内外的优势研发资源借力发展，瞄准具有国内外市场巨大潜力的优势品种， 在立足国内市场的基础上积极布局未来海外市场，为未来持续发展打下坚实基础。


（3）科学规划生产作业，保质保量稳定生产。


根据公司现状， 综合考虑公司现有的生产区域与新生产基地产品产能的规划及配套的生产人员规划，特别是在确保公司新生产基地基础设施到位的同时,保证管理人员和生产人员的充分储备，以保障公司募集资金项目的顺利实施。继续加强 GMP管理工作，以质量优先意识统领生产。完善采购体系管理，改善企业供应链运营效率。加强 EHS体系建设，打造高标准的 EHS系统。


（4）全面开展战略管理，明确企业发展定位。


设定总体企业发展战略方向，落实战略分解和战略渗透，保证工作沿着战略目标轨迹去推进， 使战略目标成为工作计划的指导思想， 让战略思考、 战略贯彻、战略评估等成为日常工作的行动指南， 将企业战略发展定位与企业运作平台高度接轨，强调实效，使战略真正成为有效改善企业经营的强大工具。


（5）加强人才培养和文化建设，增强凝聚力和向心力2010年公司将在完善内部治理、进一步规范公司运作的基础上着力抓好人才引进和培养、企业文化宣传和建设，在打造产品品牌的同时努力打造企业文化品牌。为适应公司快速发展的需要，将不断引进研发、生产、营销和管理的各类中高级人才。 加强企业理念的宣传， 丰富和发展企业文化， 增强凝聚力和向心力。