2009年是公司发展历程中具有里程碑意义的一年。 经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]1009号文核准，2009年10月30日，公司首次公开发行A股股票成功，成为首批创业板上市公司之一。通过此次发行，公司获得了良好的发展平台，取得了未来发展所急需的资金，借助资本市场平台，极大地提升了公司的竞争力，为公司稳定、快速发展创造了良好条件。


（一）公司总体经营情况2009年公司坚持“细分市场、最大份额”，紧紧围绕创新、求实、稳健的思路开展工作。克服价格下调，原辅材料涨价的因素，通过调整经营策略，优化产品结构，取得了良好的经营业绩，公司利润总额达到历史最高水平。2009年，公司实现营业收入21,6819万元，较上年同期增长22.34%；公司利润总额4,166.98万元，较上年同期增长35.23%。归属于母公司的净利润3,486.32万元，较上年同期增长33.81%。公司业绩兑现了盈利预测的承诺。


回顾2009年公司经营管理的各项工作，主要有以下几个方面：


1.营销发展战略稳步实施为促使公司长期稳步发展，公司充分利用已有技术优势、产品优势、质量优势、原材料供应优势以及品牌优势，以现有对比剂系列产品的生产和产品线的扩展为基础，通过对市场、技术、资本等各类资源的整合，调整和优化对比剂产品结构，保持公司在对比剂细分市场的领先地位，力争使公司成为对比剂市场最具竞争力的专业化生产厂商，成为我国领先的现代化对比剂系列产品生产企业。同时，公司还以发展精神类药物作为新的利润增长点为目标，积极开展九味镇心颗粒产品上市初期推广工作，力争将九味镇心颗粒发展成为抗焦虑中药的第一品牌，使其成为公司未来收入和利润的主要来源之一，并使公司在精神类药物市场占据一席之地。


2.大力提升企业核心竞争优势积极开展对比剂生产线技术改造与营销网络建设项目。2009年公司在募集资金没有到位的情况下，利用自有资金先行开展对比剂生产线改造的前期准备。考虑到国家新版GMP标准尚未公布、新版GMP与98版GMP不同和公司未来的发展，提高项目的质量和先进性，工程技术人员对多家医药甲级设计单位进行调研、沟通，进行项目的前期准备工作，安排技术人员参加了SFDA组织的各种培训、研讨，并走访、参观多家先进企业，提高认识，充分理解内涵和实质，为更好更快执行新版GMP和提高项目改造整体水平奠定基础。


加快对比剂销售队伍的建设，并开始筹建上海、广州办事处。截止2009年末，对比剂营销人员扩增到90人。借助公司在创业板上市的有利局面，公司加大企业品牌宣传和产品推广力度，在重点市场筹备和举行公司上市答谢活动，扩大公司影响，极大提高了公司及产品的知名度与美誉度。


3.增强自主创新能力为保持现有产品及业务的可持续发展，保证公司的持续竞争力，公司将对比剂系列产品、降糖类药品和精神类药物列为为主要研发方向，利用自身优势，坚持科技创新，积极开发新产品。


公司在研阶段的产品包括：对比剂类药品非离子型单体碘对比剂碘帕醇注射液，非离子型双聚体碘对比剂碘克沙醇注射液以及磁共振对比剂钆贝葡胺及其注射液； 降糖类药品胰岛素促泌剂瑞格列奈及其片剂；精神类药品抗抑郁药盐酸文拉法辛缓释胶囊等。这些项目均按研发计划，逐步展开。


4.内控管理不断完善公司在现行营销和生产管理模式的基础上，结合上市公司的要求，进一步规范和完善了营销制度、合同管理制度、销售服务制度、生产管理等一系列基础管理制度，并结合企业实际，适时、适度改革和调整公司营销和生产政策。


严格管理，降低经营成本。坚持费用预算管理、费用审批管理和经营成本控制管理，对公司经营过程中各环节实施有效监控，保证了资金的正常运行。坚持节能降耗，减少费用开支，降低经营成本，提高经济效益。加大对应收账款的清收力度，提高了资金周转率。


认真执行经费使用申报和审核程序，使销售费用得到了良好的控制，减少了不必要的开支，提高了资金资源利用效率。同时，进一步规范业务流程，减少多余环节，缩短办事时间，增强了服务工作的时效性和办事效率，促进了销售市场的快速高效发展。


完善绩效考核，严肃奖惩制度。对部门工作按岗位标准和要求责任到人并进行严格考核，做到有章可循，有据可查，奖惩分明。定期召开工作分析会、办公会，分析工作进展情况和存在问题，研究解决问题的具体措施，以确保公司经营活动健康有序开展。


5.人才结构持续优化为提高公司市场竞争能力，实现跨越式发展，公司视人才为公司发展之本，把引进高层次人才和提高人才素质作为实现公司发展战略的保证。 公司完善了人才引进及人才培养机制， 并根据业务发展需要，从多渠道引进医药专业技术人才、高级市场营销人才和高级管理人才，充实到相应岗位上，提高员工队伍知识，改善专业结构，为公司的长远发展奠定人才基础。同时公司还逐步建立了科学化、规范化、系统化的人力资源教育培训体系，提高现有员工的整体素质和技能，实施主要人才以内部培养为主、外部引进为辅的人才战略，导入竞争机制，推进人才内部交流，完善激励机制。


6.抗焦虑中药九味镇心颗粒上市所面临的困难与挑战2009年，公司开始着手新产品抗焦虑中药九味镇心颗粒上市的前期市场推广工作。


精神神经系统药物在全球药物市场一直扮演着非常重要的角色， 此类药物历年来均为全球最畅销药物治疗类别之一。近年来，受世界金融危机的影响，各国失业率不断上升，人们精神压力增大，导致焦虑症、抑郁症等精神疾病的发病率迅速上升，加之全球性的人口老龄化，带动了全球精神神经类药物销量快速增长。据WHO官员分析，目前发达国家和发展中国家精神疾患发病率的快速上升和人口老龄化程度的加剧，是推动全球精神疾病药物销量猛增的两个主要原因。2009年该类药物已居全球治疗药物销售收入排名首位。


由于精神疾病患者需要长期服药，在长期用药过程中，西药抗焦虑疗效确切，但是始终没法解决副反应大的缺陷，病人依从性差，甚至出现因副反应大而不能坚持服药，与西药相比，抗焦虑中药具有明显的优势。九味镇心颗粒上市之前，抗焦虑药物在国内市场一直由西药占据，也有一些中成药有改善睡眠的作用，但是在临床应用上只是辅助用药。因此，抗焦虑疗效确切且安全性较好的九味镇心颗粒的上市，标志着中医药在抗焦虑领域开始崛起。


业内已知，精神类药物既是一个市场容量和潜力巨大的药物类别，同时也是一个推广门槛较高的药物类别，需要较长时间的市场培育。尤其是由于目前临床上只有抗焦虑西药，广大医生和患者对常见的抗焦虑西药有较多认识，但对国内第一个获准上市的抗焦虑纯中药制剂九味镇心颗粒，则需要公司投入大量精力从专业角度去推广中医药抗焦虑的理念，改变医生及患者的用药习惯，这一工作需要较长时间的专注投入。 为此，公司进行大量产品上市前期的市场推广工作， 一方面从四期临床开始增加医院数量，让更多医生逐步接受中药抗焦虑的理论和抗焦虑中药九味镇心颗粒，总结临床过程中药品使用经验，增加临床数据和资料以便进行全国性的产品推广；另一方面，逐步开始产品在部分地区的销售工作，适时调整营销策略，以保证产品上市成功。


1.主营业务及主要产品公司的主营业务为药品生产以及药品经销，其中药品生产包括对比剂系列产品、降糖类药物和抗焦虑类中药等产品的生产及销售，药品经销主要是公司作为药品批发商，从药品生产厂家处购买药品，并以批发的形式出售给下游医药企业。


目前，对比剂系列产品为公司的主导产品，主要包括磁共振对比剂钆喷酸葡胺注射液、非离子型碘对比剂碘海醇注射液和口服磁共振对比剂枸橼酸铁铵泡腾颗粒。


报告期内，公司总资产和所有者权益大幅增长，主要是公司2009年10月公开发行股票，实际募集资金净额27,189.11万元所致。


报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额增加，主要是公司销售业务量增大和销售回款增加所致。


2009年公司营业收入和归属于股东的净利润分别为21,6819万元和3,486.32万元，较上年度增长22.34%和33.81%，公司业绩好于预期，兑现了盈利预期的承诺。


报告期内，公司核心产品业务及其结构未发生重大变化，无对利润产生重大影响的其他经营业务活动。


报告期内，公司核心产品业务市场、成本构成未发生显著变化。


医药行业是一个多学科先进技术和手段高度融合的高科技产业群体，涉及国民健康、社会稳定和经济发展。自上世纪70年代以来，我国制药工业有了长足发展，对保障人民群众用药发挥了重要作用。快速的经济增长，人口老龄化速度加快，农村改革加速城镇化和不断增强的医疗保健意识是医疗保健行业发展的持续内在动力， 而环境恶化以及日益紧张的生活状态引起的发病率的提高更使对药品的需求持续增长。


据BMI的统计，2007年中国制药行业市场总额（包括处方药和非处方药）达到了2,241亿元人民币，较2006年同比增长了18.13%，2003-2007年的年复合增长率达到了18.93%。其中，处方药在药品总体销售中的平均占比为734%，其销售从2003年的778亿元增长到2007年的1,704亿元，年复合增长率达到21.65%。另外，随着人们自行用药意识的不断增强，中国非处方药市场以11.94%的年复合增长率迅速增长，2007年销售总额达到537亿元。


随着我国经济的快速发展、 人口总量的增长、 社会老龄化程度的提高以及人们保健意识的不断增强，BMI预测未来中国制药行业仍将继续加速增长，市场总额将于2010年达到3,273亿元人民币，预计2008-2010年的年复合增长率为12.83%。另外，2009年4月，新医改方案重申政府将在2009-2011年对医疗体系投入8,500亿元、引入全民医保制度和建立基本医疗服务网络。长期来看，这些举措必将进一步扩大包括制药市场在内的整个中国医疗保健市场的规模，推动更规范、更健康的竞争环境的形成。


经过多年的发展，本公司逐步形成了以开发、生产对比剂系列产品为核心，兼顾开发研制降糖类药品和精神类药物等其它中西药的整体业务布局。


对比剂产品做为公司主导产品，产品的生产和销售是公司利润的主要来源。多年以来，公司一直秉承坚持“细分市场、最大份额”的竞争理念，致力于对比剂系列产品的研发、生产和销售等业务。公司以稳定可靠的产品质量和优异的售后服务，赢得了广大放射界专家和用户的信任和支持。过去三年市场占有率始终保持在40%以上。在碘对比剂领域，公司的碘海醇注射液产品过去三年的销量增长率高于市场平均增长率，且市场占有率逐年上升，目前在细分行业中也已占据了相对领先地位。