莱美药业秉承“质量是企业的生命，创新是企业的动力，客户是企业的资源”的经营理念，以“务实创新、以人为本，致力医药、共创健康”为企业宗旨，以将公司建设成为符合国际cGMP标准和国家 GMP、GSP标准，研发实力雄厚，生产技术和管理水平先进，销售团队竞争力强，声誉良好，产品占有相当市场份额的医药研发和制造企业为发展目标。


经过公司全体同仁的努力，2009  年度公司实现营业收入 33,354.45万元，比上年同期增长 25.76%；营业利润 4,506.79 万元，比上年同期增长28.11%；归属于母公司所有者的净利润 4,046.78 万元，比上年同期增长 235%，发展势头良好，实现了预期增长目标。同时，随着公司在深圳证券交易所创业板的成功上市，公司形象及品牌知名度显著提高，公司未来发展目标得到进一步的强化，为今后公司快速发展打下了坚实的基础。


报告期内，公司营业收入较 2008 年增长 25.76%，利润总额增长 31.10%，经营活动现金流量净额增加 2,010 万元，主要原因是公司抗感染类和特色专科用药两大类产品销售增长，以及销售增长带来的利润增长和现金增加。


截至 2009年 12 月 31 日，公司总资产比上年增长143.38%，所有者权益增长 2818%，而净资产收益率有所下降,  主要系公司 2009  年 9 月公开发行 A股股票，实际募集资金净额 349,562,5000 元，使公司净资产大幅增加所致。


公司是以研发、生产和销售新药为主的科技型医药企业，公司产品主要涵盖抗感染类和特色专科用药两大系列，主要产品有喹诺酮类抗感染药、抗肿瘤药、肠外营养药等。


公司主营业务主要来自于医药制造，2009 年医药制造实现的收入占主营业务收入比重为 80.10%，医药制造收入主要来自于抗感染类和特色专科类产品的生产与销售，2009 年该两大类产品实现的收入合计占主营业务收入比重达到75.22%。2009 年公司继续扩大市场，提高产品市场占有率，加大抗感染类促销推广以及特色专科用药的学术推广，继续保持了销售的良好增长。


2009 年，公司医药制造业务中抗感染类和其他类的整体毛利率较上年有所下降，系因相比制剂产品毛利水平相对较低的原料药销售比重上升所致。特色专科用药毛利率呈现上升趋势，主要系纳米炭混悬注射液、注射用氟达拉滨等高毛利产品销售比重大幅增长所致。


报告期内，公司的自产产品主要销售区域是西南、华东、华南和华北等地区，2009


年上述地区实现的收入占当期主营业务收入的比例分别为：西南地区占 23.73%，华东地区占 16.45%，华南地区占 157%，华北地区占 13.64%。西南、华东、华南和华北等地区系公司的主要销售区域，主要系经过多年的市场开拓，公司在该等地区的销售渠道不断完善，公司的产品在该等地区知名度不断提高，产品销售不断增长。但同时也存在华中和西北两地区由于促销力度不够，同类产品竞争激烈，销售收入比 2008 年略有下降。报告期内，公司医药代理产品全部在重庆地区销售，销售渠道稳定，客户基本为各大医院，公司医药流通产品销售逐年增长。


报告期内，公司货币资金增长 1256.85%，主要是 2009 年 9 月公司公开发行股票


2300 万股 A 股募集资金净额 349,562,5000 元所致，这也是总资产比上期增长了143.18%的主要原因。报告期内，公司开发支出增长 36.82%，主要是本年在银杏冻干等品种上继续加大研发支出所致。


报告期内，应付职工薪酬增长 39.13%，主要是计提职工工资及年终奖金所致；未分配利润增长 95.25%，主要是由于本期实现净利润 40,467,788.22 元所致；盈余公积增长 63.20%，是因本期计提了 3,592,978.62 元盈余公积所致；其他应付款增长 43.84%，主要是是由于应付设备款、货款保证金等增加所致；预收帐款减少-50.81%，主要是本期预收帐款转冲应收帐款减少所致。


本公司属于医药行业，所处细分行业为喹诺酮类抗感染药行业、抗肿瘤药行业和肠外营养药行业。


1、我国医药工业发展概况虽受国际金融危机、世界经济衰退的影响，但我国医药行业总体上保持了良好发展态势，规模不断扩大。据有关数据显示，2009 年医药工业实现销售收入7963.70亿元，同比增长21.10%；实现利润总额801.87亿元，同比增长24.3%。


从行业整体毛利率和利润率来看，医药行业的盈利能力也在不断地提升，2009年全年毛利率为30.7%，利润率进一步上升至 10.1%，创下2005 年以来的最高点。随着目前新医改的全面实施，国内医药消费市场的巨大潜力逐渐显现，有力地推动医药工业的快速发展。


2、喹诺酮类抗感染药行业发展现状和变化趋势近几年来，我国抗感染药物医院市场规模不断增长，抗感染药物的销售额始终位居医院用药金额的第一位。在抗感染药物中，喹诺酮类药物因具有优异的抗感染功能而成为近 10 年来发展最迅速的合成抗菌药，临床上的用量已超过青霉素类。随着世界上感染致病菌日益多样化，喹诺酮类药物以其优良的特性很大程度上满足所需。目前在抗感染药物开发中，喹诺酮类药物是最活跃的领域之一，国际上许多大型跨国公司正在大力开展喹诺酮类药物的研究。从第四代产品开始，喹诺酮类药物有望占据抗感染药物的更大份额。


3、抗肿瘤药物行业发展现状和变化趋势癌症正在加速成为世界头号“杀手”，据WHO 统计，自 2003 年以来，全球每年新增 1,090 万癌症病人，其中中国 220 万名，约占全球癌症病人总数的20%，中国已成为癌症高发国。抗肿瘤药物在我国医院市场销售规模自 2001 年以来一直稳步增长，2006 年达到了 175.5 亿元的市场规模。随着纳米分子医学和分子生物学技术的突飞猛进，肿瘤发生机制的阐述、抗肿瘤靶点的寻找、新型抗肿瘤药物的开发以及治疗手段的创新和综合运用都有了长足的进步，癌症治疗已经开始从姑息性目的向根治性目标迈进，未来市场将进一步扩大。


4、肠外营养药行业发展现状和变化趋势肠外营养药物系指通过静脉输注的方式向患者提供人体必需的营养物质，从而达到治疗和维护肌体功能的作用。主要在医院使用，如外科病房、重症监护病房、肿瘤病房，以及重点护理病房等。当前临床营养工作在发达国家已得到普及，我国还处于起步阶段。在我国，临床营养的研究及实施已经有 30余年的历史，但临床营养支持治疗的发展并不平衡，一些学科对代谢、营养的认识不足，肠道和静脉营养支持的应用范围也还只局限于少数医院的外科领域。可以预计，随着我国临床营养的不断发展，肠外营养药行业未来前景广阔。