2009 年是医药卫生体制改革新政全面启动的一年，在世界性金融风暴持续对国内经 济产生深刻影响及新医改等不确定性因素影响的形势下，公司 紧紧把握机遇，积极应对挑战 ，在公司营销改革成效日益 显现的基础上 ， 扎扎实实做好生产、销售、科研和管理等各个方面的工作， 经集团全体员工上下齐 心，务实创新，开拓进取，努力实干，取得了不俗的业绩，公司继续保持良好的发展势头，具体如下：


1 、营业收入情况本报告期，公司实现营业收入 2,595.85 百 万元，与上年 同期


2,058.64 百 万元相比， 增加 537.21 百 万元， 增 幅 26.10 % ，主要原因为：公司不断深化营销改革，调整产品结构， 大力推进重点产品销售，致使销售收入稳步增长，同时，抗病毒颗粒受 H1N1 突发性事件的影响销售收入大幅增加，其中：（ 1 ）中药制剂产品实现营业收入 704.51 百万元，同比增 加62.49% ；（ 2 ）原料药产品实现营业收入 7714 百万元，同比增加 19.24% ；（ 3 ）抗微生物 产品实现营业收入 304.24 百万元，同比增长 22.62% ；（ 4 ）生殖用药（促性激素）产品实现 营业收入 1816 百万元，同比增长 26.20% ；（ 5 ）诊断试剂类产品实现营业收入 179.87 百万元，同比增长 24.34% 。


2 、营业利润情况本报告期，公司实现营业利润 583.28 百万元，与上年同期 99.60 百万元相比，增加 4 83.68百万元，增幅 485.62% ，主要原因为：（ 1 ）高毛利制剂类产品销售收入在公司收入所占比例提高，使公司总体毛利上升；（ 2 ） 原料药企业通过引进人才、加强内部管理、改进工艺 、降低 成本等措施，较大幅度提升了盈利水平；（ 3 ）公司公允价值变动收益同比大幅增加。


3 、净利润情况本报告期，公司实现归属母公司所有者的净利润为 481.58 百万元，与上年同期 527百万元相比，增加 429.51 百万元，增幅 824.87% ；其变动原因与上述营业利润变动原因一致。若剔除公允价值变动收益、投资收益及其他因素影响，主营业务贡献的归属母公司所有者的净利润约为 407.12 百万元，与上年 237.77 百万元相比，增加 169.35 百万元，增幅71.22% 。


公司主营医药产品的研发、生产及销售，主要产品有：丽珠得乐系列、参芪扶正注射液、抗病毒颗粒、丽申宝（ 尿促卵泡素 ）、康丽能（注射用 头孢地秦钠 ）、丽福康（伏立康唑 ）、丽珠威（ 盐酸伐昔洛韦片 ）、前列安栓、 新瑙力隆 （ 二维三七桂利嗪 ）


、吉速星（吉米沙星）、壹丽安（艾普拉唑）、亮丙瑞林等药物制剂；美伐他汀、普伐他汀、酶酚酸、头孢曲松、头孢呋辛、头孢地嗪、苯丙氨酸、万古霉素等原料药。产品涉及化学药品、生化药品、微生态制剂、中成药、化学原料药、诊断试剂等多个领域的数百个品种。


2010 年，一系列有关医药行业的政策，特别是医疗卫生体制改革方案及相关配套制 度和政策开始实施，将会对药品经营的市场规模、研发、生产、流通和监管等多个方面产生影响，现有的医药经营环境将发生明显的改变，一部分企业将会因不适应环境而面临经营困难或被淘汰，一部分企业可能抓住机遇而发展壮大，行业内的整合力度将进一步加大，产业集中度进一步提高。