2009 年是建国六十周年，国家经受住了金融危机的考验。2009 年对于中国的医药行业也是不平凡的一年， “新医改元年”政策频出、全球甲流蔓延、药品质量严管、招标挂网、广告监管、新农合、渠道实施二票制、诚信体系建设、环境保护，在种种动荡中却孕育着新的机遇：自 2009 年4 月开始，新医改方案及配套文件的陆续出台、五项改革措施逐步推进，标志着贯穿 2009-2020 年的“新医改”全面启动。这将有助于优化整个医药产业链的竞争秩序，全民医保形成医药商品的扩容，带来了医药产品的高速增长。公司经营班子在董事会的领导下，紧紧把握机遇，积极应对挑战，在危机中拓展市场，在发展中化解危机，积极参与市场竞争， 努力探索管理手段的创新。 在公司营销改革成效日益显现的基础上，扎扎实实做好生产、 销售、 研发和管理等各个方面的工作， 使公司继续保持快速、健康、持续的发展，经营业绩较上年有较大提升。


经四川华信 （集团） 会计师事务所审计， 本年度公司实现营业收入 51,720.52万元，同比增长 33.77%；实现营业利润5,347.29 万元，同比增长 17.32%；实现净利润6,559.62 万元，同比增长53.51%。


报告期内公司生产经营的主要产品：


中成药系列：主要产品枫蓼肠胃康颗粒剂，系公司自主研发的国家中药保护品种，是目前国内独家生产的品种，对于急慢性肠胃炎、溃疡性结肠炎和肠易激综合症（IBS）有良好的疗效。产品采用目前国际通行的植物药质量检测技术-指纹图谱法进行产品生产的质量控制，是国家中药保护和优质优价品种。


抗肿瘤药物系列：主导产品特素（紫杉醇注射液）是治疗卵巢癌、乳腺癌、肺癌、鼻咽癌等实体肿瘤的一线用药。公司拥有国家 GMP 认证的原料生产车间，既是紫杉醇注射液产品的生产厂家，亦是紫杉醇原料的生产厂家。公司特素（紫杉醇注射液）是公司主要的盈利产品。


抗生素系列：公司生产二十多种抗生素品种，其中有头孢曲松钠、头孢西丁钠、头孢唑肟钠、头孢他丁、头孢克洛、阿莫西林、依诺沙星等品种。公司头孢西丁钠产品曾作为国内率先开发上市的独家品种， 具有较高的知名度和市场覆盖率。


报告期内，公司主营业务收入或主营业务利润 10%以上的业务活动均来自于医药制造业。


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局新医改的推出和落实，给医药行业带来最为快速而直接的影响是全民医保扩大对医疗方面的需求。政府投入、基本药物制度的实施将使医药市场容量大幅增加；中国人口老龄化以及居民保健意识的提高，成为中国居民医疗需求稳定增长的驱动因素，并且这些因素将长期存在并为医药行业带来中长期利好。新医改政策，势必成为医药行业发展的催化剂，促进我国医药行业健康、稳定发展。2010年有关医药行业的政策，特别是医疗体制改革方案及相关配套制度的实施，将会对药品生产、经营、研发等各方面产生影响，行业竞争也日趋激烈。预计今后几年中，随着医药行业改革深化和产业结构调整，行业整合力度将进一步加大，产业集中度进一步提高。


根据以上形势和企业的自身状况，公司2010 年的经营基本思路是：主动适应国家医改政策、围绕新医改政策积极布局、高度重视政府事务；主动积极有效的介入各省市的招投标；严格控制经营风险、不断降低运营成本；建立有效的激励机制、构建优秀的营销体系；同时不断引进新技术、新产品、新人员，加大技术、产品投入，丰富和完善公司产业链，促进公司健康稳定发展。