二〇〇九年是东北制药发展历史上的重大变革之年和突破之年。公司以科学发展观为指引，坚决贯彻“加快搬迁，突出创新，促进和谐”工作方针，充分把握新医改大势。在发展战略、体制机制、产品研发、异地改造、市场营销、质量技术、员工福祉等方面，取得了重大突破和显著提升，为公司未来长期发展，奠定了坚实的成长基础。公司共计55 个品种进入国家基本药物目录，为参与分享新医改带来的市场扩容，奠定良好基础。


（一）报告期内公司经营情况的回顾报告期内，公司实现营业收入 509,358.83 万元，同比增长10.50%；实现利润总额58,437.84 万元，同比增加16.95%；归属于母公司所有者的净利润（母公司报表数）41,678.96万元，同比增长13.84%。公司医药制造业务实现销售收入297,889.20 万元，商业销售收入实现214,043.82 万元。


报告期内，原料药业务破冰前行。面对金融危机对出口市场的影响，原料药销售实现了快速增长，在公司获利中有较高的贡献度。强势产品齐头并进。氯霉素、脑复康、黄连素、金刚烷胺等产品销量比重显著提升，有效弱化了单品种比重过大造成的结构风险。积极开发弱势品种的新市场、新客户，产品销量逆势提升。制剂业务板块平稳成长。制剂产品和医药中间体出口连续取得突破。多个品种面向多国市场的产品注册工作连续取得新进展。基于客户需求并结合公司化工合成技术优势的新产品研发工作展开探索。批发、零售、调拨、快批等主要业务板块齐头并进，销售规模增长显著提速。供销公司快速发展，名列中国医药商业百强第23 位，比前一年上升11 位，坐拥东北辐射全国的区域龙头地位凸显。


报告期内，公司制剂新厂区全面通过ＧＭＰ认证并顺利投产。公司拥有全国最大的单体制剂厂区和先进的装备技术，加速发展制剂战略的实施提供了强大的产能保障。历经半年多的周密策划，制剂营销变革工作于十一月正式启动，公司把原有七个部门的制剂营销业务，统一整合为公司控股100%的销售有限公司。实施产品、队伍、渠道、市场的全面共享与整合，为做大制剂提供了组织保障。


主导产品VC 深加工项目投产，拥有国际先进工艺技术和装备水平的生产线，为VC系列产品突入国际高端市场，提供了有力保障。质检研发中心、中试基地、新总部大楼等项目建设进展顺利。项目建设将于二〇一〇年全部完成。


细河原料药厂区筹建工作全方位稳步推进。厂区总平规划概念设计委托世界制药巨头拜耳技术工程公司进行。项目设计工作由国内外多家设计机构协同承担，实现优势互补。


报告期内，公司对内部组织结构调整的规范运作工作全面展开。构建股份公司母公司组织实体和管理架构，将沈阳第一制药厂和东北制药集团公司供销公司改制为公司制企业，建立符合公司法及相关法律法规规定的母子公司体制。


报告期内，公司财务升级拉动管理体系平台式提升。从金蝶K3 生产成本系统开始起步，渐次推进全面预算、内部控制系统的应用。其中，全面预算管理项目的上线成功，标志着东北制药打造企业高端管理平台，推动企业管理升级的整体战略已开始向纵深层次推进。目前，东北制药的ERP 信息化系统应用，已经在国内同行业获得领先地位。全面信用风险管理体系正式运行，较好地控制了应收账款风险。承兑汇票管理取得明显成效，资金周转效率大大提高。


2009 年，在第五届中国证券市场年会上，东北制药获得金鹰奖。这是继2008 获得金凤凰奖后，第二次获得证券市场年会颁发的殊荣。2009 年11 月6 日，东北制药成功发行6 亿元公司债，为生产经营提供有力的资金保障。


公司在2010 年在坚持品牌战略的方针指导下，提速发展制剂，提升做精原料。不断积累核心竞争优势，逐步奠定行业领先的地位。公司研发体系在市场化运营的方向上再进一步。


依托国家级企业技术中心和高新技术企业管理运行模式，产品研发和技术升级工作全面推进。


长春西订、头孢噻利、恩曲他滨等七个新品种完成试生产。


由东北制药控股的“东北制药集团辽宁生物医药有限公司”的注册和选址工作已经完成。以“组合病原体分子诊断与血液筛查试剂系列产品”的研发和生产为起点，东北制药将正式开始进军生物制药领域