2009年是公司实施“集中资源，加快发展医药产业”  战略具有重要意义的一年。在国家加速推进全民医疗保险，加快医疗体制改革而带动医药行业快速增长的背景下，在董事会的领导下，公司聚焦医药细分市场，提升研发实力，扩大产能，完善销售模式，提高管理水平，公司核心业务和核心产品收入取得较大幅度增长，市场地位和盈利能力进一步提升，公司继续保持良好的增长势头。


报告期内公司实现营业收入13.30亿元，较去年同期增长29.86%，其中医药产业实现营业收入119亿元，比去年同期增长38.63％。公司实现净利润2.51亿元，比去年同期增长146.10%，增长的原因一部分是由于公司主营业务的增长，另一部分是由于报告期出售部分长期股权的投资回报，其中归属于母公司所有者的净利润为21亿元，比去年同期增长157.65%；扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为1.11亿元，比去年同期增长43.40%。


1、顺利完成非公开发行股票工作，募集资金净额5.6亿元。投入在麻醉药品具有领先优势的宜昌人福，以及在生育调节和甾体药物领域具竞争优势的葛店人福，扩大产能提高盈利能力；对武汉人福异地搬迁改造，为其快速发展打下坚实基础；建设医药研究院提升公司研究开发能力，建设区域物流中心，加速实施“集中资源，加快发展医药产业”  的战略。


2、出售广西师范大学漓江学院，实现聚焦医药主业的战略目标；在剥离非医药产业的同时，积极寻找公司医药产业外延式发展的机会，加快医药产业的发展。


3、把握基本药物制度推进的机遇，加强医药产品进基本药物目录工作和招投标工作。


2009年公司共有57个产品列入国家基本药物目录，有141个品种进入国家医保目录，同时公司下属医药生产企业的重点品种在省级招标中的表现情况良好，这些都为公司的后续发展积聚了重要资源。


4、坚持规范化的公司治理。报告期内公司董事会建设、财务标准化、内部审计、质量控制体系建设、人力资源标准化、档案管理规范化建设、法律风险防范以及党工团制度建设等方面的规范化程度和标准化程度也在逐步提高。 2009年公司结合证监会等五部委的要求，制定了《人福科技内部控制手册》，从投资、生产、经营、财务、监督检查等方面，建立了一系列业务流程的风险控制体系，并于2009年7月1日起，逐步在总部及经营公司中推行。


宜昌人福药业有限责任公司（“宜昌人福”）注册资本 29,352.70 万元，本公司持有其 67%股权，已列入《湖北省 2008 年第一批高新技术企业名单》。宜昌人福药业是国家麻醉药品定点研发生产企业、国家高新技术企业、火炬计划重点项目承担单位、全国守合同重信用企业、全国五一劳动奖状单位。该公司实施的麻醉系列新药产业化项目已被国家发改委列入国家高技术产业化示范工程。该公司生产经营 215 个品种品规的制剂及原料药，拥有国内独家生产的枸橼酸芬太尼原料及制剂；国家二类新药盐酸瑞芬太尼原料及冻干粉针剂；国家三类新药枸橼酸舒芬太尼原料及制剂和二类精神药品咪达唑仑原料及制剂。除麻精类药品外，该公司还生产瑞丁、瑞尼、福必安、泰瑞特、普复舒、倍泰等名牌产品，原料药出口欧美、非洲等地区，在业内具有较高的知名度和良好的信誉。截至2009年 12 月 31 日，该公司经审计的资产总额 59,340.75 万元，净资产 48,6365万元，当期主营业务收入 60,265.82 万元，净利润 12,071.77 万元。


湖北葛店人福药业有限责任公司（“葛店人福”）注册资本 12,825.50 万元，本公司持有其 817%股权，已列入《湖北省2008 年第一批高新技术企业名单》。葛店人福是专业从事计划生育药物和甾体原料药及制剂的研发、生产和销售的新型现代化制药企业。其主要产品为单方、复方米非司酮片，非那雄胺，醋酸环丙孕酮，奥卡西平等。几年来，该公司相继建立了标准化的生产管理系统和质量保证体系，全部车间均通过了国家GMP认证及 ISO14001（环境管理体系）认证，部分原料药已通过COS（欧洲药典适应性证书）认证，其实施的复方米非司酮产业化项目已被国家发改委列入国家高新技术产业化示范工程。截至 2009年 12 月 31 日，该公司经审计的资产总额 19,296.63 万元，净资产 16,239.33万元，当期主营业务收入 10,139.21 万元，净利润 2,696.70 万元。


新疆维吾尔药业有限责任公司（"新疆维药"）注册资本2,0000 万元，本公司持有其55%股权。目前新疆维药拥有7条GMP生产线，20 个国药准字号产品文号，其中有 7个国家医保品种，6 个地方医保品种，3 个中药保护品种。该公司主营业务为维吾尔药品的开发、生产与销售，以开发维医药为己任，致力于维药的现代化和民族医药文化的传播和发展，是国家重点高新技术企业。该公司的主要产品有祖卡木颗粒、通滞苏润江胶囊、益心巴迪然吉布亚颗粒、复方木尼孜其颗粒、炎肖迪娜儿糖浆等。截至 2009 年


12 月 31日，该公司经审计的资产总额7,129.45万元，净资产3,225.55万元，当期主营业务收入5,012.85万元，净利润 973.18 万元。


武汉人福药业有限责任公司（"人福药业"）注册资本 13,0590 万元，本公司持有其100%股权，已列入《湖北省 2008年第二批拟认定高新技术企业名单》。该公司于2001年 7 月全面通过国家药品监督管理局组织GMP认证，目前拥有生产批件 60个， 17个产品被列入国家医保目录，其中列入甲类医保目录的有3 个。其主要产品有奥卡西平片、小牛血去蛋白提取物注射液、布洛芬混悬液、注射用阿昔洛韦等。截至 2009 年 12月 31 日，该公司经审计的资产总额 16,866.82 万元，净资产 14,080.42 万元，当期主营业务收入5,724.21 万元，净利润 643.88 万元。


新医改未来三年的工作目标是：到2011年基本医疗保障制度全面覆盖，这将带来三年8500亿元的政府卫生投入增量，这意味着市场的大扩容（2007年全国卫生总费用仅为11289.5亿元）。由于新医改2009年刚刚起步，相应的政府投入将主要集中于2010年和2011年两年。因此，2010年将是医药行业大发展的一年。


2、市场向拥有独家品种的生产企业，和区域龙头商业企业集中基本药物制度的推行，使得基层市场份额增大，拥有独家品种的生产企业胜出。由于以省为单位进行招标，区域龙头医药流通企业迎来发展机遇。医保目录调整取消了对新药上市时间的限制，药品调入侧重于新药。医保目录调整中品牌仿制药和专科药企业将优先受益。


3、大规模专利到期为中国制药企业带来低成本仿制机会未来几年 2000 多亿美元药品专利到期，为中国企业带来难得的低成本仿制机会。医疗保障全面覆盖是推动行业快速增长，仿制药在中国市场有健康的增长土壤。发达国家不堪医疗费用之高，加大仿制药用量，中国制药企业以成本优势，进一步融入国际市场竞争。