（1）报告期内总体经营情况2009年在国际金融危机大背景下，中国经济总体增速趋缓，但医药经济在刚性需求影响下依然呈现出良好的发展格局；新一轮医药卫生体制改革的启动，对整个医药行业带来了深远的影响。


2009年，公司认真贯彻落实总体发展战略，以“实施稳健经营策略，健全风险管理体系，注重追求运营质量，严格控制成本费用，整合关键内部资源，强化集团化管理能力”为工作方针，积极发挥集团化管理的整合和协同优势，稳步解决市场、研发、人力资源等决定公司可持续发展的关键问题，各项工作有序开展，取得了经营业绩的稳健增长。


（2）公司主营业务及经营状况分析?  2009年主要经济指标完成情况2009年公司实现主营业务收入 49.87亿元，同比增长2%（其中工业收入同比增长 12%）；实现净利润 4.51亿元，同比增长 19%，其中北京业务对公司净利润贡献高达 65.36%；累计实现经营活动现金净流量（含票据） 5.9亿元，同比增长 54%；净资产收益率 13%，与去年同期基本持平；流动比率和速动比率分别为 2.6和 25，较去年有所提高，公司运营质量进一步优化。


?  主营业务的经营情况2009年公司继续贯彻落实发展战略，实现了内部业务模式的调整，工业收入占比进一步上升。


三大核心领域产品实现销售收入 23.14亿元，同比增长 12%，占工业收入的 82%。北京降压 0号销量突破9亿片，同比增长 14%；舒血宁同比增长 15%；大输液在克服不断降价的不利影响下依然实现收入同比增长 11%；公司新品销售势头良好，收入同比增长 111%。


大输液领域：充分发挥资源整合优势，面对输液市场价格整体下滑的局面，积极调整营销策略，有效控制采购、生产、质量等关键环节，确保规模效益双增长，对公司的利润贡献稳步攀升。输液事业部进一步调整营销布局，强化华南和东北营销，扩大市场覆盖率；营销资源聚焦治疗性输液等高毛利产品，有效提升盈利能力；顺利完成各输液项目的投资建设任务，新增产能 2.1亿瓶/袋。全年实现收入 13亿元，同比增长 11%，总体销量实现 7.4亿瓶/袋，同比增长 7%，双鹤“输液第一品牌”的战略地位进一步稳固。


心脑血管领域：坚定不移地执行“两网建设”的营销策略，县乡医院的网络规模进一步扩大，50余个品规的药品纳入“两网菜单”，带动销售上量成效显著；加强对客户的资信评估和风险控制，应收账款控制良好。心脑血管类产品实现销售收入8亿元，同比增长 13.8%；重点产品销售均创历史新高。


内分泌领域：加大力度聚焦核心市场，充分发挥高端医院的学术带动作用，糖适平终端推广销量同比增长 9%；进一步理顺商业渠道，压缩商业库存至合理水平，终端流向清晰，运营质量继续提升；新品卜可继续保持良好增长势头，收入同比增长 131%。


其它领域重点品种：一君销量及收入实现翻两番的佳绩，成为新品中最有潜力的品种；儿泻康销售收入同比增长 33%；盈源、珂立苏销售收入增幅分别为 64%和79%；果糖收入同比增长 139%。新品实现销售收入同比增长111%。


?   公司技术创新和国际化情况2009年公司研发投入 6,132万元。不断提升可持续发展能力，取得了以下成绩：2009年公司研发项目 66项，羟乙基淀粉200/0.5等4个项目取得生产批件；匹伐他汀钙片、替米沙坦等 4个项目实现投产；3项重点研究项目列入国家“重大新药创制”专项以及国家 863产业化技术创新重点项目；4项研究成果分别获发明专利、实用新型专利授权。“匹伐他汀钙”作为国内首家获得制剂新药证书和生产许可证的同类新药，填补了公司在降脂药物领域的空白；Ⅰ类新药降压 1号完成Ⅱ期A临床研究。


公司国际化进程加快、进展顺利。2009年分别与日本安斯泰来制药株式会社和韩国


LG生命科学签署了巴尼地平和DPP-Ⅳ抑制剂产品独家经销协议，增强了重点治疗领域的产品组合。双鹤 CGMP项目和工业园新建固体制剂车间项目的顺利实施，建立了符合国际标准的先进管理体系，培养出一批熟悉国际标准、掌握先进理念的人才。


公司着力加强已上市产品的技术改造和市场支持，大力推进关键工艺技术研究，提高工艺技术创新水平。多项重大工艺技术改进取得明显成效。


?  公司环境保护情况为了进一步落实环境保护基本国策，承担社会责任，实现可持续发展战略，在全公司范围内逐步推进环境管理体系（ISO14001）的建立和认证工作。截止到 2009年底，双鹤（北京）工业园和北京双鹤现代医药技术有限责任公司已通过莱茵检测认证服务（公司）有限公司的审核并取得证书，提升了公司整体管理水平和环保意识。


2、公司未来发展的展望


（1）面临的机遇与挑战2010年，面对世界经济复苏基础不稳固的外部环境，国内经济形势依然面临众多不确定因素。国家医疗卫生体制改革对我国医药行业的影响长期而渐进，随着改革的逐步深入和力度的不断加大，医药企业将面临难得的发展机遇和巨大的挑战；随着行业集中度的不断提升，品牌普药企业将获得难得的历史性机遇。


?  医药行业市场规模将随医保覆盖面和保障水平的提高而扩大，医药市场扩容，为制药企业带来较大发展空间；?  随着经济的发展和人民生活水平的提高，消费者对自身健康的重视程度逐步增强，对高端药品的需求不断加大，为新药研发带来市场机遇；?  市场集中度的进一步提升，将促进行业公平竞争，经营效率将显著提升；?  低水平广覆盖的医疗保障体系，为低价普药的销售带来机会；基本药物制度的实施对质优价廉的行业骨干企业将得到更多的政策倾斜而得以优势发展，但对药品生产企业的盈利增长构成一定的压力；?  新的集中招标采购与统一配送的政策将进一步规范市场；?  新版GMP的出台，提高了药品生产质量控制标准和行业准入门槛，将加快行业的调整和整合；?  国内卫生健康市场竞争“国际化”日益激烈，跨国药企在中国争夺仿制药市场的趋势更加明显。


（2）公司的应对措施和经营计划2010年是承上启下的一年，既是公司上一个战略期的关闭之年，也是“十二· 五”期间新一轮发展战略的开启之年；既要保证上一个战略期的目标能够实现，又要保证为下一个战略期进行准备、调整、部署，实现平稳过渡。


在新的一轮战略发展期内，公司将在董事会总体战略指引下，继续坚持以“市场变化为导向，客户心智为中心，营销管理为龙头”，坚持创新、变革，巩固和提升公司行业地位。


努力成为“最让客户、员工满意和放心，最受行业尊重”的国内领先制药企业之一，并“具有国际化能力，具有国际品牌影响力”的创新型长寿企业；实现百亿工业销售收入，商业保持稳定发展，利润增长水平高于行业平均水平，总资产报酬率及净资产收益率达到行业优秀水平。


2010年，公司将以顺应国家医改政策，加强资源整合力度，增强全员竞争意识，提升集团化管理水平为工作方针，扎扎实实做好各项工作，全面促进公司生产经营再上新高度。


?  防范风险、加强考核，确保总体战略平稳落地坚决贯彻落实“十二· 五”期间总体战略，继续建设公司内部控制体系，认真做好内部控制建设、有效贯彻执行内部监督和自我评价以及内控审计工作，提高决策效率和执行力，提高公司整体应变能力；加快对经营业务战略的制定和落实；重视在战略制定和执行中的风险防范，大力防范品牌风险和财务风险，加强投资风险和工程管理风险的防控；加强对公司组织机构调整、新部门职能设置的管理，制定培养和选拔制度及流程，完善人才库；健全公司的工作业绩考核和优胜劣汰机制，建立和完善利益机制和人才的监督与约束机制。


?  调整组织结构，确保百亿工业宏伟目标顺利完成为确保实现“十二· 五”期间总体战略百亿工业销售收入目标，公司将继续加大集团内各项资源的整合力度，在现有区域化营销格局的基础上，逐步加大调整幅度，以市场为导向对三支营销队伍进行资源合理调整、重组。加强全国市场覆盖，作战指挥部前移，对组织结构进行及时调整，从公司层面把握产品从上市前论证到市场策划直至销售推广等工作。


?  加快公司关键资源整合步伐，提升整合效能加快集团营销整合步伐，创新销售模式，打破多支销售队伍的品种界限，重新分配市场区域，促进销售队伍融合。紧抓高中低端市场不放松，逐步形成“抓两头带中间”的合理销售格局，坚持学术推广路线，做实“两网建设”并继续开发地县市场，实现快速成长。进一步整合内部生产资源，充分发挥外埠公司低成本和规模生产优势，扩大公司间委托加工品种数量。


?  自主研发与对外合作相结合研发思路坚持以自主研发与外部合作相结合，提高自主创新能力和研发效率，力争每年实现 3至5个新品投产，以进一步优化公司产品结构；着力建立健全研发立项管理制度，规范新药立项的审批流程，严格项目论证，有效防范研发风险。公司 2010年计划研发投入 1亿元，为进一步优化公司产品结构、提高可持续发展能力奠定基础。


?  科学合理投资，提升企业产能及装备水平公司未来投资并购以增强主业竞争力为主，同时考虑以多种方式进入新领域。在分析自身能力的同时关注竞争态势，把投资重点放在加快技术改造、提高产品的附加值上。新固体制剂车间项目正式启动，建成后将新增产能 50亿片。沈阳双鹤和滨湖双鹤等在建施工项目加速推进，确保按照进度完工。公司将在充分调研的基础上，选择适合的原料药企业进行并购，满足制剂生产产量大幅增加的原料需求，同时择机并购适合公司发展的企业。


?  夯实集团化管理基础在生产、销售资源实现整合的同时，公司要紧跟调整、转型的步伐，打造“统一管理、分工明确、层级清晰”的集团化管理体系。强化资金使用和管理，提升资金的使用效率；运用“金鹤工程”的先进信息系统，实现管理信息共享；进一步加强药品不良反应监测工作，逐步建立药物警戒监测体系；人力资源向全公司推行领导干部聘任制，将“干部能上能下”变为一种常态机制，为资源整合提供人员和组织上的准备；完善工人技师评聘与管理，并建立工程技术人员职称管理体系。


?  拓宽国际合作领域，提高国际竞争能力稳步拓展国际合作业务的深度和广度，扩大出口产品销售规模，拓宽注册品种领域；加快注册申请进度、增加注册国家数量，加大公司产品的出口数量；推进高水平、多领域的国际交流与合作，培育新的国际合作项目；万辉双鹤 CGMP项目完成美洛昔康、氟西汀 FDA申报工作。


（3）公司未来发展战略所需的资金需求和使用计划为实现2010年度经营计划和未来发展战略目标，公司稳健开展经营活动，实现良性发展，将继续加大对大输液、心脑血管等关键领域的的投资力度。公司发展资金的筹措将以企业留存收益为主，辅以必要的债务融资，合理发挥财务杠杆效益，充分发挥上市公司融资功能，壮大公司资产规模，保护股东权益，为公司和股东创造价值。