报告期内，公司继续以促进人类健康为使命，秉持“持续创新，共享健康”的经营理念，围绕医药核心业务，积极推进内生式增长、外延式扩张、整合式发展的战略，公司业绩实现大幅增长。


报告期内，公司实现主营业务收入 379,585.46 万元，较 2008年增长 10.49%。报告期内，公司实现营业利润 321,203 万元、利润总额 326,467 万元和归属于上市公司股东的净利润 249,820万元，分别较 2008 年增长 297.75%、290.66%和 261.61%。营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润的增长，主要是由于报告期内①核心制药企业业绩快速增长；②国药控股股份有限公司（以下简称“国药控股”，股份代号：01099）保持高速增长；以及③因公司旗下参股投资的国药控股于 2009 年 9 月在香港联合交易所有限公司挂牌上市，公司对国药控股的权益比例由 474%下降至34%，按视同处置联营企业，确认股权处置收益计入公司当期损益等原因所致。


在持续提升业绩、 为投资者提供更好回报的同时， 公司还不断完善集团内部的管控职能，报告期内，公司成立了投资管理委员会，强化投资管理工作；成立了企业文化工作委员会，加强企业文化的传播体系建设；成立了复星医药培训发展中心，开发、整合培训资源，打造人才培养和发展体系。


在企业持续快速发展的进程中，公司不忘身为企业公民应承担的社会责任。报告期内，公司持续加大环保投入，优化生产工艺，提升生产设施的利用效能，以实现节能减排、保护环境；公司建立并完善了药品不良反应监测的长效机制和应急预案，呵护关爱病患和生命；在全球金融危机、就业形势严峻的背景下，公司积极创造就业机会，2009


年合并报表范围内企业累计招聘人数超过 1,000 人次； 报告期内公司连续承办了两届国家商务部对发展中国家的抗疟培训研修班，帮助发展中国家，尤其是疟疾高发区的非洲国家进行抗疟防治工作。


为展示 2008年度公司在企业社会责任方面的发展实践， 公司于 2009 年年初首次发布了企业社会责任报告，并以详实的内容获得了“2009 医药生物制品行业最佳社会责任报告”；为了更好地推进后续年度公司企业社会责任报告的编制和发布工作，2009


年下半年公司专门成立了企业社会责任报告领导小组及工作小组，以期充分展示公司在经济、环境、员工和社会等方面履行责任的承诺、实践与绩效。


此外，继入选上证 180、沪深 300 指数、上证红利指数、上证公司治理指数后，报告期内，公司还成功入选上证民营企业 50 指数和上证社会责任指数。


2010 年，中国医药行业机遇和挑战并存。当前，中国国内经济保持发展，优质医疗服务和医药产品需求迫切； 国家 “十一五” 规划对以创新驱动发展的医药行业给予了有力支持；广覆盖的城乡医疗保障制度的确立，国家医改制度和实施细则的出台，政府在医疗卫生方面投入的大幅增加； 政府对药品质量、 药企规范经营的持续关注，


对医药销售渠道的大力整治，药品价格调控和药品分类管理的加速实施，药品集中招标采购体制的进一步完善，推进并加快了国内医药产业的整合步伐，具备规模优势、品牌优势、成本优势和质量控制能力的大型医药企业将更具竞争力；欧美主流市场专利药保护的陆续到期，为具有自主创新能力、国际化能力的企业快速发展创造了条件。


展望 2010 年，公司将继续以促进人类健康为使命，秉承“持续创新、共享健康”的经营理念，以中国医药市场的快速成长和欧美主流市场仿制药的快速增长为契机，坚持内生式增长、外延式扩张、整合式发展并举的发展战略，加快实施“创新、效率、客户、全球化”战略，持续优化与整合医药产业链资源，全面提升经营业绩。