2009 年，在全球金融危机的持续影响下，国内医药企业也同样受到了一定的冲击，特别在出口方面面临一定压力。面对金融危机带来的诸多严峻的不利因素影响，公司董事会认真执行战略转型的思路，坚持实践科学发展观，积极转变经济增长方式，构筑并实现六大业务板块的协调发展，进一步夯实了公司发展的基石。通过经营班子和全体员工的努力，全年实现主营业务收入 39.16 亿元、利润总额 3.51 亿元，分别比去年同期增长了 27%、46%，比年度经营计划提高 9%、25%。


在生产方面。继续坚持优选产品的策略，逐步增加高利率产品比例，加快新产品的产业化步伐，使新产品尽快形成产能。阿卡波糖、奥利司他等新兴品种借助欧美高端市场的高质量产品投产，带动市场销量增长，单一品种销售已接近亿元。同时，通过加强对在线产品的技术再创新、充分发挥产能潜力使生产满负荷运作、加强能源管理和优化生产模式等管理措施，不但保持产品质量稳定，而且大幅度降低了生产成本。通过深入推广节能降耗、加强溶媒回收，使百元产值耗用同比下降 12.38%。全年因成本下降增加的毛利达到 1.73亿元。


市场营销方面。努力把公司的原料药优势延伸为制剂优势，制剂产品优势转变为市场优势，用销售拉动生产的发展。在国际销售方面，加大自主市场开发的力度，在美国设立全资的销售公司，加强与客户的直接联系，及时了解客户需求，完善原料药的国际化销售渠道；对接跨国合作项目方面，在礼来抗多重耐药性结核病项目等跨国合作积极推进的基础上，借助先进的 cGMP 理念、EHS 体系和国际化项目管理经验，通过建造符合国际标准的硬件条件获取全球药品生产转移的机会；在制剂外销上，借助特色原料药的优势逐步实现制剂的全球化经营，深入探索与国外合作伙伴紧密合作的模式，积极开拓非药政和半药政制剂市场，不断扩大制剂外销的份额，提升公司产品的市场影响力。全年公司自营原料药及制剂出口达到 5,513 万美元。在国内制剂销售方面，建立稳定的销售体系，培训营销人员，不断完善区域开发政策；建立规范的产销协调会议制度，增加市场导向的考核目标；在发展壮大自营销售队伍的同时，针对不同制剂产品，加强同国内优秀公司开展多种形式的合作。全年公司自产制剂产品国内市场销售 6.27亿元，同比增长了 13.41%。


在科研技术方面。2009年公司研发投入 1.49 亿元，占母公司销售收入的 8.7%，继续保持在产品和技术上的差异化竞争优势。公司研发重点集中在高难度产品的“避专利”工艺开发、基因药物研发以及针对国内市场进行的专门产品研发和创新。公司加强研发项目管理制度并实施做好节点跟踪；加快新技术、新设备在新产品放大过程中的推广，提高技术人员的技术能力与设备应用能力，建立新产品开发的激励机制。公司成功进入“中国万种微生物基因组计划”和“国家重大（磅）级药物品种产业化技术创新联盟”，标志公司的技术创新迈上了一个新的台阶


质量体系和知识产权方面。年内公司多次接受了浙江省食品药品监督管理局的 GMP


检查，均顺利通过；接受了美国 FDA对公司的第十一次现场检查，获得顺利通过；接受了英国等多个国家的官方检查，均顺利通过；同时公司还接受了辉瑞等多个知名制药企业的质量审计，均顺利通过，得到规范市场大客户的广泛认可。年内，公司还接受了


ISO9001 质量体系再认证，认定本公司符合最新的ISO9001-2008 版的质量体系要求。截止报告期末，本公司已有 21 个产品获得美国 FDA 批准，18个产品获得欧洲 COS 证书。公司通过巩固和持续改进质量、EHS、装备与技术三大专业体系管理，全力支持营销和市场建设，快速融入国际大公司的供应链。


管理改革方面。继续深入推进管理改革，按照“扁平化管理”和“单元化经营”的原则，重点强化职位的规范化管理，加强不同种类的职位建设，优化人员统一配置，确保业务竞争力。集中突破专业类别职位建设，跨越人员配置局限确保专业推动力，进一步压缩管理层级，实现扁平化管理，大力减少管理岗位数量确保领导力，深化“独立经营统一管理的 SBU 模式”。


随着 2008 年金融危机的爆发，各国经济出现不同程度衰退，在各国政府大力刺激经济的背景下，经济实现逐步复苏，但金融危机的影响依然深远，对国际制药企业的经营造成一定冲击，因此对于我国医药产品外销形成一定的压力。国内市场，随着人们生活水平提高，药品消费增加，并且受到医疗体制改革、基本药物制度、新版 GMP 标准实施以及医保扩容等政策变化，医药行业既有挑战也充满机遇，一方面必须加快新产品的开发上市，避免陷入激烈的价格竞争，另一方面需要加大投入，确保药品质量，扩大市场份额和知名度。


受全球经济衰退的影响，国际上知名制药企业在继续加大研发投入的同时，面对日益激烈的市场竞争，也在纷纷调整经营战略，寻求高质量低成本转移的机会。国内药品监管部门对用药安全、新药审批、GMP 标准的严格管理，加剧医药行业的分化整合，同时受医疗体制改革的影响，医药市场规模将持续增长。


根据全球以及国内制药市场的发展趋势，本公司坚持实施战略转型，以科学发展观为指导，在优势原料药的基础上， 向制剂延伸， 为公司中长期发展奠定良好的基础。


根据对 2010 年市场环境的预测，结合公司 2009 年实际经营情况，预计 2010 年实现主营业务收入 45 亿元，实现净利润 3.40亿元，较去年同期分别增长 15%和 25%。