2009 年是不平凡的一年。国际金融危机持续扩散蔓延，世界经济严重衰退，我国经济社会发展遇到严重困难。就医药行业来说，2009 年又是充满变革的一年：新医改政策、基本药物制度陆续出台；GMP、GSP 等监管法规进行了较大范围的修订；国家对药品流通和药品安全进行了专项整顿，环境保护要求越来越高……面对国内外宏观经济形势发生重大变化、行业发展面临重大挑战的局面，公司管理层和广大干部职工在董事会的领导下，紧紧围绕企业发展的目标任务，以科技创新和国际化为战略重点，积极采取措施，抢抓机遇、拼搏进取，取得了较好的经营业绩。2009 年，公司实现营业收入30.29亿元、净利润6.93 亿元，分别比去年同期增长了26.6%、59.16%。扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为5.82 亿元。


在销售方面，2009 年公司认真分析了全国药品市场的特点，结合自身产品的实际情况，细分目标市场，不断拓宽销售渠道，确保销售稳步增长。一是进一步完善销售网络建设，积极落实由中心城市向社区、周边城镇辐射的策略。报告期内，全国新增加销售网点30 个。二是力求把市场做细、做透，加大投入，重点医院深度开发，实行分科室的销售策略，精耕细作。报告期内，公司销售除了经济发达地区的市场保持稳步增长外，在湖南、河南相对落后的市场也有较大增长。三是加大非抗肿瘤药品的推广力度，进一步优化产品销售结构，重点推广碘氟醇、七氟烷、厄贝沙坦等产品，努力在新的治疗领域形成又一批新的增长点；四是加强学术推广，全年围绕抗肿瘤药、高血压药物、造影剂、麻醉药等主题在全国开展了近百次大大小小规模不等的学术活动，如全国小儿血液肿瘤学术会议、全国高血压社区规范化项目活动、2009 年国际麻醉学基础与临床研究论坛等，推动新产品的销售迅速上量；五是积极投身卫生、医疗等公益事业，在浙江、山东、河北、福建、广东等多个省市独家赞助多个健康论坛和医疗会议，加强公共关系平台建设，进一步塑造企业的良好形象；六是加强销售管理和人才队伍建设，强化省区负责制，加强扁平化管理，加强对销售干部的考核和测评，进一步完善激励机制，全力打造多支过硬的销售队伍。


在科技创新方面，2009 年公司共加大科研投入，企业创新工作取得了较好成绩：1、卡曲沙星和艾瑞昔布的审批工作已基本完成，预计2010 年上半年上市；2、苹果酸法米替尼、分子靶向抗肿瘤药物甲磺酸阿帕替尼等5 个一类新药分别处于Ⅰ到Ⅱ期临床，另有6 个创新药正申报待批。3、报告期内，获10 个临床批件、盐酸右美托咪定和培门冬酶等5 个生产批件。4、全年获得专利6 件，新提交专利申请37 件，其中PCT 专利申请13 件。5、公司“重大新药创制”专项项目进展顺利，报告期内获得国家扶持资金480 万元。6、报告期内，公司被国家科技部、国资委确定为第三批创新型试点企业。此外，公司还获得国家发改委批准的企业技术中心创新能力建设项目以及其他省市级项目17 项。在国际化方面，一是加快大浦原料药基地的建设，该基地按照美国FDA 标准设计和建造，计划整体通过美国FDA 认证。二是积极准备迎接通用名药制剂的FDA 认证。下一步公司还将优选科技含量高、剂型独特、仿制有较高技术壁垒的通用名药准备申请更多制剂的FDA 认证。三是报告期内，公司自主研发的用于治疗Ⅱ糖尿病的创新药——瑞格列汀在美国获批进入一期临床试验，这是我国化学制药行业首次在美国进行创新药的临床试验。四是公司加大科研投入，进一步完善美国研究机构的建设，积极做好美国恒瑞的人才引进和项目研究等各项工作。


在生产和质量控制方面，公司合理调度，强化质量管理，不断提高GMP 管理水平，确保公司产品品质。报告期内，公司原料药认证了20 个品种，片剂、硬胶囊剂、抗肿瘤口服固体制剂、口服溶液剂等7 个剂型进行了五年的复查认证及新车间改造的小容量车间认证。同时公司注重成本控制，降低能耗，圆满完成全年各项生产任务。


在安全生产和环评环保工作方面，公司本着“安全无小事”的原则，踏踏实实落实安全生产责任制，加强安全教育培训，强化安全责任意识，坚持安全生产月报制度，定期进行安全检查，常抓不懈，全力做到“安全生产，人人有责”。报告期内，公司在企业环保管理方面，加大工作力度，做好环评可研和论证工作，确保企业科研和生产的正常进行，为公司的持续发展打好基础。