2009 年，公司经营层在董事会的领导下，紧紧围绕年初制订的经营目标和工作方针，调整管理体系，整合销售资源，通过不断的技术创新和技术进步，全面提高产品质量、努力降低产品成本，积极优化产品结构，成功实现了两个“转化”（即产品优势转化为品质优势，品质优势转化为市场优势）使企业继续快速、健康的发展，经营业绩再创新高。报告期内，公司实现营业收入 418,3748 万元，同比增加 11.24％，实现归属于母公司的净利润 121,375.48 万元，同比增加 24.79％。


报告期内，公司牢牢把握主导产品维生素 E 市场复苏回暖的有利时机，及时调整产销策略，一方面通过工艺改进来降低成本，并不断提升高含量 VE 油的产量；另一方面，通过整合销售资源，减少中间环节，努力维护和巩固终端核心客户，使 2009年VE 产品销售收入在去年较高基础上又有了 15％的增长。另外，公司凭借自身的质量优势和品牌优势，加强了品牌制剂药销售，通过不断适应新形势下的新政策，探索新的营销模式，使公司主要制剂销售均有较大幅度的增长。


报告期内，公司继续加大产品研发和创新力度，创新体系建设和新项目研发工作取得了新的进展。


公司拥有自主知识产权的的国家一类新药盐酸昌欣沙星取得国家食品药品监督管理局临床批文，正式进入一期临床；2009年7 月公司下属新昌制药厂被科技部、国资委、中华全国总工会联合认定为国家级创新型企业；年内公司多个国家科技重大专项项目获得成功立项，公司全年申请发明专利 35 项，其中授权发明专利 12 项。


报告期内，公司不断坚持技术进步，主要产品技经水平持续提高，主导产品维生素系列中间体异植物醇质量得到大幅度提升，高纯度（EP98）合成 VE 中试成功；盐酸万古霉素和替考拉宁发酵水平有了大幅度提高，收率稳定；β－胡萝卜素新工艺完成了中试，预计该新工艺将使产品成本降低 10％以上。


报告期内，公司国际认证及商标注册工作成果显著：2009 年公司原料药本芴醇和蒿甲醚通过了美国 FDA 认证，饲料添加剂欧盟注册工作进展顺利，公司众牌商标已在 18 个国家成功注册，据世界知识产权组织和国家商标局公布的数据，公司现成为中国首次进入马德里体系国际注册商标申请量前 10名企业。


报告期内，公司继续狠抓安全环保工作，增强节能减排意识。认真贯彻执行公司有关安全制度，层层落实安全生产责任制，加强安全教育培训，强化安全责任意识，定期进行安全检查，安全生产工作常抓不懈；公司加大环保工作力度，每年投入上千万资金进行环保设备的改造；通过各种节能减排宣传活动对员工进行思想教育，进一步加强了员工的节能减排意识。公司历年来未发生重大安全、环保事故，为可持续发展打下了良好的基础。


2010 年，公司将在董事会的领导下，以科学发展观为指导，继续发扬团结、拼搏、创新、奉献的企业精神，传承艰苦奋斗、敢为人先的光荣传统，奋发图强、开拓创新，促进公司持续、健康、稳定的发展。2010 年计划实现营业收入 42 亿元，经营成本力争不超过 36 亿元。


围绕上述目标，2010 年公司将重点抓好以下工作：


1）做好公司“十二五”规划，确定新的发展基地。公司将组织相关人员，进一步研究制订公司“十二五”发展规划，明确公司未来的发展目标和战略措施。


2）调整优化产品结构，加大新产品开发力度，通过技术转让和合作，加快新产品开发步伐；继续抓好现有优势产品的技术进步和工艺创新工作，充分挖潜降本。


3）加快人才梯队储备，加强干部队伍建设，完善干部考核制度，建立科学的人才管理体系，为构筑全球性人才网络打下良好基础。


4）继续做好原料药产品的国际注册和认证工作，提高规范市场的占有率，努力开创制剂产品走向国际化的新局面。


5）加强全方位科学管理，包括产品质量管理、安全生产管理、节能减排管理、内部控制管理等，完善并强化管理体系建设，增强企业综合竞争力。


6）遵循“以人为本”的企业文化，大力推进 HSE 建设，高度重视履行社会责任，把承担社会责任视为公司发展的推动力量，坚持经济效益与社会效益的统一，追求健康协调可持续发展，努力实现公司与社会融洽、和谐的共同发展。