报告期内，经会计师事务所审计，全年实现营业收入36.83 亿元，较2008 年度的29.38亿元的营业收入上升7.57 亿元，升幅为25.36%，超额完成2009 年度营业收入达到33亿元的目标。报告期内，归属上市公司股东的净利润实现4.86 亿元，较2009 年度的亏损-0.27亿元，上升1902.90%，主要系因公司主营收入及其主营业务对净利润的贡献上升，同时，公司在2009 年度投资收益亦有不错的回报。报告期内，公司实现扣除非经常损益后的净利润3.8 亿元，较上年度增加1.51 亿元，升幅约为66%，公司扣除非经常性损益后的净利润已经连续三个会计年度创历史新高。


报告期内，公司保健品及OTC 业务（不含丽珠集团OTC 产品）继续推进千县工程，增加产品的覆盖面，利用更加广阔的中小城市消费升级的良好局面，扩大中端市场的高端消费金额，同时公司也在试用新的网络销售模式，使更多的消费者能更加轻松的消费到公司产品，从而提高公司销售额。因2009 年春节旺销季及2010 年春节礼品市场旺销季均不在2009 会计年度内发生，使公司2009 年度保健品业务较2008 年度有所下降，2009 年度公司保健品及OTC 产品实现销售收入35 亿元，实现净利润贡献约为0.65 万元。


报告期内，以美罗培南原料药及其制剂倍能为主的海滨制药公司产品继续通过技术革新来控制费用及其成本，并努大扩大产品销售，2009 年度，倍能及美罗培南均高速增长，销售的增长及工艺的改进带来生产成本的下降，从而使报告期内海滨公司产品销售及利润均有所增长。报告期内，海滨公司产品实现销售收入51 亿元，实现净利润贡献约1.39亿元。


报告期内，本公司控股的丽珠集团继续通过不断深化营销体制改革，加强药品招标并强化内部责任制度，得益于各主要品种销量增长及品种增加，主营业务强势增长，2009年度丽珠集团实现营业收入25.96 亿元，实现净利润4.82 亿元，为本公司贡献净利润2.16亿元，丽珠集团扣除非经常性损益后的净利润实现47 亿元，为本公司扣除非经常性损益后的净利润贡献1.82 亿元。


报告期内，酶法生产7-ACA 的生产基地焦作健康元生物公司，通过不断深入的技术变革，推动了整个行业对酶法技术的重视和环境的保护。报告期内，焦作健康元酶法技术的成熟使7-ACA 产量上升和生产成本下降，垫定了焦作健康元2009 年度盈利的基础，同时由于本公司较早的重视和研发酶法技术，弥补了化学法生产过程中的高污染及高环保成本的不足，随着2009 年7-ACA 产品市场价格不断上升，为焦作健康元给本公司带来更高回报起到了锦上添花的功效。同时公司亦积极开拓市场，由原大部分自用转变为约70%以上的产品销售给其他第三方，提高利润的同时巩固和扩大了市场范围。2009年度焦作健康元生产销售7-ACA 约660 吨，实现销售收入3.94 亿元，实现净利润贡献约0.64 亿元。


报告期内，公司参股的金冠电力公司下半年扭亏为盈，2009 年度金冠电力公司为本公司贡献投资收益966 万元；报告期内，公司出售证券类投资所获取投资收益对归属上市公司股东净利润影响约为0.55 亿元；报告期内，公司出售大地财产保险公司获得投资收益2,750 万元，收回天同证券债权款0.16 亿元。


公司在安全生产和环保节能方面，子公司深圳海滨制药公司严格按照GMP 的要求合理组织生产，紧抓产品质量，接受国外客户及通过国家药监部门的各项检查，同时按新的制药企业污染物排放标准要求对废水处理设施及污水管网改造，亦做到节能减排。酶法生产7-ACA 是国家863 科技攻关项目，焦作健康元作为掌握酶法生产7-ACA 核心技术的企业，填补了国内空白，打破了国际对酶生产技术的垄断，同时焦作健康元通过提炼车间清污分流、溶媒蒸溜废水改造等9 项环保措施保护环境。生产保健产品的太太药业有限公司等，亦严格遵守环保法规，除日常自查监测外，环保部门的不定期监测亦全部合格。


在药物研发和技术创新方面，美罗培南原料药及其制剂继续推进欧洲药典认证工作，并以此为契机了解国外制药企业生产管理情况，结合自身情况改进生产工艺，优化生产流程，使生产成本持续降低。焦作健康元围绕7-ACA 改善色级、提高酶的反应转化率、提高结晶离心收率等工作降低成本，同时改进发酵车间，减少原料的使用量。


报告期内，公司注重社会责任，为国家创造税收5 亿元、支付员工工资等3.76 亿元，公司在2009 年度为社会创造的每股社会贡献值约为1.28 元。