2009 年，国内医药行业受国际金融危机影响，增速有所回落；但在医改全面推进，政府加大投入的刺激下，依然保持着平稳增长的态势。据国家统计局公布的数据显示，2009年1-11 月，医药行业实现销售收入 7963.7 亿元，同比增长 21.3%；实现利润总额808.2 亿元，  同比增长 25.3%，业绩增速位于各行业前列。


2009 年度，公司实现营业收入 2.60 亿元，同比增长 15.32%；实现营业利润


1932.29 万元，同比增长 60.21%；实现归属于母公司所有者的净利润 1719.90 万元，同比增长 30.84%，公司的业绩有了较大幅度的提升。


公司业绩的提升主要得益于以下措施：


1、扩大市场，提升销量


（1）认真落实了普药部、专业推广部及招商部三支销售队伍的指标分解工作，修订了管理制度、考核规定。


（2）继续加强普药部销售队伍的建设，新聘业务人员充实到销售一线，同时加强了对销售队伍的管理和培训，提升了部分销售人员的工作能力和工作效率。


（3）对苏南、辽宁、天津、河北等地区进行了终端市场整合，试行大包模式下的专业化管理的探索，取得明显成效。


（4）强化药品集中招标采购工作的管理和过程控制，保证公司重点品种的中标率和理想的中标价格。


（5）进一步规范销售人员行为，加强市场监控，窜货行为特别是恶意窜货行为得到明显遏制。


（6）进一步整合、规范和维护普药销售的商业渠道，提高普药产品的市场覆盖率，扩大普药的销量。


2、强化管理，挖掘潜力，降本增效


（1）2009 年，公司继续完善和落实内部经济责任制，促进了产品成本的降低和技经水平的提高。


公司一车间在爱普列特、达那唑、非洛地平等品种产量全面上升的同时，实现了新品巴洛沙星的批量生产，制造成本达考核指标。公司二车间依巴斯汀、特非那定产量均创历史新高，制造成本达考核指标。依巴斯汀每公斤原材料成本下降 15.24%。股份公司三车间全年产量同比增长 20%以上，制造成本达考核指标。同时，各管理部室实现了年度可控管理费用同比节约 10%的目标。


（2）2009 年，公司认真落实 GMP管理，巴洛沙星、曲克芦丁、达那唑、依巴斯汀等 4 个原料药先后通过了 GMP 认证。


（3）2009 年，公司安全生产总体情况较好，未发生重大安全责任事故。


3、推进技术创新，提升企业竞争力


（1）2009 年，公司完成了江苏省高层次创业创新人才引进计划的申报，即将获得资金资助；完成了爱普列特、依巴斯汀扬州市双创奖励项目的申报并获得奖励；完成了扬州市科技创新型领军人才引进项目的申报，已公示结束，即将获得资金资助；完成了注射用头孢噻肟钠他唑巴坦钠技术开发项目的备案，获得了五年内该品种研发费用按实际发生额的 150%抵扣当年应纳税所得额的优惠政策；完成了爱普列特缓释制剂广陵区科技三项费用项目的申报并获得资金资助；完成了"敏迪"江苏省著名商标的申报，已被认定，即将获得市、区两级奖励。上述项目累计可获得奖励或资金资助 177 万元。公司还完成了省科技厅组织的江苏省科技成果转化专项资金"国家一类新药爱普列特及片剂的产业化"项目的验收。


（2）2009 年，为了进一步调动药物研究所科技人员的积极性、主动性和创造性，加快新品研发的速度，公司对药物研究所实行改制，进行了增资扩股，成立了扬州联环药物工程研究中心有限公司。


新公司实行市场化运作的新体制，独立核算，自定课题，自主分配，取得了初步成效。依巴斯汀新工艺研究取得阶段性成果；醋酸地塞米松、地塞米松磷酸钠申报生产批件补充资料研究、提高左炔诺孕酮氢化物质量等课题已积极展开；外接项目富马酸喹硫平片、硝苯地平缓释片、洛芬待因缓释片的研发工作已经开始。


（3）2009 年，公司在技改项目中严格执行项目环境评价制度，完成了巴洛沙星原料药及片剂生产线改造项目环评报告书，获得了市环保局批准。


（4）2009年，公司的新品研发取得新的进展，氨甲苯酸原料药、盐酸特拉唑嗪片获得了生产批件；氨甲苯酸注射液、盐酸特拉唑嗪片、巴洛沙星片上市销售；复方非洛地平缓释片完成了临床研究和资料准备，目前已申报生产批件；依普利酮片及依普利酮胶囊目前已进入临床研究；盐酸非索非那定原料及片剂正在进行申报资料准备。


（5）2009 年，公司的研发投入为 7300 万元。


报告期内,公司向前 5 名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为 25.44%;


公司前 5 名客户销售额合计占公司销售总额的比例 13.93%。


报告期内,公司财务数据同比发生重大变动的主要影响因素：


（1）应收票据期末余额比年初余额增加了 122.93%，主要原因是本公司本期较多地采用了票据结算方式。


（2） 应交税费期末余额比年初余额增加了 938%， 主要原因是上年公司预缴企业所得税时按照 25%的所得税税率预缴，期末本公司被认定为江苏省 2008 年度第二批高新技术企业，适用所得税税率为15%，造成上期末应交企业所得税金额较小。


（3）其他流动负债期末余额比年初余额增加了 37.50%，主要原因是本公司本期预提的销售费用增加。


（4）财务费用本期金额比上期金额减少了 54.11%，主要原因是 2008 年的定期存款利率比 2007 年的定期存款利率高，造成本公司 2009 年实际收到的定期存款利息增加。


（5）营业外收入本期金额比上期金额减少了 87.57%，主要原因是上期爱普列特科技成果转化计入补贴收入较大，本期无此项补贴收入。


报告期内， 公司经营活动产生的现金流量净额同比下降 20.70%， 主要原因是收到的政府补贴减少；公司投资活动产生的现金流量净额同比增加 59.24%，主要原因是投资减少；筹资活动产生的现金流量净额同比增加 172.87%，主要原因是银行贷款与其他筹资活动取得的现金增加。由于上述原因，期末现金及现金等价物余额同比增加 12.54%。