2009 年，是我们抵御经济寒流逆势发展的艰苦一年，也是我们继续推进转型升级夯实基础的关键一年。在全球金融危机的影响下，我们经受住了严峻的考验，也抓住了难得的机遇，市场、研发和产业链建设有序推进，销售和利润持续增长，转型升级成效显现。


报告期内， 公司实现营业收入 92,796.70 万元， 比去年同期增长 15.79%； 实现利润总额 19,5463万元，比去年同期增长 16.58%；实现归属于母公司股东的净利润 16,497.84 万元，比去年同期增长9.94%。


①市场开拓初现成效，不断创新保障全年增长今年以来，受金融危机持续影响，国际国内医药市场发生了很大变化，为应对这些变化，公司及时调整销售策略、销售模式，保障了全年销售收入的稳定增长。特别是国际市场方面，公司以建立市场开发部、加强销售队伍建设为基础，加大市场开拓力度，不断做精做细各类市场，深入挖掘新的销售增长点。同时，通过与大型制药厂家的广泛合作以及对新兴市场的开拓，通过不断优化销售渠道、完善销售网络，为公司在国际市场的总体布局夯实了基础。


②研发管理不断深化细化，横向协调机制逐步完善报告期内，随着上海双华大楼投入使用，公司在临海、上海、美国三地的研发机构进一步完善，围绕原料药和制剂，研发纵深管理不断加强，横向协调已成为充分整合各地研发资源、有效发挥公司综合研发实力的关键。


③生产管理继续保持规范稳定，产能建设和转移项目进展顺利报告期内，公司生产部门继续以保障市场需求为目标，在周密组织生产的同时，稳步推进产能建设，积极承接转移项目，比较圆满地完成了全年的工作任务。


④专项工作水平不断提升，各项职能管理不断进步报告期内，公司各职能管理部门，继续围绕市场、研发和生产等主体部门的需求，从加强内部管理、不断学习提高和促进外部交流等三方面大力提高各项管理水平。同时，通过与专业咨询公司的合作，开展管理转型升级项目，逐步推进管理规范化，促使公司各项管理水平不断提高。


（1）营业税金及附加本期数较上年同期数增加 48.40 %，主要系本期应交的增值税增加，导致城建税和教育费附加等附加税增加所致。


（2）财务费用本期数较上年同期数减少 63.95%，主要系：1）上期由于人民币升值等因素导致汇兑损失 7,233,853.32 元，而本期人民币汇率较为稳定；2）上期短期借款较多，而本期该等借款均已到期归还，同时长期借款虽较上期有所增加，但较多长期借款系 2009年下半年借入，导致本期的利息支出有所减少；3）本期银行承兑汇票贴现率较2008 年度大幅度下降,导致贴现利息支出有所减少。


（3）资产减值损失本期数较上年同期数增加 2.64 倍，主要系：1）期末应收账款余额有所增加，导致计提的应收账款坏账准备增加；2）期末部分存货存在跌价迹象，故计提了存货跌价准备所致。


（4）营业外收入本期数较上年同期数增加 3.37倍，主要系：1）本期出售了购入的商品房，取得处置收益 16,000,535.60元，而上期无该等情况发生；2）本期公司收到的政府补助较上期有所增加。


（5）所得税费用本期数较上年同期数增加 74.47%，主要系：1）本期应纳税所得额较上期有所增加，导致本期所得税费用增加；2）上期国产设备投资抵免企业所得税 905万元，而本期无该等事项发生。


近几年，公司一直围绕下列四大业务核心开展各项经营活动，推进结构调整与转型升级。1）继续做精做强特色原料药业务，不断加强 API 核心竞争力；2）大力开拓国内制剂市场，以高品质打造华海品牌；3）加快推进欧美制剂文号的获取，确保国际制剂销售快速增长；4）加强与国际原研厂家的纵深合作，促进业务扩展和水平提升。


这种调整与转型，是基于公司在新形势下面临的挑战与机遇。


（1）原料药业务竞争残酷，加快制剂发展步伐迫在眉睫。


从近几年的变化趋势看，原料药市场的价格竞争愈演愈烈，已从非规范市场波及到规范市场，公司原料药业务要维持以往的高毛利已越来越困难。相对而言，由于制剂产品具有高附加值和高准入门槛等特点，大力发展制剂业务将成为制药企业不断提升竞争力的必然途径。


（2）国内市场蕴藏巨大潜力，将成为公司未来发展的重要阵地。


在这一轮金融危机中，对医药企业而言，外向型特别是原料药出口企业，遭受了严重影响，而以国内市场为主的企业，基本都保持了较大幅度的增长。2009 年以来，医疗体制改革不断推进，医药行业整合和集中趋势日益明显，受国家投入增大和居民支付水平推动，国内医药行业收入和利润不断提高。公司国内制剂市场业务具有很大发展潜力。


（3）快速推进国际制剂业务，向产业链高端发展。


根据公司特点与优势，重点发展国际制剂业务，是华海药业作为民族制药一份子所做出的挑战性选择。自 2007 年首个产品获得 FDA 批准起，公司通过自主研发、合作开发、大客户转移生产以及购买文号等手段，不断取得国际制剂文号，抓住国际医药产业转移的机遇，进军产业高端市场。


（4）对接原研厂家和国际市场，不断提升整体能力水平。


全球金融危机加速了医药产业转移的步伐，我们与国际原研药厂的合作更加广泛与深入。通过这种合作，我们学到了很多经验和技术，也从中清醒地认识到我们存在的差距和问题。从而促使我们不断学习，不断提高，推动华海走向国际化。


（1）不断巩固市场开发成果，进一步完善销售体系。国际市场方面，通过与大客户的深入合作和不断开拓，进一步构建和完善国际销售网络。同时，公司将继续加强销售队伍建设，逐步细分职责，不断加强市场调研、品牌策划及市场开发能力，在进一步稳定扩大贸易额的基础上，不断深化市场开发能力。国内市场方面，通过发展策略调整，加强销售队伍和销售渠道建设。


（2）继续整合三地研发资源，进一步加快文号产出，以转型升级为目标不断提升研发效能。2010年，我们将进一步加强研发资源整合，逐步组建研究院，采用行政管理和项目激励等手段，创造主动协调和沟通的氛围，把 API 研发与制剂研发融为一体，更好地围绕核心业务，集中优势力量，提高研发效率。


（3）稳步推进产业链建设，不断提升规范管理水平，系统协作实现各项转移项目顺利达产。


①加快推进产业链建设，为业务拓展和项目承接提供基础保障。


②充分整合调动现有资源，大力提升转移项目效率。


③原料药方面，继续狠抓工艺改进工作不放松，确保产品质量和成本竞争力。


④制剂方面，切实加强计划管理和项目管理，建立健全项目责任制，狠抓人才队伍建设的同时，持续提高 cGMP 管理建设，保障各项生产和项目工作顺利进行。


（4）大力加强各项职能管理，推动管理转型升级的实施。