1、报告期内总体经营情况2009 年，公司面对金融危机和医药政策调整的双重压力，公司以“保增长、调结构、抓项目、促升级”为主线，化“危”为“机”，不断优化产品和产业结构，公司经济呈现出总量扩大、结构优化、增长加速、质量提高的良好态势。营业收入完成106.77 亿元，同比增长10.13%；净利润完成9.33 亿元，同比增长8.24%。


报告期内，公司主要做好以下几项工作：


一是整合优势资源，抓住市场机遇，中药企业实现规模化发展。


伴随着中药公司的成立，中药板块由零散经营转变成规模化经营，通过实施新的营销策略，使经营规模优势日益凸显。报告期内，中药公司成功增资控股河南商丘百川药业，并由此去实现企业销售网络对中原地区的覆盖，百川药业的药材基地也将对中药公司主要生产原料供应发挥作用，进一步拓展了中药产业链。针对国内中药注射液出现的质量危机，开展中药粉针剂的安全、有效、可控性宣传及多种产品促销活动，增强了医院及消费者对中药粉针的信心，迅速抢占填补了竞争对手退出的市场空间。目前，公司已拥有12 个中药保护品种，其中丹参、双黄连销售过亿元。


二是强化自主创新，形成后续规模优势品种新亮点。


针对新医改政策带来的市场机遇和需求，公司加速储备、研发市场潜力大、技术壁垒高的竞争型产品。大力推进营销转型和二、三终端市场开发，通过实施品类创新战略，聚焦特色品种，对公司现有产品资源进行认真梳理，确立了抗生素、现代中药等六大品类，确定阿莫西林、头孢替安、新高钙片、双黄连粉针等销售收入超亿元品种为聚焦品种，从“卖点升级”、“细分升级”、“规格升级”、“包装升级”等方面入手，拓宽品牌广度、保持成本领先。加大科技研发投入，在国家SFDA 对新药注册要求严格规范的情况下，公司全年共取得7 个新药生产批文，并有70 个新产品在研、16 个新产品待批，其中哈药总厂盐酸头孢替安原料药及制剂被授予“国家重点新产品”证书。


三是从机制创新入手，不断加强内部控制。


公司从机制创新入手，通过加强内部控制，不断消除“管理短板”，在内控建设、质量风险控制、成本费用控制、安全生产管理、干部管理等方面取得了重要进展。为整合内部采购渠道资源，公司成立了招标采购部，进一步规范了大宗物资及媒体广告招投标采购程序，有步骤地推进原料采购的集中管理，深入实施“双优阳光采购”工程，有效地节约采购成本。通过强化现金流、全面预算及财务集中管控，有力地提升了企业掌控资金的能力和经营质量，全年节省财务费用5000 余万元。


四是提升对外贸易优势，开创国际营销新模式。


在全球金融危机蔓延，国际需求及客户订单减少，贸易保护主义趋向增强的不利形势下，为进一步扩大出口，公司积极采取应对措施，充分利用地缘和品牌优势，加大对俄罗斯以及东欧国家原料药出口，有效抵御了经营风险，提高了产品的国际竞争力。由哈药总厂与俄方合资新建的年产2000 万支抗生素粉针的生产线已经在俄罗斯正式投产。目前，公司的抗生素原料药品种已占据15 个独联体国家70％以上的市场份额。


2、公司主营业务及其经营状况公司主营业务范围是：购销化工原料及产品（不含危险品、剧毒品）；按外经贸部核准的范围从事进出口业务；以下仅限分支机构：医疗器械、制药机械制造（国家有专项规定的除外）、医药商业及药品制造、纯净水、饮料、淀粉、饲料添加剂、食品、化妆品制造、包装、印刷；生产阿维菌素原药；卫生用品（洗液）的生产、销售；以下仅限分支机构经营：保健食品、日用化学品的生产和销售；按直销经营许可从事直销。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司所处为医药行业，主要生产抗生素原料药及粉针、中成药、中药粉针、OTC、保健品、综合制剂等六大系列产品。2010 年是我国经济结构继续转型的关键之年，也是医疗卫生体制改革加快推进之年，同时也是公司实施新的发展目标和战略的关键之年。随着人们健康意识不断提升导致对药品需求的增长和医改方案有条不紊的细化落实，必将催生整个医药市场大幅扩容，从而对医药经济结构、经营模式和竞争格局的演变将产生深远影响，公司既面对竞争压力和经营风险同样也面临较大的机遇。


2、公司未来发展机遇、战略和新年度经营计划2009 年下半年全球性的经济危机已经出现触底企稳迹象，预计2010 年美国的经济会有缓慢回升，带动整个世界经济走出低谷，这对我国出口企业起到一定推动作用，预计2010 年整体医药行业的出口将会扭转颓势。此外，随着医改配套措施的相继推出，国家继续深化医药体制改革、加大医疗卫生投入，2010 年将实现全覆盖的全民医保和医保目录的扩容，将对我国医药市场起到强力的拉动作用，给医药企业的发展带来历史性的机遇。


公司2010 年的经营思路是：把握新医改政策带来的市场扩容契机，围绕“一个目标”（公司经济的跨越式发展），推动“T 型战略”（横向资本规模扩张战略和纵向内源性增量投入战略），打造公司的战略管理平台、营销管理平台、招标采购平台和资金管理平台，实施企业的产业升级工程、企业成长工程、技术创新工程、管理创新工程和后备人才工程，确保公司快速发展。公司2010 年经营目标是：实现营业收入128 亿元，同比增长20%。为保证公司经营目标的实现，新年度内公司将重点做好以下几项工作：


一是实施产业转型升级，打造新的经济增长点。推动抗生素产业向抗感染药物领域的转型升级，做大做强化学原料药及制剂、非处方药物、连锁药店，实现传统支柱产业的规模化；推动医药商业营销模式向新型工商战略合作立体营销转型升级，做专做精现代中药、医药物流、直销业务，实现战略性新兴产业的特色化；推动OTC 药品、保健品由低端向高端的转型升级，做新做优保健品、功能饮料及营养补充剂等健康衍生产品，实现接续替代产业的新型化。


二是进一步加强合资合作及内部资源整合的工作。积极推动与大型跨国公司的对外经贸科技合作战略升级，建立长期的战略联盟关系，进一步发挥国际合资合作的桥梁和纽带作用。加快转换外贸增长方式，优化出口产品结构，强化重点出口产品的国际认证和注册，不断扩大国际营销网络，提升产业链各环节和国际接轨的能力。强化内部业务资源整合力度，充分发挥药品研发、制造、分销和零售完整产业链的综合优势，提升整合能力。


三是以产品质量提升、产品工艺改进、产品创新能力为重点，实现产品结构调整。针对满足我国基本药物制度和新农合急需的、市场需求大、占有率高、附加值高的药物大品种，不断强化首仿药、仿制药、工艺开发为主的研发活动，逐步加大对创新药物开发的投入比重，引进一批具有国际、国内市场开发价值和自主知识产权的创新药物，使创新药物成为新的经济增长点。


四是实施“管理创新”工程，增强专业化经营、功能化管理能力。根据精简、高效、统一的原则，以战略、预算、投资和绩效考核为主线，加强对所属企业的管控，使公司管理方式由部门管理向流程管理转变。适应新医改政策变化，做好新产品报批、价格报批、医保等目录进入、广告报批、各省招投标、各省增补非目录品种进入、国家及各省行业政策研究、网络建设等方面的工作。


五是强化用人机制建设，培养企业发展的后备人才。秉持“正德树人、以才兴业、人企共进”的人才观，突出培养、突出使用、突出监督三管齐下，打造出一大批优秀的后备干部，充分满足公司近、中、远期战略发展需求。


3、资金需求和使用计划为实现2010 年度公司经营计划和工作目标，公司的资金需求主要通过自有资金和借款两条途径解决。经公司初步测算，公司财务结构稳健，自有资金存量能够满足生产经营和部分项目的投资需求，其他资金缺口将通过适度增加信贷规模等方式解决。


4、面临的风险和对策2010 年医药行业仍将保持持续增长，企业面临这一良好发展机遇的同时，也将面临一些外部环境的挑战。


一是来自新医改政策渐进推动的经营压力。新医改最大的亮点之一就是医疗保障体系的完善带来了医药市场的扩容和网络的下沉，医院用药购入金额呈现20％以上的增长速度。然而从全国布局情况看，现有生产、销售和经营配送体系也必将因基本药物制度的实施而被打破。网络下沉对于医药行业工商合作模式和商业生存发展提出了很大的挑战。布局全国的大型普药生产企业，都会面临在非优势区域的资格问题。


二是来自新一轮医药行业并购重组热潮的竞争压力。近期，华药与冀中能源实施重组，上海医药与上实集团实施重组，制药巨头辉瑞与惠氏实现了合并，在国内产业和跨国巨头身上发生的变化，相互印证了新的国家医药卫生制度将加速推进医药产业整合的事实，目前医药市场已进入精锐竞争阶段。


三是来自经济运行中的压力。生产成本增长压力进一步加大，国家发改委降低药品最高零售价的压力向原料药环节传导，油价、水价、电价及原材料价格不断大幅攀升；新环保、新药店、新版GMP 、新版GSP 和新版《中国药典》等规范陆续推出使企业面临新的挑战，尤其是新版GMP 法规对无菌药品硬件要求提高，冻干粉针剂大容量注射剂车间需要硬件升级。这些不利因素造成企业经营成本不断提高，进一步影响企业的经济效益。


应对措施：


面临以上压力，公司将不断研究国家持续出台的各项医药政策，认真分析并采取有效的措施，解决发展中遇到的困难，在夯实公司各业态发展的同时加快业务整合和创新，优化盈利结构，合理利用有效资源，加强成本的控制力，充分发挥企业各自优势，全面提升质量、效益、发展三大业绩，加速推进公司做好做大做强。