报告期内，母公司——永生投资仍然没有具体业务，主要业务依赖唯一的控股子公司——贵州金桥药业有限公司。公司本部和控股子公司总体运转基本正常。


根据审计报告，公司 2009 年实现营业收入 7697.54 万元、营业利润-2824.36 万元、归属于母公司的净利润-2371.98 万元、每股收益-0.16元。由于市场拓展和新产品的投放等原因原因，公司销售较上年有一定增长，营业利润增长 10.56%，但是没有取得实质性突破；营业利润、净利润指标的大幅下降，乃至本年度总体净利润为负，主要是由于计提了大额资产减值准备导致的，根据公司 2010 年第一次临时股东大会决议，公司对丹香葡萄糖滴注液产品涉及的无形资产——复方丹参注射液专有技术全额计提减值准备，具体计提的账面价值为人民币 32,357,2500元。（详见公司临 2010-003 号公告）纵观公司近 3 年的经营记录，公司的营业收入虽有一定增长但是增幅较小，同时由于总量较小，导致公司长期处于微利状态（不考虑 2009 年由于一次性计提大额资产减值准备导致的亏损）。同时，我们又看到公司产品的毛利率相对较高，近三年的平均毛利率分别为 64.38%、645%、66.46%，因此，能否进一步扩大营业收入的规模是公司利润增长的关键，要解决公司销售收入的瓶颈问题，公司必须坚持加大销售力度的战略，是公司的销售规模能真正上一个台阶。


报告期内公司的资产规模减少了约 1782.29 万元,其中流动资产增加了 2015.78万元， 非流动资产减少了 37987万元，流动资产的增加主要是货币资金、应收票据和其他应收款的增加所致；非流动资产减少主要是固定资产折旧和无形资产计提减值准备所致，其他各项比例未发生重大变化。


此外，公司采用公允价值计量的金融工具仅包括公司持有的交通银行的 32056 股原始股，其价值变动对公司利润没有影响。


目前公司唯一控股子公司——贵州金桥药业有限公司是一家药品生产企业，注册资本 1200 万元，截至报告期末总资产 29636.96 万元，净资产 23943.70万元，2009年实现营业收入 7697.54 万元、营业利润-2719.54万元、净利润-2448.87万元。与上年同期相比，金桥药业主营业务收入略有上升，营业利润和净利润大幅下降以致亏损是因为公司对丹香葡萄糖滴注液产品涉及的无形资产——复方丹参注射液专有技术全额计提减值准备。


3、2010 年工作展望总体而言，2010 年药品行业竞争形势依然严峻，这种竞争不仅体现在处方药市场，在 OTC 产品市场同样存在。但就公司目前的情况和主要产品而言，要保持增长的态势，就必须调整策略。此外，随着国家医改相关政策的出台、医药管理体制的变化对公司的发展产生不确定的影响。对于政策风险，公司的应对策略是时刻关注相关政策的变化，能在政策变化的第一时间作出反应以降低风险。在新的一年里董事会将着力做好以下工作：


（1）进一步规范公司治理，建立健全法人治理结构。根据中国证监会的相关要求，进一步落实建立健全内部控制制度为此，董事会要在有关内部控制和社会责任方面进一步加强执行，有效提高内控效率。


（2）研究发展战略，明确公司定位虽然公司 2009 年度亏损主要是由于计提了大额的资产减值准备造成的， 但是公司实际经营也是长期处于微利的状态，董事会在 2009


年一项主要工作之一就是研究公司发展战略问题，在公司名称、经营范围等基本要素已经具备的情况下，要进一步明确公司的定位，为公司的发展做出有益的探索，其中最主要的工作就是如何利用上市公司的地位，通过资本运作，发挥资本市场的功能，实现公司跨越式的发展。


（3）继续加强子公司的生产经营，提高其盈利能力我们清楚地看到，目前子公司金桥药业已经面临严重的发展瓶颈，因此如何通过改变业务结构增加销售收入以实现大幅度提高盈利能力是董事会和经理层最重要的工作之一。