2009年，公司坚持以科学发展观为指导，积极走内涵式发展之路，应对金融危机带来的冲击和挑战，开拓进取，扎实工作，顺利完成了年初制订的方针目标。截至2009年12月31日，公司累计实现营业收入19.85亿元，比上年增长10.93%。实现利润总额4586.23万元，比上年增长11.28%,为公司今后的发展奠定了基础。


主要工作完成如下：


（1）认真调整组织机构，进一步优化制度流程，提高管理效率一是加强制度建设，完善修订了一系列内部制度性文件，进一步明确了各项工作的操作程序，使公司的业务流程关键控制点得到加强与控制。二是进行了组织优化和机构的调整，对制剂板块实行了生产经营一体化管理，集中优化了制剂资源。三是进一步完成对部室的“三定”（定岗、定员、定编）工作。四是进一步规范了生产车间劳动组织的设置和职能人员的配备标准，使年内人力成本大幅度降低。五是加大了经济责任制的考核力度，调动了全体员工的工作积极性。


（2）合理配置内部资源，调整产品结构，成本降低效益显著公司有计划地安排部分资金占用额度较高的原料生产车间限产，以减少资金占压，同时，还通过发酵新工艺的继续优化、不断改善提炼工艺、原材料替代等措施的开展，使公司年内生产降成本工作成效显著，全年累计可比成本降低额实现1.12亿元，降低率为9.35 %。


（3）全力抓市场开发，营销工作开创新局面重点完成了对制剂资源有效整合工作，根据重点突出、细化开发和保证稳定的原则,对营销架构和市场区域进行了重新整合。同时，顺利完成对部分产品出口业务和渠道进行了重新梳理和整合，加大了直接出口的比重。


（4）技改、技措和科技进步项目发挥效益，注册、认证工作取得进展一是完成3#锅炉升级改造项目，年可降低动力成本1800万元；二是美洛西林、阿洛西林项目完成扩产改造；三是7ACA酶法直通工艺贯通，使7ACA成本有了较大幅度的降低；四是完成南区污水处理设施改造项目并于年底投入运行，极大地提高了公司的污水处理能力。年内，通过了国家级高新技术企业的认定。


（5）争取政策资金支持成效显著公司抓住国家保增长、刺激内需的机遇，全年积极争取国家、省、市等政策奖励、扶持资金千余万元，极大地缓解了公司年内对资金的需求。


（6）企业文化建设蓬勃开展，人心人气空前提升，企业和谐稳定发展公司被评为“全国医药行业思想文化建设先进单位”、“山东省医药行业思想政治工作先进单位”等荣誉称号。


（1）从宏观经济上看，中国应对世界性的金融、经济危机取得明显成效，国内经济企稳回升。国家今年将结合“十二五”规划，把信息网络、先进制造业、生产性服务业和新能源、新材料、生物医药等领域作为培育重点，对医药经济将有政策支持。（2）从医药领域看，国家基本药物制度在逐步建立，基本药物全部纳入医保药品报销目录。连续出台一系列医改配套文件，明确了国家对药品和医疗服务价格的定价机制，包括原料药升级为制剂在内的产业结构升级对医药需求进行优化。一系列配套政策陆续出台。（3）从行业发展看，在国家加大结构调整力度的政策下，医药企业战略重组的趋势日益明显，国内外强势资本利用地方政府应对经济危机的政策，将继续进入医药领域，也必然影响和改变着医药行业发展的格局。（4）国家从2010年将执行新的药品GMP标准，这将成为医药企业生存的新“红线”。（5）国家鼓励发展战略性新兴产业，提倡发展低碳经济，环境保护问题更加受到关注，医药企业特别是原料药生产量大的企业，环保压力将进一步增大。（6）随着医药市场的持续向好，国内药企的产能将逐步发挥，特别是制剂生产企业开始大规模扩产，各大企业纷纷扩大产能，也会将医药市场竞争引向愈演愈烈。