2009 年公司努力克服金融危机带来的不利影响，坚定信心、敢于突破、勇于创新，零售业、会展业、地产业、婚庆旅游业竞相发展。


集团公司全年实现营业收入 6.24 亿元，利润总额 980 万元，上缴税收 3416 万元，再次入围中国服务业企业 500 强和武汉百强企业第 32 位。


⑴、零售业紧紧围绕店面、品牌、营销、服务四个方面，在特色化和精细化上下功夫，在扩销上量和提升品质上突破，增强竞争实力。全年销售收入 5.59亿元，同比增长 3.33％。


①、汉阳商场在汉商银座建设、商圈竞争加剧以及自身经营设施老化等多重困难考验下，正视困难，主动应对，采取有效举措稳定经营，保持了钟家村商圈的主导地位。全年实现营业收入 1.48 亿元，经营利润 668.99 万元,同比略有下降。


汉阳商场紧扣“增量、提升”两个关键点，继续在局部整合、品牌优化、经营促销和精细化管理上做文章。通过抓关键点，店堂调整出新出彩。一楼楼面地砖更换一新，店堂通透大气。三楼针织内衣区实施全新装修，全方位提档升级。五楼整体布局重构，形成儿童家居大卖场。地下一层采取经营转向，打造“名烟酒城”，成为武汉同类百货店中专营名烟名酒的最大卖场。形象提升带动品牌引进，55 个品牌全新亮相。 利用各大节日和双休日全力制造消费热点， 丰富多彩的营销活动为经营推波助澜，“满减送券”成为汉阳商场最具特色的促销卖点。科学管理，节能降耗，实施设备更新改造，全年节约电费达 50万元。着眼于新老商场的对接，汉阳商场提前筹划新商场的经营定位、品牌储备及招商宣传，初步形成了一整套规划布局方案及品牌招商目录，为新商场的开业做好准备。


②、21 购物中心八期扩建完工，新增经营面积 2.5 万平方米，做到了当年决策、当年设计、当年建设、当年运营、当年创效。通过规模扩增、品牌提级和形象提升，成为引领王家湾商圈的旗帜。扩建过程中，基建与招商同步开展，调整和搬迁协同进行，重划区域、重构品牌、重组品类，重塑形象。


综合商品下一楼，二楼是 2 万平方米超大规模的服装锦绣城，三楼为男之都，家居用品上四楼，五楼的餐饮店中店正在建设之中。全新亮相的 21 购物中心在经营规模、商品档次、经营环境、整体功能上实现了质的提升，进一步巩固了在王家湾商圈的主导和引领地位。 新引进的 124个品牌为经营注入了新的活力，苏宁电器的引进填补了经营品类的空白，电信业三大巨头同店经营打破了市场惯例。家居整体搬迁后，在稳定现有经营的基础上，积极筹备全新的家居生活馆。


全年实现营业收入 2.47亿元，同比增长 12.27％，经营利润 2781 万元，同比增长 0.4％。


③、新武展购物广场与运动休闲部实施一体化经营，形成良性互动。继续以穿戴和运动商品为主打，定位“青春、时尚、实惠”，锁定年轻时尚一族。致力于求新求变，淘汰一批不适应市场需求的专柜，有针对性地引进了有竞争力的新品。以重点品牌为突破口带动销售整体上扬，过百万的经营大户达 30 余个。 通过改扩建， 地下一层增加营业面积 1500 平方米， 并开辟出 4500 平方米的地下二层 “品牌特惠店”。引进鞋类品牌 24 个、服装品牌 28个，品牌低价的经营特色深受消费者欢迎。


全年实现营业收入 7891万元，经营利润 1379 万元，同比分别增长 12.33％、7.48％。


⑵、会展中心发挥其地段和场馆优势，盘活现有资源，完善功能配套，调整经营范围，形成展览展销、商务会议、广场活动、购物休闲各具特色的“四个中心”，继续领跑武汉会展业，综合创效能力在全国同类展馆中名列前茅。会展中心全年共计主办、承办、协办各类展会 123 场次，会展业综合收入 5161 万元，比同期增长 15.43%。


①、展览业务拓宽创收空间。由于受金融危机冲击，部分展会规模缩水甚至撤销，导致计划缺口达 500 万元。针对这一不利形势，展览公司加大各类展会的引进力度，深挖经营潜能，着力提升每个展会的综合创收水平和服务质量。全年新引进展会 16 个，不仅有效弥补了计划缺口，而且增加连带收入 238 万元。其中，“香港时尚购物展”影响大、人气旺、效果好，实现综合收入 188 万元，超以往同规格展览收入一倍多，为全年单个展会收入之最。“华创会”的承办工作获组委会专门致函肯定。


积极探索自办展新思路，首届“婚博会”成为本土培育的品牌展会，吸引江苏、广东、浙江等一线地区展商，在经营淡季创收 37 万元，取得了经济效益和社会效益的双丰收。


②、商务会议形成新的竞争优势。坚持“抓大扩小”，会议公司广泛开辟会源，在稳定老客户和已有项目的同时，积极引进高规格、大规模的会议活动。全年共开发、承办各类会议 550 场次。承接的“第十三届世界湖泊大会”是中心开业来第一个真正的世界性大会，创收 350余万元。作为重要配套设施，武展商务酒店通过审核验收后正式对外营业，先后承担了 10 余场大型会议活动的住宿接待任务。望鹤酒家经过紧张筹备，于 5月下旬开业。至年底，累计承办各类婚宴、企业宴会近 30 场，实现当年盈利。其中承接“世界湖泊大会”4000 人次的自助餐收入 32 万元，承接“银鹭经销商大会”宴会业务创利 20 万元。商务会议业务顺利实现了展会、酒店、宴会一条龙配套服务，以“组合拳”迎战市场，形成了新的竞争优势。


③、广场活动呈现快速增长态势。通过做足广场活动、做大固定收入、做强广告宣传、做实服务管理的办法，广场、广告、物业租赁业务得以快速增长。综合公司将广场视同露天展馆开发利用，引进、举办形式多样的展览、展销和各类活动，呈现出品牌化、规模化、系列化、多元化的趋势，全年广场活动达 180 余场次。加强广场东西商亭的招商管理，形成了东侧特色小吃一条街，西侧房地产形象展示一条街的经营模式，年创收 100 余万元。改造西下沉式广场，引进著名餐饮企业“肯德基”和“大娘水饺”，空闲场地变为了新的效益增长点。提高墙面广告单价，开发灯杆刀旗广告，新增灯箱广告位近 400 平方米。及时恢复西停车场的对外营业，科学管理提高停车率，并将商业广告发布机构、汽车驾校、洗车项目等引入地下停车场，全年停车收入较同期增幅高达 56%。综合公司经营业绩创历史新高，提前 2 个月完成全年经营计划，在集团公司各部门中抢得头筹。


⑶、地产业建设大力推进。集团公司突出抓好汉商银座和 21 购物中心两大项目，强力推进工程建设，为新一轮大发展积蓄动力。


①、汉商银座项目建设如火如荼。以安全施工、文明施工为前提，完善各类建设手续，加速地点建设和资金回笼，项目整体推进有条不紊。一是继续做好拆迁户的工作。耐心细致地对拆迁户进行政策宣传和解释答疑，妥善处理拆迁纠纷，营造良好的施工环境。二是加紧办理工程建设所需的有关手续。积极协调与城管、环保、规划、房产等部门的关系，争取政策支持，及时取得规划许可证、施工许可证、商品房预售许可证三大证。三是合理组织施工，工程进展迅速。圆满完成了 A、B、C 栋的主体结构封顶和 50%的砌体施工，D、F栋的主体结构封顶，E 栋的三层结构施工，以及地下室的施工。


四是严把工程质量关，加强业主、施工、监理三方配合，建立完善的监测体系，确保安全建设。市政府将银座工程作为样板工程向全市推广。五是招商、营销势头火爆。制定了《招商执行方案》、《商业运营管理方案》等相关规章制度，实行规范化运作。招商引进主力店两家，与 70 余家次主力店达成合作意向。D栋公寓和商铺成功开盘，380 套公寓于年内全部销售完毕，商铺也已基本售出。六是融资及销售回款顺利，为项目整体推进提供了资金保障。


②、21 购物中心商业地产项目（未来大厦）正式启动。该项目是武汉新区的重点项目和 2009年武汉市重点商业发展项目。为确保工程顺利开工，各项前期筹备工作加紧进行。经过与施工单位多次论证，确定了基坑支护的最佳方案，试桩的检测任务顺利完成。项目的规划设计条件得到了规划部门认可，并进行了公示。项目规划总平面图和一期总平面图通过了规划局审批，园林、人防、地质、环保、消防等部门的报建申请也已通过审核，为力争 2010 年春节后项目破土动工奠定了基础。


⑷、婚庆、旅游、外贸、无店铺等经营稳步发展。


武汉婚纱照材城实施向外延伸，新开扬子街店，形成“一店跨三街，商场联展场”的经营格局，全力创办全国大型婚庆市场。咸宁温泉山庄进一步彰显“纯正、精致、品位”的经营特色，充分彰显“养生温泉、环抱森林”的经营理念，推出中药养生汤浴、鱼医生汤浴、日光浴等新项目，突出“华中第一汤”的温泉品牌，被当地政府列为温泉经营重点企业。武展商务酒店通过消防验收，走上经营正轨。物业公司以打造“汉商物业”品牌为己任，竭尽全力搞好物业招商、管理和服务，赢得了客户信赖。


⑸、经营中存在的不足：公司规模不够强大，销售总量和盈利水平不够高，自营能力不够强，发展中的一些难题有待破解，科学管理水平仍需提高等等，都需要我们进一步加以解决。


⑹、公司资产构成同比发生重大变动及主要影响因素①、交易性金融资产本期末 162.71万元，同比增长 102.65%，系期末交易性权益工具投资公允价值上升 70 万元所致；②、应收账款本期末 3641 万元，同比下降 42.22%，主要系本年公司现款销售业务增加，销售回款及时所致；③、预付账款本期末 4232.78 万元，同比增长 96.15%，主要是本期扩大了家电代理经营规范，年末新增预付购货量 17,680,121.31 元所致；④、其他应收款本期末 1426.77 万元，同比下降 44.96%，为本年收回合营企业武汉汉商人信置业有限公司借款及往来款 9,797,1000元所致；⑤、在建工程本期末 3940.70 万元，同比增长 35.95%，主要是21 世纪购物中心自营扩建工程增加投入所致；⑥、长期借款本期末 8500 万元，同比增长 100%，主要增加了中信银行和光大银行长期贷款；⑦、应付票据本期末 3900 万元，比同期增长 85.71%，由于本期扩大了家电代理经营规模，且家电购进都以商业票据结算；⑺、影响公司损益的主要因素①、报告期财务费用 2761.10 万元，同比下降 153%，主要系今年偿还了部分贷款，减少利息；②、报告期资产减值损失 45.93 万元，同比增长 1309%，主要系本期计提坏账准备增加；③、报告期公允价值变动净收益 70万元，同比增长 138.79%，主要系投资的交易性金融资产公允价值上升所致；④、报告期投资收益为-302.94 万元，同比下降 2869.54%，主要为合营企业武汉汉商人信置业有限公司本期的净利润较上期下降了 513.75


万元，导致公司本期按权益法核算的投资收益下降。


⑻、现金流量分析①、报告期经营活动产生的现金流量净额 5445.44 万元，同比增长 156.19%，由于本期商品销售收入及会展收入增加所致；②、报告期收回投资收到的现金 1737 万元，同比下降 85.14%，主要系去年收回了汉福超市投资款 1000 万元；③、处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额本期为 1607.30 万元，同比增长1019.11%，主要是本期武汉汉商人信置业有限公司对本公司部分经营门店及设备房屋拆迁，一次性补偿公司货币资金 1300 万元所致；④、分配股利、利润或偿付利息支付的现金本期 2051.49万元，同比下降 471%，主要系同期偿付工行所欠利息金额较大；⑤、筹资活动产生的现金流量净额-184.83 万元，同比净流出减少 94.82%，主要系本期新增银行贷款所致。


零售业受益于宏观经济增长、居民收入水平提高、城市化及消费者消费理念的转变，加上国家一系列刺激消费的措施，预计零售业将持续平稳增长，在国民经济中的地位和作用将大大提高。


公司的几大商场均处于市级商圈的中心地段，周边各种经营业态纷纷进入，抢占市场。公司主动应对，利用资源优势，不断扩大经营规模，形成扎堆效应，提升公司品牌，竞争实力不断增强。


⑵、新年度的经营计划实现商业营业收入 7.67亿元；会展收入确保 6450 万元；旅游业营业收入 1190 万元。