2009 年是华药发展史上极不平凡的一年，是确立新目标、迎接新挑战、实现新突破的一年。特别是冀中能源重组华药集团以来，确定了统筹整合，力主创新，优化升级，做精做强新的发展战略。同时，确立了新的发展思路，即：以科学发展观为指导，按照市场经济的运行规律，准确把握国际国内制药产业竞争的基本态势，改善企业产（股）权和资本运营结构，优化公司治理结构，提升改进产品结构，全面强化基础管理，大力培育自主品牌，推动企业的产品研发和技术进步， 构建适应当代竞争的营销模式和物流体系， 完善企业的组织制度和运行机制，努力把华北制药建设成为紧密型、高效能、可持续的国内领先世界一流现代制药企业。公司上下进一步解放思想，抢抓机遇，以全新的理念、改革的精神、有力的举措和昂扬的斗志，统筹谋划，攻坚克难，以改革求发展，以发展促改革，各项工作不断迈上新台阶。报告期内，公司实现主营业务收入 48 亿元，公司于 2009 年三季度末计提资产减值准备 6.3亿元，导致归属于母公司的净利润-3.82 亿元，扣除计提资产减值准备影响后为 2.47 亿元。


（1）推进体制机制改革，完善管理体系公司紧紧围绕“统筹整合”战略，加快推进内部体制机制改革，实施了“三大调整”和“三大整合” （即法人治理结构、 组织架构和产股权结构调整； 营销体系、 供应体系、 研发体系整合） 。


对机构设置进行调整，将 14 个部门精简到 7 个；成立了销售分公司、物资供应分公司和研发中心三个分支机构。优化了资源配置，购、销业务体现了规模优势；在用人机制改革上，实行选聘与竞聘相结合，选聘了 7 个职能部门负责人；对重新设置的38 个岗位实行了公开招聘，择优录用。


（2）落实“五条禁令” ，夯实发展基础根据实际情况，公司迅速落实"五条禁令"，及时完善了相关制度，理顺了管理流程，并进行了严格督导检查，确保了"五条禁令"得到不折不扣地贯彻落实。一是完成了干部兼职的清理。


对下属子公司的董事、监事进行了重新调整，公司高管人员及职能部门中层干部共


27人兼任的42 个职务已全部解除。解决了母子公司责任主体兼职过多过乱、权责不清的突出问题。二是营销业务集中统筹管理取得了阶段性进展。公司的一切对外营销业务实行一个出口，一致对外。


目前，已实现了人员集中办公，业务统一管理。三是物资采购集中管理，成效显著。实现了人员的集中管理或派驻管理，大宗物资采购业务的统采直供，信息系统的统一共享，仓储运输的统一管理和集中管控。集采品种从 19 个扩大到 87 个，占总采购额的 81.7%。大宗物料实行厂家直供，取消了 111 家中间商。通过比质比价、招标采购等一系列措施，采购成本显著下降。


四是强化内部购销管理，发挥产业链优势。明确了定价原则和管理权限，内部存在产品供需关系的单位，一律不得擅自外采、外销，对特殊情况制定了严格的审批程序。有效提升了终端产品的市场竞争能力和产品链整体盈利水平。五是集中管控资金、账户，提高了资金使用效率。


清理公司账户 107 个，资金实现了集中管控。


（3）开展扭亏增盈攻坚，效益大幅增长公司换届选举后，新的经营层以“雷厉风行，执行到位”的工作作风，及时修订经营目标，与各生产经营单位签订责任状，深入开展创新、创效和练赛活动，力争亏损单位实现扭亏，盈利单位实现增盈，充分调动了广大干部职工的积极性，并取得显著成果，关键指标实现历史性突破。一是销售收入和回款指标。下半年实现销售收入 27亿元，比上半年增长了 29%，同比增长 8%。二是利润指标。扣除计提资产减值准备影响后，公司下半年实现利润总额 2.3 亿元，比上半年增长了 102%。三是产能利用率指标。下半年产量和销量创三年来历史新高的产品分别达到了 105 个和 89 个，产、销量均创新高的产品达到了 40 个。四是产品生产技术指标。通过充分挖掘内部潜力，组织技术攻关，优化工艺，生产技术水平大幅提高，有效的降低了生产成本。


11 个产品的33 项技术指标突破了近三年的最好水平。


（4）扎实推进项目建设和新品研发，加快产品结构调整和盈利模式转变一是高效率推进迁建工作，新型头孢项目开工建设。新园区重点项目建设取得了新进展，围绕发挥产业链优势的技改扩能项目齐头并进，自主创新和引进吸收的新产品和新技术进展顺利，为实现结构调整、布局优化、产业升级奠定了良好的基础。二是实施低成本扩能，整合产业链。利用现有厂房设施，通过添置和改造设备，充分挖掘产业链优势，积极扩大下游产品产能，提高对上游初级产品的内部消化能力，实施了技改扩能项目。三是加大新品研发力度，取得了积极进展。坚持自主研发与技术引进相结合，优化资源配置，加大新产品、新工艺的研发、引进力度，取得了阶段性成果，为产品结构调整增加了技术储备。2009 年，公司共新增药品生产文号 15 个。全人源抗狂犬病毒抗体注射液获得了国家药物临床试验批件。


另外,质量、财务、节能减排等各项基础管理工作水平得到进一步提升。2009 年完成了 35个产品的 GMP认证或复认证；维生素 C 和四环素获得了 COS证书；积极拓宽融资渠道，缓解现金流压力，全年节约财务成本 2200 多万元；加强精细管理、精益生产，实施了 VC 连消工艺改造、溶媒回收系统改造、电制冷机更新、变频器改造等 12 个项目，全年节能量近 1.7 万吨标准煤，节约动力费用 5000多万元。完成了维尔康、天星公司污水综合治理项目建设。全年 COD减排 1057 吨，超额完成了减排任务。


2010 年是实施“十一五”计划的最后一年，也是公司巩固改革成果，强基础、调结构、快发展的攻坚之年、关键之年、希望之年。为此，2010 年公司将以科学发展观为指导，着力破除思想障碍，提升执行能力，激发内在活力，在充分发挥现有产能优势的基础上，力求在深化产品结构调整、强化内部管控上取得新成效，在推动园区项目建设、促进企业转型升级上实现新突破，在构建新型营销模式和物流体系、提升市场竞争力和影响力上完成新跨越，实现有内涵、重质量、求实效的发展，为华药重铸辉煌奠定坚实的基础。


（1）强化预算管理，完善目标责任体系完善以经营目标为导向，以成本控制为中心，以绩效考核为保证，以专项管理为补充的全面预算管理体系。完善以价值链管理，优化资源配置及资金管控为重点的经营者预算；各子公司完善以成本、费用控制为主的作业预算。要将措施逐级分解落实到责任单位和个人，形成有任务目标、有完成时限、有具体主体、有督查考核的目标责任机制，层层抓落实的责任体系，确保年度目标实现。


（2）完善营销机制，努力完成销售增长目标要进一步增强市场意识，科学配置和利用各种资源，建立和完善以市场为导向的营销组织体系。要通过抓好品牌策划和宣传、产品和价格策划、渠道策划等措施，提升华药在市场的品牌影响力和社会认知度，进而带动所有产品提高销量。同时，应用现代化管理手段，建立客户信用全面分析管控模型和业务员行为管控系统，健全营销风险管控体系。要真正把营销摆到龙头位置上来抓，突出抓好机制创新、模式创新和理念创新，以重点区域和重点品种为突破口，统筹内外部资源，努力完成销售增长目标。


（3）完善产品结构调整，培育新的利润增长点突出现有产能挖潜、落后产能淘汰、重点项目新建、兼并重组扩张四条路径，上大压小，扶优汰劣，推进产业结构优化升级。通过对青类、头孢类和维生素类三大传统业务板块产业链延伸和构建梯次化产品结构，集成共享技术平台，发挥现有存量资源潜能，加大上游产品向下游高附加值产品的转移力度，使产业链条更加完善，产品结构更加合理，盈利模式更加优化。


要坚持自主研发与引进吸收相结合，围绕免疫抑制剂、抗癌药、心血管、抗抑郁、抗耐药菌等领域，筛选出销售额位于前列的适合公司生产的品种，培育新的利润增长点，增强企业可持续发展能力。


（4）实施精益生产，完善集采管理，降本增效。


要围绕扭亏增盈，进一步加大成本攻关力度，通过技术创新，推广应用先进的节能和环保技术及装备，淘汰高耗能的落后设施，确保完成节能减排任务。要不断提升内部管理水平，理顺管理流程，进一步完善购销、财务管控制度和绩效考核机制，做好集采物料的管控，努力降低采购成本，努力实现精细管理、精益生产、降本增效的目的。


（5）继续深化体制机制改革，完善管理体系积极谋划青类、维生素类、生物制药和医药化工中间体等产业链法人主体的整合重组，取消法人实体，使资源得到充分利用，产业布局更加合理，管控力和运营效率进一步提升。要通过建立和完善人才培养、使用、选拔机制，以此建立和完善绩效评价和薪酬考核体系，加强人力资源管理，完善激励约束机制。要加强制度建设，实施流程再造。通过规范各项管理制度，理顺管理流程，完善管理体系。


（6）以项目实施为重点，全力推进新园区建设加快头孢项目建设。要加强对项目建设的组织协调，建立项目定期调度制度，及时发现和解决问题，确保项目顺利推进。切实做好科学规划、总体布局和项目建设的重点工作，努力实现企业的高效发展、集约发展和健康发展。


进一步优化园区规划布局。对园区项目建设规划，要立足高起点，坚持高标准，把握住结构调整和产业升级这条主线，通过优化论证和调整完善，解决淘汰落后产能、提升装备水平和主导产能更新升级扩大问题，同时进行系统可研和结构性布局，启动主体功能区专项规划编制工作，为自主经营式搬迁奠定基础。同时要同步跟进园区内“四通一平”建设，落实动力供应和排污设施，为项目建设提供可靠的支持和保障。


（7）完善公司治理结构，努力提高公司质量新一届董事会，将以产权关系、组织体系、生产要素等方面为切入点，对企业进行全面整合，包括产权整合，产业整合，组织整合，资源整合，完善企业的组织制度和运行机制。进一步完善法人治理结构。按照扁平化管理的原则，调整管理架构，理顺管理链条，建立权责明晰、设置科学的管理体系，形成精简、统一、效能的工作格局，提高治理结构的运行质量。


同时按照上市公司的管理规范，强化资本运营功能。充分发挥上市公司在资本市场的融资功能，并结合项目建设和整体搬迁的实际需要，努力提高对优良资产和先进产能的整合带动能力。