2009 年是吉林敖东发展史上意义重大之年，公司充分把握医改新政给行业发展带来的机遇，克服因政策调整、原料市场涨价所导致的诸多困难，通过深入贯彻“加强生产精细管理、深化营销体制改革、调整产品研发方向、推进信息网络建设、完善经营目标考核、提升企业综合实力”的方针，使公司营业收入首次突破十亿元，同时在产品研发、品牌建设、资本收益等方面也取得了良好成绩。 “敖东”品牌连续六年成为“中国 500 最具价值品牌” ，公司创造的《中成药企业依托原料基地的可持续发展战略实施》获第十六届国家级一等企业管理现代化创新成果。


2009 年末公司总资产 716,221 万元，比年初增加 138,465 万元，增长 23.97%；归属于上市公司股东的所有者权益 625,817 万元，比年初增加 141,386 万元，增长 29.19%；资产负债率为8.40%； 年度实现营业收入102,552万元， 比上年同期增加9,770万元， 增长10.53%；实现利润总额 141,131万元，比上年同期增加 50,243 万元，增长 55.28%；实现归属于上市公司股东的净利润 136,649 万元，增长 50,488 万元，增长 58.60%。


2、公司主营业务及其经营情况


（1）主营业务范围经营范围：种植养殖、商业（国家专项控制、专营除外） 、机械修理、仓储、本企业生产、科研所需要的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件（国家实行核定公司经营的12种进口商品除外）进口；医药工业、医药商业、医药科研与开发（凭相关批准文件开展经营活动） 。


（1）吉林敖东延边药业股份有限公司：该公司注册资本为3亿元，我公司持有29,194万股，占该公司总股本的97.31％。该公司经营范围为：中成药、西药生产、中药饮片加工；保健食品生产；中药材种植；畜牧养殖；玻璃制品、铝制品生产；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务、但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。报告期末，该公司的总资产为78,028.76万元，净利润为9,353.16万元。


（2） 吉林敖东洮南药业股份有限公司： 该公司注册资本为4,698万元， 我公司持有2,360万股，占该公司总股本的50.23％。该公司经营范围为：硬胶囊剂、片剂、颗粒剂、散剂、粉针剂、小容量注射剂、冻干粉针剂、原料药（精制蒺藜皂苷、盐酸关附甲素、甘草酸二氨、三磷酸胞苷二钠、单磷酸阿糖腺苷、卡络磺钠、乙胺硫脲、穿琥宁、甲氯噻嗪、去甲氧利血平、硫普罗宁、水杨酸咪唑、夫西地酸钠） 、无菌原料药（赖氨匹林、炎琥宁、盐酸丙帕他莫、泮托拉唑钠） 。报告期末，该公司总资产21,601.56万元，净利润2,916.33万元。


（3）吉林敖东药业集团延吉股份有限公司：该公司注册资本为6,948万元，我公司持有5,579.8万股，占该公司总股本的80.31％。该公司经营范围为：大容量注射剂、小容量注射剂、冻干粉针剂、硬胶囊剂、颗粒剂、片剂、合剂（含口服液） 、糖浆剂、丸剂（蜜丸、浓缩丸） 、食品、饮料、家庭日用品、建筑材料、金属材料、机电电子设备（无线设备及小轿车除外）经销；经营本企业资产产品及相关技术出口服务（国家限定公司经营或禁止出口商品除外） ；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术进口业务（国家限定公司经营或禁止进口的商品除外） ；经营本企业的进料加工和“三来一补”业务。报告期末，该公司的总资产16,566.61万元，净利润2,457.71万元。


（4）吉林敖东医药有限责任公司：该公司注册资本2,400万元，我公司持有1,920万股，占该公司总股本的80％。该公司经营范围为：中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品的批发零售。报告期末，该公司总资产5,815.36万元，净利润679.20万元。


（5）吉林敖东集团金海发药业股份有限公司：该公司注册资本为3,000万元，我公司持有2,896万股，占该公司总股本的96.53%。该公司经营范围为：软胶囊剂、硬胶囊剂、片剂、口服液、丸剂生产、销售；保健品生产、销售；精细化工产品生产、销售、工艺美术品生产、加工、养殖业；土特产品、中药材（国家限定的品种除外）购销等。报告期末，该公司总资产6,987.12万元，净利润26.69万元。


（6）吉林敖东保益药业有限公司：该公司注册资本为3,150万元，我公司持有3,050万股，占该公司总股本的96.83％。该公司经营范围为：生产西药、中成药。报告期末，该公司总资产135.50万元，净利润-30.75万元。


（7）吉林敖东鹿业有限责任公司：该公司注册资本为1,200万元， 我公司投资1,000万元，占该公司总股本83.33％。该公司经营范围为：梅花鹿养殖、鹿副产品加工、销售、中药材种植、农副产品购销、保健滋补酒生产、销售、食品、强化食品、掺混肥（BB肥） 、有机肥的生产（凭生产许可证经营） 。报告期末，该公司总资产1,849.71万元，净利润-1,7216万元。


（8）吉林敖东集团大连药业股份有限公司：该公司注册资本为2,600万元，我公司持有2,049万股，占该公司总股本的78.81％。该公司经营范围为：片剂、硬胶囊剂（含头孢类、青霉素类） 、颗粒剂、膜剂、卡托普利、栓剂、三枣片、山楂胶囊、软膏剂（激素类） 、乳膏剂（激素类）等原料药的生产及销售；为生产加工收购原材料；罗汉果冲剂、罗汉果、金银花、菊花木糖醇含片生产。报告期末，该公司总资产5,249.51万元，净利润430.20万元。


（9）吉林敖东生态药业股份有限公司：该公司注册资本为4,024.3万元，我公司持有1,780万股，占该公司总股本的44.23％。该公司经营范围为：中药材、保健品、养殖业、精细化工、土特产品、工艺美术品、农副产品经销；企业经营本企业和本企业成员企业自产产品及相关技术的出口业务（国家组织统一联合经营的出口商品除外） ；经营本企业和本企业成员企业生产科研所需的原辅材料； 机械设备、 仪器仪表、 零配件及相关技术的进口业务 （国家实行核定公司经营的进口商品除外） ；经营本企业的进料加工和“三来一补”业务；种植业（国家限定的品种除外）等。报告期末，该公司总资产4,341.14万元，净利润-51.23万元。


（10）吉林敖东胶囊有限公司：该公司注册资本为600万元，我公司投资600万元，占该公司总股本的100％。该公司经营范围为：药用胶囊制造。报告期末，该公司总资产608.55万元，净利润-100.41万元。


（11） 延边公路建设股份有限公司： 该公司注册资本为18,410万元， 我公司持有8,497.78万股，占该公司总股本的46.16％ ，该公司经营范围为：公路建设；金属材料、纺织品、建筑材料、机械设备、物流服务、货运代理、信息配载、停车场经营、仓储服务、房屋租赁（以上各项凭许可证经营） 。报告期末，该公司总资产34,681.58万元，净利润-771.78万元。


参股公司经营情况如下：


（12）广发证券股份有限公司：该公司注册股本为20亿元，我公司共参股515,608,821股，占该公司总股本的25.78％。该公司主要经营范围为：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务（以上项目有效期至2012年8月24日） 。


（13）通钢集团敦化塔东矿业有限责任公司：该公司注册资本10亿元，我公司共投资30,920万元，占该公司总股本的30%。该公司经营范围为：铁矿石采、选、冶炼、运输及销售、普钙、复合肥及硫酸产品生产经营；矿渣水泥、筑路用石生产、经营、钴、钒等有色金属及稀土元素的开采、加工及销售、尾矿深加工综合利用（以上各项在法律、法规允许范围内凭许可证经营） 。


（二）公司未来发展展望


1、公司所处行业的发展趋势和市场竞争格局国家对中药产业发展愈发关注，先后出台了多项扶持中成药产业发展的政策，按照防治必需、安全有效、价格合理、使用方便、中西药并重的原则，在出台的基层版基本药物目录307个品种中，列入102个中成药品种，并规定中成药品种也可享受国家医疗保险政策，未来医保覆盖面和支付水平将有显著提高，而且伴随着人们生活质量的提高、健康意识大幅度提升，医药行业未来发展将保持增长趋势。


2、公司面临的机遇和挑战从公司所在地理区位看，国务院批复了《中国图们江区域合作开发规划纲要——以长吉图为开发开放先导区》 ，标志着长吉图开发开放先导区成为国家批准实施的沿边开发开放区域，是国家促进边疆繁荣稳定的又一重大举措。延边州是我国图们江区域的核心地区，随着长吉图开发开放先导区的建立将给区域内的企业带来新的发展机遇。


从医药行业方面看，我国将颁布新版“药品生产质量管理规范” （ＧＭＰ） ，对医药生产企业质量管理规范提出了更高的要求，这将带来医药产业的整体升级，是一次挑战，使企业短期内面临GMP 改造的压力；但同时更是一个难得的机遇，必将使达标企业能够高起点、高标准、高质量的生产出使用安全、疗效确切、质量可控的药品。


3、公司发展战略以“世人健康、敖东的职责”为企业宗旨，以“专注于人、专精于药”为经营理念，积极响应国家药品生产供应上提出的各项政策及措施， 通过强化企业管理， 完善质量管理体系，推行和实施质量授权人制度，完善基本药物质量考核评估制度，严格执行《药品生产质量管理规范（GMP） 》 ，严格原辅料和工艺管理，不断优化生产工艺，提高药品质量，努力降低成本，为公众提供安全有效的放心药品，使公司始终站在中药生产企业科技前沿。


4、2010年经营计划


（1）新项目方面：本年度公司将本着“合法、审慎、安全、有效”的原则，抓住国家长吉图开发开放先导区的契机，积极研讨新项目，新项目将重点围绕医药保健产业、高新技术产业、区位资源优势产业、环保节能产业等，力争年内新上2～3个，为公司发展增加新的利润增长点。


（2）技术改造方面：面对新版GMP要求以及相关子公司产能需求，公司控股子公司延边药业预计年内投入8,000～10,000万元新建全自动数字化液体制剂车间；延吉药业预计投入5,000～6,000万元对针剂车间和大输液车间扩大产能进行改造；力源药业预计投入1,000～1,500万元进行固体制剂车间改造；胶囊公司预计投入1,000万元新上自动化胶囊生产线。加大技改投入将使公司生产能力得到进一步提高，力争成为首批通过国家新版GMP认证的制药企业。


（3）市场营销方面，公司将进一步加强营销渠道管理；适时加大广告投放力度；加强对OTC市场管理，扩大产品覆盖率；加强销售规范化管理，继续建立和完善专业化的医药营销团队。


（4）新产品研发和专利方面，公司取得 “尿毒灵软膏” 、 “安神补脑液” 、 “注射用蒺藜皂苷”3项发明专利， “小儿柴桂退热口服液” 、 “慢肝解郁胶囊”等5项外观设计专利，创新中药“双黄肠炎分散片” 、 “小檗皮提取物” 、 “杜蛭丸”等新药正在办理技术转让。公司将根据市场需求，结合实际情况，充分利用长白山资源优势，将研发工作和专利保护工作有机结合起来， 加大对主导品种的提档升级和新品种研发费用的投入， 以不断提升企业核心竞争力。


（5）信息化建设方面，公司将通过和浪潮集团合作，开发适合公司实际情况的包括财务软件在内的一系列管理系统， 强化对子公司的管理， 并响应国家关于发展低碳经济的倡导，做到“节约、低耗”发展。


（6）子公司管理方面，公司将进一步解放思想，转变观念，优势互补，适当调整控股子公司产业布局和产品结构调整， 合理增加对部分控股子公司的持股比例， 优化“管而有序、充满活力”的经营体制，做到“精细化、专业化、规模化”发展。


5、为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划、及资金来源情况2010年公司将努力实现深化改革、技术提档、产业升级、加强销售、加大研发、调整布局，以适应日益激烈的市场竞争，为股东创造更大的价值，同时兼顾消费者、员工、债权人、供应商等利益相关者的利益。为保证年度经营计划的实施，公司将充分利用自有资金优势，满足发展中的资金需求。