09 年，医药行业是在经受经济危机的不断波及、医药新政频出、刺激经济措施逐步奏效的宏观背景下度过的。公司生产经营也同样面临着严峻的形势，部分产品出口明显受阻，原材料价格不稳定，产品的市场需求不均衡，同行竞争更加激烈。虽然外部经营环境困难，但公司管理层紧紧把握机遇，积极应对挑战，上下齐心协力、奋力拼搏，围绕年初确定的思路，在巩固原有产品与市场的基础上，继续抓好新项目建设、新产品研发、新市场开拓、新人才引进，不断深化落实各项管理措施，各项工作进展良好，继续保持了良好的发展势头。公司全年共完成营业收入 136,785 万元，同比增加 9.39%；实现净利润 3,409 万元，同比增长 17.30%。


报告期内公司正视困难，重视新产品的开发，不断进行技术创新，提高产品更新及老产品的市场竞争能力，努力拓展国内外市场营销渠道。本期原料药、医药中间体及制剂的销售收入分别较去年增加 9.38%、186%，而中成药的销售收入较去年减少 9.51%。


从国内外市场的销售情况看，国内市场的销售收入较去年增加 14.46%，国外市场的销售收入较去年减少18.97%。


2009 年公司向前五名供应商合计采购金额为31,284.12 万元，占本年度采购总额的33.83%；向前五名客户销售额合计为 55,405.74万元，占本年度销售总额的 40.51%。


（1）报告期末公司直接控股 5家子公司、间接控股 3 家公司，各公司情况如下：


①  浙江普洛康裕制药有限公司（简称：康裕制药）康裕制药是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本6,468 万元，法定代表人兼总经理：葛萌芽。本公司持有该公司987%的股权。


主营化学原料药及制剂，先后通过片剂、胶囊剂等国家药品 GMP 认证，是全国前20 家率先通过药品 GMP 认证的企业之一。该公司拥有自营进出口权，被原国家经贸委列为浙东南化学原料药出口基地企业之一，连续被评为浙江省医药工业“十佳”企业，“康裕”牌商标被认定为浙江省著名商标， 该公司已通过ISO14001环境管理体系认证，并被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技术企业。


公司拥有化学原料药、制剂等产品的现代化生产线，能生产抗生素类、抗病毒类、抗肿瘤类、治疗心血管类及特药类等五大类系列产品，主导产品有氧氟沙星原料药及其片剂、盐酸金刚烷胺原料药、片剂及其口服液、乌苯美司原料药及其胶囊等，其中乌苯美司被认定为国家重点新产品。


本年度实现主营业务收入 46,245.54万元，利润总额为 4,758.25 万元。


②  浙江普洛得邦化学有限公司（简称：普洛得邦）普洛得邦是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本3,000 万元，法定代表人兼总经理：葛跃年。本公司持有该公司86.19%的股权。


主要经营范围包括有机化工原料，医药中间体制造等。被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技术企业，通过 ISO9001：2000 质量体系认证，并被列入浙江省行业最大工业企业评价序列及行业最佳经济效益工业企业评价序列，浙江省农行确认其为AAA 级资信企业。


公司主要产品有头孢系列中间体氨噻肟酸、环合酯、头孢他啶侧链、他啶酯、双氢苯甘氨酸、邓钠盐、AE活性脂等。其主导产品氨噻肟酸、AE活性脂、头孢他啶活性脂、邓钠盐均被认定为浙江省高新技术产品。


本年度实现主营业务收入 26,211.79 万元，利润总额为 340.86 万元。


③  浙江普洛医药科技有限公司（简称：普洛医药）普洛医药是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本11,650 万元，法定代表人兼总经理：徐新良。本公司持有该公司 95.7%的股权。


主要经营范围是中间体制造销售、医药科技开发、自营进出口业务。该公司已通过ISO9001：2000质量认证、ISO14001环境管理体系认证，为金华市资源综合利用企业，并被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技术企业。


公司主导产品为D（-）苯甘胺酸邓钾盐、D（-）对羟基苯甘胺酸邓钾盐、精贝思、四氮唑乙酸等，其中 D（-）对羟基苯甘胺酸邓钾盐被评定为 2002 年度国家重点新产品。


本年度实现主营业务收入 63,507.76万元，利润总额为 2,2199 万元。


④上海普洛康裕药物研究院有限公司（简称：上海药研院）上海药研院成立于 2001年 11 月 27 日， 注册资本为 3,000 万元， 法定代表人兼院长：


张辉。本公司直接间接持有该公司62%的股权。


公司主营药物专业技术领域的新产品研究、开发及四技服务。


本年度实现主营业务收入 154.83 万元，利润总额为-831.45 万元。


⑤浙江普洛康裕天然药物有限公司（简称：普洛天然）普洛天然成立于 1999 年 1月 25 日，注册资本为2,000 万元，法定代表人兼总经理：


葛永进，本公司持有该公司 90%的股权。


公司经营范围原料药、小容量注射剂、口服液、合剂、糖浆剂、胶囊剂、片剂、颗粒剂、丸剂制造和加工。目前主要生产六味地黄浓缩丸、香菇菌多糖片、辛芩颗粒和藿香正气浓缩丸等中药制剂。


本年度实现主营业务收入 2,547.13 万元，利润总额为-995 万元。


⑥ 浙江普洛家园药业有限公司（简称：普洛家园）普洛家园成立于 2005 年 8 月 25日，注册资本为 1,000 万元，法定代表人兼总经理：


徐新良，本公司间接持有该公司 100%的股权。


公司主要从事替米沙坦、兰索拉唑、氯霉素等原料药的生产。


本年度实现主营业务收入 859.67万元，利润总额为 77.21 万元。


⑦山东普洛得邦医药有限公司（简称：山东得邦）山东得邦 2007 年 12 月 13 日完成工商登记事宜，注册资本为3,000 万元，法定代表人兼总经理葛跃年，本公司间接持有该公司100%的股权。


公司主要从事医药中间体制造，销售等。


本年度实现主营收入 7,548.34 万元，利润总额为 32.27 万元。


⑧浙江普洛家园生物医学材料有限公司（简称：生物医学）生物医学是经公司四届董事会第八次会议审议通过，由公司控股子公司普洛医药投资登记注册，注册资本 500万元，法定代表人兼总经理徐新良，本公司间接持有该公司100%的股权。


公司目前正在进行项目的开发研制，本年度未产生效益。


2010 年，受全球经济危机的影响，医药行业仍然将面临国际需求下滑的风险；医药市场的竞争和医药新政的出台都将直接影响医药企业新一年的发展。面对复杂多变的宏观环境，公司将抓住市场发展契机，按照全面、协调、可持续的科学发展观，认真分析研究医药市场的走势，扎扎实实做好各项工作，努力培育新的经济增长点，不断改善和提高企业的经济效益，增强抵御风险的能力，促进企业快速稳定、协调健康地发展。


（一）继续加大科研投入和项目投入，推动产品结构调整。


要充分发挥院士工作站、博士后工作站、国家级研发中心以及公司控股子公司上海药物研究院、各公司内部研发中心等创新载体的作用，进一步完善研发体系，完善研发人员的考核体系。要深入研究市场，跟踪医药技术发展动态，加强新产品开发与市场需求的结合，加强知识产权保护工作、加快专利申报进度。同时，要继续集中力量对现有产品进行技改，力争通过工艺的改进与优化，降低成本，提高效益。加快主导产品新工艺技改的实施以降低生产成本；进一步加快新产品的开发，认真调研，尽快确定新产品的选题，并与科研院所进行合作开发。


要进一步完善新区多功能车间建设、中试车间、生医材料制剂车间等硬件建设，加快实施有关生产线的改造，尽快建成符合欧美规范的车间、生产线，推动国际合作向更深入发展。


（二）继续抓好规范管理和科学管理，提升企业管理水平。


继续完善预算管理机制与考核机制，强化制度稽查力度，提升执行力度。通过精细化管理，进一步完善工程、质量、EHS、经营管理、人文管理等五大管理体系，使管理更科学，工作更细化，成效更显著。


要结合 GMP 认证规范，规范和加强各项基础管理工作。持续深入开展 9S 工作，统一各级人员的思想，加强各级人员的培训，通过加强检查、落实和监督，使全体员工形成良好的工作素养，提升企业的规范管理水平。


继续抓好降本增效工作，继续实施和完善车间产品经济责任制，提倡增收节支，开源节流，确保产品质量，提高产品收率，提高经济效益。要加强节能减排方案的实施及评价工作，将节能降耗、减排等工作与生产、质量有机地联系起来，争取万元产值综合能耗明显降低。


（三）继续抓好市场开拓和国际认证，扩大产品市场份额。


国际市场方面，继续做好国际市场准入的准备工作，争取有更多的产品通过 FDA与


COS 等认证，寻求更为广泛的与跨国制药大企业合作的机遇，进入国际规范市场，扩大市场销售，寻找新的市场增长点。


国内原料药销售方面，要继续实施大客户策略，对产品市场进行细分，利用产品技术优势走差异化和品牌定价之路，抓住有利时机，积极拓展市场。


国内制剂销售方面，要认真分析掌握国内医药市场变化和医改最新动态，研究新形势下的营销模式，及时调整销售策略，努力抓住医改形势变化带来的市场机遇，开拓占领新的市场。


（四）继续抓好人才引进和素质提升，加强企业文化建设。


要大力引进各类高素质人才，适应公司内外扩张的需求。要不拘一格、不分国界引进和培养适应国际化战略发展需要的高层次人才，为公司投入的项目提供强有力的智力支撑。


要树立终身学习的观念，把提升干部员工的整体素质放在工作的重要位置上来，加强对现有人才及员工的培训和培养，通过持续学习，造就一支勤业敬业的高素质员工队伍，以队伍建设促进企业发展。


要大力开展企业文化建设，对已形成的经营理念、价值观和良好的文化氛围，要进一步进行提炼，落实到行动中，使员工个人与企业和谐发展。


2010 年，经营环境依然严峻，还会遇到各种各样的困难，但困难并不可怕，希望与困难同在，机遇与挑战并存。我们有信心在董事会的正确领导下，在全体员工的共同努力下，用发展的眼光，以更高的起点，攻艰克难、振奋精神、团结协作、创新工作，狠抓落实，一定会圆满完成全年各项工作任务。