（一）报告期公司经营情况的回顾2009 年是国家实施医改的重要年份，一些对医药行业具有重大影响的《国家基本药物制度实施意见》 、 《国家基本药物目录》 、国家基本药物零售指导价格等医改政策和文件陆续出台，大批制药企业在发展上面临新的考验。同时，在原材料涨价、药品降价的环境中，增加了公司经营发展的风险和不确定因素。为应对复杂的经济形势和变化，减轻市场开发和原材料上涨带来的压力，公司及时调整策略，整合资源，夯实基础，进一步控制费用和成本支出，加大发展制药业的力度，立足抓好现有业务内生性增长，全面强化了企业内部管理，努力保持经营和业绩平稳发展。使营业收入和营业利润均有一定幅度增长。


报告期公司实现主营业务收入 16816.38 万元、实现利润总额 2905.40 万元、净利润 2979.10 万元，分别比上年增长 5.20％、756%和 73.40％。主要原因是公司加大销售力度，拓展销售市场，增加了主营业务收入。同时，公司积极争取国家政策性补贴、加大其他应收款清收力度，提升了公司的盈利水平。


（四） 资产构成、主要费用变化情况报告期货币资金期末数较期初数增加 214.66%， 系 2009 年收到吉林省公安厅、财政厅返还的原本公司董事长闫永明侵占资金1936万元以及政府补助资金323.47万元所致；报告期长期股权投资较期初增加 4000 万元，系公司投资长春农村商业银行3000 万元和投资设立通化市都得利小额贷款公司 1000万元所致；报告期在建工程期末数较期初数减少 42.35%， 系工程完工转为固定资产所致；报告期公司销售费用比上年增长 26.31％，系公司增加市场开发费用所致；报告期公司管理费用比上年增加 10.41％，系公司增加费用支出金额所致；报告期营业外收入本期较上期发生额增长 180.29%,系公司本期收到政府补助资金较上期增加 323.47 万元、增值税减免 301.86 万元所致；报告期资产减值损失本期较上期发生额下降较大，系公司本期收回 2004 年度全额计提坏账准备的其他应收款所致。


（五）现金流量构成和变化情况报告期公司经营活动产生现金流量净额比上年增加 6799%， 系公司收到各项补助增加所致。


报告期公司投资活动产生现金流量净额比上年增加 610.41％，系公司增加长期股权投资所致。


报告期公司筹资活动产生现金流量净额与上年没有变化。


（六）主要控股公司的经营情况及业绩通化神源药业有限公司，系本公司的全资子公司。“吉林省医药行业知名制药企业”，主要从事中西成药、营养及保健制品的生产和销售。主要产品有“龙骨颈椎胶囊”“熄风通络头痛片”“、拉克菲生血液”、“愈肝龙口服液”、“益脑复康胶囊”、“糖愈胶囊”、“消癌平片”等。 注册资本 3884万元，2009 年末总资产 80,455,002.52 元， 净资产-45,679,703.12 元， 营业收入22,429,628.53元，净利润 1,864,195.56 元。


（七）公司未来发展与展望


1、公司行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局。新医改将引发医药市场变革，政府投入加大带来药品市场的总体扩容，基本药物制度等医药配套措施的陆续出台和实施将使基础药物市场份额大幅提高。同时，中国人口城镇化和老龄化速度加快、居民保健意识不断提高，国内药品市场将出现快速增长的发展趋势。


另一方面，医药市场竞争也越来越激烈，医药行业购并整合风起潮涌，市场集中度趋于提高，拥有规模、品牌、渠道、核心技术和管理优势的企业将逐步胜出。


（1）公司出台了《2008-2011 年新药品开发纲要》 。按照这一纲要，公司加大研发力度，加快研发步伐，2010 年将有三个国家 3.1 类化药品种完成临床实验。


配合三个化药品种的开发，公司要在本年度完成化学原料药合成车间的建设。争取


2011 年将三个化药推向市场。 （2）在巩固原有销售市场的同时，稳步开发农村市场、社区医疗市场，继续扩大公司销售规模。 （3）调整公司的市场营销思路，强调各企业协同开拓市场，形成规模经济以尽快适应新的市场化的医药销售市场。


（4）强调成本效益，在保证公司产品质量的同时，努力降低公司在生产环节的各项综合成本。


2、公司新年度经营计划。2010 年，公司要以实施企业转型计划为主线，加快新产品开发进度，强化市场营销措施，进一步深化企业管理内容，提高效益，促进公司实现持续、健康、快速发展。一是要完成米格列萘、匹伐它叮、比阿培南临床报告的整理工作。二是加大投入、积极开发国家一类药品，加快项目的科研进度。三是要认真研究新药的生产工艺和质量标准，对需要变更工艺的品种，提前搞好论证分析，防止影响新产品投入生产。


3、资金需求。上述计划由公司在流动资金中解决。


4、风险因素分析和相应的对策、措施。宏观经济的不确定性和国家医改政策的不确定性是公司在经营中所面临的潜在问题。同时公司联合研发的新产品需经过临床和审批，新产品研发和审批尚存在一定的风险。面对当前外部如此错综复杂的新形势，公司在充分挖掘市场潜力、加大销售力度、努力增加市场份额的同时，努力控制成本费用，尤其是做好对财务费用和管理费用的控制工作，谨慎投资、降低成本、提高效率。激活公司生产、销售和管理的潜力，保障公司主营业