2009 年，医药行业虽然受全球经济危机影响相对较弱，但原料药的进出口仍面临着严峻挑战，部分国家还建立起贸易壁垒。国际GMP、FDA 的规范认证，国内节能减排、环保的大量投入，使公司经营承受重大压力。在公司董事会的领导下，原材料采购把握好波段，以灵活的销售政策应对市场，国内寻求市场联盟，国际多方位扩展渠道并对业务进行整合，不断优化产品结构，在以下方面取得了一定成绩：


（1）报告期内完成了公司向北大国际医院集团有限公司定向发行普通股股票，成功收购其持有的重庆大新药业股份有限公司90.63%的股权。公司注册资本增至人民币260,171,811元。大新药业的优质资产注入公司，使公司的核心竞争力提高，抗风险能力加强并增加了公司的盈利能力，最终体现在报告期内，公司市值得以提升。


（2）报告期内产品结构进一步优化，重点产品地位得以夯实。“2+5”工程确定了公司的重点项目。以此为导向，大力发展重点产品，产供销充分协调，使重点产品在市场的地位得以夯实。对老产品加强技术攻关，人员合理调配，消化因原材料上涨而造成的不利因素。同时，公司也坚持对新产品的开发和研究，不断推进新产品商业化。


（3）报告期内技术取得新突破，建立起质安环严防体系。加强产品的研发及工艺的革新，同时成功通过国内外的认证，为公司的进一步发展奠定了基础。公司建立了质量、安全、环保立体防范体系，有效控制了公司质量、安全、环保事故的发生，提高了公司的持续竞争能力。


（4）报告期内公司按照三年战略规划中的部署，建立目标责任、重点项目考核激励机制，清理历史问题，控制风险，保持稳定。通过不断调整产品结构，产供销平衡，夯实公司的市场地位，做到部分产品在市场的相对垄断。


（5）公司名称变更为北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司，并做了相应的VI切换，为更好的整合资源奠定基础。


2、公司主营业务范围及经营状况本公司是一个以研制开发、生产销售医药原料药及制剂产品为主体的专业生产经营企业，属医药行业。现已成为西部地区最重要的医药原料药生产及出口创汇企业和全国重要的原药生产基地。主营磺胺类、抗生素、维生素、解热镇痛类、喹诺酮类、抗感染类、抗焦虑类、抗结核类、抗病毒类、脑代谢用药类、降血糖类、抗过敏类、抗溃疡类等十二大类、一百多个原料及制剂品种。公司现有全部产品均已通过GMP 认证，其中多个产品通过了美国FDA认证或欧洲药典委员会注册登记，产销量逐年递增，市场规模不断扩大，为公司的未来市场扩展提供了坚实的保障。


随着新医改方案的推行，将带来市场需求的扩容。基本药物制度的发布、基本药物零差价、招标制度的变化、社区卫生服务机构信息化系列构建社区卫生服务体系的新医改理念及配套措施的发布，使得医药企业的主要市场发生结构性变化，面临许多机遇与挑战。原料价格、能源价格的上涨、环保监管的日益加强、国际贸易壁垒等因素，将对企业收益带来巨大压力。