2009 年是公司应对全球金融危机不利影响 , 积极实施战略转型 , 围绕发展自主品牌, 变革内部经营机制 , 持续稳定发展的一年。


在这一年中，公司坚持以自主品牌发展和自主品牌市场拓展为 中心，深化内部经营管理机制变革，实行工厂 “ 模拟二级法人 ” 承包 经营机制，内挖潜力，外拓市场，稳定了生产经营，使公司经受住了 严峻的考验，较好地完成了公司各项经营目标。


国内销售，通过深入掌握国内羊绒衫同行业优秀企业的品牌定位，结合公司品牌市场特点，充分发挥时尚设计的主导作用，在产 品设计上有了新突破，体现了公司品牌的时尚与优雅，取得了客户认 可 ，提高了品牌知名度，全年羊绒衫接单总量达到了 18 万件，较上年同期上升了 29% 。加大了自营销售的开发力度，全年羊绒衫销售终端总量达到 126 个，较上年同期增加了 30% ；羊毛衫销售终端达到 108个，较上年同期增加了 22% ，为品牌的持续快速发展奠定了基础。 在快速融入产业圈后，充分挖掘产业圈的资源优势，依靠快速补单交 货的供应链，扩大销售，补单量 较上年同期上升了


115% ，提高了品牌适应市场的能力。在全国羊绒衫消费需求下降的情况下，实现了稳


定增长。


2009 年受国际金融危机影响，公司外销出口业务受到较大冲击 。


针对外销出口不利因素，公司采取主动出击，合理报价，力争客户，有针对性的稳定老客户和培育新客户，并利用深圳接单中心，把接 单工作放在市场前沿，更好的对接市场和客户，不断加大新客户的开 发力度。


报告期，公司共生产各种纱 355 吨，生产各类衫 66 万件，实现营业收入万元 24888 万元。


公司目前存在的主要问题：毛纺业整体的经营规模在萎缩，没 有找到快速发展的运营模式。公司缺乏有生命力的产品，不能满足市 场变化的需要。公司的核心竞争力需通过置入其他盈利能力强的资产 来得到提高。


（二）主营业务及其经营情况公司分属纺织行业，主营羊绒纱、羊绒衫、羊毛衫及混纺衫的 生产和销售。出口产品主要是羊绒衫、羊绒纱，主要销往美国、欧洲、日本等地区。国内市场主要在西北、东北、华北、华东地区。


报告期内，主营业务收入 24307.75 万元，其中外销收入 11260 .29万元，内销收入 13047.46 万元。


1 、报告期内，公司共有 8 个控股公司，其经营业绩分述如下：


（ 1 ）深圳新天豪针织品有限公司，主营业务：羊毛衫、羊绒衫 的生产和销售。注册资本 1500 万元。 2009 年末总资产 1578.13 万元。


本报告期实现收入 2220.86 万元 , 亏损 467.96 万元。


（ 2 ）新疆天山毛纺织香港有限公司，主营业务：羊绒衫、羊绒 纱的销售，进口物资的采购。注册资本 5 万港币。 2009 年末总资产1149.30 万元，本报告期实现收入2990.76 万元，亏损 209 万元。


（ 3 ）新疆天农畜牧科技发展有限公司，主营畜牧饲养培育改良；销售畜产品；原料收购；来料加工；优质牧草改良加工销售。注册 资本 4000 万元。 2009 年末总资产 3656.51 万元，本报告期实现收入379.35 万元，亏损 513.97 万元。


（ 4 ）上海天毛纺织股份有限公司，主营业务：服装研制开发制 造加工及销售。纺织原料（除棉花）服装辅料的销售（以上涉及许可 证经营的凭许可证经营）。注册资本人民币 3802 万元。 2009 年末总 资产 36777 万元，本报告期实现收入 2679.47 万元，亏损 221.92 万元。


（ 5 ）新疆天源纺织有限责任公司，主营业务：纺织服装的生产 销售；批发零售纺织原材料，纺织化工料，农副土畜产品（粮食棉花 除外）机械电子设备，轻工产品等（国家有专项规定和禁止经营的除 外 ）。


注册资本人民币 1000 万元。 2009 年末总资产 517.33 万元，本报告期实现营业收入 184.66 万元，亏损 381.66 万元。


（ 6 ）浙江羊绒制品有限公司成立于 2009 年 7 月，主要从事羊绒制品的设计、生产和销售。 2009 年末总资产 6083.89 万元，本报告期实现营业收入 896.83 万元，亏损 374.15 万元。


（ 7 ）浙江天山纺织品检验有限公司成立于 2007 年 11 月，主要 从事纺织品的生产、销售。注册资本 500 万元。 2009 年末总资产 2083 .41万元，本报告期实现营业收入 2414.60 万元，盈利 28.53 万元。


（ 8 ） 新疆百怡国际生物工程有限公司成立于 2009 年 7 月 2 日， 主要经营生态林业建设、防风治沙工程、荒漠治理工程、林果业种植、苗木繁育，林果原料收购及深加工，林果业技术咨询服务，饮料、 果酒的加工、生产、销售 。本报告期， 2009年末总资产 796.94 万元，亏损 213.37 万元。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势和市场竞争格局我国纺织行业多年来呈现外向型的行业特征，对外依赖性强， 内需占比有限。在行业收入中与出口有关的部分占 60% － 70% ，近年比例有下降趋势，国内需求将成为行业发展新的驱动力。


2010 年国际市场需求增长缓慢， 全球性金融危机对实体经济造成的负面影响进一步蔓延，就业形势持续恶化，失业人口迅速增加，造成居民收入增长减缩，消费增长失去支柱，这些因素带来消费支 出增幅下降。国际市场需求的持续疲软，加剧了我国纺织行业的出口 压力，导致纺织品出口增长继续放缓。


原材料价格将失去支撑，外商根据出口退税率的上调和原料价 格的下行态势调低产品 “ 报价 ” ，行业盈利空间将被挤压，导致以出 口为主的纺织企业难以从低利润甚至亏损的困境中解脱出来，行业收入、利润总额增速将进一步收窄。


2010 年伴随国内 “ 调结构、保增长、扩内需、 ” 方针政策效应的逐步显现，内需市场发展潜力逐步释放将为纺织行业提供广阔的 发展空间，对行业发展的支撑作用进一步加大。因此 2010 年从国内经济和政策环境来看，纺织行业存在着进一步依靠内需拉动的良好机遇。但是，金融危机对各国经济的影响，在国内也存在经济衰退对纺织服装需求下降的风险。


纺织行业经过连续不断的 “ 洗牌 ” ，基本完成了产业升级和转 型过程中的优胜劣汰，呈现出新的竞争格局。技术领先的企业不再依 靠低成本打价格战，而是以技术优势赢得国内外市场；不具备创新能 力的企业只能拼成本、拼价格，生存将受到严峻考验。这种 “ 两极 ” 走向，将使市场的中端趋冷，高端和低端市场成为新的消费主流和企 业征战的热点。