报告期内，公司 营业 收入继续保持稳定增长，主要是母公司医药商业代理经销的业务收入和控股子公司杭州中美华东制药有限公司的主要产品销售收入较去年同期均有较大增长；净利润出现大幅增长，主要是 以上两家公司利润增长较快及 控股子公司杭州杨歧房地产开发有限公司 本 期收入确认，项目利润集中体现所致。


2009 年是我国医药卫生体制改革新政全面启动，配套政策陆续出台的一年，也是医药 行业大发展的一年。公司经营班子和全体干部员工在公司董事会的正确领导下，克服国际金融危机的影响，积极 把握医药行业发展机遇，团结一致 、 开拓创新 、鼓足干劲 、 真抓实干，经过一年的调整与努力奋战，使公司 继续保持良好的发展势头， 全面完成了第二个三年规划的奋斗目标，实现了 公司 四年联动发展规划第一年的开门红 ， 以良好的经营业绩为公司上市十周年交出了一份满意 的 答卷。


2009 年，公司实现 营业 收入 78.2 5 亿元，较上年同期增长 30 6 % ；利润总额 5.65 亿元，较上年同期增长 100. 19 % ；归属于母公司的净利润 3.78 亿元，较上年同期增长 124.4 4 % ；截至 2009 年底，公司资产总额 35.6 9 亿元， 归属于母公司的 净资产 1 1 . 31 亿元，资产负债率 6 3.7 5％，经营活动产生的现金流量净额为 5. 68 亿元。公司资产质量良好，财务状况健康，资金实力进一步增强。


2009 年，公司在全公司范围内认真开展四年联动发展规划的讨论制订与论证工作， 使 四年联动发展规划的目标、措施与激励机制真正落到实处 ， 对 2009 年生产、营销、科研与管 理等各方面工作的开展起到了有力的推动作用。在制订四年联动发展规划的基础上 ， 公司又在全公司范围内开展了商业模式改革工作。


报告期内，公司继续建立健全各项财务管理制度， 加强对各事业部的财务管理，资金管理上采用多种方式，大大 降低了财务运作费用；物流资源管理方面，以药政、财务、管理为三条主线，启动计划管理体系，优化管理内部供应链，提升采购计划科学性和物料供应协调能力；建立供应商评价体系和风险评估体系，优化和稳定供应商队伍，降低供应风险；完善采购全过程管理，提升采供的效率和规范化。


工业生产方面公司医药工业仍然是公司利润的主要来源。控股子公司中美华东努力抓住当前医药行业发展的有利时机，采取积极应对措施，认真抓好各大区的市场促销工作，较好地完成了各项经营指标，使经营业绩在 2008 年突破 10 亿元大关的情况下，又取得了可喜的发展。 2009 年中美华东实现 营业 收入 12.16 亿元，较上年同期增长 16.70 % ；实现净利润 2.42 亿元，较上 年同期增长 20.64 % 。母公司制造分公司在 2009 年实现 营业 收入 7317 万元，较上年同期增长10.16 % ；净利润 1619 万元。


报告期内，中美华东被国家科技部、国务院国资委、 全国总工会 确定为第三批“


国家创 新型试点企业 ” ，将在财政、金融、税收优惠等多个方面获得政府的配套政策支持；对提高企 业自主创新能力，加快促进企业创新体系建设有着积极的意义。公司将以此为契机，加快产品和技术的升级，提高持续创新能力，进一步增强市场竞争力。


报告期内，公司积极推进医药工业营销系统的商业模式改革，中美华东营销公司以南京大区为试点开展了划小核算单位的改革，在生产与科研系统开展了科研与生产一体化的改革工作，取得了一定成效。 公司 同时认真做好国家医疗卫生体制改革方案及各种配套政策的研究和跟踪协调工作，不断创新学术促销活动，加强全国范围内的学术促销工作，策划与开展好概念营销、客户细分与客户分级管理、商务管理与市场促销并重四个方面的工作。


报告期内，公司生产系统在 2009 年继续按照接轨国际 “ 质量第一，成本第一”


的要求， 以原研厂家产品的技术质量水平为内部控制指标，狠抓工艺革新和技术进步，加强生产现场管理水平，各主要产品技术质量水平均取得显著提高，阿卡波糖、吗替麦考酚酯等产品全部顺利通过 GMP 复认证，为公司进一步接轨国际奠定了基础。在接轨国际工作方面也有了新的进展，除几个原料药产品继续在做申报 FDA 认证准备工作外，片剂与胶囊第一次通过了德 国CGMP 认证，使公司制剂产品在国际认证上取得零的突破。


报告期内，公司重点做好锅炉房改造工程、新制剂车间改扩建项目、综合性大楼工程筹建工程、化学合成原料基地前期规划等重大项目的报批和筹备等工作。同时进一步做好节能减排相关工作。公司成立 EHS 部，综合负责公司安全、环保和健康事务，使企业的安全生 产管理水平提高到一个新的高度，为接轨国际奠定了组织架构基础。


报告期内，公司继续抓好企业内控管理，完成了每年一次的营销十二个大区和生产车间的财务和管理审计，并首次启动对管理部门的审计工作，进一步加强内部控制建设，防范财务和管理风险，为企业更快速的发展夯实了基础。


商业经营方面母公司医药商业在 2009 年逐步克服部分经营业务因金融危机受到的影响，销售收入和 利润稳步上升，费用控制在较低水平。 2009 年实现营业 收入 5 95 亿元，较上年同期增长25.42 % ；实现利润 9746 万元 ，较上年同期增长 36.42% ， 超额完成了全年的利润目标，实现利润增长是历史上最快的一年，继续保持浙江省行业领先地位。


报告期内，公司医药商业继续充分利用好事业部体制的优势 ， 在经营模式上又有了创新 。


深入开发医药商业各方面综合资源，培养综合竞争力。积极探索社区医院新的销售模式与县以下医院新的销售模式，取得了一定成效，为 2010 年的深入开展商业模式改革打下了基础。


公司医药商业 同时充分利用好报告期内浙江全省暂停招标的时机 , 大力拓展全省的业务，继续推进产品一把手工程，创新社区、农村和进口产品市场的工作。进口产品面向全国，社区、农村纵深全省最末端，培育商业片发展的持续动力。西药事业部与医疗器械事业部在接轨国际、引进进口代理产品工作方面继续积极探索，取得了一定成果。


报告期内，公司用 2 个月的时间完成了东新路现代物流仓库的改造，并于 2009年


10 月正式投入使用，为即将进行的全省招标工作创造了有利条件，也为公司收购杭州财通科技有限公司后从容规划，改造现代物流基地赢得了时间并积累了宝贵的经验。另外，公司医药商业下属西药事业部、中药事业部等 6 家分公司、 1 家总公司均于 2009 年 10 月 30 日以零缺 陷专家组评分顺利通过《药品经营许可证》的换证验收。


2009 年公司医药商业在经营中着力确保销售规模、库存周转的平衡，提高资金运作能 力 ，保证华东商业稳健发展。通过公司资金统一筹措，统一融通的实际运作，初显成效。一方面通过贷款行的统一、整合，争取银行优惠政策， 另一方面在事业部大力推行使用票据结算及银行各种创新灵活的融资及结算方式，大大降低资金成本 。


房地产开发方面报告期内， 随着国内房地产市场的逐步回暖， 公司全资子公司杭州杨歧房地产开发有限公司 商品房销售情况良好。其开发的 “ 三水一生 ” 住宅项目剩余房源已在 2009 年内全部销售 完毕，仅剩余部分地下车库、营业用房及半地下室未出售（租）。其自 2009 年 11 月开始的交房工作也进展顺利，与之相关的预售收入也相应得到确认。其全年房地产开发和销售业务确认收入为 3.92 亿元，较去年同期增长 1701.55 ％ ；净利润为 17 亿元（去年同期亏损）， 公司 2009 年度整体业绩也因此而大幅增长。


生物医药产业已被国家列入加快发展的新兴战略性产业。从长期来看，在国民经济持续增长、城镇化率提升、人口老龄化加重、政府实施新医改的宏观背景下，公司所处的医药行业未来增长前景明确。


2010 年，国家将加快推进医药卫生事业改革发展，继续扩大基本医疗保障覆盖面。一 系列政策措施和配套制度的陆续实施，将进一步加速民众医疗保健需求的释放。基本药物扩展版和各省市医保目录将于 2010 年调整到位，可望在政策面给整个医药行业带来中长期推动。


未来在医改大的政策变革中，工、商企业通过并购重组，获得产品、品牌、技术、渠道等核心竞争力的迅速提升，将是行业发展的必然趋势， 行业内的资产和股权 力度并购力度将进一步加大，产业集中度将进一步提高。


但从短期来看，由于我国各地发展水平很不平衡，城市和农村，东部和西部的实际情况差异很大，所以在国家制定医改方案总体目标的框架基础上，各个地方也会相应制定符合各自实际情况的具体实施措施和细则。另外，医改政策在诸如公立医院的改革等重点和难点问题上仍处于试点和探索阶段，实施细则还不十分不明确。 2010 年对于医药企业来说，仍然是政策多变，机遇与挑战并存的一年。政策的不确定性也有可能给医药企业的生产经营带来冲击。