第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 公司是一家致力于研发具备差异化竞争优势生物药的创新型生物制药研发公司，着眼于解决
国内患者生物药可及性难题，致力于实现中国自主研发和生产的创新生物药进入全球主流国家市 场，树立具有国际竞争力、技术先进的生物制药品牌。
报告期内，公司尚无产品上市销售，新药研发项目持续推进中，多个药物处于临床试验阶段， 研发投入不断增大，尚未实现盈利。2020 年度公司营业收入 328,165.08 元，较上年同期下降 87.56%； 净亏损为 714,058,371.98 元，较上年同期减少净亏损 10.53%，实现归属于母公司股东的净亏损为 712,504,606.03 元，较上年同期减少净亏损 10.34%。亏损原因主要为公司不断投入大量资金用于 推出新产品进入临床前研究及临床试验；随着研发进度的推进，产品管线中的部分产品亦逐步进 入 III 期临床阶段，III 期临床阶段需发生较大规模的研发投入，导致公司研发费用持续增大。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
（一）加大研发投入，推进产品管线进展，加速开发应急产品 公司坚持以临床需求为导向的研发项目管理模式，将市场竞争优势作为筛选和评价候选药物
的首要标准，注重管线产品在各个研发阶段的均衡分布，以满足公司短期、中期及持续发展的品 种输出需求。具体表现在：
1、新药研发方面，2020 年公司持续加大研发投入，全年研发投入金额 610,306,752.91 元，相 较 2019 年同期增长 18.24%。截至本报告出具日，公司在研品种处于不同的临床或临床前研究阶 段，已有 2 个产品临近商业化阶段，3 个产品进入 III 期临床研究，3 个产品处于 I/II 期临床研究 阶段，1 个产品已获准进入临床阶段，还有多个处于临床前研究阶段的产品。此外，公司还储备了 涵盖重组蛋白、单克隆抗体和细胞治疗等多类别、丰富的早期候选药物产品管线，可以持续不断 地推出创新品种进入临床前和临床研究。
2、应急产品研发方面，新冠疫情爆发以来，公司勇于承担社会责任，董事长兼总经理谢良志 博士带领研发团队持续开展应急研发攻关，结合自身在新发突发传染病应急研发技术平台优势和 前期针对 SARS 病毒和 MERS 病毒（中东非典病毒）的研发基础和经验，于春节前即启动新冠中 和抗体特效生物药等产品的应急研发，截至本报告出具日，公司新冠中和抗体在研产品 SCTA01 已完成 I 期临床试验研究，正在开展重症、轻/中症、危重症 COVID-19 患者的国际多中心 II/III 期 临床研究。
此外公司研发团队还积极承担了多项国家及地方研究课题和科技攻关任务。知识产权储备方 面，2020 年度公司共申请国内（含台湾地区）专利 11 项，申请国际专利 21 项，共计 32 项专利 申请。
（二）二期生产基地土建工程顺利竣工，规模化生产能力进一步提升
公司两个产品 SCT800（重组人凝血因子 VIII）和 SCT400（CD20 抗体）已接近商业化，尽 管受到疫情的不利影响，但公司仍配合监管部门顺利完成了 2 个产品的临床研究现场核查，并于 2020 年底启动了 SCT800 的生产现场核查工作。截至本报告出具日， SCT800 的生产现场核查已 顺利完成。公司已按照 GMP 标准建成 2 条基于动物细胞培养技术的原液生产线和 1 条成品制剂 灌装冻干生产线并完成生产工艺验证，同时还获得了欧盟 QP（Qualified Person）审核通过的“GMP 符合性证书”，确保公司临床产品可在欧盟顺利开展临床。公司还进一步完善了质量保证、质量控 制的组织架构，增强了生产人员配置及专业化水平，为 SCT800 和 SCT400 的商业化生产奠定了 坚实基础。除前述已正式投入运行的生产线外，公司二期生产基地新建的生产车间已顺利完成土 建工程，将于 2021 年开展车间净化装修和生产设施安装工作。
（三）构建市场营销体系，为在研产品商业化做好积极准备
根据公司经营管理及发展需要，为确保产品市场销售工作的顺利展开，公司积极为 SCT800 和 SCT400 的商业化组建具备丰富市场推广经验的核心营销团队，全面开展市场调研，研究市场 推广和销售策略，制定销售计划和布局销售渠道，为 SCT800 和 SCT400 获批上市后及早参与市 场竞争做好积极准备。截至 2020 年底，市场营销团队的核心组织架构搭建完毕，40 多名中高层 及骨干营销人员已完成入职。公司在此基础上提前布局，组建学术推广团队对公司即将上市产品 进行前期学术推广和市场开拓工作，通过公司官网、微信公众号等多种宣传渠道发布学术资讯和 临床动态，积极参加学术推广会议了解行业前沿信息，交流产品情况，为产品上市后的推动宣传 预热。
（四）完善人才培养、引进及激励机制，不断强化人才储备
公司通过持续加强研发人员的内部培养和外部培训，择机引进高层次管理人才，完善公司职 级制度，建立合理的遴选机制及晋升通道，实施员工股权激励计划等多种措施，不断强化人才队 伍建设，使公司由海外引进高端人才领军、以自主培养的员工为核心的管理团队和资深研发人员 为中坚力量的技术团队力量都得到了夯实与加强。截至报告期末，公司研发人员 814 人，占公司 总人数的比例为 82.05%，其中，本科及以上学历占比 83.05%，硕士及以上学历占比 31.45%，充 分体现了公司人才队伍专业化程度高、科研能力突出的特点。
（五）顺利完成科创板上市，助力公司健康发展
公司于 2020 年 6 月 22 日正式在科创板挂牌上市，募集资金净额为 120,117.32 万元，主要用 于在研产品的临床研究，剩余的募集资金作为补充流动资金，主要用于后续新药的临床前研发和 临床研究、技术平台的优化以及商业化团队建设等，为公司持续提升创新能力、核心竞争力和商 业化能力提供了有力的资金保障。
（六）持续改进公司管理，提升公司治理水平
公司在上市后积极组织董事、监事、管理层学习上市公司监管相关法律法规和制度，参与监 管机构组织的各项培训和活动，促进三会规范召开，提升财务管理水平，建立健全内部审计职能， 不断提升公司规范运作水平。
二、风险因素
(一)尚未盈利的风险
√适用 □不适用
公司的主要业务是单克隆抗体、重组蛋白和疫苗等生物药产品的研发和产业化，且所有在研 药品仍处于研发阶段。公司从事上述业务需要大量资金投入。基于公司将大部分资源用于研究和 开发、在研药品目前尚未获批上市实现销售收入等原因，截至报告期末，公司尚未盈利且存在累 计未弥补亏损。2020 年度，公司归属于母公司股东的净利润为-712,504,606.03 元，扣除非经常性 损益后归属于母公司股东的净利润为-767,907,430.78 元。公司在未来一段时间内将持续亏损并存 在累计未弥补亏损。如果公司未盈利状态持续存在或累计未弥补亏损持续扩大，则可能触发《上 市规则》第十二章第四节财务类强制退市条款的规定，存在退市风险；如公司在上市后不能得到 广大投资者的充分认可，也可能存在触发《上市规则》第 12.3.1 条规定的交易性强制退市条件的 风险。
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用
公司为采用第五套上市标准上市的生物医药行业公司，公司产品仍处于研发阶段，研发支出 较大。公司尚无药品获得商业销售批准，产品尚未上市销售，尚未实现盈利。公司未来一定期间 内亏损净额的多少将取决于公司药品研发项目的数量及范围、与该等项目有关的成本、获批产品 进行商业化生产的成本、公司产生收入的能力等方面。如公司在研药品未能完成临床试验或未能 取得监管部门批准，或未能获得市场认可及商业化，公司可能将始终无法盈利；即使公司未来能 够盈利，亦可能无法保持持续盈利，公司存在业绩持续为负的风险。
(三)核心竞争力风险
√适用 □不适用
1、临床前研发风险
为使产品在临床药效、生产工艺等方面具备差异化竞争优势，降低产品临床失败风险，增强 产品上市后的竞争力，公司在相关产品的临床前研发工作中进行了较大的投入。但公司完成临床 前研发工作存在较多的不确定性，可能最终无法获得符合预期目标的临床前研究结果或者该临床 前研究结果不足以支持进行新药临床试验申请或者相关申请未能获得监管机构审批通过。如出现 前述情形，公司可能无法收回临床前研发成本，公司的经营情况和财务状况可能因此产生重大不 利影响。
2、临床研发风险
公司在研药物取得上市批准前必须进行各种临床试验，以证明在研药物对于人体的安全性及 有效性。在临床试验进度方面，公司在临床试验时可能遇到各种事件进而推迟临床试验的进度， 可能导致公司开发成本增加、候选药物的专有权期间缩短或公司的药品晚于竞争对手的药品上市。 在临床试验结果方面，早期或中期临床试验结果良好的产品不一定在后期临床试验中也有同样的 的表现。尽管公司更加注重临床试验方案设计的科学性与合理性，但无法完全避免在研药物的临
床试验结果不如预期，可能导致公司取得候选药物药品注册批件的时间延迟、取得的药品注册批 件较预期的适应症范围窄，甚至无法取得药品注册批件，或导致公司取得药品注册批件后药物退 市。
3、对外合作的风险
公司在临床前及临床研发过程中需要与第三方如 CRO、研究者、试验中心等开展合作。尽管 公司高度重视对第三方工作的稽查和监测，但仍不能确保其委托的第三方在试验活动中的所有行 为均遵守 GCP 等规则并符合监管机构的要求。如果第三方未能完整履行合同义务、履行合同未达 预期或未能遵守相关规定，公司获得的试验数据准确性、合规性将受到影响，可能导致相关监管 机构不接受公司的临床数据、临床试验推迟甚至终止、公司的候选药物无法获得监管机构的审批 或实现商业化，变更第三方亦可能导致公司增加额外的成本及延迟，从而可能会影响公司预期的 开发时间表。
4、知识产权保护的风险
公司致力于新药的研发与生产，需通过专利等方法来保护在新药的研发与生产过程中对公司 具有重要商业价值的在研药品及技术。报告期内进一步增强了专利申请的力度，但如果公司无法 为公司的候选药物取得及维持专利保护，或所取得的专利保护范围不够广泛，第三方可能开发及 商业化与公司相似或相同的产品及技术，并直接与公司竞争，从而对公司成功商业化相关产品或 技术的能力造成不利影响。公司亦可能面临其他公司或个人伪造公司产品或其他侵犯公司知识产 权的情况。若对侵犯公司知识产权的行为未能及时发现或制止不力，可能会对公司的产品竞争力、 品牌形象等方面产生负面影响。
5、药品及技术迭代的风险
创新药的开发及商业化竞争十分激烈，且可能受到快速及重大技术变革的影响。公司面临来 自全球主要医药公司及生物技术公司的竞争，部分竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面显 著优于现有上市药品或公司同类在研产品的创新药物，若前述药物在较短周期内获批上市，将对 公司产品和经营造成重大冲击。尽管公司持续投入大量人力物力进行技术跟踪和前沿研究，但如 果公司在新技术和新产品研发上不能持续投入并实现突破性进展，可能将导致公司无法实现技术 平台的升级换代，从而丧失研发竞争优势并对公司现有在研产品产生重大冲击。
6、人才竞争的风险
核心技术人员的研发能力和技术水平是公司持续创新、长期保持技术优势的重要基础。公司 与其他制药和生物科技公司、大学和研究机构在人才方面存在激烈竞争。尽管公司积极采取多种 措施吸引优秀技术人员加盟，通过有效激励手段维持技术人员队伍的稳定，以持续保持技术竞争 优势。但如果核心技术人员离职，公司可能无法及时物色到适合的人选来替代离职核心技术人员。 对人才的激烈竞争可能会导致公司的薪酬成本大幅增加，并对公司产品的开发以及经营业绩的持 续稳定增长造成重大不利影响。
(四)经营风险
√适用 □不适用
1、市场竞争的风险
截至报告期末，公司的主要产品尚未实现商业化，但其所处治疗市场已拥有较多的已上市竞 品或处于临床研究阶段的竞品，部分已上市竞品亦已进入医保目录。公司相关产品在入组、未来 的市场销售等方面面临激烈的竞争态势。如公司未能招募足够的受试者，公司相关产品的商业化 进程可能延迟；如公司于其主要产品实现商业化后未能在治疗效果、成本控制、定价等方面取得 预期优势，公司相关产品可能因其在市场中不具竞争力无法取得较大的市场份额。即使公司在研 药物未来获准上市并取得市场认可，因公司所处的药品市场竞争激烈，在任何时期均可能出现较 公司在研药物更能为市场接受、更具成本效益优势的同类产品，公司的已上市产品可能因此滞销， 无法达到销售预期。
2、营销推广的风险
截至报告期末，公司正在为 SCT800 和 SCT400 的商业化组建营销团队，正在组建中的市场 营销团队的销售能力尚未被市场验证，公司无法保证未来针对拟上市药品的市场策略有效并符合 市场实际需求。如公司在营销团队的招募、培训等方面不达预期，或营销团队人员大量流失，或 者药品上市后未能在医生、患者、医院或医学与医疗领域其他各方取得市场认可，公司未来进行 商业化推广将因此受限，对公司成功实现商业化并获得经济效益造成不利影响。
3、原材料短缺的风险
公司为一家创新生物药研发公司，其在开展研发、生产相关业务时需向供应商采购原材料和 生产设备。虽然公司所需的部分原材料已实现自主研发、自主生产，但剩余需采购原材料、设备 如出现价格上涨，供应商所提供的原材料、设备不满足公司的要求，公司未能与原材料、设备供 应商建立稳定的业务关系，公司可能会出现原材料供应短缺、中断，或设备不能及时到货的情形， 进而对公司业务经营及财务造成影响。另外，受国际贸易摩擦和汇率等因素影响，公司研发生产 相关的进口原材料、设备价格可能会上升或者被限制出口，公司的业务经营及财务可能受到重大 不利影响。
4、生产工艺及产品质量风险
公司主要产品的研发或生产依赖于公司开发的生产工艺技术，公司相关产品获批上市后能否 在激烈的市场竞争中获得和维持优势，取决于公司生产工艺技术的先进性和稳定性是否具备足够 的竞争力。虽然公司在生产工艺技术水平上优势较为突出，但在产品未来上市后商业化生产中， 公司如未能成功实施其生产工艺技术，或该等生产工艺技术最终未能在产品的生产规模、生产成 本控制、工艺稳定性方面获得竞争优势，或出现技术更新迭代导致公司生产工艺技术落后于市场 竞争对手，公司可能无法稳定生产相关产品，或相关产品可能不具备高产能、低成本的竞争优势。 药品质量是药品的核心属性，药品质量很大程度上取决于质量控制及质量保证的有效性，质 量控制及质量保证的有效性则受限于多项因素，公司产品的生产工艺复杂，产品质量受较多因素
影响。如在原辅料采购、生产控制、药品存储运输等过程出现设施设备故障、人为失误等因素， 将可能导致质量事故的发生，从而影响公司的正常经营。若发生重大的质量安全事故，公司将面 临主管部门的处罚并导致公司声誉严重受损，并且可能危及公司拥有的药品生产质量管理规范体 系及相关资质证照。
(五)行业风险
√适用 □不适用
医药研发行业是一个受监管程度较高的行业，监管部门一般通过制订相关的政策法规对医药 研发行业实施监管。随着我国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，药 品价格改革制度、两票制、带量采购等一系列法规政策陆续出台，为整个医药行业的发展带来重 大影响，监管部门还可能根据市场发展情况随时制订和调整各项法律法规或政策。以医保政策对 公司的影响为例，为提高公司产品在患者可支付能力等方面的竞争力，公司在其产品上市后，将 寻求进入国家医保目录。但公司的产品能否进入国家医保目录或其进入医保目录的时间均存在不 确定性。公司产品在进入医保目录前无法进行医保报销，其实现商业销售依赖于患者自付，该等 情形将影响公司产品的价格竞争力。即使未来公司产品进入医保目录，政府部门亦可能限制销售 价格或者限制报销比例，进而影响公司的盈利能力。
(六)宏观环境风险
√适用 □不适用
公司的业务受制于我国整体经济及社会状况。自然灾害、疫情等公共事件均可能对我国的经 济、社会发展造成不同程度的损害。如我国发生该等严重的公共事件，公司的临床研究等业务可 能受到进度被延迟或中断等不利影响。自 2020 年 1 月以来，我国爆发新型冠状病毒疫情，因各医 院及研究者的工作在新型冠状病毒疫情期间受到较大影响，公司相关产品的临床研究在项目立项、 启动到受试者筛选入组、随访以及后期数据整理核查等方面受到不同程度的影响。
此外，受国内外政治经济形势影响，尤其是中美贸易关系存在的极大不确定性，可能导致我 国与不同国家或地区对跨境技术转让、投资、贸易施加额外的关税或其他限制，进而对公司拓展 国际业务及市场造成不利影响。
(七)存托凭证相关风险
□适用 √不适用 (八)其他重大风险
□适用 √不适用
三、报告期内主要经营情况
报告期内，2020 年度公司营业收入 328,165.08 元，较上年同期下降 87.56%；净利润为- 714,058,371.98 元， 较上年同期减少净亏损 10.53%， 实现归属于母公司股东的净利润为 -
712,504,606.03 元，较上年同期减少净亏损 10.34%。
(一)主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币
科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 328,165.08 	 2,638,316.77 	 -87.56 	 
营业成本 	 59,252.19 	 1,873,309.93 	 -96.84 	 
销售费用 	 16,477,167.93 	 - 	 不适用 	 
管理费用 	 125,391,458.79 	 306,926,906.37 	 -59.15 	 
研发费用 	 610,306,752.91 	 516,175,729.08 	 18.24 	 
财务费用 	 14,575,443.17 	 10,864,815.64 	 34.15 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -537,405,095.68 	 -485,102,965.06 	 不适用 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -106,940,444.70 	 -72,033,134.43 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 1,430,826,110.91 	 714,029,800.00 	 100.39 	 

2. 收入和成本分析
□适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 公司产品尚未实现销售收入，故此处分析不适用。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表 公司尚未开展商业化生产销售，公司产品尚未实现销售收入，故收入和成本分析此处不适用。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额 0 万元，占年度销售总额 0%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万
元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户
□适用 √不适用

前五名客户构成与上年同期发生变动的情况说明
不适用

B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额 19,221.36 万元，占年度采购总额 36.27%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

序号 	 供应商名称 	 采购额 	 占年度采购总额比例（%） 	 
1 	 供应商一 	 13,394.23 	 25.28 	 
2 	 供应商二 	 1,809.59 	 3.41 	 

3 	 供应商三 	 1,432.12 	 2.70 	 
4 	 供应商四 	 1,339.70 	 2.53 	 
5 	 供应商五 	 1,245.72 	 2.35 	 
合计 	 / 	 19,221.36 	 36.27 	 

前五大供应商构成与上年同期发生变动的情况说明
1、材料、设备供应商变动原因：报告期内，我司从供应商三购入一套 2000L 的生产设备，其 采购总额较去年增加。2、 技术服务供应商变动原因：公司不同的项目需求的服务商不尽相同， 随着项目进度的变化，导致服务的供应商随之变化。

3. 费用
√适用 □不适用
单位：元

项目 	 2020 年度 	 2019 年度 	 增减比例（%) 	 
销售费用 	 16,477,167.93 	 - 	 - 	 
管理费用 	 125,391,458.79 	 306,926,906.37 	 -59.15 	 
研发费用 	 610,306,752.91 	 516,175,729.08 	 18.24 	 
财务费用 	 14,575,443.17 	 10,864,815.64 	 34.15 	 
销售费用变动原因说明：主要系公司筹备和组建销售团队、产品的市场推广等发生的费用。 管理费用变动原因说明：主要系股权激励费用减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系 SCT510、SCT630、SCT-I10A 等在研产品的研发进度推进所致。 财务费用变动原因说明：主要系银行借款增加导致利息支出增加所致。
4. 现金流
√适用 □不适用
单位：元

项目 	 2020 年度 	 2019 年度 	 增减比例（%) 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -537,405,095.68 	 -485,102,965.06 	 - 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -106,940,444.70 	 -72,033,134.43 	 - 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 1,430,826,110.91 	 714,029,800.00 	 100.39 	 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司研发投入增加，经营活动现金流出增加。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系在建工程投入、固定资产增加等导致投资流 出增加。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期收到募集资金款导致筹资现金流入 增加。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末金 额较上期期 末变动比例 （%） 	 情 况 说 明 	 
货币资金 	 950,279,644.03 	 57.12 	 163,799,073.50 	 20.27 	 480.15 	 注 1 	 
其他流动资产 	 6,320,434.62 	 0.38 	 8,648,908.55 	 1.07 	 -26.92 	 注 2 	 
在建工程 	 173,093,132.63 	 10.41 	 98,069,856.89 	 12.13 	 76.50 	 注 3 	 
其他非流动资 产 	 88,481,726.12 	 5.32 	 68,235,965.46 	 8.44 	 29.67 	 注 4 	 
应付账款 	 139,539,439.41 	 8.39 	 109,848,951.58 	 13.59 	 27.03 	 注 5 	 
应付职工薪酬 	 54,860,901.90 	 3.30 	 33,209,287.85 	 4.11 	 65.20 	 注 6 	 
其他应付款 	 50,839,387.27 	 3.06 	 26,309,208.05 	 3.26 	 93.24 	 注 7 	 
一年内到期的 非流动负债 	 52,084,864.15 	 3.13 	 34,770,676.27 	 4.30 	 49.80 	 注 8 	 
长期借款 	 390,565,097.17 	 23.48 	 302,294,194.58 	 37.40 	 29.20 	 注 9 	 
其他说明
注 1：本报告期货币资金较上年增长 480.15%，主要系公司首次公开发行股票募集资金到账所 致。
注 2：本报告期其他流动资产较上年减少 26.92%，主要系 2019 年度上市服务费本年度无；本年 增加下月可退回的增值税留抵退税额。
注 3：本报告期在建工程较上年增长 76.50%，主要系 B5M4 地块生物药制品生产基地建设项目 投入增加所致。
注 4：本报告期其他非流动资产较上年增长 29.67%，主要系预付工程设备款及增值税留抵税额 增加所致。
注 5：本报告期应付账款较上年增长 27.03%，主要系应付临床研究服务款增加。
注 6：本报告期应付职工薪酬较上年增长 65.20%，主要系报告期公司扩招人员及公司人员薪资 年度调整所致。
注 7：本报告期其他应付款较上年增长 93.24%，主要系应付生物药品生产基地项目的工程设备 款增加所致。
注 8：本报告期一年内到期的非流动负债较上年增长 49.80%，主要系长期借款、长期应付款一 年内到期部分金额增加所致。
注 9：本报告期长期借款较上年增长 29.20%，主要系银行固定资产借款增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元

项目 	 期末账面价值 	 受限原因 	 
固定资产 	 201,591,475.79 	 贷款抵押、售后回租设备抵押 	 
在建工程 	 149,155,079.38 	 贷款抵押 	 
无形资产 	 28,437,127.36 	 贷款抵押 	 

合计 	 379,183,682.53 	 / 	 

说明：
公司存在部分固定资产和无形资产使用权受限的原因为固定资产借款需房屋及土地使用权抵 押所致（附注七、45），系由本集团在建工程（附注七、22）部分固定资产（附注七、21）及部 分无形资产（附注七、26）作出抵押。

3. 其他说明
□适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见本报告“第三节 公司业务概要”之“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模 式、行业情况及研发情况说明”相关内容。
(五)投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元

公司名称 	 注册资本 	 持股比例 	 主要业务 	 期末总资产 	 期末净资产 	 报告期净利 润 	 
神州细胞 工程 	 100,000.00 	 99.75% 	 生物药品、基因药 品的技术开发、技 术转让、技术咨 询；生产及销售生 物工程产品。 	 94,661.75 	 -55,599.71 	 -62,150.64 	 
诺宁生物 	 5,000.00 	 100.00% 	 生物医药制药、疫 苗的研发。 	 107.01 	 -199.79 	 -504.64 	 
光谷神州 细胞 	 1,000.00 	 100.00% 	 临床研究相关的技 术开发、数据管理 及咨询服务。 	 283.68 	 -70.47 	 -692.78 	 
神州细胞工程主要产品尚未实现商业化，报告期内，营业收入为 0 元，净亏损额为 62,150.64 万
元。 (八)公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
四、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、生物药行业规模增长迅速，市场前景广阔
随着国家老龄化程度的加深、人民生活水平的提高，人们对生物药品的需求进一步增长。根 据沙利文的预测，随着相关科技的显著发展、研发投入不断增加，以及肿瘤免疫疗法的兴起，预 计到 2024 年，全球生物药市场规模会达到 4,567 亿美元，2019 年至 2024 年的复合年增长率为
9.8%。到 2030 年市场规模将会进一步扩大至 7,680 亿美元，2023 年至 2030 年的复合年增长率为
9.0%。生物药行业规模增长迅速，市场前景广阔。
2、医药产业政策变革利好创新药 随着中国医疗卫生体制改革的深入，国家药品集采和药价谈判、一致性评价、药品上市许可
持有人制度、医保严格控费、抗癌新药降价加速纳入医保、新药评审加速等政策陆续推出，我国 创新药的研发环境迎来重大变化。医药行业面临洗牌，具有真正创新能力和核心竞争力的创新药 企，特别是拥有领先技术能力和成本优势的医药企业迎来了发展机遇。从 2017 年开始，国家药监 局加速新药审评审批，带动中国创新药企业发展，并且，国家通过医保谈判让更多创新药可以更 快地纳入医保支付范围，为创新药研发提供了较好的发展环境。
3、产品开发及商业化竞争加剧，技术和产品迭代加速
生物医药作为新兴产业，有着良好的发展前景和蓬勃的生命力，中央和地方政府近年来都加 大了对生物医药的投入力度，从政策和资金等各方面积极扶持，同时也受到资本市场的青睐和热 捧，大批生物医药企业融资加速、估值上涨、融资量不断攀升，在推动海外高端人才回流、创新 成果转化、项目“出海”的同时，也使得生物药产品开发及商业化方面的竞争变得更加激烈。产品 研发聚焦热门靶点、适应症扎堆等同质化竞争态势较为突出，一定程度上导致了临床试验患者招 募困难，以及创新药商业化后的盈利能力缩水等潜在风险。此外，国内生物医药产业起步较晚， 还面临来自全球主要医药公司及生物技术公司的竞争，竞争对手凭借多年积累的人才、技术和经 验优势，更容易开发出在疗效和安全性方面显著优于现有上市药品的创新药物，技术和产品迭代 进一步提速，无论是生物类似药还是创新药物的生命周期都将不断缩短。
4、市场需求增加提高了对企业规模化生产及供应链管理的要求
随着生物药市场需求的增加，能否保证规模化生产的质量稳定性和及时、充分的供应成为生 物药商业化成功的挑战，这对生物医药企业的规模化生产能力和科学有效的供应链管理能力提出 了更高要求。生物药通常具有较大而复杂的分子结构，需要严格控制和调整生产工艺流程所涉及 的诸多因素（例如：pH 值，温度，溶氧等），且对储存环境的变化高度敏感。因此与化学药相比， 其工艺开发、放大和优化的难度更大，质控要求更严，建设符合 GMP 标准的生产线投入更多， 这就要求企业既要全力推动产品管线进展，也要防止产能成为瓶颈问题，通过提高工艺水平和生 产稳定性，建立科学、高效的供应链管理系统，不断降低生产成本，提高药物可及性，进一步增 强企业的市场竞争力。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司秉持以人为本的观念，坚持以技术创新为第一驱动力和企业的核心竞争力，着眼于解决
国内患者生物药可及性难题，致力于实现中国自主研发和生产的创新生物药进入全球主流国家市 场以及树立具有国际竞争力的、技术先进的生物制药品牌。
契合于上述发展战略，在未来十年内，公司计划加大主要产品研发投入、加速推动临床研究 进程，争取尽早完成临床研究以将创新成果快速转化为商业产品，以促进更多自主研发的具有同 类最佳潜质的生物药逐步进入国内和国际市场。
(三) 经营计划
√适用 □不适用
1、完善内部研发流程，提升研发技术平台的整体水平
公司计划通过优化研发团队结构、优化流程、优化目标与考核等手段，提升公司的研发质量、 速度和整体水平。公司计划进一步加强研发投入，加大策略分析与研究人员、工艺优化人员的招 聘，提升内部人员素质，以掌握国际前沿的研发动向、信息收集和分析能力，提升决策的全面性、 准确性和执行效率。公司将继续优化新靶点选择、工艺研究、制剂研究、质量保障和控制方面的 能力，为产品的临床和产业化做好前期工作。
2、全面推动产品管线的研发及商业化进程
加速推动 SCT800 和 SCT400 的商业化进程，配合完成产品上市审评审批，为规模化生产和 市场销售逐步铺开做好充分准备。继续推进新冠治疗性中和抗体药物 SCTA01 以及公司主要产品 SCT800、SCT510、SCT630、SCT-I10A 的国际国内临床研究；启动 SCT1000 的临床 I/II 期研究 等；进一步完善临床前研发技术平台，推动优先候选品种的临床前研究，完成多个候选品种的稳 定细胞株开发及成熟产品的临床申报，快速推进部分临床在研产品的二代优化产品的临床前研究 和临床申报。为此，公司将继续加大研发和产业化所需资金或人员投入，为公司主要产品早日产 业化提供有效保障。
3、进一步完善 GMP 管理体系，加快推进二期工程生产线建设
持续加强构建符合新版 GMP 要求的质量管理体系，提高企业质量管理的理念，确保产品生 产符合法规要求和注册批准的质量要求。开展二期生产基地的洁净装修和设备安装工作。
4、持续推进人才团队建设，为公司国际化提前布局
随着公司产品上市以及更多产品开展国际临床，公司计划在不同城市或境外开设分支机构， 并招聘相应的人才团队，以提升企业的综合管理和运营能力。
5、推进公司再融资工作
根据公司发展需要，积极推进再融资工作。发行股票募集资金将分别投向新药研发项目、营 销网络建设项目和补充流动资金，以增强公司研发和自主创新能力，提升公司核心竞争力；提高 公司市场营销能力，满足未来新药上市推广销售需求；满足公司基本的营运资金需求，加强公司 抗风险能力。
6、持续改进公司管理水平，优化公司治理水平
一方面，公司上市后面临上市公司规范治理的各项要求，另一方面，公司产品上市后，将由 研发型企业进入商业化企业阶段，这些都对公司的管理水平提出了更高的要求。公司将进一步招
聘合格的管理人才、优化组织结构、建立市场化的绩效和考核机制、加大业务系统信息化建设力 度、加强风险控制，健全公司治理结构，持续提升公司的管理水平，为公司迈上新台阶奠定基础。

(四) 其他
□适用 √不适用
五、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用