第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司所处行业为空气分离设备及工业气体行业。

（一）空分设备行业基本情况空分设备是气体分离设备行业的核心产品。空分设备利用深冷方法将空气中的氧气、氮气和氩气等实现分离，得到纯度较高的氧气、氮气和氩气、液氧、液氮及液氩等产品。空分设备广泛应用于冶金、石油化工、煤化工、电子、航空航天、环保及医疗等行业，为这些行业提供其生产所需的各类气体产品。根据行业统计数据，按产值估算，空分设备制造、与之相关的工程及气体运营业务大约占整个气体分离设备行业的85%左右，此外，还有天然气液化设备、焦炉气液化设备、化工尾气和轻烃回收设备、烷烃脱氢等低温石化设备、储能设备等其他类型设备制造及工程业务。

空分设备行业发展阶段及特点空分设备制造行业是为了满足冶金、化工等行业对氧气、氮气、氩气等工业气体的需求而产生的，并伴随着上述行业对工业气体的需求变化而发展。20世纪80年代后，以公司为代表的国内空分设备制造企业通过自主研发和技术创新，空分设备设计制造成套技术取得了长足的进步，进入21世纪后，伴随着我国经济的持续高速增长，冶金、石化、煤化工等国民经济基础性行业得到了迅猛发展，并迅速实现规模化和大型化，而作为上述各行业工业装置的重要配套设备，空分设备在需求快速增长的同时迎来了快速发展，空分设备技术不断进步的同时，单套设备规模亦呈现出快速大型化的趋势。近年来，随着我国石油化工、煤化工等行业的快速发展，以及冶金行业和传统化工行业采用新技术新工艺的改造需求，大型成套空气分离设备的需求快速增长，特别是煤化工企业、炼化一体化企业，其需求集中于5万等级以上的特大型成套空气分离设备，空气分离设备的市场需求呈现出明显的大型化趋势。国内空分设备行业经历了多年发展，核心技术不断进步，无论在成套技术上，还是单套设备规模上，都大大缩小了与国际最先进水平的差距，国内空分设备行业总体已处于成熟的发展阶段。目前阶段，空分设备最主要的应用行业仍为冶金、石油化工、煤化工等行业，这些行业对空分设备的需求仍受宏观经济、产业政策等因素影响存在一定波动性。但是可以看到，随着电子半导体、芯片、新能源等行业的快速发展，这些行业对空分设备的需求也在持续增大，加之钢铁行业“以新换旧”、“以大换小”的产能置换升级、煤化工低碳清洁发展、化肥行业产能置换、节能改造及工艺升级所带来的市场需求，空分设备行业市场空间仍然非常大。

公司在空分设备行业的地位及行业发展趋势公司作为国内第一台空分设备生产者，一直以来引领中国空分技术的发展。公司所代表的国内空分行业最高技术水平已经达到了世界领先水平，并使中国空分制造跨入世界强国之列。以公司为代表的行业内企业主要产品正由单一的空分设备转向低温技术相关的天然气液化装置、乙烯冷箱、液氮洗冷箱及烷烃脱氢装置等产品，积极拓宽产品的横向应用，石化设备等非空分设备产品业务持续拓展。空分设备制造企业向气体服务转型的势头十分明显，目前行业内多数设备制造企业均已涉足气体投资领域。公司充分发挥自身在设备制造领域的优势，大力发展气体业务，工业气体业务收入在2015年已经超过设备制造业务收入，成为行业企业中从单纯设备制造企业向工业气体服务业转型的成功案例。

（二）工业气体行业的基本情况工业气体是现代工业重要的基础原料，被广泛应用于钢铁、冶金、石油、化工、电子、医疗、建材、食品、机械等国民经济的重要行业。工业气体范围广，种类繁多，包括氧气、氮气、氩气、氢气、一氧化碳、二氧化碳、氖气、氦气、氪气、氙气等稀有气体、合成气体以及为特殊用途而配制的混合气体等，被称为工业生产的“血液”，是国民经济各领域和相关制造业不可或缺的配套产品。由于工业气体的应用涉及到国民经济的诸多领域，因此气体工业是国民经济基础工业之一，对于国民经济发展具有十分重要的意义。国际上一般将工业气体视为国民经济命脉而列为公用事业行业，与供电、供水一样将供气作为投资环境的基础设施。根据气体生产工艺不同，工业气体又可分为空分气、合成气、特种气等。
气体行业发展阶段及特点工业气体行业的发展速度在很大程度上取决于所在国家或地区的经济发展水平。在西方发达国家，工业气体的发展已经非常成熟，工业气体成熟市场的外包比例已经达到80%，且市场集中度高。与国内空分设备行业相比，国内气体行业起步较晚，但在2000年后进入较为快速发展阶段。近年来市场对气体服务外包的运营模式的认可度越来越高，传统行业如冶金、化工等相关行业的供气服务市场陆续向专业的气体供应商打开，气体外包比例也呈逐年上升趋势。而电子、光伏、新型煤化工、新能源、航空航天、环保、医疗保健等新兴产业的发展也将带动气体行业的发展，预计未来气体市场会快速成长，市场规模会持续扩大。气体行业比单纯的空气分离设备制造业务具有更稳定的现金流和更高的抗风险能力。目前，国内气体行业总体处于快速发展阶段，工业气体生产企业众多，行业集中度不高，有关工业气体及其包装物的国家标准、行业标准、安全标准体系尚不健全，未来行业内的整合将不断出现。

公司在气体行业的地位及行业发展趋势工业气体业务是空气分离设备制造企业在产业链上的延伸，空气分离设备制造企业从事下游工业气体业务，具有技术研发、设备制造和客户资源等多方面优势。公司充分发挥上述优势，大力发展气体产业，目前已发展成为国内最具影响力的工业气体供应商。近年来，随着公司全产业链经营优势凸显，气体运营管理规模持续提升，公司在工业气体市场的核心竞争力大幅提升，在激烈的市场竞争中频频胜出，报告期内新增空分管道气项目制氧规模位居行业首位，充分彰显了公司在工业气体领域的市场影响力。未来，随着第三方供气模式日趋成熟，空分管道气外包比例将持续提升，与此同时，混合气体、特种气体等气体市场需求也将随着国防工业、新能源、新材料、电子半导体等行业的发展而增加。未来，无论是传统产业的转型升级，还是新兴产业的快速发展，都离不开空分设备和各类气体产品，公司将在这些产业的发展中扮演重要角色，同时，下游产业的发展也将成为公司创新发展的驱动力。

二、报告期内公司从事的主要业务

1、公司主要业务和产品情况

公司业务由设备与工程业务、气体业务两部分组成。公司产品主要包括成套空气分离设备及部机、石化设备和各类气体产品。截至目前，公司生产的气体产品主要有：氧、氮、氩、氖、氦、氪、氙、高纯氧、高纯氮、医用氧、二氧化碳、混合气体、标准气等。
气体分离设备以及各类气体产品广泛应用于冶金、电子、化工（煤化工、炼化一体化）、环保、航天航空、科学研究、保健、食品等领域。这些下游行业的发展是公司业绩的重要推动因素。

2、公司业务的经营模式
设备与工程业务主要经营模式是设计、生产并销售成套空分设备、石化设备或其它相关设备，并为相关的设备提供工程设计和总包服务。气体业务主要的经营模式是公司根据客户的用气需求投资新建空分项目或收购客户的存量空分装置，对空分及相关设备进行运行管理或采用无人值守现场制气方式，按照供气合同约定为客户提供各类气体产品，部分气体产品通过零售方式销往市场，近年来，零售液态也不断丰富，主要包括氧氮氩液体产品、小储宝业务、包装气等。除此之外，还有受托管理客户空分资产并提供供气服务的业务模式。
3、行业发展特点及公司的行业地位

国内空分设备行业经历了多年发展，已处于成熟的发展阶段。国内第三方服务的气体供应行业起步较晚，但是，近几年用户对气体服务外包运营模式的认可度不断提高，冶金、化工等行业的用气逐步采用向专业气体供应商采购的模式，再加上工业气体的产品品种和质量要求都会随着工业水平的提升而提升，所以，气体行业还处于快速发展的阶段。
公司作为国内空气分离设备行业的领军企业，在技术上引领着国内空分设备行业的发展，在国内空分设备市场占有率上保持同行业首位，产品主要性能指标达到世界领先水平。公司凭借自身努力从根本上改变了国内空分行业的竞争格局，已完全具备在特大型空分设备领域与国际强手竞争的实力。同时，公司在深冷技术的横向拓展应用上也不断取得突破，竞争力显著提升。随着公司在气体产业的发展，气体产业规模不断壮大，气体运营能力持续提升，公司在气体领域的竞争力和影响力
快速提升，公司已成为国内气体行业最具影响力的气体运营商。公司下游化工、冶金等行业的新增投资、产能置换、工艺升级、企业搬迁等都将产生对空分设备及工业气体的需求，另外，随着电子半导体、新能源、新材料、环保、航空航天等产业的快速发展，对空分及各类气体的需求也在不断增加，这些行业的发展将成为公司业绩驱动的重要因素。与此同时，公司也通过技术创新、内部优化管理等方式提升企业经营管理效率。

三、核心竞争力分析

1、技术创新优势
技术创新能力是公司发展动力的源泉。在空分设备、石化设备以及气体产品研发及其应用背后起支撑作用的是核心技术。公司掌握相关核心技术，拥有成熟的研发创新体系和高素质的技术创新团队，推动公司空分设备技术不断进步，实现了特大型空分装备以及关键部机的技术进步和精品化，主要技术性能指标达到世界领先水平；同时，公司利用低温技术在乙烯冷箱、液氮洗装置、烷烃脱氢、一氧化碳深冷分离设备等低温石化装备不断取得突破，进一步巩固了公司在低温技术领域国内领跑者的地位。公司在高纯气体、稀有气体等领域的拓展和突破同样基于技术创新和研发体系的优势。
2、全产业链优势
公司拥有集“设备制造、气体运营及工程总包”为一体的完整产业链，有利于在设计、制造、工程及运行管理等各个环节进行优化，使产品和服务质量得到全面提升，充分发挥全产业链经营优势。公司的设备制造和工业气体两大业务相互支持、协同发展，形成强大的竞争合力，公司两大业务间充分共享客户资源和市场信息，为下游客户提供包括设备销售、EPC及气体服务等多种产品及服务模式，有利于实现客户利益最大化，这一核心优势将有力推动公司设备及气体业务的市场开拓。另一方面，公司的气体业务规模持续扩大，业务模式也越来越丰富，将为公司新产品和新技术研发应用提供广阔的平台，将有力推动公司的技术创新和发展。
3、品牌优势
经过多年发展和积淀，公司在国内空分设备和气体行业已确立强大的品牌优势。公司作为国内历史最悠久的空分设备制造企业，在技术上引领着我国空分设备行业的发展，在产品市场占有率上始终保持同行业首位，产品主要性能指标达到世界领先水平，公司凭借自身努力从根本上改变了国内空分行业的竞争格局。同时，公司利用技术优势实现深冷技术的横向拓展应用，在低温石化装备及其关键技术上不断取得突破，进一步巩固公司在低温技术领域国内领跑者的地位。近年来，随着公司在气体产业的发展，产业规模不断壮大，气体运营能力持续提升，公司在气体领域的竞争力快速提升，公司已成为国内气体行业最具影响力的气体运营商。随着公司业务不断拓展，品牌建设和推广力度不断加大，公司品牌知名度、客户认可度及市场影响力显著提升，公司稀有气体（氩、氪、氙）被评为“中国气体行业知名品牌”，报告期内公司获中国质量奖提名奖。经过多年的发展和沉淀，无论在空分及低温石化设备领域还是气体领域，“杭氧”品牌已经成为公司的核心竞争力。
4、体系和管理优势
随着公司内部精细化管理的不断推进，公司已建立完善的管控体系。随着公司气体业务不断发展壮大，公司集团化管控的体系日趋完善。通过数字化、智能化平台实现了气体安全稳定运行的远程监控和液体销售与物流的远程管理；通过建立财务共享中心等手段实现财务和资金的集中管控；在气体运行方面，公司建立专家支持系统开展生产力提升计划，不断提高气体板块运行效率；公司通过区域建设等手段，建立强大的零售物流体系，拥有稳定的液体保供网络，液体销售能力大幅提升的同时应急处置能力也持续提升；在气体运行备品备件管理方面，实行备品备件集中管理和科学调配，有效提升资源配置效率。
四、主营业务分析

1、概述

2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。中国共产党迎来百年华诞，胜利召开党的十九届六中全会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。一年来，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，公司上下共同努力，坚持党建引领，坚持发展战略不动摇，统筹疫情防控和生产经营，全年主要目标任务圆满完成，“十四五”实现良好开局，继续保持高质量发展，盈利能力和核心竞争力进一步提升。

报告期内，公司全年营业收入、净利润等指标均创历史新高，荣获中国质量奖提名奖、服务型制造示范企业等多项国字号荣誉，品牌影响力和核心竞争力进一步提升，展现了强劲的发展势头。2021年，公司实施了首次限制性股票激励计划，建立了持续、稳定的激励约束机制，充分调动核心人才的积极性，构建股东、公司与核心员工之间的利益共同体。设备销售方面，公司继续保持行业绝对领先的市场占有率水平，在“双碳”“双控”背景下，积极拼抢市场，新签设备订单量接近上年水平。气体产业更是展现良好的发展势头，持续加速扩张，新签气体投资项目总规模同比大幅增长，气体项目运行总体稳定高效，管理架构持续优化。技术研发方面，凭借强大的技术研发体系，加快技术创新，重点攻关关键技术，形成大批研发成果并及时转化应用，推动公司技术不断向前发展。生产制造方面，不断优化生产组织和管理，科学制定排产计划，通过技改技措、工艺提升等措施挖潜扩能提效，高效完成全年生产目标。报告期内，公司主要经营成果、重点工作推进及完成情况如下：
（一）经营成果概述

2021年度，公司实现营业收入118.78亿元，同比增长了18.53%，设备销售和气体业务营业收入双双实现同比增长，其中设备销售业务实现营业收入48.27亿元，同比增长12.37%，气体业务实现营业收入66.16亿元，同比增长22.05%。2021年，公司实现归属于上市公司股东的净利润11.94亿元，同比增长41.60%。报告期内设备制造业务的毛利率为23.29%，毛利率水平基本与上年同期持平，气体业务毛利率26.17%，同比上升3.9个百分点。报告期内，公司的研发费用支出3.52亿元，较2020年增加了5971.38万元，同比增长20.45%。
报告期内，公司现金流情况良好。公司经营性现金净流入12.62亿元，投资现金净流出11.13亿元，筹资现金净流出0.95
亿元。与去年同期相比，经营性现金净流入增加了3.24亿元，同比增幅为34.57%，经营性现金流情况良好。
截至2021年末，公司资产总额达到160.47亿元，负债总额81.92亿元，归属于母公司所有者权益合计73.24亿元，资产负债率为51.05%，资产负债率仍维持在较低水平。
（二）重点工作完成及推进情况

1、加快推进气体产业发展，加速投资布局，优化运行管理。近年来公司在气体领域的市场认可度和综合竞争力大幅提升，报告期内，气体投资团队主动出击拼抢市场，市场开拓能力项目谈判能力均有较大提升。公司新签订了玉昆钢铁、裕龙石化、湖北晋控等供气项目，气体投资项目新增制氧规模为约64万m3/h，创历年新高。新签项目中，裕龙石化3套8.2万m3/h空分是公司首个配套炼化一体化项目的气体投资项目；配套玉溪钢铁4套4万m3/h空分项目则是云南省的首个气体投资项目，气体投资版图进一步扩大；湖北晋控宜昌4.15万m3/h空分项目是继江苏新恒盛后又一个与晋控合作的项目，大客户合作更加紧密。气体管理体系进一步健全，区域建设、气体零售物流体系建设及安全管理体系建设等同步推进。报告期内，承德杭氧二期2.5万m3/h、济南杭氧4万m3/h及江西杭氧两套8万m3/h等空分项目陆续建成投产。青岛杭氧电子气项目完成一期建设，二期高纯氮设备正在建设中。加快推进医用氧、食品级氮等取证工作。无人值守业务板块取得可喜成绩，广东风华高科、义乌晶澳、安徽天长英发、安徽华晟、安徽阜宁阿特斯等项目相继建成投产，成为气体业务新的生力军。加快氪氙业务布局，衢州特气新建精氪氙项目进展顺利，随着公司运营空分规模不断增加，预计未来氪氙产量将持续提升。

2、关注政策及下游行业变化，积极拼抢设备市场订单，新签订单成绩不俗。“双碳”形势给空分行业带来全新挑战，同时也带来了市场机会。年初“双碳”相关政策出台，短期内下游行业部分项目推进速度减缓，市场项目信息也一度减少，但公司销售团队积极调整策略，维护好战略客户和老用户，紧盯市场信息。随着各地对“双碳”相关政策的进一步细化落地，下游市
场逐步回暖，公司紧紧抓住市场机会，全年累计新订空分设备合同62.4亿元，石化设备全年累计订货6亿元。石化装备是公司在深低温技术领域的横向拓展，公司在乙烯冷箱、液氮洗装置及烷烃脱氢装置等产品市场继续保持国内同行业绝对领先的市场占有率水平，报告期内还承接了国内首套合成气制乙醇项目一氧化碳深冷分离装置项目。工程业务作为公司产业链上的重要一环，随着公司气体投资加速布局，对气体投资项目工程质量、工程进度把控的要求越来越高，工程保障作用也日益凸显。

3、加快技术创新和新兴产业布局，创新成果丰硕。报告期内，公司新授权专利84项，其中发明专利5项。“高压大截面铝制板翅式换热器关键技术研究及产业化”荣获中国机械工业科技进步奖一等奖；“液氮洗冷箱国产化及推广应用”“8-10万等级氮肥、甲醇行业空分装置”获“十四五”期间氮肥、甲醇行业推广的先进适用技术认定。公司紧抓新能源发展机遇，成立了氢产业发展中心，集中研究和发展氢能技术，已拥有较为成熟的氢气提纯技术储备，氢气压缩机、液氢阀门、液氢泵已具备配套氢液化装置技术条件。此外，公司在超长板翅式换热器取得突破、制造子公司研制的氢气透平膨胀机组、化工尾气透平膨胀机组、轴承箱式高压多级低温离心泵、液氢液氦低温阀门等产品达到国际先进水平。报告期内，公司正式启动数字化智能运营中心（DIOC）建设，全面提升公司气体产业数字化运营及服务水平。

4、完善质量管理体系，创新生产组织模式，促进装备制造扩能提质增效。2021年，公司获中国质量奖提名奖，公司始终坚持“质量是企业生命”的质量观，持续推进精品战略，保持ASME、浙江制造以及质量、环境、职业健康安全管理体系有效运行，持续改进公司产品及服务质量。公司全年生产任务繁重，疫情防控形势复杂多变，外部不确定性因素增加，既要保证公司气体投资项目所需空分的制造任务，又要保证外销设备的按期交货，为此公司制定周密的排产计划，生产、技术、销售及物资供应等各部门通力合作、充分挖潜，通过技改技措、工艺技术提升、建设智能工厂等有效措施，充分挖掘生产潜能，确保全年生产计划按期完成。与此同时，不断完善现场制造、设备整装化交付等模式，有效突破制造和运输瓶颈，并缩短设备制造周期，提高生产效率。

5、完善内控体系，坚持管理创新，提高管理信息化水平，提升管控能力和效率。公司不断加强内控体系建设，内控体系的有效运行确保了公司的规范运作，使公司各项经营管理活动和上市公司信息披露等重要事项合法依规。报告期内，公司获深圳证券交易所信息披露考核A类，获评国务院国资委国有重点企业管理标杆创建行动标杆企业、国家级服务型制造示范企业。针对公司快速发展过程中各子公司发展水平参差不齐、管控协调难度增大等问题，公司采取了一系列提升管理效能的措施，积极落实针对经营效率低下子公司的管理诊断而提出的改善和解决方案，并取得显著成效；总结先进管理方法并及时推广；采取有效措施加快对低效无效资产的清理，报告期内，完成杭氧透平机械销售公司和低温工程（德国）公司的清算注销工作。公司深入推进信息化管理，SAP系统、财务共享系统、气体零售信息系统、安全生产管理系统等信息化平台的深入应用，有效提升管控效率。

6、充分利用上市公司平台，拓展融资渠道，建立员工长效激励机制，为公司发展保驾护航。报告期内，公司启动了公开发行可转债相关工作，计划募集资金11.37亿元，用于气体投资项目和补充流动资金。截至本报告出具日，公司公开发行可转债申请已经获得中国证监会发行审核委员会审核通过，并已取得正式核准文件，后续公司将根据总体计划安排，择机发行。进行资本市场融资以外，公司不断拓宽获得低成本信贷资金的融资渠道，降低企业财务费用。公司要不断发展壮大，人才是关键。报告期内，公司首次实施限制性股票激励计划，建立长效的激励机制以吸引和留住各类人才，将核心员工个人利益和公司利益深度绑定。同时，公司实施校企融合的人才培养模式加强与知名高校的合作，引进专业技术和管理人才，同时通过与职业技术学校合作，定向培养、及时补给一线技能人才，为公司持续高质量发展保驾护航。

十四五开局之年，在“双碳”“双控”形势下，公司围绕“重两头、拓横向、做精品”的发展战略和“做优设备、做大气体”的阶段目标，生产经营、改革创新等各项工作取得可喜成绩，业务规模不断扩大，盈利能力、核心竞争力和抗风险能力持续提升。同时必须看到，国内外政治经济形势依然复杂多变，疫情防控形势依然严峻，公司上下游产业发展等面临诸多不确定性。公司应认清形势、保持清醒，加强风险防控，行稳方可致远。
2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计11,877,844,648.99100%10,020,768,134.65100%18.53%分行业制造业4,827,481,178.4440.64%4,296,151,911.0442.87%12.37%工程总包212,079,221.041.79%95,952,180.300.96%121.03%气体行业6,615,790,820.1355.70%5,420,436,194.5954.09%22.05%其他业务收入222,493,429.381.87%208,227,848.722.08%6.85%分产品空分设备4,314,712,137.8036.33%4,089,415,395.2440.81%5.51%气体销售6,615,790,820.1355.70%5,420,436,194.5954.09%22.05%石化产品512,769,040.644.32%204,617,695.702.04%150.60%工程总包212,079,221.041.79%95,952,180.300.96%121.03%其他222,493,429.381.87%210,346,668.822.10%5.77%分地区境内11,656,051,513.3498.13%9,768,722,783.0597.48%19.32%境外221,793,135.651.87%252,045,351.602.52%-12.00%分销售模式直销11,877,844,648.99100.00%10,020,768,134.65100.00%18.53%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业制造业4,827,481,178.443,703,042,619.7423.29%12.37%12.67%-0.21%气体行业6,615,790,820.134,884,712,800.2326.17%22.05%15.93%3.90%分产品空分设备4,314,712,137.803,277,739,337.1524.03%5.51%5.17%0.27%气体销售6,615,790,820.134,884,712,800.2326.17%22.05%15.93%3.90%分地区境内11,656,051,513.348,774,700,882.0724.72%19.32%15.73%2.33%分销售模式直销11,877,844,648.998,951,110,712.1024.64%18.53%15.53%1.96%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减设备制造业务销售量元4,827,481,178.444,296,151,911.0412.37%生产量元5,301,364,948.454,676,099,461.5513.37%库存量元2,518,036,021.682,044,152,251.6723.18%气体业务销售量元6,615,790,820.135,420,436,194.5922.05%生产量元6,631,193,181.675,403,430,282.3522.72%库存量元90,997,757.8875,595,396.3420.37%工程总包业务销售量元212,079,221.0495,952,180.3121.03%生产量元212,079,221.0495,952,180.3121.03%库存量元相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用工程总包承接的外部合同增加公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重制造业3,703,042,619.7441.37%3,286,588,359.9742.42%12.67%工程总包186,154,377.412.08%87,303,800.001.13%113.23%气体行业4,884,712,800.2354.57%4,213,560,598.2454.38%15.93%其他177,200,914.721.98%160,508,049.082.07%10.40%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重空分设备3,277,739,337.1536.62%3,116,503,118.5339.83%5.17%气体销售4,884,712,800.2354.57%4,213,560,598.2454.38%15.93%石化产品425,303,282.594.75%168,479,518.102.57%153.04%工程总包186,154,377.412.08%87,303,800.001.13%113.23%其他177,200,914.721.98%162,113,772.422.09%9.31%说明报告期内，公司制造业务主要成本为原材料成本，气体业务的主要成本为能源和动力成本报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期发生的非同一控制下企业合并被购买方名称股权取得时点股权取得成本股权取得比例（%）股权取得方式电镀热公司2021年5月14,836,650.56100.00现金购买（续上表）被购买方名称购买日购买日的确定依据购买日至期末被购买方的收入购买日至期末被购买方的净利润电镀热公司2021.4.22工商变更登记3,573,949.94644,590.04合并范围增加公司名称股权取得方式股权取得时点出资额出资比例云浮杭氧气体有限公司（以下简称云浮杭氧公司）投资设立2021年3月52,400,000.00100.00%菏泽杭氧气体有限公司（以下简称菏泽杭氧公司）投资设立2021年4月75,000,000.00100.00%玉溪杭氧气体有限公司（以下简称玉溪杭氧公司）投资设立2021年5月80,000,000.00100.00%云南杭氧气体有限公司（以下简称云南杭氧公司）投资设立2021年9月20,000,000.00100.00%徐州杭氧气体有限公司（以下简称徐州杭氧公司）投资设立2021年11月133,000,000.00100.00%合并范围减少公司名称股权处置方式股权处置时点处置日净资产期初至处置日净利润德国杭氧公司注销2021年11月592,588.321,449,264.57杭州杭氧透平机械销售有限公司注销2021年6月11,756,043.17191,673.07公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	2,757,124,213.81	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	23.21%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	982,028,742.74	8.27%	
2	客户二	532,194,600.31	4.48%	
3	客户三	450,471,918.79	3.79%	
4	客户四	400,044,137.00	3.37%	
5	客户五	392,384,814.97	3.30%	
合计	--	2,757,124,213.81	23.21%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	2,201,001,881.39	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	18.66%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一759,784,532.616.44%2供应商二389,768,580.133.30%3供应商三362,089,197.533.07%4供应商四347,433,738.722.95%5供应商五341,925,832.402.90%合计--2,201,001,881.3918.66%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用131,323,715.2799,981,041.5631.35%营业收入增加，销售人员及职工薪酬增加管理费用670,670,012.10535,930,693.0125.14%财务费用104,037,836.2571,338,385.8645.84%主要系本期汇兑损失较上年同期增加所致研发费用351,741,676.76292,027,918.0320.45%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响大型空分装置自主运行技术研究针对空分装置如何实现精益生产，灵活适应外部需求和环境变化问题，研发适用于大型空分装置的智能自主运行已完成空分装置一键智能启停和智能变工况技术研究。突破国外厂家在空分装置变工况运行技术上的封锁，形成国产大型空分装置的智能自主运行技术。进一步提升空分装置运行智能化水平和运行效益，持续提升公司产品和服务质量。技术。双制冷循环合成气深冷分离制LNG装置研制研究采用混合冷剂制冷循环和氮气制冷循环的双制冷循环工艺，既能有效降低系统能耗，又能够确保不出现重组分冻堵的问题，使系统安示范项目已成功运行。研制出国内首套合成气甲烷深冷分离双塔分离流程国产化设备。实现低温技术相关的石化类设备的横向拓展，进一步开拓公司石化产品市场。全稳定运行。电子级大宗气体应用研究开发种类更多的特种气体产品。示范项目一期气体产品参数已达标，二期高纯氮空分正在研制出满足电子行业所需的超高纯度电子级大宗气体。实现公司气体业务进军半导体行业的突破，丰富气体产品菜单，进一步提升公司在建设中。工业气体行业的竞争优势。氢液化相关技术开开发制氢、储氢、氢液完成部分关键部机开发氢液化装置工艺流程，加快推进公司氢能源领域布发化相关技术及单元部机。开发。完成装置中各关键部机的研究开发及成整套装置的生产制造。局，为公司开拓新能源装备及能源气体产品做好储备。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）96785013.76%研发人员数量占比19.79%19.09%0.70%研发人员学历结构——————本科64855217.39%硕士22018518.92%研发人员年龄构成——————30岁以下34530612.75%30~40岁4143799.23%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）357,337,855.73305,949,073.3616.80%研发投入占营业收入比例3.01%3.05%-0.04%研发投入资本化的金额（元）5,596,178.9713,921,155.33-59.80%资本化研发投入占研发投入的比例1.57%4.55%-2.98%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计7,835,224,873.435,670,589,267.3338.17%经营活动现金流出小计6,573,587,396.604,733,041,359.7038.89%经营活动产生的现金流量净额1,261,637,476.83937,547,907.6334.57%投资活动现金流入小计52,470,121.3941,114,559.4927.62%投资活动现金流出小计1,165,781,028.10800,539,640.5445.62%投资活动产生的现金流量净额-1,113,310,906.71-759,425,081.05-44.60%筹资活动现金流入小计1,792,490,000.001,112,680,250.0361.10%筹资活动现金流出小计1,887,107,801.181,037,515,789.7581.89%筹资活动产生的现金流量净额-94,617,801.1875,164,460.28-225.88%现金及现金等价物净增加额43,387,529.48251,700,612.34-82.76%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用本报告期内，经营活动产生的现金流量净额增加，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加所致，投资活动产生的现金流量净额减少，主要系本期气体投资项目，购建固定资产的现金较上年同期增加所致；筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系本期银行借款增加数低于上年同期，且本期分配股利、偿付利息的现金较上年同期增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用本期公司背书转让的承兑汇票202,563.38万元，用于支付货款及固定资产等长期资产购置款，其中支付固定资产等长期资产购置款12,324.00万元。本期公司下属气体公司向客户供气的同时向其采购水电，公司按应收供气款抵减应付水电费后的净额与客户进行结算，导致销售商品、提供劳务收到的现金和购买商品、接受劳务支付的现金同时减少335,536.42万元。五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,565,957,712.179.76%1,497,415,430.429.33%0.43%应收账款1,534,004,958.009.56%1,195,246,920.547.45%2.11%合同资产1,224,694,326.557.63%1,083,393,764.836.75%0.88%存货2,432,280,343.7415.16%1,972,343,949.1112.29%2.87%投资性房地产96,009,353.130.60%114,851,945.830.72%-0.12%长期股权投资174,297,727.401.09%91,528,019.150.57%0.52%固定资产5,264,881,950.4232.81%4,252,555,412.7426.50%6.31%在建工程535,045,244.273.33%1,135,860,830.997.08%-3.75%使用权资产55,821,620.850.35%16,097,339.090.10%0.25%短期借款0.00%合同负债2,924,074,616.0718.22%2,846,461,542.4917.74%0.48%长期借款1,851,339,865.8811.54%1,171,468,072.197.30%4.24%租赁负债41,944,983.400.26%16,276,220.060.10%0.16%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用项目期末账面价值受限原因货币资金132,828,724.74承兑汇票、履约保证金等合计132,828,724.743、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度770,563,408.40312,728,601.53146.40%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况制造、安装、单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润杭氧透平子公司维修：透平机械及附属设备。维修：普通机械，人民币13495万元1,074,623,266.12771,692,013.23586,299,297.32159,329,637.01139,968,752.68电器机械及配件；技术服务、成果转让：透平机械，特种焊接，电子计算机软件；透平机械技术及货物进出口开发、咨询、报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响云浮杭氧气体有限公司投资设立无重大影响菏泽杭氧气体有限公司投资设立无重大影响玉溪杭氧气体有限公司投资设立无重大影响云南杭氧气体有限公司投资设立无重大影响徐州杭氧气体有限公司投资设立无重大影响德国杭氧公司注销无重大影响电镀热公司非同一控制下企业合并无重大影响透平销售公司注销无重大影响主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展方向公司将聚焦十四五发展目标，认清国内外政治经济形势，分析相关政策和产业环境下公司面临的挑战和发展机遇，优化资源配置，抓住市场机遇拓展设备和气体市场，通过技术创新保持在空分及石化设备领域的技术领先优势，继续加快气体产业布局，全面提升气体产业竞争力、影响力和盈利能力。同时，利用自身技术品牌等优势加快拓展新的领域。做大气体，持续发展。气体业务的持续发展需要建立在规模化的基础之上，虽然目前公司的气体业务已具备一定规模，但与国际主要同行相比，在气体产业规模上尚存在较大差距，需要公司继续快速扩大气体产业规模。气体产品种类繁多，应用领域也非常广泛，目前公司氧氮氩等大宗气体以外的气体占比还非常低，未来需要不断丰富气体产品品种，满足不同领域客户需求，特别要提升稀有气体、高纯气、混合气等高附加值气体占比。在做大管道气规模的同时，要加快拓宽零售气体市场渠道，丰富零售业态模式，提升中长期客户和终端客户的销售比例，提高零售市场的占有率，从而提升气体产业的竞争力和盈利能力。做优设备，筑牢基石。设备业务是公司转型发展的立身之本和兴业之基。要建立创新优势，持续提高特大型空分设备及石化产品技术水平，保持与国际先进水平同步发展；加强成套设备关键部机的研发，提升配套部机技术水平，加强单元部机质量控制；要优化生产制造，完善质量管理体系，提升工艺技术水平，不断提高产品质量；要持续提升与设备制造及工程相关的服务水平。改革创新，拓展新业务。公司目前业务结构和商业模式仍显单一，需要探索新的商业模式和可持续的盈利模式，培育拓展新的业务领域。气体板块应加快相关多元化，利用现有技术优势在新增气体品类上尽快实现应用突破。在新兴领域要加大研发投入，要创新体制机制，鼓励创新；公司已成立氢产业发展中心，尽快推动氢液化、氢提取等项目落地，并积极拓展二氧化碳捕集和节能储能相关领域。（二）公司经营计划和重点工作2022年，公司将按照既定战略方向和年度目标开展各项工作，经营计划和重点工作主要有：1、关注国内及全球疫情形势的变化，加强对国内外经济形势和产业政策的研究，尤其是“双碳”目标背景下，敏锐分析市场需求及其变化，积极拓展空分及石化设备市场。2、在目前已有气体规模的基础上，继续加快气体产业布局，争取更多优质气体投资项目，特别关注新能源、新材料等领域对气体的需求，同时注重防控投资风险。3、做好生产组织和管理工作，既确保重点销售合同的执行，又要保证气体投资项目所需空分如期交付。4、做好裕龙石化等在建气体项目的工程管理工作，严把工程质量和进度关，确保气体投资项目按期顺利投产。5、加快推进空分设备核心技术和关键部机的研发和技术进步，加快新的气体品种的研发和应用，加快推进氢液化、氢提取等项目落地。6、持续提升气体项目运行稳定性和运行效率，提升应急处理能力。7、继续深入推进气体区域建设，充分发挥区域优势开拓零售市场，提高零售业务占比。8、依托信息化、智能化手段，完善管理流程，提高管理效率。9、完成公司公开发行可转换公司债券发行工作，利用资本市场助力企业实现高质量发展。10、继续优化人力资源管理，完善薪酬与激励体系，持续做好限制性股票相关工作；拓宽人才引进和培养渠道，加强对公司稀缺人才的培养和引进，做好人力资源战略储备，为公司发展提供保障。(三)可能面对的风险及应对措施1、宏观环境与政策风险目前，国内外政治经济形势依旧错综复杂，新冠肺炎疫情的影响仍然存在巨大不确定性。国际局势、国际原油价格波动、“双碳”目标落地、国家相关产业政策的发布与调整等因素将对公司下游钢铁、煤化工、炼化一体化等行业的发展产生影响，从而影响公司的空分设备和气体业务的发展。应对措施：一方面，公司在生产经营过程中继续做好疫情严防严控相关工作。与此同时，密切关注宏观经济和产业政策的变化，加强“双碳”目标及相关政策的研究，准确分析相关政策及变化对公司业务的影响，提升应对和应变能力，提高把握市场机遇的能力。密切关注宏观环境和产业政策对下游客户及相关项目的影响，做好积极应对准备，严格做好风险防控。关注传统产业市场需求的同时，应加快拓展公司产品和服务在新能源和新领域的应用。2、行业竞争风险设备行业，一方面，公司面临与国际竞争对手的高水平的竞争，同时也面临国内其他竞争对手低成本竞争的冲击。气体领域，行业新进入者不断涌入，很多竞争对手也不断通过并购、上市等手段做大做强，竞争对手都希望通过快速扩张尽快确立市场地位，因此，气体市场竞争将异常激烈。应对措施：加强技术创新，持续提高特大型空分设备技术水平，实现与国际先进水平同步发展；坚持精品战略，持续提升产品和服务质量，提升品牌影响力和客户忠诚度；加强成本管理，不断提升产品和服务的性价比，提高综合竞争力。充分发挥公司全产业链优势，形成合力，提升企业综合竞争力。3、市场风险公司零售气体业务的销售量和销售价格由市场供求关系决定，气体零售业务销售量和价格的波动将直接影响公司的经营业绩。随着各地市场环境和供求关系的变化，气体零售业务存在销售量和销售价格波动的风险，从而影响公司效益。应对措施：充分发挥区域优势，优化资源配置，加大零售市场开拓力度，不断丰富零售业务的模式，拓宽零售渠道，提升公司产品在零售市场的影响力；提高终端客户和中长期客户的销售比例，从而降低市场价格波动对公司业绩的影响。4、管控风险公司气体产业规模持续增大，异地气体子公司的数量持续增加，已投产的装置规模也不断增加，加大了公司控制的难度，也增加了管理风险。应对措施：公司将不断完善内控体系，用制度和流程加强管控，同时充分利用远程监控、数字化智能运营中心、财务共享中心等平台，加强对关键人员、关键岗位和关键数据的管控，降低管控风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年04月08日全景网（http://ir.p5w.net）其他其他参与公司2020年度业绩网上说明会的投资者公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)2021年04月13日公司会议室实地调研机构招商证券、浙商基金、信达奥银、杭州钧富投资管理合伙企业、浙江宝基、长江证券、东北证券、寻常投资、笃道投资、上银基金、德邦资管、东方基金、海通证券、太平洋资管、信达证券、康泰资产、华泰证券海富通基金、博远基金、农银江理、安信证券、公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)璀拓投资、承珞投资、广发资管、汐泰投资、淳厚基金、国泰基金、北京泓澄投资、国海证券自营、民生证券、睿亿投资、浙商证券、中国人寿、工银安盛资管、汇丰前海、平阳金控、野村资产、浙江凯辰投资等投资者四十七人。2021年04月29日杭州实地调研机构招商证券、高瓴资本、交银施罗德基金、长江证券等机构投资者。公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)2021年05月11日公司会议室实地调研机构广发证券、宝盈基金、高瓴资本等投资者六人。公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)2021年05月12日公司会议室实地调研机构南方基金、工银瑞信基金、光大证券、大家资管等投资者。公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)2021年05月19日公司会议室实地调研机构中信建投、亘曦资管、长江证券、优益增投资、工银安盛等投资者九人。公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)2021年05月27日公司会议室实地调研机构国泰君安证券、天风证券等投资者七人。公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)2021年05月28日公司会议室实地调研机构中国人寿、中信建投投资者二人。公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)2021年06月22日公司会议室实地调研机构兴银基金、广发证券、海通证券、交银施罗德基金、银华基公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)金、华商基金等机构投资者七人。2021年06月29日公司会议室实地调研机构浙商证券、川流投资、域秀资本、恒越基金、招银理财、东证资管、国寿养老、国海基金、千合资本、沣京资本、工银瑞信、泓澄投资、彤源投资、谈小泉投资、金鹰基金、相生资产、泰达宏利基金、上银基金、工银安盛资管机构投资者二十一公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)人。2021年07月13日公司会议室实地调研机构T.RowePrice普徕仕机构投资者三人。公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)2021年07月16日公司会议室实地调研机构人保资管、易方达基金、中信建投证券、泰康资产、平安养老、信达证券、浙商基金等投资者公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)八人。2021年08月27日公司会议室电话沟通机构海通证券、浙商证券、中信建投、招商证券、嘉实基金、海富通基金、国寿资产、泰康资产、睿远基金、工银瑞信基金、大成基金、博时基金、华商基金、浙商基金、兴业基金、太平基金、南华基金、公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)九泰基金、华润元大基金、合众资产、博道基金等投资者。2021年09月01日全景网（http://ir.p5w.net）其他其他参与公司2021年半年度网上业绩说明会的投资者公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)2021年09月24日公司会议室实地调研机构浙商证券、银华基金公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)2021年10月26日公司会议室实地调研机构海通证券、浙商证券、博时基金、富国基金、光大保德信基金、易方达基金、兴证全球基金、汇添富基金、招商基金、南方基金、国寿养老、国寿资产、海富通基金、嘉实基金、交银施罗德基金、睿远基金、安信基金、博道基金、大家资产、东方资管、西南证券、华泰证券、恒越基金、华商基金、平安基金、上银基金、天安人寿、兴银基金、阳光资产、中信资管、中意资产、九泰基金、尚峰资本、浙商基金、国海资管、千禧资本、承络资本、拾贝投资、重阳资本、中域资产等公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)机构投资者。2021年12月09日电话会议电话沟通机构中融基金、乐雪资本、浙报投资、南京证券、金科投资、华安基金、国融基金、九泰基金、恒越基金、中信资管、正心谷、浙商基金、招商基金、易方达、兴银基金、平安基金、嘉实基金、华泰柏瑞、国寿资产、工银安盛人寿、高毅资产、博时基金公司经营情况介绍及答复投资者提问巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)等机构投资者。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》和《公司章程》等相关规定，结合公司自身实际情况，不断完善公司治理结构，健全公司内部控制体系，加强风险防范，进一步提高规范运作的水平。报告期内，公司持续优化信息披露工作，加强投资者关系管理工作。公司治理总体情况符合法律法规及中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。（一）关于公司股东和股东大会报告期内，公司共召开了4次股东大会。公司严格按照《公司法》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关规定，规范股东大会的召集、召开和表决程序。公司股东大会采取现场与网络投票相结合的方式进行表决，确保所有股东，特别是中小股东充分行使表决权，同时股东大会经律师现场见证，保证股东大会会议召集、召开和表决程序的合法、合规性。涉及关联交易事项表决时，关联股东均按规定进行了回避，确保表决的公正、公平。（二）关于控股股东与上市公司的关系公司拥有独立完整的业务、技术体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司决策事项严格按照《公司章程》等规定履行审批及决策程序。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会正常行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。控股股东与公司之间关联交易公平合理，决策程序符合相关规定，控股股东及其控制的企业与公司之间不存在同业竞争的情形，亦不存在公司为控股股东及其关联方提供担保及控股股东非经营性占用公司资金的情形。（三）关于董事与董事会公司严格按照法律法规及《公司章程》的规定选举董事，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，占全体董事会成员的三分之一，其中一名独立董事为会计专业人士，成员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司共召开了20次董事会。公司董事会严格按照《公司章程》《董事会议事规则》和《独立董事工作规则》等相关规定召集和召开会议，议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。公司董事认真审议各项议案并对公司重大事项做出合理决策，执行股东大会决议并依法行使职权。同时，积极学习了解最新法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。公司的独立董事在工作中保持充分的独立性，认真审议上会议案，对公司重要及重大事项发表事先认可意见和独立意见，切实维护公司和中小股东的权益。董事会下设各专门委员会按规定正常运行，通过参与内部审计、公司董高人员资格审核，薪酬考核等，为董事会决策提供科学和专业的意见，促进公司董事会规范运作。（四）关于监事与监事会公司严格按照法律法规及《公司章程》的规定选举监事，公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。报告期内，公司共召开了21次监事会。公司监事会严格按照《公司章程》的相关规定，规范召集、召开和表决程序；公司监事在日常工作中勤勉尽职，通过列席董事会、股东大会，召开监事会会议，对董事会、董高人员的履职情况及公司重大投资及财务决策事项进行监督，积极维护公司及公司股东的合法权益。（五）关于高级管理人员公司严格按照法律法规及《公司章程》的规定任免高级管理人员。公司高级管理人员切实贯彻执行董事会决议，勤勉尽责，敬业守法，并积极配合监督，不断提升履职能力，为公司的发展尽心尽责，不存在损害公司利益和股东利益的行为。（六）关于绩效评价与考核体系报告期内，公司结合岗位情况，建立了有效的绩效评价和考核体系，并在执行过程中不断加以完善，确保公司绩效考核的公正性，充分发挥绩效考核体系的激励作用。（七）关于信息披露与投资者关系公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》及《公司章程》等相关规定，依法认真履行信息披露义务。公司制定有《信息披露管理制度》，按期披露定期报告，按相关规定及时发布披露重大事项临时公告，加强信息披露事务及内幕信息管理，做好信息披露前的保密和内幕知情人登记备案工作。公司十分重视投资者关系的维护和管理，通过业绩说明会、组织现场调研及电话沟通等多渠道与公司投资者进行沟通交流，同时，公司按时认真回复互动易上的投资者提问，确保投资者能及时了解公司的生产经营情况，维护中小投资者的合法权益。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》和《证券法》的相关要求，在业务、资产、机构、人员、财务方面均保持有独立性。公司拥有独立完整的资产和业务体系，具有独立面向市场的自主经营能力。（一）业务独立情况公司主营业务为大中型成套空气分离设备、石化设备和各类工业气体的生产和销售业务。公司拥有独立的生产、采购和销售系统以及独立的研发体系和财务系统，公司控股股东及其控制的企业均不从事与公司业务相关的生产制造业务，公司与控股股东及其控制的企业之间在业务上不存在竞争关系。（二）资产完整情况公司拥有完整的从事成套空气分离设备、石化设备和工业气体生产和销售业务的资产，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利等，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司对公司所有资产具有完全的控制支配权，不存在控股股东占用公司资产的行为。（三）机构独立情况公司建立有健全的股东大会、董事会、监事会和总经理负责的经理层等组织机构及相应的议事规则和工作细则，形成了完整的法人治理结构和经营管理机构。公司拥有独立的办公场所，公司职能部门均配备相关人员独立开展工作，不存在控股股东干预公司正常生产经营的情况。（四）人员独立情况公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，程序合法有效。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司设有独立的人力资源部，负责员工的招聘、员工培训、绩效薪酬等事项，并制订了薪酬考核制度和岗位责任制度，以保证公司人事、薪酬等独立于控股股东。（五）财务独立情况公司建立了独立的财务核算体系，配备专职的财务人员，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对公司、子公司的财务管理制度。本公司独立在银行开立账户，依法独立纳税，不存在股东单位或其他关联方占用货币资金或其他资产的情况，也不存在为控股股东及其控制的其他企业提供担保的情况。公司设有独立的审计部门对公司财务收支、会计核算等进行检查和审计，并聘请独立的会计师事务所为公司的财务报表进行审计。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会68.95%2021年01月28日2021年01月29日《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-008），公告披露网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2021年第二次临时股东大会临时股东大会64.58%2021年02月26日2021年02月27日《2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-023），公告披露网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2020年度股东大会年度股东大会66.36%2021年04月23日2021年04月24日《2020年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-047），公告披露网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2021年第三次临时股东大会临时股东大会72.09%2021年12月21日2021年12月22日《2021年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-118），公告披露网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状性别年龄任期起任期终期初持本期增本期减其他增期末持股份增态始日期止日期股数（股）持股份数量（股）持股份数量（股）减变动（股）股数（股）减变动的原因毛绍融董事长现任男582009年04月16日2024年01月27日425,427000425,427郑伟副董事长、总经理现任男382019年12月06日2024年01月27日00000任其龙独立董事现任男622021年01月28日2024年01月27日00000郭斌独立董事现任男502016年05月31日2024年01月27日00000刘菁独立董事现任女642016年05月31日2024年01月27日00000莫兆洋董事、副总经理现任男522018年01月30日2024年01月27日00000韩一松董事、副总经理、总工程师现任男422018年11月02日2024年01月27日00000华为董事现任男402019年12月06日2024年01月27日00000郭一迅董事现任男382021年12月21日2024年01月27日00000胡宝珍监事会主席现任女482019年12月06日2024年01月27日00000黄建红职工代表监事现任女432018年01月30日2024年01月27日00000廖凯敏监事现任男332021年12月21日2024年01月27日00000葛前进副总经理、总会计师、董事会秘书现任男522002年12月18日2024年01月27日00000邱秋荣副总经理现任男582002年12月18日2024年01月27日00000许迪副总经理现任男582004年01月06日2024年01月27日00000黄安庭副总经理现任男492020年11月12日2024年01月27日00000周智勇副总经理现任男592018年11月02日2024年01月27日00000蒋明董事长离任男602009年04月16日2021年11月29日00000汪加林副总经理、董事会秘书离任男602002年12月28日2021年06月23日周赛君监事会主席离任男392018年01月30日2021年12月21日00000合计------------425,427000425,427--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否公司董事长蒋明先生因达到法定退休年龄，申请辞去公司第七届董事会董事、董事长及下属专门委员会的相关职务。公司总经理毛绍融先生因工作原因申请辞去公司总经理职务。公司副总经理、董事会秘书汪加林先生因达到法定退休年龄，申请辞去副总经理、董事会秘书职务。公司监事会主席周赛君先生因工作原因申请辞去公司第七届监事会监事、监事会主席职务。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因蒋明董事长离任2021年11月29日因到法定退休年龄，申请辞去第七届董事会董事、董事长及下属委员会相关职务。汪加林副总经理、董事离任2021年06月23因达到法定退休年龄，申请辞去副总经理、董事会秘会秘书日书职务。周赛君监事会主席离任2021年12月21日因工作原因，申请辞去第七届监事会监事、监事会主席职务。毛绍融董事长任免2021年11月30日因公司原董事长到龄退休，经公司第七届董事会第十七次会议选举为公司第七届董事会董事长，申请辞去公司总经理职务。郑伟总经理聘任2021年11月30日因公司原总经理辞职，经公司第七届董事会第十七次会议选举为公司第七届董事会总经理。任其龙独立董事被选举2021年01月28日经公司2021年第一次临时股东大会审议选举为公司第七届董事会独立董事。郭一迅董事被选举2021年12月21日经公司2021年第三次临时股东大会审议选举为公司第七届董事会董事。胡宝珍监事会主席被选举2021年12月21日因公司监事会主席辞职，经公司第七届监事会第十九次会议选举为公司第七届监事会主席。廖凯敏监事被选举2021年12月21日经公司2021年第三次临时股东大会审议选举为公司第七届董事会监事。葛前进副总经理聘任2021年12月28日经总经理提名，第七届董事会第十九次会议审议通过聘任为公司副总经理葛前进董事会秘书聘任2021年09月24日因公司董事会秘书到龄退休，经公司第七届董事会第十四次会议审议通过聘任为公司董事会秘书。韩一松董事被选举2021年01月28日经公司2021年第一次临时股东大会审议选举为公司第七届董事会董事。韩一松副总经理聘任2021年12月28日经总经理提名，第七届董事会第十九次会议审议通过聘任为公司副总经理。2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）董事：毛绍融先生，男，1963年1月出生，汉族，中共党员，硕士，正高级工程师。1985年5月至1987年1月任西安交通大学动力机械系低温教研室助教；1987年1月至2021年11月期间曾任杭州制氧机集团有限公司工程成套部副总工程师、技术开发处处长、工程成套部部长、技术中心主任、董事、总工程师、副总经理、常务副总经理、总经理；杭州杭氧科技有限公司设计研究院院长、总工程师、董事长；杭州杭氧股份有限公司董事长；杭州制氧机集团股份有限公司总经理。2009年3月至今任国家级企业技术中心主任；2021年11月至今任杭州制氧机集团股份有限公司董事长。郑伟先生，男，1983年11月出生，汉族，中共党员，法学学士。2005年7月起曾在浙江省衢州市综合行政执法局、浙江省衢州市人民防空办公室、浙江省衢州市委办公室、中共浙江省委办公厅、中共杭州市委办公厅任职；2019年6月起曾担任杭州市国有资本投资运营有限公司党委委员、副总经理，并兼任杭州杭氧控股有限公司董事长、总经理、杭州国佑资产运营有限公司董事长等职。2019年12月至今任杭州制氧机集团股份有限公司副董事长；2021年11月至今任杭州制氧机集团股份有限公司总经理。莫兆洋先生，男，1969年11月出生，汉族，中共党员，本科，高级经济师。1991年8月至1999年11月，先后于杭州制氧机厂经营计划处、空分厂、总经济师办公室、秘书处、杭氧物资公司实习、工作，1999年11月起先后担任杭州杭氧科技有限公司公司办公室副主任、杭州制氧机集团有限公司后勤管理处副处长、办公室主任、杭氧股份办公室主任、总经理助理。2018年1月至今担任杭州制氧机集团股份有限公司董事；2018年11月至今担任杭州制氧机集团股份有限公司副总经理。韩一松先生，男，1979年7月出生，中共党员，博士，高级工程师。2007年7月至2020年3月曾任杭氧设计研究院工程师、设计研究院院长助理、设计研究院副院长、设计研究院常务副院长、技术中心党总支书记、设计研究院院长。2018年11月至今任杭州制氧机集团股份有限公司总工程师；2021年1月至今任杭州制氧机集团股份有限公司董事；2021年12月至今任杭州制氧机集团股份有限公司副总经理。华为先生，男，1981年12月出生，汉族，中共党员，法律硕士。2002年9月起曾任浙江省义乌市公证处干部、杭州华东医药集团有限公司综合办企管专员、主任助理、副主任兼监审部副经理、综合办主任主任、职工董事；杭州市国资委办公室主任助理；杭州华东医药集团贵州中药发展有限公司董事；杭州华东医药寿昌中药材种植有限公司董事；杭州市国有资本投资运营有限公司综合专项组组长；云栖城市大脑科技(杭州)有限公司副董事长；杭州钱塘集成电路产业发展有限公司执行董事；杭州国煜企业管理有限公司董事长等职。现任杭州市国有资本投资运营有限公司办公室（政治工作部）主任、杭州杭氧控股有限公司董事长兼总经理、杭州国佑资产运营有限公司董事长兼总经理；2019年12月至今任杭州制氧机集团股份有限公司董事。郭一迅先生，男，1983年5月出生，汉族，中共党员，硕士研究生。2005年7月起曾担任中信银行上海徐家汇支行会计；杭州华安无损检测技术有限公司计划财务部部长；杭州市萧山区国有资产经营总公司投资部副经理；三花控股集团有限公司投资部副部长；深圳同创伟业资产管理股份有限公司投资副总监。现任杭州市国有资本投资运营有限公司投资运营部副部长（主持工作）；杭州城市大脑有限公司副董事长；杭州国佑资产运营有限公司董事；杭州国舜股权投资有限公司执行董事、总经理；2021年12月至今任杭州制氧机集团股份有限公司董事。任其龙先生，男，1959年1月出生，中国工程院院士，教授。1982年8月至1995年12月，任浙江大学化学工程系助教、讲师，1992年10月至1993年10月期间曾任日本大阪大学蛋白质研究所访问学者；1995年12月至2000年12月，任浙江大学化学工程与生物工程学系副教授；2000年12月至今，任浙江大学化学工程与生物工程学院教授；2009年4月至2017年8月期间曾任浙江大学化学工程与生物工程学院（系）院长（系主任）。2012年1月至今任生物质化工教育部重点实验室主任；2018年12月至今任浙江大学衢州研究院院长，目前兼任浙江大学工业技术转化研究院院长；2021年9月至今任中国化工学会副理事长；现任浙江凤登绿能环保股份有限公司独立董事。2021年1月28日起任杭州制氧机集团股份有限公司独立董事。郭斌先生，男，1971年11月出生，汉族，博士，教授。2000年1月至2004年12月任浙江大学管理学院副教授。2004年12月至今任浙江大学管理学院教授；2005年至今任浙江大学管理学院博士生导师；2011年至今任浙江大学管理学院教授委员会副主任委员；现任凤凰光学股份有限公司独立董