第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司所属行业为通用设备制造行业和环保行业。
1、通用设备制造行业
随着新能源技术不断进步，清洁能源应用日渐成熟，高端装备制造业将进一步向低能耗、低污染方向发展，国际范围内“绿色供应链”、“低碳革命”和“零排放”等新的产品设计和生产理念不断兴起，推动高端装备制造业的绿色发展。同时，高端装备制造业正在向智能化转型，通过打造数字化工厂，使用机器人替代人工实现自动化，通过软件实现信息化，然后通过大数据、人工智能实现柔性化的生产方式，再通过协同供应链达到跨企业的上下游信息透明、协作设计与生产，直面互联网用户，最终满足个性化时代的定制生产和服务。绿色节能和智能化将是高端装备制造业创新发展的新趋势。在我国十四五规划和2035年远景目标建议中提到，在高端装备制造等重点领域和关键环节部署一批重大科技攻关项目，努力攻克一批关键核心技术、“卡脖子”技术，加快关键零部件国产化替代。加快壮大高端装备制造等高新技术产业，培育一批居于行业领先水平的国家级战略性新兴产业集群。
2、环保行业
环保产业作为战略性新兴产业，目前正处于战略机遇期和产业结构深刻变革期。巨大的潜力空间、利好的政策支持及不断增加的市场需求，使得我国环保产业呈现出强劲增长势头，正步入发展黄金期。环保产业应用领域不断扩大，产业结构逐渐调整，产业水平逐步提高，其总体规模也在不断增长。预计未来我国环保产业将进一步增加环保治理投资和节能环保等其他领域的投入，行业整体投资水平将不断增长。我国环保行业市场高度分散，细分行业多、专业技术性强、市场容量大。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司主营业务为高端装备业务（主要包括物料搬运装备、海上风电装备、船舶配套装备等业务)；以及环保业务（主要包括危废及医废处理处置服务、污泥处理处置服务等业务）。
1、高端装备业务
高端装备业务主要实行按订单生产、以销定产的经营模式。公司主要客户和合作伙伴包括芬兰卡哥特科集团、丹麦艾法史密斯、法国法孚集团、美国国民油井、荷兰GUSTOMSC、法国Poma、芬兰美卓、阿联酋国家气象局、亨通集团、华电集团、华能集团、国家电投集团、上海天沨海洋科技公司、江苏鑫鹏电力工程公司、上海雄程海洋工程公司等国内外知名企业，产品质量及服务深得客户信赖。
公司物料搬运装备业务定位于中高端市场，为客户提供集装箱码头解决方案、散料系统解决方案、船厂/堆场/工厂解决方案、海洋工程解决方案、高空作业设备整体解决方案，目前处于物料搬运装备行业内领先地位。经过多年的积累，公司在物料搬运装备领域已具有较强的技术和品牌优势，拥有省级“特种起重装备工程技术研究中心”，物料搬运装备品牌“杰马
/GENMA”商标被江苏省工商行政管理局认定为“江苏省著名商标”，“杰马/GENMA”品牌起重机已逐步走向国际市场。公司研发设计的“杰马/GENMA”品牌移动式港口起重机、移动式港口无尘料斗、气力式卸船机、埋刮板卸船机等产品满足了不同类型的港口、码头对物料搬运设备的需求，同时凸显了节能、环保、高效、操作简便等特点。公司“KOCH”品牌散料系统解决方案运用于各类矿山、港口、堆场等场所的矿石、煤炭、化肥、水泥等散料的装卸和搬运，产品主要包括堆料机、取料机、卸船机、输送机等。随着现代物流产业的快速发展，尤其是现代化港口、码头的投资和建设，散料设备市场未来发展前景值得期待。公司将继续专注于品牌市场国际化，牢牢抓住市场机遇，积极拓展相关市场，将公司打造成为全球散料装备领域的龙头企业。此外，公司正积极研发和拓展高空作业设备业务，致力于为建筑工程、场馆建设、船舶制造、物流仓储、港口运营、市政工程等领域提供高空作业设备整体解决方案，产品主要包括自行走直臂式高空作业平台、自行走曲臂式高空作业平台、自行走剪叉式高空作业平台等。
公司海上风电装备业务主要产品包括各类海上风电基础桩、导管架、海上风电安装作业平台、海洋工程起重机等。由公司全资子公司南通润邦海洋工程装备有限公司自主研发设计并建造的国内首座适用于近海海域自升式风电安装作业平台“华电1001”号，针对我国近海海域泥层较厚等特殊地质条件进行了优化创新，是真正意义上的第一艘国产化自升式海上风电安装平台，之后润邦海洋又陆续向客户交付了“华电稳强”号、“海电运维801”号等海上风电安装作业平台，润邦重机为“福船三峡”号、“大桥福船”号、“中铁福船”号、“腾东001”号等海上风电安装平台提供了海上风电安装起重和提升装置整体解决方案，为我国海上风电产业的创新发展提供了有力的支撑，凸显了公司在海上风电装备领域的领先地位，着力将公司打造成为海洋工程起重机领域的国内龙头企业。目前，润邦海洋具备了为市场每年提供30万吨海上风电基础桩和导管架的产能规模，润邦海洋已跻身该领域领先企业序列。近年来，随着各项政策和规划的出台，海上风电产业发展的步伐加快，公司也将紧紧抓住机遇推进海上风电产业链相关业务的发展。
公司船舶配套装备业务主要指舱口盖等产品，主要包括用于集装箱船的吊离式舱口盖、用于散货船及多用途船的折叠式舱口盖、侧滑式舱口盖，该业务受国际航运和船舶市场影响较大。公司自成立之初即开展船舶配套装备业务，通过多年的发展，公司积累了丰富的技术和经验，在相关细分市场优势较为明显。
2、环保业务
公司环保业务主要涉及危废及医废处理处置服务、污泥处理处置服务等领域。作为公司环保业务投资和管理平台，公司全资子公司南通润禾环境科技有限公司目前持有湖北中油优艺环保科技集团有限公司100%股权、持有江苏绿威环保科技股份有限公司70%股权。
危废及医废处理处置业务目前公司主要通过子公司中油环保开展危废及医废处理处置业务。中油环保专注于工业危险废弃物及医疗废弃物减量化、无害化处置，为客户提供环保领域的一站式综合服务。截止本报告披露日，中油环保具备危废及医废处置能力超33万吨/年（其中，危废焚烧18.0485万吨/年、综合处置10.75万吨/年、医废处置4.3375万吨/年）。公司危废焚烧和医废处置产能规模居业内前列。污泥处理处置业务
目前公司主要通过子公司绿威环保开展污泥处理处置业务。绿威环保主营业务为市政污泥、一般工业污泥处理处置及资源化利用全产业链服务（包括污泥脱水、干化、焚烧及热电联产等），主要是以BOO、BOT、特许经营、EPC+O等模式开展业务，具备环保工程专业承包叁级资质。截止本报告披露日，绿威环保污泥处置运营产能规模合计约为120万吨/年（按80%含水率折算），污泥掺烧供蒸汽产能规模约为140万吨/年，绿威环保整体污泥处置规模居业内前列。同时，借助于国家污泥耦合发电试点工作的相关政策，绿威环保目前正在推进污泥耦合发电示范项目和独立污泥焚烧处置项目，预计项目建成后合计将新增污泥处置产能规模约60万吨/年。此外，绿威环保与复旦大学何坚博士领衔的技术团队共同发起设立了上海浚驰环保科技有限公司，双方共同推进在城市管道污泥、河道淤泥、深坑污泥和工程泥浆处理处置等领域的深度合作与业务拓展。公司致力于将绿威环保打造成为污泥处置领域的全产业链龙头企业。

三、核心竞争力分析

公司高端装备业务和环保业务的核心竞争力主要体现在以下几方面：
（一）高端装备业务竞争优势
1、技术和品牌优势
通过十余年来的发展，公司已积累了丰富的技术基础。公司高端装备业务现拥有“高新技术企业”两家、省级“企业技术中心”三个、“江苏省民营科技企业”四家。公司以技术研发为先导，凭借持续的创新能力和务实的研发态度，不断开发新技术，研发新产品，不断完善产品性能，助力产品品牌升级，并获得了多项科技成果创新和知识产权。在企业发展历程中，公司在市场上已具备一定的知名度和影响力，企业品牌日渐成型。公司现拥有品牌——“杰马/GENMA”，“杰马/GENMA”品牌运用于公司物料搬运装备产品。通过多年的市场经营，公司品牌已具备较高的市场知名度。“杰马/GENMA”商标被江苏省工商行政管理局认定为“江苏省著名商标”，同时获得了由江苏省名牌战略推进委员会颁发的“江苏名牌产品证书”。基于公司雄厚的技术研发和创新实力，公司正积极打造高空作业平台品牌“PANABOOM”，致力于为市场提供高空作业设备整体解决方
案。另外，公司还拥有全球知名的散料装卸及输送整体解决方案品牌“KOCH”，广泛应用于各类矿山、港口、堆场等场所的矿石、煤炭、化肥、水泥等散料的装卸和搬运。公司不断通过技术研发和产品创新，为市场提供环境友好型以及高效节能型高端装备产品，致力于为相关市场的客户解决环境保护和能源高消耗的问题。
2、资质和认证优势
公司拥有特种设备制造许可证、安装改造维修许可证等多类行业许可资质证书，公司质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系等均已通过国际权威机构认证，同时公司已通过多家世界著名船级社的工厂认证和焊接工艺认证。公司不断追求公司生产制造工艺、质量控制、职业健康管理等环节的规范控制。
3、市场和客户基础优势
公司通过与芬兰卡哥特科集团、丹麦艾法史密斯、法国法孚集团、美国国民油井、荷兰GUSTOMSC、法国Poma、芬兰美卓、阿联酋国家气象局、亨通集团、华电集团、华能集团、国家电投集团、上海天沨海洋科技公司、江苏鑫鹏电力工程公司、上海雄程海洋工程公司等国内外知名企业的合作，建立了长期的合作关系，为公司后续业务的开展提供了保障。同时公司积极建立并完善国际国内相关市场营销网络和售后服务网络，形成了较为坚实的市场和客户基础。公司高端装备业务整体处于市场领先地位。
4、国际化优势
公司自成立之初即与世界知名企业展开深入合作，通过多年的国际市场开发以及布局，积累了丰富的国外客户资源和全球化营销网络资源；公司已在中国香港设立全资子公司润邦香港，在新加坡、印度、德国、哥伦比亚等国家设立了参控股子
（孙）公司，并在东南亚、南美、印度、南非、德国等国家和地区建立了销售和售后服务网点，并逐渐形成一支集国际贸易、国际金融、国际售服等领域的专业化人才队伍。随着公司国际化进程的不断深入推进，将有效助推公司业务的发展，助力公司成为国际化装备提供商。
（二）环保业务竞争优势
1、资质优势
危废处置行业有严格的资质准入门槛，危废项目有着严格的选址要求及审批要求，一般来说从项目获得、行政审批、投资建设到试运行需要3-5年左右时间。公司子公司中油环保具备从事危险废物的收集、贮存、处置经营活动的资质。中油环保可处置《国家危险废物名录》中的全部46大类中的26大类危险废物。截至目前，中油环保在全国范围内已建成投产6个危废项目和6个医废项目，系以焚烧法处置危废领域为数不多的跨区域拥有多张危废处理资质的企业之一，相关项目运营正常后因整体资质优良获得了为期五年的危废经营许可证。
2、区位优势
受运输成本及现有政策限制，危险废物跨区转移运输成本高昂，且如跨省转运需要经过省级环境主管部门审批，限制企业跨地区发展。危废处理企业的发展受运输半径的限制存在明显的区域性特点。中油环保区别于一般的区域性危废处理企业，其业务范围覆盖湖北、河北、山东、湖南、江苏、辽宁、贵州等七个省份，山东、江苏等省份作为我国化工行业分布的主要省份，危险废物产生量居于全国前列。在目前危废处置行业市场需求快速增长的发展背景下，中油环保具有明显的区位竞争优势。同时，公司子公司绿威环保相关污泥处理处置项目分别位于上海、江苏、河北、山东、广东等省份，业务布局合理，区位优势较为明显。
3、产能优势
作为危废医废处置领域的领先企业，中油环保目前具备危废及医废处置能力超33万吨/年（其中，危废焚烧18.0485万吨/年、综合处置10.75万吨/年、医废处置4.3375万吨/年。绿威环保污泥处置运营产能规模合计约为120万吨/年（按80%含水率折算），污泥掺烧供蒸汽产能规模约为140万吨/年，另有在建污泥处置项目产能规模约60万吨/年，绿威环保整体污泥处置规模居业内前列。公司环保业务整体具备较强的产能优势及一定的市场份额。
4、技术工艺优势
公司环保业务现拥有“高新技术企业”四家。中油环保在危废焚烧处理领域拥有多年的经验积累，其在危废处置领域拥有较强的技术优势。通过多年的不断发展，中油环保在危废预处理方面建立了较为完善的预处理标准，能够有效结合化验分析数据通过合理的配伍，使得焚烧物料的搭配更为科学合理，在处理工艺方面优化二燃室结构设计，延长烟气停留时间，提高
危废焚毁率，有效去除二噁英的产生，使焚烧更彻底。中油环保形成了一、二级湿法脱酸喷淋系统及一、二级烟气深度净化装置等多种降低烟气排放的危废处置工艺体系，在危废焚烧处置领域拥有较大的竞争优势。绿威环保掌握了“污泥深度调理脱水技术”、“絮凝固化脱水技术”、“真空圆盘干化减量技术”、“先进燃煤耦合发电技术”、“污泥独立焚烧技术”等多项污泥处置领域的核心技术，并拥有污泥处理处置方面的多项专利技术。

四、主营业务分析

1、概述

2021年度，公司在做好疫情防控的前提下，积极拓展高端装备业务和环保业务的相关市场，加强企业内部管理和科技创新各项工作，加强对外交流和合作，有序推进公司生产经营各项工作计划。报告期内，公司实现营业收入384,681.45万元，同比增长6.42%；实现归属于上市公司股东的净利润34,947.38万元，同比增长36.45%。
报告期内，公司原控股股东南通威望企业管理有限公司启动实施向广州工业投资控股集团有限公司转让公司控股权相关事宜，上述控股权转让事宜已于2022年3月完成。广州工控入主公司，将为公司提供包括资本运作、市场、资金和资源等在内的全方位赋能支持，大力支持公司在中国南方打造高端装备产业基地及市场，拓展粤港澳大湾区的海上风电装备、物料搬运装备以及环保业务的相关市场，进一步扩大公司的产销规模，提升公司整体盈利能力。
报告期内，公司加紧推进各在建项目的建设。子公司绿威环保吴江项目于报告期内启动项目可研、环评、土地购置等项目前期准备工作，目前该项目正有序推进中；江门绿威项目进入试运营；中油环保抚顺公司竣工投产，目前正逐步迈入生产经营正轨，该项目全面投产运营后将重点服务抚顺市及辽宁省其他城市产生的工业危险废物，为各类产废企业提供更专业、更高效的服务，逐步形成中油环保在我国东北地区战略布局的重要支点。
报告期内，公司积极拓展高端装备业务和环保业务的相关市场，公司产销规模进一步扩大。高端装备业务方面，子公司润邦重机及其下属子公司接连中标单臂架门座机、链斗卸船机、螺旋卸船机、海洋起重机、门式起重机、移动式装船机、移动式港口除尘料斗、皮带输送机、移动式港口起重机等项目订单，同时报告期内润邦重机控股子公司德国Koch公司一直积极跟进阿联酋项目订单，经公司不懈努力，阿联酋项目最终于2021年7月正式签约，Koch公司获得了阿联酋国家气象局近
19亿元人民币的散料设备订单；润邦海洋持续承接了各类海上风电基础桩、海上风电配套装备产品订单；子公司润邦工业中标宁波港五台轮胎式集装箱起重机等项目订单；环保业务方面，子公司中油环保进一步加强了相关市场的拓展力度，危废医废处置业务稳步发展；绿威环保中标花桥河道淤泥资源化再利用项目、国家电投苏州吴中生物质综合利用项目焚烧炉设备等项目订单。
公司积极践行“完美履约”服务理念，为市场和客户提供优质的产品及服务。报告期内，子公司润邦重机向客户分别交付了堆取料机、装船机、粮食卸船机、气力式卸船机、抓斗卸船机、门座式起重机、定日镜清洗设备、全回转海洋起重机、移动式港口起重机、抓斗起重机、抓料机等物料搬运装备产品合计近153台套，获得了包括中粮粮油工业（九江）有限公司、西伯瀚（上海）海洋装备科技有限公司、上海滕东建设有限公司、法国POMA等客户在内的肯定。报告期内，子公司润邦海洋累计向客户交付各类海洋风电基础桩、稳桩平台等各类海上风电装备产品近17万吨，产销再创新高，产品品质和交期也赢得了客户的高度认可，润邦海洋陆续收到了包括烟台打捞局项目部、华电重工股份有限公司、华能江苏清洁能源分公司、华东勘测设计研究院、中交一航局、保利长大、中铁建港航局等客户在内各种形式的表扬和肯定。报告期内，子公司润禾码头积极拓展相关市场，码头服务业务收入大幅增长。
报告期内，公司根据经营发展需要，在环保业务领域合理地开展了相关对外投资事宜。子公司中油环保完成收购北控安耐得环保科技发展常州有限公司30%股权。子公司绿威环保与复旦大学技术团队共同发起设立控股子公司上海浚驰环保科技有限公司，合作双方在城市管道污泥、河道淤泥、深坑污泥和工程泥浆处理处置等领域将进行深度合作与业务拓展。
报告期内，公司坚持疫情防控不放松，同时继续做好各项对外交流合作相关工作，不断提高企业和品牌知名度，提升公司外部形象。公司与北京北控环保工程技术有限公司达成战略合作协议，双方拟在危废及污泥处理处置领域开展战略合作，就项目拓展、运营管理、技术服务、股权合作以及资本运作等建立了战略合伙伴关系；公司顺利通过了ISO9001质量管理体系、ISO45001职业健康与安全管理体系、ISO14001环境管理体系年度监督审核；公司被南通经济技术开发区评为“新时代南通开发区产业工人队伍建设改革示范单位”。子公司润邦重机携旗下物料搬运解决方案品牌Genma及散料处理解决方
案品牌KOCH参加了智利港口物流展。子公司绿威环保参加了第十四届上海国际水处理展览会，主要展示了由绿威环保自主研发的污泥干化系统和污泥专用焚烧炉设备，同时绿威环保荣获了由E20环境平台颁发的“污泥投资运营服务年度标杆”荣誉称号。子公司润邦工业携旗下品牌“帕奈/PANABOOM”亮相第五届全国高空作业平台租赁大会，集中展示了公司高空作业平台业务目前的各主打机型。子公司润邦海洋顺利通过了QHSE管理体系（包括ISO9001：2015质量管理体系、ISO14001：2015环境管理体系、ISO45001：2018职业健康安全管理体系）的换证审核。子公司中油环保“2.5万吨/年危险废物处置改扩建项目”入选中国环境保护产业协会《2020年重点环境保护实用技术及示范工程名录》，中油环保菏泽公司及安顺公司同时入围第四批全国环保设施和城市污水垃圾处理设施向公众开放单位，中油环保与中城院（北京)环境科技有限公司达成战略合作协议，中油环保荣膺“2021襄阳民企百强”；在由E20环境平台和中国城市建设研究院有限公司共同主办的“2021
（第十五届）固废战略论坛”上，中油环保获得了“固废细分领域领跑及单项能力领跑奖—危废处理投资运营年度标杆”荣誉称号。报告期内，公司及各子公司还进一步加强了与各科研院所及高校的交流和合作。中油环保与华中科技大学就危险废物无害化处置开展了深入交流，润邦海洋与中科院海洋研究所、华东勘探设计研究院的相关专家就海上风电新型防腐技术“复层矿脂包覆防腐技术”等进行了研讨和交流，润邦海洋与南京理工大学共建“江苏省研究生工作站”申报成功；润邦海洋成功通过中国船级社质量认证公司的能源管理体系各项审核，顺利取得ISO50001能源管理体系认证证书，并成功当选“江苏省机械行业协会理事单位”。报告期内，公司及润邦海洋被南通市政府评为“南通市优秀民营企业”，润邦重机及润邦海洋被南通市科学技术局评为“南通市科技创新型企业”。
报告期内，公司持续积极履行社会责任。子公司中油环保驰援南京、扬州、武汉等地的医废处置，积极参与抗击新冠疫情。子公司润邦重机开展捐资助学，子公司润邦海洋开展义务献血等活动，子公司中油环保旗下石家庄公司成功协助地方政府对当地非法填埋的近百吨危险废物进行应急处置。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计3,846,814,512.86100%3,614,726,292.81100%6.42%分行业通用设备制造业2,763,466,558.2271.84%2,819,740,007.8778.01%-2.00%环保行业914,399,612.0623.77%689,971,705.6219.09%32.53%其他业务168,948,342.584.39%105,014,579.322.91%60.88%分产品物料搬运装备1,321,422,855.4734.35%1,687,579,150.0446.69%-21.70%船舶配套装备58,476,778.111.52%192,765,596.595.33%-69.66%海洋工程装备及配套装备1,323,109,811.7534.39%882,257,260.2324.41%49.97%通用设备制造业其他60,457,112.891.57%57,138,001.011.58%5.81%危废医废处置632,483,613.9816.44%455,200,197.7212.59%38.95%污泥处理87,384,660.352.27%78,884,910.742.18%10.77%再生能源热电194,531,337.735.06%155,886,597.164.31%24.79%其他业务168,948,342.584.39%105,014,579.322.91%60.88%分地区内销2,674,813,351.1369.53%1,924,629,134.4753.24%38.98%外销1,172,001,161.7330.47%1,690,097,158.3446.76%-30.65%分销售模式直销3,846,814,512.86100.00%3,614,726,292.81100.00%6.42%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业通用设备制造业2,763,466,558.222,264,822,638.7418.04%-2.00%-2.43%2.06%环保行业914,399,612.06531,632,804.6641.86%32.53%28.04%5.11%分产品物料搬运装备1,321,422,855.471,090,997,012.0317.44%-21.70%-24.47%21.07%海洋工程装备及配套装备1,323,109,811.751,071,509,203.8719.02%49.97%57.97%-17.75%危废医废处置632,483,613.98328,527,464.3648.06%38.95%26.29%12.15%分地区内销2,674,813,351.131,885,225,230.9229.52%38.98%39.41%-0.74%外销1,172,001,161.73987,056,669.7415.78%-30.65%-31.92%11.05%分销售模式直销3,846,814,512.862,872,281,900.6625.33%6.42%2.50%-12.63%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减通用设备制造业销售量人民币元2,763,466,558.222,819,740,007.87-2.00%生产量人民币元2,714,198,161.052,838,628,320.84-4.38%库存量人民币元49,268,397.1716,879,537.9191.88%环保行业销售量人民币元914,399,612.06689,971,705.6232.53%生产量人民币元914,399,612.06689,971,705.6232.53%库存量人民币元000.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1、受报告期末发运计划影响，部分已完工设备延至2022年一季度发运交付，致使库存商品增加。2、报告期内，公司危废处置业务逐步实现正常化推进，业务规模增长。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明本期及累计确认的销售收入金额应收帐款回款情况三套散料搬运设备系统及现场的安装调试服务NationalCenterofMeteorology185,501.436,080.786,080.78179,420.65是不适用6,080.78正常重大合同进展与合同约定出现重大差异且影响合同金额30%以上适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重通用设备制造业直接材料1,555,057,214.1168.66%1,759,685,245.3475.81%-11.63%通用设备制造业直接人工146,718,873.596.48%122,761,307.465.29%19.52%通用设备制造业制造费用563,046,551.0424.86%438,767,288.7018.90%28.32%环保行业直接材料143,402,626.3926.97%117,932,960.6928.40%21.60%环保行业直接人工73,776,785.5513.88%61,574,435.5214.83%19.82%环保行业制造费用314,453,392.7259.15%235,694,511.2156.77%33.42%说明无。报告期内合并范围是否发生变动√是□否①报告期内，公司新设控股孙公司上海浚驰环保科技有限公司。②报告期内，公司收购上海格洛瑞环保科技有限公司30%股权至持股51%。③报告期内，公司完成转让其所持有的孙公司香港绿威环保科技有限公司100%股权。④报告期内，公司注销孙公司张家港绿威环保科技有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,375,742,127.08	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	35.76%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	9.11%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	512,884,374.11	13.33%	
2	客户2	350,323,414.40	9.11%	
3	客户3	177,143,206.52	4.60%	
4	客户4	169,276,463.77	4.40%	
5	客户5	166,114,668.28	4.32%	
合计	--	1,375,742,127.08	35.76%	
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
公司前五名客户中的第二名客户卡哥特科公司为公司股东ChinaCraneInvestmentHoldingsLimited的实际控制人（ChinaCraneInvestmentHoldingsLimited为持有公司5%以上股份的股东），根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，自2011年7月起卡哥特科公司构成公司关联方。ChinaCraneInvestmentHoldingsLimited于2021年8月5日至2021年8月10日期间通过减持公司股份将其所持公司股份的比例降低至5%以下，ChinaCraneInvestmentHoldingsLimited不再是公司持股5%以上股东。根据相关规定，自本次权益变动十二个月后ChinaCraneInvestmentHoldingsLimited及其实际控制人卡哥特科公司将不再是公司的关联方。公司与卡哥特科公司发生的日常关联销售金额在公司2020年度股东大会批准的额度范围内。除此之
外，本公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在公司主要客户中直接或者间接拥有权益。

公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	484,591,499.99	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	33.08%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	4.80%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	供应商1	127,403,795.80	8.70%	
2	供应商2	122,022,547.14	8.33%	
3	供应商3	87,142,903.66	5.95%	
4	供应商4	77,753,750.15	5.31%	
5	供应商5	70,268,503.24	4.80%	
合计	--	484,591,499.99	33.08%	
主要供应商其他情况说明
√适用□不适用
公司前五名供应商中的第五名供应商卡哥特科公司为公司股东ChinaCraneInvestmentHoldingsLimited的实际控制人
（ChinaCraneInvestmentHoldingsLimited为持有公司5%以上股份的股东），根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，自2011年7月起卡哥特科公司构成公司关联方。ChinaCraneInvestmentHoldingsLimited于2021年8月5日至2021年8月10日期间通过减持公司股份将其所持公司股份的比例降低至5%以下，ChinaCraneInvestmentHoldingsLimited不再是公司持股5%以上股东。根据相关规定，自本次权益变动十二个月后ChinaCraneInvestmentHoldingsLimited及其实际控制人卡哥特科公司将不再是公司的关联方。公司与卡哥特科公司发生的日常关联采购金额在公司2020年度股东大会批准的额度范围内。除此之外，本公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在公司主要客户中直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	86,941,501.21	98,281,799.47	-11.54%		
管理费用	244,940,655.81	232,535,390.60	5.33%		
财务费用	56,997,962.70	61,978,458.67	-8.04%		
研发费用	160,081,771.83	155,182,554.26	3.16%		
4、研发投入

√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
3500t全回转海洋工程起重机	3500t超大型浮吊是专门为海上大功率风电设备管桩及海上大型构件安装而研发的装备，解决大功率海上风电设备管桩及海上大型构件吊装设备的瓶颈问题。	总装中	起重机采用多电机+多行星减速箱输入绞车设计，故障冗余性好，安全性高，维护成本低。	提高公司海洋工程装备的创新发展能力和国际竞争力。	
1200TPH移动式装船系统	散货装船机是连续装船作业设备，它与后方的供料装置一同作业来保证码头连续、高效的装船作业。	调试中	对装船机结构和除尘料斗进行优化，并在料斗口、伸缩溜筒给料点处以及码头输送机转运点处配备空压除尘系统，节能环保。	拓展和提升公司在散料输送领域的竞争力。	
散料搬运设备的智能化管理系统	随着自动化控制和通讯技术的不断发展，研究堆场、船舱物料形状智能识别、堆取料输送装船作业智能调度系统、基于嵌入式web的智能监控与运维系统。	测试中	3D激光扫描仪用于港口机械的堆场物料扫描，建立堆场或船型物料的三维数据库，视频监控以及PLC监控双监控系统的建立以及结合。	提高散料搬运设备的工作效率，为公司港口机械的自动化、智能化做好技术储备。	
海上风电基础套笼产业化研究	研发单桩基础套笼流水线化建造方法。	已完成	国内市场量产销售。	满足市场需求，成为公司新的收入利润增长点。	
国内抗寒型单桩基础制作研究	研发材料及焊缝位置在低温环境下冲击性能，解决该桩体主体结构在-40°C的环境温度下，强度不会降低。	已完成	国内市场量产销售。	满足市场需求，成为公司新的收入利润增长点。	
国内风机整体吊装单桩基础制作研究	整体吊装式的套笼设计，降低了套笼建造难度，加快了建造进度，海上安装更加便捷。	已完成	国内市场量产销售。	满足市场需求，成为公司新的收入利润增长点。	
大兆瓦单桩基础制作研究	解决大兆瓦单桩基础单节筒体板厚较厚，卷圆难度大、直径较大，组对难度大等技术难题。	开发中	国内市场量产销售。	满足市场需求，成为公司新的收入利润增长点。	
关于海上风电项目四桩导管架沉桩导向架制作的研究	大幅提升定位桩的沉桩效率，缩短沉桩时间，保证定位桩的垂直度，有效减小各定位桩基之间的距离误差。实现导管架定位桩的定位更加稳定可靠、平稳、精确。	开发中	国内市场量产销售。	满足市场需求，成为公司新的收入利润增长点。	

车载型泥浆处理系统的研发	完成市政管网与河湖淤泥的固化减量。	已完成	开发车载型泥浆处理系统。	开拓管沟、河湖淤泥处理市场。	
湖泊清淤污泥快速沉淀干化技术的研发	完成河湖淤泥脱水干化试验。	开发中	开发一整套清淤技术方案。	提升河湖淤泥处理市场竞争力。	
污泥独立焚烧协同燃煤电厂深度调峰系统	保证煤粉炉低负荷运行时烟气SCR脱硝系统正常运行。	已完成	提高整体系统的热效率。	提高污泥处理收益率。	
危险废物与医疗废物协同焚烧工艺的研发	实现医/危废协同处置工艺的稳定。	进行中	医/危废协同处置时，焚烧烟气长期稳定达标排放。	提高公司对疫情下医废的处置能力。	
危废处置科学研发废液处理技术的研发	实现农药类废水的处置。	完成	实现农药类废水的处置。	提升公司在废液处置方面的能力。	
烘干系统的研发	开发一套适用于炉渣的烘干设施。	完成	含水率降至9%-10%。	降低炉渣填埋成本。	
生产远程控制中心监控系统	实现全集团集中控制，统一管理与控制。	试点完成，推广中	集中控制，统一控制标准。	提升公司生产线的信息化水平。	
基于物联网的废气净化处理设备的研发	实时采集废气净化处理设备的运行信息，根据净化效果联动自动调整运行参数。	完成	获取联锁控制的程序，实现自动控制。	提升公司生产线自动化水平。	
公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	380	432	-12.04%	
研发人员数量占比	13.53%	16.41%	-2.88%	
研发人员学历结构	——	——	——	
本科	217	227	-4.41%	
硕士	23	25	-8.00%	
研发人员年龄构成	——	——	——	
30岁以下	106	126	-15.87%	
30~40岁	191	222	-13.96%	
公司研发投入情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发投入金额（元）	160,081,771.83	155,182,554.26	3.16%	
研发投入占营业收入比例	4.16%	4.29%	-0.13%	
研发投入资本化的金额（元）	0.00	0.00	0.00%	
资本化研发投入占研发投入	0.00%	0.00%	0.00%	

的比例				
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计3,903,938,050.193,371,423,251.3815.79%经营活动现金流出小计3,576,581,503.083,067,531,702.0916.59%经营活动产生的现金流量净额327,356,547.11303,891,549.297.72%投资活动现金流入小计1,767,249,384.09834,263,962.51111.83%投资活动现金流出小计2,126,272,853.651,051,117,641.36102.29%投资活动产生的现金流量净额-359,023,469.56-216,853,678.85-65.56%筹资活动现金流入小计1,516,818,009.76625,812,946.29142.38%筹资活动现金流出小计1,299,529,044.11606,926,237.98114.12%筹资活动产生的现金流量净额217,288,965.6518,886,708.311,050.49%现金及现金等价物净增加额165,085,661.04116,645,576.7741.53%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、因购买银行理财和收回银行理财，公司投资活动现金流入、流入和净流出量增加。2、因公司银行借款和融资租赁借款增加，公司筹资活动产生的现金净流量增加。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益32,597,085.168.07%主要系处置长期股权投资产生的投资收益增加所致。否公允价值变动损益16,106,498.123.99%主要系金融资产公允价值变动所致。否资产减值-65,273,451.62-16.16%主要系计提存货减值所致。否营业外收入10,385,144.102.57%主要系计提业绩补偿和违约补偿所致。否营业外支出8,272,910.322.05%主要系煤炭指标摊销和对外支付违约补偿所致。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,063,720,425.3513.13%857,517,553.1211.44%1.69%应收账款813,750,221.3910.05%487,650,796.736.51%3.54%合同资产320,571,075.843.96%83,228,780.381.11%2.85%存货1,056,327,217.0913.04%1,418,697,754.7618.93%-5.89%长期股权投资131,793,281.201.63%45,342,495.720.61%1.02%固定资产2,089,066,610.7425.79%2,013,499,342.6226.87%-1.08%在建工程44,939,102.090.55%120,141,392.551.60%-1.05%使用权资产16,331,865.120.20%3,584,533.670.05%0.15%短期借款612,901,053.617.57%378,248,371.125.05%2.52%合同负债1,002,488,281.1812.38%674,498,721.929.00%3.38%长期借款385,973,240.884.77%189,159,474.802.52%2.25%租赁负债14,381,685.840.18%1,931,817.940.03%0.15%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产2.衍生金融资产3,435,461.1814,080,583.9614,080,583.9617,516,045.143.其他债权投资68,000,000.001,809,362,023.231,639,562,023.23237,800,000.00金融资产小计71,435,461.1814,080,583.9614,080,583.961,809,362,023.231,639,562,023.23255,316,045.14其他非流动金融资产46,500,000.0031,500,000.0015,000,000.00上述合计117,935,461.18270,316,045.14金融负债2,396,260.39-2,025,914.16-2,025,914.16370,346.23其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金272,468,999.91保证金应收票据12,522,545.40质押固定资产572,546,334.81抵押借款无形资产75,631,705.16抵押借款合计933,169,585.28--七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度2,126,272,853.651,051,117,641.36102.29%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）吴江市绿怡固废回收处置有限公司主要从事危险废弃物、医废废弃物处置业务。收购63,761,130.8420.24%自有资金上海紫厚企业管理咨询合伙企业（有限合伙）、宁波朴睿投资管理合伙企业（有限合伙）、南通铭旺景恒投资合伙企业（有限合伙）、南通润浦环保产业并购基金合伙企业（有限合长期环保服务已完成股权过户。0.007,233,650.41否2021年01月12日详见巨潮资讯网《关于全资子公司拟受让相关方所持吴江市绿怡固废回收处置有限公司20.24%股权暨对外投资的公告》（公告编号：2021-002）伙）湖北中油优艺环保科技集团有限公司主要从事危险废弃物、医废废弃物处置业务。收购353,555,659.8526.64%自有资金南通润浦环保产业并购基金合伙企业（有限合伙）长期环保服务已完成股权过户。0.00151,319,502.00否2021年11月16日详见巨潮资讯网《关于公司全资子公司拟受让湖北中油优艺环保科技集团有限公司26.64%股权的公告》（公告编号：2021-110）上海浚驰环保科技有限公司污泥处理处置新设7,000,000.0070.00%自有资金上海泓荷环保科技中心（有限合伙）长期环保服务已完成公司设立。0.00-516,917.09否2021年01月15日详见巨潮资讯网《关于对外投资设立控股子公司的公告》（公告编号：2021-004）北控安耐得环保科技发展常州有限公司危废处理处置收购60,000,000.0030.00%自有资金蔡旭霞、唐玉红、陈圣娥长期环保服务已完成股权过户。0.00-1,712,190.81否-合计----484,316,790.69------------0.00156,324,044.51------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润主要从事承南通润邦重机有限公司子公司包与其实力、规模、业绩相适应50,000万元人民币2,210,216,924.05925,342,312.661,294,188,839.5562,288,933.8243,497,093.24的国外工程、、、项目；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员。装卸输送系统设备、起重机械、工程机械、压力容器及锅炉设备、智能化供热设备、液压设备及工具、重型钢结构件、船舶配套钢结构件、设备工程钢结构件、管道阀门的设计、生产、制造、销售安装、改造维修、售后服务、技术指导、技术转让及其零配件、原辅材料的销售；自营和代理上述商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）；机械设备租赁。南通润邦海洋工程装备有限公司子公司主要从事海洋工程作业平台、海洋工程作业120,000万元人民币1,766,338,690.82982,633,184.341,192,381,608.45110,475,604.80107,004,165.84、船、特种工程船、海洋工程起重装备、海洋工程配套装备、重型机械的设计、制造、安装销售及服务；10万吨及10万吨以下钢质船舶的制造、销售及修理；钢结构制作、安装；金属制品、钢材销售；自来水供应；自营和代理一般经营项目商品和技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）许可项目：港口经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：认证咨询；机械设备租赁。江苏润邦工业装备有限公司子公司主要从事特种设备制造；特种设备设计；特种设备安装改造修理；各类工程建设活动（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：特种设备销售；机械设备研发；机械设备租赁；装卸搬运；海洋工程装备制造；非居住房地产租赁；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：货物进出口；技术进出口（依法须经批准的项目，经相51,607.516万元人民币1,149,802,940.28580,785,684.77399,953,878.0538,384,690.0636,264,076.73关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：通用设备制造（不含特种设备制造）；机械设备销售；物料搬运装备制造；物料搬运装备销售；建筑工程用机械制造；建筑工程用机械销售；特殊作业机器人制造；人工智能应用软件开发；软件开发；海洋工程装备销售。主要从事污泥处理项目开发利用、技术研发、技术咨询及服务；污泥处理工程成江苏绿威环保科技股份有限公司子公司套设备、相关产品研发及销售；环6,000万元人民币550,309,728.3090,886,048.36284,282,532.5659,527,358.5638,600,345.66境工程治理；环保设备、节能产品销售及技术咨询服务；新型环保建材产品；研发及销售；化工产品（除危险品）、水处理剂的销售；货物及技术的进出口业务；环保工程施工。湖北中油优艺环保科技集团有限公司子公司主要从事危险废物收集、贮存、处置、利用生物工程科技开发；以土壤修复为主的环境修复（涉及行政许可的项目除外）；环境技术咨询；土地修复设备技术服务和土地整理技术咨询服务；固体废物收集、贮存和处置；非金属废料和碎屑加工处理；废旧资源再生利用；环境污染防治专用设备研发设计、制造和销售及技术咨询、技术服务；污水处理及再生利用；水处理技术研发。15,000万元人民币1,642,533,798.47799,350,794.10663,467,780.32144,893,453.30151,319,502.00报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响上海浚驰环保科技有限公司设立报告期内，绿威环保出资700万元与上海泓荷环保科技中心（有限合伙）共同投资设立上海浚驰环保科技有限公司。截止本报告期末，上述子公司已设立完毕。吴江市绿怡固废回收处置有限公司股权受让报告期内，润禾环境以63,761,130.84元现金受让上海紫厚企业管理咨询合伙企业（有限合伙）、宁波朴睿投资管理合伙企业（有限合伙）、南通铭旺景恒投资合伙企业（有限合伙）、南通润浦环保产业并购基金合伙企业(有限合伙）合计所持有的吴江绿怡20.24%股权。截止本报告期末，上述股权受让已完成，润禾环境合计持有吴江绿怡20.24%股权。北控安耐得环保科技发展常州有限公司股权受让报告期内，中油环保以6,000万元现金受让蔡旭霞、唐玉红、陈圣娥所持有的北控安耐得环保科技发展常州有限公司30%股权。截止本报告期末，上述股权受让已完成。昆山绿威环保科技有限公司股权转让报告期内，绿威环保以3,559.80万元将其所持有的昆山绿威环保科技有限公司20.40%股权出售给苏州鹿禹企业管理中心（有限合伙）。截止本报告期末，上述股权转让事宜正在推进中。上海格洛瑞环保科技有限公司股权受让报告期内，绿威环保以500万元现金受让江苏巨博智能装备科技有限公司所持有的上海格洛瑞环保科技有限公司30%股权。截止本报告期末，上述股权受让已完成。香港绿威环保科技有限公司股权转让报告期内，绿威环保以270万美元将其所持有的香港绿威环保科技有限公司100%股权出售给MasterUnitedUniversalInc.。截止本报告期末，上述股权转让已完成。海南润舟海运有限公司对外投资报告期内，润邦海洋出资120万元与南通华波运输有限公司共同投资设立海南润舟海运有限公司，润邦海洋持股40%。截止本报告期末，上述参股子公司已设立完毕。湖北中油优艺环保科技集团有限公司股权受让报告期内，润禾环境以353,555,659.85元现金受让南通润浦环保产业并购基金合伙企业(有限合伙）所持有的中油环保26.64%股权。截止本报告期末，上述股权受让已完成，润禾环境直接持有中油环保100%股权。南通瑞诚环保科技企业(有限合伙)注销报告期内，公司注销参股孙公司南通瑞诚环保科技企业(有限合伙)。主要控股参股公司情况说明无。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略结合国家政策、市场需求及公司自身经营管理经验并经审慎研究后，公司制定了产业转型升级的战略发展目标，即：持续夯实高端装备业务，通过不断深入推进自主研发和技术创新，打造战略产品和核心产品，通过战略合作及商业模式创新，持续提升公司在高端装备业务领域的核心竞争力；同时，紧跟国家“一带一路”战略，充分借助资本市场平台，抓住外延式发展的契机，大力拓展环保产业作为公司的第二主业，积极推进公司战略转型，努力打造高端装备板块与环保板块“双轮驱动”的高效发展模式，不断建立和巩固公司在散料装备、海上风电装备、海洋工程起重机、危废医废处置、污泥处置等领域的市场龙头地位。（二）公司下一年度的经营计划1、积极构建公司与广州工控的常态化协同发展机制，着力打造南方高端装备制造基地，快速提升公司与广州工控之间的协同发展效应。2、持续打造公司高端装备业务两大工业品牌—“Genma”和“Koch”，加大公司自主品牌产品设计标准化并持续优化，打造富有核心竞争力的战略产品。3、持续专注于散料装卸设备、海上风电装备等高端装备业务细分市场的行业发展趋势研究，专注于技术和工艺的持续改善和创新，专注于打造具有竞争力的自主品牌战略产品和服务，着力打造散料装卸设备、海上风电装备等细分市场的头部企业。4、进一步拓展污泥处理处置的业务规模，加快推进新项目的建设进程，在污泥处置技术进一步寻求新的突破，加大市场营销力度，将绿威环保打造成为细分市场的龙头企业。5、进一步加大危废医废处理处置业务的市场拓展力度，不断推进相关领域的技术转型升级，以专业的技术和科学高效的管理提升处置效率。6、强化风险管控意识，提高风险应对的能力，进一步完善防范、识别、处置风险的内部管理机制，做好风险管控预案，严控各类经营风险。7、进一步加大高端装备业务的市场拓展力度，进一步提升高端装备业务整体销售规模和市场占有率。8、全力推进营销网络的建设，加大销售人才的招聘及培养，进一步在全球范围内构建完善的营销体系，推进国际售服网络建设，全力推进各项业务的国际化进程。9、进一步增强企业完美履约意识，以顾客为中心，全心全意为顾客服务，提升客户体验，为顾客创造价值，进一步提升客户满意度。通过进一步加强项目管理和提高技术实力，加强对订单的技术评审和风险控制，提高合同履约质量，保证各项合同得以顺利履约，不断提升客户满意度。10、进一步提升企业管理水平，不断推动管理创新，持续简化业务流程，强化成本管控，向管理要效益。11、持续推进技术研发，加大技术和工艺创新，提高生产效率，降低生产环节的各项成本。加强和细化定额管理、预算管理，开展企业各类内部节能降耗活动，有效管控企业经营中的各项成本和费用。（三）公司可能面临的经营风险1、宏观经济环境恶化的风险目前世界经济复苏缓慢，国际贸易保护主义有所抬头，国际贸易争端日益加剧，影响经济未来发展的不确定性因素仍较多，从而使得未来公司所处的发展环境更为复杂。如果未来全球宏观经济环境进一步恶化，将可能导致国际市场需求萎缩或出口难度加大，将对公司外销业务产生一定的影响。此外，公司环保业务尤其是工业危废业务所处行业受上游工业企业景气度影响较大，且市场竞争逐步加剧，如果上游工业企业受宏观经济环境影响业务量下滑，进而存在导致公司环保业务量相应下滑的风险。2、市场竞争风险随着新技术、新产品的不断开发和运用，如果公司不能有效地强化产品研发和技术升级、提升自身的市场竞争优势，导致公司产品或服务不能很好地满足用户需求、市场竞争力薄弱，则有可能使得公司在日趋激烈的市场竞争环境中处于不利的地位，面临市场竞争风险。3、合同履约风险公司高端装备业务部分产品订单单体价值量大，履约周期长，如果未来客户信用、市场环境等因素发生变化，导致客户不按合同完全履约，或者因公司能力不足、经营失误等因素导致公司不能完全按照合同要求履行合同如期保质交付产品，都将可能给公司带来因合同不能完全履约或者履约失败所产生的损失（索赔、罚款、弃单等）。4、应收账款不能如期收回的风险受国内外经济环境影响，同时随着公司业务的发展，未来公司可能存在应收账款逐步增加，且不能按时收回并发生坏账损失的风险，从而给公司带来损失。同时，如果应收账款占比较大也会占用公司较多资金，降低资金使用效率。5、流动资金不足的风险未来随着公司外延式发展的不断推进，新增投资标的和新的业务模式可能对公司流动资金的需求更大，如果相关投资项目投资回收周期较长，产生投资收益较慢，甚至发生投资损失，将可能导致占用公司较多资金。如果相关新的业务或业务模式需要公司垫付较多的资金，也可能导致公司流动资金不足，从而使得公司经营陷入困境。6、汇率波动风险公司高端装备业务外销占比较大，部分重大合同以外币计价和结算，虽然公司已通过购买远期结售汇、签订人民币合同等措施来减少汇率波动所带来的损失，未来仍可能会存在因汇率波动给公司带来人民币收入减少的风险。同时如果人民币升值，将导致公司产品出口成本上升，给公司的产品竞争力带来一定的压力，并对公司的经营业绩产生一定的影响。7、成本进一步上升、利润空间下降的风险随着人力成本、部分原材料成本的上升，而且未来仍存在进一步上升的可能，部分业务产能未能得到充分利用，进而导致公司经营成本进一步增加，从而使得公司的产品或服务利润下降，公司盈利能力减弱。8、业务整合风险公司利用资本市场，通过参股、并购重组等多种方式推进外延式发展，提升公司业务规模和盈利能力。但相关标的公司所从事的业务、经营模式、管理方法及专业技能要求等可能与公司存在着较大的不同，对相关标的公司的投后整合也对公司的管理水平提出了较高的要求。如果公司管理制度不完善，管理体系不能正常运作、效率低下，或者与投资标的相关方管理协作缺乏配合，公司不能实施有效的并购后整合，将可能对公司开展业务和提高经营业绩产生不利影响。9、商誉减值风险鉴于公司一直在通过股权转让等方式对相关标的开展并购活动，推进公司战略转型升级。今后公司仍将继续寻找合适的投资标的予以收购，以利用好资本市场平台，推动公司发展。根据企业会计准则等相关规定，若标的资产在未来经营中实现的收益未达预期，收购标的资产所形成的商誉将存在较高的减值风险，从而影响公司损益，可能对公司业绩造成不利影响。报告期末，公司商誉为916,737,962.95元，占公司净资产的21.57%。2018年度、2019年度以及2020年度，公司已根据相关规定对商誉进行了减值测试并计提了相关商誉减值，商誉减值风险得到了一定的释放。10、业绩承诺不能达标的风险公司发行股份收购中油环保股权交易事项的补偿义务人承诺，中油环保2019年度、2020年度、2021年度、2022年度、2023年度合并利润表口径下归属于中油环保股东的净利润（以扣除非经常性损益前后孰低为准）分别不低于13,000万元、5,000万元、16,000万元、19,000万元、21,800万元。虽然上述净利润承诺数是按照目前运营能力和市场展望的预测数，但受市场因素及疫情等影响，中油环保的实际净利润有可能达不到上述承诺业绩。11、危险废物经营许可证到期后不能续期的风险公司子公司中油环保在生产经营过程中一直按照环保部门关于环保生产的相关规定和要求进行规范，以确保持续符合取得危险废物经营许可资质所要求的条件。对于即将到期的资质，中油环保将根据相关规定及时申请续期。但是仍存在相关资质到期后未能及时续期或者申请续期未获得通过的风险，这将会对中油环保生产经营造成不利影响。12、公共卫生风险新冠肺炎疫情给全球经济和国内各行各业的长远发展带来了深远影响，目前国内外疫情形势仍较为严重。疫情对公司拓展高端装备业务海外市场产生了一定的影响，同时公司环保业务也因上下游客户的业务受疫情影响下滑进而也受到了一定程度的影响。公司将积极应对，时刻关注疫情发展动向，严格按照国家和地方政府部门有关疫情防控的相关要求，做好防疫措施，同时积极拓展相关市场，保障公司生产经营各项业务的有序开展。接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年09月23日公司全资子公司南通润邦重机有限公司实地调研机构证券分析师公司经营现状、发展战略。未提供资料。详见2021年9月24日公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn上披露的《投资者关系活动记录表》。2021年09月28日公司全资子公司南通润邦重机有限公司实地调研机构证券分析师公司经营现状、发展战略。未提供资料。详见2021年9月29日公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn上披露的《投资者关系活动记录表》。2021年11月10日公司全资子公司南通润邦重机有限公司实地调研机构其他公司经营现状、发展战略。未提供资料。详见2021年11月11日公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn上披露的《投资者关系活动记录表》。2021年11月10日公司全资子公司南通润邦重机有限公司实地调研机构证券分析师、研究员公司经营现状、发展战略。未提供资料。详见2021年11月11日公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn上披露的《投资者关系活动记录表》。2021年11月11日公司全资子公司南通润邦重机有限公司实地调研机构证券分析师、研究员公司经营现状、发展战略。未提供资料。详见2021年11月12日公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn上披露的《投资者关系活动记录表》。2021年11月17日公司全资子公司南通润邦重机有限公司实地调研机构证券分析师、研究员公司经营现状、发展战略。未提供资料。详见2021年11月18日公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn上披露的《投资者关系活动记录表》。2021年11月23日公司全资子公司南通润邦重机有限公司实地调研机构证券分析师、研究员公司经营现状、发展战略。未提供资料。详见2021年11月24日公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn上披露的《投资者关系活动记录表》。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用）））））））第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等有关法律法规、规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，规范运作，努力提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所等监管部门有关上市公司治理方面的要求。报告期内，公司制订或修订公司治理方面的制度如下表：制度名称披露时间披露媒体股东大会议事规则2021年4月20日巨潮资讯网重大投资决策管理制度2021年4月20日巨潮资讯网授权管理制度2021年4月20日巨潮资讯网内幕信息知情人登记管理制度2021年4月20日巨潮资讯网1、关于股东和股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等法律法规、规范性文件以及《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等公司内部控制制度的规定和要求召集、召开股东大会。公司积极采取各种措施保障公司全体股东特别是广大中小股东的合法权益，通过提供网络投票等方式促使公司股东充分行使自己的权利。公司通过深交所“互动易”投资者交流平台、公司网站投资者交流平台、电子邮件、投资者热线电话等方式与股东保持顺畅沟通。2、关于控股股东和实际控制人公司与公司控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立分开，公司具有独立完整的业务和销售体系，具备独立自主经营能力。公司控股股东、实际控制人能严格规范自身行为，没有发生越权干预公司日常管理和经营决策的行为。3、关于董事和董事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举公司董事，公司董事会由7位董事组成（目前公司有6位董事在任。公司即将进行换届选举，届时公司新一届董事会将由9名董事组成），其中独立董事三位（包括一位会计专业人士、一位法律专业人士以及一位行业专业人士），公司董事会的人数及人员结构符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司严格根据《公司章程》、《董事会议事规则》的要求召集、召开董事会会议，充分发挥公司董事特别是独立董事在公司规范运作中的积极作用。公司全体董事能够认真履行董事职责，严格遵守董事作出的有关声明和承诺。4、关于监事与监事会公司监事会由3位监事组成，其中包括一位职工监事，公司监事会的人数和人员构成符合法律法规及《公司章程》的规定。公司全体监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会会议，监事会的审议表决程序符合法律法规的要求。公司全体监事能认真履行监事职责，依法出席公司监事会和股东大会、列席董事会。公司监事根据有关监事职责对公司关联交易、重大投资、财务状况等进行有效监督和检查。公司全体监事能够认真履行监事职责，严格遵守监事作出的有关声明和承诺。5、关于绩效评价与激励约束机制公司已建立并不断完善对公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规的规定。6、关于信息披露与透明度公司指定董事会秘书全面负责公司信息披露工作。公司严格按照证券监管部门有关法律法规及公司《信息披露制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平、公正地披露公司有关信息。《证券时报》、巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站。7、关于内审部门公司设立有专门的内部审计部门（审计中心），并根据监管要求配备了符合人数要求的审计专员。公司内审部门定期对公司财务状况、重大投资、关联交易等事项进行检查和监督，并认真协助公司董事会审计委员会开展相关工作。8、关于利益相关者公司充分尊重和维护债权人、员工、客户、供应商等利益相关者的合法权益，努力与各利益相关方保持良好的合作和互动。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司与公司控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立分开，公司具备独立开展业务的自主经营能力。1、业务独立情况公司具有独立完整的业务运营体系，具备自主进行市场开拓的能力，公司业务独立于公司控股股东，对控股股东及其关联企业不存在依赖，公司控股股东也没有越权干预公司业务的情况。2、人员独立情况公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举和聘任公司董事、监事和高级管理人员。公司董事长、总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员以及核心技术、管理人员均为公司的专职工作人员，在公司领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。3、资产独立情况公司拥有与公司自身业务相匹配的生产系统、辅助生产系统、基础配套设施、土地使用权、房屋产权、知识产权等资产。公司与控股股东之间资产产权界定清晰，公司资产不存在被控股股东及其关联方控制和占用的情形。4、机构独立情况公司所设机构完全独立于公司控股股东，公司组织架构健全清晰，公司的股东大会、董事会、监事会、管理层以及各职能部门均独立于公司控股股东之外正常运作，不存在与控股股东混合办公、经营、管理的情形，不存在控股股东干预公司机构设立的情况。5、财务独立情况公司设有独立的财务部门，并配备了与公司业务规模匹配的专职财务人员，公司建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务管理决策。公司在银行独立开设银行账户，不存在与控股股东共用银行账户的情形。公司作为独立纳税人，依法独立进行纳税申报、履行纳税义务，不存在与控股股东混合纳税的情形。公司能够独立支配公司自有资金，不存在控股股东及其关联方占用公司资金的情形。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会34.51%2021年05月13日2021年05月14日《2020年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-049）刊登于2021年5月14日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。2021年第一次临时股东大会临时股东大会26.43%2021年07月13日2021年07月14日《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-070）刊登于2021年7月14日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。2021年第二次临时股东大会临时股东大会31.41%2021年11月12日2021年11月13日《2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-108）刊登于2021年11月13日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股