第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

2021年，我国经济继续保持稳中向好发展态势，经济结构转型升级、新旧动能转换加快成长，随着国家能源结构的不断调整、煤炭生产结构持续优化升级以及煤炭企业战略性重组、专业化整合的不断推进，加上全国煤炭企业数量的减少以及各大煤炭企业兼并重组后发展自己的煤机制造业务，造成独立的煤机企业市场份额减少，竞争加剧，煤机企业产品利润率受到影响。
随着煤矿企业智能化建设的纵深推进，煤机制造行业也将以智能化建设为指引，深入推动大数据、人工智能、物联网等现代化信息技术在行业产品上的结合与应用，为传统产品行业赋能，提升产品价值及竞争力，促进企业发展。
2021年，国内游戏市场规模同期略有增长，新技术及新业态与手游结合为游戏行业的发展带来了新的想象空间，游戏也将逐步渗透到更多元的生活化场景之中，但是随着国家对游戏行业政策监管趋严及规范化程度的不断加深，国内游戏版号发放减缓，影响了新游戏上线排期及新游戏新项目的立项。

二、报告期内公司从事的主要业务

2021年，在董事会带领下，公司管理层紧紧围绕规划目标及年度经营计划，勤勉尽责，克服种种困难，持续推动各项工作有效开展，各方面工作取得稳定发展，营收水平稳中有升，但市场供需关系变化、原材料价格大幅波动上涨以及有序用电等因素，对公司的盈利情况有不同程度的影响。
1、煤机生产销售方面：
公司煤机产品主要有液压支架、刮板输送机、皮带机等煤矿井下支护、运输设备整机及配件。公司坚定以“四化战略”为指引，在煤机板块上致力于打造综合成套设备配套，并不断提升产品质量，提升自动化水平，促进产品升级，提高产品市场竞争力，提升客户满意度。公司主要产品现已形成系列化、规模化，在国内具有一定的市场占有率和良好的声誉，并积极开拓国外市场。依靠良好的品牌形象及过硬的产品质量和优质的客户服务，在市场竞争加剧的情况下，煤机生产销售方面依然保持着稳定发展。
2、配件产品销售方面
配件战略成效显著，公司始终坚持把部件做成产品，把产品做成品牌，依靠专业化、高性价比，生产交货期快、质量稳定等方面的优势，为主机厂、矿务局机厂、同行业等提供精品核心零部件，打造公司配件产品精品品牌。经过不断发展和提升，公司配件产品的优势和知名度不断提高，液压支架的配件产品工程油缸、结构件年产值、销量大幅增长，锻造、减速器、铸造、圆环链专业化生产单元、链轮、电镀等也在配件战略指导下迅速发展，配件产品营收贡献越来越大。公司液压支架立柱千斤顶产品获得山东省制造业单项冠军产品，这是社会、客户对公司产品质量和品质的认可，公司也更加坚定了打造精品配件战略的方向，相信公司其他配件产业也会在俯身做精做细产品的工匠精神下，夯实我们制造业的基础，多点儿开花，为公司智能、高端制造保驾护航。
3、智能散料输送装备工程及运维服务方面：
公司抓住国家“公转铁”的契机，依托公司皮带输送机产品为基础，跳出传统产品制造思维和煤机行业限制，跨行业不跨专业，大力发展运量大、效率高、绿色环保的地面皮带机，从单一的煤矿井下皮带机走向地面工程总承包，为电厂、港口、码头、化工厂、钢厂等等领域提供散料运输及运维，同时取得了机电工程施工总承包、钢结构专业承包、地基基础专业承包等资质，经过不断的探索、实践，工程总承包业务日趋成熟，智能散料输送装备工程及运维服务已取得迅速发展，相继完成了多个项目的生产制造、安装、
调试，通过散料输送系统代替汽车运输砂石骨料，突破了传统矿山砂石骨料生产过程的人工操作、人工管理、人工运维的痼疾，提高了企业运输效率、降低了运输成本，节能减排，绿色低碳。同时不断探索从EPC、BOT扩展到智能维保运营，采用以大数据运维共享平台为基础，以多维感知、协同分析、自主巡检、智能控制、健康自诊断管理等为核心技术，逐步建设智能设备运营。实现智慧矿山全智能化优化控制与运维管理。
4、网络游戏及互联网服务方面：
随着游戏行业政策监管趋严及行业规范化程度的不断加深，国内游戏版号发放减缓，影响了新游戏上线排期和游戏新项目的立项，报告期内，网络游戏板块业务因新老业务交替节点，老游戏收入下降，新游戏还没有正式上线等因素，影响了公司的收入和利润，但公司通过对现有产品深耕细作，不断挖掘潜力，拓展新流量，同时引进人才、组建新的团队，提出新思路，采取新措施，拓展新市场、新渠道，力争公司业绩有新发展，希望通过不断努力，争取越做越好。
5、公司其他业务板块方面：
其他业务板块在董事会的正确领导下，经营管理层和广大职工共同努力，勇于开拓，积极进取，也取得了稳步发展。今后，公司将根据发展战略，结合具体业务行业和经济运行环境的实际情况，继续加大对各业务板块的考核、监督与分析力度，对于具有发展空间、有竞争优势的业务，继续加大支持力度，帮助其提升竞争能力和业绩；对于不能具备良好业绩、及竞争力优势表现的板块，择机整合调整，从而提升公司管理质量及运营效率。

三、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力不断增强，保障了公司业务的稳定性和盈利能力的持续性，管理、技术等方面的综合竞争力得到进一步提升。
1、管理优势：公司具有六十多年的历史，多年来一直深耕煤机制造，坚定以四化战略为指引，不断探索转型发展新模式，不断完善进步，逐步建立了适合企业发展的成熟的企业文化和完善的管理制度，确保公司管理规范、高效，保障公司健康持续发展。
2、平台优势：作为上市公司，公司资金充裕，且融资渠道较多，融资便捷，可为公司战略发展提供充足的资金和良好的信誉支撑。
3、品牌优势及客户结构：经过多年的稳健经营，公司凭借优质的产品和客户服务树立了良好的品牌形象，公司与客户之间建立了长期稳定的关系。公司恪守“重诚守信、顾客第一，创新改进、质量第一”的经营理念，以“责任到永远”为宗旨，提供“零距离全程服务”，高度注重产品品质，精益求精，做到人有我优，人优我特，不断提升品牌价值，依靠过硬的产品质量和优质的客户服务，使公司及产品在国内外享有良好的信誉和声誉。优质的客户为公司提供大量订单，保证公司的稳定发展。客户自身优良的资质以及公司与客户之间建立的稳定合作关系为公司的长远健康发展奠定了坚实的基础。
4、团队优势：公司具有经验丰富且稳定的管理团队，同时公司坚持推行以“新集体主义”为核心的企业文化、打造“职业经理人摇篮”，彰显以人为本的理念，不断培养员工包容、感恩、分享的素养，提高员工的积极性和工作效率，使公司始终保持显著的自发性的精神与活力。
5、人才及技术优势：公司拥有成熟的技术研发团队，具有较强的技术实力。同时，公司注重与科研院校合作，通过高端人才团队的嫁接，实现了公司在高端、智能制造领域以及信息化方面的长足发展，注重技术后备人才的培养，不断促进公司技术改进，提高公司技术水平。
6、多元化优势：公司在现有双主业运营的模式下，积极寻求新项目，新合作，新发展，嫁接新的产业，实现财务收益的同时，寻求机会实现产业融合，实现公司的多元化发展，使企业具有较高的抗风险能力和较强的盈利能力。
四、主营业务分析

1、概述

截至2021年12月31日，公司总资产为371,613.39万元，同比增长6.99%；报告期内，公司实现营业总收入228,563.89万元，同比增长9.35%；实现归属于上市公司股东的净利润6,105.25万元，同比下降42.15%。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,285,638,861.88100%2,090,184,135.39100%9.35%分行业机械行业1,928,911,047.4084.39%1,597,860,147.5376.45%20.72%IT行业239,405,064.1410.47%378,168,322.9818.09%-36.69%其他117,322,750.345.14%114,155,664.885.46%2.77%分产品煤炭机械设备1,295,043,785.6056.66%1,248,002,814.0759.71%3.77%智能散料输送装备工程及运维368,553,746.3516.12%151,247,272.137.23%143.68%建材机械设备27,933,767.791.22%22,062,170.001.06%26.61%印刷设备237,379,747.6610.39%176,547,891.338.45%34.46%网络游戏239,405,064.1410.47%378,168,322.9818.09%-36.69%其他117,322,750.345.14%114,155,664.885.46%2.77%分地区国外39,808,966.391.74%33,855,953.651.62%17.58%国内2,245,829,895.4998.26%2,056,328,181.7498.38%9.22%分销售模式直销2,285,638,861.88100.00%2,090,184,135.39100.00%9.35%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业机械行业1,928,911,047.401,518,234,877.1621.29%20.72%30.69%-6.01%IT行业239,405,064.14159,914,731.2633.20%-36.69%-44.30%9.12%分产品煤炭机械设备1,295,043,785.601,019,642,972.1321.27%3.77%13.44%-6.45%智能散料输送装备工程及运维368,553,746.35295,108,466.8119.93%143.68%162.19%-5.65%印刷设备237,379,747.66180,640,058.9923.90%34.46%36.29%-1.03%网络游戏239,405,064.14159,914,731.2633.20%-36.69%-44.30%9.12%分地区国内2,245,829,895.491,703,704,517.0524.14%9.22%14.20%-3.31%分销售模式直销2,285,638,861.881,727,933,404.2524.40%9.35%14.20%-3.21%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减刮板机销售量台684756-9.52%生产量台684756-9.52%库存量台0链条销售量吨9,7408,33016.93%生产量吨9,6708,35015.81%库存量吨120190-36.84%支柱销售量根131,640118,65010.95%生产量根124,730116,3407.21%库存量根3,11010,020-68.96%液压支架销售量架2,4612,470-0.36%生产量架2,4102,490-3.21%库存量架4091-56.04%皮带机销售量台670281138.43%生产量台670281138.43%库存量台00相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1、链条、支柱、液压支架库存量减少是因为发货量增加；2、皮带机销售量和生产量增加是因为订单增加，产量提高。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重机械行业1,518,234,877.1687.86%1,161,706,705.7576.78%30.69%IT行业159,914,731.269.25%287,091,844.4118.97%-44.30%其他49,783,795.832.89%64,273,289.804.25%-22.54%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内，公司出资设立子公司青岛德道投资有限公司和山西大运华能装备制造有限公司，注销子公司北京山矿岱宗航空科技有限公司和榆林市天宁矿业服务有限公司，出售子公司潍坊钰石机械设备有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	401,112,128.82	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	17.55%	

前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	114,989,348.71	5.03%	
2	客户2	93,400,000.00	4.09%	
3	客户3	83,245,096.54	3.64%	
4	客户4	60,518,314.17	2.65%	
5	客户5	48,959,369.40	2.14%	
合计	--	401,112,128.82	17.55%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）212,722,783.55前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例13.69%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商149,187,641.873.16%2供应商247,086,089.023.03%3供应商344,212,688.112.84%4供应商438,564,023.392.48%5供应商533,672,341.162.17%合计--212,722,783.5513.69%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用87,999,207.4876,022,219.2515.75%无重大变动管理费用106,074,663.4196,974,756.419.38%无重大变动财务费用7,594,379.195,558,047.8236.64%公司本期承兑汇票贴现利息增加所致。研发费用59,233,489.2360,206,573.19-1.62%无重大变动4、研发投入、，√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响薄煤层采煤工作面综采成套设备研究与应用提升现有产品技术性能，提高自动化程度，达到或接近国际先进水平。改善工人劳动强度大、作业环境差、提高工作面产量。于2021年已完成。该项目已形成薄煤层产品系列化，实现了薄煤层刮板输送设备自动化，正在向智能化产品转型升级。提升产品技术性能和自动化程度，提高了公司影响力和竞争力，有利于公司更好的发展。复杂难采煤层综合开采工作面成套系统研究与应用基于智能化控制理念，通过多维度调控，布设防倒防滑等装置，实现装备姿态自我调整及控制等功能。形成复杂难采煤层开采智能化开采理论与技术体系，研发适应不同地质条件的智能化成套装备.于2021年已完成。基于智能化控制理念，通过多维度调控，布设防倒防滑等装置，实现装备姿态自我调整及控制等功能，研发了适应不同地质条件的智能化成套装备。形成了急倾斜薄及中厚煤层智能化开采理论与技术体系，研发完成一系列适应不同地质条件的智能化成套装备。提高公司智能化水平，保持公司在复杂难采煤层领域领先的地位，增强公司影响力，有利于公司业绩的进一步提升。急倾斜薄及中厚煤层智能化开采关键技术与装备项目急倾斜煤层是指埋藏倾角大于45°的煤层，是世界公认的难采煤层。急倾斜煤层储量大，分布广，多为稀缺煤种。现阶段该类煤层主要采用非机械化开采，存在安全条件差，劳动强度大和产效低等一系列亟待解决的难题。因此，开展急倾斜薄及中厚煤层智能化开采技术与装备研究是破解上述重大难题的核心，对促进我国煤矿可持续发展具有重要意义.已进入结题阶段本课题拟采用物理仿真模拟实验、数值仿真技术和急倾斜煤层开采理论综合研究方法，突破传统矿压研究领域，采用自组网无线传输技术与大数据分析方法，深入研究支架与围岩耦合关系，进而自主研发智能装备，科学指导急倾斜煤层设备选型、回采工艺优化和动力灾害防治.该项目达到了国内领先水平，能解决急倾斜煤层开采面临的问题，提高公司竞争力和影响力，彰显了公司的研发能力，提升公司业绩。年产50台智能无尘环保管状带式输送机、60万支托辊项目管状带式输送机输送物料，比传统的汽车运输带式输送机运输相比更安全，更环保，更绿色更低碳。该项目的建设于2021年完成建设完成了智能散料输送设备大数据平台、智能管状带式输送机实验室，新购置托辊半自动生产线、托辊无尘密闭环保自动涂装线、焊接提高了公司产能、工艺能力和自动化程度，提升了公司业绩和影响力，有利于公司的更好的发展。推动运输服务向低碳智能安全环保发展。在中国市场需求量很大，产品推广应用前景十分可结构件涂装线、H架、托辊架焊接机器人、四辊卷管机等设备163台（套）。观。复杂难采煤层智能化开采装备研制本项目主要解决复杂难采煤层开采中智能化程度低、工人劳动强度大支护系统不能及时封闭作业空间、稳定性差，工作面的安全可靠性低，用人多，采、运、支各设备之间相对独立、智能化控制通讯协议不互通，无法形成成套联动机制。防倒防滑和防护措施无法有效保证安全高效生产的技术难题。按计划实施。完善防倒、防滑、防飞矸等辅助功能的同时，将自动化控制及数据采集分析、压力监测监控、状态管理等功能融入其中，实现采煤工作面设备的全寿命管理，成功研制了复杂难采煤层智能化成套装备，为复杂难采煤层智能化、机械化开采的顺利实施奠定了坚实的基础。极大的改善了工作面的劳动环境，大大降低了员工劳动强度，实现复杂难采煤层智能化安全开采，达到了高产高效回收资源，减人增效的目通过该项目的实施，证明了我公司在薄与极薄煤层、中厚煤层、厚煤层等煤层在复杂富存条件下，液压支架和刮板输送机产品具有较强的竞争优势。使得急倾斜煤层、薄与极薄煤层液压支架及刮板输送机达到国内领先水平，部分产品达到国际先进水平。的。，公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）44637718.30%研发人员数量占比19.70%17.60%2.10%研发人员学历结构——————本科1239628.13%硕士161113.22%研发人员年龄构成——————30岁以下745729.82%30~40岁15814310.49%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）59,233,489.2360,206,573.19-1.62%研发投入占营业收入比例2.59%2.88%-0.29%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,333,877,134.782,286,646,099.852.07%经营活动现金流出小计2,301,036,677.961,900,164,143.1721.10%经营活动产生的现金流量净额32,840,456.82386,481,956.68-91.50%投资活动现金流入小计927,063,379.081,161,356,436.19-20.17%投资活动现金流出小计1,277,230,560.881,311,453,006.15-2.61%投资活动产生的现金流量净额-350,167,181.80-150,096,569.96-133.29%筹资活动现金流入小计184,460,000.0046,000,000.00301.00%筹资活动现金流出小计92,956,365.10101,883,000.75-8.76%筹资活动产生的现金流量净额91,503,634.90-55,883,000.75263.74%现金及现金等价物净增加额-226,377,078.25179,454,015.36-226.15%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少91.50%，主要原因是公司本期销售订单增加，公司存货采购金额增加，同时应收账款回款周期延长所致。本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少133.29%，主要一是公司本期购买理财产品与赎回理财产品的差额较上年同期增加；二是公司为扩大生产规模，新征东扩土地，预交部分土地款，三是公司合理利用资金，进行对外投资所致。本期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加263.74%，主要是公司本期银行借款增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金258,009,453.626.94%484,566,604.7213.95%-7.01%无重大变动应收账款749,453,253.4320.17%614,197,970.9017.68%2.49%无重大变动存货606,044,488.8516.31%508,488,518.8914.64%1.67%无重大变动投资性房地产8,259,475.780.22%8,925,082.540.26%-0.04%无重大变动长期股权投资178,109,708.764.79%169,551,965.444.88%-0.09%无重大变动固定资产430,865,823.8011.59%430,224,289.8312.39%-0.80%无重大变动在建工程13,176,447.280.35%4,436,548.990.13%0.22%无重大变动短期借款150,000,000.004.04%46,000,000.001.32%2.72%无重大变动合同负债180,526,475.914.86%151,929,206.224.37%0.49%无重大变动境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金44,525.03保函保证金等合计44,525.03/七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度58,100,000.0058,000,000.000.17%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润山东矿机华能装备制造有限公司子公司铸造机械、煤矿机械、建材机械等100,000,0002,388,314,714.951,833,689,489.921,762,041,720.81178,863,784.42180,597,894.06北京麟游互动科技有限公司子公司技术开发、技术服务、技术咨询、利用信息网络经营游戏10,000,000305,316,538.53278,309,069.69241,857,894.2641,468,642.2733,959,955.47产品等报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响山西大运华能装备制造有限公司出资设立本期已实现销售收入北京山矿岱宗航空科技有限公司注销不会对公司整体业务发展和盈利水平产生不利影响，不存在损害公司及中小股东利益的情形青岛德道投资有限公司出资设立该公司刚成立，未发生实质性业务，对公司生产经营和业绩无影响榆林市天宁矿业服务有限公司注销不会对公司整体业务发展和盈利水平产生不利影响，不存在损害公司及中小股东利益的情形潍坊钰石机械设备有限公司出售对公司生产经营和业绩无影响主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望公司将围绕国家产业政策及相关行业形势，坚定四化战略发展方向，继续推进“配件”战略发展，加大研发投入，不断进行工艺技术革新，提高企业专业化水平，大力发展机械制造服务业。同时促进企业高端设备制造、智能制造与制造服务化水平向更高领域快速发展，增强企业的核心竞争力，同时积极寻求资本与产业的有机融合，实现企业新的发展。（一）公司战略：1、坚定“四化”战略，促进主业发展公司坚定以“四化战略”为指引，在煤机板块上继续打造综合成套设备配套，以“稳健经营、产品升级、工艺升级、产品研发创新”为中心，不断提升产品质量，提升自动化、智能化水平，促进产品升级，提高核心竞争力，提升客户满意度，不断夯实环保、安全、质量等方面的基础管理工作，努力提高公司综合竞争力，力争取得更大的发展。网络游戏及互联网服务板块对各个产品深耕细作、精细化运营，同时引进并组建新的团队，采取新措施，提出新思路，拓展新市场、新渠道，、新推广方式，并不断开发新的渠道服务商，扩大渠道覆盖面，建设多元化的渠道体系，将优质的游戏内容和服务提供给国内外用户，不断提高业绩。2、创新营销模式，推进“配件”战略提升深化实施配件战略，坚持把部件做成产品，把产品做成品牌，依靠专业化、高性价比，生产交货期快、质量稳定等方面的优势，为同行业打造精品核心品牌产品，使煤机整机厂家由竞争对手成为了既是对手又是合作伙伴，随着公司配件产品的优势和知名度不断提高，配件战略优势及配件产品核心竞争力不断凸显，进一步提升了公司价值。3、优化产业结构，促进产业升级围绕国家产业政策，根据国家碳达峰、碳中和工作部署，围绕国家供给侧结构性改革步伐，抓住“公转铁”发展机遇，不断优化产业结构，加大研发逐步实现制造业服务化，加快推进智能化速度，快速提升智能化水平，为企业产品赋能，增强产品核心竞争力。4、提升资本运作能力，努力实现产业融合借助并利用好上市公司这一平台，进一步优化资本结构，提高自身资本运作能力，继续寻求新机遇、新项目，加强多元化发展，通过投资、并购、合作等方式整合优质资源，增强公司实力，提升公司价值，实现财务投资收益的同时，嫁接新的产业，寻求机会实现产业融合5、探索布局海外市场，促进业绩提升随着国家能源结构的不断调整、煤炭生产结构持续优化升级以及煤炭企业战略性重组、专业化整合的不断推进，加上全国煤炭企业数量的减少以及各大煤炭企业兼并重组后发展自己的煤机制造业务后，造成独立的煤机企业市场份额减少，煤机行业竞争加剧的格局下，公司将通过并利用自身优势，继续积极探索布局海外市场，以实现公司更高的业绩。（二）公司经营计划：1、拟购买土地，扩充产能，构建专业化生产单元拟购买土地，用于扩建厂房、扩充产能，构建专业化生产单元，依托公司皮带机产品为基础，打造地面散料智能输送高端成套装备及运维配套产业基地，该项目已获批山东省重大项目，同时建立专业结构件生产单元，并为未来公司专业化部件的生产进行储备。2、紧盯市场，针对布局，提升市场占有率针对煤炭行业现状以及煤炭集约化开发布局的具体情况，公司对重点区域，进行重点布局、及时调整销售政策，建立行之有效的业绩激励机制，在市场竞争格局加剧的情况下，主动出击，有备而动，努力提升公司产品市场占有率，进一步提升公司销售业绩，同时在销售过程中严控资金风险，避免形成较大资金占用。3、具体业务，具体措施，深入挖潜促提升根据经济现状，结合公司不同业务板块的具体情况，充分发挥公司在管理、监督、考核方面的职能。提出目标、明确发展方向并及时制定行之有效的综合经营及考核计划，深入挖潜、降本增效，推进各分子公司的技术、业务和产品整合，推动各子公司健康持续发展、业绩提升，在网络游戏及互联网服务板块上对现有产品深耕细作，不断挖掘潜力，拓展新流量，引进人才，组建新团队，采取新措施，提出新思路，拓展新市场、开拓新渠道，力争使公司业绩有新发展，其他业务，根据国家产业政策，有效整合，发挥协同效应，推动其高质量发展。4、注重激励，培养人才，凝心聚力促发展坚持“新集体主义”企业文化不动摇，发挥平台优势，继续完善员工考核、奖惩、晋升与实施内部激励计划等长效激励机制，为员工提供良好、广阔的发展空间，实施高端人才引进战略，吸引和留住优秀人才、充分调动骨干人员的积极性、加大人才梯队培养和技能培训投入力度，并保持一定的储备，促进公司长远发展。积极开展与高校和科研机构的合作，通过高端人才团队嫁接，实现公司在高端、智能制造领域的更快发展。5、加大研发，提质增效，提升品牌价值恪守“重诚守信、顾客第一，创新改进、质量第一”的经营理念，视质量为生命，视创新为发展是第一动力，坚持全面质量管理提升计划，将公司资源优先投入到人才培养，技术研发，设备改进和制度建设中，着力于夯实公司核心价值，提升公司核心竞争力，提升组织效率和品牌影响力。加大研发投入，重点提升研发效率，促进工艺升级，逐步巩固和扩大公司在行业中的技术优势，全面提升公司品牌价值。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部管理和相关制度，并得到有效执行。公司按照监管部门的有关要求，严格依法治理，使公司的运作更加规范，治理水平得到进一步的提高。公司全体董事、监事和高级管理人员均保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长和技能，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。报告期内，公司治理具体情况如下：1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等规定和要求，合法合规召开股东大会，平等地对待所有股东。公司根据《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，采用安全、经济、便捷的现场和网络表决相结合的方式为股东参加股东大会提供便利，让中小投资者充分行使自己的权利。公司股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议，议案审议符合程序，出席股东大会人员的资格合法有效。公司聘请律师见证，出具法律意见书，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。2、关于董事与董事会公司依法规范董事会运作，确保公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证董事会的召集、召开和表决程序合法有效，保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用。报告期内公司董事严格按照《公司法》和《公司章程》《董事会议事规则》等规定，积极参与公司经营决策活动，履行其职责和义务。3、关于监事与监事会公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证监事会的召集、召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状况、生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。4、关于利益相关者公司充分尊重和维护股东、职工、供应商、用户以及其他利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，推动公司持续、健康地发展。5、关于信息披露与透明度公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》《公司信息披露管理制度》等规定，认真履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东平等获取公司相关信息。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。同时，公司还建立了多渠道、多样化的投资者沟通渠道，通过电话交流、业绩说明会、投资者互动平台以及投资者现场调研等多种方式，接受投资者的咨询，保持与投资者顺畅的沟通交流。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务方面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。2、人员方面：公司人员、薪酬管理完全独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东及其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东及其下属企业领取薪酬；公司拥有独立的人力资源职能，能够自主进行人员招聘和人事安排。3、资产方面：本公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营情况。目前本公司没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东及其关联企业的职能部门之间不存在从属关系。5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况。公司在银行独立开设帐户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会2021年05月12日2021年05月12日通过2021年第一次临时股东大会临时股东大会2021年02月23日2021年02月23日通过2021年第二次临时股东大会临时股东大会2021年05月31日2021年05月31日通过2021年第三次临时股东大会临时股东大会2021年10月27日2021年10月27日通过2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因赵华涛董事长现任男412014年04月24日2024年05月31日张星春副董事长、总经理现任男412016年01月08日2024年05月31日王子刚董事、副总经理现任男472014年04月24日2024年05月31日7,173,6547,173,654钟庆富董事现任男492018年05月08日2024年05月31日杨广兵董事现任男392018年05月08日2024年05月31日杨成三董事现任男602021年05月31日2024年05月31日13,570,07013,570,070刘昆独立董事现任男542021年05月31日2024年05月31日罗响独立董事现任男522021年05月31日2024年05月31日黄忠独立董事现任男402021年05月31日2024年05月31日郭龙监事现任男412016年01月08日2024年05月31日潘军伟监事现任男402018年05月08日2024年05月31日朱延博监事现任男382021年05月12日2024年05月31日吉峰副总经理现任男592014年04月24日2024年05月31日8,438,8788,438,878杨昭明财务总监现任男552021年05月31日2024年05月31日秦德财董事会秘书现任男452021年07月13日2024年05月31日乔玉湍独立董事离任男502021年02月23日2021年05月31日冯梅独立董事离任女552015年05月07日2021年05月31日沈伟独立董事离任男502018年05月08日2021年05月31日张勇副董事长离任男482018年05月08日2021年05月31日合计------------29,182,60200029,182,602--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因张星春副董事长、总经理任免2021年05月31日换届选举，张星春被选举为第五届董事会副董事长，被聘为总经理。杨成三董事被选举2021年05月31日换届选举，杨成三被选举为第五届董事会董事。刘昆独立董事被选举2021年05月31日换届选举，刘昆被选举为第五届董事会独立董事。罗响独立董事被选举2021年05月31日换届选举，罗响被选举为第五届董事会独立董事。黄忠独立董事被选举2021年05月31日换届选举，黄忠被选举为第五届董事会独立董事。杨昭明财务总监聘任2021年05月31日新一届董事会聘任。秦德财董事会秘书聘任2021年05月31日新一届董事会聘任。朱延博职工代表监事被选举2021年05月12日职工大会选举。张勇第四届董事会副董事长任期满离任2021年05月31日换届选举。冯梅第四届董事会独立董事任期满离任2021年05月31日换届选举。乔玉湍第四届董事会独立董事离任2021年05月31日换届选举。沈伟第四届董事会独立董事任期满离任2021年05月31日换届选举。2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责董事：赵华涛先生，1981年生，中共党员，本科学历。任公司董事长，兼任山东成通锻造有限公司、成都力拓电控技术有限公司、潍坊恒新投资股份有限公司董事长；山东矿机华能装备制造有限公司、昌乐洁源金属表面处理有限公司、昌乐县垄泰火山旅游发展有限公司、昌乐县垄泰火山农业发展有限公司执行董事。曾任公司总经理助理，支护设备管理委员会主任，液压支架制造部部长，公司副董事长，财务总监等职。张星春先生，1981年生，中共党员，本科学历。任公司副董事长、总经理，兼任新疆昌煤矿机有限责任公司、潍坊恒新投资股份有限公司、麟游（香港）科技有限公司董事；北京麟游互动科技有限公司、成都麟游互动科技有限公司、成都盟宝互动科技有限公司、青岛德道投资有限公司执行董事；山东矿机华能装备制造有限公司经理；上海谛麟实业有限公司、昌乐县裕安置业有限公司、昌乐县垄泰火山旅游发展有限公司、昌乐县垄泰火山农业发展有限公司监事等职。曾任市场营销服务中心服务部部长、法务部部长、市场管委会秘书长、监事会主席、副总经理、董事会秘书、财务总监等职。曾获中国煤炭机械工业协会“中国煤炭机械工业优秀管理者”称号。杨成三先生：1962年生，中共党员，本科学历，工程师，任公司董事，兼任新疆昌煤矿机有限责任公司董事。曾任本公司铆焊分厂厂长、输送机械厂厂长、总经理助理兼副总工程师、副总经理、总经理等职。王子刚先生，1975年生，中共党员，工程硕士，工程师。任公司董事、副总经理，兼任皮带机事业部部长。曾任公司销售科科长、市场部经理、新疆昌煤矿机有限责任公司董事长、平煤神马机械装备集团河南矿机有限公司副董事长等职，曾获中国煤炭工业协会物资流通分会颁发的“煤炭支护行业优秀企业管理者”荣誉称号。钟庆富先生，1973年生，中共党员，优秀技师。任公司董事，兼任工程油缸厂厂长、昌乐洁源金属表面处理有限公司经理。1991年进入公司工作，先后担任车间主任、分厂副厂长、分厂厂长等职务，曾被共青昌乐县委授予昌乐县“青年岗位能手”称号，被昌乐县工会评为“优秀工会积极分子”，获得昌乐县人民政府授予的“昌乐县劳动模范荣誉”称号。杨广兵先生，1983年生，研究生学历。任公司董事、副总工程师，兼任支架事业部部长、成都力拓电控技术有限公司董事。历任公司支架研究所室主任、所长、支架总工程师等职。曾荣获2010年度山东省煤炭企业管理现代化创新成果一等奖；参与研发的“ZY3600/07/15薄煤层机炮混采液压支架”荣获山东省中小企业局科学技术进步二等奖，潍坊市科学技术进步二等奖；参与研发的“薄煤层综采成套设备”荣获昌乐县市科学技术进步特等奖；2014年荣获昌乐县“富民兴昌”劳动奖章；荣获2018~2019年度中国煤炭机械工业“优秀总工程师“称号。刘昆先生：1968年生，专业会计硕士、中国注册会计师、国际注册内部审计师、高级经济师。现任职于山东浩信会计师事务所有限公司，担任合伙人。刘昆先生曾担任公司第二届、第三届董事会独立董事，曾任职于山东泛海建设投资有限公司综合计划部主管和主任等职。罗响先生：1970年生，拥有工商管理博士学位(PhDonBusinessAdministration),工商管理硕士(IntelMBA)及哈佛商学院(HarvardBusinessSchool)风险投资与私募股权专业培训证书。现任社会影响力投资与采购基金会联席主席。曾任联合国项目事务署(UNOPS)中国负责人、联合国工业发展组织(UNIDO)及其他国际经济开发机构，牵头负责区域产业集群战略规划、方案计划实施，国际资源整合、跨国直接投资及项目风险管理等,涉及包括清洁环保、新能源、先进制造业、生命健康、高新材料、互联网金融及服务外包等领域之重点项目筹划与管理。曾任美国麻省理工学院(MIT)青年创业投资指导，世界自然基金会(WWF)中国区气候创行计划核心专家，证券信托业博士后导师等职务。黄忠先生，1982年生，法学博士、博士后，现为西南政法大学民商法学院教授，博士生导师，西南政法大学优秀教师、优秀共产党员，第五批国家“万人计划”青年拔尖人才人选，国家级精品资源共享课和国家级一流本科课程《民法学》主讲人，重庆英才计划（名家名师）首批人选，重庆市高层次人才（青年拔尖人才）培养计划首批人选、第三批重庆市学术技术带头人后备人选。主要从事民法学、土地法、担保法等的教学与研究，主持国家社科基金重点项目等科研项目十余项，出版《违法合同效力论》《地票制度研究》《中华人民共和国民法总则详解》（合著）等著作，在《法学研究》《中国法学》等独立发表法学论文八十余篇；获全国优秀博士学位论文提名论文奖、重庆市社会科学优秀成果奖一等奖、霍英东教育基金会高等院校青年教师奖等奖励。兼任中国法学会民法学研究会理事，重庆仲裁委员会仲裁员、广州仲裁委员会仲裁员等。监事：郭龙先生：1981年出生,中共党员，本科学历，高级人力资源管理师，任公司监事会主席，兼任公司党委副书记、人力资源部部长、潍坊华新拉链有限公司执行董事、潍坊恒新投资股份有限公司董事、山东矿机华信智能科技有限公司监事等职，曾任公司招聘培训主管、人力资源部副部长等职。潘军伟先生：1982年出生，中共党员，本科学历。现任公司监事、公司财务部部长，兼任山西大运华能装备制造有限公司董事；山东长空雁航空科技有限责任公司、成都麟游互动科技有限公司、成都盟宝互动科技有限公司监事等职。历任公司财务部部长助理、会计科科长，成本会计、核算主管等职。朱延博先生：1984年出生，中共党员，本科学历，现任公司办公室主任，兼任潍坊恒新投资股份有限公司、北京麟游互动科技有限公司监事等职。历任山东矿机集团股份有限公司办公室行政秘书，办公室主任助理。高管：张星春先生，1981年生，中共党员，本科学历。任公司副董事长、总经理，兼任新疆昌煤矿机有限责任公司、潍坊恒新投资股份有限公司、麟游（香港）科技有限公司董事；北京麟游互动科技有限公司、成都麟游互动科技有限公司、成都盟宝互动科技有限公司、青岛德道投资有限公司执行董事；山东矿机华能装备制造有限公司经理；上海谛麟实业有限公司、昌乐县裕安置业有限公司、昌乐县垄泰火山旅游发展有限公司、昌乐县垄泰火山农业发展有限公司监事等职。曾任市场营销服务中心服务部部长、法务部部长、市场管委会秘书长、监事会主席、副总经理、董事会秘书、财务总监等职。曾获中国煤炭机械工业协会“中国煤炭机械工业优秀管理者”称号。王子刚先生，1975年生，中共党员，工程硕士，工程师。任公司董事、副总经理，兼任皮带机事业部部长。曾任公司销售科科长、市场部经理、新疆昌煤矿机有限责任公司董事长、平煤神马机械装备集团河南矿机有限公司副董事长等职，曾获中国煤炭工业协会物资流通分会颁发的“煤炭支护行业优秀企业管理者”荣誉称号。吉峰先生：1963年生，本科学历，高级工程师。任公司副总经理、总工程师。历任中煤张家口煤机公司研究所副所长兼设计一室主任、技术中心副主任、煤机研究所副所长，2006年加入本公司至今，任公司副总经理、总工程师。杨昭明先生：1967年生，中共党员，大专学历。任公司财务总监，兼任山东信川机械有限责任公司董事；山东成通锻造有限公司、成都力拓电控技术有限公司、新疆昌煤矿机有限责任公司、青岛德道投资有限公司监事等职。曾任公司财务部出纳员、财务部记账会计、财务部部长助理、财务部副部长、财务部部长、总经理助理等职。秦德财先生：1977年出生，中共党员，大专学历，会计师、审计师，现任公司董事会秘书、审计部部长，兼任山东矿机华能装备制造有限公司、山东信川机械有限责任公司、昌乐洁源金属表面处理有限公司、济宁矿业集团海纳科技机电股份有限公司、平煤神马机械装备集团河南矿机有限公司监事。曾任第四届监事会职工代表监事。曾获得过山东省集团统计先进个人，山东省景气调查先进个人，山东省资源清查优秀调查员等荣誉。在股东单位任职情况适用√不适用在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴赵华涛山东矿机华能装备制造有限公司、昌乐洁源金属表面处理有限公司、昌乐县垄泰火山旅游发展有限公司、昌乐县垄泰火山农业发展有限公司/山东成通锻造有限公司、成都力拓电控技术有限公司、潍坊恒新投执行董事/董事长否资股份有限公司新疆昌煤矿机有限责任公司、潍坊恒新投资股份有限公司、麟游（香港）科技有限公司/北京麟游互动科技有限公司、成都麟张星春游互动科技有限公司、成都盟宝互动科技有限公司、青岛德道投资有限公司/上海谛董事/执行董事/监事/经理否麟实业有限公司、昌乐县裕安置业有限公司、昌乐县垄泰火山旅游发展有限公司、昌乐县垄泰火山农业发展有限公司/山东矿机华能装备制造有限公司杨广兵成都力拓电控技术有限公司董事否郭龙潍坊华新拉链有限公司/潍坊恒新投资股份有限公司/山东矿机华信智能科技有限公司执行董事/董事/监事否秦德财山东矿机华能装备制造有限公司、山东信川机械有限责任公司、昌乐洁源金属表面处理有限公司、济宁矿业集团海纳科技机电股份有限公司、平煤神马机械装备集团河南矿机有限公司监事否杨成三新疆昌煤矿机有限责任公司董事否钟庆富昌乐洁源金属表面处理有限公司经理否潘军伟山西大运华能装备制造有限公司/山东长空雁航空科技有限责任公司、成都麟游互动科技有限公司、成都盟宝互动科技有限公司董事/监事杨昭明山东信川机械有限责任公司/山东成通锻造有限公司、成都力拓电控技术有限公司、新疆昌煤矿机有限责任公司、青岛德道投资有限公司董事/监事朱延博潍坊恒新投资股份有限公司、北京麟游互动科技有限公司监事公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况1、董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序：公司董事、监事、高级管理人员的报酬情况严格按照公司制定的《董事会议事规则》和《股东大会议事规则》执行，能够符合公司《章程》和《公司法》的有关规定。2、董事、监事、高级管理人员报酬的确定依据：公司董事、监事及高级管理人员薪酬制度规定，在公司任职的董事、监事、高级管理人员按其职责根据公司现行的薪酬制度和业绩考核领取报酬。公司独立董事年度津贴为7万元/年（含税）。3、董事、监事、高级管理人员报酬的实际支付情况：报告期内，公司董事、监事和高级管理人员的报酬已按月支付。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬赵华涛董事长男41现任45否张星春副董事长、总经男41现任40否理王子刚董事、副总经理男47现任81.79否钟庆富董事男49现任63.06否杨广兵董事男39现任47.53否杨成三董事男60现任27.6否刘昆独立董事男54现任4.08否罗响独立董事男52现任4.08否黄忠独立董事男40现任4.08否郭龙监事男41现任23否潘军伟监事男40现任13.38否朱延博监事男38现任15.37否吉峰副总经理男59现任36.52否杨昭明财务总监男55现任19.75否秦德财董事会秘书男45现任19.5否乔玉湍独立董事男50离任1.88否冯梅独立董事女55离任2.92否沈伟独立董事男50离任2.92否张勇副董事长男48离任12.5否张松柏独立董事男51离任1.17否合计--------466.13--六、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第四届董事会2021年第一次临时会议2021年02月05日2021年02月06日审议通过了《关于补选公司独立董事的议案》、《关于召开公司2021年第一次临时股东大会的议案》。第四届董事会2021年第二次临时会议2021年04月07日2021年04月08日审议通过了《关于补选公司第四届董事会审计委员会、薪酬与考核委员会委员的议案》。第四届董事会第十次会议2021年04月20日2021年04月22日审议通过了《2020年度董事会工作报告》、《2020年度总经理工作报告》、《关于会计政策变更的议案》、《公司2020年度财务决算报告》、《公司2020年度利润分配预案》、《公司2020年度报告及摘要》、《关于公司<2020年度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于续聘永拓会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2021年度财务审计机构的议案》、《关于公司董事、监事、高级管理人员2020年度薪酬考核报告的议案》、《关于修订<信息披露管理制度>的议案》、《关于修订<内幕信息知情人管理制度>的议案》、《关于公司向银行申请综合授信的议案》、《关于使用自有资金购买委托理财产品的议案》、《关于同意公司注销控股子公司的议案》、《关于召开公司2020年度股东大会的议案》等共15个议案。第四届董事会2021年第三次临时会议2021年04月28日2021年04月29日审议通过了《公司2021年第一季度报告全文及正文》。第四届董事会第十一次会议2021年05月12日2021年05月13日审议通过了《关于公司董事会换届选举暨提名第五届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于公司董事会换届选举暨提名第五届董事会独立董事候选人的议案》、《关于召开公司2021年第二次临时股东大会的议案》。第五届董事会第一次会议2021年05月31日2021年06月01日审议通过了《关于选举公司第五届董事会董事长的议案》、《关于选举公司第五届董事会副董事长的议案》、《关于选举公司第五届董事会专门委员会委员的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理、财务总监及总工程师的议案》、《关于指定董事、总经理张星春先生代行董事会秘书职责的议案》、《关于聘任公司内部审计部门负责人的议案》、《关于聘任公司证券事务代表的议案》等共8个议案。第五届董事会2021年第一次临时会议2021年07月13日2021年07月14日审议通过了《关于聘任公司董事会秘书的议案》。第五届董事会2021年第二次临时会议2021年08月12日2021年08月13日审议通过了《关于子公司拟购买土地使用权用于扩充产能的议案》。第五届董事会第二次会议2021年08月24日2021年08月25日审议通过了《公司2020年半年度报告及摘要》。第五届董事会2021年第三次临时会议2021年10月11日2021年10月12日审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的议案》。第五届董事会2021年第四次临时会议2021年10月27日2021年10月28日审议通过了《2020年第三季度报告全文及正文》。第五届董事会2021年第五次临时会议2021年12月06日2021年12月07日审议通过了《关于对外提供委托贷款的议案》。2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数赵华涛1212000否3张星春1212000否3王子刚1212000否4钟庆富129300否3杨广兵1211100否3杨成三77000否1刘昆71600否0罗响71600否0黄忠71600否0乔玉湍40400否0冯梅50500否0沈伟51400否1张勇50500否0连续两次未亲自出席董事会的说明无3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议√是□否董事姓名董事提出异议的事项异议的内容张勇《关于公司董事会换届选举暨提名第五届董事会独立董事候选人的议案》董事张勇先生对独立董事候选人人选提出异议董事对公司有关事项提出异议的说明反对理由：1、2021年2月刚刚补选会计专业独立董事，5月初在未与其进行任何沟通情况下以换届为由进行更换，这是对独立董事工作的不尊重。公司董事会在独立董事提名及选举这项工作上过于草率、工作不严谨，董事会内部治理存在缺陷。2、新一届独立董事候选人中会计专业独立董事曾任公司第二、三届独立董事，在其之前任职期间，公司董事会对外投资决策出现严重失误。因此对其能否履行勤勉尽责义务表示怀疑。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明报告期内，公司董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》等法律法规的要求，勤勉尽责，格尽职守，认真履行董事的各项职责。董事根据公司实际情况，在公司治理、规范运作、内部控制、经营管理、对外投资、战略发展、风险防控等方面提出了很多宝贵的专业性建议。公司对董事提出的有关建议均积极听取，并予以采纳，确保决策科学、及时、高效，维护公司和全体股东的合法权益。七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）战略委员会第四届董事会战略委员会成员：赵华涛、张勇、王子刚、张星春、钟庆富、杨广兵12021年04月17日1、2020年公司经营情况；2、公司2021年度工作方向及目标。审议通过了全部会议议案。审计委员会第四届董事会审计委员会成员：乔玉湍、张星春、冯梅；第五届董事会审计委员会成员：刘昆、张62021年04月17日1、审议2020年度财务报表；2、审议2020年度审计报告；3、审议《关于续聘永拓会计师事务所（特殊普通审议通过了全部会议议案。星春、黄忠合伙）为公司2021年度财务审计机构的议案》。2021年04月23日1、审议《2021年第一季度财务报告》；2、审议《2021年第一季度内部审计工作报告》。审议通过了全部会议议案。2021年05月31日1、审议《关于公司内部审计部门负责人人选的议案》。审议通过了全部会议议案。2021年08月20日1、审议《2021年半年度财务报告》；2、审议《2021年半年度内部审计工作报告》。审议通过了全部会议议案。2021年10月22日1、审议《2021年第三季度财务报告》；2、审议《2021年第三季度内部审计工作报告》。审议通过了全部会议议案。2021年12月06日2021年度审计工作安排。听取公司内部审计部门工作汇报，并对公司内部审计部门工作进行指导。提名委员会第四届董事会提名委员会成员：冯梅、赵华涛、沈伟第五届董事会提名委员会成员：罗响、赵华涛、刘昆42021年01月29日审议《关于提名第四届董事会独立董事候选人的议案》。审议通过了全部会议议案。2021年04月30日公司第四届董事会已任期届满，提名新一届董事会非独审议通过了全部会议议案。立董事候选人、独立董事候选人。2021年05月31日公司第五届董事会成员已选举产生，就公司总经理、副总经理、财务总监、总工程师人选进行资审议通过了全部会议议案。格审核。2021年07月10日公司第五届董事会审议通过了《关于指定董事、总经理张星春先生代行董事会秘书职责的议案》，在公司董事会正式聘任董事会秘书之前，暂由公司董事、总经理张星春先生代行董事会秘书职责。因公司需聘任新一任董事会秘书，就董事会秘书人选资格进行审审议通过了全部会议议案。核。薪酬与考核委员会第四届董事会薪酬与考核委员会成员：沈伟、张勇、乔12021年04月17日考核确定公司2021年度董事、监事、高级管理人员薪审议通过了全部会议议案。玉湍酬八、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。九、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）16报告期末主要子公司在职员工的数量（人）2,244报告期末在职员工的数量合计（人）2,260当期领取薪酬员工总人数（人）2,275母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）15专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员1,499销售人员151技术人员296财务人员122行政人员192合计2,260教育程度教育程度类别数量（人）大专以下1,399大专539本科306本科以上16合计2,2602、薪酬政策公司针对员工的不同类别分别实行各自的薪酬政策。行政财务人员实行岗位工资加绩效工资制，销售人员实行销售提成工资加效益奖励，技术人员实行岗位绩效工资制，生产人员实行计件加业绩奖励工资制。3、培训计划公司根据《员工培训政策》制定公司《年度培训计划》，统一组织实施培训工作，鼓励员工继续学习。建立员工培训档案，由人力资源部进行统一归档管理。4、劳务外包情况适用√不适用十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，公司利润分配政策的制订或修改由董事会向股东大会提交议案进行表决，独立董事对此发表独立意见，经董事会审议通过后提交股东大会审议。公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用。并通过网络投票等多种方式为中小股东提供表达意见和诉求的机会，维护中小股东的合法权益。现金分红政策的专项说明是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求：是分红标准和比例是否明确和清晰：是相关的决策程序和机制是否完备：是独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用：是中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护：是现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明：不适用公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案√适用□不适用报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案的原因公司未分配利润的用途和使用计划为更好地维护公司及全体股东利益，提高公司可持续发展能力，2022年度公司将在购买土地、扩充产能方面有较大的资本性支出，同时考虑到已通过二级市场回购部分股份。购买土地、扩充产能，股份回购。本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况适用√不适用公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况适用√不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况1、内部控制建设及实施情况公司已根据《公司法》、《证券法》等法律、行政法规的要求，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层法人治理结构和议事规则，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会为公司最高权力机构，董事会执行股东大会的决议，对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董事会建立了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专业委员会，分别就公司相关业务履行职责。监事会对董事会执行股东大会决议情况进行监督，对公司经营管理、财务活动进行监督。管理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，负责企业日常经营管理工作。公司根据组织目标和发展战略，设立了符合公司业务规模和经营管理需要的组织结构，明确了职责权限，形成了各司其职、各负其责、相互配合、相互制约的工作机制。公司设立了专门的审计部，并在审计委员会的领导下开展工作，对公司内部控制设计及执行的效率、效果进行评价。报告期内，公司持续加强对货币资金管理、成本管理、采购与付款管理、技术管理、质量管理、筹资管理、关联交易管理、募集资金管理、信息披露管理等活动的控制。公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的内部控制。2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况是√否十三、公司报告期内对子公司的管理控制情况公司名称整合计划整合进展整合中遇到的问题已采取的解决措施解决进展后续解决计划不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用十四、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告1、内控自我评价报告内部控制评价报告全文披露日期2022年04月22日内部控制评价报告全文披露索引详见巨潮资讯网《内部控制自我评价报告》纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例100.00%纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例100.00%缺陷认定标准类别财务报告非财务报告定性标准财务报告重大缺陷的迹象包括：a、公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；b、公司已经公告的财务报告出现重大差错进a、非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效性的影响程度、发生的可能性作判定；b、如果缺陷发生的可能行错报更正；c、当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；d、审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：a、未依照公认会计准则选择和应用会计政策；b、未建立反舞弊程序和控制措施；c、对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；d、对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。性较小，会降低工作效率或效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；c、如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离预期目标为重要缺陷；d、如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。定量标准营业收入存在错报：错报金额＜2%属一般缺陷；2%≤错报金额＜4%属于重要缺陷；错报金额≥4%属于重大缺陷。资产总额存在错报：错报金额＜资产总额2%属一般缺陷；资产总额2%≤错报金额＜资产总额4%属于重要缺陷；错报金额≥资产总额4%属于重大缺陷。非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准参照财务报告内部控制缺陷评价的定量标准执行。定量标准中所指的财务指标值均为公司上年度经审计的合并报表数据。财务报告重大缺陷数量（个）0非财务报告重大缺陷数量（个）0财务报告重要缺陷数量（个）0非财务报告重要缺陷数量（个）02、内部控制审计报告山东矿机集团股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了山东矿机集团股份有限公司（以下简称“山东矿机”）2021年12月31日的财务报告内部控制的有效性。一、企业对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是山东矿机董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或内部控制审计报告中的审议意见段√适用□不适用对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。四、财务报告内部控制审计意见我们认为，山东矿机于2021年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内控审计报告披露情况披露内部控制审计报告全文披露日期2022年04月22日内部控制审计报告全文披露索引详见巨潮资讯网《内部控制审计报告》内控审计报告意见类型标准无保留意见非财务报告是否存在重大缺陷否会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告