第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

东方精工所处行业为“瓦楞纸包装装备”行业。公司以“智能制造”为战略愿景，聚焦瓦楞纸包装装备的研发、设计和生产，为行业客户提供瓦楞纸包装产品生产加工所必需的产线、设备、软件及配套服务。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“制造业——专用设备制造业”，根据《申万行业分类2021版》，公司所处行业为“机械设备——专用设备——印刷包装机械”。
（一）行业情况

1、瓦楞纸包装装备与下游瓦楞纸包装行业紧密相关
瓦楞纸包装是极为常见、应用广泛的包装品，在食品饮料、服装鞋帽、家电家具、医药日化、电子商务、快递物流等领域无处不在。瓦楞纸包装的消费和生产，与“大消费”产业紧密关联。作为国民经济的刚需消费品，经济社会发展水平的提高、人民群众生活品质的提升、大众消费水平的升级，是拉动瓦楞纸包装需求增长的根本动力，也是拉动对瓦楞纸包装产能增长、拉动对瓦楞纸包装装备需求的根本动力。
当今时代，碳排放、碳中和是全球应对气候环境问题的必然选择，而绿色循环经济是其重要的实施途径。瓦楞纸包装可降解、可回收循环利用，相较于塑料包装品，对环境更友好。而我国自2020年史上最严禁塑令”发布后，各级政府陆续出台具体措施、减少塑料产品在包装行业的应用，有望进一步推动国内市场对瓦楞纸包装需求的增长。
相比于欧美等成熟市场，国内包装行业市场格局较为分散，随着集中度持续提升、市场份额向中大型企业的不断聚合、龙头包装企业综合实力的不断提升，瓦楞纸包装行业市场对中高端产能和设备的需求将实现较快增长。基于经济性、环保、政策等方面考虑，瓦楞纸包装行业一级厂、二级厂在扩产过程中，更青睐生产效率更高、稳定性可靠性更好、智能化程度更高的产线和设备。
2、瓦楞纸包装装备行业逐步迈向数字化、智能化
瓦楞纸包装装备行业的发展，经历了机械化、电气化、自动化等阶段，目前正在向智能化、数字化方向发展。印刷包装行业，在经历了连续多年人工、土地等生产要素价格上涨、环保严监管、招工难以及近两年的疫情冲击，在面临终端客户对于包装印刷的需求向“小批量+多批次+个性化定制化”发展的处境下，产能向“智能化、数字化、无人化”方向升级已成共识。后疫情时代，“智慧工厂”、“工业互联”的运作模式深入人心，领先的中大型企业已积极采取措施，加快产能数字化、智能化的步伐。
据估计，国内市场大概有6000多条瓦楞纸板生产线存量，以及数量更多的瓦楞纸箱印刷包装设备存量。未来5年~10年，这些产线设备将被智能化程度、生产效率、稳定性可靠性更高的产线设备替代。
（二）行业地位

中高端瓦楞纸包装装备集伺服数控、机电一体化、机械精加工、生产管理信息化等技术于一体，具备“高技术含量”和“高价值量"，属于技术密集型、资金密集型行业。东方精工从创立之初就定位中高端市场，本着对产品品质、对客户服务精益求精的追求，多年来一直是全球范围内瓦楞纸包装行业大中型企业可信赖的合作伙伴。
据估计，全球瓦楞包装装备行业市场规模约为300-400亿，其中第一梯队的厂商大多来自欧洲、美国等发
达国家，在瓦楞纸板生产线领域，主要有德国BHS、Fosber集团（东方精工全资子公司）；在瓦楞纸箱印刷包装产线领域，主要有瑞士Bobst、德国Gopfert、东方精工（中国）、东方精工（欧洲）等。按营收规模计算，东方精工瓦楞纸包装装备业务在全球行业市场的整体市占率约10%左右，在国内同类型企业中排名第一，在全球瓦楞纸包装装备领域同类型市场中排名第二。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）概述

2021年内，公司所从事的主要业务构成如下表：
【表1：东方精工主要业务构成】


主要业务／产品产品主要功能和应用领域


智能瓦楞纸包装装备
瓦楞纸板生产线，用于生产各种规格的瓦楞纸板，是瓦楞纸包装生产的核心、关键生产设备。广泛应用于产业链中生产瓦楞纸板的大中型企业（一级厂+二级厂）。瓦楞纸板生产线由湿部设备和干部设备两个相对独立的工艺段组成，湿部设备将瓦楞原纸制成不同楞型组合的三、五、七层瓦楞纸板；干部设备将瓦楞纸板按订单要求进行纵切压痕、横切和堆码。瓦楞纸箱印刷包装设备，用于将瓦楞纸板生产加工为客户需求的各种规格的瓦楞纸箱，包括送纸、印刷、开槽、模切、订箱等工序。瓦楞纸箱印刷包装设备包括瓦楞纸箱印刷联动线、瓦楞纸箱印刷单机，以及与印刷单元配套使用的送纸单元、开槽模切单元、清废传送单元、糊箱订箱单元、点数堆垛单元等印前印后设备。印刷包装设备是瓦楞纸箱生产的核心设备，广泛应用于瓦楞纸包装产业链中加工生产瓦楞纸箱的各类企业（一级厂+二级厂+三级厂）。瓦楞纸包装行业智慧工厂解决方案打造面向瓦楞纸包装行业客户的企业级、行业级智慧工厂平台，帮助客户实现设备层的数字化及网络化，实现业务流、现金流与信息流的数据打通，推动企业生产及运营层的全面数字化、基于数据的管理与决策科学化，进而推进企业的智慧化转型，全面提升企业竞争力。水上动力产品舷外机是一种悬挂在舟、艇艉板上，能推动舟、艇航行的可卸式动力装置，适配在内河、湖泊和近海领域使用的24米以下的舟艇，广泛应用于水上娱乐运动、渔业捕捞、水上交通、应急救援、海岸登陆、海事巡逻等领域和场景。（二）智能瓦楞纸包装装备业务智能瓦楞纸包装装备业务概述公司核心主业是智能瓦楞纸包装装备业务，为瓦楞纸包装行业全球范围内的中大型企业级客户，提供瓦楞纸包装生产加工所需核心关键生产线和组成产线的设备。公司已成为业内综合实力领先的瓦楞纸包装企业客户“一站式”产线设备供应商，能为瓦楞纸板厂、瓦广东东方精工科技股份有限公司2021年年度报告全文楞纸箱厂供应涵盖瓦楞纸板生产、瓦楞纸板印刷、瓦楞纸箱送纸/开槽/模切/清废/糊箱订箱/点数/堆叠/码垛等各道工序的设备产品。【图1：瓦楞纸包装生产加工价值链与公司智能瓦楞纸包装装备产品之关系的示意图】广东东方精工科技股份有限公司2021年年度报告全文智能瓦楞纸包装装备业务主要产品瓦楞纸板生产线公司瓦楞纸板生产线业务以全资子公司Fosber集团（包括Fosber意大利、Fosber美国、QCorr、Tiruña集团等）和控股子公司Fosber亚洲为主要业务主体。子公司Fosber集团拥有S-Line、C-Line和Quantum-Line三大系列产品，其主要客户群体分布在欧洲、北美、拉美等国家地区；子公司Fosber亚洲，拥有Pro-Line、E-Line两大产品系列，其主要客户群体分布在国内、东南亚、南亚等国家地区。公司旗下中高端瓦楞纸板生产线产品，在车速、幅宽、智能化水平、精度、稳定性等方面的综合性能上，领先于其他国产品牌同类企业，产线运行稳定、技术支持服务好，具有较强的全球行业市场竞争优势。瓦楞纸箱印刷包装生产线公司瓦楞纸箱印刷包装生产线业务，以东方精工（中国）、东方精工（欧洲）为主要业务主体。东方精工（中国）拥有“东方之星”系列上印固定式和上印开合式粘箱联动线，“超越之星”系列下印模切清废点数堆叠码垛收集联动线、下印开合式粘箱联动线、下印开合式粘钉一体联动线等瓦楞纸箱印刷包装整线产品，涉及固定式/开合式、上印/下印等不同种类规格。此外，东方精工（中国）还销售涵盖整线产品主要单元、多达数十种不同规格、不同市场定位瓦楞纸箱印刷包装设备产品。东方精工（中国）的整线和单机产品远销欧美、亚洲、非洲、拉美、大洋洲等三十多个国家和地区。东方精工（欧洲）拥有FD系列上印固定式粘箱联动线、HGL系列下印固定式粘箱联动线、下印固定式粘箱/模切清废联动线等瓦楞纸箱印刷包装整线产品，定位高端，主要面向欧美市场，拥有无压溃送纸设计、整机独立伺服控制、全自动控制等特性，并适配高清印刷。此外，东方精工（欧洲）还销售适配整线产品的、多种规格的印前印后设备，包括送纸机、清废传送设备、智能堆垛设备、粘箱设备等。【表2：东方精工智能瓦楞纸包装装备业务主要产品矩阵——瓦楞纸板生产线】产品种类旗下品牌产品图片主要性能特点幅宽:2.5米~2.8米；车速：250~470米/分钟Pro/Care、Pro/Quality:等工业4.0生产信息化系统瓦楞纸板生产线幅宽：1.8米~2.5米；创新设计机身紧凑、灵活度高更适合生产轻型瓦楞纸板幅宽：2.2米~2.8米；车速：180~320米/分钟全球排名前三的瓦楞辊、压力辊专业供应商，其精湛的加工和碳化钨处理工艺行业领先【表3：东方精工智能瓦楞纸包装装备业务主要产品矩阵——瓦楞纸箱印刷包装生产线示意图】产品种类旗下品牌产品图片主要性能特点东方之星I上印固定式粘箱联动线上印固定式全伺服控制不停机换版2分钟快速换单节能、高效、智能一体化东方之星II上印开合式粘箱联动线上印开合式伺服电机控制瓦楞纸箱印刷包装整线整线仅需2-3人操作高效稳定、清屑干净超越之星I下印式模切清废点数码垛收集线计数准确、自动码垛适合异型箱、机包箱和预印箱等订单，实现连点一开多模切，解决行业痛点整线仅需2-3人操作超越之星II—下印开合式粘箱联动线专业模切粘箱联动线适合开槽或模切箱高效生产伺服电机控制整线仅需2-3人操作产品种类旗下品牌产品图片主要性能特点超越之星III—下印开合式粘钉一体联动线成熟下印式粘钉一体设计一体化控制，操作便捷一机多用，支持订单转换减少工序，降低人力成本瓦楞纸箱印刷包装整线高端下印固定式联线主轴伺服驱动快速换单完整的印前印后配套单元高端下印开合式联线伺服电机控制整线仅需2-3人操作智能瓦楞纸包装装备业务的经营模式

研发模式以子公司Fosber集团、Fosber亚洲为代表的瓦楞纸板生产线业务，以东方精工（中国）、东方精工（欧洲）为代表的瓦楞纸箱印刷包装设备业务，均具备业界领先的自主设计和研发实力。公司持续建设高水平的研发创新管理机制，拥有行业专家领军的研发团队，远近结合的产品研发规划，以市场为导向的研发机制，较为完善的研发人才激励机制，以此保障公司整体技术水平在业界的领先地位。采购和生产模式公司向外部采购钢板、金属构件、电气件等；部分机加工核心组件和瓦楞辊等由公司自行生产。公司绝大部分设备产品实行“按订单组织生产”的模式，一般在接到客户的订单并要求客户支付部分订金后，才会根据销售合同、库存原材料等因素，向供应商采购原材料，编制年度、季度、月度的生产计划，合理安排生产。公司在生产运营管理中推广“精益生产”模式，实现对BOM成本、制造费用的精准管控，持续提高运营效率。正常情况下，瓦楞纸板生产线订单的交期4~6个月左右，瓦楞纸箱印刷包装设备订单的交期2~3个月左右。营销模式销售方式方面：公司采用“直销+经销”相结合的营销模式。在国内市场，公司采用直销模式；在海外市场，子公司Fosber集团、Fosber亚洲采用直销模式，东方精工（中国）和东方精工（欧洲）在部分海外市场采用代理商经销模式。直销方式有利于公司直接面对客户，确保需求信息准确、快速的传达、反馈至公司的研发、生产部门，为客户及时提供整体解决方案。由于产品较为复杂，公司配置强大的售后服务团队，负责现场安装、调试、培训和售后服务，根据客户要求为其提供7*24小时的及时响应和支持。销售产品类型方面：公司销售的产品包括整条产线、单个设备，以及配件、软件和服务。整线、机器设备属于一次性销售，单笔金额较大；配件、软件和服务则在设备的生命周期中可多次销售。行业市场中，公司设备保有量的持续提升，能够为公司带来源源不断的配件、软件和服务销售；高品质、高质量的技术支持和服务，也有利于拉动整机产品的销售。公司中高端设备产品的复购率较高，充分证明了这一点。两者相互成就、相互促进。销售货款结算方式：公司在业内具备较高品牌知名度和较强的议价能力，瓦楞纸板生产线产品和瓦楞纸箱印刷包装设备产品销售货款结算，均采用“预收定金、分阶段收款”的模式，正常情况下，在产品出货交付时，货款收取比例能够达到80%~90%。（三）瓦楞纸包装行业智慧工厂整体解决方案业务东方合智设立于2020年，作为集团“数字化、智能化战略”落地的关键承载者，秉持“让行业更智慧、让制造更简单”的宗旨和使命，以“成为全球领先的、包装行业智慧工厂整体解决方案及工业互联网服务提供商”为愿景，专注于通过物联网、云计算、大数据、5G及人工智能等新一代信息技术，打造面向瓦楞纸包装行业的企业级、行业级工业互联网平台，成为国内瓦楞纸包装行业数字化、智能化变革的引领者。针对大部分国内瓦楞纸包装企业生产资源整合能力不强、招工难/用工难、车间场地布局不合理、生产效率提升空间大的现状，东方合智的智能物流业务团队，依靠多年深耕国际、国内行业市场的深厚经验，结合先进的国际技术理念和中国纸箱包装市场的鲜明特点，基于ERP、APS、WMS/WC、MES等技术，为中国瓦楞纸包装企业量身打造智慧工厂的整厂智能物流解决方案。公司在瓦楞纸包装装备领域的全产业链布局、业界最齐全、丰富的产品库、在瓦楞纸包装装备领域的近30年Know-How的深厚积淀和积累，是东方合智的牢靠基础和坚实支撑。公司以坚定不移的战略定力，持续投入资源，引入工业互联网领域人才，打造东方合智自有核心技术研发力量，输出具有完全自主知识产权的解决方案产品。图2：东方合智瓦楞纸包装行业智慧工厂整体解决方案示意图广东东方精工科技股份有限公司2021年年度报告全文【图3：瓦楞纸包装行业智慧工厂整体解决方案业务的应用模式示意图】（四）水上动力产品业务子公司百胜动力，主要从事舷外机的设计研发、生产和销售，致力于成为世界一流的水上动力产品供应商。百胜动力是国内舷外机行业的头部企业，2018~2020年行业市场占有率全国第一。百胜动力所处的行业情况和市场地位百胜动力所处行业为船用配套设备行业中的舷外机行业。舷外机是中小型船舶配套的关键设备，广泛应用于水上娱乐、渔业捕捞、水上交运、应急救援、海岸登陆、海事巡逻等领域，如下表所示：【表4：舷外机应用领域和应用场景示意图】应用领域具体场景图例娱乐领域休闲垂钓、休闲航海、休闲水上运动商业领域渔业捕捞、水上交通、航道维护公务及军事领域应急救援、海事巡逻抢滩登陆、水上侦查根据GlobalMarketInsightsResearchPrivateLimited报告，2020年全球舷外机市场规模为91.05亿美元，到2027年全球舷外机行业市场规模预计将达131.91亿美元，2021年至2027年复合年均增长率为5.04%；2020年中国舷外机市场规模为2.28亿美元，2027年预计将达到4.24亿美元，2021年至2027年复合年均增长率为8.91%，大幅高于全球5.04%的复合年均增长率。全球范围内，舷外机行业的主要厂商为日本和美国品牌，分别为日本的雅马哈（雅马哈发动机旗下舷外机品牌）和美国的水星（美国宾士域集团旗下舷外机品牌）。受益于我国经济快速增长和居民休闲娱乐习惯的改变，中国成为全球主要舷外机市场增速最快的国家之一。随着以百胜动力等为代表的国产品牌的崛起，国产替代逐渐成为国内舷外机行业发展主流趋势之一，国产替代市场空间广阔。同时，随着全球对环保、气候重视程度的加强、我国“碳达峰、碳中和”政策的落地，全球舷外机产品向中大马力、新能源等方向发展的趋势日渐明确。经多年发展，百胜动力已成为国产品牌舷外机设备行业的头部企业，多年市场占有率位居全国第一，并远销欧洲、非洲、大洋洲、南美洲、北美洲、中东、东南亚等上百个国家和地区。百胜动力已实现“汽油——柴油——电动”舷外机的完整产品线布局，并将依托在汽油舷外机领域的多年产品技术沉淀和领先的市场份额，向大马力柴油舷外机、电动舷外机方向进军，未来将通过独立上市募集资金，提升自身核心竞争力，成为在世界范围内有竞争力的国产品牌水上动力产品专业供应商。百胜动力舷外机业务的主要产品百胜动力的舷外机产品，马力覆盖2马力至115马力。舷外机的马力越大，输出功率越大，所能装配的船艇越大，或装配相同船型时速度更快。按发动机动力来源分类，百胜动力的舷外机产品包括汽油舷外机、电动舷外机和柴油舷外机。汽油舷外机是百胜动力规格种类最丰富的舷外机产品。百胜动力在此领域有多年行业经验积累，已形成多项专有技术并应用于产品中。近年来，百胜动力也逐渐开发出具有国内领先和国产替代特征的中大马力舷外机，已实现量产的最大马力舷外机产品为115马力汽油舷外机，成功打破了国际知名品牌在该功率段的长期垄断格局。115马力汽油舷外机凭借稳定质量和可靠性能，在欧洲及国内等区域获得越来越多的产品订单，为中大马力舷外机的国产替代和提高国产品牌国际市场占有率做出了一定贡献。百胜动力在成功攻克115马力汽油机型后，研发团队正向更大马力机型进军，力求让国产品牌大马力舷外机在全球大马力舷外机市场竞争中占据一席之地。电动舷外机以蓄电池作为能量源，通过电动机将电能转换为动能，具有零排放、噪音小、易操作等特点。主要应用于旅游景区等对环保要求较高的领域。百胜动力的电动舷外机产品包括7马力和9.9马力等产品，远销美国等发达国家。柴油舷外机，既保留了汽油舷外机易安装、易保养和易操作等特点，又具备更省油、更低排放、更大扭矩、更安全可靠、更易维修等特点，主要应用于商业运输、公务执法等领域。百胜动力现有柴油舷外机产品，为在国内市场代理销售的瑞典品牌OXEMarine的大马力舷外机产品，规格150马力~300马力之间。总体而言，百胜动力舷外机产品质量稳定、性能可靠，部分产品综合性能与国际知名品牌相当、排放指标达到欧美标准。未来，百胜动力舷外机产品将逐步以中大马力为主，并将丰富电动舷外机产品线，不断优化舷外机产品结构，巩固国产品牌舷外机厂商的头部地位。百胜动力舷外机业务的经营模式

百胜动力舷外机业务采用“设计研发+生产+销售”的经营模式。销售模式上，以经销为主，直销为辅。

三、核心竞争力分析

报告期内，公司核心竞争力无重大不利变化。公司核心竞争力分析如下：

（一）瓦楞纸包装装备产业链的完整布局、业内最全最丰富的产品库

在国内瓦楞纸包装装备领域同类型企业中，东方精工是产业链布局最完整、最全面的企业。旗下业务基本涵盖了瓦楞纸包装生产加工业务链条的所有关键环节，基本完成了在瓦楞纸包装生产加工价值链条的全面布局。
公司旗下业务单元涵盖的瓦楞纸包装生产加工价值链环节包括：

瓦楞纸板生产：旗下业务单元为Fosber集团、Fosber亚洲、QuantumCorrugated，面向国内外瓦楞纸板生产加工领域大中型企业，提供多种规格种类、不同市场定位的中高端瓦楞纸板生产线产品。Fosber集团不但自身拥有全球行业市场排名前列的中高端瓦楞纸板生产线、领先的工业互联网技术，还拥有瓦楞辊、适配工业数字印刷的高速瓦楞纸板生产线等产品线，在瓦楞纸板生产加工的核心产线设备领域，有较为完整的产业布局。其中：Fosber集团的子公司Tiruña集团，是西班牙有百年历史、久负盛名的瓦楞辊专业供应商，其生产的各类瓦楞辊产品，是瓦楞纸板生产线的关键部件之一；Fosber集团的子公司QCorr，其自主品牌Quantum高速瓦楞纸板生产线，独特的设计适合工业数字印刷技术嵌入。瓦楞纸箱印刷包装：旗下业务单元为东方精工（中国）和东方精工（欧洲），面向国内外瓦楞纸箱生产加工行业市场，提供中高端瓦楞纸箱印刷包装联动线，以及涵盖整线各个单元、多种规格的单机产品。在瓦楞纸箱印刷包装产线设备方面，东方精工的产品涵盖固定式/开合式、上印/下印、整线/单机，拥有国内同类型企业中最丰富的产品库。瓦楞纸包装智慧工厂整体解决方案：旗下业务单元为东方合智，为瓦楞纸包装生产加工行业市场客户提供具有订单管理、生产管理、成本分析、智能决策、智能物流与供应链管理、设备管理等多方面功能的智慧工厂整体解决方案和整厂智能物流解决方案。
依托全面的产业链布局，公司拥有业界最齐全、最丰富的瓦楞纸包装产线设备产品库，能满足不同市场定位、不同类型客户需求、多达数十种不同规格型号的整线和单机产品，在国内首屈一指。
图4：东方精工业务板块和单元示意图



（二）业界整体领先的技术水平和持续研发创新能力

公司整体研发实力和技术水平稳居国内同类型企业前列。目前从事研发技术工作的人员284人，截至2021年12月31日，公司拥有已授权的国内国外专利近300件。2021年公司获得“广东省省级工业设计中心”、“广东省知识产权示范企业”等荣誉。
子公司Fosber集团，是高速宽幅瓦楞纸板生产线领域全球范围内综合技术实力最强的两家公司之一。Fosber品牌的中高端瓦楞纸板生产线，在车速、幅宽、精准度、稳定性可靠性、故障率、智能化水平等指标，在国际范围内行业领先，其高技术含量、高品质的设备产品和技术支持服务，获得了国内外企业客
户的赞誉。

Fosber集团在高端瓦楞纸板生产线的设计开发过程中，积极实践工业互联网技术，应用传感器、VR、大数据和算法，依托中高端瓦楞纸板生产线行业数十年Know-How的积累沉淀，推出“PRO”系列瓦楞纸板生产线智能生产管理信息化系统，实现对瓦楞纸板生产加工全流程的自动化、智能化控制：通过安装在瓦楞纸板生产线上的200多个各类感应器，实时监控瓦楞纸板生产线的温度、湿度、热度、褶皱等数据，生产过程实时监控看板；基于数据开展生产绩效分析和成本分析，帮助客户提高生产效益；基于“自我诊断系统”，识别运行异常发出警示，并自动在数据库中检索输出解决方案；基于“大数据分析系统”模块，通过感应器实时收集纸板生产过程中各项数据，通过算法分析输出建议配置参数和改进方案，帮助客户提升生产过程控制的有效性。
图5：Fosber集团PRO系列智能生产管理信息化系统工作示意图



子公司百胜动力致力于国产舷外机的自主研发和创新，系国家级专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、江苏省舷外机工程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、中国内燃机行业排头兵企业以及中国内燃机工业协会小汽油机分会理事单位；舷外机产品亦获得国家火炬计划产业化示范项目证书、中国机械工业创新产品、江苏省名牌产品、苏州市名牌产品等多项荣誉。
百胜动力在舷外机行业内深耕十余年，经过长期的研发投入和技术积累，已掌握多项国内领先的核心技术，并积累了丰富的科技创新成果。截至报告期末，已累计取得授权专利53项，先后2次获得中国机械工业科学技术奖二等奖；是《舷外机用汽油机技术条件》（JB/T11875-2014）与《舷外机通用技术规范》（CB/T4505-2020）2项行业标准的主要起草单位之一。2021年，百胜动力成功量产了舷外机115马力机型，打破了国际知名品牌在该功率段的长期垄断格局。
（三）行业Know-How沉淀深厚、经验丰富的团队

东方精工拥有一支行业Know-How沉淀深厚、经验丰富的团队，基于20多年、涉及国际国内行业市场的经验积累，对公司的产业布局、发展规划、研发路线、生产运营、市场营销、团队管理等方面有着深
刻的理解；核心管理团队视野宽阔，能深入把握智能瓦楞纸包装装备制造行业整体发展趋势，通过前瞻
性的战略规划和布局，实现企业的稳健可持续发展。

东方精工作为一家践行职业经理人团队管理模式、高度重视授权管理的公司，以“人才辈出”+“文化引领”作为为企业战略和企业文化的地基，通过优化组织架构设计、规范授权管控体系、实施中长期激励、加强企业文化建设等多种措施，强化公司组织能力的建设，提高集团对旗下各业务单元、各子公司的管控能力、资源整合能力和支持帮扶能力，提高集团整体运营效率、降低运营成本，推动公司的健康可持续发展。
（四）业界国际范围内较高的品牌美誉度和客户认可度

公司旗下东方精工品牌的瓦楞纸箱印刷包装设备、Fosber品牌的瓦楞纸板生产线、Tiruña品牌瓦楞辊、

Quantum瓦楞纸板生产线，以及Parsun品牌的舷外机产品，在国内外具备相当的品牌知名度和业界影响力。公司先后荣获“中国制造业企业民营企业500强”、“行业单项冠军”、“细分行业龙头企业”等荣誉，成
为国内业界较有影响力的企业。

在“智能瓦楞纸包装装备”业务领域，公司与玖龙纸业、山鹰国际、永丰馀、合兴包装、美盈森、新通联、大胜达、森林包装、合众创亚、正业国际等国内瓦楞纸包装行业的领先企业，以及InternationalPaper、SmurfitKappa、DSSmith、App金光纸业、Mpact等国际瓦楞纸包装行业的大型集团企业建立了良好合作关系。
随着下游行业集中度的持续提升和产能的不断升级，大中型包装企业对行业智慧工厂解决方案、中高端生产线和设备的需求将持续增长。公司凭借稳固的业务合作关系，在上述行业变化趋势过程中占据先机，获得更好的竞争优势。
（五）业务资产的全球化布局

公司核心主业服务于全球范围内的瓦楞纸包装行业客户，已实现了业务资产的全球化布局：

在亚洲，公司拥有国内佛山、苏州、深圳三大研发和生产基地；在欧洲，公司在意大利的卢卡、博洛尼亚、米兰和西班牙的潘普洛纳，拥有研发生产基地；在北美，公司在美国威斯康辛州的绿湾拥有生产基地。依托在三大洲的布局，公司已建立全球化的营销、服务网络。
国际化的营销、服务网络，使得公司充分把握全球范围内的行业市场机遇，能为全球超过100个国家及地区的行业客户提供产品设备和技术服务。
国际化的产品研发、生产、供应链布局，为公司提供了可以在全球范围及时响应、满足客户需求的能力，同时有利于公司整合全球资源、提高资源配置效率，优势互补，降低整体成本、实现配置效益，作为一个集团整体化运作，建立在全球范围内的综合竞争力。
图6：公司业务资产和营销网络全球化分布示意图




（六）对旗下业务板块较强的战略管控能力和整合能力

公司自上市以来，充分运用上市公司平台，在瓦楞纸包装装备产业链内对合适标的实施产业并购。公司高度重视投后整合工作，多年来通过对瓦楞纸包装装备产业链收购标的公司的成功整合实践，练就了对旗下业务板块较强的战略管控能力和深度整合能力，积累了丰富的管控和整合经验。
战略管控能力是公司管理旗下各个业务主体的所依仗的核心能力。在多年实践中，公司通过对所处行业的深度理解、对行业发展趋势的前瞻预见、对自身战略发展目标的清醒认识和对旗下各业务主体能力资源的深度掌握，对收购后标的公司的战略发展规划、业务模式、产品组合、市场策略乃至核心管理团队等做出调整，使得被收购的标的公司焕发出新的增长活力，迈上新的发展台阶。
在投后整合工作方面，公司练就了包括规范法人治理机制和三会运作、战略管控+财务管控、推行分权授权管理、实施全面审计、推出管理层激励在内的一套“组合拳”，形成了一套行之有效的投后整合管控手段，作为战略规划有效落地的保障机制。
2014年，公司收购了Fosber集团的控股权，在整合工作中推行了一系列有效措施：帮助Fosber集团调整战略规划和经营策略，规范授权管理体系，对核心管理层实施业绩激励、强化财务管控等等。通过上述措施成功激发了Fosber集团的经营活力，2015年~2021年期间，Fosber集团的营业收入年均复合增速约为14%，净利润年均复合增速为30%。
2015年公司收购百胜动力的控股权后，帮助百胜动力开展战略梳理和战略调整，制定新的发展路线图，加强技术产品研发投入，强化营销力量，帮助其提升供应链和生产效率；支持百胜动力引入优秀人才，增强核心团队实力。通过以上措施，百胜动力实现了持续稳定的增长，2017年~2021年期间，百胜动力的营业收入年均复合增速约为20%。
2019年~2020年，公司完成了对有近百年历史、专注于瓦楞辊的Tiruña集团，和曾经有辉煌历史的意大利瓦楞纸板线制造商Agnati相关业务资产的收购。公司对上述两家企业的发展战略、研发体系、产品序列、市场营销、团队建设等方面做了全方位的梳理，并以此为基础，调整优化经营战略、输出管理，有效激发了2家欧洲老牌公司的活力和经理人团队的积极性。2021年，2家公司营收利润同比提升明显。
依靠对旗下业务板块较强的战略管控能力和整合能力，在“互相尊重，互相信任”基础上，以开放心态求同存异，公司实现了对旗下各业务主体的有效整合，产业链协同效应持续释放，成为国内民营企业中，在国内国外的产业并购后整合工作均取得成功的典范案例。产业链并购整合方面的宝贵经验和沉淀，为公司推动5年战略规划落地、实现稳健可持续发展提供了扎实基础和有力支撑。
四、主营业务分析

（一）概述

2021年，世界经济总体呈复苏态势；中国宏观经济增速强劲，GDP同比增长超过8%，连续第二年超过百万亿元，国内制造业和高技术产业投资增势较好。
2021年是我国“十四五”的开局之年，在董事会和管理团队的坚强领导下，东方精工积极行动、把握机遇，推动旗下各方面业务实现稳健良好发展。
2021年全年实现营业收入约35.24亿元，同比增长20.86%；实现归属于上市公司股东的净利润约4.67亿元，同比增长20.08%；报告期基本每股收益0.35元/股，同比增长34.62%；加权平均净资产收益率11.72%，同比增长5.52%。
（二）报告期内各板块经营情况分析

报告期内，公司主营业务收入的主要业务板块，各自营收变动如下：

【表5：东方精工三大业务板块营收2021Vs2020】


业务板块	2021年营收（万元）	2020年营收（万元）	同比变动	
瓦楞纸板生产线板块	252,217.41	215,017.30	+17%	
瓦楞纸箱印刷包装生产线板块	66,275.31	50,730.87	+31%	
水上动力产品板块	46,873.16	34,622.82	+35%	

瓦楞纸板生产线板块：延续稳健发展态势、经营质量稳步提升瓦楞纸板生产线业务板块的业务主体，包括全资子公司Fosber集团（包括Fosber意大利、Fosber美国、QCorr、Tiruña集团）和控股子公司Fosber亚洲。瓦楞纸板生产线业务板块是公司核心主业瓦楞纸包装装备业务的重要组成，贡献了公司整体主营业务收入中的大部分，并已连续多年实现稳健增长，2018年~2021年该板块营收年均复合增速约为16%。Fosber集团Fosber集团的业务、资产、团队人员分布在欧洲和美国，所有成员企业都实行本地化管理和运营模式，产品设计、开发、生产制造都在欧美当地；主要产品为各种不同市场定位的瓦楞纸板生产线和瓦楞辊等，产成品的终端用途是生产加工各型的瓦楞纸包装产品。瓦楞纸包装在欧美国家地区属于刚性消费品，2021年7月欧洲“禁塑令”的正式施行，对欧美国家地区包装行业“以纸代塑”时代发展潮流起到加速推动作用，亚马逊等企业已表态在欧洲使用纸板箱包装取代一次性塑料包装。欧美对瓦楞纸包装产品需求的增长将有利于拉动对瓦楞纸包装生产线和生产设备需求的增长。由于国外子公司下游终端用户大多属于日常消费品行业，业务受地缘政治、国际贸易等因素的负面影响相对较小，并以其高技术、高质量、高稳定性的产品特点和国际领先的技术支持服务，在国际市场实现稳健、可持续发展。2021年，美欧等国家地区货币财政政策持续宽松、宏观经济状况有所好转，受益于上述宏观经济环境的积极变化，Fobser集团的营收和订单均实现了增长，整体经营质量和内部协同效应稳步提升。2019年~2020年，Fosber集团完成了对有近百年历史、专注于生产高端瓦楞辊以及压力辊的Tiruña集团，和有辉煌历史的意大利瓦楞纸板线制造商Agnati相关业务资产的收购。收购后实施的一系列投后整合、经营调整等措施，2021年整合效益开始释放：Tiruña集团和QCorr两家公司的经营业绩均好于去年同期，Tiruña集团的瓦楞辊产品的订单销售实现同比增长，QCorr的Quantum高速瓦楞纸板生产线的订单销售取得了积极进展，两家公司运营效率也明显提升。Fosber亚洲2021年，子公司Fosber亚洲充分把握发展机遇，加大国内及东南亚市场业务开拓力度，以及去年同期疫情下业绩基数低的影响，经营业绩同比实现大幅增长。年内公司也完成了对Fosber亚洲股权的增持，所持有的Fosber亚洲股权比例由56.4%增至89.2%。Fosber亚洲的Pro-Line、E-Line系列瓦楞纸板生产线，根据中国和东南亚地区行业市场客户需求特点开发，并在位于佛山南海区的工厂内生产，零部件国产化率稳定在90%左右。Fosber亚洲在国内建立了较为稳定的供应链体系，充分利用中国在全球范围内工业门类最齐全、配套最完整的供应链优势，为中国和东南亚市场行业客户提供优质的国产高端瓦楞纸板线产品。Pro-Line系列在报告期内订单和出货实现快速增长，2021年完成了对下游行业龙头客户高端产线订单的交付，在中国市场第一批客户在2021年实现复购下单，产品服务得到了行业客户的认可；东南亚市场拓展取得了积极进展，向泰国、印度等国家的行业客户交付了整线订单。随着国产中高端智能瓦楞纸板线新产品的陆续推出、在中国和东南亚市场份额的持续增长，未来几年Fosber亚洲的经营业绩有望实现良好增长。公司增持Fosber亚洲股权，充分表达了对该公司成长前景的看好和信心。瓦楞纸箱印刷包装生产线板块：整体营收同比快速增长2021年，东方精工（中国）瓦楞纸箱印刷包装设备业务，克服了海运船位价格上涨、原料价格波动、疫情下交通受限等困难，实现了营收和订单的稳定增长；年内与下游行业大中型客户如山鹰国际、美盈森、合兴包装、新通联、大胜达、新通联等的合作稳步推进；在多个“一带一路”沿线新兴市场国家实现首次销售，中国外亚洲市场的设备销售增长迅速。零部件、服务销售业务也保持良好稳定的增长势头。2021年，东方精工（欧洲）在巩固欧洲市场份额的同时，在美洲和非洲市场的开拓取得积极进展，高端瓦楞纸箱印刷包装设备得到欧美更多大中型企业客户的认可。水上动力产品板块：产品销售快速增长、经营效益持续提升2021年，子公司百胜动力受益于海外国家在疫情下对水上休闲娱乐需求的持续增长，舷外机和通用汽油小型机产品的订单和出货同比快速增长。百胜动力积极抢抓市场机遇，加强国内外客户的营销力度，持续加大研发投入、完善产品结构，报告期内百胜动力中大马力舷外机销售收入同比增长超过50%，自主开发的115中大马力汽油舷外机在2021年成功量产，打破了国际知名品牌在该功率段的长期垄断局面。2021年起，百胜动力在国内市场代理销售瑞典OXEMarine大马力柴油舷外机，取得了销售突破，代理经销的柴油舷外机主要应用于商业运输、公务执法等领域。报告期内，百胜动力积极提升经营管理水平，引进研发、销售、生产运营方面的优秀人才，团队综合实力得到进一步提高，发展基础得以进一步夯实；推行精益管理、提高运营效率和产能利用率，出货质量稳定提升，为中大马力机型的出货量增长提供支撑。智慧工厂整体解决方案业务：扬帆启航，稳步前行子公司东方合智是瓦楞纸包装智慧工厂整体解决方案业务的承接单位。2021年东方合智完成了团队建设工作，由年初不到3人扩充至21年末的40多人，其中绝大部分是具有互联网或高端制造业经验背景的软件研发技术人才。与此同时，东方合智也完成了作为一家独立公司正常运转所需要的组织架构、内部机制建设。2021年，东方合智完成了下游行业客户对工业互联网解决方案需求的调研工作，产品研发路线图更为清晰，解决方案产品的开发工作稳步推进。外延业务：推动“1+N”模式落地，拓展新兴产业发展空间

报告期内，公司外延发展业务主要进展如下：

高端制造领域：投资3家高端核心零部件制造领域企业投资贵州航天新力科技有限公司报告期内，公司通过直接参股方式，投资了贵州航天新力科技有限公司。该公司隶属中国航天科工集团，主要从事高端合金钢铸锻件、有色铸件、结构件及航空航天新材料等的研发、生产和制造，产品广泛应用于核能核电、航空、航天等领域，是国内知名核级零部件产品制造企业，拥有国防装备研制资质。航天新力不仅承担了全球规模最大国际科研合作项目之一的国际热核聚变实验堆（ITER）的磁体支撑、屏蔽包层等重要设备的制造，还承担我国大部分核电站核I级机械设备构件的研制和生产任务，深度参与我国核电建设国产化进程，已完成数十种核能装备用合金材料和关键部件的研发与国产化，产品覆盖二代、三代、四代核裂变堆型，其中多项关键材料和部件属国内首创，成功实现进口替代，是航天科工集团重点打造的“小巨人”企业。投资成都大金航太科技股份有限公司（原“四川大金不锈钢有限公司”）报告期内，公司通过参与出资天津航创致金投资合伙企业（有限合伙）的方式，间接投资成都大金航太科技股份有限公司。航太科技主业聚焦航空发动机关键零部件的精密机加工制造领域，拥有国防装备研制资质，核心产品属航空发动机关键零部件，具有结构复杂、测试难度高、耐受性高等特点，在细分领域处于领先地位，是国内航空发动机零部件行业综合实力较强的民营企业之一。公司不仅是我国航空发动机主力机型的重要供应商，也是航空发动机空军主力维修厂的核心供应商，自成立以来肩负着为我国航空发动机产业整机生产主力军航发集团提供强有力支持的重大使命。在立足航空领域的同时，公司将积累的先进制造技术逐步延展至航天、导弹、轨道交通、石油机械制造等多个领域。投资四川腾盾科创股份有限公司报告期内，公司通过参与出资青岛中骏星瀚二号股权投资基金中心（有限合伙）的方式，间接投资四川腾盾科创股份有限公司。腾盾科创是国家级高新技术企业，主业聚焦高端无人机领域，是国内唯一的民营军用无人机总装厂商，其宗旨为“用航空与智能技术开创中国无人机商用化的未来”。公司核心团队由军委科技委领域首席科学家、原中国直升机设计研究所所长、中航工业首席专家等业内翘楚组成，曾主持或参与二代机、三代机、四代机及十余款无人机系统等多个国内外重点型号研发生产全过程；研发团队汇集了60多个科学专业领域的顶级专家，代表了国内最顶尖水平。该公司先后研制了具有自主知识产权的5款大中型高端无人机，承担了国家多项重大技术攻关任务和“揭榜挂帅”项目，不断开拓无人机新应用场景，实现了多项“从0到1”的突破。腾盾科创自主研发的“双尾蝎”双发大型长航时无人机，是我国第一款自主正向设计研发的大型双发固定翼无人机，领先于国外同类产品。2021年10月“双尾蝎”无人机参加第十三届珠海航展，引起国内外媒体的广泛关注。其他领域：投资3家消费、创新药领域公司投资顺丰同城（09699.HK）报告期内，公司通过参与出资设立嘉兴丰荣股权投资合伙企业（有限合伙）的方式，间接投资顺丰同城。顺丰同城是国内规模最大的独立第三方即时物流服务商，是顺丰控股（证券代码：002352）旗下控股子公司，已于2021年底在香港联交所主板挂牌上市。投资南京前知智能科技有限公司报告期内，子公司亿能投资以直接参股方式，投资了南京前知智能科技有限公司。该公司是国家级高新技术企业，主业聚焦于口腔数字化创新，与北京大学口腔医学院建立了紧密的战略合作，通过产学研融合共享科研成果，联合研发创新型产品、智能化软件与自动化设备，解决老龄化社会飞速增长的健康需要与口腔专业人员绝对数量不足的矛盾。南京前知是国内唯一一家集牙科设计软件、排版切片软件和金属3D打印机为一体，并拥有自主知识产权的公司，全面替代进口软件，实现国内牙科首创，填补国内空白，打破国外垄断。投资轩竹生物科技股份有限公司报告期内，子公司亿能投资通过参与出资江门市倚锋邑和创业投资合伙企业（有限合伙）的方式，间接投资轩竹生物科技股份有限公司。轩竹生物是大型医药及医美集团四环医药的控股子公司，主业聚焦于创新药领域。该公司汇聚近400位由海归科学家领衔的优秀研发团队，形成了创新药领域完整的研发体系和自主研发能力，已建成小分子和大分子两大研发平台，具备为肿瘤、代谢、抗感染、消化等细分领域创新药开发和产业化的能力。外延业务对公司整体发展的影响

子公司亿能投资的经营宗旨是以产业为本、资本为翼，以公司战略规划为指导，循环牵引，聚焦公司主营业务相关产业、开展产业并购的同时，寻求高端装备制造、大消费、生物医药等领域的投资机会。
报告期内，亿能投资团队负责推动落地的项目，除了上述6个投资项目外，还包括增持Fosber亚洲股权的产业并购项目。本着锐意进入、积极作为的态度，推动“1+N”的发展模式落地，为公司在相关产业的布局做出了积极贡献。
上述股权投资项目，符合公司整体战略规划和外延业务的宗旨，有利于公司拓展新兴产业发展的空间，充分参与国家“十四五”规划鼓励发展的产业，并能够在伴随投资标的成长发展过程中分享收益，助力公司整体盈利能力的提升。
上述股权投资业务，均不构成关联交易和重大资产重组，对公司当期经营业绩和财务状况均不构成重大影响。
（三）资本运作：提升价值创造能力和股东回报能力1.子公司百胜动力分拆上市启动
报告期内，经董事会批准并授权，公司管理层启动了分拆百胜动力至境内深圳证券交易所上市的前期筹备工作。经过近1年的前期筹备工作，2022年3月中旬，公司董事会批准了百胜动力分拆上市的方案，并将在通过公司年度股东大会的批准后，推动百胜动力分拆上市的后续工作。
近10亿元回购股份并注销、提升单位股票价值报告期内，公司积极推动并完成了2020年7月推出的2020年度股份回购，以集中竞价交易方式累计回购股份2.12亿股，累计支付总金额约为9.9亿元，实际实施情况符合回购方案。2021年6月，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成上述2.12亿股回购股份的注销工作。注销后总股本由15.4亿股变为13.3亿股，总股本缩减比例13.77%，回购股份注销有利于单位股票价值（EPS）的提高。2021年10月，经股东大会批准，公司推出了新一期的2021年度股份回购，截至2021年末已耗资约3.35亿元，以集中竞价交易方式回购约5,679.77万股，占公司当前总股本4.26%。股份回购方案的推出和落地，充分体现了公司对自身价值的认可、对未来发展的信心，以及对股东回报的高度重视。股权激励稳步推进、内生动力持续凝聚报告期内，公司按计划稳步推动2020年推出的限制性股票激励方案，2021年2月，完成了向18名核心骨干、管理人员的激励股份授予，累计授出激励股份424万股；2021年6月，完成了激励计划第一个解除限售期合计431万股激励股份的行权暨上市流通，涉及激励对象37名。股权激励的稳步推进，有利于为公司可持续健康发展凝聚内生动力，“稳定团队、振奋士气、集聚人才、提升业绩”，将公司核心骨干人员的自身利益与公司未来的业绩增长、股东回报能力的提升深度绑定，有利于公司经营业绩、价值创造能力的持续提升。风险可控前提下，开展闲置资金主动管理

在公司股东大会、董事会批准授权下，根据《证券投资管理制度》，2021年内，公司及子公司亿能投资，在确保合法合规、不影响公司主营业务发展、保障日常经营资金需求和资金安全的前提下，对账面暂时闲置资金开展证券投资和委托理财业务。对闲置资金实施主动管理，有利于提高资金使用效率、提升净资产收益率，增强价值创造能力。

（四）主营财务指标分析

1、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计3,524,734,783.94100%2,916,270,143.13100%20.86%分行业智能制造3,524,734,783.94100.00%2,916,270,143.13100.00%20.86%分产品智能瓦楞纸包装装备整线和单机2,061,999,014.2458.50%1,707,235,536.7458.54%20.78%智能瓦楞纸包装装693,308,371.2219.67%556,259,860.6219.07%24.64%备配件智能瓦楞纸包装装备软件和服务300,695,762.828.53%306,546,506.9210.51%-1.91%舷外机和通用小型汽油机设备468,731,635.6613.30%346,228,238.8511.87%35.38%分地区中国大陆528,007,403.0514.98%349,869,885.2012.00%50.92%其他国家地区2,996,727,380.8985.02%2,566,400,257.9388.00%16.77%分销售模式直销3,096,762,855.7987.86%2,700,416,408.4792.60%14.68%代销427,971,928.1512.14%215,853,734.667.40%98.27%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业智能制造3,524,734,783.942,555,072,059.7927.51%20.86%21.72%-0.51%分产品智能瓦楞纸包装装备整线和单机2,061,999,014.241,567,772,384.8923.97%20.78%19.47%0.83%智能瓦楞纸包装装备配件693,308,371.22394,697,198.8343.07%24.64%39.00%-5.88%智能瓦楞纸包装装备软件和服务300,695,762.82231,464,311.5123.02%-1.91%0.92%-2.16%舷外机和通用小型汽油机设备468,731,635.66361,138,164.5622.95%35.38%32.00%1.97%分地区中国大陆528,007,403.05353,097,535.8933.13%50.92%49.12%0.81%其他国家地区2,996,727,380.892,201,974,523.9026.52%16.77%18.24%-0.91%分销售模式直销3,096,762,855.792,248,309,271.4827.40%14.68%14.93%-0.16%代销427,971,928.15306,762,788.3128.32%98.27%114.61%-5.46%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减智能制造销售量台327,755289,15213.35%生产量台309,027288,7387.03%库存量台29,0797,854270.24%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用年底库存量增长约270%，主要由于2021年销售额增加，增加存货储备以应对增长的订单。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重智能制造营业成本2,555,072,059.79100.00%2,099,148,826.36100.00%21.72%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重智能瓦楞纸包装装备整线和单机营业成本1,567,772,384.8961.36%1,312,266,465.9062.51%19.47%智能瓦楞纸包装装备配件营业成本394,697,198.8315.45%283,953,498.6313.53%39.00%智能瓦楞纸包装装备软件和服务营业成本231,464,311.519.06%229,344,819.7710.93%0.92%舷外机和通用小型汽油机设备营业成本361,138,164.5614.13%273,584,042.0613.03%32.00%报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年2月，本公司设立东方合智数据科技(广东)有限责任公司（以下简称“合智广东”），注册资本人民币800万元，本公司间接持股100%。2021年9月，本公司之子公司百胜动力设立苏州百胜动力科技有限公司（以下简称“百胜动力科技”），注册资本人民币1,000万元，本公司间接持股69.55%。2021年3月，公司与中航创新资本管理有限公司共同出资设立天津航创致金投资合伙企业（有限合伙），公司作为该基金的唯一LP，认缴合伙企业出资份额2,000万元，持有份额约为95%。综合该基金的投资方向、投资决策、运营管理、收益分配和亏损承担等因素判断，本投资符合公司发展战略方向。公司提供了天津航创基金的绝大部分出资，从商业实质角度考量，公司将天津航创基金纳入本报告期合并财务报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	633,943,286.53	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	17.99%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	263,362,372.19	7.47%	
2	客户二	130,868,995.76	3.71%	
3	客户三	111,965,823.90	3.18%	
4	客户四	64,415,975.20	1.83%	
5	客户五	63,330,119.49	1.80%	
合计	--	633,943,286.53	17.99%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）279,015,637.64前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例10.92%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一154,609,666.506.05%2供应商二38,048,680.681.49%3供应商三34,455,510.201.35%4供应商四26,258,213.441.03%5供应商五25,643,566.821.00%合计--279,015,637.6410.92%主要供应商其他情况说明适用√不适用2、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用185,327,678.18181,549,459.692.08%无重大影响。管理费用272,090,728.08246,973,016.4010.17%无重大影响。财务费用-5,996,474.467,919,670.28-175.72%主要系本年利息收入增加，汇兑损失减少。研发费用99,557,565.4682,082,274.7521.29%主要系本年加大研发投入。3、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响国际领先的高端瓦楞纸板生产线国产化引进国际领先的高端瓦楞纸板生产线并做国产化改造，满足国内市场客户对最高端、最高速度瓦楞纸板生产线的需求按计划推进中国内市场量产销售进一步丰富公司产品库，成为公司瓦楞纸箱印刷包装设备业务新的收入利润增长点智能快速换单切割系统针对中国市场订单“小批量+多批次+多样化”、生产订单频繁切换的特点而设计，能实现全亚洲速度最快的短单切换按计划推进中国内市场量产销售进一步提升瓦楞纸板生产线的产能利用率、提高机器的精准度，丰富产品库，在市场竞争中占据更有利的位置固定式瓦楞纸箱印刷包装成型成套设备推出一款高性能、高性价比的固定式瓦楞纸箱印刷包装成套联动线，有不停机换版，快速换单等功能。按计划推进中全球市场量产销售进一步丰富公司产品库，成为公司瓦楞纸箱印刷包装设备业务新的收入利润增长点瓦楞纸箱印刷粘钉一体成型成套设备推出一款高性能、高性价比的下印式瓦楞纸箱印刷设备+纸箱粘钉设备一体成套联动线已实现销售国内市场量产销售进一步丰富公司产品库，成为公司瓦楞纸箱印刷包装设备业务新的收入利润增长点大马力舷外机填补国产大马力舷外机市场空白，进一步提升在舷外机市场的产品竞争力按计划推进中全球市场量产销售满足国内外市场对大马力舷外机的需求，成为公司新的收入利润增长点电动舷外机开发一款能够以电池驱动的舷外机产品，进一步提升在新能源舷外机市场的产品竞争力按计划推进中全球市场量产销售满足市场需求，成为公司新的收入利润增长点公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）28423620.34%研发人员数量占比15.33%13.98%1.35%研发人员学历结构——————本科1098528.24%硕士及以上413613.89%其他13411516.52%研发人员年龄构成——————30岁以下684454.55%30~40岁1138926.97%其他1031030.00%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）99,557,565.4698,696,270.150.87%研发投入占营业收入比例2.82%3.38%-0.56%研发投入资本化的金额（元）0.0016,613,995.40-100.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%16.83%-16.83%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用主要系2021年公司无研发费用资本化的项目。4、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计3,506,294,160.563,274,395,655.647.08%经营活动现金流出小计3,199,634,884.542,723,399,623.8917.49%经营活动产生的现金流量净额306,659,276.02550,996,031.75-44.34%投资活动现金流入小计7,120,320,577.022,321,860,300.51206.66%投资活动现金流出小计5,814,962,692.723,505,386,890.2465.89%投资活动产生的现金流量净额1,305,357,884.30-1,183,526,589.73210.29%筹资活动现金流入小计598,858,984.67557,812,012.957.36%筹资活动现金流出小计1,757,363,205.251,311,605,832.7333.99%筹资活动产生的现金流量净额-1,158,504,220.58-753,793,819.7853.69%现金及现金等价物净增加额398,702,538.96-1,366,123,500.61-129.18%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用公司经营活动产生的现金流量净额为流入30,665.93万元，主要系报告期内，公司营收增长。公司投资活动产生的现金流量净额为流入130,535.79万元，主要系报告期内，公司赎回大额理财产品。公司筹资活动产生的现金流量净额为流出115,850.42万元，主要系报告期内，公司支付贷款保证金，收购少数股东股权以及实施股份回购。公司现金及现金等价物净增加额为39,870.25万元，主要系报告期内，公司经营活动、投资活动现金流量净额呈流入状态。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益98,673,106.0220.54%主要系本期进行证券投资的收益以及在权益法下对联营企业确认的收益。是金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性公允价值变动损益-21,357,785.81-4.45%主要系本期受证券投资以及少数股东期权的公允价值变动综合影响所致。是资产减值-10,936,754.10-2.28%无重大影响。否营业外收入5,750,547.041.20%无重大影响。否营业外支出1,462,018.810.30%无重大影响。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,664,336,339.3526.18%885,711,053.8814.01%12.17%主要系本期转让部分大额存单，收回部分理财产品及证券投资，出售百胜部分股权收回资金所致。应收账款741,135,648.0911.66%469,635,423.587.43%4.23%主要系本年销售增长所致。合同资产24,414,117.640.38%29,504,693.970.47%-0.09%无重大变化。存货867,280,013.4713.64%734,120,595.2611.61%2.03%无重大变化。投资性房地产0.00%0.00%0.00%无重大变化。长期股权投资84,777,596.671.33%72,671,204.731.15%0.18%无重大变化。固定资产544,180,159.098.56%571,413,480.149.04%-0.48%无重大变化。在建工程12,298,259.580.19%9,062,038.520.14%0.05%无重大变化。使用权资产80,386,832.911.26%98,686,849.281.56%-0.30%主要系本期执行新租赁准则所致。短期借款228,312,880.733.59%39,533,281.840.63%2.96%无重大变化。合同负债405,842,932.516.38%362,792,713.355.74%0.64%无重大变化。长期借款325,026,188.495.11%353,412,388.295.59%-0.48%无重大变化。租赁负债65,213,555.871.03%82,805,889.631.31%-0.28%主要系本期执行新租赁准则所致。境外资产占比较高√适用□不适用资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险持有Fosber集团100%股权并购投资728,952,924.02意大利自产自销运营管理良好18.90%否持有意大利EDF100%股权并购投资26,129,838.13意大利自产自销运营管理良好0.68%否2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）1,635,465,408.9614,650,064.505,607,824,747.186,569,326,837.0686,635,637.36775,249,020.942.衍生金融资产831,021.3512,841,980.43-736,501.1512,936,500.63金融资产小计1,636,296,430.3127,492,044.935,607,824,747.186,569,326,837.0685,899,136.21788,185,521.57其他非流动金融资产5,948,588.1525,029,844.93132,412,131.04-867,044.71162,523,519.41上述合计1,642,245,018.4652,521,889.865,740,236,878.226,569,326,837.0685,032,091.49950,709,040.98金融负债110,145,525.0573,879,675.67104,771,579.0236,121,968.12-5,749,568.14246,925,243.48其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金405,032,563.61用于取得银行承兑汇票和保函等支付的保证金。固定资产4,533,314.25用于子公司取得银行借款。其他非流动资产300,150,000.00用于子公司贷款的保证金。合计709,715,877.86七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度1,608,856,907.681,861,603,704.43-13.58%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况√适用□不适用广东东方精工科技股份有限公司2021年年度报告全文单位：元证券品种证券代码证券简称最初投资成本会计计量模式期初账面价值本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期购买金额本期出售金额报告期损益期末账面价值会计核算科目资金来源境内外股票--0.00公允价值计量0.000.000.003,924,621,914.694,001,955,994.3477,334,079.650交易性金融资产自有资金信托产品--504,767,340.61公允价值计量504,767,340.615,951,168.610.00110,000,000.00615,247,090.207,111,322.606,631,573.01交易性金融资产自有资金基金--619,890,000.00公允价值计量619,890,000.008,055,849.060.00300,000,000.00301,136,060.929,253,985.66628,007,924.74交易性金融资产自有资金其他--511,639,089.70公允价值计量511,639,089.70643,046.830.001,273,202,832.491,650,987,691.606,755,292.60140,609,523.19交易性金融资产自有资金合计1,636,296,430.311,636,296,430.3114,650,064.500.005,607,824,747.186,569,326,837.06100,454,680.51775,249,020.94----证券投资审批董事会公告披露日期公司于2021年3月29日召开董事会审议通过了2021年度证券投资相关议案，证券投资有效期为股东大会审批通过之日起12个月，董事会决议公告日期为2021年3月30日。证券投资审批股东会公告披露日期（如有)公司于2021年4月19日召开股东大会审议通过了2021年度证券投资相关议案，股东大会决议公告日期为2021年4月20日。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润Fosber集团子公司研发、加工、制造、销售：瓦楞纸板生产线及配件，并提供售后服务。156万欧元1,860,272,746.08728,952,924.022,149,242,698.15276,192,997.51221,879,267.72顺益投资子公司生产通用小型汽油机、船用动力（舷外机）及其配件、并提供售后服务。1,000万元人民币409,633,798.32246,784,791.72468,680,560.3366,707,243.3059,276,316.98报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用

十、公司控制的结构化主体情况

√适用□不适用

2021年3月，经公司召开2021年第三次并购审核委员会会议审议通过，公司与中航创新资本管理有限公司共同出资设立天津航创致金投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“天津航创基金”或“合伙企业”）。公司
作为该基金的唯一LP，认缴合伙企业出资份额2,000万元；中航创新资本管理有限公司作为基金GP、基金管理人和执行事务合伙人，认缴合伙企业出资份额100万元。该基金为专项基金，用于投资四川大金不锈钢有限公司（现已更名为成都大金航太科技股份有限公司）股权。
天津航创基金的投资决策与管理：中航创新资本管理有限公司作为该基金的GP、执行事务合伙人，担任基金管理人，负责基金的经营、投资以及其他活动之管理、控制、运营、决策等全部事项。
天津航创基金的分配机制：

在存续期间及清算期间，支付完成各项合伙费用后，以基金托管户现金余额为限，按以下顺序进行分配：

首先向全体合伙人分配，直至全体合伙人收回累计实缴出资总额。如托管户现金余额不足以返还全体合伙人的累计实缴出资总额，则以基金托管户现金余额为限，按照各合伙人于该资产分配日持有的实缴出资额占合伙企业累计实缴出资总额的比例予以分配，未获足额返还的实缴出资额部分，在下次分配时补足，直至全体合伙人累计实缴出资总额余额为零。若完成上述第1步分配后仍有剩余资金的，如累计计算的剩余资金不满足业绩报酬计提基准的，基金管理人不收取业绩报酬，全部剩余资金按照各合伙人于该资产分配日持有的实缴出资额占合伙企业累计实缴出资总额的比例予以分配。若完成上述第1步分配后仍有剩余资金的，如累计计算的剩余资金满足业绩报酬计提基准的，先根据业绩报酬计提基准给全体合伙人按其实缴金额比例分配收益，分配完收益的剩余资金再由基金管理人提取10%作为业绩报酬，其余部分向全体合伙人按其实缴金额比例进行分配。业绩报酬计提基准为全体合伙人实缴出资本金收益率达到年化收益率8%。天津航创基金的亏损分担机制：
基金有限合伙人以其认缴出资额为限对合伙企业债务承担责任。普通合伙人对于合伙企业的债务承担无限连带责任。
综合基金的投资方向、投资决策、运营管理、收益分配和亏损承担等因素判断，本投资符合公司发展战略方向。公司提供了天津航创基金的绝大部分出资，从商业实质角度考量，公司将天津航创基金纳入本报告期合并财务报表范围。

十一、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略1.公司愿景
公司的经营宗旨：成为所处领域有高度影响力、客户信赖、股东信任、员工尊重的产业集团；秉承

“诚信、创新、卓越”的经营理念，实现客户、股东、员工、社会共赢。2.公司战略
根据第三个五年战略发展期（2018年~2022年）的发展规划，公司将坚持“1+N”的战略发展思路，以“人才辈出”“文化引领”战略为坚实支撑，推进“产业集聚”、“外延式”、“全球化”、“数字化”和“协同化”五大战略，立足中国、放眼全球，实现“成为所处领域有高度影响力、客户信赖、股东信任、员工尊重的产业集团”的目标。
图7：公司第三个五年（2018年~2022年）战略规划示意图



具体而言：

产业集聚战略：聚焦核心主业、不断强化内生增长动能的同时，推动子公司百胜动力“水上动力产品”主业进一步做大做强；外延式战略：运用“产业并购+财务投资”等多种手段，积聚拉动公司发展的外延增长动能；同时强化市值管理、资本运营、战略与财务投资等方面的能力建设。全球化战略：致力于实现营销网络、管理运营、产业布局的全球化，包括资产、业务、人才、经营管理等方面。数字化战略：包含对内和对外两个层面：对内实现产品、运营、管理的信息化数字化升级，释放管理效益，支撑整体业务运营效率的提升；对外依靠东方精工深厚的行业沉淀积累和工业互联网技术，打造瓦楞纸包装行业智慧工厂工业互联网平台方案和整厂智慧物流系统，助推瓦楞纸包装产业的数智化升级。协同化战略：基于构建集团化运作的组织能力、强化内部各业务主体的协同、优化内部配套协同机制等手段，构建“集团总部+产业板块+利润单元”的三级集团化运作架构。人才辈出战略：强化中高级管理层的领导力建设，优化人才管理体系，搭建各级人才梯队；文化引领战略：强化公司统一价值观、使命和愿景，以企业文化作为纽带，引领旗下各板块业务主体共同发展。

（二）公司2022年度主要经营计划

核心主业：持续提升产业协同、释放增长潜能2021年，随着公司国内业务主体经营业绩的迅速增长，现有产能与持续增长的销售订单之间的矛盾问题逐步凸显。2021年大部分时间，子公司Fosber亚洲处于满产满销状态。多年来Fosber亚洲一直租用母公司东方精工的厂房和办公场所，现有场地产能已无法满足未来几年的业务发展需要。2022年Fosber亚洲产能扩建势在必行。公司已启动内部相关工作，积极与主管部门接洽、力求在广东省内为Fosber亚洲争取新的工业用地，推动新建产能，使其成为支撑Fosber亚洲未来多年发展的基石。2021年，子公司百胜动力订单饱满、产销两旺，一定程度上遭遇了产能瓶颈。2022年，百胜动力将启动新生产基地的建设，进一步扩大百胜动力的生产规模，满足未来百胜动力业务增长的需要，同时也实现其自身生产制造的转型升级、生产效率和产能结构的提升优化，进一步夯实综合竞争力。公司核心主业瓦楞纸包装装备业务，覆盖瓦楞纸包装生产加工价值链的所有主要关键环节，产业链布局完善，各业务主体的产品、技术、销售网络、供应链等方面，相似共通之处较多，