第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

1、行业基本情况

青鸟消防深耕消防安全产品领域，消防安全产品通常细分为消防装备、火灾报警、防火、应急与疏散、自动灭火、通用与防烟排烟、消防供水等。按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司归属于C制造业——C39计算机、通信和其他电子设备制造业。
青鸟消防致力于融合探测、电子、通讯、芯片、传感等技术进行建筑场景内的火灾预警/报警、疏散、灭火等的联动/控制，围绕着民用报警、工业报警、智能疏散、气体灭火、气体检测等细分赛道深耕布局，构建形成较为完善且具有领先优势的消防安全产品体系。消防安全产品关乎人民生命财产安全，与经济发展密切相关。伴随着经济的持续发展、全社会消防意识的不断提高，消防安全行业总体将保持持续稳定的发展。
民用消防报警主要应用于民用、商业领域内的建筑场景，如商场、写字楼、酒店、机场、公共建筑、部分住宅等，我国民用消防报警行业总体处于充分竞争的市场格局，未来10年行业增速总体平稳，存在着由经济发展、技术迭代、政策驱动等所带来的升级、结构性机会，以及外部环境变化、市场竞争等所带来的市场集中度的提升。应急疏散领域主要由应急照明与标志灯具、应急照明控制系统、应急照明集中电源三部分组成，主要应用于写字楼、大型购物商场、酒店等公共场所。当前应急疏散行业仍处于市场发展前期，受政策刺激及下游市场驱动，有望在未来5年保持快速增长态势。工业消防报警在工业领域的主要应用集中在石化、冶金、电力和通信设备等行业，与民用消防相比，其复杂程度、技术门槛更高。工业消防除了配置民用消防设施之外，还需要根据区域的不同设置相应的保护设施和防火等级，配置不同的消防保护设备。近年来随着国内企业资金、技术实力的增长，工业消防的国产替代的机会逐步显现。
整体而言，与国外发达国家相比，我国消防产品行业市场化发展时间较短，但在近年来随着市场化程度的提升，以及监管力度不断增强的同步推进，我国消防行业正处于稳健增长的发展期，市场规模稳步提升，行业竞争格局也在不断改善，市场集中度将逐渐提高，头部企业的优势将愈发明显。
未来，随着国民消防意识的增强、城镇化率进一步提高、存量建筑消防产品的更新换代、行业政策的持续优化、消防产品应用场景的拓展、新一代信息技术的运用，国内消防安全产品市场在一段时间内仍将保持增长趋势。同时，随着国内厂家的资金实力和技术水平逐步累积和提升，在消防产品高端市场也将占有更多的市场份额。
2、行业地位

公司是国内规模最大、品种最全、技术实力最强的消防产品供应商之一，也是专业的消防安全电子产品制造和智能消防安全系统服务领域最具实力的综合供应商之一；相对于行业内众多单一产品企业，公司丰富的产品线优势明显，具备较强的“一站式”供应能力。
依托于产品的卓越质量及优质服务，公司在其广大的客户群体中获得了较高的口碑和声誉。近年来，公司获得了“十大知名报警企业”、“全国消防设备行业用户放心十佳首选品牌”、“消防行业十大评选十大民族企业”、消防行业品牌盛会“十大报警品牌”、“全国消防报警行业质量领先品牌”、“全国消防报警行业质量领军企业”、“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“全国质量检验稳定合格产品”等多项荣誉，以及被中国消防协会评定为企业信用等级“AAA级”。
公司还是中南海、北京奥运会、上海世博会、北京大兴国际机场、希尔顿酒店、上海特斯拉工厂等项目的供应商，政府及各大行业客户对公司消防产品安全保障能力的认可同样体现出“青鸟消防”已经打造成为消防领域的知名品牌。
3、行业趋势及主要的业绩驱动因素

政府对消防行业高度重视，不断加强消防产品的监管力度，行业法规日渐完善。近年来，《消防法》、《火灾自动报警系统设计规范》、《建筑设计防火规范》以及消防条例等一系列措施的出台，为业内规范企业的发展提供了良好的经营环境，促进了消防行业的健康持续发展，同时也极大促进了消防安全产品的需求，潜力非常巨大。2022年2月14日，为做好安全生产、防灾减灾救灾等工作，积极推进应急管理体系和能力现代化，国务院发布了《“十四五”国家应急体系规划》（国发〔2021〕36号），将“超高层建筑、大型商业综合体、城市地下轨道交通、石油化工企业等高风险场所；人员密集场所、三合一场所、群租房、生产加工作坊等火灾易发场所；博物馆、文物古建筑、古城古村寨等文物、文化遗产保护场所和易地扶贫搬迁安置场所；电动汽车、电动自行车、电化学储能设施和冷链仓库、冰雪运动娱乐等新产业新业态；船舶、船闸、水上加油站等水上设施”的消防列为安全生产治本攻坚重点。以上规则及规划的落地实施，将进一步完善消防改革大背景下的细分行业领域应用及产品规范，为消防安全产品行业的持续健康发展打下制度基础。随着我国城镇化进程稳步推进，至2021年末城镇化率已达到64.72%，预计至2040年城镇化率将超过80%，城镇化进程仍将保持较快速度，与此同时，随着城市的进一步升级，大量城市建筑、写字楼、民宅等的新建、扩建、改建，以及老旧小区、城中村改造等，必将带动消防安全产品行业的稳步增长。近年来，社会整体消防意识逐步提高，对消防安全保障的需求不断提高，消防需求正逐渐从被动式向主动式转变，优质消防安全产品的市场日益扩大，消防安全产品开始步入家庭，需求日益扩大。与此同时，AI、云计算、芯片等技术的使用，将提升产品的性能、兼容性、智能化、适用场景等，促进消防安全行业的发展。
（4）应急疏散市场进入重要的发展机遇期：2019年3月实施的《消防应急照明和疏散指示系统技术标准

（GB51309-2018）》对应急疏散中的相关设备技术规格等进行了规定，如明确了“1.设置消防控制室的场所应选择集中控制型系统；2.设置火灾自动报警系统，但未设置消防控制室的场所宜选择集中控制型系统”等；2020年4月国家市场监督管理总
局优化强制性产品认证目录，消防应急照明和疏散指示产品从“火灾报警产品”中独立出来，成为一个独立品类，以上这些政策的出台，将带来应急照明和智能疏散产品业务的高速发展，尤其是集中控制型应急照明及疏散指示系统的发展。
工业消防：工业消防环境的复杂性对产品质量、敏感性、稳定性要求远高于民用产品，而由于国内消防报警产业起步较晚，我国工业消防报警领域长期总体被国外品牌占据。近年来随着国内企业资金、技术实力的增长，工业消防的国产替代的机会逐步显现，但目前尚缺乏综合性的工业火灾报警龙头企业。物联网的天然属性，智慧消防前景广阔：公司以智能楼宇的弱电核心系统——火灾自动报警及联动控制系统为基础动能，结合电气火灾预警、防火、灭火、气体检测等各细分领域产品，实现消防物联网的网络覆盖，构建形成“智慧消防”平台。2017年公安部发布《关于全面推进“智慧消防”建设的指导意见》，提出智慧消防的重点建设任务和工作目标，2019年国务院印发《关于深化消防执法改革的意见》，其中提到消防执法改革的5个方面12项主要任务，在加强事中事后监管方面：完善“互联网+监管”，运用物联网和大数据技术，实时化、智能化评估消防安全风险，实现精准监管。随着有关政策的逐渐出台，未来五年中国智慧消防有望迎来快速发展期。家用消防：在发达国家，家用消防产品是消防产业发展的重要市场之一，而国内家用消防产品的渗透率仍旧较低。目前各地已相继出台政策，鼓励家庭安装使用独立式火灾探测报警器。2020年3月1日起实施的《火灾自动报警系统施工及验收标准》（GB50166-2019）增加了家用火灾报警控制器、家用火灾探测器的调试、检测及验收要求；2021年4月，住房和城乡建设部等16部门联合发布《关于加快发展数字家庭提高居住品质的指导意见》（建标[2021]28号），强化智能产品在住宅中的设置，“对新建全装修住宅，明确户内设置楼宇对讲、入侵报警、火灾自动报警等基本智能产品要求”未来随着该政策进一步推动、落地，以及人民防火意识的逐步提高，家用消防市场有望步入快速发展通道。可燃气体报警迎来政策风口：报告期内在湖北省十堰市张湾区发生的天然气爆炸事故给人民生命财产安全带来了巨大的伤害，由于燃气事故有看不见、危害大、频发生等特点，燃气安全尤其引起全社会的关注。2021年6月10日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议决定对《中华人民共和国安全生产法》进行修订，其中关于燃气安全就做了明确规定：“餐饮等行业的生产经营单位使用燃气的，应当安装可燃气体报警装置，并保障其正常使用。”修改后的《安全生产法》已于2021年9月1日起正式施行，这将引起整个餐饮行业对燃气安全的重视，而作为可燃气体探测器国家标准（GB15322.1-2019、GB15322.2-2019、GB15322.3-2019）起草单位之一的公司全资子公司北京惟泰安全设备有限公司，有望携其工业级气体检测监控系统产品迎来可燃气体报警系统产品市场的政策风口，踏入市场扩张的快车道。随着国家政策的不断出台，各行各业对于消防安全领域的重视程度、标准要求逐步提高，催生了许多专业化、高端/特定领域与新兴行业的消防新场景（如电化学储能电站、分布式光伏项目等），对于综合性、系统级的解决方案需求不断涌现，其中：
①《高层民用建筑消防安全管理规定》（应急管理部第5号令）于2021年8月1日实施，对于加强高层民用建筑消防安全管理，尤其是对于建筑高度超过100米的高层民用建筑，通过对于责任的划分、消防设施布置、灭火及疏散方案等进行了细化，贯彻预防为主、防消结合的方针，实行消防安全责任制，预防和减少火灾危害。
②2021年11月，应急管理部和国家文物局发布《文物建筑火灾风险防范指南（试行）》《文物建筑火灾风险检查指引（试行）》和《博物馆火灾风险防范指南（试行）》《博物馆火灾风险检查指引（试行）》4项政策，旨在规范文物建筑和博物馆火灾防范工作，政策中明确指出应保证消防设施完好和正常使用，文物古建筑和博物馆单位应检查是否安装漏电保护装置和电气火灾监控系统，应检查博物馆展厅是否设置应急照明和疏散指示标注。
③2021年11月，国家标准《电化学储能电站安全规程》完成公开征求意见，该规程拟规范电化学储能的消防问题，提出“视频监控系统宜具备烟雾及火焰识别功能，并与火灾报警系统联动”、“电池室/舱外应设置手动火灾报警按钮，内部应设置可燃气体探测器、温感探测器、烟感探测器，火灾探测器、烟雾报警器指示灯及可燃气体探测器应指示正常”、“电池舱内应急电源配置应覆盖自动报警系统、应急照明、声音灯光疏散装置、可燃气体报警装置、火焰监测装置、门禁系统、自动灭火系统、泄压装置、排烟系统，容量应满足报警、人员疏散、灭火、抑制复燃的需求。”等等要求；该规程亦提出“自动灭火系统的最小保护单元应为电池模块，每个电池模块宜单独配置探测器和灭火介质喷头……能扑灭电池火灾和电气设备火灾，且防止复燃。”以上对消防企业的研发能力提出了较高要求。
④2021年12月，国家能源局公开征求对《关于加强分布式光伏发电安全工作的通知（征求意见稿）》意见，提出根据分布式光伏发电项目周边人口分布、屋顶材质等情况，安装火灾智能报警系统，按照《建筑灭火器配置设计规范》（GB50140）规定配备消防器材和设施；鼓励安装有红外感应功能的监控设备防范初期火灾。
青鸟消防作为消防报警的行业龙头，拥有“多品类、多品牌、多性能”的产品矩阵，具备提供针对项目场景的精准化、专业级的“一站式”整体解决方案实力。

综上，消防安全行业具备明显的强制、刚需特征，应用领域广泛，未来我国消防安全产品行业总体将处于持续上升期。基于公司在消防安全产品多应用场景、多细分领域的覆盖，以及对于物联网的渗透与拓展的深厚应用基础，公司业绩有望持续获得稳步增长。另外，消防安全行业的经营总体呈现一定季节性，全年经营当中一般呈现出第一季度最低、下半年高于上半年的季节性特征。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主营业务情况

公司自成立以来始终聚焦于消防安全与物联网领域，立足于“一站式”消防安全系统产品的研发、生产和销售。未来三年，公司将继续充分融合通讯技术、传感物联、AI、光学技术、云计算、芯片设计、结构与机械加工等多门类/跨学科技术与经验诀窍（KNOW-HOW），持续提升消防电子产品的性能、兼容性、智能化、适用场景等，在报告期内构建形成的“3+2+2”业务框架（即，以通用消防报警（含海外）、应急照明与智能疏散、工业消防为核心的“三驾马车”，气体类的自动灭火和气体检测业务，及以智慧消防、家用消防为核心的“两颗新星”）基础上，持续向安防、物联网等相关领域延展，进而实现“消防安全+物联网”的全球化目标。
公司消防安全产品体系专业、丰富、齐全，涵盖了：（1）火灾自动报警及联动控制系统（整个消防系统的核心，可联动控制相关的楼宇强电系统中的消防设施）；（2）监测因用电问题引起火灾的电气火灾监控系统；（3）探测可燃气体的可燃气体报警系统；（4）阻拦火势和有害烟气蔓延的防火门监控系统；（5）帮助人员疏散逃离的应急照明与智能疏散指示系统、余压监控系统；（6）利用各种阻燃原理灭火的自动灭火系统；（7）监控所有消防设备电源可正常供电使用的消防设备电源监控系统；（8）工业领域使用的防爆型设备、工业用气体检测监控系统、火焰探测器、感温电缆等；（9）适用家庭环境的家用消防产品；（10）消防物联网平台——“青鸟智慧消防平台”（即智慧消防产品与“青鸟消防云”），贯穿着火灾安全管理（早期预警→报警→防火→疏散逃生→灭火）的全过程，真正实现形成了“一站式”的产品与服务闭环。


本报告期内，公司以上述产品体系为核心，持续加强对共同技术平台的打造、产品应用的迭代更新，取得了相应的进展，具体如下：
推进研发技术平台的“一体化”进程：实施“同心、同向、同创、同享”战略，统一设计了控制器及现场部件开发平台，目前已在多款产品开发上应用，努力实现青鸟消防及旗下子公司的资源共享、合作共赢；新一代火灾自动报警系统（JBF-62S系列）的开发工作：该系统的十余款产品均已取得3C认证证书或检验报告；完成公司主力销售产品11SF控制器的升级版11SF-C产品的送检并取得3C证书；完成防火门监控系统、消防电源监控系统、电气火灾监控系统、气体灭火控制系统等子系统产品的升级换代；本年度重点研发的新产品消防一体机已完成研发并于年内送检，目前已陆续取得相应的检验报告；在无线产品领域陆续完成包括边缘专网网关、中继器等边缘专网系列产品的研发；大幅降低功耗的第二代“朱鹮”芯片批量生产，月产量逐步扩大，已广泛应用于公司的应急疏散系列产品中，并逐渐替换部分高能耗的现场部件（模块、声光、感温电缆等产品）；持续迭代完善工业消防产品体系：年内图像型火灾探测器、低配版紫外/红外/复合型火焰探测器、吸气式感烟火灾探测器、三波段红外火焰探测器、故障电弧探测器等新产品均开发顺利，并陆续取得相应的检验报告/3C证书；推出“消安一体化综合管理系统”、“智慧消防平台”解决方案，并已在湖南师范大学等项目部署运行；青鸟消防研究院旗下光电探测研究室、气体传感器研究室完成设立，公司致力于底层技术和核心元器件领域持续深耕。

（二）公司2021年度经营情况概述

2021年是公司成立20周年，亦是公司未来三年规划的元年。公司全年整体生产、经营情况良好，品牌影响力与核心竞争力进一步提升，为提前实现50亿元规模目标的打下坚实基础。
公司全年的产品订单、发货、回款各项指标同比快速增长，实现营业收入为386,339.30万元，较上年同期增长53.03%；实现归属于上市公司股东的净利润52,982.49万元，较上年同期增长23.21%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润51,301.03万元，较去年同期增长36.63%。
1、分季度来看，公司2021年Q1、Q2、Q3、Q4单季度经营业绩全面加速增长，营业收入分别为45,303.52万元、94,278.89

万元、117,981.88万元、128,775.01万元，同比分别较去年同期增长166.80%、39.92%、41.30%、52.20%。

2、分业务来看，公司的主要业务及新业务板块均取得良好进展：

通用消防报警业务2021年度实现快速增长，总体实现营收247,070.13万元，较去年同期增长30.88%，毛利率39.81%，整体保持稳定；其中：“青鸟消防”品牌较去年同期实现稳步增长，“久远”品牌较去年同期增长超过50%；海外业务方面，虽有文化、环境等的差异且受新冠肺炎疫情的持续发酵影响，但法国Finsecur公司及旗下各子公司与青鸟消防在研发、生产、市场等方面的整合过程顺利，销售额较去年同期实现快速增长；随着海外业务规模的逐渐扩大，公司已逐渐形成加拿大“MapleArmor”+法国“Finsecur”+西班牙“Detnov”+美国“mPower”的多品牌矩阵，共同推进国际化战略的实施、辐射全球市场。应急照明与智能疏散业务保持高速发展的迅猛态势，订单与发货量持续爆发式增长，实现营业收入66,000.99万元，较上年同期增长超过266%，收入规模进一步扩大；同时，公司在年内形成了“青鸟消防”、“左向照明”、“中科知创”等多品牌的产品矩阵，各单元间充分协同，紧紧把握疏散行业的重大发展机遇期。大工业消防领域，公司在2021年度加大力度完善工业消防的产品体系：图像型火灾探测器、吸气式感烟火灾探测器均等产品均已研发完成并取得相应的检验报告/3C证书，进一步丰富了工业消防产品矩阵并提升了公司在工业消防市场的竞争力；公司亦在钢铁、石化、汽车等多个行业实现“0到1”的突破，中标了包括河北天柱钢铁集团搬迁项目、中天钢铁绿色精品钢项目、河津阳光集团安昆能源化工项目、青岛北汽莱西工厂、国网江苏电力公司物资招标采购项目、四川富临新能源新能锂电池正极材料项目等多个工业消防项目；2021年度公司工业消防报警产品实现营业收入3,563.28万元，较去年同期增长225.67%，为公司的工业消防市场元年交出了一份满意的答卷，亦为2022年工业消防电子市场的拓展打下良好的基础。截至目前，公司已形成大工业消防电子的架构格局，包括：1）传统工业行业（钢铁、石油石化、冶金等）；2）泛工业行业（轨道交通、隧道等）；3）中高端制造业；4）新兴领域行业（如储能电站、分布式光伏项目等）；其中，在储能消防领域，公司持续推进旗下“探测+灭火”系统产品在储能电站领域的市场拓展与应用，本年内已中标美国BroadReachPower独立发电商项目、多规格储能集装箱气体灭火系统项目等；公司未来将充分发挥“朱鹮”芯片独特的底层技术优势，以小型化、线缆型探测器产品的储备，及多维度（烟、温、气等）的探测，推动基于电池模组的储能消防安全解决方案的开发与拓展。公司的气体类业务亦取得较快发展，其中：自动灭火系统业务实现营收33,394.46万元，同比增长33.70%；气体检测监控系统业务实现营收11,500.06万元，同比增长35.98%；智慧消防领域，公司在报告期内完成了贵州银行、梅陇商业街、哈尔滨铁道技术学校、胜利油田中心医院、北京潭柘寺等项目的建设，“青鸟消防云”截至报告期末上线的单位家数超过2.1万，上线点位超过130万个；同时，公司亦推出“消安一体化综合管理系统”、“智慧消防平台”解决方案，并已在湖南师范大学等项目部署运行。3、为进一步夯实、提升公司在消防电子全方位的领先地位，结合公司的业务及战略布局，在不断完善现有国内外产品线及“朱鹮”芯片迭代升级的同时，持续加大研发、技术、产品端的布局以及品牌、销售渠道的建设，在投入端保持了快速增长，2021年度管理费用、研发费用、销售费用分别为21,618.82万元、18,623.80万元、40,638.91万元，较去年同期分别增长39.18%、35.11%、75.65%，这些投入将有利于促进品牌力提升、新业务发展。与此同时，在应对受经济大环境影响原材料成本上升明显的现状，公司有针对性地实行采研联动、降本增效等多项处理措施，加之使用自研的“朱鹮”芯片，产品原材料供应情况整体较为平稳；并通过技术升级、精细化管理、加强应收账款催收与监控力度等措施，努力保持公司整体毛利率处于稳定、可控的范围内，且在报告期内为保证原材料的充足供应，公司采取了加大备货、锁定长单等措施的情况下，2021年度依旧实现经营活动产生的现金流量净额约1.95亿元。4、报告期内，公司继续积极推进销售绩效考核体系的优化与实施，提升市场拓展能力与项目落地能力，立足“服务导向”优化售后服务体系，提升服务效率。公司本报告期内部分消防安全产品解决方案应用的代表性项目如下：通用消防报警（含境外）1北京冬奥会项目青鸟消防以“人防+物防+技防+生态”为消防监管理念，综合利用物联网、大数据、人工智能等技术手段，精准覆盖冬奥场馆的消防需求，实施“智能物联”、全面监测社会单位消防设施运行状态；整合馆内建筑、地理等基础数据，构建立体化、全覆盖的火灾防控体系；打造“智慧管理”，提供消防安全管理数据支撑和监管闭环；构建“生态消防”，打破消防信息孤岛：(1)将冬奥会九大区域内的火灾自动报警系统、防火门监控系统、消防设备电源监控系统、电气火灾监控系统接入智慧消防云平台，实现预警信息实时上网并推送至消防责任人；(2)通过智慧消防云平台的建筑消防用水监测系统硬件设备，实时监测水灭火设备水压水位，降低消防隐患提高管理效率；(3)建立冬奥会消防集中监控中心，助力消防支队的集中监管维护，并能无缝接入公安局安保平台，实现安全数据共享。国家跳台滑雪中心、北欧中心越野滑雪场、国家冬季两项中心、张家口冬奥村均选用了青鸟消防的火灾自动报警系统和应急疏散产品，公司亦是冬奥管廊项目、北京冬奥会张家口崇礼核心赛区配电网新建电缆隧道工程等冬奥工程项目的供应商。2成都天府国际机项目位于成都简阳市，是成都新建的国际机场，位于中国四川省成都市简阳市芦葭镇空港大道（属场综合管廊项目成都东部新区建设范围），北距成都市中心50千米、西北距成都双流国际机场50千米、东北距简阳市中心约14.5千米，为4F级国际机场、国际航空枢纽、“一带一路”经济带中等级最高的航空港之一。成都天府国际机场有2座航站楼，建筑面积共71.96万平方米。3中国工艺美术馆消防工程项目项目位于北京奥林匹克公园中心区的文化综合区B02地块，四至范围：北至规划北二路，路北侧为中国科技馆，西至湖景东路；南至清华东路（大屯路）；东侧面向位于B03地块得另一个国家级文化项目21工程，以及毗邻21工程共同合围而成的文化广场。建筑面积91,126平方米，其中地下二层，地上六层。4法国亚马逊物流中心项目位于BRETIGNY的亚马逊物流中心面积约14.2万平方米，是法国最大的亚马逊物流中心之一，项目使用Finsecur品牌产品。5欧洲航天局ESA总部项目欧洲航天局ESA总部位于巴黎，项目使用Finsecur品牌产品，涉及项目面积约1.2万平方米。6多伦多SmartCentres项目SmartCentres位于加拿大多伦多市，项目使用MAPLEARMOR（美安）品牌提供的智慧消防解决方案。大工业消防领域1山东胜利油田山东胜利油田陆上报警系统，主要应用在胜利油田各个分级单位，不仅涉及普通民用，也同样涉及工业用防爆产品，地域分布广，需要青鸟消防智慧云平台进行整合。在一些待改造的项目中还存在一些其他品牌，传输距离和传输方式是整个项目的难点和重点。青鸟消防组建专业团队搭建云平台，将消防安全的各方面进行整合梳理，为业主提供一个科技智能、方便便捷的管理平台。2大庆油田项目青鸟消防作为大庆油田二级和三级双重中标单位，已持续在大庆油田跟进上千个项目，各个系统产品遍布整个油田生产场所，深入油田生产的各个环节，占据2021年大庆油田产能项目总计划额产能项目一半以上的市场份额。考量到该项目由无数个小项目汇聚而成，涉及众多项目的消防设备，产品既有民用报警产品也有工业消防产品，而青鸟产品线比较宽，与大庆油田这种民用产品与工业产品相结合使用的场所高度契合。青鸟消防组建专业项目组，第一时间响应项目情况，全力服务大庆油田的各个阶段，全力确保技术调试配合，人员充足到位，安装进度有序推进，保障大庆油条消防安全管理，为油田安全生产保驾护航！3天柱钢铁项目河北天柱钢铁集团有限公司始建于1999年11月，主导产品有热轧钢带、热轧型钢和高速线材。其“天柱牌”H型钢是“河北知名品牌”，远销日本、韩国等50多个国家和地区。2021年3月，青鸟消防中标河北天柱钢铁集团搬迁项目火灾自动报警系统品牌，成为项目全系列火灾自动报警系统产品的唯一供应商。青鸟消防针对钢铁企业的火灾危险性及工艺消防特点，基于工业级火灾报警控制系统、数字式缆式线型感温火灾探测器、多波段火焰探测器、可视化消防智眼系统、可燃及有毒气体检测系统、智能应急照明及疏散指示系统、工业企业智慧消防平台、气体及细水雾灭火设备等核心产品的技术优势，制定并不断完善消防安全整体解决方案。4中天钢铁项目中天钢铁集团有限公司本部位于江苏省常州市，是全球单体最大的优特钢棒线材基地。中天绿色精品钢项目选址南通，项目总投资约1000亿元、规划钢铁产能2000万吨，是江苏省委、省政府贯彻落实长江大保护战略，实施钢铁产业向沿海转移升级的示范项目，也是南通市委、市政府推进“大通州湾”建设、打造长三角一体化沪苏通核心三角强支点城市的龙头项目，具有重要的经济价值和社会意义。2021年5月，青鸟消防中标中天钢铁绿色精品钢项目火灾报警系统及设备品牌（规划产能约2,000万吨），将作为唯一品牌为项目提供全系列火灾自动报警系统产品。5青岛路昌汽车厂房定向标准厂房建设项目青岛路昌汽车定向标准厂房建设项目，位于菜西市姜山镇南环路南华山路东。项目总投资额：194455万元，项目总占地面积800亩，规划建筑面积329711.91平方米。主要建设包活一号至七号标准厂房、设计楼、研发楼、食堂及职工活动中心、倒班宿舍、联合站房、污水处理站、固废库、危废库、门卫、地下车库、35kv变电站等生产、生活及辅助设施等。本项目主要涉及工业消防设备比较多，其中一号和三号厂房总计安装1000+只红紫复合火焰探测器。在青鸟消防技术人员与现场施工人员的配合下，顺利地完成了调试工作，项目一次性检测、验收合格。系统运行稳定，大大提高了厂区的消防安全。6华西特钢项目河北华西特钢炼铁项目位于河北省唐山市海港开发区，主体建设内容为1座2300立方米高炉及其配套公辅设施，主要工程内容包括主控楼、矿槽、高炉本体、出铁场、炉渣处理、热风炉、除尘系统、煤粉制备与喷吹、中心循环水泵站、鼓风站机等土建及钢结构、管道的制作安装,设备、电气、仪表、消防设施的的安装，施工直至无负荷联动试车及配合带负荷试车、保修期缺陷修复等所有专业工作内容。针对此项目，青鸟消防工业事业部进行图纸审核，让设计更合理，针对特有环境提供一站式解决方案，不仅提高施工调试的安全性，同时也有力地节约设备、节省成本（设备成本、施工成本、维护成本）。电力储能场景1江西运达风电项目江西运达风电项目位于江西高安市八景镇风电场，项目为电力发展，包含：装机容量10MW的风电场，并网接入系统(含7.5公里35KV输电线路架设、间隔、防护装置等)。由于现场电磁环境恶劣，青鸟消防模拟现场环境做了充足的测试实验（温湿度交变、电磁辐射等），更为项目定制软件开发，实现对系统的远程监控，保证设备在现场的稳定运行，获得项目组一致好评。2青海茶卡盐湖风场风电项目青海茶卡盐湖风场风电项目位于青海省海西州乌兰县境内，场址位于柴达木盆地东北边缘地带，西距乌兰县茶卡镇约27km，距茶卡盐湖约17.9km。风场地处青藏高原，深居内陆，属于高原大陆性气候。由于风电项目工作环境的特殊性：相比普通民用项目，工作温度、湿度随昼夜、季节变化大，电磁环境恶劣，青鸟消防模拟现场环境做了充足的测试实验（温湿度交变、电磁辐射等），保证设备在现场的稳定运行；风电项目需要实现对系统的远程监控，青鸟消防特为项目需求做了针对性软件开发，满足现场需求。3康帅储能柜项目康帅储能柜项目作为国家最大的光伏储能示范项目，分别分布在甘肃的瓜州，玉门和敦煌，储能机柜一般是在比较偏远，环境比较恶劣的地方，对稳定，可靠，高温，低温，高IP等级，防水，防风等条件要求比较苛刻，青鸟消防全力配合完成侧储能柜项目的特箱和电气集成配套安装，结合当地环境以及不同地方的国标要求出具储能柜解决方案，圆满完成。4阳光三星储能项目阳光三星储能电源项目位于安徽合肥，是合肥阳光电源与韩国三星的合作项目，该电力储能设备产线总投资额1.7亿美元，年产2000MWh。项目使用惟泰安全的气体检测设备360余台，主机80余台。城市综合管廊场景1杭州富阳区金桥北路综合管廊项目主要为地下综合管廊工程及金桥北路整体提升改造工程。综合管廊沿现状金桥北路敷设，北起高新路（地铁桩号DK17+510），南至体育场路（综合管廊桩号K6+087.125），总长度6.087km。金桥北路整体提升改造路段沿管廊，北起高桥西路，南至体育场路，总长度6km。建设内容包括综合管廊主体结构、附属系统及管廊内的消防、通风、供电、照明、监控与报警、排水、标识系统、控制中心、绿化迁移等。项目使用中科知创应急照明与智能疏散产品2800余个。2临沂市义堂镇兴业路管廊项目项目主线全长6.55km，属于城市主干道，设计车速50km/h，主要工程内容包括：道路工程、地下管廊（电力）工程、雨水工程、污水工程、路灯照明工程、通信工程、给水工程（土方部分）、桥梁工程、道路交通安全设施工程、道路交通监控设施工程。项目使用中科知创应急照明与智能疏散产品1100余个。智慧消防项目1湖南师范大学安消一体化项目湖南师范大学校内视频监控系统为多套，各自独立，品牌不一，消防系统中的消防报警系统每栋楼独立，不能集中管理、故障报警频繁，导致生命财产安全无法得到保障。青鸟智安打造的消安一体化综合解决方案整合全校7大院区不同品牌消防与安防系统，集成火灾报警系统、安防监控系统、电气火灾监控系统、防火门监控系统、物联网消防水检测、物联网安全用电检测等系统实现消防监控一体化和用水、用电的智能化的管理，并为校园公共区域视频监控接入和一键报警系统的联动管理。2兰州中心智慧消兰州中心位于甘肃省兰州市，建筑面积24.3万平方米，地上建筑高度229米。因不同承租人负责防项目本区域消防安全，商管、物业无法对整个建筑群统一有效管理，一旦发生火灾，处理效率低、权责划分困难，且兰州中心内众多消防系统安装位置分散，无法实施系统监管。青鸟消防通过智慧消防云平台与物联网技术将分布于建筑物内的各子系统控制主机完成接入，总接入现场设备3万余点。所有信息在控制中心大屏幕实现实时监控，同时还可实现重点消防部位管理等。3潭柘寺智慧消防改造项目潭柘寺位于北京西部门头沟区东南部的潭柘山麓，寺内占地2.5公顷，寺外占地11.2公顷，加上周围由潭柘寺所管辖的森林和山场，总面积达121公顷以上。寺内古建筑大多以纯木结构和砖木结构为主，耐火等级低，即便安装了传统消防报警设施，也无法实现实时监管。青鸟消防采用基于物联网技术，运用云计算、大数据的全新智慧防火系统解决方案，帮助寺庙实时监测消防、安防设备运行情况，对火情和异常情况及时报警通知，实现火灾事故的早发现、早报警、早处置，全方位提高寺庙的消防安全管理能力。5、品牌建设方面，青鸟消防在2021年（第十四届）消防行业品牌盛会中荣获“十大报警品牌”（连续十三年获此殊荣）、“智慧消防领军品牌”两大奖项，子公司方面：久远消防在本次品牌盛会荣膺“十大报警品牌”，正天齐则荣获“十大自动灭火品牌”奖项，左向照明、中科知创均荣膺“十大智能疏散品牌”。6、报告期内，公司持续加强人力资源培训、经销商培训，夯实企业发展的人才基础；同时，完成了2020年第一期股票期权与限制性股票激励计划的预留部分授予，对公司境内外核心管理团队以及平台建设核心团队、核心研发团队进行了激励，公司未来亦将充分用好激励政策，基于科学、严格的人力绩效考核，持续激励公司及子公司的核心骨干与团队，促进企业的长效发展。三、核心竞争力分析公司是国内领先的、具有核心竞争力的消防产品供应商，核心竞争优势如下：1、领先的专业技术和研发创新能力公司一直视研发创新为企业不断向前发展的生命力。公司研发中心以完全自主知识产权架构产品体系，通过持续创新，力争为客户带来满意的产品应用体验。研发中心下设硬件部、软件固件部、先进技术部、工业结构部、无线产品部、芯片运营部和物联部等部门。在人才方面，330余人的研发团队主要由中青年技术人员组成，来自清华大学、中国科学技术大学、浙江大学等海内外名校，综合技术素质高，年龄构成合理，其中，本科及以上人员占研发中心整体人员比例超过80%。以上研发机构和研发团队的建立为公司的技术进步、新产品开发提供了有力保障。公司投资建立了UL消防报警实验中心、EMC电磁兼容实验室、高低温湿环境实验室等研发实验室。UL消防报警实验中心配备了多种先进的实验设备，可以开展符合UL864、UL268等一系列UL标准的实验工作；EMC实验室设备从瑞士EmTest公司采购，是全球最先进的EMC测试设备，可做多种电磁兼容性试验。公司已获得了“UL认可目击测试实验室”的资质（国内仅有的3家获此资质的单位之一），且公司已经获得了符合UL/ULC认证标准、FM认证标准、NF标准、EN标准等在内的火灾报警全系统产品认证，获得该等证书的产品可以进入美国、加拿大、欧洲等发达国家地区市场。公司持续加大研发投入，2021年年度研发费用18,623.80万元，较去年同期增长35.11%，公司在2017~2021年度研发费用复合增长率达到29.44%——长期的高强度投入奠定了青鸟消防研发团队领先的技术优势基础，进一步提升了公司的研发实力、效率及产品力。名称3C认证消防产品认证UL/ULC认证CE认证NF认证FM认证FCC证书COC证书KCs证书INMETRO认证样式CERTIFICATEOFCOMPLIANCE数量46522225132101683235截止本报告期末，公司已获得包括22项发明专利在内的境内专利255项、境外专利71项，计算机软件著作权270项，共取得中国国家强制性产品认证（3C）证书465项、消防产品认证证书222项、UL/ULC认证证书共25项、CE认证证书共138项、NF认证证书101项、FM认证证书6项、FCC证书8项、COC证书32项、KCs证书3项、INMETRO认证证书5项，标志着公司研发的产品通过国际高标准的检测，产品认证逐渐覆盖全球市场，且已能够满足国际中高端市场的需求。青鸟消防的无线报警产品逐渐成熟并已全面推向市场，报告期内全面推出全新的W1000无线系列，与有线产品线完全并行，包括报警和各种联动设备，在稳定性、在线率、抗干扰、调试便捷性等方面均具有领先的技术优势，且在持续不断地迭代、创新。对于古建筑、老旧小区等不便布线的特殊场所，青鸟消防可提供完善、稳定的无线解决方案或者“无线+有线”的混合系统解决方案。作为行业的先行者，青鸟消防自主创新研发出国内第一款集火灾探测能力、高带宽数字通讯能力等技术于一体的消防报警专用芯片——“朱鹮”，2022年内即将迭代更新至第三代，芯片性能进一步提升；同时公司也持续自主研发气体传感器，标志着公司已具备实现消防安全产品核心部件的研发设计能力，抢占了行业技术的制高点，产品的性能大幅提升、差异化竞争优势愈发显著。2、卓越的产品质量管理体系严格的管理体系是生产质量的保障。消防产品的质量直接关系到火灾发生后消防系统能否有效地发挥作用，从而保障人身安全和财产安全，因此对消防产品的性能参数以及运行的可靠性、安全性、稳定性要求非常严格。公司自2003年即获得中国《CNAS质量管理体系认证证书》和英国《UKAS质量管理体系认证证书》的“双认证”，并在产品的研制、工艺的验证、检测的监控等各环节均建立了有关制度，保障质量管理体系的有效运行和持续提高。高标准的生产基地是产品质量的基础。公司的京津冀基地（河北涿鹿）、大西南基地（四川绵阳）、“珠三角”基地（广东中山）和“长三角”基地（安徽马鞍山）共同形成公司四大产能基地，能够有益互动和良好补充，共同辐射全国市场，对于公司产能供应以及安全保障打下坚实的基础。公司生产基地投资引进了西门子、三星全自动高速贴片机，以及拥有数十条插装、波峰焊接、组装生产流水线，具备一定的大规模生产能力；此外，公司配备了AOI、老化、高温、低温、潮湿等高端检测设备，以国际化的产品生产质量标准为目标，确保产品质量的稳定。2006年-2010年公司2006年、2009年被北京质量协会质量评价中心评为“质量卓越单位”、“质量AAA单位”。2011年-2015年2012年至2015年公司荣获中国质量评价协会评定的“全国质量AAA单位”荣誉；2014年“北大青鸟牌消防电子设备”被河北省质量奖评审委员会、河北省质量技术监督局评为“2014年河北省名牌产品”2015年被中国质量检验协会评为“全国质量诚信优秀企业”、“全国质量诚信标杆典型企业”。2016年公司被中国质量检验协会评为“全国产品和服务质量诚信示范企业”和“全国消防报警行业质量领先品牌”；获得中国质量检验协会颁发的“全国质量信用先进企业”证书；火灾自动报警产品获得“全国质量信得过产品”证书；荣获中国质量评价协会评定的“全国质量AAA单位”荣誉；被中国质量检验协会评为“全国质量诚信标杆典型企业”。2017年公司被中国质量检验协会评为“全国消防报警行业质量领军企业”；被河北省质量技术监督局评定为“河北省质量效益型企业”；获得中国质量万里行促进会评定的“中国质量诚信AAA级企业”；“北大青鸟牌消防电子设备”被河北省质量奖评审委员会、河北省质量技术监督局评为“2016年河北省名牌产品”；被中国质量检验协会评为“全国质量诚信标杆典型企业”。2018年公司产品被中国质量检验协会评为“全国质量检验稳定合格产品”；被质检总局评为“全国百佳质量诚信标杆示范企业”；获得中国质量万里行促进会评定的“中国质量诚信AAA级企业”；被中国质量检验协会评为“全国质量诚信标杆典型企业”。2019年公司获得"中国质量万里行促进会质量诚信建设委员会"颁发的“中国质量诚信AAA及企业”；获得中国质量检验协会颁发的“全国消防报警行业质量领先品牌”、“全国质量诚信标杆企业”。2020年公司获得由中国质量检验协会颁发的“全国消防报警行业质量领先企业”、“全国质量信用优秀企业”、“全国质量诚信标杆企业”、“全国质量信誉保障产品”。2021年
公司获得了中国质量检验协会颁发的“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“全国质量检验稳定合格产品”，中国消防协会颁发的企业信用等级证书“AAA级”。

3、遍布全国的营销网络、国际市场渠道日臻完善

消防产品应用于国计民生的诸多领域且市场分散。由于我国消防产品生产分布相对集中，对消防产品供应商来说，建立覆盖全国的销售网络和售后服务体系至关重要，而维护管理又是其中的关键。
经过二十余年时间的布局与深耕，公司结合“多品类、多品牌、多性能”产品矩阵特点，积极构建“经销+直销”的全体系渠道模式，已建立起覆盖全国的营销网络与完善的市场管理体系。
在维护管理营销体系方面，公司非常重视对直销和经销商员工的系统培训。公司配备了高质量的师资团队，对每名公司及经销商的新员工从青鸟消防企业文化、消防行业知识及法规到专业产品知识、技术调试、公司政策与销售等各方面系统培训、严格考核，保障新员工正确理解和充分掌握公司企业文化、经营理念以及专业知识，树立奉献、创新、团结协作的工作精神，同心协力共谋发展。系统的培训模式强化了公司与经销商之间的合作纽带，使合作双方理念相同、利益共享，形成良
好互动，推动并帮助经销商在各地市场进一步精耕细作，为良好的业绩增长打下基础。

国际市场渠道方面，公司在加拿大、美国、西班牙均设有子公司并建立了销售团队，本报告期内合并的FinsecurSAS公司及其下属子公司DetnovSecurity,S.L.及TheFireBeam亦在法国、西班牙、英国等欧洲地区国家已具备较为丰富的成熟销售渠道，而随着公司海外资源的有效整合，将实现以北美地区+欧洲地区市场为首的“双头”，共同辐射非洲、中东、南美、东南亚等其他海外地区市场；未来，公司的海外市场渠道将与国内销售渠道充分融合、互补，以符合UL/NF/EN/3C等认证标准的产品辐射全球消防产品市场。
4、丰富的产品线和完善的服务体系

公司自创立以来一直专注于消防报警监控系统产品，并逐步将业务拓展到自动灭火、气体检测、应急照明与智能疏散、工业消防等相关领域，已形成以消防报警监控系统为主，应急照明与智能疏散、工业消防以及智慧消防、家用消防、安消一体化等产品为新增长点的业务格局。
公司是国内规模最大、品种最全、技术实力最强的消防产品供应商之一，也是专业的消防安全电子产品制造和智能消防安全系统服务领域最具实力的综合供应商之一，具备较强的“一站式”供应能力，相对于行业内众多单一产品企业，公司丰富的产品线优势明显。
随着公司“多品类、多性能”产品线的不断丰富、完善，青鸟消防及旗下子公司也在境内外形成了多维度、极具竞争力的品牌矩阵，共同促进公司成为能够面向全球市场客户需求及多应用场景的“一站式”消防安全系统产品供应商。
截止目前，公司的品牌矩阵如下：


青鸟消防品牌矩阵



公司的主要产品矩阵如下图示例：

产品类别	系统名称	示例	产品简介	
通用消防报警领域	火灾自动报警及联动控制系统		火灾自动报警及联动控制系统是以实现火灾早期探测和报警、向各类消防设备发出控制信号并接收设备反馈信号，进而实现预定消防功能为基本任务的一种自动消防设施。应用范围广泛，包括办公楼、商场、住宅、大型场馆、餐饮、宾馆等民用、商用建筑领域和部分工业领域。典型的火灾自动报警系统由火灾探测报警系统、消防联动控制系统、电气火灾监控系统、可燃气体探测报警系统等构成。公司的火灾自动报警及联动控制系统以火灾探测器、火灾报警按钮、联动控制模块和火灾报警控制器为主，利用公司自主研发和长期实践积累的烟雾、温度、火焰探测等传感、通讯和算法技术，可以有效感知火灾发生情况，并联动控制逃生疏散、防火灭火设备，有效帮助保障人民生命财产安全。	
电气火灾监控系统		公司生产的电气火灾监控报警系统利用电流探测和温度传感技术，能在发生电气故障、产生一定电气火灾隐患的条件下发出报警，提醒专业人员排除电气火灾隐患，实现电气火灾的早期预防，避免电气火灾的发生，具有很强的电气防火预警功能。该系统应用范围广泛，包括民用、商用和工业	
			领域，主要配置在配电柜进线或出线端，已成为减少电气火灾的主要防范手段。	
消防设备电源监控系统		消防设备电源监控系统可以实时监测为各类消防设备提供电能的供电系统的工作状态，当供电系统出现故障时进行报警，确保建筑物中的火灾报警系统、消防联动控制系统及其相关的被控设备（消防水泵、排烟风机等）在火灾发生时不会因为供电系统异常而导致这些消防设备不能投入使用。	
防火门监控系统		防火门监控系统是专门用于监控建筑中设置的常开、常闭防火门工作状态和控制常开防火门关闭的监控系统。通过控制防火门，可在一定时间内阻止火势的蔓延，确保人员疏散。	
余压监控系统		余压监控系统由余压探测器、余压监控器、风阀驱动器、系统监控软件等组成，可有效解决疏散门两侧压差过大而导致防火门无法正常开启的问题，保证疏散通道的安全通畅。	
应急疏散	应急照明和疏散指示系统		应急照明和疏散指示系统通过实时接收火灾报警信息，获得火灾发生的位置，根据背离火源、就近疏散的原则进行实时计算，启动应急照明灯具、疏散标志，指示最优安全疏散路径，以达到迅速安全疏散的目的。	
工业消防领域	工业火灾报警产品		工业火灾报警产品主要包括缆式线型感温火灾探测器、红外/紫外/复合火焰探测器、图像型探测器、阻性漏电/热解粒子探测器、吸入式感烟探测器等，产品主要面向石油石化、轨道交通、钢铁冶金、精细化工等工业企业，所面临的环境更加复杂，对产品的技术要求很高，具有较高的技术壁垒。	
工业用气体检测监控系统		气体检测监控系统通过对可燃气体（工业）及有毒有害气体进行检测并报警，以保证人们的生产安全和人身安全，主要应用于石油石化、冶金、燃气、化工、环境监测等工业领域。	

自动灭火	自动气体灭火系统（部分应用于工业场景）		自动气体灭火系统是以一种或多种气体作为灭火介质，通过这些气体在整个防护区内或保护对象周围的局部区域建立起灭火浓度实现灭火的消防设施。气体灭火系统具有灭火效率高、灭火速度快、保护对象无污染等优点。主要应用于不适于设置水灭火系统的环境中，例如计算机机房、重要的图书馆、档案馆、移动通信基站、UPS室、电池室等。	
气体检测	可燃气体报警系统		可燃气体报警系统通过对可燃气体进行检测并报警，主要应用于餐厅、厨房等民用商用领域。	
工业用气体检测监控系统		气体检测监控系统通过对可燃气体（工业）及有毒有害气体进行检测并报警，以保证人们的生产安全和人身安全，主要应用于石油石化、冶金、燃气、化工、环境监测等工业领域。	
智慧消防	“青鸟消防云”系统		“青鸟消防云”即青鸟智慧消防平台，利用物联网技术，采用专用网络、宽带网络、LoRaWan/NB-IoT窄带低功耗物联网技术以及GPRS/4G移动数据网络等联网方式，将分散在各个建筑内部的消防报警系统、消防水系统等连成网络集中管理，实时监控消防设备运行状态，通过将实时数据与消防业务管理信息数据进行整合集成，支持多种用户群体，为消防主管部门加强主动消防安全管理和服务提供数据和应用支撑，为社会单位加强消防管理的规范化、流程化，提高应急处置能力，有效保证消防设施运行完好率，降低火灾隐患。	
智慧云盒		智慧云盒是公司自主研发的一款以人工智能图像分析为基础，实现安全消防预警、报警及事件追踪的边缘计算产品。产品的主要特点有：高算力、多路视频接入、支持多种人工智能算法、多信息推送方式等，采用镁铝合金外壳，小巧美观，所占空间面积比手机还要小，重量仅有340克；可广泛应用于社区、校园、商场、厂房、工地、医院等各类需要进行安全防范或消防预警的场所。	
	消安一体化综合管理系统		消安一体化平台综合运用人工智能、大数据、云计算、物联网、5G等前沿技术，可以接入青鸟消防现有火灾报警系统、电气火灾监控系统、可燃气体探测报警系统、无线消防产品等；同时平台可以接入视频监控设备，实现物联网消防监控系统与安防监控系统的一体化融合。	
无线广域智慧消防系统		无线广域智慧消防系统适用于各种民用住宅、古建筑群、城中村及学校宿舍等人员密集场所，具有通信距离远、功耗低、稳定性高、安装方便、成本低廉等特点，报警信息同步发送到“青鸟消防云”平台，实现现场报警、信息远程传输、云端信息汇总、多用户报警信息APP实时监控等功能。	
小微场所火灾安全系统		小微场所火灾安全系统主要应用于“九小场所”，具有良好的人机交互界面及超强扩展性，同时具备蓝牙接口，支持APP调试软件，方便现场调试；可将报警信息传输至“青鸟消防云”平台，具有短信、电话等多种推送方式。	
家用消防	家用消防系列产品		家用消防产品主要包括独立式/NB烟感、可燃气体探测器、控烟探测器、灭火器、家用火灾报警系统等，主要应用于家庭室内等场景。	


随着消防产品终端客户不仅仅对产品性能和“一站式”供应提出要求，对服务重视程度也日益提高，公司的服务网络遍布全国，不仅提供包括安装指导、设备调试、配合验收、客户培训及维修的全程服务，且为保证服务质量，每个服务环节都有相应的记录。同时，为进一步提高服务质量，公司还注重健全监督体系，进行制度建设，技术服务实行两种监督和周例会报告制度及投诉激励制度，来提供主动服务、差异化服务、高效服务和优质服务，提升客户的用户体验和满意度。
5、知名品牌和行业经验

随着社会消防意识的增强，消防产品终端客户对产品性能和服务重视程度日益提高，而品牌综合体现了企业产品质量与性能、设计水平、售后服务等因素，良好的品牌美誉度和知名度是用户选择产品的主要依据之一。近几年，公司品牌力进一步提升，“青鸟消防”品牌的知名度和美誉度已成为公司竞争的重要优势。
依托于产品的卓越质量及优质服务，公司在其广大的客户群体中获得了较高的口碑和声誉。本报告期内，公司获得了中国质量检验协会颁发的“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“全国质量检验稳定合格产品”、中国消防协会颁发的企业信用等级证书“AAA级”等荣誉称号。近年来，公司获得了“十大知名报警企业”、“全国物业管理服务诚信、业主放心十佳首选企业”、“全国消防设备行业用户放心十佳首选品牌”、“消防行业十大评选十大民族企业”、“消防行业品牌盛会‘匠心荣耀’荣誉称号”、“河北省电子信息产业优秀品牌”、“河北省名牌产品”、“河北省信息产业与信息化诚信企业”、“全国质量诚信标杆典型企业”和“全国质量诚信优秀企业”、“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“全国消防报警行业质量领先品牌”、“全国消防报警行业质量领军企业”、“全国质量信用先进企业”、“河北省质量效益型企业”等其他荣誉。公司还是中南海、北京奥运会、上海世博会、北京大兴国际机场、希尔顿酒店、上海特斯拉工厂等项目的供应商，政府及各大行业客户对公司消防产品安全保障能力的认可同样体现出“青鸟消防”已经打造成为消防领域的知名品牌。
另外，行业经验的积累对于消防产品厂商至关重要。公司是最早从事消防产品生产的厂商之一，通过不断累积行业经验，提升产品的稳定性和可靠性，同时第一时间了解客户需求，改善客户的应用体验，动态把握主要领域客户对于消防产品的技术需求及发展趋势。在此基础上，公司对主要领域客户需求深入分析和总结，将实践经验应用于其他行业，从而可以为客户提供更为全面的优质服务，有效拓展市场空间。
6、良好的企业文化

良好的企业文化是公司可持续发展的保障。公司一直坚持“诚信为本、绩效为重、尊重事实、鼓励激发、快速创新”的价值观，致力于以不懈的努力，打造中国的优秀消防企业，成为消防行业最著名品牌。以“高素质的团队、高质量的产品、高效率的工作及完善的售后服务”在消防领域展翅腾飞。
公司的管理理念是实行过程管理模式，以结果为导向，践行“思想快，行动快，敢想敢干敢担当”的创业文化；公司以事业凝聚人、以爱心团结人、以创新吸引人、以机制稳定人，为员工营造有序、互爱的高效团队，实现激情的财富人生。对顾客，以可靠、稳定、高效的产品和完善的服务不断提升对安全的生活品质的追求，与合作伙伴在相互协作与默契配合中实现共赢，将对社会的关爱倾注于安全环保的产品中。
四、主营业务分析

1、概述

详见本节内容之“二、报告期内公司从事的主要业务”。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计3,863,392,959.52100%2,524,621,624.16100%53.03%分行业消防安全产品行业3,653,395,736.0394.56%2,455,246,793.3697.25%48.80%其他消防安全行业209,997,223.495.44%69,374,830.802.75%202.70%分产品通用消防报警系统2,470,701,316.2863.95%1,887,694,789.1574.77%30.88%应急照明与智能疏散系统660,009,877.0917.08%180,224,825.507.14%266.21%工业消防报警产品35,632,767.850.92%10,941,249.950.43%225.67%气体检测监控系统115,000,603.772.98%84,569,552.543.35%35.98%自动灭火系统333,944,612.618.64%249,762,794.559.89%33.70%其他消防安全产品38,106,558.430.99%42,053,581.671.67%-9.39%其他消防安全业务209,997,223.495.44%69,374,830.802.75%202.70%分地区境内地区3,529,339,078.6891.35%2,500,646,398.0599.05%41.14%海外地区334,053,880.848.65%23,975,226.110.95%1,293.33%分销售模式“经销+直销”的全体系渠道模式3,863,392,959.52100.00%2,524,621,624.16100.00%53.03%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年营业成本比上年毛利率比上年同同期增减同期增减期增减分行业消防安全产品行业3,653,395,736.032,287,106,346.5737.40%48.80%54.81%-2.43%分产品通用消防报警系统2,470,701,316.291,487,209,990.4239.81%30.88%35.55%-2.07%应急照明与智能疏散系统660,009,877.09417,331,445.0136.77%266.21%246.72%3.56%分地区境内地区3,529,339,078.692,258,617,661.6136.00%41.14%48.03%-2.98%海外地区334,053,880.84169,797,973.4149.17%1,293.33%1,701.68%-11.52%分销售模式“经销+直销”的全体系渠道模式3,863,392,959.522,428,415,635.0237.14%53.03%58.18%-2.05%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减消防安全产品行业销售量(台/件/套)94,143,82765,459,53043.82%生产量(台/件/套)96,289,19475,071,19228.26%库存量(台/件/套)11,129,21810,163,7099.50%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用报告期内公司市场规模扩大，消防安全产品销售量增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重消防安全产品行业原材料2,068,775,907.1785.19%1,373,672,653.8289.48%50.60%消防安全产品行业人工薪酬119,678,943.204.93%69,407,769.784.52%72.43%消防安全产品行业折旧22,077,925.340.91%18,862,843.171.23%17.04%报告期内合并范围是否发生变动√是□否本报告期，公司新增纳入合并报表范围的公司为法国Finsecur公司及其下属企业、青鸟杰光及其下属企业、禾纪科技及其下属企业、海南青鸟消防科技发展有限公司、北京青鸟美好生活科技有限公司；本报告期美安技术有限责任公司注销。变动后的纳入合并报表范围的子公司名单详见本报告”第十节财务报告“之”九、在其他主体中的权益“之“1、在子公司中的权益”之“企业集团的构成”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	469,751,854.88	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	12.16%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	

公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	153,111,163.35	3.96%	
2	客户二	98,878,050.72	2.56%	
3	客户三	78,119,506.34	2.02%	
4	客户四	69,354,657.85	1.80%	
5	客户五	70,288,476.61	1.82%	
合计	--	469,751,854.88	12.16%	
主要客户其他情况说明

前五名供应商合计采购金额（元）	676,480,754.89	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	29.95%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一217,769,119.429.64%2供应商二188,424,528.058.34%3供应商三107,906,734.334.78%4供应商四83,308,061.953.69%5供应商五79,072,311.143.50%合计--676,480,754.8929.95%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用406,389,064.38231,368,598.2375.65%主要系公司规模扩大、直销规模增加及销售人员增加、人员薪资增加所致管理费用216,188,226.65155,332,088.3539.18%主要系公司规模扩大、管理人员增加、股权激励股份支付增加所致财务费用20,630,464.5018,120,166.4313.85%研发费用186,238,038.81137,840,142.1635.11%主要系研发人员增加、公司研发项目增加所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响新一代火灾自动报警系统（JBF-62S在青鸟此前的11SF系列、UL系列、EN系列火灾报警系统的基础上，迭主要产品已基本取得认证证书所有现场部件全部采用自主研发的朱鹮芯片；功能丰富，性能高；内嵌隔离器，实现单点故障隔离；新一代火灾自动报警系统（JBF-62S系列）是基于公司目前11SF火灾报警系统的技术基础而投入开发的台，稳定性强、系列）代升级研发全新一代火灾报警系统使用新一代62S通讯协议，可靠性更高，报警速度快，兼容性好新系统，定位于"高品质"、"高可靠性"、"高功能性"的高端消防报警产品市场；其中新62S总线通讯技术平台，高速率、高可靠性、传输功率大，并统一接口，能够应用在公司多个系统产品中，为公司未来5-10年的产品开发及国际化发展奠定了坚实的基础。第二代"朱鹮"芯片"物联化"建筑消防系统技术趋势为报警总线需支持传感器化，支持更高数据带宽；功率总线需支持更大的能量传输。"朱鹮"芯片为建设"高速消防设备专网"提供核心芯片大规模应用具备如下优势：低功耗、兼容性好、安全性佳等性能；集成高带宽数字通讯、计算控制、电源管理等多个功能，降低成本；显著增强抗干扰能力，降低误报率；增强应用功能，广泛应用在报警系统的各现场部件中，并能拓展至应急疏散、气体检测等系统中应用。目前第二代"朱鹮"芯片已广泛应用于公司的火灾报警及应急疏散系列产品中，并逐渐替换部分高能耗的现场部件（模块、声光、感温电缆等产品），提高公司产品性能并降低功耗。第三代"朱鹮"芯片继续开发新一代适合消防场景的芯片研发阶段完善可迭代开发的SoC技术平高度智能化的总线通讯处理引擎，超越MCU，优化模拟前端电路结构芯片带载能力等性能将进一步提升消防一体机研发基于对消防行业产品的深刻理解，开发一体式控制器，复用统一的机箱结构，电路板设计，软件框架设计，并兼容多个消防子系统标准小规模应用实现一个控制器设计平台，满足一系列不同标准产品需求的通用化设计技术是公司技术创新的一次突破，属于行业内首创技术，标志着公司在消防领域的技术研发处于国内技术领先水平工业消防产品研发迭代完善工业消防产品体系已落地应用完成图像型火灾探测器、低配版紫外/红外/复合型火焰探测器、吸气式感烟火灾探测器、三波段红外火焰探测器、故障电弧探测器等工业领域消防产品研发工作并取得相应的检验报告/3C证书进一步丰富了工业消防产品矩阵并提升了公司在工业消防市场的竞争力；在2021年这个工业消防的市场元年，公司亦在钢铁、石化、汽车等多个行业实现"0到1"的突破，中标多个工业消防项目，为2022年工业消防电子的市场拓展打下良好的基础W1000无线系统开发设计无线专网系统，由边缘、独立、区域三套子网组成，全系列无线现场部件互联互通，形成一个无线生态圈。已落地应用具备超强联网距离及强抗干扰能力。实现有线无线融合，可以通过火灾报警控制器回路登记无线设备实现小无线，也可以直接采用4G蜂窝网实现大无线。能够覆盖消防系统，对安防、家居等相关生态链。整套系统兼容多种组网模式，覆盖全消防通讯业务模式，具备优秀的兼容性与稳定性。青鸟W1000系列无线专用通讯平台是面向中国及世界未来无线电环境开发的前瞻性系统，可以适应快速劣化的无线电通讯环境。系统在抗干扰能力、通讯安全性上均有明显领先优势，其在青鸟第一代抗干扰技术上做出革新，不仅可对抗工作频段外干扰，对工作频段内干扰也有防护机制。具有鉴别信道冲突、占用能力。网络传输信息有数据加密措施，具备独立秘钥、接入鉴权和抗中间人攻击功能，可有效防护消防信息截获。消安一体化综合管理系统满足现代楼宇安全、工业园区安全、社区信息化的需求，实现消防报警系统与安防系统信息交互与联动控制已落地应用消安一体化平台综合运用人工智能、大数据、云计算、物联网、5G等前沿技术，可以接入青鸟消防现有火灾报警系统、电气火灾监控系统、可燃气体探测报警系统、无线消防产品等；同时平台可以接入视频监控设备，实现物联网消防监控系统与安防监控系统的一体化融合。青鸟消防在消安一体化方向的研发成果与项目应用，是以核心业务消防报警为基础，渐次向安防领域延展而迈出的坚实一步。未来，青鸟消防将持续聚焦社会公共安全领域，致力于成为全球领先的生命安全整体解决方案供应商。储能消防解决方案青鸟目前对于储能电池模组的解决方案的核心思路在于针对电池模组进行精准消防探测、聚焦式灭火产品迭代、测试验证阶段在精准探测方面，发挥"朱鹮"芯片、感温/感烟/气体探测三位一体的跨界、复合型能力，打造出小型化的集约型探测器，前置/内置于电池模组内，只有这样才有可能早发现、早行动、早隔离，精准的探测到具体的电池模组；在灭火端，采用将气体灭火与高压细水雾等产品相配套的复合型方案，以防止复燃。公司作为消防报警行业龙头，致力于在储能消防整体解决方案领域亦成为龙头企业控制器软件通用架构设计设计适用于消防行业的通用控制器软件需求的软件框架，要求通用性高，兼容性好并易于扩展小规模应用能够在火灾报警系统，防火门监控系统，电气火灾监控系统等多个系统中复用可以在未来5~10年的控制器开发中作为一个基础平台使用，可以使控制器的开发速度变快，质量及稳定性提高。并且使得公司的所有控制器（包括国外的控制器）保持统一的系统架构和操作风格，有利于开发人员迅速上手开发，以及现场使用人员熟悉和使用总线协议封装封装现场部件总线通讯的协议栈，作为一个标准库，可以在符合该总线标准协议的现场部件中通用小规模应用提高通讯的稳定性并加快现场部件的开发速度可以在未来5~10年的现场部件开发中作为一个通用平台使用，采用该封装库可以简化现场部件的开发工作，并迅速提高产品开发质量基于ARM处理器的消防图形显示装置技术研究基于ARM芯片的矢量图形显示技术大规模应用发挥ARM芯片低功耗，高性价比的特点，开发新一代图形显示装置采用该芯片及技术，可以使公司免除该类型产品使用国外芯片的羁绊和技术风险，同时可以大幅降低产品成本，提高产品可靠性公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）33123540.85%研发人员数量占比7.42%8.05%-0.63%研发人员学历结构——————本科22916538.79%硕士403611.11%研发人员年龄构成——————30岁以下1086566.15%30~40岁16112528.80%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）189,287,225.03137,840,142.1637.32%研发投入占营业收入比例4.90%5.46%-0.56%研发投入资本化的金额（元）3,049,186.220.00资本化研发投入占研发投入的比例1.61%0.00%1.61%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计3,714,502,322.972,291,062,621.4162.13%经营活动现金流出小计3,519,884,184.071,991,957,395.6576.70%经营活动产生的现金流量净额194,618,138.90299,105,225.76-34.93%投资活动现金流入小计512,883,520.521,606,982,560.42-68.08%投资活动现金流出小计717,516,791.001,508,478,081.69-52.43%投资活动产生的现金流量净额-204,633,270.4898,504,478.73-307.74%筹资活动现金流入小计463,423,907.81385,656,079.7220.17%筹资活动现金流出小计453,538,868.11333,472,497.9136.00%筹资活动产生的现金流量净额9,885,039.7052,183,581.81-81.06%现金及现金等价物净增加额-46,958,410.42441,179,645.40-110.64%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额同比变动的原因说明：报告期销售回款较去年同期大幅增加，但采购支出、薪酬支付、期间费用等增加更多所致；投资活动产生的现金流量净额同比变动的原因说明：主要系本报告期现金管理金额减少所致；筹资活动产生的现金流量净额同比变动的原因说明：主要系本报告期内归还银行借款增加、现金分红增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-161,116.92-0.03%主要系权益法计算的联营公司亏损否公允价值变动损益0.00%否资产减值-2,757,744.12-0.44%主要系存货及其他非流动资产减值损失否营业外收入3,168,385.890.50%主要系政府补贴及违约赔偿否营业外支出2,051,056.220.33%主要系河南子公司受灾损失否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,483,828,405.2226.10%1,502,057,896.2934.58%-8.48%应收账款1,562,665,067.2527.49%1,116,998,943.4025.71%1.78%主要系公司收入规模增长而相应增加合同资产2,686,875.010.05%1,121,187.770.03%0.02%存货702,481,775.4912.36%353,314,523.778.13%4.23%主要系公司为保证产品等的充足供应，加大备货并提升安全库存所致投资性房地产0.00%长期股权投资85,895,431.391.51%67,689,330.371.56%-0.05%固定资产370,040,059.236.51%280,067,011.956.45%0.06%在建工程39,861,805.870.70%752,475.250.02%0.68%使用权资产58,201,148.251.02%0.00%1.02%短期借款379,084,500.006.67%300,000,000.006.91%-0.24%合同负债56,488,950.610.99%31,658,967.280.73%0.26%长期借款61,739,286.661.09%0.00%1.09%租赁负债43,782,262.140.77%0.00%0.77%境外资产占比较高√适用□不适用资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险美安（加拿大）消防设备有限公司投资总资产680,431,449.21元加拿大境外子公司外派管理人员净利润10,938,728.8219.22%否2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产4.其他权益工具投资17,000,000.005,904,250.005,904,250.0025,000,000.0047,904,250.00上述合计17,000,00