第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司所处行业为专用设备制造业，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司从事的精密注塑模具研发、设计、制造业务属于专用设备制造业（C35）；公司生产的办公自动化（OA）设备核心精密注塑件业务属于橡胶和塑料制品业（C29）；公司生产的医用耗材属于专用设备制造业（C35）。
1、模具及注塑行业
模具是工业生产中极其重要而又不可或缺的特殊基础工艺装备，被称为“工业之母”，是对原材料进行加工，赋予原材料以完整构型和精确尺寸的加工工具，主要用于高效、大批量生产工业产品中的有关零部件。模具制造是注塑成型、锻造等制造业的上游产业，模具的精密水平决定了工业制造的精密程度。“精密模具（冲压模精度≤0.02毫米，型腔模精度≤0.05毫米）”被列为鼓励性行业，而予以优先发展。多年来，随着下游注塑产业、锻造业等制造业的迅速发展，我国模具工业产值水平也在迅速提高。同时，随着我国国民经济的迅速发展及国民收入水平的提高，消费市场对汽车、通信、电子、家电等消费品的需求快速提升，使得这些行业进入高速发展阶段，这也成为我国模具行业迅速发展的重要推动力。
模具产业水平已经成为衡量一个国家制造业水平高低的重要标志，也是工业产品国际竞争力的重要保证之一。模具可带动其相关产业的比例大约是1:100，即模具发展1亿元，可带动相关产业100亿元。根据成型材料不同，模具可分为金属成型模具、塑胶成型模具、其他成型模具；根据成型方法的不同，模具可分为注射模、冲压模、压铸模、锻压模；根据加工精度不同，模具可分为普通精度模具和精密模具。
我国模具总销售额中注塑模具占比最大，约占45%。注塑模具的下游产品即是注塑行业。精密注塑件行业是跨学科、多技术的系统集成体，其技术基础包括模具开发技术、模内注塑技术、增材制造技术、自动剪切技术、轻量化技术等。每一项基础技术的进步都会给行业注入新的特点和功能。因此，行业技术具有融合性强、技术含量高、技术跨度大、更新快等显著特点。
2、医疗器械行业
随着我国国民可支配收入的增加、人口老龄化程度加重使得医疗需求提升。医疗器械是医疗服务体系、公共卫生体系建设的重要基础，目前我国医疗卫生服务存在资源分布不均的问题，城乡医疗资源差距大，边远地区医疗服务覆盖率低，急需强化基层医疗能力。同时，我国基本医疗保险制度不断完善以及医保覆盖范围的提升为患者消费提高保障，对医疗器械需求也将持续增加。根据iResearchInc.统计，2020年全球医疗器械行业市场规模为34,998亿元，同比增长4.6%，中国医疗器械市场规模为8,118亿元，同比增长15.5%，远超全球医疗器械增速。
产业政策引导方面，国务院印发《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，为支持医疗器械产品产业化及加快产业创新升级，提高我国医疗器械产业整体竞争力，减少进口依赖，打破行业垄断。加快行业规制改革，营造公平的竞争市场环境，进一步完善了审批方式，最大限度减少事前准入限制，坚持放管结合，激发医疗产业创新创造活力，加快国产器械创新步伐。
根据《“十三五”国家科技创新规划》、《“健康中国2030”规划纲要》、《中国制造2025》以及《关于促进医药产业健康发展的指导意见》等相关要求制定的《“十三五”医疗器械科技创新专项规划》中指出，先进医疗器械是健康保障体系建设的重要基础，是推进医学诊疗技术进步的主要动力，是优化医疗服务供给的核心引擎，也是引领医学模式转变的变革性力量，具有高度的战略性、带动性和成长性，其战略地位受到世界各国的普遍重视，是一个国家科技进步和全民健康保障能力的重要标志。
我国在高端医疗器械领域的产品国产化率较低，现有医疗市场趋向于进口，医疗器械国产化及国产替代是国家政策重点鼓励的方向。近期，国家财政部及工信局联合发布《政府采购进口产品审核指导标准》
（2021年版）明确规定采购国产医疗器械及仪器的比例，鼓励优先采购国产设备，释放医疗器械市场需求，带量采购对高质量国产产品降低准入壁垒，提高国产器械产品的市场占有率，降低医疗成本。
2020年疫情的爆发，对各国医疗卫生体系带来了巨大的挑战，世界各国开始重视医疗卫生建设，我国政府也陆续出台相关政策完善重大疫情防控体制机制，落实重大突发公共卫生应急体系建设，进一步加强药品医疗器械应急管理体系。当前医疗器械市场广阔，性价比高的医疗器械产品需求驱动，国内外医疗器械行业高速发展。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务概述
公司致力于为客户提供从产品设计、模具制造、产品生产到组装的一站式服务。报告期内，公司业务主要为高分子塑料耗材领域及办公自动化（OA）设备领域提供精密模具和产品生产的整体解决方案。
1、医疗器械及高分子塑料耗材领域
公司依托卓越的工程技术、定制化的自动化生产工艺、领先的精密模具成型周期指标、快速完备的售后服务机制，实现与医疗器械领域的有效融合，公司已发展成为具有“一站式”服务能力的医用耗材及试剂产品供应商。医疗器械领域主要为客户提供基因测序全产业链耗材、辅助生殖耗材及试剂、生命科学实验室耗材、IVD诊断耗材及试剂、标本采集&处理系统服务。
2、模具及OA产品生产领域
模具生产领域主要为客户提供从产品设计、模具制造、成型生产到组装的一站式服务；OA产品生产领域主要为客户提供打印机、复印机核心精密注塑结构件、引擎部件以及整机组装。
报告期内，公司所从事的主要业务未发生重大变化。
（二）主要产品及其用途
公司主要产品包括为医疗器械及高分子塑料耗材、办公自动化（OA）设备和模具产品。其中：医疗器械及高分子塑料耗材主要为客户与市场提供基因测序、辅助生殖、生命科学实验室及IVD诊断产业链的耗材和试剂、以及标本采集&处理系统服务；OA设备产品主要为客户提供打印机、复印机核心精密结构件、引擎部件以及整机组装；模具产品主要为前述领域提供精密模具的设计与制作，为其产品的生产提供工程支持。
1、医疗器械及高分子塑料耗材
	具体产品	图示	产品用途	
基因测序类	移液吸头（Tip）		主要实验室离心过程的液体取样，移液	
深孔板		主要用于有机溶液、酸性和碱性溶液等实验室液体的贮存，反应	

	基因存储板		适用于大多数极性有机溶液、酸性和碱性溶液等实验室溶液的贮存	
辅助生殖类	培养皿类全系列		捡卵皿主要用于体视显微镜下准备挑捡卵子；多用途培养皿主要用于捡卵，洗卵，消化脱卵子外的颗粒细胞	
	（1）胚胎解冻皿主要用于冷冻胚胎的解冻，恢复胚胎的生物活性；（2）显微操作皿主要用于显微镜下观察卵母、卵丘细胞的形态，处理卵母细胞外周的颗粒细胞群	
辅助生殖显微操作针		（1）剥卵针用于清除卵母细胞周围的颗粒细胞；（2）持卵针用于在卵胞浆内单精子显微注射和其它显微操作过程中固定卵细胞、胚胎或囊胚；（3）爆浆内注射针用于吸取并将精子或未成熟的精细胞注射入卵胞浆内；（4）辅助孵化针用于将酸性溶液注入卵膜之上，从而在卵膜上制造一个裂口来辅助孵化或是胚胎活检；（5）机械打孔针用于在卵母细胞的卵膜上机械地划开一个裂口，从而辅助孵化或是胚胎活检	
生命科学实验室类	细胞筛		主要用于实验室细胞培养、杂质过滤、细胞分散、分样等	
接种环		是细菌培养时常用的一种接种工具，广泛应用在微生物检测、细胞微生物、分子生物学等众多学科领域	
分子扩散器		主要用于在琼脂平板表面涂布菌液	
PETG培养基瓶		适用于长期和低温（−40°C）储存，可用于采样活性药物成分和散装中间体，也非常适合制备和密封缓冲液、培养液或长期储存pH值敏感性液体，如培养基、血清等。	

	HDPE试剂瓶		高密度聚乙烯瓶具有优秀的防漏性能，化学试剂兼容性，适用于低温存储。由高质量的实验室级树脂材料制成，无热原，无细胞毒性	
体外诊断类	PCR8联管		主要用于实验室离心过程的液体取样	
化学发光反应杯		主要用于临床化学发光分析仪	
酶标板		主要用于酶联免疫吸附试验以及医学临床诊断	
抗原抽提管		用于快速检测中提取抗原，并加取待测液体到试纸板上	
标本采集&处理系统	各种规格真空采血管		血清采样管主要用于快速血清生化试验；促凝管主要用于快速血清生化试验；血沉管主要用于血细胞沉降速率试验；血常规管主要用于血常规检测、全血试验；肝素钠/锂管主要用于快速血浆生化试验，血流变试验。	
游离DNA管		主要用于采集、抗凝、储存、运输血液标本，稳定循环游离DNA（ccfDNA）	
病毒保存管		主要用于标本的收藏、运输、处理和储存等，在规定条件下维持病毒样本活性以用于检测处理	
2、模具及OA产品
	具体产品	图示	产品用途	
办公自动化（OA）设备	投影仪外壳支架		外观与保护主体	
打印机主体支架		主体支撑	
打印机底座		外观与保护主体	
商用打印机给纸托盘		商用多种打印纸装纸器	
打印机碳粉螺杆		打印碳粉搅动推送	
精密模具	医疗类64穴存储试管		实验室液体存储	
汽车类仪表盘配件类模具		仪表盘支撑架	
汽车类车灯系列模具		车尾灯模具	
OA打印机主体支架类模具		OA打印机主体支撑	

	无人机系列		无人机主体上盖	
（三）经营模式
1、采购模式
公司模具及OA产品注塑件采购的主要原材料包括：模具钢、模胚、热流道、各类塑料原料（PC、ABS等）。公司高分子塑料耗材产品采购的主要原材料包括：各类塑料原料（PS、PP等）、胶塞、试管等。
公司对原材料建立了严格的质量管理体系，制定了《采购管理程序》、《供应商管理程序》、《采购作业指导书》等采购管理办法，并严格按照上述制度进行原材料采购和供应商评定。确定合格供应商后，公司将结合原材料需求，由生产部门与采购部等沟通并确定最终采购计划。公司内部通过ERP系统下达采购指令，向供应商发送相应的采购订单进行采购。
2、生产模式
公司以客户需求为导向，采用“以销定产”的生产模式。根据市场需求的变化并结合公司的销售目标，市场部门定期制定销售预测，生产供应部门则根据销售预测、客户订单等情况制定可行的生产计划。
公司产品的生产主要集中在位于深圳、河源、上海、越南和菲律宾的生产基地进行。
3、销售模式
公司的产品销售包括境内和境外销售，以直销模式为主。各子公司营销中心负责相关产品的销售工作，营销中心根据公司的经营目标和销售策略，通过与客户沟通交流，接受客户订单并签订销售合同，根据客户需求和订单的具体情况制定排产和发货计划。
4、研发模式
公司设有研发中心，始终致力于高端精密模具研发制造、注塑成型工艺研发、自动化技术研发和医疗器械及耗材领域产品的开发，培养和积累了以内部技术研究开发、对外技术合作交流和产学研合作研发为主体，集技术研发、产品创新和技术咨询服务的核心技术支持队伍，为企业的长远发展奠定了坚实的人才和技术基础。通过多年的行业深耕及技术积累，公司着眼当下，放眼未来，在新产品和新工艺方面不断前行，推动公司研发工作不断前行。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（四）所处行业地位
公司主要产品包括医疗器械及高分子塑料耗材、精密模具及OA产品。公司依托卓越的工程技术、定制化的自动化生产工艺、领先的精密模具成型周期指标、快速完备的售后服务机制，实现与医疗器械领域的有效融合，公司已发展成为具有“一站式”服务能力的医用耗材及试剂产品供应商。未来，公司将深耕医疗器械领域市场，并在模具及OA产品领域不断巩固市场占有率和规模。
公司总部设在中国深圳，在越南、菲律宾、塞舌尔、香港设有4家境外子公司，在国内设有12家子公司。

三、核心竞争力分析

公司通过持续不断的技术创新和市场拓展，实现追求卓越的创造、精益求精的品质和客户至上的服务，在行业内树立了良好的口碑。多年来的前瞻布局与深耕细作，公司得以实现稳定经营、可持续发展，也奠定了公司在研发技术创新、品质保障及客户服务等方面的核心竞争优势。
1、一站式解决方案能力
公司依托领先的精密模具成型周期指标、定制化的自动化生产工艺、高质量的生产品质控制、快速完备的售后服务机制，成功打造出了“一站式”整体解决方案能力。公司的整体解决方案可以实现行业内高端
客户对产品的需求，满足大批量、高标准的要求，为客户快速实现产品落地，在技术和客户上实现壁垒效应。其次，通过对不同生产线上通用设备与专用设备之间的柔性调度、管理，可以对订单做到快速响应以及多样化生产，具备以有限的资源满足客户多样化需求的能力。
2、雄厚的技术创新与研发实力
公司坚持创新引领，注重深挖研发潜力，推动创新技术与传统工艺融合应用，扎实推进技术创新各项工作进展，通过科研能力建设、产学研为核心的协同创新等工作，始终发挥行业引领作用。
以自主研发为基础，产学研合作研发为载体，深入推进研发创新平台建设，建有广东省精密注塑模具工厂技术研究中心、上海新兴医疗器械及生命科学领域研发中心，具备技术开发、产品研发、试验检测及人才培养等为一体的综合性创新研发平台。公司在研发创新项目开展过程中，紧紧围绕精密模具及医疗耗材生产过程难题开展研究攻关，挖掘专利申报项，保护自主研发成果产权。
3、产品质量优势
经过多年生产经营实践积累和持续的新产品研发，公司产品系列日益丰富，主要产品为医疗器械及耗材、精密模具及配套注塑产品。公司产品质量优势主要体现在以下几点：①生产设备优势，公司拥有一批国际顶尖的高速加工中心、车床、检测等设备，同时拥有成熟的模具自动化生产线，实现高效、高精度、高品质的智能制造；②科研技术优势，公司科研技术水平的提升加快了新产品的研发、提高了产品的差别化率，更好地满足客户需求，实现不完全替代性产品的研发制造；③质量控制优势，公司严格把控产品生产各个环节工序、严格规范各项流程，确保产品质量符合标准。
4、规范高效的体系化运作模式
公司生产的高分子塑料高值耗材是一个成体系化生产的工业品，同时涉及五个生产制造环节：①塑料材料的个性化；②工装设备的个性化；③医疗车间自动化生产线的个性化设计；④控制软件的定制优化；
⑤精密注塑模具设计制造环节的有效协同，这种能力跟公司多年的精密模具技术密不可分；加上体系化的研发、生产管理及售后服务等，同时考虑医疗产品的高标准，确保产品100%的出厂合格率，综合来看整个生产制造过程的“系统集成”是一个复杂的工程。
公司通过持续不断的技术创新和市场拓展，实现追求卓越的创造、精益求精的品质和客户至上的服务，在行业内树立了良好的口碑，核心竞争力及行业地位呈逐年稳定提升趋势。
报告期内，公司核心竞争力无重大不利变化。

四、主营业务分析

1、概述

2021年度，公司持续聚焦主业协同发展，增强研发能力，推动技术创新，优化产品结构，持续构建公司核心竞争力。
报告期内，公司营业总收入为112,738.20万元，比上年同期上升0.84%；实现利润总额13,066.40万元，比上年同期下降39.28%；归属于上市公司股东的净利润为11,184.11万元，比上年同期下降33.77%；报告期内基本每股收益为0.25元，比上年同期下降34.21%；实现经营活动产生的现金流量净额97,106.06万元，比上年同期下降58.26%。
2021年度营业收入持平而净利润同比下滑的主要原因，一是2021年与疫情直接相关的关品销售收入减少并且毛利降低，二是加大了研发投入。
报告期内，公司业务经营情况如下：
（一）医疗器械及耗材领域：重点突破，进一步实现产业协同
为进一步完善公司医疗器械和高分子塑料耗材业务的产能布局，满足公司未来业务发展和市场拓展的需要，报告期内，公司灵活调整经营策略，通过技术创新和持续研发投入，租建结合扩大生产基地，优化
信息化管理能力，提升生产能力，不断强化公司核心竞争力，为公司长期发展聚集能量。
①高分子医疗耗材产业园项目
2021年2月1日，公司与杭州湾上虞经济技术开发区管理委员会签署了《项目落户协议》，公司拟在杭州湾上虞经济技术开发区投资建设高分子医疗耗材产业园项目，该项目由浙江柏明胜实施。截至本报告披露日，浙江柏明胜已取得《不动产权证书》、《建设用地规划许可证》，《建设工程规划许可证》，《建筑工程施工许可证》，已取得环评批复，地块全面开工，部分厂房已开始内部装修并进行设备安装调试，相关生产准备工作在有序推进中。
②向不特定对象发行可转换公司债券项目
公司于2021年4月1日向不特定对象发行可转换公司债券，募集资金4.60亿元，用于实施高端医疗器械及耗材生产线扩建项目及补充流动资金。该募投项目由深圳柏明胜实施。
深圳柏明胜通过租赁厂房实施募投项目，但受限于租赁厂房的布局，无论是精密模具的研发、医疗洁净厂房的装修，还是生产设备的布局，公司都无法按最优的方案进行规划，也不利于引进和留住高端人才，因此，公司分别于2021年10月28日、2021年11月15日召开第五届董事会第十二次会议决议、2021年第三次临时股东大会，审议通过了《关于增加募集资金投资项目实施主体和实施地点的议案》，同意增加浙江柏明胜为募投项目实施主体，增加浙江省绍兴市上虞区杭州湾经济技术开发区康阳大道88号335室为募投项目实施地点。
因深圳柏明胜通过租赁厂房实施募投项目，无法充分使用募集资金。因此，公司分别于2021年12月7日、2021年12月24日召开第五届董事会第十四次会议、2021年第四次临时股东大会审议通过了《关于募投项目实施分期和调整投资规模的议案》，同意将“高端医疗器械及耗材生产线扩建项目”进行分期实施，深圳柏明胜实施“高端医疗器械及耗材生产线扩建项目（一期）”；浙江柏明胜实施“高端医疗器械及耗材生产线扩建项目（二期）”，二期项目是浙江柏明胜“高分子医疗耗材产业园”的一部分。
③公司凭借精密模具设计制造、自动化装备水平和规模化生产能力等方面的独到优势和雄厚实力，成功成为罗氏诊断战略合作伙伴
2021年11月8日，深圳柏明胜与RocheDiagnosticsInternationalLtd.、RocheDiagnosticsGmbH、RocheDiagnosticsOperations,Inc.、RocheDiagnostics(Suzhou)Ltd.（合称“罗氏诊断”）签订了《战略合作框架协议》。该协议的签署符合公司的长远发展战略，将有助于公司抓住医疗器械及耗材行业发展机遇，进一步实现产业协同，丰富医疗器械及耗材产品结构，提高品牌知名度，增强市场竞争力，实现优势互补和合作共赢，进一步增强公司综合竞争力。
（二）模具及OA产品生产领域：精耕基石产业，实现提质增效
历经二十多年的发展和积累，公司精密模具研发设计制作水平已达行业领先；公司拥有经验丰富的技术团队以及先进的模具智能化生产线，有效融合了CAD/CAE/CAM/CAPP/PDM/ERP软件的应用，实施控制程序化、识别自动化、编排智能化，充分展示了以加工为中心的数字化制造高科技技术。公司凭借多年生产经验积累，不断优化工艺流程，增强生产线的自动化生产程度，以提高生产效率、保证产品质量。公司拥有大尺寸模具一模多穴技术，利用独特的热处理方法，成功的提升了模具生产寿命，使模具在生产过程中能够保持良好的刚性和韧性。公司模具优势主要体现在制造周期短、精度高、寿命长等方面。
（三）加强信息化建设，提升精细化管理水平
2021年是公司内部加大投入信息化系统的一年。团队方面，组建了集团信息中心，充实了IT管理队伍；产品方面，陆续上线了鼎捷ERP系统、医疗生产MES系统、模具制造益模系统、仓储管理WMS系统等。通过信息化的全面建设，消除了公司内部生产信息传递的孤岛，提升了精细化管理水平，并为全面科学推进绩效管理打下了坚实的基础。
报告期内，公司克服疫情影响，继续强化资源共享、协同增效，全面落地精细化管理，从“降费用、降成本、提效率”等方面入手，降本提质增效成果较好。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,127,382,018.70100%1,118,018,432.98100%0.84%分行业模具与注塑行业746,090,078.5966.18%615,834,277.1655.08%21.15%医疗行业330,664,933.6929.33%486,112,404.9743.48%-31.98%其他50,627,006.424.49%16,071,750.851.44%215.01%分产品模具产品121,004,178.8910.73%117,682,007.4410.53%2.82%OA产品625,085,899.7055.45%498,152,269.7244.56%25.48%医疗器械及耗材330,664,933.6929.33%486,112,404.9743.48%-31.98%其他50,627,006.424.49%16,071,750.851.44%215.01%分地区境内425,905,916.9537.78%326,688,068.3729.22%30.37%境外701,476,101.7562.22%791,330,364.6170.78%-11.35%分销售模式直销961,275,329.5485.27%859,495,975.3976.88%11.84%经销166,106,689.1614.73%258,522,457.5923.12%-35.75%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业模具与注塑行业746,090,078.59570,799,553.0223.49%21.15%22.49%-0.84%医疗行业330,664,933.69189,676,361.8242.64%-31.98%-21.37%-7.74%分产品模具产品121,004,178.8981,475,811.1132.67%2.82%1.85%0.65%OA产品625,085,899.70489,323,741.9021.72%25.48%26.76%-0.79%医疗器械及耗材330,664,933.69189,676,361.8242.64%-31.98%-21.37%-7.74%分地区境内375,469,840.73249,125,591.1233.65%20.88%34.64%-6.78%境外701,285,171.55511,350,323.7227.08%-11.38%-2.08%-6.93%分销售模式直销910,648,323.12676,156,461.1225.75%7.97%9.55%-1.07%经销166,106,689.1684,319,453.7149.24%-35.75%-6.35%-15.94%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减模具与注塑行业销售量PCS、套479,573,678427,487,09212.18%生产量PCS、套457,210,653423,730,8187.90%库存量PCS43,545,99821,182,973105.57%医疗行业销售量PCS、盒256,869,544.29460,567,327-44.23%生产量PCS、盒257,790,957.29472,022,613-45.39%库存量PCS、盒20,976,42521,897,838-4.21%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重模具与注塑行业直接材料422,642,036.0655.58%307,611,201.8243.50%37.39%人工费用42,134,075.585.54%48,116,091.886.80%-12.43%制造费用106,023,441.3813.94%110,277,452.5315.59%-3.86%医疗行业直接材料122,825,703.5816.15%201,244,594.4028.46%-38.97%人工费用13,728,026.141.81%13,166,362.991.86%4.27%制造费用53,122,632.106.99%26,816,908.043.79%98.09%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否①2021年1月，公司新设子公司浙江柏明胜医疗科技有限公司；②2021年7月，公司新设子公司深圳市昌红高分子医疗材料创新中心有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	515,091,069.93	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	45.69%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	179,555,785.15	15.93%	
2	第二名	128,182,171.18	11.37%	
3	第三名	91,045,552.28	8.08%	
4	第四名	61,197,396.62	5.43%	
5	第五名	55,110,164.70	4.89%	
合计	--	515,091,069.93	45.69%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	132,510,771.50	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	22.99%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名34,731,942.366.03%2第二名26,584,537.354.61%3第三名26,204,052.264.55%4第四名23,761,074.164.12%5第五名21,229,165.373.68%合计--132,510,771.5022.99%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用47,425,746.8056,420,329.16-15.94%管理费用88,651,322.1882,335,985.787.67%财务费用17,428,983.6411,163,895.5056.12%主要系报告期内发行可转换公司债券计提利息增加所致。研发费用47,467,967.7140,048,754.9418.53%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响多孔高精密医疗检测板注塑模具及其成型工艺的研发本项目主要对多孔高精密医疗检测板的开合模顺序控制模芯内扣机机构、氮气加压产品顶出机构、顶针微动作解决气泡难题及3D打印冷却系统等方面开展专项研究，可大幅度缩短精密注塑模具的冷却时间，降低产品成型周期以较少生产成本，确保产品的尺寸稳定及注塑模具开合模动作稳定性及超长寿命的使用要求，满足精密医疗器械已经取得阶段性成果，模具制造生产已经完成，相关技术规范已应用于同类别项目中本项目的研发可以实现模具整体重量和体积的轻量化，降低机台和生产成本；可有效降低注塑成型生产周期；延长模具寿命并增强模具的量产性；改善产品品质，提升良品率，通过以上各项技术的开发及优化达到精密医疗注塑产品的高效生产。满足国内外市场对高精度精密医疗器械制品的需求，促进企业医疗板块核心业务的发展。制品的生产使用要求，为医疗研发机构及实验室提供高质量低成本的注塑部品，促进企业及行业注塑模具技术的整体进步，积累高端专业技术。96孔深孔医疗存储盒注塑模具及其成型工艺的研发深孔存储盒的主要特点为存储盒孔位密集且孔位长径比较大，模具结构开发和注塑成型工艺需解决熔胶流动平衡及深孔位置困气等难题，形成具有企业自主知识产权的核心深孔径医疗零部件模具开发技术及技术标准，该技术的推广使用也有利于提升国内高端医疗注塑模具整体行业技术，满足消费者对高端医疗耗材经济已完成，相关注塑制品批量化生产中解决深孔医疗耗材注塑模具成型困气难题，提升相关模具的量产性，节约试模改模等研发成本，缩短产品开发周期。本项目在解决医疗模具行业技术难题的同时也将培养一批精密复杂耗材模具及产品开发设计、零部件设计及加工、选材及材料验证和处理、模具修装及注塑成型工艺优化等相关专业技术人才，为企业及行业的后续发展积蓄阶梯力量；项目相关技术将形成企业自主知识产权和企业行业标准，增强企业的核心竞争力，助推模具行业高精密复杂模具技术的整体提升，为企业带来可观的经济性、舒适性的要求。收益。核酸提取试剂盒（机提版）本研发涉及核酸提取及纯化，本产品可以配合自动核酸提取仪，同时做大批量的样品，大大节约人力物力，结合疫情的背景下，当前核酸检测第一步就是核酸提取及纯化，机提法可以大大节约时间，可以更快的提取出核酸进行后已完成，产品实现批量化生产实现核酸提取及纯化的高效处理，助力疫情防治，增加企业收益。项目的实施使得公司在核酸提取方向取得了新的突破，为将来的核酸提取业务提供了技术支持。拓宽了公司的业务范围，进一步提高公司的竞争力续的检测。核酸提取试剂盒（手提版）本研发设计核酸提取及纯化，本产品适合小批量样品下手提核酸，操作简单快捷，可以灵活协调提取的样品数量，已完成，产品实现批量化生产实现核酸提取及纯化的高效处理，助力疫情防治，增加企业收益。项目的实施使得公司在核酸提取方向取得了新的突破，为将来的核酸提取业务提供了技术支持。拓宽了公司的业务范围，进一步提高公司节约试剂成本。的竞争力荧光定量PCR专用384实验耗材的研发实现核酸荧光定量PCR检测自动化，便捷化，高效化；解决技术及产能瓶颈，努力实现进口试产阶段缓解控制重大流感的扩散，为快速检测提供支持，提升公司生命科学医用耗材的研发和生产能力，进一步增强IVD行业国际领先的模具设计、制造和注塑成型技术，提高公司的核心竞争力。替代，提高国内市场占有率，打破国际品牌对我国市场的长期垄断。企业实力。化学发光仪吸头分析杯关键技术研发丰富了公司的产品线，同时，推动了医院检测分析效率的提升，有效地应对处理突发的流行病或传染病的爆发。量产阶段丰富了公司的产品线，有利于拓展与国际企业的合作，获得更多的国际订单，提升公司生命科学医用耗材的研发和生产能力；同时，推动医院检测分析效率的提升，有效地应对处理突发的流行病或传染病的爆发。IVD行业国际领先的模具设计、制造和注塑成型技术，提高公司的核心竞争力。凝血试剂瓶的技术研发丰富了公司的产品线，同时，项目产品质量稳定，可为临床诊断实验室、大学及科研院所提供试剂及耗材。小批量生产阶段本项目的实施及技术的推广，符合国家技术产品发展政策，项目产品质量稳定，可为临床诊断实验室、大学及科研院所提供试剂及耗材。项目产品质量稳定，可为临床诊断实验室、大学及科研院所提供试剂及耗材，提高公司的核心竞争力。全自动快速检测微量TIP产品的研发随着药物研究继续推动筛选更多数字(HTS)，从经济学角度决定了使用少量珍贵的，每次测定需要的化合物和昂贵的试剂样本。研究人员为了满足这一要求并伴随着新的检测发展，这影响了使用液体剂量处理，满足尺寸要求更高密度格式的同时保证精度。量产阶段培养多名IVD行业专业制造人才，为企业整体业务提升提供技术和人才储备，进一步增强企业实力。培养多名IVD行业专业制造人才，为企业整体业务提升提供技术和人才储备，进一步增强企业实力。透析通量血滤耗材的研发为了顺应血液透析行业发展趋势，公司利用在精密模具开发、产品设计和先进注塑工艺等方面的自身优势，投入高通量血液透析医疗器械塑料的研发生产。试产阶段医疗耗材国产化，减轻患者家庭和国家的负担，惠及更多的需求者；同时，研发技术能力提升，进一步提升公司核心竞争力，增强企业实力。打造公司在高通量血液透析医疗器械塑料行业的知名度，提升公司盈利能力。国产打印机核心零部件的研发有利于解决打印机核心零部件对高温的强度需求，以及运动过程中部件变形或断裂的问题，形成具有企业自主知识产权的打印机核心零部件模具开发技术及技术已完成，相关注塑制品批量化生产中，相关技术规范已形成企业技术标准助力国内OA行业企业实现打印机复印机等产品的国产化开发和替代，为企业整体业务提升提供技术和人才储备。本项目主要研究打印机核心注塑零部件材料及结构优化、模具开发和注塑成型工艺优化，通过开发新型行位及运动机构实现产品注塑量产性要求，提升企业OA领域注塑模具及新品开发技术标准，技术在企业和行业内的推广使用也有利于国产打印机注塑模具整体行业技术的提升，满足国产化替代的需水平，进一步提升企业在OA领域的核心地位。求。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）26321422.90%研发人员数量占比11.67%10.22%1.45%研发人员学历本科31296.90%硕士8633.33%研发人员年龄构成30岁以下655225.00%30~40岁12410715.89%40岁以上746219.35%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）47,467,967.7139,871,026.6534,421,088.01研发投入占营业收入比例4.21%3.57%4.81%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,139,806,026.711,213,245,329.73-6.05%经营活动现金流出小计1,042,699,970.16980,624,448.616.33%经营活动产生的现金流量净额97,106,056.55232,620,881.12-58.26%投资活动现金流入小计975,960,189.85418,049,431.97133.46%投资活动现金流出小计1,074,410,243.16615,647,962.2374.52%投资活动产生的现金流量净额-98,450,053.31-197,598,530.26-50.18%筹资活动现金流入小计528,012,334.5820,000,000.002,540.06%筹资活动现金流出小计150,864,570.682,729,523.125,427.14%筹资活动产生的现金流量净额377,147,763.9017,270,476.882,083.77%现金及现金等价物净增加额371,346,253.4147,563,577.92680.74%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上期减少13,551.48万元，减幅58.26%，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少5,855.46万元；购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加3,062.47万元和支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期增加3,763.52万元等因素所致。报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上期增加9,914.85万元，增幅50.18%，主要系报告期在银行投资理财收到的现金较上年同期增加10,053万元；购置机器设备等相关资产支付的现金较上年同期增加3,823.35万元；支付对外投资的现金较上年同期减少2,950万元等因素所致。报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上期增加35,987.73万元，增幅2,083.77%，主要系报告期内浙江柏明胜吸收投资收到的现金1,800万元和从中国银行上虞支行项目收到借款5,971.23万元；公司发行可转债收到的现金45,030.00万元。深圳柏明胜归还中行借款支付的现金2,000万元；2020年度公司分红支付的现金9,931.82万元等因素所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益2,452,488.611.88%否营业外收入775,831.210.59%否营业外支出1,507,496.621.15%否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金544,625,196.7728.57%193,278,943.1414.53%14.04%主要系报告期内公司发行可转债所募集资金增加所致。应收账款247,350,230.4212.97%199,957,928.6015.03%-2.06%存货187,132,866.189.82%146,142,907.4010.99%-1.17%投资性房地产7,683,964.240.58%-0.58%主要系报告期内处置芜湖昌红资产所致。长期股权投资10,155,027.340.53%11,552,485.140.87%-0.34%固定资产339,458,915.6117.80%328,155,047.3124.67%-6.87%在建工程96,889,915.505.08%17,277,929.401.30%3.78%主要系报告期内浙江柏明胜建设厂房增加在建工程所致。使用权资产36,290,442.041.90%45,992,982.793.46%-1.56%短期借款20,000,000.001.50%-1.50%主要系报告期内深圳柏明胜归还中国银行短期借款所致。合同负债40,414,342.362.12%58,031,245.204.36%-2.24%长期借款59,712,334.583.13%3.13%主要系报告期内浙江柏明胜向中国银行借款所致。租赁负债22,537,504.511.18%34,083,333.922.56%-1.38%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账目价值受限原因货币资金8,000,071.87海关保证金无形资产30,836,991.15浙江柏明胜借款抵押合计38,837,063.02七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度104,500,000.0047,064,907.16122.03%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年公开发行可转换公司债券44,773.7718,609.6318,609.6326,164.14购买银行理财产品24,500万元，其余存放在募集资金账户0合计--44,773.7718,609.6318,609.63000.00%26,164.14--0募集资金总体使用情况说明1、经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市昌红科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可[2021]609号）同意注册，公司本次向不特定对象发行可转换公司债券，每张面值为人民币100.00元，发行数量4,600,000.00张，募集资金总额为人民币460,000,000.00元。扣除本次发行费用不含税金额12,262,264.15元后，实际募集资金净额为447,737,735.85元。上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并于2021年4月8日出具了“信会师报字[2021]第ZL10041号”《验资报告》。2、截止2021年12月31日，累计投入募集资金金额为18,609.63万元，用于高端医疗器械及耗材生产线扩建项目和补充流动资金。公司对募集资金使用情况良好，并进行了及时、真实、准确、完整的信息披露，募集资金存放、使用、管理及披露不存在重大违规情形。本公司及募投项目实施子公司深圳柏明胜、浙江柏明胜均对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金使用专户，与相关银行及保荐机构中天国富签订了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的使用实施严格审批，以保证专款专用。截止2021年12月31日，本公司及募投项目实施子公司均严格按照该《募集资金三方监管协议》的规定，存放和使用募集资金。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目高端医疗器械及耗材生产线扩建项目是32,50032,5006,335.866,335.8619.49%2024年03月31日664.21664.21不适用否补充流动资金否12,273.7712,273.7712,273.7712,273.77100.00%不适用否承诺投资项目小计--44,773.7744,773.7718,609.6318,609.63----664.21664.21----超募资金投向不适用合计--44,773.7744,773.7718,609.6318,609.63----664.21664.21----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）深圳柏明胜通过租赁厂房实施募投项目，但受限于租赁厂房的布局，无论是精密模具的研发、医疗洁净厂房的装修，还是生产设备的布局，公司都无法按最优的方案进行规划，也不利于引进和留住高端人才。原募投项目实施地点厂房空间受限，无法充分使用募集资金，因此将“高端医疗器械及耗材生产线扩建项目”进行分期实施，深圳柏明胜实施“高端医疗器械及耗材生产线扩建项目（一期）”。新增的实施主体浙江柏明胜将实施“高端医疗器械及耗材生产线扩建项目（二期）”，为浙江柏明胜前期项目“高分子医疗耗材产业园”的一部分。募投项目原有实施地点深圳柏明胜厂房已基本建设完毕，公司新增浙江柏明胜为实施主体，新增浙江上虞市为实施地点，因此，募投项目建设期将由12个月延长至36个月。项目可行性发生重大变未发生重大变化化的情况说明超募资金的不适用金额、用途及使用进展情况适用募集资金投资项目实施地点变更情况报告期内发生（1）公司于2021年10月28日、2021年11月15日分别召开第五届董事会第十二次会议、2021年第三次临时股东大会审议通过了《关于增加募集资金投资项目实施主体和实施地点的议案》，同意增加浙江柏明胜为公司2021年发行可转换公司债券募集资金投资项目实施主体，与深圳柏明胜共同实施募投项目；同意增加浙江省绍兴市上虞区杭州湾经济技术开发区康阳大道88号335室为实施地点。公司独立董事、监事会和中天国富证券有限公司均对该事项发表了明确同意的意见。募集资金投适用资项目实施报告期内发生方式调整情募投项目建设期将由12个月延长至36个月。况适用（1）公司于2021年4月22日分别召开了第五届董事会第八次会议、第五届监事会第七次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换截至2021年4月12日预先投入募集资金投资项目自筹资金和已支付发行费用合计人民币61,186,323.06元。募集资金投资项目先期投入及置换情况公司独立董事、监事会均对该事项发表了明确同意的意见，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的专项说明的专项鉴证报告》（信会师报字[2021]第ZL10082号）。（2）公司于2021年5月24日分别召开了第五届董事会第九次会议、第五届监事会第八次会议审议通过了《关于使用外汇、自有资金支付募集资金投资项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施期间，根据实际情况使用外汇、自有资金支付募投项目所需资金，并定期从募集资金专户划转等额资金至公司基本账户，该部分等额置换资金视同募投项目使用资金。公司独立董事、监事会和中天国富证券有限公司均对该事项发表了明确同意的意见。用闲置募集不适用资金暂时补充流动资金情况项目实施出不适用现募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金用途及去向截止2021年12月31日，除尚未到期的进行暂时闲置募集资金现金管理的24,500.00万元外，其他募集资金按照《募集资金三方监管协议》要求存放于募集资金专户中。无募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化高端医疗器械及耗材生产线扩建项目（一期、二期）高端医疗器械及耗材生产线扩建项目32,5006,335.866,335.8619.49%2024年03月31日664.21不适用否合计--32,5006,335.866,335.86----664.21----变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)公司独立董事、监事会和中天国富证券有限公司均对该事项发表了明确同意的意见。具体内容详见公司分别于2021年10月29日、2021年11月16日披露在巨潮资讯网上的公告。公司独立董事、监事会和中天国富证券有限公司均对该事项发表了明确同意的意见。具体内容详见公司分别于2021年12月8日、2021年12月25日披露在巨潮资讯网上的公告。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明未发生重大变化公司于2021年10月28日、2021年11月15日分别召开了第五届董事会第十二次会议、2021年第三次临时股东大会审议通过了《关于增加募集资金投资项目实施主体和实施地点的议案》，同意增加浙江柏明胜为公司2021年发行可转换公司债券募集资金投资项目实施主体，与深圳柏明胜共同实施募投项目；同意增加浙江省绍兴市上虞区杭州湾经济技术开发区康阳大道88号335室为实施地点。公司于2021年12月7日、2021年12月24日分别召开了第五届董事会第十四次会议、2021年第四次临时股东大会审议通过了《关于募投项目实施分期和调整投资规模的议案》，同意公司将“高端医疗器械及耗材生产线扩建项目”实施分期，并调整投资规模。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润深圳市柏明胜医疗器械有限公司子公司医疗耗材、器械10,000万元296,529,195.33179,502,007.19256,292,620.6947,283,449.3441,832,633.22德盛投资有限公司子公司从事投资及其他咨询10,000美元302,900,784.74260,707,980.32259,584,340.8039,120,765.4835,755,721.21力因精准医疗产品（上海）有限公司子公司医疗耗材、器械6,000万元141,991,907.12100,414,700.72158,695,522.2129,529,859.5124,562,116.68报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响浙江柏明胜医疗科技有限公司新设报告期内，处于基础设施建设阶段，未实际生产。深圳市昌红高分子医疗材料创新中心有限公司新设主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业发展情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”。（二）公司发展战略公司在以市场为导向、以技术和产品创新为推动力、以客户需求为产品服务目标的同时，秉承“以人为本，互利共赢”的经营理念，不断建立健全企业研发、生产、劳动关系等管理制度，以立足深圳、辐射全国、放眼全球为企业发展战略，将企业建设成为全国乃至全球领先的精密模具生产制造商。公司未来将重点发展医疗器械及耗材领域。昌红科技将通过加强研发、完善技术体系，达到技术稳定、体系稳定、人才队伍稳定，进一步做大做强医疗器械及耗材板块，巩固和扩大行业竞争优势，提升医疗器械及耗材产品的业绩贡献度。同时，持续通过技术创新及重点项目突破，提升“信息化、智能化”制造水平，进一步提高公司在高端智造领域的核心竞争力。公司坚定“融入卓越的工程技术，提供多元化的医疗器械产品与服务”为使命，努力将公司发展成为具有一站式服务能力的医用耗材及试剂产品供应商。（三）2022年经营计划2022年是公司围绕既定战略快速发展的重要一年，公司的发展将迈上一个新的台阶。公司将继续聚焦主业，逐步推进公司战略规划和业务布局，全面发展医疗器械及耗材细分赛道，紧抓医疗器械及耗材产业的形式之变，依托国家产业鼓励政策的历史机遇，持续以客户需求为导向，贯彻高精密制造与高效响应客户需求的优势，进一步精益工程技术、优化生产、提升管理效率、深化协同发展，增强公司未来可持续发展的能力，进一步提升公司在高端制造领域的核心竞争力，推动企业从量变到质变的蝶变式成长，公司从一个单纯的制造企业迈向先进制造与高端服务深度融合的企业。1、“抓好主业”，协同发展，夯实发展基础公司依托现有的工程技术能力，进一步深化与现有客户的紧密合作关系，持续优化“信息化、智能化”制造水平，提高自动化生产水平，将公司工程技术优势进一步巩固，夯实自身基础，进一步提升公司在高端制造领域的核心竞争力。持续深化以优势资源互补为重点的协同发展，聚各方之智、集各方之力，不断拓宽融合发展的领域，深化协同发展的实践，有效提升融合发展的层次和水平，加强集团各板块的产业合作，开创共赢协同发展的新局面。2、稳健经营，全面提升资产经营水平公司将坚持“以市场为导向，以客户为目标”抓经营。在提高运行质量的前提下，保持一定的增长。注重“两个提升”：一是提升管理能力。坚持“以资金管理为抓手，以利润为目标”抓管理，不断强化制度建设，进一步优化管理架构，通过信息化手段持续提升精细化管理水平，；提高市场敏锐性，积极捕捉市场机遇，战略性的扩大国际业务，拓宽经济效益增长渠道，稳扎稳打，凝聚内部发展力量，整合外部优势资源，推动公司向高质量发展迈进。二是提升盈利能力。进一步抓存量、挖增量，着力调整改善业务结构、资本结构，丰富医疗产品线及增加医疗业务比重；加强成本控制，不断培育新的利润增长点，提高整体盈利能力。3、积极推进募投项目建设，进一步扩充公司产能公司为优化产业布局，于2021年4月1日向不特定对象发行可转换公司债券用于高端医疗器械及耗材生产线扩建项目，其中截至2021年底在深圳柏明胜实施的“高端医疗器械及耗材生产线扩建项目（一期）”已基本建设完毕并实现投产。为进一步提升募集资金运行效益，合理有效配置资源，公司于2021年12月新增控股子公司浙江柏明胜为“高端医疗器械及耗材生产线扩建项目（二期）”实施主体。高端医疗器械及耗材生产线扩建项目实施后将新增公司产能，提升产品档次，实现公司在高端医疗产品业务领域战略布局，扩大高分子塑料高值耗材产能，为公司创造更大的经济效益，提高公司在医疗行业竞争力，提升医疗市场占有率及美誉度。4、以人为本，加强员工团队建设2022年，公司将加大专业技术人才引进和内部培养力度，通过外引内培相结合，不断扩充适应公司未来发展的人才战略储备，提高公司团队整体素质与水平。同时制定合理的薪资结构、公平的绩效考核制度，适时实施股权激励，形成长短结合的激励机制。完善共享共赢的激励体系，最大程度地调动员工的工作积极性，激励员工与公司长期共成长共发展，激发团队新活力，发挥团队的主动性与创造性。（四）可能面对的风险及应对措施1、行业政策风险公司医疗器械及耗材领域专注于ODM业务，同时发展自有品牌，始终聚焦在5个领域，包括基因测序全产业耗材、辅助生殖耗材及试剂、生命科学实验室耗材、体外诊断耗材及试剂、标本采集&处理系统。随着医药卫生体制改革的进一步深化，国家相关部门陆续在行业标准、招投标、价格形成机制、流通体系等领域出台了一系列的政策和法规，对医用耗材行业产生了深远的影响。如果未来相关的法律法规和行业政策发生重大变化，将会对医疗耗材行业的投融资及市场供求关系、经营模式、生产经营、技术研发及产品售价等产生较大影响，如果公司未来不能采取有效措施应对医用耗材法律法规和行业政策的重大变化，公司的生产经营可能会受到不利影响。长期以来，公司坚持规范运营，管理层具备较丰富的专业知识和前瞻性思维，行业事件和行业政策调整时具备较好的处理能力和危机应对能力。2、技术风险新产品、新技术研发风险精密模具设计和制造、注塑成型工艺技术、与医疗行业相适应的自动化技术是公司新产品研发过程中的三大核心技术。公司一直重视在产品及技术的持续研发和创新方面的投入，如果技术研发未能持续达到可量产目标，可能导致出现公司新产品不被市场接受的情形，使得公司面临持续研发和创新未能转化为经营成果的风险，从而影响公司的经营业绩。公司将采取自主研发及加强与科研院所和国内国际同行的合作，促进科技研究及其成果应用，通过加快产品技术更新换代，保持公司技术的行业领先水平。此外，公司还需不断提高新技术、新产品产业化转化速度，不断提升公司盈利能力。关键技术工艺被侵权的风险公司在精密模具设计制造方面掌握了多项关键核心技术和相关工艺，并建立起一套相对完善的研发体系。为避免公司关键核心技术和工艺受到外部侵权，公司通过申请专利，运用法律手段对关键核心技术和工艺进行保护。同时，公司在内部建立了较完善的知识产权管理体系，制定了相关的制度和文件，与核心技术人员签订了《保密协议》。但是，由于我国知识产权保护制度目前尚不够成熟，与发达国家相比，对知识产权的保护还有差距，存在专有技术流失或泄密等情况。鉴于国内市场和知识产权保护现状，公司的关键核心技术和工艺仍然存在被侵权的风险。如果该等关键技术工艺被泄露或受到侵害，将给公司生产经营带来重大不利影响。公司正积极推进ISO27001信息安全管理体系认证，以全面提升信息安全水平，保障知识产权。3、汇率波动的风险公司目前业务市场以欧美、日本发达国家为主，报告期内，公司外销收入为70,147.61万元，占主营业务收入的比例为65.15%。公司外销收入主要以美元、欧元计价，人民币对美元、欧元的汇率波动可能对公司的生产经营造成一定影响。对此公司将密切关注汇率波动情况，公司将根据实际情况开展远期外汇交易业务锁定未来时点的交易成本或收益，或采用国际保理等手段提前锁定远期外汇收入等手段以降低汇率波动对经营业绩带来的波动的不确定性。4、业务规模扩张导致的管理风险公司医疗板块营业收入保持较快的增长速度，业务规模持续扩大。本次发行完成后，公司的资产规模将大幅提高，业务规模亦将逐步扩大，对公司的管理提出更高的要求。尽管公司已建立较规范的管理制度体系和组织运行模式，培养了一批具有先进理念、视野开阔和丰富管理经验的管理团队，但是如果公司内部的管理架构和管理模式不能适应未来高速发展的需要，将对公司带来相应的管理风险。对此，公司将不断完善激励机制，以吸引高素质的管理人才加盟。同时进一步加强对全资/控股子公司在财务方面及规范性治理等方面的指导和监管。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月10日昌红科技1号会议室其他其他市场投资者公司经营情况及2021年度工作重点及规划巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2021年5月10日投资者关系活动记录表2021年09月06日昌红科技1号会议室实地调研机构机构公司经营转型情况、医疗器械及耗材生产优势等内容巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2021年9月6日投资者关系活动记录表2021年11月25日深圳市坪山区雷柏·中城生命科学园第三分园A栋1楼会议室实地调研机构机构公司近期经营情况及与大客户合作持续性问题等内容巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2021年11月25日投资者关系活动记录表2021年12月24日深圳市坪山区雷柏·中城生命科学园第三分园A栋1楼会议室实地调研机构机构公司经营转型情况及公司优势等内容巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2021年12月24日投资者关系活动记录表第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司股东大会、董事会、监事会规范有效行使相应的决策权、执行权和监督权，职责明确，运作规范。报告期内召开的股东大会、董事会、监事会会议，提交审议的相关议案决议，程序规范，符合《公司法》、《公司章程》的相关规定，确保所有股东充分行使权利。公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，结合公司规范运作的需要，建立并不断完善了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》等为主要内容的公司制度框架，形成公司各层次的制度行为规范，明确分工，各尽其责。公司在原有制度基础上，继续完善管理制度，公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。2021年4月，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》等多项公司制度进行了修订。1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定要求，召集、召开股东大会，确保所有股东享有平等地位，保护全体股东的利益。2021年度公司共召开5次股东大会，使用网络投票表决和现场投票表决相结合的形式召开，让中小投资者充分行使其权力。股东大会审议影响中小投资者利益的事项时，对中小投资者的表决进行单独计票，充分保护了中小投资者的权益。同时，公司聘请律师出席见证了股东大会会议的召集、召开和表决程序的合法性，维护股东的合法权益。2、关于公司与控股股东公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法作出，公司控股股东依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的行为。报告期内，公司没有为控股股东及其关联方提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。3、关于董事和董事会公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会依照《上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各委员会依照《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权。4、关于监事和监事会公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会会议的召集、召开程序均按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。5、关于绩效评价与激励约束机制公司已建立绩效评价与激励约束机制。为调动公司员工工作的积极性，公司针对不同岗位制定不同的绩效考核标准。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事及高管进行绩效考核，且已逐步完善和建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。6、关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；公司指定巨潮资讯网及《证券时报》为公司信息披露的网站和报纸，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。同时设有专人、专用电话接待来访、回答咨询、联系股东，派专人负责解答投资者提出的问题。7、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、供应商、客户等社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。8、关于内部控制规范报告期内，公司已经建立了适合公司经营、业务特点和管理要求的内部控制管理体系，同时结合实际情况进一步完善了内部控制建设体系，对公司各部门及子公司的内部控制设计与运行情况的有效性进行全面评价，形成了内部控制评价报告，董事会认为公司已按照内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，不存在财务报告内部控制重大缺陷。9、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况公司根据监管部门的要求制定了内幕信息知情人登记备案制度，规范了公司内幕信息管理行为，加强了内幕信息的保密工作，维护了信息披露的公平原则。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》做好内幕信息的保密工作及内幕知情人的登记备案工作。2021年在披露定期报告以及公开发行可转换公司债券等重大事项时严格将知情人控制在最小范围，确保在窗口期重大信息不会泄露。公司董事、监事、高级管理人员未发生在敏感信息前利用内幕信息买卖公司股票的情况。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司在人员、资产、财务、机构、业务上与公司控股股东、实际控制人保持独立性。公司控股股东、实际控制人及其关联人也不存在违法违规占用上市公司资金以及要求上市公司违法违规提供担保的情形。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会49.55%2021年02月24日2021年02月25日审议通过了：1、《关于与杭州湾上虞经济技术开发区管理委员会签署项目落户协议的议案》。2020年年度股东大会年度股东大会50.14%2021年05月17日2021年05月18日审议通过了：1、《关于<2020年度董事会工作报告>的议案》；2《关于<2020年度监事会工作报告>的议案》；3、《关于<2020年年度报告>全文及其摘要的议案》；4、《关于<2020年度财务决算报告>的议案》；5、《关于2020年度利润分配预案的议案》；6、《关于向金融机构申请综合授信额度的议案》；7、《关于补选独立董事的议案》；8、《关于向金融机构申请综合授信额度的议案》；9《关于续聘2021年度审计机构的议案》；10、《关于2021年度董事薪酬方案的议案》。2021年第二次临时股东大会临时股东大会49.28%2021年07月09日2021年07月10日审议通过了：1、《关于补选独立董事的议案》；2、《关于补选监事的议案》。2021年第三次临时股东大会临时股东大会50.01%2021年11月15日2021年11月16日审议通过了：1、《关于修订<公司章程>的议案》；2、《关于增加募集资金投资项目实施主体和实施地点的议案》。2021年第四次临时股东大会临时股东大会49.92%2021年12月24日2021年12月25日审议通过了：1、《关于募投项目实施分期和调整投资规模的议案》；2、《关于使用募集资金和自有资金向控股子公司出资及提供借款暨关联交易的议案》。、、2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因李焕昌董事长、总经理现任男532007年12月10日2023年05月18日211,995,500211,995,500华守夫董事、副总经理现任男592007年12月10日2023年05月18日18,237,50018,237,500徐燕平董事、副总经理现任男552007年12月10日2023年05月18日18,050,0002,999,28215,050,718罗红志董事现任男492020年05月19日2023年05月18日刘力独立董事离任男432019年05月21日2021年05月17日姜旭涛独立董事离任男512020年05月19日2021年07月09日张锦慧独立董事现任女642017年05月12日2023年05月18日何谦独立董事现任男412021年05月17日2023年05月18日仲维宇独立董事现任男532021年07月09日2023年05月18日张泰监事离任男632016年05月13日2021年07月09日14,60014,600俞汉昌监事现任男532008年04月30日2023年05月18日145,00010,000135,000赵阿荣职工监事现任男612007年12月10日2023年05月18日28,50028,500董榜喜监事现任男322021年07月09日2023年05月18日周国铨财务总监现任男632007年12月10日