第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）公司所处行业发展趋势

智能制造是制造强国建设的主攻方向，其发展程度直接关乎我国制造业质量水平。发展智能制造对于巩固实体经济根基、建成现代产业体系、实现新型工业化具有重要作用。近年来，我国相继发布了《中国制造2025》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《“十四五”智能制造发展规划》等，坚持自主可控、安全高效，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展。加快推进制造强国、质量强国建设，促进先进制造业和现代服务业深度融合，强化基础设施支撑引领作用，构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的现代产业体系，深入实施制造强国战略。
2018年10月12日，在2018世界智能制造大会上发布的《2017—2018中国智能制造发展年度报告》中指出，“智能制造已成为全球主要国家制造业竞争的焦点。德国实施‘工业4.0’战略，美国推进‘先进制造业国家战略计划’，日本部署‘互联工业’，英国实施‘英国制造2050’战略，法国实施‘新工业法国’战略等，核心都是推进智能制造发展。美国、日本等工业发达国家正力图通过智能制造实现‘制造业回流’。
公司属于智能装备制造行业，该行业正处在全球实施制造强国战略的产业链条之上，各国家宏观政策导向到地方产业政策支持，将更加坚定了公司多年坚守“高端、精密、制造”的“工匠精神”的信心，也给公司未来发展提供了更为广阔的发展平台。
全球智能制造发展趋势从全球范围来看，除了美国、德国和日本走在全球智能制造前端，其余国家也在积极布局智能制造发展。公司在美国、德国、法国、瑞士等国家拥有生产基地、研发中心，销售及客户服务中心。美国“再工业化”计划美国于2012年启动的“先进制造业国家战略计划”，被称为“再工业化”，旨在鼓励创新，利用信息技术重塑工业格局。美国“再工业化”计划框架从重振制造业到大力发展先进制造业，积极抢占世界高端制造业的战略跳板，推动智能制造产业发展的思路越来越明确。美国主要在信息技术与智能制造技术融合、高端制造与智能制造产业化、科技创新与智能制造产业支撑和中小企业与智能制造创新发展动力等关键领域不断贯彻落实制造业智能化的战略目标。1.2德国“工业4.0”德国著名的“工业4.0”计划则是一项全新的制造业提升计划，其模式是由分布式、组合式的工业制造单元模块，通过工业网络宽带、多功能感知器件，组建多组合、智能化的工业制造系统。工业4.0从根本上重构了包括制造、工程、材料使用、供应链和生命周期管理在内的整个工业流程。德国工业4.0计划中智能制造概念也占据核心位置，具有鲜明的发展特征，主要在工业标准化与智能制造基础投入、工业系统化管理与智能制造流程再造、工业合法化监管与人员能力提升和工业资源分配与智能决策系统四个领域优先采取行动。1.3日本“机器人新战略”计划日本是全球工业机器人装机数量最多的国家，其机器人产业也极具竞争力。为适应产业变革的需求和维持其“机器人大国”的地位，2015年1月，日本政府发布了《机器人新战略》，并提出三大核心目标:成为“世界机器人创新基地”、成为“世界第一的机器人应用国家”和迈向世界领先的机器人新时代”。为实现上述三大核心目标，确保日本机器人领域的世界领先地位，该战略制定了五年计划：一是完成八项重点任务，成立机器人革命促进会、发展面向下一代技术、实施全球标准化战略、机器人现场测试环境建设、加强人才储备、推进制度改革、加大扶持力度和考虑举办机器人奥运会。二是制定了制造业、服务业、医疗护理业、基础设施、自然灾害应对、工程建设、农业、林业、渔业和食品工业等应用领域未来5年的发展重点和预期目标。中国智能制造发展趋势近年来，国家不断出台法律法规和政策支持高端装备制造行业健康、良性发展，智能装备制造业作为高端装备制造业的重点领域得到了国家政策的鼓励与支持。中国制造2025“中国制造2025”战略提出于2015年，是中国政府实施制造强国战略的第一个十年的行动纲领，通过10年的努力，使中国迈入制造强国行列，为到2045年将中国建成具有全球引领和影响力的制造强国奠定坚实基础。中国制造2025的五大基本方针：创新驱动：坚持把创新摆在制造业发展全局的核心位置，完善有利于创新的制度环境推动跨领域跨行业协同创新，突破一批重点领域关键共性技术，促进制造业数字化网络化智能化，走创新驱动的发展道路。质量为先：坚持把质量作为建设制造强国的生命线，强化企业质量主体责任加强质量技术攻关、自主品牌培育。建设法规标准体系、质量监管体系、先进质量文化营造诚信经营的市场环境，走以质取胜的发展道路。绿色发展：坚持把可持续发展作为建设制造强国的重要着力点，加强节能环保技术、工艺、装备推广应用，全面推行清洁生产。结构优化：坚持把结构调整作为建设制造强国的关键环节，大力发展先进制造业，改造提升传统产业推动生产型制造向服务型制造转变。人才为本：坚持把人才作为建设制造强国的根本，建立健全科学合理的选人、用人、育人机制，加快培养制造业发展急需的各种人才，走人才引领的发展道路。工业自动化作为国家工业发展的基础设备产业，其发展水平代表着一个国家的综合国力，因此，国家出台了一系列扶持该行业发展的重大政策。《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”智能制造发展规划》提出推进智能制造的总体路径是：立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。未来15年通过“两步走”，加快推动生产方式变革：一是到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；二是到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。《“十四五”智能制造发展规划》提出了2025年三项具体目标：转型升级成效显著。70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，建成500个以上引领行业发展的智能制造示范工厂。制造业企业生产效率、产品良品率、能源资源利用率等显著提升，智能制造能力成熟度水平明显提升。供给能力明显增强。智能制造装备和工业软件技术水平和市场竞争力显著提升，市场满足率分别超过70%和50%。培育150家以上专业水平高、服务能力强的智能制造系统解决方案供应商。基础支撑更加坚实。建设一批智能制造创新载体和公共服务平台。构建适应智能制造发展的标准体系和网络基础设施，完成200项以上国家、行业标准的制修订，建成120个以上具有行业和区域影响力的工业互联网平台。工业清洗及表面处理行业发展状况工业清洗行业发展程度与国家经济水平，特别是工业发展水平密切相关，目前主要集中于欧美日等经济发达地区。这些国家和地区工业较为发达，产业主要集中在中高端制造业，且不断向精密化、自动化、智能化方向发展，对工业清洗的清洁度和自动化程度均要求较高，也促进了工业清洗解决方案的快速发展。与此同时，中国、印度及东南亚等新兴市场的中高端工业正快速发展，工业清洗产业在这些国家及地区虽起步较晚，但发展速度较快，市场潜力足，规模也正在迅速扩大。特别是中国市场已经成长为可以与欧美市场相抗衡的巨大单一市场。相较欧美市场，随着中国制造业的转型升级，中国市场的规模将快速的上升至新的水平，发展潜力巨大。欧洲工业清洗市场在全球处于领先地位，其中，从工业清洗业务类型看，清洗装备占半数左右，清洗咨询、加工处理和干燥系统各占一定份额。随着工业4.0在欧洲的逐步推进和实施，欧洲尤其是德国制造企业在升级中高速成长。其产品的生产工艺的密集程度高、单个零件体积小、零件总量大等特点，使得通用型多件清洗解决方案成为其生产环节中不可或缺的一环，大大拓宽了通用型多件清洗解决方案的市场空间。传统德国机械制造类企业通过购置先进的自动化清洗设备优化改造生产线、提升自动化水平、提高生产效率以及改善产品质量将成为必然趋势，这将进一步利好通用型多件清洗解决方案。随着通讯行业（比如5G）的新一轮大发展拉开序幕，光学、电子、芯片行业将得到快速推动。这些行业中，由于其产品生产工艺精密程度极其高，而耐磨损性差，对于能够满足其清洗要求的特制的精密清洗解决方案的需求将不断增加。出于对能源利用效率、便捷性、舒适性的考虑以及不断大幅提升的排放和环保要求，汽车行业各大主机厂商在动力系统和传动系统的研发过程中不断创新。新的需求将会有力推动相关专用单件清洗解决方案市场的不断扩大。欧洲的中高端医疗设备行业一直处于全球领先的水平，这些设备的部件和产品如植入物等，构造精密，需要极高的清洁度和卫生标准。随着老龄化水平的上升，社会对医疗的需求将不断增加，新的医疗技术和医疗设备也会不断地被研发和推向市场，对于能够满足其清洗要求的通用型多件清洗解决方案和特制的精密清洗解决方案的需求均会不断增加。北美工业清洗市场在全球的份额与欧洲市场大致相当，主要面向美国的制造业和中高端工业，依托美国发达的飞机制造、航空航天、医疗、电子、汽车的本土市场、强势地位和高速发展，对各类清洗解决方案的需求将不断增加。随着美国硅谷高科技产业的发展，新兴的高科技制造企业高速成长，由于其产品的生产工艺的精密程度高，工业清洗解决方案成为其生产环节中不可或缺的生产线设备，工业清洗解决方案的市场空间得以大大拓宽。亚洲工业清洗市场在全球的份额不断增加，以中国市场为主导，随着中国制造产业升级的逐步实施以及中国本土企业在中高端制造业不断取得突破，中国工业清洗市场还将取得跨越式发展。中国通讯行业5G时代的大幕已经拉开。在目前的贸易摩擦中，中国很多公司和产业的芯片进口都受到了限制，因此中国工业界产生了对自主制造芯片以及相关上下游行业的强烈推动，从而对光学、电子、芯片行业产生利好。这些行业中，由于其产品生产工艺精密程度极高而耐磨损性差，对于能够满足其清洗要求的特制精密清洗的解决方案的要求将不断增加。此外，中国的航空航天、大飞机制造行业近年来蓬勃发展，国产大飞机的市场潜力也在不断发展壮大。与此同时，与其紧密相关的飞机/航天器紧固件市场也蓬勃发展，其市场规模已经在近几年呈现翻倍的增长。而这些行业的蓬勃发展，都离不开相应工业清洗解决方案，无论是专用单件清洗解决方案、通用型多件清洗解决方案还是特制精密清洗的解决方案，都是航空航天业各类产品生产过程中不可或缺的部分。与此同时，国内精密清洗设备市场的也在逐年扩张。目前，消费电子行业是精密清洗设备的主要下游市场。随着高科技行业的兴起及发展，消费电子产品的范围及规模不断扩大。消费电子整条产业链均有精密清洗环节，同时其产品更新快、单款大量的特点更是保证了精密清洗行业的稳步增长。此外，精密清洗设备还广泛应用于光伏、汽车、航空航天、家电等传统行业，保证了行业的稳定发展。综上所述，随着工业的不断发展、技术的不断进步以及产品加工精密程度的不断提高，以及中国社会和经济的不断发展，升级，中国及亚洲的工业清洗市场还将进一步扩展。新冠疫情对全球清洗行业的影响
新冠疫情在全球范围内爆发，给全球的制造业带来严峻的考验，对宏观经济及产业链生态都带来深远的影响。不过，风险中孕育着机遇，此次疫情也对全球清洗行业产生一定的促进作用。
新冠疫情加大了各国对于供应链安全的重视。因防控疫情采取的复工延迟、运输线路管控等措施，使得一些企业零部件遭遇断供或已经陷入停产窘境，或发出停产预警，这使得供应链的重要性越发突出，各个国家都有动力提升其独立供应能力水平以应对特殊情况下的供应链安全问题，相关需求将会有利推动作为工业过程的不可缺少的部分的清洗解决方案市场的不断扩大。例如，美国对于制造业回流的鼓励措施，将促进未来美国制造业的增长，进而刺激工业清洗设备和服务需求的持续增长。
新冠疫情加大对医疗设备的需求。面对突发疫情，各国的医疗系统都面临了巨大的挑战，全球各国家都将加大对本国医疗设备和基础医疗设施的进一步投入，以满足紧急情况下的国家和社会安全的需求。例如，中国已经将医疗产业定位为国家支柱产业，国内医疗设备产业也有望迎来政策实质性加持，加大对高端医疗装备的研发投入。由于医疗设备和产品的部件构造极其精密，所以要求极高的清洁度，对于能够满足其清洗要求的通用型多件清洗解决方案和特制精密清洗的解决方案的需求均会不断增加。随着疫情逐步得到控制和全球经济的逐步复苏，孕育着的机遇将逐步显现。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司秉承技术驱动未来的理念，在智能制造、专用机器人研发、制造及机器人应用、自动化领域深耕多年，致力于成为该领域细分行业的技术及市场领导者。公司在全球8个国家设有10个子公司，在德国蒙绍、德国菲尔德施塔特、瑞士莱茵埃克、中国沈阳拥有四个竞争力及研发中心。公司通过打造全球化创新体系，实施全球研发中心的创新互动，在工业清洗及表面处理业务、智能装备制造等领域实现了全球技术领先。
目前，公司主营业务包括工业清洗系统及表面处理业务和智能装备制造业务两个板块。

1、工业清洗系统及表面处理业务

公司是全球领先的清洗系统和表面处理设备及解决方案提供商，研发、生产并销售清洗技术应用以及表面处理领域的设备产品、系统和解决方案。
公司提供技术与服务的主要对象为广大工业领域的主机厂商及零部件制造商，主要面向高度自动化、清洁度要求高、工艺复杂的行业，包括电子、通讯、机械、医疗、光学、汽车等。在欧洲、北美和亚洲也处于市场领先地位，公司是唯一的一家全球性工业清洗设备和服务供应商。
公司拥有技术先进的清洗设备产品，无论待清洗的是大批量的散装零件，或是需精准定位的精密零件，还是大型的金属件、塑料件或陶瓷件，公司所提供的标准化清洗系统以及为客户单独定制化的零件清洗系统解决方案和服务均能满足各个行业的质量标准及清洗要求。从粗清洗、中间清洗到精密清洗，公司所提供的系统不仅能提供更高的清洗质量与更稳定的处理工艺，同时能够确保节省客户生产成本和资源消耗。
公司经过对产品进行标准模块化设计以及配置丰富的用户定制选项，使得单位成本更低，质量更稳定，并且可以根据生产需求的变化而不断对清洗系统进行升级和改造，从而保证了不同国家不同行业客户制造过程的高效性。
工业清洗系统及表面处理业务拥有三大核心业务板块：通用多件清洗业务、专用单件清洗业务和精密清洗业务。公司以汽车（包括各类新能源汽车）行业、电子行业、医疗行业及通用工业行业为战略核心支柱，积极拓展原有业务并同时开拓新业务。
通用多件清洗业务板块通用多件清洗设备为创新的标准化设备和定制系统，为各类有大批量，小体积部件的清洗需要的行业提供清洗设备和解决方案，比如，机械零部件、航空紧固件、国防工业零件、机械电子以及医疗等行业。Ecoclean作为全球知名品牌，与众多国际知名企业形成了长期稳定的业务关系。专用单件清洗业务板块专用单件清洗设备为装备灵活的机器人单元和采用CNC技术的清洗设备，其清洗对象往往比较大，比如发动机的缸体、缸盖，电动车的电池系统等，这类清洗对象需要根据其造型，性质以及所处的生产流程的位置，设计专用的解决方案。公司以其先进的技术能力，丰富的行业经验，与客户建立了长期的关系，Ecoclean作为全球知名品牌，凭借其全球领先的技术及过硬的产品质量，成为了众多知名的汽车制造厂商的优选供应商、长期合作伙伴以及解决方案提供商。随着全球范围内新能源汽车及电动车产需量的不断提高，公司已经积极向新能源车及电动车市场进行开拓。公司已经成为新能源汽车领域主流厂商清洗领域的重要伙伴。精密清洗业务板块

在精密清洗业务板块，瑞士子公司UCMAG为医疗、精密光学和高技术行业提供精细清洗系统。公司在精密光学器件清洗方面行业技术领先，在医疗器件清洗和高技术清洗行业也具有工艺资质和技术诀窍、大量成功案例以及稳定的高质量。
UCMAG能够为尖端芯片制造设备的光学系统和机械系统的各类核心部件、各类精密测量用光学部件、、医疗器械和植入物、高端手表的精密零部件、精密机械、电子等典型的清洁度要求最高的应用领域等定制高端专业化的清洗设备及系统化解决方案。
公司在精密清洗业务板块的客户包括芯片制造行业龙头企业、医疗器械行业知名企业等。

UCMAG积极向欧洲、中国、美国等地区拓展业务。在全球通讯和半导体行业及人工智能行业进入大发展契机下，在我国大力发展航空航天产业、医疗产业、半导体产业的背景下，具有极大的市场潜力。
2、智能装备制造业务

公司智能装备制造业务有橡胶智能装备、数字化工厂和电气自动化业务及集成三个部门。

橡胶智能装备业务的主要产品有全钢一次法成型机（轻卡型、载重型、全自动型）、半钢乘用子午线轮胎一次法成型机、半钢两鼓全自动胎圈热贴合机、全钢四鼓全自动胎圈热贴合机、全自动胎面集装装置、压排气线装置等设备。公司在轮胎制造领域，掌握了胎胚成型四组滚压控制、成型机鼓间距离精确定位控制、成型机专机角度精确定位等一系列应用技术，并不断完善使之达到国际领先水平。同时，公司可提供全套的数字化子午线轮胎生产车间和轮胎生产管控一体化的系统解决方案。借助国家“一带一路”的发展机遇，公司发挥国际化、集团化、专业化的优势，积极开拓橡胶智能装备的出口业务。
数字化工厂业务以先进的规划设计理念、在物料搬运（输送、移载、分拣、堆码垛、立体化仓库等）中广泛采用机器人技术和自动化技术、自主开发立体库控制和管理软件以及物流自动化系统管理软件，在统一的工业网络平台上使得工厂的智能物流系统与自动化生产设备/生产线有机结合，形成数字化工厂。
公司以橡胶轮胎行业自动化物流业务为核心，充分发挥数字化工厂业务与公司橡胶智能装备业务的协同效应，采取了优先发展，加大研发等措施，经过多年的发展及持续不断的核心技术开发，公司已在橡胶轮胎行业自动化物流领域取得重要成绩，目前已成为国内首家具有全钢和半钢轮胎全线物流自动化的研发、设计、生产、制造以及项目实施能力的公司。同时，公司以橡胶轮胎行业自动化物流业务为依托，借助工业4.0的发展平台，积极拓展在其它行业领域的数字化工厂业务。
公司电气自动化及集成业务一直致力于电力系统中的高压及低压配电、系统控制、智能电网及终端用户使用，携智能化电气装备、自动化控制技术参与到客户端的智能生产管理系统，实现为客户量身订制的工业数字化工厂解决方案。公司的产品不断推陈出新，完善了无功/有源滤波成套装置等，并广泛应用于电力、钢铁、水利、发电、建材、造纸、矿山、轨道交通、市政建设等行业。

三、核心竞争力分析

公司通过整合国内外各子公司的先进技术和管理经验，实现集团内各项业务在客户资源、分销渠道、售后服务体系、品
牌优势、市场信息等方面的融合与共享，使各项业务的协同效应得以充分发挥，提升了公司的核心竞争力。
1、技术优势及创新
公司坚持秉承“技术驱动未来”的理念，扎实积累，严谨创新，对现有产品进行升级完善、生产工艺不断优化，有效提高产品生产效率，稳定产品品质，增强产能调节能力，进一步降低生产成本，提升公司核心竞争力。截至报告期末，公司拥有国内外专利三百余项，在德国蒙绍、德国菲尔德施塔特、瑞士莱茵埃克、中国沈阳拥有四个竞争力及研发中心，分别专注于专用单件清洗、通用多件清洗、精密清洗及智能装备领域，进行技术创新和产品研发。
公司旗下的Ecoclean品牌为专用单件清洗和通用多件清洗领域的高端著名品牌。经过几十年经营积累和持续不断的研发历程，公司积累了大量的经验、专有技术和专利，在水基清洗、高压清洗、机器人应用、工业4.0应用等方面，领先于行业竞争对手。产品集成了最新的自动化技术和机器人技术，设备可以灵活操作、监控、联网，方便用户的使用、维护和后续升级。
公司旗下的精密清洗业务主要为医疗设备和高精密光学设备提供精密清洗系统。对于精密光学、医疗技术、精密机械、科学仪器以及电子等典型的清洁度要求最高的应用领域，公司在精密清洗业务板块的代表产品UCM系统可提供全套个性化的设备及解决方案，内容包括实验室测试、洗涤剂的选择、清洗/漂洗的阶段配置、以及超声波频率及功率的选择等，精密清洗技术全球领先，在欧洲占据该细分行业市场的主导地位。
公司旗下的智能制造业务主要分为橡胶智能装备业务、数字化工厂业务和电力自动化集成业务。其中，公司的橡胶智能装备业务技术达到国际先进水平，尤其在全钢市场，市场占有率国内领先。在行业内，公司首次应用桁架机器人技术，实现了将全钢胎胚自动输送到硫化机的功能；并在成品胎系统中，广泛应用机器人技术，充分发挥系统的智能化功能，通过龙门机械手，实现对成品胎自动分拣，由工业机器人将分拣后的轮胎自动装笼。公司的智能制造技术处于行业领先地位，曾多次获得创新奖项：“一次法自动智能轮胎成型机及控制系统”成果荣获2016年度沈阳市科技进步二等奖；“全自动智能轮胎成型机及控制系统研发”项目被沈阳市科技局纳入沈阳市科技创新“双百工程”重大科技研发项目；“轮胎制造数字化工厂自动物流系统”荣获沈阳市职工技术创新成果奖；“高精度型三鼓全钢轮胎成型机”荣获2019年度沈阳市优秀创新产品奖；2021年，经专家委员会评定，“15-24.5英寸高效全钢三鼓轮胎成型机”项目通过国家级科技成果评价。
2、全球化布局优势
公司为全球知名的清洗系统和表面处理解决方案及设备提供商。目前，公司在中国、德国、法国、捷克、瑞士、美国、印度、墨西哥和英国等地拥有生产基地、研发中心、销售及客户服务中心。
公司充分利用全球化布局优势，推进客户资源、分销渠道、售后服务体系、品牌优势、市场信息等方面的融合和共享，共同开拓国内及海外市场，扩大市场份额。
作为细分行业中唯一具有全球布局的集团化企业，公司能够准确判断全球各地区的发展方向和市场需求，引领行业趋势。同时，全球化布局赋予公司抵御贸易摩擦的能力，能够在贸易战的环境中保持稳定的供货及议价能力。
3、品牌优化与产品品质优势
公司自成立以来，以企业价值为基础，通过长期的勤恳奋斗与扎实积累，缔造一家持续稳步发展、具有国际先进水准的技术型企业。以创造经济财富和社会价值为企业宗旨，以“诚信、创新、勤俭、严谨”为企业精神，打造出行业领先的技术实力与过硬的产品质量把控体系，全方位提高产品品质、优化产品结构、全套售后解决服务方案，极大地满足了用户的需求，获得新老客户的极大信赖与赞誉，形成产品品质优势。公司能够根据全球各国家当地规范和客户需求，对产品进行技术改进与创新，使公司成为一个优秀的当地供应商，展示了公司作为全球高科技供应商的灵活性。
目前，公司旗下拥有蓝英、SBS、BlueSilver、Ecoclean、UCM、Mhitraa等享誉国内外的品牌。
其中，蓝英、SBS、BlueSilver是国内知名的工业自动化装备品牌，在智能机械装备、电气自动化及集成、自动化成套装备市场具有良好的形象和声誉；Ecoclean则是通用多件清洗和专用单件清洗业务领域的高端著名品牌，在全球范围内为零件清洗解决方案和表面处理提供服务；UCM是精密清洗和超细清洗的专业高端品牌；Mhitraa则是印度知名的工业清洗品牌。
公司的Ecoclean品牌，凭借其全球领先的技术及过硬的产品质量，成为了众多知名厂商的优选供应商、长期合作伙伴以及解决方案提供商。
随着全球范围内新能源汽车及电动车产需量的不断提高，公司已经积极向新能源车及电动车市场进行开拓，并已经取得了显著的效果。Ecoclean品牌已经成为新能源汽车领域主流厂商清洗领域的重要伙伴。
公司旗下的UCM品牌凭借行业领先的技术实力及高端品牌优势的影响力，产品品质为多家大型国际知名集团所认可。世界顶级芯片设备制造商及其核心供应商的尖端芯片制造设备的光学系统和机械系统的各类核心部件提供定制化精密清洗设备系统，并为光学、医疗、手表等行业的客户提供高端精密清洗设备系统。同时，公司的UCM品牌积极向欧洲、中国、美国等地区拓展业务。
公司旗下的Mhitraa是印度知名的工业清洗品牌。公司根据当地规范和客户需求的广泛经验成为一个优秀的当地供应商，展示了其作为全球高科技供应商的灵活性。
4、客户资源优势
客户资源是企业最重要的战略资源之一，是企业利润的源泉。
公司的工业清洗系统及表面处理业务类客户包括全球多数汽车制造行业领军企业、通用工业制造业巨头企业、芯片制造业龙头企业、高端手表制造商等一流企业。这些优秀企业与公司保持了长期稳定的合作关系。在此过程中，公司也取得了客户的信任，得以全面参与客户的研发过程。
公司的智能装备业务通过长期的客户开发及维护，积累了大量的轮胎行业优质的客户资源，像万力集团、玲珑轮胎等橡胶工业企业都是公司的优质客户，与公司保持了长期稳定的合作关系。
公司的电力自动化及集成业务客户资源覆盖电力、钢铁、水利、发电、建材、造纸、矿山、轨道交通、市政建设等众多行业，客户资源广泛。
上述业务客户资源存在重合的行业领域，公司将通过资源共享、整合，充分发挥集团化优势，各业务间逐渐形成协同效应，促进公司各项业务的共同增长。
5、人才培育与团队协作优势
现代企业的发展，也是人力的发展。公司着力营造“聘人、用人、育人、留人”的良好环境，通过外部引进，内部培养相结合的方式组建强大的人才队伍，不断完善和优化用人机制，建立科学的人力资源体系，增强持续发展能力。经过多年发展，公司拥有全球化的职业经理人、业内领先的技术专家、强有力的研发团队、设计团队和工程团队，在全球8个国家设有10个一、二级子公司。
秉承德国和瑞士制造业的优良传统，公司的海外员工具有良好的综合素质优势。在该等国家的企业中，人力资源管理水平普遍较高，员工对公司具有高忠诚度，并且均接受过良好的系统性培训，技术水平优越。同时，在完成海外并购后，公司发挥并购协同效应，海外优质的人才管理水平对国内也相应形成了教育互动作用，促进共同发展。
6、全面预算与资金管控能力
公司严格按照预算进行管理。报告期内，公司以“现金流/利润”加大对于各事业部的收入、利润率、费用、资金占用等方面的考核力度，对照年初制定的预算计划，跟踪监督，严格控制预算外的支出，定期召开经济活动分析会，落实各事业部任务完成情况，成本管控、提高运营效率和效益，开源节流，落实全面预算、降本增效的意识。公司将继续实施以“现金流/利润”为考核依据的“现金预算管理体系”，并在实践中不断完善。
同时，公司继续强化“现金流”管控，严格执行“全面预算”，有效充分地利用客户、银行的资源，保证公司业务发展所需“现金流”的充裕，充分防范流动性风险。报告期内，公司全面加强各项制度建设，完善现有法人治理，加快公司转型及集团建设的步伐。公司对所收购的业务进行了有效整合，积极吸收全球先进管理理论和实践经验，并结合各地区实际情况予以实施，进一步调整、优化管理体制，持续完善公司治理结构，建立起有效、顺畅的全球化管理架构和管理流程，进一步规范公司的管理程序。同时，公司加强内部控制建设，健全了内部控制体系，对全球各公司、各部门、各岗位提出了实施全面精细化管理的要求，全方位提升了各公司、各部门、各岗位的管理水平。
四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司管理层积极采取有效措施推进生产经营，尽最大可能降低疫情给公司带来的不利影响。同时，公司围绕年初制定的发展战略，继续结合《中国制造2025》和“十四五”国家规划，积极加快市场开拓的步伐，利用全球化布局优势稳步扩张。同时坚持技术创新，不断提升现有产品的品质与技术水平，进一步增强产品的竞争力，巩固行业地位。
报告期内，公司实现营业总收入110,716.25万元，同比下降4.24%；实现归属于上市公司股东净利润-6,908.26万元。报告期内公司具体经营情况如下：
1、攻坚克难抓进度，确保稳健生产经营

报告期内，在严保产品质量的前提下，公司通过科学合理优化工序等方式推进生产，努力将疫情对公司的影响降到最低。公司将持续加快市场开拓，加快订单交付、加快项目验收，加快资金流转，保障公司稳定经营。
与此同时，新冠疫情也带来了一次产业升级和行业洗牌的机会，为新兴产业带来了发展的契机。公司也将积极关注市场动态，积极布局新兴产业，特别是拓展在电子、通讯、医疗、新能源汽车、光学等高精尖行业的应用。公司将集中优势力量，针对上述行业特点，加大研发投入，培育高附加值新品，争取将此次危机变成机遇，实现新的市场突破，提升公司经营业绩。
2、开拓细分市场，竞争能力不断提升

报告期内，公司继续深化全球化整合战略，不断深化客户关系、加速产品创新、提升服务质量，加快市场开拓步伐，拓宽了公司的业务领域，进一步巩固了工业清洗及表面处理业务的行业领先地位。
公司的工业清洗系统及表面处理业务构建了以三大核心业务模块：通用多件清洗业务、专用单件清洗业务和精密清洗业务为竞争力依托，以汽车（包括各类新能源汽车）行业、电子行业、医疗行业及通用工业行业为战略核心支柱的的战略核心业务矩阵，在中国市场、欧洲市场、美洲市场和亚太市场均拥有专业的销售团队，针对各个市场的不同特点做出了针对性的市场销售战略，积极拓展原有业务并同时开拓新业务。
3、加大研发力度，实现产品、技术创新

公司秉承“技术驱动未来”理念，坚持持续性地技术研发投入及产品与服务的创新规划，提升自主创新力。根据市场变化及发展需求，及时调整技术研发方向及产品与服务规划格局，在现有技术优势的基础上，继续加大资金、人员投入，通过“外引内联”、“外购内并”、“外联内引”的方式，进一步扩大和巩固优势地位。公司在中国沈阳、德国蒙绍、德国菲尔德施塔特、瑞士莱茵埃克建立了竞争力及研发中心，拥有专利技术300余项，在不同的领域和细分行业具有全球领先的技术优势。
公司的工业清洗与表面处理业务一直致力于新工艺、新技术和新设备的研发。公司拥有的工艺及技术能够满足各领域的特殊要求，应用于医疗器械、光学器件、化工领域、航空工业、汽车及新能源汽车行业、机械部件生产、机械电子、电子电器和实验设备等行业，是全球技术的领先者。报告期内，公司积极布局医疗、电子、通讯和新能源动力等领域，持续加大对这些领域清洗设备及解决方案的研发投入，集中优势资源聚焦拓展高精密清洗技术的创新与应用，形成核心竞争力。公司自主研发的集去毛刺、清洗和干燥于一体的清洗系统EcoCvelox荣获了2020年德国创新奖金奖。公司研发的PerformanceLine、SmartLine、IndexLine、SprayLine等产品，采用脉冲压力清洗技术和等离子体技术的水基和溶剂清洗产品，为医疗器械、电子和光学等行业的精密清洗需求提供了丰富的产品组合。
近年来，公司的智能轮胎成型机产品相继被评选为辽宁省科技奖励项目、沈阳市科技进步二等奖、辽宁名牌产品、沈阳名牌产品，也被纳入了沈阳市科技创新“双百工程”重大科技研发项目；公司“一次法自动智能轮胎成型机及控制系统”获沈阳市职工技术创新成果二等奖；“高精度型三鼓全钢轮胎成型机”产品荣获2019年度沈阳市优秀创新产品奖；“15-24.5英寸高效全钢三鼓轮胎成型机”项目经专家组全面审核，与会专家一致同意该项目通过国家级科技成果评价，该项目成果达到国际先进水平，填补了国内空白，在轮胎制造领域具有广阔的应用前景。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,107,162,454.05100%1,156,196,143.95100%-4.24%分行业工业清洗系统及表面处理966,632,925.8987.31%1,079,767,774.0993.39%-10.48%智能装备制造138,501,869.5512.51%72,176,288.726.24%91.89%其他2,027,658.610.18%4,252,081.140.37%-52.31%分产品工业清洗系统及表面处理966,632,925.8987.31%1,079,767,774.0993.39%-10.48%橡胶智能设备127,463,082.5611.51%36,933,229.463.19%245.12%电气自动化及集成1,788,831.320.16%613,144.400.05%191.75%数字化工厂9,249,955.670.84%34,629,914.863.00%-73.29%其他2,027,658.610.18%4,252,081.140.37%-52.31%分地区境内206,684,261.1118.67%202,877,220.6217.55%1.88%境外900,478,192.9481.33%953,318,923.3382.45%-5.54%分销售模式直销1,107,162,454.05100.00%1,156,196,143.95100.00%-4.24%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业工业清洗系统及表面处理966,632,925.89733,362,825.1324.13%-10.48%-15.75%4.75%智能装备制造138,501,869.55126,599,836.338.59%91.89%72.44%10.31%分产品工业清洗系统及表面处理966,632,925.89733,362,825.1324.13%-10.48%-15.75%4.75%橡胶智能设备127,463,082.56116,923,852.948.27%245.12%288.37%10.21%分地区境内206,684,261.11171,836,845.0116.86%1.88%-20.18%22.98%境外900,478,192.94688,125,816.4523.58%-5.54%-5.56%0.01%分销售模式直销1,107,162,454.05859,962,661.4622.33%-4.24%-8.90%3.97%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减工业清洗系统及表面处理销售量元598,306,974.68726,749,550.15-17.67%生产量元642,798,435.11919,920,405.77-30.12%库存量元501,215,529.33456,724,068.899.74%智能装备制造销售量元142,448,027.0379,214,625.6179.83%生产量元176,349,876.08100,566,460.5875.36%库存量元66,103,134.1232,201,285.07105.28%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用工业清洗系统及表面处理生产量同比减少30.12%，主要原因为销售量减少；智能装备制造销售量同比增加79.83%，主要原因为报告期销量增加；生产量同比增加75.36%，主要原因为报告期订单增多，导致生产量增多；库存量同比增加105.28%，主要原因为为备货增加，引起期末库存增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额本期确认的销售收入金额累计确认的销售收入金额应收账款回款情况是否正常履行影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化是否存在合同无法履行的重大风险合同未正常履行的说明合肥万力轮胎有限公司自动化物流系统（从成型、硫化、检测、成品库及模具库的自动化物流）青岛软控机电工程有限公司10,75010,750000.009,188.0310,575.00是否否安徽半钢生胎立体库&自动转运及半钢成品自动分拣&自动上架工程安徽佳通乘用子午线轮胎有限公司10,00010,000000.008,546.638,550.37是否否清洗机中国宁波国际合作有11,30011,30000619.2911,300.0011,300.00是否否限责任公司；台州吉利罗佑发动机有限公司；贵阳吉利发动机有限公司；义乌吉利发动机有限公司中间清洗机台州吉利罗佑发动机有限公司；贵阳吉利发动机有限公司；义乌吉利发动机有限公司4,648.394,648.3900464.844,648.394,648.39是否否三鼓成型机;一次法成型广西玲珑轮胎有限公11,03011,030000.009,427.3510,025.00是否否机司全钢子午线轮胎数字化工厂项目广西玲珑轮胎有限公司4,0854,085000.003,491.453247.61是否否已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重智能装备制造直接材料94,556,793.5311.00%45,702,646.634.84%106.90%智能装备制造制造费用32,043,042.803.73%27,713,053.222.94%15.62%工业清洗系统及表面处理直接材料388,811,685.7645.21%470,967,976.4149.89%-17.44%工业清洗系统及表面处理制造费用344,551,139.3740.07%399,541,547.7042.33%-13.76%报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	251,903,472.26	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	22.75%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	114,300,689.41	10.32%	
2	客户二	50,198,230.13	4.53%	
3	客户三	31,992,600.97	2.89%	
4	客户四	29,361,951.75	2.65%	
5	客户五	26,050,000.00	2.35%	
合计	--	251,903,472.26	22.75%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）84,490,066.86前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例11.03%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一22,530,345.372.94%2供应商二19,650,214.952.57%3供应商三15,174,196.491.98%4供应商四13,613,729.591.78%5供应商五13,521,580.461.77%合计--84,490,066.8611.03%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用150,997,618.42151,496,467.12-0.33%管理费用121,947,001.72165,179,608.33-26.17%财务费用-1,918,673.5446,673,236.96-104.11%主要为报告期内汇兑收益所导致研发费用61,209,695.2446,368,998.5732.01%主要为报告期内加大研发投入所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响开展符合绿色设计规实现避免带束层原料输送范的全钢三鼓一次法过程中的拉伸问题；决单项目期内预计生产符合绿符合绿色设计规智能轮胎成型机的传项目起止时间胎生产节拍较长的问题，色设计规范的全钢橡胶轮范的全钢橡胶轮递环等快速移动件的2020.8-2023.7现缩短与国外最先进产品的胎三鼓一次法智能成型机胎三鼓一次法智轻量化设计、输送带阶段：样机投产试差距；延长成型及精度保6台套以上，项目完成后新能成型机攻关项同步输送、快速更换制，对重点部分进持周期，从而提高轮胎产增产值3000万元。该产品目工装、三鼓两环定位精度长时间保持、自动贴合、裁断及纠偏为主要内容。解决输行鉴定品的合格率，减少停机检修时间，提高用户的经济效益有效降低能源消耗，提高了产品的竞争力。送带同步疏松、工艺步骤联动、精度调整技术等关键技术研究，采用轻质稳定的主机传动结构、自动供料裁断的自动型胎体及带束架、视觉处理模块、能源管理模块等，开发出符合绿色设计规范的全钢三鼓一次法智能轮胎成型机智能化高精度全钢一次法橡胶轮胎成型机成套装备研制项目重点围绕胎面自动输送装置设计带束层前模板的伸缩与后模板的输送同步控制方法研究、高速旋转气动密封结构优化设计以及高耐磨性密封材料的研制、自动纠偏技术、长焊接床身部套的设计制造技术、辅助鼓扩张的伺服驱动设计技术、带束层前模板高速升降技术等关键技术，开发出橡胶轮胎成型机产品。项目起止时间2021.4-2024.3截止目前，已完成第一和第二阶段任务：一、重点工作任务：完成整体设计方案、重难点结构部分设计方案及关键零部件的技术方案，长周期外购件采购；重点工作任务：对技术难点部分安排实验，对实验所需的外购件及加工件投产，验证实际效果，达到设计要求。正在开始第三阶段：完成产品的全部详细设计工作，形成完整的机械、气动、电气的装配图、零件图、目录及说明书文件、PLC程序。二、阶段目标：完成加工及装配工艺文件编制。完成所有外购件及加工件的采购和生产开发出智能化高精度全钢一次法橡胶轮胎成型机成套装备，确保轮胎生产工艺的精度，提高产品质量，打破国外产品垄断，形成具有全部知识产权的国产化产品。项目执行期内预计申请实用新型专利5项、申请发明专利3项、软件著作权授权1项、制定企业标准1项。通过本项目实施，将掌握全钢一次法橡胶轮胎成型机的核心技术，形成知识产权。实现具有先进水平的技术储备，形成技术创新优势，建立新一代橡胶成型机研发高端人才队伍，引领我国橡胶成型机新技术的发展，推动国内橡胶成型机设计、制造和应用技术水平；带动国内轮胎行业的技术进步，提升市场占有率，在轮胎制造领域具有广泛的应用前景。项目执行期内，预计销售1台样机，实现新增销售收入500万元，利润100万元。达产后，可实现累计产能30台套，累计产值可达1.5亿元，利润3000万元，纳税528万元。通过本项目实施，可满足当今全钢子午线轮胎市场对高端轮胎成型机的需求。免离合高转速成研发全钢橡胶轮胎成项目起止时间突破成型鼓高速旋转和精项目达产后，该成果可提型鼓驱动箱研制型机成型鼓驱动箱核2022.1-2022.12截度保持技术瓶颈，研发出高单台轮胎成型机销售价与应用心技术，提升企业科止目前，完成整体整体性能达到国内领先水格。按市场潜在订单计算，技成果转移转化能设计方案、重难点平的免离合高转速成型鼓预计新增产值数百万元。力，重点内容：1.旋结构部分设计方驱动箱，实现产品国产化通过项目实施，培养领域转与移动免离合切换案及关键零部件替代。形成一套具有自主内创新人才。技术；2.高速旋转气的技术方案，长周知识产权的免离合高转速动密封摩擦系数优化期外购件采购。对成型鼓驱动箱设计及工艺设计技术；3.重载工技术难点部分安方案，并完成成果的转化况下主轴微小端跳技排实验，对实验所应用及产业化，从而提升术。需的外购件及加企业科技成果转移转化能工件投产，验证实力。项目执行期内，申请际效果，达到设计专利2项，发表论文2篇。要求。基于核心业务中的精包括非洁净区精细清洗的多槽超声清洗机RTA150、EcoCcore及SpecialW-PPC，和洁净区精密清洗的脉冲压力清洗机PPC-C及高纯度清洗机HP-Core。密清洗、高纯度清洗等产品和技术，面向半导体生产设备、激光系统、科学仪器、光学器件等行业中的高纯度清洗需求，研项目起始时间：发新技术、新工艺、2021年1月-2022新方案，开发新产品，年12月截止目前：高纯度工业清洗领域涵盖为用户提供系统解决已完成多槽超声多个行业，具有广泛、长方案。主要应用对象精密清洗机期、稳定的需求。针对性高纯度行业清洗是铝、高碳不锈钢和RTA150的研制、的工业清洗技术和设备将技术及设备开发光学陶瓷器件的清洗脉冲压力清洗技为公司获得更多有关行业和去脂，如半导体生术验证、高纯度清客户，该行业的高技术门产设备、自动化和物洗机验证。有机挥槛也将提高公司市场竞争流、光学器件镀膜、发物排放控制和力，为公司提供长期收益。高功率超短波激光系过滤过程优化正统、科学计量仪器、在进行中。晶圆厂、太阳能部件生产、显示器件生产、X光部件、航天器件等，去除颗粒物、盐、油脂薄膜和离子残留物。针对超声精密清洗过项目起始时间：测量超声空化强度，实现程，研究超声波功率2021年1月-2022在线监控精密清洗工艺过这些技术将有效满足精密精密清洗技术和在不同工艺条件下的年12月截止目前：程，提高精密清洗效率；清洗行业客户的更高要工艺开发清洗原理，精密清洗已经完成超声波全过程监控精密清洗工艺求，从而为公司获得客户全过程监控，精密清特性测量技术的过程，实现稳定高效精密的长期合作。洗过程中流体动力学原理验证。其他正清洗；优化精密清洗工艺，特征等在进行中。提高清洗效率。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）4924920.00%研发人员数量占比49.00%46.28%2.72%研发人员学历本科2922900.69%硕士1911910.00%研发人员年龄构成30岁以下5457-5.26%30~40岁248251-1.20%40岁以上1901843.26%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）77,088,135.7165,118,718.4749,786,787.78研发投入占营业收入比例6.96%5.63%3.48%研发支出资本化的金额（元）15,878,440.4718,749,719.904,062,979.43资本化研发支出占研发投入的比例20.60%28.79%8.16%资本化研发支出占当期净利润的比重-23.52%-9.10%21.97%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,377,836,913.171,396,464,046.51-1.33%经营活动现金流出小计1,434,330,632.911,342,397,882.906.85%经营活动产生的现金流量净额-56,493,719.7454,066,163.61-204.49%投资活动现金流入小计6,309,753.6134,395.4618,244.73%投资活动现金流出小计34,227,251.764,491,820.74661.99%投资活动产生的现金流量净额-27,917,498.15-4,457,425.28526.31%筹资活动现金流入小计653,156,320.40470,559,386.2138.80%筹资活动现金流出小计645,450,970.76456,975,757.6141.24%筹资活动产生的现金流量净额7,705,349.6413,583,628.60-43.27%现金及现金等价物净增加额-98,095,110.1772,058,827.99-236.13%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额同比大幅减少的原因主要为报告期内原材料价格上涨所致；投资活动现金流入同比增加为公司报告期内收购价款的调整导致现金流入的增加所致；投资活动现金流出金额同比增加为公司报告期收购价款的调整导致现金流出的增加所致；筹资活动现金流入金额同比增加的原因为报告期取得借款同比增加所致；筹资活动现金流出金额同比增加的原因为收购少数股东股权支付的现金及融资性质押所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金351,981,769.1216.66%440,830,611.3018.63%-1.97%应收账款222,076,196.8510.51%321,320,486.8513.58%-3.07%合同资产132,172,349.746.25%95,349,148.274.03%2.22%存货394,157,878.0018.65%371,772,377.2315.71%2.94%长期股权投资6,599,239.080.31%7,024,484.780.30%0.01%固定资产220,824,196.0010.45%250,963,677.6710.61%-0.16%在建工程426,548.680.02%0.00%0.02%使用权资产68,075,303.453.22%88,301,311.973.73%-0.51%短期借款75,065,930.073.55%54,336,407.772.30%1.25%合同负债181,740,762.258.60%136,424,970.925.77%2.83%长期借款14,537,667.630.69%333,670,000.0014.10%-13.41%租赁负债54,337,192.912.57%81,132,805.493.43%-0.86%境外资产占比较高√适用□不适用资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险公司直接持有SBSEcocleanGmbH100%的股权新设立的收购主体1,551,383,352.67德国本公司工业清洗系统及表面处理业务板块的境外控股公司聘任境外控股公司财务总监及境外各主体的总经理及财务总监；集中资金管理与控制；审核预算及预算执行情况；制定境外资产管理规章、制度，并负责组织实施和检查监督；建立境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价；审核境外企业重大资本运营决策事项；从总体上掌握境外资产的总量、分布和构成；检查监督境外资产及各主体的运营状况，并向控股方及时反馈情况和提出建议；建立境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价。6,914,416.68300.16%否公司间接持有EcocleanGmbH100%的股权收购1,255,914,747.24德国生产并销售工业清洗系统聘任境外控股公司财务总监及境外各主体的总经理及财务总监；集中资金管理与控制；审核预算及预算执行情况；制定境外资产管理规章、制度，并负责组织实施和检查监督；建立境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价；审核境外企业重大资本运营决策事项；从总体上掌握境外资产的总量、分布和构成；检查监督境外资产及各主体的运营状况，并向控股方及时反馈情况和提出建议；建立境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价。44,614,285.49242.99%否公司间接持有UCMAG100%的股权收购105,045,051.21瑞士清洗设备的研发、生产、销售聘任境外控股公司财务总监及境外各主体的总经理及财务总监；集中资金管理与控制；审核预算及预算执行情况；制定境外资产管理规章、制度，并负责组织实施和检查监督；建立境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价；审核境外企业重大资本运营决策事项；从总体上掌握境外资产的总量、分布和构成；检查监督境外资产及各主体的运营状况，并向控股方及时反馈情况和提出建议；建立境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价。-18,088,622.3120.32%否公司间接持有EcocleanInc.100%的股权收购228,484,924.81美国技术清洁应用设备与水基表面处理工艺产品、系统与服务解决方案的发展与市场推广聘任境外控股公司财务总监及境外各主体的总经理及财务总监；集中资金管理与控制；审核预算及预算执行情况；制定境外资产管理规章、制度，并负责组织实施和检查监督；建立境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价；审核境外企业重大资本运营决策事项；从总体上掌握境外资产的总量、分布和构成；检查监督境外资产及各主体的运营状况，并向控股方及时反馈情况和提出建议；建立境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价。-6,650,428.1444.21%否公司间接持有EcocleanTechnologiesS.A.S收购76,338,340.71法国研发、生产和销售清洗设备及服务聘任境外控股公司财务总监及境外各主体的总经理及财务总监；集中资金管理与控制；审核预算及预算执行情况；制定境外资产管理规章、制度，并负责组织实施和检查监督；建立境外资产经营责任制，组-2,551,541.6214.77%否100%的股权织实施境外各主体资本金效绩评价；审核境外企业重大资本运营决策事项；从总体上掌握境外资产的总量、分布和构成；检查监督境外资产及各主体的运营状况，并向控股方及时反馈情况和提出建议；建立境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价。公司间接持有MhitraaEngineeringEquipmentsPrivateLimited100%的股权收购16,376,769.75印度设计、制造、购买、组装，销售工业清洗设备及配套服务聘任境外控股公司财务总监及境外各主体的总经理及财务总监；集中资金管理与控制；审核预算及预算执行情况；制定境外资产管理规章、制度，并负责组织实施和检查监督；建立境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价；审核境外企业重大资本运营决策事项；从总体上掌握境外资产的总量、分布和构成；检查监督境外资产及各主体的运营状况，并向控股方及时反馈情况和提出建议；建立境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价。-2,825,322.143.17%否公司间接持有EcocleanTechnologiesspol.s.r.o.100%的股权收购55,853,553.43捷克工业用机器和设备的生产、机械领域的技术咨询以及服务和贸易代理聘任境外控股公司财务总监及境外各主体的总经理及财务总监；集中资金管理与控制；审核预算及预算执行情况；制定境外资产管理规章、制度，并负责组织实施和检查监督；建立境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价；审核境外企业重大资本运营决策事项；从总体上掌握境外资产的总量、分布和构成；检查监督境外资产及各主体的运营状况，并向控股方及时反馈情况和提出建议；建立898,033.6410.81%否境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价。公司间接持有SBSECOCLEANMEXICOSADECV100%的股权新设立的收购主体13,327,626.99墨西哥出售、维护及推广清洁技术应用和表面处理工艺方面的工业设备和机器并提供相应辅助服务聘任境外控股公司财务总监及境外各主体的总经理及财务总监；集中资金管理与控制；审核预算及预算执行情况；制定境外资产管理规章、制度，并负责组织实施和检查监督；建立境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价；审核境外企业重大资本运营决策事项；从总体上掌握境外资产的总量、分布和构成；检查监督境外资产及各主体的运营状况，并向控股方及时反馈情况和提出建议；建立境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价。-3,224,359.092.58%否公司间接持有EcocleanMachinesPrivateLimited100%的股权新设立24,964,150.44印度设计、制造、购买、组装，销售工业清洗设备及配套服务聘任境外控股公司财务总监及境外各主体的总经理及财务总监；集中资金管理与控制；审核预算及预算执行情况；制定境外资产管理规章、制度，并负责组织实施和检查监督；建立境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价；审核境外企业重大资本运营决策事项；从总体上掌握境外资产的总量、分布和构成；检查监督境外资产及各主体的运营状况，并向控股方及时反馈情况和提出建议；建立境外资产经营责任制，组织实施境外各主体资本金效绩评价。2,525,081.264.83%否2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产2.衍生金融资产8,145,482.5429,898,289.8537,729,615.23314,157.16金融资产小计8,145,482.5429,898,289.8537,729,615.23314,157.16应收款项融资1,580,000.00810,000.00770,000.00上述合计9,725,482.5429,898,289.8537,729,615.23810,000.001,084,157.16金融负债3,458,251.6135,477,651.0931,114,316.177,821,586.53其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目年末账面价值受限原因货币资金116,781,192.63详见六、1货币资金注释；注3应收票据4,304,900.00已背书未终止确认固定资产84,462,628.38见注1；注2无形资产3,690,324.71见注1合计209,239,045.72注1：根据本公司与光大银行签订的《最高额抵押合同》，本公司与光大银行于2019年7月25日至2022年7月24日期间内因授信而发生的一系列债权，以房产及土地作为抵押物提供抵押担保，被担保的最高债权额为人民币16,879.04万元。注2：根据本公司的孙公司SEDE与DeutscheBankAG签订的KFW借款协议，以房屋作为抵押物提供担保抵押，被担保的债权额为500万欧元。注3：根据本公司的孙公司SECH与CreditSuisse签订的借款协议，以存入15万瑞士法郎保证金提供质押。七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年以简易程序向特定对象非公开发行股份10,852.2110,852.2110,852.21000.00%0无0合计--10,852.2110,852.2110,852.21000.00%0--0募集资金总体使用情况说明2021年度，公司实际使用募集资金108,522,150.26元，全部用于收购工业清洗系统及表面处理业务子公司SBSEcocleanGmbH15%的少数股权，收到专户存款利息扣除银行手续费的净额14,901.91元。截至2021年12月31日，本公司本年度使用募集资金人民币108,522,150.26元，累计使用募集资金108,522,150.26元，无尚未使用的募集资金。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目收购工业清洗系统及表面处理业务子公司SBSEcocleanGmbH15%的少数股权否10,852.2110,852.2110,852.2110,852.21100.00%2021年11月19日00不适用否承诺投资项目小计--10,852.2110,852.2110,852.2110,852.21----00----超募资金投向无合计--10,852.2110,852.2110,852.2110,852.21----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）无项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目不适用先期投入及置换情况用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向无募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润SBSEcocleanGmbH子公司工业清洗系统及表面处理业务751,443.02欧元1,820,956,605.85907,463,686.67966,646,728.89-33,270,696.9411,783,729.65报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略规划1、总体发展规划2022年公司将继续坚持“技术创业、资本扩张、国际合作”的战略，实施优秀的商业模式，以出色的技术实力和优秀的产品和服务为保障，使用户需求与全球一流的专业资源无缝对接，实现与用户的零距离、模块化满足用户个性化定制，公司将以现有业务为基础，充分利用国家《中国制造2025》打造制造强国战略、加快推进民营经济发展的政策优势，以及沈阳经济区“新型工业化综合配套改革试验区”、东北传统工业基地等地域优势，借助资本市场融资平台，整合国内外优质资源，积极布局新产品、新市场，挖掘新增长点，保持公司持续的核心竞争力，努力实现新的跨越。公司将持续凭借对海外的市场、政策和法律等环境的深度了解，进一步丰富海外并购和跨国企业管理经验。借助公司在德国、美国、瑞士、法国、印度、捷克等多个国家业务渠道，针对不同市场的特性，提供适合当地的产品和服务，以此来提高产品的竞争力，扩大市场份额，保持市场领先地位。公司的可持续发展能力将得以提升，业绩稳健增长目标将得到更好的保障，通过内生式发展和外延并购相结合的方式成为行业的领导者，股东价值将实现最大化。2、产品发展规划公司将根据市场发展及需求，未来在产品及服务方面将继续秉承“技术产业化、服务延伸化”的精神，研发出产品差异化、服务贴心化、功能齐全的产品。公司未来产品结构将形成以下几类产品和服务：工业清洗系统及表面处理业务、橡胶产品智能机械装备；电气自动化及集成；物流自动化及立体库；数字化工厂；精密机械等。工业清洗系统及表面处理业务构建了以三大核心业务模块：通用多件清洗业务、专用单件清洗业务和精密清洗业务为竞争力依托，以汽车（包括各类新能源气车）行业、电子行业、医疗行业及通用工业行业为战略核心支柱的战略核心业务矩阵，保持传统龙头优势的同时，重点加大拓展在电子、通讯、医疗、新能源汽车、光学等高精尖领域的应用。充分利用公司的技术优势，针对上述行业特点，加大研发投入，培育高附加值新品，力争实现市场突破。3、技术开发与创新规划公司研发团队集中了国内外行业优秀的研发工程师，是国内自动化领域和智能化装备最具规模的研发机构之一。以赶超国际化产品研发为目标，着眼于领先自动化技术和未来产品的研发制造，引领行业未来发展方向。公司在德国蒙绍、德国菲尔德施塔特、瑞士莱茵埃克、中国沈阳拥有四个竞争力的研发中心，进行技术创新和产品研发，并与德国、瑞士、中国等知名大学和研究机构保持长期的密切合作随着高科技的飞速进步，各行业不乏创新者和颠覆者的出现，技术领先是企业保持核心竞争力的重要因素。公司将在现有技术优势的基础上，进一步巩固和扩大其优势地位，研究开发新技术和新产品，扩大技术产业下游产品和服务，增加技术产业化附加值，通过提供单元产品、系统、成套装备、工程和服务，建立起完整的产品序列和体系，满足不同领域客户的实际需求，并不断进入新的行业和领域，成为具有全球化布局的智能装备细分行业领导者。公司将继续在专利技术、专有技术、数控软件、嵌入式软件、MES软件开发研究扩大投入，加大研发投入力度。4、人才开发与培育规划公司秉承“高素质、高效率、高效益”的用人理念，为了不断提升员工的综合素质及岗位技能，促进员工职业发展，公司为员工的发展提供了多元化的通道及成长机会。公司奉行“以人为本，共同发展”的理念，充分调动和挖掘员工的创造潜力和积极性。公司将按照发展战略，并根据有关规定，在适当时机实施股权激励计划，吸引和稳定高素质人才。公司将进一步加大人才的培养力度，通过相关高等学校、研究机构、国外优秀机构等方面有意识、有计划地大力培养复合型人才，特别是管理、营销人才，营造一个“聘人、用人、育人、留人”的良好环境。通过外部引进，内部培养相结合的方式组建一支更强的人才队伍，以适应公司业务快速增长的需求。公司将不断完善和优化用人机制，建立科学的人力资源体系，增强持续发展能力。5、市场开拓规划公司已建立全球营销网络和技术支持服务中心，实现集团内客户资源共享，以市场为导向，全面扩大公司的产品销售规模。产品销售方面：公司将采取直销和授权代理机构进行销售的混合销售模式；工程应用方面：则建立以事业部、大项目组和驻外机构为核心的营销平台，充分发挥公司的综合优势，以提供行业的全面解决方案为手段，积极进入公司产品的各个应用领域，为客户提供全方位服务，满足新经济发展的需要。同时，公司将根据不同客户的不同需求，建立“大客户（大项目）”专属管理制，为核心客户提供贴心贴身式服务，在最快的时间内以最快的速度解决客户的相关需求，模块化、智能化、数字化、信息化为大客户提供需求的解决方案。战略市场的争夺和具有巨大潜力的市场的开发，是市场营销的重点。公司不仅要抓住新兴产品市场的快速渗透和扩展，而且要奋力推进成熟产品在传统市场与新兴市场上的扩张，形成绝对优势的市场地位。市场战略的要点是获取竞争优势，控制市场主导权的关键。市场拓展是公司的一种整体运作，公司通过培养、建设一支“用心、坚韧、诚信、低调沉稳”的高素质、高效率、具有专业背景的、团队精神的战略营销管理管理人才和国际营销人才，从而实现面对国内外市场变化的随机性、市场布局的分散性和产品的多样性做出正确、快速响应，抢夺市场先机，同时结合公司灵活的运作方式、精密的市场策划、充分发挥公司市场营销综合优势。6、打造“蓝英”国际化品牌战略在我国制造业，本公司已经树立了“蓝英”智能机械装备、电气自动化及集成、自动化成套装备的知名产品品牌。在海外市场，公司有“Ecoclean”、“UCM”、“Mhitraa”等工业清洗及表面处理方面知名品牌。在此基础上努力实现使“蓝英”成为我国乃至全球知名工业自动化装备的企业品牌。本公司充分利用自身的技术优势，将目标行业定位于我国的现代制造业和重点行业，产品则主要定位于中高档产品，公司追求的是高性能、高品质、高技术、高附加值，改变以往国内产品低品质、低价格的状况，为进军国际市场服务。借助资本市场的平台，公司将加强市场宣传力度，积极维护公司在行业中的品牌形象，不断扩大“蓝英”品牌影响力以及社会公信力。进一步加强与投资者和潜在投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解，进一步完善公司法人治理结构，实现公司价值最大化和股东利益最大化。同时，公司资产重组完成后可以凭借标的资产在海外的世界领军地位和资深品牌影响力，发挥协同效应，利用客户、行业资源共享的优势，将公司现有产品和品牌引入国际市场，谋划上市公司现有业务的海外发展，进而实现“蓝英”品牌国际化的目标。（二）公司2022年度经营管理方向1、积极完善全球布局，加快实现公司国际化发展战略目