第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”的披露要求
（一）行业发展状况
按照广义的行业分类，公司处于国家重点支持的装备制造业；细分属于先进制造业内的“工业自动化”子行业；具体业务主要围绕智能制造系统解决方案展开布局，包括智能输送系统集成、汽车智能焊装系统集成、移动机器人及智能仓储系统集成、高低压成套及电控设备及其它业务等。
近年来，我国装备制造业在国家政策支持和市场驱动下持续稳定增长。以人工智能、机器人技术、电子信息技术等为代表的第四次工业革命的兴起，推动了装备制造业由自动化向智能化方向发展，带动了工业自动化行业的繁荣。有数据显示，工业自动化行业全球市场规模超过2,000亿美元，目前以西门子、ABB、松下、安川、大福等为代表的大型跨国公司主导着全球工业自动化市场。中国的工业自动化起步相对较晚，通过引进消化吸收再二次开发、合作合资等方式，逐步形成了技术和应用的积累，市场需求也不断增长，规模达到了2,000亿元人民币。近些年，国产品牌凭借快速响应、优质服务等本土化优势和成本优势不断缩小与国际著名品牌的差距，产品性能、技术水平等方面也在不断突破，市场份额已超过1/3，并且国产化率仍在持续上升，国产替代的覆盖面越来越大。
智能制造是工业自动化发展的新阶段，也是产业升级的必然选择，以装备的自动化、智能化、信息化、网联化、柔性化为特点，以智能工厂为载体。我国智能制造装备的技术水平，在某些关键核心技术与高端装备领域仍存在对外依存度较高的问题，部分国产智能装备在某些环节的稳定度、可靠性和智能化水平还存在落后于国际先进水平的情况，如在机器人本体和高性能减速机、控制器等关键部件的核心技术方面，国外品牌有突出的领先优势。目前，智能制造装备领域的优秀跨国企业主要集中在美国、德国和日本等国家，产业集中度较高。
随着我国智能制造装备下游应用市场的繁荣及“中国制造2025”的深入推进，我国本土化的智能制造装备制造业快速发展壮大，形成了一批具有较强系统设计和集成能力、项目管理能力、具备本土化服务优势的企业。我国智能制造装备行业的竞争格局分为三个层次：其一是具备整体工程设计、总包能力，能为客户提供智能制造整体解决方案的头部企业；其二是具备较强的设备研发能力及完善的生产制作、安装调试、售后服务综合能力的优势企业；其三是研发设计能力较弱，单一从事加工或安装的企业。数字化变革及新技术的复杂性促使制造业企业越来越趋向选择有整体自动化、信息化解决方案的供应商及合作伙伴。我国智能制造装备需求主要分布在汽车、工程机械、仓储物流、电子信息、新能源等行业，其中尤以汽车行业占比最大。
（二）公司产品的市场地位、技术水平及竞争优势
随着智能制造装备行业的发展，越来越重视供应商能贴合用户的需求，将软件、硬件与通信技术有机整合，提出智能制造系统整体解决方案的能力。提供整体解决方案要求供应商具备较强的整体工程设计能力、工程总包能力，熟悉用户工艺，了解工厂需求，并且掌握全套系统集成技术，对企业的技术积累、工程管理、经济实力、人力资源等方面均有较高的要求。公司始终坚持智能制造系统解决方案供应商的自身定位，多年来在系统集成技术、大型工程项目管理等方面均形成了深厚的积累，所承接的订单中大额总包订单的占比逐年上升，凭借较强的集成服务能力跻身智能制造第一层次梯队。
公司围绕智能工厂在装备层面的需求要素潜心研发，注重应用人工智能、工业互联网、5G通讯、大数据分析等先进技术手段不断完善和丰富产品线，多项技术或产品处于细分领域的领先地位。在汽车、工程机械等下游应用领域，公司的“自
行小车输送系统”、“乘用车底部柔性合装系统”等产品仍保持技术领先和市场占有率优势。在汽车智能焊装领域，公司的“基于多传感器信息融合的车身焊装质量智能检测系统”、“第三代单柱切换式柔性可重构pallet系统”、“基于5G通讯技术的智能装备检测系统”等产品的技术处于业内领先水平。在厨卫家电领域，公司的“与产线相融合的智能立体仓储系统”等产品的市场占有率领先于同行。在整车制造领域，公司的“重载AGV”、“智能组合分体承载式AGV”等产品技术处于国内领先水平。
在发挥技术优势的同时，多年来公司还凭借优异的产品性能、稳定可靠的产品质量、及时周到的服务，赢得了众多优质客户的认可，积累了覆盖全国的客户网络，打造了业内知名的品牌，形成了品牌优势。通过大型项目的历练，积累了丰富的项目管理经验，培养了精干的人才团队，形成了项目经验优势和人才团队优势。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”的披露要求
从事工业机器人系统集成装备或解决方案的
√适用□不适用
（一）公司从事的主要业务
报告期内公司所从事的主要业务没有发生重大变化。
公司自身定位为智能制造系统解决方案集成供应商，报告期内公司仍主要从事智能装备的研发设计、生产销售、安装调试与运维服务，包括以下五大板块：智能输送系统集成、汽车智能焊装系统集成、移动机器人及智能仓储系统集成、高低压成套及电控设备、智能停车及油品贸易等其它业务。
1、智能输送系统集成
公司为制造企业提供智能输送系统整体解决方案，主要产品包括：自行小车悬挂输送系统、摩擦输送系统、板式输送系统、滑撬输送系统、滑板输送系统、地面链式输送系统、积放链式悬挂输送机、钢丝绳输送机、物料悬挂平移输送系统、升降及翻转系统、辊子输送机、汽车底部机器人柔性合装（拧紧）系统、轮胎输送系统、座椅输送系统等，主要应用于汽车、工程机械、军工、农机等行业。产品可实现自动输送、自动升降与翻转、自动送钉与拧紧、自动积放等功能，并具有智能控制、精确定位、混线生产、故障报警与自诊断、与管理层设备的联网通讯、远程监控、远程运维服务等特点。
2、汽车智能焊装系统集成
公司为汽车整车厂提供集工程管理、研发设计、生产制造、装配集成、安装调试、售后服务于一体的汽车智能焊装生产线系统整体解决方案，主要产品包括地板智能焊装生产线、侧围智能焊装生产线、门盖智能焊装生产线以及车身智能主焊线等，覆盖汽车白车身焊装的全工艺流程。公司已掌握的核心技术包括：汽车智能焊装装备整体设计及全面集成技术、工业机器人全领域应用技术、数字化工厂（车间）的工艺规划仿真及虚拟调试技术、基于多传感器信息融合的车身焊装质量智能检测技术、柔性化白车身总拼技术、工件输送浮动定位技术等，涉及产品开发设计、生产制造、系统集成等多个技术领域，处于国内领先水平。
3、移动机器人及智能仓储系统集成
为各行业的客户提供物流和仓储自动化系统整体解决方案，主要产品包括：AGV自导引小车、RGV地面智能小车、立体仓库及智能控制系统等，广泛应用于汽车、工程机械、家电、医药、化工、造纸、烟草、家具、仓储物流、电子等行业。
4、高低压成套及电控设备
高低压成套及电控设备，主要产品包括：高压开关设备、预装式变电站、低压开关柜、配电柜、动力柜、PLC控制柜等。
5、其它业务
公司所从事的其它业务还包括：智能停车系统集成、油品贸易、智能制造系统相关配件和维保服务等。
（二）公司的经营模式
公司经营的主要产品均为非标准化产品，需根据客户需求定制化生产，实行项目制管理，项目需经过设计、生产制造、安装调试、验收及售后服务等几个阶段。公司的生产模式为以销定产，销售模式主要是通过投标取得总包合同。

公司从事工业机器人核心零部件或本体相关业务的，本季度公司产品整体市场销售均价较去年同期变动30%以上
适用√不适用从事工业机器人系统集成装备或解决方案业务的，本季度核心零部件采购价格较去年同期变动30%以上的适用√不适用三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”的披露要求1、更全面满足“智慧工厂”需求的产品体系智慧工厂是现代工厂信息化发展的新阶段，也是未来制造业发展的必然趋势。它能使管理者清楚掌握产供销流程，提高生产过程的可控性，减少生产线上人工的干预，从而实现工厂的高效、节能、环保和人性化。智慧工厂通常包括智能仓储、智能物流、智能车间、智能品控、信息集成、追溯管理等模块。三丰智能将自身定位于“智能制造系统解决方案”的提供商，围绕“智慧工厂”的需求打造业务板块，已在智能物流、汽车智能焊装、智能仓储、信息集成等领域形成了较强的技术实力和竞争优势，产品品种更加齐全。公司的业务板块和服务能力日益完善，几乎能全面覆盖“智慧工厂”的各个环节，形成业务闭环，真正为客户提供一站式服务。可助力客户实现数字化工厂（车间）的工艺规划与仿真，基于工业互联网、5G技术的工厂信息化控制，基于分布式控制系统（DCS）和数据采集系统（SCADA）的柔性排程等功能，成为目前国内少数能为智慧工厂提供集仓储物流、焊接加工、智能控制于一体的全面解决方案的企业之一。2、领先的核心技术和持续的创新能力公司始终以技术创新为发展的核心动力，高度重视研发与创新工作，掌握关键核心技术，并形成了完整的技术体系，产品的技术竞争力越来越强。持续保持较高的创新投入。在设计创新投入机制时，将研发经费纳入企业年度预算管理，保障研发创新所需的资金到位，以投入促产出，推动创新成果可持续供应。加强研发队伍建设。一是引入竞争机制，大胆启用新人，让一部分有潜力的技术人才脱颖而出；二是公开招聘研发人才，起到了补短板、激活力的作用；三是建立了新入职大学生的传、帮、带机制和培养规划，包括培训、跟踪、考核等，使新入职的大学生快速成长；四是提高研发队伍的地位和待遇，明确责任，让进入技术中心的员工有荣誉感和使命感。加大研发平台建设和产学研合作力度。依托公司与高校共建的产业技术研究院，凭借政府支持，搭建了关键技术研发的测验检测共享平台。公司还建立了“国家企业技术中心”、“院士专家工作站”、“省博士后创新岗位”，以及和机械工业第九设计研究院、东风设计研究院有限公司、上海交通大学、武汉理工大学、湖北理工学院等国内设计院所及高校院所建立了良好的技术交流渠道与合作关系，提升了技术研发的理论高度，有力支撑了企业技术创新能力与水平的提升。完善激励机制。合理制定创新研发人员的绩效机制、分配机制，有效调动了技术人员的积极性和创造性。3、优秀的管理和员工团队公司作为智能制造领域的技术型企业，具有科技含量高、人才需求层次高等特点，面对未来国际和国内市场竞争加剧的态势，公司给管理和员工团队提出了更高的要求。确立唯才是用的用人原则，营造“能者上、平者让、庸者下”的用人氛围。干部队伍更加年轻化、专业化，企业的凝聚力更强。对中层干部岗位进行公开选聘，通过分阶段考核为员工晋升提供判断依据，对暂时考核未达标者，作为储备干部培养，调动了多方的积极性。将团队建设目标贯穿到各部门和各子公司，计入相关分管领导的年度绩效考核目标。将培养优秀员工和团队作为各级部门和领导的主要工作任务之一，针对技术、销售、项目管理等重要岗位，做到后继有人，为企业可持续发展提供人才保障。有针对性的培养和引进紧缺人才。4、丰富的项目经验和卓越的项目管理能力公司长期作为国内外主流整车厂商的重要供应商，积累了大量先进工艺技术应用案例，并通过进一步自主研发，各类主要技术应用达到国内先进水平。公司多年来坚持以汽车和工程机械行业为主战场，积累了较为丰富的项目经验，使得公司能够深刻理解此类客户的行业特点和业务属性，准确把握客户需求，进而增强了企业的市场竞争力。通过多个大型项目的历练和积淀，公司形成了卓越的项目管理能力。公司还通过将七个项目部和生产部确立为独立核算单位，赋予项目部更大的权限和职责，使项目管理更加扁平化，调动了项目相关人员的积极性，提高了项目管理的效率，提升了合同交付的质量。5、良好的品牌口碑和稳定的客户关系公司建立了完善的销售和服务网络，经过长期的积累，在国内建立了广泛的客户基础，收获了包括上汽集团、一汽集团、东风集团、广汽集团、北汽集团、陕汽集团、中国重汽、江淮集团、长安汽车、吉利汽车、长城汽车、奇瑞汽车、宇通客车、特斯拉、三一重工、徐工集团、柳工集团、中联重科等一批优质大客户的好评和信赖，形成了良好的市场信誉和品牌效应，构建了稳定的客户关系，为公司进一步开拓市场奠定了良好的品牌和客户基础。四、主营业务分析1、概述参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,426,581,560.63100%1,167,927,638.87100%22.15%分行业汽车1,210,163,460.3884.83%983,395,892.8784.20%23.06%工程机械15,007,213.771.05%20,096,216.321.72%-25.32%贸易62,839,512.884.40%49,813,702.504.27%26.15%其他138,571,373.609.71%114,621,827.189.81%20.89%分产品智能输送成套设备252,230,864.7817.68%135,723,609.4611.62%85.84%高低压成套及电控设备45,485,404.583.19%24,007,675.232.06%89.46%配件销售及其他112,316,812.107.87%87,363,664.227.48%28.56%智能焊装生产线865,001,845.1560.63%816,682,450.7969.93%5.92%移动机器人及智能仓储系统集成151,546,634.0210.62%104,150,239.178.92%45.51%分地区东北137,996,653.799.67%56,091,006.144.80%146.02%华北18,389,039.501.29%28,143,061.482.41%-34.66%华东632,360,615.0044.33%899,237,037.4376.99%-29.68%华南23,135,376.721.62%8,203,678.020.70%182.01%华中483,611,226.8833.90%151,557,788.7812.98%219.09%西北16,071,456.711.13%7,323,356.700.63%119.45%西南8,505,997.240.60%7,435,993.280.64%14.39%国外106,511,194.797.47%9,935,717.040.85%972.00%分销售模式直销1,426,581,560.63100.00%1,167,927,638.87100.00%22.15%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业务”的披露要求产品名称名义产能实际产能产量销量智能焊装生产线865,001,845.15865,001,845.15865,001,845.15865,001,845.15移动机器人及智能仓储系统集成151,546,634.02151,546,634.02151,546,634.02151,546,634.02注：报告期内所销售产品（项目）的产能（包括名义产能和实际产能）、产量、销量等；如相关产品的产销量难以用台（套）等统计单位准确核算的，可采用金额进行披露。产品名称主要客户名称所属行业智能焊装生产线第一名汽车行业第二名汽车行业第三名汽车行业移动机器人及智能仓储系统集成第一名其他行业第二名其他行业第三名其他行业单位：元产品名称新增订单确认收入订单期末在手订单数量金额数量金额数量金额智能焊装生产线1,307,414,486.84959,347,618.791,759,994,494.39移动机器人及智能仓储系统集成286,399,918.67171,227,657.11371,553,210.07从事工业机器人本体业务的适用√不适用从事工业机器人系统集成业务的√适用□不适用按终端应用市场分产品类别2021年2020年销售收入同比增减毛利率同比增减销售收入毛利率销售收入毛利率汽车964,658,849.2016.30%848,882,077.4418.06%13.64%-9.75%工程机械5,178,971.8137.22%10,488,457.4827.98%-50.62%33.02%其他46,710,658.1926.02%61,462,155.0419.68%-24.00%32.22%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业汽车1,210,163,460.38982,627,302.3318.80%23.06%23.32%-0.90%其他138,571,373.6095,906,855.2730.79%20.89%10.58%26.52%分产品智能输送成套设备252,230,864.78181,588,114.1428.01%85.84%85.60%0.34%智能焊装生产线865,001,845.15724,440,919.5316.25%5.92%7.89%-23.44%移动机器人及智能仓储系统集成151,546,634.02120,795,402.9020.29%45.51%49.12%-8.68%分地区东北137,996,653.79110,596,249.8019.86%146.02%192.44%-39.05%华东632,360,615.00512,126,338.7819.01%-29.68%-31.38%11.81%华中483,611,226.88383,100,727.3620.78%219.09%226.80%-8.24%国外106,511,194.7983,391,666.2521.71%972.00%1,925.82%-62.94%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减汽车销售量元982,627,302.33796,823,555.2323.32%生产量元982,627,302.33796,823,555.2323.32%工程机械销售量元8,487,426.9814,138,002.4-39.97%生产量元8,487,426.9814,138,002.4-39.97%其他行业销售量元95,906,855.2786,729,119.8710.58%生产量元95,906,855.2786,729,119.8710.58%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重汽车直接材料767,178,595.1267.26%634,963,974.3867.73%20.82%工程机械直接材料5,263,829.210.46%10,125,158.931.08%-48.01%贸易直接材料53,555,794.554.70%40,285,996.884.30%32.94%其他直接材料72,737,632.186.38%62,996,678.416.72%15.46%合计898,735,851.0678.80%748,371,808.6079.83%20.09%说明本报告期营业成本中直接材料占营业成本比重与上年同期相比差异不大。报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期发生的非同一控制下企业合并情况：被购买方名称股权取得时点股权取得成本股权取得比例（%）股权取得方式购买日购买日的确定依据购买日至期末被购买方的收入购买日至期末被购买方的净利润武汉博至盛建设有限公司2021年10月0元60.00非同一控制下企业合并2021年10月完成工商变更手续0元-39,203.202021年10月，武汉博至盛建设有限公司净资产为0元。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）916,711,250.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例64.26%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户1320,471,849.5322.46%2客户2281,190,000.0019.71%3客户3140,914,400.799.88%4客户490,335,000.006.33%5客户583,800,000.005.87%合计--916,711,250.3264.26%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）158,729,302.03前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例14.12%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额0.00%适用√不适用公司主要供应商情况比例公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商154,733,593.864.87%2供应商240,640,358.583.62%3供应商324,513,274.342.18%4供应商420,208,032.501.80%5供应商518,634,042.751.66%合计--158,729,302.0314.12%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用39,234,290.5637,881,618.103.57%管理费用85,348,923.4287,498,058.20-2.46%财务费用3,072,249.075,011,187.22-38.69%主要是手续费用减少研发费用53,514,389.6992,972,918.70-42.44%主要是院校合作项目的大额项目支出减少，本报告期研发项目按计划有序推进4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响根据汽车、工程机械等行业的生产工艺要求和满足大工件的自动输送而开发的，在国内则属空白。主要研究轨道系统及布置；载物车在轨道上的悬挂及行走方式；研究摩擦轮智能重型电动悬挂摩擦输送系统突破重载摩擦输送技术，形成系列化，扩大应用范围试制测试阶段结构与材质，增大摩擦力，提高使用寿命；研究摩擦轮增压技术，取代传统的链条驱动装置，使之更环保节能；研究低速、高速等拓展应用范围和销售渠道特殊摩擦驱动方式，使之输送速度可调节、工艺节拍更柔和；研究单轨小车控制系统总线控制技术的应用，实现全程监控、动态显示、故障报警与自诊断；运用三维模型、仿主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响真模型及有限元分析等先进设计理论与技术，使关键技术达到国际先进水平，能有效替代进口。汽车数字化车间工艺规划与仿真技术提升系统集成和总承包设计能力小批量生产阶段该技术作为智能制造系统集成供应商的关键必备技术之一，它是根据用户的生产纲领、节拍、班次，结合厂房结构、设备等进行工艺整体规划设计和仿真，实现工艺路线的最佳布置、设备及产能最优配置、节省成本、提高效率，进而保证质量，提升效益。提升总承包能力，有利于参与总包项目的竞争和经营业绩的增长。汽车底盘分装线柔性磁浮拧紧系统提升汽车总装智能化水平和集成能力小批量生产阶段满足汽车总装全自动装配、无需人工和专机辅助送钉与拧紧。需自主研发自动送钉系统、螺母、螺栓的拧紧参数自动上传终端服务器管理系统、自动拧紧装置、拧紧数据实时上传、存储及异常报警系统、车身抓具定位、抓具压紧、底盘总成托盘定位、浮动解锁、车身压紧、减震器对位、自动顶扣装置等关键技术。提升系统集成能力，增强在汽车总装的影响力和竞争力汽车底部机器人合装系统由单元分装发展成为模块化输送和机器人合装，减人降本、提质增效小批量生产阶段是满足汽车底部全自动柔性合装、提高节拍和质量、增加可靠性而开发的，完成下线1台车只需50秒。需要自主研发高精度定位托盘、模块化输送系统、多向多工位机器人自动定位对接、自动拧紧与轮胎机器人自动装配等关键技术。作为汽车总装数字化车间的关键装备，它的成功开发和应用，预示着公司具备与国外公司同台竞争实力，有利于市场竞争的提升。轿车焊装柔性智能输送（调整）系统实现车身完成焊装后直接由机器人转接到贮运线进入下一工艺，减少投资，提高效率和智能化水平小批量生产阶段根据汽车、工程机械等行业的生产工艺要求而开发的，目前国外也只在阿根廷有一个应用，而国内则属首创。主要研究机器人自动转接白车身的深化应用；活动式车身支撑机构的研究；探索升降轨道与固定轨道对接技术；研究滑板前后支撑翻倒或竖立技术；研究升降设备中摩擦驱动自动侧增压驱动技术；研究滑板工作时支撑保持技术；安全性和节拍智能控制技术研究。提升焊装工艺水平，有利于输送设备在焊装工艺的市场份额增加。车架与后悬全自动翻转机创新车架自动翻转机构，自动抓取和同步翻转，有利于形成生产线作业，提升智能化程度小批量生产阶段现多倾向于采用AGV输送的方式，可以避免大量基础施工，极大提高厂房空间利用率，有效避开空间限制。主要研究汽车后悬分装线输送技术；AGV输送在汽车后悬及车架装配中的应用；车架翻转机构及夹紧装置的设计，工件的自动抓取及同步翻转研究；AGV定位精度对装配的影响；翻转机能否满足工艺要求研究。进一步巩固在分装、物流及总装工艺的技术领先优势和市场份额。主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响智能滑板输送系统是为了满足乘用车的柔性和洁净装配工艺要求而立项开发的。需要自主研发集成化滑板结构，能满足从内饰线主装配滑板输送系统为实现洁净生产，替代传统的板链输送研发阶段到底盘线的柔性升降高度，集门收纳功能为一体，车门的分装、合装和搬送随主线同步运行，也是前后悬以及电池合装的载体等关追赶日本装配技术-一板到底。键技术，并形成自己的专利技术，研制成功主装配滑板输送系统产品，最终实现商品化，并尽快推向市场，满足市场需要。采用多传感器系统的设计及多点信号的算法融合技术，保证桁架机器人末端的精准定位及输送搬运系统的精确运行；研究多轴重HJR6000桁架机器人实现重型大工件的自动搬送和上下件，提升柔性智能化水平和生产效率研发阶段载桁架机器人伺服控制解耦算法技术，实现桁架机器人在重载时结构产生挠度变形的情况下的多轴同步、高效、精确运动；设计齿轮齿条精密传动机构设计及交流伺服电提升在工程机械数字化工厂智能制造系统解决方案的能力和竞争力。机力矩与位置的双闭环驱动控制技术，保障了重载设备的快速运动、精准定位及安全平稳三者性能的有机统一。为满足重卡车架的自动抓取，同步翻转并随行放置，与AGV自动对接而研发的，项目将重点研发翻转机的翻转夹紧臂的同步翻转技术；研发的升降装置采用钢丝绳卷扬结GF7000重卡刚性翻转系统实现重型大工件的自动同步翻转，提升柔性智能化水平和生产效率研发阶段构形式，可实现快速升降；研发的夹紧臂采用电机驱动正反旋向丝杠带动正反牙螺母同步左右移动，带动夹紧臂开合运动，实现增强在工程机械的市场竞争力和系统解决方案能力。同步夹紧或松开；研发的齿轮齿条间距调节装置可根据车架的不同长度而自动调节主从动车组间距，从而实现不同车型的车架的柔性生产。拟开发一种新型非接触式移动供电方式，不可满足快节拍搬送需要，且安全可靠，无需日常维护，能满足清洁无尘的要求；采用多任务控制策略，提高AMHS系统效率和系半导体晶圆突破一批行业关键共性统稳定可靠性，分别从硬件稳定性、AMHS拓宽应用的行业和领域，有利洁净自动搬技术，提升研发水平，实研发阶段系统内部存储能力和动态平衡能力、控制策于业绩的增长和核心竞争力提送系统现产品迈向中高端。略对搬送效率的影响及对策等几个方面开升。展研究，寻找最优策略和方案以提高AMHS系统效率和系统稳定可靠性；聚焦搬运小车在运行、转向、升降、定位等节点的稳定性研究，探究影响启动稳定性的因素，利用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响控制算法策略上和信号响应反馈机制实现稳定性提升。智能组合分体承载式AGV取代传统地板式、拖链式输送，减少成本，满足商用车、工程机械、农业机械等行业超长、超宽、超大机件的柔性搬运，及其快节拍、高效率的生产需求。试制测试阶段是满足重卡车架、大客车车身、农机大结构件等重载宽体大工件柔性搬运而开发的，由前后各1台承载式AGV组成，可分别承载5000kg以上。主要研究多车联动、自动激光测距变距、载件转弯功能、无轨自主导航技术、非接触式供电、同步控制、精确定位、安全防护、自动上下料等功能，实现大工件的无人化搬运作业和流水线生产。填补空白。突破多项行业核心技术，开发出具有领先技术水平的新产品。实现高端AGV产品国产化，打破国外企业技术垄断，为公司创造巨大经济社会效益。高精度智能自主移动机器人AGV及输送系统突破自主无轨导航算法研究，替代进口，提升竞争力小批量生产阶段在自然环境中,通过高精度定位的SLAM激光导航技术，识别环境特征信息，构建环境地图，并与上位机信息比对，根据预先设置好的特征，进行定位并自动前往目的地，在行进中可自行避让，自动规划行进路线，解决AGV在未知环境下运动时不依靠外部辅助导航设备的定位与地图构建问题。完成多项行业关键共性技术的研发，具有自主知识产权，有效提升公司技术创新水平，保证企业在行业的技术领先地位。全向重载搬运机器人AGV解决超长、超重型设备的运输问题，实现工程机械、冶金机械、重型机械等领域柔性、智能、高负载的输送需求。小批量生产阶段本项目当前开发60T重载AGV具备伺服悬挂、多组驱动，车速调节、升降补偿、车辆制动、全方位转向、自由路径规划、自动引导、在线快速充电、多车编组联动等功能，同时可集中调度智能管理。已掌握多项核心关键技术，并在重工行业进行推广应用，大幅提供重工行业物流转运效率，解决行车、平车转运局限，同时对AGV进行密封防护处理从而实现户外运行，打通厂内厂外物流。汽车总装生产线物流自动配送系统解决汽车总装生产线装配小件物料随线供应问题。实现总装物流线边无人化自动配送。小批量生产阶段本项目采用潜伏牵引AGV、物流料车、线边自动转挂机器人、直角坐标机器人、视觉检测系统等按需灵活柔性集成为一套自动配送系统，完全按照总装生产线装配节拍要求将总装所需物料随线配送到生产线上，满足生产线自动化流水装配作业要求。已掌握多项核心关键技术，并在汽车行业得到推广应用，目前落地项目最快节拍达到65JPH。超高双工位堆垛机高空间利用率、高效、高速的堆垛机需求更为急迫。为了满足大批量货物的高效、快速的存储需求。需要研发一种超高、高速行走及升降、安全性能高、易维护的堆垛机。提高出入库效率及空间利用率。试制测试阶段主要技术指标：载重量：≤2吨；堆垛机整体高度：≤40m；行走速度：≤180m/min；停车精度：±3mm；噪音：≤75dB；整机开动率：≥85%。该产品的成功研发，不仅会填补国内空白，还将大大提高我国密集式仓储设备的技术和水平，甚至达到国际先进水平，其应用前景将十分广阔。主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响智能柔性装卸车系统是一套基于工业4.0全自动、智能化高速运行的系统。它主要由车辆跟踪定位系统、车辆识别系统、物料信息采集系统，智能柔性装卸机器人、分拣机器人系统，调度控制系统等。其关键技术属于首创，主要包括3D图像（激光）处理技术、移动机器人技术、自动定位抓取技术、多平台兼容信息管理调度技术等。打通了物料从物流运输到工厂适用多种物料及运输工的过程自动及信息管理关键环具，通过物联网传递信节，填补了国内空白，在国内基于移动机器人的智能柔性装卸车系统息、自动采集货物数据、优化算法分拣控制，实现物料配送到厂全自动及信息管理。实现物品从装车到卸车入库的全过程研发阶段属于首创，国际上也没有相关案列。可实现物流全过程的信息管理和跟踪，降低了劳动强度，提高了生产效率，提高了信息化水平，提高了企业管理快节拍、高流量、自动化水平，降低了企业管理成本，实时智能管理。提升我国智能物流装备整体技术水平。是满足智能立体停车系统使用效率的提升车板式平面移动类智能立体停车系统在搬运器作为车辆搬运载体的基础上，研发车板式平面移动类智能立体停车系统，满足部分特殊客户和国外客户的需求。小批量生产阶段而开发的，应用于轿车等轻型车升降出入库，也可推广应用到商用车、SUV、箱式货车等中型车。主要研究载车板及底部驱动系统、四柱提升导向形式升降机和链条调节器，提高产品的可靠性和安全性，简化链条的安装方式，提高存取车效率，节省设备安丰富公司的产品种类，提高公司的知名度和市场竞争力，增加公司的出口销售额，夯实公司可持续发展的基础。装成本和运行成本轮胎夹持式搬运机械手符合未来技术发展趋势，满足不同需求，提升市场和产品技术竞争力试制测试阶段1、技术指标：载重：≤2350kg；容车轴距范围：1900mm~3350mm；容车轮胎直径范围：500mm~800mm；机械手厚度：≤95mm运行速度：0~80m/min；夹持举升时间：≤6s整机开工率：≥97%；噪音：≤65dB。成功研发出该类产品，可提高公司的技术实力，优化公司的；产品结构，提高公司的知名度，；增强公司的市场竞争力。目前市场上，立体停车设将出入口转盘与升降机融为一体，解决部分立体停车设备由于空间限制无法布置旋转出入口的问题，另外由于设备的升降和旋转动作能够同时进行，节省了设备运行时间20s左右，缩短了车辆的存取时间，提高了15%左右的设备运行效率。备的出入口转盘与升降机为两个单独的部件，甚至部分设备受空间限制无法布置转盘，存取车时此产品可丰富公司的产品种需正进倒出，转盘与升降类，增强公司的技术实力，形转盘升降机机依次独立运行导致存研发阶段成一定的技术壁垒，提高了公取车时间更长，车主体验司的市场竞争力，为公司创造感较差，。通过研发转盘新的利润增长点。升降机，破解技术难题，可解决上述问题，为公司产品占领市场先机地位提供技术支撑。冷库仓储系统具有能量回收的高效近年来，中国冷链物流呈快速增长的势头，逐渐成为物流行业中发展最快、最具活力的领域之一，传已完成设计，形成支撑专利达到国际先进水平或国内领先水平。主要技术指标：主要技术指标：载重量：≤2吨；水平加速度：0.5mm/s2；行走速度：≤160m/min；停车精度：±3mm；工作温度：通过研究冷库仓储关键技术，可以帮助公司尽快占领市场。帮助客户提高生产效率，提高信息化水平，，降低企业管理成主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响堆垛机统依赖人工与电梯搬运2项-30℃；本，提升我国冷链智能物流装的多层冷库，已无法满足备整体技术水平。冷库在食品低温冷链的需求，大型冷库建设开始采用高层自动化立体化冷库。通过研究冷库仓储关键技术，可以帮助公司尽快占领市场。帮助客户提高生产效率，提高信息化水平，，降低企业管理成本，提升我国冷链智能物流装备整体技术水平。已投入项目使用，王城专利一项目前国内工业用地日趋紧张，人力成本大幅上升，土地价格上涨迅猛。自动化立体仓库有助于了企业解决用地紧张困难，提高生产效率，节约人力成本，更加精准的管理，达到我国资源不足，能源短缺了国际先进物流管理水准。本具有能量回已成为制约国民经济持主要技术指标：水平加速度：0.5mm/s2；行项目关键技术的成功研发，一收的高效堆续发展的重要因素，节能走速度：≤200m/min；停车精度：±3mm；是提升企业技术创新能力和水垛机工作是一个系统性的长节约能耗：25%；平，提升行业地位；二是能推期工作。动立体仓库高精度、全自动化作业，缩小与国际一流企业间技术差距，满足仓储物流、食品饮料、烟草、家电、轻工等行业的迫切需求，提升竞争力；三是带动我省上下游产业链的快速发展，增加就业。面向东南亚公司中标上汽泰国及上汽印度等东南亚地市场低成本车身输送线降低成本50%以上验收阶段区项目，考虑到东南亚市场特殊性，需要开发低成本输送线系统，以应对客户低标准，提升产品境外市场的竞争力系统开发低价格，高性价比的需求电极修磨及焊枪马达数据采集及分析系统开发1、建立电极修磨和焊枪马达数据收集分析处理系统。2、在烟台通用地板补焊线搭建验证系统，完成数据分析处理模型训练，优化数据收集分析试生产阶段目前电极帽修磨和焊枪不能自动反馈设备状态的好坏，只能通过人工定期进行PM/TPM来确认电极帽修磨和焊枪状态，本项目综合运用新一代信息技术进行设备管理与运行智能监控，实现焊接系统智能制造，达到降本增效的目的。利用对电极帽修优化质量自检系统，提升产品质量，增强市场竞争力。处理系统并标准化。磨和焊枪伺服马达工作数据收集分析处理，建立模型，智能判断焊枪和修磨器的状态是主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响否良好，实时自动反馈设备状态，实现电极修磨和焊枪伺服马达的智能监控，提前发现焊枪以及修磨问题，减少停机时间，提高焊接质量的稳定性。减少焊接质量报警，降低凿检焊点数量、减少凿检人员。基于滚压成型技术的高超强度钢制新能源电池包开发及应用1、辊压成型的电池壳高强度边梁焊接后变形控制。2、钢制电池包防腐3、结构优化降低整包重量。。验收阶段目前大多数新能源厂家使用铝制电池包，其制造成本高，制造工艺复杂，导致整车成本被大幅度拉高。为了解决此问题，部分主机厂开始使用钢制电池包，尤其是随着电芯本身能量密度的不断提升的背景下，整个电池包对壳体重量的敏感程度越来越低，反而伴随着投入使用数量的不断增长，对安全性能指标的要求越来越高。此项目的开发和应用可以满足如今新能源客户的需求。洞悉市场变化，满足客户需求，未雨绸缪抢占市场先机多车型伺服车门外板上料系统开发及应用可以满足16种不同尺寸的车门外板柔性共线生产。切换节拍高，无切换损失。全伺服控制，根据客户排产计划自动切换，无需人工干预。验收阶段多车型混线生产的需求日益增加，但对于某些商用车来讲，由于其变体车型数量多，因而需要对车门产线的柔性切换频次提出更高要求。本项目基于上汽大通MIFA项目的需求，为客户定制开发一套满足16种车门外板在同一压机区域上料生产的柔性伺服车门上料系统。为客户解决投资预算不足，产线布局紧凑的问题。满足客户需求，提升产品功能，增强产品的市场竞争力基于动态电阻的焊点质量智能检测1、采用人工智能算法对采集的设备工作数据进行实时判断。2、算法+专家系统，实现系统自学习自完善功能。试生产阶段白车身焊接质量检查目前是主机厂自动化率提升的最后一道关。如何能减少人工投入的同时提升焊点质量的检测，记录，回溯准确性稳定性成为客户急需要解决的问题。本项目结合上汽通用的实际需求，定制一套系统，满足焊点质量实施检测的功能。优化质量自检系统，提升产品质量，增强市场竞争力柔性分张器研发1、全自动料片分层。2、全自动料片输送至机器人上料位。3、独立控制系统。已交付华人运通项目FM70工位需要新增一套柔性分张器，用来进行前鼻梁零件的自动化上料工作。满足客户特殊需求，提升客户满意度，增加客户粘度，从而巩固市场地位。新能源电池壳用自适应浮动抓手开发1、兼容多钟电芯规格及模组规格。2、自适应夹紧力及夹紧位置。3、视觉识别电芯规格，型号以及电芯状态监测。小试阶段随着国内电动车市场的不断扩大，各主机厂对电池的需求也爆发式的在增长。以宁德时代为代表的各大电池生产厂家都在加大投入，增产扩容保交付。鑫燕隆作为车身领域的领导者，在新能源领域也需要开拓一些业务以满足企业长远发展的需求。洞悉市场变化，满足客户需求，未雨绸缪抢占市场先机。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）242271-10.70%研发人员数量占比16.40%18.63%-2.23%研发人员学历本科1721804.44%硕士13147.10%研发人员年龄构成30岁以下76771.30%30~40岁941027.84%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）53,514,389.6992,972,918.7079,060,632.86研发投入占营业收入比例3.75%7.96%4.06%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因√适用□不适用本报告期研发投入占营业收入的3.75%，较上年同期减少4.21%，主要原因是上年同期上海交大合作研发项目投入较大。研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,526,551,134.651,606,702,717.12-4.99%经营活动现金流出小计1,557,471,313.081,438,965,265.028.24%经营活动产生的现金流量净额-30,920,178.43167,737,452.10-118.43%投资活动现金流入小计113,114,447.9012,679,252.41792.12%投资活动现金流出小计142,888,873.5280,586,408.1477.31%投资活动产生的现金流量净额-29,774,425.62-67,907,155.73-56.15%筹资活动现金流入小计316,481,236.42397,870,386.28-20.46%筹资活动现金流出小计369,493,516.44355,825,530.073.84%筹资活动产生的现金流量净额-53,012,280.0242,044,856.21-226.09%现金及现金等价物净增加额-113,706,884.07141,875,152.58-180.15%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额本报告期为-3,092.02万元，比上年同期相比经营活动产生的现金流量净额减少19,865.76万元，主要原因是销售商品提供劳务收到的现金减少7,262.61万元，客户回款减少；购买商品接受劳务支付现金增加13,772.24万元，正在实施项目投入增加；销售商品提供劳务收到的现金与购买商品接受劳务支付的现金比低于上年同期；投资活动产生的现金流量净额为-2,977.44万元，主要是收回宁波睿耘投资合伙企业部分投资1,858.16万元、收到宁波睿耘投资合伙企业现金分红及处置收益等1,322.12万元；尚未到期的银行保本理财产品净额1,434.82万元、参与投资淄博翎贲云榭合伙企业（有限合伙）及深圳前海创元资本管理公司支出1,100.00万元、购置房产、厂房建设及加油站土地等支出3,854.07万元；筹资活动产生的现金流量净额为-5,301.23万元，主要是银行借款净额减少增加支出400万元、本年度限制性股票回购支出4,259.51万元、银行借款利息支出820.60万元。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用本年度净利润10,105.57万元，报告期内公司经营活动产生的现金净流量-3,092.02万元，产生差异较大的原因主要是经营性应收项目增加，因承接没有预付款项目较大，销售回款相对减少，营业收入增加，应收款项增加；另一方面，项目投入需垫付资金，项目采购付款增加。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益13,317,152.5912.16%主要是其他非流动金融资产持有期间的投资收益及处置收益是资产减值-4,415,323.29-4.03%合同资产按照预期损失率计提坏账准备是营业外收入365,866.290.33%是营业外支出1,187,972.561.08%对外捐款及税收滞纳金等其他是其他收益36,362,462.1833.19%政府补助及增值税返还是信用减值损失-28,683,184.37-26.18%根据新金融工具准则按照预期损失率计提应收款项坏账准备是六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金346,926,270.468.54%462,421,888.2911.48%-2.94%应收账款601,163,488.7914.79%550,850,273.2713.67%1.12%合同资产108,546,351.322.67%53,448,089.881.33%1.34%存货1,291,459,559.0131.78%1,264,271,514.5731.38%0.40%长期股权投资902,991.650.02%0.02%公司投资深圳前海创元资本管理有限公司，持股20%，实缴出资100万元固定资产241,437,943.305.94%265,995,412.836.60%-0.66%在建工程11,834,696.250.29%6,223,660.170.15%0.14%短期借款115,000,000.002.83%189,000,000.004.69%-1.86%新增母公司给子公司担保贷款800万元；减少信用贷款8200万元合同负债919,271,210.9122.62%909,210,155.1522.57%0.05%长期借款70,000,000.001.72%1.72%新增三年期信用贷款预付账款171,177,570.204.21%87,913,148.452.18%2.03%主要是正在实施项目投入增加，原材料采购增加无形资产240,841,715.415.93%235,392,332.805.84%0.09%主要是三扬石化公司购置加油站土地2286.96万元应收票据33,054,901.980.81%302,000.100.01%0.80%主要是新增东风设计院及国能新能源公司的商业承兑票据境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）14,348,200.00应收款项融资164,638,948.6387,250,249.06其他非流动金融资产99,288,400.0090,706,817.00上述合计263,927,348.63192,305,266.06金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金30,573,166.07保证金应收票据16,118,246.77质押合计46,691,412.84七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产初始投资成本本期公允价值计入权益的累报告期内购入报告期内售出累计投资收益期末金额资金来源类别变动损益计公允价值变动金额金额其他14,348,200.00自有资金其他164,638,948.630.000.000.000.000.0087,250,249.06自有资金其他99,288,400.000.000.000.000.000.0090,706,817.00自有资金合计263,927,348.630.000.000.000.000.00192,305,266.06--5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况技术服务；电力工程施工、单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润黄石久丰智能机电有限公司子公司工业自动化控制系统工程、高低压成套开关设备及电气控制设备等设计、制造、销售、安装调试与接电设备安装5,000万77,537,405.3847,282,908.5450,229,489.576,230,158.435,697,855.72湖北三丰机器人有限公司子公司机器人、机械设备、机电设备的研发、制造、维修、销售等3,000万102,494,477.043,767,249.1133,080,575.93814,240.03705,305.40湖北三丰小松自动化仓储设子公司自动化物流系统方案设计、咨询及系统集成；自动化物流设备及其控制与3,000万223,745,696.267,815,071.05104,559,328.794,615,201.292,708,487.64备有限公司软件系统设计、生产、销售等上海鑫燕隆汽车装备制造有限公司子公司汽车配件、机电设备、机械设备、汽车模具生产、加工、销售；机电设备专业领域内的技术开发、技术咨询等4,000万1,512,446,229.22946,990,423.77871,057,335.8960,091,363.4854,070,660.13湖北三扬石化有限公司子公司沥青、化工产品（不含危险品）；经营性道路危险货物运输(3类)(剧毒化学品除外)等。5,000万89,810,071.6052,251,870.4963,212,621.401,280,586.83913,982.88销售柴油、润滑油、重油、报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响武汉博至盛建设有限公司非同一控制下企业合并-23,521.92元主要控股参股公司情况说明湖北三丰机器人有限公司与上年同期相比营业收入增加50.66%，经营业绩扭亏为盈，截止本报告期末在手销售订单（含税）0.86亿元。湖北三丰小松自动化仓储设备有限公司与上年同期相比营业收入增加25.21%，政府补助及增值税退税增加，净利润增加；截止本报告期末在手销售订单（含税）2.85亿元。上海鑫燕隆汽车装备制造有限公司本报告期与上年同期相比营业收入增加6.57%，研发投入减少55.33%（上年同期因上海交大合作项目投入较大），因应收款项及应收票据坏账准备计提增加1778.61%，但总体经营业绩稳定；截止本报告期末在手销售订单（含税）18.37亿元。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势与前景在劳动力成本和土地成本双攀升的背景下，生产装备对于自动化、智能化、信息化、柔性化的要求越来越高，随着人工智能、工业互联网、5G等相关技术的发展与融合，智能制造装备以智慧工厂为目标快速发展。从国家战略层面出发，近年来各国纷纷推出了“工业4.0计划（德国）”、《振兴美国先进制造业》、《英国工业2050战略》、《机器人新战略（日本）》以及中国的《中国制造2025》、《“十四五”智能制造发展规划》等一系列产业扶持政策。在各国政府大力推动下，企业对智能制造的探索热情高涨，一波产业升级的浪潮正推动着智能制造装备行业大步前进。公司的产品和服务可广泛应用于工业领域的多个行业门类，包括：汽车整车及零部件、工程机械、机械制造、轻工、电子、化工、建材、冶金、食品、医药、仓储物流、港口、军工等，目前来自汽车制造业及工程机械行业的订单占比较大。汽车或工程机械相关产业链的供需变化对公司所在行业有一定的直接或间接影响。2021年我国汽车行业继续复苏发展，有利于未来释放更多智能制造装备需求。据中国汽车工业协会数据，2021年1至12月，汽车产、销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%、3.8%，结束了自2018年以来连续三年的下降局面。其中尤以新能源汽车为最大亮点，全年销量超过350万辆，同比增长1.6倍，市场占有率提升至13.4%。但同时我们还关注到，根据国家统计局数据，汽车制造业固定资产投资增速自2019年以来连续三年录得负值，2021年为-3.7%。汽车消费市场复苏对智能装备行业的正面影响仍需要较长的传导周期，这一联动特点明显不同于汽车零部件行业的即时联动。2021年我国工程机械行业继续保持增长，但增速回落。据中国工程机械工业协会数据统计，2021年全年纳入统计的25家主机制造企业，共计销售各类挖掘机械产品342,784台，同比增长4.63%，但增速较以前年度明显放缓。工程机械行业属于典型的投资拉动型、周期性行业，过去两年工程机械销量大幅增长，刺激了固定资产投资，对智能装备的需求拉动较为明显，但近来行业增速有放缓的迹象，未来发展方向仍需持续关注。中长期看，智能装备行业发展前景依然乐观。2021年，全球经济在整体上呈现复苏主基调；中国国民经济总体也保持恢复发展。虽然未来仍面临新冠疫情反复、地缘政治复杂化、通货膨胀、原材料价格波动、国际供应链不畅、汇率波动等一系列不确定性因素影响，但中国经济形势长期向好的基本面没有改变，坚持高质量发展的大方向没有动摇，制造业转型升级的步伐没有迟疑。无论是汽车、工程机械行业，还是其他制造业领域，在国民经济发展进程中都还有广阔的市场空间可以挖掘，保有巨大的发展潜力。公司所从事的智能输送系统集成、智能焊装系统集成、移动机器人及智能仓储系统集成、电控设备等业务板块，均是智能工厂必不可少的关键通用设备，受益于制造业产业升级，将继续长期保持增长态势。（二）公司未来发展战略目标伴随着中国经济的高速发展，尤其是二十一世纪以来中国汽车工业的高速发展，公司抓住历史机遇将自身由一个输送设备供应商发展成为而今的智能制造系统解决方案集成供应商，公司规模、技术实力、市场影响力均实现了飞跃。未来，公司将继续围绕智能制造的装备需求，进一步增强系统集成能力，结合新技术增进技术创新能力，巩固在汽车、工程机械等领域的市场优势地位，同时积极开拓在其它制造业领域的市场机会，紧跟产业“智能化”升级的步伐，抓住新的历史机遇期，将公司发展成为在多个应用领域具有较强市场影响力的智能制造总包服务商，为中国成为“制造强国”贡献智慧和力量。为实现这一发展目标，公司将积极把握市场机会，延伸产品服务，增强核心竞争力，以技术创新驱动企业未来的发展，促使公司持续、健康、快速发展，不断提升公司价值，并切实维护投资者利益。公司还将通过进一步资源整合，发挥协同效应，补短板、强基础，使可持续发展能力得以提升，业绩稳健增长目标将得到更好的保障，通过内生式发展和外延并购相结合的方式成为行业的领先企业。（三）2022年经营计划围绕公司战略发展目标，公司将继续秉持“创民族品牌，做行业龙头”的初心使命，稳步推进各项工作，尤其在以下方面2022年将持续发力：1、进一步提升工程项目总包集成能力，从系统集成技术、大型工程项目管理、综合服务质量、商务谈判能力等多方面提升实力，构建核心竞争力。近年来，公司所承接的项目中，大额项目、总包项目占比逐年上升，2022年公司将整合资源重点保障仍在实施中的大项目顺利推进，高质量完工，并积极总结经验，通过承接和实施这些大项目培养人才，提升公司软实力。2、优化产业布局，积极开拓新的应用市场。公司已经在汽车、工程机械等应用领域形成了一定的竞争优势，并已为特变、家电、家具、建材、食品等诸多工业领域的客户提供了多样化的智能制造系统解决方案。在做大、做稳、做好现有业务的前提下，公司还将积极寻求开展国际、国内合作的契机，努力探索新能源、电子信息、泛半导体等下游应用市场，通过跨行业市场发展，对冲单一行业波动对公司业绩的影响，也为公司未来发展打造新的经济增长点。3、推动管理创新，激发团队奋斗激情。2022年公司将继续坚定不移推行扁平化的组织架构，提升业务流程效率并扫清制度障碍；实施业务单元的独立核算制度，进一步完善奖惩体系，让奋斗者收获应有的回报；强化内部过程控制，严格管控风险，减少无效成本支出。4、继续保持高水平研发投入，构建技术壁垒。公司将坚持创新驱动发展战略，以湖北三丰智能装备产业技术研究院有限公司为龙头，构建产学研相结合的三位一体研发体系，带动各所属公司的技术研发工作，并继续落实好武汉技术研发基地的建设工作。（四）公司未来可能面临的风险1、宏观经济周期波动风险近来国际局势动荡，俄乌冲突引发的战争、制裁正在重塑国际政治格局，一些大国大起大落的货币和财政政策刺激着全球经济体系，逆全球化乃至于冷战的思潮阻碍着全球产业链合作，致使全球经济发展的不确定性增强。中国适时提出构建“双循环”和“国内大市场”的新发展格局，在全球化的大背景下国内的装备制造业不可避免将受宏观经济波动影响，导致公司业绩波动的风险。面对宏观系统性风险，公司唯有从自身发力，做强产品和品牌，进一步提升风控质量，提高自身抗风险能力。2、供应链价格波动的风险受大国间对抗及美国向全球输出通胀的影响，全球大宗商品及关键零部件供应趋紧，价格大幅上涨。公司生产所需的原材料为各类钢材，需购买的零部件包括电机、控制器等，供应链价格波动会给公司带来一定的成本压力，某些关键零部件采购的困难可能影响工程进度，构成经营风险。公司与主要供应商建立了稳定的合作关系，并将积极利用集中采购渠道带来的规模优势，降低采购成本，减少供应链价格波动的影响。3、新冠疫情影响的风险2022年，新冠疫情仍在延续，全球疫情扩散形势依然严峻，国内疫情也偶有局部爆发。一季度我国上海、吉林等地疫情加剧，并波及全国其它多个地区，我主要子公司鑫燕隆位于上海，由于上海采取封控等防疫措施，其经营受到的影响较大；另外，由于全国疫情形势反复，导致全公司的对外商业交流活动不顺畅，也为公司经营增添了风险因素。公司将密切关注国内外疫情的发展变化，采取相应措施，积极应对新冠疫情风险。4、市场竞争加剧风险近年来智能制造装备制造业持续增长，越来越多的国内外企业加入市场竞争的行列，竞争日益激烈。更加激烈的竞争有可能使市场更加分散，并可能影响到参与竞争的各家企业的利润水平，将行业发展推入平台期。如果公司不能准确把握行业技术发展的趋势，持续创新，可能面临竞争加剧导致利润率下降的风险。公司通过长期积累，掌握了核心技术，拥有较强的自主创新能力，赢得了良好的客户口碑，构建了品牌壁垒。公司将持续加强研发创新和市场开拓，维持公司的技术优势和品牌优势，巩固公司的核心竞争力，以应对更加激烈的竞争。5、应收账款余额较大的风险公司的收入确认政策为客户终验收后确认收入，而基于行业惯例，客户从完成验收到付款存在一定的付款周期，导致公司应收账款金额较大。如果出现应收账款的回收情况远不及预期的情形，将对公司的经营性现金流、资金周转及偿债能力带来不利影响，或将导致坏账损失或现金流不足的风险。为此，公司通过进一步完善客户档案、加强客户信用审核；对项目实施过程进行跟踪管理，制定严格的销售回款考核制度；开展定期及不定期的对账清理工作；对逾期的应收账款，根据不同拖欠时间及不同信用品质的客户，采取不同的催收方法等一系列措施，妥善应对相关风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的规定，不断完善公司的法人治理结构；按照已建立的内部控制制度，股东大会、董事会、监事会议事规则及独立董事、董事会秘书工作制度的要求，组织“三会”工作并积极开展董事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作，进一步规范公司运作；加强信息披露的透明性和公平性；提升公司治理水平。1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分保障股东权利的行使。报告期内，公司股东大会均由董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。2、关于公司与控股股东公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。3、关于董事和董事会公司董事会现有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董事都能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求开展工作，勤勉尽责地履行职务和义务。公司董事会下设审计委员会，审计委员会的成员全部由现任董事组成。审计委员会依据《公司章程》及相关制度的规定履行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参考依据。4、关于监事和监事会公司监事会设监事3名，其中股东代表监事2名，职工代表监事1名。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。监事会对董事会和公司经理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员的履职行为等进行监督。5、关于信息披露与透明度公司严格按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、部门规章和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规范性文件要求，真实、准确、及时、完整、公平地披露有关信息，并指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，通过及时回答投资者互动平台上提出的问题、接听投资者电话等多种方式，有效开展投资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获取公司信息。6、关于绩效评价与激励约束机制公司建立了较为完善的绩效考评体系，员工的收入能较好地与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合法律、法规和制度的规定。公司董事会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核。公司将根据企业发展情况不断地完善和调整该机制。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司控股股东严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。1、业务独立性公司业务独立于控股股东，具有独立开展生产经营活动的能力，不依赖于股东或其他任何关联方，控股股东未从事与公司业务相同或相近的业务活动，亦不不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。2、人员独立性公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，履行了合法程序，并不存在股东指派或者干预高管人员任免的情况，本公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员与核心技术人员均专职在本公司工作，并在公司领取报酬。公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。3、资产独立性公司对资产拥有完整的所有权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在资产产权上有明确的界定与划分，各项资产权利不存在产权纠纷或潜在纠纷，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。4、机构独立性公司董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东控制的其他单位机构混同的情形。公司根据生产经营的需要设置了相应的职能部门，建立并逐步完善了公司各部门规章制度，各部门职责明确，组织结构健全，不存在股东单位干预本公司组织机构设立与运作情况。5、财务独立性公司设有独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系、财务管理制度和对分公司、子公司的财务管理制度等内控制度。公司独立在银行开设账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象，公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司已经建立了独立的工资管理制度，并在有关社会保障、工薪报酬等方面分账独立管理，能够独立做出经营和财务决策，不存在股东干预公司投资和资金使用安排的情况。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会37.23%2021年05月20日2021年05月20日《2020年年度股东大会决议公告》（2021-021）2021年第一次临时股东大会临时股东大会39.14%2021年06月17日2021年06月17日2021年第一次临时股东大会会议决议的公告（2021-029）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因朱汉平董事长、总经理现任男582010年10月26日2023年01月02日311,855,33928,651,300283,204,039归还股票质押融资、降低股票质押风险。斯华生董事现任男642010年10月26日2023年01月02日00陈绮璋董事、副总经理现任男482010年10月26日2023年01月02日22,972,779151,20022,821,579公司年度业绩指标未达标，授予的限制性股票公司回购注销。张蓉董事、董秘、财务总监现任女502013年11月15日2023年01月02日378,000151,200226,800公司年度业绩指标未达标，授予的限制性股票公司回购注销。陈巍董事、副董事长现任男582018年07月10日2023年01月02日149,616,74625,800,000123,816,746自主减持陈公岑董事现任男342018年07月10日2023年01月02日12,921,11612,921,116刘林青独立董事现任男472016年12月08日2023年01月0