第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
(一)薄膜行业发展情况
1、功能性柔性软包装薄膜产业情况
目前全球塑料薄膜的需求将存在明显的地域差别，高端膜产品生产还主要集中在德、日、韩等国家，但是发达国家市场已接近饱和，而新兴国家的市场需求潜力巨大。目前国内膜产品生产企业的产品以中低端膜为主，高端膜则很少涉及。以阻隔膜为例，高端阻隔膜具有阻隔空气性能强、防氧化、防水、防潮的特性，机械性能强，抗爆破性能高，抗穿刺抗撕裂性能强，广泛应用于食品、消费品包装领域，在发达国家市场需求量巨大。国内企业生产的阻隔膜多在5层以下，对以7层、9层、11层为主的超多层阻隔膜市场，因设备昂贵及生产工艺等原因较少涉及。
随着对环境问题的日益关注，传统的硬性包装已被创新的软包装解决方案取代。市场对使用方便、保护作用更好的软包装需求不断增长，促使软包装成为一种行之有效的解决方案。根据Smithers最新市场报告《2024年软包装的未来》预测，到2024年软包装将继续增长。年增长率为3.3％，到2024年将达到2690亿美元。受政策和可持续发展观念影响，包装使用单一材料日益受到重视。根据Smithers发布的专题研究报告《单一材料塑料包装薄膜市场的未来2025年》，2019年全球单一材料塑料包装薄膜市场规模为2044万吨（559亿美元），2025年可能达到2603万吨（709亿美元），年复合增长率达3.9%。公司密切关注绿色环保大趋势，从循环经济角度出发，重点关注“可回收、可降解”循环包装产业动向，推行单材化包装解决方案。
2、光学膜产业情况
光学膜主要应用于光学电子行业细分行业中的面板显示行业，如增亮膜、反射膜、扩散膜等。近年来，随着液晶电视机、智能手机、平板电脑等消费类“3C产品”市场的持续增长，带动了液晶显示器材行业的快速发展，并推动了光学级聚酯薄膜产品的快速发展。光学基材薄膜及光学膜具有广阔的市场需求，据中金企信国际咨询公布的《2020-2026年中国光学薄膜行业市场发展现状研究及投资战略咨询报告》统计数据显示:2019年全球液晶显示领域背光模组用光学膜市场规模约135亿元，其中，中国市场规模占全球比重达60%以上。2013-2020年,中国双向拉伸聚酯薄膜（BOPET）市场表观消费量总体呈增长趋势，据卓创资讯统计，2020年至265.28万吨，复合增速达到8%。
受益于下游液晶显示行业的快速发展以及政策环境的大力支持，我国光学基材薄膜和光学膜正处于快速发展阶段，市场需求量大。就光学基材薄膜而言，技术门槛较高，对树脂原料和薄膜加工设备有极高要求，加工车间洁净度要求也极高，对国内企业构成了较高的技术要求，目前产能大多集中于美、日、韩、台等少数厂商手中。目前，光学膜产品结构正在由低端向中高端的优化调整，同时，行业竞争由“规模竞争”逐步转向“成本竞争”，在我国技术突破及产能的转移趋势下，国产高性价比、高品质的光学膜及其主要基础薄膜——光学基材薄膜的业务机遇显现，进口替代势在必行。公司以建设“特种多功能智慧工厂建设项目”为契机，为公司下游高端光学膜需求客户推行智能生产模式起到引领和示范作用，最终实现特种多功能膜个性化智慧工厂整体方案解决业务的销售。
（二）智能制造装备行业发展情况
1、国家政策
我国是世界制造业第一大国，对全球制造业的影响力不断提升，但全球新一轮科技革命和产业变革加紧孕育兴起，与我国制造业转型升级形成历史性交汇，我国加快转变经济发展方式，推进工业转型升级，
实施“智造强国”战略已势在必行。近年来，顺应新一轮科技革命和产业变革大势，国家出台了一系列政策助力高端装备制造业健康、良性发展，《中国制造2025》、《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023年）》、《“十四五”原材料工业发展规划》、《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》等智能制造和新材料政策和相关推动措施的出台已产生了积极作用，正在加速提高制造业的智能制造水平。新一代信息技术与制造业深度融合理念，正在引发影响深远的产业变革，形成新的生产方式、产业形态、商业模式和经济增长点，基于信息系统的智能装备、智能工厂等智能制造正在引领制造方式变革。我国将加快实现由工业大国向工业强国的转变，制造业转型升级、创新发展迎来巨大的历史性机遇。
2、行业趋势
如今，中国智能制造凭借着政策、行业、企业的多方助力而快速发展，传统制造业转型升级具备良好契机。以智能制造带动装备制造业的智能化升级，再以装备制造业智能改造推动智能制造在全行业普及，可以更好更快地向制造强国目标前进。目前，由于我国大部分塑料机械企业以生产中低端塑料机械为主，许多高端品种的塑料机械生产技术匮乏，导致我国塑料机械出口价普遍低廉，缺乏国际竞争力。随着消费的换代升级，我国塑料产业迭代加快，具备巨大的发展潜力，定制化、高性能、高附加值的塑机产品已成为市场所趋。
十四五规划报告提出深入实施制造强国战略，深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化；深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，鼓励企业应用先进适用技术、加强设备更新和新产品规模化应用；建设智能制造示范工厂，完善智能制造标准体系。在以国内大循环为主体,国际国内双循环相互促进的新发展格局下，随着宏观经济政策效应的进一步释放，机械工业需求市场还将继续恢复、运行环境有望不断改善，为机械领域智能制造行业的发展提供了良好的发展契机。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求

（一）公司薄膜业务

1、主要产品及用途
公司薄膜产品主要包括双向拉伸聚酯薄膜（BOPET）和高阻隔功能性软包膜，其中，双向拉伸聚酯薄膜（BOPET）具有优异的后加工性能、绝缘性能、耐热性能、耐候性能和光学性能等，可广泛应用于显示屏、电子、家电、建筑材料、医药包装、汽车等多个领域；高阻隔功能性软包膜由全资子公司金佳新材生产运营，应用领域包括食品软包装、医药、日化、运输等。
2、主要产品工艺流程
双向拉伸聚酯薄膜（BOPET）的生产工艺流程如下图所示：


高阻隔功能性软包膜的生产工艺流程如下图所示：


3、主要经营模式和上下游产业链情况
生产模式公司采取“以销定产”方式，根据客户订单需求及市场趋势，按时间段滚动制定生产计划，并组织实施生产活动，保证订单按时交付。采购模式公司采购部负责生产物资的采购工作，根据生产需求制定采购计划，各公司报价后，确定购买方，再进行价格商议后拟定合同购买。销售模式公司薄膜产品的销售模式主要采用直销模式，以及部分经销商分销模式；内销为主，部分外销。销售部具体负责产品销售和市场开拓、客户反馈工作。上下游产业链


（二）公司塑料机械业务

公司属于高端装备制造业，是一家集研发、设计、生产、销售、服务于一体的专业膜生产装备制造商和方案解决商，是国内高端塑料机械薄膜装备行业的优秀企业。公司秉承“互联网+先进制造业”理念，在提供定制化高端智能装备的同时，积极研究、开发和推动工业大数据平台产品在智能制造领域的应用。
1、智能装备
金明精机是中国专业薄膜装备走出国门的品牌代表之一，产品出口至日本、以色列、俄罗斯、中欧、中东和东南亚等50多个国家和地区。公司的主要产品包括：薄膜吹塑机组、薄膜流延机组、薄膜拉伸机组、涂布复合生产线、挤出复膜生产线等，并广泛用于民用、农业、工业、电子光学产业、新能源产业、医疗产业、航天航海等各个行业，如高端食品包装的保鲜包装膜、可降解环保型的农用地膜和棚膜、医疗用的输液袋、风电专用宽幅多层真空铸造膜、垃圾填埋场、水利工程、高速公路和高速铁路防渗用的土工膜等产品。公司成功研制的在线涂覆宽幅农用膜设备、输液袋膜设备、糙面土工膜设备和高速宽幅流延设备、可降解农用薄膜生产装备等产品，成功打破了长期依赖进口的局面，未来发展空间广阔。金明在大棚膜设备的很多地方存在独特性和创新点，特别是技术难度最高的超大宽幅五层棚膜技术在市场上成功获得验证，其关键技术已经领先于国际同行。
近年，公司不断丰富产品线，逐步实现了精密涂布复合生产线（下游应用包括烟盒包装、光学膜、快递包装袋、防锈膜等）和双向拉伸薄膜生产设备（主要运用在高端电子、光学、新能源等领域薄膜）的技术消化和成果转换，技术实力及工艺精度受到市场认可。
公司主要产品及性能介绍如下：

种类	设备型号	性能特点	
薄膜吹塑设备	MBL(5-9)层共挤高阻隔薄膜吹膜机组	主要用于生产各种规格的五层及以上薄膜，满足用户对于气体（O2、N2、CO2...）高阻隔性能的包装要求达到保香、保鲜、防腐、气密、延长保质期的包装目的。	
M5B五层共挤非阻隔塑料吹膜机组	相比传统的三层共挤薄膜，五层共挤PE薄膜在原材料的选择和薄膜配方设计方面具有更多的灵活性，在层间比例和厚度控制方面更具有优势，整机节能效率提高20%以上，	

		换料换色时间缩短15%。	
MXB(5-7)层共挤下吹水冷式塑料吹膜机组	生产阻隔性好、机械强度高、透明性好的对称与非对称结构的阻隔膜，阻隔层可达三层以上，为食品、农副产品、医疗（口服及注射药剂、血浆、器械）、化工、日用品、军工用品提供高阻隔、高性能的功能塑料包装材料。	
三层共挤下吹水冷式薄膜吹塑机组（输液膜专用机组）	该机组采用国内、国际先进的高新专利技术，也是亚太地区最早开展该系列设备生产和研发，整机采用定制化服务，可根据客户不同需求进行设计研发，设备对PP、PE及其他原料具有良好的适应性，并被广泛应用于输液袋膜、基材膜的生产。	
MS7R三泡管法高阻隔热收缩薄膜(垂直式)吹膜机组	高阻隔热收缩薄膜，具有良好的气体阻隔性、保香密封性、印刷性、挺括性、耐穿刺性、热收缩可成型性，广泛应用于肉制品（火腿、香肠、冷鲜肉、家禽）、乳制品（奶酪、黄油）、冷冻食品以及形状不规则物体的贴体收缩包装。	
多层（3-5层）共挤双泡法热收缩薄膜（POF）吹塑机组	该机组生产PP/PE结构的POF热收缩膜，具有高透明、耐低温、耐揉搓、高收缩率的综合性能，可通过改变组份，调节工艺来控制薄膜不同方向的收缩率，此类制品常用于食品、饮料、药品、保健品、文具、化妆品、工艺品、书报、音像制品、电器配件、机器、玩具等热收缩包装，是理想的环保型热收缩包装材料。	
M3B三层共挤复合包装塑料吹膜机组	与同类设备相比，具有结构更紧凑、产量更高、制品质量更好、机器更节能、操作更简便等优点，可以广泛用于各类高透明性包装薄膜的生产。	
多层（3-5层）共挤非阻隔薄膜吹塑机组	该系列吹塑机组是金明优化现有机型产品推出的定制化和高产能的中高端机型，该机型满足客户对薄膜均匀度控制、薄膜透明度、薄膜挺度和韧性、薄膜产量等的较高要求。	
多层共挤重包装膜（FFS）整线吹塑机组	该机组由制膜线和印刷线两大部分组成，实现制膜、印刷、压纹、插边、收卷等工序一次完成，其产品具有强度、韧性、开口性、防潮性、透明性和热封性等性能，广泛用于化工原料、粮食、化肥。	
TPU薄膜专用吹塑机组	TPU薄膜具有优良的延伸性能和回复弹性、良好的柔软性和生物相容性，防水透湿，耐磨耗、耐折曲、耐低温性、耐油、抗紫外线辐射。从而广泛应用于各个领域，如：各种高档鞋类、服装、纸尿裤之面料及内里材料；医疗卫生领域的手术衣、医疗用褥垫、冰袋、绷带、医疗用透气胶带、外科用包扎布条等面料及内里材料；在国防领域可作为武器封存覆膜、野战帐篷、救生衣、充气艇等面料及内里材料；在工业领域常被用于防火、隔热、隔音材料，飞机零部件及装潢、汽车零部件、防水贴条、压缩封垫、传动皮带、绝缘板、安全防弹玻璃等。	
多层共挤农用薄膜吹塑机组	该机组吸收国际先进技术制造，并拥有多项独创专利技术，整机运行稳定、生产效率高、能耗低、可靠性强、制品分层清晰、塑化好，生产的农用功能膜具有强度高、防老化、无雾滴、透光、保温等多种实用功能，最大宽幅可达20米。	
多层共挤PO农用薄膜吹塑机组	采用三、五层共挤中心进料、大型农膜自动风环、摆动式折叠收卷、现场总线计算机集中控制系统等先进技术，生产的薄膜流滴消雾功能性好，与使用寿命同步；防尘性能较好，透光率高且衰减慢；力学性能好，有利于薄型化。	
多层共挤（光面/糙面）土工膜吹塑机组	该机组既可以生产光面土工膜产品，也可以生产糙面土工膜产品，同时可以根据需求设定调整薄膜光滑边缘宽度。其产品广泛应用于垃圾填埋场、路桥工程、隧道涵洞、园林景观、绿化工程、污水处理等。	
薄膜流	多层共挤斑马膜流延机组	该机组是整合公司高端技术为特殊应用领域开发的机组，主要应用于高端功能性薄膜、片材的生产，设备融合了流延设备行业的多项先进技术，在自动化控制技术、流道	

延机组		分配、工艺控制等方面达到国际先进水平。同时，可根据客户需求生产多色阻隔斑马膜和非阻隔斑马膜。	
M3L三层共挤流延膜机组	主要用于包装领域复合基材膜、缠绕膜、保护膜等产品系列的加工，金明CPE设备是在CPP流延膜机组技术基础上，结合PE原料属性进行设计，机组具备良好的高产能、高透明性和良好的薄膜厚薄均匀度。	
CPE多层共挤流延膜机组	
多层共挤高阻隔薄膜流延机组	金明是亚太地区首家具备生产十一层高阻隔薄膜流延设备的企业，该设备原料适应性能优越，产能高，代表国际最先进的制造工艺技术。设备核心部件采用国际知名品牌，关键部位由金明设计加工，设备适应性强，可根据客户需要，对不同牌号的PE、PP、PA、EVOH具备良好的适应性。	
薄膜拉伸机组	BOPET/BOPP双向拉伸机组	生产的膜性能优良，韧性及力学性能强，经寒，耐热，透明度高，阻隔性好。	
涂布复合生产线	光学级涂布复合试验机	整机运行张力平稳，有效保证涂布均匀及复合效果，可生产光学级薄膜，广泛应用于各类电子产品。	
湿法和干法复合机	可实现多功能涂覆如背涂，色涂等。	
环保成套设备	RTO涂布有机废气热氧化处理与热能回收成套设备	把设备排放的废气通过热氧化处理和热油交换器吸收能量，回收的热能将用于加热其他设备的烘箱。该设备符合国家排放标准，能够有效解决涂布、印刷过程产生的有机废气对环境的影响，实现对能源的高效利用。	
挤出淋膜机组	双主机挤出淋膜机组	适用于流延或共挤复合法，制作液体无菌包装纸、纸杯纸、方便面碗盖、胶粘纸等多层纸塑复合材料。	
三主机挤出复合机组	
塑料挤出复膜机组	
超宽幅塑料挤出复膜机	

2、工业大数据平台
公司积极搭建“互联网+先进制造业”新模式，经过多年的积累以及摸索，目前已自主开发了适用于塑机领域的工业大数据平台，并不断深化公司互联网数字化核心技术，已经成功实现全球200多台智能装备的并网服务，其中国外设备超过60台套。通过设备远程软件维护功能，公司能够便捷及时地响应客户需求，快速解决客户问题，实现双方共赢。云端大数据智慧服务项目主要为客户提供薄膜智能装备控制软件和通过搭建的云端大数据智慧服务平台为设备厂商及设备业主提供薄膜智能装备的并网运营服务，既可以为设备业主准确提供生产工序实时优化、设备运维实时监控等生产运行信息，也可以为客户提供智能预测、维修服务、维保服务、统计分析、查询、系统管理等一系列服务，帮助用户实现设备运行的最佳工况及自适应调节生产能力，同时挖掘闲置设备的共享利用空间，实现最优化生产及节能减耗。



主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
聚酯切片	根据生产计划向供应商实施采购	67.71%	否	6,244.85	7,065.99	
PA	根据生产计划向供应商实施采购	13.22%	否	10,719.16	11,060.47	
PE	根据生产计划向供应商实施采购	8.23%	否	16,675.32	17,880.05	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
				公司拥有自主研发生产	
聚酯薄膜	工业化应用	核心技术人员稳定，均为在职员工	-	的两条双轴定向拉伸聚酯薄膜生产线，其中一条为具备产品开发的中	
				试线功能；公司还聘请	

				了国外顶尖聚酯薄膜工艺技术专家、设备专家，具备聚酯薄膜产品开发、产品工艺路线开发及设备配套开发能力，具备很强的硬件支持条件。同时公司与国内多所大学建立了长期的产学合作关系，利用高校的基础研究和应用技术研发优势，进一步提高公司的技术研发水平。	
高阻隔拉伸膜	国内领先	核心技术人员稳定，均为在职员工	4	掌握核心技术	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
聚酯薄膜	2.2万吨	70.92%	-	-	
高阻隔拉伸膜	250吨	80.00%	300吨	2022年投产	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用√不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形适用√不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况√适用□不适用序号批复、许可、资质名称有效期持有人续期条件是否满足1生产许可证2021年6月7日至2026年6月6日广东金佳新材料科技有限公司—2排污许可证2021年6月17日至2026年6月16日广东金明精机股份有限公司—从事石油加工、石油贸易行业是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业√是□否公司薄膜业务主要采用直营方式销售，薄膜产品主要包括双向拉伸聚酯薄膜（BOPET）和高阻隔功能性软包膜，其中，双向拉伸聚酯薄膜（BOPET）可广泛应用于显示屏、电子、家电、建筑材料、医药包装、汽车等多个领域；高阻隔功能性软包膜应用领域包括食品软包装、医药、日化、运输等。目前主要以内销为主,并积极开拓国内外市场。报告期内税收政策未发生变化。三、核心竞争力分析（一）专注创新，打造工匠品质1、扎实技术基础，实现多项核心技术国产化金明精机一直秉持“科技振兴企业”为宗旨，重视研发创新，专注于持续不断的技术突破及新产品开发，扎实地走科研与生产紧密集合的专业道路。公司所掌握的核心技术已达到国际、国内先进水平，近年公司成功研制的农用、医用、工业应用的现代化智能薄膜装备等产品，成功打破了长期依赖进口的局面。2、重视研发驱动，国家、行业标准化制定者之一公司作为起草单位参加国家标准—“橡胶塑料机械－挤出机和挤出生产线－第1部分：挤出机的安全要求”的制订工作，以及“同向双螺杆塑料挤出机”和“锥形双螺杆塑料挤出机”等九项塑料机械国家标准、行业标准的编制修订工作。公司重视持续性创研以保证公司核心竞争力，截至目前，公司授权专利共382项，其中发明专利59项、实用新型专利301项，外观专利15项，德国专利7项，申请PCT专利11项，荣获第十四届、十五届、十六届、第二十一届、第二十二届中国专利优秀奖。3、产品定制化，服务一体化公司致力于提供全系列薄膜装备解决方案，坚持“从客户需求中来，到客户满意中去”的需求导向理念，能够高效为客户设计并研发高端个性化定制化产品。在服务方面，公司利用工业大数据平台，提升动态感知、实时响应消费需求的大规模个性化定制能力和售后服务能力。另外，公司设有金明精机实验中心，是亚太区唯一一家专注于塑料薄膜的“体验式”实验中心，智能实验中心可以全方位展示国际领先的制膜技术，在吹膜领域涉及的配方实验、技术验证、生产工艺和操作培训上，为客户提供专业的全套解决方案，不断帮助客户攻克及优化薄膜生产设备及生产工艺，帮助客户打造智能化智慧工厂。4、精细化生产，智能化管控公司现拥有各种先进的高精密加工设备100多台套，其中包括DMG超大型的四轴精密加工中心、NILES数控精密磨齿机、英国CINCINNATI四轴精密加工中心、美国HASS四轴精密加工中心、西班牙NCS.A.超大型高精密度龙门加工中心等，组成了现代化的电脑控制精密加工设备群组，确保了每一个零件加工的高精密度和高可靠性，实现了塑机生产的高度专业化。公司拥有多台国际顶尖数控机床加工中心，掌握一流机加工技术，使得公司能够独立完成核心部件的精密生产加工等工作。公司内部建有物料、器件、材料等原材料立体仓库，保证生产高效；建立数字化实机测试平台，缩短调试周期，提高精度及可靠性；建成智能化车间，生产流程实时可视化，在多个关键生产环节实现智能化管控，保障生产和运营效率。5、全球化技术合作，多角度保持技术领先优势公司与国内外掌握先进技术的知名企业、科研单位、高校建立了技术合作，不断增强技术创新优势。金明精机凭借在金属材料及处理、机械工程设计方面的专长和经验，与陶氏化学、埃克森美孚、西门子、三菱化学、巴斯夫、帝斯曼、可乐丽、日本合成化学、杜邦、博禄、舒尔曼、华谊等国际知名原料供应商建立了长期密切的合作关系，分别在高阻隔包装材料薄膜、高阻隔汽车燃油箱、医用输液薄膜、三泡高阻隔收缩薄膜工艺、风冷上吹高透明PP薄膜、CPP高性能流延薄膜、糙面土工膜技术等领域进行了卓有成效的联合研发。目前，公司已经与北京大学、江南大学、华中科技大学等高等院校建立联合开发关系，实时跟进行业技术的发展动向，多角度保持技术创新优势，为企业注入发展活力。（二）广拓市场，打响国际品牌多年来突出的自主研发能力、先进的质量控制系统和快速的市场反应机制为公司积累了众多大客户的信任，也为公司在国际市场树立了良好的形象并赢得了重要地位。公司在高端薄膜装备业务领域拥有优质的客户资源，公司目标客户主要是高端塑料制品企业：在国内市场，以上市公司或大型企业为主，如聚石化学、永新股份、国风塑业、珠海中富、紫江企业以及德国宝丽菲姆（上海）有限公司等；在海外市场，金明精机产品性价比高，产品销售至日本、俄罗斯、东南亚、中东和欧美等50多个国家和地区，在海内外享有较高知名度。公司的客户包括美国上市公司SealedAir、美国的PechineyPlasticPackaging、伊朗的Rokh、巴西的Pacifildo、以色列的Ginegar、土耳其的Ecoplast、越南的TanTien、印度尼西亚的Pt.PanvertaCakrakencan等。公司在全球范围内拥有广泛的销售网络和多样化的客户群体，积极的客户反馈为公司积累了良好的口碑，凸显了公司产品较强的国际竞争力。（三）以人为本，厚植企业文化公司始终坚持“以人为本”的宗旨，贯彻“人才是公司最重要的资产”的方针政策，坚持“内部培养结合外部引进”的人才战略方针，系统地引进人才、用好人才、留住人才，培养技术过硬、专业拔尖的优秀人才，建立资深专业领导团队，同时开展各种培训教育，提高员工的整体素质，促进公司快速发展。经过多年发展，公司已形成了完善的人才梯队建设和人才储备体系。公司重视员工的幸福感与获得感，努力为其创造一流的工作和生活环境，通过运用绩效制度体系、为符合条件的员工提供购房购车无息贷款、组织全员福利活动、搭建企业爱心帮扶平台等多种形式活动，不断提升员工福利，增强员工凝聚力和企业向心力。（四）智能制造，聚力产业升级智能制造是面向产品全生命周期，实现泛在感知条件下的信息化制造。智能制造技术是在现代传感技术、网络技术、自动化技术、人工智能技术等先进技术的基础上，通过智能化的感知、人机交互、决策和执行技术，实现设计过程、制造过程和制造装备智能化，是信息技术、智能技术与装备制造技术的深度融合与集成。智能制造，是信息化与工业化深度融合的大趋势。工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，日益成为新工业革命的关键支撑和深化“互联网+先进制造业”的重要基石，对未来工业发展产生全方位、深层次、革命性影响。公司积极打造“金明工业4.0”创新发展道路，一方面，通过科研、技术合作全方位保持持续创新能力，提升公司产品智能化、数字化、自动化水平，并拟通过定增项目深化“智慧金明”战略，以互联网、物联网、信息技术为基础，打造高度自动化、智能化、数字化、信息化的高端光学膜产品智慧工厂，项目建成后，将为公司下游高端光学膜需求客户推行智能生产模式起到引领和示范作用，最终使金明精机实现特种多功能膜个性化智慧工厂整体方案解决业务的销售，在为公司带来新增效益的同时，通过满足国内外光学膜行业客户的基材薄膜装备国产化采购需求，为其创造新的市场增长机会。另一方面，公司健全完善内部生产经营的信息化管理平台，从产品设计贯穿到产品交货全过程均使用内部设计的信息化管理平台进行生产管理，大大提高产品生产效率，减少产品生产周期，有效控制各项资源浪费，实现企业降本促效。四、主营业务分析1、概述（一）宏观经营环境2021年，受全球疫情持续反复、产业变革加速演进、经济复苏不均衡等复杂因素影响，汇率、能源供应、原材料价格波动较大，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经营环境复杂严峻。公司多措并举积极应对，紧密围绕年度经营目标，进一步夯实高端智能塑机主业，扎实打造薄膜业务新战略支点，深入搭建“新材料-智能装备-智慧工厂-大数据云平台-特种薄膜”新产业链布局，通过持续推进产品研发、精益化管理和降本增效等工作，各项财务指标均实现较好增长，现金流充裕，报告期内实现营业收入523,273,453.58元，同比增长28.71%；归属于上市公司股东的净利润39,612,260.14元，同比增长7.55%，经营活动产生的现金流量净额74,800,007.04元，同比增长48.80%。（二）报告期内公司主要经营情况1、“塑机+薄膜”双轮驱动企业发展报告期内，在塑机装备领域，公司继续牢牢把握自主创新的战略基点，专注技术研发创新，提升核心部件工艺精度和设备智能化水平；以全球产业变革趋势为线索，以客户需求为导向，丰富产品结构，开发具有更广泛应用场景、应用更尖端技术、实现更高产品价值的新智能塑机装备，构建“吹塑+流延+双向拉伸”全系列薄膜机组产品体系。2021年，公司塑机业务订单饱满，生产紧张有序，为进一步匹配经营需求与发展规划，公司积极推动产能规划及产能提升计划，适时增加固定资产投资，购置先进五轴联动加工中心等生产配套设备，提高供货能力，更好的满足下游客户的智能化、多样化、差异化需求，扎实打造“全系列薄膜智慧工厂方案解决商”品牌，巩固公司在行业内的技术引领地位。公司稳扎稳打，落实产业链向下游延伸工作，打造新战略支点，在薄膜业务领域，公司持续优化专业薄膜业务运营队伍，进一步完善薄膜业务发展框架。报告期内，金明投建的两条BOPET光学级聚酯薄膜生产线均顺利投产，产能逐步释放；金佳新材生产运营的高阻隔功能性软包膜业务运营有序.公司薄膜整体业务稳步发力，对公司盈利能力起到更强劲的支撑作用。公司通过“塑机+薄膜”双轮驱动，打造高质量发展新引擎，不断提高发展韧性，持续构建面向未来的核心竞争优势。2、专注创新，紧跟技术前沿国家大力支持制造业转型升级，倡导绿色环保发展新理念，公司从循环经济角度出发，加强形势研判，把握行业发展趋势，重点关注“可回收、可降解”循环包装产业动向，推出单一材质包装解决方案并获得市场认可。2021年，公司提出“薄膜技术4.0Pro-助力循环包装产业发展”发展主题，成功研发了五层共挤在线MDO拉伸高性能吹塑薄膜生产装备等多项新产品，共同聚焦行业发展前沿，力争在材料功能化、绿色化及环境友好化方面取得新的突破，秉承产品高性能、生产低能耗、可持续发展和环保经济的理念，为薄膜装备制造业及薄膜塑料包装行业提供高效合理的发展建议。得益于对研发创新的持续投入，公司研发成果及技术应用喜结硕果。报告期内新增授权专利26项，公司“九层共挤高阻隔热收缩薄膜吹塑机组”成功被认定为广东省2021年首台套重大技术装备。未来，公司将以首台套示范应用案例为突破口，推动薄膜制造装备水平的整体提升，同时，发挥现代化高精密加工中心、首创“体验式”实验中心、大数据云平台等研发优势，以先进的理念、出色的专业研发团队不断提升研发实力，紧跟时代脚步，融通创新牢铸发展韧性。3、渠道拓展，强化品牌优势公司密切关注市场动态及行业趋势，多举措提升内部沟通效率和市场信息收集能力，快速响应市场需求，适时调整营销策略，聚焦产品与客户。报告期内，公司不断加大渠道铺设和营销力度，其一，通过细化全媒体营销策略，线上线下全渠道融合运营，积极开展线下开机演示会及技术研讨会等交流活动，通过新媒体、纸媒等新渠道扩大品牌曝光率和市场覆盖面，2021年公司新官网正式上线，根据不同系列薄膜设备特点、市场发展前景与客户需求，有针对性地呈现公司产品及成功案例，立体化塑造公司品牌；其二，深化与埃克森美孚、博禄、陶氏化学等国内外知名原料厂商的合作伙伴关系，不断探索新配方、新材料、新工艺，以强化薄膜设备生产性能，实现更多元的薄膜应用可能性。通过多渠道、多平台品牌维护，强化公司在行业内的领先地位，提升品牌感知，为进一步巩固和提升公司市场竞争力提供了有效支持。4、整合资源配置，内部管理持续提升报告期内，公司进一步完善企业架构，协调各子公司经围绕发展战略营运作，提高管理效率。为更好地推进公司产业数字化、智能化、自动化发展，公司新设全资子公司智汇云端，深入搭建“互联网+先进制造业”新模式，以工业互联网赋能智能制造升级。在公司治理方面，公司严格遵守上市公司内控体系，坚持规范运作、科学管理。公司深入推行流程管理变革（IPD）、全面质量管理（TQM），全面落实安全生产制度，持续推进精益生产管理计划，加强关键工序标准化管理、提升品质管控意识，现场6S工作成效明显；加强资金预算执行管理，提高资金使用效益，确保公司现金流健康运行，为公司主业经营及外延式投资提供资金支持；持续强化社会责任意识，将履行社会责任融入到公司生产经营活动中，通过为社会创造财富、关爱员工成长、维护股东权益、参与社会公益活动等积极履行企业社会责任。（三）总结2021年，新一轮科技革命与产业变革加速演进，国际政治经济格局深刻调整，外部环境的复杂性前所未有。公司在以董事会为核心的管理层领导下，锐意进取，沉着应对各种严峻的困难和挑战，经营业绩、管理效率和成本管控均取得了良好成绩。未来，公司将围绕延链强链，从产能扩充、技术创新及人才储备等多方面激发企业潜能，致力于企业高质量可持续发展。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计523,273,453.58100%406,543,713.95100%28.71%分行业塑料机械行业272,853,491.5152.14%304,691,451.9074.94%-10.45%塑料制品241,790,267.0646.21%93,999,309.2523.12%157.23%其他业务7,330,257.081.40%7,340,595.401.81%-0.14%软件1,299,437.930.25%512,357.400.13%153.62%分产品薄膜吹塑机229,091,258.4943.78%243,046,835.8459.78%-5.74%薄膜及袋制品166,064,832.5431.74%31,636,919.417.78%424.91%原料75,725,434.5214.47%62,362,389.8415.34%21.43%其他设备43,762,233.028.36%61,644,616.0615.16%-29.01%其他业务7,330,257.081.40%7,340,595.401.81%-0.14%软件1,299,437.930.25%512,357.400.13%153.62%分地区华北23,287,738.444.45%15,521,110.023.80%50.04%东北24,108,062.744.61%16,066,098.203.95%50.06%华东162,455,432.4231.05%138,899,201.3434.17%16.96%华南224,541,170.4742.91%100,280,595.8824.67%123.91%华中12,359,784.082.36%6,769,766.971.67%82.57%西北197,892.660.04%4,291,365.081.06%-95.39%西南4,680,179.750.89%10,071,021.882.48%-53.53%境外64,312,935.9412.29%107,337,950.2426.40%-40.08%其他业务7,330,257.081.40%7,306,604.341.80%0.32%分销售模式直销515,943,196.5098.60%399,203,118.5598.19%29.24%其他7,330,257.081.40%7,340,595.401.81%-0.14%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业塑料机械行业272,853,491.51203,628,717.2025.37%-10.45%-11.69%1.04%塑料制品241,790,267.06226,811,868.526.19%157.23%147.83%3.55%分产品薄膜吹塑机229,091,258.49170,721,175.5925.48%-5.74%-8.71%2.42%薄膜及袋制品166,064,832.54151,886,525.498.54%424.91%419.45%0.96%原料75,725,434.5274,925,343.031.06%21.43%20.30%0.93%分地区华东162,455,432.42126,797,293.0921.95%16.96%18.25%-0.85%华南224,541,170.47201,629,622.6510.20%123.91%124.64%-0.29%境外64,312,935.9450,429,669.4121.59%-40.08%-38.98%-1.42%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因薄膜吹塑机70台70台229,091,258.493,669,385.994,169,275.7413.62%薄膜及袋制品17,322,737.99kg16,658,456.51kg166,064,832.5410.249.76-4.69%海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上√是□否海外业务名称开展的具体情况报告期内税收政策对海外业务的影响公司的应对措施薄膜吹塑机主要出口东南亚、南美、非洲等市场，报告期内受全球新冠疫情影响，海外业务收入有所下滑。报告期内税收政策稳定，无重大变化公司持续关注海外市场动态，加大渠道铺设力度，积极参加市场交流活动，提升品牌效应，努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减塑料机械行业销售量元204,459,717.34336,621,030.35-39.26%生产量元203,607,142.79340,022,621.34-40.12%库存量元0852,574.55-100.00%塑料制品行业销售量元155,918,150.9727,984,587.88457.16%生产量元163,816,680.5426,293,462.23523.03%库存量元13,658,652.845,760,123.27137.12%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用塑料机械行业销售量、生产量同比减少超过30%，主要是本报告期出售大型设备较2020年减少的缘故。塑料机械行业库存量减少100%，是由于本期期末吹塑机无库存所致。塑料制品行业销售量、生产量同比增加超过30%，主要是本报告期塑料制品订单增加所致。塑料制品行业库存量超过30%的原因是本期薄膜制品期末备货增加所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重制造业直接材料381,184,713.8987.97%297,841,742.2891.70%27.98%制造业直接人工13,015,869.703.00%9,522,797.592.93%36.68%制造业制造费用39,112,288.619.03%17,452,724.945.37%124.10%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否公司以自有资金500万元在广东省深圳市设立全资子公司深圳智汇云端软件技术有限公司，2021年9月9日完成了工商登记手续并取得了深圳市市场监督管理局核发的《营业执照》；公司于2021年12月15日注销全资子公司广东金明智能装备研究院有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）71,933,761.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例13.75%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1汕头市永安塑胶实业有限公司25,236,902.664.82%2广东聚石化学股份有限公司13,787,610.622.63%3嘉兴鹏翔包装材料有限公司11,946,902.642.28%4长春市世纪包装印务有限公司11,380,530.972.17%5汕头市辉煌塑胶厂有限公司9,581,814.141.83%合计--71,933,761.0313.75%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）397,696,567.32前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例48.04%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1中海壳牌石油化工有限公司75,946,833.1719.10%2佛山市子丰化工有限公司75,095,224.2618.88%3汕头市众业达机电设备有限公司15,947,908.994.01%4PLASTCONTROLGMBH(德国)13,011,922.033.27%5汕头市永安塑胶实业有限公司11,043,168.612.78%合计--191,045,057.0648.04%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用16,051,191.5814,611,759.109.85%管理费用23,027,753.0023,788,600.34-3.20%财务费用-4,244,815.951,500,619.68-382.87%主要本期购买理财产品，收到理财产品利息增加研发费用26,617,585.2624,489,901.428.69%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响面对当前疫情情况，国外部分设备无法派人到达现场通过VR技术在售后服务端调试，通过VR技术，将设通过该平台的实施，达到无的应用，可以直接解决了VR技术在售后服务端的应用备进行远程连接,达到交流实时方便，故障解决指引清晰的目的，实现无需工程师已完成研发，正在推广应用需工程师到现场服务的目标，节省售后资源，提升售后服务的及时率，最大限度80%以上的机器故障，而无需服务工程师赶到客户现场，对公司国际市场的开发到达现场，就能帮助客户解的提高人员利用效率。起到促进作用，同时可降低决设备搭装及故障问题处售后服务费用。理。随着中美贸易摩擦及国际形式变化，许多行业出现核心技术卡脖子和垄断问题，高端装备制造在芯片、软件、传感器等领域也受到制约，国产高端装备供应链自主可控是目前突出的问题。在塑料薄膜装备制造行业，随着技术发展，对高端吹塑装备需求越来越突出，薄膜国产C型测厚仪及厚度控制系统在吹塑装备上的研发及应用在线测厚装置是薄膜厚度检测和控制的核心部件，是高端吹塑设备核心技术之一，关系到制品的质量、性能和应用领域。目前吹塑行已完成研发2021年8月完成第一台样机研发，在金佳1号机上使用上测试，代替现在运行的进口测厚仪，实现薄膜在线测量及控制功能。此项技术研发达到了核心技术自主可控，有效规避了“中美贸易战”带来的供应链潜在风险，对公司未来的发展起到稳定和促进作用。业应用的在线测厚装置绝大部分是进口设备，核心技术掌握在欧美少数国家手中，该项技术存在被卡脖子的高风险，公司决定立项研发国产在线测厚装置，与国内厂家联合开发国产可替代产品，突破国外技术垄断，实现供应链自主可控及核心技术国产化。随着原料公司和新材料公司M9B-1300Q-S九层共挤高阻隔膜机组为某全球软包装公司立项研制；该项目同时又是一台小型实验线，未来的目标市场是全球塑料原料生产企业。已完成研发交付对研发投入的不断加强，实验线的需求越来越旺盛，金明公司围绕实验线市场已开发出3、5、7、9层窄幅机组。本实验线的开发将对公司产品业务起到很好的促进作用。产品符合CE安全标准；各项技术指标达到合同要求：制品厚度均匀性±5%、薄膜宽度误差小于±3mm；3）申请专利3项。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）7182-13.41%研发人员数量占比13.42%15.77%-2.35%研发人员学历本科3536-2.78%硕士00大专及以下3646-21.74%研发人员年龄构成30岁以下2933-12.12%30~40岁2228-21.43%40岁以上2021-4.76%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）26,617,585.2624,489,901.4220,523,919.85研发投入占营业收入比例5.09%6.02%7.24%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计534,927,135.96384,516,821.3139.12%经营活动现金流出小计460,127,128.92334,249,044.5837.66%经营活动产生的现金流量净额74,800,007.0450,267,776.7348.80%投资活动现金流入小计572,233,304.52971,291,343.02-41.09%投资活动现金流出小计720,838,691.68760,040,857.69-5.16%投资活动产生的现金流量净额-148,605,387.16211,250,485.33-170.35%筹资活动现金流入小计614,458.9293,365,482.92-99.34%筹资活动现金流出小计16,520,085.68209,852,745.50-92.13%筹资活动产生的现金流量净额-15,905,626.76-116,487,262.58现金及现金等价物净增加额-90,402,731.99143,752,232.41-162.89%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流量的现金净额同比增加原因：主要是销售商品、提供劳务收到的现金增加，导致本期经营活动产生的现金流量净额增加。投资活动产生的现金流量净额同比减少原因：本期取得投资收益收到的现金、处置子公司收到的现金及收回理财产品收到的现金减少，导致投资活动产生的现金流量净额减少。筹资活动产生的现金流量净额同比增加原因：本期归还银行借款减少，导致本期筹资活动现金流出减少。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益12,458,839.2427.31%主要是理财产品产生的利息收入否公允价值变动损益841,367.841.84%主要是交易性金融资产公允价值变动否资产减值-364,074.44-0.80%主要是存货跌价损失否营业外收入160,193.690.35%主要是本期核销长期挂账应付账款否营业外支出409,444.870.90%主要是对外捐赠否其他收益7,099,705.9115.56%主要是政府补助否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金168,264,724.8011.37%254,208,596.2617.78%-6.41%应收账款10,303,727.860.70%12,194,397.410.85%-0.15%存货279,576,402.5618.90%249,680,528.7017.47%1.43%投资性房地产1,831,272.500.12%2,000,349.500.14%-0.02%固定资产482,601,842.5132.62%400,058,564.8527.98%4.64%在建工程2,337,411.740.16%103,439,695.897.24%-7.08%短期借款3,000,000.000.21%-0.21%合同负债71,659,696.224.84%57,177,581.464.00%0.84%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）80,858,237.52841,367.8460,000,000.0080,000,000.00-858,237.5260,841,367.844.其他权益工具投资2,896,862.50-1,026,187.501,870,675.00金融资产小计83,755,100.02841,367.84-1,026,187.5060,000,000.0080,000,000.00-858,237.5262,712,042.84投资性房地产应收款项融资40,704,255.89-38,090,926.202,613,329.69上述合计124,459,355.91841,367.84-1,026,187.500.0060,000,000.0080,000,000.00-38,949,163.7265,325,372.53金融负债0.000.000.000.000.000.000.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目余额受限原因货币资金3,489,795.40保证金应收票据2,000,000.00质押合计5,489,795.40—七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度100,000,000.003,500,000.002,757.14%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他80,000,000.00841,367.8460,000,000.0080,000,000.00841,367.8460,841,367.84自筹资金合计80,000,000.00841,367.840.0060,000,000.0080,000,000.00841,367.8460,841,367.84--公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2017非公开发行44,902.45514.1944,902.45386.0840,947.8291.19%0-0合计--44,902.45514.1944,902.45386.0840,947.8291.19%0--0募集资金总体使用情况说明截至2021年12月31日止，2017年非公开发行金额中，公司累计直接投入项目运用的募集资金222,738,510.78元，永久性补充流动资金248,267,846.54元，加上扣除手续费后累计利息收入净额21,981,815.79元，剩余募集资金余额0.00元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目特种多功能膜智慧工厂建设项目是16,426.3621,523.62128.1121,523.62100.00%2020年12月31日731.73731.73否否农用生态膜智能装备建设项目是11,362.730.00%不适用是云端大数据智慧服务平台建设项目是7,643.49750.230750.23100.00%2021年04月15日9.979.97否是补充流动资金是15,184.322,628.6386.0822,628.6100.00%不适用否承诺投资项目小计--50,616.8844,902.45514.1944,902.45----741.7741.7----超募资金投向无归还银行贷款（如有）------------补充流动资金（如有）------------超募资金投向小计----------合计--50,616.8844,902.45514.1944,902.45----741.7741.7----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）流动资金。项目可行性发生重大变化的情况说明提高募集资金的使用效率，经公司研究，终止该募集资金投资项目并将结余募集资金用于永久补充流动资金。超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用以前年度发生2017年9月25日第三届董事会第七次会议审议通过《关于变更部分募集资金投资项目实施主体暨对全资子公司增资的公告》，“云端大数据智慧服务平台建设项目”实施主体由原来的汕头市辉腾软件有限公司变更为深圳智慧金明科技有限公司，本项目拟在汕头建设研发大楼及机房、在深圳建设研发中心，实施地点仍为汕头市、深圳市，保持不变。根据公司募集资金投资项目实施进度，结合当前市场环境，为了充分保障募集资金投资项目的实施质量及募集资金的使用效率，经2020年4月20日召开的公司第四届董事会第四次会议和第四届监事会第三次会议审议，公司对特种多功能膜智慧工厂建设项目和云端大数据智慧服务平台建设项目进行了延期。截至2020年12月31日，云端大数据智慧服务平台建设项目实施后，场地投入金额远低于预期，导致募集资金投入进度缓慢；从项目实施方面，由于国内外宏观经济形势波动较大，行业变化较快，产业的转型升级及软件的更新换代需要一定过程，市场培育需要一定的时间，对该项目的实施环境、工程进度等造成了不利影响，项目推进、合同执行存在客观制约，产品运营和大规模市场业务推广仍不具备充分条件，相关工作进展及效果低于预期，为进一步提高募集资金的使用效率，经公司审慎研究，终止该募集资金投资项目并将结余募集资金用于永久补充截至2018年12月31日，由于国内外宏观经济形势波动较大，行业变化较快，对农用生态膜智能装备建设项目的实施环境、工程进度、设备供应等造成了不利影响，项目推进、合同执行存在客观制约，预计难以如期达产，项目可行性发生重大变化。截至2020年12月31日，由于国内外宏观经济形势波动较大，行业变化较快，产业的转型升级及软件的更新换代需要一定过程，市场培育需要一定的时间，对云端大数据智慧服务平台建设项目的实施环境、工程进度等造成了不利影响，项目推进、合同执行存在客观制约，产品运营和大规模市场业务推广仍不具备充分条件，为进一步募集资金投资项目实施方式调整情况适用以前年度发生1.2018年1月19日召开的第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第八次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，根据公司发展战略，结合当前市场环境，为充分发挥募集资金的使用效益，公司拟变更部分募集资金用途。特种多功能膜智慧工厂建设项目的项目建设内容由原来的“建设功能型软包装高端膜智能车间”变更为“建设特种多功能膜中的光学基材薄膜生产线及智慧工厂”，变更用途的募集资金金额为16,426.36万元，实施主体、实施地点保持不变。2.2019年1月24日召开的公司第三届董事会第二十次会议及第三届监事会第十五次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，公司将原募集资金投资项目“农用生态膜智能装备建设项目”募集资金及利息收入变更用于“特种多功能膜智慧工厂建设项目”，变更用途的募集资金金额为11,362.73万元，实施主体、实施地点保持不变。3.2020年8月12日召开的公司第四届董事会第九次会议及第四届监事会第七次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途及终止部分募投项目并将结余资金用于永久补充流动资金的议案》，（1）公司将“特种多功能膜智慧工厂建设项目”募集资金计划投入金额由27,789.09万元调减为21,909.70万元，将剩余募集资金7,300万元用于永久补充流动资金；（2）公司终止“云端大数据智慧服务平台建设项目”，该项目募集资金计划投入金额由7,643.49万元调减为750.23万元，将结余募集资金（含利息收入）用于永久补充流动资金；（3）变更用途的募集资金金额为12,772.65万元，实施主体、实施地点保持不变。4.2021年4月，鉴于公司“特种多功能膜智慧工厂建设项目”已结项，公司将项目的结余募集资金及利息全部转出用于永久性补充流动资金。募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2017年9月25日召开的第三届董事会第七次会议同意公司使用募集资金43,145,300.00元置换预先投入特种多功能膜智慧工厂建设项目的自筹资金。上述情况已经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并由其出具了《关于广东金明精机股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的鉴证报告》（广会专字[2017]G16044510121号）。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因适用1.2020年8月12日召开的公司第四届董事会第九次会议及第四届监事会第七次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途及终止部分募投项目并将结余资金用于永久补充流动资金的议案》，由于国内外宏观经济形势波动较大，行业变化较快，产业的转型升级及软件的更新换代需要一定过程，市场培育需要一定的时间，对“云端大数据智慧服务平台建设项目”的实施环境、工程进度等造成了不利影响，项目推进、合同执行存在客观制约，产品运营和大规模市场业务推广仍不具备充分条件，相关工作进展及效果低于预期，该项目的下一步建设规划尚需根据实际市场情况进行合理调整。为进一步提高募集资金的使用效率，经公司审慎研究，拟终止该募集资金投资项目并将结余募集资金用于永久补充流动资金。2.2021年4月，鉴于公司“特种多功能膜智慧工厂建设项目”已结项，公司将项目的结余募集资金及利息全部转出用于永久性补充流动资金。尚未使用的募集资金用途及无去向募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化特种多功能膜智慧工厂建设项目特种多功能膜智慧工厂建设项目21,523.62128.1121,523.62100.00%2020年12月31日731.73否否云端大数据智慧服务平台建设项目云端大数据智慧服务平台建设项目750.23750.23100.00%2021年04月15日9.97否是补充流动资金补充流动资金22,628.6386.0822,628.6100.00%不适用否合计--44,902.45514.1944,902.45----741.7----变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)1.根据公司发展战略，结合当前市场环境，为充分发挥募集资金的使用效益，经2018年1月19日召开的第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第八次会议审议，公司变更部分募集资金用途。特种多功能膜智慧工厂建设项目的项目建设内容由原来的“建设功能型软包装高端膜智能车间”变更为“建设特种多功能膜中的光学基材薄膜生产线及智慧工厂”。公司于2018年1月19日和2018年2月1日分别披露于中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网。2.公司根据实际情况，审慎决策，在充分考虑股东权益、资金使用效益的基础上，结合公司“智慧金明”发展战略及整体发展规划，经2019年1月24日召开的公司第三届董事会第二十次会议和2019年2月18日召开的公司2019年第一次临时股东大会审议，公司变更部分募集资金用途：公司将原募集资金投资项目“农用生态膜智能装备建设项目”募集资金及利息收入变更用于另一募集资金投资项目“特种多功能膜智慧工厂建设项目”。公司于2019年1月25日和2019年2月18日分别披露于中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网。3.经2020年8月12日召开的公司第四届董事会第九次会议及第四届监事会第七次会议审议，公司变更部分募集资金用途及终止部分募投项目并将结余资金用于永久补充流动资金：（1）公司将“特种多功能膜智慧工厂建设项目”募集资金计划投入金额由27,789.09万元调减为21,909.70万元，将剩余募集资金7,300万元用于永久补充流动资金；（2）公司终止“云端大数据智慧服务平台建设项目”，该项目募集资金计划投入金额由7,643.49万元调减为750.23万元，将结余募集资金（含利息收入）用于永久补充流动资金；（3）变更用途的募集资金金额为12,772.65万元。公司于2020年8月13日和2020年9月3日分别披露于中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网。4.鉴于公司“特种多功能膜智慧工厂建设项目”已结项，公司将项目的结余募集资金及利息收入合计454.67万元全部转出用于永久性补充流动资金。公司于2021年4月29日披露于中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)1.根据公司募集资金投资项目实施进度，结合当前市场环境，为了充分保障募集资金投资项目的实施质量及募集资金的使用效率，经2020年4月20日召开的公司第四届董事会第四次会议和第四届监事会第三次会议审议，公司对特种多功能膜智慧工厂建设项目和云端大数据智慧服务平台建设项目进行了延期。2.截至2020年12月31日，云端大数据智慧服务平台建设项目实施后，场地投入金额远低于预期，导致募集资金投入进度缓慢；从项目实施方面，由于国内外宏观经济形势波动较大，行业变化较快，产业的转型升级及软件的更新换代需要一定过程，市场培育需要一定的时间，对该项目的实施环境、工程进度等造成了不利影响，项目推进、合同执行存在客观制约，产品运营和大规模市场业务推广仍不具备充分条件，相关工作进展及效果低于预期，为进一步提高募集资金的使用效率，经公司审慎研究，终止该募集资金投资项目并将结余募集资金用于永久补充流动资金。变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明截至2020年12月31日，由于国内外宏观经济形势波动较大，行业变化较快，产业的转型升级及软件的更新换代需要一定过程，市场培育需要一定的时间，对云端大数据智慧服务平台建设项目的实施环境、工程进度等造成了不利影响，项目推进、合同执行存在客观制约，产品运营和大规模市场业务推广仍不具备充分条件，为进一步提高募集资金的使用效率，经公司研究，终止该募集资金投资项目并将结余募集资金用于永久补充流动资金。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润广东金佳新子公司塑料制品、高50,000,000.0025,535,204.9223,533,918.4637,580,729.03-306,261.03-376,717.83材料股份有限公司分子复合材料、预涂膜、光学膜、防锈膜、光电新材料的设计、生产、销售；塑料原料、劳保用品、无纺布制品的生产、销售；塑料加工技术研发与咨询；货物或技术进出口深圳智慧金明科技有限公司子公司软件设计与开发、技术转让、技术咨询、技术服务；软件销售；云平台的技术开发、技术服务；自动化控制系统开发与集成、技术服务；健康信息管理及咨询服务（不含诊疗）；设计、销售；投资咨询（不含限制项目）；企业管理服务；新材料技术推广服务；货物进出口，技术进出口。12,502,300.0024,977,000.5024,841,929.833,063,235.2276,024.3499,674.66报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响深圳智汇云端软件技术有限公司新设对整体生产经营和业绩产生积极影响广东金明智能装备研究院有限公司注销无主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业发展趋势和前景1、宏观环境展望当前，国家正积极构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，科技创新在畅通循环中发挥关键作用，同时，畅通国民经济循环需着力优化供给结构，提倡坚定不移建设制造强国、质量强国、数字中国，优先改造传统产业，发展战略性新兴产业。随着国内外形势和中国经济结构的深刻变革，制造业转型升级势在必行，“中国智造”新时代已经来临，制造业开启智造新业态新模式。近年来，国家大力支持制造业转型升级，倡导“智能制造”、“绿色环保”发展新理念，把发展智能制造作为主攻方向，旨在发展“制造强国”，《中国制造2025》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023年）》、《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》等一系列扶持政策及相关措施相继出台，制造业面临良好的政策环境。制造业的核心是装备制造业，塑料机械是装备制造业不可分割的重要组成部分，塑料机械以单列行业纳入国家重点产业振兴和技术改造专项扶持领域，我国规模以上塑料机械企业总产值逐年稳步增长，更凸显出塑机行业转型升级对国民经济具有重大的战略意义。新型冠状病毒肺炎疫情对行业发展带来了较大的不确定性，虽然中国疫情得到有效控制，行业复工复产有序展开，但疫情在全球范围内仍持续扩散，对全球经济发展影响巨大，部分交通、物流和供应链受阻，宏观经济不确定性增加。2、行业发展趋势全球创新格局和产业变革将进一步加速、全球制造业进入智能转型期倒逼塑料加工业发展，塑料加工业呈现功能化、轻量化、生态化和微成型发展趋势。未来，依据《中国塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》、《塑料加工业技术进步“十三五”发展指导意见》和《中国制造2025》，将深入贯彻创新，协调，绿色，开放，共享的新发展理念，紧紧围绕“三化一微”（功能化、轻量化、生态化、微成型）+智能化技术发展方向，并以“高端化、个性化、私人订制”为市场导向，聚焦“新材料、新技术、新装备、新产品”，重点发展多功能、高性能材料及助剂，力争在材料功能化、绿色化及环境友好化方面取得新的突破；加快绿色、节能、高效新型加工成型工艺和技术的开发和应用；加快塑料成型装备的研发；紧紧围绕高端化，加快提升中高端产品的比例。公司所处的高端装备制造行业亦将需加快转型升级步伐。（二）2022年公司发展计划1、深耕主业，塑造标杆金明新一年，公司将立足于三十多年塑机机械制造经验，坚定智能制造转型升级的决心，继续为树立行业标杆不断努力。公司继续坚持以《中国制造2025》为指导方针，以智能制造为切入点，以科技创新为基础，以市场需求为导向，以打造全系列薄膜智慧工厂方案解决商为目标。一方面，紧紧围绕市场和客户需求，适应高端化、个性化、定制化的市场导向，推动新生产模式和新业态的快速成长，积极研发和生产精密化、专用化、复合化、智能化的高附加值高新技术产品，贯彻实施国家“三品”行动计划，通过提品质、增品种、创品牌，以消费需求为导向提高产品质量水平，做好品牌创建和产品质量提升工作，提高民族品牌的竞争力。另一方面，拓展渠道，形成引流能力，着力打通从资源端到客户端的产业链，提升公司全系列膜产品方案解决服务能力的优势，大力发展包装膜生产专用设备、特种膜生产专用设备、农膜与土工膜生产专用设备等三大核心产品系列；继续夯实在薄膜装备核心部件上的工艺和技术，保持国际领先水平。公司将继续实施绿色发展战略，重点关注“可回收、可降解”循环包装产业动向，不断研发和升级可应用新材料、新技术的智能化塑料机械产品，适应国民经济节能减排和环境治理对塑料机械装备的更高要求。同时，公司不断提升应用于设备的节能环保技术，注重清洁生产，更加关注产品的绿色化，将节能减排和环境友好作为推进企业高质量发展的重点工作。公司将深入实施“科技振兴企业”宗旨，完善创新体系，建立科技进步推动机制，完善项目管理和激励机制，加强知识产权布局，强化自主创新能力建设，增强内生动力，推进科技成果转化，继续深入参与行业标准制订、修订，充分发挥技术示范作用。2、拓展市场，打造国际金明2022年，公司继续加强行业动态实时感知，及时调整市场布局，抓住市场热点，一是通过整合市场资源，进一步细化全媒体、全球化市场营销策略，不断优化产品结构和营销策略，继续积极参与海内外展会及技术交流会议，积极拓展海内外新市场，扩大市场覆盖面；