第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

光力科技作为一家以中国为根基的国际化高科技企业，公司聚焦半导体封测装备新兴业务，致力于成为掌握核心技术的全球半导体装备和工业智能化装备企业。
（一）半导体封测装备行业

公司主要研发、生产、销售用于半导体器件封装测试环节的精密加工设备、高性能高精度空气主轴和耗材（包括刀片等），产品主要应用于半导体后道封测领域。
1、基本情况

半导体设备行业呈现高集中度格局，目前全球半导体专用设备生产企业主要集中于欧美和日本等地，中国半导体专用设备自给率低。半导体设备制造行业具有很高的技术壁垒、需要大量资金和人力投入，是典型的资本密集、技术密集型行业。我国半导体设备行业被国际企业垄断，国内企业市场份额极低，且市场占有率提升缓慢，设备的国产化和核心技术的自主化是涉及国家经济发展的重要问题之一。发展自主可控的集成电路产业已经上升到国家战略高度，近年来，国家接连出台一系列相关政策支持和引导半导体产业的发展，促进半导体产业的生态环境建设和产业链优化，鼓励IC设计、芯片制造、封装测试和设备厂商的协同发展。在国家科技重大专项以及各地方政府、科技创新专项的大力支持下，国产半导体设备研发、生产和销售快速稳步增长，多种产品实现从无到有的突破，不少核心工艺设备已经通过用户端考核进入批量生产阶段，在国内集成电路大生产线上运行使用。经过多年发展，我国半导体设备产业已具备一定规模，但仍远落后于美国、日本等制造强国。
中国半导体产业发展较晚，但凭借着巨大的市场容量，中国已成为全球最大的半导体消费国，半导体行业重心持续由国际向国内转移，是全球半导体投资增速最快的市场。根据国际半导体产业协会（SEMI）统计，2019年在整个半导体产业增长放缓的大背景下，中国大陆半导体设备市场规模约134.50亿美元，市场需求稳中有升，连续两年位居全球第二；2020年全球半导体设备市场增长18.9%，其中中国大陆半导体设备市场规模约187.36亿美元，增长39.3%，首次成为全球最大的半导体设备市场；2021年全球半导体设备销售额首次突破1000亿美元，达到1030亿美元，相较2020年增长45%，再创历史新高，中国大陆半导体设备市场规模仍保持在第一的位置，其中半导体封装设备市场规模约为69.9亿美元，同比增长81.56%；预计2022年全球半导体制造设备市场总额将扩大到1140亿美元。
中国半导体设备市场的持续增长以及半导体设备的国产化替代为中国半导体设备厂商的发展提供了一个巨大的发展空
间。

2、发展阶段

随着技术迅速提升，资本的快速投入，中国半导体行业发展较快，逐渐形成了完善的产业链。但由于半导体行业具有生产工序多、产品种类多、技术更新换代快、技术复杂度高、投资风险大等特点，半导体产业链垂直化分工趋势越来越明确。中国半导体行业经过多年的积累，有了一定的基础，同时中国拥有全球最大的半导体消费市场，成为半导体产业转移的必然
选择。半导体产业经过三次产业转移，从美国到日本、再到韩国和中国台湾，第三次转移到中国及东南亚等，从三次产业转移的经验来看，每一次产业转移都会带动承接地相关产业的兴起，本次产业转移也将给中国半导体产业的快速进步带来巨大机会。
3、周期性特点

全球半导体行业具有技术呈周期性发展、市场呈周期性波动的特点，与宏观经济周期性波动也有一定的相关性。半导体设备市场的周期性，与半导体市场的周期性一致，半导体设备位于半导体产业的上游，下游半导体市场增长或下降势必将传导到上游。如果全球及中国宏观经济增长大幅放缓，或行业景气度下滑，半导体厂商的资本性支出可能延缓或减少，对半导体设备的需求可能延缓或减少。近年来，随着AI芯片、5G芯片、汽车电子、物联网等下游的兴起，全球半导体行业进入新一轮景气周期，实现了高增长，半导体产业的发展日新月异。
目前，半导体设备市场正处于下游市场强劲增长和生产工艺更新的双重利好时期，处于行业景气上升阶段。在全球半导体周期性影响和全球半导体产业转移的背景下，同时中国不断出台相关政策，以空前的力度支持中国半导体产业，以国家意志带动巨额资金支持中国半导体产业发展，国内半导体产线迎来建设高峰，带来巨大设备需求空间，行业景气向好带动中国半导体设备需求到高增长区间。
4、公司所处的行业地位

半导体封测设备是半导体专用设备的一个重要组成部分，承担了从晶圆到芯片的后道封测制程。同时，划片机是半导体封测环节的重要设备。公司是全球排名前三的半导体切割划片装备企业，同时也是全球行业内仅有的两家既能提供切割划片量产设备、核心零部件——空气主轴、又有刀片等耗材的企业之一。
公司控股子公司ADT公司是全球第三大半导体切割划片设备制造商，客户遍布全球，在半导体后道封装装备领域有多年产业经验和广泛的市场品牌知名度，在半导体切割划片精度方面一直处于全球行业领先水平，其自主研发的精密控制系统是划片设备最关键的系统，可以对步进电机实现低至0.1微米的控制精度，其控制精度处于全球业内领先水平。此外，公司具备业内少有的按照客户需求提供定制的刀片和微调特性的工程资源与服务能力，能够为客户提供量身定制的整体切割划片解决方案。同时ADT公司的半导体划片设备核心耗材——软刀在全球处于领先地位，客户认知度较高。
全资子公司英国LP公司是半导体切割划片机的发明者，1968年英国LP公司在全球第一个发明了加工半导体器件的划片/切割机，公司拥有多年的技术积累和行业经验，积累了丰富的加工制造经验和切割工艺，特别是在加工超薄和超厚半导体器件方面具有世界领先优势。
全资子公司英国LPB公司是全球首个将空气主轴应用到半导体划片机上的公司，拥有多年的技术积累和行业经验，生产的高性能高精密空气主轴具有超高运动精度、超高转速和超高刚度的突出优势，空气主轴、精密线性导轨等一直处于业界领先地位。且公司始终保持了持续不断地研发投入，目前公司开发的基于空气承载的主轴定位精度已达到了纳米级，通常在10纳米以下，LPB公司在满足客户对高性能主轴和新概念主轴需求方面在业界居于绝对领先地位。
公司三次海外并购整合优质资产，战略布局半导体装备领域，拥有半导体封测装备领域先进精密切割技术、设备和核心零部件，奠定了光力科技在半导体后道封测装备领域强大的领先优势。
5、行业政策对所处行业的重大影响

半导体行业是当前国际竞争的核心领域，为推动我国半导体封装测试等领域全面发展，国家多部门出台具体政策推动我国半导体封测等领域的发展。工业和信息化部发布的《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》、国家发展改革委出台《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》等重点政策为我国半导体封测等领域发展提供重要支持。针对半导体行业的优惠政策也相继推出，主要包括《财政部、税务总局关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》《财政部、税务总局、国家发展改革委、工业和信息化部关于集成电路生产企业有关企业所得税政策问题的通知》《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》等重点政策。政策红利不断推出持续推动产业发展。
（二）物联网安全生产监控装备行业

1、基本情况、发展阶段

随着我国经济的高速发展，国家对能源的需求也日益增长。煤炭是我国储量丰富的重要传统能源，其中井工矿约占93.5%，在世界主要产煤国家中开采条件最复杂，矿中含瓦斯比例高，高瓦斯和有瓦斯突出的矿井占40%以上。在我国能源消费结构中，煤炭的占比在逐步下降，但煤炭产量绝对值仍稳中有升，从中长期来看，煤炭仍将占有主体地位。
随着煤矿开采深度和开采强度的不断增加，相对瓦斯涌出量平均每年增加1立方米/吨煤左右，高瓦斯矿井数量每年增加4%，煤与瓦斯突出矿井数量每年增加3%，矿井突出危险性加大、瓦斯治理难度加大。我国的煤炭工业目前生产效率较低，安全隐患多，历年来矿难事故频发，人员伤亡和经济损失较为严重，煤矿安全已成为我国经济发展中的热点和难点问题之一，国家对煤矿安全生产的要求也在不断提高。煤矿安全监控系统的装备可大大提高矿井安全生产水平和安全管理效率，有效预防煤矿安全事故的发生，故煤矿安全监控类产品的市场应用前景良好。
随着生态环保和应对气候变化压力增加，国家将保护环境确定为基本国策，煤炭发展的生态环境约束日益强化，要求必须走绿色开发与清洁高效利用的道路，加快发展煤炭清洁开发利用技术，着力提高煤炭集中高效发电比例，全面提高煤炭清洁利用水平。这些都为安全生产监控装备和节能环保产品带来了新的市场机会。
2、周期性特点

我国煤炭供给侧结构性改革初见成效，产业结构以及产业格局进一步优化，煤炭行业已经开始进入了一个稳定期；煤炭在相当长的时间内仍是我国的主导能源，未来煤炭行业盈利状况将会逐步稳定，同时煤炭企业改革创新、转型升级的力度不断加大，产业结构逐渐向中高端升级，煤炭企业对于安全生产、降低成本的需求也不断扩大，有利于为煤炭提供安全装备、信息化建设等各项产品、技术及其他服务的配套企业的健康发展。
随着国家碳达峰、碳中和目标的确立，对环保提出了更高的要求，超净排放已成为每台火力发电机组亟待解决的课题，超净排放又会导致锅炉煤耗增加（煤炭成本大约占发电成本的70%），这两方面的因素必然会严重影响火电厂的经济效益，为锅炉优化燃烧及节能环保方面产品提供了良好发展机遇。
3、公司所处的行业地位

公司在物联网安全生产监控装备领域深耕多年，储备了多项核心技术，积累了大量的行业经验和客户资源，拥有核心竞争优势，积淀了良好的市场形象，处于行业的领先地位。在客户的心目中树立了“光力是一家技术驱动型高科技企业，其产
品技术含量高、性能可靠，能解决现场实际需求”的口碑。多年来，公司的财务指标优于同行可比上市公司。公司将进一步夯实物联网安全生产监控装备业务板块竞争优势，打造行业标杆。
4、行业政策对所处行业的重大影响

国家不断颁布新的强制性规定不仅可以进一步提高我国煤矿行业的安全生产水平，也有利于煤矿安全监控行业的长远发展。2020年3月，国家发展改革委、财政部等部门联合印发了《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》，意见提出到2021
年，建成多种类型、不同模式的智能化示范煤矿；到2025年，大型煤矿和灾害严重煤矿基本实现智能化；到2035年，各类煤矿基本实现智能化，构建多产业链、多系统集成的煤矿智能化系统，建成智能感知、智能决策、自动执行的煤矿智能化体系。因此煤矿智能化开采势在必行，“煤矿升级转型智能化”、“装备替人”已是大势所趋。未来矿山智能化市场有很大的发展空间，同时安全生产监管趋严和国家新的《防治煤与瓦斯突出细则》出台都为安全生产监控装备带来了新的市场机会。公司在煤矿安全领域深耕多年，储备了多项核心技术，积淀了良好的市场形象，拥有瓦斯抽采、火情、安全等多种监控系统智能化产品，为公司安全生产监控装备业绩的增长奠定了坚实的基础。
2020年9月，国家主席习近平在第七十五届联合国大会发表重要讲话，中国二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，
努力争取2060年前实现碳中和。这就对环保提出了更高的要求，必须走绿色开发与清洁高效利用的道路，加快发展煤炭清洁开发利用技术，着力提高煤炭集中高效发电比例，全面提高煤炭清洁利用水平。公司深耕该领域多年，这为公司的节能环保系统产品带来更多的商机。

二、报告期内公司从事的主要业务

作为一家以中国为根基的国际化高科技企业，上市以来，公司致力于成为掌握核心技术的全球半导体装备和工业智能化装备企业，报告期内在并购整合、产品研发、国产化进程等方面取得较好成绩，并克服了种种不利因素，想方设法扩展产能保证供应，2021年营业收入实现了同比增长70.33%的好成绩。
（一）半导体封测装备新兴业务板块

1、主要业务

主要业务为研发、生产、销售用于半导体器件封装测试环节的精密加工设备以及高性能高精度空气主轴等关键核心零部件和耗材（包括刀片等），并在全球范围内按照客户需求提供定制化的切割解决方案，产品主要应用于半导体后道封测领域。
2、主要产品及用途

公司上市后把握国际并购的战略机遇期通过对世界领先半导体设备及高端零部件企业的收购，并用数年时间潜心研究和消化吸收，实现了高端半导体设备的全面国产化。目前公司已投放国内半导体高端设备市场的国产化产品主要有全自动双轴晶圆切割划片机-8230、半自动双轴晶圆切割划片机-6230、半自动单轴切割划片机-6110、全自动UV解胶机、自动切割贴膜机、半自动晶圆清洗机等半导体封装设备和辅助设备，这些具有国际水准的半导体设备主要应用于半导体芯片加工、传感器和电子元器件生产、精密加工等行业，其中半自动单轴切割划片机-6110是面向第三代半导体应用材料的高端切割设备。
公司致力于关键核心零部件的研发、生产和销售，主要产品包括高性能高精密空气主轴、空气导轨、旋转工作台、精密
线性导轨和驱动器等，该系列产品广泛应用于半导体工业芯片封装的精密高效切割和研磨工序、汽车喷漆、光学镜片精加工、高端机床、军工等行业领域，技术含量非常高，技术壁垒极高，是现代机械设备中不可缺少的基础零部件。
公司生产的耗材（包括刀片等）系列产品广泛应用于半导体晶圆和电子元件的加工。3、主要经营模式
采购模式：根据生产需求在合格供应商范围内进行采购。生产模式：公司郑州基地和以色列海法基地采用订单式与计划式相结合的生产方式，根据客户订单情况合理安排生产；英国全资子公司采用“以销定产”，根据客户的订单合理安排生产。销售模式：公司销售以直销为主、经销为辅，客户主要是国内外封测厂。设备的采购必须经过非常严苛的测试验证周期。设备从前期的选型，到后期的安装、调试、服务等都需要专业技术支撑。
公司通过在各主要客户区域设立服务网点的方式为客户提供技术支持及售后服务。4、公司产品的市场地位
公司郑州工厂研发、生产的12寸全自动双轴切割划片机8230处于国际一流水平，已进入头部封测企业并形成销售，目

前订单充足。

公司控股子公司ADT公司自主研发的划片设备精密控制系统可以对步进电机实现低至0.1微米的控制精度，其控制精度处于全球业内领先水平。此外，公司是业内少有可按照客户需求提供定制的刀片，能够为客户提供量身定制的切割划片整体解决方案。同时ADT公司的半导体划片设备核心耗材——软刀在全球处于领先地位，在半导体后道封装装备领域有多年产业经验和广泛的市场品牌知名度。
全资子公司英国LP公司拥有多年的技术积累和行业经验，积累了丰富的加工制造经验和切割工艺，特别是在加工超薄和超厚半导体器件方面具有世界领先优势。
全资子公司英国LPB公司生产的高性能高精密空气主轴具有超高运动精度、超高转速和超高刚度的突出优势，空气主轴、精密线性导轨等一直处于业界领先地位。目前公司开发的基于空气承载的主轴定位精度已达到了纳米级，通常在10纳米以下，LPB公司在满足客户对高性能主轴和新概念主轴需求方面在业界居于绝对领先地位。
5、主要的业绩驱动因素

报告期内，公司进一步收购完成了先进微电子79.59%股权的收购，公司持有先进微电子股权增加至94.90%，进而间接持有ADT公司94.90%股权。先进微电子整体自2021年5月份起纳入公司合并报表范围，提升了公司的业绩。
报告期内，公司进一步对ADT、LP/LPB在业务、研发、生产、供应链、产品等方面进行整合，提升了公司在该领域的整体竞争力；引进了具有多年国际知名企业跨国管理经验的优秀人才，对ADT业务、流程、管理、HR等进行全方位梳理、调整、改进；依托全球营销网络和中国区营销团队，全力推广适合下游客户封测需求的切割划片机；构建的全球供应链中心按计划快速推进中，为批量化生产提供了保障；提拔年轻、有追求、有能力的员工担负起更多的责任；持续完善并全面推进各
体系绩效激励方案，对公司管理信息系统进行全面升级；以上举措已初见成效，并进一步提升了公司业绩。

（二）物联网安全生产监控装备业务板块1、主要业务、主要产品及其用途
公司物联网安全生产监控类产品包括矿山安全生产监控类、电力安全节能环保类和专用配套设备等三大类产品，前两者主要用途为工业生产过程中安全监测监控、节能环保提供包括超前感知、风险预警和危害预测等在内的整体解决方案，专用配套设备主要指专用工程装备（舟桥）电控系统及训练模拟器等，该系统是舟桥实现自动化控制的重要环节，具体功能包括实施作业控制、在线故障检测与系统状态显示等。
主要产品有：瓦斯智能化精准抽采系统及防突综合管控技术平台、智能安全监控系统、采空区火源定位监控系统、检测仪器（含部件）及监控设备，用于锅炉节能及减排的激光氨逃逸、喷氨优化、NOx在线监测、飞灰含碳量监测设备，以及专用配套设备等。
2、主要经营模式

采购模式：公司有专门的供应部，根据生产需求在合格供应商范围内采购。生产模式：公司采用订单式与计划式相结合的生产方式，根据客户订单情况合理安排生产。可以降低企业生产成本，避免产品库存积压，给企业带来效益上的最大化。销售模式：以直销为主、经销为辅，通过在各主要客户集中区域设立营销服务网点的方式为客户提供技术支持及售后服务。
3、公司产品市场地位

公司在煤矿、电力安全和节能环保领域深耕多年，储备了多项核心技术，积淀了良好的市场形象，公司瓦斯抽采、火情、安全、防突综合管控技术平台等多种监控系统智能化产品处于行业领先地位，公司多项技术、产品被国家安监总局、国家煤监局等有关部门列入安全生产先进适用技术、新型实用装备推广目录，其产品应用受到国家政策的大力支持。公司氨逃逸在线监测设备和飞灰含碳量在线监测设备通过了中电联组织的专家鉴定，均达到了国际先进水平。
4、主要的业绩驱动因素

公司紧抓安全生产监管趋严、矿山智能化和国家新的《防治煤与瓦斯突出细则》出台带来的市场机会，发挥核心产品市场优势，促进客户升级改造建立技术平台，推广采空区火源定位系统，加大市场开拓力度，深挖市场需求，继续保持了行业的领先地位。
电力安全和节能环保业务方面，碳达峰、碳中和为公司锅炉优化燃烧及节能环保产品带来更多商机，氨逃逸、喷氨优化、NOx在线监测、飞灰含碳等新产品的市场销售和发展取得较好成效。
公司始终坚持自主研发的科技战略，紧跟市场需求与国际技术发展趋势，建立了专业的研发机构，打造了一支集应用研究与生产实践紧密结合，横跨微电子、光电传感测量、机械精密加工、工业自动化、软件工程等多专业的，具备持续创新能
力的研发队伍；公司已在物联网安全生产监控装备业务领域精耕细作多年，积淀了良好的市场形象，奠定了行业竞争地位，拥有核心竞争力，光力科技已成为安全生产监控装备高端品牌；公司拥有一支富有创新能力、事业心强、忠诚度高、经验丰富、稳定高效的经营管理团队，建立了一套成熟且行之有效的、覆盖产品研发、技术创新、市场营销、售后服务、生产制造、采购物流等各方面的规范化管理体系和运营模式，为公司业务发展提供坚实支撑。
截至报告期末，公司及控股子公司拥有专利314项，其中发明专利66项，另外拥有软件著作权65项，公司多项产品和技术获得国家级、部级、省级奖项和荣誉。正是由于掌握了多项核心技术，公司在该领域的盈利能力优于同行可比公司。

三、核心竞争力分析

公司是高新技术企业、双软认证企业、AAA级信用企业，近年来，公司先后获评全国电子信息技术最具发展潜力企业、河南省信息化与工业化融合示范企业、河南省知识产权优势企业、河南省首批物联网骨干企业、河南省制造业信息化科技工程数字化企业试点单位、郑州市市长质量奖，是国家安全生产监督管理总局评定的27家“百佳企业”之一。公司先后通过ISO9000质量管理体系认证、ISO14000环境管理体系认证、OHSAS18000职业健康安全管理体系认证和信息系统集成及服务资质二级认定，是河南省首家通过CMMI5级软件成熟度认证的企业。
（一）长期积累的技术和生产实践经验优势

公司拥有一套可靠的半导体划片机特定算法模型，确保半导体划片机的高速、稳定工作；物联网安全生产监控装备业务积累了在含尘含水等复杂条件下的独到传感技术和应用能力，并赋能和支持半导体业务发展，公司建立了半导体封测装备新兴业务可与物联网业务共享的软硬件技术平台和管理平台，实现相互协同发展。
公司拥有世界领先的空气主轴技术、气浮导轨技术以及半导体切割划片机制造技术。全资子公司英国LP公司拥有50多年的技术和行业经验，在加工超薄和超厚半导体器件领域具有全球领先优势；LPB公司产品高性能高精密空气静压主轴、空气动压主轴、空气导轨、旋转工作台、精密线性导轨和驱动器技术一直处于业界领先地位。
公司控股子公司ADT公司已有多年的半导体划片机等设备制造与运营经验，ADT公司的软刀在业界处于领先地位，在半导体切割精度方面处于行业领先水平，其自主研发的划片设备最关键的精密控制系统可以对步进电机实现低至0.1微米的控制精度。ADT公司具备按照客户需求提供定制的刀片和微调特性的工程资源，能够为客户提供量身定制的整体切割解决方案。
通过收购两个英国半导体公司和以色列ADT公司，使得光力科技在半导体后道封测装备领域拥有LP、LPB及ADT多年积累的技术及经验，卡位优势突出，在此领域具有强大的竞争优势，为国产化替代奠定了坚实的技术基础。
（二）拥有半导体封装领域核心零部件——高性能高精密空气主轴

主轴被称为“机械的关节”，是现代机械设备中不可缺少的一种基础零部件。高性能高精密空气主轴具有非常广阔的行业应用空间和产品扩展空间，广泛应用在半导体、医疗、汽车喷漆、高端机床、军工等领域，技术含量非常高，技术壁垒极高。
公司全资子公司LPB公司是全球首个将空气主轴应用在划片机上的公司，在开发、生产高性能高精密空气静压主轴、空
气动压主轴、空气导轨、旋转工作台、精密线性导轨和驱动器等领域一直处于业界领先地位，LPB公司产品广泛应用在半导体工业芯片封装工序——精密高效切割划片设备、光学镜片行业的精加工设备等领域，具有超高运动精度、超高转速和超高刚度的突出优势。LPB公司长期与英国的大学、研究机构和大中型的跨国公司合作，已把核心产品的制造经验细化成一系列易理解的计算机程序模块，并在空气轴承系统中的直流无刷电机方面做出了创新，开发出基于空气承载的主轴定位精度达到了纳米级，通常在10纳米以下，在满足客户对高性能空气主轴和新概念主轴需求方面在业界居于领先地位。
LPB公司不仅能提供关系到切割划片设备性能的最核心部件，同时也为国际上其他公司提供对半导体晶圆等硬脆材料进行研磨、抛光等设备所需的高性能空气主轴。
（三）专业技术人才优势

集成电路行业属于高科技行业，专业技术归根结底都掌握在人才的手中。自并购完成后，公司先后派出多批次国内研发技术人员到LP公司进行学习，已为国内团队培养出了数十名优秀的研发人员，涉及硬件、结构、软件以及应用等方面，国内研发团队已经完全掌握了划片设备的核心技术，同时公司也吸引了众多行业经验丰富且国际化的极优秀的管理和技术人才加入，为公司业务发展奠定了良好的基础。
物联网安全生产监控装备业务领域，公司始终坚持自主研发的科技战略，紧跟市场需求与国际技术发展趋势，建立了专业的研发机构，打造了一支集应用研究与生产实践紧密结合，横跨微电子、光电传感测量、机械精密加工、工业自动化、软件工程等多专业的，具备持续创新能力的研发队伍。
（四）品牌优势

半导体设备的进入门槛极高，下游客户对设备供应商的品牌极为看重，全球切割划片机发明者LP公司和全球第三大的半导体切割划片机公司ADT分别在行业内已有50多年、20多年的经验积累和品牌认可度，能快速切入下游企业。其中的LP是全球第一家发明半导体切割划片机的企业，LPB拥有高性能高精密空气主轴，ADT现在是全球排名第三的切割划片机制造企业，ADT刀片在业界享有盛名。LP/LPB、ADT均已在全球产业链中发展数十年，积累了大量的行业经验、技术和客户资源。目前，公司是全球行业内仅有的两家既能提供切割划片量产设备、核心零部件——空气主轴、又有刀片等耗材的企业之一，这些资源为公司快速开拓市场奠定了坚实的基础。
公司已在物联网安全生产监控装备业务领域精耕细作多年，积淀了良好的市场形象，奠定了行业竞争地位，光力科技已成为安全生产监控装备高端品牌。
（五）管理创新优势

与技术创新同样重要的是管理创新，管理创新能力决定了企业的运营效率。为了进一步提升运营效率，公司正在积极推进并完善有效的集团管控体系，增强对子公司的控制和协同管理能力，把不同地域、不同行业的管理模式、经营理念及企业文化有差异的经营实体有机结合起来，达到效益最大化，充分发挥技术和供应链协同效应，尽快把公司做强做大。
公司在半导体新产品研发及国产化落地方面能够快速推进、取得好的成效，得益于物联网安全生产监控装备领域常年累积的软硬件技术平台和管理平台发挥的优势，并将其充分融入到半导体新兴业务产品的研发和制造中。我们在半导体产业链
积累的大量的核心零部件制造技术、为制造半导体装备而采购的大量精密机加设备也将会用来加工物联网安全生产监控装备产品，为物联网安全生产监控装备的进一步发展保驾护航。
物联网安全生产监控装备业务经过多年的持续发展和实践积淀，拥有一支富有创新能力、事业心强、忠诚度高、经验丰富、稳定高效的经营管理团队，建立了一套成熟且行之有效的、覆盖产品研发、技术创新、市场营销、售后服务、生产制造、采购物流等各方面的规范化管理体系和运营模式，不但为公司半导体封测装备新兴业务输送大量的优秀人才，还输出管理经验，切实为半导体封测装备新兴业务加速发展提供了有力支撑。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，疫情形势依然严峻，国际形势日趋错综复杂，公司总部所在地郑州爆发三波新冠疫情，7月下旬经历了百年不遇的特大洪涝灾害，公司在董事会总体部署和正确领导下，通过经营管理层和全体员工的艰苦努力，克服各种叠加因素的影响，公司上下齐心协力加快落实各项战略举措，半导体封测装备板块新兴业务取得了历史性突破，物联网安全生产监控装备板块业绩稳定增长。2021年，公司半导体封测装备营业收入23,787.82万元，占总营业收入的44.86%，较2020年度公司半导体封测装备收入3,844.58万元增长518.74%；公司安全生产监控装备营业收入29,236.01万元，占总营业收入的55.14%，较2020年度公司同类产品收入增长7.15%。
进一步收购先进微电子股权，控股ADT公司报告期内，公司完成了进一步收购先进微电子79.59%的股权，公司持有先进微电子股权增加至94.90%，进而间接持有ADT公司94.90%股权。先进微电子及其全资子公司ADT公司自2021年5月开始纳入公司合并报表，显著增加了公司的整体业绩。经过公司优化整合，以色列ADT公司在产品、研发、销售等方面得到了全面提升，并顺应欧美半导体制造业的重新回流，强化了包括欧美、东南亚在内的销售力度，目前在手订单充足。有效管控子公司，奠定在半导体后道封测装备领域强大的竞争优势公司过去几年通过关键性的三次海外并购，引入优秀人才，整合国内外优质资产，前瞻性和战略性布局半导体装备领域，已经拥有半导体封测装备领域全球领先的先进精密切割技术和核心零部件研发制造能力，这些都奠定了光力科技在半导体后道封测装备领域强大的竞争优势。报告期内公司进一步加大半导体封测装备领域国内外产业链的整合和优化，通过引入优秀的具备国际化背景和视野的半导体技术和管理人才，实现了对现有业务、流程、管理、信息化等全方位的梳理、调整、提升，通过有效的管理架构，有效地实现了公司本部与海外企业的融合，并已初步建成了有效的管控体系，全球销售网络建设已初具规模。目前，公司是全球行业内仅有的两家既能提供切割划片量产设备、核心零部件——空气主轴、又有刀片等耗材的企业之一。公司在半导体后道封测装备领域拥有LP、LPB及ADT多年积累的大量的行业经验、技术和客户资源，拥有半导体封装领域核心零部件——高性能高精密空气主轴，国内研发团队已经完全掌握了划片设备和核心零部件空气主轴的核心技术，拥有众多行业经验丰富且极具国际化的优秀的管理和技术人才，这些资源为公司快速开拓市场奠定了坚实的基础。半导体封测装备进展顺利报告期内，作为公司新兴主业的半导体封测装备取得了重要进展。以公司的郑州研发团队为主导，吸收英方研发团队、以色列研发团队多年的技术积累、行业应用经验，共同研发了多款国产化切割划片机，目前已在郑州工厂生产制造。其中公司郑州工厂生产的面向国内和远东12寸全自动双轴切割划片机8230型号、以色列海法工厂生产的主要面向其他国际市场的12寸全自动双轴切割划片机8030型号产品已进入国内、外头部封测企业并已经批量销售，这是市场和用户对光力科技（包括ADT）半导体先进封测装备产品的认可，对于公司未来在半导体业务方面的长期发展而言是极其重要的突破和良好的开端。目前郑州工厂和以色列海法工厂订单充足，两地全员正在加班加点组织生产供货，以满足全球客户需求。加快新厂区建设，充分挖潜，提升半导体封测装备产能报告期内，公司加快新厂区建设，郑州航空港区半导体高端装备和物联网智能制造产业基地第一期主体工程已经完工，目前正在进行装修，公司将确保半导体封测装备生产车间在2022年第二季度早日投入使用。同时为缓解产能瓶颈，公司充分挖掘老厂区潜力，通过调整生产办公区域，优化工艺和生产组织，郑州基地半导体封测装备产能已较前期有明显提升，2022年新厂区投入使用后将会极大缓解产能不足的情况，进一步夯实公司发展基础，促进公司长远发展。启动核心零部件空气主轴研发及产业化项目，加快半导体设备的国产化进程报告期内，公司启动了超精密高刚度空气主轴研发及产业化项目建设工作，项目完成后将有助于公司掌握半导体设备关键零部件的核心技术，突破公司在半导体封测装备领域的产能瓶颈，确保供应链安全和稳定，获得规模优势，并实现降本增效，将会进一步提升公司在半导体芯片封装设备领域中核心零部件的供应能力，增强综合竞争力，为公司持续快速发展奠定坚实的基础。物联网安全生产监控业务稳步提升，智能装备新产品进展顺利

公司在半导体新产品研发及国产化落地方面能够快速推进、取得好的成效，得益于安全生产监控装备常年累积的软硬件技术平台和管理平台发挥的优势，充分融入到半导体新兴业务产品的研发和制造中。同时，安全板块为半导体新业务发展输送大量优秀人才。
报告期内，在物联网安全生产监控业务方面，符合国家能源战略发展新规的智能装备新产品进展顺利，产品将于2022年推向市场，有助于安全生产监控业务跨上新的发展平台。2021年公司紧抓安全生产监管趋严和国家新的《防治煤与瓦斯突出细则》出台带来的市场机会，大力推广瓦斯智能化精准抽采系统和防突综合管控技术平台、采空区火源定位系统等产品，通过深挖市场需求，继续保持了行业的领先地位；同时国家对能源和环保的高度重视也为公司的锅炉优化燃烧及节能环保产品带来了更多的商机，公司在氨逃逸、NOx在线监测、飞灰含碳等新产品的市场销售取得较好的业绩。
公司2021年实现营业收入53,023.83万元，同比上升70.33%，归属于上市公司股东的净利润为11,797.88万元，同比

增长98.78%。公司营业收入构成也发生非常明显的变化，半导体封测装备制造业务构成占比由2020年的12.35%提升至2021年的44.86%。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计530,238,265.74100%311,304,368.15100%70.33%分行业安全生产及节能监控业务292,360,103.9855.14%272,858,589.5687.65%7.15%半导体封测装备制造业务237,878,161.7644.86%38,445,778.5912.35%518.74%分产品安全生产监控类产品220,156,520.6141.52%201,915,716.4964.86%9.03%节能与环保类产品19,788,761.123.73%17,522,623.485.63%12.93%专用配套设备42,058,827.467.93%35,171,549.4411.30%19.58%半导体封测装备类产品235,073,136.7244.33%38,400,933.3712.34%512.15%其他业务收入13,161,019.832.48%18,293,545.375.88%-28.06%分地区华中地区90,395,449.0317.05%97,886,421.1231.44%-7.65%华北地区91,643,933.6917.28%63,266,222.9620.32%44.85%华东地区87,879,299.9316.57%43,860,747.0714.09%100.36%华南地区14,219,230.252.68%1,119,646.010.36%1169.98%东北地区24,902,738.564.70%28,560,739.999.17%-12.81%西南地区15,507,980.412.92%14,956,425.504.80%3.69%西北地区42,333,913.657.98%10,917,626.473.51%287.76%海外地区150,194,700.3928.33%32,442,993.6610.42%362.95%其他业务收入13,161,019.832.48%18,293,545.375.88%-28.06%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业安全生产及节能监控业务292,360,103.98101,724,553.8765.21%7.15%8.03%-0.28%半导体封测装备制造业务237,878,161.76145,293,807.0538.92%518.74%556.47%-3.51%分产品安全生产监控类产品220,156,520.6163,016,327.1771.38%9.03%0.56%2.42%半导体封测装备类产品235,073,136.72144,231,665.0338.64%512.15%551.79%-3.74%分地区华中地区90,395,449.0336,563,186.9259.55%-7.65%3.40%-4.33%华北地区91,643,933.6924,488,245.1973.28%44.85%39.59%1.01%华东地区87,879,299.9349,244,099.4143.96%100.36%201.98%-18.86%海外地区150,194,700.3988,912,312.2340.80%362.95%396.52%-4.00%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减安全生产及节能监控业务销售量台（套）3,5363,3844.49%生产量台（套）3,5792,86025.14%库存量台（套）6626196.95%半导体封测装备制造业务销售量台（套）21322868.18%生产量台（套）22123860.87%库存量台（套）504219.05%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用主要原因为报告期先进微电子开始纳入合并报表范围所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用√不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额本期确认的销售收入金额累计确认的销售收入金额应收账款回款情况是否正常履行影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化是否存在合同无法履行的重大风险合同未正常履行的说明已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用单位：万元影响重大合合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行同履行的各项条件是否发生重大变是否存在合同无法履行的重大风险合同未正常履行的说明化营业成本构成单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重安全生产及节能监控业务直接材料72,958,777.0971.72%69,891,458.9874.22%4.39%直接人工10,715,739.5010.53%10,515,034.7411.17%1.91%制造费用18,050,037.2817.74%13,760,017.4414.61%31.18%合计101,724,553.87100.00%94,166,511.16100.00%8.03%半导体封测装备制造业务直接材料91,142,626.8962.73%10,871,104.9149.12%738.39%直接人工37,539,936.7525.84%9,346,300.4242.23%301.66%制造费用16,611,243.4111.43%1,915,152.568.65%767.36%合计145,293,807.05100.00%22,132,557.89100.00%556.47%报告期内合并范围是否发生变动√是□否本报告期合并报表范围内新增控股子公司即先进微电子装备（郑州）有限公司及其下属子公司，同时从原控股子公司即光力（苏州）智能装备技术研究院有限公司撤资，详见“附注八、合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	86,853,255.15	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	16.38%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	单位1	27,895,035.42	5.26%	
2	单位2	19,588,754.38	3.69%	
3	单位3	16,388,408.42	3.09%	
4	单位4	12,172,746.28	2.30%	
5	单位5	10,808,310.65	2.04%	
合计	--	86,853,255.15	16.38%	
公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	32,918,737.17	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	12.32%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	单位1	10,409,203.62	3.90%	
2	单位2	7,271,585.59	2.72%	
3	单位3	5,425,754.92	2.03%	
4	单位4	5,257,392.17	1.97%	
5	单位5	4,554,800.86	1.71%	
合计	--	32,918,737.17	12.32%	

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	64,161,238.84	25,756,581.09	149.11%	合并范围增加	
管理费用	71,411,070.60	56,188,246.23	27.09%	合并范围增加	
财务费用	7,952,194.25	732,531.49	985.58%	合并范围增加	
研发费用	62,198,481.54	41,668,812.33	49.27%	合并范围增加	
4、研发投入

√适用□不适用
公司作为国家高新技术企业，同时又是软件企业，始终保持高比例的研发投入。2021年，公司继续加大对半导体封测装备产品的研发力度，不断推进产品技术升级和迭代，持续对产品进行优化和降本，巩固已有技术优势，提升毛利率水平，持续提升产品竞争能力。

报告期内，公司正在进行主要研发项目拟达到的目的及进展情况如下表所示：

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
半导体封测装备研发主要项目	
12寸双轴全自动划片机	12英寸晶圆切割	批量生产	一种主要用于12英寸晶圆的划片机。自动划切、自动上下料和工件清洗。高度的自动化程度大幅度提高生产效率和加工的稳定性。	提升产品竞争力，提高市场占有率	
6寸单轴半自动划片机	晶圆、玻璃、陶瓷、电子器件的切割	小批量试生产	一种主要用于第三代半导体超硬材料，LED芯片划切的6寸单轴机器。通过高功率，高精度的主轴实现对产品的精密加工。	构建新的市场机会	
12寸全自动UV机	UV膜的固化	小批量生产	用于半导体行业UV膜的固化，降低粘性，是生产工艺中不可缺少的环节。全自动的上下料装置，大幅度提高了生产效率。	进一步完善产品线，为客户提供一体化解决方案	
12寸半自动清洗机	切割工艺后晶圆的清洗	小批量生产	用于半导体工艺-切割完后工件的清洗和干燥，是半自动划片机的配套工艺。该机器采用了自主开发的二流体喷嘴-通过高压气体雾化纯水，实现对工件的高品质清洗效果。	进一步完善产品线，为客户提供一体化解决方案	
12寸全自动减薄贴膜机	将切割胶膜和框架粘贴到12英寸晶圆上	设计开发	一种用于12英寸晶圆减薄前的全自动贴膜设备。实现了晶圆全自动贴膜、自动去膜等功能。高度集成的一体化、自动化装备。	进一步完善产品线	
安全生产监控研发主要项目	
新型管道瓦斯综合参数测定仪	提升客户使用体验，增强产品竞争力	转产	用于瓦斯抽采系统分元评价。	进一步增强竞争力	
采空区着火点定位系统	攻克行业技术难题，满足客户需求	优化认证	用于煤矿采空区内着火点的定位以及发火特征气体浓度的监测。	填补市场空白	
多组份气体分析仪	新一代痕量多气体技术平台扩充产品线	工业实验	一种多气体分析设备，可以同时分析烷、烯类气体组分。	提升产品竞争力，提高市场占有率	

	提升产品竞争力				
瓦斯抽采多参数测量仪	补充便携类产品序列开发信息融合的多功能终端	转产	一种结构紧凑、便携的瓦斯抽采用多参数测量分析仪器。	进一步稳固、扩大市场	
MWD随钻通信系统	解决普通坑道随钻通信行业技术难题	研发样机	随钻测量系统是针对煤矿瓦斯钻孔应用需求，开发一种能够在煤矿瓦斯抽放孔钻进过程中将钻进参数实时传输至瓦斯孔外的无线电波通信系统	提升钻机及配套设备自动化和智能化水平，提升产品竞争力，扩大市场规模	
基于大数据分析和瓦斯抽采钻孔三维可视化的抽采达标智能评判系统	完善瓦斯智能化综合管控平台	试推广	实现矿井和工作面三维数字化建模，对防突过程进行全生命周期的信息管理和大数据分析，对工作面和评价单元进行智能抽采达标评价。	提升产品竞争力，扩大公司在瓦斯智能管控领域影响力	
煤矿安全监控联网综合信息系统	完善煤矿安全管控信息平台	试推广	基于多系统融合技术，智能采集安全监控、人员定位、火情预警等系统数据，采用大数据分析技术挖掘事故隐患，为矿井安全管理提供技术保障	提升产品竞争力，扩大公司在瓦斯智能管控领域影响力	
气云光谱视频监测预警系统	开发一种非接触式视频气体分析技术，填补国内空白	技术开发	气云光谱视频监测预警系统利用特有的红外光谱成像技术，捕捉可见光影像和红外影像并且以动态影像的形式展现	形成新的优势和市场机会	
基于AI智能分析的高清晰打钻视频监控系统	补充产品线	研发样机	运用AI视频智能分析技术自动分析和识别钻探过程的人员行为、钻探状态、环境参数、钻孔参数等信息，保障钻孔质量和作业安全。	构建新的市场机会	
全无线传感技术平台	构筑煤矿物联网技术产品平台	测试认证	研究开发低功耗传感技术和无线通信自组网技术，开发适用于矿山的超低功耗无线自组网传感产品	构筑新的产品优势	
公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	348	226	53.98%	
研发人员数量占比	44.73%	46.99%	-2.26%	
研发人员学历	
本科	291	147	54.79%	
硕士	35	17	52.17%	
研发人员年龄构成	
30岁以下	162	75	55.24%	
30~40岁	150	118	46.08%	
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

	2021年	2020年	2019年	
研发投入金额（元）	62,198,481.54	41,668,812.33	39,697,661.78	
研发投入占营业收入比例	11.73%	13.39%	13.38%	
研发支出资本化的金额（元）	0	0	0	
资本化研发支出占研发投入的比例	0.00%	0.00%	0.00%	
资本化研发支出占当期净利润的比重	0.00%	0.00%	0.00%	
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计564,181,632.34320,950,872.3075.78%经营活动现金流出小计504,371,417.85271,060,296.7186.07%经营活动产生的现金流量净额59,810,214.4949,890,575.5919.88%投资活动现金流入小计5,263,037.029,093,840.99-42.13%投资活动现金流出小计213,750,546.9839,395,629.66442.57%投资活动产生的现金流量净额-208,487,509.96-30,301,788.67588.04%筹资活动现金流入小计781,458,656.1664,188,743.091117.44%筹资活动现金流出小计343,797,680.6174,178,725.35363.47%筹资活动产生的现金流量净额437,660,975.55-9,989,982.264481.00%现金及现金等价物净增加额288,469,865.379,598,804.662905.27%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用主要影响为报告期向特定对象发行股份募集资金55,000万元、收购及合并先进微电子所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益39,936,916.0631.36%否公允价值变动损益资产减值-8,003,050.19-6.28%否营业外收入802,100.050.63%否营业外支出164,500.560.13%否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金470,885,241.2127.44%179,720,435.8418.99%8.45%向特定对象发行股票募集资金、合并先进微电子导致应收账款321,629,795.5118.74%202,566,847.1521.40%-2.66%合并先进微电子导致合同资产10,699,553.360.62%6,671,499.770.70%-0.08%合并先进微电子导致存货182,045,087.2010.61%72,890,012.727.70%2.91%合并先进微电子导致投资性房地产3,434,206.020.20%3,834,563.830.41%-0.20%长期股权投资42,326,410.634.47%-4.47%非同一控制下合并先进微电子所致固定资产43,778,002.182.55%35,029,079.473.70%-1.15%在建工程47,156,595.772.75%41,535,548.684.39%-1.64%使用权资产12,278,995.970.72%10,634,597.021.12%-0.41%短期借款35,375,048.642.06%50,058,055.565.29%-3.23%母公司本期归还短期借款所致合同负债26,362,479.061.54%14,313,928.741.51%0.02%合并先进微电子导致长期借款95,010,194.265.54%13,333,862.501.41%4.13%报告期母公司银行贷款增加所致租赁负债9,073,418.060.53%9,832,861.191.04%-0.51%商誉414,954,360.9324.18%170,824,677.5218.05%6.13%主要为合并先进微电子导致境外资产占比较高适用√不适用资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年向特定对象发行股票55,00016,529.1016,529.1000038,616.75尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户进行存放和管理0合计--55,00016,529.1016,529.1000038,616.75--0募集资金总体使用情况说明根据中国证监会出具的《关于同意光力科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕175号）公司向特定对象发行人民币普通股（A股）20,295,202股，发行价格为27.10元/股，募集资金总额为人民币55,000万元。截至2021年12月31日，公司已使用募集资金支出16,529.10万元，其中包括各项发行费用1,271.11万元，补充流动资金13,728.89万元。2021年收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为145.85万元。截止到报告期末，募集资金余额为人民币38,616.75万元，全部存放于募集资金专户中。，募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目半导体智能制造产业基地项目（一期）否40,000.0040,000.001,529.101,529.103.82%2023年9月30日无无不适用否补充流动资金项目否13,728.8913,728.8913,728.8913,728.89100%不适用无无不适用否承诺投资项目小计--53,728.8953,728.8915,257.9915,257.99----无无----超募资金投向不适用归还银行贷款（如------------有）补充流动资金（如有）------------超募资金投向小计----------合计--53,728.8953,728.8915,257.9915,257.99----无无----未达到计划进度或预计收益的情况和原因不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向截止到报告期末，尚未使用的募集资金余额38,616.75万元，全部存放于募集资金专户中。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无（分具体项目）募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期无应当披露的重要控股参股公司信息。报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响先进微电子装备（郑州）有限公司进一步收购其79.59%股权，2020年度持有其15.31%股权，2021年收购股权后持有其94.90%股权纳入公司合并报表范围，增加了公司的整体业绩上海精切半导体设备有限公司先进微电子全资子公司，持有ADT公司100%股权，变动原因同先进微电子纳入公司合并报表范围，增加了公司的整体业绩AdvancedDicingTechnologiesLtd.（以色列先进切割技术有限公司）先进微电子下属公司，注册地在以色列，变动原因同先进微电子纳入公司合并报表范围，增加了公司的整体业绩郑州光力阅微电子科技有限公司投资设立暂无影响光力芯越微电子（海南）有限公司投资设立暂无影响光力（苏州）智能装备技术研究院有限公司撤资退股，2020年度持有其56%股权，2021年撤资退股后不再持有其股权，不再纳入公司合并报表范围可以优化公司业务结构，集中公司优势资源，提升公司整体经营效益。主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略公司三次海外并购整合优质资产，战略布局半导体装备领域，拥有半导体封测装备领域先进精密切割划片技术和核心零部件技术，公司将始终坚持“无业可守、创新图强”的企业精神，始终坚持自主研发的发展战略，坚持走以中国为根基的国际化发展道路，聚焦主业，依托在物联网和半导体装备领域积累的优势，致力于成为掌握核心技术的全球半导体装备和工业智能化装备企业。公司处在历史最具挑战同时也是最好的发展时期，公司将积极抓住历史机遇，上下齐心协力，沿着既定的发展战略，持续加大研发投入和市场投入，对标世界领军企业，迅速做强做大半导体封测装备业务和物联网工业智能化装备业务。（二）下一年度的经营计划2022年，经营管理层将在董事会的领导下，带领全体员工坚定不移的按照公司的战略布局、年度经营目标和工作计划，扎实推进各项工作的开展。2022年具体经营计划如下：1、市场营销工作抓住半导体产业快速发展的机遇，积极开拓国内和国际市场。全面加强国内市场营销和销售团队建设，一方面加大力度扩充销售和服务人员队伍，另一方面确立技术、销售、服务三位一体的服务模式，持续加大半导体切割划片设备及其相关产品的销售推广力度，确保2022年销售目标的达成。公司积极结合国家新的产业政策、法规，持续发挥核心产品在市场上的竞争力，加快新产品推向市场的速度，同时持续关注货款回笼，严格筛选招投标项目，严格控制新增订单可能带来的坏账风险，继续加大应收账款回款力度。充分利用半导体设备和物联网安全装备相关展会的机会，加大宣传和销售推广力度，积极探索新的营销模式，切实提升与客户、经销商和合作伙伴形成的有效沟通和互动，促进订单形成，进一步提升和扩大市场影响力，推动业绩高质量的增长。2、产品研发工作持续加大研发创新投入力度，对标行业前沿技术，注重技术积累，建立高效的研发队伍，充分利用国内外公司共享技术平台，充分利用好信息技术平台等各种手段，提高国内团队与英国、以色列研发系统整体的协同效应和工作效率，发挥核心技术优势，保障项目的顺利进行。加快新工艺、新产品开发，扩大工艺覆盖面，丰富产品系列，持续推动产品的进一步研发创新，进一步挖掘业务成长机会，巩固和扩大市场地位，推动各业务的快速增长。加快以空气主轴为核心的关键零部件研发创新工作，推进核心零部件国产化进程，保障公司供货安全稳定，也为国内供应链安全保驾护航。3、生产制造工作半导体设备生产是一项复杂系统的工作，对装备生产人员的素质要求高，生产系统将在总结前期经验的基础上加大对一线生产技术人员的培训工作，培养和储备更多优秀生产技术人员，为新厂区投产及更大产能建设提供人员支持。同时，公司进一步加强和完善全球供应链中心建设，持续推进降本工作。4、人力资源工作公司着眼于未来发展战略，基于公司实际情况和行业发展趋势，借鉴优秀企业的管理经验，优化公司经营管理体系，增强对子公司的控制和协同管理能力建设，把不同地域、不同行业的管理模式、经营理念及企业文化有差异的经营实体有机结合起来，达到效益最大化，向集团化管控迈进。一是建立和完善机制，提升运营效率，通过组织架构调整、核心领导层调整、完善绩效激励管理办法、核心岗位由总部面试等系列措施，让内部协作更加通畅，有效实现融合；二是建立稳定、高效的管理和执行团队；三是创新工作模式、激励机制，激发员工活力和创造力，吸引和留住核心人才；四是创新机制，建立更具吸引力的发展平台和职业发展机会；五是创新和完善人才梯队建设，内训和外训相结合，加强人员培训。打造一支稳定的、有战斗力的、高素质的人才队伍，为公司的可持续健康发展提供人才保障。5、信息化建设工作公司集团化信息平台建设已雏形初现。2022年，继续加快信息化建设，加快推进将多款管理软件融合到集团信息化管理平台（GBS平台）中，建立一体化集成平台，将国内、国外子公司也纳入GBS平台之中，推进信息化全覆盖，强化集团管控能力；推进郑州航空港新厂区智慧化水平建设，打造智能园区。信息化建设是一项长期而艰巨的工作，公司将以先进信息化为抓手，优化管理流程，不断积极探索信息化建设的新方法、新途径，深入完善各功能模块，将业务流转化为数据流，强化内部协同，提升管理质量、效率，降低运营成本。6、募投项目建设按计划加快推进“半导体智能制造产业基地项目（一期）”募投项目建设，力争尽早完成建设，并确保生产车间2022年上半年投入使用。积极推进“超精密高刚度空气主轴研发及产业化项目”可转债项目工作，加快推进空气主轴国产化建设。加快半导体切割划片设备和空气主轴产能爬坡进度，尽快实现达产目标，缓解产能瓶颈，满足市场增长的需求，以募投项目建设为契机，加快国产化进程，巩固和扩大市场份额。2022年，面对持续不断的疫情和复杂多变的国际形势，公司将继续坚持“无业可守、创新图强”的经营理念，持续以技术创新为核心，以市场开拓为导向，在企业新的年号“创新融合，筑梦领航”务实、求精、自信的指导下，在董事会的整体部署和正确领导下，光力人上下齐心协力，加快落实战略举措，脚踏实地，砥砺前行，排除万难，努力实现公司既定的年度经营目标。（三）公司可能面对的风险和应对措施1、并购整合风险为充分发挥技术协同效应，致力于成为掌握核心技术的全球半导体装备和工业智能化装备企业，公司在国内外并购了一些相关项目。报告期内，公司引进了具有多年跨国公司管理经验的高层次人才，对半导体封测装备领域国内外产业链进行了整合和优化，对现有业务、流程、管理、信息化等方面进行全方位梳理、调整、提升，已经实现了有效的管控。目前公司引入了全球领先的半导体企业运营制度，正在积极推进并完善有效的集团管控体系，增强对相关子公司的控制和协同管理能力，把不同地域、相关行业且管理模式、经营理念及企业文化有差异的经营实体有机结合起来，达到企业发展效益最大化。公司将在现有体系基础上，继续加大高端人才的引进，借鉴国内外先进管理经验并结合公司实际情况，构建切实有效的管理体系，同时，采取多种措施降低各类风险对公司造成的不利影响。2、商誉减值风险截至2021年底，公司商誉账面价值为41,495.44万元，占期末资产总额为24.18%。2019年末、2020年末，公司已对包含商誉的相关资产组进行减值测试，并相应地计提了商誉减值准备。截至本年报出具之日，被收购公司LP、常熟亚邦、LPB、光力瑞弘、先进微电子经营正常，未出现经营持续恶化的情况。但若未来上述公司在技术研发、市场拓展、经营管理方面出现问题，所处行业出现市场竞争加剧、政策变化等重大不利变化，可能导致被收购公司未来盈利水平不达预期。若被收购公司未来经营中无法实现预期的盈利目标，则可能造成公司的商誉资产发生减值风险，甚至形成减值损失，从而可能对公司的财务状况和经营业绩造成一定的不利影响。为此，公司加大工作力度，尽快做好并购公司的整合和融合工作，确保并购预期目标的实现。3、煤炭行业政策变化风险我国煤炭行业政策管控不断强化，新增产能项目审批收紧。我国已进入传统能源稳步发展与新能源加快开发并存的新时期，太阳能、核电、风电、水电等清洁能源替代作用逐步增强，对煤炭挤压效应将逐步显现，煤炭需求将进入长期低速增长期。煤质差、成本高等缺乏竞争力的煤矿将会陆续退出市场，产能向大型煤矿转移，煤矿数量减少，随着下游煤炭行业消费总量下降，煤炭需求降低，若未来煤炭行业政策进一步缩紧，可能会对公司煤矿安全监控业务造成不利影响。公司将进一步加强政策和市场的前瞻性研究，把握经济政策导向，持续加大研发投入，深挖市场需求，研发、布局更多产品，推动公司高质量、可持续地发展。4、应收账款风险截至2021年底，公司应收账款净额32,162.98万元，应收账款余额相对较大，对公司资金的流动性产生不利影响。若宏观经济环境、客户经营状况等发生重大变化，将加大应收账款发生坏账的风险。为此，公司通过梳理应收账款管理流程，优化信用政策，实现全程信用跟踪管理。在销售和回款的各个环节，对应收账款进行实时追踪，加大绩效考核力度，加速应收账款的回款。针对一些账龄偏长的欠款，成立专门清欠组，进行专项管理。目前，这一措施已经取得一定的成效。5、技术、产品创新失败的风险作为科技型企业，近年来，公司不断加大研发投入，积极推动相关核心技术和产品的进一步研发创新，并取得了多项发明专利。随着公司业务规模扩大，公司将针对新的业务领域进行技术研发和储备工作，但如果公司对新领域、新市场的技术创新失败或产品创新不能满足市场需求、新产品市场暂时不成熟或销售滞后，将对公司未来发展带来不利影响。为此，公司将不断完善新产品开发前的可行性研究和客户测试流程，依靠有效的激励制度保证核心技术人员的稳定，从而降低技术、产品创新失败的风险。6、宏观经济波动与国际贸易摩擦的风险公司从事的半导体设备行业是面临全球化竞争的行业，受国内外宏观经济及贸易政策等宏观环境因素的影响。同时，半导体行业是具有一定周期性的，半导体设备位于半导体产业的上游，下游半导体市场增长或下降势必将传导到上游。当前全球经济和贸易形势复杂，存在诸多不确定性因素。如果国内外经济形势和产业政策发生重大变动，将使得未来一定时期内公司的市场环境、经营业绩、研发项目进度等方面存在不确定性风险。公司将密切关注宏观经济与国际贸易环境，在顺应宏观经济变化的同时，充分利用内外部资源，提高抗风险能力。同时，加大对行业及市场信息的挖掘，深入了解消费者需求，适时推出针对不同细分市场的产品和服务，增强客户黏性，力求把不利影响降至最低。7、募集资金投资项目的风险报告期内公司已完成向特定对象发行股票，公司募集资金投资项目经过充分的市场调研和分析论证，可行性分析是基于当时的市场环境、技术发展趋势及公司的实际情况做出，在项目实施过程中，可能存在因产业及行业监管政策变化、技术发展、市场需求变化、新产品替代等因素导致市场需求减少、新增产能难以消化，从而使项目达产后销售不及预期导致新增产能不能完全消化进而影响募投项目效益的风险。公司将持续关注并积极跟进募集资金项目进展情况；及时掌握行业发展趋势、密切跟踪行业技术动态、深入了解市场发展状况，按照募集资金投资项目建设方案能够确保实现预期经济效益的方向推进实施，保障公司全体股东的利益。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年4月28日公司310会议室实地调研机构中金公司、中信建投证券、华安财保资产管理、平安资产管理就公司未来发展规划、半导体装备新产品等问题交流详见公司2021年4月28日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表（编号：20210428）2021年5月20日公司310会议室实地调研机构中金公司、国华基金、百瑞信托、点石汇鑫、宏科创投、洛阳创投、金和基金就公司半导体装备业务布局、技术、市场、人员等方面进行交流详见公司2021年5月24日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表（编号：20210520）2021年9月9日-10日公司310会议室实地调研机构中信证券资产管理部、好奇投资、中国投融资担保、华安证券资产管理总部、新余中道投资、国都创业投资、中联集团、上海涌津投资、财信证券、河南农投发展、聚龙&淳阳投资、味辉投资、汇合银行、山东财金创投、北京合创友量私募基金、灏浚投资、湖南轻盐创业投资、云南国际信托、浙江初九投资、真科基金、上海韫然投资、上海汐泰投资、建信信托、财通资管、长青基业基金、上海乘安资产、健顺投资介绍公司半年度业绩及基本情况，参观产线，就公司半导体装备业务市场、规划、优势、人才、核心零部件、传统业务等方面进行交流详见公司2021年9月11日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表（编号：20210910）第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度并严格执行，持续深入开展了公司治理活动，提高了公司的规范运作水平和治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等的要求。1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》规范地召集、召开股东大会。公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，在会议召开时采用现场投票和网络投票相结合的方式，并尽可能为股东大会创造便利条件，公司平等地对待所有股东，公众股东享有与大股东平等的地位，可以充分依法行使自身的合法权利，公司不存在损害股东利益的情形。报告期内，公司的股东大会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行见证并出具法律意见书，在股东大会上充分保证了各位股东的发言权利，确保了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其可以充分行使股东的合法权利。2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《公司章程》等规定和要求规范了自身行为，公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出，没有出现控股股东直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动、损害公司及其他股东的权益的情况。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。3、关于董事