第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业情况
公司是国内领先的智能制造综合解决方案提供商，专注于智能物流系统的研发、设计、制造、安装与调试，主要产品包括智能物流输送系统、智能物流仓储系统、智能涂装系统和智能停车系统，提供相关系统的研发、设计、制造、安装与调试。公司业务属于国家重点支持、鼓励发展的先进制造领域，市场规模较大，应用前景广阔。
作为实现智能制造的关键环节，智能物流系统可实现物料在生产工序间的流转，将工厂内的智能识别设备、智能物流装备、信息控制系统有效串联，是企业提高生产效率、订单交付能力、库存周转水平三大智能制造关键指标的重要支撑。随着我国制造业崛起以及物流自动化水平的快速提升，我国智能工厂及智能物流装备市场规模均呈现出了快速增长态势。
2021年是“十四五”规划开局之年，国家加快推进国内大循环为主体、国际国内双循环相互促进的新发展格局，全面推动智能制造发展和现代流通体系建设，为我国智慧物流行业发展提供了强大推力。2021年以来，国家陆续颁布了十四五发展规划、十四五冷链物流发展专项规划、商贸物流高质量发展专项行动计划、十四五现代流通体系建设规划等系列文件，加快推动中国智慧物流发展。2021年10月14日，习近平主席在第二届联合国全球可持续交通大会上发表主旨讲话强调，要大力发展智慧交通和智慧物流，推动大数据、互联网、人工智能、区块链等新技术与交通行业深度融合，使人享其行、物畅其流。
新能源动力电池、智能制造、电商快递等下游行业的快速发展是推动智慧物流需求增长的主要动力，劳动力和土地成本上升是推动智慧物流发展的核心要素。以新能源动力电池行业为例，2021年中国新能源乘用车累计销量为292.3万台,同比去年增长约156%，拉动动力电池装机量约139.98GWh，同比增长128%（高工产业研究院数据）。
据格隆汇统计数据显示，我国智慧工厂行业市场规模从2020年的8560亿增长至2021年的9519亿，增长11.2%。据物流技术与应用的统计，2012至2020年，我国智能物流装备市场规模从275亿元增长至1800亿元，年复合增速达到26.8%，初步测算2021年我国智能物流装备市场规模将超过2000亿元，增长11.1%。
图我国智慧工厂行业市场规模图我国智能物流装备市场规模



来源：格隆汇统计来源：物流技术与应用

2、报告期内新冠疫情的反复爆发对行业产生较大影响
2021年是变局之年，随着新型冠状病毒的不断变异，新冠疫情对全球经济造成了持续的反复冲击，全球经济增速大幅下滑，全球市场需求普遍减弱，海外订单纷纷延迟，这对行业内企业开拓海外市场产生了较大的影响。为阻断疫情的传播蔓延，全国各地都实行了较为严格的疫情防控政策，对行业内企业的项目投标、物料采购、外协配套、生产制造、安装调试、交付验收、服务维护和款项回收等经营活动都产生了较大的影响。受新冠疫情反复爆发对全球供应链的持续冲击、全球流动性宽松以及市场预期等因素叠加影响，2021年钢铁、煤炭等大宗商品价格大幅上涨，导致了下游制造业经营成本大幅提升，且在短期内无法通过下游销售提价来转移。
3、公司所处的行业地位
公司成立于1995年，公司是国内较早从事智能物流装备业务的优秀供应商。公司于2015年在创业板挂牌上市，也是行业内较早上市的企业。公司在技术、业绩、生产、品牌等方面均处于行业较高水平。
公司拥有国家企业技术中心1个、省级科研平台2个、国家级高新技术企业3个、在研科研项目40余项，入选《智能制造系统解决方案供应商规范条件》企业名单，拥有智能仓储级搬运设备山西省重点实验室，是山西省物流装备研究生教育创新中心。公司目前拥有有效专利180余项、软件著作权40余项。
公司深耕智能物流装备行业27载，已实施项目1300余个，服务政企客户数百家，包括数十家世界500强企业，业务覆盖汽车、新能源、白酒、冷链、医药、集装箱、电商、快消品、家居、3C电子、钢铁、铝业、工程机械、日化等行业，为公司积累了丰富的项目工程经验和客户资源。
公司是行业内少数具备核心产品自主生产能力的企业，输送线、堆垛机、穿梭车、提升机、托盘输送机、AGV等物流装备核心产品及仓储管理系统（WMS）、设备控制系统（WCS）、设备调度系统（TMS）、生产管理系统（MES）等核心软件均由公司自主研发、设计和生产。公司拥有三大生产基地、完善的ISO9001质量管理体系和近30年的工厂生产管理的先进经验，生产基地总占地面积约310亩，厂房面积共约20.5万平方米。
公司多次获得省级科技进步奖和行业协会颁发的专项大奖。公司被评为“山西省科技进步奖”、“北京市科学进步奖”、“山西省科学技术奖”等省级科技进步奖，荣获“中国物流装备产业卓越奖”、“中国智慧与智能装备技术物流知名品牌”、“中国优秀物流工程奖”、“中国绿色仓储与配送创新”、“供应链管理软件领域最佳产品奖”、“机械式停车设备行业优秀企业”等行业协会颁发的专项奖项。
二、报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司的主营业务为智能成套装备的设计、制造、安装调试与销售。公司的主要产品类别包括智能物流输送系统、智能物流仓储系统、智能立体停车系统、智能涂装系统等。公司所处的智能物流成套装备行业属于国家重点支持、鼓励发展的先进制造领域。
1、公司系统解决方案介绍

智能物流输送系统9智能物流输送系统是以自动化输送线为产品的表现形式，综合了自动化、电气控制、软件管理等技术，在生产过程中控制物料或产品在指定的方位、时间以指定的速率完成输送，便于物料及产品更加高效、精确地完成加工、装配、喷涂等生产工序。公司的智能物流输送系统主要应用于汽车整车及零部件、工程机械等多个行业的生产自动化领域。智能物流仓储系统智能物流仓储系统以立体仓库和配送分拣中心为产品的表现形式，由立体货架、有轨巷道堆垛机、出入库托盘输送机系统、检测阅读系统、通讯系统、自动控制系统、计算机监控管理等组成，综合了自动化控制、自动输送、场前自动分拣及场内自动输送，通过货物自动录入、管理和查验货物信息的软件平台，实现仓库内货物的物理运动及信息管理业务的自动化及智能化。智能物流仓储系统广泛应用于新能源、光伏、食品饮料、电子商务、化工、烟草、医药、冶金、冷链等各个领域。智能涂装系统公司智能涂装系统具体产品包括智能涂装生产线整线、工艺单元及非标设备，并提供智能涂装生产线升级改造服务。智能涂装系统核心业务领域在整车车身成型工序中，用于满足生产新车型、提高产能或者采用新工艺等。智能立体停车系统

公司的智能立体停车系统立足于解决城市发展停车难的问题。公司拥有目前市场上广泛应用智能停车库的生产资质，公司开发的智能停车系统包括塔式、仓储式、升降横移式、简易升降式、巷道堆垛式、多层循环式等多种形式的智能立体停车系统。


2、公司核心软硬件产品

13



智能软件系统


智能物流输送系统构成数字孪生系统AGV调度系统TMS系统厂内物流管理系统LESS制造执行系统MES智能物流输送系统智能物流设备滑橇式输送机EMS自行小车输送机滑板式输送机摆杆输送机空中摩擦式输送机地面摩擦式输送机积放式悬挂输送机反向积放式输送机重型积放式悬挂输送机轻型滑橇输送机板链式输送机床架类输送机带式分拣系统螺旋提升机系统摆轮分拣系统连续提升机系统交叉带分拣系统滚筒式分拣系统背负式AGV装配式AGV堆垛式AGV拖曳式AGV叉车式AGV牵引式AGV智能分拣系统智能配送系统智能仓储设备智能软件系统智能物流仓储系统智能物流仓储系统软构成仓储管理系统WMS仓储调度系统WCS仓储调度系统WCS数字孪生系统制造执行系统MESAGV调度系统智能托盘堆垛机系统托盘货架系统智能托盘输送系统往复托盘提升机系统智能箱式堆垛机系统箱式货架系统智能箱式输送系统箱式提升机钢制托盘智能涂装系统构成普通悬挂输送机OPF积放输送机摆杆输送机360°翻倾输送机EMS输送机行车输送机辐射烘干室直通式烘干室桥式烘干室烘干室湿式喷漆室干式喷漆室喷漆室反向积放输送机滑橇输送机普通地面输送机智能涂装生产设备地面输送系统输送系统空中输送系统公用动力系统供蜡系统供胶系统输调漆系统智能涂装制造设备通风空调系统工作室电泳生产线（汽车及零部件）前处理生产线（汽车及零部件）智能涂装制造软件智能涂装系统MES生产管理系统软件平台嵌入式中控系统软件平台输送系统控制软件平台机器人控制系统软件平台工艺控制软件平台ANDON系统软件平台智能停车系统智能软件系统车身内部阳极辅助设备轮毂喷粉工序转换三坐标平移机械手动态自动供胶机器人注蜡机器人烘干炉进出口的气封装置前处理磁性分离系统前处理除油系统翻倾输送系统旋转工作装置反式旋转滚床换橇举升机翻倾输送系统车身取电装置过滤器更换装置撬体的防漂浮锁紧装置干式喷漆室自动更换过滤器系统纸盒过滤单元用吊装机带式双铰链沥水设备车身与支具压力式自动锁紧检测装置烘干炉模段热风循环系统带空腔的偏心锁紧装置喷装用角驱动式U型摆杆输送机汽车涂胶用链式输送机喷漆室废漆造渣系统车身与支具重力式自动锁紧检测装置皮带式车身转挂侧顶机车库管理系统GMS车库调度系统GCS智能停车云平台智能立体停车系统构成




智能停车设备

















垂直升降类机械式停车设备	平面移动类机械式停车设备	
垂直循环类机械式停车设备	升降横移类机械式停车设备	
巷道堆垛类机械式停车设备	简易升降类机械式停车设备	

3、公司主要业务模式
公司主要产品的采购模式、生产模式、销售模式基本相同，不存在明显的差异。

采购模式公司产品为大型、非标、定制化的成套设备，因各个客户对产品用途、性能等要求存在较大的差异，需要有针对性地采购生产所需的原材料，故公司采用“以产定购”的采购模式。该采购模式符合公司实际业务开展的需要，也是行业内通常采用的业务模式。采购品种公司所采购的原材料主要包括基础原材料和外购零部件及设备。基础原材料包括型材、板材等钢材，主要用于制作产品的主体结构，如轨道、升降机主体、立柱、货架、载车板等。外购零部件及设备主要包括：①电气元件，如PLC、开关、电缆等，用于产品中的控制信号的传输与接收；②机械元件，具体可分为机电配套件和定制外购件，其中前者主要包括电机、减速机、螺栓、轴承、气缸等，用于产品的驱动装置、张紧装置和提升装置；后者主要包括模锻链条、滑架、推头等，用于产品的动力传；③外购设备包括风机、水泵、过滤器、涂装机器人本体等成熟工业产品。按原材料种类差异，公司采取不同的采购模式。基础原材料的采购模式①采购计划与备货：对于部分通用的基础原材料，如工钢、槽钢等，为缩短产品交货期、降低采购成本，公司进行小批量备货，但占比很小。大批量的基础原材料采购均系以订单为基础进行。②采购价格：一般以市场价格为基础进行询价、议价，综合比较成本、品牌、质量、供货能力等因素后确定供应商及采购价格。③采购渠道：为缩短采购周期，基础原材料一般选择当地资信好、供货能力强、产品质量高的供应商进行采购；对于有特殊规格要求的材料或采购量较大时，从生产厂家直接进货。④验收依据：依据与供应商签订的合同及有关标准，在收货时进行检验，检验合格确认收货。⑤采购周期：主要受产品种类、规格以及供应商备货情况等因素影响，通用的基础原材料采购周期约为一周左右，从生产厂家采购的材料周期较长，根据双方协议约定确定。⑥结算周期：主要为货到验收合格后按公司计划付款，另外对于部分需定制生产的材料，公司通常需要预付相关供应商部分货款。外购零部件及设备①采购计划与备货：均系以订单为基础进行采购，一般情况下不存在备货。②采购价格：一般以市场定价为基础进行多方询价或议价。③采购渠道：当公司与客户签订的销售合同中有指定的供应商时，按照销售合同的约定执行。销售合同中如未进行约定，由公司根据设计和生产需要，考虑价格、性能、品牌、供货能力等因素进行确定。④验收依据：依据与供应商签订的合同、技术协议、图纸要求及有关标准等，在收货时进行检验，检验合格确认收货。⑤采购周期：根据采购协议约定，标准外购配套件采购周期约为4-6周，特殊定制的配套件采购周期约为2-6个月。⑥结算周期：主要为验收合格后一定期限内完成付款和款到发货。对于特殊定制的配套件，公司需预付一定比例的货款。生产模式公司生产采取的是“以销定产”的模式，即依据合同的定制要求进行产品设计，并以此为基础制定生产计划。根据生产计划进行机械制造、装配集成和安装调试，其中机械制造又具体包括了自行生产和外协加工。自行生产根据与客户签订的合同、技术协议等文件，公司技术部门进行项目设计，并经用户图纸会签后形成设计图纸、采购明细表、发运明细表等下发有关部门以此为基础进行采购生产的组织实施；生产车间据此制定生产计划，并将设计图纸分解下发到各制作小组分别进行相关工序的制造加工，主要工序包括下料、铆焊、机加、表面处理等，各工序完成后均需进行工序检验，检验合格后方可进入下一工序。外协加工为发挥公司专业化生产优势，提高生产效率，公司将一些非核心及附加值有限的热处理、铸造、聚氨酯加工、链轮加工等部分工序或零件，交由外协合作企业完成。外协加工的具体流程为：生产部门根据公司的设计图纸，确定外协加工产品或工序的明细，经批准后由采购部门选择外协厂商进行外协加工，外协加工的具体程序参照采购程序执行。报告期内公司外协加工金额较小，市场上可提供上述加工的外协厂商较多，竞争较为充分，对公司业务完整性不构成影响。装配集成机械设备的装配：装配组根据图纸要求将轴承、电机减速机、螺栓螺母等装配至经表面处理后的机械部件本体，达到合同要求的成套状态，并按照检验试验文件进行试车。满足性能指标并经过检验后进行包装，达到可供发货状态。电控设备的装配：电控设计人员根据技术文件的要求，设计控制柜、电气控制原理图、电气控制接线图，编写PLC控制程序，并将所需的元件、部件整理外购明细下发采供部采购入库。电控车间依据图纸装配PLC、接触器、变频器等电气元器件，电气设计人员将编写的控制程序安装调试后交付包装，达到可供发货状态。安装调试安装调试阶段包括设备单机调试、系统调试、生产线验收并移交用户三个流程。设备单机调试：项目安装工地收到工厂发运的设备，根据安装作业指导书及系统平面布置图等技术文件，将单件设备进行组装，组装完成后进行单机调试。系统调试：单机调试合格后，根据安装作业指导书及系统平面布置图等将单机设备、其他部件、电器控制系统等进行系统联接，系统联接完成后进行系统调试。生产线验收并移交用户：经过调试完成并达到设计要求的成套设备，公司和客户按照合同及技术协议的要求进行验收，客户出具验收证明文件后即交付用户使用，完成产品权利义务的转移。销售模式

公司各类产品的销售均系直接向客户销售。但在智能物流输送系统和智能涂装系统的销售中根据客户具体类型不同，可分为向最终用户销售或向项目合作方销售。智能物流仓储系统和机械式立体停车系统均是直接向最终用户进行直接销售。与项目合作方签订销售协议的情况主要分为两种：一种系最终用户为了使沟通交流更为顺畅，会倾向于选择具有良好合作经验的牵头公司，公司四类产品在销售方式、定价方式、收款方式、验收依据等方面不存在明显差异。
定价方式公司订单大多通过招标取得，合同定价一般以中标价格为准，市场化程度较高。对公司来讲，销售定价系采用成本加成方式，按照合理预期的市场供求关系、约定的制造安装进度对项目成本进行估算，考虑项目的技术难度、合同规模、产能利用程度、争取订单的难易程度等因素，在估算成本的基础上再加上合理利润的方式来确定产品投标报价，并根据竞标确定的价格与客户签署销售合同。收款方式一般情况下，公司的结算方式为“预收合同款+发货款+终验收款+质保金”，该模式亦是行业典型的结算方式，代表性的收款模式为“3:3:3:1”，即在合同与协议签订生效后，客户支付合同总金额的30%左右作为合同预付款；主要设备制造完成，发货前后客户支付合同总金额的30%；经客户终验收合格，客户支付合同总金额的30%；客户在产品使用过程中，若未发现质量问题，则一般在项目质保期（通常为1年）满后支付合同总金额的10%。以上为较具代表性的一种收款模式，每个合同签订中的时间节点和款项支付的具体比例可能在此基础上有所调整，如“2:3:2:2:1”的模式，或“3:2:2:2:1”的模式等。公司作为客户的设备供应商，提供的产品多数系承担客户整线接续生产中的部分生产环节的工艺线或工艺单元，销售合同一般约定终验收合格后1个月内收取合同总金额的30%、终验收后1年后收取合同总金额的10%。但在实践中，国内客户一般会在其整条生产线验收通过后才会启动对各供应商的付款程序，此外部分客户因自身原因导致实际付款周期长于合同约定的付款周期，综上因素直接导致公司对客户的终验收款（合同总金额的30%）回款较慢，但公司从有利于维护客户关系角度以及结合对客户历史上的合作情况综合分析，通常给予客户适当的付款弹性时间。验收方式

公司智能物流输送系统和智能涂装系统采用向最终用户或项目合作方进行直销的模式进行销售。智能物流仓储系统及机械式立体停车系统均为向最终用户直销。报告期内，公司向最终用户进行直销的，由公司负责安装调试，由最终用户进行终验收。公司向项目合作方进行直销的，大部分由公司负责安装调试，由项目合作方进行终验收；少部分情况由于最终用户在国外，按合同约定不需要由公司负责安装调试，以产品送达合同约定地点（包括但不限于工厂交货），经验收并取
得验收单后完成产品权利义务的转移。4）商品备货
公司采取的是以销定产的模式，根据签署的订单进行定制化生产，故公司报告期内不存在商品备货情况。
3、核心技术及其先进性
目前，公司围绕智能物流输送系统、智能物流仓储系统、智能立体停车系统和智能涂装系统四大业务板块，已经形成了自己的核心技术体系。公司部分核心技术及其先进性具体如下：
智能物流输送系统核心技术序号技术名称技术类型技术来源应用产品技术简述1多车型高精度伺服自动纠偏装置发明专利自主研发滑橇式输送设备针对汽车工业多车型在线转接定位需要而研发的一种伺服纠偏装置，实现在线自动化纠偏并提高了定位的精度。2链式输送系统悬吊驱动装置的浮动保护机构发明专利自主研发链式悬挂输送系统一种对链式悬挂式输送机驱动装置的保护机构，防止该驱动机构在启动时因阻力太大而发生损坏。3在线可控式转向装置发明专利自主研发链式悬挂输送系统在冶金行业使用该输送系统时，对于一些长杆件的输送和积放过程中，需要进行对输送工件作业面进行角度改变，本装置实现了工件的在线自动转向。4多规格工件共线输送中心校正装置发明专利自主研发皮带式输送机在自动化输送或分拣系统中，增加一个中心校正装置，在线动态实现多种型号货物位置的自动对正。5车体吊具的车体四锁紧杆的两侧水平送进拨转装置发明专利自主研发链式悬挂输送系统开发了一种汽车生产线用车体吊具的自动化解锁装置。6车体吊具的不同车型定位销转换装置发明专利自主研发链式悬挂输送系统针对汽车生产工业，在一个车体载具上实现了多种车型、多种规格定位销自动转换装置，实现生产线多车型的柔性化生产。7带平衡轨的摩擦式输送线导轨道岔发明专利自主研发摩擦式输送系统摩擦式输送系统增加平衡轨以后，会大大的增加系统的承载能力，但是道岔位置的平衡轨会影响小车的通行，本技术有效解决了上述问题。8电解铝生产中的多推头碳素体块解组装置及解组方法发明专利自主研发链式悬挂输送系统针对链式悬挂输送系统在电解铝行业的应用需要，公司研发的一种解组装置及对应的解组方式，提高了电解铝碳素体块解组的工作效率。智能物流仓储系统核心技术序号技术名称技术类型技术来源应用产品技术简述1立体仓库用轨道穿梭移载小车发明专利自主研发高密度立体仓储系统本发明为高密度智能立体仓储系统的核心设备，本技术的应用有效提升了公司在该应用领域的核心技术竞争力。2高密度仓储堆垛机挡板与货架挡板同步开闭装置发明专利自主研发高密度立体仓储系统该装置是高密度智能立体仓储系统的安全配套装置，防止穿梭移载小车意外驶出货架区域，也解决了穿梭移载小车在仓储库区和转接堆垛机之间安全运行的需要。3自重翻板式拆盘码盘机发明专利自主研发库前物流输送系统利用抬板重力实现托盘拆盘码盘动作的拆盘码盘机，新技术的应用优化系统设备灵活组合方式。4通过式托盘拆分整理机发明专利自主研发库前物流输送系统一种通过式的托盘拆分整理设备，应用于智能立体仓储系统的库前输送系统，可有效提高库前输送系统的输送效率。5可跨越大间隙的八轮式穿梭车发明专利自主研发高密度立体仓储系统一种安装有8个行走轮的穿梭移载小车，解决了穿梭移载小车在货架与堆垛机之间的平稳交接行走的问题。6可精确定位的伸缩式轻型货叉发明专利自主研发轻型高速堆垛机一种使用差速齿轮传动原理的伸缩式货叉，定位精准，速度快，有效提升轻型智能仓储系统的工作效率。7夹抱式单立柱高速堆垛机发明专利自主研发轻型智能仓储系统轻型智能仓储系统的配套核心设备，相对现有堆垛机，速度快，重量轻，能耗低，非常适用于单位重量少于500KG的轻型智能物流仓储系统。8重心平移式90度移载装置发明专利自主研发库前物流输送系统库前输送系统组成的核心设备之一，解决了库前输送系统货物的90度移载。该设备由公司自主研发，动作稳定可靠。9铝型材立柱堆垛机载货台的防坠落装置发明专利自主研发轻型高速堆垛机针对轻型高速堆垛机铝合金立柱研发的专用防坠落装置，防止因为意外可能出现货物坠落时起到安全防护的作用。10穿梭移载小车上同步举升机构的构建方法发明专利自主研发高密度立体仓储系统公司新一代穿梭移载小车的技术应用，采用新的举升机构实现设备外形尺寸轻薄的条件下，而且能够满足额定载荷的增加，适应更大市场的需求。智能涂装系统核心技术序号技术名称技术类型技术来源应用产品技术简述1一种涂装车间内的空调温湿度控制方法及控制系统发明专利自主研发涂装车间内通风空调本专利可精确完成空调送风的温湿度在不同外界空气状况下的控制。2车身内部辅助装置发明自主涂装车间电泳生产通过在箱式车内部安装辅助阳极，可解决专利研发线箱式车内部电泳漆较难泳上的问题。3轮毂喷粉工序转换三坐标平移机械手装置发明专利自主研发轮毂涂装车间内轮毂转运本装置可解决轮毂在车间内不同工艺路线之间的转换。性能及可靠性优于机器手，并可以大幅度降低成本。4一种动态自动供胶机器人发明专利自主研发汽车车身焊缝自动涂胶机器人系统针对汽车车身焊缝涂布密封胶的要求，提供的一种动态自动供胶机器人，精确定量控制胶体的吐出量，能够保证胶体材料在非使用状态下处于内循环状态，配合珀尔帖器件的温控作用，能够防止胶体材料发生变性影响上胶效果，保证涂胶的工作质量。5一种注蜡机器人发明专利自主研发汽车车身新型腔体自动涂胶机器人系统提供一种注蜡机器人，其硬件运动和功能部件分别独立进行控制，某一部件故障时无需整体排查，便于提高操作和维修效率，各部件之间不易相互影响；同时能编辑注蜡的位置，对注蜡喷枪插入每个注蜡空腔的深度、角度可自动识别和操作；同时具有自动测量注蜡流速、温度、注蜡量，避免空腔和过量功能的注蜡机器人。6一种具有压力调节功能的双通道机器人发明专利自主研发汽车涂装车间喷涂系统本发明的机器人的压力调节器的结构不影响整体运行，由双通道的方式对液体进行混合或交替传输，可增加机器人对于输出液体的通道数量和传输效果，拓展注液的方式，输液方式更佳多样化。7过滤器更换装置及喷涂用干式漆雾过滤系统发明专利自主研发汽车涂装车间喷涂系统该过滤器更换装置及喷涂用干式漆雾过滤系统可以将纸盒过滤单元轻松抽出或送入，并实现360度旋转，满足两侧同时在线作业，提高作业效率；同时还可以实现过滤箱体准确定位，也方便过滤箱体从吊装机构上脱离；吊装机构的承重能力非常强，可以承受1000kg以上的重量；该结构使得各过滤单元之间相对独立，因此结构更简单、制作更方便、制作成本更低。8智能柔性全旋转翻浸输送装置及车身前处理电泳翻浸系统发明专利自主研发涂装车间前处理生产线该智能柔性全旋转翻浸输送装置及车身前处理电泳翻浸系统结构更为简单，装配更方便，制造成本更低，减小了槽体积、缩短了设备长度，解决了吊具横梁和悬链滴水污染车身的问题，克服了摆杆链技术中存在上述问题，缩小了处理槽的容积，降低了运行成本，提高了涂层质量，安全环保。9智能式翻浸输送装置及车身前处理电发明专利自主研发涂装车间前处理生产线该智能式翻浸输送装置及车身前处理电泳翻浸系统结构更为简单，装配更方便，泳翻浸系统减小了槽体积、缩短了设备长度，解决了吊具横梁和悬链滴水污染车身的问题，降低了运行成本，提高了涂层质量。智能立体停车系统核心技术序号技术名称技术类型技术来源应用产品技术简述1立体车库台车旋转定位装置发明专利自主研发平面移动式立体车库本装置可解决平面移动式立体车库旋转平台的精准定位。2仓储式立体车库中的车辆定位系统发明专利自主研发平面移动式立体车库本发明是平面移动式立体车库进车室对车辆进行精准定位的专用系统，解决了移载小车对车辆转接时精准定位的需要。3智能立体车库的梳齿交换纵向横移存取车方法发明专利自主研发平面移动式立体车库该发明可有效解决智能立体车库升降设备与平移设备在车辆交接时存在的干涉问题，实现了车辆的平稳过渡。4一种立体车库中车辆横向转载接驳机构及接驳方法发明专利自主研发单边巷道堆垛式立体车库该发明实现了单边巷道堆垛式立体车库堆垛机与车位移载设备的动力共享，大幅度节省了立体车库的建造成本。5在纵向移动台车与钢构架停车位之间实现摩擦存取车方法发明专利自主研发平面移动式立体车库该方法可有效解决智能立体车库存放车位与平移设备间车辆交接问题，为智能立体车库的应用提供了一种新的解决方案。6巷道堆垛机载货台防坠落装置发明专利自主研发垂直升降式立体车库该发明可有效解决垂直升降立体车库，平面移运立体车库升降机的防坠落安全保护问题。7智能立体车库结构有限元分析和优化科技厅立项重点研发项目合作研发平面移动立体车库、垂直升降立体车库优化了公司智能立体停车系统钢结构系统，在满足结构强度和符合相关标准的前提下，减轻了钢结构的重量，优化了钢结构的结构形式，降低了生产成本。8四点同步提升及车辆定位机构关键技术研究科技厅立项重点研发项目合作研发平面移动立体车库、垂直升降立体车库公司智能立体车库提升系统的关键技术，该技术具有升降动作平稳可靠，安全系数高等特点。9智能立体车库系统配置和存取车策略优化方法研究及其应用科技厅立项重点研发项目合作研发平面移动立体车库、垂直升降立体车库该技术重点研究智能立体停车系统的存取车策略，帮助公司实现平均存取车速度达到1分钟以内的目标。10智能车库管理服务平台系统研发科技厅立项重点研发项目合作研发平面移动立体车库、垂直升降立体车库公司智能化立体车库的管理平台，是结合大数据、人工智能、物联网技术的管理平台。AGV核心技术

序号	技术名称	技术类型	技术来源	应用产品	技术特点	

1	3D激光等导航定位技	科技厅立	合作	公司所有AGV产品	3D激光等导航定位技术应用，其依靠3D	
	术	项重点研	研发		激光雷达实时三维动态成像，还原物体形	
		发项目			状大小，还原空间的三维信息，实现搬运	
					机器人对工业应用场景三维轮廓的创建、	
					运行定位、路障避让等。	
2	搬运机器人动态路径	科技厅立	合作	公司所有AGV产品	搬运机器人动态路径规划技术应用。其作	
	规划技术	项重点研	研发		为AGV路径规划软件，依据电子地图模型、	
		发项目			多车动态路径规划算法等理论知识，对运	
					行路径进行规划并提供评估依据，在实际	
					应用中发挥重要作用。	
3	机器视觉定位技术在	科技厅立	合作	公司所有AGV产品	机器视觉定位技术在AGV的应用是采用工	
	AGV的应用	项重点研	研发		业3D摄像头摄取照片图形，通过计算机图	
		发项目			形识别软件进行分析和识别，得出AGV与	
					已设置路径的相对位置并进行纠偏，从而	
					引导小车行走并准确定位的先进技术。	
4	基于电机伺服控制算	科技厅立	合作	公司所有AGV产品	基于电机伺服控制算法的双驱动全向运	
	法的双驱动全向运行	项重点研	研发		行机器人。通过AGV电机伺服控制算法控	
	机器人	发项目			制两套驱动机构，在差速控制的基础上实	
					现机器人任意方向运行。该技术主要面向	
					工业智能搬运场景，配合上位调度系统，	
					提高工业搬运机器人的灵活性及扩展能	
					力。	
5	多驱动搬运机器人运	科技厅立	合作	公司所有AGV产品	多驱动搬运机器人运行轨迹规划算法，通	
	行轨迹规划算法	项重点研	研发		过该轨迹规划算法实现搬运机器人在狭	
		发项目			窄的空间内搬运需要。可实现机器人前	
					进，后退，横移，原地旋转，任意弧度轨	
					迹的运行。	
6	智能搬运机器人多车	科技厅立	合作	公司所有AGV产品	AGV多车协同调度系统可解决多台AGV系	
	协同调度系统	项重点研	研发		统的协同工作,通过分析动态调度过程中	
		发项目			AGV位置数据，实现拓扑地图的创建、AGV	
					之间的动态路径规划、多AGV之间的路径	
					冲突的解决等。	
三、核心竞争力分析
1、优秀的系统集成能力及丰富的项目经验
业务名称	能力描述	标杆客户	
智能物流输送系统智能涂装系统	公司是国内少数同时具备企业总装、焊装、涂装三大汽车生产系统解决方案提供能力的供应商；是国内顶尖具备海外本土交付汽车生产	拥有奔驰、奥迪、大众、标志、沃尔沃、福特、本田、丰田、日产、现代；三一、徐工、中联重科；比亚迪、吉利、威马、小鹏、江铃等众多优质客户。	

公司作为国内智能物流装备行业优秀供应商之一，经过历时27年的技术革新和经验积累，公司凭借优秀的方案规划设计、硬件产品的生产和设计能力和软件产品的开发能力，公司已在汽车、新能源电池、光伏、工程机械、钢铁冶金、医药、白酒、食品饮料、家居、电商、3c电子、石化、能源电力、国防军工、航空航天、冷链等众多领域成功实施，具有丰富的项目实施经验，具备丰富的世界500强客户、大型政企客户的合作经验，具备大型项目交付和服务能力。

	系统能力的中国企业；国之重器参与者，在工程机械生产自动化领域市占率领先；新能源汽车行业亦标杆客户保持着良好的持续合作关系		
智能物流仓储系统	长期深耕医药、白酒、食品饮料、家居、3C电子等优势行业，竞争壁垒高；结合自身优势开拓了动力锂电池、光伏、钢铁冶金、冷链物流等具备快速爆发潜力的行业，拓展了新业务领域的标杆客户	拥有宁德时代、国轩高科、国药集团、双鹤药业、汤臣倍健、汾酒、青岛啤酒、米其林、中石油、万邑通、京东、唯品会、宝武钢铁、潍柴集团等众多优质客户	
智能立体停车方面	具备多项停车系统品类、“一分钟停车”技术，超薄搬运机器人、背负式机器人等技术积累；基于5G技术，开发出了车辆检测传感器技术、无线通信技术、云计算技术开发出了智能停车信息中心及多个物联网感知终端；可实现对城市智慧停车资源的高效管理；	公司的立体停车楼等立体停车项目为国内多家政企单位、商业机构解决了停车难的问题。	

2、领先的技术创新能力
公司以创新驱动发展战略为指引，构建起了完备的技术创新体系和科技成果转化体系，推动新技术在行业中广泛应用。东杰智能作为高新技术企业和国家企业技术中心，拥有国家级科研平台1个，省级科研平台3个，在研科研项目40余项，入选
《智能制造系统解决方案供应商规范条件》企业名单，拥有智能仓储级搬运设备山西省重点实验室，是山西省物流装备研究生教育创新中心，多次获得省级科技进步奖和行业协会颁发的专项大奖。公司目前拥有有效专利专利180余项、软件著作权40余项，参与多项行业标准制定。
公司设立了技术研发中心、软件开发部、深圳研究院等技术研发机构，分布在太原、上海、深圳、北京、常州等地，围绕客户需求进行技术创新与工艺创新。公司围绕“智能硬件、AI、工业互联网”三大研究方向在深圳成立东杰智能研究院，引入院士和海内外一流研发人才，在智能硬件、工业互联网和人工智能等领域全方位发力，全面形成自主知识产权的核心关键技术和产品，打造智能工业技术高地，孵化智能工业产业集群。
公司积极与外部机构开展合作，深化技术创新。公司与中国工程物理研究院成科中心共建联合研发中心，并已就AGV相关技术研发开展合作；同西门子签订战略合作协议，共同推动数字化企业平台，推动数字化转型在机械制造、建材、物流等行业的规模化落地；与中北大学共建物流搬运机器人先进产业技术研究院，以产学研相结合的方式进行工业机器人领域的研发。
3、突出的核心软硬件自主设计、生产能力
公司是行业内少数具备核心产品自主生产能力，拥有成熟的生产管理和组织经验的公司。
公司的堆垛机、穿梭车、提升机、托盘输送机、AGV小车等硬件设备产品体系，以及仓储管理系统（WMS）、设备控制系统（WCS）、设备调度系统（TMS）、生产管理系统（MES）等核心软件系统均可自主研发、设计和生产。硬件设备和软件系统的全方位布局既可以保障系统运营的协同性，又可以保障售后服务标准，有利于提升集成的综合竞争实力。
公司拥有三大生产基地及近30年的工厂生产管理的先进经验。公司实施ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、中国国家强制性产品、CMMIDEVv1.3软件成熟度三级的五标合一管理体系。公司第一生产基地位于山西省综改示范区唐槐产业园区，占地面积120亩，厂房面积4万平方米；第二生产基地位于太原中北高新技术产业开发区，按智能无人工厂标准建设，主要制造智能装备及工业机器人，占地面积150亩，总建筑面积14.5万平方米；第三生产基地位于江苏常州市武进区，占地面积40亩，厂房面积2万平方米。
4、全业务、多领域的国际化布局
公司在欧洲及东南亚均设有业务机构，在美国、德国、墨尔本、波兰、俄罗斯、澳大利亚、日本、泰国、新加波、伊朗、伊拉克等多个国家和地区均有项目落地，国际化布局成效显著。汽车生产系统方面，公司积极拓展欧洲市场，陆续获得奔驰戴姆勒、标致雪铁龙、奥迪等一线海外标杆客户订单，在海外整车制造企业客户中已经形成了正向影响力。2021年公司签订的德国奥迪位于德国内卡苏尔姆的涂装系统950万欧元的订单，进一步说明了公司的海外市场竞争力。智能物流仓储系统方面，公司持续获得F＆N、米其林等客户的大订单，海外品牌优势逐步呈现。
5、优质、专业的控股股东助力
公司是一家国资控股的上市公司，拥有专业的投资及运营管理团队，在公司多年生产经营管理成果的基础上，可以为公司提供前瞻性的技术和管理新思路，可以为公司引入国内外顶级投行资源、融汇中西的第一手投资和企业管理经验，将进一步推动公司在技术、品牌、资本、管理方面的全面升级。未来公司将在淄博市财政局、恒松资本的助力下，为股东、客户、供应商、员工、合作伙伴创造价值。

四、主营业务分析
1、概述
2021年，面对全球疫情反复发酵、国内外经济增速放缓、原材料价格上涨等短期不利因素的冲击，公司上下一心、众志成城、砥砺前行，通过不断加强市场、研发、生产与管理等各项工作，夯实发展基础，提升公司核心竞争力和持续盈利能力。报告期内，公司实现营业收入129,973.05万元，同比增长25.64%；归属于上市公司股东的净利润7,132.60万元，同比下
降31.11%；经营活动产生的现金流量净额10,446.49万元，较上年增加4,885.15万元，增幅为87.84%。报告期末，公司已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为14.5亿元。
总体看来，2021年公司经营保持稳健增长，产能持续释放，在手订单创历史最高水平；公司经营效率进一步提升，经营性现金流量净额实现大幅度增长。公司归属于上市公司股东的净利润有较大降幅，主要原因为：1、原材料价格大幅上涨导致毛利率降低；2、研发投入增加、市场拓展力度增强以及汇兑损失等导致的期间费用增长；3、中集智能出表后，剩余股权按公允价值重新计量产生的损失以及债务重组损失。
报告期内，公司围绕发展战略和年度经营目标，通过市场资源拓展、产品技术创新、管理流程优化、资本资源整合等方面工作，增强业务核心竞争力，做大做强主营业务，加快实现企业的转型升级和创新发展。主要工作如下：
积极开拓市场资源，持续夯实客户基础“一体两翼”架构成效凸显公司“一体两翼”布局进展顺利，报告期内尽管新冠疫情对的市场团队组建和业务拓展造成了一定影响，深圳、上海子公司仍在订单方面取得良好进展，报告期内两地子公司共签订单约4亿元，占公司订单总额的26.67%，成为公司业绩的重要增长极。两地子公司在创新项目管理模式及供应链管理模式方面进行了有益探索，为全公司推行提供了有效借鉴。大客户战略成绩斐然公司坚定推行大客户战略，在团队攻坚和绩效管理等手段的配合下，本年度公司签订5000万以上订单7个，合计金额8.1亿元，同比增长30%。公司重点开拓了京东集团、浙江吉利控股集团、德国奥迪汽车、永钢集团、今世缘及新能源电池标杆企业等战略客户，涉及标准化核心设备、智能涂装系统、智慧物流仓储系统、智慧工厂解决方案等多业务维度，进一步扩大了公司在汽车制造、钢铁、酒类、新能源动力电池等领域的品牌影响力。重点行业不断深耕公司持续深耕汽车与工程机械、钢铁、酒水饮料、冷链、电商、家居等优势行业领域。永钢集团精品线材立体库设备项目、今世缘、德国奥迪汽车、吉利汽车等标杆项目的中标及实施推进，进一步巩固了公司在原有优势行业的竞争力。为适应行业及市场新变化，公司着重拓展新能源动力电池、光伏等领域，宁德时代、国轩高科、锦浪科技等标杆项目的顺利实施，印证了公司产品技术较高的外溢能力，发展潜力巨大。智慧工厂整体解决方案落地实施报告期内，公司积极推动项目的数字化、智能化产品升级。对孙公司深圳中集智能科技有限公司的“智慧工厂事业部”与深圳子公司进行了业务整合，加强双方在“信息化、AI、工业互联网”领域的协同性，有效支撑了公司在智慧工厂方面的能力建设。报告期内，公司智慧工厂整体解决方案在光伏行业成功实施，标志着公司开启了产品的智慧化升级，从局部的生产、物流、仓储解决方案输出，向整体的物流智慧化智能制造解决方案成功进化。坚持科技创新导向，深化探索技术发展

2021年公司重点研发方向为AGV的多种关键技术和基础控制技术的研发、产品性能优化、产品标准化设计及产品降低成本设计等方面，旨在提升公司产品种类、提升公司产品性能、降低公司产品制作成本，实现公司在主营业务领域的竞争力持续提升。报告期内，公司与太原科技大学、中北大学等合作单位围绕智能设备、工业互联网、智能制造及人工智能领域，开展高水平技术合作，实现产、学、研、用的有效结合。具体研发情况如下：

报告期内新技术研发进展情况研发进展进展情况知识产权情况共提交专利申请40项，其中发明专利17项；公司共新获授权专利28余项，其中发明专利5项；截止2021年末，公司共有有效专利161项，其中发明专利28项；新报软件著作权9项，截止2021年末，公司共有软件著作权46项；研发项目情况共设立42个研发项目，完成36个；成果鉴定情况山西省科技厅立项的重点研发计划项目“智能立体停车库研发及示范项目”，成功通过山西省科技厅组织的验收；制定行业标准情况参与制定行业标准5项；对16项行业和国家标准的讨论稿、报批稿等反馈意见；完成包括高新技术企业、产品CCC认证多项资质维护；持续推进产品标准化标准化设计是降低产品成本、实现规模效应的关键。报告期内公司持续推进产品设计标准化工作：对核心设备，包括堆垛机、穿梭小车、举升台、重型积放链等都进行了标准化改进；对核心软件，包括WMS、WCS等也都进行了产品化设计改进；对电气设计环节编制更新了选型和安装标准。持续优化研发管理流程公司技术和研发中心已全面使用新的ERP系统，配合PLM系统、PDM系统、MES系统、CAE系统、CAPP系统等软件或管理系统，替代原来的管理流程和工作方式，提升公司研发设计效率。同时，公司优化了开发和设计流程，提升了新产品开发研发、工艺设计、生产加工等全生命周期的信息化水平，生产效率进一步提升。数字孪生管控系统研发进展顺利
公司的数字孪生管控系统可以用3D可视化平台为基础管理数字化工厂。通过数字孪生技术构建出与现实仓储一致的智慧仓储，应用数字化建模、数据采集、网络通信，物联网等技术，集成工程设计、生产运营、静动设备等各种静、动态数据和各专业信息管理系统的结果数据，实现监控、指导、优化生产的目的。可做到运营可视化、设备运行数据可视化、设备任务数据可视化、库存管理可视化、订单数据可视化、报警数据可视化。


(系统总览)


(3）优化生产流程，紧抓降本增效

公司三大生产基地的管理是公司产品质量、交付效率、成本管理的核心保障，公司多年的安全生产运营管理的宝贵经验为公司的长足发展提供了坚实的基础。报告期内，三大生产基地共完成确认收入项目95个，完成合同金额总额超11亿元，实现项目和合同金额的连续双增长。全年小店基地、不锈钢园区基地、常州海登工厂及90余个项目工地无重特大及较大安全事故。
持续机器替人进程报告期内公司持续开展生产工艺改进及机器替人工作，目前输送机悬链小车、辊床支腿、板链台板、中间支架等设备实现了工作站生产；托盘流水线丰富了生产规格；堆垛机上下横梁通过工艺改进实现了工作站焊接。上述工作为2022年生产基地的产能升级做好了准备。加快信息化系统部署MES系统已经上线开始运行，新ERP系统试运行，预计将在2022年上半年打通ERP、K3与MES和PLM的数据交互并全面启动。信息化系统可以提高项目进度计划的可执行性和可追溯性，提升管理沟通效率。完善质量管理体系
2021年公司顺利通过QES质量、环境和职业健康安全管理体系再认证。梳理并发布了对项目从销售投标到交付验收全过程需要管理的节点及管理要求；组织了特种设备管理国家标准的重新贯标，完成特种设备质量保证体系的试运行。
资本合理运作，推进公司效益及价值增长推出员工持股计划，调动员工积极性为充分调动员工的积极性和创造性，公司推出第一期员工持股计划，以大宗交易方式累计购买公司股票1,800,000股，成交均价14.20元/股，总成交金额25,560,000元（不含交易费用），买入股票数量约占公司总股本的0.66%。启动发行可转换公司债券，辅助产业做强做大鉴于资本市场融资环境变化，并综合考虑公司实际情况，公司启动向不特定对象发行可转换公司债券的方案，募集资金总额不超过人民币60,000.00万元（含本数）。拓宽融资渠道，降低融资成本
按照全年资金计划安排，公司加强了与金融机构的合作，拓宽融资渠道，降低融资成本，丰富融资类型，保持融资弹性，较好地保障了公司日常经营、项目建设和投资支出等需求。
报告期内获得的研发成果智能物流输送系统方面针对重型EMS系统进行了分块开发及样机性能改进等，开发新型升降台和高速滚床以及适应多车型吊具的自动转换装置，为公司智能物流输送系统的客户增加了新的选择。研发方向研发进展单吊具承载能力单吊具承载能力得到了进一步的提升，吊具容车载重达到了3500kg,公司升降台产品和输送滚床产品的性能也进一步提升，输送速度达到了120m\min；多车型吊具及自动转换装置多车型吊具及自动转换装置实现了一个吊具适用于多种车型,在不更换吊具的前提下直接实现生产线车型的变更，生产线更加的柔性化，为公司产品适应市场发展做好了提前的技术储备。智能物流仓储系统方面公司根据市场细分，在轻型仓储、库前快速输送、高密度仓储系统以及多种特殊应用场景等方面进行研发，共设立研发项目共6项，主要从降低成本、丰富产品类型、提升产品性能三方面深入。研发方向研发进展轻型堆垛机《MINILOAD堆垛机2.0版》课题进行了立柱改良、新型驱动方式设计、重量优化设计等，使得公司的轻型高速堆垛机在系列化、运行速度、稳定性、适应性方面有了较大的提高，最快速度达到360m\min；库前高速输送系统《环形穿梭车2.O版本》重点针对现有高速有轨输送系统，例如：环形穿梭车等设备进行了开发和升级，经过研究，公司环形穿梭车通过对支撑轮量的优化和线路转弯路径的优化设计，最快运行速度可达到160m/min以上；高密度仓储系统《托盘式四向穿梭车（1.5T级）》重点研究了四向穿梭库在1.5T托盘仓储领域的使用，其关键设备四向穿梭车，采用了单电机驱动四侧行走轮的方案，解决了穿梭车空间不足，动力不足、结构复杂、制造成本过高等问题，并针对该技术方案申请专利保护；环境适用性《防爆堆垛机》针对智能物流仓储系统的特定应用环境进行了适应性课题开发，针对目前市场上某些特殊物业需要智能设备达到防爆等级，开发了具有防爆性能的堆垛机，使公司的智能物流仓储系统可安全应用于某些需要防爆等级的应用场景等智能立体停车系统方面旨在加强智能立体停车系统的安全性和稳定性，降低立体车库制造成本，提升车库产品的市场竞争力。研发方向研发进展平层定位系统《堆垛机平层定位装置》新开发了平层定位系统，应用了该技术的智能立体停车系统在升降机定位、安全防坠方面的性能和稳定性提升。升降横移立体车库的电控部分《嵌入式在PA升降横移车库的应用开发》针对智能立体停车系统市场需求量较大的升降横移立体车库的电控部分进行了单片机开发，在保证公司升降横移立体车库性能和稳定性的前提下，实现了控制系统关键电路及电器原件的小型化、批量化，降低了立体车库的制造成本，提升了车库产品的市场竞争力。“AGV产品核心技术自主化”的研发和应用方面研发方向研发进展AGV关键技术研究AGV的导航、定位、驱动、路径规划、系统调度等关键技术方面进行研究：3D激光导航定位、搬运机器人动态路径规划开发、机器视觉定位技术、电机伺服控制算法、多车协同调度系统、叉车AGV视觉伺服托盘定位技术等。本年度公司继续与太原科技大学、中北大学进行合作，重点在视觉定位技术、动态路径算法、3D激光扫描技术、多驱动控制技术和伺服控制系统及多车协同调度系统等方面进行研发。AGV场景应用研究AGV的智能仓储、智能输送、智能停车等多种使用场景应用研究：窄巷道堆垛式多机协同搬运AGV多层料箱拣选AGV等。软件开发平台方面
公司在数字孪生管控系统、SaaS云端AGV运维监控平台开发(IOT软件）、基于GIS城市路侧停车管理系统、智能云仓储管理系统开发等方面进行了研发工作。
研发方向	研发进展	
数字孪生管控系统	此系统的开发通过数字孪生技术构建出与现实仓储一致的智慧仓储，可宏观看到设备整体运行情况、整体任务执行状态等，全局扁平化监控破除之前监控了解不全面的短板。系统提供储存总量、货架储存总量、库存利用率、出入库分布图、订单执行情况、库存分类汇总TOP10、库龄分布、巷道利用率、预警记录等多个维度进行精确的数字化管理，并提供数据分析区域，通过对库存管理工作的各个维度进行剖析，展现有价值的信息。构建了可扩展查询的数字库存模块，对货物具备精准手动查询、物料标号查询、精确位置查询等。	
SaaS云端AGV运维监控平台开发(IOT软件）	基于SaaS架构，实现不同工厂的AGV系统系统集中管控，可同时对上百台不同类型的移动机器人统一调度和监控，能兼容所有AGV小车类型，包括叉车，激光导航，磁条导航，二维码导航，Kiva等。功能包括：不同工厂AGV系统的监控集成；AGV运行状态实时监控；AGV运行数据报表统计与分析；AGV效率统计与AGV数量分析等、AGV运行地图路线占用率分析与地图优化。	
基于GIS城市路侧停车管理系统	此系统是公司为了提高城市路侧停车管理能力,打造城市级静态交通管理，设计基于GIS的城市路侧停车管理系统。系统设计分为城市路侧停车管理的软件算法设计和系统硬件设计，采用回波探测技术构建城市路侧停车的信号模型,城市路侧停车的地理信息跟踪模型，设计GIS信息库进行城市路侧停车的信息融合处理，提取城市路侧停车探测信号的特征量，采用空间波束形成方法进行城市路侧停车过程中的方位和距离估计，实现停车过程中的距离准确测量，采用联合参数估计方法，在智能GIS信息支持技术下，实现城市路侧智慧停车管理系统的软件设计。	
智能云仓储管理系统开发	此系统的开发可实现云仓库管理，库存动态监控、阶段业务量统计分析、入库业务、出库业务、批次、波次管理、动态盘点等功能。帮助企业的仓库管理人员对库存物品的入库、出库、移动、盘点、配料等操作进行灵活控制和管理，有效的利用仓库仓储灵活性，提高仓库的管理能力，在物料的使用上实现先进先出或后进先出以及散货先出等策略，最终提高企业仓库存储空间的利用率及企业物料管理的质量和效率，提高仓库库存管理水平和仓储管理效率，实现物料防错和追溯管理，降低企业库存和人力成本.	

2、收入与成本
营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,299,730,481.87100%1,034,515,856.31100%25.64%分行业智能装备1,298,678,726.9699.92%1,030,554,672.8199.62%26.51%其他业务收入1,051,754.910.08%3,961,183.500.38%-73.45%分产品智能物流输送255,846,521.1219.68%291,237,711.5728.15%-12.15%智能物流仓储473,642,076.9436.44%394,608,818.7738.14%20.03%智能立体停车150,411,092.5611.57%71,169,293.986.88%111.34%智能涂装生产281,818,627.9221.68%178,310,247.6417.24%58.05%智能信息系统集成与研发130,692,972.8310.06%80,309,788.067.76%62.74%备件及其他7,319,190.500.56%18,879,996.291.82%-61.23%分地区境内1,188,643,399.5591.45%859,346,267.8983.07%38.32%境外111,087,082.328.55%175,169,588.4216.93%-36.58%分销售模式直销1,299,730,481.871,034,515,856.31占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业智能装备1,298,678,726.96980,707,198.9124.48%26.51%34.32%-4.67%分产品智能物流输送255,846,521.12184,734,797.9527.79%-12.15%-21.00%8.09%智能物流仓储473,642,076.94354,279,286.4925.20%20.03%26.75%-3.97%智能立体停车150,411,092.56122,736,746.5818.40%111.34%151.40%-13.19%智能涂装生产281,818,627.92211,029,583.0925.12%58.05%108.07%-18.00%智能信息系统集成与研发130,692,972.83103,989,439.0120.43%62.74%70.51%-3.36%分地区境内1,188,643,399.55909,365,696.2723.50%38.32%39.57%-0.68%境外111,087,082.3271,809,835.1235.36%-36.58%-10.39%-18.89%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减智能装备销售量元1,299,730,481.871,030,554,672.8125.66%生产量元1,299,730,481.871,030,554,672.8125.66%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重智能装备直接材料753,090,102.4176.79%514,022,624.6870.25%6.54%智能装备直接人工87,882,358.628.96%84,334,040.3611.53%-2.57%智能装备制造费用65,264,774.186.65%67,885,099.119.28%-2.63%智能装备安装费用74,469,963.707.59%65,428,277.708.94%-1.35%说明无。报告期内合并范围是否发生变动√是□否1、东杰智能科技集团股份有限公司于2021年12月20日召开第七届董事会第二十八次会议和第七届监事会第二十五次会议，审议通过《关于放弃控股孙公司增资优先购买权暨关联交易的议案》，公司控股孙公司深圳中集智能科技有限公司（以下简称“中集智能”）为取得进一步发展，扩大规模，增强业务能力，拟新增注册资本人民币1,421.6136万元，增资总额为人民币1,820万元，溢价部分人民币398.3864万元计入资本公积。根据公司投资规划及经营状况，公司决定同意原有股东深圳市集智合投资企业（有限合伙）（以下简称“集智合”）参与中集智能增资,并放弃增资优先购买权。本次增资完成后，中集智能注册资本由人民币9,606.8628万元增加至人民币11,028.4764万元,集智合持有中集智能36.26%的股权；公司持有中集智能的股权比例由40.24%变更为35.06%，中集智能不再纳入公司合并报表范围。2、东杰智能科技集团股份有限公司于2021年10月18日召开第七届董事会第二十四次会议，审议通过《关于在淄博设立全资子公司的议案》。基于公司业务发展需要，公司拟使用自有资金在淄博投资设立全资子公司东杰智能（山东）有限公司（公司具体名称以实际注册结果为准），注册资金人民币5000万元。3、东杰智能科技集团股份有限公司于2021年6月4日召开第七届董事会第二十一次会议，审议通过《关于注销全资子公司的议案》。为提高公司资产管理效率，优化资源配置，降低管理成本，同意公司注销全资子公司山西东方物流机电安装有限公司（以下简称“东方物流”）。并于2021年7月收到太原市尖草坪区行政审批服务管理局下发的《准予简易注销登记通知书》，东方物流按照有关程序已经完成了企业注销登记手续，不再纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元）	357,368,570.44	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	27.50%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	106,893,466.28	8.22%	
2	第二名	92,234,094.65	7.10%	

注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。公司前5大客户资料

3	第三名	66,330,421.47	5.10%	
4	第四名	48,438,198.66	3.73%	
5	第五名	43,472,389.38	3.34%	
合计	--	357,368,570.44	27.50%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）95,027,479.77前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例12.95%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名25,900,472.173.53%2第二名22,300,884.993.04%3第三名17,046,074.202.32%4第四名15,129,939.082.06%5第五名14,650,109.332.00%合计--95,027,479.7712.95%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用46,402,707.5029,881,165.3555.29%收入规模增加，相应的销售费用增加所致管理费用96,445,599.9469,159,159.9739.45%收入规模增加，相应的管理费用增加所致财务费用32,594,982.527,494,880.20334.90%主要是汇兑损失增加所致研发费用54,173,229.8941,664,037.5530.02%主要是研发投入增加所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响窄巷道堆垛式AGV窄巷道堆垛式AGV主要应用巷道较窄并且巷道高度不高的仓库内，主要由底座、可伸缩式立柱以及双向货叉结构组成，可伸缩式立柱可以使AGV在有门的两个仓库内运行。已完成使用双向货叉机构解决传统叉车式AGV在进叉空间及转弯调整空间较大而浪费仓储大量场地空间的缺陷。由于堆垛式仓储系统市场在中国刚刚起步，发展潜力巨大，因此本项目投资风险小，投资回收快。多机协同搬运AGV设计一种两个AGV分体的AGV，两个分体能协同动作，已完成要求AGV越障能力强，能够越过室外的普通石我公司根据AGV技术发展的趋势，结合智能物流、共同搬运大型的货物。计划在子等障碍物。结构尽量的仓储系统等自动化生产线室内采用激光、视觉定位，室小，计划采用从内向外夹发展的需求，率先在国内外采用GPS和视觉定位。抱。研发的多机协同板与AGV系统。通过多个通用的小型AGV协助的方式，实现，超重、超长以及异形工件的搬运。目前我公司在这方面的技术处于同行领先行列。我公司虽在行业内起步较早，但发展较慢，已严重该项目研制一款同时具备多落后于行业内的兄弟单核应用处理器、图形处理器和位；AGV作为智能物流装多核异构型AMR控制器研发实时处理器等模块的AMR控制器。控制器同时运行LINUX和RTOS操作系统，进行异构间交互，具备处理高带宽数据、执行系统应用程序、响应已完成控制器外设集成AMR常用的总线接口及I/O接口，可用于各种AMR产品使用。备中的核心成员，是物流装备企业必不可少的拳头产品，为了提升公司AGV控制器性能，提高AGV研发的质量，拓展AGV产品实时请求等多种AMR所需的的种类，研发一款通用高功能。效的AGV/AMR核心控制器是提升公司AGV技术实力的有效手段。应用数字化建模、数据采集、构建东杰智能数字孪生管控系统，以3D可视化平台为管理基础的数字化工厂，真正实现一个立体式、可视化的新一代三维运行管控平台。网络通信，物联网等技术，集成工程设计、生产运营、静动设备、安全环保、产品质量、视频监控等各种静、动态数据和各专业信息管理系统的结越来越多的客户需要数字果数据，实现监控、指导、优孪生技术构建智慧工厂，数字孪生管控系统化生产的目的。可做到环境可已完成完成对旧的信息架构的升视化、建筑可视化、结构可视级，可以更合理调整生产化、运营可视化、设备运行数计划和资源配置。据可视化、设备任务数据可视化、库存管理可视化、订单数据可视化、报警数据可视化、维保数据可视化、安防监控可视化、能源管理可视化。公司根据堆垛机技术发展堆垛机水平行走采用双电机并能同步实现堆垛机快启快停，需要提高设备整体加速度，加大行走轮启动（制动）力矩，已完成采用双行走电机驱动，同时要求2台行走电机和天轨电机完全同步运行。的趋势，结合智能物流、仓储系统等自动化生产线发展的需求，率先在国内研发水平行走采用双电机同步系统。柔性化智能操作站可进行操作人员身份权限识已完成开发柔性化智能操作站公司已研发制作过智能操（嵌入式远程站）别、操作间动作跟踪、操作流代替传统操作站，操作站作站，在制作智能操作站程监控、操作结束离线记录，进行产品化设计，可应用的机械结构设计上积累了从而达到操作的可追溯性，对于各个设备操作。比较丰富的经验，利于后后期的设备故障分析、防范误续发展。操作、规范操作流程、建立标准化作业带来一定的提升等。实现汽车总装EMS底盘多车型吊具及自动转换装置设计一种多车型吊具及自动转换装置，实现汽车自动化生产线上吊具的多车型适用性，同时具备不同车型吊具支点的自动转换。已完成生产线的车身的多车型吊具，该吊具抱臂可以实现连续自动调节，能够满足不同型号车身的自动起吊工作，在运行过程中，定位精度高，运行可符合未来市场的发展动向，并且根据不同输送对象进行简单改造，可以极大提高工厂自动化水平。靠且安全稳定。国内目前只有少数公司开发该设备，一些院校也对该系统进行了简单的理论多层料箱拣选AGV提高货物存取的速度与准确性。具备项目实施速度快，交付周期短的特点。已完成主要研究多层料箱拣选作业的解决方案，达成高度自动化的货到人拣选方案。论证和科研，但该技术在国内还未完全推广开来。我公司利用和国外著名工程公司的合作交流的机会，开发和应用了多层料箱拣选AGV，该技术在国内外都处于领先水平。嵌入式系统在升降横移车库中的应用项目主要是设计控制系统中的远程IO模块。远嵌入式在PA升降横移车库的应用开发程IO模块分主模块和从模块，主模块与PLC串口相连，使用Modbus-RTU协议通信；从模块与主模块采用CAN总线通信，通信协议自主定义，保证通信快速、高效；控制屏采用已完成解决由于PLC性能差数据处理通车不足，不能够满足调整发展的立库对大量信息处理的需求，而工业PC存在成本高、体积大的缺点。公司已研发制作过双舵轮和四差速模型小车，在制作模型小车的机械结构设计上积累了比较丰富的经验。京溪友联的可与PLC直接通信的直连屏，也可采用其它直连屏。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）2082070.48%研发人员数量占比26.39%26.74%-0.35%研发人员学历本科162178-8.99%硕士191711.76%其他2712125.00%研发人员年龄构成30岁以下574042.50%30~40岁112118-5.08%40岁以上3949-20.41%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）54,173,229.8941,664,037.5534,991,993.37研发投入占营业收入比例4.17%4.03%4.75%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,074,656,158.26713,072,072.4750.71%经营活动现金流出小计970,191,220.55657,458,713.3447.57%经营活动产生的现金流量净额104,464,937.7155,613,359.1387.84%投资活动现金流入小计115,123,613.7741,792,175.68175.47%投资活动现金流出小计219,688,635.91209,265,253.864.98%投资活动产生的现金流量净额-104,565,022.14-167,473,078.1830.03%筹资活动现金流入小计526,583,237.90401,570,000.0031.13%筹资活动现金流出小计504,670,841.39297,703,630.7969.52%筹资活动产生的现金流量净额21,912,396.51103,866,369.21-78.90%现金及现金等价物净增加额18,277,714.21-8,439,149.35316.58%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额较上年有所增加，主要由于报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。投资活动现金流入较上年明显增加，主要是处置上海房产以及处置贝芽、汇金股权所致所致；投资活动现金流出较上年保持平稳，主要是公司智能装备及工业机器人新建项目、常州海登高效节能汽车涂装线项目相继投资所致。筹资活动现金流入上升，主要是公司借款增加所致；筹资活动现金流出上升主要是本报告期公司偿还到期债务所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额10,446.49万元，较去年同期增加87.84%，主要是由于报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金331,895,740.9611.32%274,848,155.019.20%2.12%应收账款642,098,075.5521.90%621,624,254.6020.81%1.09%合同资产249,143,017.908.50%250,982,949.698.40%0.10%存货255,744,420.978.72%399,932,754.1813.39%-4.67%主要是收入增长，完工交付项目增加，结转营业成本所致投资性房地产6,346,938.080.22%6,806,952.300.23%-0.01%长期股权投资51,075,459.691.74%66,661,096.462.23%-0.49%固定资产376,901,707.6912.85%415,966,087.9913.93%-1.08%在建工程298,094,751.9310.17%236,565,969.707.92%2.25%使用权资产7,022,921.110.24%3,980,274.710.24%短期借款277,234,869.469.45%280,408,972.789.39%0.06%合同负债284,188,303.139.69%349,368,070.1711.70%-2.01%长期借款35,700,000.001.22%101,184,897.753.39%-2.17%主要是报告期内公司偿还借款所致租赁负债5,342,799.900.18%2,948,242.300.18%尚未支付的租金增加所致交易性金融资产329,846.530.01%252,047.510.01%0.00%主要是公允价值上升所致应收票据2,974,724.670.10%2,115,456.200.07%0.03%主要是期末库存商业承兑票据增加所致预付款项83,527,607.322.85%55,385,989.271.85%1.00%主要是收入增长，采购增加，相应预付账款增加所致其他应收款67,538,481.842.30%29,155,708.310.98%1.32%主要是融资租赁保证金增加、海登代收代付安装款增加以及尚未收回50%贝芽股权转让款所致长期待摊费用4,993,772.130.17%10,933,986.810