第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
行业发展情况公司水冷业务主要产品是直流输电换流阀、新能源发电变流器等电力装置的关键配套设备，新能源汽车动力电池热管理及汽车电子制造业务主要产品是新能源汽车电池系统的组成部件，主营业务发展与直流输电、风力发电、光伏发电、新能源汽车和锂电池等相关行业的发展现状和趋势密切相关。直流发展情况：2021年4月，国家能源局发布《2021年能源工作指导意见》，提出：加快建设陕北-湖北、雅中-江西等特高压直流输电通道，加快建设白鹤滩-江苏、闽粤联网等重点工程，推进白鹤滩-浙江特高压直流项目前期工作；进一步完善电网主网架布局和结构，提升省间电力互济能力。2022年3月，国家能源局发布《2022年能源工作指导意见》，提出：积极推进输电通道规划建设，加快建设南阳—荆门—长沙、驻马店—武汉、荆门—武汉、白鹤滩—江苏、白鹤滩—浙江等特高压通道，推进重点输电通道配套的电网、电源工程建设，着力提升输电通道利用效率和可再生能源电量占比。2022年3月，国家发展改革委组织召开“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议第一次会议，提出的重大工程包括：建设白鹤滩至华东、金沙江上游外送等特高压输电通道，实施闽粤联网、川渝特高压交流工程。研究论证陇东至山东、哈密至重庆等特高压输电通道。根据《中国能源报》发布的数据，“十四五”期间，国家电网规划建设“24交14直”共38条特高压工程，总投资达3,800亿元，其中2022年计划开工“10交3直”共13条特高压工程。随着相关电力政策的出台、投资规划的陆续实施，特高压电网行业的景气度明显提升。根据国家能源局发布的数据，2021年，电网工程建设投资完成4,951亿元，同比增长1.1%。2022年1-2月，电网工程完成投资313亿元，同比增长37.6%。风电发展情况2021年5月11日，国家能源局发布《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，提出如下要求：2021年，全国风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，后续逐年提高，确保2025年非化石能源消费占一次能源消费的比重达到20%左右；加快推进存量项目建设、项目储备和建设等。2021年10月，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》，提出：2025年非化石能源消费比重达到20%左右，2030年非化石能源消费比重达到25%左右；要求大力发展新能源，全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地；到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。2022年2月，国家发展改革委、国家能源局发布了《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》，要求推动构建以清洁低碳能源为主体的能源供应体系，以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点，加快推进大型风电、光伏发电基地建设，对区域内现有煤电机组进行升级改造，探索建立送受两端协同为新能源电力输送提供调节的机制，支持新能源电力能建尽建、能并尽并、能发尽发。2022年4月，中国社会科学院工业经济研究所与社会科学文献出版社共同发布《能源蓝皮书：中国能源发展前沿报告(2021)》，预测到2025年，全社会用电量将达9.5万亿千瓦时，非化石能源发电量比重约为38%，全国非化石能源发电装机占比将达到52%。根据国家能源局发布的数据，2021年，全国发电装机容量约23.8亿千瓦，同比增长7.9%。其中，风电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长16.6%；太阳能发电装机容量约3.1亿千瓦，同比增长20.9%。截至2022年2月底，全国发电装机容量约23.9亿千瓦，同比增长7.8%。其中，风电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长17.5%；太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长22.7%。随着电力结构的调整，风光发电的占比将持续提升，风力发电机组的功率也在不断提高，其所需的新能源水冷设备数量随之增长。新能源汽车及动力电池产业发展情况为推动我国新能源汽车产业高质量可持续发展，加快建设汽车强国，2020年11月，国务院印发《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》（以下简称“《规划》”），《规划》提出，到2025年，纯电动乘用车新车平均电耗降至12.0千瓦时/百公里，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右；到2035年，纯电动汽车成为新销售车辆的主流，公共领域用车全面电动化，燃料电池汽车实现商业化应用，高度自动驾驶汽车实现规模化应用。《规划》要求，2021年起，国家生态文明试验区、大气污染防治重点区域的公共领域新增或更新公交、出租、物流配送等车辆中新能源汽车比例不低于80%。2021年2月，国务院印发《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，提出健全绿色低碳循环发展的流通体系，推广绿色低碳运输工具，淘汰更新或改造老旧车船，港口和机场服务、城市物流配送、邮政快递等领域要优先使用新能源或清洁能源汽车。2021年11月，交通运输部印发《综合运输服务“十四五”发展规划》，要求加快调整交通能源结构，积极推动新能源和清洁能源车辆、船舶在运输服务领域应用，加快充换电、加氢等基础设施规划布局和建设；预计到2025年，城市公交、出租汽车、城市物流配送领域新能源汽车占比，分别达到72%、35%和20%。2022年3月，财政部提交的《关于2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算草案的报告》中主要收支政策明确提出：落实新能源汽车购置补贴、免征车辆购置税等政策，支持充电桩等配套设施建设，促进新能源汽车消费。根据公安部发布的数据，2021年全国新注册登记新能源汽车295万辆，占新注册登记汽车总量的11.25%，与上年相比增加178万辆，增长151.61%。2022年一季度全国新注册登记新能源汽车111万辆，占新注册登记汽车总量的16.91%，与去年同期相比增加64.4万辆，增长138.20%。近五年，新注册登记新能源汽车数量从2017年的65万辆到2021年的295万辆，呈高速增长态势。根据中国汽车工业协会统计发布的数据，截至2021年12月31日，累计建成充电站7.5万座，充电桩261.7万个，换电站1,298个，新能源汽车全年销售完成352.1万辆，同比增长1.6倍，连续7年位居全球第一。根据中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据，2021年，我国动力电池产量达219.7GWh，同比增长163.4%；动力电池销量达186.0GWh，同比增长182.3%；动力电池装车量达154.5GWh，同比增长142.8%；动力电池企业装车量前十名为宁德时代、比亚迪、中创新航、国轩高科、LG新能源、蜂巢能源、塔菲尔、亿纬锂能、孚能科技、欣旺达，合计占比达90%以上。2022年1-3月，我国动力电池产量达100.6GWh，同比增长206.9%；动力电池销量达65.0GWh，同比增长172.6%；动力电池装车量达51.3GWh，同比上升120.7%；动力电池企业装车量前十名为宁德时代、比亚迪、中创新航、国轩高科、蜂巢能源、LG新能源、亿纬锂能、孚能科技、欣旺达、捷威动力，合计占比达90%以上。综上，新能源汽车产销量的迅速增长带动动力电池产量和装车量的大幅提升，而产业规模效应的产生促进动力电池热管理关键零部件的批量化生产。由于新能源汽车电池系统对温度变化更为敏感，电池的热管理系统通过冷却或者加热方式对电池系统进行温度控制，直接关系到电池的安全、性能及寿命；同时，新能源汽车电池的状态如电压、温度、电流等需要实时、准确、可靠地监控，都需要用到采集线束。由此，加热膜、隔热棉等产品以及柔性电路板FPC和集成母排CCS的需求随着动力电池装车量的增长得到显著提升。未来随着新能源汽车的普及，对动力电池性能稳定性、安全性的要求将更为严格，电池热管理产品的渗透率也将显著提升。数据中心和储能发展情况2021年11月，国家发展改革委等部门发布关于印发《贯彻落实碳达峰碳中和目标要求推动数据中心和5G等新型基础设施绿色高质量发展实施方案》的通知，要求加快推动老旧高耗能设备退网和升级改造，加快建设绿色数据中心，新建大型、超大型数据中心电能利用率不高于1.3，逐步对电能利用率超过1.5的数据中心进行节能降碳改造；鼓励使用高效环保制冷技术降低能耗，支持数据中心采用新型机房精密空调、液冷、机柜式模块化、余热综合利用等方式建设数据中心。到2025年，数据中心运行电能利用效率和可再生能源利用率明显提升，全国新建大型、超大型数据中心平均电能利用效率降到1.3以下，国家枢纽节点进一步降到1.25以下，绿色低碳等级达到4A级以上。2021年12月，国资委发布《关于推进中央企业高质量发展做好碳达峰碳中和工作的指导意见》的通知，提出“支持企业探索利用退役火电机组的既有厂址和相关设施建设新型储能设施，鼓励利用废弃矿区开展新能源及储能项目开发建设，加大先进储能、温差能、地热能、潮汐能等新兴能源领域前瞻性布局力度，推动高安全、低成本、高可靠、长寿命的新型储能技术研发和规模化应用”等储能相关要求。2022年1月，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，要求：到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件；到2030年，新型储能全面市场化发展；加大力度发展电源侧新型储能、因地制宜发展电网侧新型储能、灵活多样发展用户侧新型储能。2022年2月，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群，提出了“数据中心电能利用效率指标控制在1.25以内，可再生能源使用率显著提升”的目标要求。数据中心和储能的热管理市场前景广阔，在相关政策的引导驱动下，有望得到快速发展，高效节能液冷方案的应用也将随之受益。市场地位

公司是目前国内电力电子装置用纯水冷却设备专业供应商，水冷业务主要产品为直流输电换流阀纯水冷却设备、新能源发电变流器纯水冷却设备、柔性交流输配电晶闸管阀纯水冷却设备、大功率电气传动变频器纯水冷却设备，所属行业为国家重点支持和鼓励发展的高新技术领域，行业发展受到国家法律、法规和产业政策的大力支持，市场前景广阔。
公司自设立以来一直坚持自主创新研发，拥有行业领先的技术，主要产品达到国内先进水平，部分产品达到国际先进水平，并获得了国家工信部“专精特新”小巨人企业认定、国家制造业单项冠军示范企业认定。公司已建立成熟的产业化研发、生产和销售业务体系，不断优化主营业务体系，有序推进市场拓展。公司控股子公司东莞硅翔成立于2008年，是专业从事新能源动力电池加热、隔热、散热及汽车电子制
造产品的研发、生产及销售的国家高新技术企业，自成立以来积累了一些优质的新能源汽车相关行业客户

资源，且长期保持稳定的合作关系。新能源汽车行业的发展受国家法律、法规和产业政策的影响较大。近年来，随着新能源汽车行业的发展和下游客户需求的增加，东莞硅翔增加了汽车电子制造业务并加强研发
投入，不断开发行业内新产品以拓展市场并布局未来高端热管理定制系统，生产效率和产品质量稳居行业前列。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
（一）公司的主要业务、主要产品及其用途
公司自设立以来一直致力于电力电子装置用纯水冷却设备及控制系统的研发、设计、生产和销售，历经多年发展逐步成为电力电子行业热管理整体解决方案提供商，产品应用领域由传统直流输电、新能源发电、柔性交流输配电及大功率电气传动向石油石化、轨道交通、军工船舶、医疗设备、数据中心、储能电站等不断扩充。根据应用于不同行业和领域的电力电子装置，公司开发和销售的主要产品包括直流输电换流阀纯水冷却设备及附件（直流水冷产品）、新能源发电变流器纯水冷却设备及附件（新能源发电水冷产品）、柔性交流输配电晶闸管阀纯水冷却设备及附件（柔性交流水冷产品）、大功率电气传动变频器纯水冷却设备及附件（电气传动水冷产品）以及各类水冷设备的控制系统。纯水冷却设备是大功率电力电子装置中广泛应用的关键配套设备，其工作原理是利用高绝缘性和高比热容的纯水作为主要冷却媒介，经循环泵加压，使冷却水沿主回路流过大功率电力电子装置中电力电子器件所连接的水冷散热器，在水冷散热器内腔与功率模块进行热交换，将热量带走，形成一个密闭式、循环的强迫冷却系统，具有换热效率高、几乎不消耗循环水、安全可靠、经济环保等特点。利用纯水冷却设备，可以大幅提高电力电子装置的工作效率和可靠性，延长其使用寿命，有效降低电能转换及传输过程的能量损耗，为设备安全、经济运行提供保障。
公司于2019年收购东莞市硅翔绝缘材料有限公司51%的股权，主营业务增加新能源汽车动力电池热管理及汽车电子制造业务。东莞硅翔是一家专业从事新能源汽车动力电池加热、隔热、散热及汽车电子制造的研发、生产、销售的高新技术企业，主要产品包括动力电池热管理产品（加热膜、隔热棉、缓冲垫）和汽车电子产品（柔性电路板FPC、集成母排CCS）。加热膜、隔热棉及缓冲垫作为电池热管理系统中较为重要的产品环，不仅是延长新能源汽车动力电池使用寿命的工具，更重要是能够防止热蔓延和热失控，在危急时刻保护司机及乘客的安危，争取宝贵的逃生时间。FPC和CCS应用于新能源汽车电池模组，实时监测温度、电压、电流状态，实现信号采集、电芯保护和电池间的动力传输。
公司控股子公司高澜创新科技聚焦新能源汽车热管理和信息与通信（ICT）热管理领域。新能源汽车热管理产品主要为液冷板、电池包热管理机组（水泵、压缩机、冷凝器、蒸发器、膨胀阀等的集成系统）；信息与通信（ICT）热管理产品主要为冷板式液冷服务器热管理解决方案、浸没式液冷服务器热管理解决方案以及集装箱液冷数据中心解决方案，涵盖了从液冷板、多种型号和换热形式的CDU、多功率的Tank、多尺寸的集装箱等部件到数据中心设计、设备集成、系统调试、设备运维的系统集成。
此外，公司在储能电池热管理技术方面持续投入研发，目前已有基于锂电池单柜储能液冷产品、大型储能电站液冷系统、预制舱式储能液冷产品等的技术储备和解决方案。
公司将以“聚焦全场景热管理技术创新和产业化”为使命，聚焦电力电子热管理、新能源汽车热管理、信息与通信热管理、特种行业热管理及综合能源能效管理，为可再生能源发电、直流输电、柔性直流输电、柔性交流输变电、新能源汽车、信息与通信、边缘计算、轨道交通、油气输送、钢铁化工、医疗、舰船等应用场景保驾护航。
（二）经营模式
盈利模式公司属于先进制造类企业，采用一般制造业的盈利模式。通过个性化设计、定制化制造模式及长期的品牌积累获取不低于行业平均水平的利润。同时，在实现产业化、规模化的应用过程中，为各应用领域客户提供整体解决方案，在扩大市场份额的过程中，实现规模化的合理利润。简言之，本公司的盈利模式是在特定应用领域，将设计、制造出来的产品或服务销售给客户，满足客户需求以获得盈利。采购模式公司采用“以销定购”、“保持一定的库存”的采购模式。对于定制化产品根据客户实际订单需求情况进行采购；对于定型产品、标准化生产的产品根据实际订单和市场需求预测进行采购，保持一定的库存。对于通用的原材料由于涉及种类较多，一般也会保持一定的库存备货。公司供应链管理部负责信息收集、市场调研和采购活动，并组织系统所需设备及组件、生产所需原材料的对外采购。主要物料分为外购原材料、外购标准部件、外协加工部件。外购原材料、外购标准部件指用于设备集成所用的标准部件以及用于自主生产制造的原材料。外协加工部件指供应商按照公司提供的图纸、技术参数等要求为公司定制化生产的零部件。外购原材料主要包括橡胶软管、管材、管道、钢板、阀门等；外购标准部件主要包括水泵、电机、电子元器件模块等；外协加工部件主要包括空气冷却器、散热器芯体、散热器风室、风叶、空气散热器等。公司采购遵循“好中选优”的原则，建立合格供应商档案，并结合产品质量和历史信用情况对供应商进行评价，根据评价情况及时更新供应商档案。根据产品的特点，公司采购方式包括批量采购、定量采购（包括外购标准部件、外协加工部件）、临时采购及招标采购等。公司目前已形成了较为稳定的原材料供货渠道，与主要供应商均建立了长期良好的合作关系。生产模式公司的生产模式分为定制化生产、定型产品标准化生产两种。公司主要以定制化的生产模式为主，在定制化设计和制造的基础上，为满足同一客户对某一类型水冷设备批量化的需求，在定制化产品定型后进行标准化的生产。定制化的生产模式公司直流水冷、柔性交流水冷、新能源发电水冷、电气传动水冷产品采取定制化的生产模式。公司结合技术管理工具和管理制度对生产过程制订了严格的控制体系，定制化产品生产主要包括物料准备、生产制造、产品调试、检验、入库和发运阶段。对于同一客户定制化的新能源发电水冷产品、电气传动水冷产品在接收到批量订单需求的情况下，由试制中心组织定制化产品样机转小批量试制，将定制化产品技术资料完成工艺标准化。小批量试制验证完毕后提交给生产部门实施大批量生产。定型产品标准化的生产模式根据销售订单及预测订单的需求来源，PMC编制生产计划，下达生产订单和物料需求指令，生产部门根据标准工艺图纸、物料齐套等生产要素情况，按照生产计划要求下达给生产班组具体生产指令，组织生产，完成包装入库。在生产关键过程工序中实施过程检验，在生产完毕包装入库前实施出厂终检。为了保证生产的有序和应对需求的波动，适当建立一定量的标准产品库存。公司标准批量产品主要为新能源发电水冷产品、电气传动水冷产品。销售模式
本公司采取长期技术合作+品牌示范的方式开拓客户。本公司获取订单的方式主要有：（1）向粘性较高的客户投标后签署框架协议，获取框架协议下的持续订单；（2)向最终用户（业主）投标取得订单；（3）向系统集成商投标获取订单；（4）海外客户一般以进入合格供应商名录的方式获取订单。
公司采取“长期技术合作＋品牌示范”的直销模式，主要系公司主要产品是电力系统的关键设备，对技术水平要求较高，通常产品的工程应用验证周期至少需要经过1-2年的时间，客户均为电力行业大型国有企业、上市公司，新进入企业需经过较长的时间和业绩积累方可获得用户的认可。因此，企业的经营业绩和品牌效应在行业内显得尤为重要，只有通过“长期技术合作＋品牌示范”的模式才能增强和客户的粘性，保证公司的持续、快速发展。
公司于2019年收购东莞市硅翔绝缘材料有限公司51%的股权，增加新能源汽车动力电池热管理及汽车电子制造业务，东莞硅翔的经营模式主要体现在以下几个方面：
在盈利模式方面，东莞硅翔属于制造类企业，采用一般制造业的盈利模式。通过个性化设计、定制化制造模式及长期的品牌积累获取不低于行业平均水平的利润。
在采购模式方面，东莞硅翔主要根据订单情况进行采购规划，通用原材料会保持适量库存。
在生产模式方面，东莞硅翔主要为定制化生产，根据不同车型、动力电池的不同结构生产定制化的配套产品。
在销售模式方面，东莞硅翔获取订单的方式主要为：先得到下游动力电池生产企业和整车厂商的合格供应商资质认证，进入下游客户合格供应商目录，满足产品质量、稳定性、货物交货期及售后服务，再向下游客户投标获得定点订单。
（三）主要的业绩影响因素
报告期内，公司实现营业收入167,925.76万元，同比上年增长36.72%；实现归属于母公司净利润6,454.81万元，同比上年下降20.29%。主要原因如下：
控股子公司东莞硅翔的新能源汽车动力电池热管理产品和汽车电子制造产品订单和营业收入增长显著，对公司营业收入及实现归属于母公司净利润产生积极影响；2021年度因疫情反复、原材料价格大幅上涨、市场竞争加剧等因素的影响，导致公司水冷业务成本承压及项目受阻较大；非经常性损益对公司净利润的影响金额约1,190.76万元；公司可转债利息调整项的摊销及计提利息合计约1,697.77万元；公司加大新产品的研发投入，研发费用较去年同期增加约2,232.72万元。

三、核心竞争力分析

经过多年的努力，公司已成为具备自主创新能力，并拥有完整的研究开发、设计、制造、营销、售后服务体系的电力电子装置用纯水冷却设备供应商，在技术、规模、产品质量、品牌、服务及企业管理方面形成了较强的竞争优势。报告期内公司继续保持业内领先的竞争优势，没有发生重大变化。
自主创新的技术优势公司依靠技术创新起家，长期致力于纯水冷却技术的研究与开发，主要产品均拥有自主知识产权。截至2021年12月31日，公司（含各子公司）拥有专利228项（其中发明专利32项）、软件著作权108项、国内商标注册18项、国际商标注册7项。报告期内，获的知识产权情况如下：①专利：获得发明专利4项、实用新型专利53项、外观设计专利1项；②软件著作权：登记软件著作权10项。产品的自主创新优势公司水冷业务主要产品达到国内先进水平，部分产品达到国际先进水平。纯水冷却设备为定制化设备，需要根据用户的工况、环境以及设备的要求等因素进行定制化设计和制造。公司产品自主创新主要体现在：①设计理念创新公司以综合解决高热流密度设备散热保护方案为目标，采用纯水等高效冷却介质，结合冷却对象的不同工艺路线，确定不同的设计理念。根据项目区域环境数据库，利用数值计算方法进行严密的模拟仿真测算，得到纯水冷却设备各单元部分的最佳配置结构。纯水冷却技术不仅在能耗、水耗、环境适应性等方面相比传统冷却方式先进，而且在设备可靠性、稳定性以及解决高热流密度传热性等综合效能上更具优势，具体体现在系统集成设计、防低温设计、高海拔设计、在线提纯设计、在线除氧设计、防噪声设计、防误动设计、电气及控制系统硬件冗余设计、控制系统软件可靠性设计、模块化设计、防震、防风、防沙设计、管道连接及防护设计、防盐雾设计等方面。②产品结构创新针对不同应用环境及领域，公司采用了定制化和模块化相结合的产品结构。定制化结构能适合各种应用场合，满足客户不同工况需求，在产品持续运行时间、可靠性、稳定性、可操作维护性等方面的指标不断提高；模块化结构为产品在批量化、规模化方面创造了有利条件，产品更标准，产品成本更可控，规模效益明显。③工艺创新公司的创新工艺主要包括不锈钢管道超声波洁净工艺、碳钢器件防盐雾工艺、配水管道热弯曲成型工艺、橡胶软管密封工艺、热负荷检测技术、PVDF支撑件注塑工艺、PVDF管件注塑工艺、换流阀内部PVDF模块管路对焊工艺、半晶体塑料面面焊技术及工艺、FEP特氟龙软管弯曲定型技术和工艺、绝缘管道熔接技术及工艺等。创新工艺和技术的应用，为纯水冷却设备的可靠运行和应用领域的不断扩大提供了进一步保证。参加制定国家及行业标准优势序号国家标准名称编号及发布日期作用1《高压直流输电晶闸管阀设计导则》标准编号：GB/Z30424-2013发布日期：2013-12-31参加起草2《高压直流输电换流阀水冷却设备》标准编号：GB/T30425-2013发布日期：2013-12-31参加起草3《静止无功补偿装置水冷却设备》标准编号：GB/T29629-2013发布日期：2013-7-19参加起草4《电气装置安装工程电力变流设备施工及验收规范》标准编号：GB50255-2014发布日期：2014-1-29参加修订5《柔性直流输电换流阀技术规范》标准编号：GB/T37010-2018发布日期：2018-12-28参加起草6《电力变压器第23部分：直流偏磁抑制装置》标准编号：GBT1094.23-2019发布日期：2019-12-10参加起草序号行业标准名称编号及发布日期作用1《高压静止无功补偿装置第5部分：密闭式水冷却装置》标准编号：DL/T1010.5-2006发布日期：2006-9-14参加起草2《电力变流器用水冷却设备》标准编号：JB/T5833-2013发布日期：2013-04-25参加修订3《高原风力发电机组电气控制设备结构防腐技术要求》标准编号：NB/T31138-2018发布日期：2018-04-03参加起草4《高原风力发电机组用全功率变流器液体冷却散热技术要求》标准编号：NB/T31139-2018发布日期：2018-04-03参加起草5《高原风力发电机组主控制系统技术规范》标准编号：NB/T31140-2018发布日期：2018-04-03参加起草序号团体标准名称编号及发布日期作用1《风力发电机组水冷系统冷却液技术规范》标准编号：T/CEC222-2019发布日期：2019-04-24参加起草2《热工模拟信号远传显示系统校准导则》标准编号：T/CSEE0187-2021发布日期：2021-03-11参加起草3《电动汽车用动力蓄电池安全使用规范》标准编号：T/GERS0010—2022发布日期：2022-01-24参加起草4《电动汽车用动力蓄电池单体安全性分级评价》标准编号：T/GERS0011—2022发布日期：2022-01-24参加起草公司（含各子公司）共参加了6项国家标准、5项行业标准、5项团体标准的起草或修订，具体情况如下：5《电动汽车用动力蓄电池单体电性能分级评价》标准编号：T/GERS0012—2022发布日期：2022-01-24参加起草研发团队优势公司研发团队整体素质较高，公司建立了适应人才特性的事业平台，制定了具有竞争力的薪酬激励方案，为技术人才提供了一个良好的发展平台，保障了研发团队稳定性及技术延续性。创新的交互式研发模式保证了公司的持续创新能力公司以客户需求为中心，以交互式研发模式为指引，建立了基础技术研究和产品产业化应用研究相分离的研发机制。技术中心下设产品管理办、高澜节能研究院及各解决方案部。产品管理办负责技术中心订单项目及产品管理；高澜节能研究院负责新领域的基础技术和产品研究，建立企业技术创新体系和产品标准，开展基础性试验和产品测试，促进企业关键性、前瞻性技术项目的研发及产业化；各解决方案部负责技术方案编制、产品和项目设计、工程设计及技术改进与维护等工作，实现与客户研发环节的技术实现与研发的交互对接等。交互式研发模式包含了产品从交互调研、标准认证、方案设计、交互实验、运行实验、工程化量产、生命周期的全部环节，能够充分提高研发效率，增强客户对本公司的粘性。较强的软件开发能力截至2021年12月31日，公司拥有软件著作权108项。根据冷却对象、产品特性而开发的纯水冷却设备控制系统软件与纯水冷却设备各部件具备高度的协同性和不可复制性。控制系统软件系根据各机电设备的特性、功能及运行方式等控制策略，通过特定的机器语言汇编而成的逻辑程序，由于各种纯水冷却设备的作用与特点不同，其控制程序具有自主化、定制化等显著特点，设备中各部件的控制方法与步序、数据的数学逻辑计算、参数的定值设置依据等，均具有较高的技术性和专业性。公司核心研发人员长期致力于纯水冷却设备的研究，对该行业的产品特性、技术特点、冷却对象技术特点等有长期、深入、全面的理解和完整的把握，能够准确把握并且满足客户现实或潜在的需求，对行业的专注性、行业背景和知识的累计使公司具备较强的软件开发能力。行业先发及规模化优势公司系国内电力电子装置用纯水冷却设备及其控制系统供应商，凭借强大的技术研发能力和丰富的工程技术实践经验，成功开发并应用于输配电、新能源发电、柔性输配电以及大功率电气传动等领域的各种水冷设备。公司已发展成为国内技术水平领先、产品线齐全、规模化生产的纯水冷却设备供应商，在行业中的地位和规模具有显著的竞争优势。产品质量优势公司已通过ISO9001:2015质量管理体系认证，采用预防式的全面质量管理模式，建立了以“全过程、全员、全组织”为核心标志的全面质量管理体系，覆盖技术研发、供应链、管理过程、工程现场及售后服务等全过程。公司产品品质获得市场广泛认可。公司产品为国内大型企业的核心设备的高效运转持续提供支持，可靠性要求非常高，若产品质量不合格或者出现质量缺陷，将导致关键设备工作效率低下甚至停止运转。报告期内，公司未发生过整机产品退回、重大的产品质量事故或因产品质量问题与客户发生的重大纠纷。客户优势及品牌优势公司产品及技术应用范围广，经过多年积累和发展，已与西安西电、中电普瑞、常州博瑞、许继电气、金风科技、远景能源等国内知名客户建立了长期稳定的合作关系；2012年，公司正式成为GE合格供应商；近几年陆续与西门子、ABB集团等国际大型输配电企业展开良好合作。公司与优质客户进行业务合作过程中，依靠强大的技术实力和可靠的产品质量，逐步形成战略合作关系。与优质客户进行业务合作，可有效避免低价恶性竞争，为公司产品未来的推广奠定了良好基础。服务优势公司快速响应客户需求并为其提供个性化解决方案，对客户的订单响应速度快。公司有较强的的研发、设计、制造能力，能够快速响应及满足客户需求。公司建立了涵盖售前、售中、售后的全方位的客户服务体系，根据客户的特点和需求，为客户提供个性化服务。如针对直流输电项目客户，其关键设备的高效运转直接影响电力系统的正常运行，可靠性要求非常高，公司建立了由质管部、工程技术部、生产部等多部门协同紧急预案机制，为客户提供应急的个性化服务，已具备24小时内的快速响应能力。管理优势
公司管理团队具有在纯水冷却设备行业长期从业的经历以及丰富的行业经验，对行业、产品技术发展方向的把握有较高的敏感性和前瞻性。在实践中成长的核心技术团队已成为行业专家、行业标准起草者。
同时，公司引进业界先进的管理经验和专业的管理咨询团队，不断优化企业运营的管理体系和企业人才结构，大力推进公司运营的信息化进程（包括ERP、PLM等信息系统），不断提升公司内部的管理效率，为企业基业常青打下基础。
公司于2019年收购东莞硅翔51%的股权，增加新能源汽车动力电池热管理及汽车电子制造业务，东莞硅翔的核心竞争力主要为：
供应链管理优势东莞硅翔地处东莞，当地产业链配套齐全，因交货周期较短，东莞硅翔选择的主要供应商均分布在其公司附近，可以根据订单需求，快速联系供应商供货，供应及时，供应链顺畅、高效。高效的供应链配套，一方面可以满足客户较短的交货时间要求，另一方面能够有效降低采购成本、减少原材料和产品库存。产品质量优势东莞硅翔不断加强技术研发投入，拥有部分与动力电池加热、隔热、液冷相关的发明专利，稳步提升研发技术水平。同时，不断加大机器设备购置力度，提高自动化生产水平，提高生产能力和保障产品质量的稳定性。此外，不断加强检测设备的自主研发，根据自身特殊需求研发检测设备，加强来料检测、生产检测、出货检测等全流程检测，保证产品质量的可靠性。服务优势当前，新能源汽车行业受国家产业政策影响较大，同时新能源汽车动力电池的发展也在不断进行技术升级迭代，不同客户的需求具有多样性，行业周转较快，交货期较短，东莞硅翔不断提高响应速度，满足客户货期要求，服务好客户。同时，针对客户使用过程中遇到的问题，为客户提供应急的个性化服务，已具备24小时内的快速响应能力。客户优势
东莞硅翔自成立以来积累了一些下游动力电池行业优质客户。一方面，行业优质客户的认可对开拓其他动力电池生产企业和整车厂商等潜在客户起到积极的推动作用。另一方面，与行业优质客户的长期合作，与客户保持紧密的合作关系，可以更快速了解客户的新需求，有利于改进现有产品和开发新产品以满足客户的新需求，进一步强化合作，形成良性循环。

四、主营业务分析

1、概述

2021年是国际形势复杂多变、国内新冠肺炎疫情局部反复、原材料价格上涨、市场竞争加剧等不利因素综合施压的一年，给公司的生产经营带来严重的挑战。在如此严峻的挑战下，公司全体员工团结一致、缪力同心，依托国家制定的“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”发展格局的牵引，公司市场拓展总体平稳有序、内部管理持续优化提升，以电力电子热管理、新能源汽车热管理、信息与通信（ICT)热管理、储能热管理为核心战略的全场景热管理业务架构逐步成型。
2021年度，公司实现营业收入167,925.76万元，同比增长36.72%；实现归属于母公司净利润6,454.81
万元，同比下降20.29%。
2021年度公司主要的经营管理工作如下：
（一）业务拓展情况
报告期内，公司在保证员工安全的防疫基础上积极推进生产经营活动的开展，保证重点项目合同签订及交付；在新能源汽车热管理、ICT热管理以及储能热管理方面持续投入资源，加强战略市场和传统市场的推广。
（二）投后管理情况
公司于2019年收购东莞硅翔51%的股权，报告期内，公司加强对东莞硅翔整合完善的投后管理，促进双方在业务、管理等方面的有效整合，发挥协同效应。公司通过规范东莞硅翔的财务制度和流程、运用ERP系统优化企业业务流程、提供担保支持以保障资金需求等措施助力子公司的业务拓展。报告期内，东莞硅翔对场地、产线等进行了扩充，扩大产能并提高自动化生产水平，目前有加热膜生产厂区、隔热棉生产厂区、汽车电子生产厂区三个生产厂区，全年实现营业收入83,393.49万元，实现净利润7,423.00万元（已计提超额业绩奖励944.03万元）。
（三）技术研发情况
技术是公司核心竞争力的重要组成部分，报告期内，公司研发费用支出7,915.15万元，较上年增长
39.29%，占营业收入比例4.71%。
报告期内，公司获得国家工信部“专精特新”小巨人企业认定、国家制造业单项冠军示范企业认定及广东省首台套等资质17项；两项技术经过鉴定达到国际领先水平，分别获得广东省机械工业科学技术奖一等奖和广东省机械工业科学技术奖二等奖。同时，控股子公司东莞硅翔实验室顺利通过CNAS认证。
在知识产权方面，公司申请发明专利56项，申请实用新型69项，申请外观设计18项；获得发明专利4项，实用新型专利53项，外观设计专利1项，登记计算机软件著作权10项。截至2021年12月31日，公司拥有专利228项（其中发明专利32项）、软件著作权108项、国内商标注册18项、国际商标注册7项、120篇科技论文公开发行。在技术研发方面，公司进行机型迭代研发4项，新产品研发6项，关键部件自制研发12项，关键技术研发11项。其中，新产品包括海上风电柔性直流换流站冷却系统研发、储能领域专用水冷系统研发、轨道交通一体化水冷技术研究、海上风电大兆瓦机组水冷系统、核能医疗冷却装置研发、浸没式液冷服务器平台研究等，关键技术研发包括换流阀冷却系统电导率计算研究、换流阀外冷却废水处理技术与核心装备开发、高功率密度信息设备高效液冷关键技术研究等。
（四）募投项目实施情况
报告期内，公司持续稳步推进募投项目的建设工作。截至2021年12月31日，IPO募投项目中的企业科研中心建设项目、岳阳高澜纯水冷却系统生产基地建设项目均已完成结项；本报告期岳阳高澜纯水冷却系统生产基地建设项目实现效益5,824.36万元，截至报告期末累计实现效益24,281.58万元。可转债募投项目中的购买东莞市硅翔绝缘材料有限公司51%股权项目也已完成，本报告期实现效益3,633.99万元，截至报告期末累计实现效益5,895.31万元。
（五）管理变革工作情况
2021年，公司多途径推进内部管理提效，主要包括：（1）升级企业文化，丰富企业文化内涵；（2）引进新OA办公系统，提升工作效率；（3）优化薪酬绩效体系，完善激励机制；（4）开展精益生产改善活动，提高产销协同效率；（5）优化制度流程，加强规范化管理。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,679,257,597.31100%1,228,232,281.86100%36.72%分行业水冷行业845,322,716.6750.34%891,511,094.3472.58%-5.18%新能源汽车行业833,934,880.6449.66%336,721,187.5227.42%147.66%分产品直流水冷产品413,752,991.4224.64%419,437,929.1334.15%-1.36%新能源发电水冷产品196,785,971.9411.72%255,191,981.9920.78%-22.89%柔性交流水冷产品41,199,354.032.45%58,366,300.404.75%-29.41%电气传动水冷产品53,987,888.263.21%42,181,828.193.43%27.99%工程运维服务105,077,846.176.26%100,133,753.878.15%4.94%动力电池热管理产品466,770,793.4327.80%190,359,941.2515.50%145.20%新能源汽车电子制造产品352,756,247.3821.01%131,861,656.9410.74%167.52%其他48,926,504.682.91%30,698,890.092.50%59.38%分地区境内1,657,757,735.8798.72%1,222,220,374.3699.51%35.63%境外21,499,861.441.28%6,011,907.500.49%257.62%分销售模式直销1,679,257,597.31100.00%1,228,232,281.86100.00%36.72%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上□适用√不适用占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分业务分产品直流水冷413,752,991.42273,331,897.8233.94%-1.36%3.51%-3.10%新能源发电水冷196,785,971.94174,407,439.3511.37%-22.89%-20.56%-2.59%柔性交流水冷41,199,354.0333,991,554.6017.49%-29.41%-19.98%-9.73%电气传动水冷53,987,888.2641,721,418.2922.72%27.99%69.23%-18.83%工程运维服务105,077,846.1751,352,355.8751.13%4.94%-9.25%7.64%动力电池热管理产品466,770,793.43369,214,511.5620.90%145.20%180.66%-9.99%新能源汽车电子制造产品352,756,247.38255,089,896.0127.69%167.52%190.06%-5.62%其他48,926,504.6836,961,516.2824.46%59.38%50.61%4.40%分地区境内1,657,757,735.871,221,775,204.3826.30%35.63%44.11%-4.33%境外21,499,861.4414,295,385.3833.51%257.62%300.09%-7.06%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标√适用□不适用序号产品名称主要性能应用领域1硅胶加热片具有绝缘性好、耐高温、升温均匀、使用寿命长等特点，尤其以氟硅胶的防油和抗酸碱性效果佳新能源锂电池加热、通讯设备、储能电源、医疗设备、化成及烘干设备2PI加热片质轻柔软，导热性好、发热均匀性较好，可包覆受热体使用、新能源锂电池加热、通讯设备、储能电源、医疗设备3PTC加热器通过空气加热导热和液体加热传热，自动恒温控温新能源锂电池加热、家用电器；医疗设备4环氧板加热片主要成分是不溶、不熔的具有三向网状结构的高聚物新能源锂电池加热、电器绝缘5柔性电路板（FPC）具有高度可靠性，绝佳绕曲性的印刷电路新能源锂电池模组、BMS信号转接6隔热棉具有超低导热系数、超强绝热性能、超级防火能力新能源锂电池箱体及模组7集成母排（CCS）减少人工组装、降低接线连接错误，满足汽车生产的高度自动化，同时实现电压采集、电芯保护和电池间的动力传输新能源汽车电池模组占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用√不适用不同产品或业务的产销情况产能在建产能产能利用率产量分业务分产品动力电池热管理产品7,500万PCS6,000万PCS94.11%7058.40万PCS新能源汽车电子制造产品650万PCS500万PCS96.02%624.16万PCS公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电气机械及器材制造业销售量套（按标准冷却容量值折算后）4,504.618,103.61-44.41%生产量套（按标准冷却容量值折算后）4,108.737,954.16-48.34%库存量套（按标准冷却容量值折算后）1,175.161,571.03-25.20%新能源汽车行业销售量PCS72,605,42031,833,522128.08%生产量PCS76,825,62232,008,258140.02%库存量PCS5,415,1241,194,922353.18%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用电气机械及器材制造业产销库存量下降，主要系受市场需求变化，竞争激烈等导致新能源水冷销量减少，从而导致生产量和库存量降低；能源汽车行业产销库存量上升，主要系受益于国家新能源汽车政策影响，东莞硅翔作为新能源汽车产业链上的供应商，2021年相对2020年订单量大增，同时东莞硅翔不断扩大产能，以满足客户需求。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重直流水冷产品营业成本273,331,897.8222.11%264,074,279.6531.02%3.51%新能源发电水冷产品营业成本174,407,439.3514.11%219,557,332.4825.79%-20.56%柔性交流水冷产品营业成本33,991,554.602.75%42,480,393.554.99%-19.98%电气传动水冷产品营业成本41,721,418.293.38%24,654,079.942.90%69.23%动力电池热管理产品营业成本369,214,511.5629.87%131,554,497.5015.45%180.66%新能源汽车电子制造产品营业成本255,089,896.0120.64%87,944,990.1810.33%190.06%说明单位：万元产品分类材料人工运输费制造其中：加工费其中：折旧其中：工资其中：低值易耗品摊销其中：其他制造费用直流水冷产品26,343181385424141541292773新能源发电水冷产品15,4544567567742579923650132柔性交流水冷产品2,9391441601565220481026电气传动水冷产品3,98141886221819410动力电池热管理产品14,5233,55045118,39710,2221911,2815,880823新能源汽车电子制造产品17,0773,4485294,4561,0462221,5011,418269报告期内合并范围是否发生变动√是□否公司名称股权取得方式股权取得时点注册资本出资比例澜科泵业（上海）有限公司新设2021-10-291500万元51.00%海南高澜科技有限公司新设2021-6-165000万元100.00%公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	795,510,791.68	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	47.16%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	

1	第一名	241,502,700.03	14.32%	
2	第二名	158,747,264.28	9.41%	
3	第三名	140,568,067.32	8.33%	
4	第四名	130,685,043.87	7.75%	
5	第五名	124,007,716.18	7.35%	
合计	--	795,510,791.68	47.16%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）271,591,342.97前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例26.63%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名81,655,504.448.01%2第二名53,154,745.195.21%3第三名51,057,107.645.01%4第四名46,270,207.064.54%5第五名39,453,778.643.87%合计--271,591,342.9726.63%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用56,117,719.8860,672,275.65-7.51%主要系报告期招待费差旅费严格管控影响所致管理费用136,743,123.17108,164,052.1926.42%主要系报告期人力成本、办公费用、服务费增加影响所致财务费用34,215,633.6213,658,167.66150.51%主要系报告期内广州高澜可转债利息摊销影响所致研发费用79,151,511.5356,824,326.2839.29%主要系报告期内加大新产品的研发投入影响所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响SVG专用水冷系统的迭代研究优化迭代应用与推广阶段进一步应用推广机型整体升级，提升市场竞争力风电专用水冷系统的迭代研究优化迭代样机阶段完成样机研制，工程样机优化机型整体升级，提升市场竞争力电气传动专用水冷系统的迭代研究优化迭代样机阶段完成样机研制，工程样机优化机型整体升级，提升市场竞争力直流专用水冷系统的迭代研究优化迭代样机阶段完成样机研制，工程样机优化机型整体升级，提升市场竞争力海上风电柔性直流换流站冷却系统研发丰富产品线试运行阶段完成海上平台柔性直流输电冷却系统样机调试，并进行市场推广丰富产品线，提升市场竞争力储能领域专用水冷系统研发丰富产品线工程应用阶段完成储能工程冷却系统调试及推广应用丰富产品线，提升市场竞争力储能领域专用水冷系统研发丰富产品线工程应用阶段储能全系列产品研制、优化、验证及推广应用丰富产品线，提升市场竞争力轨道交通一体化水冷技术研究丰富产品线样机阶段完成样机研制、项目试用及技术推广丰富产品线，提升市场竞争力海上风电大兆瓦机组水冷系统丰富产品线推广阶段完成6-7MW海上风电水冷系统样机优化及推广应用丰富产品线，提升市场竞争力海上风电大兆瓦机组水冷系统丰富产品线推广阶段完成8MW/10MW一体化海上风电冷却样机优化及推广应用丰富产品线，提升市场竞争力海上风电大兆瓦机组水冷系统丰富产品线研发阶段完成12MW海上风电设备冷却系统研发丰富产品线，提升市场竞争力核能医疗冷却装置研发丰富产品线工程应用阶段完成样机研制、项目试用及技术推广丰富产品线，提升市场竞争力浸没式液冷服务器平台研究丰富产品线研究阶段完成样机研制、项目试用及技术推广丰富产品线，提升市场竞争力三维变空间高效传热集成技术应用于海上风电散热系统的开发关键部件研制研究阶段完成样机研制，工程样机优化关键部件自主研制，提升市场竞争力贵重元件包装箱开发关键部件研制推广应用阶段完成样机研制，工程样机优化关键部件自主研制，提升市场竞争力液位开关迭代关键部件研制推广应用阶段完成样机研制，工程样机优化关键部件自主研制，提升市场竞争力新型控制器开发关键部件研制样机阶段完成样机研制，工程样机优化关键部件自主研制，提升市场竞争力新型空冷器迭代开发研发关键部件研制研究阶段完成样机研制，工程样机优化关键部件自主研制，提升市场竞争力储能高低温实验室建设与开发关键部件研制研究阶段完成储能高低温实验室建设并投入使用关键部件自主研制，提升市场竞争力PVDF母管焊接设备研发关键部件研制样机阶段研发PVDF母管自动焊接设备关键部件自主研制，提升市场竞争力自主制造关键技术研发关键部件研制研究阶段研究空冷器生产关键技术，实现自主制造关键部件自主研制，提升市场竞争力换流阀冷却系统电导率计算研究关键技术研发研究阶段搭建高压直流输电换流阀水冷系统电导率分布测试平台，计算和测试换流阀内部不同部位电导率情况，改进优化阀冷系统去离子技术设计掌握关键技术，提升技术竞争力换流阀外冷却废水处理技术与核心装备开发关键技术研发应用与推广阶段开发出适合于换流阀外冷却排污高浓废水零排放的MVR系统高效换热设备，并进行市场推广掌握关键技术，提升技术竞争力高功率密度信息设备高效液冷关键技术研究关键技术研发研究阶段完成样机研制、项目试用及技术推广掌握关键技术，提升技术竞争力直流配水分支管研发关键技术研发研究阶段完成样机研制、项目试用及技术推广掌握关键技术，提升技术竞争力橡胶软管密封开发关键技术研发研究阶段完成样机研制、项目试用及技术推广掌握关键技术，提升技术竞争力阀冷控制系统网络构架关键技术研发研究阶段完成样机研制、项目试用及技术推广掌握关键技术，提升技术竞争力泵可靠性平台研究关键技术研发推广阶段完成样机优化及推广应用掌握关键技术，提升技术竞争力直流配水PVDF与EPDM材料特性研究关键技术研发研究阶段完成样件研制、项目试用及技术推广掌握关键技术，提升技术竞争力高功率密度信息设备高效液冷关键技术研究关键技术研发研究阶段完成样机研制、项目试用及技术推广掌握关键技术，提升技术竞争力直流系统制氧脱氧装置研发关键技术研发研究阶段完成样机研制、项目试用及技术推广掌握关键技术，提升技术竞争力系列产品热流仿真技术研究关键技术研发研究阶段掌握全系列产品仿真技术掌握关键技术，提升技术竞争力新型外管连接技术研发工艺优化样机阶段完成样机研制，工程样机优化解决管道焊接周期长，影响交付周期实际问题，提升技术竞争力研发测试关键技术开发满足测试需求研究阶段建设全系列产品实验室，满足产品测试需要满足全系列产品测试需求，提升技术竞争力实验室信息管理系统建设规范优化实验室应用阶段完成系统优化及推广应用规范实验室管理，提升技术竞争力标识平台建设优化平台推广应用阶段完成样机研制，工程样机优化规范产品设计，实现关键部件自主研制，提升市场竞争力新型喷淋水净化处理系统开发规范产品设计研究阶段规范全系列新型喷淋水净化处理系统规范产品设计，提升市场竞争力系列产品理论计算研究规范产品设计研究阶段规范全系列产品理论计算规范产品设计，提升市场竞争力新型管道设计技术工艺优化研究阶段提高外管设计效率提升效率，提升技术竞争力热转印杯垫异形发泡胶技术研发丰富产品线应用阶段异形发泡胶与锥形热转印杯垫集成方案丰富产品线，提升市场竞争力热转印烤杯垫区域集成设计丰富产品线研究阶段兼顾热转印的同时实现热转印区域的可控性丰富产品线，提升市场竞争力石墨烯加热膜研发丰富产品线研究阶段实现加热膜的温度可控性，使加热膜具有PTC效应丰富产品线，提升市场竞争力TC隔热垫四周涂涂料封装项目丰富产品线应用阶段对陶纤气凝胶进行封胶封装，增加陶纤气凝胶的封装方式丰富产品线，提升市场竞争力丝印胶水代替贴双面胶项目工艺优化应用与推广阶段对背胶工艺进行改良，以达到批量性生产，降低成本的目的提高效率，降低成本玻纤气凝胶隔热垫丰富产品线应用阶段增加玻纤气凝胶垫，玻纤气凝胶成本比现有气凝胶垫便宜丰富产品线，提升市场竞争力MPP框内部气凝胶隔热垫丰富产品线验证阶段硅胶框用MPP材料代替，提高隔热能力以及降低成本丰富产品线，降低成本低导热系数硅胶丰富产品线应用阶段提高缓冲垫的隔热性能丰富产品线，提升市场竞争力侧面不漏气的折叠包封隔热垫丰富产品线应用阶段降低成本，提高隔热效率丰富产品线，提升市场竞争力HA50硅胶缓冲垫丰富产品线应用阶段提高缓冲垫压缩性能丰富产品线，提升市场竞争力微发泡硅胶缓冲垫丰富产品线研究阶段提高缓冲垫压缩性能丰富产品线，提升市场竞争力一种环氧板+PET膜加热片产品降本研究阶段加热片一面环氧板，一面PET膜的设计满足不同行业需求，降低成本。一种耐高温铝板加热片丰富产品线推广阶段加热片能加热到高温，材料满足耐温的需求丰富产品线，提升市场竞争力FFC在CCS采集线束板的应用方案丰富产品线待试产阶段在大尺寸电池模组采集线路应用丰富产品线，降低成本PI铝箔FPC在动力电池上的应用降本研发验证阶段替换铜基材，降低材料成本降本电压采集以及电池监控在CCS上的应用丰富产品线研发验证阶段减少模给外接线束，降低PACK内部的线束数量，降低成本丰富产品线，降低成本一体化FPC采集线束丰富产品线小批量市场阶段用铜箔/铝箔线路低替采集镍片，达到减化工艺流程，降低生产成本丰富产品线，降低成本FPC减少P1,P2膜降本DV验证在满足产品应用技术要求的前提下,减化材料的应用，减少设计参数过度降本软包电芯连接和信号采集新方法工艺优化研究阶段电芯连接和信号采集集成化，提高生产效率提升效率，提升市场竞争力可自动焊接的软包模组及其自动焊接组装方法工艺优化研究阶段电芯连接和信号采集集成化，提高焊接效率，提升品质，降低成本大幅提升效率，提升市场竞争力PET热压膜工艺方案CCS总成丰富产品线DV验证阶段较传统线束方案CCS轻便，减少重量和高度丰富产品类别，市场方向有趋势和可行性，吸塑盒方案总成丰富产品线研发阶段较传统线束方案CCS轻便，减少模具费用丰富产品类别，市场方向有趋势和可行性NTC带载测试仪满足测试需求试用阶段实验室模拟NTC在长时间使用时的可靠性测试增加可测试项目，提升市场竞争力加热膜功率测试（大电流）满足测试需求试用阶段增加加热膜产品功率测试（大电流）项目，确保产品功能合格完善测试流程测试数据记录系统提高效率试用阶段保存FPC产品的测试数据到数据库，提供查询接口提高效率和数据可溯性PTC功率曲线测试满足测试需求试用阶段监控PTC产品通电过程中的功率曲线完善测试流程FPC与集成母排综合测试系统提高效率应用与推广阶段提高FPC产品的测试可靠性提高效率U形加热水冷一体管专用热压机设备研发应用阶段水冷板与加热膜集成组件共同开发自研设备，提升市场竞争力IDC液冷服务器技术研发丰富产品线应用与推广阶段基于液冷服务器IDC冷却系统集成解决方案研发丰富产品线，提升市场竞争力有机PTC加热膜项目丰富产品线应用阶段拟解决现有加热片热失控的可能性，能自控温的产品丰富产品线，提升市场竞争力电池模组&电池单体信息传输控制无线模块丰富产品线研究阶段拟省掉模组与BMS之间的线束，提高电池系统的安全性，减少重量与更高的集成度丰富产品线，提升市场竞争力动力电池软硬结合采丰富产品线应用阶段拟解决FPC软板一些应用不适丰富产品线，提升市场竞争力集板性动力电池PTC加热液冷板丰富产品线应用与推广阶段水冷与PTC加热器一体化集成方案丰富产品线，提升市场竞争力导电排镶入线束板一体化丰富产品线研究阶段减少装配工艺，降低成本提高效率与品质汽车电池包内弹性胶水封装隔热垫丰富产品线研究阶段降低成本，提高隔热效率丰富产品线，提升市场竞争力汽车电池包内包覆材料卷绕封装隔热垫丰富产品线应用阶段降低成本，提高隔热效率丰富产品线，提升市场竞争力一种新能源汽车电池模组内膜材侧面封装隔热垫丰富产品线研究阶段降低成本，提高隔热效率丰富产品线，提升市场竞争力加热膜模切加热芯片丰富产品线应用与推广阶段降低成本丰富产品线，提升市场竞争力模切工艺在采集线束的应用方案丰富产品线DV测试阶段降低成本丰富产品线，提升市场竞争力一种抗压增强密封的电压采集片设计提高产品性能应用阶段提高产品性能提高产品性能一种可置换式FPCPCB转接板丰富产品线DV测试阶段降低客户端产品售后成本丰富产品线，提升市场竞争力一种有效降低或阻断ＮＴＣ电极间离子迁移路径的设计提高产品性能应用阶段提高产品性能提高产品性能，提升市场竞争力一种导电排镶入塑胶件设计丰富产品线DV测试阶段降低成本丰富产品线，提升市场竞争力吸塑盒热铆固定导电排方案工艺优化应用阶段提高生产效率提升市场竞争力HA40硅胶缓冲垫丰富产品线应用阶段提高缓冲垫压缩性能丰富产品线，提升市场竞争力缓冲垫与隔热层厚度落差大工艺丰富产品线应用阶段提高产品性能丰富产品线，提升市场竞争力0.05mm声波DS-AC0522低成本双面胶降本应用阶段降低成本降低成本HA35硅胶缓冲垫丰富产品线验证阶段提高缓冲垫压缩性能丰富产品线，提升市场竞争力0.05mm的宏天HC0402Z增强PET膜丰富产品线应用阶段降低0.05mm透明PET膜做成硅胶框+气凝胶格式的不良率丰富产品线，提升市场竞争力,提供良品率陶瓷硅胶与PET膜粘接丰富产品线验证阶段新增加陶瓷硅胶产品且解决PET膜与陶瓷硅胶不粘的情况丰富产品线，提升市场竞争力,提高良品率穿刺式压接端子在FPC/FFC的应用丰富产品线验证阶段穿刺式压接端子在FPC/FFC的验证与应用丰富产品线，提升市场竞争力电阻焊/超声波焊的焊接丰富产品线验证阶段电阻焊/超声波焊的焊接与验证丰富产品线，提升市场竞争力高压缩陶瓷气凝胶丰富产品线应用阶段大幅增加产品的压缩性能和缓冲性能丰富产品线，提升市场竞争力HFC柔性线束开发丰富产品线验证阶段增加产品及工艺种类，提升产品的竞争性丰富产品线，提升市场竞争力铜箔与1系O态铝的超声波焊接/电阻碰焊技术的导入验证丰富产品线验证阶段增加产品及工艺种类，提升产品的竞争性丰富产品线，提升市场竞争力0.08mm透明自粘PET膜丰富产品线验证阶段增加产品及工艺种类，提升产品的竞争性丰富产品线，提升市场竞争力可置换式Fuses模块的应用验证丰富产品线验证阶段增加产品及工艺种类，提升产品的竞争性,解决客户的应用痛点丰富产品线，提升市场竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）42228548.07%研发人员数量占比16.01%22.57%-6.56%研发人员学历研发人员年龄构成近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）79,151,511.5356,824,326.2845,732,406.71研发投入占营业收入比例4.71%4.63%5.60%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,121,816,687.85783,374,121.0143.20%经营活动现金流出小计1,109,756,512.12854,923,436.5529.81%经营活动产生的现金流量净额12,060,175.73-71,549,315.54116.86%投资活动现金流入小计1,568,733.60589,360.45166.18%投资活动现金流出小计73,116,990.9255,517,000.6431.70%投资活动产生的现金流量净额-71,548,257.32-54,927,640.19-30.26%筹资活动现金流入小计199,325,775.68629,416,152.79-68.33%筹资活动现金流出小计301,723,672.80363,508,270.11-17.00%筹资活动产生的现金流量净额-102,397,897.12265,907,882.68-138.51%现金及现金等价物净增加额-162,898,024.05139,373,996.87-216.88%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额增加，主要是销售回款增加以及支付其他与经营活动有关的现金减少综合影响所致。2、投资活动产生的现金流量净额减少，主要系本报告期构建长期资产增加以及对外投资青岛高澜建华产业投资基金合伙企业综合影响所致。3、筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系上年同期发行债券收到款项，本报告期无此事项所致。4、现金及现金等价物净增加额减少，主要系以上综合影响所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益154,425.100.14%主要系处置联营企业湖南森革精密机械有限公司影响所致否公允价值变动损益否资产减值12,143,484.3211.13%主要系执行新收入准则，应收账款质保金重分类计提坏账准备影响所致否营业外收入136,583.530.13%主要系供应商质量扣罚款项否营业外支出2,878,101.052.64%主要系客户质量扣罚款项及东莞硅翔向第三方支付搬迁补偿款否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金265,457,814.0410.99%416,996,758.9618.71%-7.72%主要系去年同期发行债券收到款项，本年同期无此业务影响所致应收账款912,826,107.4837.79%752,480,550.9233.77%4.02%主要系直流项目集中在下半年完成，应收款项未到结算账期导致销售回款减少及本报告期收入增加综合影响所致合同资产2,896,381.350.12%0.00%0.12%主要系执行新收入准则重分类所致存货258,542,235.4410.70%204,977,984.869.20%1.50%主要系生产备货原材料和在产品增加所致投资性房地产45,526,153.391.88%44,879,244.632.01%-0.13%无重大变动长期股权投资7,970,755.760.33%1,045,928.360.05%0.28%主要系本报告期新增投资青岛高澜建华产业投资基金合伙企业所致固定资产250,891,130.6410.39%237,216,784.1810.65%-0.26%主要系报告期内购买设备影响所致在建工程3,920,877.160.16%2,943,705.870.13%0.03%无重大变动使用权资产41,120,467.161.70%25,478,816.261.14%0.56%主要系本报告期执行新租赁准则所致短期借款140,593,815.125.82%240,419,967.5210.79%-4.97%主要系本报告期内短期流动资金需求减少所致合同负债41,531,255.391.72%28,753,906.051.29%0.43%主要系项目预收款增加影响所致长期借款56,250,000.002.33%65,636,740.002.95%-0.62%主要系报告期内归还并购贷款影响所致租赁负债32,792,086.381.36%17,896,185.770.80%0.56%主要系本报告期执行新租赁准则所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产3.其他债权投资211,253,791.52961,851,865.80980,063,119.76193,042,537.56金融资产小计211,253,791.52961,851,865.80980,063,119.76193,042,537.56上述合计211,253,791.52961,851,865.80980,063,119.76193,042,537.56金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值（元）受限原因货币资金75,984,165.92保函保证金、开具银行承兑汇票保证金应收款项融资112,864,196.58开具银行承兑汇票固定资产8,817,268.31借款抵押无形资产12,502,871.30最高额权利质押担保合计210,168,502.11七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度8,000,000.000.00100.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2016年公开发行股票22,761.4338.3522,764.42000.00%0公司尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户02020年公开发行可转换公司债券27,277.7720,265.4427,277.77000.00%0公司尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户0合计--50,039.220,303.7950,042.19000.00%0--0募集资金总体使用情况说明1.IPO募集资金经中国证券监督管理委员会《关于核准广州高澜节能技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]94号）核准，获准向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,667万股，每股面值1元，每股发行价格人民币15.52元，募集资金总额为人民币258,718,400.00元，扣除发行费用总额人民币31,104,058.02元后募集资金净额为人民币227,614,341.98元。上述募集资金已于2016年1月28日到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了信会师报字[2016]第410045号验资报告。公司已对募集资金采取了专户存储管理。2016年3月7日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用82,835,105.66元的募集资金置换预先已投入下列项目的自筹资金，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了信会师报字[2016]第410101号鉴证报告；审议通过了《关于对岳阳高澜节能装备制造有限公司增资的议案》，同意使用募集资金12,678万元对岳阳高澜进行增资，其中6,000万元计入注册资本，6,678万元计入资本公积（公告编号：2016-014）。2016年5月18日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于对岳阳高澜节能装备制造有限公司增资的议案》，同意使用募集资金4,000万元对岳阳高澜进行增资，其中1,000万元计入注册资