第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司所属行业为制造业，细分领域为专用设备制造业，主要从事专用设备的研发、生产、销售和服务，主要产品为1、电子热工设备：波峰焊（如全程氮气波峰焊、高端无铅波峰焊、无铅波峰焊）、回流焊（如真空回流焊、热风氮气无铅回流焊、热风无铅回流焊）、立式固化炉、选择焊；2、检测设备：自动光学检测设备（AOI）、自动锡膏检测设备（SPI）、智能激光指示仪；3、自动化设备：插件机、供料器、助焊剂喷雾机等周边设备；4、光电显示设备：3D贴合设备（如3D曲面贴合设备、D-Lami贴合设备、车载屏贴合设备、折叠屏贴合设备、上&下覆膜机等）、生物识别模组生产设备、LCM焊接类设备等；5、半导体专用设备：半导体热工设备（如半导体芯片封装炉、WaferBumping焊接设备、甩胶机、氮气烤箱等）、半导体硅片制造设备。
在工业设备制造领域当中，专用装备制造业是一项非常重要的内容，其经济运行状况对于我国社会经济的发展、工业领域的进步以及综合国力的提升等，有着至关重要的影响。专用设备制造业与上下游智能制造产业之间的联系十分紧密，其发展态势将直接影响智能制造业的发展情况。通过以智能制造带动装备制造业智能化升级，再以装备制造业智能改造推动智能制造在全行业普及的方式，可以更好的推进我国制造业的高质量发展。
近年来，国家发布了多项政策，支持加快智能装备制造业的发展。2018年11月，国家统计局发布了《战略性新兴产业分类（2018）》，智能制造装备产业被纳入战略性新兴产业；《2019年政府工作报告》中指出，推动制造业升级和新兴产业发展；发展工业互联网，推进智能制造，培育新兴产业集群；2020年10月，发展改革委、科技部等六部委联合发布了《关于支持民营企业加快改革发展与转型升级的实施意见》，提出实施机器人及智能装备推广计划；2021年12月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会等八部门联合发布了《“十四五”智能制造发展规划》，提出大力发展智能制造装备，推动先进工艺、信息技术与制造装备深度融合，通过智能车间/工厂建设，带动通用、专用智能制造装备加速研制和迭代升级；到2025年，智能制造装备技术水平和市场竞争力显著提升，市场满足率超过70%。公司相关业务主要行业情况如下：
（一）电子热工设备、检测设备、自动化设备行业及市场情况

1、行业发展状况

电子热工设备、检测设备、自动化设备是在将电子元器件、基板、导线、连接器等零部件按照设定的电气工程模型和电路设计功能，通过技术手段进行装配并实现电气联通的过程中采用的相关设备，是电子
信息产业的重要组成部分，电子产品的电气连通性、性能稳定性、使用安全性都与该类设备的技术水平密不可分。

相关设备包含SMT设备、THT设备、点胶设备、组装设备及其他周边设备等，下游主要为3C制造行业，主要应用于PCBA制程中的表面贴装工艺，是连接PCB产业链中上游电子制造和下游消费市场的关键环节，与PCB行业及下游行业的景气度密切相关，该类设备所处环节如下图所示：

该类设备发展之初，我国主要以高价进口海外产品为主，20世纪90年代末以前，市场大部分由发达国家把控。随着近十几年来国家对于精密装备制造产业的大力政策扶持，行业发展迅猛，相关国产企业自主研发能力得到不断提高，新技术新工艺持续涌现，逐步建立完善的采购渠道和销售网络，提升服务能力和自身品牌形象，持续扩大国产企业的市场份额，以我司为代表的国产品牌逐渐在世界电子专用制造设备领域的金字塔式竞争格局中占据一席之地。目前在对速度和精度要求都极为严格的高尖端应用中，德国、美国和日本等发达国家仍占据主导地位，未来随着重点领域突破，各项专业技术不断提升，高尖端市场该类设备的国产率会不断提升。
2、行业市场规模

经过多年发展，中国已经成为全球最重要的电子信息产品生产基地以及电子信息产品消费市场，产业规模居世界前列，庞大的加工制造能力为该类设备的稳步发展提供了有利的市场环境。

资料来源：北京普华有策信息咨询有限公司《2021-2027年电子装联设备行业深度调研及投资发展趋势前景咨询预测报告》
近年来，中国大陆已成为全球最大的PCB生产基地，根据电子市场调研机构Prismark数据，2020年全球PCB行业总产值达652亿美元，到2025年，将增长到863亿美元，年复合增长率5.77%，2020年，中国大陆PCB行业产值占比53.8%。
电子热工设备、检测设备、自动化设备下游产业主要为电子信息制造业，2021年，全国规模以上电子信息制造业增加值比上年增长15.7%，电子信息制造业固定资产投资比上年增长22.3%。2021年，主要产品中，手机产量17.6亿台，同比增长7%，其中智能手机产量12.7亿台，同比增长9%；微型计算机设备产量4.7亿台，同比增长22.3%；集成电路产量3594亿块，同比增长33.3%。（数据来源：工信部网站）。
受益全球电子产业逐步从欧美、日韩台向大陆转移，我国该类产业作为电子信息产业的关键环节始终保持较高景气度。
3、未来发展方向

近年来，随着5G通信网络的成熟、移动互联网的普及、集成电路的发展、大数据的应用，智能终端等新兴消费电子、汽车电子等产品市场需求增长，推动PCB产品由简单、低端产品，向高技术含量、高性能产品发展，从而带动电子制造厂商加大设备投入。
同时对设备供应商提出了更高的技术要求：相关设备由单台向多台设备组合连线方向发展、由多台分步控制方式向集中在线控制方向发展、由单路连线生产向双路组合连线生产方向发展；设备智能化、灵活化发展，即利用远程互联网控制技术和人工智能技术，对生产工艺进行实时监控以及自动优化；设备环保化发展，即生产无铅化和低能耗以及低排放；同时随着电子元器件逐渐向小型化方向发展，封装方式不断变化，各种新技术、新工艺在电子设备制造过程中不断更新和推广应用，该类设备未来会向更高精度、高速度、多功能方向发展。
此外，随着下游产品个性化、多样化趋势明显，相关厂商不仅需要有提供标准设备服务的能力，也需要具备根据客户需要，提供方案设计、功能选择、安装调试、工艺技术支持等非标准设备服务的综合能力。
（二）半导体专用设备市场情况

半导体设备指用于生产各类半导体产品所需的生产设备，属于半导体产业链的关键支撑环节，主要运用于集成电路的制造和封测两个流程，包括前道工艺设备、后道工艺设备和其他设备，前道工艺设备为晶圆加工设备，后道工艺设备包括检测设备和封装设备，其他设备包括硅片生长设备等。
目前公司半导体专用设备包含半导体热工设备和半导体硅片制造设备，半导体热工设备是指半导体制造和封测流程中使用热处理工艺的半导体设备，目前公司半导体热工设备主要用于封测流程，半导体硅片制造设备主要用于半导体硅片的生产制造过程。
1、行业政策环境

半导体行业是电子信息产业的重要基础，是国家重点鼓励发展的战略性产业，为了大力发展半导体行
业，加速推进相关设备自主可控，国家和各级政府亦出台了一系列鼓励政策支持半导体及半导体设备制造业的发展，营造了良好的政策环境。2015年，《中国制造2025》提出，提升封装产业和测试的自主发展能力，形成关键制造装备供货能力；2016年，《“十三五”国家科技创新规划》，提出，持续攻克集成电路装备等关键核心技术，着力解决制约经济社会发展和事关国家安全的重大科技问题；2021年，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，瞄准集成电路等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目，集成电路领域包括设计工具、重点装备等；《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》提出，加快培育半导体与集成电路、高端装备制造等十大战略性新兴产业集群,推动部分重点领域在全球范围内实现并跑领跑发展，以广州、深圳、珠海为核心,打造涵盖设计、制造、封测等环节的半导体及集成电路全产业链；依托珠三角地区,加快半导体集成电路装备生产制造。
2、市场环境情况

在全球半导体制造产能持续紧张背景下，近年来半导体设备市场发展迅速，半导体设备投资支出持续增加。根据国际半导体产业协会SEMI数据，2021年1-9月全球半导体设备市场规模为752亿美元，同比增长45.5%，2021年全年预计为1030美元，同比增长45%；全球前端晶圆厂设备支出预计将在2022年同比增长

10%，达到超过980亿美元的历史新高。国家工信部数据显示，近两年我国集成电路相关领域投资活跃，实现半导体器件设备、电子元件及电子专用材料制造投资额的大幅增长，带动电子信息制造业固定资产投资两年平均增长17.3%，远高于制造业两年平均的5.8%。

数据来源：国际半导体产业协会SEMI

目前，在中国进口的产品中，芯片已经连续多年超过石油成为中国进口最多的商品。芯片关系到国家安全和主要经济命脉。按照中国海关数据，2021年我国进口集成电路数量6,354.81亿，同比2020年增长16.9%。进口金额达27,934.8亿人民币（约合4,397亿美元），同比去年增长25.6%。国内半导体产业对国外的依赖仍然非常严重。近年来，美国在半导体和集成电路领域对中国进行限制，对国内多家相关企业和单位实施“制裁”，据《首尔经济日报》等媒体报道，美国政府提议与韩国、日本和中国台湾成立“芯片四方联盟”（Chip4），以建立半导体供应链，并借此遏制中国大陆地区的半导体产业发展。国内半导体产业发展形势依然严峻。
3、未来发展方向

根据调研机构VLSIResearch数据，2020年全球半导体设备厂商Top15均为国外厂商，营业收入合计占比82.6%。目前中国大陆已成为最大的半导体设备市场，但半导体设备主要被国外厂商占据，国产化率较低，供给和需求不平衡，在国际贸易摩擦的背景下，国产替代需求非常迫切。根据国际半导体产业协会SEMI数据，2020年全球半导体封装设备市场规模为38.8亿美元，占整个半导体设备市场规模约5%；前道量测设备市场规模34.1亿美元，占全球半导体设备市场规模约5%；后道测试设备市场规模60.2亿美元，占全球半导体设备市场规模约8%，公司半导体专用设备的主要国内外竞争对手有新加坡、美国、德国、日本等相关设备制造商。2021年，半导体行业产能不足成为制约整个产业发展的瓶颈，其严重性不但冲击了全球各个产业，SEMI预计全球半导体晶圆厂资本开支规模有望持续提升至1,270亿美元，同比增长13%。
近年各晶圆厂、封测厂扩产的动能非常足，纷纷发布晶圆制造扩产计划，加大资本开支，其中大部分来自半导体设备的开支。半导体景气周期来临的时候，大致遵循设备先行的规律，国产半导体设备厂商迎来了发展的机会。伴随着半导体行业资本开支持续拔高，半导体设备行业景气度有望不断提升，半导体设备厂商有望进一步受益。
（三）光电显示设备市场情况

1、行业发展状况

公司光电显示设备主要用于光电平板显示模组的生产制造过程。目前，显示面板产业中，TFT-LCD工艺发展时间长，生产良率高，造价成本低，在显示面板产业中保持着绝对的优势；具有高对比度，低功耗、柔性化等特点的AMOLED面板，在中小尺寸面板的应用中大放异彩，快速渗透于智能手机、AR/VR头显、可穿戴市场中；MiniLED拥有高对比度的同时还具有长寿命、不易烧屏的优势，目前成本较高，主要运用于高端显示领域。
2、未来发展方向

工业和信息化部副部长在2021世界显示产业大会上指出，在关键领域创新突破上，新型显示产品与5G通信、超高清视频、人工智能、虚拟现实、物联网等新型产业加速融合创新，在汽车电子、远程医疗、工业控制等领域取得丰硕成果，形成了行业增长新动能。根据群智咨询的数据，2020年全球显示面板产值突破1,100亿美元，达到1,146亿美元，同比增长13%。目前液晶显示仍占主流市场，OLED市场占有率稳步提升，集成化趋势明显加强，而MicroLED技术突破进入攻坚期，MiniLED随着成本下降，企业端市场进入快速爆发期。
市场调研机构CounterpointResearch发布的数据显示，2021年OLED面板占全球智能手机市场42%，较2020年成长10个百分点，预估2022年OLED智能手机成长速度放缓。受OLED显示驱动IC芯片供应短缺影响，全球OLED产能扩张受限，手机OLED光电显示设备面临需求下降的压力。

（四）公司所处的行业地位

1、公司自成立以来，一直从事电子制造设备的研发、生产和销售，经过多年发展，公司在电子热工设备行业处于领先地位，被行业协会授予“SMT领域龙头企业”。公司自主研发的检测设备和自动化设备实现对电子热工设备的辅助和功能扩展，丰富了公司产品的应用场景，与电子热工设备配合为客户提供覆盖电子产品PCB生产过程中插件、焊接和检测的整套系统解决方案。
2、公司回流焊设备荣获国家工信部“制造业单项冠军产品”认证，该项评选极为严格，必须达到长期专注于制造业细分产品市场、生产技术或工艺国际领先、单项产品市场占有率位居全球前列这三个标准。
3、公司光电显示产品已经覆盖AMOLED柔性屏、曲面屏、折叠屏、车载屏、可穿戴类屏体、光电模组、半导体复合铜片贴合等多种应用领域，积累了丰富的技术经验，能够满足客户多样化的需求；自主研制的多款进口替代光电显示设备，成功得到头部国产面板厂商和大型模组厂的认可和验收，顺利进入多家客户的供应商体系，并持续为客户供应产品和提供服务。
4、公司半导体业务已实现关键技术突破：（1）将自身产品技术积累扩展至半导体专用设备领域，研制出一系列半导体热工设备，已向多家半导体封测厂商和半导体器件生产厂商供货。截至本报告披露日，部分设备已顺利通过多家客户验收及复购；（2）引入成熟的研发团队，结合自身较强的生产制造能力，成功在半导体硅片制造设备领域实现技术突破。截至本报告披露日，研制出的半导体硅片制造设备已向客户出货，部分客户已通过单机测试，现进入客户产线验证阶段。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主要业务及产品情况

公司主要从事专用设备的研发、生产、销售和服务，主要产品按大类可以划分为电子热工设备、检测设备、自动化设备、光电显示设备和半导体专用设备等。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
截至本报告披露日，公司基于成本管控、产品功能、应用领域和组织生产形式等因素的考量，业务层面的组织架构及产品分类进行了调整。
公司业务层面：继续推行事业部制，但在事业部内部推行项目部制。目前公司业务层面设立电子热工事业部，其他业务事业部统一整合为光电事业部，其中事业部中按照产品属性设立了多个项目部。同时公司设立控股孙公司思立康及至元发展半导体业务。通过内部业务资源整合，强化目标责任管理，层层分解目标责任，以期做到层层知责、层层担责、层层尽责。
产品分类方面：由电子整机装联设备、光电平板（TP/LCD/OLED）显示模组生产专用设备调整为电子热工设备、检测设备、自动化设备、光电显示设备和半导体专用设备，调整后的主要业务及产品情况如下：

1、电子热工设备

公司自成立以来，一直从事电子热工设备的研发、生产和销售。公司电子热工设备、检测设备和自动化设备覆盖电子产品PCB生产过程中的插件、焊接、检测等多个流程，为客户提供整套零缺陷焊接检测制造系统，主要提供给下游电子制造企业，用来组建电子工业中的PCBA生产线，该类设备能够广泛应用于通讯、汽车、消费电子产品及国防、航空航天电子产品等生产过程。


劲拓零缺陷焊接检测系统示例图

公司电子热工设备应用领域示例如下：

应用行业	涉及产品	
消费电子制造业	电脑、数码产品（手机、数码相机、平板电脑、智能可穿戴设备、移动存储、电子书等）、家庭影音娱乐产品（电视机、音箱、游戏机等）、白色家电（空调、电冰箱、洗衣机等）、小家电（电饭锅、微波炉等）、LED显示器等。	
汽车电子制造业	汽车信息系统（行车电脑）、导航系统（GPS）、汽车音响及电视娱乐系统、车载通信系统、上网设备等。	
通信设备制造业	移动通信基站、路由器、程控交换机、服务器等。	
航空航天制造业	各类仪表仪器、无线通信、导航卫星。	
国防电子制造业	各类侦测仪器、雷达、指挥控制系统。	
其它电子制造业	打印机、复印机、投影仪等。	
电子热工设备由公司自主研发、生产和销售，拥有温度控制及传热方面的核心技术，此类产品主要功能是将表面贴装元器件与PCB进行组装，应用于电路板组装制程领域，客户为电子产品生产厂家。
公司电子热工设备主要产品情况及应用领域如下表：

主要产品	主要功能及应用领域	代表产品外观示例	
回流焊	真空回流焊	真空回流焊是在回流焊接过程中引入真空环境的一种回流焊接技术，真空回流焊是在产品进入回流焊接区后端，再进入一个真空环境的腔体，大气压可以降低到5mbar以下，并保持一定的时间，实现真空与回流焊接的结合，此时焊接点仍处于熔融状态，而焊点的外部环境接近真空，由于焊点内外压力差的作用下，使得焊点内的气泡很容易从中溢出，使焊点的空洞率大幅降低。主要应用领域为车载控制板及LED、新能源IGBT模块、通讯电子、5G等。	VAR系列真空辅助回流焊	
AKT系列热风氮气无铅回流焊	LED元器件通过传送系统进入设备里各个设定的温度区域，经过焊料预热、熔化、润湿、冷却，将各种贴装或者固晶完成的LED芯片元器件焊接到印制基板上；LED焊点及间距较小，整个的工艺过程要在全程低氧浓度下（小于50PPM）完成。主要应用领域为MiniLED直显和背光的IMD、COB、COG等封装工艺。	AKT系列热风氮气无铅回流焊	
KT系列热风无铅回流焊	主要功能是将电子基板与SMT表面贴装元器件通过焊锡膏合金可靠的焊接在一起的设备。主要应用领域为智能手机、通讯、汽车电子、服务器、航空、军工等高品质要求的产品。	KT系列热风无铅回流焊	
JTR系列热风无铅回流焊	主要功能是将电子基板与SMT表面贴装元器件通过焊锡膏合金可靠的焊接在一起的设备。主要应用领域为智能手机、通讯、电脑、家电等中高品质要求的产品。	JTR系列热风无铅回流焊	

	TEA系列热风回流焊	主要功能是将电子基板与SMT表面贴装元器件通过焊锡膏合金可靠的焊接在一起的设备。主要应用领域为家电电子PCB、小功率电源板、一般电子控制板、LED等产品。	TEA系列热风回流焊	
波峰焊	全程氮气波峰焊	自动完成PCB板从涂覆助焊剂、预加热、焊锡及冷却等焊接的全部工艺过程，主要用于无铅焊接表面贴装元件、短脚直插式元件及混装型PCB板的整体焊接。主要应用于通讯、汽车电子、服务器、航空、军工等高品质要求的产品。	隧道式氮气波峰焊NXS-450	
GXS系列高端无铅波峰焊	实现大热容量PCB电子元器件（大电容、大电感）钎接，满足4mm厚度PCB透锡能力。预先装插好各类电子元件的PCB,以特定的工艺要求，实现助焊喷涂、产品预热、波峰钎接（部分大功率电源产品为保障焊点的可靠性要求氮气保护）、冷却完成元件焊点钎接过程。主要应用领域为储能产品、服务器类主板、充电桩大功率电源主板、高端汽车电子产品等。	GXS系列高端无铅波峰焊	
EXS系列无铅波峰焊	主要满足一般消费家电产品装联需求，即一般电子产品装插元件后，通过设备实现喷雾、预热、焊接、冷却后自动形成可靠焊点。主要应用领域为白色家电电子PCB、小功率电源板、一般电子控制板等。	EXS系列无铅波峰焊	
固化炉	立式固化炉	主要应用于三防漆、填充胶等的固化。通过热风回流加热产品，在某个温度范围内保持一定的时间以完成胶水的凝固，此机种占地面积小，生产效率高，可实现在线式生产。主要应用于手机主板、电脑主板、电视主板、通讯主板、新能源等相关电子产品的生产。	JTL系列立式固化炉	

	洁净式烤炉	主要应用于Underfill、水胶、填充胶等的固化，通过热风回流加热产品，在某个温度范围内保持一定的时间以完成胶水的凝固。主要应用于摄像头模组、半导体芯片、手机屏等产品。	洁净式烤炉JTL-400C	
选择焊	NIS系列选择焊	高端模块化选择性波峰焊的应用，软件平台智能化，功能集成化，高精度化，满足客户DIP焊接的各种焊接需求。	NIS系列选择焊	
SH-3D系列选择焊	模块化选择性波峰焊的应用，第一代一体机，满足客户DIP焊接的各种焊接需求。	SH-3D系列一体式选择性波峰焊	
MIS系列选择焊	小型化选择性波峰焊的应用，集成化焊接平台，满足客户小场地的生产需求，节约客户的厂房使用。满足客户DIP焊接的各种焊接需求。	MIS系列选择焊	
EIS系列选择焊	经济型模块化选择性波峰焊的应用，软件平台智能化，功能集成化，高精度化，满足客户DIP焊接的各种焊接需求。	EIS系列选择焊	
2、检测设备

检测设备由公司自主研发、生产和销售，拥有运动控制和视觉识别方面的核心技术，此类产品主要功能是在电子产品生产中对PCB上焊点和元器件进行检测，应用于电路板组装制程领域，与电子热工设备组成一条SMT生产线，客户为电子产品生产厂家。
公司检测设备主要产品情况及应用领域如下表：

主要产品	主要功能及应用领域	代表产品外观示例	
自动光学检测设备（AOI）	在线单轨/双轨AOI	应用于贴片工艺错件，漏件，反向，焊接不良，偏位等外观检测。	焊点及元器件检测AOIJTA-JUTI-MX	
离线单轨/双轨AOI	离线设备，应用于贴片工艺错件，漏件，反向，焊接不良，偏位等外观检测。	
双面检测AOI	应用于波峰焊后面的焊点，错件，漏件，反向等外观检测。	
炉前AOI	应用于炉前错件，漏件，反向外观检测。	
MiniLed检测AOI	应用于MiniLed的漏件，极性，共线性检测。	
自动锡膏检测设备（SPI）	Refine系列SPI	用于PCB板印刷后检测出锡膏或者红胶的厚度、面积、体积、偏移的分布情况，专用于检测锡膏印刷质量的设备，可起到改善锡膏印刷质量的作用。Refine1200-1800设备轨道运输负载大，尺寸长，用于汽车LED灯板，电池连接器等超大尺寸PCB板。	自动3D锡膏检测SPIREFINE系列	
Mini/MicroLEDSPI	设备相机精度高、运动速度快，用于手机、MiniLED等密度高、元器件精密的PCB板。	
智能激光指示仪	用于激光指示不良点位置，复判后指示维修。	JTA-ALI-400智能激光指示仪	
3、自动化设备

自动化设备主要为与公司电子热工设备和检测设备配套使用的相关设备，包括异形插件机、助焊剂喷雾机及其他电子热工周边设备等，其中异形插件机主要功能是对各种规格的散装料或排插等异形电子元器件的插件处理，可以替代人工，实现自动化插件，客户为电子产品生产厂家。
公司自动化设备主要产品情况及应用领域如下表：

主要产品	主要功能及应用领域	代表产品外观示例	
插件机	全自动异形元件插件机	主要应用于电子产品生产过程对各种规格的散装料或排插等异形电子元器件的插件处理，可以替代人工，提升插件速度，通过简单易懂的操作界面，实现人机界面的对话，实现自动化的机器导入，带来产品品质和生产效率的提升。	JTV系列异形元件插件机	
单悬臂高速插件机	单悬臂高速插件机JTV-N401	
供料器	多盘盘式供料器ATS	适用于盘装物料的自动供料，一次可上12盘物料，为插件机配套供料器设备。	多盘盘式供料器JTV-GT30L	
双托盘式供料器	适用于盘装物料的自动供料，人工可在不停机的情况下交替换盘，为插件机配套供料器设备。	双托盘式供料器JTV-GT20	

	编带供料器	适用于编带物料的自动供料，为插件机配套供料器设备。	编带供料器JTV-GB10	
散装振动盘供料器	适用于散装物料的自动供料，为插件机配套供料器设备。	散装振动盘供料器	
管装供料器	适用于管装物料的自动供料，为插件机配套供料器设备。	管装供料器	
助焊剂喷雾机	主要应用于在波峰焊工艺中对PCB载具进行助焊剂喷涂，其中选择性助焊剂喷雾机可通过编程实现对指定位置进行喷涂。	FS系列选择性助焊剂喷雾机	
电子热工周边设备	主要应用于SMT或者DIP生产线中，通过这些小型设备将其他生产设备串联起来，实现各种设备之间的自动化生产，如上下料机、接驳台、转角机、出板机、入板机等。	LD/ULD系列全自动上下料机	
4、光电显示设备

报告期内，公司对光电显示业务进行整合，目前光电显示设备暨TP/LCD/OLED显示模组相关业务由光电事业部负责，光电事业部在公司战略规划下统一管理公司各类光电显示设备的研发、生产、销售和服务。公司光电显示业务主要研发和生产用于手机屏幕制造等不同工艺阶段的光电显示设备，主要用于光电
平板（TP/LCD/OLED）显示模组的生产制造过程，按功能分类主要有3D贴合设备、生物识别模组生产设备、LCM焊接类设备、贴附机等，相关产品已经覆盖AMOLED柔性屏、曲面屏、折叠屏、车载屏、可穿戴类屏体、光电模组、半导体复合铜片贴合等多种应用领域，主要客户为国内大型面板制造商和模组生产商。
公司光电显示设备主要代表性产品和功能如下：

主要产品	主要功能	代表产品外观示例	
3D贴合设备	3D曲面贴合设备	设备是将3D盖板玻璃在真空状态下进行贴合，能应用于贴合装饰膜、防爆膜、Sensor膜、光学膜等。	3D曲面贴合设备	
D-Lami贴合设备	用于柔性OLED屏与曲面玻璃盖板的贴合。	3D-Lami贴合设备	
车载屏贴合设备	用于车载屏的CG+TP+OCA+OLED显示屏+黑膜、防爆膜+CG盖板贴合等工艺，包括车载屏Sheet贴合设备、防爆膜Sheet贴合设备等。	
折叠屏贴合设备	用于折叠屏OLED、固定支架、SUS+Panel贴合，包含CoverFilm/UTG-Lami设备、Bracket-Lami贴合设备、SUS-Lami贴合设备、散热膜贴合设备、保护膜贴合设备等。	
其他贴合及辅助设备	包含上&下覆膜机、全贴合机、半导体铜片贴合设备等设备，主要系3D贴合设备相关辅助设备及应用于其他模块的贴合设备。	

生物识别模组生产设备	超声波指纹模组邦定设备	设备用于将指纹识别Sensor与FPC（柔性线路板）之间的邦定连接。将已完成IC邦定的显示屏面板，进行FPC（柔性线路板）邦定制程，含ACF贴附、FPC高精度对位预压、FPC本压、点胶四个主要工序。	光学指纹模组贴合设备	
超声波指纹模组贴合设备	超声波指纹模组IC+Sensor贴合设备。	
光学指纹模组封装贴合设备	主要用于光学指纹模组的贴合、贴附、封边点胶及固化。	
LCM焊接类设备	全自动焊接机	在液晶模组(LCM)的制程中，将玻璃与背光源/盖板的FPC自动进行拨片夹持整理、视觉对位、喷涂助焊剂等工艺处理，再使用脉冲热压焊接或者烙铁头焊接的方式将两者焊接牢固，并具有焊后AOI检测、高度测量、高温胶纸贴附等功能。	全自动焊接机JTS-2000	
贴附机	焊盘检测贴附机	可广泛应用于LCD行业的中高端客户，完善焊接后的清洁检测和胶纸贴附工艺和功能，适用于工业4.0无人化产线的生产需求。	
导电胶贴附机	适用于穿戴类屏体上导电胶贴附，实现自动Tray上下料、铜箔贴附、导电胶贴附、AOI检测等功能。	
5、半导体专用设备

公司半导体专用设备业务主要研发和生产用于半导体生产过程的专用设备，包括半导体热工设备和半导体硅片制造设备。半导体热工设备主要是用于芯片的先进封装制造等生产环节的热处理设备，半导体硅片制造设备主要用于半导体硅片生产过程。公司半导体专用设备目前主要有半导体芯片封装炉、WaferBumping焊接设备、甩胶机、氮气烤箱、半导体硅片制造设备等，主要客户及潜在客户为半导体封测厂商、半导体器件生产厂商和半导体硅片生产厂商等。报告期内，公司设立了控股孙公司思立康发展半导体热工业务，设立了控股孙公司至元发展半导体硅片制造设备业务。
公司半导体专用设备主要代表性产品和功能如下：


主要产品	主要功能及应用领域	代表产品外观示例	
半导体热工设备	半导体芯片封装炉	主要是应用于各类芯片元器件的封装过程。预先在基板的焊盘上涂上焊料，把芯片等元器件固定，再进入封装炉设备，经过传送系统及各个设定的温度区域,焊料经过预热、熔化、润湿、冷却，将元器件封装到印制基板上,整个工艺过程要在低氧（小于25PPM）环境中完成。	SEMI系列半导体芯片封装炉	
WaferBumping焊接设备	主要应用于晶圆级封装(WLP)，可以在6”、8”、12”晶圆基板上，通过pillarpumping、Goldpumping、SolderBallDrop等工艺，形成一种金属凸点，此凸点常见的有圆形及圆柱形，是晶圆制造中这个重要的工序。	WaferBumping焊接设备TBS-1206	
甩胶机	在高速旋转的晶圆（Wafer）表面，完成松香均匀的涂敷(Fluxcoater)，是WaferBumping的前一道工序设备，为进入下一工序做准备，是晶圆植球工艺中重要的工序之一。	甩胶机TFC-1206	
氮气烤箱	主要应用于胶水的静置及固化，使胶水尽可能的填充被焊接有缝隙及容易受污染的元件周围，整体提高产品的可靠性能。	氮气烤箱TNO-100	
半导体硅片制造设备	主要用于半导体硅片的生产制造过程，服务于半导体元器件和集成电路制造领域。		
（二）主要经营模式

1、销售模式

在国内市场采取直销为主代理商销售为辅的销售模式公司产品以内销为主，在国内市场上，公司采取订单直销为主，代理商销售为辅的销售模式。公司拥有自己的独立销售团队，可以直接与客户进行产品信息沟通，及时了解客户需求，把握市场动向。公司订单的获得方式主要为客户上门或主动营销。另外，公司还积极通过举办行业技术及工艺交流会、产品推介会以及参加国内外各种专业展会、招标会的方式获得订单。对于公司销售网络未覆盖到的市场区域，公司实行代理商机制，各代理商均负责一定区域或具体客户单位的产品销售工作，公司负责建立与代理商之间的沟通与联系渠道，不定期地向代理商提供宣传资料、信息、政策以及推广方案与管理制度等方面的支持。在国际市场采取直销与经销商销售相结合的销售模式

目前公司产品出口销售占比较小，在国外市场，公司采取直销与经销商销售相结合的销售模式。

2、生产模式

公司实行“以销定产”的生产模式，即根据销售订单来制定公司的生产计划。在电子热工设备、检测设备、自动化设备生产方面，公司拥有钣金、机加及装配等完整的全工序生产制造体系，能够采取自主标准化生产模式，公司下设PMC部全面负责协调管理生产系统的工作，由PMC部按销售部门下达的订单指令组织安排钣金车间、机加车间、装配车间进行生产，并和品质部、货仓部等部门共同配合，负责原材料入库、产品生产、产品测试、质量控制和产品发运的全过程；在光电显示设备生产方面，产品属于专用设备，定制化特点突出，产品种类型号较多，在生产实践中公司总结了一套与此特点相适应的小量多批次的柔性化生产模式，能够根据客户需求进行定制化生产；在半导体专用设备生产方面，根据产品特点，采用标准化生产与定制化生产相结合的生产模式。公司启用了SAP系统，对生产成本进行有效管控。新产品开发和生产过程中，研发部门和生产部门紧密配合，及时解决生产中遇到的问题，保证新产品生产进度和质量。
3、采购模式

在采购交货管理方面，公司采购部门按照PMC部门下发的请购单进行采购，严格遵循“同一质量水平比价格、同一价格水平比质量、同一质量价格水平比服务”的三比采购法原则，确保交期基本与生产计划衔接，同时公司严格根据销售、生产和原材料情况，确定采购需求，避免存货积压。在供应商选择方面，公司严格按照《供应商评审与管理程序》对供应商的品质、供货能力进行详细评审，通过评审的供应商才能成为合格供应商，公司会择优选择供应商，从而保证产品质量和客户满意度；在关键物料方面，公司主要采用知名品牌产品，与供应商建立长期合作关系，确保供货稳定及时；在常规物料方面，在保证产品品质及交期的前提下，公司会通过询、比、议价，选择品质稳定、价格更优的产品和供应商。在半导体设备
等高端产品方面，对物料技术要求较高，公司主要采购有技术支持的知名品牌产品，保证物料性能和品质。

（三）主要业绩驱动因素

报告期内，公司实现营业收入98,917.84万元，同比增加10,538.16万元，实现归母净利润7,997.57万元，同比减少4,276.23万元，主要业绩驱动因素包括：
1、电子热工设备领先优势显著，收入规模再创新高。

报告期内，受益全球电子产业逐步从欧美、日韩台向大陆转移，我国该类产业作为电子信息产业的关键环节始终保持较高景气度。加之国际形势复杂严峻，国内经济恢复发展，国内客户对生产设备国产替代的需求保持高位，以保证其产业链、供应链的自主可控。公司作为电子热工设备行业的领先企业，拥有电子热工领域核心技术，丰富的产品线覆盖PCBA生产制程中的插件、焊接、检测全流程，并提供多种配置可供选择，并具备完善的生产体系保证产品生产效率，产品交付期短，快速响应了客户订单，产品质量、服务水平和技术能力得到广泛认可，在行业内形成了品牌知名度，成为众多客户的优先选择。报告期内，公司电子热工设备实现营业收入70,872.50万元，同比增长31.69%，该类业务收入规模再创新高。
2、加大前沿技术投入，各业务条线的产品结构升级。

报告期内，公司坚持自主研发创新，加大前沿技术研发力度，持续投入新产品和新技术的研发，扩展公司产品应用领域，丰富各产品线，推动各业务条线的产品结构升级：
电子热工设备方面：追求精益求精，注重前沿技术的储备，努力突破更高技术含量的设备，始终保持技术水平领先行业，丰富并推动回流焊、波峰焊、选择焊等系列产品线及产品结构，并将相关产品应用范围延伸至MiniLED、新能源IGBT模块、储能产品、充电桩大功率电源主板、车载控制板及LED、高端汽车电子产品等领域。半导体专用设备方面：公司在半导体热工设备和半导体硅片制造设备方面均实现关键技术突破，截至本报告披露日，部分半导体热工设备已顺利通过多家客户验收且复购，研制出的半导体硅片制造设备已向客户出货，部分客户已通过单机测试，进入客户产线验证阶段。该类设备的突破，证实公司具备向不同技术领域延伸的能力。光电显示设备方面：公司研制的折叠屏贴合设备、车载屏贴合设备和铜片贴合设备分别应用于折叠屏、车载屏和半导体复合铜片等的贴合工艺，研制的导电胶贴附机适用于穿戴类屏体上导电胶贴附功能，均已向客户交付。公司光电显示设备已积累了丰富的技术经验，能够满足客户多样化的需求。
产品结构升级是公司营收增长的重要驱动因素，有利于打开未来业绩成长空间，但是相关产品的前期投入全部费用化，“吃掉”不少当期利润。
3、原材料涨价致生产成本承压，部分战略性订单在本期验收拉低当期毛利率。
报告期内，受国际大宗商品供需失衡影响，公司部分上游原材料价格上涨并保持高位波动，公司已通过与供应商建立长期合作关系等方式维持原材料价格平稳，但公司仍面临较大的生产成本上涨压力。报告期内，公司与部分客户（含头部国产面板厂商、头部国产手机厂商）签订战略性订单，毛利低但具备战略合作意义，为后续扩大合作规模奠定基础。该类订单在本期验收拉低了公司当期毛利率。
4、处置不良投资项目，清理产品业务条线，及时止损集中资源投入到更有前景的项目。

处置不良投资项目：报告期内，公司全资子公司劲彤投资的原控股子公司精创因重要客户经营困难，导致精创货款难以收回，运营资金紧张，生产经营陷入困境，发生大额亏损，对公司整体合并报表造成较大的负面影响。为维护公司和全体股东利益，及时止损，集中有限的投资资源投入到其他更富有前景的投资项目中，2021年12月公司全资子公司劲彤投资完成了其持有的精创全部62.75%股权的处置，报告期末劲彤投资不再持有精创股权。处置该项不良投资项目，并对该投资项目应收款项计提全额坏账准备，导致公司利润减少。清理产品业务条线：报告期内，部分传统业务中的低端产品线不具备市场竞争力，部分光电产品线的研发及收益不达预期，为及时止损，集中有限的资源投入到其他更具有成长性的产品线中，公司清理了部分产品业务条线，承担了部分损失和费用，对公司毛利率及净利润产生了一定负面影响。

三、核心竞争力分析

报告期内，公司聘任邵书利先生为财务负责人，公司扩大董事会规模，增补陈东先生为董事、增补徐尧先生为独立董事，期间因职位调整徐尧先生后变更为董事，公司董事长由吴限先生变更为徐德勇先生。除此之外，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。
公司多年经营积累的竞争优势主要体现在以下几个方面：

1、电子热工设备领域处于领先地位，具备产品应用扩展的技术基础和生产经验。

公司自成立以来，长期专注于电子热工设备领域，坚持自主研发创新，注重员工激励和人才培养，积极开拓市场，满足客户生产需求，公司电子热工设备的市场份额、技术实力、产品质量和品牌知名度，一直走在国内前列。凭借在电子热工设备领域积累的技术实力、客户资源和人才队伍，公司已将产品扩展到检测设备、自动化设备、光电显示设备和半导体专用设备领域，多款产品技术突破，实现国产替代，成功获得客户认可，具备扩展产品应用领域、开拓新的市场空间的技术基础和生产经验。
2、经营和财务政策稳健，支持公司长期战略发展。

公司始终坚持稳健的经营策略，注重内生增长和核心竞争力的培养，以自身积累的技术、资源和能力为支点，沿着技术发展脉络和产业发展趋势，提升技术实力，扩展产品应用领域；公司严格控制外部债务规模，报告期末，公司无长期借款和短期借款，货币资金为31,974.38万元。公司经营过程中，重视现金流
和流动性管理，报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润为7,997.57万元，公司经营活动产生的现金流量金额为1,762.63万元。稳定的盈利能力和充裕的自有资金是公司应对复杂的市场环境并坚持长期发展战略坚实的基础，保障公司持续自主研发创新和市场开拓。
3、半导体设备实现技术突破，打开新的市场空间。

公司凭借自身技术和人才积累，成功研制出半导体芯片封装炉、WaferBumping焊接设备、甩胶机、氮气烤箱、无尘压力烤箱等多款半导体热工设备和半导体硅片制造设备，部分产品已经通过客户验证测试，技术实力得到客户认可。目前公司向10数家半导体封测厂商、半导体器件生产厂商和半导体硅片制造厂商供货，进入多家客户供应体系，为公司进一步扩大市场规模打下了良好的客户和市场基础。
4、坚持自主研发创新，不断技术突破。

公司为国家级高新技术企业，坚持自主研发创新，建立了较为完善的研发体系，拥有多个独立的研发团队，不断实现技术突破，研发的多款设备打破国外技术垄断。公司注重研发人员激励和研发人才培养，通过内部培养及与科研院所合作等多种渠道，不断扩充研发队伍，并通过加大研发投入，持续强化自主研发实力。经过多年的技术沉淀，公司拥有多项核心技术专利，在热工学温度控制、OLED屏幕贴合方面取得了多项创新成果，公司及子公司共拥有93项计算机软件著作权和139项专利，其中：发明专利36项，美国发明专利1项，德国发明专利1项。
5、拥有较强的生产交付能力，具备成熟的生产制造体系。

公司拥有两个自建工业园区和一批经验丰富的生产管理人员和熟练工人，能够有效保障产品的生产及交付，具备行业领先的快速订单交付能力。公司配备有万级无尘组装车间及精密检测设备，可以完成高精密度产品的研发生产。公司拥有丰富的设备生产经验，建立了成熟的设备生产制造体系，并持续进行精益化改造，不断提升公司生产效率，在行业内具有市场反应速度快、交货期短、产品的单位生产成本低等优势。公司已通过SGS的ISO9001质量管理体系认证，在采购、生产、品质检测等多个环节控制产品质量，自主生产的产品质量处于行业领先水平。公司采取自主生产模式，能够全方位管理和把握生产制造环节，有效规划生产安排并持续改善，充分配置资源响应生产计划，控制生产制造成本，缩短生产交货周期。
6、树立了良好的品牌形象，拥有丰富的客户资源。

公司自成立以来专注于SMT细分行业，凭借优良的产品性能，在业内树立了良好的品牌形象，成为国内电子热工设备行业的领先企业。公司回流焊设备荣获国家工信部颁发的“制造业单项冠军产品”证书；真空回流焊荣获“VA远见优秀奖”；异形元件插件机荣获“VA远见奖”；AKT系列无铅热风回流焊荣获“2021行家极光奖—年度产品奖”。公司荣获多项荣誉如下：
✶国家级高新技术企业✶广东省工程技术研究中心
✶广东省工业设计中心✶深圳市市级企业技术中心
✶深圳市机器视觉检测技术工程实验室✶深圳创新企业70强
✶广东省机器人培育企业✶广东省战略性新兴产业培育企业2018
✶广东省“守合同重信用”企业✶广东省著名商标
✶深圳知名品牌✶2020深圳十大机器人企业
✶2021年广东省制造业企业500强✶2020深圳工业机器人技术创新奖
✶创新标杆企业✶产业协会高级合作机构
✶特区40周年-装备工业科技创新贡献奖✶深圳先进制造业智能装备领域-拓荒牛奖
经过多年经营，公司拥有一批稳定的客户群体，累计服务客户4,000余家。相关半导体集成电路厂家客户已拓展10数家。公司与大部分客户都建立了长期稳定的合作关系，是部分客户在全球范围内的焊接设备指定供应商，突出的品牌形象和丰富的客户资源为公司市场份额提供了保障。
7、建立高效服务体系，快速响应客户需求。

公司为下游客户提供生产专用设备，售前准确了解客户需求，售中保证产品质量和及时交付，售后及时提供安装调试和维护服务，对设备在生产线上的良好运行至关重要，服务和产品质量共同决定了公司产品的客户满意度，公司非常注重服务质量，建立了成熟、高效的售前售后服务体系。在产品售前阶段，公司售前服务人员和工程师与客户充分沟通，了解客户需求，为客户推介合适的产品，针对客户个性化的需求，公司还联合研发和生产部门共同为客户提供定制化的设备和解决方案；在产品生产阶段，公司PMC根据订单交期规划生产计划，按照生产计划有序采购原材料、安排生产并及时安排运输车辆，确保产品按时交付给客户，同时安排设备安装调试人员到现场为客户提供服务；在产品售后方面，公司逐步建立起一支专业的售后服务团队，不断完善售后服务保障体系，保障24小时技术支持服务。公司通过为用户提供高效率和高附加值的增值服务，有效促进了产品的销售，赢得客户对公司的信赖，与国外设备提供商纯粹提供设备的方式相比，公司有着明显的个性化服务优势。

四、主营业务分析

1、概述

2021年度，公司实现营业总收入98,917.84万元，较上年同期增长11.92%。其中，公司电子热工设备实现销售收入70,872.50万元，较上年同期增长31.69%；检测设备实现销售收入9,417.03万元，较上年同期增长21.73%。公司实现归属于上市公司股东的净利润7,997.57万元，较上年同期减少34.84%。
（一）本期营业收入同比上涨的主要原因。

1、报告期内，受益行业较高景气度及国内产业链、供应链自主可控的需求趋势，公司作为业内领先企业及知名品牌，具备快速的订单响应能力及高效的产品交付能力，从而成为行业内客户的优先选择。报
告期内，公司电子热工设备、检测设备、自动化设备合计实现营业收入81,485.32万元，同比增长18.02%，该类业务收入规模再创新高。
2、报告期内，公司加大前沿技术投入，推动电子热工设备、半导体专用设备及光电显示设备等各业务条线的产品结构升级，有利于打开业绩成长空间，少部分本期验收产品为当期贡献了部分销售收入。
（二）本期归属于上市公司股东的净利润同比下降的主要原因。

1、原控股孙公司业绩亏损，偿债能力变弱，对相关应收账款全额计提坏账准备，导致当期利润减少。

报告期内，公司全资子公司劲彤投资的原控股子公司精创因重要客户经营困难，精创货款难以收回，运营资金紧张，生产经营陷入困境，利润亏损，导致公司合并报表归属于上市公司股东的净利润减少1,655.44万元。经审慎评估该公司偿债能力变弱，劲拓及劲彤投资根据会计准则对精创应收款项计提全额坏账准备合计999.88万元，导致公司归属于上市公司股东的净利润相应减少。为维护公司和全体股东利益，及时止损，集中有限的投资资源投入到其他更富有前景的投资项目中，2021年12月公司全资子公司劲彤投资完成了其持有的精创全部62.75%股权的处置，报告期末劲彤投资不再持有精创股权。
2、报告期内，公司2020年第一期员工持股计划本期计提股份支付费用同比上年增加1,374.12万元，导致净利润相应减少。
3、报告期内，公司新工业园“劲拓高新技术中心”装修工程完工，固定资产折旧同比上年增加1,072.27万元，导致净利润相应减少。
4、报告期内，部分上游原材料价格上涨并保持高位波动，导致生产成本承压，压缩利润空间，加之公司与部分客户（含头部国产面板厂商、头部国产手机厂商）签订了具备战略合作意义但毛利较低的战略性订单，相关订单在本期验收，拉低了当期毛利。
5、报告期内，公司为聚焦主业、腾挪发展空间，清理业务条线，打折销售了部分库存设备，对本期毛利率也产生了一定影响。
6、报告期内，公司坚持自主研发创新，加大前沿技术研发力度，持续加大投入各业务条线的产品结构升级，进行相关国产高端电子热工设备、国产半导体设备和国产光电设备的研发和市场开拓，其中半导体设备具有技术含量高、设备价值大等特性，前期相关材料、技术、人员、资金等投入全部费用化，相关投入“吃掉”不少当期利润。
（三）报告期内，公司主要经营情况回顾。

1、公司营业收入实现稳定增长，再创新高。

报告期内，下游客户扩产和设备升级需求较高，公司凭借行业领先的技术实力、产品质量和服务水平，
快速响应客户需求，保证客户订单交期，及时为客户解决设备安装和产线调试服务，获得了更多客户订单，营业收入实现稳定增长，再创新高。
电子热工业务：升级产品结构发力进军高端市场，丰富产品线覆盖多个新的应用领域。报告期内，公司坚持自主研发创新，追求精益求精，主动淘汰部分不具备市场竞争力的低端产品线，集中资源投入到其他更具有成长性的中高端产品线中。同时注重高端产品技术储备，努力突破更高技术含量的设备，推动回流焊、波峰焊、选择焊等系列产品结构升级，自主研发生产的真空回流焊、高端无铅热风回流焊、隧道式氮气波峰焊和NIS系列选择焊等中高端产品获得客户认可和采购，为扩大高端市场规模打下坚实基础。劲拓部分中高端电子热工产品示例图报告期内，公司为MiniLED显示屏开发的AKT系列无铅热风回流焊获得行业和客户的认可，并荣获“2021行家极光奖—年度产品奖”；研制的NIS系列选择焊，是选择性波峰焊的大型模块化应用，具有软件平台智能化、功能集成化的特点，主要针对汽车电子、航空航天、5G通讯等市场。公司根据不同客户需求开发特定细分生产领域的定制化产品和提供定制化的解决方案，将相关产品应用范围延伸至MiniLED、新能源IGBT模块、储能产品、充电桩大功率电源主板、车载控制板及LED、高端汽车电子产品等多个新的应用领域，积极开辟新的市场空间。报告期内，公司电子热工业务保持了一贯的稳健增长态势，实现销售收入70,872.50万元，较上年同期增长31.69%，销售收入规模再创新高。检测业务：与电子热工业务共享客户资源，进行配套销售，激发销售协同效益。报告期内，公司提升检测设备的产品性能和精度，丰富产品线，打造了双面AOI、离线单轨/双轨AOI、在线单轨/双轨AOI、单轨/双轨SPI等产品系列。与电子热工业务共享客户资源，搭配销售，激发销售协同效益。报告期内，公司实现了检测设备销售收入9,417.03万元，较上年同期增长21.73%。光电显示业务：产品结构升级叠加应用拓展，发展战略客户，在市场逆境下保持业务可持续性。报告期内，公司持续客户提供光电显示产品和升级改造服务，同时公司自主研制的新款进口替代光电显示设备也已交付：研制的折叠屏贴合设备、车载屏贴合设备和铜片贴合设备分别应用于折叠屏、车载屏和半导体复合铜片等的贴合工艺；研制的导电胶贴附机适用于穿戴类屏体上导电胶贴附功能。至此，公司光电显示产品已覆盖AMOLED柔性屏、曲面屏、折叠屏、车载屏、可穿戴类屏体、光电模组、半导体复合铜片贴合等多种应用领域，积累了丰富的技术经验，能够满足客户多样化的需求。光电显示设备市场行情偏弱，下游客户需求不强，公司与部分光电客户（如头部面板厂商、头部手机厂商）签订战略性单品订单，以期扩大战略合作规模，并连点成线进入新客户供应商体系，以期在市场逆境下保持光电业务连续性和可持续性。报告期内，公司实现光电显示设备销售收入13,949.48万元。半导体业务：实现关键技术突破，市场空间广阔，国产设备厂商大有可为，助力产业发展。

国内外多项因素推动半导体专用设备国产化，行业进入景气上行阶段，国产设备厂商迎来发展机遇。公司半导体业务目前聚焦在半导体热工设备和半导体硅片制造设备两块业务，截至本报告期末，公司半导体业务发展阶段如下：
半导体热工设备方面部分半导体热工设备与公司电子热工设备底层“技术同源”，得以让公司顺利将自身热工方面的技术积累扩展至半导体专用设备领域。公司研制出一系列半导体热工设备（如半导体芯片封装炉、WaferBumping焊接设备、甩胶机、氮气烤箱等），已向多家半导体封测厂商和半导体器件生产厂商供货。截至本报告披露日，部分设备已顺利在多家客户验收并复购。半导体硅片制造设备方面

引入较成熟的研发团队，结合自身较强的生产制造能力，成功在半导体硅片制造设备领域实现技术突破。截至本报告披露日，研制出的半导体硅片制造设备已向客户出货，部分客户已通过单机测试，并进入客户产线验证阶段。
截至本报告披露日，公司累计已拓展10数家半导体封测厂商、半导体生产厂商和半导体硅片制造厂商客户，积累了宝贵的技术和生产经验。公司积极汇聚自身及周边资源，蓄力向更高端系列的半导体专用设备领域加大投入，扩大生产规模，以期早日实现规模化发展。
2、加强供应链管理，控制原材料成本。

报告期内，为应对上游原材料价格上涨，公司加强供应链管理，采取了多项措施降低原材料价格上涨向公司产品成本的传导：公司与主要供应商建立了长期战略合作关系，同时凭借公司领先的行业地位，保持外购标准件采购价格平稳；根据订单情况和对原材料行情分析，提前储备原材料，锁定价格，延缓了钢材等原材料价格上涨；改进工艺，降低部分原材料的加工成本；对供应商进行整合，将同类原材料集中在少数优质供应商采购，以数量优势降低供应商单位生产成本和公司采购价格；建立研发部门与采购部门联动机制，后期的工作早期介入，在产品研发设计方案阶段通过采购招标选择合适、高性价比的整体更优方案，在产品设计端降低原材料采购成本；报告期内，基于特殊困难时期，公司与供应商共克时艰，加强供应商战略合作关系，集中支付了供应商货款及预付款，保障供应链稳定。
3、合理统筹生产管理，持续落实精益化生产。

报告期内，公司部分管理职能部门搬迁至新厂区，有利于公司管理重心和业务重点相匹配，改善两个工业园区之间的生产资源调度，提高生产安排灵活性和场地利用率；国内疫情反复，公司作为人员密集的生产型企业，为平衡疫情防控和保证生产稳定的要求，公司各部门统筹协调，规划人员和物料管理，既防范疫情风险，又保证生产秩序稳定，及时交付订单；为进一步落实精益化管理和精益化生产方案，公司工程组对生产环节的各个工序进行分析研究，结合生产部门和品质部门反馈的问题，制定改进生产工艺和生产流程的方案，提高生产效率，降低生产成本，改进产品质量。
4、提高服务质量，加快服务响应速度。

报告期内，为配合公司销售和生产进度，公司改进服务质量，优化客户服务团队的建设和培养，强化服务人员服务质量的激励和约束，提高服务人员的技术水平和服务能力，通过现场服务和远程指导相结合的方式，为客户提供24小时便捷的技术支持服务，高效地为客户提供服务，加快服务响应速度，提升客户产品验收速度，缩短公司产品验收周期，提高客户满意水平。
5、调整公司组织形式，强化目标责任管理。

报告期内，为适应日益增长的业务规模，公司基于成本管控、产品功能、应用领域和组织生产形式等因素的考量，对业务层面的组织架构及产品分类进行了调整，并整合人员结构，清理业务条线，集中资源投入到了更有前景的项目中去。至此，公司不同业务板块形成了子公司、分公司、事业部和项目部等不同的组织形式，根据不同业务板块和不同的组织形式，采用统一规划分级授权的管理模式，对不同的业务给予相适应的自主权，通过内部业务资源整合，强化目标责任管理，层层分解目标责任，以期做到层层知责、层层担责、层层尽责，适时评估不同项目和产品的发展状况，调配资源，必要时加大投入或及时止损。
6、加强员工关爱，增强员工归属感和凝聚力。

公司员工年轻化日趋明显，需要丰富的业余文化生活。公司两个工业园区均为员工提供食宿，并不断改善员工住宿条件，改善膳食管理机制，为员工提供暖心服务；同时为丰富员工业余学习和生活：设立企业图书馆，鼓励自我提升；设立园区内健身房、电影院、茶室及各类球室等，为员工提供休闲娱乐空间；举办多项产品工艺技能大赛，形成“传、帮、带”的氛围，帮助员工提升专业技能。


劲拓图书馆、健身房、电影院

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计989,178,447.86100%883,796,809.80100%11.92%分行业工业-主营业务收入956,224,129.1296.67%859,689,969.6497.27%11.23%工业-其他业务收入32,954,318.743.33%24,106,840.162.73%36.70%分产品电子热工设备708,725,035.1671.65%538,161,528.8760.89%31.69%光电显示设备139,494,781.4914.10%169,228,951.7819.15%-17.57%检测设备94,170,311.749.52%77,359,577.498.75%21.73%自动化设备11,957,894.981.21%74,939,911.508.48%-84.04%半导体专用设备1,876,105.750.19%------其他业务收入32,954,318.743.33%24,106,840.162.73%36.70%分地区内销-主营业务收入915,451,625.9092.55%786,857,745.6589.03%16.34%内销-其他业务收入32,480,105.393.28%23,683,036.702.68%37.15%外销-主营业务收入40,772,503.224.12%72,832,223.998.24%-44.02%外销-其他业务收入474,213.350.05%423,803.460.05%11.89%分销售模式直销861,965,528.8787.14%812,459,936.1091.93%6.09%经销127,212,918.9912.86%71,336,873.708.07%78.33%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业工业989,178,447.86694,229,913.0529.82%11.92%17.86%-3.53%分产品电子热工设备708,725,035.16468,533,634.9633.89%31.69%36.61%-2.38%光电显示设备139,494,781.49125,469,204.9910.05%-17.57%-6.73%-10.46%分地区内销947,931,731.29676,328,112.1928.65%16.95%23.07%-3.55%外销41,246,716.5717,901,800.8656.60%-43.70%-54.67%10.51%分销售模式直销861,965,528.87608,520,491.4129.40%6.09%12.90%-4.26%经销127,212,918.9985,709,421.6432.63%78.33%71.26%2.78%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业工业883,796,809.80589,033,141.7033.35%78.41%90.97%-4.39%分产品电子热工设备538,161,528.87342,967,406.7136.27%61.46%64.73%-1.26%光电显示设备169,228,951.78134,520,557.7520.51%26.85%33.47%-3.94%分地区内销810,540,782.35549,542,848.2332.20%77.64%90.87%-4.68%外销73,256,027.4539,490,293.4746.09%87.34%92.48%-1.44%分销售模式直销812,459,936.10538,987,233.4633.66%90.16%106.01%-5.11%经销71,336,873.7050,045,908.2429.85%4.71%6.93%-1.45%变更口径的理由随着公司业务发展，原有产品分类已无法准确概括公司产品，同时基于成本管控、产品功能、应用领域和组织生产形式等因素的考量，对产品分类进行了调整，新产品分类方便投资者了解公司产品功能和经营情况。具体情况如下：公司原“电子焊接类设备”中插件机和其他电子热工辅助设备等设备与原“电子焊接类设备”中的回流焊、波峰焊、选择焊和固化炉等设备在产品功能上存在较大差别，将原“电子焊接类设备”按照产品功能和技术特点重新分类为“电子热工设备”和“自动化设备”。公司原“3D贴合设备”、“显示屏模组封装设备”、“摄像头模组生产设备”、“LCM焊接类设备”、“3D玻璃设备”和“生物识别模组生产设备”均为应用于光电模组生产领域的设备，目前由公司光电事业部统一管理，具有一致的战略发展规划，将相关产品统一为“光电显示设备”，与公司业务板块和战略规划相匹配。2020年度报告原产品统计口径2021年报报告新产品统计口径对比变化说明电子焊接类设备电子热工设备以电子热工技术为核心的设备，包括原“电子焊接类设备”中的回流焊、波峰焊、选择焊和固化炉等设备。自动化设备与其他设备搭配使用的自动化设备，包括原“电子焊接类设备”中插件机和其他电子热工辅助设备等。本期新增半导体业务，原有产品分类未涵盖此业务，新增“半导体专用设备”的产品统计口径。公司新旧产品统计口径对应情况如下：智能机器视觉检测设备检测设备简化产品名称，统计口径未变。3D贴合设备光电显示设备应用于光电模组生产领域的设备，包含原“3D贴合设备”、“显示屏模组封装设备”、“摄像头模组生产设备”、“LCM焊接类设备”、“3D玻璃设备”和“生物识别模组生产设备”。显示屏模组封装设备摄像头模组生产设备LCM焊接类设备3D玻璃设备生物识别模组生产设备口罩机--本报告期内，公司未延续口罩机业务。--半导体专用设备应用于半导体领域的生产专用设备，新增产品分类。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减工业销售量台5,6174,62221.53%生产量台5,6424,52224.77%库存量台3923676.81%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重工业直接材料557,397,197.1980.29%453,261,002.5476.95%22.97%工业直接人工52,692,050.407.59%56,900,601.499.66%-7.40%工业制造费用84,140,665.4612.12%78,871,537.6713.39%6.68%合计--694,229,913.05100.00%589,033,141.70100.00%17.86%说明不适用。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用前五名客户合计销售金额（元）186,039,990.52前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例18.81%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一大客户	64,550,627.40	6.53%	
2	第二大客户	40,317,254.99	4.08%	
3	第三大客户	33,946,861.16	3.43%	
4	第四大客户	24,464,013.39	2.47%	
5	第五大客户	22,761,233.58	2.30%	
合计	--	186,039,990.52	18.81%	

注：属于同一实际控制人控制的客户已合并列示。公司前5大客户资料

注：属于同一实际控制人控制的客户已合并列示。主要客户其他情况说明
√适用□不适用

公司前五大客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%

前五名供应商合计采购金额（元）	91,436,926.28	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	16.04%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

以上股东和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	第一名供应商	21,523,569.87	3.78%	
2	第二名供应商	19,851,448.21	3.48%	
3	第三名供应商	17,751,062.61	3.11%	
4	第四名供应商	16,360,560.58	2.87%	
5	第五名供应商	15,950,285.01	2.80%	
合计	--	91,436,926.28	16.04%	
主要供应商其他情况说明

√适用□不适用

公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%

以上股东和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	78,882,869.90	66,534,868.60	18.56%	主要系销售收入增加，导致产品销售和售后服务费用相应增加。	
管理费用	81,509,716.98	51,887,286.03	57.09%	主要系第一期员工持股计划计提股份支付费用增加，以及本期固定资产折旧增加。	
财务费用	242,016.98	5,723,858.30	-95.77%	主要系利息支出减少及汇兑损益减少。	
研发费用	44,792,276.78	45,473,684.31	-1.50%	无重大变化。	

4、研发投入

√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
SE二代波峰焊	提升产品性能和稳定性，强化电子热工设备的市场地位。	形成销售	形成销售/批量生产	提高产品竞争力。	
NIS系列选择焊	提升产品的竞争优势，覆盖细分市场的占用率。	形成销售	形成销售/批量生产	丰富产品类别。	

2021年，公司研制多款电子热工设备新产品，丰富产品种类，完善公司产品布局，拓展公司在细分和高端市场份额，提升公司电子热工设备产品竞争力；半导体专用设备实现技术突破，成功研制出多款产品，获得部分客户的认可和验收；光电业务持续为客户提供新的产品和服务，持续改进产品性能，提升产品精度，并积极投入新技术研发，保持技术领先性。主要研发项目情况如下：

半导体芯片封装炉	进入半导体产业链，实现国产替代。	形成销售	形成销售/批量生产	扩展产品应用领域。	
WaferBumping焊接设备	丰富产品线，细分市场，开拓新的半导体产业链。	样机完成	形成销售/批量生产	扩展产品应用领域。	
半导体真空炉	丰富产品线，细分市场，开拓新的半导体产业链。	形成销售	形成销售/批量生产	扩展产品应用领域。	
无尘压力烤箱	丰富产品线，细分市场，开拓新的半导体产业链。	样机测试	形成销售/批量生产	扩展产品应用领域。	
多轴3D点胶设备	改进产品性能，提升竞争力。	形成销售	形成销售/批量生产	提高产品竞争力。	
3D-Lami柔性穿戴贴合机	丰富产品线，扩大细分市场的占有率。	形成销售	形成销售/批量生产	丰富产品类别。	
PadBending	探索新技术，提升竞争力。	形成销售	形成销售/批量生产	提高公司技术实力和产品竞争力。	
3DOLEDLaminator曲面贴合机	丰富产品线，提升竞争力。	形成销售	形成销售/批量生产	丰富产品类别。	
3DLAMI贴合线JT-3DLAMI-ZD	提高公司面板行业设备占有率，积累经验与技术。	形成销售	形成销售/批量生产	提高产品竞争力。	
3D-PFA保护膜贴合机	提高公司面板行业设备占有率，积累经验与技术。	形成销售	形成销售/批量生产	提高产品竞争力。	
3D-RFA散热膜贴合机	提高公司面板行业设备占有率，积累经验与技术。	形成销售	形成销售/批量生产	提高产品竞争力。	
C型自动全贴合设备	提高公司面板行业设备占有率，积累经验与技术。	形成销售	形成销售/批量生产	提高产品竞争力。	
车载屏贴合机	提高公司在新型车载面板贴合行业设备份额占有率。	形成销售	形成销售/批量生产	提高产品竞争力。	
铜片贴合设备	为未来在半导体设备设计、生产制造积累经验与技术。	形成销售	形成销售/批量生产	扩展产品应用领域。	
CPI贴合设备	弥补公司在折叠屏在CPI贴合设备的市场空白。	形成销售	形成销售/批量生产	扩展产品应用领域。	
IC载板上下料机	扩展产品应用领域，实现该设备的国产替代。	研发阶段	形成销售/批量生产	扩展产品应用领域。	
导电胶贴附机	丰富产品线，提升竞争力。	形成销售	形成销售/批量生产	丰富产品类别。	
MiniLed-AOI	专注于MiniLed相关检测，区分于常规PCBA外观检测。	研发阶段	形成销售/批量生产	扩展产品应用领域。	
3D-Pin针检测	丰富产品线，提升竞争力。	样机测试	小批量生产	丰富产品类别。	
UV胶体检测的AOI	丰富产品线，提升竞争力。	样机测试	小批量生产	丰富产品类别。	
Mini/MicroLEDSPI	有益于公司在手机高端制造,MiniLED等领域高端3D视觉检测运用。	研发阶段	小批量生产	丰富产品类别。	

编带供料器	插件系统和供料系统整合，提高自有品牌的一体性和竞争力。	研发阶段	形成销售/批量生产	提高产品竞争力。	
单悬臂高速插件机（JTV-N401）	提升插件效率，增加产品竞争力。	形成销售	形成销售/批量生产	提高产品竞争力。	
高速插件机（JTV-N601）	提升插件效率，增加产品竞争力。	研发阶段	形成销售/批量生产	提高产品竞争力。	
半导体硅片制造设备	用于半导体硅片的生产制造过程，服务于半导体元器件和集成电路制造领域。	产线验证	形成销售/批量生产	公司战略级业务，实现设备国产化。	
公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	180	177	1.69%	
研发人员数量占比	16.29%	16.12%	0.17%	
研发人员学历	
本科	72	80	-10.00%	
硕士	5	8	-37.50%	
博士	0	1	-100.00%	
大专及以下	103	88	17.05%	
研发人员年龄构成	
30岁以下	74	74	0.00%	
30~40岁	86	93	-7.53%	
40~50岁	19	8	137.50%	
50~60岁	1	2	-50.00%	
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

	2021年	2020年	2019年	
研发投入金额（元）	44,792,276.7