第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

1、行业增速明显，预计仍将保持高位运行
2021年，电梯行业继续维持高位运行，出货量同比增长了15%左右，前五家整机厂出货量增长达到了
20%左右。报告期内，行业内大企业启动整合并购迹象明显，动作频频，电梯市场集中度进一步加强，其中，外资品牌在中国市场占有率依然领先。
报告期内，伴随着老旧小区改造项目在全国范围内的铺开，加装电梯业务发展迅速，根据预测，加装电梯总需求在200-400万台之间。
截止2021年底，中国市场在用电梯保有量将达到850-900万台之间，占全球市场保有量的50%左右。全国目前在用电梯中超过15年的有40多万台，5年内这个数字将达到150万台，旧梯改造、大修、更新将是一个急剧增长的市场并将永续存在。因此，电梯新梯、加装、改造等多重叠加，其出货量将继续保持高位运行态势。报告期内，电梯各大整机厂纷纷布局电梯存量市场，提前抢占市场先机。
但是，受2021年房地产业政策收紧的影响，个别整机厂在资金链上受到一定的影响，虽然影响有限，但仍需要我们高度关注。

2、细分市场竞争激烈，公司以“创新引领”保持领先
报告期内，公司主要产品安全钳和缓冲器的出货量，双双超过50万只，按每台电梯配备两只安全钳或缓冲器计算，公司两个主要产品市场占有率均在20%-25%之间。连续四年，公司电梯安全钳和缓冲器销量保持第一。
凭借创新引领和高质量发展经营理念，以及产品创新能力和质量的持续提高，发明专利成果不断增加，公司在2021年，获得国家工信部专精特新“小巨人”企业。
公司所在的电梯安全部件和重要部件细分市场，与国内其他大多数通用装备制造业一样，价格竞争日趋白热化，竞争日趋激烈，但随着公司不断创新引领开发产品，不断扩大生产规模提高效率，不断为市场和客户带来新价值等，相信竞争会逐步得到缓解。

3、国家政策利好，行业未来可期
过去十年，依靠房地产发展的带动，国家城镇化率水平每年平均增加1%左右。2021年两会政府工作报告提出，国家十四五规划期间，仍然强调房地产健康发展，城镇化率水平要进一步提高，常住人口城镇化率要从十三五末期的60%提高到65%左右，这就意味着十四五期间，每年城镇化率仍然要以1%左右的速率增长，所以，我国电梯市场将继续维持高位运行的态势具有政策保证。
国家对即将到来的人口老龄化极为重视。《国务院关于印发“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划的通知》中要求，推动设施无障碍建设和改造，加强居住区公共设施无障碍改造，重点对坡道、楼梯、电梯、扶手等公共建筑节点进行改造。老龄化应对政策将推动既有居住小区加装电梯业务的快速实施。
今年国家两会提出2022GDP增长率在5.5%，地铁和公共卫生设施等公共基础设施建设必不可少。根据交通部的相关规划，“十四五”期间计划新增公共交通运营里程3000公里，与十三五期间的规划相同。高铁和地铁设施的建设，离不开电梯行业相关产品的配套。
《国务院关于深入推进新型城镇化建设的若干意见》中提出，全面提升城市功能，加快城镇棚户区、城中村和危房改造。2022年，国家将继续大力增加保障性租赁住房的供给，将新筹建240万套，比去年有大幅度增长，占到新建住房的15-20%左右。
基于过去四十年基础建设的粗放式增长，国家城市改造和重建项目加快启动。2020、2021、2022国家
两会相继提出4.9万个老旧小区改造、近5.1万个老旧小区改造、老旧共用设施改造和城市更新，以及国家向国际社会承诺的未来双碳目标的达成等，更会加快原有不节能房屋和设施的改造力度和速度。
另外，近日住房和城乡建设部就《住宅项目规范》（征求意见稿）向社会公开征求意见。对于新建住宅建筑电梯设置，新版征求意见稿要求，入户层为二层及二层以上的住宅建筑，每单元应至少设置1台电梯。这都将对未来电梯行业的发展产生积极影响。
报告期内，结合我国电梯典型故障和事故案例研究以及等效采用的国际标准新变化，行业层面相继讨论、颁布或实施了电梯制造和安装安全规范GB/T7588.1-2020及GB/T7588.2-2020标准、电梯型式试验规则
（以下简称“型规”）TSGT7007-2022。相信一系列新的规范和标准的相继出台，将更加聚焦电梯安全的提升，引领行业向高质量方向发展，使产品价格竞争逐步转向质量和安全的竞争。
电梯行业将迎来新梯、改造梯、加装梯叠加的发展机遇期，给行业的未来发展带来无限想象的空间，新要求、新模式等的探索不断深入，必将推动电梯朝着高质量、确保电梯安全运行、确保无过错乘用人安全的方向发展。随着这些发展，相信市场会更进一步聚焦产品质量与安全，呼唤性价比高的相关安全部件或安全系统的快速出现，这给公司带来了更多的机遇和挑战。

二、报告期内公司从事的主要业务

1、公司主要产品介绍及发展动态
公司主要产品之一安全钳，是电梯在运行中轿厢发生超速或坠落时的紧急保护装置，其主要功能是当电梯出现超速或断绳坠落发生时，在限速器的操纵下，安全钳动作使轿厢减速并停止的一种安全保护装置。一台电梯有2个安全钳，分别安装于电梯轿厢底部左右两侧。随着高质量发展和安全要求的不断提升，双向制动、环境适应性强、性价比高的安全钳已成为安全钳新的研究方向，公司正加紧这方面的产品的研究并取得了初步成果。限速器，是监测、控制电梯运行速度并触发安全钳动作的的安全装置。电梯当发生超速时，电气开关和机械先后动作，切断电梯安全回路并提起安全钳，使轿厢减速并停止。安全钳与限速器两个重要部件组成的系统，是电梯最重要的安全制动保护系统，其核心功能是保护轿厢和乘用人的安全。近几年来，双向限速器，电子限速器，一体式轿厢随动式的限速器，均是行业内探讨的新课题，也是未来限速器的发展方向，公司研发项目都有涉及。公司主要产品之一缓冲器，是电梯故障蹲底时保护或缓解电梯乘用人员免受伤害的保护装置。它的作用是当电梯故障蹲底时减少冲击，以降低对电梯本身及轿厢内乘客的伤害。一台电梯通常安装2个缓冲器，分别安装于电梯井道底坑内电梯轿厢及对重的正下方。围绕缓冲器材料和工艺结构的创新，提高缓冲器的性价比、适应性、安全性，正成为行业趋势。公司2020年定向增发股票项目中的G系列缓冲器，正在为迎合这一趋势展开布局，计划年内完成部分项目产品，提高产品竞争力，实现产品新的销售。夹绳器，是电梯发生上行超速或轿厢意外移动时独立于电梯运行系统外的紧急保护装置。针对电梯“冲顶”事故的时有发生，国家早在2003年出版的《电梯制造与安装安全规范》中，对上行超速保护做出了强制规定，明确要求必须按要求装设上行超速保护装置（AODP）；又于2015年在上述标准规范的基础上发布第1号修改单，对开门轿厢意外移动也要求装设保护装置（UCMP）。夹绳器是（AODP）、（UCMP）系统的主要实现方式之一，特别是采用有齿轮主机的电梯普遍采用该方式。国外市场如新加坡、东南亚、北美地区等旧梯强制加装第三“制动器”。国内随着改造电梯台量的逐渐增多，为满足新的标准，夹绳器作为其中解决方案之一，必将给客户带来了更多选择。滚轮导靴，是安装在轿厢上，在电梯运行时对轿厢导向、承载和减振的装置，其作用是使轿厢沿导轨上下运动，防止其在运行时发生偏移、倾斜、脱轨或震动，保证电梯的安全、平稳运行。对于中低速、大载重、更高寿命、性价比更高的PU滚轮导靴，市场需求巨大，也是滚轮导靴的另一个发展方向。报告期内，公司PU（聚氨酯）滚轮导靴取得重大突破，其承载力比橡胶类产品提高2倍、寿命提升20倍，报告期末，公司已完成产业化落地，准备量产。公司部分主要产品简图：2、公司经营模式特点以产品创新为主线的组织模式。公司坚持以VDA6.3的产品全生命周期为管理主线，不断探索适合公司高质量和快速发展的以创新为主线的产品实现组织模式的改善。报告期内，公司对产品创新组织模式进行了新一轮提升改善的探索实践，运用各类改善工具，对创造“从0到1”的产品创新部门，进行新一轮组织功能分析，聚焦产品创新发展的中长期战略，打造后劲足的竞争力提升和业绩驱动动力。主要零部件自制的供应链模式。公司所处的电梯安全部件细分市场，特别要求产品的质量稳定和性能安全可靠。公司从建厂初期，就一直确保主要零部件自制的供应链模式，培育主要零部件供应商，专业服务于公司产品，保证产品质量的高度可控，形成了公司独特的零部件自制模式。2017年公司上市前后，两个主要供应商均成为公司的全资子公司，其供货量占公司主要零件采购的80%左右。报告期内，公司通过对两大全资子公司进行设备投放、工艺改善、生产协同等，使供应链的产能和效率都得到了较大规模的提升。与客户理念相同的产品开发模式。公司所服务的行业头部大客户，对安全部件的设计开发的要求极高且非常谨慎，也正因为如此，一些知名企业的部分安全部件，仍沿用自制，不对外进行采购。公司之所以能够与头部大客户形成长期、稳定的战略合作，一个重要原因就是公司有先进的、与客户理念相同、方法统一的产品开发设计流程。公司以国外汽车行业先进的管理体系过程审核VDA6.3和先期质量策划APQP为基础，创新建立和完善了公司自身的产品设计开发流程，开发了新版失效模式和后果分析D-FMEA和P-FMEA，并引入软件化应用，极大地提升了开发质量和工作效率。公司具有CNAS认可的独立测试中心（L7411），可以与客户协同完成多种OEM、ODM等开发任务。公司与客户理念相同的产品开发流程简图：公司“技术营销”模式。公司产品具有技术复杂、系统性要求高等特点，客观上要求以“技术营销”为公司的主要销售模式，具体表现在，研发阶段产品从0到1，或从1到N，都由开发人员全面与客户对接，以深入准确地了解客户需求。产品投入批量生产后，再通过“大客户经理”，在技术专员的配合下，与客户进行产品生命周期后半程的维护。报告期内，公司优化了“大客户经理”的售前、售中、售后管理，使销售的三个方面，在强有力的技术支持下，全面服务客户。“自动化、数字化”的生产组织模式。公司的生产运营模式是，两大全资子公司主要负责重要零部件的制造（采用高效的自动化设备），公司总部制造基地主要负责集中组装、调试、全程追溯、自动性能检测及发运。公司与客户的订单模式是事先与客户签订长期框架协议，日常发货以订单为主要确认形式。公司通过追踪订单规律，筹措资金，适当准备库存，满足客户交货期的要求。公司积极推行“自动化、数字化”“两化”模式，向“两化”要效益、要发展，已经建成的和正在调试的“两化”生产线有第二条自动化铸件生产线、产品组装和调试自动化装配线、智能数字管理平台、生产流程仿真系统、G系列旋压缓冲器生产系统等。其中G系列缓冲器全自动生产线，将对缓冲器制造的传统过程进行改造，采用性价比更高的产品，提高市场竞争力。G系列缓冲器未来全自动生产线示意图：3、坚持创新引领驱动，公司业绩“蓄势储能”和“跳跃上升”交替前行公司以创新引领为业绩提升的出发点和落脚点，二十多年来，公司的发展与业绩的提升，与新产品的落地释放形成强关联。新产品研发是一项系统工程，尤其是技术复杂的创新产品更需要严格按研发流程进行，关键技术参数和过程等都需要大量DOE试验设计、验证，每个过程节点都需要严格评审确定。公司重要关键客户对安全部件的认证，谨慎而重视。一旦通过认证，产品及流程不轻易改变。因此，阶梯式跳跃发展，成为公司以往业绩提升的特点，在每次跳跃之前，都有一定期间的储能、蓄势的过程，每次业绩的跃升，都有重大新产品落地并形成销售，这已成为公司业绩驱动的主要特征之一。下图是公司在有记录的十七年来年度销售额增量与同期新产品贡献比较示意图：报告期内，公司一方面通过产品技术优势，取得了与市场同步发展的增长业绩，同时通过主要产品安全钳和缓冲器上的产品销售新突破，使销售数量超过行业增长率近5.4%，跃上了一个新的台阶。4、开源节流，化解原材料价格上涨影响，公司业绩保持稳定报告期内，受钢材等黑色金属材料价格大幅上涨的影响，对公司在报告期内的成本控制，带来较大的冲击。据统计，公司所使用的该类材料的价格的大幅上涨，使公司综合平均采购成本同比增加5%左右，公司产品综合毛利率同比下降，为使业绩保持稳定，公司展开了诸多开源节流活动，具体表现在以下几个方面：产品研发方面：G系列缓冲器创新项目进入国内实施阶段：报告期内，该项目从德国进口的7台旋压设备全部就位，其中4台设备已安装调试完成，具备产品工艺调试条件，G1系列缓冲器210、175、80型号的油缸和柱塞两个主要零部件的旋压、机加工和焊接工序等调试全面展开，公司克服疫情带来的不利影响，在德国工艺调试人员无法到达公司现场的情况下，组织项目小组，根据国内材料的差异及产品标准要求，结合德国推荐的工艺程序及国内外的成功案例进行了大胆创新，摸索建立了几十个工艺程序，基本掌握了旋压工艺和焊接的核心工艺技术，给产品零件的最终达成创造了条件，为下一阶段开了好头。当前，油缸三序旋压定位和柱塞二序旋压前机加工定位等相关工艺及工装的改进，正在攻坚中，同时G2系列缓冲器210、175、80型的油缸和柱塞也全面展开了相关工作，上述二大系列6款产品公司力争早日取得国家型式认证，预计2022年下半年可实现量产和部分销售。超高速大吨位安全钳通过国家型式试验：公司最大载重（P+Q）20吨、最大额定速度10m/s高速安全钳取得型式试验证书，实现国内高速度、大载重、稳定可靠安全钳产品零的突破，摩擦片制动性能平缓并将2次使用寿命的标准要求提高到10次以上，填补了在这个领域内的国内技术空白，随着该项技术的推广，必将大大提高公司的竞争力。复合曳引轮从0-1的探索取得重大突破：在过去几年的复合材料研究基础上，公司提出了复合材料包覆金属基体的新型曳引轮概念，旨在通过复合材料的可设计性、高耐磨性及环境适应性等特点，从而提高曳引系统的当量摩擦系数，达到电梯的系统质量的下降，通过技术节能降耗。报告期内，对复合曳引轮的探索取得重大突破，对成型模具、设备、相关工艺流程、参数等产业化落地的方向更明朗、措施更具体，为实现该产品批量化、可制造的作业单元设计奠定了基础。报告期末，直径320的复合曳引轮已进入功能性测试，直径400的复合曳引轮成型模具已签订合同，预计2022年4月投人使用。2021年6月，公司注册成立全资子公司杭州沪宁新材料技术有限公司，投入建设新的生产基地，加快复合曳引轮等战略产品产业化落地的技术研究进程。聚氨酯滚轮导靴开发成功：为满足客户需求，公司积极研发比橡胶滚轮导靴寿命提高20倍的PU（聚氨酯）滚轮导靴，报告期末完成了开发的各项任务，通过了大客户的认证并做好了量产准备，预计2022年初实现销售，它也将成为公司新的经济增长点。一批重要客户的安全钳等项目相继成功开发：公司为重点客户量身打造的安全钳项目成功完成并实现量产，同样重要的一款缓冲器项目也通过另一大客户的认证并实现量产。同时公司还为海外重点客户研发的双向安全钳和限速器OEM项目也接近完成，进入量产阶段，所有这些项目都将在2022年延续或贡献新的销售。发明专利硕果累累：公司近年来研发投入占销售收入比重一直在5%左右。2021年，公司研发活动取得明显阶段性效果，发明专利硕果累累，共新申请专利41个，其中发明18个，实用新型22个，外观专利1个。2021年，共新授权专利25个，截止2021年底，公司共授权发明专利37个，受理中的发明专利71个。受理中的多项发明专利，将为后续公司发展，提供强大动力。综上所述，2021年公司各项开源工作成绩喜人，这些成绩的取得将大大提高公司的综合能力，必将给公司带来美好的发展前景！生产运营方面
对新冠疫情的防范方面：报告期内，面对社会面新冠疫情的不断反复，公司遵循从2020年以来制定的一整套疫情应对措施和应急预案，持续将网格化的《防疫日常登记表》日报、体温登记制度，落实到全公司各个领域，积极与各级政府联动，公司上下严格执行健康码查验等预防举措，确保公司范围内的员工身体健康。报告期内，未发生因人员感染新冠而停工停产事件，确保生产任务的按时完成。

运营改善方面：根据年初的部署，公司在生产运行上积极推进各项改善。a）在办公价值流上，继续推动订单自动转化、扫描发货过程。全部重点客户已基本实现，大大提高了工作效率。b）对部分比较复杂的产品，进行专项改善，对业务流程进行了调整，重新评估零件库存并予以调整，建立了动态库存标准。上述各项改善，进一步减少了库存，加快周转，提高效率。

生产成本控制方面：公司生产产品数量逐年增加，生产场地日益紧张的前提下，在多年积累的精益制造成果基础上，通过价值流分析，寻找分析影响效率的瓶颈并制定方案，通过设备投入和工艺过程改善等措施，使生产平衡力得到提升，提高了生产效率，在钢材等黑色金属材料平均单价增长超过30%的情况下，通过降低生产成本，化解材料涨价带来的不利影响。

生产现场管理方面：报告期内，公司进一步持续履行三级质量巡查方案，加强流程内审巡查和重点产品审核，聚焦了科室主管现场关注的重点并使巡查内容进一步模块化，旨在充分识别质量生产现场的安全风险和质量风险，及时发现问题，解决问题，保证产品实物质量，降低质量损失。

生产技术改造方面：报告期内，公司主要产品之一的安全钳产量增加了22.9%，高于行业同类产品的平均增长。为确保对客户的交货期承诺，公司通过技改提升生产效率，对仍存在的部分手工焊接改为机器人焊接，对部分可采用双头车加工的零件采用双头车，在安全钳的装配上实现了部分工序机器人装配，为后续推广全工序机器换人打下了基础。对传统激光器进行升级迭代改造，使工序时间大大缩短，加工效率显著提升，并在全资子公司推广。
为配合PU（聚氨酯型）滚轮导靴的量产落地，公司对聚氨酯生产的全过程进行了分析，调整了布局，并对全新的聚氨酯生产工艺，根据VDA6.3过程控制的指引，进行P-FMEA失效分析，识别聚氨酯滚轮生产工艺各环节的控制要点，制定控制计划，保证2022年的大批量生产能够顺利进行。

“自动化、数字化”提升方面：公司在上半年对ERP、MES、WMS、AGV等各项生产管理数字系统完成单项验收的基础上，持续推进ODO系统的集成推进，目前已进入系统测试阶段，与之相关的立体仓库项目的硬软件建设，也已进入收尾阶段。
报告期内，公司的“两化”重点项目G系列缓冲器生产线的自动化系统建设工作，随着德国进口旋压机、焊接机等重点设备的陆续进场，已经全面展开，工艺程序软件的调试和修正等工作与硬件的阶段进场同步进行。公司的“自动化、数字化”工作，已经进入了一个新的发展阶段，但由于受疫情及相关工作等影响，2021年半年度报中陈述的计划年末通过上述“二化”验收，将有所延后。

公司通过以上一系列节流措施，化解了一部分原材料上涨的不利因素，保持业绩基本稳定！

5、IPO募投项目及定向增发融资项目完成情况
报告期内，公司IPO募投项目，实际完成计划的88%的总投入，符合深交所的监管要求。公司2016年IPO年产70万套(只)电梯关键部件建设项目，募集资金总额20,090.08万元，截止2021年12月底，累计投入17,860.38万元，累计投入比例88.27%。与IPO项目可行性报告制定的计划新增产能相比较，截止2021年12月底，产能增量在原计划提高70万套的基础上有了进一步提高，这些产能的释放，达到了预期效果，增添了公司的发展动力。

公司于2020年9月申请向特定对象发行股票再融资项目。2021年3月，中国证券监督管理委员会批准公司该项目。公司于2021年11月定向增发成功，圆满完成融资目标，发行价格14.41元/股，共有11家发行对象认购该项目，共募集到资金总额250,999,994.19元，募集资金净额242,657,513.48元。本次募集资金的投向为两个项目：“年产100万只创新型G系列缓冲器生产线建设项目”和“战略产品产业化技术系统研发项目”。其中“战略产品产业化技术系统研发项目”，包含“复合曳引轮”和“复合导轨”两个子项目。

6、报告期内综合业绩
报告期内，公司面对市场竞争加剧，钢材等黑色金属材料价格大幅上涨等不利因素，通过持续的开源节流活动、不断创新开发产品满足客户和市场要求、通过效率提升，减少浪费等措施，经过全公司上下员工的共同努力，业绩基本保持稳定。

报告期内，公司实现营业收入40,494.53万元，同比增长13.67%；归属上市公司股东的净利润为5,043.74万元，同比减少6.99%。

其他业绩指标的表现情况，请参阅“财务报表”相应章节。

三、核心竞争力分析

1.创新团队专业务实，核心竞争力长久不衰
公司的核心竞争力，助力公司的高质量发展，并随着发展而进一步得到增强。公司核心竞争力集中体现在以下四个方面：
有创新能力强、专注务实的高级经营管理团队；有不断创新迭代的系统化的核心产品；有一批年富力强的产品创新和产业化落地的骨干人员；有资本市场融资平台为新项目投入的助力，使公司保持持续稳定的发展。

2、发明专利硕果累累，核心竞争力进一步增强
报告期内，经过全体员工的共同努力，公司核心竞争力有了显著的提高，表现在以下几个方面：
公司近年来研发投入占销售收入比重一直在5%左右。2021年，公司研发活动取得明显阶段性效果，发明专利硕果累累。2021年度新申请专利41个，其中发明18个，实用新型22个，外观专利1个。2021年度新授权专利25个，截止2021年底，公司共授权发明专利37个，正在受理中的发明专利71个。根据以往统计说明，公司各项专利的授权率高达99%以上。公司注重发明专利，这与公司注重“从0到1”创新产品的研发密不可分，也与公司高层的直接参与密不可分。这些已取得的发明专利，以及受理中的多项发明专利，大多在“从0到1”新产品研发计划实施过程中提出和取得，并与可预期的新产品产业化落地紧密相连，将对今后公司产品的市场竞争力带来极大的促进作用。公司知识产权实际应用转化率非常高，为浙江省知识产权示范企业，现正在申报国家级知识产权示范企业。报告期内，公司研发团队潜心钻研，对困扰行业的诸多难题深入研究，取得了一定的进展。多年来，由于理论限制，安全钳楔块与导轨“对偶件”之间的摩擦问题一直未得到很好解决，公司研发团队以行业问题为导向，创新摩擦理论，应用“挤压式摩擦”原理，创新新型摩擦结构，实现自适应和负反馈功能，与公司新型双向限速器形成系统解决新方案，即集成“坠落保护、上下行超速保护、轿厢意外移动的检测及保护”多项安全保护功能，实现真正的电梯“主动安全”保护系统。当前，此双向系统的理论验证工作业已完成，正进入到全面部件设计和测试阶段，相信此方案落地量产后，将使公司的市场竞争力显著提升。报告期内，在打造数字化工厂方面，G系列缓冲器“全自动、数字化”生产线项目进展顺利，首批德国进口设备全部到场，正在加紧调试中。此项目将布局年产100万只G系列缓冲器及数字化生产线系统的建设，成功后将极大提高全公司过程制造的水平，对今后公司打造制造链的数字化起到示范作用。目前，公司义桥厂区申请数字化工厂的过程已经启动，但由于受疫情及相关工作等影响，2021年半年度报中陈述的计划年末通过上述验收，将延后至2022年。报告期内，公司在创新型人才能力建设和研发资源建设上，取得了明显进步。公司在行业中率先引入APQP和FMEA研发软件的应用，在工程师队伍中，完成了新的一轮对VDA6.3过程审核理念的进一步学习，目标是使每个研发工程师通过软件的熟练使用，提高研发工作的质量和效率，打造能力更强的研发团队，设计出更安全、更符合客户期望的好产品。报告期内，公司完成了沪宁H研发流程的标准化作业，并与APQP软件连接，系统打造公司产品研发的长期核心竞争力。长期以来，公司把产品创新和产业化落地的骨干人员作为核心资源和核心竞争力对待，公司研发骨干全部进入公司第一期股权激励名单，为长期核心竞争力的形成打下牢固的人力资源基础。报告期内，公司骨干离职率为零。公司第一期第二次股权激励成功释放，第三次股权激励也将根据当前已实现的业绩在2022年释放。报告期内，公司加大与高校产学研合作力度，围绕公司的需求，充分发挥高校在技术、人力资源等方面的优势，在已经成立的技术创新中心和研究生联合培养基地的基础上，开展全面合作，共同构建产学研的创新科研体系，推进企业与学校间在技术开发、人才培养、平台建设等领域的全面合作。在产学研合作中，公司总工程师和总经理，被浙江工业大学聘请为联合办校的导师。报告期内，公司“浙江省沪宁股份电梯部件省级企业研究院”获得批准。2021年7月，公司成功入选国家工业和信息化部中小企业局发布的第三批专精特新“小巨人”企业名单。专精特新“小巨人”企业是全国中小企业评定工作中最高等级、最具权威的荣誉称号，是指专注于细分市场、创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优的排头兵企业，公司获得这一荣誉，标志着公司在技术、产品、服务及未来发展前景上得到了市场和权威机构的肯定，有利于提高公司品牌知名度，提升核心竞争能力，对公司整体业务发展产生积极影响。超高速大吨位安全钳通过国家型式试验，公司最大载重（P+Q）20吨、最大额定速度10m/s高速安全钳取得型式试验证书，实现国内高速度、大载重、稳定可靠安全钳产品零的突破，摩擦片制动性能平缓并将2次使用寿命的标准要求提高到10次以上，填补了在这个领域内的国内技术空白，随着该项技术的推广，必将大大提高公司的竞争力。复合曳引轮从0-1的探索取得重大突破，在过去几年的复合材料研究基础上，公司提出了复合材料包覆金属基体的新型曳引轮概念，旨在通过复合材料的可设计性、高耐磨性及环境适应性等特点，从而提高曳引系统的当量摩擦系数，达到电梯的系统质量的下降，通过技术节能降耗。报告期内，对复合曳引轮的探索取得重大突破，对成型模具、设备、相关工艺流程、参数等产业化落地的方向更明朗、措施更具体，为实现该产品批量化、可制造的作业单元设计奠定了基础。报告期末，直径320的复合曳引轮已进入功能性测试，直径400的复合曳引轮成型模具已签订合同，预计2022年4月投入使用。2021年6月，公司注册成立全资子公司杭州沪宁新材料技术有限公司，投入建设新的生产基地，加快复合曳引轮等战略产品产业化落地的技术研究进程。比橡胶滚轮导靴寿命提高20倍的PU（聚氨酯）滚轮导靴研发成功落地，并取得了大客户认证和销售订单，将对2022年销售收入增长做出贡献。资本市场助力公司发展方面，公司于2020年9月申请向特定对象发行股票再融资项目，2021年3月，中国证券监督管理委员会批准公司该项目，公司于2021年11月定向增发成功，圆满完成融资目标，募集资金净额242,657,513.48元。此次募集的资金，将投向两个项目：“年产100万只创新型G系列缓冲器生产线建设项目”和“战略产品产业化技术系统研发项目”。其中G系列缓冲器项目，采用德国先进设备及强力冷旋压技术，进一步增强材料强度，实现产品“轻量化”，节约钢材50%左右，在制造过程中实现高度的自动化以提高效率。属国际首创，已申报多项发明专利，项目全面落地后，将大大提高公司的市场竞争力。本次发
行的另一个项目“战略产品产业化技术系统研发”项目，包含“复合曳引轮”和“复合导轨”两个子项目，这两个项目都是典型的绿色节能项目和低碳项目，都是通过材料、工艺、结构革命，使产品性能更稳定，用材更省，系统更轻，更具市场竞争力，更给客户和社会带来经济效益、环境效益。

四、主营业务分析

1、概述

参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计404,945,256.12100%356,251,065.78100%13.67%分行业电梯、自动扶梯及升降机制造403,607,401.8799.67%355,756,034.4999.86%13.45%其他1,337,854.250.33%495,031.290.14%170.26%分产品电梯安全部件372,851,846.1492.07%325,235,417.6591.29%14.64%电梯其他关键部件24,586,258.426.07%24,653,777.086.92%-0.27%其他7,507,151.561.85%6,361,871.051.79%18.00%分地区华东地区246,738,059.3760.93%222,746,145.0762.53%10.77%华南地区55,850,411.3813.79%47,232,185.6013.26%18.25%西南地区52,041,216.7512.85%45,905,807.5912.89%13.37%境内其他地区50,315,568.6212.43%40,366,927.5211.33%24.65%分销售模式直销404,945,256.12100.00%356,251,065.78100.00%13.67%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电梯、自动扶梯及升降机制造403,607,401.87297,069,650.5726.40%13.45%21.26%-4.74%分产品电梯安全部件372,851,846.14277,020,833.1225.70%14.64%23.87%-5.54%分地区华东地区246,738,059.37178,939,766.6327.48%10.77%26.73%-9.13%华南地区55,850,411.3843,801,623.4021.57%18.25%13.78%3.08%西南地区52,041,216.7538,330,857.4426.35%13.37%7.24%4.21%境内其他地区50,315,568.6236,146,005.3628.16%24.65%21.80%1.68%分销售模式直销404,945,256.12297,218,252.8326.60%13.67%21.26%-4.59%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电梯安全部件销售量万只（套）109.9692.2819.16%生产量万只（套）110.6793.3718.53%库存量万只（套）3.733.0223.51%电梯其他关键部件销售量万只（套）9.819.89-0.81%生产量万只（套）9.989.910.71%库存量万只（套）0.330.16106.25%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电梯、自动扶梯及升降机制造原材料205,740,164.8369.22%169,105,673.4469.02%0.20%说明由于原材料价格上升导致公司原材料占营业成本比例有所上升。报告期内合并范围是否发生变动√是□否以直接设立或投资等方式增加的子公司2021年5月，本公司出资设立杭州沪宁新材料技术有限公司。该公司于2021年5月19日完成工商设立登记，注册资本为人民币2,000万元，其中本公司出资人民币2,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2021年12月31日，杭州沪宁新材料技术有限公司的净资产为1,001,632.69元，成立日至期末的净利润为1,632.69元。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）187,870,021.35前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例46.40%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名73,756,781.6218.21%2第二名30,608,758.637.56%3第三名29,055,396.577.18%4第四名27,975,529.276.91%5第五名26,473,555.266.54%合计--187,870,021.3546.40%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）104,002,750.57前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例47.29%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商147,932,094.6421.80%2供应商218,508,496.428.42%3供应商317,545,870.167.98%4供应商410,027,816.044.56%5供应商59,988,473.324.53%合计--104,002,750.5747.29%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用5,985,423.946,537,854.77-8.45%未发生重大变化。管理费用27,689,242.5528,968,105.95-4.41%未发生重大变化。财务费用-2,055,105.91-1,911,250.987.53%未发生重大变化。研发费用19,686,152.0116,639,511.9518.31%未发生重大变化。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响超高速大载重安全钳开发性能提升和产品系列拓展完成型式试验认证并取得客户采购订单打破国外企业垄断，提供客户更多货源选择提升公司品牌影响，实现超高速安全钳销售收入突破多款OEM、ODM安全钳-限速器开发提供客户解决方案和增加选择货源1.两款安全钳已通过客户认证并量产；2.各一款安全钳-限速器试生产阶段拓宽产品系列，提升市场竞争力扩大销售收入，增加大客户市场占有率新型安全钳开发产品性能改善，解决行业痛点方案论证和设计验证阶段匹配不同状态导轨、减少导轨差异带来制动力不稳定的安全问题，方便客户选型和降低认证成本可解决困扰多年的行业痛点，极大拓宽公司安全钳销售市场，增加市场占有率限速器系列开发拓宽产品系列范围1.配套张紧装置已量产并获得客户订单；2.HNGN240限速器通过设计验证完善产品配套和应用范围，有利限速器推广销售扩大限速器-张紧装置的销售，提升限速器市场份额滚轮导靴系列开发性能提升，系列拓宽1.常规PU（聚氨酯）导靴已量产且已获客户订单；2.超高速滚轮导靴完成率50%，部分客户已采购，部分客户测试认证中具备行业领先的产品性能和寿命，为客户选择和扩大销售增加更多可能扩大销售收入，增加大客户市场占有率G系列缓冲器智能制造，降本增效，扩充产能1.首批旋压设备和焊接设备就位，配套加工设备就位；2.G210以下关键旋压和焊接工艺完成验证，预计2022年6月取得型式试验；3.下批7台旋压设备方案及采购根据试生产情况再确定；4.G275/425旋压工艺方案探讨中突破市场技术及成本瓶颈，给客户选择提供更多空间极大提升竞争优势，可极大拓宽缓冲器销售和市场占有率两大战略产品产业化技术系统研发提升公司研发实力，布局未来战略产品1.复合曳引轮；1.1复合材料配方和热处理方案确定，需进一步优化参数；1.2模压程序工艺和设备确定，可小批量生产；1.3机加工工艺确定和设备就位；2.复合导轨的进一步探索1.突破关键技术，力争在未来实现复合曳引轮和复合导轨的大规模生产；2.可通过“三新”认证的最小单元产线以安全性、可靠性和耐用性更高的产品大幅降低电梯的系统成本，开拓新的细分市场，拓展未来业务发展空间轿厢主动安全系统以人为本，智能检测和保护的主动安全安全系统可靠运行，完成设计验证集成安全保护、智能检测和控制，提高电梯本质安全，按需、精准等预防性维保成为可能，为客户提供整体解决方案智能数字平台智能升级，提升管理效率和降低维护成本完成平台搭建，已在多条产线试运行多个应用软件系统平台搭建，打通之前单独开发的不同系统之间的不兼容为公司智能化、数字化工厂奠定基础，为进一步提升智能制造探索可行性经验项目应用管理软件开发提升项目管理质量和效率1.APQP软件2.0版本发布并上线运行；2.FMEA软件发布并上线运行管理软件上线运行提升公司数字化管理水平和管理效率，增加客户产品立项选择的认可度系统检测和模拟运行完成；进一步完善的3.0版升级进行中公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）65616.56%研发人员数量占比9.89%10.05%-0.16%研发人员学历本科272127.57%硕士6520.00%研发人员年龄构成30岁以下125140.00%30~40岁282416.67%40~50岁1517-11.76%50岁以上1015-33.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）19,686,152.0116,639,511.9516,741,503.15研发投入占营业收入比例4.86%4.67%4.81%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计453,440,874.49384,718,834.5017.86%经营活动现金流出小计406,742,071.65304,546,279.5933.56%经营活动产生的现金流量净额46,698,802.8480,172,554.91-41.75%投资活动现金流入小计599,231,822.85686,752,578.36-12.74%投资活动现金流出小计784,558,685.08701,138,001.1511.90%投资活动产生的现金流量净额-185,326,862.23-14,385,422.791,188.30%筹资活动现金流入小计271,874,001.2514,710,772.761,748.13%筹资活动现金流出小计36,579,677.7734,523,390.295.96%筹资活动产生的现金流量净额235,294,323.48-19,812,617.53-1,287.60%现金及现金等价物净增加额96,666,264.0945,974,514.59110.26%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少41.75%，主要系本期材料成本上升及公司存货备货增加导致本期“购买商品、接受劳务支付的现金”增加所致。投资活动产生的现金流量净额较去年同期大幅减少，主要系本期购买设备等长期资产增加及购买理财产品减少所致。筹资活动产生的流量净额较去年大幅增加，主要系本期收到向特定对象发行股份募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金196,207,348.8921.19%99,541,084.8015.84%5.35%主要系本期向特定对象发行股票，收到募集资金所致。应收账款141,804,807.8415.32%115,403,184.0118.37%-3.05%未发生重大变化。存货52,575,524.485.68%39,653,787.066.31%-0.63%未发生重大变化。固定资产156,661,944.9116.92%120,716,226.4819.21%-2.29%未发生重大变化。在建工程87,388,945.929.44%28,331,948.874.51%4.93%主要系本期向特定对象发行股票的募投项目投入增加所致。使用权资产4,379,061.100.47%6,156,444.880.98%-0.51%未发生重大变化。短期借款14,200,000.001.53%1.53%主要系本期末新增集团内部银行承兑汇票贴现借款所致。合同负债918,767.850.10%1,011,332.620.16%-0.06%未发生重大变化。租赁负债2,260,929.800.24%3,959,491.610.63%-0.39%未发生重大变化。交易性金融资产230,187,327.424.86%150,163,052.0523.90%0.96%主要系本期末尚未到期的理财产品7余额增加所致。无形资产27,606,057.472.98%26,620,464.894.24%-1.26%未发生重大变化。其他非流动资产2,229,083.500.24%19,536,306.323.11%-2.87%主要系本期预付设备款减少所致。应付票据17,043,500.001.84%11,684,149.901.86%-0.02%主要系本期开具银行承兑汇票支付供应商货款增加所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）150,163,052.0524,275.42675,000,000.00595,000,000.00230,187,327.474.其他权益工具投资3,468,943.02132,036.073,400,979.093,600,979.09金融资产小计153,631,995.07156,311.493,400,979.09675,000,000.00595,000,000.00233,788,306.56上述合计153,631,995.07156,311.493,400,979.09675,000,000.00595,000,000.00233,788,306.56金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况期末无资产受限情况。七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他24,275.42675,000,000.00595,000,000.00230,187,327.47自有资金及募集资金其他200,000.00132,036.073,400,979.09915,131.093,600,979.09自有资金合计200,000.00156,311.493,400,979.09675,000,000.00595,000,000.00915,131.09233,788,306.56--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2017公开发行20,090.087,065.0915,709.6202,006.99.99%4,244.89截至2021年12月31日止，结余募集资金(理财产品收益1,876.47万元及利息收入扣除银行手续费的净额138.72万元)余额为4,244.89万元，其中存放在募集资金专项账户余额为04,244.89万元。2021定向发行24,265.757,960.787,960.78000.00%16,304.97截至2021年12月31日止，结余募集资金(利息收入扣除银行手续费的净额73.38万元)余额为16,383.50万元，其中存放在募集资金专项账户余额为3,383.50万元，存放在公司理财交易账户已用于购买尚未到期的理财产品13,000.00万元。0合计--44,355.8315,025.8723,670.402,006.94.52%20,549.86--0募集资金总体使用情况说明1、首次公开发行股票募集资金2017年使用募集资金2,858.92万元，2018年使用募集资金1,625.77万元，2019年使用募集资金4,032.62万元(其中营销网络建设项目变更为永久补充流动资金2,150.76万元)，2020年使用募集资金2,277.98万元，本年度使用募集资金7,065.09万元。截至2021年12月31日止，结余募集资金(理财产品收益1,876.47万元及利息收入扣除银行手续费的净额138.72万元)余额为4,244.89万元，其中存放在募集资金专项账户余额为4,244.89万元。2、向特定对象发行股票募集资金本年度使用募集资金7,960.78万元。截至2021年12月31日止，结余募集资金(利息收入扣除银行手续费的净额73.38万元)余额为16,383.50万元，其中存放在募集资金专项账户余额为3,383.50万元，存放在公司理财交易账户已用于购买尚未到期的理财产品13,000.00万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年产70万套(只)电梯关键部件建设项否13,270.113,270.16,106.3412,291.8592.63%2021年12月31日不适用否目研发中心建设项目否4,813.084,813.08958.753,417.7771.01%2021年12月31日不适用否营销网络建设项目是2,006.9不适用是永久补充流动资金否2,150.762,150.76100.00%不适用否年产100万只创新型G系列缓冲器生产线建设及技术改造建设项目否19,960.9519,960.957,921.287,921.2839.68%2022年12月31日不适用否战略产品产业化技术系统研发项目否4,304.84,304.839.539.50.92%不适用否承诺投资项目小计--44,355.8344,499.6915,025.8725,821.16--------超募资金投向无合计--44,355.8344,499.6915,025.8725,821.16----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）1、“年产70万套(只)电梯关键部件建设项目”系通过扩大生产场地、增加新的生产设备来提高公司产能，达到年产70套(只)电梯关键部件。可使用状态时间调整为2019年12月31日。由于项目工程建设用地在确认为公司募投项目后，原土地规划发生改变，土地规划、图审等工作须要调整以及二次审批，导致规划获批时点晚于预期；同时，受原土地的树木土方清理、青苗补偿等遗留问题以及工程施工方工作进度、效率等问题的综合影响，导致厂房建设进度慢于预期，生产线设备的采购、安装调试投入进度受到影响，为确保项目顺利实施，达到预期效益，经审慎研究论证，董事会于2019年4月11日决定将该项目达到预定由于电梯市场环境改变，市场需求增长超出预期，公司为了应对市场变化，急需扩大产能，改变原有生产布局，于2019年11月25日第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于吸收合并全资子公司杭州鼎阔机械技术有限公司的议案》，吸收合并完成后，募投项目实施主体变更为杭州沪宁电梯部件股份有限公司。根据公司的总体产业布局要求，为减少不必要的重复投资和满足规模化的产品制造的需要，进一步降低成本提高竞争力，从而更好的发挥募集资金的使用效益等，故募投项目实施地点增加了杭州市余杭区中泰街道石鸽社区。同时，部分品牌电梯客户要求对供应链生产制造的进行过程认证，公司募投新产线以及新场地产品量产的认证工作受到募投工程进度、募投实施地点变更及客户认证工作计划不可预期性等因素影响。为确保项目顺利实施，达到预期效益，经审慎研究论证，董事会于2019年11月25日决定将该项目达到预定可使用状态时间调整为2021年12月31日。2、“研发中心建设项目”系对公司现有研发部门进行扩建与升级，加大研发投入。2019年12月31日。生产厂地的规划布局的调整，公司需要一定时间分阶段、分步骤实施完成。为确保项目顺利实施，达到预期效益，经审慎研究论证，董事会于2019年11月25日决定将该项目达到预定可使用状态时间调整为2021年12月31日。项目可行性发生重大变化的情况说明由于自身发展情况和外部市场环境变化，为提高募集资金使用效率，维护公司股东利益，经审慎研究，公司拟取消募集资金投资项目“营销网络建设项目”，拟取消的投资金额为2,006.90万元，并将该募集资金(加理财收益及银行利息)共计2,150.76万元永久补充流动资金，董事会于2019年4月11日审议通过，并于2019年5月9日召开2018年年度股东大会审议通过。超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用以前年度发生根据2019年11月25日召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于吸收合并全资子公司杭州鼎阔机械技术有限公司的议案》，合并完成后因杭州鼎阔机械技术有限公司注销，募投项目实施主体变更为杭州沪宁电梯部件股份有限公司。根据公司的总体产业布局要求，为减少不必要的重复投资和满足规模化的产品制造的需要，进一步降低成本提高竞争力，从而更好的发挥募集资金的使用效益等，故将年产70万套(只)电梯关键部件建设项目和研发中心建设项目实施地点增加杭州市余杭区中泰街道石鸽社区。募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先适用1、首次公开发行股票募集资金由于厂房建设进度慢于预期，使得研发办公场地未能完成，造成设备设施配套软硬件建设投入和新产品测试验证类装备购买及配套建设投入进度受到影响。为了更好地推进项目的布局，提升研发应用水平，确保项目顺利实施，达到预期效益，经审慎研究论证，董事会于2019年4月11日决定将该项目达到预定可使用状态时间调整为由于厂房建设进度慢于预期、生产线设备采购安装调试投入、产品客户认证要求等因素，进一步影响公司中泰期投入及置换情况为使本公司的募投项目顺利进行，在募集资金实际到位之前，本公司以自筹资金2,110.48万元预先投入年产70万套(只)电梯关键部件建设项目。2017年7月12日，公司第一届董事会第七次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，置换资金总额为2,110.48万元，并于2017年8月3日从募集资金专户中划出。2、向特定对象发行股票募集资金为使本公司的募投项目顺利进行，在募集资金实际到位之前，本公司以自筹资金7,526.86万元预先投入年产100万只创新型G系列缓冲器生产线建设及技术改造建设项目。2021年11月24日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，置换资金总额为7,526.86万元，并于2021年12月20日从募集资金专户中划出。用闲置不适用募集资金暂时补充流动资金情况项目实不适用施出现募集资金结余的金额及原因1、首次公开发行股票募集资金尚未使用的募集资金用途及去向2017年使用募集资金2,858.92万元，2018年使用募集资金1,625.77万元，2019年使用募集资金4,032.62万元(其中营销网络建设项目变更为永久补充流动资金2,150.76万元)，2020年使用募集资金2,277.98万元，本年度使用募集资金7,065.09万元。截至2021年12月31日止，结余募集资金(理财产品收益1,876.47万元及利息收入扣除银行手续费的净额138.72万元)余额为4,244.89万元，其中存放在募集资金专项账户余额为4,244.89万元。2、向特定对象发行股票募集资金本年度使用募集资金7,960.78万元。截至2021年12月31日止，结余募集资金(利息收入扣除银行手续费的净额73.38万元)余额为16,383.50万元，其中存放在募集资金专项账户余额为3,383.50万元，存放在公司理财交易账户已用于购买尚未到期的理财产品13,000.00万元。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化永久补充流动资金营销网络建设项目2,150.7602,150.76100.00%0不适用否合计--2,150.7602,150.76----0----变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)由于自身发展情况和外部市场环境变化，为提高募集资金使用效率，维护公司股东利益，经审慎研究，公司拟取消募集资金投资项目“营销网络建设项目”，拟取消的投资金额为2,006.90万元，并将该募集资金(加理财收益及银行利息)共计2,150.76万元永久补充流动资金，董事会于2019年4月11日审议通过，并于2019年5月9日召开2018年年度股东大会审议通过。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明不适用八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润杭州卡斯丁机电设备制造有限公司子公司机械零件、零部件加工;机械零件、零部件销售；通用设备制造（不含特种设备制造）；机械设备销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。53,000,000.0088,571,341.5774,428,905.08138,152,929.6510,633,232.337,920,676.26电梯配件、机械配件、五金配件慈溪市振华机械有限公司子公司电器配件、橡胶制品、塑料制品制造、加工（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展12,000,000.0071,583,080.8765,780,570.3055,516,951.4411,424,340.628,675,626.45经营活动）。一般项目：通用零部件制造；金杭州沪宁新材料技术有限公司子公司属加工机械制造;高性能纤维及复合材料制造；机械零件、零部件加工；机械设备销售；机械设备研发；新材料技术研发（除依法须经批准的项目外，凭营业执1,000,000.001,001,674.551,001,632.690.001,674.551,632.69照依法自主开展经营活动）。、报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响杭州沪宁新材料技术有限公司设立报告期内新材料公司尚未有生产销售业务，对整体生产经营和业绩影响小。主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望1、聚焦重点项目落地，制定2022年主要工作计划展望电梯市场，在国家层面，有十四五期间城镇化率持续提高的预期，有老旧小区改造和城市更新加装电梯的需求，有轨道交通等基础建设投资的持续不减。在行业本身，有积累了三四十年的在用梯改造大潮的即将来临，有对各类安全要求和质量要求的不断提升，行业前景广阔，预测中国电梯市场将一直处于高位运转态势，公司发展也将瞄准未来高质量的需求，持续努力。（参见“报告期内行业情况”一节）2022年及未来几年，公司一如既往，仍要紧紧抓住既定方针和目标不变，坚持“创新引领”，坚持高质量发展，在持续保证常规产品服务好客户的前提下，积极推进“从0到1”产品的研发和落地，通过具有更强竞争力的好产品占领市场，通过高质量的产品来化解价格和成本的挑战，更好地为客户服务。具体工作计划如下：1）G系列缓冲器产品的量产调试，要作为重中之重的工作抓紧进行，组织攻关力量，做好产品各项测试，争取早日通过型式实验，通过客户认证，尽快投放市场，凭借创新所产生的竞争力，进一步扩大市场销售份额。对于两大战略产品，复合曳引轮和复合导轨项目，要在圆满完成定向增发股票募集资金的基础上，加快投入，抓紧实施，尽快实现对产业化最小单元落地的项目既定目标。两大战略产品，是公司布局未来、拓展新的电梯细分市场的战略项目。当前，复合曳引轮项目已进入到工艺攻坚和测试阶段，对模具、机器、工艺流程参数等产业化落地的方向更明朗、措施更具体，为单元化批量可制造的产业落地目标，奠定了坚实的基础。2021年6月，公司注册成立了全资子公司杭州沪宁新材料技术有限公司，就是为了加快复合曳引轮、复合导轨等战略产品产业化落地的技术研究进程。对公司“研发项目归类汇总表”中的重点项目（参见“研发投入”一节），要组织协调好各类资源，按计划进行推进跟踪，尤其对“创新型双向安全系统”项目，进行重点跟踪，力争尽快通过公司的努力，解决行业安全关切，为行业发展做贡献，为电梯乘用人安全保障尽责任。4）2022年，在上海将举办两年一次的国际电梯展销会。公司要抓住这一次集中进行市场展示的良好机会，展示正在进行研发的和进一步进行安全提升的新产品，彰显公司在产品创新上的竞争优势。目前公司计划展示的产品和系统有如下几项：围绕旧梯改造的双向安全钳和双向限速器的动态展示未来的电梯轿厢安全系统动态展示G系列缓冲器及宣传片展示大载重超高速安全钳、负反馈安全钳和常规安全钳展示复合材料曳引轮系统动态展示橡胶和氨脂滚轮及导靴产品展示夹绳器产品展示对已经研发成功落地的新产品，如新型限速器、PU滚轮导靴等，要保持客户粘性，通过更强的产品竞争优势和产品质量，积极与市场对接，积极服务客户，扩大销售份额，扩大营业收入。关注行业型规、检规及“大规范”的逐步推出，认真学习和领会国家和行业提升安全要求的具体措施，利用公司的优势，抓住高质量发展的契机，推出一批更前沿的产品，解决市场深层次问题，迎合高质量发展，积极践行公司“聚焦轿厢安全，确保无过错乘用人零伤亡”的使命追求。研究改造梯市场模式，积极应对市场变化。2022年，将持续关注电梯存量市场的运作规律，要对物业系统进行广泛深入的研究，找到改造梯市场的客户方向，在持续聚焦当前新梯“头部客户”模式的前提下，提前布局未来市场的营销策略。以创新引领为方向，以VDA产品生命周期为主线，持续改善公司管理和新产品研发管理。管理改善将以投入产出最优化、生产效率最大化为目标，以效益为中心，结果为导向，探索新的管理方法和管理理念，提升组织运行的效率，加快创新落地速度。改善将引入新的绩效考核思路，把所有人的精力都转变到如何追求提高效率、提高公司的经营成果上来。要继续以产品为抓手，以创新为核心，以效率为衡量尺度，实现最终成果指标的完成。2、做好风险评估，积极寻求化解方案奥密克戎新冠疫情爆发导致的各类影响风险新冠疫情仍在持续，新型病毒奥密克戎传播速度快，给整个社会和经济面都带来了巨大的影响和冲击。对制造业而言，除了新冠疫情本身对个别企业的冲击外，普遍影响集中在整个供应链的物流系统上，导致送货难、到货无人接、需要反复送货等，导致物流成本有所上升，进而影响营业成本。为此，公司依然要遵循从2020年以来制定的一整套疫情应对措施和应急预案，持续将网格化的《防疫日常登记表》日报、体温登记制度，落实到全公司各个领域，积极与各级政府联动，公司上下严格执行健康码查验等预防举措，在确保公司范围内的员工身体健康的前提下，还要积极研判物流形势，采取多样化的交货措施，尽最大努力保证供应链物流畅通。下游房地产竞争导致电梯行业过度竞争的风险从2021年房地产紧缩传导过来的房地产业的进一步竞争，将必然影响上游电梯行业的进一步竞争。竞争将进一步集中在价格的白热化竞争上。为此，公司依然需要坚持“创新引领”不动摇，通过加快现有预期年内落地研发项目的快速完成，如G系列缓冲器项目的快速通过国家和客户型式试验和审核，通过具有竞争力产品的问世，提高产品性价比，提高竞争优势，化解公司毛利率下降的不利影响。新产品落地后生产场地不足的风险近几年来，订单需求逐年递增，公司未来新产品的逐步落地后需要新的生产场地，加之地方政府对生产园区进行腾笼换鸟提升改造，在这种趋势下，公司生产场地不足的风险，日益显现。为化解风险，公司管理层已经未雨绸缪，积极与地方政府洽谈，申请土地资源的拓展，为今后多项新产品的产业化落地，提前做好生产设施的准备。原材料成本高位运行带来的成本增加风险由2021年传导过来的黑色金属材料价格上涨的风险仍然存在，这些材料价格上涨不能同步传导到供应链的情况依然存在，因此，公司的成本增加风险压力依然存在。为应对原材料价格波动的风险，公司将持续通过如下三项举措努力化解风险：审时度势，从战略合作和“命运共同体”的角度出发，积极与客户沟通，从产品价格端减小这些材料上涨带来的成本压力。继续努力通过加大新产品研发及新品落地早日实现量产，从而增加销售收入，化解这些材料价格上涨带来的不利影响。合理调配资源，练好内功，提高效率，降低成本。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月07日全景网其他个人投资者2020年度网上业绩说明会www.cninfo.com.cn第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规及规范性文件的要求，确定了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，结合公司实际情况，建立和健全公司内部控制制度，不断提高治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。1、关于股东与股东大会股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，并聘请律师进行现场见证，同时出具了法律意见书。为方便股东行使表决权，公司以现场与网络投票相结合的方式召开股东大会，并对全部议案的中小投资者的表决情况进行单独计票。在股东大会召开过程中，公司充分保障股东的发言权，并积极认真地回复股东的提问，确保各股东平等的行使自己的权利。2、关于董事和董事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选聘董事和独立董事，公司目前有9名董事，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等开展工作，勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，发挥各自的专业特长，积极履行职责，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事充分利用其财务、行业技术等方面的专业特长，为公司发展战略的制定和决策建言献策，并独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，确保公司和中小股东的利益。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考，公司董事会各专门委员会严格按照《公章程》《董事会议事规则》及各专门委员会工作细则合规运作，就各专业性事项进行研究，提出意见及建议。3、关于监事和监事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选聘监事，现有监事会人员3名，其中1名为职工代表监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，审核公司年度财务报表、利润分配方案等事项，对公司董事、高级管理人员的行为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进行监督，维护了公司及全体股东的权益。4、关于公司与控股股东公司控股股东及实际控制人严格按照《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则（2022年修订）》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，不存在利用其控制地位损害公司和公司其他股东利益的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。5、关于信息披露与透明度公司高度重视信息披露工作，严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引》、《投资者关系管理制度》等要求，做到真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，切实履行信息披露义务。公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露网站，《证券时报》为信息披露报纸，通过接待来访、回答咨询、网络互动、业绩说明会等方式，与投资者保持良好沟通，增强投资者对公司的认可和了解，提高公司运作的公开性和透明度，并确保公司所有股东以平等的机会获取公司信息。6、关于相关利益者和社会责任公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者进行沟通交流与合作，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的发展。履行社会责任，是企业实现可持续发展的必然选择。公司以“创新引领”为公司长期发展的出发点和落脚点，在产品追求上，以“新材料、新技术、新结构”为方向，在追求自身发展的同时，牢记着社会责任，为可持续发展的低碳社会做贡献。长期以来，公司工会每年都对困难职工和家属进行识别和访问，展现“沪宁一家亲”的命运共同体送温暖活动。2021年，公司工会做为职工娘家人，在余杭区工会领导的组织下，对公司“因病致困”的职工邢君芳及家属进行慰问，帮助其克服困难，安心工作。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作,与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，不存在关联交易和依赖控股股东的情形。1、业务独立情况：本公司主要从事电梯安全部件的研发、生产和销售，公司拥有与所从事业务相关的研发、生产和销售等完整业务体系，不存在受制于公司股东及其他关联方的情况。公司持股5%以上的股东均不存在与公司同业竞争的情形。2、人员独立情况：公司的人员独