第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业所属分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C制造业”中的专用设备制造业，行业分类代码为C35；
根据国务院发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司隶属于七大战略新兴产业中高端装备制造业重点发展方向之一的：智能制造装备行业；
公司主营业务产品为工业自动化设备及执行系统和智能制造系统，主要应用于光伏电池、电子及半导体、食品药品等领域，目前公司主要下游应用领域为光伏行业。
（二）行业基本情况
1、智能制造装备行业
智能制造装备是指具有感知、分析、推理、决策、控制功能的制造装备，它是先进的制造技术、信息技术和智能技术在装备产品上的集成和融合，贯穿于国民经济的多个行业，是促进行业技术升级，加快行业转型的重要保证。智能制造装备的兴起与发展更是体现了当今制造业向智能化、网络化、数字化转型升级的发展趋势。智能装备作为高端装备的核心，是制造装备的前沿和制造业的基础，已成为当今工业先进国家的竞争目标。作为高端装备制造业的重点发展方向和信息化与工业化深度融合的重要体现，发展智能装备产业对于加快制造业转型升级，提升生产效率、技术水平和产品质量，降低能源资源消耗，实现制造过程的智能化和绿色化发展具有重要意义。
近年以来，智能制造市场在全球出现了爆发式的增长，世界各国纷纷出台以智能制造为核心的国家工业化改革战略：美国大力推动以“工业互联网”和“新一代机器人”为特征的智能制造战略布局；德国“工业4.0”计划的提出旨在通过智能制造提升制造业竞争力；欧盟在“2020增长战略”中提出重点发展以智能制造技术为核心的先进制造；日本、韩国等制造强国也提出相应的发展智能制造的战略措施；中国在2015年5月出台的《中国制造2025》战略也明确了智能制造的重要性。由此可见，制造行业的发展已离不开以智能制造为核心的转型升级。把握新一轮的工业发展机遇实现工业智能化转型，是未来中国制造行业实现生产过程自动化、智能化、集成化的关键。
2、光伏行业
在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。《巴黎协定》在2016年11月4日生效，凸显了世界各国发展可再生能源产业的决心。各种可再生能源中，太阳能以其清洁、安全、取之不尽、用之不竭等显著优势，已成为发展最快的可再生能源。开发利用太阳能对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设均具有重要意义。
我国已将光伏产业列为国家战略性新兴产业之一，在产业政策引导和市场需求驱动的双重作用下，全国光伏产业实现了快速发展，光伏产业已成为我国少有的形成国际竞争优势、实现端到端自主可控、并有望率先成为高质量发展典范的战略性新兴产业，也是推动我国能源变革的重要引擎。光伏产业链构成如下图所示：



（三）行业发展阶段
1、智能制造装备行业
智能制造装备是先进而智能的高端装备，是衡量国家工业化水平的重要标志。经过几十年的快速发展，我国制造业规模跃居世界第一位，建立起门类齐全、独立完整的制造体系，但与先进国家相比，大而不强的问题突出。其中装备制造业也面临大而不强、创新能力弱，在基础产品、基础工艺、基础材料等方面存在大量短板等问题。目前中国经济结构中仍以制造业为主，在紧紧围绕我国现阶段经济社会发展重大需求而展开的七大战略性新兴产业之中，作为提升中国制造业核心竞争力、带动产业结构优化升级的基础支柱产业，智能制造装备便被赋予了无可比拟的战略意义。
在“中国制造2025”战略的不断落实与推进以及物联网、云技术、人工智能等新兴技术的推动下，我国智能装备行业保持较快增长。目前已初步形成以自动化生产线、智能检测与装配装备、智能控制系统、工业机器人等为代表的产业体系，产业规模日益增长。同时，在科技创新、集约化、绿色环保等理念的引导下，传统装备制造业正向高端装备制造业发展。智能装备产业作为高端装备产业的细分产业之一，在制造业庞大的市场规模和国家产业政策的支持下，行业有望保持快速增长趋势。2016-2021年中国智能制造装备市场规模预测趋势图如下：

数据来源：中商情报网
2、光伏行业
全球情况全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，再加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，预计全球光伏市场将持续高速增长。2021年，全球光伏新增装机达到了170GW，创历史新高。未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增装机预计仍将快速增长，据中国光伏行业协会预计，2022年-2025年，全球光伏平均新增装机将达到232-286GW。2011-2021年全球光伏年度新增装机规模以及2022-2030年新增规模预测（单位：GW）如下图所示：数据来源：中国光伏行业协会CPIA国内情况
2021年，国内光伏新增装机54.88GW，同比增长13.9%，其中，分布式光伏装机29.28GW，占全部新增光伏发电装机的
%，历史上首次突破50%。2021年户用装机达21.6GW，创历史新高，占2021年我国新增光伏装机的约39.4%。2020年12月12日，习近平主席在气候雄心峰会上宣布，到2030年，中国非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右。为达此目标，“十四五”期间，我国光伏年均新增光伏装机或将超过75GW。2011-2021年国内光伏年度新增装机规模以及2022-2030年新增规模预测（单位：GW）如下图所示：数据来源：中国光伏行业协会CPIA（四）周期性特点光伏行业是多个周期叠加的行业，除了因其跟随经济大环境有经济周期以外，还会有补贴政策、技术更新迭代、产能释放带来的行业内独有的周期。降本增效始终是发展关键词。光伏发电的成本虽然处于快速下降的过程中，但目前在很多市场依然依赖补贴，对于国内很多项目，补贴快速退出后无法保持同以往一致的内部收益率。这就导致这样的现象：多晶组件价格虽然有所下滑，但是对于国内大部分电站项目而言，收益反倒不如往年，大部分项目潜在收益率甚至低于银行利率导致诸多项目无利可图。技术驱动是行业的显著特征之一，行业技术迭代速度较快。以PERC电池技术取代传统BSF电池技术为例，2018年传统BSF电池市场占比尚达到60%，然而2019年即在更为先进的PERC电池冲击下，市场占有率降低至31.5%，而PERC电池则以65%的市场占比首超传统BSF电池，完成电池片技术的革新，而每一轮技术迭代均带来旺盛的设备扩产需求，推动上游电池片设备生产厂商进入发展快车道。目前多种高效电池技术路线加快布局，光伏设备行业将迎来新一轮的发展机遇。2019年以来，随着新技术迭代的步伐加快，光伏产业链上下游企业纷纷宣布扩产，行业进入新一轮扩产周期。但由于硅料、硅片、电池片、组件产业链各环节扩产周期不匹配，供应链各环节产能不匹配等原因，容易导致产业链供需失衡的问题，2021年度，扩产周期更长的硅料因为供不应求，价格大幅涨价，一路传导至其产业链下游各环节，从而延缓了电站建设和光伏装机。（五）法律法规及政策影响1、智能制造装备行业行业主管部门智能制造装备行业的管理体制为国家宏观指导下的市场竞争体制，宏观调控职能归属于国家发改委、科技部和商务部，行业主管部门为工业和信息化部。上述监管部门主要通过研究制定产业政策、提出指导性意见和中长期产业发展规划等执行宏观调控和管理职能。行业内企业在国家宏观指导下，基于市场化原则自主经营。颁布时间政策法规名称相关内容国务院出台《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年《中华人民共和国国民经济和社远景目标纲要》，强调加快补齐基础零部件及元器件、基础软件、基础材料、2021年3月会发展第十四个五年规划和2035基础工艺和产业技术基础等瓶颈短板。重点研制分散式控制系统、可编程逻辑年远景目标纲要》控制器、数据采集和视频监控系统等工业控制装备，突破先进控制器、高精度伺服驱动系统、高性能减速器等智能机器人关键技术。工信部发布《“十四五”智能制造发展规划》（征求意见稿），主要内容为大力发展智能制造装备、合力发展工业软件产品、着力打造系统解决方案・其中，大2021年4月《“十四五”智能制造发展规划》（征求意见稿）力发展智能制造装备包括：针对感知、控制、决策、执行等环节的短板弱项加强用产学研联合创新，突破一批“卡脖子”基础零部件和装置。推动先进工艺信息技术与制造装备深度融合，通过智能车间/工厂建设，带动通用、专用智能制造装备加速研制和迭代升级。广东省人民政府积极响应“十四五规划”，率先出台《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》，以智能制造为主攻方向、以提升质量效益为目标,坚持数字化2021年7月《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》网络化、智能化并行推进,扩大制造业设备更新和技术改造投资,建设智能制造基地,打造全国智能制造发展示范引领区。大力发展智能制造装备与智能工业软件,提升国产智能技术、产品与装备市场占有率,培育智能制造系统解决方案供应商,积极参与国家智能制造、工业互联网等标准体系建设。广东省人民政府发布，《广东省制造业数字化转型实施方案（2021—2025年）》在全国范围内起到先进引领作用。支持广州、深圳、佛山、东莞、中山打造高2021年7月《广东省制造业数字化转型实施方案（2021—2025年）》端数控精密加工装备和激光装备产业基地，加快高档数控系统研发应用，推动安全可控计算机辅助设计软件与高端数控机床的适配应用，建立基于数字技术的装备运行状态监控体系。开展智能机器人全生命周期可靠性和数字制造工艺技术研究，建设人工智能、感知、识别、驱动和控制等新一代信息技术数字研发平台。本报告期以来的主要政策

，

2、光伏行业
行业主管部门公司行业主管部门为国家发展改革委、国家工业和信息化部。国家发展改革委负责组织拟订综合性产业政策，协调一二三产业发展重大问题并统筹衔接相关发展规划和重大政策，拟订并组织实施行业中长期发展规划，以及负责投资综合管理等工作；其中，国家发展改革委下属部门国家能源局负责起草能源发展和有关监督管理的法律法规送审稿和规章，拟订并组织实施能源发展战略、规划和政策，推进能源体制改革，拟订有关改革方案，协调能源发展和改革中的重大问题。国家工业和信息化部拟订并组织实施工业、通信业、信息化的发展规划，推进产业结构战略性调整和优化升级，制定并组织实施工业、通信业的行业规划、计划和产业政策，指导行业质量管理等工作。公司的行业自律组织主要为由民政部批准成立、工业和信息化部为业务主管单位的国家一级协会中国光伏行业协会（CPIA）。协会主要负责贯彻落实政府有关的政策、法规，向政府业务主管部门及相关部门提出本行业发展的咨询意见和建议；开展信息咨询工作；调查、研究本行业产业与市场，根据授权开展行业统计，及时向会员单位和政府有关部门提供行业情况调查、市场趋势、经济运行预测等信息，做好政策导向、信息导向、市场导向工作；参与制定光伏行业的行业、国家或国际标准，推动产品认证、质量检测等体系的建立和完善。本报告期以来的主要政策

颁布时间	政策法规名称	相关内容	
2021年1月	《江苏省“十四五”可再生能源发展专项规划（征求意见稿）》	深入研究“十四五”及中长期各类可再生能源技术发展趋势，快速提升高效光伏组件、光伏系统集成等可再生能源设备的技术水平，着力提升可再生能源装备制造能力，重点突破一批关键“卡脖子”技术问题，降低可再生能源设备、建设和运行成本。	
2021年3月	《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》	提出构建现代能源体系：推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力。加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、光伏发电规模，加快发展东中部分布式能源，有序发展海上风电，加快西南水电基地建设，安全稳妥推动沿海核电建设，建设一批多能互补的清洁能源基地，非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右。	
2021年5月	《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》	国家能源局发布《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记关于能源安全新战略的重要论述，落实碳达峰、碳中和目标，以及2030年非化石能源占一次能源消费比重达到25%左右、风电太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上等任务，坚持目标导向，完善发展机制，释放消纳空间，优化发展环境，发挥地方主导作用，调动投资主体积极性，推动风电、光伏发电高质量跃升发展。2021年，全国风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，后续逐年提高，确保2025年非化石能源消费占一次能源消费的比重达到20%左右。并提出，2021年户用光伏发电项目国家财政补贴预算额度为5亿元。	
2021年6月	《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》	国家能源局综合司下发《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》。《通知》指出，开展整县（市、区）屋顶分布式光伏建设，项目申报试点县（市、区）的党政机关建筑屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于50%；学校、医院、村委会等公共建筑屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于40%；工商业厂房屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于30%；农村居民屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于20%。	
2021年10月	《关于推动城乡建设绿色发展的意见》	中共中央、国务院发布《关于推动城乡建设绿色发展的意见》，加快提升光伏产业智能制造水平，推动互联网、大数据、人工智能等与光伏产业深度融合，鼓励特色行业智能光伏应用，促进我国光伏产业迈向全球价值链中高端。	

2021年10月	《2030年前碳达峰行动方案》	国务院发布《2030年前碳达峰行动方案》，要求大力发展新能源全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。加快智能光伏产业创新升级和特色应用，创新“光伏+”模式，推进光伏发电多元布局。到2025年，城镇建筑可再生能源替代率达到8%新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%。	
2021年12月	《关于推进中央企业高质量发展做好碳达峰碳中和工作的指导意见》	国资委印发《关于推进中央企业高质量发展做好碳达峰碳中和工作的指导意见》提出，优化非化石能源发展布局，不断提高非化石能源业务占比。完善清洁能源装备制造产业链，支撑清洁能源开发利用。全面推进风电、太阳能发电大规模、高质量发展，因地制宜发展生物质能，探索深化海洋能、地热能等开发利用。坚持集中式与分布式并举，优先推动风能、太阳能就地就近开发利用，加快智能光伏产业创新升级和特色应用。	
2021年12月	《“十四五”工业绿色发展规划》	工信部发布《“十四五”工业绿色发展规划》，鼓励发展大尺寸高效光伏组件、大功率海上风电装备、氢燃料燃气轮机、超高压氢气压缩机、高效氢燃料电池、一体化商用小型反应堆等新能源装备。推动智能光伏创新升级和行业特色应用。开展智能光伏等新型污染物治理技术装备基础研究，稳步推进团聚、微波除尘等技术集成创新。	
2022年1月	《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025年）》	工业和信息化部、住房和城乡建设部、交通运输部、农业农村部、国家能源局等五部委近日联合印发《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025年）》，明确光伏多个制造环节的技术方向。到2025年，光伏行业智能化水平显著提升，产业技术创新取得突破。新型高效太阳能电池量产化转换效率显著提升，形成完善的硅料、硅片、装备、材料、器件等配套能力。计划从加快产业技术创新、提升智能制造水平、实现全链条绿色发展等多方面提升行业发展水平。	
2022年2月	《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》	组织实施光伏产业创新发展专项行动，实施好沙漠戈壁荒漠地区大型风电光伏基地建设，鼓励中东部发展分布式光伏，推进广东、福建、浙江、江苏、山东等海上风电发展，带动太阳能电池、风电装备产业链投资。	
2022年2月	《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》	推进农村光伏清洁能源建设，巩固光伏扶贫工程成效，在有条件的脱贫地区发展光伏产业。	
2022年3月	《2022年能源工作指导意见》	国家能源局提出：风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右，风电、光伏发电利用率持续保持合理水平。大力发展风电光伏。继续实施整县屋顶分布式光伏开发建设，加强实施情况监管。因地制宜组织开展“千乡万村驭风行动”和“千家万户沐光行动”。	
2022年3月	《关于引导加大金融支持力度促进风电和光伏发电等行业健康有序发展的通知》	国家发展改革委、财政部、中国人民银行、银保监会、国家能源局联合发布通知，大力发展可再生能源是推动绿色低碳发展、加快生态文明建设的重要支撑，是应对气候变化、履行我国国际承诺的重要举措，我国实现2030年前碳排放达峰和努力争取2060年前碳中和的目标任务艰巨，需要进一步加快发展风电、光伏发电、生物质发电等可再生能源。采取措施缓解可再生能源企业困难，促进可再生能源良性发展，是实现应对气候变化目标，更好履行我国对外庄重承诺的必要举措。各地政府主管部门、有关金融机构要充分认识发展可再生能源的重要意义，合力帮助企业渡过难关，支持风电、光伏发电、生物质发电等行业健康有序发展。	

2022年4月	《“十四五”能源领域科技创新规划》	国家能源局和科技技术部从聚焦大规模高比例可再生能源开发利用方面，提出了新型光伏系统及关键部件技术、高效钙钛矿电池制备与产业化生产技术、高效低成本光伏电池技术、光伏组件回收处理与再利用技术等太阳能发电及利用技术。	
（六）公司所处行业地位
公司是国内少数能够提供高端自动化装备和智能制造执行系统软件、且具备一定品牌影响力的企业之一，公司部分产品在细分行业领域持续保持领先的技术优势和市场优势。公司始终坚持“以研发设计为核心，以市场需求为主导”的经营理念，通过长期在技术、生产、管理方面的积累和创新，公司已经具备较强的技术创新、方案设计和快速反应能力，能够为客户提供适用于不同应用场景的智能化解决方案。
公司以光伏领域工业生产高度自动化需求为发展契机，为光伏电池片生产商提供自动化生产配套设备，实现公司快速发展。公司已经在光伏电池领域拥有自己稳固的客户群，公司客户包括了天合光能、通威太阳能、晶澳太阳能、晋能能源、晶科能源、爱旭科技、东方日升、江西展宇、润阳、RECSolar、sunpower等国内外知名的大型光伏厂商。另外，公司还充分利用在光伏自动化、智能化领域的研发优势和客户资源，抓住制造业向智能制造转型的契机，加强市场渗透，积极响应客户需求，广泛布局下游其他的应用领域，为下游制造业客户提供不同产品的差异化解决方案。同时，公司在业内较早将智能控制系统搭载于智能专用设备之上协同运作，实现了对工业生产过程进行全方位控制、优化、调度和管理等功能，为下游客户量身定制智能和高效自动化、智能化生产方案。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主营业务及主要产品
公司是一家研制高端自动化装备和基于工业互联网技术的智能制造执行系统软件（MES）的高新技术企业。公司拥有完整的研发、设计、装配、测试、销售和服务体系，为光伏电池、电子及半导体等领域提供柔性、智能、高效的高端自动化装备及制造MES执行系统软件。目前公司产品主要应用于光伏电池领域。
公司业务主要包括工业自动化设备及执行系统和智能制造系统。其中，工业自动化设备包括智能自动化设备、智能检测设备和智能仓储及物料转运系统，是智能制造系统的硬件组成要素，结合智能制造MES执行系统以实现智能制造系统。
公司主要业务、产品及下游应用领域情况如下：

主要业务	主要产品	具体产品	下游主要应用领域	
工业自动化设备及执行系统	智能自动化设备	光伏电池自动化设备（刻蚀制绒/扩散/PECVD/背钝化等工艺段）	光伏电池	
汽车电刷架组装测试线、汽车OCV阀组装测试线	汽车精密零部件	
柔性电路板组装系统	电子及半导体	
乳制品包装分选自动化设备	食品药品	
智能检测设备	硅片分选机、硅锭红外检测设备	光伏电池	
汽车OCV阀、油泵（水泵）测试线	汽车精密零部件	
智能仓储及物料转运系统	智能料仓	电子及半导体、光伏硅片/电池/组件	
智能物料转运系统	光伏硅片/电池/组件	
智能制造MES执行系统	光伏电池/组件	
智能制造系统	整厂自动化系统及设备	光伏硅片/电池/组件、半导体	
报告期内，公司业务主要包括工业自动化设备及执行系统和智能制造系统。其中，工业自动化设备包括智能自动化设备、智能检测设备和智能仓储及物料转运系统，是智能制造系统的硬件组成要素，结合智能制造MES执行系统以实现智能制造
系统。
（二）经营模式
公司是一家研制高端自动化装备和智能制造MES执行系统软件的高新技术企业，公司产品具有定制化、精细化、柔性化等特点，公司的生产经营核心在于产品方案的研发、设计以及销售环节。公司采用以销定产的经营模式，根据客户需求，组织技术人员进行方案的研发和设计，与客户确定具体方案之后，销售部下达销售预订单，运营中心制订生产计划、采购计划，采购部进行相关原材料的采购，原材料入库后生产人员根据设计方案进行设备组装生产和测试，成品后发至客户处安装、调试和验收。经过多年积累，公司建立了“以研发设计为核心，以市场需求为导向”的生产经营理念，并形成了可持续盈利的业务模式。
1、研发与设计模式
因公司产品具有定制化程度高、技术更新快、与下游应用领域联系紧密等特点，公司的研发和设计均以市场需求为导向，以主动引导式与需求响应式相结合的研发模式，贴近下游用户；采用参数化和模块化的设计模式，减少产品设计时间，提高生产效率，在保证产品灵活性和稳定性的前提下，缩短交货期、更有效更快捷地满足客户需求。
2、采购模式
公司的采购模式为“以销定产、以产定购”。销售部在ERP系统输入销售预售单（或订单）后，运营中心将结合技术中心的产品设计及工艺图纸，计算物料采购计划、安排生产计划，采购部根据生产部的排产工单计算物料的到货时间，根据与合格供应商签订的年度采购框架协议或批量采购合同，通过采购订单形式分批采购。对于标准零部件，例如电动、气动及驱动器、控制单元及机械臂、丝杆导轨等不同多种产品的通用料，根据订单状况及生产计划，保持一定的备货；对于定制零部件，例如机加工零组件，公司根据客户实际订单进行定制化采购；在原材料采购过程中，公司技术中心负责采购原材料规格审核，质量部负责原材料出入库的质量检查，采购部、技术中心和质量部的多部门合作保证每一批次的原材料都符合公司要求。
3、生产模式
公司采用以销定产的生产模式，根据下游客户需求进行定制化设计、生产。销售部和技术中心与客户分别协商确定好商务合同和技术协议内容后，公司内部立即启动对订单的项目管理，项目部按项目推进计划跟进技术中心出BOM、采购部门下达采购订单，推进生产部按计划落实排产、按时完成生产装配、调试任务及产成品入库，协调客户收货日期，安排仓储货运产品出厂发往客户。
为缩短交货周期，公司积极推进多部门合作机制，在公司与客户接洽时，销售部协同技术中心、采购部、生产部参与前期谈判，技术中心就客户需求进行初步的方案设计；采购部将结合库存、各车间领用及申请采购情况，选择合适供应商准备物料；生产部将根据各车间生产安排情况和物料准备情况，组织生产员工排班，从而实现了研发、采购、生产工序前置。此外，公司产品采用模块化设计，功能模块可独立运行，也可将多个模块组装为整机。公司在生产过程中通过标准零部件的采购和定制化零部件的采购完成模块和整机的组装、测试，在满足客户定制化需求的同时，提高了生产效率，又保证了向客户更快地交付产品。
4、销售模式
公司的销售主要采用直销模式。公司秉承“以研发设计为核心、以市场需求为导向”的经营理念，经过多年探索，公司成功开发了基于上述经营理念的营销拓展策略。公司建立了完善的销售网络体系，配备了一批高素质的专业技术支持人员和客户服务人员，针对需求集中的大客户建立专人负责机制，与客户保持良好的合作关系，能够快速响应客户需求。在具体业务上，公司对订单按项目管理实行项目经理负责制：由订单执行过程所涉各部门的参与人员共同组成项目组，项目组成员分工明确，销售部设专人负责售前的客户接洽及维护，销售人员与客户对接销售合同的相关条款，技术服务人员与客户对接产品需求并明确相关技术条款等，公司按照达成的销售合同安排采购、组装、调试，为客户提供定制化的智能制造系统。
5、技术支持与售后服务模式
公司注重产品售后技术支持与服务，设立专门的售后服务部门，并针对重点客户配置专人负责其技术支持和售后服务。售后服务部一方面负责帮助客户解决设备系统使用过程中的技术问题，保证客户有更好设备使用体验；另一方面，售后服务部通过了解客户需求，帮助公司研判未来技术发展和趋势。售后服务部通过对售后活动实行全程跟踪，售后服务部人员将用
户对于产品性能、工艺上的反馈及时送达技术中心，技术中心将根据上述客户反馈对公司产品予以改进、升级，进而推动公
司的技术进步，保持技术领先。
（三）主要业绩驱动因素
公司全体员工在董事会带领下，围绕公司发展战略和2021年初制定的年度生产经营目标，部分完成了本年度经营目标任务。报告期内，公司实现营业收入108,595.11万元，同比上升105.58%；公司实现归属于上市公司股东的净利润-4,687.53万元，较上年同期上升30.32%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-7,327.50万元，较上年同期上升14.09%亏损情况得到收窄，但仍未达预期。本报告期业绩亏损的原因如下：
一是去年因光伏上游原材料端硅料持续涨价因素的影响，层层传达至光伏产业链下游各环节，下游光伏行业整体大幅压缩产品非原料生产成本，设备供应商利润持续受到不同程度的挤压，报告期内公司产品价格仍有小幅下降，但这符合行业整体趋势。
二是光伏自动化智能化行业受到下游利润挤压的同时，行业本身的市场竞争也有所加剧的背景下，公司产品价格依然无法提升，同时随着疫情持续影响以及国际芯片市场的紧缺，导致公司物流成本、原材料成本、人力成本等居高不下。虽然本报告期通过公司多种降本举措推动落实，公司光伏业务板块的毛利率水平较去年同期提升了3.99个百分点，但综合利润水平仍然不及预期。
三是根据公司整体市场销售策略，公司为了满足客户整体自动化设备配套需求，提供相应低附加值甚至毛利为负的产品，根据存货的会计政策：资产负债表日，存货采用成本与可变现净值孰低计量，按照单个存货成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备，本期计提存货跌价准备达到了7,339.90万元。本报告期末合同资产较2020年末有较大幅度的增长，参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，该组合按照预期信用损失率5%计提合同资产减值，本报告期计提合同资产减值损失达1,843.70万元，上述两项合计累计减少公司2021年度利润9,183.60万元。
四是公司下游客户投资扩产需求存在时间集中的特点，公司自2020年三季度末开始凭借领先的产品、技术方面的竞争优势，公司在较短的时间周期内接到了大量的订单，订单的交期亦比较集中。公司在潮汐式订单情况下，为了积极响应客户交期需求，公司在短期内不得不大幅度扩大人员规模，用工高峰正值春节期间且受各地疫情管控政策影响，用工成本较正常有较大幅度提升，加之部分原材料因交期要求较高，单位原材料成本亦有所提升，致使综合成本超过原预计金额。
五是随着公司业务规模的扩大，公司各板块的人员增多，相应的销售费用、管理费用也有较大幅度的增长；且随着募集资金使用完毕，募投项目运营，费用摊销提升，加之本报告期因业务规模扩大对流动资金需求增大而扩大银行融资规模导致本期财务费用大幅上升。
针对公司亏损的情况，公司将从以下几个方面应对：（1）公司在顺应光伏行业市场特点的基础上，将更加注重平衡业务规模和利润之间的关系，将采取剥离部分低毛利率的业务，策略性地放弃部分不良订单，并严格控制合同中交付后的付款占比，从源头上提高接单质量；（2）采取更为有效的成本管控措施，进一步提升经营、管理效率，压缩期间费用占比；（3）加大应收账款的催收力度，尤其是加强对老账龄的应收账款催收力度，切实解决大额坏账计提对公司业绩的影响；（4）加大研发投入，加快新技术、产品推向市场的进程，包括迅速提升湿法工艺设备市场影响力及异质结电池新金属化设备客户应用，从而改善产品结构和盈利能力，保证市场规模；（5）加快晶圆清洗、涂胶、显影方面的半导体设备的国内制造及国内市场验证，争取早日为公司贡献新的业绩增长点。

三、核心竞争力分析

（一）研发及技术竞争优势
公司作为高新技术企业，自设立以来，一贯坚持以研发设计为核心、以市场需求为导向的经营理念，一方面公司坚持自主创新原则，始终把技术创新作为提高公司核心竞争力的重要举措，另一方面，公司在掌握关键技术的基础上，重视技术成果转换，确保公司主营业务的可持续发展。公司在光伏电池自动化设备中多项核心专利技术掌握和运用确保了公司核心自动化、智能化设备的产能、碎片率等主要技术指标处于国内领先、国际先进水平，智能制造系统关键技术及经验具有独创性、尤其是基于生产过程中所有设备的数据采集、分析及闭环控制设备优化生产的算法与技术具有较强的技术领先性。公司除了持续保持在光伏自动化、智能化领域的技术领先性外，公司在半导体设备领域，尤其是在晶圆清洗、涂胶、显影领域也有相应的技术积累。
报告期内，公司及子公司共获得与生产经营相关的专利证书91项，其中实用新型专利87项；外观设计专利4项；新增软件著作权10项；新增国内商标注册证2项。截至2021年12月31日，公司及子公司共获得与生产经营相关的授权专利证书280项（其中：发明专利11项，实用新型专利265项，外观设计专利4项）和37项软件著作权，国内商标注册证25项，掌握多项核心技术。
（二）产品竞争优势
公司坚持“平台化、模块化、系列化及软-硬件一体化”的先进设计理念带来产品优势，公司在这一理念指导下，迅速由单一产品发展成光伏电池制造自动化设备全覆盖，由单一设备发展成设备与MES软件相结合，并且保持每两年一次全面技术升级。伴随下游光伏行业的各种大尺寸、高效电池的市场导入和普及，公司及时抓住市场痛点、依托长期积累的核心技术，公司及时抓住市场痛点、依托长期积累的核心技术，已经推出了全新的超高产能自动化设备（ARK平台）和全新的第二代智能制造系统R2-Fab。ARK平台结合大产能、小空间、模块化、全智能的产品特点，给客户提供更加柔性的产线布局，更合理的产能平衡设计，更低的设备投入，同时具备丰富的产品兼容性和快速切换产品的便利性，帮助客户降低生产运营成本；同时，全新的ARK平台采用模块化标准化的设计，有效控制公司制造成本，为公司带来新的利润增长。公司的第二代智能制造系统R2-Fab，将显著改善智能工厂的系统稳定性、数据采集和处理能力，并为客户提供闭环的工艺优化能力和质量管理解决方案。
公司在产品技术水平和品质方面具有明显的先发优势，进一步加强了公司在业内的核心竞争力。同时实现了智能制造系统应用在光伏产业链的纵向延伸，公司除了能为光伏电池片产业链环节提供智能制造系统外，在硅片环节也取得了相应订单并已成功实施并交付客户。
（三）品牌与客户资源优势
公司在光伏电池自动化、智能化设备领域有多年的技术和经验积累，熟悉光伏电池的生产工艺和质量标准，能够为客户提供定制化的设备布局、高效率的安装调试、全面及时的售后服务。公司自设立以来，一直致力于设计、研发和制造满足客户需求的高精度、高效率的智能化制造解决方案。
凭借公司行业领先的技术水平、优质的产品、专业一体化的售后服务和持续的创新能力，公司与下游客户建立了长期、稳定的合作关系，并积累了下游众多优质客户资源，在光伏电池自动化、智能化行业积累了较好的品牌美誉度，具有较为突出的行业品牌优势。随着公司智能制造设备及系统解决方案在光伏领域的推广，取得了日益增多的成功经验，获得了天合、通威、晶澳、晶科、爱旭、RECsolar、sunpower等国内外知名大型光伏厂商的高度认可。优质的客户群和良好的口碑为本公司的产品销售提供了良好的市场保障，使公司在未来开拓市场、获取订单方面具有较强的竞争优势，为公司未来持续健康发展奠定了坚实的基础。
（四）人才竞争优势
公司秉承“诚信、进取、共享”的价值观，坚持“以人为本”的企业文化推动员工福利体系建设。同时，公司一贯重视人才梯队建设，不断招聘、培育和储备优秀科研技术人才。公司也通过项目实施、内部经验知识分享、外部专业培训、学术交流等不同的方式，进一步培养和锻炼人才。同时，公司不断完善员工晋升渠道，以公平公正的原则，鼓励优秀的员工参与评选高级工程师等，通过不断深化完善的激励机制对员工的工作表现给予充分的肯定和认可，为全体员工搭建一个实现自我价值、展示抱负的平台。
公司所处行业是涉及多种学科的高新技术行业，因此在技术水平、经验积累等综合素质方面对于研发人员有极高的要求。经过多年经营，公司目前已形成了一支人员长期稳定、研发理念先进、结构合理的研发团队和技术工人队伍，能精准对接客户需求，熟练掌握光伏、电子、半导体等行业领域自动化、智能化产品研发设计技能，并拥有较强的自我学习能力，不断实现技术的突破与创新，为公司业务的长远发展提供了强有力的人才资源保障。且随着公司的不断发展壮大，公司核心创始管理层始终保持开放性的管理思维，根据公司不同发展阶段需要，适时通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队实力。
四、主营业务分析

1、概述

总体经营情况2021年，国内外形势复杂多变，新冠疫情依然在全球蔓延扩散，中美等国际贸易摩擦不断，全球供应链受阻问题突出，大宗商品价格持续上涨，多重因素叠加对国内外经济社会发展产生了深远影响，国内外经济形势继续面临较大的不确定性。在复杂多变的内外部环境及行业新挑战下，公司管理层在董事会指导下，积极应对，攻坚克难，充分利用自身核心能力和优势实现公司稳步发展。2021年度，公司实现营业收入108,595.11万元，同比上升105.58%；公司实现归属于上市公司股东的净利润-4,687.53万元，较上年同期上升30.32%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-7,327.50万元，较上年同期上升14.09%，亏损情况得到收窄。截至本报告期末，公司总资产200,570.91万元，同比增长15.92%；归属于母公司所有者权益84,570.69万元，同比增长21.66%。关于本报告期业绩亏损及公司拟采取的应对措施详见本节二、报告期内公司主要从事的业务之（三）主要业绩驱动因素的相关内容。研发、技术情况公司一贯坚持保持在行业研发、技术的领先性是公司持续稳健发展的关键。2021年，公司持续保持了较高的研发投入，全年累计研发投入50,937,197.39元，占全年营业收入的4.69%。本报告期内，公司实施了太阳能电池铜电镀制备电极研发项目、半导体涂胶显影设备研发项目、异质结电池制绒清洗研发项目、半片制绒自动化设备开发研究、半片片刻蚀自动化设备开发研究、半片扩散自动化设备开发研究、半片管式PECVD自动化设备开发研究自动化、半片测试分选机自动化设备开发研究、快速装配模块及机构研究、基于Arm架构接驳台设计与研究、新型料盒提升机构研究、天轨线系统及机构研究、共晶焊设备开发研究、芯片键合以及测试设备开发研究、主动耦合设备开发研究等15个研发项目的立项及研究开发。大部分项目目前均已达到技术成熟，已达到客户量产阶段；小部分项目也已达到样机生产的阶段。报告期内，公司及子公司共获得与生产经营相关的专利证书91项，其中实用新型专利87项；外观设计专利4项；新增软件著作权10项；新增国内商标注册证2项。截至2021年12月31日，公司及子公司共获得与生产经营相关的授权专利证书280项（其中：发明专利11项，实用新型专利265项，外观设计专利4项）和37项软件著作权，国内商标注册证25项，公司的研发实力得到了进一步的提升，同时公司的研发涉及的领域和方向也得到了较大的延展，将为公司未来发展提供强有力的保障。管理情况2021年，公司上半年在面临潮汐式订单的情况下，公司全体上下围绕“促生产、控质量、保交付”的总体方针，团结一心，总体协调安排相应人员配备、资源要素分配、强化生产过程管控，紧盯生产过程中的关键环节，进一步提升产品质量，提高单位效能，最大限度保障了订单交付要求。面临行业利润空间挤压的现状，公司持续坚持“提效率、控成本”的总体经营方针，凭借公司强有力的议价能力，进一步加强了供应链中心通过反复多轮比价、核价及商务谈判、重大金额和重大项目原材料公开招标等措施严控采购成本；在生产方面，公司生产部使用新的工序设置和派工安排，合理统筹安排各道工序，提高工效并最大程度满足客户交期需求；在售后服务方面，公司售后服务部门通过制度规范化、服务流程标准化，团队组织结构合理化等措施，不断优化公司服务能力，提升客户满意度；在日常运营管理方面，报告期内，公司持续加强建章建制工作，优化管理流程，提升管理效率。同时，公司在激励机制方面，公司优化薪酬结构、完善分配制度，实施限制性股票激励计划，建立共创价值、共担风险的长效激励机制。资本运作情况
报告期内，公司完成了向特定对象公开发行股票再融资项目，及时满足了公司因业务规模扩大及业务领域拓展对流动资金的需求，同时也有利于公司进一步优化资本结构，抗风险能力进一步增强。公司将围绕公司发展战略，积极推动相关资本运作项目，充分发挥产融结合的力量助力公司持续稳健发展。
面对行业及市场的压力和挑战，公司将始终坚持“以研发设计为核心，以市场需求为导向”的生产经营理念，不断根据客户的需求和市场的变化适时调整公司运营策略，将始终坚持产品技术创新，为客户创造价值，不断提升公司的核心竞争能力。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,085,951,106.34100%528,248,971.95100%105.58%分行业光伏行业1,081,809,035.5599.62%521,371,080.9598.70%107.49%电子行业4,142,070.790.38%6,390,631.701.21%-35.19%汽车行业487,259.300.09%-100.00%分产品自动化设备918,745,003.3584.60%314,816,812.5959.60%191.83%智能制造系统119,113,144.6410.97%166,970,120.1531.61%-28.66%其他48,092,958.354.43%46,462,039.218.80%3.51%分地区境内961,338,967.2488.53%469,495,427.4988.88%104.76%境外124,612,139.1011.47%58,753,544.4611.12%112.09%分销售模式直销1,085,951,106.34100.00%528,248,971.95100.00%0.00%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业光伏行业1,081,809,035.55916,713,346.6715.26%107.49%98.17%3.99%分产品自动化设备918,745,003.35800,011,864.3412.92%191.83%166.36%8.33%智能制造系统119,113,144.6493,922,034.2821.15%-28.66%-38.38%12.44%分地区境内961,338,967.24838,778,697.7512.75%104.76%91.60%6.00%境外124,612,139.1080,916,762.8535.07%112.09%158.19%-11.59%分销售模式直销1,085,951,106.34919,695,460.6015.31%105.58%96.04%2.71%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减光伏行业销售量台（套）1,440439228.02%生产量台（套）1,685573194.07%库存量台（套）5988-32.95%出货量台（套）1,751511242.66%电子行业销售量台（套）48-50.00%生产量台（套）9812.50%库存量台（套）124200.00%出货量台（套）10911.11%汽车行业销售量台（套）2-100.00%生产量台（套）12-50.00%库存量台（套）110.00%出货量台（套）12-50.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用本报告期光伏业务板块的业务规模相比去年同期有较大幅度的提升，相应的实物销售数量增加幅度也较大。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重光伏行业直接材料863,458,130.1994.19%462,594,216.7492.89%86.66%光伏行业直接人工19,965,839.382.18%10,566,323.282.12%88.96%光伏行业制造费用33,289,377.103.63%24,830,902.934.99%34.06%电子行业直接材料2,530,805.7084.87%4,350,200.8682.46%-41.82%电子行业直接人工154,743.175.19%284,506.825.39%-45.61%电子行业制造费用296,565.069.94%641,111.0312.15%-53.74%说明本报告期内，公司光伏设备营收较去年同期有较大增长，因此产品的营业成本同比增长。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	575,767,207.79	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	53.02%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	244,152,173.56	22.48%	
2	第二名	86,147,610.62	7.93%	
3	第三名	86,034,038.41	7.92%	
4	第四名	82,825,628.37	7.63%	
5	第五名	76,607,756.83	7.05%	
合计	--	575,767,207.79	53.02%	
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
公司前五名客户与公司均不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益等。
公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	224,409,421.78	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	30.99%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	第一名	92,504,099.30	12.77%	
2	第二名	46,276,105.80	6.39%	
3	第三名	32,103,730.08	4.43%	
4	第四名	28,019,741.58	3.87%	
5	第五名	25,505,745.02	3.52%	
合计	--	224,409,421.78	30.99%	
主要供应商其他情况说明
√适用□不适用
公司前五名供应商与公司均不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益等。

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	35,768,684.98	21,599,501.12	65.60%	系报告期公司业务量大幅增加，销售费用也随之大幅增加	
管理费用	30,336,509.18	26,281,572.25	15.43%		
财务费用	22,296,684.59	6,543,224.73	240.76%	系报告期借款上升导致利息费用上升，以及募集资金管理收益较上期下降所致	
研发费用	50,937,197.39	55,620,295.93	-8.42%		

4、研发投入

√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
太阳能电池铜电镀制备电极研发项目	太阳能电池的非硅制造材料成本中，电极制备所占的比重最	试产阶段	适用于太阳能电池的大产能垂直连续电镀设备；前道掩膜层制备，后道刻	单独销售电镀设备，或配套图形化相关设备形成整体解决方案，方便公司切	

	大，尤其是HJT和		蚀清洗装备整合；3.基于上	入差异化工艺装备市场，	
Topcon等高效电池产	述装备的成套解决方案。	提升竞争力。	
品。使用铜电镀工艺			
替代丝网印刷银浆工			
艺可大幅度降低电极			
制造成本。目前已经			
有同行业多家公司在			
开展研发，罗博特科			
提早布局，完善电镀			
前后工艺，形成完整			
的后道铜电极解决方			
案，丰富罗博特科的			
光伏产品系列，增强			
市场竞争力。			
	半导体涂胶显影设备		1.8英寸6腔室涂胶显影设备试制；2.涂胶显影设备安装调试；3.客户端测试通过；4.12英寸涂胶显影设备研发。		
	研发，基于已有技术，			
	优化升级，形成符合		进入半导体先进装备制造	
半导体涂胶显影设备研发项目	目前主流客户需求的样机，丰富公司的半	试产阶段	领域，提升技术实力和企业形象，未来持续开发单	
	导体装备产品系列，		片清洗等相关产品。	
	提升技术实力，增强			
	市场竞争力。			
	异质结电池是下一代		1.适用于异质结电池的大产能制绒清洗设备；2.配合半片切片的链式清洗设备；3.基于上述装备的工艺流程。		
	高效电池的主力产			
	品，公司在已有PERC		完善湿化学及相关设备成	
异质结电池制绒清洗研发项目	电池湿法装备的基础上进行开发，丰富产	研发阶段	套解决方案，公司提前布局下一代高效率电池技	
	品系列，同时形成相		术，提升竞争力。	
	对完整的成套光伏湿			
	法工艺设备。			
	1.对于大尺寸硅片，后				
	续在组件端需要进行				
	二分片或三分片再次				
	切片，再次切片预计				
	会导致电池片效率损				
半片制绒自动化设备开发研究	失0.3%-0.4%，本工艺及配套自动化可以减少电池片效率损失，	客户量产阶段	该项目用于半片的PERC工艺电池片制作配套自动化。	丰富公司产品线，提升公司产品性能及竞争力。	
	本项目用于半片制绒				
	工艺配套自动化。2.				
	大尺寸硅片在切片过				
	程中损失较高，本工				
	艺及自动化可以利用				

	常规大硅片切割产生的废角料，可以提高切片硅片利用率。				
	1.对于大尺寸硅片，后				
	续在组件端需要进行				
	二分片或三分片再次				
	切片，再次切片预计				
	会导致电池片效率损				
	失0.3%-0.4%，采用本				
	工艺及配套自动化可				
半片片刻蚀自动化设备开发研究	以减少电池片效率损失。本项目用于半片刻蚀工艺配套自动	客户量产阶段	该项目用于半片的PERC工艺电池片刻蚀工艺制作配套自动化。	丰富公司产品线，提升公司产品性能及竞争力	
	化。2.大尺寸硅片在切				
	片过程中损失较高，				
	本工艺及自动化可以				
	利用常规大硅片切割				
	产生的废角料，可以				
	提高切片硅片利用				
	率。				
	1.对于大尺寸硅片，后				
	续在组件端需要进行				
	二分片或三分片再次				
	切片，再次切片预计				
	会导致电池片效率损				
	失0.3%-0.4%，采用本				
	工艺及配套自动化可				
半片扩散自动化设备开发研究	以减少电池片效率损失。本项目用于半片镀膜工艺配套自动	客户量产阶段	该项目用于半片的PERC工艺电池片扩散工艺制作配套自动化。	丰富公司产品线，提升公司产品性能及竞争力。	
	化。2.大尺寸硅片在切				
	片过程中损失较高，				
	本工艺及自动化可以				
	利用常规大硅片切割				
	产生的废角料，可以				
	提高切片硅片利用				
	率。				
	1.对于大尺寸硅片，后				
半片管式PECVD自动化设备开发研究	续在组件端需要进行二分片或三分片再次切片，再次切片预计会导致电池片效率损	客户量产阶段	该项目用于半片的PERC工艺电池片镀膜工艺制作配套自动化。	丰富公司产品线，提升公司产品性能及竞争力。	
	失0.3%-0.4%，采用本				

	工艺及配套自动化可以减少电池片效率损失。本项目用于半片镀膜工艺配套自动化。2.大尺寸硅片在切片过程中损失较高，本工艺及自动化可以利用常规大硅片切割产生的废角料，可以提高切片硅片利用率。				
半片测试分选机自动化设备开发研究	1.对于大尺寸硅片，后续在组件端需要进行二分片或三分片再次切片，再次切片预计会导致电池片效率损失0.3%-0.4%，采用本工艺及配套自动化可以减少电池片效率损失。本项目用于半片测试分选工艺配套自动化。2.大尺寸硅片在切片过程中损失较高，本工艺及自动化可以利用常规大硅片切割产生的废角料，可以提高切片硅片利用率。	客户量产阶段	该项目用于半片的PERC工艺电池片测试分选工艺制作配套自动化。	丰富公司产品线，提升公司产品性能及竞争力。	
快速装配模块及机构研究	目前该项目的应用已经在WIP缓存站自动化的装配和调试中使用，并相关技术也已应用到罗博扩散自动化、PE自动化以及包装线都应用了该项目的研究技术。对罗博特科标准化设计、标准化装配和建议调试都起到积极的作用。	试产阶段	通过标准化设计，简化装配与调试流程，缩短调试时间，提高设备性能。	对公司现有设备升级，提高产品性能及竞争力。	
基于Arm架构接驳台设计与研究	开发基于分体式AGV的带电货架，具有自动对准、自动充电功能，以及货架轨道状	进行中	开发和完善分体式AGV智能工厂的产品，提高产品的种类。	开拓新的应用及行业。	

	态显示、位置显示等功能。				
	目前该项目的应用已				
新型料盒提升机构研究	在发料机和自动包装线的料盒提升，实现料盒提升机构的简易性设计，并满足节	试产阶段	通过标准化设计，简化装配与调试流程，缩短调试时间，提高设备性能。	对公司现有设备升级，提高产品性能及竞争力。	
	拍需求。				
	开发基于嵌入式系统				
天轨线系统及机构研究	的高空轨道线体，具有灵活性高、占地空间小以及智能化程度	进行中	开发和完善分体式AGV智能工厂的产品，提高产品的种类。	开拓新的应用及行业。	
	高的优势。				
	高精度共晶贴片设				
	备，可配备通用的加				
	热板或先进的激光加			开发新领域，进入芯片、	
共晶焊设备开发研究	热模块。可将复杂的贴装工艺简单化为标	客户打样阶段	完成客户样品生产	光通以及大功率激光器行业。提升公司产品性能及	
	准的子循环工艺来满			竞争力	
	足低成本贴片的要				
	求。				
	共晶贴片和芯片测试				
	的共用平台，可依据				
芯片键合以及测试设备开发研究	客户实际需求提供定制化的解决方案。可用于微光学、光电产业，比如激光二极管的装配。以及医疗、	客户打样阶段	完成客户样品生产	开发新领域，进入芯片、光通以及大功率激光器行业。提升公司产品性能及竞争力	
	安保和光通讯等行				
	业。				
	主动耦合设备。主要				
	运用与光纤器件的主				
主动耦合设备开发研究	动耦合。从单光纤、光纤阵列到多通道光电阵列的应用；以及模块内的各种透镜。设备有着超高的耦合	客户打样阶段	完成客户样品生产	开发新领域，进入芯片、光通以及大功率激光器行业。提升公司产品性能及竞争力	
	精度，是硅基光电子				
	运用理想的选择。				
公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	76	99	-23.23%	

研发人员数量占比	12.08%	14.82%	-2.74%	
研发人员学历	
本科	45	64	-29.69%	
硕士	10	11	-9.09%	
研发人员年龄构成	
30岁以下	7	19	-63.16%	
30~40岁	53	70	-24.29%	
40岁以上	16	10	60.00%	
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

	2021年	2020年	2019年	
研发投入金额（元）	50,937,197.39	55,620,295.93	36,189,339.32	
研发投入占营业收入比例	4.69%	10.53%	3.69%	
研发支出资本化的金额（元）	0.00	0.00	0.00	
资本化研发支出占研发投入的比例	0.00%	0.00%	0.00%	
资本化研发支出占当期净利润的比重	0.00%	0.00%	0.00%	
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因√适用□不适用本年度相比去年同期，营业收入有较大幅度提升，且公司上期为了进一步提高在行业领域的技术核心竞争力，加大了研发投入，全新开发了高产能智能制造ARK平台和基于5G的全新第二代智能制造系统R2-Fab，研发费用相比本报告期有所增加。研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计661,316,146.09386,884,803.8970.93%经营活动现金流出小计839,442,346.71491,729,774.6070.71%经营活动产生的现金流量净额-178,126,200.62-104,844,970.71-69.89%投资活动现金流入小计70,609,348.66589,677,519.58-88.03%投资活动现金流出小计218,705,930.70689,993,385.98-68.30%投资活动产生的现金流量净-148,096,582.04-100,315,866.40-47.63%额筹资活动现金流入小计755,420,036.60487,000,000.0055.12%筹资活动现金流出小计415,185,595.93297,899,731.6439.37%筹资活动产生的现金流量净额340,234,440.67189,100,268.3679.92%现金及现金等价物净增加额9,898,132.49-7,574,998.11230.67%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流入及经营活动现金流出增加主要是由于随着报告期疫情得到控制，下游行业需求复苏，本报告期业务规模扩大，销售商品收到的现金和采购商品支付的现金均相应增加；投资活动现金流入、流出下降主要是由于本期募投项目投入增加，本报告期以闲置募集资金进行现金管理大幅减少；筹资活动现金流入增加、筹资活动现金流出增加，主要系公司因本报告期业务规模扩大，对流动资金需求增加，公司相应增加短期融资和本报告期实施了向特定对象发行股份所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要系根据收入确认的会计政策确认的部分收入尚在合同资产中，因尚未最终验收未达到收款条件的影响。五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金165,888,587.058.27%116,601,520.566.74%1.53%主要系定增资金到位所致应收账款284,001,822.0514.16%392,468,362.7122.68%-8.52%主要系应收账款的回收所致应收款项融资75,171,188.653.75%145,099,376.858.39%-4.64%主要系随着应收账款的回收，期末银行承兑汇票余额下降所致合同资产358,962,427.9817.90%96,187,974.315.56%12.34%主要系销售规模扩大及装机交付增加导致合同资产增加存货312,977,638.8615.60%407,897,851.8623.57%-7.97%主要系大规模生产完毕并装机交付完成导致的存货减少投资性房地产0.00%0.00%长期股权投资153,993,946.987.68%153,981,999.798.90%-1.22%固定资产281,937,143.7914.06%225,278,087.4813.02%1.04%主要系研发设备及南通募投项目中达到预订可使用状态部分的工程转固所致在建工程11,976,773.890.60%20,546,507.291.19%-0.59%主要系对南通募投项目中达到预订可使用状态部分的在建工程转固定资产所致使用权资产547,448.940.03%1,031,147.800.06%-0.03%短期借款503,088,855.4825.08%252,282,202.7814.58%10.50%主要系销售大幅增加，流动资金融资增加所致合同负债137,579,615.146.86%160,173,206.259.26%-2.40%长期借款60,059,353.732.99%80,116,111.114.63%-1.64%租赁负债23,644.17549,015.310.03%-0.03%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资45,000,000.0080,000,000.0045,000,000.0080,000,000.00产）金融资产45,000,00小计0.00应收款项145,099,3-69,928,175,171,188.6融资76.8588.205其他非流动金融资产30,000,000.0030,000,000.00上述合计190,099,376.85110,000,000.0045,000,000.00-69,928,188.20185,171,188.65金融负债0.000.00其他变动的内容本期增加的银行承兑汇票减本期减少的银行承兑汇票。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节七、合并报表项目注释52、所有权或使用权受到限制的资产之内容。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度153,993,946.98153,981,999.790.01%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他45,000,000.00募集资金其他80,000,000.0080,000,000.00自有资金合计0.000.000.0080,000,000.045,000,000.0080,000,00--00.000.005、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2019年首次公开发行股票35,197.6314,517.1335,556.07000.00%882.44用于支付募集资金投资项目尾款02021年向特定对象发行股票19,714.2219,714.2219,714.22000.00%0不适用0合计--54,911.8534,231.3555,270.29000.00%882.44--0募集资金总体使用情况说明1、根据中国证券监督管理委员会《关于核准罗博特科智能科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2018〕1958号），本公司由主承销商民生证券股份有限公司采用网上发行方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票2,000万股，发行价为每股人民币21.56元，共计募集资金43,120.00万元，坐扣承销和保荐费用5,405.66万元后的募集资金为37,714.34万元，已由主承销商民生证券股份有限公司于2019年1月3日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用2,516.71万元后，公司本次募集资金净额为35,197.63万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2019〕1号）。截至本报告期末，公司募集资金余额为882.44万元。2、根据中国证券监督管理委员会《关于同意罗博特科智能科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕1176号），本公司向特定对象发行人民币普通股（A股）股票627.9436万股，发行价为每股人民币31.85元，共计募集资金20,000.00万元，坐扣承销和保荐费用200.00万元后的募集资金为19,800.00万元，已由主承销商民生证券股份有限公司于2021年11月2日汇入本公司募集资金监管账户。另减除申报会计师费、律师费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用85.78万元后，公司本次募集资金净额为19,714.22万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕606号）。截至本报告期末，上述募集资金已使用完毕。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目工业4.0智能装备生产项目否25,704.2125,704.217,342.2826,020.81101.23%2021年01月31日-2,504.13-3,642.34否否工业4.0智能装备研发项目否9,493.429,493.427,174.859,535.26100.44%2021年10月31日00不适用否补充流动资金否19,714.2219,714.2219,714.2219,714.22100.00%00不适用否承诺投资项目小计--54,911.8554,911.8534,231.3555,270.29-----2,504.13-3,642.34----超募资金投向无合计--54,911.8554,911.8534,231.3555,270.29-----2,504.13-3,642.34----未达到计划进度或预计收益公司于2020年3月6日召开第二届董事会第三次会议审议和第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意将“工业4.0智能装备生产项目”的建设完成期限延长至2020年12月31日、“工业4.0智能装备研发项目”的建设完成期限延长至2020年12月31日；公司于2021年2月11日召开第二届董事会第十二次会议审议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意将“工业4.0智能装备研发项目”达到预计可使用状态的期限延长至2021年10月31日；的情况和原因（分具体项目）工业4.0智能装备生产项目未达到预计效益，主要系公司2021年生产规模较小和内部销售定价所致。项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募不适用资金的金额、用途及使用进展情况募集不适用资金投资项目实施地点变更情况募集不适用资金投资项目实施方式调整情况募集适用资金投资公司于2019年4月11日召开第一届董事会第十七次会议审议和第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于项目使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目先期的自筹资金1,612,083.30元。公司以自筹资金先期投入募集资金项目的事项业经天健会计师事务所（特殊普通投入及置换情况合伙）鉴证，并由其出具《鉴证报告》（天健审〔2019〕1750号）。以上资金于2019年4月