第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）公司所处行业情况概述
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“专用设备制造业”（行业代码：C35）。根据国家统计局编制的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司的行业类别为专用设备制造业中的“矿山机械制造”（行业代码：C3511）。矿山机械行业是为固体原料、材料和燃料的开采和加工提供装备的重要基础行业之一，服务于黑色和有色冶金、煤炭、建材、化工等重要基础工业部门，矿山机械主要产品包括：建井设备、采掘凿岩设备、矿山提升设备、破碎粉磨设备、筛分洗选设备五大类。
公司的主营业务产品主要涉及上述矿山机械产品的破碎和筛分洗选设备两大类，主要应用于砂石骨料的加工、金属矿物的加工、资源回收再利用（旧铅酸蓄电池的回收再利用、建筑装修垃圾的回收再利用）等领域。根据国家统计局公布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），矿山机械制造被认定为属重大成套设备制造类的战略性新兴产业，是国家及各级政府积极鼓励和重点扶持的行业之一。
此外，公司下游砂石行业、金属矿山行业、固体废弃物综合利用行业（旧铅酸蓄电池的回收再利用、建筑装修垃圾的回收再利用）的发展与公司及本行业发展关系密切，相关行业的政策亦对本行业有着重要影响。
时间	法规政策	颁布单位	内容简介	
2017/10	《产业关键共性技术发展指南（2017年）》	工信部	将“规模化、机械化、智能化、专用化开采、加工成套技术与装备”和“建筑垃圾高效破碎技术”列为优先发展的产业关键共性技术。	
2017/12	《首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2017年版）》	工信部	将“4、大型冶金、矿山装备及港口机械”中“4.11.1大型液压旋回和圆锥破碎机”列入重点技术装备推广目录。	
2018/11	《战略性新兴产业分类（2018）》	国家统计局	将“矿山机械制造”列入战略性新兴产业之“2高端装备制造产业”之“2.1.2重大成套设备制造”；将“建筑垃圾综合利用”列入战略性新兴产业之“节能环保产业”之“7.3.5城乡生活垃圾综合利用”。	
2018/12	《“无废城市”建设试点工作方案》	国务院办公厅	“无废城市”是以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。现阶段，要通过“无废城市”建设试点，统筹经济社会发展中的固体废物管理，大力推进源头减量、资源化利用和无害化处置，坚决遏制非法转移倾倒，探索建立量化指标体系，系统总结试点经验，形成可复制、可推广的建设模式。为指导地方开展“无废城市”建设试点工作，制定本方案。	
2019/10	《产业结构调整指导目录（2019年本）》	国家发改委	“机械化石材矿山开采”、“利用矿山尾矿、建筑废弃物	

近年来，国家有关部门相继颁布了多项有利于行业发展的法律法规及产业政策，如国务院颁布的《中国制造2025》，工信部颁布的《首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2017年版）》等，体现了国家对行业发展的重视与支持。在“十四五”的开局之年，国家提出在十四五期间要坚持创新驱动发展，大力发展战略性新兴产业，加快壮大高端装备等产业。以下列示2017年以来，相关部门颁布的部分产业政策及发展规划中与公司业务相关的具体内容：

			工业废弃物、江河湖（渠）海淤泥以及农林剩余物等二次资源生产建材及其工艺技术装备开发”、“废旧动力蓄电池回收利用技术装备：自动化拆解技术装备；自动化快速分选成组技术装备”等列入鼓励类。	
2019/11	《关于推进机制砂石行业高质量发展的若干意见》	国家发改委、工信部、自然资源部等10部委	到2025年，形成较为完善合理的机制砂石供应保障体系，产品质量符合GB/T14684《建设用砂》等有关要求，以I类产品为代表的高品质机制砂石比例大幅提升，年产1000万吨及以上的超大型机制砂石企业产能占比达到40%，利用尾矿、废石、建筑垃圾等生产的机制砂石占比明显提高。加大对破碎、整形等关键装备研发投入，提高工艺装备的自动化、机械化程度。建设集矿石破碎、粉尘收集、废水处理、物料储运、智能监控、环境检测等于一体的数字化、柔性化的智能工厂。	
2020/3	《关于促进砂石行业健康有序发展的指导意见》	国家发改委、工信部、自然资源部等15部委	大力发展和推广应用机制砂石。统筹考虑各类砂石资源整体发展趋势，逐步过渡到依靠机制砂石满足建设需要为主，在规划布局、工艺装备、产品质量、污染防治、综合利用、安全生产等方面加强联动，加快推动机制砂石产业转型升级。鼓励利用建筑拆除垃圾等固废资源生产砂石替代材料，清理不合理的区域限制措施，增加再生砂石供给。	
2020/4	《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》	第十三届全国人民代表大会常务委员会	第六十条县级以上地方人民政府应当加强建筑垃圾污染环境的防治，建立建筑垃圾分类处理制度。县级以上地方人民政府应当制定包括源头减量、分类处理、消纳设施和场所布局及建设等在内的建筑垃圾污染环境防治工作规划。第六十一条国家鼓励采用先进技术、工艺、设备和管理措施，推进建筑垃圾源头减量，建立建筑垃圾回收利用体系。县级以上地方人民政府应当推动建筑垃圾综合利用产品应用。第六十六条国家建立电器电子、铅蓄电池、车用动力电池等产品的生产者责任延伸制度。电器电子、铅蓄电池、车用动力电池等产品的生产者应当按照规定以自建或者委托等方式建立与产品销售量相匹配的废旧产品回收体系，并向社会公开，实现有效回收和利用。	
2021/3	《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》	第十三届全国人民代表大会第四次会议	第十一章第二节加快建设交通强国，建设现代化综合交通运输体系，推进各种运输方式一体化融合发展，提高网络效应和运营效率。完善综合运输大通道，加强出疆入藏、中西部地区、沿江沿海沿边战略骨干通道建设，有序推进能力紧张通道升级扩容，加强与周边国家互联互通。构建快速网，基本贯通“八纵八横”高速铁路，提	

			升国家高速公路网络质量，加快建设世界级港口群和机场群。第十一章第四节加强水利基础设施建设，立足流域整体和水资源空间均衡配置，加强跨行政区河流水系治理保护和骨干工程建设，强化大中小微水利设施协调配套，提升水资源优化配置和水旱灾害防御能力。第三十九章第一节全面提高资源利用效率,提高矿产资源开发保护水平，发展绿色矿业，建设绿色矿山。第三十九章第二节构建资源循环利用体系，全面推行循环经济理念，构建多层次资源高效循环利用体系。	
2021/3	《关于“十四五”大宗固体废弃物综合利用的指导意见》	国家发改委、工信部、生态环境部等10部委	加强建筑垃圾分类处理和回收利用，规范建筑垃圾堆存、中转和资源化利用场所建设和运营，推动建筑垃圾综合利用产品应用。在矿山行业建立“梯级回收+生态修复+封存保护”体系，推动绿色矿山建设。	
2021/7	《“十四五”循环经济发展规划》	国家发改委	（四）建筑垃圾资源化利用示范工程。建设50个建筑垃圾资源化利用示范城市。推行建筑垃圾源头减量，建立建筑垃圾分类管理制度，规范建筑垃圾堆放、中转和资源化利用场所建设和运营管理。完善建筑垃圾回收利用政策和再生产品认证标准体系，推进工程渣土、工程泥浆、拆除垃圾、工程垃圾、装修垃圾等资源化利用，提升再生产品的市场使用规模。培育建筑垃圾资源化利用行业骨干企业，加快建筑垃圾资源化利用新技术、新工艺、新装备的开发、应用与集成。	
2021/11	《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》	国务院	稳步推进“无废城市”建设。健全“无废城市”建设相关制度、技术、市场、监管体系，推进城市固体废物精细化管理。“十四五”时期，推进100个左右地级及以上城市开展“无废城市”建设，鼓励有条件的省份全域推进“无废城市”建设。	
2021/12	《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》	生态环境部、国家发改委、工信部、自然资源部、住房和城乡建设部等18部委	工作目标：推动100个左右地级及以上城市开展“无废城市”建设，到2025年，“无废城市”固体废物产生强度较快下降，综合利用水平显著提升，无害化处置能力有效保障，减污降碳协同增效作用充分发挥，基本实现固体废物管理信息“一张网”，“无废”理念得到广泛认同，固体废物治理体系和治理能力得到明显提升。	

（二）公司业务所处细分行业情况
砂石骨料破碎筛选装备行业情况砂石是砂、卵石、碎石等材料的统称，亦称“砂石骨料”、“骨料”或“集料”。粒径大于5mm的砂石为粗骨料，又称为石；粒径小于5mm的砂石为细骨料，又称为砂。砂石主要用于与水泥、其他添加剂合用以拌制混凝土或砂浆，是在混凝土及砂浆中起骨架和填充作用的粒状材料。建设用砂石是消耗自然资源众多的大宗建材产品，是构筑混凝土骨架的关键原料。砂石根据来源可分为天然砂和机制砂。早期建筑用砂石主要来源于天然砂石，由于天然砂资源短期内不可再生，且开采过程中容易对生态环境造成破坏，近年来，随着我国河砂、河卵石资源的逐渐枯竭，各级政府不断加大对河砂开采的监管力度，并出台了一系列政策鼓励机制砂的开发和应用。随着环境保护日益增强，天然砂石资源约束不断趋紧，机制砂石已逐渐亿吨成为我国建设用砂石的主要来源。国内砂石骨料的需求量近十年来一直保持稳定趋势，2021年，全国砂石产量197注1，左右据国家统计局数据，2021年，全国采矿业固定资产投资同比增长10.9%注2。而砂石行业在局部地区紧缺导致价格持续上扬的背景下，砂石矿山固定资产投资明显高于其他矿种，初步统计全年增速在15%注3。（注1、注2、注3数据来源：中国砂石协会发布的《2021年中国砂石行业运行报告》）砂石骨料产量保持稳定为砂石破碎筛选设备行业发展提供了保障，而供给侧改革和行业高质量发展规划则为行业提供了新的增长空间。2018年6月22日，自然资源部发布《砂石行业绿色矿山建设规范》，砂石上升到国家九大矿业之一。2019年11月4日，国家十部门联合发布《关于推进机制砂石行业高质量发展的若干意见》；2020年3月25日，国家十五部门联合印发《关于促进砂石行业健康有序发展的指导意见》随着砂石骨料行业的供给侧改革推进以及高质量发展要求，砂石矿山的规模化、智能化、绿色化成为了新的发展趋势。砂石骨料行业的供给侧改革以及高质量发展是多方面的，从规划调控，不断提高准入条件，到综合整治，严格控制矿山质量再到稳定生产规模，提高集约化程度，国家及行业主管部门从多维度，多阶段入手我国砂石类资源开发管理。近年来，小型砂石矿权快速整合，全国砂石矿山数量呈下降趋势，砂石矿山规模化、集约化初见成效，截至2021年年底，砂石矿山数量约1.5万个注4，未来几年，行业的持续整合以及高质量发展将是发展主线，大中型矿山将成为行业主流，因此，适应大中型矿山的中高端破碎筛选设备将拥有更大的市场空间。（注4数据来源：中国砂石协会发布的《2021年中国砂石行业运行报告》）金属矿山破碎装备行业情况公司的金属矿山装备目前主要应用于铁矿领域，截至2020年，国内铁矿石探明储量为108.78亿吨注5，中国的铁矿石储量目前位于全球第四注6，仅排于澳大利亚、巴西、俄罗斯之后，中国具有丰富的铁矿石资源，但同时，国内的铁矿石平均品位相对较低，仅为34.5%注7，远低于全球铁矿石平均品位47.2%注8。为满足国内需求，目前除了增加国内铁矿石原矿开采数量外，其余基本依靠国外进口。根据国家统计局数据，国内2021年铁矿石原矿产量为98,052.80万吨注9，相比2020年铁矿石原矿产量86,671.70万吨注10，增加了11,381.1吨，累计增长9.4%（经修正）注11，而根据海关总署数据注12，2021年同期，国内进口铁矿砂及其精矿112,431.5万吨，同比下降3.9%，但仍要高于国内铁矿石原矿产量。进口铁矿石产品，受国际政治局势和新冠疫情等因素影响较大，其价格和数量的不可控因素较多，因此，未来5-10年内我国的矿产市场立足于开发利用本国矿产资源，并在此基础上合理利用国外资源将是必然趋势。工信部和中国钢铁行业协会等国家相关部门正在规划“十四五”时期，钢铁行业要增强资源保障能力，消除不利于铁矿资源开发的政策性障碍，加快国内铁矿资源开发，提升国内铁矿资源自给率。国内巨大的矿产资源储量和数量庞大的低品位矿的开发需要通过大量先进的破碎、筛选设备来提高选矿厂的洗选效率，这将对破碎、筛选设备在铁矿行业的应用起到较大的推动作用，市场增量空间将随着铁矿等金属储备资源的深度开采利用而逐步体现。（注5数据来源：生态资源部发布的《中国矿产资源报告2021》；注6、注7、注8数据来源：USGS（美国地质勘探局）发布的《MineralCommoditySummaries2022》；注9、注10、注11数据来源：国家统计局国家数据网站；注12数据来源：海关总署发布的《2021年12月全国进口重点商品量值表》。）建筑垃圾回收再利用装备及废旧铅酸蓄电池回收再利用装备行业情况
建筑垃圾回收再利用装备行业情况建筑垃圾是指建设单位、施工单位新建、改建、扩建和拆除各类建筑物、构筑物、管网等，以及居民装饰装修房屋过程中产生的弃土、弃料和其他固体废物。我国建筑垃圾处理起步较晚，无害化处理能力较低，主要采取填埋、露天堆放等较为粗放的处理方式。这不仅浪费了宝贵的可再生资源，缩短了垃圾填埋场使用寿命，占用了大量土地，还会随之产生一系列环境问题。首先，建筑垃圾在堆放和填埋过程中，由于发酵和雨水的淋溶、冲刷，以及地表水和地下水的浸泡而渗滤出的污水（渗滤液或淋滤液），会造成周围地表水和地下水的严重污染。其次，建筑垃圾中的有害物质（油漆、涂料和沥青等释放出的多环芳烃等）通过垃圾渗滤液渗入土壤中，从而发生一系列物理、化学和生物反应，通过过滤、吸附和沉淀，为植物根系吸收或被微生物合成吸收，造成土壤的污染；同时，碎石块进入附近的土壤，改变土壤的物质组成，破坏土壤的结构，降低土壤的生产力。再次，在温度和水分的作用下，建筑垃圾中部分有机物分解产生有害气体，排放到空气中会污染大气；垃圾中的细菌和灰尘随风飘散，造成空气污染；少量可燃建筑垃圾在焚烧过程中会产生有毒致癌物，造成二次空气污染。随着我国城市建设与改造的提速，拆旧建新工程与日俱增，建筑垃圾污染和垃圾围城问题日益严峻。数据显示，目前我国城市建筑垃圾年产生量超过20亿吨，是生活垃圾产生量的8倍左右，约占城市固体废物总量的40%注12。建筑垃圾已成为我国城市单一品种排放数量最大、最集中的固体垃圾。相较于巨大的建筑垃圾产生量，我国建筑垃圾资源化利用率仅为5%左右，远低于韩国、日本、德国等发达国家90%以上利用率水平。注13（注12数据来源：中央人民政府网站；注13数据来源：前瞻产业研究院发布报告）资料来源：前瞻产业研究院事实上，建筑垃圾经过分拣、剔除或粉碎后，可转化为再生粗（细）骨料、再生粉体、冗余土等再生材料，利用再生材料又可制备成再生混凝土和砂浆、免烧再生制品等资源化利用产品。因此，建筑垃圾作为一种可再生利用的资源，具有巨大的回收利用价值及市场发展潜力。据市场研究预计，2020年我国建筑垃圾处理市场的体量已经超过1000亿元。2015-2020年我国建筑垃圾处理行业市场规模（单位：亿元）资料来源：前瞻产业研究院据2020年4月修订的《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》规定，县级以上地方人民政府应当加强建筑垃圾污染环境的防治，建立建筑垃圾分类处理制度。县级以上地方人民政府应当制定包括源头减量、分类处理、消纳设施和场所布局及建设等在内的建筑垃圾污染环境防治工作规划。国家鼓励采用先进技术、工艺、设备和管理措施，推进建筑垃圾源头减量，建立建筑垃圾回收利用体系。县级以上地方人民政府应当推动建筑垃圾综合利用产品应用。国家相关部门在2018年12月和2021年12月相继发布了《“无废城市”建设试点工作方案》《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》等固废和建筑垃圾处置利用指导文件和具体工作方案。随着我国“双碳”战略目标的提出及实施，垃圾分类以及特殊垃圾处理都将进入针对性处理时代。对于建筑垃圾而言，提高回收利用率是可持续发展的必由之路，建筑垃圾资源化处理将进入规模化快速发展期，从而为建筑垃圾破碎、筛选设备在环保领域的应用带来巨大的市场前景。废旧铅酸蓄电池回收再利用装备行业情况
铅酸蓄电池目前主要用于电动轻型车动力领域，根据前瞻产业研究院数据，2020年国内铅酸蓄电池产量约22735.6万千伏安时，同比增长12.28%。根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》规定，国家建立电器电子、铅蓄电池、车用动力电池等产品的生产者责任延伸制度。电器电子、铅蓄电池、车用动力电池等产品的生产者应当按照规定以自建或者委托等方式建立与产品销售量相匹配的废旧产品回收体系，并向社会公开，实现有效回收和利用。因此，各类由于使用寿命到期、损坏等原因淘汰的废旧铅酸蓄电池必须由取得资质的铅酸蓄电池生产厂家或由具有相应资质的危废处置单位回收处置再利用。
公司生产的废旧铅酸蓄电池回收再利用装备的下游客户主要集中于铅酸蓄电池生产企业、危废处置企业等，目前包括天能、超威等国内铅酸蓄电池一线生产厂商均配套建设了废旧铅酸蓄电池回收生产线，用以回收其生产的经使用的废旧铅酸蓄电池，上述行业龙头企业也均是公司客户。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务情况
公司以中大型矿山机械设备、资源再生处置利用设备等为主导产品，是集绿色、智能装备的研发、设计、生产、销售和售后服务为一体的综合性企业，能实现成套设备及其智能化管理系统等整个产业链核心装备的自主研发和生产制造工作。公司围绕破碎、筛分技术优势为砂石矿山资源破碎加工、金属矿山资源破碎加工、废旧铅酸电池回收再利用、建筑装修垃圾回收再利用等领域提供一流的绿色智能化装备及整体解决方案。
报告期内，公司继续深耕装备主业，持续夯实矿山加工装备优势领域，在保持提升砂石矿山资源破碎加工装备业务、金属矿山资源破碎加工装备业务的同时，以国家“30·60”战略目标为指导，不断拓宽装备应用领域，深入挖掘废旧铅酸电池回
收再利用装备、建筑装修垃圾回收再利用装备的市场机遇，自主研发核心技术及相关装备并积极开拓上述装备市场，2021年，公司实现营业收入57,325.13万元，同比增长23.86%；实现净利润15,760.07万元，同比增长30.10%；扣非后净利润15,121.60万元，同比增长31.72%。
（二）公司主要产品
公司产品按照终端用途可分为矿用装备和资源回收再利用装备两大类，其中矿用设备主要应用于砂石骨料破碎加工领域和部分金属矿山破碎加工领域，如铁矿等。产品有CJ系列颚式破碎机、RC系列圆锥式破碎机、MRC系列多缸圆锥破碎机、CH-PL系列立轴冲击式破碎机、YA型圆振动筛系列、YJS型圆振动筛系列、TYAK椭圆振动筛系列、ZJS直线振动筛系列、GZG型振动给料机系列、ZWS型双轴振动给料机系列、LSX液压脱水多功能复合轮式洗砂机系列、LX砂石洗选机系列、WS系列细砂回收装置及绿色矿山智能成套解决方案等。再生资源处置利用装备主要应用于废旧铅酸蓄电池回收再利用领域和建筑装修垃圾回收再利用领域，废旧铅酸蓄电池回收再利用领域的装备主要产品有CP系列锤式破碎机、LS系列螺旋输送机、CG系列船型刮板机、SDF水动力分选系统及废旧铅酸蓄电池回收再利用成套解决方案等。建筑装修垃圾回收再利用领域的装备主要有智能分选设备、密度分选设备、磁力分选设备、气动分选设备及建筑装修垃圾回收再利用成套解决方案等。
公司主要产品及其下游应用领域砂石骨料装备部分产品应用示意图建筑垃圾处置利用装备部分产品应用示意图


（三）公司主要经营模式
研发模式公司的技术研发工作由总经理统筹协调，技术部作为主要执行部门，负责按照公司的发展战略，进行新产品的研发和工艺标准的制定。公司的技术研发以技术部经理为首，下设研发中心，负责产品技改和研发的具体实施工作。另外，公司销售部和生产部门下分别设有工程设计组和工艺组，负责产品生产线的设计开发和工艺技术改进的具体实施，并配合技术部门从事涉及技术工艺项目的研究、开发和改进工作。公司建立了较为完善的产品研发体系，从市场信息收集、研发方案策划、小批量开发试验、工艺改进、研发确认及批量生产等方面进行科学化管理。采购模式公司采用“以产定购”与提前储备相结合的采购模式，由采购部门统一负责原料采购和供应商评价、选择事宜。公司采购部根据生产计划确定最佳采购和储存批量，统一编制采购方案，组织和实施原材料的采购业务。公司的采购原则为质量第一，经对原材料质量检验合格后，根据供应商资质、报价、区位等因素综合判断并最终确定采购目标。此外，公司采购部在制定采购计划时，除考虑实际生产所需原材料外，还会根据原料类型、备货周期和市场价格变动情况即时采购或提前储备相关原材料，以保证公司未来的正常生产经营。生产模式公司采用订单生产与备货生产相结合的生产模式，生产计划主要依据市场行情、在手订单数量、生产周期等因素综合考虑制定。公司的核心产品破碎、筛选设备按照不同型号、大小和功能划分为标准化的工艺流程和性能指标，但公司仍会根据客户个性化需求对生产线的相关设备及配件进行单独设计和组装，生产线的布局和设备配置具有一定的非标准化特征。因此，公司为提高组装效率、缩短生产周期会对部分机加工时间较长的标准化产品适当提前备货，以满足生产管理的及时性要求。从组织过程看，公司签订销售合同后，由工程师根据客户要求进行生产流程设计，生产部门根据客户认可的设计方案制定生产计划。公司的生产过程主要分为加工和装配两个阶段，加工阶段通过对锻件、铸件、机械件等原材料进行机械加工、焊接、表面处理等多道工序获得合格的部件产品；装配阶段则对部件进行验收、安装、调试，经试机检验合格后作为成品入库。公司严格遵循ISO9001质量管理体系的要求，对内设立有技术质量控制中心，负责从产品研发、原材料采购入库、生产、出厂整机试车检验的全过程质量控制。原材料进厂入库前进行外形检查后，根据分类要求部分原材料还需对其材料属性进行光谱分析，对内部结构进行超声波探伤或者其他需要检测的指标，把好质量第一关。在加工中严格遵循公司制订的工艺表，工艺表内容覆盖各零部件的加工流程、控制要点等加工注意事项。在加工中除了自检和互检外，关键尺寸公差还有质检员抽检，严格把控生产加工质量。整机组装完成后需要进行一定时长的整机试车检验，保证整机的质量。技术质量控制中心通过对厂内检验数据及售后反馈故障数据的统计及分析，定期召开会议，提出相关改进措施，配合生产技术部门完善工艺，使问题得到闭环解决，保障产品质量持续稳定地提高。销售模式
公司销售方式以直销为主，经销为辅。公司除承德天卓矿山机械销售有限公司作为经销商向公司采购产品用于对外出售外，公司产品销售均采用直销方式。公司销售人员负责开拓市场和联络客户，合同的签订、设备的安装及服务均由公司直接进行。公司主要通过与客户洽谈，以议价方式实现销售。公司获取客户的方式和渠道主要包括以下三种途径：①基于已有客户，通过“以点带面”方式进行公司宣传及产品推广，依靠产品品质形成的市场口碑驱动销售；②通过定期参加中国国际工程机械展（BaumaChina）等各类专业展会对公司设备进行推广宣传，以获取潜在的国内外客户；③对于比较看好的海外市场，通过在当地设立分支机构或派驻办事人员进行业务推广、商谈及接洽。在销售信用政策的执行上，公司一般遵循以下收款方式：公司与国内客户在签订合同后即收取合同总额的30%作为预收款，发货前收取60%的货款，货物发出并安装调试完成后收取90%至95%的货款，剩余5%至10%的货款作为质量保证金待产品验收完成后一年内付清。对于采购金额较大且信用记录良好的优质客户，经双方协商，公司在货物发出或到达现场前预收取30%-60%的货款，或者在收取定金后即向客户发出货物，剩余货款在产品安装调试完成后分期收取。公司外销产品一般在签订合同后即收到合同总额的30%，产品发货前一般收取合同总价款的90%以上，剩余货款作为质量保证金待设备验收完成后一年内付清。
（四）报告期内主要的业绩驱动因素
报告期内，公司继续围绕总体发展战略，以高端装备制造业务为核心，持续提升现有产品的智能化水平，完善绿色智能矿山管理系统，深入挖掘砂石矿山加工装备客户、金属矿山加工装备客户需求，完善产品序列，把握下游市场变化和行业结构性调整机遇，积极开拓各类型客户群体，通过优异的产品性能，继续提升公司装备在上述应用领域的市场占有率。在巩固提升优势业务的基础上，公司以建筑垃圾回收再利用业务、废旧铅酸蓄电池回收再利用业务为契机，积极响应国家“无废城市”建设和“碳中和，碳达峰”目标，以“建筑垃圾资源回收利用设备生产基地项目”和公司全资子公司浙矿资源循环有限公司为平台，拓宽装备下游应用场景，稳步推进和开拓低碳节能可持续发展的循环经济产业，以技术和设备为核心驱动，探索打造循环经济发展路径。
下游行业驱动因素公司装备下游应用行业主要有砂石行业、金属矿山行业、资源回收再利用装备（废旧铅酸蓄电池回收再利用行业和建筑垃圾回收再利用行业）。砂石矿山装备主要业绩驱动因素砂石行业近年来的产量和需求量一直保持在稳定区间，在国家要求经济稳增长的背景下，新、旧基建联合发力支撑经济，随着“十四五规划”和“两新一重”建设以及国家适度超前开展基础设施投资策略等的实施，砂石骨料作为基础设施建设用量最大、不可或缺、不可替代的建筑材料，预计未来几年其需求将仍保持高位。在行业需求保持稳定的前提下，行业供给侧改革和绿色矿山建设则驱动了公司业务的进一步增长。供给侧改革和绿色矿山建设的意义在于行业有序整合，中大型矿山占据多数，矿山规模化、绿色化是未来的发展方向，绿色、环保、节能、智能化产品的应用将成为行业未来发展趋势，通过设备的提升以及技术的改进，进而实现行业绿色低碳高质量发展的目标。行业未来发展趋势与公司产品定位和研发路线相一致，未来随着行业结构性改革的持续进行，将进一步驱动公司砂石矿山装备业务增长。金属矿山装备主要业绩驱动因素公司金属矿山装备目前主要应用于铁矿领域，中国的钢铁产量居全世界之首，而用于钢铁冶炼的原料铁矿石超过一半是进口矿石，近年来，受国际政治局势和新冠疫情影响，进口铁矿石产品的价格和数量波动较大，如何防止我国钢铁产业不被“卡脖子”，是产业链需要解决的现实问题。因此，未来5-10年内我国的矿产市场立足于开发利用本国矿产资源，并在此基础上合理利用国外资源将是必然趋势。工信部和中国钢铁行业协会等国家相关部门正在规划“十四五”时期，钢铁行业要增强资源保障能力，消除不利于铁矿资源开发的政策性障碍，加快国内铁矿资源开发，提升国内铁矿资源自给率。国内巨大的矿产资源储量和数量庞大的低品位矿的开发需要通过大量先进的破碎、筛选设备来提高选矿厂的洗选效率，这将对破碎、筛选设备在铁矿行业的应用起到较大的推动作用，市场增量空间将随着铁矿等金属储备资源的深度开采利用而逐步体现。资源回收再利用装备主要业绩驱动因素近年来，公司围绕破碎筛分技术，积极拓展装备下游应用新场景，完成了废旧铅酸蓄电池回收利用装备和建筑垃圾回收利用装备的研发工作。根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》的规定，铅蓄电池、车用动力电池等产品的生产者应当按照规定以自建或者委托等方式建立与产品销售量相匹配的废旧产品回收体系，并向社会公开，实现有效回收和利用。按照相关政策法规，行业内的相关生产厂商均建立了铅酸蓄电池回收体系，目前公司的相关装备已成功开拓上述市场，行业内的龙头企业均采用了公司的成套解决方案，应用效果获得客户的认可。此外，公司在报告期内完成了建筑垃圾回收再利用装备的研发和试运行工作。公司研发的建筑垃圾回收再利用成套装备目前在公司全资子公司浙矿资源循环公司稳定运行并取得了良好的运行效果。建筑垃圾回收再利用市场广阔，根据住房和城乡建设部统计数据，目前我国建筑垃圾增量每年达到20亿吨左右，占城市固体废物总量的40%以上，建筑垃圾已成为我国城市单一品种排放数量最大、最集中的固体垃圾。相较于巨大的建筑垃圾产生量，我国建筑垃圾资源化利用率仅为5%左右，远低于韩国、日本、德国等发达国家90%以上利用率水平。近年来，国家相继发布的《关于“十四五”大宗固体废弃物综合利用的指导意见》《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》等文件指导行业发展，随着我国“双碳”战略目标的提出及实施，垃圾分类以及特殊垃圾处理都将进入针对性处理时代。对于建筑垃圾而言，提高资源化利用率是可持续发展的必由之路，建筑垃圾资源化处理将进入规模化快速发展期，从而为建筑垃圾破碎、筛选设备在环保领域的应用带来巨大的市场前景。公司层面驱动因素
坚持研发创新，以科技创新驱动业务发展公司是国家高新技术企业，浙江省“专精特新”企业。报告期内，公司坚持研发创新，围绕破碎筛分技术，在巩固公司在矿用破碎筛分装备领域技术优势的同时，继续研发新技术、新装备，细化公司产品序列，提升设备智能化水平，拓宽设备应用场景。报告期内，公司在研项目共有11个，其中7个项目在当年完成，4个项目尚在进行中。此外，公司继续夯实知识产权保护体系，公司是国家知识产权优势企业，浙江省专利示范企业，报告期末，公司拥有224项专利技术（其中发明专利63项）；软件著作权10项；3项PCT国际发明专利，16项发明专利，1项实用新型专利正在审查。公司将继续以“高效智能化专用设备省级高新技术企业研究开发中心”、“院士专家工作站”、“博士后专家工作站”为依托，做好产品研发改进工作，以科技创新驱动业务发展。深耕装备主业，以产品和口碑赢得市场经过近二十年的发展和积累，公司在研发创新能力、装备制造水平、产品质量管理、项目方案设计、客户服务能力等方面确立了行业竞争优势。公司装备和绿色矿山项目获得了行业和客户的广泛认可，随着公司销售业务的不断拓展以及装备应用于更多下游客户，公司以点带面，口碑营销策略得到进一步贯彻，而下游砂石行业结构行改革持续进行以及其他业务板块良好的发展机遇为公司业务发展提供了广阔空间。明确发展战略，助力稳健发展
报告期内，公司完成了建筑垃圾回收再利用装备的研发和试运行工作，标志着公司围绕破碎筛分技术，拓展装备下游四大应用场景的布局逐步清晰。公司结合发展现状，根据各业务板块现状、未来发展前景等，制定了清晰的未来发展战略，并从管理、研发、生产、营销、人力资源等各方面入手全面提升公司经营能力，持续完善管理体系，为发展壮大打下坚实基础。

三、核心竞争力分析

公司围绕破碎筛分技术，专注装备研发与制造，坚持不断创新，产品已实现多元化应用，涵盖砂石矿山资源破碎破碎加工、金属矿山资源破碎加工、废旧铅酸电池回收再利用、建筑装修垃圾回收再利用等领域，实现了成套设备及其智能化管理系统等整个产业链核心装备的自主研发和生产制造。经过近二十年的发展与积累，公司产品及品牌赢得了客户的信赖和认可，在管理水平、产品研发、生产、销售、服务、供应链等方面也有较大提升，公司业绩继续保持稳健增长。
报告期内，公司核心竞争力的相关要素，如核心技术人员团队、经营方式、盈利模式、专利等并未发生重大变化，并未出现公司核心竞争力受到严重影响的情形。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）领先的技术优势，自主研发稳步提升
公司是国家高新技术企业，浙江省“专精特新”企业，公司以“高效智能化专用设备省级高新技术企业研究开发中心”、“院士专家工作站”、“博士后专家工作站”为依托，先后申报和实施了多项国家级和省级项目，参与起草制定了部分装备的行业标准、团体标准，主导产品和核心技术成果曾获国家级重点新产品、浙江省科学技术奖、浙江省制造精品、浙江省首台（套）产品等荣誉。在巩固公司在矿用破碎筛分装备领域技术优势的同时，继续研发新技术、新装备，提升设备智能化水平，拓宽设备应用场景，相继研发应用于废旧铅酸电池回收再利用、建筑装修垃圾回收再利用等领域的装备。报告期末，公司拥有224项专利技术（其中发明专利63项）；软件著作权10项；3项PCT国际发明专利，16项发明专利，1项实用新型专利正在审查。
（二）优异的产品性能，为客户创造价值
经过近二十年的耕耘与积累，公司在中大型矿山机械装备的节能、环保化；智能、信息化；集约、成套化等方面取得了领先优势，依靠上述优势，公司在全国各地打造了众多大型绿色砂石矿山项目，部分项目被自然资源部评为“优秀绿色矿山”。公司在砂石矿山装备行业继续保持产品优势的同时，在金属矿山、废旧铅酸蓄电池回收再利用、建筑装修垃圾回收再利用等领域也发挥破碎筛分技术优势，积极探索设备应用广泛化，研发制造了相关领域处于领先的一系列装备。公司自2014年开始着力研发设备自动运行系统及智能矿山管理系统，配合设备内置的智能模块和传感器等硬件，现已实现单机设备从启动、运行到正常停机的全过程自动化，助推矿物加工企业实现智能换人。单机自动运行系统配合接入智能矿山管理系统，通过对数据的采集分析打通了生产到售后维保再到运营数据分析的矿山生产全过程管理环节，实现了设备的运行情况实时监测、故障预判和警示、运行数据分析、易损件维护等，极大的提升了矿山现场管理的水平和效率。
（三）成熟的设计理念，助力下游绿色矿山建设
公司所在行业有非标定制的属性，不仅要求设备的质量要精益求精，也要保证整体方案的设计要节能、环保、高效。公司位于“两山理论”发源地-浙江湖州，湖州也是国家级绿色矿山建设的先行地、践行地。浙矿重工作为设备供应商在湖州见证及参与了多家国家级绿色矿山建设过程，积累了丰富的绿色矿山建设经验。公司拥有丰富的绿色矿山建设经验和众多的中大型矿山成套生产线案例，成套生产线设计理念领先，在产量、能耗、稳定性、绿色环保等方面行业领先，助力下游矿山企业“绿色矿山”建设。
（四）优良的品牌口碑，赢得客户信赖
公司下游砂石加工行业是一个专业性较强的行业，而破碎、筛选成套设备具有非标准化特征，往往需要根据岩石性质、现场情况、客户要求等进行个性化设计，因此相比一般行业，客户对品牌知名度和市场美誉度有着更大的依赖。经过多年的发展，公司凭借持续的技术创新、优质的产品质量、专业的售后服务，在中高端矿山装备市场建立了良好的口碑。此外，公司拥有较多中大型生产线（1000吨/小时以上）案例，丰富的中大型矿山成套生产线和绿色矿山设计建设经验，使得“浙矿”品牌赢得了客户的信任，依托公司在全国各地建设的样板生产线和绿色矿山项目，以点带面，口碑营销的销售策略获得成功，
进一步加强了公司的品牌影响力。
（五）稳定高效的团队，保障公司稳健发展
公司在报告期内获得浙江省信用管理示范企业荣誉称号，作为浙江省内新公布的93家信用管理示范企业之一，公司始终将“可敬、可信、共创、共和、共赢”贯彻于日常经营中，以追求卓越技术、铸造精良产品、提供一流服务的经营理念管理公司，服务客户。在近二十年的发展历程中，公司建立了稳定高效的团队，持续完善的管理体系、生产体系、研发体系、质量体系、营销体系、服务体系，整体提升了公司的经营效率，在提供客户定制化解决方案、快速响应客户服务需求等方面具显著优势。公司的研发人员、技术人员、销售人员、管理人员深耕行业，有着深厚的专业知识和丰富的行业经验，为公司未来高质量可持续发展奠定了坚实的基础。

四、主营业务分析

1、概述

参见第三节“管理层讨论与分析”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计573,251,296.07100%462,823,177.31100%23.86%分行业制造业571,320,305.1599.66%461,564,884.2299.73%23.78%其他1,930,990.920.34%1,258,293.090.27%53.46%分产品破碎筛选成套生产线341,890,116.7059.64%296,400,888.7864.04%15.35%破碎筛选单机设备176,695,804.7330.82%124,583,963.1726.92%41.83%配件及其他54,665,374.649.54%41,838,325.369.04%30.66%分地区中国境内568,370,284.5099.15%417,022,681.6390.10%36.29%中国境外4,881,011.570.85%45,800,495.689.90%-89.34%分销售模式直销573,251,296.07100.00%462,823,177.31100.00%23.86%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业制造业571,320,305.15322,463,589.8443.56%23.78%23.41%0.17%分产品破碎筛选成套生产线341,890,116.70196,553,559.7442.51%15.35%17.34%-0.97%破碎筛选单机设备176,695,804.7396,806,965.4845.21%41.83%43.73%-0.73%分地区中国境内568,370,284.50319,963,524.1743.71%36.29%35.74%0.23%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减破碎设备销售量台2402266.19%生产量台3203016.31%库存量台21013061.54%筛选设备销售量台79355143.92%生产量台93982314.09%库存量台63148530.10%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用破碎设备库存量较上年增长61.54%及筛选设备库存量较上年增长30.10%，主要系本期业绩规模扩大，大型生产线未验收完成，发出商品增加所致。筛选设备销售量较上年增长43.92%，主要系本期业绩规模扩大所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重专业设备制造原材料267,075,502.2882.82%217,997,749.7283.43%专业设备制造人工工资23,932,312.347.42%17,117,725.056.55%专业设备制造折旧12,340,223.553.83%9,534,369.903.65%专业设备制造运输8,661,872.192.69%8,087,726.193.10%专业设备制造制造费用及其他10,453,679.483.24%8,561,624.923.27%专业设备制造合计322,463,589.84100.00%261,299,195.78100.00%说明公司的主营业务成本由原材料、人工工资、折旧、运输成本、其他制造费用组成，报告期公司成本结构与上年相比较稳定。报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年4月，本公司出资设立浙矿（湖州)资源循环有限公司。该公司于2021年4月8日完成工商设立登记，注册资本7,000.00万元人民币，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	178,053,169.50	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	31.06%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	镇江市港发新材料有限公司	57,238,147.38	9.98%	
2	北票鼎新实业有限公司	49,876,106.19	8.70%	
3	承德天卓矿山机械销售有限公司	28,308,225.61	4.94%	
4	宁波大榭开发区旗得矿业有限公司	24,318,584.10	4.24%	
5	昆明华扬机械制造有限公司	18,312,106.22	3.20%	
合计	--	178,053,169.50	31.06%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）168,704,369.96前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例44.19%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1上海谨宝实业有限公司71,293,722.3518.67%2湖州市洪塘众立铸造有限公司37,097,696.699.72%3上海辰渝智能科技发展有限公司26,054,146.346.82%4浙江永发机电有限公司18,659,265.534.89%5沈阳中冶光洋轴承有限公司15,599,539.054.09%合计--168,704,369.9644.19%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用29,862,865.1422,241,756.8134.26%主要系本期公司销售规模扩大，公司销售费用相应增加所致。管理费用27,262,132.4923,818,474.4814.46%同比无重大变动财务费用-8,502,116.50-2,590,450.27-228.21%主要系本期公司银行存款利息收入增加所致研发费用17,785,620.5114,702,623.9020.97%主要系公司为产品研发增加投入所致4、研发投入以物料大数据为平台，√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响基于微波成像的物料形态无损检测方法研究本项目研究来源于工业性生产实际的需求，作为世界上最大的发展中国家，随着我国经济的快速增长，大规模的基础设施建设还会持续很长一段时间，工业发展和基础设施建设对高质完成"1.对岩石的物理属性进行二次分类，建立物料特性大数据库。2.搭建全金属腔体结构的电磁成像实验平台，开展试验研究。检验系统在线检测准确率＞该项目开创性地利用电磁波非接触式地对砂石骨料的高效、精准分选，是一种对矿石智能、快速地形态分析的具有重大推动作用，有望克服传统光学成像上只能通过形状、颗粒大小来分辨等限制，为矿石形态分选提够了由于工件焊接量大，尤其重要，量砂石骨料的需求也越来越大。其中砂石骨料的简练分类以及高质量的砂石骨料生产对于一些高标准的基础设施建设（铁路、高速公路、机场、桥梁）开采区域及环境的不同使得开采的砂石骨料的物理属性、均匀度以及成分都变得不一致或者复杂，使得砂石骨料筛选难度增大，因此提升对成品砂石骨料的分选效果具有重要意义。90%。3.通过已有的数据和不停学习后优化的数据，使得识别能力逐步提升，并速度逐步加快，精度逐步提高，最终实现近乎实时（小于30s）、大量、精准的成分检测。"一种全新的思路。通过研发所获得的技术成果已申请发明专利1项，计算机软件著作权2项，并应用于成套装备的配套使用，实现破碎分选成套设备的智能化控制，提升公司成套设备的竞争力。"1.高精度大跨距升降与翻转复合变位机的研发设计。通过变位机定位工件空间焊接姿态，实现最佳的焊接方式和全部焊接位置的可达性。用于筛分设备智能制造的机器人焊接系统矿山机械行业，重型设备多，焊接零部件尺寸大，焊接工作量大，焊接质量要求高。研发焊接自动化系统，实现零部件焊接生产过程的自动化和智能化已经成为提高产品质量，降低生产成本的必由之路。完成焊缝尺寸大，需要研发控制工件焊接变形最佳方案并通过工装合理结构保证工件焊后尺寸和形位精度。度。通过研发所获得的技术成果已取得计算机软件著作权1项，并应用于筛分设备的制造和开发，大幅提高劳动效率。4.自动化焊接系统整体运行控制系统研发与优化，实现系统的协调稳定运行。"建筑垃圾再生弹跳分选筛建筑垃圾中的很多废弃物经分拣、剔除或粉碎完成"1、建筑垃圾弹跳分选筛处理能力的提升；通过研发所获得的技术成果已应用于建筑垃圾回收处理柔性工装夹具研发与设计制造。通过工装保证工件组对位置的准确，校正长槽钢的变形，机器人自动焊接系统的研发。开发焊接机器人七轴联动控制系统，实现35米以上长度的位置移动和重复位置精度，通过接触寻位、电弧跟踪等智能化程序减少组对零件精度对焊接质量的影响，通过多层多道智能化程序保证焊缝尺寸和焊接强纸张、后，大多是可以作为再生资源回收利用的。建筑垃圾弹跳分选筛是根据分选物料的形状和比重不同来进行分选的设备。通过偏心轴驱动筛板上下前后运动，使筛板上被筛物料抖散成重的、滚动的3D物料部分（如塑料瓶、木材、罐等）和轻的、扁平的2D物料部分（薄膜、纸板）及筛下物料部分（沙子，食物残余），便于后续工序的处理。建筑垃圾弹跳分选筛是专门针对垃圾分拣处理研发的一种新型筛机，对建筑垃圾回收处理有重要作用。2、对设备降噪技术进行研发。"厂的物料分选，大幅提高分选效率。城市装修垃圾无害化处置再生利用系统城市装修垃圾中的很多废弃物经分拣、剔除或粉碎后，大多是可以作为再生资源回收利用的。装修垃圾抵达处置现场后，通过输送带进入撕裂机、弹跳筛、破碎机进行回收利用。其中0-0.75mm的粉状颗粒物用于制造干粉砂浆，0.75-5mm的颗粒物用于制砖，5-30mm的颗粒物作为再生骨料可作为混凝土的配料。被分离后的轻物料包含木材、塑料、纺织物等，通过压缩打包系统制成燃料棒，用于火力发电厂火力发电。完成"1、装修垃圾处理能力：＞60t/h；2、回收利用率：＞99%；3、颗粒物排放浓度：≤120mg/m?"通过研发所获得的技术成果已申请发明专利3项，并应用于建筑、装修垃圾回收处理厂，大力推进建筑垃圾综合利用，彻底改变建筑垃圾未经任何处理统统填埋的现状，实现经济效益、生态效益和社会效益的同步推进、协调发展。废旧电池再生处置系统深度减排工艺铅酸蓄电池广泛应用在通讯基站、汽车、摩托车、矿山机械等领域，我国每年报废3亿多只铅酸蓄电池，含铅近400完成"1、破碎分选设备一次水消耗量：0；2、破碎分选设备碳酸钠消耗量：≤0.01kg/t废电池"通过研发所获得的技术成果已应用于废旧铅酸蓄电池废旧电池再生处置系统，大幅度减少污水外排量。通过取消絮凝剂添加，实现降低成万吨。若处置不当，既是对资源的浪费，也会对环境产生巨大的威胁。近年来，废旧电池对环境的影响成为日益凸显的重大民生问题。废旧电池合理处置和再生利用越来越受到关注。套系统外排污水中的盐分和氯离子含量，提高后道膜净化处理效率，增强产品市场竞争力。复杂物料形态的装修垃圾精细化分选工艺装修垃圾是建筑垃圾中成分较为复杂的一种，含有一定量的有毒、有害物质，成分组成包括可回收物质、不可回收物质以及灰末，其中可回收物质包括木材、纸类包装物、少量砖石、混凝土、砂浆碎块、钢材、玻璃、塑料等，不可回收物质主要有胶粘剂、胶合木材、废油漆和涂料等等。装修垃圾破碎分选系统采用先分选后破碎，重分选而轻破碎的工艺理念，避免将杂物随物料过度破碎反而增加分选难度。为提高装修垃圾的分选水平，公司研发一种“复杂物料形态的装修垃圾精细化分选工艺”。未完成通过行车抓斗投料→粗级破碎→一级筛分→风选机→二级破碎→水动力分选→三级破碎→三级筛分，将装修垃圾进行精细化破碎筛分，做到无人分拣，节省大量人工成本。通过研发所获得的技术成果已应用于装修垃圾处置再生利用系统，大幅度减少人工成本，做到精细化分选，提高后道处理工序的效率和回收利用率。用于废旧铅酸蓄电池再生利用的高强度侧板电机铅膏分选筛国内外同行业用于废铅酸蓄电池循环再生的铅膏分选筛的结构设计不合理，通过量较小、分选率不高，且在强腐蚀环境中，振动筛使用寿命很短，易出现墙板开裂、振动大梁断裂等问题。因此，开发一种用于废旧铅酸蓄电池再生利用的高强度侧板电机铅膏分选筛以提升成套设备的处理能力和使用未完成"1、振动箱宽度：2000mm2、振动箱长度：6500mm3、电机功率：2*15KW4、通过量：40—500t/h5、振动频率：748r/min6、双振幅：9-13mm"提升废铅酸蓄电池破碎分析成套设备的处理能力和使用稳定性，提高市场竞争力。；；破碎比大、低能耗、稳定性。高转速旋回式破碎机旋回破碎机适用于各种岩石和矿石的初级破碎，相对其它初级破碎设备，具有处理量大、破碎效率高、产品粒度均匀、破碎腔内磨损均匀等特点，适合特大生产规模的条件下使用。传统旋回破碎机转速一般为100-110rpm,处理能力不高。因此，公司开发一种高转速的旋回式破碎机以提高处理能力，提升产品市场竞争力。未完成"1、处理能力：2300-3000t/h2、排料口调整范围：150-175mm；3、电机功率：400KW；4、动锥底部直径：1700mm5、给料口尺寸：1200mm；6、转速（锥体摆动次数）：170rpm。"通过研发所获得的技术成果已应用于旋回破碎机的制造，提高旋回破碎机的处理能力，提升产品市场竞争力，并申请专利1项。废旧铅酸蓄电池自动拆解设备水力分选净化系统公司现有的废旧铅酸蓄电池再生技术工艺中，采用水密度分选方法实现废旧铅酸蓄电池中的铅栅、塑料、隔板纸和其他杂质的分离。该系统由一级水力分选、二级水力分选、水动力刮板机、一级水动力分选和二级水动力分选等组成。原工艺中用于物料分离的水处于静止状态，通过添加碳酸钠使水密度达到1.1以上，实现物料的分离。但是该工艺存在水长期处于静止状态，经过长时间生产后水质非常差，导致物料分选率大幅度降低，因此该系统具有较大的优化提升空间，以进一步提升整套系统的物料分选率。完成开发一套水力分选净化系统，使水力分选系统中的水经过净化后循环使用，使系统中的水始终保持含杂率较低的状态，从而提高铅栅、塑料、隔板纸的分离效率。通过研发所获得的技术成果已应用于废旧铅酸蓄电池自动拆解系统，提高了产品的竞争力和市场占有率。废旧铅酸蓄电池破碎分选设备运行数据中心及手机端移动APP的开发公司目前在废旧铅酸蓄电池产业领域的应用案例逐年增加，业务范围已覆盖至浙江、安徽、完成"1、开发废旧铅酸蓄电池破碎分选设备运行数据中心；2、建设易损件及耐磨件生命周期管理系统；通过研发所获得的技术成果已申请计算机软件著作权1项，并应用于废旧铅酸蓄电池破碎分选系统，提高产品河南、广西、山东和内蒙古等地区，行业特性导致用户群体处于偏远地区，交通不便利，增加了售后服务成本，影响售后服务品质。开发废旧铅酸蓄电池破碎分选设备运行数据中心及手机端移动APP非常必要。3、开发手机端APP。"附加值，提升公司售后服务效率和质量。复杂环境下的聚丙烯塑壳废旧铅酸蓄电池破碎分选工艺公司现有的聚丙烯塑壳废旧铅酸蓄电池破碎分选工艺存在一定的缺陷和不足，分选精度较差，特别是在外部温度达到20℃以上时，因此，开发一种复杂环境下的聚丙烯塑壳废旧铅酸蓄电池破碎分选工艺，提高处理能力和分选精度，符合行业发展需求，同时也能弥补公司在废旧铅酸蓄电池再生利用装备领域的短板。未完成"1、破碎工艺的改进，提高聚丙烯塑壳废旧铅酸蓄电池的破碎能力；2、水动力分选工艺的改进，提高聚丙烯塑壳废旧铅酸蓄电池的分选精度。"通过研发所获得的技术成果已应用于聚丙烯塑壳废旧铅酸蓄电池破碎分选成套系统，提高在复杂环境下的处理能力和分选精度，提高市场竞争力。因此，处理能力偏低，处理能效率更低。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）473823.68%研发人员数量占比12.02%11.44%0.58%研发人员学历本科252119.05%硕士110.00%研发人员年龄构成30岁以下181250.00%30~40岁211910.53%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）17,785,620.5114,702,623.9015,326,110.37研发投入占营业收入比例3.10%3.18%4.15%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计545,546,770.54489,756,435.2911.39%经营活动现金流出小计392,837,970.88357,965,134.049.74%经营活动产生的现金流量净额152,708,799.66131,791,301.2515.87%投资活动现金流入小计253,368,197.2730,264,657.53737.18%投资活动现金流出小计476,401,783.60164,755,968.08189.16%投资活动产生的现金流量净额-223,033,586.33-134,491,310.5565.83%筹资活动现金流入小计416,360,330.20-100.00%筹资活动现金流出小计30,091,666.6749,459,622.65-39.16%筹资活动产生的现金流量净额-30,091,666.67366,900,707.55-108.20%现金及现金等价物净增加额-101,726,928.72360,861,002.32-128.19%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用投资活动现金流入小计同比增长737.18%主要系本期公司收到到期现金管理产品资金增加所致投资活动现金流出小计同比增长189.16%主要系本期公司对募投项目投资增加，对闲置自有资金购买现金管理产品增加；以及对联营公司增加投资所致投资活动产生的现金流量净额同比增长65.83%主要系本期公司对募投项目投资增加以及对联营公司增加投资所致筹资活动现金流入小计同比减少100%主要系上期公司首次公开发行股票收到募集资金款，本期无此项收入所致筹资活动现金流出小计同比减少39.16%主要系上期公司首次公开发行股票支付筹资费用，本期发放普通股股利所致筹资活动产生的现金流量净额同比减少108.2%主要系上期公司首次公开发行股票收到募集资金款，本期无此项收入且发放了普通股股利所致现金及现金等价物净增加额同比减少128.19%主要系上期公司首次公开发行股票收到募集资金款，本期无此项收入且增加了各项投资所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益3,118,654.861.70%主要系公司本期使用闲置自有资金购买了现金管理产品所得否公允价值变动损益652,290.000.35%主要系公司本期远期结汇外币调整否资产减值4,668,519.242.54%主要系公司本期应收账款计提坏账准备否营业外收入3,018,024.561.64%主要系政府对公司的财政补助否营业外支出628,333.340.34%主要系公司对慈善机构的捐赠否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金480,858,256.7032.07%552,037,385.4243.80%-11.73%主要系本期公司募投资金用于募投项目支出所致。应收账款98,711,988.236.58%101,964,236.498.09%-1.51%主要系本期应收账款质保金部分重分类至合同资产所致。合同资产23,890,546.971.59%1.59%主要系本期销售规模扩大对应质保金增加所致。存货387,892,366.8825.87%272,747,875.1621.64%4.23%主要系公司产销规模扩大，进行生产备货以及生产线合同尚未完成合同履约义务所致。投资性房地产8,103,019.130.54%0.54%主要系公司固定资产出租所致长期股权投资79,692,835.775.32%39,942,378.183.17%2.15%主要系公司完成对长期股权投资出资额所致。固定资产265,308,674.3417.70%110,654,135.808.78%8.92%主要系本期公司新厂房、新办公楼等转固及购置新设备所致。在建工程66,517,565.084.44%108,385,238.888.60%-4.16%主要系公司新厂区办公楼、2号厂房等转固，技术中心加快投资建设所致。使用权资产721,455.750.05%802,366.670.06%-0.01%主要系本期公司长期租赁房产用于增加职工住宿所致短期借款0.00%无合同负债169,013,326.5211.27%142,987,918.7911.34%-0.07%主要系本期公司收到的预收货款增加所致长期借款0.00%无租赁负债646,239.110.04%710,700.000.06%-0.02%主要系本期公司长期房屋租赁未到期部分权益境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产2.衍生金融资产652,290.00652,290.000.00金融资产小计652,290.00652,290.000.00上述合计0.00652,290.00652,290.000.00金融负债0.000.000.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况1、2021年其他货币资金中包括远期结汇保证金25,502,800.00元，电力保证金167,950.71元，银行承兑汇票保证金19,910,000.00元，其使用存在限制。2、根据本公司与中国农业银行长兴和平支行签订的编号为：33100620190017609的最高额抵押合同，最高额担保债权确定期间为2019年4月14日至2022年4月13日。截至2021年12月31日，该合同对应对的抵押借款余额为0.00元。抵押物为：（1）长兴县和平镇回车岭房产，房产证：长房权证和平字第00352757号。（2）长兴县和平镇回车岭土地，土地使用权证：长土国用(2015)第10703254号。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度40,000,000.0040,000,000.000.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）湖州浙矿股权投资合伙企业（有限合伙）股权其他80,000,000.0080.00%自有宁波派诺股权投资有限公司、支杰7年不适用100%0.00-249,542.41否2020年07月28日巨潮资讯网：关于对外投资设立产业基金的公告合计----80,000,000.00------------0.00-249,542.41------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他0.00652,290.00652,290.00250,000,000.00250,000,000.003,368,197.27652,290.00自有资金合计0.00652,290.00652,290.00250,000,000.00250,000,000.003,368,197.27652,290.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年公开发行股票38,130.076,396.1729,960.9000.00%8,169.17仍存放于募集资金专户，将分别继续用于两项募集资金投资项目0合计--38,130.076,396.1729,960.9000.00%8,169.17--0募集资金总体使用情况说明1、本公司经中国证券监督管理委员会证监发行字[2020]354号文核准，由主承销商海通证券股份有限公司通过贵所系统采用网下向投资者询价配售与网上按市值申购向投资者定价发行相结合的方式，向社会公开发行了人民币普通股(A股)股票2,500万股，发行价为每股人民币为17.57元，共计募集资金总额为人民币43,925.00万元，扣除券商承销佣金及保荐费3,710.97万元后，主承销商海通证券股份有限公司于2020年6月1日汇入本公司募集资金监管账户中国农业银行股份有限公司长兴县和平支行(账号为：19126101040008976)人民币23,870.00万元、中国工商银行湖州市长兴支行营业部(账号为：1205270029200020086)人民币6,270.00万元、浙江长兴农村商业银行股份有限公司和平支行(账号为：201000248092731)人民币10,074.03万元。另扣减招股说明书印刷费、审计费、律师费、评估费和网上发行手续费等与发行权益性证券相关的新增外部费用2,083.96万元后，公司本次募集资金净额为38,130.07万元。上述募集资金到位情况业经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其于2020年6月1日出具了《验资报告》(中汇会验[2020]4253号)。2、公司第三届董事会第七次会议于2020年7月27日审议通过了《关于公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以本次公开发行股票所募集资金置换前期投入募集资金投资项目的自筹资金11,092.19万元，独立董事对该事项发表了明确同意意见。中汇会计师事务所(特殊普通合伙)出具了中汇会鉴[2020]5219号《关于浙江浙矿重工股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》；公司保荐机构海通证券股份有限公司发表了核查意见，同意公司本次使用募集资金置换预先投入的自筹资金。3、截至2021年12月31日，公司已累计投入募集资金29,960.90万元用于三项募集资金投资项目，尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专户，将分别继续用于两项募集资金投资项目。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目1.破碎筛选设备生产基地建设项目否23,87023,8704,860.818,104.9975.85%2021年12月31日00不适用否2.技术中心建设项目否6,2706,2701,535.373,865.8461.66%2021年12月31日00不适用否3.补充营运资金否7,990.077,990.0707,990.07100.00%00不适用否承诺投资项目小计--38,130.0738,130.076,396.1729,960.9----00----超募资金投向不适用合计--38,130.0738,130.076,396.1729,960.9----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可不适用行性发生重大变化的情况说明超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用公司第三届董事会第七次会议于2020年7月27日审议通过了《关于公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以本次公开发行股票所募集资金置换前期投入募集资金投资项目的自筹资金11,092.19万元，独立董事对该事项发表了明确同意意见。中汇会计师事务所(特殊普通合伙)出具了中汇会鉴[2020]5219号《关于浙江浙矿重工股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》；公司保荐机构海通证券股份有限公司发表了核查意见，同意公司本次使用募集资金置换预先投入的自筹资金。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专户，将分别继续用于两项募集资金投资项目。用的募集资金用途及去向募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司总体发展战略公司以“做全球顶尖的绿色矿用设备供应商”为愿景，深耕装备主业，通过不断提升公司高端装备的技术研发、精益制造、客户服务能力，把握下游行业的结构性调整机遇，积极拓展设备应用领域，在保持提升砂石矿山资源破碎加工装备业务、金属矿山资源破碎加工装备业务的同时，继续围绕破碎、筛分技术，拓宽装备下游应用场景，以建筑装修垃圾回收再利用装备、废旧铅酸蓄电池回收再利用装备等业务板块的发展为契机，做好研发创新和生产经营工作，持续提升公司盈利能力，以优异的业绩回报股东。（二）2022年经营工作计划2022年，公司将继续围绕总体发展战略，以高端装备制造业务为核心，持续提升现有产品的智能化水平，完善绿色智能矿山管理系统，深入挖掘砂石矿山加工装备客户、金属矿山加工装备客户需求，完善产品序列，把握下游市场变化和行业结构性调整机遇，积极开拓各类型客户群体，通过优异的产品性能，继续提升公司装备在上述应用领域的市场占有率。在巩固提升优势业务的基础上，公司将以建筑垃圾回收再利用装备业务、废旧铅酸蓄电池回收再利用装备业务为契机，积极响应国家“无废城市”建设和“碳中和，碳达峰”目标，以“建筑垃圾资源回收利用设备生产基地项目”和公司全资子公司浙矿资源循环有限公司为平台，拓宽装备下游应用场景，稳步推进和开拓低碳节能可持续发展的循环经济产业，以技术和设备为核心驱动，探索打造循环经济发展路径。2022年，公司将从以下几方面做好经营发展工作：深耕装备主业，厚植创新理念2022年，公司将继续做好砂石矿山加工装备、金属矿山加工装备、资源回收再利用装备的研发创新工作，围绕装备节能环保化、智能信息化、集约成套化的未来发展趋势，做好研发和改进工作，以市场和客户需求为导向，完善现有产品序列，推出更多市场需要，客户满意的装备。“十四五”是国家“无废城市”建设的关键时期，公司建筑垃圾回收再利用装备已完成研发，全资子公司浙矿资源循环的建筑垃圾处置业务也趋于成熟，公司将抓住行业发展机遇，积极拓展建筑垃圾回收再利用装备、旧铅酸蓄电池回收再利用装备等市场，以技术和装备为核心，探索多种形式参与循环经济产业，为公司业绩增长提供新动力。加强团队建设，构建发展新架构随着公司整体规模扩大，公司将根据发展现状和未来规划进一步提升和完善管理水平，从组织架构、制度完善、提升绩效、人才招聘、员工培训等各方面改进提升，加强内部人才培养和外部人才引进工作。2022年，公司将从研发和销售端入手，通过在一线城市设立分支机构等方式招才、引才，加强公司在研发和销售方面的人才储备。此外，公司计划通过销售部门职能调整和内部划分，设立客户事业部，以应对下游客户类型的变化，进一步优化和提升公司销售体系，加强公司销售全流程服务能力。加快在建项目落地，产能提升助增长公司目前在建项目主要有首次公开发行募集资金项目和建筑垃圾资源回收利用设备生产基地项目，公司将做好各