第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司主营业务为智能设备及组件的研发、生产和销售，根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”；根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。
公司主要产品包括机器视觉设备、控制线缆组件、控制单元及设备。产品主要应用于电子信息制造、工业控制、金融电子、新能源、食品与包装、汽车等多个国民经济重要领域。
（一）公司行业发展现状
1、机器视觉设备所属细分领域的发展情况
机器视觉将“机器代替人眼”的理念应用于工业制造中，是第四次工业革命（工业4.0）的核心要素之一。相比于人眼观测，机器视觉具有精确性强、速度快、适应性强、客观性高、重复性强、检测效果稳定可靠、效率高、方便信息集成等优点，是工业制造数字化、网络化、智能化的未来发展方向。
机器视觉技术机器视觉技术主要采用适合被测物体的多角度光源（可见光、红外光、X射线等）及传感器（摄像机等）获取检测对象的图像，通过计算机从图像中提取信息，进行分析、处理，最终用于实际检测和控制。机器视觉技术涉及机械、电子、光学、自动控制、人工智能、计算机科学、图像处理和模式识别等诸多领域。机器视觉技术的主要功能包括视觉定位、模式识别、尺寸测量和缺陷检测。公司主要从事的缺陷检测能够快速检测目标物体的外观缺陷，极大提升了工业生产的智能化程度。在大批量生产中，用机器视觉检测方法可以大幅提高生产效率，减少人工风险。机器视觉设备的主要应用领域和行业现状
机器视觉设备的应用已渗透国民经济多个主要行业，包括电子信息制造、半导体、汽车、制药、食品与包装机械、印刷机械等领域。其中，电子信息制造行业自动化、标准化程度高，是机器视觉技术应用最大的下游市场，而我国也是全球最大电子信息产品制造基地。
为实现中国制造产业升级，我国相继出台了一系列的政策以支持我国工业从“中国制造”向着“中国智造”转型，如《中国制造2025》、《智能制造发展规划（2016-2020年）》等。国家政策及战略的支持，有利于提升机器视觉产品在制造领域的使用率。随着越来越多的制造企业升级转型、劳动力成本的日益增长以及应用领域逐渐扩大，国内机器视觉市场正处于快速发展期，市场容量在快速增长、应用领域逐渐扩大，未来存在很大的发展空间。根据高工产业研究院数据，2018年中国机器视觉市场规模为53.79亿元，同比增长27.95%；2019年市场规模为65.5亿元，同比增长21.77%，机器视觉市场处于快速发展的黄金阶段；预计未来5年中国机器视觉市场将保持20%以上的增速，在2023年达到155.6亿的市场规模。
与此同时，由于对产品的质量和精细程度的要求不断提高、高端应用对检测要求不断提升，从2D检测升级到3D检测是机器视觉必然的发展趋势。
2、控制线缆组件所属细分领域发展情况
控制线缆组件领域的下游主要为汽车、电信/数据通信、计算机和外围设备、工业、军事/航空航天、运输、消费者、医疗、商业/办公等领域，与公司产品相关性最密切的主要是商业/办公领域、工业领域、汽车、医疗领域。
随着全球进入电子化、信息化和智能化时代，控制线缆组件在电子产品和设备中的应用越来越广泛和深入，特别是在工业及商业自动化、智能化设备等下游领域，产品技术的不断升级换代带动了对控制线缆组件持续增长的需求。同时，下游行业的发展与控制线缆组件领域亦有着重要的关联，从整体发展来看，下游行业将继续保持快速增长趋势，控制线缆组件领域呈现良好的发展态势。
（二）公司所处行业地位
公司通过长期自主研发与技术创新，不断提高产品的技术先进性、性能稳定性、质量可靠性，大力投入、精心培育公
司的国产自主品牌。目前，公司作为国内高端机器视觉设备供应商，已经建立了突出的品牌，在行业内具有良好的口碑。在机器视觉检测领域，公司参与全球市场竞争，累计已服务约800家海内外知名客户，已成为苹果、华为、小米、OPPO、
VIVO等知名企业或其代工厂商的重要机器视觉设备供应商。公司自主研发的2D/3D机器视觉检测全系列产品能够在技术及性能指标上与国外知名品牌产品竞争，实现进口替代或远销海外。在智能制造、提质增效、产业转型升级等“中国制造2025”的强国战略中起到重要作用。
近年来，随着国际市场机器视觉检测呈现3D化的发展趋势，公司在3D检测领域已布局多年。公司采用3D数字投影相位差测量技术自主研发并推出了一系列3D自动光学检测设备。经过多年的技术研发和迭代优化，目前该产品性能已达到国际先进水平，实现了进口替代，保障公司在行业竞争中继续保持领先地位。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主要业务
公司主营业务为智能设备及组件的研发、生产和销售，主要产品包括机器视觉设备、控制线缆组件、控制单元及设备。产品主要应用于电子信息制造、工业控制、金融电子、新能源、食品与包装、汽车等多个国民经济重要领域。
公司坚持以技术研发和产品性能为核心竞争能力，主要产品具有自主知识产权和自主品牌，已成功实现进口替代或远销海外，部分产品为国内突破性的高端智能装备。公司拥有自主研发的3DSPI，2D/3DAOI机器视觉检测全系列产品，凭借可提供整体检测解决方案的平台化优势，公司能够充分发挥各产品间的联动效应，在提升现有客户粘性、客户采购品类的基础上，开发更多客户资源，拓展更多行业应用，扩大公司的市场规模和影响力，巩固公司在行业的领先地位。
（二）主要产品
公司主要产品包括机器视觉设备、控制线缆组件、控制单元及设备。
1、机器视觉设备
公司机器视觉设备主要为自动光学检测设备（AutomaticOpticInspection，简称AOI）和高端自动化生产设备。该产品的核心是公司自主研发设计并拥有自主知识产权的软件算法、光学设计以及软硬件相结合的2D/3D机器视觉系统，包括公司自主开发的图像处理底层算法、高精度光学成像系统及其核心零部件、多角度彩色照明系统、电气控制系统和伺服驱动高速移动、精准定位系统等等。公司机器视觉产品具有智能化、自动化程度高、精密度高、信息化程度高、产品质量好等特点。
截至目前，公司在线全自动光学检测设备主要有2DAOI、3DAOI、3DSPI、MiniLEDAOI、LEDAOI、FPC柔性线路板通用光学检测设备等产品；在线全自动生产设备主要有镭雕机、选择性波峰焊等产品。其中，3D自动光学检测设备是公司近两年推出的拳头产品，该产品性能已达到国际先进水平，并已获得行业标杆客户的认可，实现了进口替代。该产品的推出强化了公司的领先优势，有利于公司进一步提升市场竞争力和行业地位，同时其和原有2D检测设备之间的协同效应，有助于公司快速扩大经营规模和市场占有率。产品核心的高速3D光学检测系统和数字式多相位条纹投影系统等均由公司自主研发设计并拥有自主知识产权，同时产品采用了公司自主开发的运动控制板，进一步提升了系统整体性能。3D自动光学检测设备能够测量元件、焊点、引脚等测量目标的高度与轮廓信息，大幅度提升检测的稳定性与精确性，突破了2D检测的瓶颈。
新行业应用重点布局MiniLED、半导体两大业务板块。公司MiniLEDAOI可实现MiniLED背光工艺流程中多个工序环节的产品外观缺陷检测，报告期内已批量供货，产品性能领先，有望后续为公司营造新的业务增长点。同时，公司积极推进半导体、医药、锂电、纺织等行业自动光学检测设备的产品研发工作，其中半导体行业AOI的部分型号产品已交付客户。
2、控制线缆组件
公司为全球知名客户提供最新的电子装联技术及完善的服务，如控制线缆组件。控制线缆组件产品是智能设备中连接各电子元器件、功能模块及外围设备并进行控制信号传输的重要原材料。公司为全球下游客户提供功能、材质、结构、形态各异及多种特殊场合、特种功能的控制线缆组件产品，能够满足工业、金融、医疗、汽车等多个国民经济重要领域的智能设备企业对控制线缆组件的多样化需求，包括控制信号线缆组件、高速数据传输线缆组件、特殊功能及用途线缆组件等，下游应用主要为半导体设备、金融电子设备、工控电子设备、医疗健康设备、特种车辆等。
公司持续优化核心工艺技术，全面提升产品质量性能，在控制线缆整体解决方案、产品个性化定制、质量稳定与效益
等方面，均具有较强竞争力，产品远销海外，主要客户包括全球领先的金融设备制造商NCR集团、Diebold集团，知名半导体设备制造商UltraClean集团等。
报告期内，公司控制线缆组件业务全年保持良好增长。公司及时把握国家大力支持半导体自主高端装备的机遇，基于在半导体设备线束行业长期积累的经验，加大投入，不断积累经验和实力，利用技术优势加强与国内高端半导体设备制造商的合作，取得了良好的进展。
3、控制单元及设备
公司控制单元及设备产品种类丰富，细分产品超过二十种，包括多种智能制造及检测系统、太阳跟踪系统、半导体设备控制柜等产品。下游应用包括工业自动化、工业分析、新能源、电子信息系统、半导体等诸多应用领域。
（三）经营模式
1、采购模式
公司由于产品结构复杂、型号较多等原因，采购的原材料较为分散，品种多达近万种，其中主要原材料包括光学元器件、连接器、线材、机械五金加工件等。主要原材料的上游供应市场属于充分竞争市场，原材料供应充足，且公司目前已与主要供应商建立了稳定的长期合作关系。
公司下设采购部，采购部门负责向原材料供应商采购原材料。对于重要零部件，公司采购知名品牌产品。在选择采购渠道方面，公司按照“厂家优先，最大代理商优先”的原则，与供应商建立了长期、稳定的合作关系，供货渠道为厂家或者厂家在国内较大的代理商，避免商品质量问题以及供货不及时问题。
公司产品中部分非核心生产工序委托外协厂商进行加工，主要内容为机械加工、表面处理等，不涉及公司的核心生产工艺及关键技术环节。
2、生产模式
公司采取“以销定产”的生产模式，即根据公司订单情况，按照产品规格、质量要求和供货时间组织生产，并确定原材料采购计划和生产计划。生产部门根据生产计划，组织、控制及协调生产过程中的各种具体活动和资源，以达到公司对成本控制、产品数量、质量和计划完成等方面的要求。
3、销售模式
公司采取直销和代理商经销相结合的销售模式销售机器视觉设备。一方面，公司通过在全国范围内建立营销网络，采取直接销售方式，建立长期、稳定的客户渠道，有效管控公司产品销售价格体系，实现公司效益最大化，降低公司经营风险；另一方面，公司采取代理商经销模式有利于公司开拓市场。
公司控制线缆组件、控制单元及设备为定制化产品，销售模式为直销。
（四）主要业绩驱动因素
1、公司领先的技术和持续的创新能力是公司发展的内在动力。
公司在机器视觉的关键核心技术领域进行了大量持续不断、自主创新、自主设计的技术研发工作，在图像处理算法、光电成像系统等软、硬件方面取得重要成果。公司已形成拥有自主知识产权的2D/3D全系列产品，能够提供整线检测解决方案，大大提高了公司综合竞争力，有利于公司提升市场占有率。目前公司2D、3D机器视觉检测设备的检测速度、检测精度、检出率、漏失率、误判率等关键性能指标已处于国际领先地位。且公司每年持续对产品的软件及硬件进行优化和迭代，提升产品性能，保持公司的持续竞争优势。同时，公司积极开展新产品的研发，加快机器视觉新行业应用领域的开拓，在夯实原有客户及拳头产品的基础之上，不断突破自我开辟新赛道，助力公司实现快速高质量发展。
2、公司突出的竞争优势和良好的品牌及口碑是公司成长的保障。
公司凭借持续不断的技术创新、优质的产品质量和长期的市场培育，已经具有良好的口碑，建立了突出的品牌。公司产品跟国内外同类产品相比，质量优良、性能优越，且交货及时，售后服务良好，市场竞争优势明显，获得海内外众多客户的认可，是公司持续成长的保障。
3、产业转型升级需求和国家政策支持是公司成长的主要外部驱动因素。
随着中国制造业的转型升级和跨越发展，我国制造业对机器视觉系统精确性与准确性产生了大量的需求。机器视觉设备具有精确性强、速度快、适应性强、客观性高、重复性强、检测效果稳定可靠、效率高、方便信息集成等优点，能够充分
帮助中国企业实现生产过程中的精确生产与质量控制，是制造业向数字化、网络化、智能化发展方向的重要的工具。近年国家也相继出台了一系列重大政策和强国战略支持、促进我国工业提质增效。在产业结构转型升级、国家政策大力支持以及科技发展日新月异的多重作用下，机器视觉设备领域具有广阔的市场空间和发展前景。
与此同时，在国家政策大力推进高端、智能装备制造产业发展的背景下，控制线缆组件作为计算机控制设备等高端、智能装备的重要上游产品，在日益增长的市场需求带动下也将迎来更为广大的市场空间。

三、核心竞争力分析

1、核心技术优势
公司始终重视核心技术的积累，并积极对前沿技术进行储备，通过不断提升产品技术水平、性能体验和新产品更新迭代，巩固并提升竞争优势。
公司凭借雄厚的技术实力，自主开发机器视觉产品核心软件，现已在2D检测和3D检测领域核心的图像处理算法、光学成像系统、控制系统等软、硬件方面取得重要研发成果并形成了较强的技术优势，在整机电子装联技术方面具有丰富经验。截至报告期末，公司拥有59项软件著作权及88项专利，已形成拥有自主知识产权和自主品牌的3DSPI、2D/3DAOI全系列产品，产品达到国际领先水平，并获得海内外客户广泛认可。
2、优异的产品及服务能力
公司把握信息化与工业化深度融合、产业转型升级的趋势，抓住智能制造、人工智能快速发展的机遇，不断提高产品的技术先进性、性能稳定性、质量可靠性。公司目前产品检测速度、检测精度、检出率、漏失率、误判率等关键性能指标处于国际领先地位。同时，公司根据自有产品的应用领域、特点以及客户需求，自主研发了大量高效算法，能够根据客户的不同需求以及产品线的具体情况，对软件功能、操作界面进行个性化设计，使机器视觉设备能更好地满足客户需要，提高客户服务水平。
此外，公司通过不断优化核心工艺技术，全面提升产品质量性能，在控制单元的设计开发与制造、控制线缆整体解决方案、产品个性化定制、质量稳定与效益等方面，也具有较强竞争力。
3、良好的口碑和品牌优势
品牌是企业产品质量和综合服务能力的集中体现，机器视觉产品的高效、稳定运行对客户具有至关重要的作用。品牌的知名度以及美誉度直接影响公司产品的市场开拓难易程度。公司凭借多年来持续不断的技术创新、优质的产品质量和长期的市场培育，已逐步树立了在业内的良好口碑与高端的品牌形象，并建立了优质的客户群体，在全球范围内拥有众多知名客户。
4、柔性化生产管理
公司控制线缆组件产品为定制化的非标准件，为满足多品种、小批量、多批次的产品需求，公司不断对管理组织结构体系、生产线、人员、供应链管理体系以及信息系统管理等进行改进，使公司在采购、生产、销售方面形成良好的业务体系，将前端设计、下单系统、排产系统、生产系统以及物流系统紧密联系在一起，由系统去驱动整个生产运作，建立了一套适合公司的柔性化生产管理系统。

四、主营业务分析

1、概述

2021年度，公司紧密围绕将公司发展成为全球技术领先的专业视觉智能设备制造商的总体战略方针，有序开展各项经营工作，从研发创新、生产交付、技术服务、市场开拓等各环节进行提升和突破。报告期内，公司经营业绩保持稳健增长，实现营业收入58,802.98万元，较去年同期相比增长21.93%；归属于上市公司股东的净利润为10,074.49万元，较去年同期相比增长12.99%。剔除股份支付费用影响后，归属于上市公司股东的净利润为10,896.39万元，同比增长22.21%。为进一步强化公司核心竞争力，公司在精细化管理、研发活动和内部激励上加大了投入力度，管理费用及研发费用有所上升，但公司通
过推动内生可持续增长，保障公司长远健康地发展。
报告期内，公司聚焦主营业务发展，发挥自身领先优势和多产品协同效应，机器视觉业务销售收入实现同比增长34.11%；积极提升产品技术水平、性能体验和促进产品更新迭代，进一步增强公司在2D/3D机器视觉检测领域的技术领先优势，为持续开拓更多优质客户及市场份额奠定了良好的基础。同时公司紧贴市场需求，积极推进新产品研发，不断扩充、完善公司产品线，以满足客户多样化需求、满足多行业应用需求，从而扩展公司产品的市场覆盖范围、下游应用领域，并在新的下游行业如MiniLED、半导体等领域获得突破，为公司带来更大的发展空间。
报告期内，公司主要工作情况如下：
1、持续推进技术研发和创新，进一步提升公司在机器视觉检测领域的领先优势；丰富公司产品线，充分发挥产品联动效应。
公司始终以技术研发和产品性能为核心盈利能力，持续重视技术创新与技术储备，以保持公司技术可持续性发展。报告期内，公司大力推进技术研发和创新，加速产品更新迭代，不断提高产品检测稳定性、检测速度和精确性，实现
更高精度的检测，进一步提升公司在机器视觉检测领域的领先优势。同时丰富产品型号，扩展公司产品的市场覆盖范围，为
公司产品带来更大的应用空间。
截至目前，公司拥有自主研发的2D/3DAOI、3DSPI等机器视觉检测全系列产品，并开发多款不同型号以满足客户的多样化需求，产品技术性能及指标达到国际先进水平。公司以优秀的产品技术水平、性能、品质及服务实现了进口替代，获得诸如和硕集团、比亚迪、京东方等行业标杆客户的高度认可。同时，公司具备可提供整体检测解决方案的平台化优势，报告期内，通过充分发挥各产品间的联动效应，公司加大了整线销售力度，在提升现有客户群体粘性、客户采购品类的基础上，扩大公司市场占有率。
2、积极开拓新行业应用，扩大业务板块。
公司持续加大在新业务新产品上的研发投入，力争实现产品品种多样化和新行业的市场突破。新行业应用重点布局MiniLED、半导体两大业务板块。报告期内，公司MiniLEDAOI已实现批量供货，产品性能达到国际先进水平，有望后续为公司营造新的业务增长点；同时，公司积极推进医药、半导体、锂电、纺织等行业自动光学检测设备的产品研发工作，其中半导体行业AOI的部分型号产品已交付客户。
3、加大市场推广力度，积极推广新产品。
公司凭借优质的产品质量、完善的售后服务和快速的响应速度，已积累了一大批海内外优质客户。报告期内，公司利用在行业的优势地位、更为丰富的产品线和多产品间的联动效应，继续贯彻整线销售策略，加大对国内外客户的开拓力度，取得较好的成效。同时，公司注重打造品牌形象，增强品牌影响力，精心培育公司的国产自主品牌。
4、注重员工队伍建设，积极探索员工激励机制。
公司始终坚持以技术创新为根本，注重人才引进和人才培养。报告期内，公司不断加强各层级员工的培训、培养，搭建素质优良、层次合理、专业匹配的人才队伍，不断完善内部培训体系，强化员工技能的提升与训练；积极扩充和优化团队，努力探索员工激励机制。2021年公司推出了第一期员工持股计划，面向公司董事、监事、高管和核心员工，该计划的实施与公司业绩实现和个人考核挂钩，同时作为公司薪酬体系架构的有效补充，将为公司业绩提升提供内生动力。后续公司将进一步完善、建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性和创造性，确保公司发展战略和经营目标的实现。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计588,029,793.86100%482,255,875.74100%21.93%分行业工业588,029,793.86100.00%482,255,875.74100.00%21.93%分产品机器视觉设备279,253,411.7747.49%208,234,789.4643.18%34.11%控制线缆组件210,663,895.9135.83%159,432,546.5933.06%32.13%控制单元及设备87,377,589.9014.86%107,233,582.6222.24%-18.52%其他10,734,896.281.83%7,354,957.071.53%45.95%分地区内销440,552,182.8074.92%336,449,161.3869.77%30.94%境外134,781,381.7622.92%119,676,914.9224.82%12.62%保税区/转口12,696,229.302.16%26,129,799.445.42%-51.41%分销售模式代理167,986,021.9528.57%89,974,962.8418.66%86.70%直销420,043,771.9171.43%392,280,912.9081.34%7.08%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业工业577,294,897.58382,774,635.1433.70%21.56%24.13%-1.37%分产品机器视觉设备279,253,411.77147,816,820.7647.07%34.11%51.72%-6.15%控制线缆组件210,663,895.91166,725,390.5020.86%32.13%39.31%-4.08%控制单元及设备87,377,589.9068,232,423.8821.91%-18.52%-25.23%7.02%分地区分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减机器视觉设备销售量台1,28685949.71%生产量台1,49294557.88%库存量台43226165.52%控制线缆组件销售量万件946.25781.9721.01%生产量万件1,024.92774.632.32%库存量万件119.4740.82192.68%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用机器视觉设备销量增加系本年发出商品验收数量增加所致机器视觉设备生产量增加系本期销量增加所致机器视觉设备库存量增加系期未验收的发出商品增加所致公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重机器视觉设备直接材料100,073,771.7467.70%68,351,052.0270.16%46.41%机器视觉设备直接人工20,018,489.9413.54%12,363,974.7812.69%61.91%机器视觉设备制造费用26,207,410.4217.73%15,294,661.0915.70%71.35%机器视觉设备运费1,517,148.661.03%1,418,454.011.46%6.96%控制线缆组件直接材料122,878,069.1473.70%84,936,575.6970.97%44.67%控制线缆组件直接人工28,146,549.7516.88%20,137,865.1516.83%39.77%控制线缆组件制造费用14,584,026.608.75%13,882,306.5611.60%5.05%控制线缆组件运费1,116,745.010.67%719,755.920.60%55.16%控制单元及设备直接材料60,591,881.8388.80%82,707,309.0790.63%-26.74%控制单元及设备直接人工4,363,888.616.40%5,098,920.425.59%-14.42%控制单元及设备制造费用2,512,535.183.68%2,661,155.452.92%-5.58%控制单元及设备运费764,118.271.12%792,965.410.87%-3.64%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内，公司投资新设成立全资子公司苏州矩墨科技有限公司，并于2021年8月10日取得苏州高新区（虎丘区）行政审批局核发的的营业执照；投资新设成立深圳矩子科技有限公司，并于2021年10月13日取得深圳市市场监督管理局核发的的营业执照；上述公司纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	256,322,019.47	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	43.59%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	单位一	75,706,643.66	12.87%	
2	单位二	56,274,166.08	9.57%	
3	单位三	44,605,157.22	7.59%	
4	单位四	43,871,745.78	7.46%	
5	单位五	35,864,306.73	6.10%	
合计	--	256,322,019.47	43.59%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	86,721,284.71	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	20.76%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1单位一23,075,102.425.52%2单位二19,719,001.754.72%3单位三17,624,433.894.22%4单位四14,007,401.553.35%5单位五12,295,345.102.94%合计--86,721,284.7120.76%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用16,176,354.0813,055,981.7123.90%管理费用30,909,934.8426,320,316.0017.44%财务费用-860,602.795,795,073.09-114.85%主要系受美元汇率波动影响所致研发费用48,453,569.3528,685,971.0068.91%主要系本年度新增研发项目加大研发投入所致4、研发投入检测的稳定性、√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响waferAOI外观检测系统研发项目开发聚焦半导体检测领域的高精度waferAOI外观检测系统及双面waferAOI外观检测系统在研，部分型号产品已交付实现更高精度的wafer晶圆外观缺陷检测，技术达到国际先进水平,实现进口替代；创新实现wafer晶圆全自动双面同步精准检测扩展公司业务至新的半导体领域，打破海外品牌在此领域的技术垄断，提升公司在半导体行业的市场竞争力通过技术创新和改革，使公基于数字相移条纹投影三维测试技术的投影光学系统研发项目基于数字相移条纹投影三维测试技术,为AOI设备开发一套更具灵活性及更高亮度、分辨率和像质的光学系统完成样品研制，试验验证中实现更高精度的3D检测，大幅度提升高精度产品3D检测的稳定性、检测速度和精确性司核心技术提升，增强公司在3D检测方面的技术能力和市场竞争力，实现相关产品降本，且器件更具备通用性，进一步提升公司在3D检测领域的领先优势，从而获得更大市场机会高精度自动3D检测系统研发项目高精度自动3D检测系统的优化和升级换代批量生产满足多行业客户需求，产品性能达到国际先进水平,进一步提升3D检测速度和精确性增强公司在3D检测方面的技术能力和市场竞争力，进一步提升公司在3D检测领域的领先优势，从而获得更大市场机会MiniLED背光检测设备研发项目开发满足MiniLED检测需求的视觉检测设备批量生产产品性能达到国际先进水平，实现MiniLED背光工艺流程中多个工序环节的产品外观缺陷检测扩展公司业务至新的领域，提升公司在新行业的市场竞争力，有利于公司在MiniLED检测市场占领先机，为公司营造新的业务增长点锡膏检测单投影检测系统研发项目开发一套实现3D自动化外观检查、数据统计的锡膏检测单投影检测系统批量生产产品性能达到国际先进水平，并通过技术创新和设计优化降低成本扩展公司产品的市场覆盖范围，为公司产品带来更大的应用空间，实现相关产品降本，进一步提升公司产品的竞争力，扩大市场占有率涂覆检测设备研发项目开发快速高效的全自动涂覆检测设备，满足市场相关需求批量生产产品性能达到国际先进水平，实现快速高效实时的涂覆胶质量视觉检测涂覆胶被广泛用于民用及商业应用、汽车工业、航空航天等领域的电子零件及各种电路的保护涂层，本项目可拓宽公司机器视觉应用领域，抢占相关应用领域的市场份额PCBA不良的自动修复系统研发项目开发一套自检自修复的智能系统完成样品研制，试验验证中结合公司视觉检测、图像处理技术优势，实现PCBA自检自修复，替代人工修复，更高效，修复品质更佳拓宽公司在PCBA领域的产品线，满足客户需求，增加客户粘性，进一步提升公司产品的市场竞争力双面双轨镭雕机研发项目针对下游客户常用的双轨产线布局开发双面双轨镭雕机批量生产产品性能达到国际先进水平，实现更为高效高精度的生产匹配市场需求的新一代产品，进一步提高公司产品性能、市场竞争力和创新性，增加市场份额医药自动光学检测系统研发项目针对医药行业开发一套高速药片外观检测系统在研产品性能达到国际先进水平，实现快速高效的药片外观缺陷视觉检测扩展公司业务至新的领域，提升公司在新行业的市场竞争力不良分选、公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）20914148.23%研发人员数量占比25.12%19.42%5.70%研发人员学历本科796227.42%硕士221915.79%研发人员年龄构成30岁以下805545.45%30~40岁1077640.79%40岁-50岁2210120.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）48,453,569.3528,685,971.0029,534,440.42研发投入占营业收入比例8.24%5.95%6.98%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计647,148,545.99471,099,714.1737.37%经营活动现金流出小计621,074,266.92441,693,275.6740.61%经营活动产生的现金流量净额26,074,279.0729,406,438.50-11.33%投资活动现金流入小计1,517,202,007.82833,022,222.7482.13%投资活动现金流出小计1,509,017,453.45855,918,972.4476.30%投资活动产生的现金流量净额8,184,554.37-22,896,749.70-135.75%筹资活动现金流入小计36,380,360.007,296,220.00398.62%筹资活动现金流出小计91,775,291.0556,355,264.4162.85%筹资活动产生的现金流量净额-55,394,931.05-49,059,044.4112.93%现金及现金等价物净增加额-29,758,479.51-55,431,615.18-46.31%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金净流量减少主要系备货增加，采购付款增加所致。投资活动现金净流量增加主要系对部分募集资金进行现金管理购买结构性存款所致。筹资活动现金净流量增加主要系本年度回购股份所致。现金及现金等价物净增加额减少主要系本年度回购股份所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用经营活动现金净流量减少主要系备货增加，采购付款增加所致。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益6,451,605.535.79%主要系理财产品收益和参股公司乐创技术的分红否公允价值变动损益-237,112.48-0.21%主要系远期结售汇业务售汇锁定汇率损失否资产减值-2,449,871.52-2.20%存货跌价损失否营业外收入343,868.710.31%主要系租房违约金收入否营业外支出25,232.740.02%主要系非流动资产毁损报废损失否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金487,795,834.1137.95%574,697,963.1649.07%-11.12%应收账款242,837,402.0018.89%199,491,723.6117.03%1.86%存货244,495,682.8819.02%134,958,135.9211.52%7.50%投资性房地产22,560,802.891.76%23,263,328.371.99%-0.23%长期股权投资9,440,104.990.73%7,958,276.900.68%0.05%固定资产111,045,272.258.64%110,558,471.329.44%-0.80%在建工程7,741,712.610.60%341,061.950.03%0.57%使用权资产6,717,133.220.52%6,115,866.800.52%短期借款6,455,930.730.50%6,664,635.310.57%-0.07%合同负债38,408,736.172.99%10,332,045.540.88%2.11%租赁负债1,184,471.350.09%2,782,290.990.24%-0.15%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）1,459,000,000.001,459,000,000.004.其他权益工具投资7,958,276.901,481,828.099,440,104.99金融资产小计42,958,276.901,481,828.0944,440,104.99应收款项融资27,715,632.67-9,338,668.5718,376,964.10其他非流动金融资产20,000,000.0015,000,000.0035,000,000.00上述合计70,673,909.571,481,828.091,474,000,000.001,459,000,000.00-9,338,668.5762,817,069.09金融负债0.000.000.00其他变动的内容注：应收款项融资其他变动系本公司结算的银行承兑汇票重分类形成。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目年末账面价值受限原因货币资金1,400,363.89票据保证金、履约保函保证金应收票据36,705,083.13开具银行承兑汇票质押七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度35,000,000.0020,000,000.0075.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他1,437,000,000.001,437,000,000.004,192,782.20募集资金其他22,000,000.0022,000,000.00100,292.72自有资金合计0.000.000.001,459,000,000.001,459,000,000.004,293,074.920.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2019公开发行49,552.061,038.0216,296.35000.00%35,186.71尚未使用的募集资金目前全部存放于募集资金专项账户中0合计--49,552.061,038.0216,296.35000.00%35,186.71--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会以“证监许可[2019]1992号”文《关于核准上海矩子科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，本公司向社会公开发行人民币普通股（A股）2,500万股，每股面值1元，实际发行价格每股22.04元，募集资金总额为人民币551,000,000.00元，扣除发行费用人民币55,479,402.52元后，实际募集资金净额为人民币495,520,597.48元。上述募集资金已于2019年11月11日全部到位，并业经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）于2019年11月11日出具“XYZH/2019SHA20255”号验资报告验证。截至2021年12月31日，公司尚未使用的募集资金总额为351,867,135.26元，尚未使用的募集资金全部存放于募集资金专项账户中。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目机器视觉检测设备产能扩张建设项目否13,738.4713,738.472023年06月30日不适用否机器视觉检测设备研发中心项目否7,887.737,887.731,037.812,296.0529.11%2022年11月30日不适用否营销网络及技术支持中心建否13,925.8613,925.862023年06月30日不适用否设项目补充流动资金否14,00014,00014,000100.00%不适用否承诺投资项目小计--49,552.0649,552.061,037.8116,296.05--------超募资金投向无合计--49,552.0649,552.061,037.8116,296.05----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）公司于2021年4月26日召开第二届董事会第十九次会议，审议通过《关于部分募集资金投资项目延期的议案》为配合公司经营发展要求及长远战略规划、提高公司管理及运营效率，经慎重考虑，公司将就现有几处厂房及营销技术团队办公地点进行内部资源整合；同时，公司拟选择地理位置及面积合适的新地块开展“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”和“营销网络及技术支持中心建设项目”。因涉及建设周期较长的工程，故公司在充分考虑建设周期与资金使用情况后，基于严谨的判断，现拟将项目整体达到预定可使用状态的时间延长至2023年6月30日。截至本报告披露日，公司已竞拍取得新地块的使用权，并已正式开启现场施工建设工作。2022年，募投项目施工开展存在受江浙沪地区疫情影响的风险，公司将积极推进募投项目的施工建设，并及时做好信息披露工作。项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用报告期内发生公司于2021年8月26日召开第二届董事会第二十一次会议、2021年9月13日召开2021年第一次临时股东大会，审议通过《变更部分募投项目实施主体和实施地点及调整募投项目投资结构的议案》：对“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”的实施主体和实施地点进行变更，项目实施主体由苏州矩子、苏州矩度电子科技有限公司（以下简称“苏州矩度”）变更为苏州矩浪，实施地点相应由苏州矩子所在地苏州工业园区集贤街55号、苏州矩度所在地苏州市吴江区震泽镇梅新路111号变更为苏州矩浪所在地苏州市高新区科技城吕梁山路北、元六鸿远电子西。对“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”的投资结构作必要、合理的调整。对“营销网络及技术支持中心建设项目”的实施主体和实施地点进行变更，项目实施主体由矩子科技变更为苏州矩浪，实施地点为苏州矩浪所在地苏州市高新区科技城吕梁山路北、元六鸿远电子西。。募集资不适用金投资项目实施方式调整情况募集资不适用金投资项目先期投入及置换情况用闲置不适用募集资金暂时补充流动资金情况项目实不适用施出现募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金用途及去向截至2021年12月31日，尚未使用的募集资金全部存放于募集资金专项账户中。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况公司发现，自2019年12月23日以来，公司及子公司在募集资金拨划和使用过程中，将子公司512905407910501专户视为“机器视觉检测设备研发中心项目”专户使用，将子公司512905407910302专户视为“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”专户使用，相关事项未造成募集资金挪用或损失，未改变募集资金指定增资款的用途，亦未对募投项目建设产生不利影响。为修正该错误，公司已于2022年1月10日召开董事会及监事会审议变更（含追溯变更）相关募集资金专户对应募投项目，公司及子公司、保荐机构、募集资金专户开户行已根据募集资金实际使用和归集情况签订相关监管协议。公司已就上述事项进行了详细披露。具体内容详见公司于2022年1月10日公告的《上海矩子科技股份有限公司关于变更部分募集资金专户对应募投项目的公告》（公告编号：2022-005）和2022年2月9日公告的《上海矩子科技股份有限公司关于公司及子公司签署募集资金三方监管协议的公告》（公告编号：2022-008）。除上述情况以外，2021年公司已按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》等的规定，及时、真实、准确、完整地披露募集资金的使用及存放情况，如实地履行了披露义务，募集资金使用及披露均不存在其他违规情形。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用

十一、公司未来发展的展望

公司秉承墨家思想中的工匠精神，致力于成为全球技术领先的专业视觉智能设备制造商，以自主知识产权的技术创新攻克泛半导体等行业的机器视觉检测行业难点、痛点，为智能制造贡献力量，为客户提供高效、先进的产品和服务，实现公司快速、稳健、持续发展。
（一）公司发展战略和发展计划
1、市场开拓与营销体系建设计划
公司将充分利用可提供整体检测解决方案的平台化优势和各产品间的联动效应，一方面积极强化与现有客户的合作，推进整线销售策略，另一方面利用公司领先的竞争优势、丰富的产品线和完善的技术支持服务，开拓更多新客户资源，包括新行业客户的开拓。
公司将进一步完善内部营销组织机构，健全和完善内控机制，建立适应国内外市场竞争要求的营销组织体系；扩充销售团队和技术支持团队，健全考核制度，培养一支全球化的、高素质的营销管理和技术支持服务团队；并通过走访、深入客户以及用户座谈会等多种形式，实现企业间的信息资源共享，建立上下游之间的互动平台，形成长期战略合作关系，最终实现公司市场占有率的进一步提高。
2、产品开发计划
公司经过多年的发展，积累了丰富的产品研发和生产经验，公司主要产品均已实现进口替代，在行业中都具有较强的竞争力、影响力和良好的品牌口碑。未来公司将保持企业持续健康发展，在重点加强公司的核心技术优势的基础上，不断拓展产品种类，对优势系列产品及其上下游产品进行深入研究，针对相关产品的国内外需求现状，不断推出既满足市场需求，又充分体现公司竞争优势的产品。
与此同时，公司未来也将不断拓展机器视觉设备的应用领域，将机器视觉技术应用于更多场景，加强技术研发，以满足不同领域对机器视觉设备的需求，提高公司营业收入，增强公司盈利水平。
3、技术研发与创新计划
公司经过多年发展已经具备了显著的工艺技术优势和规模优势。在此基础上，公司不断加大研发投入，持续对现有产品的技术、工艺和生产流程不断完善和改进，优化供应链，降低产品成本。同时，公司将围绕公司的发展战略，进一步加大技术创新的投入力度，建立和完善涵盖公司产业链的技术研发体系，培养、聘任一批跨学科技术人才，进一步提高公司科技创新能力和研发水平，增强核心竞争力，促进公司发展。
4、人力资源计划
人才是企业成长与发展的原动力，公司的发展依赖于各类高素质的专业人才。公司人力资源管理的核心理念是把员工的个人发展与企业发展紧密结合。公司将继续加强专业人才队伍的规划与建设，持续推行企业内部培训计划，提高员工专业技能水平；创建良好的职业发展机制和内部激励机制，将外部引进与内部培养相结合，不断提升员工的业务技能和综合素质，并通过构建科学的去中心化绩效考评系统打造一个具有较高专业素养和严谨工作作风的团队。
5、融资计划
未来公司将本着对所有股东负责的精神，在有利于股东利益的前提下，结合自身发展需要与金融市场状况，通过运用公司自身积累、商业银行贷款、发行股票或债券等方式进行融资，控制资金成本和防范财务风险，实现公司的持续发展以及全体股东利益的最大化。
（二）未来可能面对的风险
1、汇率风险
报告期内，公司主营业务中销往保税区/转口、境外收入总额为14,655.50万元，占同期公司主营业务收入的比例为25.39%。公司保税区/转口和境外收入主要以美元进行报价和结算，人民币对美元汇率的波动具有不确定性，将对公司经营业绩造成影响。对此，公司将积极开拓市场，提升销售收入，通过业绩的提升来抵消汇率波动产生的不确定性风险；同时，公司将继续加大国内市场的开拓，把握我国产业转型升级、制造业提质增效的机遇，进一步提高产品市场占有率，以降低汇率波动对公司业绩造成的不利影响。
2、经销模式风险
根据自身实际经营状况和现有客户的地域分布，公司机器视觉设备的销售模式包括直销和经销。这种直销与经销有机结合、相互补充的销售模式，有利于充分利用经销商的渠道资源和营销能力开拓市场。公司主要经销商较为集中、稳定，且大部分为长期合作经销商。报告期内，前五大经销收入占总经销收入的比例为80.54%，若经销商出现自身经营不善，或者与公司发生纠纷、合作关系终止等不稳定情形，可能导致公司产品在该经销区域销售出现暂时性下滑。
3、客户集中风险
报告期内公司前五大客户销售总额为25,632.20万元，占当期营业收入总额的43.59%，客户集中度相对较高。公司存在由于主要客户经营情况发生变化而导致公司经营业绩下滑的风险。
公司与上述主要客户以及主要经销商合作多年并建立了较为稳定的合作关系，同时公司也在积极开拓培育新客户，扩大收入来源以降低风险。
4、市场竞争加剧风险
虽然公司在行业内具有技术、品牌等综合优势，且公司产品可以与部分国外知名品牌产品竞争，成功实现进口替代，但随着下游行业持续发展，市场规模的不断扩大将吸引更多的竞争者进入，激烈的市场竞争可能导致行业价格和利润率下降，并对公司目前的市场地位产生不利影响。
公司一直致力于通过加大研发投入与技术创新、精心培育公司自主品牌、积极开拓海内外市场等措施以全方位地增强核心竞争力，不断提高产品的技术先进性、性能稳定性、质量可靠性，并加快推出新产品，大力拓展应用新领域，进一步扩大市场占有率，提升品牌影响力，确保公司在行业内的竞争优势和龙头地位。
5、原材料价格风险
公司机器视觉设备及控制线缆组件主要原材料涉及铁、钢材、铜等，原材料的价格波动会对公司制造成本带来一定影
响。公司将加强采购管理和供应链管理工作，深入分析行业政策影响，持续跟踪价格走势，采取有效的金融手段，规避原材料价格波动过大对公司带来的经营风险。
6、新冠疫情风险
新冠疫情已演变成全球性的公共卫生事件。新冠疫情的波动与反复，可能会对公司项目建设和生产经营带来一定的不利影响。公司将继续密切关注疫情发展情况，在做好疫情防疫常态化防控的同时，积极与上下游客户、供应商等相关方保持沟通，协调物资采购、物流运输，积极应对其可能对公司造成的影响。

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用□不适用

接待时间	接待地点	接待方式	接待对象类型	接待对象	谈论的主要内容及提供的资料	调研的基本情况索引	
2021年01月20日	公司会议室现场会议	实地调研	机构	华泰证券肖群稀	具体详见http://www.cninfo.com.cn	巨潮资讯网	
2021年01月27日	公司会议室现场会议	实地调研	机构	瑞士信贷张钊泉观资本谭天禹高瓴资本JulianLiu磐泽资产熊威明睿郡资产毕慕超聚鸣投资蔡成吉大正投资刘萌健顺投资陆大千	具体详见http://www.cninfo.com.cn	巨潮资讯网	
2021年02月02日	公司会议室现场会议、电话会议	实地调研	机构	中信建投证券韦钰吕娟韩非招商基金王若擎中海基金王泉涌银华基金郭磊张珂兴全基金涂围程子睿中银基金张欣怡银河基金神玉飞财通证券自营王拂林德邦证	具体详见http://www.cninfo.com.cn	巨潮资讯网	

				券自营孔祥国富安达基金龙海敏中融基金王可汗博道基金袁争光富兰克林投信颜笠贇鹤禧投资吴迪常春藤资产陈雯雯太平洋证券崔文娟华宝基金代云锋华宝兴业刘世昌金信基金刘榕俊吴清宇诺安基金张伟民融通基金吴丹磐厚动量顾圣英华安证券自营杨宗星西部利得基金吴海健中信保诚孙浩中恒越基金张凯			
2021年05月07日	全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net/）	其他	其他	通过全景网“投资者关系互动平台”参与本次2020年度网上业绩说明会的投资者	具体详见http://www.cninfo.com.cn	巨潮资讯网	
2021年06月03日	公司会议室现场会议、电话会议	实地调研	机构	高盛集团：Du.Jacquline，AberdeenAssetManagement(Shanghai)Co.,Ltd：Li.Stella，BrillianceCapitalMgmtLtd：	具体详见http://www.cninfo.com.cn	巨潮资讯网	
，


				ZHANG.Yue，CapitalStrategyResearch-Beijing：XIN.HuitingJPMorganAssetMgmt(Taiwan)Ltd：Chen.Willy，LibraryGroup：WANG.He，BlackRock(HongKong)Ltd：LAI.Yvonne，BNPParibasInvPartners-InvestmentAdvisor：Zhou.Charlie，GrandAllianceAssetMgmtLtd：Dong.Matthew，GreenCourtCapitalMgmtLtd：Xu.Ruiyi，MightyDivineInvMgmt：Tang.Patrick，MillenniumPartnersLP：Fan.Hanli，MiraeAssetMgmt：Chu.Marcus，PinpointInvAdvisorLtd：LIU.WenYuan，Point72HongKongLtd：BAI.Yang(Sean)，RWCSingapore(Pte)Ltd：Long.Hao，			

				WellingtonMgmtCoLLP：Pan.Angel，申万宏源李蕾任慕华上投摩根林桢华商基金李卓健平安资管杨祺银华基金郭磊银河基金神玉飞金信基金刘榕俊国元证券常格非玖歌投资邹达维思捷逸葛小磊长江养老钱诗翔国泰君安黄琨周斌方正证券王子璕中庚基金王啊涛爱建证券章孝林五矿创新投资罗希上海国际信托陆方			
2021年07月01日	公司会议室现场会议	实地调研	机构	海通证券吉晟兴业证券李雅哲开源证券任浪紫竹集团葛俊睿柏资产李一山承周资产漆启焱紫阁投资薛奇上海宁富投资朱卫东悟空投资胡泾捷长江证券施展	具体详见http://www.cninfo.com.cn	巨潮资讯网	
2021年12月17日	公司会议室现场会议、电话会	实地调研	机构	开源证券任浪中信建投证券吕娟韩非	具体详见http://www.cninf	巨潮资讯网	

	议			浙商证券潘贻立太平洋证券崔文娟东方证券杨震	o.com.cn