第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

1、公司所处行业情况
公司主要从事割草机、打草机/割灌机、其他动力机械及配件的研发设计、生产制造和销售。根据我国2017年10月1日开始执行的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）标准，公司所处行业属于机械化农业及园艺机具制造（C3572）。根据中国证监会2012年10月26日发布实施的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于专用设备制造业（C35）。公司主要从事的业务属于园林机械细分行业。
园林机械是指割草机、打草机、推草机、链锯、松土机、吹风机、修枝机、修边机、梳草机、高枝机、草坪修整机、清洗机等用于园林、绿化及其后期养护所涉及的机械与装备。受世界经济发展、人口及家庭数增长、园艺文化普及等因素的影响，园林机械市场需求保持了稳定增长的趋势。
世界经济的不断发展是促进园林机械产品需求提升的重要因素，2010年至2020年期间，全球GDP总量由66.16万亿美元增加至84.71万亿美元1。2020年由于新冠疫情的影响，全球GDP有所回落，但随着疫情的逐步控制，GDP总量有望持续回升。GDP的增长也促进了居民个人收入和消费水平的提升，从而带动了包括园林机械在内的各类消费行业的稳步发展。
此外，全球人口的增长是园林机械行业市场容量不断扩大的重要基础之一。2010年至2020年期间，全球人口数量由69.22亿增长至77.53亿2。人口数量以及收入水平的提升导致居民对居住环境的要求也不断上升，生活小区、别墅以及城市公共绿地的绿化建设不断完善，越来越多的家庭开始在自家阳台、屋前空地以及屋顶等位置开展各种园艺活动，并添置了众多园林机械产品。园林机械行业在发达国家已较为成熟，其中欧洲和美国为园林机械消费的主要地区，以英国为例，有超过90%的家庭拥有私家花园。随着居民家庭数的增加，家庭园林总面积的不断扩大，为园林机械行业带来了更多的市场需求。
同时，居民园艺文化的普及也促进了园林机械产品市场需求的提升。目前园艺生活已成为很多家庭日常生活的一部分，尤其在欧美等发达国家和地区，由于土地资源较为丰富、居民生活水平较高，以及受热衷打理草坪的人文环境和家庭理念影响，众多家庭都会在花园庭院的打理投入时间、精力和物力。以美国、德国和英国为例，园艺爱好者分别超过其国家总成年人口的40%、60%和49%3，园林机械产品已经成为很多国家居民的生活必需品。
根据Freedonia报告，2020年全球市场总需求为250.80亿美元，除配件外市场需求为210.10亿美元，其中汽油机动力类园林机械需求为161.05亿美元，占配件外全球市场需求的76.65%，锂电动力类园林机械需求为38.32亿美元，占配件外全球市场需求的18.24%。预计至2030年，全球园林机械产品市场需求将达到309亿美元，年复合增长率为2.11%，其中锂电动力类园林机械复合增长率将达到6.65%，是园林机械市场需求的主要增长动力。全球园林机械产品市场需求及预测情况如下图：



1数据来源：Wind资讯
2数据来源：Wind资讯
3数据来源：PackagedFacts：《LawnandGardenProductsintheU.S.，9thEdition》，Europeangardenequipmentmanufacturerassociation，《ConsumerGoods，HomeandGarden：UnitedKingdomIndustryGuide》



2030E

2025E

2020

2015

单位：亿美元
350
300
250
200
150
100
50
-
2010

根据IMF的预测数据，2021年全球GDP总量预计从2020年的84.7万亿美元增长到94.94万亿美元，其中，美国2021年GDP约23万亿美元，同比增长5.7%，欧盟2021年GDP约17万亿美元，同比增长5.3%。
此外，新产品的快速发展不断刺激园林机械市场规模的扩大，随着锂电技术、智能控制技术、传感器技术等取得关键突破，锂电园林机械和割草机器人等产品技术逐步完善，生产成本降低，市场需求呈快速增长趋势，为园林机械行业的整体发展注入了新的活力。
受上述因素影响，全球园林机械产品市场需求长期处于高位并处于增长趋势。2.公司所处的行业地位
公司是国内园林机械行业领先企业、割草机龙头企业，是中国林业机械协会副会长单位，中国电器工业协会电动工具分会副理事长单位，是中国内燃机工业协会公布的中国内燃机及零部件行业排头兵企业、2020-2021年度浙江外贸出口重点联系企业、2020年度浙江省“隐形冠军”企业、宁波市制造业单项冠军示范企业（割草机产品）、2020年度“浙江省创新型领军企业”培育企业。公司自2009年起被评为高新技术企业，拥有“浙江省企业技术中心”、“省级工业设计中心”，公司实验室为德国TUV南德集团授权认可的目击电气测试实验室。公司的“自走式高效环保园林汽油割草机”和“低排放低噪音轻型化二冲程汽油割灌机”被列入国家火炬计划产业化示范项目。以自主研发实力和产品质量为基础，公司还致力于推动行业规范健康发展，负责制定或参加起草国家标准11项、行业标准14项和浙江团体标准1项，是中国林业机械标准化技术委员会委员单位。截至报告期末公司拥有专利148项，其中发明专利71项。


二、报告期内公司从事的主要业务

公司主要从事割草机、打草机/割灌机、其他动力机械及配件的研发设计、生产制造和销售。公司重视质量管理和体系建设，已通过ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、
OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，主要产品通过全球CB认证，欧盟CE认证、EMC认证、RoHS认证、NOISE认证、RED认证和欧V认证，德国的GS认证，北美ETL认证、ANSI认证、EPA&CARB认证，澳大利亚、新西兰的RCM认证等多项国际进口认证。通过多年努力，公司已经成为国际园林机械行业中具有较高知名度的ODM生产商，在生产技术、产品品质、制造规模等方面具有较高的市场地位，产品销往欧美全球50多个国家和地区，积累了一批优质客户资源，主要客户包括沃尔玛、富世华集团、牧田、家得宝、翠丰集团、安达屋集团、HECHT等。
（一）主要产品
公司产品主要应用于园林绿化的修剪、树叶清理、道路除雪等，按用途可分为割草机、打草机/割灌机、其他动力机械及配件等，其他动力机械主要包括扫雪机、梳草机、吹吸叶机、微耕机等；按动力来源可分为汽油动力类、交流电动力类及锂电动力类；按使用方式可分为步进式、手持式、智能式，其中步进式主要包括割草机、扫雪机、微耕机、梳草机，手持式主要包括打草机/割灌机、吹吸叶机、链锯、高枝
剪、高枝锯等，智能式主要为割草机器人。
为满足下游客户的旺盛需求，公司不断加大新产品研发投入，持续丰富完善产品种类，已形成较为完整的产品体系。
公司主要产品包括：
主要产品	公司主要产品类别	
割草机	汽油割草机、交流电割草机、锂电割草机、割草机器人	
打草机/割灌机	交流电打草机、锂电打草机	
汽油割灌机、锂电割灌机	
其他动力机械	汽油扫雪机、交流电扫雪机、锂电扫雪机	
汽油梳草机、交流电梳草机、锂电梳草机	
汽油微耕机	
交流电吹吸叶机、锂电吹吸叶机、锂电吹风机	
锂电链锯、锂电修枝剪、锂电高枝剪、锂电高枝锯	
公司主要产品图例及用途情况如下：
主要产品	汽油动力类	交流电动力类	锂电动力类	产品用途	
割草机				主要应用于私人花园、公共绿地和专业草坪的草皮修剪	
	
打草机/割灌机	打草机	-			主要应用于草坪、花园、牧场等地方的边角杂草的切割和修剪	

	割灌机		-		主要应用于修剪枯草灌木	
其他动力机械	扫雪机				主要应用于去除道路上的积雪	
梳草机				主要应用于切除多余的草根，帮助草坪正常生长	
吹吸叶机	-			主要应用于对杂草、树叶和其他杂物等进行吹、吸以及粉碎工作	
微耕机		-	-	主要应用于花园、田地和果园等的旋耕、犁耕、播种等	

（二）主要经营模式1、采购模式
公司主要实行“按需采购”的采购模式，主要采购物料包括发动机及组件、五金件、塑料粒子、锂电池及组件、电器件、钢材、包装材料、电机、变速箱等。对于一般物料，公司根据销售订单制定和执行采购计划；对于进口发动机等进口件，由于供应商交货周期相对较长，发行人在根据销售订单制定和执行采购计划的同时，通常会结合预估订单适当安排备货；对于塑料粒子，由于其市场价格波动较为频繁，为控制采购成本，公司会根据年度预估采购量，结合市场价格走势和行业经验，在预判的价格低点适当增加备货。
公司制定了《供应商控制程序》、《采购控制程序》、《监视和测量控制程序》和《产品防护控制程序》等制度，由采购部统一负责，与营销中心、生管部、品管部、仓储部共同执行，对供应商资格、请购
审批、采购实施、检验入库等环节进行综合管理。
供应商资格公司采购部与品管部、开发部和工程部共同成立评估小组，依照《供应商基本资料表》、《供应商调查问卷》、《供应商评选记录表》对候选供应商进行评鉴，综合考量其现场管理水平、组织制度、供货能力、品质能力、价格、售后服务等。考核通过的供应商成为公司合格供应商，由总经办录入ERP系统中的合格供应商名录，纳入采购系统。同时，公司对合格供应商定期跟踪评估，对合格供应商名录进行动态维护。请购与采购实施对于备货采购，公司由生管部在ERP系统中填写《请购单》；对于其他物料采购，生管部根据销售订单以及订单相关产品的BOM，通过ERP系统生成《请购单》。采购人员根据《请购单》内容在系统上进行请购申请，部门经理审核通过后生成《采购订单》，采购人员根据采购订单实施采购。公司请购与采购实施主要流程如下：检验入库
公司仓管员根据供应商送货单在ERP系统生成《采购验收入库单》，品管部依据《监视和测量控制程序》对采购物料执行进料检验，检验合格后仓储科依据《产品防护控制程序》办理入库和防护管理，不合格品依据《不合格品控制程序》处置。
2、生产模式
公司主要采用“以销定产”的模式进行生产管理。生管部接到营销中心的客户订单后制定《周排程》并向生产车间下发《生产工单》，组织生产。

由于客户对产品的规格型号、技术指标、机械外观、包装设计等方面有严格要求，公司在生产过程中执行“首件确认”原则。零部件车间正式量产前，由技术人员负责模具、机器设备参数调试，车间主管与品管人员共同进行首件确认，确认合格后以《首(末)件检验标识卡》标识并正式量产。装配车间正式量产前，由车间主管和检验员依照工单进行配件核对确认，对装配线首件产品按照作业标准书逐站确认，首件测试合格后，由巡检员填写《首件检查表》，车间主管填写《产品制造流程单》，生产车间按照确认后的流程进行批量生产。公司主要生产流程如下：


除“以销定产”外，由于公司割草机销售规模较大，而割草机底盘的生产周期相对较长，工序较复杂，公司为确保生产旺季的供货能力，通常结合预估订单，对割草机底盘进行适当的备货生产。
由于生产出货时设备产能、场地及人员紧张，公司将部分注塑加工等工序委托给专业的外协单位进行生产，外协单位均经过公司严格的资质条件、技术设备、供货能力审查。
3、销售模式
公司产品以外销为主，报告期内外销收入占营业收入比重达到90%以上，主要销往欧美国家和地区；公司内销客户主要为国际园林机械品牌生产商在中国设立的企业，其采购公司的产品主要销往国外市场。
公司主要采用ODM的销售模式。在欧美等发达国家和地区，园林机械行业市场发展较为成熟，国际品牌制造商、国际建材和综合超市集团、园林机械专业批发商已树立了牢固的品牌形象，并占据了大部分市场销售渠道，公司凭借优秀的研发设计能力、质量管理水平、生产制造规模，与上述范围的国际知名企业合作，以ODM的方式从事开发设计、生产制造，向上述客户供货。同时，公司设立子公司大叶欧洲、大叶北美，不断完善国际营销网络，逐步实施“MOWOX”、“GreenMachine”等自主品牌推广，少量采用OBM模式销售。
4、研发模式
公司以下游客户需求和行业发展趋势为导向，一方面，在与客户的合作过程中，不断与客户技术、生产及销售部门进行沟通，通过客户相关部门的同步反馈，将客户的意见纳入研发过程之中，确定产品的技术方案；另一方面，公司前瞻性地把控行业技术的发展趋势，针对产品工业设计、生产工艺、产品性能、技术革新等开展先导性的开发研究。
公司建立了多部门协同参与的研发制度，制定了《设计开发控制程序》，约定各部门在研发过程中的职责和流程。其中营销中心负责与客户沟通、调研，根据市场分析提出研发申请；研发部按照公司新技术的研发规划，进行技术可行性分析，实施研究开发工作；开发部负责新产品的开发工作；工程部负责生产工艺、工装夹具、量产产品的技术支持及改良；测试中心负责对研发过程中的各项实验工作进行监测，并提出综合性的结论和意见；总师办负责技术文件管理、标准化管理、产品认证、知识产权管理等工作。
报告期内公司研发投入呈上升趋势，通过持续的研发投入，公司掌握了一系列园林机械的核心技术和生产工艺，为扩大经营业绩规模奠定了基础。
（三）主要业绩驱动的因素1、政策推动因素
近年来，国家主管部门大力推广园林绿化的应用。中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会在2016年3月出台了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》，旨在开展大规模国土绿化行动，加强林业重点工程建设；2018年7月国家林草局发布《全国森林城市发展规划（2018—2025）年》提出“森林城市群建设将构建互联互通的森林生态网络体系，使城市群地区蓝绿空间占比50%以上；以改善城市生态环境、增加城市森林面积、提升城市森林质量、增加城市居民游憩空间为目标，加强城市森林建设，城区树冠覆盖率达25%，城区主、次干道中，林荫道路里程比例达60%以上”；2018年9月国家发展改革委等发发布《关于加快推进长江两岸造林绿化的指导意见》提到“到2020年，全面实现长江两岸宜林地植树造林，整体提升绿化质量，基本建成沿江绿化带;到2025年，长江两岸造林绿化全面完成，实现应绿尽绿，森林质量明显提升，沿江生态防护体系基本完善，连续完整、结构稳定的森林生态系统初步形成，岸绿景美、绵延万里的沿江美丽生态带基本建成”。
随着国家对环境绿化工作的重视，以及政府政策的大力支持，预计未来园林机械行业市场规模还将继续保持较快的增长态势，从而支撑公司业绩健康稳定增长。
2、公司产品优势
公司产品主要销往欧美国家和地区，除关税外，对于园林机械产品，主要通过进行排放、噪音污染、有害物质、产品安全认证和标准设置等方式进行管理。
为确保公司产品认证工作的有序进行，公司制定了完善的内部控制制度并有效执行，公司主要产品均取得所需认证。主要产品已经通过全球CB认证，欧盟CE认证、EMC认证、RoHS认证、NOISE认证、RED认证和欧V认证，德国的GS认证，北美ETL认证、ANSI认证、EPA&CARB认证，澳大利亚、新西兰的RCM认证等多项国际进口认证。
公司对应产品取得认证后能够提升市场信任度，有助于提高产品竞争力，对公司的业绩驱动有促进作用。
3、技术研发优势
公司自2009年起被评为高新技术企业，拥有“浙江省企业技术中心”、“省级工业设计中心”，拥有工业设计、机械设计与制造、发动机设计与制造、电机工程、锂电池管理系统、智能控制技术等方面的大量专业人才，已形成覆盖汽油动力类、交流电动力类及锂电动力类产品系列的专利体系，拥有发明专利71项。公司的“自走式高效环保园林汽油割草机”和“低排放低噪音轻型化二冲程汽油割灌机”分别获得国家火炬计划产业化示范项目证书。公司致力于提高行业规范水平，负责制定或参加起草国家标准11项、行业标准14项和浙江团体标准1项。
凭借长期积累的技术研发优势，驱动公司的业绩实现增长。4、优质客户优势
公司凭借突出的设计研发能力、严格的产品质量控制体系、良好的生产管理能力，与一批优质的客户群体建立了稳固的合作关系。
目前公司的主要客户情况如下：

客户名称	总部所在地	情况介绍	
沃尔玛	美国	1969年成立，美国纽约证交所上市公司，是全球最大的零售商，在全球27个国家开设了约8,500家门店，员工总数220多万人。	
富世华集团	瑞典	1689年成立，斯德哥尔摩证交所、纳斯达克上市公司，是世界领先的园林机械供应商，拥有35家工厂和26处仓库，拥有约13,000名员工，2018年园林机械销售额排名世界第一。	
牧田	日本	1915年成立，先后在日本东京、名古屋、纳斯达克证券市场上市，是世界上专门生产专业电动工具的制造商之一。主营业务包括电动工具、木工机械、气动工具、园林机械等制造和销售，集团员工超过12,000人。	
家得宝	美国	1978年成立，美国纽约证交所上市公司，世界500强企业，全球领先的家居建材用品零售商，拥有两千多家连锁商店，雇用超过355,000名员工。连续9年被美国《财富》杂志评为“最受欢迎的专业零售商”。	
翠丰集团	英国	1969年成立，英国伦敦交易所上市公司，世界500强企业之一，是欧洲最大的建材家居零售集团，在全球9个国家和地区拥有约77,000名员工，约1,330家门店。	
安达屋集团	法国	世界领先的跨国装饰建材零售集团，在全球15个国家拥有约114,000名员工，是全球排名第三、欧洲排名第一的建材连锁超市集团，美国零售行业杂志《STORES》联合德勤公布的2017全球250强零售商排行榜中第55位。	
HECHT	捷克	捷克、斯洛伐克最大的园林机械供应商	
百力通	美国	1908年成立，美国纽约证交所上市公司，是全球最大的户外动力设备用汽油发动机制造商，主要产品包括发动机、发电机、高压清洗机、割草机和草坪护理产品和施工现场产品，拥有约5,000余名员工。	
报告期内公司的主营业务未发生重大变化。

三、核心竞争力分析

（一）技术研发优势

公司自2009年起被评为高新技术企业，拥有“浙江省企业技术中心”、“省级工业设计中心”，拥有
工业设计、机械设计与制造、发动机设计与制造、电机工程、锂电池管理系统、智能控制技术等方面的大量专业人才，已形成覆盖汽油动力类、交流电动力类及锂电动力类产品系列的专利体系，截至报告期末，公司已获专利授权共148项，其中拥有发明专利71项。公司的“自走式高效环保园林汽油割草机”和“低排放低噪音轻型化二冲程汽油割灌机”分别获得国家火炬计划产业化示范项目证书。公司致力于提高研发创新水平，报告期研发费用达到4,939.19万元，较2020年增长4.36%。
公司核心管理团队具备丰富的行业经验、敏锐的洞察力和高效的执行力，对园林机械行业认识深刻，在发展战略、新业务规划、资源整合、人才培养方面经验丰富。公司十分注重企业文化建设，有着良好的工作氛围，具有很强的企业凝聚力，公司通过内部培养、外部引进等方式拥有一批稳定的核心管理、研发、技术性人才，并充分运用“浙江省企业技术中心”、“省级工业设计中心”及产学研合作平台开发新技术，开发新产品、新工艺。
（二）产品优势

产品创新方面，随着人们对保护环境的重视，公司前瞻性布局以锂电池为动力源的新能源产品。产品包括手持工具类和机器人割草机等一系列产品，已形成18V、28V、36V、62V和82V五大电压平台产品系列，覆盖锂电割草机、锂电打草机、锂电割灌机、锂电吹吸叶机、锂电扫雪机、锂电梳草机、锂电链锯、锂电高枝剪、锂电高枝锯等产品，市场反馈良好。
2021年公司在机器人割草机领域加大投入，公司自主研发的新一代机器人割草机具有运动控制、多传感器融合、导航、无线互联等技术，从而使产品拥有路径规划、主动避障、APP远程操作等功能。获得了客户的认可，已经开始规模化销售。
产品创意方面，公司始终以改善用户体验为目标，持续进行产品创意设计，以满足不同市场需求。1、步进式割草机产品采用后滚筒设计替代后轮，割草后的草坪产生条状波纹，草坪美观度提升；割草机扶手系统通过折叠式设计，可竖立放置，从而降低70%摆放空间；通过零转弯设计，提升了操控便利性和舒适度；通过技术优化，实现了锂电割草机的平台化、标准化和系列化，便于市场推广。2、锂电吹吸叶机产品采用外转子电机，使风扇和电机一体化设计，减轻电机体积，减少人工装配，提高使用寿命和产品质量，风量高达655cfm，目前处于全球领先地位。3、割草机器人在传统接触式传感器避障需要一定大小的冲击力碰撞才能触发的技术前提下，采用超声波探测实现无接触式避障功能，同时探测有效范围可至3米，从而使割草机器人可以提前了解前方的障碍物情况，可以提前实施各种动作，实现了主动避障功能，使得机器更加的安全和更加的智能化。
（三）优质客户优势

公司凭借突出的设计研发能力、严格的产品质量控制体系、良好的生产管理能力，与一批优质的客户群体建立了稳固的合作关系。公司重点围绕实力较强、资信良好的核心客户配置资源，经营稳定性较强，能够有效防范市场风险。目前公司客户主要包括沃尔玛、富世华集团、牧田、家得宝、翠丰集团等国际品牌制造商、国际建材和综合超市集团、园林机械专业批发商。
（四）质量管理优势

园林机械产品主要面向欧洲、美国等成熟消费市场，优秀的质量管理水平是企业提高竞争实力，获取市场认可的必要条件。公司以ISO9001质量管理体系为基础，构建了一套完整、高效的质量控制与管理体系。
通过质量管理体系的建立和运行，公司主要产品均取得园林机械主要进口国的认证。

（五）人才优势
公司自成立以来，始终注重人才培养工作，通过自主培养和外部引进的方式，培育了一大批优秀的管理、技术人才，并形成稳定的管理层、研发团队和核心技术人员团队，人才优势明显。报告期末公司及子公司拥有员工共1341人，其中研发人员195人，占公司人数14.54%，公司研发团队负责制定或参加累计起草国家标准11项、行业标准14项和浙江团体标准1项。专业深厚的技术团队确保公司能够为客户持续提供高质量、高水平的产品。


四、主营业务分析

1、概述

报告期内，全球经济在新冠疫情反复加大和国际摩擦不断加剧的大背景下，产生了许多深刻的变化和持续的动荡。面对国际物流运力紧张、全球运费大幅上涨、人民币兑外币汇率不断升值、人力成本上涨、原材料价格上涨等诸多困难，公司全体上下在以董事会为核心的管理层领导下，锐意进取，沉着应对各种严峻的困难和挑战，紧紧围绕年度经营目标，进一步夯实主营业务，谋划合理的产业布局，通过持续推进产品研发、精益化管理和降本增效等工作，基本完成公司年度工作任务目标。虽然费用的增加影响了公司短期利润，但为进一步巩固行业地位和业务的可持续发展打下了坚实的基础。
2021年公司实现营业收入160,700.42万元，比上年同期增长60.52%；归属于母公司所有者的净利润为5,552.29万元，比上年同期下降27.61%；归属于母公司所有者的净资产95,651.56万元，比上年同期增加
4.05%。
回顾公司2021年度开展的重点工作，主要有以下几个方面：
（一）夯实主营业务，积极谋划新生产能力布局
报告期内，公司紧紧围绕董事会制定的发展战略，制定年度工作计划，积极开展各项工作，进一步夯实主营业务，在原有生产能力的基础上，谋划合理的新生产能力布局。
1、公司首次公开发行股票募集资金投资项目“新增90万台园林机械产品生产项目”已于2021年10月开始投产，投资项目具有较好的市场前景和盈利能力，预计能够提高公司的经营效益，进一步增强公司竞争实力。
2、公司克服全球疫情形势严峻及贸易摩擦的不利因素，公司加速泰国海外制造基地投产，同时大叶北美在海外仓设立生产线，在当地采购核心零部件完成产品生产，从而有效利用当地资源，缩短供货周期，更好地贴近市场、服务客户。
（二）紧跟客户需求，积极开拓国际市场
报告期内，公司继续维护与老客户的良好合作，并不断开发新客户，以期形成长期的战略合作关系，凭借优秀的技术水平、产品质量等优势，促进公司在报告期销售规模持续增长。
（三）完善人力体系建设，充分调动员工积极性
报告期内，公司持续完善人力资源管理体系建设。一方面，公司持续完善人员招募流程，加强管理人员招募及提高员工与岗位的匹配程度等，实现精准用人的目标；另一方面,管理层持续精简公司组织架构,明确部门及职工职责,使管理更加标准化、精细化。
同时为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司（含下属子公司）任职的董事、高级管理人员及核心骨干人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的可持续发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，根据收益与贡献对等的原则，按照有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，制定了《2021年限制性股票激励计划》。本次激励计划的授予激励对象为102人，激励对象的限制性股票数量为200万股，以2021年11月24日为授予日，授予价格为9.29元/股。
（四）加大研发投入，增强核心竞争力
创新是企业生存、发展、壮大的内生动力。报告期内，公司继续重视研发，加强研发投入，大力引进理论功底扎实和经验丰富的高层次人才，致力于依靠自主创新实现企业可持续发展。
报告期内，公司研发投入4,939.19万元，占营业收入的3.07%，较2020年增长4.36%。截至本报告期期末，累计授权专利148项（其中发明专利71项）。报告期内，公司始终注重人才培养工作，通过自主培养和外部引进的方式，培育了一大批优秀的技术人才，截至报告期末，公司及子公司拥有员工共1341人，其中研发人员195人，占公司人数14.54%，公司研发团队负责制定或参加累计起草国家标准11项、行业标准14项和浙江团体标准1项。
（五）持续提升规范运作水平，促进公司高质量发展
公司不断提高规范运作水平，致力于推动公司高质量发展。报告期内，公司持续强化“三会一层”治理沟通机制，充分发挥独立董事、监事的监督作用，有效采纳保荐机构、律师事务所、会计师事务所等外部机构的专业意见；落实内部审计各项工作要求，压实内部审计的内部监督责任。同时，公司完善内控体系，强化内控管理制度的落实，并及时根据中国证监会、深交所最新颁布的各项法规、规范性文件，结合公司实际情况对现行制度及业务流程进行全面梳理。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,607,004,244.05100%1,001,115,503.78100%60.52%分行业园林机械行业1,604,521,074.7099.85%999,564,452.0699.85%60.52%其他2,483,169.350.15%1,551,051.720.15%60.10%分产品割草机1,283,996,595.7279.90%808,126,398.0280.72%58.89%打草机/割灌机46,586,165.212.90%26,171,613.722.61%78.00%其他动力机械119,322,400.557.43%79,616,023.637.95%49.87%配件154,615,913.229.62%85,650,416.698.56%80.52%其他2,483,169.350.15%1,551,051.720.15%60.10%分地区境外1,517,509,612.8594.43%945,230,344.2394.42%60.54%境内89,494,631.205.57%55,885,159.555.58%60.14%分销售模式直销1,607,004,244.05100.00%1,001,115,503.78100.00%60.52%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业园林机械行业1,604,521,074.701,360,810,307.9015.19%60.52%68.47%-4.00%分产品割草机1,283,996,595.721,108,227,993.2313.69%58.89%66.78%-4.09%打草机/割灌机46,586,165.2137,993,728.9718.44%78.00%95.94%-7.47%其他动力机械119,322,400.55108,612,656.618.98%49.87%67.40%-9.53%配件154,615,913.22105,975,929.0931.46%80.52%79.58%0.36%分地区境外1,517,509,612.851,290,958,197.3914.93%60.54%69.09%-4.30%境内89,494,631.2069,852,110.5121.95%60.14%57.76%1.18%分销售模式直销1,607,004,244.051,360,810,307.9015.32%60.52%68.47%-3.99%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减园林机械行业销售量万台154.699.8354.86%生产量万台163.3110.0148.11%库存量万台29.8521.2440.54%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用注1：随着海外业务拓展，海外订单量有较大增加，同时，泰国生产基地和美国组装生产线投产，本期割草机销量、生产量、库存量均有较大增长。注2：主要产品产销量不包括未组装、作为配件销售的产品。注3：上述2020年库存量与2021年生产量的合计数同2021年销售量与2021年期末库存量之间的少量差异主要系研发、样品及拆解等领用出库所致。注4：公司期末库存量同比波动较大，主要系根据销售预测及在手销售订单状况，对期末库存量进行调整所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重园林机械行业直接材料1,054,473,376.8777.49%694,848,732.2186.02%51.76%园林机械行业直接人工133,957,454.569.84%70,032,407.228.67%91.28%园林机械行业制造费用172,379,476.4712.67%42,827,260.285.30%302.50%园林机械行业进项税转出45,100.720.01%-100.00%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,123,770,420.81	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	69.93%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	361,212,727.60	22.48%	
2	客户2	301,965,742.81	18.79%	
3	客户3	178,628,987.78	11.12%	

4	家得宝	141,722,400.77	8.82%	
5	客户5	140,240,561.85	8.73%	
合计	--	1,123,770,420.81	69.93%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	575,595,625.90	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	41.87%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商1412,673,147.2730.02%2隆鑫通用动力股份有限公司54,161,034.683.94%3物产中大金属集团有限公司47,980,736.813.49%4供应商433,620,827.202.45%5供应商527,159,879.941.98%合计--575,595,625.9041.87%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用58,101,283.9635,605,945.7263.18%主要系:海外业务拓展，销售人员薪酬增加、仓库租赁费，广告投入增加较多所致。管理费用56,849,172.8339,277,111.6644.74%主要系：1、管理人工成本增加较多；2、子公司大叶泰国、大叶北美、领越智能等办公场所增加支出较多所致。财务费用28,839,835.228,190,853.17252.10%主要系：1、因汇率波动，2021年汇兑损失大于2020年较多所致。2、随着业务规模的扩大，借款金额增加，支付利息费用增加较多所致。研发费用49,391,939.6847,329,231.094.36%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响新一代底盘架构的割草机器人以拓展新平台技术为基础,降低成本，提高装配工艺。开发阶段实现侧置充电技术，整机模块化及高集成度设计，支持拓展多个电池包平台，对通用化、标准化、经济化进行有效提升，提高装配生产效率、降低成本。该项目对新平台整机成本进行有效控制、性能、功能提升，促进公司产品向智能化发展。全景相机和Vslam算法实现路径规划的割草机器人为提高割草效率及智能化路径的新一代中高端割草机器人。小试阶段通过camera实现2DMAP，支持智能化主动避障，以Vslam算法实现路径规划，支持多切割作业，打破传统随机割草模式，提高割草覆盖效率。本项目拥有多项领先应用技术，是公司在割草机器人中高端领域进行智能路径规划的重要技术研发项目。ToF景深相机和Vslam算法实现路径规划的割草机器人研发虚拟边界及全方位智能化的高端款割草机器人。开发阶段通过ToF深景相机建立周边3D电子地图，以Vslam算法实现电子定位及导航，具备自动化调高，全方位提升机器人智能化程度。促进公司在割草机器人高端领域进行技术储备。锂电骑乘割草机锂电动力是发展趋势，开发锂电骑乘割草机抢夺先机，插包方案可大大提高用户手中电池包的利用率，提升使用价值，安静环保的特性可减少对周围居民的干扰。开发阶段62V电池包平台，8Ah、12Ah多规格并联模式，无级变速，定速巡航功能，30~36英寸割幅，单组割草面积5200平米；拟开发46寸锂电拖拉机割草机项目，割草面积可达10000平方米。提升公司园林产品等级，往大型锂电设备发展，为62V电池平台拓展更广的市场空间。锂电双刀割草机研发专业级大平方切割作业的锂电双刀割草机，提升产品专业级程度。批量生产以锂电动力头为动力来源的双旋刀割草机，达到高质量、低噪音的切割作业，提升作业水平，达到专业级标准。为公司在锂电割草机的专业化领域跨出重要的一步，达到提升公司割草机综合功性能为目的，丰富产品线资源，对市场专业级用户拥有更多的选择。锂电纯侧排割草机园林行业锂电化是大势所趋，为丰富公司产品种类，增加客户群体，故本项目研发锂电纯侧排割草机开发阶段拟在原有锂电割草机平台上，根据客户需求或者调研结果搭建锂电纯侧排新机型。丰富公司产品线，有利于增加公司盈利能力。零转弯汽油割通过优化设计固定两前批量生产两前轮为可360°自由旋转的丰富公司产品线，有利于草机轮的结构，可实现割草机万向轮；前轮通过锁定机构控增加公司盈利能力。零半径转弯；根据需要，制；通过转动锁定机构的旋钮，也可锁定前轮，实现割草可在零半径转弯和直线行走两机直线行走。种模式间快速切换。前轮组件通过连杆与后轮组件连接；通过调节调高杆的档位，可实现前、后轮联动调节，从而实现割草高度的调节。可折叠静音打草机带折叠功能，静音打草绳，满足专业的客户市场需求。批量生产带快速折叠功能，为了更简便的收纳和包装运输，采用三角螺旋扭曲静音打草绳，有效降低噪音，更环保。丰富公司产品线，有利于增加公司盈利能力。多功能家用打草机带打草，修边，割灌功能的多功能打草机，满足客户市场需求。中试阶段集打草，修边，割灌三种功能，满足客户实际各种作业要求。丰富公司产品线，有利于增加公司盈利能力。大功率多功能手持修剪机填补大功率手持修枝的市场，满足专业的客户市场需求。开发阶段技术上达到大功率切割修剪需求，更长的工作续航时间，满足专业客用户需求。丰富公司产品线，提升产品定位。轻便可旋转伸缩高枝剪适应多角度工作，可伸缩杆可以满足各种工作高度要求。开发阶段顶部切割组件根据操作方位可以调节角度，让用户体验更舒适。丰富公司产品线，有利于增加公司盈利能力。双电子刹车安全修枝机前后双手柄，双开关电路设计，丰富公司修枝机产品线小试阶段前后双手柄双开关设计，一只手松开手柄位置整机即停止工作，在安全方面更加可靠。丰富公司产品线，有利于增加公司盈利能力。专业款背包电池包供电式链锯填补专业级链锯的市场，满足专业的客户市场需求。开发阶段技术上达到高转速，长续航，大功率，操作轻巧简便，满足市场端专业级链锯的市场需求。丰富公司产品线，提升产品定位。锂电双步扫雪机锂电扫雪机具有的静音环保特性适合有居民区的积雪清扫作业。小试阶段62V24寸的锂电双步扫雪机，无级变速自走，双电池包，20cm厚的积雪可以清扫350~400平方米。公司生产淡季的补充产品，有利于公司常年的正常、平稳运营。梳草机应用广泛，但每年锂电双包梳草机的使用时间很少，利用率不高，针对此使用特点开发一种高性价比的锂电批量生产40V锂电有刷梳草机，幅宽38cm，耕深12mm，耐久使用寿命30~50小时。丰富公司产品线，有利于增加公司盈利能力。有刷梳草机。搬运货物、杂物大多还是锂电手推车依靠人力，非常辛苦，锂电手推车非常适合这种近距离的搬运工作，解放开发阶段最大载重200公斤，流体运输容积120升，爬坡能力不小于15度。丰富公司产品线，有利于增加公司盈利能力。劳动力，安全、安静，环保省力。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）19517412.07%研发人员数量占比14.54%16.45%-1.91%研发人员学历本科以下9596-1.04%本科987530.67%硕士13-66.67%硕士以上10100.00%研发人员年龄构成30岁以下937425.68%30~40岁705820.69%40岁以上3242-23.81%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）49,391,939.6847,329,231.0943,216,276.00研发投入占营业收入比例3.07%4.73%4.38%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,671,254,114.971,313,203,837.9027.27%经营活动现金流出小计1,908,554,118.401,179,700,403.6761.78%经营活动产生的现金流量净额-237,300,003.43133,503,434.23-277.75%投资活动现金流入小计46,456,672.50186,398,651.75-75.08%投资活动现金流出小计187,627,610.08426,375,218.05-55.99%投资活动产生的现金流量净额-141,170,937.58-239,976,566.3041.17%筹资活动现金流入小计1,182,589,494.791,064,321,011.9411.11%筹资活动现金流出小计825,847,037.97941,913,756.99-12.32%筹资活动产生的现金流量净额356,742,456.82122,407,254.95191.44%现金及现金等价物净增加额-35,171,030.3318,200,591.42-293.24%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年减少277.75%，主要系报告期支付的货款和工资比上年同期增加所致；2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年增加41.17%，主要系报告期收回子公司采购设备等以长期资产相关的银行承兑汇票保证金所致；3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年增加191.44%，主要系本期增加借款较多所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要系随着公司业务规模的扩大，销售订单持续增加，但因市场上发动机和电控芯片的短缺，为保证正常生产，公司提前采购较多市场上紧缺的原材料备货；同时受信用政策影响，公司应收账款余额较上年末增长。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益14,032,831.7622.12%主要系处置交易性金融资产取得的投资收益。否公允价值变动损益7,173,484.6511.31%主要系远期锁汇公允价值变动所致。否资产减值-2,064,044.24-3.25%主要系计提存货跌价减值所致。否营业外收入1,076,923.011.70%主要系收到保险赔偿和诉讼和解款否营业外支出52,108.920.08%主要系非流动资产毁损报废损失及对外捐赠支出。否其他收益4,638,933.447.31%主要系收到的政府补助增加所致。否信用减值损失-7,100,492.16-11.19%主要系计提坏账准备所致否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金118,869,756.324.73%154,910,398.308.24%-3.51%主要系公司工程项目持续投入，海外子公司业务开展，支付资金较多所致。应收账款423,768,882.2616.87%191,161,179.6710.17%6.70%主要系第四季度销售规模较上年增加，相应应收账款余额增长。存货859,289,094.1934.20%510,867,044.1327.18%7.02%主要系随着公司业务规模扩大，期末存货余额较上年增长。固定资产732,571,921.1829.16%391,659,903.1320.84%8.32%主要系本期子公司领越智能达到可使用状态的工程项目转固所致在建工程64,393,965.142.56%294,675,801.9415.68%-13.12%主要系本期子公司领越智能达到可使用状态的工程项目转固所致使用权资产46,305,305.081.84%50,548,171.802.69%-0.85%主要系报告期内增加房屋租赁和执行新租赁准则所致短期借款698,397,434.6327.80%293,423,356.1715.61%12.19%主要系本期增加借款较多所致合同负债1,983,603.570.08%1,742,323.970.09%-0.01%长期借款99,729,093.393.97%100,149,722.225.33%-1.36%主要系归还了部分长期借款所致租赁负债34,522,101.051.37%38,806,741.102.06%-0.69%主要系报告期内增加房屋租赁和执行新租赁准则所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产2.衍生金融资产15,988,954.147,343,648.23-15,988,954.147,343,648.23金融资产小计15,988,954.147,343,648.23-15,988,954.147,343,648.23上述合计15,988,954.147,343,648.23-15,988,954.147,343,648.23金融负债4,077,113.40170,163.58-3,852,113.40395,163.58其他变动的内容主要系远期锁汇到期所致报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金58,415,582.09承兑汇票保证金、信用证保证金、进口保证金及保函保证金固定资产122,188,665.43抵押无形资产87,103,792.57抵押合计267,708,040.09/七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度176,357,210.61222,860,718.05-20.87%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源金融衍生工具0.007,343,648.230.000.000.007,343,648.237,343,648.23自有资金合计0.007,343,648.230.000.000.007,343,648.237,343,648.23--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年首次公开发行36,526.182,098.6636,573.25000.00%11.36存放于募集资金专户和进行现金管理0合计--36,526.182,098.6636,573.25000.00%11.36--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意宁波大叶园林设备股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2020]1743号）同意注册，本公司由主承销商海通证券股份有限公司采用网下向询价对象询价配售及网上市值申购发行相结合的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票4,000.00万股，发行价为每股人民币10.58元，共计募集资金42,320.00万元，扣除各项上市发行费用后，公司本次募集资金净额为36,526.18万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2020〕336号）。截至2021年12月31日，公司使用募集资金人民币36,573.25万元，尚未使用的金额存放于募集资金专户，专户余额为11.36万元（包含利息扣减相关手续费的净额11.36万元）。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目新增90万台园林设备产品生产项目否36,526.1836,526.182,098.6636,573.25100.13%2021年10月31日241.61384.05不适用否承诺投资项目小计--36,526.1836,526.182,098.6636,573.25----241.61384.05----超募资金投向不适用否合计--36,526.1836,526.182,098.6636,573.25----241.61384.05----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明无重大变化超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2020年9月9日，公司召开第二届董事会第七次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金合计人民币30,529.93万元。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向用途：尚未使用的募集资金余额为11.36万元，公司将募集资金余额用于陆续投入承诺募集资金项目。去向：尚未使用的募集资金存放于募集资金存款专户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润领越智能子公司从事园林机械产品的研发、制造、销售16,00074,647.0141,719.110,908.65-157.04-110.32大叶北美子公司从事公司主要产品的北美市场销售及售后服务10万股51,620.6791.739,344.91-4,468.13-4,364.13大叶泰国子公司生产割草机、打草机、扫雪机、旋耕机、吹吸叶机、修枝剪、链据等园林机械产品325,170,000泰铢16,320.344,276.5718,170.921.44-1.31注：大叶北美为境外公司，授权股本为10万股。报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司经营计划和发展战略为实现公司的发展战略，公司在夯实现有园林机械设备制造业务的基础上，未来公司将加强研发中心建设，增强新技术应用和新产品开发能力，加大规模化制造的投入，进一步提升公司的核心竞争力，实现公司持续、健康、稳定发展。具体的业务发展计划包括：1、生产经营计划公司将通过新增90万台园林机械产品项目及现有厂区技术改造，引入先进的生产设备和生产流水线建设数字化工厂，改善生产工艺，提升自动化水平，从而降低人工成本，缩减生产工序，提高生产效率，主要包括：扩大制造产能、提高生产效率、建立同步制造系统。另外公司还在海外设立海外仓、生产基地，用于园林机械产品的生产，进一步扩展国际市场，提高运营效率。通过上述工作加快全球化布局，逐步实现生产方式从“劳动密集型”向“技术密集型”转型，同时也有助于公司充分发挥规模经济效应，扩大市场份额，在激烈的市场竞争中胜出。2、产品和技术研发计划公司将充分利用现有的人才和技术优势，依托现有“国家高新技术企业”、“浙江省企业技术中心”和“浙江省省级工业设计中心”，增加研发设备投入，注重研发技术人员培养，进一步完善企业技术中心的研发环境和人才结构，促进园林机械与其他学科领域的技术融合，加快国外先进技术的引进、消化、吸收，不断拓展新产品研发和应用领域，提升产品附加值，增强公司核心竞争力，主要包括：加强公司研发中心建设：提升工艺技术水平、新产品开发，未来公司将持续加大产品的研发设计力度，从外观、功能、客户体验等方面推陈出新，拓展自有产品线，优化产品结构，从而充分满足不同层次、不同类别的消费者的个性化需求。全面推进产品向锂电化、智能化发展：公司大力发展大容量锂电池包、充电器，更具节能、环保的发动机产品，更加智能的人机交互系统的园林设备等一系列新产品。3、市场开发与营销网络发展计划为增强公司综合实力和加速成长能力，提升公司在全球园林机械产业链中的地位，公司在未来将坚定不移地实施国际化战略，主要包括：进一步完善全球营销网络、深化与品牌客户的业务合作、市场信息中心建设，为公司参与国际产业链分工，快速扩大市场份额和持续增值创造广阔的业务平台，为实现赢利模式从“产品制造型”向“服务制造型”转型打下坚实的基础。4、品牌经营计划公司将继续通过参加专业的园林机械行业展览会等形式加强品牌宣传与推广，在不同的市场有针对性地利用不同的媒体形式（如专业杂志、广播电视、户外广告等），宣传公司的产品与服务。公司已经开始运营“MOWOX”、“GreenMachine”等自主品牌，未来公司将通过全面质量管理和产品技术研发，向多品牌化方向进行发展。将自主品牌产品定位为专业化、中高档、精品化，持续扩大自主品牌在销售中的比例，提高公司的全球知名度和品牌影响力，将自主品牌打造成为国际知名品牌，促进公司持续快速发展。5、人力资源计划根据公司所处的发展阶段和业务发展的需要，计划在未来通过内部培训、联合培养、人才引进等多种方式大力扩充技术研发、管理等方面人才队伍，不断改善员工的知识结构、年龄结构和专业结构，建立符合企业快速发展需要的人才梯队。充分挖掘内部人力资源的潜力，在公司员工中开展后续职业技能培训，提高现有员工的业务素质和技能，根据公司自身的发展需要，为员工制定职业生涯规划，形成公司内人才快速提升和良性竞争机制。（二）可能面对的风险1、贸易环境风险及财务风险公司出口业务占比较大，随着新冠肺炎疫情的全球蔓延，全球金融市场巨震频现，进口国政治经济稳定性、关税政策、贸易政策，以及海运费上涨、汇率的波动对公司出口业务影响的不确定性加大。同时公司外销收入占比高，产品销售的结算货币主要为美元，汇率波动会影响公司产品单价、汇兑损益等。未来如果美元兑人民币的汇率发生较大波动，将对公司的营业收入和经营业绩产生一定影响，公司存在汇率波动的风险。应对举措：密切关注各国发展情况，加强国际经济环境变化研究，积极开拓多元化出口市场，推动出口业务稳中提质。加大国内市场开拓，尽可能分散海外业务风险，实施市场替代。2、经营风险经营风险面对复杂且波动的国内外宏观经济形势和国际贸易环境，以及增多的外部不确定因素，对企业的经营能力是较大的挑战。应对措施：在企业自身资源优势和现状基础上，寻找新的战略方向突破转型；同时采取措施整合提升现有业务，提高盈利水平。3、创新风险和技术风险消费者在高效节能、安全环保、动力性能等方面对园林机械的要求不断提高。公司利用长期生产经营过程中积累的核心技术、设计能力和创新文化，加强了产品结构调整和新产品的开发力度。截至报告期末，公司已获专利授权共148项，其中发明专利71项，共制订、参与各项标准26项，其中国家标准11项。较强的研发能力为公司产品的更新换代提供了有力的保障。如果公司后续发展资金无法持续投入新技术的研发，无法保持产品开发及制造能力等方面的行业优势地位，将对公司经营业绩产生不利影响。园林机械制造涉及到工业设计、机械设计与制造、发动机设计与制造、电机工程、锂电池管理系统、智能控制等多个专业技术领域，生产工艺技术是公司核心竞争力的重要组成部分，如有核心技术泄密、关键技术人才流失则将对公司的经营管理、财务状况、经营业绩造成不利影响。应对措施：（1）实时把握行业发展趋势，并进行充分技术论证、市场调研和验证后积极投入资金和人员进行创新研发，及时推出行业领先的新产品，应用一代、开发一代、储备一代，以确保公司的行业领先地位。（2）公司将继续完善人才培养机制，建立健全员工职业发展规划。公司未来将持续引进高素质、专业型的优秀人才，继续优化人力资源配置，充分发挥人力资源的作用。在管理机制上，公司将持续规范各部门岗位职责，充分做到人尽其才、量职录用、用其所长。4、产品认证风险公司产品主要销往欧美国家和地区，针对进口园林机械产品有明确的技术标准要求。截至目前，公司已取得针对欧盟市场的CE、GS、EMC、NOISE、RED、RoHS等认证资质；针对美国市场的ETL、ANSI、EPA、CARB等认证资质；针对澳大利亚市场的RCM认证资质；针对韩国市场的KC认证资质；针对巴西市场的INMETRO认证资质，保证了出口产品符合进口国质量、环保等要求。但如果进口国产品认证要求发生重大变化，可能会对公司产品销售产生一定影响，进而影响公司经营业绩。应对措施：密切关注各国发展情况，加强国际经济环境变化研究，积极开拓多元化出口市场，优化生产工艺。采用先进技术方案和应急方案，加大相关投入，严控认证和环保风险。5、客户集中风险报告期内，公司前五名客户合计销售额占年度销售总额的69.93%，客户集中度较高。若未来公司主要客户经营情况不利从而降低对公司产品的采购，或导致出现货款回收逾期等问题，将会对公司经营产生不利影响。应对措施：公司加强对重要客户的服务以维持与发展现有业务，同时将持续开发新产品、拓展行业新客户，优化收入结构，以降低客户相对集中可能带来的风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引详见巨潮资讯网2021年04月28日浙江省余姚市锦凤路58号董事长办公室实地调研机构刘卓（信达证券股份有限公司研究开发中心机械行业研究员）园林机械行市场状况、公司客户、自主品牌状况、公司的未来展望和远期目标等。（http://www.cninfo.com.cn）2021年4月29日披露的《投资者关系活动记录表》（编号:2021-001）全景网“投资详见巨潮资讯网2021年05月07日者关系互动平台”（http://ir.p5w.其他其他参与大叶股份2020年度业绩网上说明会的投资者公司所处行业状况、发展战略、财务状况等投资者关心的问题。（http://www.cninfo.com.cn）2021年5月10日披露的《投资者关系活动记录表》（编net）号:2021-002）王坤阳(海通国际（上海）股权投资基金管理有限公公司发展战略、美国对中国手扶式割草机产品反倾销、反补贴调查、自主品牌销售模式，锂电园林机械集中在中国生产、疫情对公司未来发展等方面。司分析师)、陈威(汇添富基金管理股份有限公司行业详见巨潮资讯网2021年06月18日浙江省余姚市锦凤路58号董事长办公室实地调研机构分析师、牛致远(诺德基金管理有限公司研究员)、陈桐荔(上海星广丰投资管理有限公司董事长)、刘卓(信达证券股份有限公司机械行业研究员)、田垒(中（http://www.cninfo.com.cn）2021年6月19日披露的《投资者关系活动记录表》（编国人保资产管理有限公司研究总监)、张彬(中债信用号:2021-003）增进投资股份有限公司高级经理)2021年11月17日浙江省余姚市锦凤路58号公司三楼会议室实地调研机构谢格平（浙江聚辰投资管理有限公司董事)、蔡荣建（浙江巴克夏投资管理有限公司总经理助理)、余承(承风金平私募（投资）基金管理（济南）有限公司董事长)、霍晓琳(上海磐耀资产管理有限公司投资经理)、吴永锐(上海黑极资产管理中心研究员)、陈赛公司的战略规划、新工厂募投项目进展情况、行业情况、疫情影响、公司人才战略、公司转型、国内市场开拓、品牌建设、海外产能、公司淡旺季生详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2021年11月18日披露的《投资者关系活动记录表》（编号:2021-004）军(宁波乾弘久盛资产管理合伙企业总经理)、陈荣(宁波乾弘久盛资产管理合伙企业研究员)、吴东勤(宁波泽添投资管理合伙企业合伙人基金经理)、孙志强(宁波永泉投资管理有限公司基金经理)、杨健(宁波信本资产管理有限公司总经理)、苏丹(宁波信本资产管理有限公司合伙人)、余斌(宁波腾远投资管理有限公司合伙人)、何海强(宁波浩越资产管理有限公司总经理)、高琪(宁波北远投资有限公司合伙人)、饶亮亮(宁波东昀投资管理有限公司总经理)、戴六同(浙江晨誉创投有限公司董事长)、毛履华(宁波艾克有限公司董事长)、潘荣新(东北证券宁波江安路营业部总经理)、等机构和其他个人投资者光磊(永赢基金管理有限公司投资副总监)、黄昀(永赢基金管理有限公司基金经理)、王昕妍(永赢基金管理有限公司研究员)、沈平虹(永赢基金管理有限公司研究员)、鲍宗禹(汇华理财有限公司研究员)、吉晟(海通证券股份有限公司分析师)产、割草机器人销售、公司产品痛点、品牌规划、双反影响等方面。全景网“投资2021年11月18日者关系互动平台”（http://ir.p5w.其他其他宁波辖区2021年度上市公司投资者网上集体接待日主题活动公司客户情况、核心技术、研发能力、股价情况、发展前景等投资者关心的问题。全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net）net）2021年12月10日浙江省余姚市锦凤路58号公司董事长办公室电话沟通机构萧又升（海通国际研究有限公司机械及电子研究主任）、金诗诗（海通国际研究有限公司机械研究员）公司代工情况、与家得宝客户合作、公司的产品发展趋势、骑乘割草机国内生产情况、客户情况、产能情况、未来展望等方面。详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2021年12月13日披露的《投资者关系活动记录表》（编号:2021-005）第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号-创业板上市公司规范运作》等法律法规和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，维护了上市公司及股东利益，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。截至本报告期末，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号-创业板上市公司规范运作》等相关法律法规的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。2021年度公司治理具体情况如下：（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、深圳证券交易所创业板的相关规定和要求以及《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范股东大会的召集、召开和表决程序。公司股东大会均由董事会召集，公司按规定时间发出股东大会会议通知，并设置现场投票和网络投票。现场股东大会由公司董事会秘书、监事、股东代表及见证律师共同查验参会股东及股东代理人的身份证明、持股凭证、授权委托书及表决票，保证出席公司股东大会的股东及股东代理人均具有合法有效的资格。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东的权力。公司至今未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。公司不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。（二）关于公司与控股股东、实际控制人公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系上独立于控股股东和实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。公司的控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等没有产生不利影响。（三）关于董事和董事会公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事会成员专业结构合理，能够有效、科学、迅速、谨慎的做出决策。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉并掌握相关法律法规。独立董事按照《公司章程》等法律、法规不受影响的独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对公司重大投资、董事、高级管理人员的任免发表自己的独立意见，保证了公司的规范运作。公司董事会已根据《上市公司治理准则》设立了提名委员会、审计委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门委员会根据各自职责为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。（四）关于监事和监事会公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求。监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。在日常工作中，各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，审核公司定期报告，对公司董事、高级管理人员的行为进行监督，对公司重大事项、重大财务决策事项进行监督。（五）关于绩效评价与激励约束机制公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、高管进行绩效考核，公司建立了目标责任考核体系，对高级管理人员采取年度绩效评估的办法，设定关键评估指标，既考核评估当年的绩效，又兼顾公司的长期发展要求，定期对高管团队的年度绩效进行评估，同时将年度经营目标与年度评估结果相挂钩。公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展要求。（六）关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度的要求做好公司信息的管理与披露工作，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访和咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，真实、准确、完整地披露信息，确保公司所有投资者均能够以平等的机会获取公司信息。（七）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。（八）关于投资者关系管理公司一直高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进的投资者关系管理经验。公司证券事务部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，并做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好信息的保密工作。通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、深交所互动易、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，尽可能解答投资者的疑问。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。1、资产独立公司目前具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有完整的独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营所需要的土地、厂房、机器设备、专利权、商标权等资产，具有独立的原材料采购和商品销售系统。公司资产权属清晰、完整，不