第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

1、公司所处行业基本情况

根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C35专用设备制造业”，所处细分行业为“冶金、矿山、机电工业专业设备制造业”；根据国家统计局制定的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司业务范围为专用设备制造业中的“矿山机械制造”（行业代码：C3511）。
选矿设备制造行业属于矿山机械制造行业的细分行业，其下游行业为采矿行业。采矿行业的矿石采选主要经过开采、选矿和冶炼三个主要流程，选矿设备应用于其中的选矿流程，包括矿石的破碎、磨矿、分选和浮选等程序。
2、行业发展趋势

我国的选矿制造业长期发展趋势稳定过去十年，我国选矿设备制造行业得到快速发展。我国基础设施建设带来持续的矿石采选需求，同时，由于国内矿产资源经过不断开发利用，原矿品位日趋降低，矿石必须经过选矿加工才能利用，且冶炼对精矿质量的要求越来越严，要求综合回收的元素越来越多，促使选矿流程在整个矿石采选过程中发挥着越来越重要的作用，从而促进了选矿设备制造行业的发展。从世界范围内来看，矿石资源主要分布在南美、澳洲等地，全球铁矿石集中分布在澳大利亚、俄罗斯和巴西等国，铜矿集中分布在智利、澳大利亚和秘鲁等国，因此选矿设备在海外拥有更广泛的应用市场。在此背景下，我国选矿设备制造企业一直在加大科技创新力度、积极拓宽销售渠道、开拓国外市场，并通过海外项目产品、技术、服务经验的不断积累，竞争力及市场份额也呈上升趋势。长期来看，我国的选矿设备及备件制造业的发展趋势稳定。选矿设备及备件大型化趋势明显随着矿业科技技术的发展，现代化大型矿山工程呈现生产规模大型集中化、生产工序简化、专业设备大型化的趋势。以磨矿工序为例，以往磨矿工序中的一段磨、二段磨工序已由半自磨机工序简化。以渣浆泵为例，近年来南美新建投产大型铜矿项目，其配备的渣浆泵口径愈发大型化至650mm。如Glencore、Teck、BHP等矿业巨头合资参股建设的秘鲁最大铜矿项目Antamina，五矿的LasBambas项目等。目前选矿设备大型化趋势明显，但大型化选矿设备设计要求高，制造难度大。国内市场选矿设备虽生产厂家众多且产品供应充足，但产品规格型号较小，无法满足日益增长的大型化设备的市场需求。采矿行业对选矿备件的需求具有持续性

选矿设备的发展与下游采矿行业的发展紧密相关，下游采矿行业的固定资产投入、新建、改建项目数量直接影响对选矿设备需求。我国经济持续发展和城镇化进程带来大规模的矿石需求，带动采矿行业固定资产投资的持续增长。
下游采矿行业对选矿备件的需求更具有持续性。一方面，由于矿山选矿作业条件恶劣，对选矿设备的损耗较大，采矿企业通常采取频繁地更换选矿备件的方式来减少设备主机的损耗，因此，采矿行业对选矿备件的需求量更大，且具有持续性，使选矿备件的销量能够保持一定的稳定性。另一方面，即使宏观经济下行和矿石价格下跌，考虑到选矿流程的固定资产投入尤其是备件成本在整个矿山项目运营成本中占比非常小，通常不需要通过减少备件采购来控制项目运营成本。降低采矿行业固定资产投资总额对选矿备件需求的影响程度较小，即使在行业低迷时期，选矿备件的发展也能够保持稳定。
3、周期性特点

选矿设备制造行业的下游行业主要为矿山行业，其固定资产投资总额对选矿设备制造行业有一定的影响。而矿山行业受宏观经济发展和产业政策等的影响，在固定资产投资方面具有周期性，因此选矿设备制造企业的产销情况也呈现一定的周期变化。
4、公司所处行业地位

公司在选矿设备及备件领域深耕多年，具有较强的研发、设计、生产能力。公司自主研发制造的450NZJA、550NZJA、650NZJA、750NZJA规格的渣浆泵在大型渣浆泵领域具有较强的竞争力；此外，公司在研发高分子复合耐磨材料领域具有先发优势，公司研发制造的高分子复合耐磨材料选矿备件在耐磨性、耐腐性、环保性等诸多方面优于传统金属材料备件，对市场上的传统金属材料备件形成了一定的替代效应。未来公司将在高分子复合新材料应用领域继续钻研，进一步增强公司的竞争优势以及提升市场地位。
在目标客户方面，公司现阶段以大型现代化有色金属和黑色金属矿石采选企业和大型矿山机械制造企业为重点开拓方向，公司已与江西铜业集团、铜陵有色金属集团控股有限公司、中信重工、紫金矿业、北京矿冶研究总院、哈萨克矿业集团、OyuTolgoiLLC、MEelecmetal、CompaniaMineraAntaminaS.A.、ErdenetMiningCorporation等国内外知名矿业公司或矿业设备制造商建立了稳定的合作关系。公司的产品质量、技术能力及服务水平获得了矿业行业大型企业的广泛认可。
在地区市场定位方面，公司以国内大型、特大型矿山市场为基础，重点开拓国际市场，以中亚、南美、澳大利亚、非洲等有色金属和黑色金属矿产资源丰富的国家或地区为主要开拓市场。公司产品已远销蒙古国、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、秘鲁、智利等多个国家。公司在蒙古国、澳大利亚、秘鲁、智利、赞比亚、新加坡等国家设立了子公司，在哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等地设立了办事处，有助于提升公司品牌
在全球市场的认知度和进一步开拓国际市场。报告期内，公司所属行业未发生重大变化。二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主营业务情况

公司是一家集研发、生产、销售和服务于一体的重型矿山选矿装备及其新材料耐磨备件专业制造企业，为客户提供重型选矿装备优化，选矿工艺流程设计、咨询和优化等增值服务。
公司致力于高性能橡胶耐磨材料及橡胶复合材料的研发应用以提升重型选矿装备性能、可靠性与寿命，有效节约减排，全面提高矿山重型选矿设备的运转率、作业效率。公司研发的高分子复合橡胶新材料具有耐磨、耐腐、经济、环保等诸多优势，实现了对传统金属材料的部分有效替代，在降低矿山作业的耗材成本、节能和环境保护等方面效果显著。
公司的耐磨新材料重型选矿装备及备件已应用于国内多座大型有色金属、黑色金属矿山，并远销蒙古国、俄罗斯、哈萨克斯坦、澳大利亚、墨西哥、美国和秘鲁等多个国家。公司已与江铜集团、铜陵有色、中信重工、紫金矿业、北矿院、KAZMineralsLLC、OyuTolgoiLLC、美伊电钢、CompaniaMineraAntaminaS.A.、ErdenetMiningCorporation等国内外知名矿业公司或矿业设备制造商建立了稳定的合作关系。
（二）主要产品介绍

公司选矿设备包含渣浆泵、旋流器及圆筒筛等，耐磨备件包含渣浆泵过流件，磨机橡胶复合衬板，圆筒筛及振动筛橡胶筛网，浮选机叶轮、定子，耐磨管道等。公司产品主要应用于金属矿山的选矿流程，公司产品凭借使用寿命长等明显的性能优势，并且还具有生产成本的优势，所以具有优异的性价比，可以满足供需双方“双赢”要求。
公司产品主要涵盖以下三个选矿作业系统：

1、磨矿系统作业

磨矿的主要设备为磨机，负责矿石的研磨。圆筒筛及振动筛是磨机配套的附件产品，装配于磨机出料口，用于磨机出料的筛分与选别。
公司用于磨矿系统作业的产品如下：

产品名称	功能	外观	
磨机衬板	属于磨机的备件，直接承受研磨体和物料冲击和磨擦。		

圆筒筛	属于磨机配套的附件产品，装配于磨机出料口，用于磨机出料的筛分与选别。		
橡胶筛网	属于筛分类设备的备件，装于圆筒筛及振动筛。按照选矿工序特定要求对不同粒度的矿石进行分级。		

2、矿浆输送分级系统作业
矿浆输送的主要设备为渣浆泵，渣浆泵将矿浆从矿浆池中泵到分级作业系统；矿浆分级的主要设备为水力旋流器，水力旋流器是将不同级别的矿浆进行分级，并分别输出进行不同后续处理的选矿处理设备。
公司用于矿浆输送分级系统作业的产品如下：

产品名称	功能	外观	
渣浆泵	通过系统集成设计，将渣浆泵本体与电机、减速箱和变频器、自动化系统等辅助设备组装而成的具有完整功能的智能化设备系统。用于选矿流程的矿浆输送，具有效率高、使用寿命长、自动调节等特点和优势。		
渣浆泵橡胶耐磨备件（护套、护板和叶轮等）	属于渣浆泵的备件，是渣浆泵中直接接触和处理含固态颗粒矿浆的部件。主要包括前后护套、前后护板和叶轮等部件。		
水力旋流器	旋流器主要是利用矿浆的比重进行对矿石的分级，并将不同级别的矿浆分别输出进行不同流程的选矿处理设备。		

旋流器橡胶内衬	属于水力旋流器的备件，是旋流器中直接接触和处理含固态颗粒矿浆的部件。		
橡胶软管	为输送矿浆等磨蚀度较高的物料，通过模具高压硫化制备而成的特种管道。		
钢橡复合管	为输送矿浆等磨蚀度较高的物料，而在金属材料管体内贴覆耐磨、耐腐蚀橡胶材料。		

3、浮选系统作业
浮选的主要设备为浮选机，经过水力旋流器分级后的矿浆进入浮选系统作业，加入浮选药剂处理，然后在浮选机搅拌，并导入空气形成气泡，于是一部分可浮矿物粘附于气泡，而浮至矿浆表面形成泡沫，刮出后即为泡沫产品，称为精矿。另一部分不浮的脉石，就是不能与气泡粘附而留在矿浆中通常被称之为尾矿。这样，从而达到分离的目的。
公司用于浮选系统作业的产品如下：

产品名称	功能	外观	
浮选机橡胶转子、定子	浮选机转子和定子是浮选机的备件，其中转子为由轴承支撑的旋转体，用于搅拌矿浆、空气及浮选剂使其充分融合；定子为起导流作用而使设备平稳运转、提高浮选效率的装置。		
工业设备耐磨衬里	在高腐蚀和磨损工况下运行的工业设备，衬以耐磨橡胶制造的衬里，用于防护金属或其它基体免受矿浆、浮选剂等介质侵蚀和磨损。		

（三）经营模式

1、采购模式
公司采购的主要品种包括电机、减速机、变频器等配套设备，泵壳、轴承组件、法兰等装配材料，钢材、橡胶等主要原料以及其它辅助材料等。根据客户订单，公司采购部在生产部门排出生产计划后执行原材料采购，主要采取市场询价采购、招议标采购、客户指定采购的采购方式。
市场询价采购对橡胶、钢材、化工原料等价格比较公开透明的原材料，公司采购部一般采用询价的方式采购，综合比较产品价格、产品质量、供货速度、后续服务、付款方式等多方面因素后确定供应商及采购金额。招标采购公司对非标准化产品（如高压柜）进行招标采购，通过公司网站公告、向生产厂家发出邀标文件等方式，综合比较价格、性能等因素后确定生产厂家。客户指定采购

客户指定采购主要是针对大型渣浆泵，客户通常指定电机、减速器、变频器的生产厂商。公司根据客户实际工况条件，在选择合适的整机型号后，联系客户指定的电机生产厂商，根据整机产品的选型选择合适的电机、减速器、变频器产品进行采购。
公司采购的原材料入库前由质检中心、仓储物流部、采购部、生产部进行汇检，验收通过后方能入库。公司建立了供应商档案，每年末均对供应商的产品质量、交货期、服务及配合程度、价格水平等进行综合评定。公司严格按照制定的《采购管理办法》《采购询价管理制度》等规定，对采购过程进行严格管理。
2、生产模式

公司生产模式分为自主生产和外协生产。

自主生产公司主要实行“以销定产”的生产模式，结合库存和市场总体情况确定产量。生产部门根据签订的订单安排生产计划并组织生产，采购部根据生产计划采购原材料。公司的产品针对性、专用性强，产品多为非标准产品，需按照客户订单及要求进行设计和生产。另外，根据不同工况条件，同一客户采购的产品也不尽相同，因此公司研发中心根据客户实际需求，研发、设计因地制宜的进行橡胶胶种选择和选矿设备的机械结构设计；公司质检中心、技术中心共同对生产部门生产的新产品进行首检，确保各项性能符合设计要求，验收通过后生产部门进行批量生产。外协生产

公司在生产工艺或短期产能不足时，会结合经济性考虑，对部分非关键性流程的生产环节合金零部件或骨架半成品采取外协生产，外协生产的具体流程如下：
首先通过与生产计划部门沟通，了解生产订单需求，确定生产订单的紧急情况，并且根据公司的生产计划的安排，拟定外协生产计划安排，报由生产总监和生产副总经理审核通过。根据外协订单的需求，联
系合适的外协厂家，通常为长期合作过的外协厂家，双方协商一致，签订合同。公司质量检测控制中心要负责对外协厂家下达质量目标，包括产品的合格率、成本控制率、良品标准及产品完成销量等多种质量标准。同时对生产加工好的成品进行抽查，确保产品质量符合公司标准。
3、销售模式

销售方式公司销售可分为国内市场和海外市场，主要采取直销的销售模式，通过直接的市场推广和参与招议标的方式取得订单。此外，公司与中信重工、北矿院、美伊电钢等矿山机械整机设备制造企业合作紧密，对其提供矿机设备备件的配套设计和生产，或采购他们产品搭配自身产品一同销售。借助大型整机设备制造企业成熟的销售网络，进一步推广公司的产品和服务。针对国内市场，公司国内客户多为国有控股矿企，公司基本以参与招标比价的方式取得订单。公司在上海和北京设立了子公司，以区域划分了直供华东、西南、华北、北方、新疆等片区，集中开拓、接洽、服务客户。针对海外市场，公司通过业务不断开拓，由成立初期利用中资矿业公司和国内大型矿山设备制造商将产品带到国际市场，提高公司产品的知名度，发展到目前公司产品直接销售到蒙古国、澳大利亚、哈萨克斯坦、俄罗斯、秘鲁、老挝、美国和赞比亚等矿产资源丰富的国家。公司在澳大利亚、蒙古国、秘鲁、智利、墨西哥和新加坡等地设立了子公司，在老挝、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦设立了办事处、服务团队，积极布局南美洲及亚洲市场，并已取得一定成效。公司市场部负责搜集国内外矿山市场的动态信息，根据矿山新建、扩产或技术改造的项目情况，进行针对性的产品设计，切实提高矿山客户的选矿效率、降低选矿成本。海外订单获取方式主要三种：与客户进行了合作洽谈，商定一个定价原则和水平，后期直接向公司询价形成订单；根据客户需求，向客户进行产品推荐，通过报价和商务洽谈形成订单。通过电商平台邮件交流产品和技术参数，现场对公司考察，形成订单。售后服务

售后服务是确保后期使用体验的持续性，进一步了解客户需求和痛点，提升品牌口碑、品质保障、维护与客户的良好关系、以及多元产品渗透的关键性一步。
公司注重用户的使用体验，为加强产品使用寿命、使用性能及选矿效率，公司制定了具体的售后服务流程。公司对部分重要客户派驻了服务团队。服务团队关注产品的现场使用情况，确保设备及耐磨设备正常运转，
及时掌握客户耐磨备件需求计划，并指导客户根据自身实际情况更换耐磨备件。此外，为提升客户选矿全流程的选矿效率及各项设备运转的协调一致，服务团队通过测试各个工序环节的筛选效率，与客户现场研究分析选矿设备的合理匹配，改进选矿工艺，提升选矿效率和效益。
4、市场策略

公司的产品，特别是耐磨备件产品具有较强的客户粘性，在客户使用后往往会连续采购，形成稳定的收入来源，对于该类存量市场，公司采取全方位的后续服务及深耕的策略。
同时，公司积极探索及拓展增量市场，公司市场定位于大型现代化有色金属和黑色金属矿石采选企业和大型矿山机械制造企业，其中国际市场为重点开拓方向，以南美、澳大利亚、非洲等有色金属和黑色金属矿产资源丰富的国家或地区为主要开拓市场。
大型现代化有色金属和黑色金属矿石采选企业的选矿设备及备件市场容量巨大，特别是选矿备件市场。大型现代化矿山选矿厂日常运营对选矿设备及备件的损耗量大，备件更换频次高，因而备件更换需求稳定。
公司目前在全球主要的几大矿产资源丰富地区开拓市场积极推广公司产品，已积累部分优质客户资源，且建立起了长期的合作关系，为进一步深耕市场打下了基础。公司注重于由单一产品供应商演进为综合问题解决方案提供商，多态合作，充分发挥公司选矿产品全覆盖的优势，帮助客户实现效益最大化。
（四）市场竞争格局

1、国际市场竞争情况

国际选矿设备行业的大型跨国集团主要有WeirGroup、KSB及AIA等，该类国际企业具有产品类别齐全、技术工艺先进、能够提供全流程服务等优势，具有较强的竞争力，在国际市场占领了较大的市场份额。近年来，随着中国经济的快速发展，国内选矿设备制造企业逐渐成长，凭借产品性价比高、对待客户需求反应迅速等优势，在国际市场占据了一席之地。
2、国内市场竞争情况

国内选矿设备制造行业呈现外资企业、国有企业、民营企业并存的竞争格局。外资企业凭借其先进的技术水平，在产品质量和性能上具有一定的优势，但产品价格相对较高；与民营企业相比，国有企业起步相对较早，通过引进、吸收国外技术，在市场中占据了一定的市场份额；民营企业凭借自身灵活的经营机制、高效的运营效率，在市场中成长迅速。
整体上看，与国际巨头相比，大多数国内选矿重型设备及备件生产企业在技术水平、生产规模、产业链完整程度上存在一定的差距。但近年来，随着国内制造业的持续稳定发展，国内企业的研发能力不断提高，服务经验更为丰富，与国际巨头的差距也在逐渐缩小，国内的企业尤其是民营企业还拥有国际巨头无法比拟的部分优势，如相对较低的成本、日益成熟的定制化产品设计、反应灵活的售后服务等。得益于上述差异化竞争优势，国内企业在国际市场竞争中市场份额也在逐步扩大。
三、核心竞争力分析

1、产品结构优势

相比国内主要竞争企业，公司的产品结构优势表现为产品序列丰富，并在产品规格上坚持大型化和高端化的研发设计理念。
产品序列齐全公司产品系列丰富，拥有橡胶耐磨选矿设备及备件上百种，包括磨矿橡胶耐磨系列（磨机衬板、圆筒筛、筛板）、矿浆输送橡胶耐磨系列（渣浆泵、旋流器及管道）、浮选机橡胶耐磨备件系列等。同时，每个产品系列均拥有多种细分产品规格型号，如渣浆泵口径规格包括750mm、650mm、550mm、450mm及450mm以下；旋流器包括Φ838mm、Φ660mm、Φ500mm、Φ350mm、Φ250mm、Φ150mm规格旋流器；圆筒筛拥有可匹配于多种规格球磨机和半自磨机的规格型号；磨机类备件有磨机衬板、出料端提升器、进料斗、喇叭口、格子板及中空轴衬板；浮选机备件有BS-K、KYF、XJC等型号叶轮和定子，规格从50m³到780m³。除此之外，公司还具备较强的产品定制开发能力，可跟根据客户的技术参数、规格要求定向开发选矿备件等产品模具。丰富的选矿备件序列，使得公司可以满足下游客户即时、个性化的产品需求，提高了公司的市场竞争力。产品大型化、高端化

公司紧跟矿山设备大型化的发展方向，在专业化产品方面正逐步构建大型化、高端化的产品结构，产品技术含量和附加值高，注重服务大型矿山企业。
重型渣浆泵系列：公司自主研发制造的450mm、550mm、650mm、750mm规格的渣浆泵在重型渣浆泵领域具有较强的竞争力，填补国内空白，可媲美同类型欧美进口产品如KSBGIW、WeirWarman等渣浆泵。公司已成功出口750mm规格的重型渣浆泵，应用于额尔登特，650mm规格应用于Glencore、Teck、BHP等矿业巨头合资参股的秘鲁最大铜矿项目Antamina。
旋流器系列：公司自主研发的Φ838-7水力旋流器组打破了国际巨头垄断，填补了国内大型水力旋流器组空白。
磨机备件系列：公司自主研发的耐磨橡胶衬板及复合衬板已应用于江西铜业、太钢集团岚县矿业有限公司、铜陵有色金属集团股份有限公司等国内外著名大型矿山大规格半自磨端衬板、球磨机端衬板及筒体，公司为澳大利亚CPM矿山研发制造的出料端主要用于国际大规格Φ12.2×11m自磨机。同时，公司自主研发配套给中信重工的Φ7.9×13.6m球磨机圆筒筛，该大型圆筒筛在国内市场具有显著的竞争优势。
浮选机备件：公司生产的浮选机橡胶叶轮、定子以大中型为主。

此外，公司还拥有8,000吨平板硫化机和Φ4500×17000m硫化罐，公司对大型选矿设备橡胶耐磨备件的
制造能力和制造工艺均处于国内前沿。公司不断研发创新，突破大型设备的结构设计瓶颈，改善生产制造工艺，攻克了大型选矿设备易漏浆、衬里易磨损等技术难题，在行业中具有显著的竞争优势。
2、高分子复合新材料研究和应用的先发优势

矿山选矿环境复杂多变，对耐磨材料性能要求各不相同。公司技术中心下设材料工程室配有高分子材料专业、金属材料专业等多专业工程技术人员从事耐磨材料研发，公司在高分子耐磨材料和金属耐磨材料及两者复合应用上，具有先进的理论和技术水平，本公司产品材料优势表现为把橡胶等高分子耐磨材料和金属耐磨材料灵活应用于选矿设备。
耐磨材料的研究①高分子耐磨材料研究目前，公司高分子耐磨材料研究以橡胶为主，通过多年的技术积累和研究，针对不同的工况环境和选矿设备特性，已研发出十余种橡胶混炼配方，不同的混炼胶种都研究和制定了炼胶、硫化工艺，还配备了全套橡胶检测设备，保证了材料性能的稳定性。公司还与华东理工大学、南昌航空大学高分子材料专业展开合作，在混炼胶制备方法和工艺优化上取得了一定成果，并投入生产应用，提升了耐磨材料的性能和稳定性。其中，液相法炼胶方法不同于传统的干法复合法炼胶工艺，用此方法生产出来的混炼胶性能较传统方法有较大提升，具有较强的先进性，目前该炼胶方法技术研究已经成熟，并获得了国家发明专利。②金属耐磨材料研究及与高分子耐磨材料的复合应用由于选矿工况条件复杂多样，虽然单一材料的研究已经达到了较高水平，但单一材料在特定工况条件下或特定选矿设备上的应用的局限性已经表现的比较明显，相关备件的使用寿命提升出现瓶颈，制约了选矿设备的整体运行效率。公司自2009年已开始相关复合材料和应用的研究，通过高分子材料与耐磨合金复合应用，大幅提升了相关产品的使用寿命。同时，为解决选矿设备及备件同步更换的问题，公司技术中心研究和实验了多种耐磨合金材料，也包括多种耐磨材料与橡胶的复合使用，公司还与上海交通大学开展产学研合作，进行耐磨合金材料的研究，目前公司耐磨合金产品和耐磨合金与高分子材料复合产品经过多次实验验证已达到设计寿命要求，并开始逐步推向市场。该复合产品产业化也是本次募集资金投资项目内容之一。随着金属耐磨材料的深入研究，其性能优势的进步提升，将提升公司产品的技术含量和市场竞争力，高分子耐磨材料与金属耐磨材料将应用到更多的产品。高分子耐磨材料的应用优势①耐磨性好，使用寿命更长耐磨性能是公司橡胶材料较传统金属材料最为显著的优势，根据不同配方和选矿工序的要求，该等新材料产品在耐磨性方面通常较传统金属材料提高1.5-2倍。选矿流程中相关设备需要在大流量、高压力等恶劣工况环境下处理硬度高、粒度大的矿石或矿浆，因此设备材料的耐磨性对于其使用寿命具有决定性的作用。根据公司客户江西铜业、太钢集团岚县矿业有限公司、额尔登特矿业公司（Erdenet）、丰宁鑫源等出具的产品使用报告书，公司的橡胶耐磨材料在圆筒筛、球磨机格子板、渣浆泵过流件等产品中的使用寿命为金属材料的1.5-3倍，更适合生产工艺的需要。公司研发的橡胶耐磨材料选矿设备相较于传统金属设备的寿命大幅提高，不但显著降低了矿山生产企业的设备成本，其更为显著的意义在于，矿石处理系统使用寿命的延长大大减少了停产更换易耗件的次数和时间，对于大型矿山企业，每次停产更换备件耗费的时间将直接造成巨大的经济损失。因此，新材料应用使得选矿设备使用寿命显著延长，对于降低矿山企业成本、提高生产效率具有显著作用。②质量轻，节能优势显著公司使用的橡胶弹性体等材料密度低于传统金属材料，橡胶密度仅为金属密度的约1/6，因此新材料矿山设备的自重也显著轻于传统金属材料设备，这就使得公司产品在作业过程中的电耗更低、节能减排的优势明显。尤其是在磨矿工序中大量应用的磨机（包括球磨机、自磨机和半自磨机）、圆筒筛等设备，其运转均需要带动内部的磨矿介质和矿石以一定转数持续旋转，耗费电能较大。选矿企业的生产能力通常由磨矿工序的生产能力决定，而磨矿作业的动力消耗通常占选矿厂动力消耗总量的50%以上。因此，公司产品的该等特性为客户在减少能耗、降低成本、节能减排等方面均带来了显著的积极效应。③耐腐性好，应用领域更广橡胶耐磨材料具有良好的耐腐蚀特性，并且可以根据各种矿石的矿物含量和化学成分调整材料配方，有针对性的增强选矿设备及其备件在特定工况环境下的耐腐性能。此外，在矿石选矿流程中通常会采用加入化学药剂的方式提高生产效率和分选效果，这就对选矿设备的耐腐蚀性提出了更高的要求。由于传统金属材料在耐腐蚀性方面的缺陷，不适用于浮选机及有关管道输送环节，而公司的新材料选矿设备完全能够满足该等恶劣工况条件下的作业要求，并已经成为相关特定产品的首选方案。④环保优势公司产品的主要原材料为天然橡胶，作为提取自橡胶树、橡胶草的农业产品，该等原料具有良好的可再生性和环境友好性。橡胶耐磨材料与金属材料相比阻尼更高、弹性更大，因此在发生大量冲击、碰撞的选矿环节，公司研发的橡胶耐磨材质选矿设备可以更大程度地降低噪声。以球磨机衬板为例，使用公司的橡胶衬板可较使用金属衬板降低噪音8-10分贝。该等显著的减噪效果对降低选矿作业的环境影响、保护工人身体健康均有积极作用。从资源使用效率的角度而言，以可再生的天然橡胶替代储量有限不可再生的金属资源更加符合经济性的要求和可持续发展的原则。⑤安装便利性优势公司生产的橡胶耐磨选矿设备及备件在重量上显著轻于传统金属产品，在需要频繁更换易耗备件或过流件的选矿领域，这一特性为相关更换作业带来了极大的便利。在投入的人力、设备和时间等方面，使用橡胶备件较金属备件具有明显优势，从而得以更好的保障工人作业安全、减少设备成本投入、缩短停产更换时间，给选矿企业带来良好的社会和经济效益。耐磨材料复合应用优势目前公司耐磨材料复合产品主要应用于选矿流程中一段磨矿设备，其中最具代表性的产品为半自磨复合衬板。半自磨复合衬板包括进料端衬板、筒体衬板和出料端衬板三个部分，工况环境恶劣，以江西铜业德兴大山选矿厂Φ10.37*5.19m半自磨设备备件使用寿命为例，传统金属进料端衬板使用寿命3个月左右，公司通过将耐磨合金材料和橡胶材料的复合应用，生产的进料端复合衬板，寿命提高到了5个月，实现了与筒体衬板同步，减少了选矿厂设备停机次数，提升了设备运转效率，同时该类复合衬板产品重量较金属衬板轻1/4以上，有效降低能耗、提高处理量。耐磨材料复合产品的成功开发和应用，对大型矿山企业意义重大，不仅有直接经济效益，且设备运转效率的提升带来的间接经济效益远大于备件本身的价值。3、大客户资源优势对选矿设备及备件的市场需求主要集中在大型矿山企业和大型矿山机械制造企业。这类企业凭借其优良的市场信誉，较强的抗风险能力，稳定且巨大的产品需求，成为了各选矿设备企业的首要目标。公司经过多年的市场开拓与维护，已积累了一批优质的大客户资源。公司已与江铜集团、铜陵有色、中信重工、紫金矿业、北矿院、KAZMineralsLLC、OyuTolgoiLLC、美伊电钢、CompaniaMineraAntaminaS.A.、ErdenetMiningCorporation等国内外知名矿业公司或矿业设备制造商建立了稳定的合作关系。在大型矿山企业方面，江铜集团和ErdenetMiningCorporation（额尔登特）均与公司签署了《战略合作协议》。大型矿山企业注重选矿设备的维护与升级，其稳定的固定资产投入保证了公司的业绩可持续性。在大型矿山机械制造企业方面，公司自2006年起即与中信重工开展合作。中信重工作为国内主要大型矿山机械的生产厂商之一，生产制造能力强、国内外销售网络广。公司主要为其提供磨机类产品的配套设计和产品生产。近年来，公司深化与中信重工的合作关系，与中信重工签署了《战略合作协议》。随着中信重工的矿山机械制造业务在国内、国际市场的快速发展，公司对其业务规模近年来稳定增长，公司品牌影响力也进一步提升。聚焦大客户的市场战略，使得公司近年来销售业绩稳步提高，持续经营能力不断增强，在行业中的竞争优势进一步凸显。公司产品在大型矿山企业长期和稳定的使用，也形成了良好的示范效应，提升了公司的品牌形象和影响力，可以有效帮助公司拓展市场和开发客户。4、综合服务优势完善的产品序列、多年的矿山现场服务经验和对选矿作业的深入了解，使公司具备较强的选矿设备设计和系统集成能力。公司能够根据客户的具体需求及差异化的工况条件，为客户提供综合选矿解决方案服务，为客户匹配选矿效率高、使用性能稳定的设备及备件，从而延长选矿设备的使用寿命，提升选矿设备运行效率和回收率，并最终全面提升矿山的经济效益。公司利用自身在选矿设计和设备供应的优势，参与到各大矿冶设计院或矿山企业选矿设计中，承担部分与公司产品相关的设计环节，进行配套系统设计和系统设备供应，公司2014年成功实施了乌兹别克斯坦阿拉马雷克矿山渣浆泵到旋流器成套系统设备供应，现已投入生产；2015年成功实施了西藏巨龙铜矿渣浆泵至旋流器系统成套设备供应，现已投入生产。额尔登特矿业公司这些项目的实施表明公司已具备选矿系统集成设计和供应能力。公司还成功实施了对半自磨机进出料端的改造，特别是大型半自磨机的成功改造，解决了困扰制造商及矿山选厂多年的漏浆、衬板更换难及效率低等问题。如江西铜业Φ10.37*5.19m半自磨进出料端的改造；太钢集团Φ10.37*5.49m半自磨机出料端和进料端中圈的改造等。这些改造项目的成功实施，不仅体现出了公司选矿设备及备件设计能力和品牌影响力，也提升了公司产品的技术优势和产品附加值。5、管理层的丰富经验和高效的技术研发体系优势公司管理层长期从事选矿设备行业的经营管理工作，具备丰富的行业经验。公司创始人、董事长郑昊先生及其他高级管理人员从事选矿设备行业平均达20年以上，对选矿设备行业的发展变革了解深入，能够准确把握行业发展方向，能精准对接客户市场需求，在引导公司进行新材料、新产品研发和产品生产与服务方面起着关键作用。公司重视研发投入，公司拥有国内一流的研发团队，其具有较强的研发创新能力、产品及模具设计水平、橡胶工艺水平。公司技术中心设置建立健全，2014年被江西省工信委、江西省财政厅、江西省国家税局和江西省地税局认定为省级企业技术中心。2015年，公司被人力资源社会保障部、全国博士后管委会授予国家级博士后科研工作站。2018年，公司被江西省科学技术厅评为江西省工程技术研究中心。公司注重产学研合作，先后与清华大学、上海交通大学、南昌航空大学、华东理工大学高等院校建立了密切的技术合作联系，为公司在橡胶耐磨材料、金属耐磨材料、新产品设计等方面提供了有利的技术支持和保障。公司生产的渣浆泵、旋流器、圆筒筛等整机产品在尺寸规格、性能、使用寿命等方面均具有较强的竞争力，其中750mm、650mm、550mm、450mm等大型渣浆泵及其橡胶耐磨材料过流件，填补了国内空白。公司生产的高效重型橡胶内衬渣浆泵被江西省科学技术厅认定为江西省重点新产品，2014年被评为江西省科学进步二等奖。四、主营业务分析1、概述自2020年爆发新冠疫情以来，给公司的海内外市场开拓及客户服务带来了较大的挑战，甚至部分员工因在海外服务客户感染了新冠，但全体耐普人志不求易、事不避难、行不避险，积极做好本职工作，各部门有效配合，客服重重难关。2021年度，公司继续聚焦选矿设备制造行业，紧紧围绕整体战略目标，积极推进、全面落实年度工作计划。努力克服新冠疫情给市场和经营带来的影响，对外积极开拓市场，对内不断提高研发能力和管理水平，高效地开展各项工作，推动公司持续、快速的发展。2021年公司各项主营业务获得长足发展，较好完成了年初既定目标。报告期内，公司实现营业收入105,302.53万元，同比增长186.03%；实现归属上市公司股东净利润18,415.97万元，同比增长353.33%；研发投入2,516.83万元，同比增加63.77%。报告期内营业总收入及归属于上市公司股东的净利润均较去年同期呈现较大的上升。报告期内公司主要工作如下：额尔登特项目有序推进2019年12月公司与蒙古国额尔登特矿业公司(Erdenet）签订了工程建造合同，公司承接额尔登特“年产量600万吨自磨厂房4号生产线建造和投产”相关的供货、工程服务等工作，合同总价款12,588.88万美元，该合同分为三项业务：厂房和生产线设计服务248万美元，厂房和产线建设4,166.02万美元以及机器设备的销售8,174.86万美元。前期受蒙古国疫情影响，该项目的工程建设和设备发货的进度有所延缓，随着疫情的逐步控制，公司高管亲赴蒙古国项目现场，确保项目顺利推进。报告期内，该项目共确认收入68,312.35万元，累计确认收入70,034.71万元。合同签订稳步增长2021年，在海外疫情带来的不利影响仍在的情况下，公司营销人员和技术人员积极配合进行产品推广及市场开拓。针对公司重要客户，公司技术骨干人员深入客户现场，与客户进行深入沟通，做好客户服务。报告期内，公司与中信重工合同签订额达到近1亿元、与美伊电钢合同签订额达到8,000万元、与紫金集团合同签订额达到7,000万元，公司合同签订总额达到4.73亿元，较2020年增长19.7%，公司市场开拓取得了稳定的增长。持续加大研发投入，提升核心竞争力2021年，公司研发投入为2,516.83万元，较2020年增加63.77%。为配合公司总体发展战略、生产经营目标，公司坚持技术创新型道路，开展自主创新，并加强引进吸收再创新，同时通过公司通过高新技术企业、技术创新平台、产学研合作等平台，积极引进选矿设备行业的高端技术人才。通过承担新产品研发及新技术引进、消化、再创新，提升公司技术人员的创新能力及研发水平。报告期内，公司及子公司新增取得授权专利10件，其中发明专利2件、实用新型专利8件；另有12件专利申请处于审查或受理阶段，其中发明专利5件，实用新型专利7件。截止2021年12月31日，公司拥有授权专利42件，其中发明专利5件，实用新型专利37件。公司坚持立足市场，研发新产品、提升产品性能，增强公司整体研发技术水平，进一步提高公司核心竞争力。新园区建设完成、铸造公司投产2020年8月，公司新园区项目正式动工建设；2021年9月25日上午，公司举办了搬迁完成暨铸造公司投产仪式，公司办公场地搬入新的园区，生产车间将于2022年上半年陆续搬入。新园区的建成，使公司矿山设备制造技术升级，产能装备水平得到很大幅度的提高；智能化、信息化得到充分运用；同时围绕着橡胶复合衬板的产业升级和高性能耐磨合金材料两个板块，建设国内外先进的研发基地和试验基地，将有力的提升公司经济软实力。铸造公司的投产，完善了公司产业链，增加了上游耐磨合金的供给能力。成功可转债发行，充实资金储备2021年4月，经公司第四届董事会第十三次会议及2020年年度股东大会审议通过，公司拟向不特定对象发行可转换公司债券；2021年9月6日，公司向不特定对象发行可转债获得中国证监会注册批复；2021年11月19日，公司可转债成功在深圳证券交易上市交易。本次发行可转债公司融资净额3.93亿元，优化了公司资本结构，降低公司财务风险，增强公司综合竞争力、持续盈利能力和抗风险能力，为公司长期可持续发展奠定坚实基础。持续优化经营管理水平，提升整体效能

报告期内，面对日趋复杂的国际形势及严峻的宏观经济发展形势，公司持续优化经营管理方式，夯实管理基础，优化管理体系，不断完善精益化生产，在保证公司稳定发展的前提下，坚持推行降本增效举措，增强全员降本增效意识，提高控制成本水平。同时着重加强风险防范，提高内控治理水平，提升公司整体管理和运营效率。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,053,025,264.83100%368,147,995.04100%186.03%分行业专用设备制造业420,717,348.1139.95%347,797,203.5994.47%20.97%其他632,307,916.7260.05%20,350,791.455.53%3,007.04%分产品矿用橡胶耐磨备件269,023,405.9125.55%239,720,379.2365.12%12.22%选矿设备76,745,965.637.29%56,470,442.8015.34%35.90%矿用管道18,991,002.531.80%17,564,331.974.77%8.12%矿用金属备件54,867,759.445.21%31,308,285.928.50%75.25%工业设备耐磨衬里1,089,214.600.10%2,593,062.820.70%-58.00%其他632,307,916.7260.05%20,491,492.305.57%2,985.71%分地区国内201,270,203.9019.11%196,681,569.7353.42%2.33%国外851,755,060.9380.89%171,466,425.3146.58%396.75%分销售模式线下销售1,053,025,264.83100.00%368,147,995.04100.00%186.03%线上销售0.000.00%0.000.00%0.00%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业专用设备制造业420,717,348.11247,367,531.0941.20%20.97%17.17%1.90%其他632,307,916.72484,279,626.8823.41%2,985.71%5,186.93%-31.58%分产品矿用橡胶耐磨备件269,023,405.91162,701,954.3039.52%12.22%21.12%-4.44%其他632,307,916.72484,279,626.8823.41%2,985.71%5,186.93%-31.58%分地区国内201,270,203.90138,267,066.7631.30%2.33%7.38%-3.23%国外851,755,060.93593,380,091.2130.33%396.75%548.49%-16.57%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减矿用橡胶耐磨备件销售量吨6,944.325,817.1119.38%生产量吨7,243.716,310.7514.78%库存量吨选矿设备销售量台/套8367935.42%生产量台/套823859-4.19%库存量台/套矿用管道销售量件2,0201,49135.48%生产量件1,88596495.54%库存量件矿用金属备件销售量件25,01012,314103.10%生产量件00库存量件00工业设备耐磨衬里销售量㎡1,530.455,433.68-71.83%生产量㎡1,530.455,433.68-71.83%库存量㎡00相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用矿用管道、矿用金属备件生产量级销售量大幅增加主要是因为公司销售收入较2020年大幅增加所致；工业设备耐磨衬里销售量和生产下滑主要是相关客户需求量降低所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况是否存在合合同未正常同无法履行履行的说明的重大风险蒙古国有额85,078.13尔登特矿业不适用否否是69,025.570,034.7168,312.3515,043.4268,312.3570,034.71年产量600万吨自磨厂房4号生影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化是否正常履行应收账款回款情况累计确认的销售收入金额本期确认的销售收入金额履待履行金额本报告期行金额合计已履行金额合同总金额对方当事人合同标的单位：万元产线建造和投产公司5已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重专用设备制造业直接材料185,975,738.5575.18%164,861,031.4874.84%12.81%专用设备制造业直接人工20,991,308.828.49%15,444,766.117.01%35.91%专用设备制造业制造费用39,774,144.5116.08%29,555,953.7013.42%34.57%专用设备制造业外包成本626,339.210.25%1,248,830.720.57%-49.85%专用设备制造业其他业务成本9,159,932.054.16%-100.00%报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期由于投资新设子公司，增加了耐普矿机（赞比亚）有限责任公司、新加坡耐普环球资源投资有限公司和耐普矿机（厄瓜多尔）有限责任公司3家全资子公司合并。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	892,002,298.16	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	84.71%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	ErdenetMiningCorporation	693,039,052.88	65.82%	
2	客户二	69,219,683.71	6.57%	
3	客户三	50,477,051.34	4.79%	

4	客户四	49,361,851.15	4.69%	
5	客户五	29,904,659.08	2.84%	
合计	--	892,002,298.16	84.71%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）335,094,678.46前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例57.85%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一173,919,236.1330.02%2供应商二61,619,469.0210.64%3供应商三47,953,937.008.28%4供应商四29,232,256.525.05%5供应商五22,369,779.793.86%合计--335,094,678.4657.85%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用35,292,657.8734,725,400.821.63%不适用；管理费用46,350,891.2841,747,853.7011.03%不适用；财务费用23,546,007.7434,660,657.71-32.07%主要系美元兑人民币汇率波动所致研发费用25,168,267.3215,368,496.8863.77%主要系2021年研发项目增多所致；单位：元；4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响矿山机械用耐磨高强钢的开发完善现有贝氏体钢06C、06CA制备工艺，并推广研发阶段1，使提升条的寿命比现在使用的CrMo钢提升条稳定提提升产品竞争力，其技术水平达到国内行业领应用；研发出高淬透性且适用于直径7.5米以上半自磨机筒体提升条的耐磨高强钢。高20%。2、使提升条的寿命比现在使用的CrMo钢提升条提高10%-20%。先水平。湿法混炼工艺研制的橡胶产品耐磨性能提高研发阶段建成年产360吨的湿法混炼生产线提升产品竞争力，其技术水平达到国内行业领先水平。磨机衬板使用信息云平台开台1、筒体衬板设计及现场运行数据收集及分析、数据的建立。2、基于神经网络算法的衬板寿命预测模型建立。研发阶段建设世界主流大型半自磨筒体衬板供应商及其产品信息数据库；建设世界主流大型半自磨筒体衬板设计及使用情况数据库；提升产品未来的竞争力，其技术水平达到国内领先，国际先进水平。渣浆泵在粗颗粒矿浆输送中的应用研究及磨矿系统研究试验装置改进设计，优化搅拌装置结构，完成生产及设备调试。研发阶段1、球磨机台效提升3%-5%；2、球磨机电耗下降3%-5%；3、进料端衬板、筒体衬板及出料端衬板寿命同步达到18个月。提升产品竞争力，其技术水平达到国内行业领先水平。铸造耐磨材料的开发与应用研究制定公司耐磨材料选型及试验方法标准。研发阶段掌握CADI耐磨合金、高铬铸铁耐磨材料、铬钼钢耐磨材料生产工艺技术，实现产品生产质量稳定化，其技术性能指标达到国内知名公司技术水平和国家有关标准技术指标，满足公司产品配套使用要求。完善公司产品链，增加上游耐磨合金的供给能力，提升公司整体竞争力。高效旋流器开发开发新型800旋流器研发阶段处理能力500-1200m3/h，与传统结构的旋流器对比，单体处理能力提高30%-50%，分级效果接近国际先进水平增加产品品类，提升产品供给能力。EQT控制橡胶硫化工艺的研究测定不同材料的导热系数，采用有限元分析和实验室验证，确定产品的最难，制定不同产品的等效硫化时间。研发阶段通过有限元分析、实验研究，制定不同产品的等效硫化时间，形成典型产品硫化工艺规范。有效提升产品的生产能力及质量。胶板挤出成型工艺的研究通过胶板挤出成型工艺试验研究，提出满足公司产品生产要求的挤出机机头选型参数，使用挤出机代替三辊压延机，提高胶板的致密性及表面质量。研发阶段技术水平达到国内同类产品生产厂家的领先水平。提升产品竞争力，其技术水平达到国内同类产品生产厂家的领先水平。磨机复合衬板研究规范磨机复合衬板结构设计、橡胶、合金选材及研发阶段在满足磨矿性能指标情况下，球磨机及半自磨机衬板稳定可提升产品竞争力，使用性能指标达到国内领先耐磨板焊接工艺，并形成设计、工艺规范文件。靠应用。水公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）76708.57%研发人员数量占比13.52%13.92%-0.40%研发人员学历本科211910.53%硕士7616.67%研发人员年龄构成30岁以下26254.00%30~40岁332913.79%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）25,168,267.3215,368,496.8811,136,846.07研发投入占营业收入比例2.39%4.17%3.19%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因√适用□不适用公司2021年研发投入占营业收入比重较2020年出现下滑主要是2021年营业收入大幅增加所致。研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计574,095,790.02886,600,182.20-35.25%经营活动现金流出小计611,370,495.88532,544,390.1414.80%经营活动产生的现金流量净额-37,274,705.86354,055,792.06-110.53%投资活动现金流入小计29,951,084.301,019,039,792.64-97.06%投资活动现金流出小计598,215,188.441,117,612,318.01-46.47%投资活动产生的现金流量净额-568,264,104.14-98,572,525.37476.49%筹资活动现金流入小计457,950,000.00381,240,000.0020.12%筹资活动现金流出小计76,262,899.9158,739,899.5729.83%筹资活动产生的现金流量净额381,687,100.09322,500,100.4318.35%现金及现金等价物净增加额-234,717,537.56552,437,602.70-142.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额较2020年出现较大下滑主要是由于额尔登特项目货款的60%在2020年收到，2021年只收到该项合同的20%，同时该项目的相关采购支出较多在2021年支付。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额较2020年出现较大下滑主要是由于额尔登特项目货款的60%在2020年收到，2021年只收到该项合同的20%，而该项合同绝大部分工作在2021年实施完成，根据会计准则收入确认按照进度来确认收入存在。五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金483,899,199.9125.22%717,671,299.8041.77%-16.55%主要系公司新厂建设资本性投入所致；应收账款100,522,606.725.24%101,047,353.645.88%-0.64%合同资产0.00%0.00%0.00%存货202,409,054.4610.55%107,759,798.776.27%4.28%投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资40,174,207.952.09%8,524,473.030.50%1.59%固定资产331,634,772.3717.28%180,630,638.2610.51%6.77%在建工程246,833,591.8912.86%115,022,974.136.70%6.16%使用权资产1,370,760.980.07%2,545,706.440.15%-0.08%短期借款34,000,000.001.77%20,000,000.001.16%0.61%合同负债23,961,056.381.25%514,333,965.8929.94%-28.69%主要系额尔登特EPC项目进度已完成70%。长期借款30,000,000.001.56%0.00%1.56%租赁负债0.000.00%757,372.100.04%-0.04%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度39,328,047.8422,493,376.0074.84%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）江西德普矿山设备有限公司矿山机械制造，矿山机械销售，黑色金属铸造新设31,000,000.0031.00%自有资金江西铜业股份有限公司、王爱法、吴文法长期矿山机械制造德普公司基建正在进行，设备招标工作已完成大部分。预计2022年8月份可进行生产调试。0.000.00否2021年09月09日http://wwwcninfo.comcn/new/（告编号：2021-104合计----31,000,000.00------------0.000.00------单位：元公）3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020首次公开发行股票33,855.3821,188.3631,223.79022,926.9367.72%3,139.7募集资金31,397,020.52元存放于募集资金开户银行的活期账户内。02021向不特定对象发行可转换公司债券39,270.2511,00011,000000.00%28,347.921、募集资金现金管理余额200,000,000.00元；2、募集资金83,479,196.55元存放于募集资金开户银行的活期账户内。0合计--73,125.6332,188.3642,223.79022,926.9331.35%31,487.62--0募集资金总体使用情况说明（一）2020年公司首次公司发行股票募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]132号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商德邦证券股份有限公司向社会公众公开发行普通股（A股）股票1,750万股，每股面值1元，每股发行价人民币21.14元。截至2020年2月7日止，本公司共募集资金369,950,000.00元，扣除发行费用31,396,226.32元（不含税），募集资金净额338,553,773.68元。截止2020年2月7日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所(特殊普通合伙)以“大华验字[2020]000040号”验资报告验证确认。截止2021年12月31日，公司对募集资金项目累计投入312,237,799.30元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币316,502.14元；于2020年2月8日起至2021年12月31日止会计期间使用募集资金人民币311,921,297.16元。截止2021年12月31日，募集资金余额为人民币26,315,974.38元。（二）2021年公司发行可转换公司债券募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]2847号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商德邦证券股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券4,000,000.00张，每张面值为人民币100.00元，按面值发行，面值总额为人民币400,000,000.00元。截至2021年11月4日止，本公司共募集资金400,000,000.00元，扣除发行费用7,297,471.30元（不含税），募集资金净额392,702,528.70元。截止2021年11月4日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所(特殊普通合伙)以“大华验字[2021]000724号”验资报告验证确认。截止2021年12月31日，公司对募集资金项目累计投入110,000,000.00元，其中：本期使用募集资金人民币110,000,000.00元。截止2021年12月31日，募集资金余额为人民币282,702,528.70元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目1.矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目是22,926.930000.00%--不适用否2.整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目是022,926.9320,359.9223,532.16102.64%2022年09月01日在建在建不适用否3.矿山设备及高分子耐磨材料应用工程研发中心项目是2,614.962,614.96502.171,172.0844.82%2024年02月28日在建在建不适用否4.智利营销服务中心项目否2,1362,136326.27342.0616.01%2027年02月28日在建在建不适用否5.补充流动资金否6,177.496,177.4906,177.49100.00%---不适用否6.复合衬板技术升级和智能改造项目否29,00028,270.25000.00%2024年4月30日在建在建不适用否7.补充流动资金否11,00011,00011,00011,000100.00%--不适用否承诺投资项目小计--73,855.3873,125.6332,188.3642,223.79--------超募资金投向不适用归还银行贷款（如有）------------补充流动资金（如有）------------超募资金投向小计----------合计--73,855.3873,125.6332,188.3642,223.79----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用以前年度发生经公司第四届董事会第七次会议和2020年第五次临时股东大会审议批准，因原定的募投项目建设用地由于已被政府收储，公司募投项目“矿山设备及高分子耐磨材料应用工程研发中心项目”实施地点由原上饶经济技术开发区黄源片区变更为上饶经济技术开发区马鞍山片区；公司募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”变更用于“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”，实施地点由原上饶经济技术开发区黄源片区变更为上饶经济技术开发区马鞍山片区。募集资金投资项目实施方式调整情况适用以前年度发生由于公司现有办公场地及生产车间整体被收储，公司原募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”不能实施，结合公司整体搬迁，将原募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”变更为“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”。募集资金投资项目先期投入及置换情况适用（1）截止2020年2月7日，公司预先投入募集资金投资项目的自筹资金为14,086,412.42元(不含税)。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司对预先投入募集资金投资项目的自筹资金进行了专项审核，并出具了大华核字[2020]002009号鉴证报告。2020年3月24日公司第三届董事会第二十七次会议审议批准公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金，公司独立董事、监事会及公司保荐人德邦证券股份有限公司就本次置换事宜发表了书面同意的意见。2020年4月10日公司使用募集资金置换预先已投入自筹资金14,086,412.42元。（2）由于公司整体搬迁，原募投资金投入项目不可搬迁部分获得补偿，公司将原置换预先已投入自筹资金获得补偿的资金13,769,910.28元归还至募投专户，实际使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金316,502.14元。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况适用经2020年3月24日第三届董事会第二十七次会议审议批准，公司使用不超过人民币4,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，公司将随时根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时将补流的募集资金归还至募集资金专用账户。2020年度公司累计使用40,000,000.00元闲置募集资金暂时补充流动资金，2020年度归还22,000,000.00元至募集资金账户，2021年度归还18,000,000.00元至募集资金专户，账截止2021年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金余额0元。项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目因公司整体搬迁，已终止实施；整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目和矿山设备及高分子耐磨材料应用工程研发中心项目因公司整体搬迁，募投项目的实施地点或实施方式发生变化，现按变更后的计划实施；智利营销服务中心项目受疫情影响，建设投入进度放缓。复合衬板技术升级和智能改造项目因疫情影响，尚未按进度推进。尚未使用的募集资金用途及去向1、截止2021年12月31日，首次公开发行募集资金31,397,020.52元存放于募集资金开户银行的活期账户内。2、截止2021年12月31日，使用发行可转换公司债券募集资金进行现金管理余额200,000,000.00元；发行可转换公司债券募集资金83,479,196.55元存放于募集资金开户银行的活期账户内。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业市场前景选矿设备制造业的下游需求主要来自于下游矿业公司日常经营时设备消耗备件的更换需求以及新建、扩建、改建项目需求。虽然矿业行业的发展存在一定的波动性，但考虑到矿业行业庞大的经营规模，整体而言矿业行业对选矿设备及备件的市场需求相对稳定。即使相关下游行业发展出现短期停滞，矿山企业暂停新建或扩建活动，但只要其保持一定的生产，就必须持续更新相关选矿备件，从而形成持续稳定的备件需求。同时，随着全球范围内矿石开采量的逐年增加，高品位矿石日益减少，为保证金属的市场需求，不得不更多的转向贫矿、复杂矿开采，使得选矿原石处理量与日俱增，这也给选矿设备及备件行业技术及产品的发展带来了挑战和机遇。1、新型高效节能选矿设备及备件的市场需求不断增大选矿设备主要应用于破碎、磨矿、分级、选别等矿石采选作业流程，目前该领域中的选矿设备及备件仍大多使用传统金属材质。随着国家对节能、环保、降耗要求的增加，具有耐磨、耐腐、经济、环保等特性的高分子复合新材料产品开始逐步得到市场的认知。对于矿业企业而言，缩减投资支出与运营成本是企业的长期经营目标。为追求现有设备优化，新型的高效节能的选矿设备及备件将会越来越多的被市场采用。特别是当矿业企业在行业处于周期性低谷期时，不得不尽可能缩减运营成本，追求现有设备的产能优化，因此在保证生产的同时，也会主动寻求更加高效、节能的选矿备件。2、矿业行业对选矿设备备件的需求更具持续性矿山行业是典型的重资产行业，且具有建设期固定资产投入巨大，运营期投入相对较小的特点。在矿石价格较低或者需求预期较差的时候，新建矿山计划或矿山技术改造计划一般会综合考虑市场预期和前景的前提下采取缓建或停建的措施，规避过大投入持续占用资金而无法取得合理现金回报的风险。但是已建设且投产的大型矿山，其日常生产运营受矿石价格波动影响不大。其对专业设备备件的需求更具有持续性，主要原因如下：矿山选矿作业条件恶劣，对选矿设备的损耗极大，矿业公司选矿产通常定期分段停机维护，替换核心易损耗备件，减少设备主机的损耗，因此，采矿行业对选矿备件的需求量更大，且具有持续性，使选矿备件的销量能够保持一定的稳定性。若宏观经济下行或是矿石价格出现下跌，考虑到选矿流程的固定资产投入尤其是备件成本在整个矿山项目运营成本中占比非常小，通常也不需要通过减少备件采购来控制项目运营成本。即使下游采矿行业减少新建、改建项目，但除非在矿石价格下跌至低于采矿变动成本线时，已建成矿山会通过减产、停产等方式减少损失，否则已建成的矿山项目都将会继续运作，并持续更换磨损备件。因此，降低了采矿行业固定资产投资总额对选矿备件需求的影响程度，即使在行业相对低迷的时期，选矿备件的需求也能够保持稳定。节能减排、材料科学的发展均极大地促进了新材料在众多领域包括选矿备件领域的应用。矿业公司在行业处于周期性低谷期时，为生存，不得不缩减运营成本，追求现有设备的产能优化，在保证生产的同时，开始尝试高效，节能的新材料选矿备件。3、低品位原矿促进选矿设备及备件的需求为了降低冶炼成本，有效地提取矿石中的有用成分，综合利用资源，对从矿山开采出来的矿石，在冶炼之前要进行选矿。然而自然界中能直接用于冶炼的富矿并不多，特别是随着工业生产的发展，世界矿物资源日益贫乏，因此不得不越来越多的开采利用贫矿和复杂矿，从而选矿需处理原矿量越来越大。我国是一个资源相对贫乏的国家，矿产资源具有“贫矿多、富矿少”的特点。目前贫矿的开采率较低，部分小型矿山还没有从根本上摆脱粗放的经营方式，与世界先进水平还有较大差距，很多企业依靠“采富济贫”维持利润。随着经济的不断发展，矿产资源的需求日益增加，我国矿石的利用将不断向贫矿发展。（二）公司未来发展战略1、公司产品已销售全球多个国家，为更好实施公司的国际化战略，服务公司客户，公司将积极进行全球化生产布局。目前，公司在江西省上饶市经开区建设的园区将逐步投入使用，新园区的投入使用，将有效的提升公司产能。公司在蒙古国的生产车间已于2019年投入使用，未来公司将继续在赞比亚、智利建设生产基地，将形成亚洲、非洲、南美洲均有生产基地的全球布局。2、经过在选矿设备领域十余年的发展与积累，公司逐步构建大型化、高端化的、系列化的产品结构，在橡胶材质选矿耐磨备件的研究领域亦具有先发优势，生产的橡胶材质选矿耐磨备件产品已形成一定的产品升级替代效应。未来公司将继续提升产品结构设计和耐磨材料研发能力，保持公司在产品结构设计和耐磨材料研发领域的技术优势。3、公司产品已远销蒙古国、俄罗斯、哈萨克斯坦、澳大利亚、老挝、美国和赞比亚等多个国家，未来公司将重点开拓南美洲市场，在智利、秘鲁等国家增加销售份额。提升公司在国际选矿设备市场的知名度、产品销量和市场占有率，实现国际市场销售收入占公司营业收入比例达到60%-80%。4、目前大型化、高端化的选矿设备和橡胶材质选矿耐磨备件的市场需求依然较大，公司将结合市场需求情况，进一步提升大型化、高端化的选矿设备和耐磨材料备件产品的产能，公司上市募集资金也将投入到矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目上。5、凭借丰富的产品序列、多年的矿山现场服务经验和对选矿作业的深入了解，公司已具备较强的选矿设备设计和系统集成能力，未来公司将进一步加强综合服务能力，发展成为具备设备供应、设计咨询和运营维护等综合能力的选矿设备制造龙头企业。（三）2022年度经营计划1、有序推进国际市场的开拓，合同签订再上新台阶。开拓国际市场是公司既定的战略目标，2022年公司将继续围绕这一战略目标有序实施，借助上海国际营销中心平台，吸引优秀人才加盟，不断开拓非洲及南美洲等市场。2、推进海外子公司建厂。2022年，公司将重点推进赞比亚和智利的生产基地建设工作，争取赞比亚工厂可以建设完成并投入使用。同时做好生产及管理人才的储备工作。3、打造国际营销中心和研发中心。2022年1月，公司在上海注册成立上海耐普矿机有限责任公司，该公司将作为公司在上海打造国际营销中心和研发中心的主体。公司于2020年在上海博万兰韵商业中心购买的房产于2022年1月完成交付。公司将着手推进在上海的关于营销、研发等人才招聘工作。4、加大研发、技术、设备投入，加强人才队伍和研发团队的建设以及与外部的技术合作与交流，增强公司自身的技术创新能力；加快新产品、新工艺的开发、投入与应用；不断提升公司产品竞争力。5、合理完成厂房搬迁，有效规划2022年产能。公司生产车间将于2022年上半年陆续完成搬迁，公司将有效规划、分批次搬迁，将产能影响降至最低；科学合理的评估各车间生产能力，解决好生产瓶颈工序的生产能力，制定出合理的生产进度跟踪计划。同时不断提升质量管理水平、生产制造能力，挖掘潜力，降本增效，增强公司盈利能力。6、持续提升公司规范经营和治理水平。完善各方面制度建设，并确保有效落地；优化公司的治理结构，提升规范运作水平，为公司的发展提供基础保障，建立更加规范、透明的上市公司运作体系；同时加强内控制度建设，坚持依法治理企业；优化内部控制流程，不断完善风险防范机制，保障公司健康、稳定、可持续发展。（四）公司的风险因素1、宏观经济环境和相关行业经营环境变化的风险公司主营业务为重型矿山选矿装备及其新材料耐磨备件的研发、设计、制造、销售和服务，产品主要应用于有色金属、黑色金属矿山企业。矿业行业固定资产投资受到宏观经济波动影响较大，具有周期性。公司产品所应用的金属矿业行业拥有稳定而巨大的市场需求基数，原矿市场需求受宏观经济周期及产品价格波动的影响相对较小。公司的产品，特别是耐磨备件产品具有较强的客户粘性和较短的使用周期，在客户使用后往往会连续采购，形成稳定的收入来源，该类存量市场受到矿业行业波动影响较小。但是，矿业行业的固定资产投资对于公司开拓增量市场影响较大，公司市场