第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1、智能制造需求在持续扩大
从国际上看，智能制造是世界制造业转型升级的重大趋势。各国都加紧在智能制造领域进行战略布局，致力于以技术创新引领产业升级。随着智能制造的推动发展，智能制造领域将往开放价值链的方向发展。而5G、大数据和深度学习等技术领域的不断发展和应用，服务商将不仅提供某些关键生产环节的服务，还将往设计、原型制造、零部件生产和系统集成等领域发展，智能制造装备和工业软件技术水平也将显著增强。
随着全球分工的日益深化，制造业供应链、产业链、价值链跨境整合加速，国家间、企业间的国际合作已是大势所趋。中国与德国、日本、美国等国家建立了双边、多边对话机制，在标准体系架构、标准路线图制定、标准互认、产业园区和培训基地建设等方面开展务实合作，集思广益，尽施所长，惠及各方。开放合作的不断拓展加快了全球制造业转型升级的步伐。智能制造已经成为新兴技术应用的重要载体，推动传统生产方式、组织形式发生系统性、整体性变革。
从国内看，工信部、国家发改委等8部门近期印发《“十四五”智能制造发展规划》（以下简称“《十四五规划》”），提出了我国智能制造“两步走”战略。《十四五规划》提出了一系列具体目标。其中，到2025年的具体目标为：一是转型升级成效显著，70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，建成500个以上引领行业发展的智能制造示范工厂。二是供给能力明显增强，智能制造装备和工业软件市场满足率分别超过70%和50%，培育150家以上专业水平高、服务能力强的智能制造系统解决方案供应商。三是基础支撑更加坚实，完成200项以上国家、行业标准的制修订，建成120个以上具有行业和区域影响力的工业互联网平台。
从《十四五规划》的战略安排和创新重点来看，我国智能制造发展将驶入快车道，在多个领域有望完成从跟跑到并跑、领跑的跨越。智能制造已成为推动制造业转型升级、加快制造业高质量发展的重要抓手。经过多年培育，我国智能制造发展已从初期的理念普及、集成方案、试点应用进入到多级推进、协同创新、示范引领的新阶段。
随着制造业数字化转型进程加快，研发、生产、运营、服务各环节数字化基础的不断强化，数字化资产对于企业的价值正在加速提升。制造业对智能制造的关注点从装备智能化、软件智能化、集成智能化，逐步聚焦到工艺智能化，即推动先进工艺与信息技术和制造装备的深度融合，将工艺知识数字化、模型化、软件化。新型智能制造装备将成为新时期智能制造发展的重要驱动力。协作化、绿色化、智能化将成为智
能制造装备发展的重要趋势。以新一代信息技术与先进制造技术融合孕育而生的智能工业母机、智能机器人、智能工控系统等新型装备将引领未来发展。另外，工业软件将成为新时期智能制造发展的核心引擎，正逐渐向SaaS化、微服务化、集成化发展，技术融合。我国有望发挥制造业丰富应用场景和巨大市场优势，在部分工业软件领域实现弯道超车。融合发展的下一代工业网络通信技术，将构成面向未来的智能制造底层链接基座，实现复杂工业场景的高速度、低延时、高可靠、安全的互联互通。企业数字化转型、智能化改造正在从单一的设备升级、软件应用、企业上云转变为面向整线、整厂、整个供应链的系统解决方案。
目前，国内高端装备制造业已形成以环渤海、长三角地区为核心，东北和珠三角为两翼，以四川和陕西为代表的西部地区为支撑，中部地区快速发展的产业格局，竞争较为激烈。
智能制造将是我国建设制造强国的主攻方向，对巩固实体经济根基，建成现代产业体系，推动我国经
济实现高质量发展具有重要作用。随着智能制造对生产效率、技术水平和产品质量的提升，实现制造过程的智能化、绿色化发展，将使得制造行业的应用需求大幅度上升。
2、数字化经济呈现出蓬勃发展态势
在《十四五规划》引领下，数字化经济呈现出蓬勃发展态势。随着示范基地的建立，数字化经济正深入到各行各业，整体形态初步显现。一方面，数字化向企业生产核心环节延伸，实时获取生产和运营信息，提升生产过程管理的时效性、精准性、前瞻性，提高生产效率；另一方面，数字化向企业外部多端延伸，连接供应链、销售链，提升全链条资源配置效率，推动实现可持续发展。
2022年，数字经济重视程度前所未有、发展格局全面扩展，深化数字化应用成为大势所趋。传统产业加速进行数字化转型，数字经济全面发力，中国数字经济的布局已经全面展开。1月12日，国务院正式发布首部系统谋划我国数字经济发展的国家级专项规划（以下简称“《数字经济发展规划》”）。《数字经济发展规划》指出，“十四五”时期，我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重将达到10%。由此推算，2022—2025年，数字经济核心产业年均增速将超过15%，数字经济将迎来发展高峰期，数字经济成为“十四五”，甚至未来十年的超级风口。
据IDC预测分析，到2023年数字经济的年产值将占据全世界GDP的62%，全世界将进入数字经济的时代。因此全球数字经济的的市场前景是非常乐观的。
公司于2019年就开始在原有的数字化技术上进行系统的整合梳理，研发完成了数字化工厂。并持续优化数字化系统。在报告期内，公司在消费性电子、汽车、服装及餐饮等行业都建立了数字化工厂示范工程，
在业务上有待于进一步拓延。
3、新能源汽车需求爆发式增长，拉动了上游产业需求快速提升
公共配套设施（如充电枪、充电桩）建设为了推广新能源汽车，加快配套基础设施，相关部委也出台了配套措施，加大了新能源汽车配套设施建设的力度。在中国汽车工程学会发布的《汽车产业中长期发展规划八大重点工程实施方案》中，到2025年，我国新能源汽车年产销达到700万辆，新能源汽车产销占整体汽车市场的20%以上。中国电动充电基础设施促进联盟发布2021年6月充电桩运营数据。2021年6月比2021年5月公共充电桩增加3.90万台，6月同比增长65.4%。截至2021年6月，联盟内成员单位总计上报公共类充电桩92.3万台。从2020年7月到2021年6月，月均新增公共类充电桩约3.04万台。随着新能源汽车的不断普及，公共配套设施建设已开启了快速增长模式。十四五阶段，新能源汽车制造业固定资产投入加大“十四五”时期，围绕推动经济社会高质量发展主旋律，全面提高资源利用效率的任务更加迫切。2021年国家发改委印发的《“十四五”循环经济发展规划》，提出建立健全绿色低碳循环发展经济体系，为经济社会可持续发展提供资源保障。发展循环经济是推动绿色增长、实现双碳目标的重要路径。为“十四五”时期我国循环经济发展提供了指引，加快了我国发展方式绿色转型、实现资源高效利用和循环利用、推动碳达峰、碳中和的步伐。在双碳目标引领之下，低碳化发展已成为整个汽车产业的核心课题，而新能源汽车是加速“脱碳”主力军。《国务院办公厅关于印发新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）的通知》中，也提出了深化供给侧结构性改革为主线，深入实施发展新能源汽车国家的战略，突破关键核心技术，提升产业基础能力，构建新型产业生态，优化产业发展环境，推动我国新能源汽车产业高质量可持续发展。新能源汽车制造业固定资产投入大幅度增加。公司获得新能源汽车业的订单持续增加

根据中国汽车工业协会统计，新能源汽车年销量从2016年的50.7万辆提高到2020年的136.7万辆，年均增长率达到了28%。2021年新能源汽车产销双双突破350万辆，分别达到了354.5和352.1万辆，同比都增长了1.6倍，连续7年位居全球第一，累计推广量已超过900万辆，国内新能源汽车市场进入爆发式增长阶段。2022年国内新能源汽车销量仍有望突破500万辆，至2030年将有望扩大至3,000万辆。
随着新能源汽车的销量爆发式增长和公共配套设施建设，公司在新能源汽车的配套设施，如充电枪充
电桩，以及新能源汽车的核心功能性组件，如传感器、控制器、天窗、安全气囊发生器等行业的业务逐渐扩大，未来市场占有率及核心竞争力将不断提升。
4、安全生产的固定资产投入加大，带来智能装备需求量的增长
新的安全生产法推行及实施，对制造业尤其火工品行业带来较大影响对生产经营单位的安全生产主体责任更明确，加大了处罚和问责力度。火工品行业需求除了与国家的基础设施建设和固定资产投资规模密切相关以外，还受到安全事故频发的影响。由于火工品威力大，在生产过程中存在的巨大危险性，如何做好火工品的安全生产将变得尤为重要。因此政府通过严格准入制度，来督促企业持续提升安全防护技术，保证较高的安全投入。火工品行业固定资产增加，用人减少在行业产业政策的引导下，用数字化系统和智能制造装备提升火工品行业管理水平，用智能制造新技术提升生产线的安全水平，火工品生产模式逐渐由人工生产向智能制造生产转型。一方面保证了产品的质量，另一方面最大限度减少了用人数量，降低了火工品生产过程中的危险性。随着生产模式转型升级，火工品生产单位对智能装备的需求量越来越大。公司目前在火工品行业智能化改造处于领先地位

公司多年致力于火工品生产线智能化改造。目前在电子雷管、汽车安全气囊发生器等的解决方案处于领先地位。为增加行业产品多元化，公司于报告期内又投入了对防爆机器人的研发。

二、报告期内公司从事的主要业务

1、主营业务概况
报告期内，公司一直致力于智能装备及数字化工厂的研发、设计、生产和销售，为客户实现智能制造提供成套装备及数字化工厂系统。主营业务未发生重大变化。
公司始终秉承“佰奥智造，价值极智体验”的经营理念，以“先公后私，团队协作，工匠精神，开拓拼搏”为核心价值观。积极发挥在产品研发、数字化转型、标准化生产、产品质量、客户服务、项目实施及管理等领域的经营优势，不断拓展，增加行业产品多元化，持续提升公司的品牌形象及核心竞争力。
公司作为国家高新技术企业，专注于智能制造相关的机器视觉对位及检测、高速输送及精确定位、智能供料、智能控制与信息化等技术的研发。截至2021年12月31日，公司已取得135项专利，其中发明专利41项，实用新型专利87项，外观专利7项，软件著作权登记27项。成立至今，公司先后荣获“2016年度苏州市专精特新百强企业”、“江苏省服务型制造领军企业”、“苏南国家自主创新示范区瞪羚企业”、“省级工业和信息产业转型升级专项资金专精特新小巨人企业智能化升级项目”等。2018年6月，公司被工信部认定为第一批符合《工业机器人行业规范条件》的企业（工信部[2018]31号）。
随着业务经验的不断积累和技术研发的不断深入，公司建立了单元化、模块化、系列化、标准化的设计理念，产品具有高可靠性、高稳定性、高柔性、通用性强等优势，并通过人工智能技术、数字化技术等的综合应用，大幅提高了客户产品质量、生产和管理效率，降低了客户固定资产投入风险，协助客户进一步提升其竞争力。
凭借持续的技术创新、丰富的项目实施经验、对客户需求的快速响应、良好的售后服务等优势，公司服务了大量国内外知名精密组件生产厂商，进入了消费性电子、新能源汽车、火工品、教育、数字化工厂等一系列国内外知名企业的供应商体系，并建立了长期、良好的合作伙伴关系，形成了良好的品牌口碑，在行业内享有较高的知名度和美誉度，客户粘性不断增强。
2、主要产品
多年来，公司专注于机器视觉对位及检测、高速输送及精确定位、智能供料、智能控制与信息化、数字化等技术的研发，通过归纳、总结以往众多项目的执行经验，不断加强自主创新，并经过长期质量验证，形成了大型智能化生产线单元化、模块化的解决方案，在大幅提升自身效率的同时，也提高了产品性能，降低了生产成本。
公司主要产品包括智能装备及数字化工厂系统等，并可根据客户需要为其提供智能化、信息化和数字化成套解决方案。
智能组装设备公司生产的智能装备产品实现了标准化、模块化，具有高稳定性、高可靠性、高精准定位、高柔性等特点。产品由多个单元设备构成，每个单元设备由经过长期验证的标准化模块搭建构成，高稳定性、高可靠性优势凸显。产品的机器视觉对位及机器视觉在识别、测量、机器人测控等方面精准度较高。产品的柔性化、智能化和数字化，可满足下游客户柔性化的生产趋势，单机之间任意插入或删减单机，随意重组，互换性高，各单元采取网络化，总线控制。下游客户产品换型时只需更换互换性模块，产品换型成本低。产品设置数据采集层、分析执行层、数据存储层和管理存储层四个信息管理层，基于TCP/IP的网络通信，通过RFID射频采集模块和扫描采集模块，将生产数据上传至总控，一物一码，实现物料追溯、生产数据上传存储分析、ERP系统数据对接、生产信息实时监控等功能。智能组装设备产品主要应用于电子、汽车、火工品精密组件的智能制造。如：手机马达智能组装生产线，汽车继电器智能组装生产线，电子雷管智能组装生产线等。数字化工厂系统

公司除了生产智能装备产品外，还提供了数字化工厂系统解决方案。系统方案不仅应用于本公司的智能装备、智能生产线中，同时还对外进行方案输出，提供数字化系统软件的实施服务。
根据应用层级，功能需求的不同可分为服务于车间级的MES信息化管理系统和服务于产线级的EAP信息化管理系统。两者均采用模块化的开发方式、前后端分离、多层软件架构，便于根据不同的行业、应用场景进行较为快捷的开发部署及功能的扩展。
产线级EAP信息化管理系统，主要服务于柔性生产线，配合柔性生产线实现产品的生产制造管控及统计。主要包含如工单管理、工艺管理、数据采集、生产调度管理、生产过程监控、在制品管理、人员权限管理等功能。根据集成应用于不同行业的生产线，会进行相应功能或模块的调整。目前产线级EAP信息化管理系统已经广泛应用于如装配行业中的汽车传感器装配线、电子雷管装配线、硅料包装线、连接器装配线等；机加行业的板类零件柔性机加线；服装行业的智能吊挂线等。
车间级MES信息化管理系统，服务于生产车间，实现整个车间的生产制造环境中人、机、料、法、环、
测全要素的管理。主要包含：订单管理、人员权限管理、仓储管理、物流管理、产品数据管理、设备管理、看板管理等功能。此外，还包含与周边系统如ERP、WMS、SCADA等系统的集成应用。目前MES信息化管理已经开始应用于火工品行业的装配车间生产管理。
数字化工厂系统可应用各种行业的数字化工厂的建设，如共同提供给某服装公司，包含原辅料仓库、

裁剪中心、悬挂物流、物联网缝纫机、后道分拣、智能仓储等在内的整套数字化工厂系统。
3、经营模式
公司的经营模式在报告期内未发生重大变化。3.1研发模式：
公司设立研发部，主要参与制定和实施公司技术发展战略和技术创新、技术改造、技术引进、技术开发规划和计划，利用收集的信息，分析与本公司有关的行业和市场信息，研究行业技术的发展动态，为公司的产品开发、技术发展决策提供咨询意见和建议，通过建立有效的人才激励机制，组织技术人员的培训和知识优化，培养高素质的研发和管理人才，推动科技成果的产业化。
采购模式：公司设置了采购部，按照质量管理体系的要求，制定了严格的采购管理制度，从供应商选择、物料计划编制、采购计划编制、采购工作方式等方面对物料采购工作逐一执行。公司通过制定合格供应商评审制度，对供应商进行严格的评审、筛选，形成合格供应商名录。通过若干家供应商间的询价比价，结合产品质量、交期等因素择优选取供应商进行相应原材料的采购。生产模式：公司实行以销定产的生产模式。根据每个客户的具体需求，主要使用标准化模块实现定制化设计，形成详细的技术方案及相应图纸。根据设计方案，公司将产品所需零部件形成详细的设备物料清单，通过外购、外协加工与自行生产相结合的方式组织零部件供应，在物料采购入库后进行组装及调试。销售模式：

公司的销售人员、工程师以及项目管理人员等与潜在客户进行沟通、交流，深入了解客户内在需求，为客户制定个性化的产品方案，获得客户认可，进而获取客户订单。公司对下游客户的产品特点、工艺特性等理解不断加深，单元化、模块化及标准化的理念获得客户认可，产品交付质量及服务响应速度等均获得了较好的品牌口碑，积累了优质的市场资源和客户资源，为订单持续增长奠定了坚实的基础。
在与客户建立合作关系后，公司通过高质量的订单交付获得客户的信任及认可，进一步增强客户粘性，
从而获取后续更多的订单。此外，公司还通过参与各类行业展览、行业会议等方式，积极拓展宣传和销售渠道，扩大公司品牌影响力，以获取更多项目资源。
4、主要业绩驱动因素
行业需求增加十四五规划提出加快数字化发展，建设数字中国。打造数字经济新优势，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎。通过实施“上云用数赋智”行动，推动数据赋能全产业链协同转型。培育发展个性定制、柔性制造等新模式，加快产业园区数字化改造。《“十四五”智能制造发展规划》出台，更加体现出对制造业发展愈发重视，加快推动技术创新，促进制造业转型升级，智能制造战略由此不断升温。智能化、绿色化已成为制造业发展的主流方向，智能制造也将成为世界各国竞争的焦点。加快推进制造强国、质量强国建设，坚持自主可控、安全高效，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展。从市场需求看，伴随着我国的劳动适龄人口数量呈现持续减少的趋势，劳动力成本的不断上升，使制造业企业劳动力的成本压力不断加大，为了应对劳动力成本上涨的压力，企业将采用更多的智能制造设备取代人工生产。在火工品领域，由于火工品在生产过程中存在的巨大危险性，智能制造也成为了一种非常重要的生产方式选择，同时相比于人工生产方式，智能制造还可以提升产品的质量规范性，使质量整齐划一。另外，在我国制造业不断发展成熟、市场竞争日趋激烈以及国家环保节能要求日趋严格的背景下，企业亟需更新设备，进一步采用更加智能的制造装备，提升生产智能化水平，以提高生产效率、增强市场竞争能力。这些都将推动智能制造装备的需求不断增加。同时，国家产业政策驱动制造迈向“智造”，在很大程度上激励了智能制造的快速发展。公司竞争力增加，拓展了新的细分市场

从公司业务推动方面看，公司自设立以来，一直致力于智能制造装备及数字化工厂的研发、设计、生产、销售和智能化改造，经过多年的发展和积累，形成了独特的核心竞争优势，具有优质的客户资源优势、强大的技术研发优势、创新的标准化生产优势、可靠的产品质量优势、客户服务优势、丰富的项目实施及管理经验等各种优势，并顺应市场需求，将业务拓展到智能制造教育、餐饮，以及服装等行业。

三、核心竞争力分析

报告期内，公司一直致力于智能装备及数字化工厂的研发、设计、生产和销售，经过多年的发展和积累，形成了独特的核心竞争优势，主要体现为优质的客户资源优势、强大的技术研发优势、数字化工厂整体解决方案的优势、创新的标准化生产优势、可靠的产品质量优势、客户服务优势、丰富的项目实施及管理经验优势等，具体如下：
1、丰富的行业经验及优质的客户资源优势
公司在智能制造装备的设计及制造领域深耕十余年，已积累了丰富的行业经验及专业技术知识，积累和开发了一批优质、业务关系稳定的客户资源。在合作过程中公司和客户之间通过深入的技术交流，对客户的需求有充分理解，能满足客户多样化、定制化的需求。近年来，公司与全球知名的消费电子元器件供应链厂商、全球知名的汽车零部件生产厂商、以及其他知名客户建立了长期、良好的合作关系，成为智能制造国际供应链的重要一环，并通过高质量的订单交付及良好的售后服务能力帮助客户提升了产品竞争力，获得了客户的信任及认可，在客户中享有较高的知名度和美誉度。
优质的客户资源为公司业绩的持续稳定增长提供了保障。客户对于产品质量、功能的稳定性、交付及时性、技术更新及支持、售后服务等均有很高的要求，因此建立了严格的合格供应商认证体系，下游客户基于自身生产经营稳定性的考虑，一旦合作关系确立，不会轻易变更，公司将伴随原有客户的规模扩张而共同成长。
2、强大的技术研发优势

2.1强大的设计开发能力及技术储备

公司建立了一支强大的技术研发团队，研发内容囊括结构设计、电控设计、软件研发、标准化研发等不同的技术领域，可以根据客户需求提供优质的产品设计方案。报告期末，公司拥有研发人员185人，占公司员工总人数的23.21%，技术团队力量不断壮大。公司根据客户产品及生产工艺特点，为客户进行定制设备的个性化设计开发，实现产品功能，并满足客户对良品率、稼动率、生产节拍等要求，这是公司取得订单并得到客户持续信任的关键所在。
机器视觉对位及检测、高速输送及精确定位、智能供料、智能控制与信息化、数字化等技术的研发，通过对系统科学、感知科技、信息科技、控制技术与工程理论等跨学科知识、技术的综合运用及跨学科集成，使产品在检测、控制、调度、管理和决策功能等方面均具有较强的技术水平，攻克了一批具有完全自主知识产权的关键技术，如载具高速循环精确定位技术、零件基准点定位技术、运动轨迹定点技术、人机界面操作系统应用技术、料盘夹取分料技术、压力注胶技术、旋转点胶技术、机器视觉对位技术、高性能3D图形采集等核心技术。截至2021年12月31日，公司已取得135项专利，其中发明专利41项，实用新型专利87项，外观专利7项，软件著作权登记27项。
公司的设计开发能力及技术储备是公司持续发展的重要竞争优势。2.2创新的标准化生产模式
智能装备制造行业主要采用定制化的生产模式，客户的差异化、个性化需求较强，不同项目间的产品方案设计、实施流程、技术特点、组装调试等环节差异较大。公司采用单元化、模块化的设计，对产品生产过程中的各工序进行拆解，在对一定范围内的不同功能，或相同功能不同性能、不同规格的产品进行分
析的基础上，设计出一系列功能模块。通过标准化模块库的持续积累，公司在一定程度上实现了定制化设备的标准化生产与研发。通过对各模块的选择和组合以“搭积木”的方式构成不同的产品生产线。模块化设计使得生产线的柔性化程度较高，能够快速响应客户对多品种、小批量的生产需求，具有很强的灵活性和适应性，同时也大大提升了公司的设计及生产效率。
产品的模块化降低了研发设计、生产及采购成本，可提高设备对不同生产环境的适应能力，降低客户产品换型成本，并可实现共线生产，同时提高生产的协同性和智能化程度，增强了产品竞争力。
3、数字化工厂整体解决方案的优势

公司长期专注于数字化工厂及人工智能技术的开发，通过多年技术积累，实现了将数字化工厂和智能化的无缝对接。经过多年研发，形成了完整的数字化研发体系。而目前市场上在开发数字化工厂的解决方案时，还需要另外寻找开发智能装备解决方案的合作伙伴。公司因具有独立完成数字化工厂整体解决方案的能力，所以无论从开发周期、开发成本，还是后期服务上，都具有较强的竞争力。
4、可靠的产品质量和性能优势

公司通过采用单元化、模块化、系列化、标准化的设计，使得所生产出的设备具有柔性化程度高、通用性强等质量优势，具体如下：
柔性化程度高单元化、模块化设计使得生产线的柔性化程度较高。智能组装设备采用单元化构建，单元设备间以柔性方式连接，各个单元可根据生产需要任意抽换，或在各单元之间插入一台或多台单机；针对不同的生产场地，还可将设备排列成环型、L型、直线型等不同的布局方式，也可以单独使用。此外，公司产品具有较强的兼容性，能够快速响应客户对多品种、小批量的生产需求，可在同一条生产线上实现多批次的生产，具有很强的灵活性和适应性，帮助客户降低生产等待时间，有效提升生产效率，同时也大大提升了公司自身的设计效率。通用性强、互换性高，产品换型成本低单元化、模块化的设计模式适用于多种类型产品生产。产品换型时，根据需求，可以更换不同的功能模块，如变更载具、载盘和拾取夹具等零组件，使得设备具有通用性强、互换性高、产品换型成本低等优势，降低了客户的固定资产投资风险。智能化精准对位通过机器视觉对位技术对装配体和被装配体的尺寸、颜色等物理特征进行精准识别和测量，在装配体、被装配体和机器人之间建立空间坐标体系，工控机可精确计算出所获取目标点的空间坐标，从而消除系统误差，实现装配过程中的精准对位，并可自动校正，实现生产过程的自动控制。高协同性、可扩展性

生产单元通过总线各分布控制系统，将信息上传到中央控制器。中央控制器与服务器之间可进行信息交换，实现了生产测试数据备份、生产数据邮件通知、生产装箱成品ID管理、ERP系统数据对接、生产信息实时监控、定期自动进行质量等级评估、自动生成各种质量分析报告等，具有生产的高协同性。还可以根据客户需要，对生产线的智能化及信息化进行升级改造，实现AGV物流、智能仓储与智能制造的无缝对接，具有较强的可扩展性。
5、客户服务优势

公司建立了专业素质高、技术能力强的工程师及销售服务团队，为客户提供高效、迅速的服务，能够对客户需求及使用过程中发现的问题及时响应，提升了客户满意度，增强了客户粘性。
通过十余年来对专业技术的精益求精以及对客户服务效果的不断改善，公司沉淀了丰富的系统集成技术及相关经验，具备了与国际知名客户进行技术对接、商务对接及服务对接的能力，能够做到与国际知名客户进行充分的需求理解与互动。服务领域也从提供单一操作工站扩展到提供包括整条生产线的设计、制造、装配及批量供应等在内的整体解决方案。提供的产品品类、系统集成能力大幅提升，客户服务优势愈加显著。
6、丰富的项目实施及管理经验优势

报告期内，公司一直从事智能装备的定制生产，通过服务性消费性电子及汽车精密组件等领域的国内外知名客户，积累了丰富的项目实施及管理经验。智能生产线项目涉及整体方案设计、机械与电控方案设计、信息化功能设计、零部件采购、安装调试、系统技术升级等各环节，项目目标的实现依赖于强大的项目管理能力。客户需求变化性和生产工艺复杂性的提升进一步增大了项目管理难度。公司专门成立了项目管理部，实施严格的项目管理制度，项目管理能力灵活、高效，项目管理团队全程参与客户需求沟通、设计规划、安装调试、售后服务等环节，确保产品质量稳定、及时交付。

四、主营业务分析

1、概述

参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计417,541,812.28100%336,942,337.78100%23.92%分行业专用设备制造行业417,541,812.28100.00%336,942,337.78100.00%23.92%分产品智能组装设备326,012,143.0878.08%292,117,413.3086.70%11.60%零组件87,658,365.4320.99%37,380,124.5811.09%134.51%其他3,333,526.230.80%7,065,224.892.10%-52.82%其他业务收入537,777.540.13%379,575.010.11%41.68%分地区境内销售381,728,177.3291.29%269,501,181.0579.98%41.64%境外销售35,813,634.968.58%67,441,156.7320.02%-46.90%分销售模式直销417,541,812.28100.00%336,942,337.78100.00%23.92%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业专用设备制造行业417,541,812.28301,488,868.7527.79%23.92%32.02%-4.43%分产品智能组装设备326,012,143.08211,371,728.1335.16%11.60%11.73%-0.08%零组件87,658,365.4388,229,841.09-0.65%134.51%169.72%-13.14%分地区境内销售381,190,399.78275,230,295.8227.80%41.64%51.66%-4.77%境外销售35,813,634.9626,235,158.4826.75%-46.90%-44.05%-3.72%分销售模式直销417,541,812.28301,488,868.7527.79%23.92%32.02%-4.43%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减专用设备制造行业销售量套584733-20.33%生产量套7321,066-31.33%库存量套94279418.64%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用2021年生产量减少系公司2021年整线设备（整线设备订单金额较高，投入较高）产量增加，单机设备产量减少所致。报告期内，产销比增大，新增产能逐步释放，产能利用率达到较高水平。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重智能组装设备211,371,728.1370.11%189,188,996.6782.84%11.73%零组件88,229,841.0929.27%32,711,710.2514.32%169.72%其他1,863,885.080.62%6,472,111.582.84%-71.20%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否本报告期内新增子公司：序号子公司全称子公司简称报告期间纳入合并范围原因1苏州佰奥衣缝智能科技有限公司佰奥衣缝2021年度新设2021年4月公司设立子公司苏州佰奥衣缝智能科技有限公司，2021年度新增合并佰奥衣缝财务报表。本期已纳入合并财务报表范围。本报告期内无子公司减少。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	300,044,382.15	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	71.86%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	184,499,914.36	44.18%	
2	第二名	46,496,090.01	11.14%	
3	第三名	28,106,609.69	6.73%	
4	第四名	26,294,998.11	6.30%	
5	第五名	14,646,769.98	3.51%	
合计	--	300,044,382.15	71.86%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	132,312,419.83	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	35.24%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名36,011,446.849.59%2第二名33,350,458.728.88%3第三名23,299,233.306.21%4第四名20,468,932.125.45%5第五名19,182,348.855.11%合计--132,312,419.8335.24%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用19,467,600.7115,265,080.4927.53%主要系为扩大业务布局，公司进一步加大业务推广力度，相应费用有所增加管理费用44,105,673.0634,237,265.3928.82%主要系用于生产口罩的闲置固定资产计提折旧费增加所致财务费用848,376.741,956,125.06-56.63%主要系本期汇兑损失减少所致研发费用27,585,524.6121,126,128.1130.58%公司拓展业务布局，加大技术创新及研发能力，导致研发投入有所增加4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响智能柔性生产线水平环流模组的研发本项目开发出与不同产品配套的水平环流方式的解决方案，解决智能生产线应用水平环流模组主要依靠进口这一不足情况。已完成，产品已在公司相关项目推广使用，并同步对外销售。本项目实现智能柔性生产线水平循环相关模组的研发与标准化定型推广，为国产智能柔性生产提供重要技术支持。大大缩短了智能装备开发设计周期，增强公司产品竞争力。本项目打破传统的汽新能源汽车电机智能生产线的研发车电机生产模式，建立高度柔性化生产线，满足不同型号产品生产，提高产品稳已完成，产线已交付客户使用中。实现产品较强的产品换型能力和系统追溯功能，保证产品质量稳定性。本项目能满足客户对产品不同型号的生产的核心需求，提高公司设备的竞争力。定性和经济性。全自动晶圆检测探针台设备的研发本项目通过研发一种具有集成平台，可替代进口设备，有效节约设备成本。已完成，小批量生产中。实现高精度检测，降低成本。本项目与市场同类设备相比具有较大竞争优势，替代性强，进一步提高了公司的竞争力。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）185192-3.65%研发人员数量占比23.21%26.05%-2.84%研发人员学历本科998713.79%硕士10742.86%其他7698-22.45%研发人员年龄构成30岁以下8789-2.25%30~40岁9496-2.08%其他47-42.86%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）27,585,602.0221,126,121.1126,203,817.53研发投入占营业收入比例6.61%6.27%6.21%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计409,452,335.71384,909,612.476.38%经营活动现金流出小计500,021,016.19405,430,300.1023.33%经营活动产生的现金流量净额-90,568,680.48-20,520,687.63-341.35%投资活动现金流入小计456,367,361.231,839,190.6524,713.49%投资活动现金流出小计451,307,339.05139,072,047.56224.51%投资活动产生的现金流量净额5,060,022.18-137,232,856.91103.69%筹资活动现金流入小计7,750,000.00315,054,188.92-97.54%筹资活动现金流出小计17,171,109.7614,517,101.7818.28%筹资活动产生的现金流量净额-9,421,109.76300,537,087.14-103.13%现金及现金等价物净增加额-96,018,195.73139,112,079.07-169.02%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少341.35%，主要系订单增加及应对供应链风险，对部分原材料进行备货，工资薪酬的逐步增长等原因导致。2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加103.69%，主要系本年购买银行理财产品所致。3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少103.13%，主要系上年募集资金款到账所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用本年经营活动现金流量-9,056.97万元，归属于上市公司股东净利润-1,014.76万元，主要系订单增加，在制产品增加及对应供应链风险，对部分原材料进行备货，工资薪酬的逐步增长等原因导致。五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金105,906,446.8812.57%200,844,999.6123.79%-11.22%主要系本期募集资金投入使用所致应收账款317,288,828.7037.66%265,652,934.0931.47%6.19%本期销售收入增加，期末应收账款余额相应增加所致合同资产6,202,426.200.74%10,174,813.261.21%-0.47%无重大变化存货207,293,286.5624.61%148,729,612.1517.62%6.99%公司产销规模增大，公司进行原材料及生产备货所致，另外随着原材料涨价，公司材料成本增加长期股权投资284,301.460.03%329,891.410.04%-0.01%无重大变化固定资产26,052,601.853.09%39,042,408.064.62%-1.53%无重大变化在建工程51,537,294.686.12%399,570.750.05%6.07%主要系本期持续推进募集资金项目所致使用权资产20,368,511.882.42%31,712,048.933.76%-1.34%无重大变化短期借款2,000,000.000.24%0.24%无重大变化合同负债17,867,762.072.12%20,436,759.792.42%-0.30%无重大变化租赁负债8,834,370.661.05%19,740,346.402.34%-1.29%无重大变化境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产2.衍生金融资产0.00907,218.17907,218.17上述合计0.00907,218.17907,218.17金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目2021年12月31日账面价值（元）受限原因货币资金3,144,879.85银行承兑汇票保证金七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度451,307,339.05139,072,047.56224.51%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年新股发行30,068.7110,200.0720,775.06000.00%9770.02截至2021年12月31日，除2,500万元已购买了保本型理财产品外，2,500万元暂时补充流动资金。其余尚未使用募集资金余额4,170.02万元存放于募集资金专户中。0合计--30,068.7110,200.0720,775.06000.00%9770.02--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准昆山佰奥智能装备股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]607号）核准，2020年5月18日，昆山佰奥智能装备股份有限公司（以下简称“公司”）以首次公开发行新股不超过12,313,930股,发行价格为28.18元，募集资金总额347,006,547.40元，扣除相关发行费用后实际募集资金净额为人民币300,687,087.14元。募集资金已于2020年5月22日划至公司指定账户。经容诚会计事务所（特殊普通合伙）审计并出具容诚验字[2020]230Z0072号《昆山佰奥智能装备股份有限公司的验资报告》。截至2021年12月31日，已累计投入募集资金20,775.06万元，均系直接投入承诺投资项目。尚未使用的募集资金中2,500万元用于理财，暂未到期；2,500万元用于暂时补充流动资金，暂未归还；600万元由于经办人员理解偏差，将前期置换资金重复转出至一般户，截止本报告出具日，已从一般户转回募集资金专户；其余均存放于募集资金专用账户中。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目智能组装设备及其零组件生产项目否9,641.459,641.454,070.039,728.59100.90%12022年05月31日00否否内江生产基地建设项目否7,4077,4072,631.553,082.1741.61%22022年12月31日00否否研发中心项目否9,020.269,020.263,498.494,014.9944.51%32022年12月31日00否否补充流动资金否4,0004,00003,949.3198.73%0否否承诺投资项目小计--30,068.7130,068.7110,200.0720,775.06--------超募资金投向无合计--30,068.7130,068.7110,200.0720,775.06----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用以前年度发生公司于2020年8月26日召开了第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第八次会议，于2020年9月15日召开公司2020年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于变更募集资金投资项目实施方式的议案》，同意公司变更募集资金“研发中心项目”的实施方式。实施地点由江苏省昆山市紫竹路1689号变更为昆山市高新区龙华路北侧、瑞科路西侧。具体内容详见公司于2020年8月27日在巨潮资讯网披露的《关于变更募集资金投资项目实施方式的公告》（公告编号：2020-020）。募集资金投资项目实施方式调整情况适用以前年度发生公司于2020年8月26日召开了第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第八次会议，于2020年9月15日召开公司2020年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于变更募集资金投资项目实施方式的议案》，同意公司变更募集资金“研发中心项目”的实施方式。原计划通过租赁场地及装修的方式取得募集资金投资项目的实施场地变更为自建场地。具体内容详见公司于2020年8月27日在巨潮资讯网披露的《关于变更募集资金投资项目实施方式的公告》（公告编号：2020-020）。募集资金投资项目先期投入及置换情况适用公司于2020年6月19日召开第二届董事会第十次会议、第二届监事会第七次会议审议通过《关于以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金2,955.02万元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对本次置换进行了审验并出具了（容诚专字[2020]230Z1521号）《昆山佰奥智能装备股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。公司独立董事对上述议案发表了明确的同意意见，保荐机构光大证券股份有限公司出具了同意置换的核查意见。公司已于2020年6月完成前述募集资金置换事宜。具体内容详见公司于2020年6月20日在巨潮资讯网披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的公告》（公告编号：2020-005）。用闲置募集资金暂时补充流动资适用2021年3月22日，公司召开了第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用不超人民币3,000.00金情况万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。公司已于2021年3月22日从募集资金专户划转2,000.00万元、2021年3月24日从募集资金专户划转1,000.00万元至公司一般账户暂时补充流动资金。公司已于2022年3月18日归还前述募集资金。具体内容详见公司于2021年3月22日在巨潮资讯网披露的《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2021-004）。项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向公司于2021年4月23日召开了第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十一次会议，于2021年5月17日召开2020年年度股东大会，分别审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目实施的资金需求及募集资金使用计划正常进行的前提下，使用暂时闲置的募集资金不超过人民币20,000万元的额度进行现金管理，投资于安全性高、流动性好、低风险的稳健型理财产品。在上述使用期限及额度范围内，资金可循环滚动使用。公司独立董事和保荐机构光大证券股份有限公司均发表了同意意见。具体内容详见公司于2021年4月26日在巨潮资讯网披露的《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的公告》（公告编号：2021-024）。截至2021年12月31日止，尚未使用的募集资金余额为6,670.00万元，其中：存放于募集资金专用账户余额4,170.00万元，未到期理财产品余额2,500.00万元。公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用进度。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用注：1智能组装设备及其零组件生产项目截至期末累计投入金额为9,728.59万元，其中包括9,641.45万元本金，剩余为募集资金利息。建设期截止时间从2022年5月延期至2022年12月。详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2022-022）。建设期截止时间从2022年5月延期至2022年12月。详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2022-022）。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润昆山佰瑞子公司五金精密零组件设计、制造、加工及销售17,826,018.543,121,445.4220,301,925.4554,433,338.69-3,077,622.40-3,013,693.63佰奥软件子公司智能制造相关软件模块的研发7,000,000.0066,000,604.8854,375,298.1278,686,180.6919,387,721.0918,092,406.07报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响苏州佰奥衣缝智能科技有限公司设立影响较小主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望国家提倡坚定不移建设制造强国、质量强国、数字中国。随着国内外形势和中国经济结构的深刻变革，制造业转型升级势在必行，“中国智造”将为制造业开启智能智造新模式。近年来，国家大力支持制造业转型升级，倡导“智能制造”、“绿色环保”发展新理念，把发展智能制造作为主要方向，旨在发展“制造强国”，《中国制造2025》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等一系列政策、措施相继出台，制造业面临良好的政策环境。（一）公司未来发展战略1、数字化工厂作为我国制造业发展的必然趋势数字化工厂建设的重点是智能制造生产线。而智能制造是数字经济的皇冠，它将成为各国抢占数字经济制高点的主战场，成为提升国家整体制造业水平的增长引擎。智能制造离不开智能装备的支撑，包括高级数控机床、配备新型传感器的智能机器人、智能化成套生产线等，以实现生产过程的自动化、智能化、高效化。智能制造装备是先进制造技术、信息技术和智能技术在装备产品上的集成和融合，体现了制造业的智能化、数字化和网络化的发展要求。2、在保持主要经营模式不变的基础上，积极开拓数字化工厂业务在可持续发展日益受到重视、生产安全不断规范、劳动力红利逐步消失的今天，数字红利已经对制造业形成了强大的冲击。数字化工厂正悄然引领制造业的转型，并推动着制造业的中心迈向高度定制化的产品和系统，对制造业的竞争力产生了重大的影响。公司将进一步整合相关资源，积极探索和开拓数字化工厂的业务。通过提供数字化系统，帮助客户重塑业务流程、优化运管管理，帮助客户实现数字化转型。3、依细分市场划分的专业团队，把业务做深做精公司未来将继续维持营销模式基础上，积极布局新的市场领域。在巩固和发展与优质客户的合作关系基础上，提高营销和技术服务团队的服务能力，稳步提高客户的黏性，从而进一步提高公司的市场占有率。另外，公司将在目前技术储备和客户基础上，依细分市场划分专业团队。深度耕耘细分市场的客户需求，老客户的上下游工艺，把市场做深、做大。在产品上保证技术投入，以市场需求为导向，积极进行产品创新。依托多年技术积累，巩固现有产品的核心技术优势，不断丰富产品的标准模块库，对标准模块进行持续优化和改进。以产品的质量来赢得市场，以产品的品牌占领市场。4、恪守“佰奥智造，价值极致体验”的经营理念，布局新的业务增长点公司继续坚持以《中国制造2025》为指导方针，以智能制造为切入点，以科技创新为基础，以市场需求为导向，以打造智能智造及数字化工厂方案为目标。紧密围绕主营业务，扩大业务规模。公司积极加强与重要客户的深度合作，抢占市场机遇。同时公司与国内重要客户签订了长期合作协议，形成稳定的供货关系。公司将凭借自身产能释放，以更加完备的实力对接持续增长的下游需求，切实利用自身的专业能力为客户解决问题，为行业创造价值，保障公司经营业绩稳定增长。立足于2021年的业务基础，公司将继续扩大新能源、火工品及数字化工厂等领域的战略布局，积极抓住业务机遇，通过强化自身技术实力及产能储备以加大在新兴业务方面的发展力度。相应地，公司将积极探求相关领域内具备技术、营销、管理等方面积累，业务拓展需求。进一步完善公司法人治理、内部控制水平，完善风险控制体系。努力通过三会治理、准确及时的信息披露和完善的投资者交流平台建设以充分保护广大投资者利益。（二）可能面对的风险1、宏观政策影响风险公司所处的智能制造装备行业的市场需求，主要取决于下游消费电子、汽车、轨道交通、航空航天、智能家居、通讯等应用领域的固定资产投资规模及增速。受国家宏观经济发展变化和产业政策的影响，公司下游行业固定资产投资需求可能存在一定的波动性，从而可能造成公司生产经营成果的波动。2、市场风险市场竞争加剧的风险随着《中国制造2025》的全面推进，越来越多的企业开始进入智能装备相关领域，其中不乏技术研发能力较强的国外企业以及具备一定资金实力的国内企业。大量企业的涌入，使得国内市场竞争日益激烈。随着行业市场竞争的加剧，如果公司不能继续保持现有的竞争优势和品牌效应，或者公司的技术开发不能紧密契合市场需求，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而影响公司未来发展。主要原材料价格波动的风险公司生产经营所需的原材料主要包括外购件、定制加工件、原料。其中，外购件包括外购标准件及非标设备类，主要包括工业电脑、PLC、芯片、相机、电机、传感器、气动件、气缸、阀门、机械手臂、五金类等标准化产品，以及喷涂系统、烘箱等非标设备类；定制加工件主要是指外包给供应商生产的定制零部件；原料主要是指公司生产加工件所采购的钢材、铝材等。未来，如果主要原材料价格发生大幅波动而公司未采取有效措施予以应对，将对公司的经营业绩带来不利影响。3、业绩波动风险公司未来经营业绩取决于宏观经济、市场需求变动、消费偏好、客户投资延迟或取消、未能按照预计进度验收等外部因素以及管理水平、技术水平、核心技术人员变动等内部因素的影响，如果上述内外部因素发生重大不利变化，公司将面临业绩波动风险。当今国内外形势复杂，持续受到疫情影响，以及缺芯造成的PLC、传感器、电机等交货期延误的影响，将可能对公司采购、生产、销售等经营活动产生较大不利影响。4、技术研发和创新的风险智能制造装备行业是先进制造技术、信息技术和智能技术的集成和深度融合，在生产经营过程中，公司通过对系统科学、感知科技、信息科技、控制技术与工程理论等跨学科知识、技术的综合运用及集成，并基于对产品工艺要求、流程设计等的深度理解，进行智能制造装备的设计、开发、制造、装配和集成。公司根据国家产业政策及市场需求，加强机器视觉对位及检测、高速输送及精确定位、智能供料、智能控制与信息化等技术的研发与创新投入，以期持续保持并提高市场竞争力。尽管如此，公司技术研发与创新仍存在研发方向和目标定位不准，研发效果未及预期等风险，一旦发生上述情况，将对公司核心竞争力及盈利能力产生不利影响。5、应收账款回收风险随着公司经营规模进一步扩大，应收账款余额可能随之增长。若客户资信状况恶化不能及时支付货款，将会出现应收账款不能及时回款而发生坏账的风险，一定程度上会影响公司经营业绩及运营效率。6、存货管理的风险公司从事智能制造装备的生产，采取以销定产、以产定购的经营模式，存货为执行在手订单所必需的原材料、在产品和发出商品等。由于公司业务规模持续快速增长，未来，随着公司生产经营规模的进一步扩大，存货余额可能进一步上升，如公司不能保持对存货的有效管理，将可能导致存货跌价准备上升，一定程度上会影响公司经营业绩及运营效率。7、疫情持续影响的风险疫情目前仍在持续，对全球的复工复产造成了不利影响，如果疫情导致全球经济发展停滞，将会导致公司下游客户需求及固定资产投资暂缓。如果疫情持续发展，各地防控政策可能持续限制人员流动，或出现供应商、下游客户停产等情况，将对公司的供应链，以及产品现场安装、调试、验收、应收账款的回款等方面产生重大不利影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引具体内容详巨潮资讯网参与公司见公司在巨（www.cninfo.com.c2021年05月12日网络其他其他2020年度业绩网上说明潮资讯网站披露的《投资n）披露的2021年5月12日投资者关系会的投资者者关系活动活动记录表（编号：记录表》2021-001）第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全了公司内部管理和控制制度，持续深入开展了公司治理活动，提高了公司的规范运作水平和治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况符合法律法规规定的有关上市公司治理的规范性文件要求：1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》等相关法律法规、规范性文件的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，并尽可能为股东参与股东大会决策创造便利条件，使其充分行使股东权利，不存在损害股东利益的情形。同时，公司的股东大会均由公司董事会召集召开，并聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序等符合相关法律法规，维护股东的合法权益。2、关于董事和董事会公司董事会设董事9人，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等规定和要求开展工作，按时出席董事会、专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，提高履职能力。报告期内，公司董事会的召集、召开程序符合有关规定的要求。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，各委员会依据《公司章程》和各自的议事细则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预，为董事会的决策提供了科学、专业的意见和参考。3、关于监事和监事会公司监事会由3名监事组成，其中2名职工代表监事，监事会人数和人员构成均符合相关法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》以及公司《监事会议事规则》的规定，积极开展工作；公司监事本着对全体股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况、董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。4、关于公司与控股股东报告期内，公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等相关规定和要求，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。5、关于信息披露与透明度公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》及公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。公司所有公开信息均在深交所创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）以及证监会指定信息披露媒体上披露，确保全体股东及广大投资者能平等获取有关信息。6、关于绩效评价与激励约束机制董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，建立并不断完善绩效评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。7、内部审计制度的建立和执行情况董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为日常办事机构，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制度的建立和公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。8、关于投资者和利益相关者公司设立了电话专线、邮箱、深交所互动易等多种渠道，积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研，积极开展投资者关系管理工作，公平对待所有投资者。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现投资者、客户、供应商、员工及社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，建立健全各项管理制度。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间在资产、人员、财务、机构、业务方面具有完全的独立性，并拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。（一）资产完整情况：公司自主拥有与经营相关的机器设备、房产、专利等资产，权属清晰明确，不存在与控股股东共用厂房、设备等情况，亦不存在资金、资产及其他资源被控股股东占用的情况。（二）人员独立情况：公司拥有独立的人员聘任和选拔制度。所有的在职人员均由公司自主聘任和签订劳动合同，公司董事、监事及高级管理人员不存在在控股股东控制的单位担任除董事、监事以外的职务。公司财务人员未在实际控制人及其控制的其他企业兼职。（三）财务独立情况：公司设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。（四）机构独立情况：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会等完备的法人治理结构。公司具有完备、独立的内部管理制度，各职能管理部门能够独立行使经营管理职权，在机构设置、职能和人员方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。（五）业务独立情况：公司已建立完整的业务流程，具有完整的业务体系，能够独立面对市场自主经营。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系和独立面向市场经营的能力，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议巨潮资讯网2020年年度股东大会年度股东大会57.80%2021年05月17日2021年05月17日（www.cninfo.com.cn）公告编号：2021-031巨潮资讯网2021年第一次临时股东大会临时股东大会44.60%2021年12月01日2021年12月01日（www.cninfo.com.cn）公告编号：2021-0682、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因肖朝蓬董事长现任男522018年11月30日2024年12月01日12,334,50012,334,500肖朝蓬总经理现任男522018年11月30日2024年12月06日朱莉华董事现任女532018年11月30日2024年12月01日4,224,000137,0004,087,000以集中竞价方式卖出朱莉华副总经理、财务总监、董事会秘书现任女532018年11月30日2024年12月06日以集中竞价方式卖出庄华锋董事现任男452018年11月30日2024年12月01日2,640,00056,8002,583,200以集中竞价方式卖出史春魁董事现任男412018年11月30日2024年12月01日00史凤华董事现任女442021年12月01日2024年12月01日2,904,0002,904,000钱明董事现任男412021年12月01日2024年12月01日00刘团林董事离任男462018年11月30日2021年12月01日00汤如洋董事离任男552018年11月30日2021年12月01日00刘军独立董现任男552018年11月30日2024年12月01日00事夏先锋独立董事现任男462018年11月30日2024年12月01日00原有学独立董事现任男562018年11月30日2024年12月01日00张曙光监事会主席，职工代表监事现任男492018年11月30日2024年12月01日00刘继荣监事现任男642018年11月30日2024年12月01日00柳润峰监事现任男532021年12月01日2024年12月01日00覃德勇监事离任男462018年11月30日2021年12月01日00朱莉明副总经理现任女492018年11月30日2024年12月06日00汤如洋副总经理现任男552021年12月06日2024年12月06日00尹杰副总经理现任男392021年12月06日2024年12月06日00陈发添副总经理离任男512018年11月30日2021年12月06日00钱明副总经理离任男412018年11月30日2021年12月06日00合计------------22,102,5000193,800021,908,700--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因刘团林董事任期满离任2021年12月01日2018年第六次临时股东大会被选举为董事，任期满离任。汤如洋董事任期满离任2021年12月01日2018年第六次临时股东大会被选举为董事，任期满离任。汤如洋副总经理聘任2021年12月06日第三届董事会第一次会议聘任为副总经理。史凤华董事被选举2021年12月01日2021年第一次临时股东大会被选举为董事。钱明董事被选举2021年12月01日2021年第一次临时股东大会被选举为董事。钱明副总经理任期满离任2021年12月06日第二届董事会第一次会议被聘任为副总经理，任期满离任。覃德勇监事任期满离任2021年12月01日2018年第六次临时股东大会被选举为监事，任期满离任。柳润峰监事聘任2021年12月01日2021年第一次临时股东大会被选举为监事。尹杰副总经理聘任2021年12月06日第三届董事会第一次会议被聘任为副总经理。2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）公司现任董事简历如下：1、肖朝蓬先生:1970年8月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。1993年7月至2005年12月，历任新乡市印织厂设备科设备工程师、富弘精密组件（深圳）有限公司自动化部门设备工程师、富士康（昆山）电脑接插件有限公司制造部课长、天凤电子（昆山）科技有限公司总经理；2006年1月至2015年12月，任佰奥有限执行董事兼总经理。现任本公司董事长、总经理，昆山佰瑞执行董事、总经理，佰奥内江执行董事、总经理，佰奥软件执行董事、总经理，智慧物流执行董事、总经理，佰森特执行董事、总经理，佰奥衣缝执行董事，昆山机器人监事。2、朱莉华女士：1969年1月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。1989年11月至2015年5月历任河南开封卫生局防疫站财务部主办会计、深圳宝安佳源电子机械厂财务部财务经理、富准精密工业（深圳）有限公司成本经管部主管、沛鑫半导体工业（昆山）有限公司经管部课长、富曜精密组件（昆山）有限公司财会部专理；2015年6月至2015年12月，任佰奥有限财务总监。现任本公司董事、副总经理、财务总监、董事会秘书。3、庄华锋先生：1977年12月出生，中国国籍，无境外永久居留权，中专学历。1997年7月至2005年4月，历任浙江亚伦集团机电车间钳工部任职、永丰余纸业（昆山）有限公司