第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业市场状况
近年来我国经济快速发展，人均能源消耗也随着人民的生活水平不断提高而增长迅速，从而使环境问题愈加突出。加快发展节能环保技术和相关装备产业，研发和生产出更多治理效果好、能源消耗少、运行成本低的节能环保装备，有助于国家完成节能减排、环境污染治理任务以及建设资源节约型、环境友好型社会的目标，有利于推动经济发展方式的转变。
但与发达国家相比，我国节能环保设备制造起步较晚，主要技术均来自于国外技术和产品的引进、消化和吸收，行业内的多数企业普遍缺乏自主研发能力，研发费用和研发人员投入不足。在产业机构升级、节能环保理念推广的大环境下，国内节能环保设备制造业整体行业技术仍然处于较低水平。
随着“节能环保”理念的深入推广，特别是国家提出“碳达峰、碳中和”的战略目标后，煤化工、石油化工等高耗能行业对生产设备的节能性、环保性提出了更高要求，在产业政策的引导下，具有研发、生产节能环保装备能力的企业将获得更为广阔的市场前景。
（二）行业特点及发展趋势
低碳节能环保为大势所趋2021年是我国“十四五”规划的开局之年，国家“双碳”目标的提出为节能环保装备制造行业带来了前所未有的发展契机。“30、60目标”对优化能源结构和煤炭清洁高效利用提出了更高要求，实体产业结构将向绿色低碳升级转型，推动减污降碳协同增效，从而有力推动节能环保产业发展。公司下游领域主要为煤化工、石油化工、污泥处理等高耗能、高污染产业，也是本轮“十四五”规划及“双碳”战略的重点关注领域。2021年3月，十三届全国人大四次会议审议通过了《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，纲要提出，“完善能源消费总量和强度双控制度，重点控制化石能源消费。实施以碳强度控制为主、碳排放总量控制为辅的制度。推动能源清洁低碳安全高效利用。”同时还提出“坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，推动绿色转型实现积极发展。壮大节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境、基础设施绿色升级、绿色服务等产业，推动煤炭等化石能源清洁高效利用，推进钢铁、石化、建材等行业绿色化改造。”此外还提出“要推广污泥集中焚烧无害化处理，城市污泥无害化处置率达到90%”。2021年12月，中央经济工作会议指出，要正确认识和把握碳达峰碳中和。要立足以煤为主的基本国情，抓好煤炭清洁高效利用，增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合。要狠抓绿色低碳技术攻关。要科学考核，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，创造条件尽早实现能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，加快形成减污降碳的激励约束机制，防止简单层层分解。随着“十四五”布局及“双碳”战略的深入推进，在构建资源节约型社会和绿色低碳循环发展经济体系的大背景下，我国节能环保设备制造业将迎来新一轮的战略发展期。核心竞争力在于研发和制造能力
节能换热装备作为工业余热回收装置，随着生产工艺特点不同而变化。生产工艺不同，工业余热涉及的含尘量、腐蚀性、结垢性、流体流速、高温、高压等情况也不尽相同。节能换热装备制造企业核心竞争力在于对应用行业生产工艺的充分理解基础上，有针对性的专业化研发和设计能力。这种专业化研发和设计能力不仅体现在对客户余热回收要求的被动满足，而且体现在以节能换热为支点，对整个生产过程的优化。
此外，为满足不同场景应用对换热装备技术参数要求，制造企业必须具备与研发能力相适应的高端制造技术和能力，一方面满足产品研发与设计的可行性需求，另一方面，满足不同国家客户涉及的不同行业标准、规范对安全和效率的要求。
因此，节能环保装备制造行业中，专业的研发能力、行业领先制造工艺和技术是行业内企业的核心竞争力，是企业取得长足发展的保证。
（三）行业的周期性
公司目前主要服务于煤化工和石油化工企业，而煤化工和石油化工行业的周期性特征较为明显，主要原因在于下游企业受整个宏观经济运行周期的影响，此外，国家宏观经济调控政策逆经济周期调整，会在一定程度上熨平宏观经济周期波动对本行业的周期性影响。
（四）公司在行业中的市场地位
公司所处细分行业因其细分产品结构、应用行业等方面分类多变的特点，尚无专业机构进行公开的市场统计。但是，公司在技术研发、市场、资质等方面与竞争对手相比均有一定的优势，因此公司在行业内属于第一梯队的行业地位。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司是一家高科技节能环保装备制造商，集设计、研发、制造、检验、销售、服务于一体，面向化工、能源、冶金、固废处理等领域，为全球客户提供清洁燃烧与传热节能解决方案，同时接受专用装备定制。
（一）公司主营产品可以分为节能换热装备、粉体及其他环保装备和专用定制装备。


1、节能换热装备
公司研发并生产的主要节能换热装备有空气预热器、余热锅炉、干燥机等，同时还可为客户提供清洁燃烧与传热节能的整体解决方案。公司节能换热装备在煤化工、石油化工等领域的能量循环和回收综合利用技术方面都有着比较广泛的应用。
空气预热器空气预热器是使用反应或燃烧后的高温烟气对将参与反应或燃烧的低温空气进行预热的设备，既能将高温烟气降低至指定温度，又能使用回收的热量对低温空气加热，是一种用于提高热交换性能，降低能量消耗的设备，属于气气换热器。空气预热器是化工生产中能量回收利用的核心设备之一，因此在炭黑生产、煤气化、固废处理、冶金等高耗能工艺中应用广泛。余热锅炉空气预热器余热锅炉（又称“废热锅炉”）是利用高温烟气余热来加热水而产生蒸汽的设备，属于气液换热器。余热锅炉是化工生产过程中最常用的热能回收设备，在各类耗能工艺中均有应用。公司研发生产的余热锅炉分为立式布置和卧式布置，包括大管径余热锅炉、急冷式余热锅炉（又称“急冷锅炉”）等产品，能够在各个层次满足客户的需求。干燥机
立式布置余热锅炉卧式布置余热锅炉
干燥机是使用烟气余热去除物料中水分，使物料干燥的设备，属于气固换热器。公司生产的干燥机主要为转筒干燥机，通过直接和间接换热，利用高温烟气使物料均匀干燥（直接换热为将高温燃余气与待干燥物料直接接触换热；间接换热为高温燃余气与待干燥物料不直接接触，而通过转筒壁传递热量进行换热）。转筒干燥机由于其干燥效率高、产能较大的特点被广泛的应用在化工、建材、采矿、化肥等行业。



2、粉体及其他环保装备
转筒干燥机
公司粉体及其他环保装备，主要应用于粉体及尾气等环保处理，主要包括湿法造粒机、低氮燃烧器等。
湿法造粒机湿法造粒机是一种将粉末状物料加工成颗粒状物料的设备。湿法造粒可以解决粉末状物料堆积密度小、流动性差、难以准确计量、易飞扬污染等缺点，从而降低运输成本和物料损失、降低粉体污染和安全风险，在炭黑造粒、粉煤灰造粒、化肥造粒领域里应用广泛。公司生产的湿法造粒机采用搅拌法造粒，即将物料、水、粘结剂混合物充分搅拌混合，并在高速旋转的搅拌轴搅拌作用下形成颗粒。其他环保装备-低氮燃烧器
造粒机

低氮燃烧器是燃料燃烧过程中降低氮氧化物生成的设备。公司生产的低氮燃烧器通过优化设计，降低氮氧化物的生成；同时使燃料燃烧充分，避免热量的浪费。


3、专用定制装备
低氮燃烧器
除自主研发、设计和制造的节能环保装备外，公司拥压力容器设计资质、A1级压力容器制造资质、A级锅炉制造资质、GC2级压力管道安装资质；取得了美国机械工程师协会（ASME）“U”（压力容器）设计制造授权证书、“S”（动力锅炉）设计制造授权证书、美国锅炉及压力容器检验师协会（NBBI）NB授权认证书以及欧盟BV（必维国际检验集团）颁发的PED认证证书；通过了法国BVISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系及ISO45001职业健康安全管理体系认证，可根据客户需求设计、定制多种大型、重型专用装备。





专用定制装备

（二）主要经营模式
公司采用“以销定购”、“以销定产”及直接销售的经营模式。公司技术与产品研发贯穿、渗透到各个经营流程当中，对方案与产品设计、材料采购、制造与组装等关键流程起到重要作用。
1、盈利模式
公司经营过程中，采用“以销定购”和“以销定产”的采购与生产模式，以降低存货风险、提高产能利用率；采用“成本+基础利润率+竞争比价/谈判”的定价模式，以争取更好的盈利。
对于节能环保装备，公司以自主知识产权，独立设计方案与产品，承担核心部件制造及组装；该类产品的盈利主要源自于公司对于节能环保装备专业研发能力、技术转化能力及高端制造能力。对于专用定制装备，公司主要以高端制造能力获得装备的定制费。
2、营销模式
由于公司按订单组织生产，所生产的产品针对性、专用性强，公司在营销上采取的是一对一的直接销售模式，公司产品价格由双方根据单笔订单合同协商确定，即采用“成本+基础利润率+竞争比价/谈判”的定价模式。公司产品定价一般先进行产品成本费用的核算，考虑的因素包括原材料、设计、制造、包装运输、管理费用、销售费用、财务费用、税金等；在此基础上结合历史同类产品价格、客户情况、销售计划、市场竞争情况、公司议价能力等综合因素确定合理的利润，并以此为参考通过合同谈判确定产品最终价格。
3、采购模式
公司生产所需原材料主要为不锈钢和碳钢管/板、单管膨胀器等配件以及焊材等耗材。公司原材料采购主要采用“以销定购”方式，由采购部根据销售合同或生产耗用，通过询价或招标的方式向供应商采购。
4、生产模式
公司产品实施“以销定产”的生产模式，即根据与客户的合同或订单来安排生产。由于公司所生产的产品为非标准化的大型设备，涉及的工艺流程较为复杂，在生产过程中需要公司设计部、制造部和质量部等部门的紧密配合。销售相关部门签订完成销售订单后，公司设计部进行产品详细图纸设计及工艺文件的编制。在原材料和其他物料采购入库之后，制造部依据销售订单工期及设计部的图纸、工艺文件编制生产计划，并组织、协调下属生产班组实施生产。在产品制作过程中，由质量部对产品质量进行监督和检验，确保每个订单质量合格，交付及时。设备制造完毕后经总体检验合格后入库，物流部门按合同的约定确定物流公司，按期发货。

三、核心竞争力分析

（一）技术与产品优势
公司优秀的创新能力与先进技术优势为公司成长性提供保障。自成立之初，公司即专注于节能环保方向产品研发，从下游行业工艺改进和效益提升角度持续改进产品设计、提高技术含量。经过多年的专业经营与研发，公司掌握了气气高温换热技术、气液余热回收技术、蒸汽吹灰技术、气固换热干燥技术、粉体及其他环保技术、装备制造技术等核心技术。公司在节能环保领域填补多项国内空白，实现替代国家进口重大技术装备。公司建立了完备的知识产权管理体系，截至报告期末，公司已取得专利97项，其中发明专利22项、实用新型专利75项、软件著作权3项、国内或山东省首台（套）重大技术装备项目产品7项。
除自主研发、设计和制造的节能环保装备外，公司拥有压力容器设计资质、A1级压力容器制造资质、A级锅炉制造资质、
GC2级压力管道安装资质；取得了美国机械工程师协会（ASME）“U”（压力容器）设计制造授权证书、“S”（动力锅炉）设
计制造授权证书、美国锅炉及压力容器检验师协会（NBBI）NB授权认证书以及欧盟BV（必维国际检验集团）颁发的PED认证证书；通过了法国BVISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系及ISO45001职业健康安全管理体系认证。产品标准范围覆盖全球大部分国家和地区，公司可以为客户提供符合指定国际标准技术体系要求的产品，海外市场竞争优势明显。
（二）品牌优势
品牌的行业和客户认可度是公司产品和服务的信誉证明。公司取得“国家级专精特新小巨人”、“中国化工装备百强企业”、“中国煤化工行业优秀供应商”、“山东省高端品牌培育企业”、“山东省企业技术中心”、“山东省炭黑节能装备工程技术研究中心”、“山东省节能环保示范企业”、“山东省著名商标”、“山东省专利明星企业”、“山东省创新转型示范企业”、“山东省名牌产品”等荣誉称号。
在国内，公司是黑猫股份（SZ002068）、龙星化工（SZ002442）、苏州宝化、山东金能（SH603113）、山西永东（SZ002753)）等公司的专业装备配套供应商。同时，通过多年努力，依靠技术实力、工期、质量和服务优势，公司品牌在国际市场迅速崛起,产品受到卡博特集团、博拉集团、欧励隆集团、美国通用、日本三菱等国际企业青睐，产品远销亚洲、欧洲、美洲、大洋洲、非洲等，为国际行业龙头客户提供优质产品。无论技术实力还是市场占有率在同行业中均位列前茅。
（三）服务及效率优势
生产效率与响应速度是制造企业竞争力的一种体现。在专用设备制造业中，产品生产制造效率、交付周期和响应速度直接影响到下游客户的开工日期和产量，进而影响下游客户生产效率和经济效益。制造效率和交付周期一方面受到公司生产管理和优化能力的影响；另一方面受到供应链和内部跨部门协调影响。响应速度则主要受到公司经营理念、对客户态度和员工服务意识的影响。
通过近二十年的不断磨合，公司形成了流畅的生产制造团队内部组织流程和跨部门配合流程；通过层层筛选和不断考核，打造了稳定高效的供应商体系。同时，公司以为客户提供优质的产品与服务、重视与客户的长期合作关系为价值观，以为员工提供良好的生活保障及安全、优美的工作环境为使命，不断提高员工认同感和客户服务意识。此外，公司临近青岛港、前湾港和胶东国际机场，具有重大型设备物流条件和“一带一路”国际物流便利。公司高效的生产效率和快速响应速度受到客户的好评，尤其在国际市场上，是公司服务及效率优势的体现。
（四）团队优势
经验丰富、稳定且具有活力的核心团队是公司持续增长的核心动力之一。公司主要管理层和核心技术人员均具有丰富的行业从业经验。近几年，公司管理层和核心技术人员未发生重大变动，人员结构较为稳定。公司具备对生产、设计、研究、市场、财务各个方面经验丰富的专业人才。公司研发团队逐年加强，有国际业务销售能力的销售人员、有经验的工程技术人员储备充足，使得公司保持一个稳定健康的组织结构。同时公司仍在不断吸引优秀的人才以充实整个团队。
（五）完善的管理体系
完善的管理体系有利于公司规范经营，规避经营风险。公司已建立采购、生产、销售、质量、安全、环保等方面的制度体系，对生产经营各主要环节做出制度要求。公司通过法国BVISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系及ISO45001职业健康安全管理体系认证；取得中审（深圳）认证公司知识产权管理体系证书；通过两化融合管理体系认证；获评安全生产标准化三级企业。同时，公司依法建立了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书、审计委员会等公司治理体系，完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》等公司治理制度。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，是“双碳”时代启动之年，也是公司上市的元年。面对疫情冲击、海运费激增、原材料价格跳涨、汇率波动等多重考验，公司聚焦主业发展，积极探索节能环保领域新方向，加大海外市场开拓力度，优化地域布局，积极统筹生产经营，严抓质量管控、提质增效，全年营业收入创历史新高，资产质量持续改善。报告期内，公司实现营业收入2.95亿元，比去年同期增长17.57%；利润总额4,895.89万元，净利润实现4,290.26万元；报告期末，公司资产总额7.86亿元，比去年同期增长47.90%，负债总额2.12亿元，资产负债率26.93%。
报告期内，公司主要工作开展情况如下：
创业板成功挂牌上市，迈入资本市场新征程2021年3月3日，公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市，首发新股2,500万股，募资净额1.76亿元，不仅给公司带来了充足的发展资金，也拓宽了公司的融资渠道，提升了公司的品牌价值和市场影响力。报告期内，募投项目有序推进，双管齐下，助力上合厂区新发展。目前上合厂区已部分启用，公司的产能得到了一定程度的提升，未来，募投项目“节能装备生产线技术改造项目”及“研发中心建设项目”建设完工后，将进一步突破公司现有产能瓶颈，提高生产效率，增强研发能力，提升产品核心竞争力。深耕节能环保主业，布局固废处理新赛道2021年，公司持续深耕主业，巩固节能环保基本盘，加大海外市场拓展力度，海外收入创新高。节能换热装备类收入2.18亿元，占比73.85%，同比增长10.21%；境外全年收入1.42亿元，占比48.29%，同比增长37.08%。2021年，公司在聚焦主业拓展的同时，积极拥抱变革，产业布局更优，区域协同更强。设立上海全资子公司，发挥长三角的产业优势，完善区域布局，辐射华南地区及海外市场；发力固废处理新赛道，积极培育污泥处理细分业务，寻求与国际头部企业合作机遇，力争谋求新领域新突破。强化创新驱动力度，助推企业高质量发展作为高新技术企业，公司不断深化创新机制，在深化产学研合作的基础上，探索企业协同创新模式，与多家优势企业签订框架协议，实现优势互补、协同创新。公司坚持自主创新理念，积极布局节能环保领域，通过不断的技术积累及持续的科研创新，取得了一定成果。2021年，公司研发投入1,318.92万元，同比增长21.90%，占营收比重4.48%；报告期内，公司取得实用新型专利21项、软件著作权3项、山东省首台（套）重大技术装备项目产品1项；荣获国家级“专精特新小巨人”企业称号；顺利通过“青岛市博士后创新实践基地”认定，有力彰显了公司科技实力，为公司的高质量发展注入新的活力。重视产品质量管控，填补国际认证体系空白。报告期内，公司取得欧盟PED管理体系认证，顺利通过“ASME资质”及“ISO9001、ISO14001、ISO45001管理体系”换证审核，有利于企业打破国际认证壁垒，为境外业务的拓展争取更大机会空间；同时，公司取得A1级压力容器制造资质，顺利通过“A级锅炉制造资质”及“压力容器设计资质”换证审核，公司的技术水平和制造实力再次得到权威认可，有利于提升公司综合服务能力及核心竞争力。完善治理体系建设，不断提升规范治理水平
2021年，公司继续推动管理创新，细化管理工作，有效提高职能管理部门乃至公司管理水平，建立健全了以风险管理为导向、合规管理监督为重点，严格、规范、全面、有效的内控体系。进一步树立和强化管理制度化、制度流程化、流程信息化的内控理念，通过加强信息化管理，严格落实各项规章制度，将风险管理和合规管理嵌入业务流程，形成全面、全员、全过程、全体系的风险防控机制，切实全面提升内控体系有效性，加快实现高质量发展。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计294,547,361.45100%250,530,548.52100%17.57%分行业煤化工行业142,486,893.2948.37%126,808,810.4750.62%12.36%石油化工行业143,996,081.0748.89%117,607,814.7346.94%22.44%其他行业1,118,141.580.38%1,606,725.660.64%-30.41%其他业务收入6,946,245.512.36%4,507,197.661.80%54.11%分产品节能换热装备217,532,922.8473.85%197,386,533.8878.79%10.21%粉体及其他环保装备23,038,412.647.82%12,448,894.864.97%85.06%专用定制装备15,546,666.205.28%14,562,603.365.81%6.76%装备配件14,966,791.245.08%13,683,192.845.46%9.38%装备维修改造16,516,323.025.61%7,942,125.923.17%107.96%其他业务收入6,946,245.512.36%4,507,197.661.80%54.11%分地区境内销售152,315,705.1351.71%146,775,980.6258.59%3.77%境外销售142,231,656.3248.29%103,754,567.9041.41%37.08%分销售模式直销294,547,361.45100.00%250,530,548.52100.00%17.57%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业煤化工行业142,486,893.29106,428,059.4725.31%12.36%33.56%-11.85%石油化工行业143,996,081.0793,922,253.8034.77%22.44%49.20%-11.70%分产品节能换热装备217,532,922.84154,020,865.4229.20%10.21%36.75%-13.74%分地区境内销售152,315,705.13109,883,743.3627.86%3.77%16.19%-7.71%境外销售142,231,656.3292,351,087.1935.07%37.08%84.13%-16.59%分销售模式直销294,547,361.45202,234,830.5531.34%17.57%39.73%-10.89%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减煤化工行业销售量台/套/件4,8372,84570.02%生产量台/套/件4,3743,36430.02%库存量台/套/件137600-77.17%石油化工行业销售量台/套/件659782-15.73%生产量台/套/件709778-8.87%库存量台/套/件6919263.16%其他行业销售量台/套/件103233.33%生产量台/套/件113266.67%库存量台/套/件4333.33%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用因为公司采用“以销定产”的生产模式，同时公司产品均为非标准化产品，产品的重量、体积存在较大差异，因此报告期按照台/套/件计量产品不存在可比性。行业分类项目单位2021年2020年同比增减煤化工行业销售量台\套30715696.79%件\KG\米4530268968.46%生产量台/套346151129.14%件\KG\米4028321325.37%库存量台\套965768.42%件\KG\米41543-92.45%石油化工行业销售量台\套13910236.27%件\KG\米520680-23.53%生产量台\套15510350.49%件\KG\米554675-17.93%库存量台\套3216100.00%件\KG\米3731133.33%其他行业销售量台\套83166.67%件\KG\米20-生产量台\套93200.00%件\KG\米20-库存量台\套4333.33%件\KG\米00-公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重节能换热装备营业成本154,020,865.4276.16%112,632,177.8077.82%36.75%粉体及其他环保装备营业成本15,664,944.927.75%5,554,044.253.84%182.05%专用定制装备营业成本12,343,823.246.10%13,639,185.959.42%-9.50%装备配件营业成本10,327,357.295.11%7,417,913.845.13%39.22%装备维修改造营业成本8,800,670.364.35%4,544,740.663.14%93.65%其他业务成本营业成本1,077,169.320.53%944,647.140.65%14.03%报告期内合并范围是否发生变动√是□否公司合并范围变动详见本报告“第十节财务报告”之“第八项合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	147,323,572.19	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	50.02%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	36,591,150.45	12.42%	

2	客户二	34,141,044.79	11.59%	
3	客户三	30,765,950.59	10.45%	
4	客户四	25,216,425.05	8.56%	
5	客户五	20,609,001.31	7.00%	
合计	--	147,323,572.19	50.02%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	78,517,078.10	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	28.09%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一22,166,500.007.93%2供应商二16,691,713.225.97%3供应商三15,205,446.005.44%4供应商四12,242,339.004.38%5供应商五12,211,079.884.37%合计--78,517,078.1028.09%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用5,841,631.824,319,501.8235.24%主要系报告期内境外销售增长，出口佣金增加所致管理费用29,170,965.0821,764,247.6034.03%主要系报告期上市相关费用所致财务费用1,289,659.121,464,164.73-11.92%无重大变化研发费用13,189,173.1510,819,233.8721.90%主要系报告期加大研发投入及研发人员薪酬增加所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响湿法造粒机的安装方式一直采用传统的三大部该造粒机的研制扩宽了我公司的产品序列，有效提高造粒效率及造粒质量，提高企业的生产效率，提高其收益，满足客户的使用要求。分组件安装在同一个底座上，并保证相对位置通过对筒体端法兰和筒体内结构紧凑符合技术要求，因此整个设备安装过程非常麻径的改造加工，成功研发结高精度湿法造粒机烦，且设备运行过程中易产生较大的振动，搅齿与筒体内壁间隙不均匀，严重影响造粒效果完成构紧凑高精度湿法造粒机，有效解决湿法造粒机现场安研发或造成刮壁。实际工况中，造粒机维修周期很装精度差、维修周期短、投短且经常停机抢修，严重影响了生产线的正常入成本高等问题。运行，使企业蒙受经济损失。本产品推广应用不仅可延长超大型薄管板余热回收器的研发为使企业增效，提高能源的利用率，降低单位产值污染物排放量，同时尽量的节省空间，实现设备大型化、轻型化的发展需求，多条线并线回收，势必要对设备的结构、计算等进行评估优化。进行中产品升级改造后，可以实现多条生产线并线充分回收尾气热量，降低烟气出口温度，为后续脱硫脱硝提供条件。设备换热管及整体的使用寿命，同时也充分回收利用了余热、给企业节约了大量成本，并加大了设备操作的安全性。同时对节能减排，低碳环保都可起到巨大的社会效益。常规湿法造粒机搅拌轴上的搅齿布置一直采用通过在造粒机搅拌轴两端靠近筒体端盖的位置设置刮刀，增加两组螺旋排列的搅齿，延长物料造粒时间，使造出的粒子合格率更高，破损率降低，强度、硬度及表面光滑度都有所提高。双头螺旋排列，按造粒功能将搅拌轴分为三个区段，即入料区主要是将粉状且有黏连的物料高效四螺打散；造粒区筒体上有若干个水枪喷入造粒水扩展了我公司产品布局，有旋湿法造粒机的研与粉料进行搅拌造粒；出料区对造出的颗粒进行观察并将颗粒料从出料口送到下一个设备。完成效提高造粒效率及造粒质量，提高企业的生产效率，发整个造粒过程造粒区是决定所造粒子的质量和提高其收益。出粒率的关键。但经现场调研发现这样造出的粒子破损率较高，粒子质量普遍达不到工艺要求，对后续制造产品造成一定的质量问题。国内外以往的干燥机仅靠滑动密封装置进行密满足客户对原有产品质量要求的提升及特种产品需要增加的需求，解决了长期以来困扰用户使用的烟气泄露问题，提高了企业生产效率，带来可观的经济收益。封，无法应对高温带来的变形等影响。长期以对干燥机性能进行优化，延来，烟气泄露问题得不到好的解决，干燥机因长滑动密封装置的寿命，并带气封装置干燥机的研发密封性及干燥能力使特种炭黑的研发试验受到了很大的限制，因此干燥机的运用和发展也受到了一定的局限。如何提高干燥机的干燥温度、进行中利用气封装置的气压将火箱内部热烟气封堵，避免烟气泄露，提高干燥机的干燥温避免空气及空气中的杂质对特种炭黑的污染是度、避免空气及空气中的杂众多生产厂家追求的目标，也是未来几年的发质炭黑的污染。展趋势。挡轮底部注油的干燥机研发传统转筒干燥机的挡轮装置，具有挡轮底座，挡轮底座内装有一根挡轮轴，挡轮轴的一端伸出挡轮底座并装有挡轮体，挡轮体与挡轮轴之间装有轴承，挡轮的顶部装有盖住轴承的压盖。这种传统结构的挡轮装置供油困难，导致挡轮转动困难、易磨损，效率不高，设备使用寿命进行中通过合理的设计布局，改善之前干燥机挡轮供油困难的问题，有效降低设备的维护难度，提升设备的运转效率，增加设备产能。该设备彻底解决了挡轮组得去维护问题，有效提高产品实际产出率和资源的利用率，降低企业成本，降低了环境污染，具有重大社会意难以得到保证。因此，设计一种能够很好地解决上述问题的挡轮装置是十分有必要的。义。预热器是直接利用高温烟气来加热空气的换热将第一个波根部的受力明显降低，大大提高单管膨胀器使用寿命，延长设备使用寿命，减少设备更换带来的经济损失。装置，炭黑生产中的各种工况给单管膨胀器的解决产品流失问题，有效提改良新型使用寿命带来了巨大的挑战。现阶段，国内外高产品实际产出率和资源的单管膨胀的发展趋势是采用单管膨胀式换热器管束保护进行利用率，大大加强了设备使器式预热结构。然而目前单管膨胀器通常在使用四五年中用可靠性，并保证了其连续器的研发后第一个波的波谷易出现撕裂现象，导致高温使用要求，降低企业生产成空气预热器只能进行更换，给生产厂家造成较本。大的损失。随着炭黑需求的不断增长，炭黑工业得以蓬勃改善空气在壳体内壁附近及折流板背风侧的流动状态，强化壳体处与中心外围区域的混合，提高空气在换热器内整体湍动程度，较大幅度地提高壳程的传热系数，提高换热器的有效利用面积，强化壳体传热，有效的降低壳程的阻力。解决制约高温空气预热器高发展。炭黑行业历来是一个高能耗，高污染的效连续运行的瓶颈技术问螺旋折流板式预热器的研发行业，传统炭黑工艺采用原料油燃烧的方式生成炭黑，过程中难免会产生二氧化碳，二氧化硫，氮氧化合物等污染物的排放。随着节能减排政策的大力开展，国家对环保的要求越来越进行中题，能够紧密结合目前炭黑、化工等相关产业和应用的节能减排等需求，稳定运行不但给客户带来可观的经济利严格。因而降低炭黑生产中的污染物排放是目益，而且可减少维修维护成前各用户及制造商的迫切要求。本。为使企业增效，提高能源的利用率，降低单位高效回收炭黑尾气燃烧后的余热以产生蒸汽，供生产生活使用，以使锅炉达到高效低成本，符合我国国家政策要求并提高自身竞争能力的要求。产值污染物排放量，使用单位进一步回收利用之前直接排放的一部分热能，为尽量的节省空进一步回收利用之前直接排新型复合式余热锅炉的研发间，多条线并线回收，使得处理量大大增加，设备也需要相应的增加处理量。因此使得设备向大型化、复合型发展。因设备大型化，超过进行中放的一部分热能，尽量的节省空间，多条线并线回收，使设备大大增加处理量，向现有标准规范的范围，缺少合适的经验和数据大型化、复合型发展。支撑，势必要对设备的结构、计算等进行评估优化。高效回收炭黑尾气回收过程中的余热以产生蒸汽供生产生活使用，防止流体冲刷耐火料混入烟气，影响烟气质量。本产品的推广应用，不仅可由于余热回收设备在生产流程中参与的比例越延长设备换热管及整体的使新型防冲来越高，为保证烟气中化学成分稳定性，防止用寿命；同时也充分回收利刷结构余余热回收器设备中耐火料等其它杂质在流体冲进行用了余热、给企业节约了大热锅炉的刷过程中混入烟气影响产品质量，对于余热回中量成本，并加大了设备操作研发收设备的防冲刷能力提出了更高的要求，因此的安全性。且对节能减排，势必要对之前的设备结构进行评估优化。低碳环保都起到了巨大的社会效益。随着炭黑需求的不断增长，炭黑工业得以蓬勃解决制约高温空气预热器高此项目研发成功后将是双管发展。炭黑行业历来是一个高能耗，高污染的效连续运行的瓶颈技术问板式换热器领域的重大革自冷却式结构预热器的研发行业，传统炭黑工艺采用原料油燃烧的方式生成炭黑，过程中难免会产生二氧化碳，二氧化硫，氮氧化合物等污染物的排放。随着节能减进行中题，减少冷风系统的设置及调控，保证管板在高温状态下的强度和刚性，不产生变新，公司换热器设备以及其他容器设备的设计和制作水平上一个新台阶，自冷却结排政策的大力开展，国家对环保的要求越来越形，降低设备的成本及操作构的设计进一步奠定公司作严格。因而降低炭黑生产中的污染物排放是目的简便。为高温空气预热器供应商的并尽量降低出口的烟温，前各用户及制造商的迫切要求。实力。随着我国经济的高速发展和人民生活水平的提该设备能够紧密结合目前垃圾污泥处理产业和应用的节能减排等需求，与国家产业政策相符合，稳定运行不但能给客户带来可观的经济利益，而且可减少维修维护成本，产品市场前景十分广阔。高，生活垃圾产生量急剧增加。目前我国垃圾减少冷风系统的设置及调和污泥的最主要的处置方法是填埋法及焚烧控，在保证管板在高温状态污泥垃圾法，填埋法虽然投资少及处理量大，但是会占下的强度和刚性，不产生变处理技术用土地，通常没有进行资源化。而焚烧法可以进行形，又降低了设备的成本及空气预热最大限度的减少污染，同时可以极大地资源化中操作的简便。同时由于垃圾器的研发燃烧发电，但是投资运行成本高。我公司立项污泥焚烧时，各个工况变化的该垃圾污泥处理技术高温空气预热器是研发较大，需保证在不同工况下，解决垃圾污泥焚烧的关键产品，可高效回收热设备安全稳定运行。量，保证设备稳定运行。传统的散装锅炉不能有效控制氧含量、NOx及本产品的推广应用，不仅可延长设备及整体系统的使用寿命；同时也充分回收、利用了余热，给企业节约了大量成本，并加大了设备操作的安全性。并对全国能源的再利用和节能减排工作树立了标杆、做出了应有的贡献。SOx的含量，不利于实现节能减排，每次维护尾气余热都需要大拆，严重影响使用单位的生产，为使高效回收炭黑尾气中的热量回收发电使用单位进一步回收利用之前直接排放的一部以产生高温过热蒸汽用于发系统余热分热能，提高能源的利用率，降低单位产值污完成电，有效控制氧含量、NOx回收器的染物排放量，尽量的节省空间，多条线并线回及SOx的含量，增加可换性，研发收，大大增加处理量，设备也需要相应的增加缩短安装周期。处理量，同时还要满足多品种产品的需要，便于安装维修。现行的单段式余热锅炉因管长及运行稳定性问解决现行单段式余热锅炉存在的问题，解决烟气降温幅度小、现场施工不易、场地受限等问题，采用双段式结构共用一个汽包的方式，降低烟温的同时降低设备成本。随着国家对能源再回收利用的提倡和鼓励，各企业也十分重视并投入大量新设备。尾气余热回收温度尽量低，就变得更为有效易操作起来，符合国家政策要求并能提高企业竞争力。题使得烟气出口温度达不到要求，回收能源效双段式余热锅炉的研发率极低。为了解决这一现状，有的厂家加大了设备，这无疑增加了单台设备的重量在施工过程中多有不便；还有厂家采用在烟气中喷水以达到降温的目的的方法，但此法消耗了部分热完成量，于热量回收和后续的设备都不是好事，影响较大。在工艺系统中，空气预热器是回收热能，提高工艺系统热能使用率，降低能量消耗的关键设1.采用碟形管板，使其管板我们研发的碟形管板预热备之一。现阶段国内外常规的空气预热器大多厚度降低至20mm以下，以器，不仅能提高热交换效率，采用平管板设计，管板厚度在20-30mm之间，满足设备强度要求；2.管板降低发电成本，还可减少化碟型管板管板与壳体的焊接为角焊缝连接。因此结构的与壳体采用对接连接，有效石能源的消耗，削减污染物空气预热经济性不高，焊缝强度较低，易发生焊缝开裂完成提高结构强度高，提高换热的排放，给企业带来可观的器的研发等问题。为使设备适用高温较高压力的工况，效率；3.成功研发碟型管板经济效益的同时也符合节能增强设备运行的稳定性，提高能源利用率，降空气预热器，使设备适用高减排的大环境，市场前景十低单位产值污染物排放量，我公司立项设计碟温高压的特殊工况，增强设分广阔，可带来良好的经济形管板预热器来提高设备工作参数，以满足生备稳定性。收益。产需求，达到节能环保的目的。新型高效传统的余热锅炉不能有效控制氧含量、NOx及高效回收炭黑尾气中的热量本新型双段卧式串联使用的余热锅炉的研发SOx的含量，不利于实现节能减排，为使企业增效，在提高能源利用率的同时，需降低单位产值污染物的排放量，完成降低烟温，为有效控制氧含量、NOx及SOx含量的处理创造条件，采用双段串联的高效余热锅炉是我公司多年研制炭黑设备以来的又一新产品，不仅扩展了我公司设国家对环保的要求越来越严格。制造成本、压缩其所占空间，以使企业进一步回收利用之方式，维持烟气较小的压力计人员的资质和能力，丰富前直接排放的一部分热能。因此我公司立项本降，多线并线集中处理，节了制造人员的经验和技术，新型高效余热锅炉，对其流体性能、约空间，维护方便，确保产而且可为相关行业添加新的安装方式等方面，进行了充分的论证和试验，品质量，缩短安装周期。技术和行业经验，形成公司以使其整个系统达到高效低成本，顺利实现余核心知识产权。热回收，保护环境，脱硫脱硝的功能。长期以来，干燥机因密封性及干燥能力使特种炭黑的研发试验受到了很大的限制，因此干燥解决制约干燥过程中对炭黑本产品研制成功可使特种炭机的运用和发展也受到了一定的局限。如何提品质影响的问题，满足炭黑黑生产批量化，达到此类炭高温电加高干燥机的干燥温度、避免空气及空气中的杂在高温（1000℃~1500℃）下黑本土化生产，避免完全依热干燥机质对特种炭黑的污染是众多生产厂家追求的目完成发生特定化学反应的要求。赖进口，并且减少了生产过的研发标，也是未来几年的发展趋势。而随着特种炭大量减少炭黑生产过程中的程中能源的消耗，节约成本，黑需求量的增加，国内外也越来越重视本产品水分，提高特种炭黑的生产具有巨大的经济效益和社会设计的突破，但进展缓慢，虽有所改进，但其效率，提高其收益。效益。成本较高，不适应国内用户的使用情况。传统炭黑工艺采用原料油燃烧的方式生成炭该高温氢气预热器是一种新型炭黑工艺的配套产品，该工艺采用的反应机理是将甲烷分解为炭和氢气，理论上几乎不会产生额外的污染物，极大的减少了污染排放，改善环境，提高资源利用率，对节能减排，低碳环保都可起到巨大社会效益。黑，过程中难免会产生二氧化碳，二氧化硫，高温氢气预热器的研发氮氧化合物等污染物的排放。随着节能减排政策的大力开展，因而降低炭黑生产中的污染物排放是目前各用户及制造商的迫切要求。该项目所述的高温氢气换热器是一种新型炭黑工艺的配套产品，该工艺采用的反应机理是将甲烷分解为炭和氢完成保证设备各连接点零泄漏，显著提高空气与烟气的热交换，采用标准化设计，提高互换性，确保产品质量，缩短安装周期。气，极大的减少了污染排放，改善环境，提高资源利用率。国内外现有炭黑生产工艺为炉法炭黑，过程中本氢气余热锅炉既符合国家氢产业的发展路线、充分利用新能源、节约现有资源的政策；也符合全球节能减排的能源形势。有利于借此改善我公司的产业结构，使之向高附加值、高科技、绿色产业转移。难免会产生二氧化碳，二氧化硫，氮氧化合物等污染物的排放。随着节能减排政策的大力开展，国家对环保的要求越来越严格。因而降低设计氢气温度750℃，含氢炭黑生产中的污染物排放是目前各用户及制造量97%，研发的设备需要能氢气余热商的迫切要求。新型等离子法工艺，通过等离保证在高温高氢苛刻的条件锅炉的研子产生约3000℃的高温，并且是持续高温，将完成下安全有效运行，保证高温发甲烷气体裂解为碳和氢气，进而产生炭黑，此气氛氢气介质的密封、耐火种方案生产炭黑，不产生和排放一氧化碳、二材料在高氢氛围中的有效氧化碳、二氧化硫、一氧化氮、二氧化氮等有性。害废气，有利于环境保护，是一种全新的生产工艺，并且产品多样化、收集系统和运行费用较低，是未来炭黑制造的主要方向。湿法造粒机是炭黑生产工艺中的重要设备，现改善现有造粒机依赖蒸汽伴扩展了我公司设计人员的资箱式夹套有的炭黑湿法造粒机主要由夹套式筒体及两端热的现状，使其更易提高造质和能力，丰富了制造人员造粒机的筒体端盖、搅拌轴及轴承座组件、传动装置等完成粒效率，控制造粒质量，使的经验和技术，不仅可延长研发组成。其工作原理粉状炭黑在造粒机筒体中，之尤其适应于没有蒸汽来源造粒机的使用寿命，而且提通过添加造粒水、添加剂等，由搅拌轴的转动的炭黑生产试验线或新品种高了造粒效率及造粒质量，搅拌作用，从而使粒子互相碰撞，在粘结剂和试验阶段的造粒设备。有效提高了企业的生产效水的作用下形成球状颗粒。而随着设计工业水率，提高其收益。平的发展，炭黑添加在世界橡胶用炭黑的加工中占主流地位，对炭黑质量、品相的要求也随之提高，研发更多新型、高品质的炭黑势在必行。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）746219.35%研发人员数量占比21.83%20.39%1.44%研发人员学历本科463627.78%硕士171513.33%其他11110.00%研发人员年龄构成30岁以下201266.67%30~40岁38358.57%40岁以上16156.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）13,189,173.1510,819,233.879,965,213.59研发投入占营业收入比例4.48%4.32%3.77%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计296,808,345.23327,215,583.82-9.29%经营活动现金流出小计259,584,315.52242,324,216.037.12%经营活动产生的现金流量净额37,224,029.7184,891,367.79-56.15%投资活动现金流入小计628,759,334.41718,614,801.71-12.50%投资活动现金流出小计709,809,791.03688,073,669.703.16%投资活动产生的现金流量净额-81,050,456.6230,541,132.01-365.38%筹资活动现金流入小计201,225,000.00筹资活动现金流出小计22,876,540.2457,755,374.99-60.39%筹资活动产生的现金流量净额178,348,459.76-57,755,374.99-408.80%现金及现金等价物净增加额131,619,875.8953,538,418.06145.84%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额变动原因：经营活动产生的现金流量净额同比下降56.15%，主要系报告期内销售商品，接受劳务收到的现金及收到的其他与经营活动有关的现金同比减少所致。2、投资活动产生的现金流量净额变动原因：投资活动产生的现金流量净额同比下降365.38%，主要系报告期购买的结构性存款尚未到期收回所致。3、筹资活动现金流入、流出变动原因：筹资活动现金流入增加主要系报告期收到上市募集资金所致；筹资活动现金流出下降60.39%，主要系报告期内利润分配金额减少所致。4、现金及现金等价物净增加额变动原因：主要系筹资活动产生的净现金流量变动的影响所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要系日常购销采用票据结算为主，收付实现制的经营性现金流情况和权责发生制的会计利润存在较大差异。五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金301,872,543.9238.41%155,741,707.7529.13%9.28%主要系报告期内收到上市募集资金所致应收账款69,715,651.938.87%69,038,200.8812.91%-4.04%主要系报告期内收到上市募集资金，导致资产总额增幅较大所致合同资产27,348,330.293.48%24,099,950.974.51%-1.03%无重大变化存货97,302,786.4512.38%92,317,261.1717.27%-4.89%主要系报告期内收到上市募集资金，导致资产总额变动较大所致固定资产108,337,398.1213.79%114,963,835.1921.50%-7.71%主要系报告期内收到上市募集资金，导致资产总额增幅较大所致在建工程7,097,987.520.90%950,750.960.18%0.72%无重大变化使用权资产3,114,468.800.40%3,415,868.960.64%-0.24%无重大变化短期借款10,012,000.001.27%0.00%1.27%无重大变化合同负债50,474,586.856.42%70,661,354.3413.22%-6.80%主要系报告期内前期预收款合同在报告期确认收入所致租赁负债2,843,939.890.36%3,072,675.240.54%-0.18%无重大变化境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）0.00700,630,000.00625,630,000.0075,000,000.00上述合计0.00700,630,000.00625,630,000.0075,000,000.00金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目年末账面价值受限原因货币资金36,995,359.76保证金、冻结固定资产12,614,343.50授信抵押无形资产8,653,991.53授信抵押合计58,263,694.79七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度1,000,000.000.00100.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）德固特（上海）工程技术有限公司技术开发咨询、设备销售新设9,500,000.00100.00%自有资金无长期全资子公司已完成工商登记手续0.00-382,472.09否2021年10月29日巨潮资讯网：《关于设立全资子公司暨取得营业执照的公告》（公告编号：2021-064合计----9,500,000.00------------0.00-382,472.09------）3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他0.000.000.00700,630,000.00625,630,000.002,541,834.4175,000,000.00募集资金、自有资金合计0.000.000.00700,630,000.00625,630,000.002,541,834.4175,000,000.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021首次公开发行17,568.993,451.143,451.14000.00%14,379.91除闲置募集资金用于开展现金管理外，公司其余尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专用账户内0合计--17,568.993,451.143,451.14000.00%14,379.91--0募集资金总体使用情况说明经中国证监会《关于同意青岛德固特节能装备股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]165号）批复，并经深交所《关于青岛德固特节能装备股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2021]238号）同意本公司于2021年3月向社会公众公开发行人民币普通股(A股)股票2,500万股，发行价为每股人民币8.41元，募集资金总额为人民币210,250,000.00元，扣除发行费用总额（不含增值税）34,560,094.29元，实际募集资金净额为人民币175,689,905.71元。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年2月26日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（XYZH/2021JNAA40009）。2021年度，公司募集资金投资项目使用募集资金34,511,392.51元。截至2021年12月31日，公司累计使用募集资金金额34,511,392.51元，累计利息收入及现金管理收益扣除支付银行手续费的净额为2,620,614.20元，募集资金余额为143,799,127.40元。，募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项募集资金承诺投资调整后投资总额(1)本报告期投入截至期末累计截至期末投资项目达到预定可使本报告期截止报告期末是否达到预计项目可行性是目(含部分变更)总额金额投入金额(2)进度(3)＝(2)/(1)用状态日期实现的效益累计实现的效益效益否发生重大变化承诺投资项目节能装备生产线技术改造项目否11,090.3711,090.37400.28400.283.61%2022年10月31日不适用否研发中心建设项目否3,534.363,534.36106.6106.63.02%2022年10月31日不适用否补充营运资金否2,944.262,944.262,944.262,944.26100.00%不适用否承诺投资项目小计--17,568.9917,568.993,451.143,451.14--------超募资金投向不适用合计--17,568.9917,568.993,451.143,451.14----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向2021年3月18日，公司召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响公司正常运营及确保资金安全的情况下，使用闲置募集资金额度不超过人民币8,000万元（含本数）进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。2021年度，公司在额度范围内滚动购买保本类理财产品31,000.00万元，取得现金管理收益（含税）1,747,881.50元。截至报告期末，公司购买的合计7,000万元现金管理产品尚未到期。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润德固特(上海)工程技术有限公司子公司设备制造及工程技术服务9,500,000767,791.55617,527.910.00-382,472.09-382,472.09报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响德固特(上海)工程技术有限公司新设公司处于初创阶段，未对公司经营业绩和业绩形成重大影响主要控股参股公司情况说明2021年9月，经公司管理层研究决定，公司拟以自有资金950万元人民币在上海设立全资子公司；2021年10月，全资子公司德固特（上海）工程技术有限公司设立完成并取得营业执照，具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关于设立全资子公司暨取得营业执照的公告》（公告编号：2021-064）。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略公司将紧抓“双碳”战略机遇，秉持“成就员工，服务客户，回报股东，造福社会”的企业宗旨，聚焦节能环保领域，从客户需求和痛点出发，以改进与创新贯穿企业经营的重要方面，致力于为客户提供高品质、高性能、高技术、高标准的产品和优质燃烧与传热节能解决方案，全面践行“为人类创造绿色低碳生态环境”的企业使命。（二）实现上述发展战略拟采取的具体措施1、产能扩张计划为突破现有产能瓶颈，应对下游产业不断增长的需求，2022年，公司将加快推进“节能装备生产线技术改造项目”建设，加快扩产进度，加速释放产能，综合提升公司业务规模和盈利水平。2、技术研发计划依托公司“研发中心建设项目”建设，未来公司将建成一个现代化的研发中心，有助于进一步整合科研资源，完善公司的研发体系，强化技术支撑，开展节能换热应用领域的前瞻性研究，加快在研项目的研究进展，推进研发成果的产业化实施进程，不断开拓公司产品在新行业中的应用；同时公司将培养和聚集高层次技术人才，提高研发能力和自主创新水平，增强公司核心竞争力，促进公司长远健康发展。3、市场开发计划依托“双碳”政策支持，公司将在稳固现有行业地位的基础上，持续拓展固废处理、煤炭清洁利用等外延应用场景，借助与国际头部企业合作机会，探索新的合作与服务模式，发挥产品应用在新行业的示范效应，为公司迅速打开新市场奠定基础，从而创造公司新的增长点。未来几年，公司将加大市场投入，重点发展国际业务，集中公司优势资源，一方面将公司的优势产品和经验技术推广到全球，另一方面积极引进国外先进的产品和技术反哺国内市场，实现新旧动能转换，同时全面的接受发达国家的制造转移，先学习、后同行、最终超越。4、团队建设计划“做正确的事情，把正确的事情做好”是公司团队建设的核心价值观，未来几年公司将不断引进高端管理人才和先进的管理理念，最终实现“成长型员工、学习型部门、进化型公司”的目标。5、业务管理计划公司采用“以销定产”、“研发设计贯穿始终”的销售模式，随着工业互联网的普及，公司将加大3D设计与AR技术的建设投入，进一步提高客户的参与度。公司还要加大生产设备的升级换代力度，采用自动化、智能化的生产设备，实现数字化制造，提高生产效率。（三）面临的主要风险1、宏观经济风险现阶段国内外政治、经济环境复杂多变，国际地缘和安全冲突加剧，贸易保护主义抬头，世界经济复苏任务十分艰巨，受俄乌地缘政治冲突、中美贸易战等多重因素影响，国内外宏观经济面临较大不确定性，或将影响公司国际化战略及国际业务的拓展。2、新冠疫情风险2022年，新冠疫情仍在全球多个国家和地区蔓延，全球经济复苏持续面临挑战，公司境外客户受到不同程度的影响，同时全球运力供需失衡，集装箱短缺、港口拥堵、海运费高涨、出运缓慢，对公司订单的及时交付产生了一定影响，若未来疫情无法得到有效控制和解决，可能对出口业绩造成不利影响。3、原材料价格波动风险公司生产经营所需的主要原材料是不锈钢、碳钢的钢管、钢板等,上述直接材料占总成本的比重较高。不锈钢、碳钢等主要原材料的价格波动，对于公司主营业务成本和毛利有较大的影响。近年来，新冠疫情及国际大宗商品价格的波动给公司成本带来了更大的不确定性，虽然公司采用以销定购、以销定产的采购和生产模式，可以较大程度上降低原材料价格波动的影响，但由于公司产品销售报价至原材料采购存在一定的时间差、产品生产周期较长，不锈钢、碳钢等主要原材料价格如发生剧烈变动，将会对公司的产品生产成本和营业成本造成较大影响，从而影响公司产品的毛利率和盈利能力。4、汇率波动风险公司产品外销的区域包括亚洲、美洲、欧洲、大洋洲、非洲等地区，主要采用美元与境外客户进行结算，公司自签订销售合同、收入确认至结售汇具有一定周期。一方面，人民币汇率的波动直接影响公司出口产品的人民币销售价格，进而影响公司出口产品销售的毛利率；另一方面，公司因存在境外销售业务，留存了一定量的外币资产，如外币货币资金、外币应收账款等，在外币结算或期末将外币资产金额折算成人民币金额时由于汇率波动会产生汇兑损益，进而影响公司的净利润。因此，汇率波动直接影响公司产品销售毛利率和经营成果。随着公司经营规模的不断扩大，境外销售收入和外币资产也可能随之增加，如在未来期间汇率发生较大变动或不能及时结汇，且公司不能采取有效措施，则公司将面临盈利能力受汇率波动产生不利影响的风险。5、应收账款增长和坏账增加风险公司受其产品特点、商业模式、下游客户资金安排的影响，结算周期较长，应收账款余额较大。虽然公司通过销售部门及时了解客户的经营情况，合理控制应收账款的额度和期限，但随着公司经营规模的扩大，应收账款规模可能会增加，应收账款管理的难度将会加大，如果公司采取的收款措施不力或客户信用状况发生变化，应收账款发生坏账的风险将加大，将对公司生产经营产生不利影响。6、募集资金投资项目无法达到预期效益的风险公司募集资金投资的项目符合国家的产业政策和市场环境，与公司的主营业务和未来发展战略联系紧密。“节能装备生产线技术改造项目”有利于公司提高生产线自动化水平和生产效率，有利于制造能力和技术水平的提升，有利于公司产品的质量保证，为公司新产品的研发和生产奠定了基础；“研发中心建设项目”有利于公司进一步整合科研资源，完善公司的研发体系，强化技术支撑，有利于为公司培养和聚集高层次技术人才，提高研发能力和自主创新水平，增强公司核心竞争力，促进公司长远健康发展；补充公司营运资金，将为公司进一步发展提供资金保证。募集资金投资项目对公司发展战略的实现和持续经营具有重要意义。公司对募集资金投向经过科学、缜密的可行性论证，但受市场竞争不确定性、技术替代、宏观经济政策变化等诸多因素的影响，上述项目仍然存在不能实现预期收益的风险。若遇到不可抗力因素，上述项目不能如期完成或不能正常运行，也将影响公司的盈利水平。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月11日全景•路演天下（http://rs.p5w.net）其他其他参与公司2020年度网上业绩说明会的投资者公司经营、募投项目进展、行业发展动态等详见公司于2021年5月12日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn/）披露的《2021年11月18日投资者关系活动记录表》（编号：2021-001号）2021年11月18日德固特会议室实地调研机构中信建投、拓璞基金发展战略、政策影响、核心竞争力、市场地位等详见公司于2021年11月18日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn/）披露的《2021年11月18日投资者关系活动记录表》（编号：2021-002号）2021年12月08日德固特会议室实地调研机构招商证券、东海证券产能情况、生产周期、募投项目等详见公司于2021年12月9日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn/）披露的《2021年12月8日投资者关系活动记录表》（编号：2021-003号）第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则(2020年修订)》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2020年修订）》以及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。现对照《上市公司治理准则》就公司治理情况说明如下：1、关于股东与股东大会公司董事会严格按照《公司章程》《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召集、召开股东大会，确保所有股东能充分行使合法权利，保证全体股东享有平等的信息知情权。报告期内，公司共召开4次股东大会，股东大会的召集、召开符合有关规定，表决程序合法、有效。2、关于公司与控股股东公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到相互独立，控股股东不存在非经营性占用公司资金或要求为其担保或替他人担保的情形，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。3、关于董事和董事会公司董事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事均能按照《公司章程》《董事会议事规则》的规定，认真的履行职责，正确行使权利，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，并能够严格执行股东大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。报告期内，公司董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》《董事会议事规则》的规定，表决程序合法、合规。4、关于监事和监事会公司监事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位监事均能按照《公司章程》《监事会议事规则》的规定，认真的履行职责，正确行使监督权利。报告期内，公司监事会经过对公司财务状况以及董事、高级管理人员履行职责等事项的合法合规性进行监督和检查，进行客观谨慎的评估，认为公司2021年运行状况良好，对报告期内的监督事项无异议。5、关于管理层总经理及其他高级管理人员能够严格按照公司各项管理制度履行职责，能够忠实的执行董事会的各项决议，较好地完成了董事会制定的经营管理任务，没有发现违规行为。6、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东完全分开，具有独立完整的资产、业务体系及面向市场自主经营的能力。1、资产完整情况公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。2、人员独立情况公司建立健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在实际控制人指派或干预高级管理人员任免的情形；公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在实际控制人及其控制的其他企业中兼职。3、财务独立情况公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员。公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合公司实际情况制定了内部财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立进行财务决策，具有规范的财务会计制度和财务管理制度。公司开设了独立的银行账号，不存在与股东共用账号的情况。公司作为独立纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司依据《公司章程》及自身情况做出财务决策，完全自主决定资金使用，不存在实际控制人干预公司资金使用的情况。4、机构独立情况公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构；公司依据生产经营需要设置了相应的职能部门，各职能部门按规定的职责独立运作；公司与股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况；公司各职能部门与股东单位及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预本公司组织机构设立与运作的情况。5、业务独立情况公司的主营业务为节能环保装备及专用定制装备的设计、制造和销售，具有完整的业务流程、独立的生产经营场所以及业务渠道，取得了各项独立的业务资质证书，能够对外独立开展业务，不依赖于股东和其他任何关联方，公司具有独立的主营业务和面向市场自主经营的能力。因此，公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在对公司构成重大不利影响的同业竞争，以及严重影响独立性或者显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年01月26日审议通过了《关于修改<公司章程（草案）>的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》及《关于修改公司相关内控制度的议案》2021年第二次临时股东大会临时股东大会64.90%2021年04月06日2021年04月06日详见披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《德固特关于2021年第二次临时股东大会决议的公告》（公告编号：2021-012）2020年年度股东大会年度股东大会63.83%2021年05月14日2021年05月14日详见披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《德固特关于2020年年度股东大会决议的公告》（公告编号：2021-029）2021年第三次临时股东大会临时股东大会63.75%2021年10月08日2021年10月08日详见披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《德固特关于2021年第