第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业基本情况
应急管理部消防救援局为行业行政主管部门，根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》分类，公司属于“专用设备制造业”，行业代码为“C35”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），归属于“社会公共安全设备及器材制造”子行业，行业分类代码为“C3595”，属于国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》中的鼓励类产业——智能化、大型、特种、无人化、高性能的消防灭火救援装备，在社会公共安全及国家重要基础设施安全运营方面起着重要的保障作用。
消防安全是国家公共安全的重要组成部分，消防行业的发展水平是国民经济和社会发达程度的重要标志。消防产品制造业是消防行业的行业基础。我国消防行业的企业数量较多，但缺少行业领军企业，各家企业的市场份额较分散，行业集中度低。大多数消防企业生产的产品种类单一、技术含量较低，产品在外观、功能等方面同质化严重，盈利水平较低。2018年10月消防整体转隶后归属国家应急管理部管理，消防救援从“单一灾种”向“综合性救援”转变，对消防救援装备提出了更高要求，行业市场需求持续增长。各级政府对消防的重视程度不断提高，消防监管体系逐步完善，社会公众安全意识的提高，都为消防行业的发展创造了有利条件，消防产业面临良好的发展机遇。
在全球能源革命及能源安全、“碳达峰”、“碳中和”背景下，特殊应用场景的新消防需求不断涌现，如新能源汽车消防、电力电网消防、储能消防、城市地下综合管廊消防、电动自行车充电场站消防、光伏消防等，催生出相应的特种消防技术的需求。国家已启动应对“大应急、全灾种”逐步完善的在建立体系，应急救援与消防安全创新性技术产品未来市场需求量将逐年递增，且将会不断的提出新的应用需求，同时，安全生产和消防安全责任制度不断的在加速推行，安全宣传和管理力度也不断的在加大，社会整体安全与消防意识逐步提高，未来应急救援技术与产品的市场需求正从被动式需求逐渐向主动式需求转变。
（二）主要业务板块发展情况
1、交通运输行业消防
目前，我国客车市场已进入成熟期，客车产销量将逐步趋近于客车存量市场的年替换车辆数。公司近年来在超细干粉自动灭火装置的基础上，先后推出了电池箱专用自动灭火装置、乘客舱固定灭火系统等创新产品，不断提升应用于客车的单车产品产值。近两年交通运输行业受疫情及宏观环境的影响，非标配的选装产品（电池箱专用自动灭火装置、乘客舱固定灭火系统等）销量下降较多，导致公司交通运输行业收入较往期下降较多。
2、电力电网行业消防
近年来，国家能源局先后发布《电力设备典型消防规程》《35kV-220kV城市地下变电站设计规程》等政策标准，国家电网公司也下发了《关于开展变电站消防隐患治理项目梳理储备的通知》等文件，电力电网行业对消防工作日益重视，加大了对电力设施配套消防的投资力度，对自动灭火系统的配置率要求、产品自动化、智能化要求均大幅提升，相应消防产品的市场需求持续增长。不论是在运变电站消防隐患治理需求，还是新增变电站消防措施完善需求，都将大幅提高电力消防产品的需求量。按照相关部门的规划，全国约6万多座变电站，有望分类、分步进行安全防护提升改造。根据国家电网公司下发的相关文件，目前实施策略以重点保护对象所涉及的站点为第一梯队，其次以核心城市所涉及的站点为第二梯队，再次是其他城市中心所涉及的站点，最后才到边缘地区所涉及的站点。公司将紧抓市场机遇，提高产品市场竞争力，将电力电网行业消防收入推向新的一个高度，稳固公司市场地位。
3、储能行业消防
在全球能源革命及能源安全大背景下，储能产业发展如火如荼。锂离子电池储能是未来电网和能源体系的重要组成部分，是智能电网和能源互联网的必要环节，也是实现碳达峰、碳中和目标的重要技术手段。根据CNESA发布的《储能产业研究白皮书2021》预测，保守估计2021年，电化学储能累计规模复合增长率为57.4%，我国的电化学储能市场将正式跨入规模化发展阶段。市场需求攀升下，储能项目累计装机规模呈现出持续增长的态势，与此同时，储能电站安全事故的不断攀升，成为
了储能技术进一步发展的一大阻碍，储能电站的消防安全不容忽视，国家相关部门已将锂离子电池储能系统的安全问题提到了更高的高度。为支持储能产业安全健康高速发展，国家相关部门也出台了多项政策，明确提出未来发展新型储能必须要强化消防安全管理。公司凭借多年来对锂离子电池火灾特性、火灾早期探测预警及高效灭火技术研究的丰富经验，联合应急管理部天津消防研究所及电化学储能行业优秀企业共建储能电站电化学储能柜火灾防控与惰化抑爆技术研究基地，开展电化学储能柜火灾防控与惰化抑爆技术研究，为不同储能企业提供更优质的产品及先进的解决方案。另外，为满足储能产业对安全防控产品的需求，公司将部分募集资金用于建设“锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项目”，生产储能相关的安全防控产品，为国家大力发展储能产业提供有益保障，进一步提高公司盈利水平。
4、电动自行车充电场站消防
据中国青年报报道，我国电动自行车的年销售量超过3,000万辆，社会保有量更是接近3亿辆。然而，与此同时，电动自行车引发的火灾数量也呈现明显上升趋势。由于事故频发，全国各地都出台了关于电动自行车充电安全防护的相关政策，要求电动自行车必须集中充电，同时充电的场所还需要配备灭火装置或简易灭火装置。目前国家相关部门也在努力推动这方面的政策实施。公司时刻贯彻“一切只为平安生活”的经营理念，已研制出新产品“电动自行车停车棚智能灭火系统”。该产品可广泛适用于社区、电动车公共停车场、集中充电处、公共地下停车库等场所的消防安全防护。后续，公司将加大该产品的推广力度，加强市场销售布局，形成公司新的业务增长点。
（三）行业的季节性特征
消防产品生产与销售受下游行业客户采购节奏的影响，部分下游行业客户对消防产品的采购存在季节性。如公司向整车厂商销售产品受到其经营季节性影响，整车厂商一般在第四季度为销售旺季，第一季度为销售淡季。
（四）市场地位
公司专业从事自动灭火装置及系统的研发、生产及销售，自设立以来一直致力于火灾早期探测预警、自动灭火技术等的研究与应用开发，产品广泛适用于新能源汽车、电力电网、储能电站、新能源风力发电、光伏发电、充电场站、充电桩、城市公共安全及地下综合管廊等特殊领域的消防安全防护。经过多年的发展，公司在自动灭火产品市场取得了一定的市场规模及领先的技术优势。
2021年，公司秉持一贯的踏实严谨的作风，围绕年度经营目标开展各项工作，有序推进产品研发和生产，并积极把握外部环境变化带来的机会。报告期内，公司实现营业收入25,358.95万元，较上年同期减少8.05%；实现利润总额3,483.93万元，较上年同期减少50.83%；实现归属于上市公司股东的净利润2,644.43万元，较上年同期减少57.43%；截至2021年12月31日，公司资产总额为92,558.95万元，较上年同期增加0.20%；归属于上市公司股东的净资产81,179.52万元，较上年同期减少2.77%。公司报告期内业绩变动主要原因为：1、公司在交通运输行业业务受疫情及宏观环境影响较大，公司非标配的选装产品（电池箱专用自动灭火装置、乘客舱固定灭火系统等）销量及价格下降较多，导致公司交通运输行业业务收入较往期下降较多，对公司净利润影响较大；2、在电力电网行业业务，公司加大该行业新产品压缩空气泡沫灭火系统推广及市场布局，收入较往期有所增长，但是该产品前期生产成本及销售费用较高、毛利率较低，公司后续将采取措施努力降本增效。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务
公司是一家在新能源汽车、电力电网、储能电站、风力发电、光伏发电、充电场站、城市公共安全及地下综合管廊等特殊领域专业从事工业火灾防控业务的“专精特新”中小型高新技术企业，在工业火灾早期侦测预警与防控技术的研究与工程化应用方面拥有多项自主知识产权。经过十余年的发展，公司已掌握了10大核心技术，其中有：①火情早期侦测预警技术；②无电自启动技术；③高效自动灭火技术；④抑爆惰化技术；⑤装备物联网技术；⑥压缩空气泡沫灭火剂；⑦多组份混合灭火剂；⑧水基灭火剂；⑨超细干粉灭火剂；⑩智能型公共客舱固定喷雾消毒系统等多项核心技术，并应用核心技术开发了丰富的火灾防控产品，能够满足不同专业领域快速增长的消防需求。目前，产品已应用于新能源汽车、电力电网、储能电站、电动自行车及电动汽车的充电场站及充电桩、光伏及风力发电等特殊消防领域，能够为用户提供火灾早期主动侦测预警、火灾防控、以及集自动化、集成化、信息化、数字化为一体的工业火灾防控总体解决方案。
公司专注于社会公共安全设备及器材制造的研发与工程化应用研究十多年，持续保持新技术、新产品在行业及应用领域的领先性和引导作用，具有较高的科技竞争力。公司近十年来，一直专注于研究探索锂离子电池的火灾早期侦测预警与高效
自动灭火技术，目标是成为业内最专业的锂离子电池消防专家。
目前公司主要涉及的业务板块有：1、传统燃油客车消防；2、新能源汽车锂电池消防；3、变电站消防；4、储能消防；
5、新能源发电（风力、光伏）消防；6、电动自行车充电场站消防；7、城市公共安全及地下综合管廊消防等。
（二）主要产品及其用途
公司契合下游专业市场需求及自动化、智能化趋势，先后创新性地研发推出超细干粉自动灭火装置、电池箱专用自动灭火装置、变压器固定自动灭火系统、锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统、电动自行车停车棚智能灭火系统、乘客舱固定灭火系统、高机动举高消防灭火机器人、高机动移动式压缩空气泡沫灭火装置、智能型公共客舱固定喷雾消毒系统、多功能微型消防救援站等安全应急产品，不断提升公司经营规模。
1、超细干粉自动灭火装置
公司超细干粉自动灭火装置产品，将“火情自动探测报警、火灾自动启动灭火、设备有效性智能巡检、设备故障自动报警、灭火效能高”等功能集于一体，多个系列产品能够满足不同下游客户的安全应急需求,广泛应用于国内新能源汽车、新能源风力、光伏发电设备、国家电网变电站地下电力隧道、城市地下综合管廊、高层建筑配电房等无人值守空间。
2、电池箱专用自动灭火装置
公司电池箱专用自动灭火装置产品，具有锂电池火灾早期探测预警和火灾自动扑灭的智能化功能，能有效解决新能源汽车因锂电池过度充电、撞击、热失控等引发的火灾。产品依托实体建模，采用多级精确算法，搭建多参数全周期监测、分级报警、智能判断的智能报警体系，能够实时数据存储并自我学习修正，不断提高提前预警的可靠性，有效将火情控制在萌芽阶段，为新能源汽车锂电池火灾提供安全防控技术保障，成为推动新能源电动汽车安全运行的重要保障。产品已批量安装应用于国内多家大型锂电池生产厂家和众多新能源客车生产厂家，并在北京、上海、广州、深圳、江苏、浙江、福建、山东、安徽、海南、云南、贵州、四川、内蒙古等省份城市公共交通车辆中实现规模化应用。
3、变压器固定自动灭火系统
公司变压器固定自动灭火系统产品，是公司于2019年末研制成功，并于2020年获得应用的大型、特种、智能、高效消防灭火救援装备，解决了特高压换流站、室内外变压器等大型输变电站设备因火情特殊、储油量大、易燃爆、常规消防技术及设备难以有效扑灭的行业技术难题。该系统可通过非接触式温度探测、视频成像、红外火灾成像等探测技术，对大型输变电站关键设备进行全天候、无人值守、智能化火情侦测预警，能够针对特高压输变电场站、石油化工储罐区等高危环境，同时提供大流量固定喷淋灭火和可视化遥控高位消防炮精确灭火，并持续抑制，实现快速高效扑灭大面积高温热油火灾，防止热油复燃。该产品采用的“压缩空气泡沫灭火技术”被确定为特高压换流站的关键消防配套技术，现已批量工程化应用。
4、锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统
公司锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统产品，可应用于储能电站等特殊领域的消防安全防护。公司储能消防产品的主要竞争优势有：①使用自主研发的多组份混合灭火剂，灭火效能更好、环保性更强、性价比更高，可持续抑制、惰化抑爆。
②公司的灭火产品做到了PACK电芯级。公司采用的探测技术有别于传统的探测温度变化的技术，是深入到电芯内部，探测锂电池内部化学成分的变化，由芯片对各种参数的变动情况进行分析计算，从而判断是否启动灭火措施。相比其他消防产品，公司产品能够较早期地干预火灾的发生，阻止锂电池热失控扩展及储能柜爆炸的发生，进行点对点、精准灭火。③公司凭借近十年锂电池消防技术的沉淀，在产品研发时就与储能及锂电池厂商共同合作，直接与客户的电池参数对接，生产出来的产品专用性更强，不容易被替代。目前公司储能消防产品正在进行小批量试点应用。
5、电动自行车停车棚智能灭火系统
公司电动自行车停车棚智能灭火系统产品，采用非接触式双温复合探测技术、高效泡沫灭火技术，可在电动自行车发生早期火情时，快速感知响应，即刻启动灭火抑制系统，及时有效扑灭锂电池火灾并持续抑制，杜绝火灾蔓延；可实现多分区智能防控，一套系统可在大范围内同时对多个分区进行火灾防控。该产品可广泛适用于社区、电动车公共停车场、集中充电处、公共地下停车库等场所的消防安全防护。目前，该产品已进入小批量试产。
6、乘客舱固定灭火系统
公司乘客舱固定灭火系统产品，集“设备故障智能巡检、乘客舱火情智能识别、自动报警、主动启动、极速灭火、主动引导逃生”等功能于一体，在乘客舱突发火情时，能极速扑灭客舱火情并持续抑制、快速降温、洗消烟尘、恢复空间氧浓度，有效提升客舱火灾现场人员生存空间，为司乘人员安全逃生争取宝贵时间，有效保障人身安全。公司已持续研制出一体式、分布式等序列化产品，广泛适用于各类公共交通工具。依托公司长期配套汽车消防的优势，产品已批量应用在比亚迪、中车、
宇通客车、金龙汽车、中通客车等主流品牌客车。该系统还将拓展应用于地铁等轨道交通、游轮乘客舱的火灾安全防控。
7、高机动举高消防灭火机器人
公司高机动举高消防灭火机器人产品，采用行业领先的高机动、电动化、智能化整体设计方案，通过无线遥控技术，实现车体移动、一键升降、云台旋转、消防炮姿态调整、火灾现场高位火情识别及远程传输，可根据现场火情及火源点，调整机器人灭火姿态，针对火源点进行精准高效打击，实现快速灵活灭火的目的。该产品可代替消防救援人员进入易燃易爆、有毒、缺氧、浓烟等危险灾害事故现场进行灭火作业。该产品将广泛应用于石油化工储罐区、电力变电站等高危高爆等场所以及工业厂房、大型综合体外墙架构的高效灭火和大型停车场、飞机库、停机坪、军队消防等领域。
8、高机动移动式压缩空气泡沫灭火装置
公司高机动移动式压缩空气泡沫灭火装置产品，采用新能源锂电池驱动，体积轻巧，方便驾驶，设备操作便捷，且具备强大的灭火效能；可输出干泡沫针对贵重物做防火阻燃防护，或者输出湿泡沫实施高效灭火；该装置可灵活进出高层、超高层建筑消防电梯，快速到达火灾现场，应对结构复杂、着火点不易预测的场所实施快捷高效火灾扑救；可独立移动使用或灵活搭载于各型巡逻车辆上应用，也可放置于固定场所作为前沿消防站、社区微型消防救援站等领域快捷高效灭火设备，解决了火灾发生时，传统消防车难以快速抵达的痛点难题。该产品将广泛适用于电力变电站、电动车充电场站、工业厂房、超高层楼宇、大型结构建筑、商业综合体、地下商城、地下停车场、军队消防、舰艇消防、机场停机坪、地铁站、古建筑、文物馆、交通路况窄小的城中村、老旧小区、外口公寓、九小场所等。
9、智能型公共客舱固定喷雾消毒系统
公司智能型公共客舱固定喷雾消毒系统产品，采用智能化控制逻辑、多元化操控方式、隐藏式布置设计，具有高效喷雾消毒功能，空间净化效能高，能对空间内的设施进行全方位、无死角消毒，有效提高疫情防控保障措施，保证空间消毒灭菌有效，促进空间安全清爽，舒适健康。该产品专门应用于公共交通工具等人员密集场所，可对客舱空间、扶手、座椅、侧窗、地面等人员易接触的物体表面进行高效消毒，以满足公共交通防疫需求，保障百姓出行安全。产品已批量配置在金龙汽车等公共交通车辆上。
10、多功能微型消防救援站
公司多功能微型消防救援站（方舱）产品，集科普、消防、急救为一体的“防与救”微型智能站点，站点内包含了安全急救科普、智能报警系统、高效快捷灭火器材、院前生命救援设备等。在发生火情或突发疾病时，完全能够实现“一分钟出警、三分钟到达、五分钟处置、十分钟增援力量抵达现场”的网格化联防联动救援目标，使得消防车无法到达的背街小巷、人员密集场所等场所的消防隐患可防可治，也能够在医护人员到达现场之前做到院前急救等应急措施，争取挽救生命的黄金时间。可应用于老旧街道、居民小区、车站、办公大楼、城市边远地区等人口密集或救援力量难以及时到达的场所的消防安全和应急救援防护。公司结合国家“十四五”规划及福建省“十四五”消防救援事业发展专项规划，开展多功能微型消防救援站的应用培训及试点推广，助力消防救援事业高质量发展。
（三）主要经营模式
1、盈利模式
公司建立了持续创新的研发机制，率先建设国内规模最大的工业火灾防控技术研究基地，并长期与行业科研机构和重要用户单位紧密协作，建立“政、产、学、研、用”五位一体的联合研发体系，主动承担国家部、局、行业、重大用户的火灾安全防控课题研究，设立研究生工作站、联合实验室基地，通过不断的新技术研发、产品创新、用户需求定制、特殊工况及工程化应用研究，持续保持产品的科技竞争力，并不断拓展下游市场的应用领域，持续把创新的科研成果进行产业化，为用户提供智能、自动、高效的安全应急产品，为各行业提供专业领域的火灾防控技术方案，并及时输出安全高效的创新性技术产品，以创新技术优势持续获取产品溢价。
2、采购模式
公司依照经营目标，结合市场情况和原材料消耗、储存以及供应商交货周期等情况，制定合理、可行的采购计划。采购部向合格供应商询价、比价后下达订单，供应商根据采购订单要求及时交付产品。
3、生产模式
公司遵循以销定产、综合考量、适度库存的原则进行计划生产，由生产调度室根据客户订单及销售预测制定月度生产计划，并根据实际市场需求情况，动态调整生产计划，按照生产计划安排生产作业。
4、销售模式
公司根据自身产品特点、下游市场分散集中程度、主要客户采购习惯等因素，采用直销与经销并举的销售模式。其中，如销售对象为产品安装使用方，则公司将其作为直销客户；非安装使用方则为经销客户。
（四）主要的业绩驱动因素
公司业务具有突出的科技创新性、行业领先性。公司依托新技术研发、产品创新、用户需求定制、特殊工况应用研究等措施，前瞻性地开展先进技术的研发和布局，持续开拓市场应用需求，并将研发成果不断转换为市场产品。公司建立了“科技为先，生产一代、储备一代、研制一代、预研一代”的持续创新机制，具有中国合格评定国家认可委员会授权的CNAS检验实验室资格，率先建设了工业火灾防控技术研究中心基地，长期承担行业前沿科研课题研究，是行业内少数具备对外开展科研服务能力的企业，先后承担了多项应急管理部消防救援局（含原公安部消防局）、应急管理部天津消防研究所、国家电网等单位的重大科研项目。
公司坚持以行业需求为导向的研发理念，组建了一支强大的研发技术团队。研发团队拥有丰富的智能消防产品研发经验、具备业内突出的研发创新能力，近年来先后推出了电池箱专用自动灭火装置、变压器固定自动灭火系统、锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统、电动自行车停车棚智能灭火系统、乘客舱固定灭火系统、高机动举高消防灭火机器人、高机动移动式压缩空气泡沫灭火装置、智能型公共客舱固定喷雾消毒系统、多功能微型消防救援站等市场亟需的创新性安全应急产品，并通过积极承担行业前沿科研课题和参与行业标准的制定，持续跟踪行业前沿技术和下游潜在需求，前瞻性地选择新的技术方向进行技术预研和储备。
公司在电力、交通领域建设有国内规模最大、种类齐全的火灾防控技术研究试验场，采用全尺寸实体火灾模型，能够开展多类火灾早期探测报警和灭火关键技术研究；公司与国家电网公司建立了输变电设施火灾防护联合实验基地，开展油浸式变压器、综合管廊、电缆沟等电力输变电设施的火灾发生机理及灭火解决方案的研究，共同推进科研成果转化和工程应用。联合应急管理部天津消防研究所及电化学储能行业优秀企业共建储能电站电化学储能柜火灾防控与惰化抑爆技术研究基地，开展电化学储能柜火灾防控与惰化抑爆技术研究，为不同储能企业提供更先进的消防解决方案及优质的产品。

三、核心竞争力分析

公司是一家在新能源汽车、电力电网、储能电站、风力发电、光伏发电、充电场站、城市公共安全及地下综合管廊等特殊领域掌握有多项火情早期侦测预警与高效自动灭火核心技术的“专精特新”中小型高新技术企业，长期为行业客户提供专业性强、智能化程度高的火灾早期侦测预警与高效自动灭火系统产品。经过十余年的发展，公司已组建了技术功底深厚的研发技术团队，建立了市场需求及前瞻性布局的科研导向，坚持“科技为先，生产一代、储备一代、研制一代、预研一代”的持续创新机制，领先性技术储备丰富，具有较高的品牌市场认可度和持续有效的质量管理体系等竞争优势，具体如下：
1、产品技术优势
公司多年来通过持续的研发投入，不断创新，在多种类灭火剂技术、驱动剂技术、产品结构技术、无电自启动技术、设备故障智能巡检技术、自动报警等方面形成了多项核心技术，并依托核心技术开发形成公司产品。其中：
超细干粉自动灭火装置前后取得40余项技术专利（其中9项发明专利）、2项软件著作权应用于超细干粉自动灭火装置具体型号产品，产品技术水平处于国内领先。
电池箱专用自动灭火装置填补了相关领域的市场空白，并获得国内主流整车厂商和终端用户的认可。
变压器固定自动灭火系统解决了大型输变电站设备火情特殊、易燃爆、常规消防技术及设备难以有效扑灭的行业难题。锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统为国家大力发展储能产业提供消防安全保障。
高机动移动式压缩空气泡沫灭火装置解决了火灾发生时，传统消防车难以快速抵达的痛点难题。
高机动举高消防灭火机器人可代替消防救援人员进入易燃易爆、有毒、缺氧、浓烟等危险灾害事故现场进行灭火作业。公司自动灭火装置及系统在多个专业和通用领域的消防应用中形成了产品技术领先优势。部分产品曾荣获公安部科学技
术奖三等奖，公安部消防局科技进步二等奖，福建省科学技术进步奖二等奖、三等奖，厦门市科学技术进步奖二等奖、三等奖，中国电力企业联合会电力科技创新一等奖，中国消防协会科学技术创新奖二等奖、三等奖，国网安徽省电力有限公司科学技术进步奖特等奖，国网新疆电力有限公司科学技术进步奖三等奖等。
2、研发技术优势
公司坚持以行业需求为导向的研发理念，组建了一支强大的研发技术团队，研发团队核心人员为公司总经理洪伟艺先生。
洪伟艺先生高级工程师，是福建省第一批特支人才“双百计划”科技创业领军人才，曾获评全国消防标准化工作先进个人，目前担任全国消防标准化技术委员会固定灭火系统分技术委员会副主任委员、中国安全产业协会消防行业分会副理事长、中国工程建设标准化协会第八届理事会理事、中国公路学会客车分会第九届理事会理事、国家消防工程技术研究中心公正性保障委员会委员、福建省消防标准化技术委员会委员。
公司核心研发人员稳定，研发团队规模持续扩大。研发团队拥有丰富的智能消防产品研发经验、具备业内突出的研发创新能力，近年来先后推出了多种市场亟需的创新产品，并通过积极承担行业前沿科研课题和参与行业标准的制定，持续跟踪行业前沿技术和下游潜在需求，前瞻性选择新的技术方向进行技术预研和储备，建立健全了“科技为先，生产一代、储备一代、研制一代、预研一代”的持续创新机制。
公司具有中国合格评定国家认可委员会授权的CNAS检验实验室资格，率先建设了工业火灾防控技术研究中心基地，长期承担行业前沿科研课题研究，是行业内少数具备对外开展科研服务能力的企业，先后承担了多项应急管理部消防救援局（含原公安部消防局）、应急管理部天津消防研究所、国家电网等单位的重大科研项目。
公司在电力、交通领域建设有国内规模最大、种类齐全的火灾防控技术研究试验场，采用全尺寸实体火灾模型，能够开展多类火灾早期探测报警和灭火关键技术研究；公司与国家电网公司建立了输变电设施火灾防护联合实验基地，开展油浸式变压器、综合管廊、电缆沟等电力输变电设施的火灾发生机理及灭火解决方案的研究，共同推进科研成果转化和工程应用。
公司凭借多年来对锂离子电池火灾特性、火灾早期探测预警及高效灭火技术研究的丰富经验，联合应急管理部天津消防研究所及电化学储能行业优秀企业共建储能电站电化学储能柜火灾防控与惰化抑爆技术研究基地，开展电化学储能柜火灾防控与惰化抑爆技术研究，为不同储能企业提供更先进的消防解决方案及优质的产品。
经过多年的技术研发和产品创新，截至报告期末，公司已拥有143项国家专利技术、11项软件著作权；公司参与制定了2项国家标准、17项行业标准、2项地方标准。
综上，公司具有突出的研发实力优势。
3、品牌优势
公司在交通运输、电力电网等行业拥有众多长期稳定的行业应用案例和良好的市场口碑，在行业内形成了突出的品牌优势。
自创立以来，公司一直注重品牌建设，坚持实施品牌发展战略。2010年，公司即被中国管理科学研究所评为“中国消防产品行业十大影响力品牌”；2013年，公司的“极安达”品牌入选福建省著名商标；公司“国安达”、“中汽客”商号也已在各专业消防市场建立起良好的品牌声誉。
此外，随着消防行业的发展，社会消防意识的增强，更多下游客户对消防产品的产品质量、品牌优势的重视程度不断提高，公司多年积累形成的品牌知名度形成了公司重要的竞争优势。
4、质量管理体系优势
消防产品的质量关系社会公共应急安全，市场对消防产品的性能参数以及运行的可靠性、安全性、稳定性提出了较高要求。公司产品质量检测检验实验室通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可，质量体系严格遵循并执行ISO9001、IATF16949质量管理体系标准，确保每件产品从原材料采购到产成品出库的每个环节均经过严格的检验。
公司产品质量管理上的优势，使产品质量具有高度的一致性和可靠性，从而增强了产品的市场竞争力。
5、产品契合行业政策鼓励方向的优势
近年来，我国陆续出台了多项国家及行业标准，对超细干粉自动灭火装置、电池箱自动灭火装置、乘客舱固定灭火系统、锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统、压缩空气泡沫灭火系统等安全防护产品的配置要求作出了规定，带动了相关产品的市场需求。
公司产品研发以行业需求和前瞻性布局为导向，主要产品在研发过程中即参与标准制定或与行业政策及标准进行密切对标，部分核心产品及技术也为相关标准的制定提供了重要参照。因此，公司主要产品高度契合行业政策鼓励的发展方向，并取得了相应产品资质认证。在行业需求不断发展、监管日益严格的趋势下，公司产品将在市场竞争中具备更大的竞争优势。
四、主营业务分析

1、概述

参见“第三节管理层讨论与分析之二、报告期内公司从事的主要业务”｡

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计253,589,489.83100%275,789,559.69100%-8.05%分行业电力电网行业110,080,494.5243.41%72,353,363.6326.23%52.14%交通运输行业109,045,485.7743.00%183,629,109.4866.58%-40.62%其他行业34,463,509.5413.59%19,807,086.587.18%74.00%分产品自动灭火装置及系统233,792,979.5492.19%264,546,170.7795.92%-11.62%五金件及其他19,796,510.297.81%11,243,388.924.08%76.07%分地区境内地区253,589,489.83100.00%275,789,559.69100.00%-8.05%分销售模式直销178,085,767.8670.23%163,069,864.7359.13%9.21%经销75,503,721.9729.77%112,719,694.9640.87%-33.02%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电力电网行业110,080,494.5256,382,685.2148.78%52.14%81.64%-8.32%交通运输行业109,045,485.7762,643,862.4042.55%-40.62%-24.17%-12.46%分产品自动灭火装置及系统233,792,979.54127,678,152.3445.39%-11.62%8.03%-9.93%分地区境内地区253,589,489.83136,382,176.0546.22%-8.05%9.56%-8.65%分销售模式直销178,085,767.8690,918,535.7748.95%9.21%36.47%-10.20%经销75,503,721.9745,463,640.2839.79%-33.02%-21.42%-8.89%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减交通运输行业销售量套325,087381,180-14.72%生产量套312,332400,556-22.03%库存量套61,90176,588-19.18%电力电网行业销售量套11,54916,787-31.20%生产量套13,9878,94756.33%库存量套4,9792,54495.72%其他行业销售量套45,53630,54349.09%生产量套38,34633,05316.01%库存量套6,4167,459-13.98%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用电力电网行业销售量较上年同比减少31.20%，主要系2021年电力电网行业超细干粉自动灭火装置产品产销量减少，而报告期电力电网行业销售金额增加，系单价较高的压缩空气泡沫灭火装置增加销售了4,530.86万元；生产量较上年同比增加56.33%，主要系国网公司第四季度订单增加备货；库存量较上年同比增加95.72%，主要系国网公司第四季度订单增加。其他行业销售量较上年同比增加49.09%，主要系2021年其他行业超细干粉自动灭火装置产品销量增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电力电网行业营业成本56,382,685.2141.34%31,041,690.6024.94%81.64%交通运输行业营业成本62,643,862.4045.93%82,606,128.3066.36%-24.17%其他行业营业成本17,355,628.4412.73%10,829,749.118.70%60.26%说明无。报告期内合并范围是否发生变动

√是□否
1.处置子公司
单位：元
子公司名称	股权处置价款	股权处置比例（%）	股权处置方式	丧失控制权的时点	丧失控制权时点的确定依据	处置价款与处置投资对应的合并财务报表层面享有该子公司净资产份额的差额	
南京国安达消防设备销售服务有限公司	250,000.00	52.00	股权转让	2021年1月3日	协议约定	64,578.69	
湖北国安达智能消防有限公司	250,000.00	55.00	股权转让	2021年4月27日	协议约定	38,369.51	
（续上表）
子公司名称	丧失控制权之日剩余股权的比例（%）	丧失控制权之日剩余股权的账面价值	丧失控制权之日剩余股权的公允价值	按照公允价值重新计量剩余股权产生的利得或损失	丧失控制权之日剩余股权公允价值的确定方法及主要假设	与原子公司股权投资相关的其他综合收益、其他所有者权益变动转入投资损益的金额	
南京国安达消防设备销售服务有限公司	3.00	300,000.00	300,000.00				
湖北国安达智能消防有限公司							
2、其他原因的合并范围变动
合并范围增加单位：元公司名称股权取得方式股权取得时点出资额出资比例国安达智能科技（江西）有限公司新设子公司2021年4月9日1,020,000.00100.00%中汽客创诚涞水科技有限公司新设子公司2021年7月16日2,490,000.00100.00%中泓安质量检测有限公新设子公司2021年3月29日1,020,000.0051.00%司合并范围减少

单位：元

公司名称	股权处置方式	股权处置时点	处置日净资产	期初至处置日净利润	
厦门微普电子科技有限公司	清算子公司	2021年12月22日	2,227,508.68	92,837.24	

公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	148,562,560.09	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	58.58%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	101,283,777.04	39.94%	
2	客户二	21,660,551.93	8.54%	
3	客户三	9,195,117.93	3.63%	
4	客户四	8,250,355.69	3.25%	
5	客户五	8,172,757.50	3.22%	
合计	--	148,562,560.09	58.58%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	22,159,363.56	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	18.73%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一5,501,455.264.65%2供应商二4,575,221.243.87%3供应商三4,529,828.753.83%4供应商四4,034,073.893.41%5供应商五3,518,784.422.97%合计--22,159,363.5618.73%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用37,211,537.2527,895,728.0433.40%主要系新产品市场开拓费用增加所致。管理费用34,914,518.0130,415,849.3414.79%-财务费用-930,862.87-288,531.00-222.62%主要系利息收入增加及汇票贴息费用减少所致。研发费用15,159,744.7316,872,814.64-10.15%-4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响已完成多参量应用新能源储能柜火灾防控与抑爆技术研究开发适用于电化学储能柜的集火灾早期预警、高效灭火及持续抑制为一体的火灾防控产品。设计和关键性能测试，并通过消防检测部门检测。目前已在多家锂电池生产企业及储能集成商进进军国家能源战略热点行业消防安全新布局，引领储能行业锂电池应用安全提升和火灾防控，提高公司产品在储能行业应用市占率。布局储能行业消防市场，为国家能源战略保驾护航，同时作为公司布局未来的重点项目，将为公司创造新的业绩增长点。行工程应用。小型化锂离子动力电池箱火灾防控装置开发高效、小型化的锂电池箱灭火产品，丰富电动汽车锂电池箱灭火产品系列，满足电动客车、物流车、乘用车等不同应用场景的需求。已完成设计、验证，并通过消防检测部门检测。进入小批量试产和试装验证阶段。应对快速发展的汽车电动化趋势，持续推出适用于不同车型的系列化锂电池箱灭火产品，提高公司产品在汽车行业应用市占率。保持公司在汽车锂电池消防产品板块上的市场占有率，持续为公司创造利润。新一代智能锂电池箱火已完成设计、验证，应对锂离子电池的快速发展拓宽公司在锂电池消防产品板块上的市场应用场景，为公司创造新的利润增长点。复合型锂电池火灾灾极早期探测预警装并通过消防检测部和应用领域不断拓宽的趋探测预警装置置，提升对锂电池箱的门检测。进入小批量势，持续推出适用于不同应早期火情探测可靠性、试产和试装验证阶用场景的系列化锂电池火灾减小产品体积、拓宽产品适用性及提升竞争力。段。探测预警产品，拓宽公司产品在锂电池行业中的应用场景。电动船舶动力电池箱火灾防控系统开发适用于电动船舶锂电池动力电池箱消防产品。已完成产品基本款开发，并取得船级社认证。进入小批量试产和试装验证阶段。发挥公司在锂电池火灾防控领域的优势和技术能力，进入船舶用锂电池火灾防控消防应用市场。拓宽公司在锂电池消防产品板块上的市场应用场景，为公司创造新的利润增长点。开发适用于电动自行车已完成设计、验证，电动自行车集中充集中充电停放处的集火并通过消防检测部布局社区电动自行车集中充拓展公司业务销售板块，抢电停放处火灾防控灾探测报警、高效灭火门检测。进入小批量电停放处消防市场，拓展公占消防产品细分市场，增加系统抑制为一体的火灾防控试产和试装验证阶司业务销售板块。公司利润创收点。产品。段。开发适用于不同电压等已成功研制出适用有利于公司长期对电力电网、石油化工等消防领域进行深入布局，增加公司利润创收点。级变压器火灾场景的系于特高压、超高压变布局适用于电力系统不同电固定式压缩空气泡列化压缩空气泡沫灭火压器的系列化产品，压等级大型充油变压器火灾沫灭火系统系列产系统，满足不同电压等并通过消防检测部场景的产品应用推广，并在品级变压器应用场景的需门检测。在不同区域其他类型的大型充油场所中求，保障电力大型充油的特高压、超高压项进行推广应用。变压器消防安全。目中进行工程应用。开发适用于社区、街道、乡镇（村）及地下已完成产品开发验响应国家十四五发展规划，拓展公司业务销售板块，增多功能微型消防站商城、地下停车场等场证，进入小量试生产多层级布局和提升消防救援加公司新业务的利润创收所的多功能微型消防救和试点应用阶段。力量。点。援站。产品可灵活进出消防电梯、狭窄路段，快速到达超高楼高机动移动式压缩空气泡沫灭火装置系列产品开发系列化多功能、高机动、可进电梯的快速移动压缩空气灭火装置。已完成设计、打样，进入测试验证阶段。层、地下商城、地下停车场、乡镇、街道等火灾现场，进行高效灭火。破解高层、超高层建筑、地下商城、地下停车场、乡镇、街道等场所拓展公司业务销售板块，增加公司利润创收点。发生火灾时消防救援力量难以快速抵达难题。小型化公共汽车客舱固定灭火系统开发更小型化、更高效客舱灭火系统，减少占用乘载空间。产品已进入试生产，具备小批量供货条件。丰富乘客舱产品系列，给客户更多的选择，提高市场占有率。继续扩大公司在客车消防行业上的市场占有率，为公司在客车市场板块上创造更大的利润。开发全新技术路线，雾产品已进入试生产，具备小批量供货条件。有效满足疫情防控对消毒产品的市场需求，扩大产品应用场景。扩大公司应对疫情防控常态固定式喷雾消毒系化颗粒更细、消毒效果化下的消毒板块的市场需统更好、便于安装的喷雾求，提升销售业绩，为公司消毒系统。创造更大的利润。家庭用水基型灭火充分发挥高效、环保型已完成产品开发验快速进入C端家庭消费市通过线上、线下销售C端家器灭火剂技术优势，开发证，进入小量试生产场，提高公司品牌知名度。庭消费产品，开拓电商运营适用于居家、小汽车用和工艺设备调试阶模式增加公司利润创收点。的小型手持式灭火器，段。高效扑灭家庭和汽车初起火灾。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）907520.00%研发人员数量占比23.94%20.95%2.99%研发人员学历本科392462.50%硕士110.00%本科以下50500.00%研发人员年龄构成30岁以下352825.00%30~40岁493636.11%40岁以上611-45.45%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）15,159,744.7316,872,814.6416,332,965.15研发投入占营业收入比例5.98%6.12%5.89%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计256,049,872.07203,306,066.5725.94%经营活动现金流出小计205,534,610.83202,393,336.881.55%经营活动产生的现金流量净额50,515,261.24912,729.695,434.53%投资活动现金流入小计1,671,290,530.4816,444.0010,163,427.92%投资活动现金流出小计1,537,729,277.15420,953,126.36265.30%投资活动产生的现金流量净额133,561,253.33-420,936,682.36131.73%筹资活动现金流入小计3,723,977.78489,981,647.20-99.24%筹资活动现金流出小计51,895,200.0048,106,972.767.87%筹资活动产生的现金流量净额-48,171,222.22441,874,674.44-110.90%现金及现金等价物净增加额135,905,292.3521,850,721.77521.97%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加5,434.53%，主要系应收账款回款情况较上年改善所致。2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加131.73%，主要系理财产品期末到期收回尚未投资所致。3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少110.90%，主要系公司2020年发行新股筹资资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用本年度公司经营活动产生的现金流量净额5,051.53万元与净利润2,699.42万元差异2,352.11万元，主要为经营性应付项目增加2,307.33万元，其他还包括资产的摊销、折旧、计提的股份支付等非付现金因素。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益1,615,244.054.64%主要系处置交易性金融资产取得的投资收益。否公允价值变动损益6,947,868.4219.94%主要系结构性存款公允价值变动收益。否资产减值-2,434,281.41-6.99%主要系存货跌价损失。否营业外收入107,059.120.31%主要系供应商交期及质量索赔款。否营业外支出184,624.920.53%主要系出售老旧固定资产的清理费用。否信用减值损失-5,609,200.21-16.10%主要系坏账损失。否资产处置收益-155,539.85-0.45%主要系固定资产处置收益。否其他收益5,999,029.8117.22%主要系相关的政府补助。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金203,261,759.8621.96%62,708,535.926.79%15.17%-应收账款116,173,752.0912.55%142,560,767.7915.43%-2.88%-合同资产3,980,011.980.43%7,720,656.260.84%-0.41%-存货57,341,014.026.20%59,245,842.406.41%-0.21%-长期股权投资4,894,650.130.53%0.53%-固定资产172,933,154.2418.68%101,772,277.7911.02%7.66%-在建工程64,017,065.876.92%81,627,648.358.84%-1.92%-使用权资产2,546,755.420.28%1,742,852.350.19%0.09%-短期借款1,800,000.000.19%0.19%-合同负债11,020,811.681.19%12,995,147.641.41%-0.22%-租赁负债1,794,493.650.19%1,312,005.860.14%0.05%-境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融350,782,757.498,879,454.08782,757.491,465,800,000.001,661,500,000.00154,694,855.65资产）4.其他权益工具投资1,900,000.00300,000.002,200,000.00金融资产小计350,782,757.498,879,454.08782,757.491,467,700,000.001,661,500,000.00300,000.00156,894,855.65上述合计350,782,757.498,879,454.08782,757.491,467,700,000.001,661,500,000.00300,000.00156,894,855.65金融负债0.000.00其他变动的内容无。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金7,512,064.89保函保证金、银行承兑汇票保证金等应收票据2,305,073.28已背书或贴现在资产负债表日尚未到期合计9,817,138.17七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度154,300,000.00350,000,000.00-55.91%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他350,782,757.508,879,454.08782,757.491,467,700,000.001,661,500,000.009,662,211.57154,694,855.65自有资金及募集资金合计350,782,757.508,879,454.08782,757.491,467,700,000.001,661,500,000.009,662,211.57154,694,855.65--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年公开发行股票44,215.9911,350.6825,069.426,667.386,667.3815.08%20,026.27存放于募集资金专户和进行现金管理0合计--44,215.9911,350.6825,069.426,667.386,667.3815.08%20,026.27--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可〔2020〕2272号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商招商证券股份有限公司采用网下向符合条件的投资者询价配售和网上向持有深圳市场非限售A股股份或非限售存托凭证市值的社会公众投资者定价发行相结合的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票3,199.5万股，发行价为每股人民币15.38元，共计募集资金49,208.31万元，坐扣承销和保荐费用3,559.15万元（总额3,653.49万元，其中94.34万元为公司提前支付，本次支付3,559.15万元）后的募集资金为45,649.16万元，已由主承销商招商证券股份有限公司于2020年10月26日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用1,338.84万元后，公司本次募集资金净额为44,215.99万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2020〕13-3号）。公司本报告期使用募集资金11,350.68万元，截至2021年12月31日，已累计投入募集资金25,069.42万元，尚未使用的募集资金余额为20,026.27万元（含利息收入及理财收益），将陆续投入承诺的募集资金投资项目。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目超细干粉自动灭火装置生产项目[注1]、[注2]是7,043.662,358.84462.352,358.84100.00%不适用是乘客舱固定灭火系统生产项目[注1]、[注2]是2,500694.29136.12694.29100.00%不适用是变压器固定自动灭火系统生产项目否18,797.8718,797.873,236.578,923.5147.47%2022年03月31日不适用否研发中心建设项目否7,874.467,874.461,928.181,928.1824.49%2022年06月30日不适用否补充流动资金否8,0008,0002,419.467,996.699.96%不适用否锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项目是3,499.382022年08月31日不适用否永久性补充流动资金是3,1683,1683,168100.00%不适用否承诺投--44,215.9944,392.8411,350.625,069.42--------资项目小计8超募资金投向无合计--44,215.9944,392.8411,350.6825,069.42----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明受新冠疫情影响，公司交通运输行业产品需求下降，同时公司逐年在现有厂房及设备基础上通过技术改进、提升工艺流程、临时调剂等手段，进一步提高了设备的利用率，根据目前的行业形势及市场需求情况，对于“超细干粉自动灭火装置”和“乘客舱固定灭火系统”两种产品，公司现有产能基本可以满足当前的市场需求。公司终止“超细干粉自动灭火装置生产项目”和“乘客舱固定灭火系统生产项目”两个募集资金投资项目的投资，将结余募集资金用于投资新项目“锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项目”和永久性补充流动资金。超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用报告期内发生根据2020年11月11日公司第三届董事会第八次会议审议通过《关于增加部分募投项目实施主体及使用募集资金向全资子公司提供借款实施募投项目的议案》，公司为提高整体运营效率，加快推进项目实施结合研发中心建设项目实际情况，决定将“研发中心建设项目”实施主体由国安达工业火灾防控技术研究中心(华安)有限公司变更为国安达工业火灾防控技术研究中心(华安)有限公司、本公司、中汽客汽车零部件（厦门）有限公司，实施地点由华安县经济开发区变更为华安县经济开发区、厦门市集美区后山头路39号。根据2021年4月14日公司第三届董事会第十次会议审议通过《关于变更部分募投项目实施主体的议案》，将“研发中心建设项目”实施主体由国安达工业火灾防控技术研究中心(华安)有限公司、本公司、中汽客汽车零部件（厦门）有限公司变更为国安达安全技术（华安）有限公司、国安达股份有限公司、中汽客汽车零部件（厦门）有限公司。募集资金投资项目实施方式不适用调整情况募集资适用金投资根据2020年11月11日召开第三届董事会第八次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自项目先筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换截至2020年10月31日预先已投入募投项目自筹资金7,295.17万元期投入其中超细干粉自动灭火装置生产项目先期投入资金1,713.15万元、乘客舱固定灭火系统生产项目先期投入资金及置换504.21万元、变压器固定自动灭火系统生产项目先期投入资金5,077.81万元。截至2021年12月31日已完成置情况换7,295.17万元。用闲置不适用募集资金暂时补充流动资金情况项目实不适用施出现募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金用途及去向用途：尚未使用的募集资金余额为20,026.27万元（包括活期存款和结构性存款），公司将募集资金余额用于陆续投入承诺募集资金项目。去向：尚未使用的募集资金存放于募集资金存款专户、购买结构性存款。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用，[注1]根据2021年8月25日公司第三届董事会第十二次会议及第三届监事会第八次会议审议通过的《关于变更部分募集资金用途的议案》，公司终止“超细干粉自动灭火装置生产项目”和“乘客舱固定灭火系统生产项目”两个募集资金投资项目的投资，将结余募集资金用于投资新项目“锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项目”和永久性补充流动资金。截至2021年8月16日，超细干粉自动灭火装置生产项目累计投资额为2,333.74万元、乘客舱固定灭火系统生产项目累计投资额为686.86万元，两个项目剩余募集资金（包括利息收入和理财收益）共计为6,635.95万元，其中，公司将剩余募集资金3,499.38万元投入到新项目“锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项目”，其余3,136.57万元用于永久性补充流动资金（剩余募集资金以资金转出当日账户实际金额为准，扣除新项目投资金额3,499.38万元后，全部用于永久性补充流动资金）。公司于2021年8月25日支付超细干粉自动灭火装置生产项目尾款25.10万元、乘客舱固定灭火系统生产项目尾款7.43万元，因此截至2021年8月25日超细干粉自动灭火装置生产项目累计投资额为2,358.84万元、乘客舱固定灭火系统生产项目694.29万元，剩余募集资金共计6,667.38万元，其中投入新项目锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项目3,499.38万元、用于永久性补充流动资金3,168.00万元。[注2]截至2021年12月31日，超细干粉自动灭火装置生产项目和乘客舱固定灭火系统生产项目共计投入3,053.13万元，用于购建华安国安达超细干粉自动灭火装置及乘客舱固定灭火系统1厂房，于2021年7月1日竣工验收，该厂房将用于锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项目。募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化锂电池储能超细干粉自动灭火装置生产项目、乘客舱固定灭火系统生产项目柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项3,499.382022年08月31日不适用否目永久性补充流动资金超细干粉自动灭火装置生产项目、乘客舱固定灭火系统生产项目3,1683,1683,168100.00%不适用否合计--6,667.383,1683,168----0----变更原因：1.受新冠疫情影响，公司交通运输行业产品需求下降，同时公司逐年在现有厂房及设备基础上通过技术改进、提升工艺流程、临时调剂等手段，进一步提高了设备的利用率，根据目前的行业形势及市场需求情况，对于“超细干粉自动灭火装置”和“乘客舱固定灭火系统”两种产品，公司现有产能基本可以满足当前的市场需求。变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)2.公司生产经营存在一定的季节性特征，销售收入主要集中在每年第四季度，集中回款情况比较明显，因此，在公司业务经营中，会出现流动资金比较紧张的情况。为增强公司抗风险能力，确保公司日常经营资金需求，提升盈利水平，将部分募集资金用于永久性补充流动资金，有助于公司更好地开展与主营业务相关的业务。基于上述原因，公司终止超细干粉自动灭火装置生产项目和乘客舱固定灭火系统生产项目两个募集资金投资项目的投资，将结余募集资金用于投资新项目锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项目和永久性补充流动资金。决策程序：于2021年8月25日经第三届董事会第十二次会议及第三届监事会第八次会议审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》。信息披露情况：于2021年8月27日公告，公告编号：2021-043未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)不适用不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润消防器材、汽车火情探测报警装置、汽车专用自动灭火装置、车用灭火器的研究、生产和销售；汽车中汽客汽车零部件（厦门）有限公司子公司零部件及配件制造；安全、消防用20,000,000.00313,768,598.20207,201,487.36112,378,269.6424,067,073.1020,904,833.48金属制品制造；社会公共安全设备及器材制造；其他专用设备制造（不含需经许可审批的项目）等。报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响南京国安达消防设备销售服务有限公司转让部分股权未产生重大影响湖北国安达智能消防有限公司转让未产生重大影响厦门微普电子科技有限公司注销未产生重大影响国安达智能科技（江西）有限公司新设未产生重大影响中泓安质量检测有限公司新设未产生重大影响国安达智能科技（江西）有限公司新设新设未产生重大影响主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用

十一、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略
公司坚持以“一切只为平安生活”及“智能安全技术为用户创造更大价值”的经营理念，持续围绕国家发展战略进行重点产业布局，紧盯特高压换流站消防改造升级、储能电站、新能源汽车发展、泛在电力物联网建设、城市智慧消防布局、城市电力电缆及通道建设、电动自行车充电安全等发展契机，加大这些领域的产品研发力度，并加快在石化园区、森林灭火等重点消防领域进行产品开发，力争早日实现做国内自动灭火装备领域第一品牌企业的战略目标。
（二）2022年经营计划
1、产业布局
根据市场需求提前布局，加大新技术新产品研发体系建设，快速构建高效研发与转产机制，提升科研成果转化生产力效率，实现快速抢占市场需求，提高高端智能产品推广应用市占率。全力推广公司智能化火灾防控产品在新能源汽车、电力电网、储能电站、新能源船舶、石油化工、城市智能消防（社区电动车充电点站、人员密集场所、外口公寓、写字楼、高端社区、商住综合体、乡村社区、新农村、旅游景区等场景）、森林灭火、军工（军民融合）、城市地下综合管廊、宗教、古建筑、停车场等领域的应用。围绕市场需求量大、毛利率高、技术领先的路线持续研发，适时进行市场布局。
2、科研布局及技术路线
（1)以市场需求为导向，科技创新为核心，人才驱动为根本，带动全面技术研发与市场应用协同并举。根据市场需求提前布局，快速构建高质量、高效率研发与转产机制，提升科研成果转化生产力效率，同时加大力度接受和承担行业前沿技术需求的科技服务平台建设，以实现快速抢占行业需求，打造高端智能化火灾防控技术及装备领先地位，提高高端智能化产品推广应用市占率的发展战略。
（2)对标和学习、借鉴国内外领先技术产品优势，加大力度研发新技术新产品，应对市场需求充分做好各应用场景配套产品；加大力度组织开展储能电站、高空快速灭火装备、石油化工、森林、城市地下综合管廊、电动车充电点站、人员密集场所、外口公寓、写字楼、高端社区、商住综合体等场景的智能化火灾早期侦测预、报警与高效灭火技术升级研究和市场应用推广。
（3)坚持围绕“政、产、学、研、用”五位一体的合作模式和研发思路，积极参与国家重点战略新兴产业中涉及消防应用的科学研究，不断将技术产业化，并推向市场应用，为公司和用户创造更大价值。
3、加强储能消防领域业务拓展，快速抢占市场份额
在全球能源革命及能源安全大背景下，储能项目建设累计装机规模呈现出持续增长的态势，与此同时，储能消防安全需求市场巨增，公司深耕锂电池火灾防控技术十余年，具有技术领先性强，市场用户信任度较高，于2021年末成功研发锂电
池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统并进入小批量试用阶段。
2022年，公司将重点布局储能消防业务，持续优化产品和服务，不断地进行自我技术更新优化，在保障与现有客户稳定合作的同时，积极开展新客户的开发，为公司在储能消防领域提升市场份额和市场占有率打下坚实基础。
4、进一步夯实精细化管理基础，提升公司治理水平
公司将进一步夯实精细化管理基础，全面落实好各项管理措施，确保各项工作得到有序推进。1、不断提升内部控制制度建设，不断完善公司的规章制度，优化公司流程，及时发现问题、分析问题、解决问题，规范公司治理；2、加强全面预算管理，加强资金管控，同时加大应收账款、超期未回款资金回收力度，提高收款率，降低坏账风险，全面提高资金使用效率，从而提升公司的整体管理水平和运营效率；3、加强法律意识，严格按照相关法律法规的要求，规范公司各项流程，以严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，从严把关，控制业务风险。
5、加强人才培养，提升管理水平
公司始终坚信人才是企业可持续发展的动力之源，秉承“以人为本，共创平台，实现双方价值最大化”的经验理念，通过构建合理的创新创收薪酬制度、考核体系和激励机制，实行“多劳多得，共赢未来”的管理体制，共创“收益与业绩挂钩、付出与回报共存”的经营生态，优化内部结构改革，积极培育“忠诚励志、想做事、能做事、敢担当、有作为、积极向上”的有志之士，打造“狼性团队”，通过持续发力，实现公司高质量、高效率发展。
（三）可能面对的主要风险
1、下游行业政策变化导致市场需求波动的风险
公司依托技术研发，近年来不断推出新产品，持续拓展下游应用领域，产品目前主要应用于客车发动机舱、特高压换流站及大中型变压器场站、新能源汽车锂电池箱、客车乘客舱、变电站电缆、新能源发电站、储能电站、城市电力电缆及通道、城市地下综合管廊等专业消防领域。产品主要下游市场属于国家重点发展产业或关乎公共安全的重要基础设施，如因疫情持续影响、下游市场的监管或发展政策发生变化，将可能对公司产品的市场需求造成不利影响。
应对措施：公司积极应对政策变化所导致的市场环境新形势，坚持以市场需求为导向，持续推进新产品研发和技术创新，同时进一步加强市场开拓力度，拓展产品应用领域，巩固公司市场地位，强化产业核心竞争力，提升公司的盈利能力。
2、研发未能满足市场需求或未取得预期成果的风险
通过技术与产品研发不断推出新产品、拓展新应用领域，是公司保持领先性的重要因素之一。若未来持续研发创新过程中，公司未能准确把握市场需求、先进灭火技术以及产品智能化的发展方向，研发未能取得预期成果，则公司存在收入增长放缓甚至销售规模萎缩的风险，进而对公司的经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将加强与行业科研机构、下游各行业客户的合作，持续跟踪行业前沿技术和下游潜在需求，前瞻性选择新的技术方向进行技术预研和储备，适时推出适销对路新产品。
3、技术被赶超或替代的风险
公司目前已在在灭火剂技术、驱动剂技术、产品结构技术、无电自启动、消防物联网等方面分别拥有了多项核心技术。若公司未来研发投入不足，未能通过持续研发形成领先的技术和产品储备，则公司存在产品技术被赶超，甚至产品被其他新型产品所替代的风险，进而对公司的经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司继续保持与行业科研机构、重要客户单位保持密切沟通，积极承担行业前沿科研课题和行业标准制定工作，通过新技术研发、产品创新、用户需求定制、特殊工况应用研究、前瞻地开展先进技术的研发和布局，持续保持产品的科技竞争力。
4、销售客户相对集中的风险
报告期内，公司来自前五名客户的销售收入占当期营业收入的比例为58.58%，客户集中度较高。若公司主要客户自身经营出现波动或者因公司产品质量问题、市场竞争、产品替代等原因，客户降低与公司的合作规模甚至终止合作，而公司未能有效开发新客户，将会对公司产品销售及经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司拟在稳固与现有重点客户合作关系的前提下，坚持进行市场和客户培育，不断拓展新的销售区域和新的销售客户，通过新产品开发不断拓展应用领域，减轻对主要客户的依赖程度。
5、应收账款坏账风险
报告期末，公司应收账款余额为137,806,406.66元，占当期营业收入的比例为54.34%。如果公司对应收账款催收不力，或者公司客户资信状况、经营状况出现恶化，导致应收账款不能按期收回或者出现无法收回的情况，将对公司的经营活动现
金流、生产经营业绩产生不利影响。
应对措施：定期对应收款项的性质、账龄进行分析；同时及时跟进项目进展，沟通项目回款进度，将应收款项的催收工作落实到责任人；并对应收款项的欠款单位持续关注，了解其日常的经营状况和回款政策，保证客户回款的可持续性。

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

接待时间	接待地点	接待方式	接待对象类型	接待对象	谈论的主要内容及提供的资料	调研的基本情况索引	
				通过全景网“投			
				资者关系互动			
2021年04月09日	网络远程方式	其他	其他	平台”（http://ir.p5w.net）参与公司2020年度网上	详见互动易平台投资者关系活动记录表	详见公司于2021年4月13日在互动易平台披露的《投资者关系活动记录表》（2021-001	
				业绩说明会的			
				投资者			
				通过全景网“投			
2021年09月07日	网络远程方式	其他	其他	资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net）参与活动的	详见互动易平台投资者关系活动记录表	详见公司于2021年9月8日在互动易平台披露的《投资者关系活动记录表》（2021-002	
				投资者			
2021年10月27日	公司会议室及国安达工业火灾防控技术研究、生产基地	实地调研	机构	天弘基金管理有限公司	详见互动易平台投资者关系活动记录表	详