第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为C制造业中的C34通用设备制造业；根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所属行业为C34通用设备制造业中的C3462风机、风扇制造。风机、风扇产品主要作用于空气系统，具有输送气体、通风换气、消防排烟、除尘净化、降温散热等用途，依据产品功能及应用领域的不同，公司所处细分行业为应用于民用住宅、市政基建、商业场所、工业厂房等国民经济各领域的室内通风系统行业。
（一）行业发展背景
随着现代社会的进步与发展，人类大部分活动都可在室内进行，室内空气质量也成为直接关系人们身体健康及生活质量的关键因素。相较于从源头控制污染物的产生，通风换气是一种简单、经济、有效的改善空气质量的方法。室内实现通风换气主要依靠自然通风与机械通风，自然通风是通过建筑物内外空气密度差造成的热压或室外大气运动造成的风压来促使空气自然流动；而机械通风是通过机械装置的运转所提供的风压驱使空气流动。出于室外噪音、灰尘、蚊虫与大气污染等因素的限制以及能耗、安全、通风效率等方面的考虑，自然通风远远无法满足办公楼宇、公寓住宅、大型商超、工业厂房等的通风需求，机械通风装置已经成为现代建筑必不可少的配套设施，以新风系统产品为代表的室内通风系统产品市场空间非常广阔。室内通风系统产品广泛应用于国民经济各个领域，如民用住宅、市政基建、商业场所、工业厂房等，这些应用领域的持续发展推动了室内通风系统产品需求的不断增长。
（二）行业发展的周期性、地域性和季节性
在行业发展的周期性上，室内通风系统产品的应用领域广泛，行业没有明显的周期性，但会随社会整体经济情况的周期性变化而产生一定的波动。在区域性上，现阶段我国室内通风系统行业整体集中度不高，主要生产厂商位于珠三角、长三角地区，这些地区配套设施齐备，供应商资源丰富，物流体系发达，区域内竞争企业较多。从销售区域结构来看，我国华南、华东地区气候相对炎热、多雨、潮湿，当地居民对室内通风系统产品在换气、除霉、除湿方面有更多诉求，同时区域整体经济水平和居民消费能力较高，因而成为主要销售市场。华北地区受空气污染和雾霾天气的影响较为突出，当地居民对空气净化功能需求较为强烈，亦有广阔的市场空间。另外，行业发展具有一定的季节性。室内通风系统产品主要附着于建筑物，春节期间受建筑施工暂停等因素的影响，产品销量减少，第一季度通常表现为行业淡季。
（三）行业政策情况
和发达国家相比，我国针对住宅通风、室内空气质量的政策建设较为滞后。但从2018年起，我国室内环境政策密集出台，新风系统相关标准也逐渐完善。因为疫情原因，新风系统已写入了国家的红头文件中，以下是近年来国家相关部门发布的与新风系统相关的部分行业标准与政策。

发布时间	发布单位	名称	相关内容	
2019年5月	住建部	《住宅新风系统技术标准》	规定在面临以下情况时，应为住宅设置新风系统：①住宅自然通风无法满足通风换气要求；②室外污染严重；③住宅不具备自然通风条件。	
			指导各地科学开展空气污染健康防护工作：建议安装集中空调通风系统的	
			公共场所，宜在空调系统中配备对细颗粒物有效的空气净化装置；未安装	
2019年12月	国家卫健委	《空气污染（霾）人群健康防护指南》	集中空调通风系统的，宜在室内配备空气净化器。室内人员较多的公共场所，应当根据空气污染程度适时通风换气，并补充过滤去除细颗粒物的新风。幼儿园、中小学校、办公室、室内健身场所等室内场所，建议配置空	
			气净化器，尽量降低PM2.5浓度；有条件时，可采用新风装置引入新鲜空	
			气，防止二氧化碳浓度过高。	

2020年5月	国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制综合组	《夏季空调运行管理与使用指引（修订版）》	对于人员流动较大的商场、写字楼、地下车库等场所应加强通风换气；并且每天营业结束后，空调系统新风与排风系统应继续运行一段时间；新风系统宜全天运行；保证排风系统正常运行。	
2020年7月	国家卫健委	《新冠肺炎疫情期间办公场所和公共场所空调通风系统运行管理卫生规范》强制性标准	新风系统应在场所启用前1h开启；应加强人员流动较大的公共场所的通风换气；每天营业开始前或结束后，应提前开启或推迟关闭空调系统1h；应增加人员密集办公场所的通风换气频次，在空调通风系统使用时，应开窗开门或开启换风扇等换气装置，或者空调每运行2h~3h自然通20min~30min。	
2020年7月	国家卫健委	《新冠肺炎疫情期间医学观察和救治临时特殊场所卫生防护技术要求》强制性标准	要求场所内应设置机械通风系统。场所内污染区、半污染区、清洁区的机械送、排风系统应按区域独立设置，保障场所内的通风换气。	
2020年7月	教育部	《关于加强学校新建校舍室内空气质量管理的通知》	高度重视校舍室内空气质量管理，要求新建、改扩建、新装修校舍，在课桌椅、床铺等家具配置完毕后、校舍投入使用前，学校或地方教育行政部门可参照《室内空气质量标准》，对学校校舍室内空气质量进行检测。	
2020年8月	国家卫健委	《新冠肺炎疫情期间公共交通工具消毒与个人防护技术要求》强制性标准	疫情期间，公共交通工具在运行时应加强通风，可采用自然通风或机械通风。短途客车、公交车、出租汽车等有条件开窗的公共交通工具，温度适宜时，低速行驶或停驶期间应开窗通风，保持空气流通；飞机、高铁、地铁等相对密闭环境，适当增加空调换风功率，提高换气次数，并注意定期清洁消毒空调送风口、回风口以及回风口的过滤网等。	
2020年8月	住建部	《民用建筑工程室内环境污染控制标准》	提出室内环境污染与室内新风量相关联的概念，增加了甲苯、二甲苯两项污染物的检测，多项指标再次收严，同时对幼儿园、学校教室、学生宿舍等室内空气有害物质含量有了更为严格的要求。	
在整体室内环境标准趋严的背景下，多个省市也纷纷出台新标准，要求安装或完善新风系统。北京、上海、山东、江苏、安徽等地也都纷纷出台了针对居住品质、居住功能、居住环境和居住安全等多方面的新版《住宅设计标准》，对现有的标准进行完善、优化、提升。

地区	政策	具体内容	
上海市	上海住建委宣布，2020年1月1日起正式实施新版《住宅设计标准DGJ08-20-2019》。	实施全装修的新建住宅，其建筑设计与装修设计应同步进行。户式集中新风系统设计应符合现行行业标准《住宅新风系统技术标准》JGJ/T440的规定。智能家居系统设计应在满足信息安全的前提下，兼顾可靠性、适用性，经济性。	
安徽省	安徽住建局宣布，2020年6月25日正式实施新版《住宅设计标准DB34T3467-2019》。	新建住宅宜实施全装修交付，住宅的装修设计宜与建筑设计同步进行，绿色二星级及其以上住宅建筑应实施全装修。当住宅采用户式集中空调时应设置新风系统。新风宜采用热回收装置进行预冷或预热处理。	
北京市	北京市市场监督管理局、北京市规划和自然资源委员会宣布，新版《住宅设计标准DB11/1740-2020》将于2021年1月1日起实施。	新建住宅应实施全装修，提高住宅产品的完成度。建筑设计与装修设计应同步进行并一体化实施。住宅宜采用自然通风与机械通风相结合的通风方式。	

山东省	2020年12月，山东省住房和城乡建设厅发布《山东省健康住宅开发建设技术导则》，编号为JD—055—2020，自2021年1月1日起施行。	《导则》突出住宅的卫生防疫需求，针对疫情防控常态化需要，对解决日常生活中的常见问题，如防止地漏病毒传播和厨房烟道串味、室内新风系统、室内管线维修、公共区域消杀、分类垃圾收集等均作出相关规定。	
江苏省	2021年1月8日，江苏省发布新版《住宅设计标准》，于2021年7月1日起实施。	在安全健康方面，要求新建住宅必须设置新风系统或新风装置。每套住宅都要设有组织的新风系统和新风装置	
（四）行业内产品销售情况
据华经产业研究院统计，近年来我国新风行业成长性显现，2013-2020年市场规模不断增长，新风系统行业在国内处于快速成长期，在2020年疫情的催化下，新风系统逐步受到消费者的追捧，整体市场规模达到200亿元，近六年复合增长率超30%。
据奥维云网数据，2022年中国新风系统销量将达461万套，同比增长48.2%；销售额将达427亿元，同比增长46.9%。

2017~2022年中国新风系统销售统计




（五）公司的行业地位
室内通风系统行业市场竞争格局分为内资及外资两大阵营。日本、美国行业起步较早，以日本松下为代表的室内通风系统产品在我国中高端市场占据一定份额，价位高、市场宣传力度大、品牌知名度高。内资企业类型主要包括专业室内通风系统企业、专业家电品牌企业及其他中小品牌厂商。以绿岛风为代表的内资专业室内通风系统产品厂商较早进入通风领域，拥有较强的自主研发设计生产能力，在产品外观、性能及质量方面具有一定的优势，产销量大，销售渠道广，具备和外资企业竞争并争夺中高端市场的实力。部分专业家电品牌企业如美的等由于业务范围较广、市场开拓能力较强，在家用新风系统领域也有相应产品上市。其他中小品牌生产厂商数量众多，产品市场竞争能力较弱，面临被市场淘汰的风险。
我国室内通风系统行业整体竞争较为激烈，低端和高端规模分化明显。在新风系统领域，根据奥维云网报告，目前国内新风行业企业数量600-800家，但规模大的企业数量不多，集中度较低。新风系统领域的参与企业可根据规模划分为三个梯队，第一梯队年销售额1亿元以上，主要包括松下、绿岛风、大金、百朗、兰舍、远大、森德、造梦者、环都、霍尼韦尔等，研发生产水平成熟，销售网络广泛，品牌知名度高，市场竞争力强；第二梯队年销售额5,000万元至1亿元，主要包括曼瑞德、迈迪龙、皓庭、爱迪士、霍尔等新风设备生产厂商，以及美的、海尔等涉足新风业务的家电生产企业，这类厂商具备品牌知名度或专业生产能力，在细分市场及部分地区拥有一定的竞争地位；第三梯队年销售5,000万元以下，数量众多，规模普遍较小，实力较弱（资料来源：奥维云网）。在风幕机领域，“NEDFON绿岛风”为国内风幕机领域知名品牌，其余有一定竞争力的品牌包括西奥多、美豪、松下等。
从室内通风系统行业的细分领域看，目前新风系统产品的市场较为分散，尚无主导品牌；风幕机产品的市场集中度较高，
以绿岛风为主流品牌，在国内市场具有较强的影响力，其他品牌风幕机在该领域的竞争能力较弱，随着“马太效应”的逐渐显现，未来行业集中度将进一步上升。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司从事的主要业务、主要产品及用途
公司主要从事室内通风系统产品的设计研发、生产及销售，致力于改善室内空气质量、提高建筑节能水平，为客户提供智能化、定制化、一体化室内通风系统解决方案。主要产品覆盖新风系列产品、风幕机两大品类、上百个系列、数千种型号，适用于民用住宅、市政基建、商业场所、工业厂房等国民经济各个领域。
公司产品以新风系列产品、风幕机为主，具体如下。

1、新风系列产品
广义新风系统是指能将新风送入室内，并将室内空气排至室外的系列产品及相关部件。新风系统产品能有效改善室内空气质量，部分产品可通过内置活性炭过滤网、HEPA滤网等多重过滤系统，阻隔灰尘、颗粒物、有害气体、细菌等起到进一步净化空气作用，或对空气进行过滤、除菌、湿度调节等处理，实现诸如消防排烟的特定事故环境用途。其中，配有热回收装置的新风系统在与空调结合使用时还可起到节能降耗的作用，产品普及对我国降低建筑能耗具有重要意义。
目前市场上空气净化产品繁多，相比其他空气净化产品，专业的新风系统产品具有较为突出的优点。例如，空气净化器虽有净化功能，但仅能够净化室内循环的空气，无法起到换气作用；少数款式的空调具备换气功能，但由于风管尺寸限制，引入风量有限，换气效率相对不高；热回收新风系统能够通过热回收装置实现对空气能量回收，在与空调系统结合使用时，可降低空调负荷及日常运行费用，达到通风和节能的双重目的。
公司新风系列产品线齐全，覆盖换气扇、新风交换机、建筑风机、工业风机等多个品种的上百个系列、数千种型号。部分产品如下所示：




2020年新型冠状病毒的爆发加强了公众对于通风换气重要性的认知。新风系统设备可以使室内外空气循环流通，室内空气集中处理、有序排放，有益于室内空气质量的改善，有助于疫情的防控工作。
2、风幕机
风幕机作为室内通风系统的组成部分，在改善室内空气质量、提高节能环保水平方面具有突出的作用。风幕机通过电机运转带动贯流式或离心式风轮产生强劲的幕状气流，形成无形的“门帘”，以阻隔室内外空气的对流。风幕机可将室内外分成两个独立温度区域，在室内空调设备长时间运转时，无需关门即可有效防止冷（暖）气外泄，起到节能环保的作用。此外，风幕机能够有效隔离灰尘、烟气、异味、昆虫和微生物等，有益于改善空气质量，创造舒适洁净的环境，保持健康卫生。
风幕机广泛应用于商场、超市、酒店、餐厅、车站、写字楼等人员频繁出入的场所。

公司的风幕机产品系列齐全，覆盖贯流式、离心式、电热型风幕机、水热型风幕机等多个类别的数百种型号。部分产品展示如下：





（二）公司经营模式1、采购模式
公司主要采购生产加工所需的各类原材料及配件，包括钢材、塑料原料、铜质漆包线、电子元器件、电机、五金塑料制品、包装材料等。
对于有潜在合作意向的供应商，公司通过资质审查、样品检测、实地走访等多方面评审合格后与其确立合作关系并签订年度采购框架合同。公司生产部门制定生产计划，公司计划部门通过ERP系统进行MRP（物料需求计划）运算得出相应物料的采购需求。对于钢材、塑料、铜质漆包线等询价类物料，采购需求经审批通过后，公司根据采购需求量进行询价，确定供应商及采购价格后下达采购订单；对于电子元器件、电机、五金塑料制品、包装材料等非询价类物料，公司按采购需求数量及先前已确认的采购价格直接生成采购订单。供应商将货物送达公司后，公司根据质检方案对物料进行检验，检验合格后予以入库。公司与供应商按照框架合同所约定的结算方式进行货款结算。
2、生产模式
公司产品种类、型号和规格众多，具有“小批多样”的特点。为满足客户订单的交期及定制化需求，兼顾备货成本和生产效率，公司将产品具体划分为常规类、定做类、特殊类三种并据此安排生产经营活动。常规产品系公司日常备有一定库存量的产品，定做产品系由于未备有日常库存而需在销售订单下达、收到定金后安排生产的产品，特殊产品系依据客户定制需求，在收到定金后专门研发、生产并销售的产品。公司产品以常规类为主。对于常规产品，公司根据销售订单、安全库存量，并结合产品推广策略下达排产计划从而安排生产；对于定做产品和特殊产品，公司根据客户下达的销售订单安排生产。报告期内，公司主要采用自主生产的模式，少量品类采用外协生产。
3、销售模式
公司境内销售以经销模式为主，兼有部分直销、电商模式；公司境外销售以ODM模式为主。

经销模式下，公司与考察筛选后的合格经销商签订年度经销协议，经销商向公司以买断形式采购产品后，通过买断式交易方式向下游进行销售，直接销售或通过分销商销售至以五金店、建材店、灯饰店、暖通店等为主的全国各地终端销售网点，或将产品销售至房地产公司、建筑公司、安装公司等，在向公司采购价的基础上增加合理毛利空间以获取经济利益。经销商为满足日常经营和配送的及时性，备有合理库存，其向公司采购的产品实现了最终销售。经过多年发展积累，公司已形成一套稳定、高效的经销商管理体系，销售渠道覆盖华南、华东、华北、华中、东北、西南、西北等全国主要市场区域，终端销售网点遍布全国主要城市并逐步下沉渠道；直销模式下，公司将产品销售至房地产公司、建筑公司、安装公司等客户，或者销售至酒店、餐饮机构、工厂等需要自用绿岛风产品的客户；此外，公司在京东、天猫等电商平台开设绿岛风旗舰店进行销售。
境外销售方面，公司近年开拓海外市场，并在以东南亚为主的地区取得了一定销售业绩。

（三）公司产品的竞争优势1、应用场景的设计开发
室内通风设备主要依附于建筑物使用，建筑物均有通风需求，因此理论上均有应用室内通风设备的需求。但由于不同建筑物的应用场景不同，因此对于室内通风设备厂商而言，如何开发多应用场景的产品线或解决方案成为其发展的关键因素。
公司产品线丰富，并重视产品应用场景多样性开发。经过多年的研发及实践，公司产品已开发的应用场景包括民用住宅、
办公场所、工厂、商超街铺、医院、学校、交通枢纽、旅游景区、餐饮、酒店公寓等。

通风系统需求多样，其中应用于民用住宅、大厦写字楼、医院、学校、机场车站、展馆等场所的大型通风系统一般由设计院暖通设计师专业设计，并由具备相关资质的大型机电安装公司及消防公司安装；而中小型通风系统受成本、时间等因素限制，更需要相关生产厂商调动相关资源帮助用户实现产品场景应用。随着公众对室内通风系统认知程度的加深，对中小型通风系统产品的需求不断增加，同时，受生活方式和理念升级的影响，公众对于通风系统产品的消费正在从选购单纯的产品向获取整体解决方案过渡，在注重产品自身性能的同时，更加关注通风效果以及对所应用环境的适用性，例如选购多少风量产品、在什么位置组合安装可以达到最好的通风效果。
公司为提升对中小订单涉及个性化应用场景的快速服务能力，将新风系统与“定制模式”、“云服务”进行融合，推出新风系统云服务模式。近年来定制化家具逐渐步入公众视野，但目前市场尚无较为成熟的提供定制化室内通风系统产品解决方案的销售模式。为解决行业痛点，同时为提高消费者对新风系统方案及设计的深入理解，加强新风系统的客户体验感，推动公司的数字化转型升级的战略目标，公司与室内家装软件公司——酷家乐合作开发了“绿岛风新风方案云设计软件”，并以此为依托推出绿岛风云服务模式，包含应用场景数字化、新风DIY设计、客户引流、产品营销与方案施工落地多个环节，以增强公司及经销商对中小订单定制化设计需求的服务能力。
2、产品线的不断扩充
公司自设立以来一直专注于室内通风系统产品的设计研发、生产及销售，从创立初期的电风扇产品起步，公司产品线逐渐丰富，涉足风幕机、新风交换机、换气扇、建筑风机、工业风机等品类，目前公司新风系列产品线齐全、成熟，覆盖多个品种的上百个系列、数千种型号。丰富的产品结构体系不但能够满足客户的多样化需求、促进销售增长，同时增强了公司对下游单个行业波动的风险抵御能力。
3、技术的积累与突破
在技术先进性方面，公司现为高新技术企业、国家知识产权优势企业、广东省室内通风系统工程技术研究中心、广东省博士工作站、广东省省级企业技术中心、AMCA会员单位及中国通用机械工业协会风机分会会员单位。
公司组建了行业经验丰富的技术研发队伍，研发团队结合对市场走向的准确把握，对国际相关领先技术和产品的长期跟踪调研，建立了标准的研发设计管理模式，引进了行业先进的美国参数技术公司（PTC公司）Windchill的产品生命周期管理
（PLM）系统。依靠持续的自主研发积累及产学研合作，公司在核心技术方面不断进步，取得了大量的知识产权成果。

在行业技术方面，室内通风系统产品的通用构件主要有电机、叶轮、叶轮流道和控制系统等，属于制造业中较为常见的部件，理论技术相对成熟。产品的结构设计需要考虑诸多因素，行业内的研发方向为通过结合电机的性能和叶轮、叶轮流道的合理选配研究，并针对不同的使用场景，在风压、风量和静音效果之间取得平衡，同时通过研发搭载热交换芯体、过滤装置，实现高效、节能、环保、降噪、净化等目的。此外，随着互联网、物联网技术的快速发展，室内通风产品的智能化设计亦为行业的研发方向之一。其次，随着通风系统越来越为大众消费者熟知，消费者对室内空气环境愈发重视，也激活了市场需求和消费升级，工业设计成为品牌方吸引消费者购买、提升产品价值的重要手段。
公司自设立以来即专注于室内通风领域的深耕，在电机、叶轮、叶轮流道和控制系统等通用构件的技术研发方面有着深厚的积累；同时，公司产品线丰富，重视产品应用场景的多样性开发，在产品智能化、工业设计等方面均有研发布局，是行业内具备较强的研发设计能力、生产能力的大型生产厂商之一。
公司采用自主研发或与西安交通大学、上海交通大学、华中科技大学等高等院校合作研发的方式开展技术研究，积极探索行业先进技术，不断在核心技术上取得突破。公司重视室内通风设备核心部件的相关技术研发及应用，自主或合作研发了单相电容运转式电机定子及其制造方法（专利号：ZL201010113410.9）、一种混流叶轮（专利号：ZL201820819788.2）、一种轴流叶型（专利号：ZL201610626840.8）。
随着环保、健康、节能功效越来越受到社会公众的关注，公司开发了除霾、抗菌、除湿等功能，自主或合作研发了如一种全热交换芯（专利号：ZL201320141962.X）、一种除霾新风机（专利号：ZL201620198327.9）、一种全热换热器功能层材料的改进方法（专利号：ZL201511031313.4）等。
此外，公司为了持续提升品牌形象，在工业设计领域亦投入大量精力，在保证室内通风设备功能性基础上，注重产品的外观设计。依靠持续的研发积累，公司逐步形成自身的核心技术，截至2021年12月31日，公司已获得发明专利11项，实用新型专利268项，外观设计专利90项。
（四）主要业绩驱动因素1、市场需求的增长
居民建筑方面，伴随着居民对居住环境舒适度要求也在不断升级，新房全装修比例在持续提高，带动了新建房屋装修需求，为室内通风系统行业扩容创造了良好市场环境；城市轨道交通方面，大量在建与拟建轨道交通车站及换乘站点工程都将交通运行中载客量大、人群密集的因素作为建筑规划要点，需设计相应通风装置满足站内对于通风换气的要求；商超零售方面，随着电商线上线下融合发展及各新零售模式的出现，线下实体店保持平稳增长，对室内通风系统产品的需求量逐步增大；住宿餐饮方面，随着居民生活水平提升，消费者对住宿餐饮的通风环境、卫生管理的关注度有所提升，催生了酒店、餐厅的装修改造需求，推动了室内通风系统行业的发展；工业厂房方面，我国正处在制造业升级重要阶段，将催生大量工业建筑的更新换代需求，现代工厂的规范化、人性化设计将更多考虑通风换气的需求；医院学校方面，随着公众对于新风设备产品认知度的提升，“新风系统进校园”逐渐受到关注，越来越多的学校开始采购安装新风设备，提升校园空气质量、保障学生身体健康。
2、品牌效应的增强
公司成立至今始终专注于室内通风系统产品的设计研发、生产及销售，经过多年的经营发展，积累了较强的竞争实力。经过多年悉心经营，公司已经取得了良好的市场影响力，自主品牌“NEDFON绿岛风”纳入广东省重点商标保护名录，主要产品被授予“广东省名牌产品”称号，产品广泛应用于民用住宅、市政基建、商业场所、工业厂房等国民经济各个领域。未来，公司将继续开拓，不断扩大产品的知名度。
3、销售渠道的拓展
公司销售以经销渠道为主，一方面，公司与主要经销商均合作多年，相互促进、共同成长，经销商客户对于公司品牌的认可度及忠诚度较高。目前公司主要通过信息化门户系统与经销商进行业务信息传递与交流，实现了对经销业务的流程化、高效化监督与管理。另一方面，公司近年来依托强大的销售队伍和管理能力，在销售网点渠道建设方面取得了突出的成果。公司已在全国范围内通过经销渠道覆盖包括专卖店、五金店、建材店、灯饰店、暖通店等在内的终端销售网点，遍布全国各主要城市并逐步下沉渠道。与此同时，公司通过信息化门户系统及微信小程序，实现了网点备案、导航、巡查等功能。
（五）业绩变化是否符合各行业发展状况
报告期内，公司业绩变化的状况整体符合新风系统行业潜力正逐步释放的特点。

三、核心竞争力分析

（一）研发团队与技术优势
公司现为高新技术企业、国家知识产权优势企业、广东省室内通风系统工程技术研究中心、广东省博士工作站、广东省省级企业技术中心、AMCA会员单位及中国通用机械工业协会风机分会会员单位。公司组建了行业经验丰富的技术研发队伍，研发团队结合对市场走向的准确把握，对国际相关领先技术和产品的长期跟踪调研，建立了标准的研发设计管理模式，引进了行业先进的美国参数技术公司（PTC公司）Windchill的产品生命周期管理（PLM）系统。采用自主研发或与西安交通大学、上海交通大学、华中科技大学等高等院校合作研发的方式开展技术研究，积极探索行业先进技术，不断在核心技术上取得突破，取得了大量知识产权成果。截至2021年12月31日，公司已获得发明专利11项，实用新型专利268项，外观设计专利90项。此外，公司参与了《家用和类似用途的交流换气扇及其调速器》（GB/T14806-2017）、《家用和类似用途的交流换气扇能效限定值及能效等级》（GB32049-2015）、《热回收新风机组》（GB/T21087-2020）、《户用和类似用途组合式空气处理机组》（GB∕T40379-2021）、《电风扇能效限定值及能效等级》（GB12021.9-2021）等多项国家标准的制订工作，在发挥行业影响力、推动行业规范与进步的同时，有能力把握最新技术发展方向，进一步奠定行业优势地位。
（二）产品应用领域丰富
室内通风设备主要依附于建筑物使用，建筑物均有通风需求，因此理论上均有应用室内通风设备的需求。但由于不同建筑物的应用场景不同，因此对于室内通风设备厂商而言，如何开发多应用场景的产品线或解决方案成为其发展的关键因素。
公司的产品线丰富，能够“一站式”满足客户对于不同产品的配套采购需求，并能够根据客户的定制要求进一步丰富产品设计。经过多年的研发及实践，公司产品已开发的应用场景包括民用住宅、办公场所、工厂、商超街铺、医院、学校、交通枢纽、旅游景区、餐饮、酒店公寓等，后续公司将进一步丰富多应用场景的产品方案设计与市场开发。
（三）产品云服务模式的推进
公司将新风系统与“定制模式”、“云服务”进行融合，推出新风系统云服务模式。近年来定制化家具逐渐步入公众视野，但目前市场尚无较为成熟的提供定制化室内通风系统产品解决方案的销售模式。为解决行业痛点，同时为提高消费者对新风系统方案及设计的深入理解，加强新风系统的客户体验感，推动公司的数字化转型升级的战略目标，公司与室内家装软件公司——酷家乐合作开发了“绿岛风新风方案云设计软件”，并以此为依托推出绿岛风云服务模式，包含应用场景数字化、新风DIY设计、客户引流、产品营销与方案施工落地多个环节，以增强公司及经销商对中小订单定制化设计需求的服务能力。
“绿岛风新风方案云设计软件”具有“智能化、可视化、生动化、一键化、简单易用”的特点。其主要功能有新风方案设计（含风管设计及风量、压力计算）、3D效果图渲染、全屋全景3D漫游、营销展示、方案图纸输出、选型材料清单报价输出等功能。
在设计端，该设计软件在云端包含了600万多户型库供用户使用，同时也支持用户通过导入CAD或临摹图、甚至现场量房智能绘制方式，数据化应用场景；同时，该设计软件包含了绿岛风主要新风产品系列产品，同时支持自动设计功能与手动设计功能，可兼顾客户的定制需求与经销商的快速响应能力。
从设计向客户流量导入、产品营销、方案施工方面，该软件完成设计服务后可一键导出施工图和选型材料清单，并提供线下门店信息及线上商城链接，可向线上线下渠道进行客户导流；用户根据选型材料清单，按照软件提供的线下门店信息及线上商城链接下单交易，从而实现流量变现；产品交付后，用户根据施工图纸选择施工方进行施工落地，从而有效解决落地施工管理标准化和成本控制问题。绿岛风云服务模式把新风系统与“定制模式”、“云服务”进行融合，把新风系统与室内家装紧密结合起来，使用户可以通过3D模型，全方位的查看新风设计管路的布置，让新风方案设计变得简单。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。

四、主营业务分析

1、概述

参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计551,454,889.48100%412,341,006.43100%33.74%分行业室内通风系统531,535,132.8496.39%401,393,534.2597.35%32.42%其他19,919,756.643.61%10,947,472.182.65%81.96%分产品新风系列产品379,018,444.0368.73%286,114,083.0069.39%32.47%风幕机125,296,926.1622.72%90,730,497.4322.00%38.10%其他47,139,519.298.55%35,496,426.008.61%32.80%分地区华东167,526,311.2030.38%127,288,879.6630.87%31.61%华南189,267,006.8434.32%142,377,349.8234.53%32.93%华中42,450,095.557.70%28,026,242.556.80%51.47%华北56,142,520.7710.18%36,294,511.658.80%54.69%西南35,623,750.956.46%27,255,454.006.61%30.70%西北16,018,054.852.90%10,055,912.972.44%59.29%东北6,137,011.851.11%5,433,279.071.32%12.95%境外38,290,137.476.94%35,609,376.718.64%7.53%分销售模式境内经销471,141,295.9185.44%361,644,018.9487.71%30.28%境内直销11,024,651.032.00%3,087,901.270.75%257.03%境内电商11,079,048.432.01%1,052,237.330.26%952.90%境外38,290,137.476.94%35,609,376.718.64%7.53%其他19,919,756.643.61%10,947,472.182.65%81.96%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业室内通风系统531,535,132.84377,872,239.5028.91%32.42%45.54%-6.41%分产品新风系列产品379,018,444.03264,163,893.3530.30%32.47%45.30%-6.16%风幕机125,296,926.1685,948,151.7331.40%38.10%53.70%-6.97%分地区华东167,526,311.20114,631,534.9531.57%31.61%41.27%-4.68%华南189,267,006.84128,673,056.9032.02%32.93%40.99%-3.88%华北56,142,520.7737,780,888.6532.71%54.69%71.27%-6.51%分销售模式境内经销471,141,295.91338,960,825.0828.06%30.28%43.66%-6.70%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重新风系列产品264,163,893.3569.91%181,809,920.2470.02%45.30%风幕机85,948,151.7322.75%55,918,287.0921.54%53.70%其他27,760,194.437.35%21,911,551.748.44%26.69%说明不适用报告期内合并范围是否发生变动√是□否子公司名称变化情况河南绿岛风空气系统有限公司本期新增江苏绿岛风空气系统有限公司本期新增公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	112,709,745.06	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	20.44%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	35,540,836.63	6.44%	
2	第二名	30,800,853.72	5.59%	
3	第三名	18,800,140.64	3.41%	
4	第四名	14,826,747.61	2.69%	
5	第五名	12,741,166.46	2.31%	
合计	--	112,709,745.06	20.44%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	139,229,219.05	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	40.16%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名56,634,616.5016.34%2第二名34,598,806.709.98%3第三名26,856,181.767.75%4第四名11,125,414.073.21%5第五名10,014,200.022.89%合计--139,229,219.0540.16%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用73,891,947.7340,552,384.9782.21%主要原因：2020年受新冠疫情影响业务宣传受限制；2020年第四季度以来公司陆续加大高铁站广告投入；销售人员薪酬费用增加。管理费用25,852,433.8817,219,306.3150.14%主要原因：2020年年中智能仓库转固，及立库自动化设备系统年底投入使用导致21年折旧增加；IPO相关中介费用增加；管理人员薪酬增加财务费用-3,766,019.84924,363.96-507.42%主要原因系利息收入较2020年高所致。研发费用17,052,359.8812,875,344.2532.44%主要原因系研发人员薪酬费用增加所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响基于采用可调蜗舌结构技术，采用低高效贯流式风幕机的研发研发出通过可调蜗舌结构，从而降低风幕机在运行时产生的噪音。工程样机阶段谐绕组技术及采用空气流道CFD模拟技术，实现在运行过程中，在保证大风量，大压力的同时，有效降低噪进一步拓宽产品的功能、拓宽产品的应用范围，提升公司产品竞争力。音技术问题方案。新型高效端弯轴流风机研发通过轴流风机弯掠技术与叶片径向扭曲技术结合，设计一系列高效中压轴流风机，拓展中压轴流风机市场工程样机阶段构造中压轴流风机设计平台，完成多款机型风机气动设计和性能优化，结合轴流风机系统特征，以压力、效率为方向，研究叶片径向扭曲规律对中压轴流风内部流动及性能的影响，提升新产品质量和竞争力结合市场需求，坚持基础创新和核心技术攻关，基础理论与应用研究结合，提高产品性能，实现产品的高效以及安全可靠经济性的高要求，推动新产品创新发展.基于流体力学及空气力学的工程专新型凉霸的研发研发出家用厨房、卫生间和浴室集成吊顶天花板安装适用的新型智能调控凉霸小批量产阶段业流道设计，通过对叶轮风道的CFD模拟研究以及对凉霸箱体结构改进设计，结合一种智能调控凉霸控制电路系统，实现薄型安装箱体，形成高风速、高效节能的家用集成吊顶场景扩宽凉霸产品线，增加公司在家用电器领域的业务增长值，提升公司在家装渠道产品线综合竞争力，拓展行业内的品牌形象。降温应用方案。填补吊顶式除霾热回收新风机大风研发出具有更高效的量规格的空缺。应用改性纳米纤维纸全热交换效率、高净化提高全热回收效率；4重过滤层模组效率的滤芯组合模块、可高效去除PM2.5等微小颗粒、活性填补了该系列产品规格中大搭配数字化智能触控炭吸附甲醛、VOC苯等有害气体、银风量产品的机型空缺，产品液晶控制面板、免工具离子滤层可使大肠杆菌、金黄色葡萄适用范围更广，系列产品配高效除霾热回收新风机式便捷维护的吊顶式全热新风交换机，进一已完成球菌、白色念珠菌等微生物的抗菌率达到99.9%；搭载物联网远程控制技套更全面，能快速给公司提供有力的业务增长值和有效步拓展了现有P型全热术的数字化触控液晶面板进行云控提高全热吊顶系列产品在市新风交换机产品规格，制；结合流体力学设计的线性蜗壳体场上的竞争力，提升品牌影使产品线更加齐全，适提高性能，能更高效克服机内各模组响力。用并满足于更多更大阻力，更高效的将室外空气输送至室的应用场所。内，使室内空气保持恒温、富氧以及洁净清新。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1201136.19%研发人员数量占比9.30%11.46%-2.16%研发人员学历本科241650.00%硕士20大专50500.00%中专及以下4447-6.38%研发人员年龄构成30岁以下2226-15.38%30~40岁67619.84%40岁以上312619.23%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）17,052,359.8812,875,344.2513,379,534.24研发投入占营业收入比例3.09%3.12%3.11%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计586,722,835.62451,267,478.7930.02%经营活动现金流出小计558,837,754.20344,107,022.7262.40%经营活动产生的现金流量净额27,885,081.42107,160,456.07-73.98%投资活动现金流入小计449,460,085.76689,108,870.91-34.78%投资活动现金流出小计828,043,423.91722,558,437.0814.60%投资活动产生的现金流量净额-378,583,338.15-33,449,566.171,031.80%筹资活动现金流入小计499,750,000.0061,866,434.85707.79%筹资活动现金流出小计125,783,012.0841,957,485.30199.79%筹资活动产生的现金流量净额373,966,987.9219,908,949.551,778.39%现金及现金等价物净增加额23,268,731.1993,281,410.10-75.06%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动现金流入增加的主要原因是本期销售增加。2、经营活动现金流出增加的主要原因是本期原材料采购，工资薪酬和支付广告费用增加所致。3、投资活动现金流量减少的主要原因是本期增加银行和证券公司理财，以及支付土地和工程款增加。4、筹资活动现金流量增加的主要原因是2021年8月2日完成了向境内投资者首次公开发行股票，筹集了募集资金。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金188,397,035.3920.60%162,491,254.2335.94%-15.34%应收账款25,070,015.542.74%11,280,493.562.50%0.24%主要原因为：本期收入增加，且第四季度为销售旺季；本期直销客户增加，合同约定货款尚未到结算期。合同资产0.000.00%0.000.00%0.00%存货129,567,889.8414.16%84,581,713.7518.71%-4.55%主要原因系本期为考虑未来销售增长预期，缩短交期等因素进行成品备货所致。投资性房地产0.000.00%0.000.00%0.00%长期股权投资0.000.00%0.000.00%0.00%固定资产140,676,237.0215.38%129,125,499.1128.56%-13.18%在建工程7,139,661.410.78%4,829,779.241.07%-0.29%主要原因系本期实验室扩建、光伏发电、龙山路围墙等工程增加投入所致。使用权资产7,810,428.020.85%1,837,262.590.41%0.44%主要原因系本期公司执行新租赁准则确认租赁资产所致。短期借款20,000,000.002.19%53,338,056.8511.80%-9.61%主要原因系偿还到期的银行贷款所致。合同负债14,598,155.001.60%29,711,378.746.57%-4.97%主要原因系预收货款减少长期借款0.000.00%0.000.00%0.00%租赁负债4,702,967.200.51%976,413.540.22%0.29%主要原因系本期公司执行新租赁准则确认租赁负债所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）652,670,000.00447,670,000.00205,000,000.00应收款项融资9,735,038.7926,831,664.2926,203,520.6510,363,182.43上述合计9,735,038.79679,501,664.29473,873,520.65215,363,182.43金融负债0.000.000.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金2,937,049.97保证金应收款项融资4,792,128.47票据质押合计7,729,178.44-七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公开发行股票41,133.686,362.956,362.95000.00%35,037.13存放于募集资金存放专项账户的余额10,037.13万元（含扣除手续费后累计利息收入净额266.40万元），尚未归还的闲置募集资金用于现金管理的余额25,000万元。0合计--41,133.686,362.956,362.95000.00%35,037.13--0募集资金总体使用情况说明1、募集资金专户存储、签署《募集资金三方监管协议》情况经中国证监会《关于同意广东绿岛风空气系统股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2205号）同意注册，绿岛风首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,700.00万股，每股面值1元，每股发行价格为人民币26.75元，募集资金总额为45,475.00万元，减除发行费用（不含增值税）人民币4,341.32万元后，募集资金净额为41,133.68万元。上述资金（扣除保荐及承销费用）已于2021年8月2日划至公司指定账户，华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《验资报告》（华兴验字〔2021〕21000790172号），公司已对募集资金进行了专户存储，并在兴业银行股份有限公司江门高新开发区科技支行、中国银行股份有限公司江门台山碧桂园支行、中信银行股份有限公司江门新会支行开立了募集资金专项账户，并与之各上级机构兴业银行股份有限公司江门分行、中国银行股份有限公司江门分行、中信银行股份有限公司江门分行同保荐机构分别签署了《募集资金三方监管协议》。2021年11月16日，公司召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于变更募集资金账户的议案》。为提高募集资金账户日常操作的便利性，以及公司对募集资金的使用和管理效率，公司董事会决定在不改变募集资金用途，不影响募集资金投资计划的前提下，变更募集资金账户，并与保荐机构、相关银行重新签署《募集资金三方监管协议》。2、闲置募集资金现金管理情况2021年8月12日，公司召开第二届董事会第三次会议，第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于将部分未使用募集资金以协定存款方式存放的议案》，为提高资金使用效率，增加存储收益，保护投资者权益，在不影响公司募集资金投资项目正常实施进度的情况下，公司将部分首次公开发行人民币普通股（A股）股票募集资金的存款余额以协定存款方式存放，并授权公司财务总监根据募集资金投资计划对募集资金的使用情况调整协定存款的余额，期限自董事会审议通过后不超过12个月。2021年9月23日，公司召开第二届董事会第五次会议，第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，2021年10月15日，公司召开2021年第二次临时股东大会决议通过了该项议案。公司为提高资金使用效率、提升公司的经营效益，合理利用闲置资金，在保证募集资金投资项目建设计划正常实施，并有效控制风险的前提下，公司拟使用额度不超过人民币3.5亿元（含3.5亿元）的闲置募集资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内，资金在上述额度内可以滚动使用。截至2021年12月31日，闲置募集资金用于现金管理的期末余额为25,000万元。3、募集资金置换先期投入的情况2021年12月29日，公司召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，公司以募集资金4,354.60万元置换先期投入募投项目和发行费用的自筹资金，其中4,009.69万元为置换先期投入募投项目的自筹资金，344.91万元为置换先期投入发行费用的自筹资金。公司于报告期内已完成募集资金置换，置换时间距离募集资金到账时间未超过6个月。4、募集资金使用总结公司首次公开发行募集资金总额为45,475.00万元，减除发行费用（不含增值税）4,341.32万元后，募集资金净额为41,133.68万元；截至2021年12月31日，累计直接投入募投项目的募集资金为6,362.95万元，公司尚未使用的募集资金合计35,037.13万元，其中存放于募集资金存放专项账户的余额10,037.13万元（含扣除手续费后累计利息收入净额266.40万元），用于现金管理尚未归还的闲置募集资金余额为25,000万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年产新风类产品30万否16,094.4116,094.411,609.551,609.5510.00%2022年06月30日不适用不适用不适用否台建设项目研发中心扩建项目否5,033.955,033.95421.49421.498.37%2023年12月31日不适用不适用不适用否营销网络建设项目否18,78518,7854,331.94,331.923.06%不适用不适用不适用不适用否承诺投资项目小计--39,913.3639,913.366,362.956,362.95--------超募资金投向无否1,220.321,220.32不适用超募资金投向小计--1,220.321,220.32--------合计--41,133.6841,133.686,362.956,362.95----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）无项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点不适用变更情况募集资不适用金投资项目实施方式调整情况募集资适用金投资项目先2021年12月29日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，公司期投入以募集资金4,354.60万元置换先期投入募投项目和发行费用的自筹资金，其中4,009.69万元为置换先期投入募投及置换项目的自筹资金，344.91万元为置换先期投入发行费用的自筹资金。公司监事会、独立董事、保荐机构对此发表情况同意的意见。报告期公司已完成募集资金置换，置换时间距离募集资金到账时间未超过6个月。用闲置不适用募集资金暂时补充流动资金情况项目实不适用施出现募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金用途及截止2021年12月31日尚未使用的募集资金合计350,371,348.67元，其中100,371,348.67元存放在公司募集资金专户；250,000,000.00元用于赎买理财产品，公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用进度。去向募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润河南绿岛风空气系统有限公司子公司生产新风系统等相关产品30,000,000.00177,376.92159,116.990.00-94,621.35-71,083.01江苏绿岛风空气系统有限公司子公司生产新风系统等相关产品100,000,000.0019,740,664.9817,710,098.680.00-571,357.75-445,125.32报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响河南绿岛风空气系统有限公司新设成立无重大影响江苏绿岛风空气系统有限公司新设成立无重大影响主要控股参股公司情况说明1、河南绿岛风空气系统有限公司2020年12月14日，公司召开第一届董事会第十三次会议，审议通过了《关于在长葛市设立子公司并与长葛市产业新城管理委员会、长葛鼎鸿园区建设发展有限公司签订入驻长葛市产业新城相关协议的议案》，公司拟分别与长葛市产业新城管理委员会、长葛鼎鸿园区建设发展有限公司签订入园协议、项目合作协议等与入驻长葛市产业新城相关的协议，在长葛市产业新城设立子公司，建设“空气系统科技设备生产基地项目”，生产新风系统等相关产品。2020年12月30日，公司召开2020年第四次临时股东大会，审议通过了上述议案。2021年1月22日，河南绿岛风空气系统有限公司成立并取得营业执照。2、江苏绿岛风空气系统有限公司2021年8月12日，公司召开第二届董事会第三次会议，审议通过了《关于拟与江苏省丹阳市延陵镇人民政府签订<投资合作协议书>的议案》，公司拟与江苏省丹阳市延陵镇人民政府签订《投资合作协议书》，约定由公司计划投资建设绿岛风通风系统科创产业基地项目，主要为建设新风类产品研发中心以及年产15万台新风类产品生产基地，用以增强公司业务实力。2021年8月30日，公司召开2021年第一次临时股东大会，审议通过了上述议案。2021年7月13日，江苏绿岛风空气系统有限公司成立并取得营业执照。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势1、行业发展的格局疫情蔓延对市场潜力的催发2020年至今，新冠病毒仍在全球范围内蔓延，疫情的突然到来使房地产精装修市场增速放缓，但却极大提升了消费者的健康意识，带动了新风类产品的快速增长。随着政策推动、消费者认知的提升、品牌的成熟等多方面因素叠加的影响，未来零售市场、房地产精装修、商业地产及公共建筑等为新风市场持续注入新的活力，成为支撑其市场规模持续增长的关键渠道。节能减排对行业的推动2020年9月，中国明确提出“碳达峰”、“碳中和”的战略目标，在双碳目标下，建筑节能已成为全社会节能的重点领域，节能减排、绿色发展，超低能耗建筑已成为国家发展战略，人居环境质量改善将是大势所趋，而蛰伏多年的新风行业即将迎来爆发。2021年新风系统行业迎来量的飞跃，大众消费升级强劲，其中线上零售市场的销售规模不断创新高，下半年增长势头迅猛。消费者对新风系统产品的功能需求层次逐渐改变，现今产品基本功能大都配置，优质功能将进一步成为市场主打。从单品运营到提供集成化解决方案，新风系统产品正逐步推动家电市场向舒适化、集成化、一体化转型。市场潜力正逐步释放近年来，随着精装修市场规模的不断扩大，工程渠道的新风产品迎来了更多的机会，新风配套规模呈逐年上升的趋势。与此同时，国家制定的“碳中和”、“碳达峰”目标也将成为家电行业变革的重要催化剂，带动家电市场消费升级，配合“后疫情时代”的市场新需求，引领中国率先实现家居绿色化、舒适化、智能化。建筑节能水平的提升也将成为长期发展趋势，新风系统产品的作用将会被更多消费者所认可。目前，新风系统已属于二级配套部品，在一线城市精装市场的配套率也在稳步上升，新风系统在精装修、高端住宅、养老社区以及旧房改造中仍然有很大的市场潜力。2、行业发展的趋势行业集中度将逐步提升目前，我国室内通风系统行业生产企业众多，行业集中度较低，不具备竞争优势的中小生产厂商占据了大量市场空间。未来随着行业内具有一定规模优势和知名度的专业品牌生产厂商对技术研发的持续投入、生产工艺的不断改进、经营渠道的不断拓宽下沉，行业优胜劣汰和横向整合加快，行业集中度将进一步提升。未来建筑市场对室内通风系统各个领域产品的配套需求将进一步增强，具有全品类综合生产能力的厂商将迎来更好的发展机遇。行业技术水平将进一步提升通风换气系统是建筑物必不可少的配套装置，对建筑物节能降耗具有重要意义。随着社会对能源消耗及环境污染问题的日益重视，国家对国民经济各个领域的节能及环保要求不断提高，其对于建筑物通风换气系统在热回收效率方面的要求将进一步提升，行业在国家政策引导下有望进一步发展。同时，随着公众对空气净化需求的提升和对生活品质的追求，高效化、低噪声化、智能化将成为室内通风系统行业的技术发展方向，生产厂商致力于不断促进产品的更新换代，改进产品的性能和用户体验，使产品使用更加人性化，更加符合绿色环保的要求。由单一提供产品向提供通风系统解决方案过渡通风系统需求多样，应用于民用住宅、大厦写字楼、医院、学校、机场车站、展馆等场所的大型通风系统一般由设计院暖通设计师专业设计，并由具备相关资质的大型机电安装公司及消防公司安装；而中小型通风系统受成本、时间等因素限制，更需要有能力的生产厂商调动相关资源帮助用户实现产品场景应用。随着公众对室内通风系统认知程度的加深，对中小型通风系统的需求不断增加，同时，受生活方式和理念升级的影响，公众对于通风产品的消费正在从选购单纯的产品向获取整体解决方案过渡，在注重产品自身性能的同时，更加关注通风效果以及对所应用环境的适用性，例如选购多少风量产品、在什么位置组合安装可以达到最好的通风效果，这对室内通风系统厂商的整体解决方案服务能力提出了更高的要求。具备全品类生产能力并有突出竞争实力的厂商在提供系统解决方案方面具有绝对的优势，可综合运用自身经验，有效整合相关资源，为用户提供智能化、定制化、一体化室内通风系统解决方案。行业标准进一步完善新风系统在英国、美国、日本等国家发展较早、普及率较高。1989年美国ASHRAE制定了《室内空气品质通风规范》，2005年新风系统年销售量已超过2,100万台。1994年德国标准组织DIN出版了DIN1946第二部分《通风和空调：技术卫生要求》的修订版，目前住宅通风系统已经成为建筑物不可或缺的组成部分。2000年，欧盟统一了住宅通风标准，欧盟国家安装新风系统已成为法规。2008年，日本新风系统的销售量达1,500万台，年增长率为23.51%。和发达国家相比，我国新风系统行业起步较晚。一方面，新风系统目前仅在一、二线等发达城市及地区拥有较高的用户认知基础，自行主动选购家用、商用新风系统产品的用户较少，但随着居民收入的提升及对生活质量的不断追求，新风系统产品的需求将不断增加。另一方面，我国目前尚无要求建筑物配置新风系统的强制性国家标准，但随着国家对室内空气质量、建筑物通风节能等政策标准的不断推出与完善，新风系统市场前景广阔。行业近期主要相关政策内容详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”的相关描述。公司的行业优势及行业地位公司在行业内的主要优势在于应用场景的设计开发能力、产品线的不断扩充能力以及技术的积累与突破，随着公司的发展，这些优势将会得到逐步加强，对公司未来的经营格局起到持续的推动作用。公司经多年来的发展，已经是部分行业规范制定的参与者之一，产品已辐射到很多诸如国际机场、高铁站、游乐园、生产基地、奥运场馆等大型项目，品牌实力在逐步加强，市场对品牌的认可度也在进一步提高。（二）公司发展战略公司始终坚持的经营目标是：以精细化、流程化、信息化的管理方式提升产品质量和经营效率，及时跟踪市场需求，“研发+产品+渠道+管理”四轮驱动，致力于改善室内空气质量、提高建筑节能水平，为客户提供智能化、定制化、一体化室内通风系统解决方案，成为国内室内通风系统产品制造业的标杆企业。具体的发展战略包括：1、提高经营管理效率公司始终以“精细化、流程化、信息化”为方向，减少“经营流”上的人为干预，并通过ERP系统、门户系统、美国参数技术公司（PTC公司）Windchill的产品生命周期管理（PLM）系统、日本AsprovaAPS高级生产排程系统等信息化系统实现管控。未来，公司仍将以此为方向，在业务开展过程中，不断优化流程、新增或完善信息化系统，提升经营效率。2、提升生产制造能力随着全球对于室内通风的重视及行业集中度的提升，公司现有产能预计将难以满足订单需求。同时，工业技术的快速发展带来生产及供应链管理设备的自动化、智能化。为进一步提升生产及供应链管理效率，公司将相应提升生产线及仓储管理的自动化水平。此外，随着未来新业态、新产业的创新与发展，室内通风设备的场景应用领域会持续丰富，对此公司将针对市场需求持续开发、扩充产品线。3、加大研发设计投入新品类的扩充、新应用场景的开发、产品结构的改进、新材料的使用、“智能化、定制化、一体化”产品发展方向均需要公司有强大的研发设计实力。未来，公司将持续提升研发设计能力，扩建研发办公场地、购置新型的研发设备、投建AMCA认可实验室、能效实验室、产品应用模拟中心等，并与外部科研院校进行产学研合作。4、加强渠道建设及品牌推广公司以经销渠道为主，产品的终端采购者主要房地产企业、建筑安装公司、工业商业企业等，“绿岛风”品牌在上述机构中的知名度较高、产品品质得到广泛认可，但品牌在终端消费者心目中的知名度有待提升。后续，公司一方面将下沉经销渠道，自行或与经销商共同扩展终端网点；另一方面，公司将进一步增强“绿岛风”品牌的影响力，通过聘请代言人、广告推广、开设体验店等方式提升品牌在终端消费者中的知名度。（三）经营计划2022年公司的重点工作计划如下：1、协调产能的布局2022年疫情仍在持续，制造业的外部环境仍然面临很大的不确定性，这将会给公司的经营带来一定的压力和挑战，同时也对通风行业带来了发展的新契机，公司管理层需要保持冷静的态度，研判市场形式，客观分析公司在产能协调过程中所面临的问题，以及解决方案。力求做到生产能力与市场需求相适配，提高决策的容错率。2022年，公司将在保证母公司高效运转的同时，重点跟进子公司江苏绿岛风、河南绿岛风的建设进度，将原在台山的“年产新风类产品30万台建设项目”募投项目尚未使用的部分资金转投到江苏绿岛风、河南绿岛风的项目建设中，实现资金的合理利用。2、扩大营销网络优势2022年，公司将重点关注线下渠道的下沉和维护，以及电商渠道的推进工作。在线下的渠道下沉方面，公司一方面加大营销投入，一方面通过推进体验店的建设，来加大潜在消费者对绿岛风品牌的认知、贴合以及产品的认可。在线上的电商运营上，公司将会推进线上线下渠道的互动与整合，如线上线下双向引流、主题促销等，以此来协同发展。公司将结合新零售、数字化运营等第三方资源，打造更加成熟、健全的全渠道营销模式，进一步提升公司营销网络的竞争优势。3、增强产品设计和研发力度产品设计和研发是公司品牌战略的基石，公司会继续加大该方向的投入，主要在以下两个方面开展：一是加大研发团队的建设，打造深刻理解公司品牌理念及内涵的设计研发团队，除从外部积极引进优秀的设计及研发人才外，公司将建立全方位的设计师内部培养和潜能挖掘计划；二是加大研发平台的建设，公司将在现有研发中心及广东省室内通风系统工程技术研究中心的基础上，全面升级研发系统，为设计师提供更有利的设计条件及环境。同时，公司将加强与高校的合作，建立广泛的设计联盟，促进理念、技术和资讯的交流。4、信息化管理的升级公司将通过对现有信息化管理系统升级，进一步整合仓储、生产、业务、财务等系统管理模块，消除信息孤岛，提升公司数字化运营水平，为线上线下渠道融合奠定基础；并有助于增强上下游供应商及客户协同效应，降低资源冗余，实现供应链的全程跟踪管理。（四）可能面对的风险1、行业竞争加剧风险室内通风系统行业参与企业众多，市场竞争激烈。日本、美国行业起步较早，以日本松下为代表的外资室内通风系统品牌的产品在我国中高端市场占据一定份额，产品价位较高、市场宣传力度较大、品牌知名度较高。内资企业包括家电品牌企业、专业室内通风系统企业及其他中小品牌厂商。部分家电品牌企业如美的等业务范围较广、市场开拓能力较强，在国内新风系统领域也有相应产品上市，可能在未来市场尤其是家用新风领域形成一定的竞争力。公司作为内资专业室内通风系统产品生产厂商，面临行业竞争加剧的风险，若不能持续保证产品质量、品牌、技术、渠道等方面的综合实力，将可能在激烈的行业竞争当中失去优势地位。2、经销模式管理风险公司销售以境内经销模式为主，通过经销渠道覆盖遍布全国的终端销售网点。随着公司业务的进一步拓展，如果不能合理有效管理市场及经销商、网点的不良行为，公司的品牌、市场形象将会受到负面影响。3、原材料价格波动风险公司生产所需主要原材料为钢材、五金塑料制品、电子元器件、电机、铜质漆包线、塑料原料、包装材料等，部分材料采购价格与钢铁、塑料、铜等大宗商品的价格存在一定相关性。公司报告期内主营业务成本中自制产品的直接材料占比较高，原材料的采购价格对公司主营业务成本存在一定影响。若未来原材料采购价格大幅上涨或发生大幅波动，将不利于公司成本控制，进而影响公司的盈利水平。公司将加强市场研判，适时做出优化供应链管理、调节产品价格等举措，以降低外部经营环境风险。4、存货跌价风险公司产品种类、型号和规格众多，具有“小批多样”的特点，此外公司客户采购品种多为标准件，少部分为非标准定制件，下单频次较高，因此公司需保持一定规模库存。如果存货管理不佳，不能持续优化产品结构，或下游供需市场发生变化，则可能带来存货跌价风险。5、毛利率下滑的风险公司生产所需主要原材料为钢材、五金塑料制品、电子元器件、电机、铜质漆包线、塑料原料、包装材料等，部分材料采购价格与钢铁、塑料、铜等大宗商品的价格存在一定相关性，原材料的采购价格对公司主营业务成本存在一定影响。若未来原材料采购价格大幅上涨，将带来毛利率下滑的风险。6、公司规模扩张带来的内控管理风险公司近年营业收入整体有所增长，未来，随着室内通风系统行业的不断发展，公司上市募集资金投资项目的逐步实施，公司的业务规模将进一步扩大，这对公司的经营管理、内部控制等将提出更高的要求，如果公司的内部管控水平不能随着公司业务规模的扩张而持续提升，内部控制制度不能持续完善，将对公司的经营稳健性产生不利影响。7、创新风险通风系统需求多样，其中应用于民用住宅、大厦写字楼、医院、学校、机场车站、展馆等场所的大型通风系统一般由设计院暖通设计师专业设计，并由具备相关资质的大型机电安装公司及消防公司安装；而中小型通风系统受成本、时间等因素限制，更需要相关生产厂商调动相关资源帮助用户实现产品场景应用。随着公众对室内通风系统认知程度的加深，对中小型通风系统的需求不断增加，同时，受生活方式和理念升级的影响，公众对于通风产品的消费正在从选购单纯的产品向获取整体解决方案过渡，在注重产品自身性能的同时，更加关注通风效果以及对所应用环境的适用性，例如选购多少风量产品、在什么位置组合安装可以达到最好的通风效果。近年来定制化家具逐渐步入公众视野，但目前市场尚无较为成熟的提供定制化室内通风系统产品解决方案的销售模式。公司正在开展相关设计软件、系统服务平台对接等工作，但如果公司不能精准把握客户需求，或是在具体实施过程中不能实现预想的方案，不能带来良好的用户体验，将导致业态创新无法获得市场认可，无法实现从销售设备到提供整体解决方案的新旧模式融合的风险。8、新品研发失败风险公司新品研发包括立项、性能测试、评审、试产等阶段，产品开发周期较长，需要进行大量的技术研究工作和持续的人力、资金投入，若新产品开发失败或是开发完成后市场反映不佳，将导致公司前期投入的成本无法收回，且无法满足客户及市场的需求，对公司经营业绩产生不利影响。9、知识产权受侵害的风险公司是高新技术企业，截至2021年12月31日，公司已获得发明专利11项，实用新型专利268项，外观设计专利90项。目前我国知识产权保护体系已不断得到完善，但公司知识产权在一定程度上仍存在受第三方侵害的风险，从而对公司技术优势和行业竞争力产生不利影响。10、核心人员流失的风险经过多年发展，公司聚集了一批拥有丰富行业经验的核心技术人员及管理人员，随着行业竞争的加剧，企业之间的人才争夺日益激烈。如果公司不能持续营造良好的企业文化、保障有效的人才培养与激励的机制，将有可能面临核心人员流失及不能持续吸引优秀人才加入的风险，公司发展战略的实施将受到一定的影响。11、国际宏观经济政治形势波动风险公司境外销售以亚洲的泰国、韩国、香港、越南、菲律宾及沙特地区为主。由于室内通风系统产品需求与宏观经济周期存在一定的关系，若上述国家及地区经济政治形势有较大波动，将对公司的境外销售产生不利影响。12、重大疫情、自然灾害等不可抗力的风险自2020年初新型冠状病毒感染肺炎疫情在全球爆发以来，受企业大范围停工停产、经济活动减弱、人员流动减少等因素的影响，公司境内外业务受到一定程度的影响。目前国内疫情逐步得到控制，国外疫情仍不容乐观，公司境外销售收入面临下降的风险。本次疫情尚未对公司的持续盈利能力产生重大不利影响，但如果本次疫情持续较长时间或疫情发展趋势发生重大不利变化，或者在后续经营中再次遇到重大疫情、自然灾害或极端恶劣天气的影响，则可能对公司的生产经营及盈利水平带来较大不利影响。针对以上各种风险，公司将加大人力、物力、财力的投入，进行更为严格的监督、管理和维护工作，同时，公司将不断巩固自身已有的竞争优势，保持并维护市场口碑。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年10月29日公司会议室实地调研机构安信证券股份有限公司公司的终端网点分布、产品投向、未来战略规划等