第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司所属行业为人工环境调节设备行业。主要为各行各业客户提供基于行业应用的专业特种空调设备及人工环境整体解决方案。中国正处在由“制造大国”向“制造强国”转变的过程中，各产业细分领域的长足发展，特别是高精尖领域的发展，离不开专业特种空调为其研发、制造提供特定的稳定环境支持。
结合当前国家产业发展阶段，我们主要为数据服务产业环境、工业工艺产研环境、专业特种应用环境、公共建筑室内环境等行业应用场景提供专业特种空调设备及人工环境整体解决方案。
在数据服务行业，《“十四五”规划和2035远景目标纲要》中明确提出“加快数字化发展，建设数字中国”的目标，将进一步推动数字产业化。数字经济正成为我国重组要素资源、重塑经济结构、提升市场竞争力的关键力量，数字产业化、产业数字化是我国经济转型升级的重要方向。随着各行业数字化转型升级以及数据产业化的进一步发展，大数据、云计算、物联网、元宇宙等应用快速增长，必然带来数据存储、计算、传输、应用的需求持续扩张。数据中心是数据服务产业的重要基础设施，是数字经济的底座，将保持持续和快速的发展。预计“十四五”期间，大数据中心投资将以每年超过20%的速度增长，累计带动各方面投资将超过3万亿元。
国家正推进新一轮的全国一体化大数据中心体系布局，通过“东数西算”工程构建新的国家算力网络体系，推动算力资源有序向西转移，促进解决东西部算力供需失衡问题，以此构建8个国家算力枢纽节点及10个国家数据中心集群，开展数据中心与网络、云计算、大数据之间的协同建设，通过引导大型、超大型数据中心向枢纽内集聚，形成数据中心集群，发挥规模化、集约化效应。由于新的政策对数据中心集群内项目规模、上架率以及能耗指标等提出了更高的要求，预计将来的数据中心建设会进一步由运营商、互联网龙头企业以及大型数据中心基础设施服务提供商主导进行。
为应对数据中心建设的能耗指标要求的提高，数据服务领域的专用空调设备必须进一步往高能效和自然冷却产品方向发展，技术创新将持续快速发展，包括DPC相变冷却系统、氟泵自然冷却机组、高效蒸发冷却机组、液冷散热系统等新技术新产品将实现快速增长。
在工业行业，随着“中国制造2025”制造强国战略的推进以及国家产业的持续升级改造，我国工业生产或工艺过程对设备运行环境的要求日趋提高。特别是一些“高技术含量、精密、尖端、特殊”领域对人工环境提出了更为专业化的需求，对专用性空调的数量、品种和性能的需求不断更新、迭代，使得专用性空调行业近年来持续升级与扩张。
国家在高端化工产业、新材料产业、微电子产业、装备制造产业、电力产业、新能源汽车产业等众多国民经济支柱产业以及“卡脖子”产业领域出台了众多支持政策，相关产业的发展进入快速增长态势，工业工艺水平的不断提升，带动了工业空调的快速发展。
随着国家“碳中和”战略的持续推进，包括光伏发电、风力发电、储能、锂电池制造等新能源相关工业将迎来快速发展期。根据中关村储能产业技术联盟全球储能数据库的不完全统计，截止2021年底，国内已投运的储能项目累计装机容量达到45.74GW，同比增长29%。2021年，电力储能装机继续保持高速增长，同比增长220%，新增投运规模达10.14GW。根据《储能产业研究白皮书2021》预测，2025年中国储能市场规模保守场景下将达35.5GW，理想场景下将达55.9GW，这意味着2022至2025年期间，储能将保持年均72%以上的高复合增长率。新能源相关产业需要专用性空调设备配套以解决其生产过程的环境保障，设备使用过程的温度控制及热管理，特别是其中的电化学储能装置和锂电池生产对专用性空调及散热设备有高可靠性、节能高效、精准控制等严格要求。相关产业的发展将带来专用性工业空调设备的快速增长。
在特种空调行业，随着我国民用、军工产业的迭代升级与工业生产、民生服务行业细分的不断深化，专门性、特殊性、极限性应用场景的不断增多，特种空调的市场需求也在不断增长，已逐渐成为通用细分门类之外的重要空调产品领域。比如核级空调、VOCs治理回收设备、污泥低温干化设备、飞机地面空调、船用空调、洞库空调等特种空调，在环保、航空航天、医疗卫生、军工国防等领域也有着广泛的应用。
《“十四五”规划和2035远景目标纲要》要求积极有序推进沿海三代核电建设，推动模块式小型堆、高温气冷堆、海
上核动力平台等先进堆型示范，以及核废料和乏燃料的后处理，随着核电行业的持续稳健发展，核级空调设备将进入一轮新的技术和产业发展阶段。
挥发性有机物（VOCs）是形成细颗粒物（PM2.5）和臭氧（O3）的重要前体物。加强VOCs治理是改善环境空气质量的重要手段，国家环保部和相关部门正在全面深入推进“十四五”挥发性有机物的治理工作，进一步改善环境空气质量。新上VOCs治理设施和旧有低效治理设施的升级改造需求将呈现快速增长趋势。
根据“健康中国2030”战略和“十四五”规划的要求，随着人民对健康、医疗卫生水平和环境的要求不断提升，针对医院建设的政策陆续出台，全国各地新建及改扩建医院的需求不断增加，医院建设处在一个高速发展的阶段，且建设水平和技术水平也在不断提高。同时，新冠肺炎疫情发生以后，国家高度重视疫情带来的影响，对医院的建设提出了新的技术改造和快速发展的要求，以大型公立医院扩容为主导的医疗新基建已经全面展开。
随着国家经济的发展，人民对精神文化和健康生活的要求不断提升，一方面博物馆、文化馆、美术馆、档案馆、图书馆、体育场馆等市政公用建筑物投资持续增长，另一方面高端商用和人居场所对环境提出了更高的要求，以上这些高端公用建筑、商用及人居场所不仅需要对温度进行控制，也会根据需要对湿度、洁净度、噪音、含氧量、气流组织等参数进行控制，满足这些要求的高端公建及商用空调进入了快速发展时期。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司主营业务围绕专业特种空调为代表的空气环境调节设备开展，集研发设计、生产制造、营销服务、集成实施、运营维护于一体，致力于为数据服务产业环境、工业工艺产研环境、专业特种应用环境、公共建筑室内环境等应用场景提供人工环境调控整体解决方案。具体情况如下：
（一）数据服务空调
数据服务空调主要应用于数据中心、通信基建、计算机技术服务、精密电子仪器生产等领域，用于对人工环境的温度、湿度、洁净度、气流分布等各项指标进行高精度、高可靠度调控，实现数据设备的稳定、高效、持续化运行。主要产品包括房间级精密空调、列间行级精密空调、机柜级背板空调、元件级液冷温控系统、直接蒸发冷却空调机组、间接蒸发冷却空调机组、蒸发冷却冷水机组、自然冷却冷水机组、DPC相变冷却系统、氟泵自然冷却机组、氟泵双循环机组、机架式空调机组、恒湿机组、新风机组等。
历年来公司产品已广泛服务于中国移动、电信、联通、华为、腾讯、阿里巴巴、百度、美团、字节跳动、快手、京东、秦淮数据、世纪互联、万国数据、曙光、国防科大、浪潮等众多知名客户的数据中心。作为“新基建”的重要板块，近年来随着中国信息技术产业产值与国民经济地位持续快速提升，以及国家数字化转型的不断推进，作为数字经济重要基础设施的数据中心建设持续高热，带动了公司数据服务空调的收入规模快速增长。
国家正在通过“东数西算”工程构建新的国家算力网络体系，构建8个国家算力枢纽节点及10个国家数据中心集群，通过引导大型、超大型数据中心向枢纽内集聚，形成数据中心集群，发挥规模化、集约化效应。新的政策对数据中心集群内项目规模、上架率以及能耗指标等提出了更高的要求，这些将会对数据中心的建设带来长期而深远的影响，预计项目会进一步大型化，进一步向头部企业聚拢，数据中心的能耗、水耗将进一步降低，公司未来将进一步加大在高能效技术和自然冷却应用技术的研发投入，助力降低数据中心PUE和WUE，并将加大对DPC相变冷却系统、氟泵自然冷却机组、高效蒸发冷却机组、液冷散热系统等新技术新产品的投入和推广。
报告期内公司数据服务空调营收同比增长18.09%，主要是由于华为业务及其他数据服务客户的业务都实现了较好的增
长。
2021年公司与华为的业务实现了较快增长，数据服务空调营收同比增长约14.5%，工程服务等其他产品营收增长约
%，合并华为业务营收同比增长约31.8%。华为数据中心业务保持较高增速，公司作为华为数据中心空调领域重要的数据服务空调和工程服务供应商，相关业务随华为数据中心业务量的快速发展实现了较快增长。同时在强化华为合作业务的基础上，公司进一步加大运营商、互联网企业及其他数据中心领域客户的业务拓展，与行业内重要客户建立了良好的合作关系，实现了数据服务空调营收同比增长24.1%。基于公司良好的产品品质、技术能力、交付能力和综合保障能力，逐步获得其他数据服务行业客户的认可，特别是互联网龙头企业订单的快速增长，为后续业绩的增长打下良好基础。公司高度重视研发创新和节能降耗技术，数据服务空调的快速增长主要来自于高能效和创新产品，特别是大型的组合式直接/间接蒸发冷却产品、液冷散热系统等高能效产品增长较快，预期随着“东数西算”工程的逐步落地，有助于降低数据中心PUE的高能效数据服务空调占比将会进一步增加。（二）工业空调工业空调主要应用于特高压电网、电力（核电除外）、化工、冶金、食品与饮料、制药、机械设备、水泥、汽车、新能源板块（光伏发电、风力发电、储能、锂电池制造、新能源汽车）等行业场景，用于对生产环境的温度、湿度、洁净度、风量、压头、风速等空气环境参数进行调节，以满足生产工艺对环境的要求。主要产品包括屋顶式空调、单元式空调、恒温恒湿空调、洁净式空调、除湿机、低露点除湿机、冷热水机组、蒸发冷却冷水机组、组合式空调机组、液冷散热系统等。历年来公司在工业空调领域已服务于包括国家电网、南方电网、长江三峡水电、乌东德水电、中石化、中石油、中国化学、宝武钢铁、沙钢、可口可乐、富士康、三星电子、广汽丰田、广汽本田、特斯拉上海、小鹏汽车、明阳海上风电、国电投海上风电、三峡新能源海上风电、中航锂电、南都能源等众多知名客户的工业项目。报告期内公司工业空调营收同比增长14.32%，主要是由于在电力、化工、制药、新能源汽车等领域实现了较好的营收规模。我国是制造业大国，拥有独立完整的工业体系，产业规模和配套优势明显，随着国家由“制造大国”向“制造强国”转变，传统工业不断升级改造，先进制造业特别是战略新兴产业蓬勃发展，国家正推动高端化工产业、新材料产业、微电子产业、装备制造产业、电力产业、新能源汽车产业等众多国民经济支柱产业以及“卡脖子”产业上实现快速增长的同时进一步增强自主制造能力，这种升级和发展趋势对工业制造的环境保障要求进一步提高，需要环境控制能力更强、功能更多、精度更高的工业空调予以支撑。同时随着国家“碳中和”战略的持续推进，包括光伏发电、风力发电、储能、锂电池制造等新能源板块相关工业将迎来快速发展期。公司未来将结合国家产业发展趋势，以行业应用和高效节能为技术主路线，进一步加强在新能源板块、微电子、电力电网、化工、航空航天、新材料等国家重点工业的产品开发和业务拓展，尤其结合储能市场的快速增长趋势，重点布局电化学储能及其他新型储能、锂电池制造等应用场景的工业空调及解决方案。（三）特种空调特种空调主要应用于新基建中的高速铁路、轨道交通、民航机场、环保、核能核电、航天军工、军工国防、医院等行业场景，用于对温度、相对湿度、洁净度、风量、风压、风速等空气环境参数进行调节，并基于特殊环境或特殊用途的需要，要求空调系统可具备防腐蚀、防爆、抗震、抗冲击、极端温度湿度耐受、高海拔耐受等能力。主要产品包括核电专用空调、地铁专用空调、飞机地面空调、军工类特种空调、洞库专用空调及除湿机、抗冲击及防爆类空调、VOCs冷凝回收系统、污泥低温干化机等。历年来公司在特种空调领域已服务于包括武广高铁、北京地铁、广州地铁、首都机场、大兴机场、浦东机场、白云机场、秦山核电、大亚湾核电、田湾核电、军工国防BM项目等众多知名客户。当前我国轨道交通、机场等重大基建投资规模大，核能多元化应用和多用途发展稳步推进，VOCs气体治理环保市场和医院建设市场快速扩张，航空航天、军工国防相关产业持续提速，在这种大时代背景下，特种空调应用场景正处在快速增长期，市场呈现需求旺盛、产品技术迭代速度加快之趋势，专门性、特殊性、极限性应用场景的不断增多。报告期内公司特种空调营收同比增长24.39%，主要是由于在核能核电领域、VOCs冷凝回收系统领域实现了较快增长。未来公司将结合客户应用需要，加强在特种应用领域的技术创新，进一步加大在医院、核能、VOCs油气治理、污泥低温干化、航空航天、军工国防领域的产品开发和业务拓展。（四）公建及商用空调公建及商用空调主要应用于公共建筑、大型商用建筑、科研院校、文教传媒等公共设施应用场景。主要产品包括商用冷水机组、商用组合式空调、商用末端机组、商用单元式空调等。历年来公司在公建及商用领域已服务于包括深圳市民中心、广州白天鹅宾馆、深圳国际会展中心、广交会琶洲展馆、南非世界杯主体馆等众多知名客户。商用市场总体规模大，参与厂家多，竞争激烈，公司出发点是结合发行人专用性空调领域的技术积累，重点发展技术要求较高的高端商用空调，服务于有定制需求的客户。报告期内公司公建及商用空调营收同比增长50.51%。未来公司将进一步加大在对环境有多参数控制要求的公共建筑及高端商用和人居环境的业务拓展。三、核心竞争力分析1、研发技术创新优势公司是工业和信息化部、财政部认定的“国家技术创新示范企业”。公司拥有高层次、高素质的研发设计团队，能够针对不同行业的特点研发满足不同行业客户需求的技术，拥有超高能效、环保绿色工程、智能控制、极端环境保障、防爆防腐、抗震抗冲击六大核心技术体系。公司的整体技术水平先进，尤其在水电领域（高效节能水电空调）、轨道交通领域（隧道嵌装式全工况高效能空调系统）、信息通信领域（数据中心液/气双通道精准高效制冷系统关键技术及应用）、核电领域（三代核电站宽环境温度风冷冷水机组）的技术达到了国际领先或国际先进水平。公司始终把“技术创新”作为企业发展的主旋律，坚持走科技创新、科学发展之路。构建了以培育自主知识产权为核心，以产学研战略合作为导向的自主创新体系，持续捕捉国内外的前沿技术，有效整合资源，全面提升自身技术实力。公司拥有国家级“博士后科研工作站”，“国家认定企业技术中心”、“广东省特种空调工程技术中心”。历年来承担多项国家、省部级科技计划专项，如国家科技支撑计划项目、国家火炬计划项目、广东省重大科技专项等，2012年、2016年两次获得国家技术发明奖二等奖，并两次获国家建设部华夏科学技术一等奖，三次获全军科技进步二等奖。基于多年的产品开发经验积淀和自主创新能力，公司在专用性空调行业负责或参与起草多项国家标准和行业标准，在专用性空调行业具有一定的市场影响力。其中，公司是洁净手术室用空气调节机组、全新风除湿机、低温单元式空气调节机、单元式空气调节机能效限定值及能源效率等级的负责起草单位，也是计算机和数据处理机房用单元式空气调节机、防爆除湿机及空调机的主要起草单位。截止报告期末，公司共有专利429项，新增26项。其中发明专利122项，新增10项；实用新型专利300项，新增12项；外观设计专利4项，新增1项；另有软件著作权20项，新增2项。当前，公司自主培养了1名享受国务院特殊津贴专家，组建了研究院及多个根据业务领域成立的产品研究所，依托“国家认定企业技术中心”平台，与众多高校和科研机构开展产学研合作，不断加强创新能力。2、制造管理与产品质量优势专用性空调不同于舒适性空调，一般不适用标准化、规范化的流水线生产，往往需要根据客户的不同要求进行多批次、少批量的度身定制，该种生产模式对公司的设计、研发、生产的全流程管控能力提出了较高要求。公司经过了多年的发展，在相关的软硬件方面不断投入大量资金，业已具备了丰富且成熟的专用性空调制造过程管理经验，可以根据用户需求进行快速响应，高效组织对应定制化产品的全流程生产。公司建立了完善的质量管理体系，制定了进料检验质量控制措施、生产过程中关键质量环节及控制措施、出货检验质量环节及控制措施等一系列的质量管理流程。在产品生产过程的数据记录及生产资料的控制严格按照ISO及军工产品质量控制体系来执行。以上各项制度、技术保障能力为公司构建了良好的产品质量管控能力。3、销售与售后服务优势公司产品应用涉及行业较多，细分领域技术要求较高，为适应下游使用场景的丰富性、复杂性、专业性，有针对性地构建了“技术营销型”销售模式，销售人员与研发技术人员同步参与市场开拓、项目需求导入、技术方案制定、可行性论证、合同评审等一系列销售流程。专用性空调行业专业性较强、定制化程度高，客户非常重视营销服务和售后跟踪服务能力的专业性和及时性。公司在全国设立区域销售子公司，并在主要城市设置办事处，为客户提供及时、完善的销售和售后服务。4、项目经验与客户优势公司成立以来，参与了许多行业的大中型项目建设，积累了较为丰富的项目经验和客户资源。公司的客户广泛分布于信息通信、电力（水电、火电、电网）、化工、交通（地铁、高铁、机场、铁路）、核电、军工与航天、VOCs治理、公共建筑、大型商用、科研院校等行业领域，对于专用性空调行业发展和业务机会的把握具有准确性和及时性。且通过众多重大项目的成功实施，公司已在业内积累了相当的品牌效应。另外，公司近年持续进行流程优化、组织优化、财务和运营体系优化，推进数字化改善，建立先进的现代化企业管理制度，运营效率、管理水平等正持续提升。四、主营业务分析1、概述2021年，公司紧密围绕年度企业发展战略和经营目标，加快业务拓展，强化内控管理，努力克服新冠疫情的影响，扎实细致地开展各项工作，不断提升规范运作水平，经营业绩实现了较快增长。报告期内，公司实现营业收入179,813.19万元，同比增长22.55%；完成归属于母公司所有者的净利润14,032.15万元，同比增长12.61%。同时，公司实现了创业板挂牌上市，为后续业务发展奠定了良好的根基。报告期内，公司重点工作开展情况如下：加大市场开拓力度，实现业务持续稳定增长报告期内，宏观经济存在诸多不确定因素，新冠疫情持续蔓延和大宗商品价格快速上涨等都对企业经营造成巨大压力，公司勠力同心，始终聚焦主营业务，以客户为中心，以市场需求为导向，坚持行业应用、专业特种、高效节能的技术路线，强化业务拓展，实现了营收和新增订单的持续增长。在数据服务领域，公司进一步紧密与华为的合作，同时积极拓展其他客户；在工业领域，公司在稳固发展传统优势工业领域的同时，加大了在新能源板块、新材料工业领域的拓展；在特种领域，公司在核电和VOCs治理装置业务上实现了快速的增长，在医院垂直一体化解决业务上实现了有效的突破，为未来的业务发展奠定良好基础；在公建及商用领域，公司坚持通用化与细分需求的双向发展，重点拓展高端公建、高端商用及高端人居环境相关业务。加强规范化管理，实现公司健康运营报告期内，原材料成本出现了快速上涨和持续高企，对公司经营质量造成巨大挑战。公司进一步加强预算管理，开源节流，降本增效，注重通过技术优化消化原材料成本上涨压力，以提升盈利能力；推进大交付改革，结合ETO管理优化项目的推进，进一步加强公司交付能力；推进三级收款管理机制，严格销售回款考核，降低应收账款带来的风险，有效改善公司经营性现金流；加强信息化系统建设，稳步提升公司智能制造水平。加大研发投入，增强核心竞争力报告期内，公司研发投入7,645.28万元，同比增长23.67%。公司结合企业发展战略，持续加大研发投入，加强关键技术和重点新产品的研发，进一步提升核心竞争力。公司以市场需求为导向，一方面继续保持传统产品在细分市场的技术领先性、稳固公司行业地位及增加客户黏性，另一方面公司通过积极创新不断拓展新产品、新业务、新客户以及新应用场景，为公司实现可持续发展奠定基础。进一步加强在数据中心DPC相变冷却系统、液冷散热系统、核电核级设备、VOCs治理装置、污泥干化设备、电化学储能热管理系统与锂电池低露点除湿机组等重点行业新产品的开发力度。未来公司将继续加大研发投入，巩固主营业务的技术优势，并快速提升新业务的技术实力和核心竞争力。推进营销变革，扩大市场规模
报告期内，公司积极推进营销体系变革，由过去以区域管理为主导，重项目轻市场，单兵作战的业务模式，逐步变革为以行业管理为主导，市场先行、团队作战的业务模式，有效整合技术资源，结合行业应用，解决行业痛点，通过为客户创造更大价值的模式扩大市场规模。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,798,131,878.82100%1,467,255,073.53100%22.55%分行业数据服务行业552,091,937.7030.70%467,505,771.8031.86%18.09%工业行业462,623,435.8825.73%404,660,051.3727.58%14.32%特种行业402,490,617.2122.38%323,571,942.0422.05%24.39%公建及商用行业88,414,116.754.92%58,743,318.204.00%50.51%其他行业292,511,771.2816.27%212,773,990.1214.50%37.48%分产品数据服务产品552,091,937.7030.70%467,505,771.8031.86%18.09%工业产品462,623,435.8825.73%404,660,051.3727.58%14.32%特种产品402,490,617.2122.38%323,571,942.0422.05%24.39%公建及商用产品88,414,116.754.92%58,743,318.204.00%50.51%其他产品292,511,771.2816.27%212,773,990.1214.50%37.48%分地区境内1,792,450,867.2299.58%1,454,954,743.8899.16%23.20%境外5,681,011.600.32%12,300,329.650.84%-53.81%分销售模式直销1,798,131,878.82100.00%1,467,255,073.53100.00%22.55%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业数据服务行业552,091,937.70450,480,992.7718.40%18.09%29.35%-7.11%工业行业462,623,435.88315,460,453.5731.81%14.32%14.69%-0.22%特种行业402,490,617.21278,801,564.8430.73%24.39%24.16%0.13%分产品数据服务产品552,091,937.70450,480,992.7718.40%18.09%29.35%-7.11%工业产品462,623,435.88315,460,453.5731.81%14.32%14.69%-0.22%特种产品402,490,617.21278,801,564.8430.73%24.39%24.16%0.13%分地区境内1,792,450,867.221,297,601,122.5127.61%23.20%28.06%-2.75%分销售模式直销1,798,131,878.821,299,833,982.6727.71%22.55%25.74%-2.79%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减数据服务行业销售量台16,83120,086-16.00%生产量台17,53619,907-12.00%库存量台2,9742,26931.00%工业行业销售量台16,1657,046129.00%生产量台17,4258,77299.00%库存量台4,4293,16940.00%特种行业销售量台5,6543,31171.00%生产量台5,3083,89336.00%库存量台9471,293-27.00%公建及其他行业销售量台15,2723,469340.00%生产量台15,1723,731307.00%库存量台490590-17.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重数据服务产品营业成本450,480,992.7734.66%348,261,009.4434.15%29.35%工业产品营业成本315,460,453.5724.27%275,053,718.2426.97%14.69%特种产品营业成本278,801,564.8421.45%224,554,425.0722.02%24.16%公建及商用产品营业成本63,619,649.664.89%41,007,188.174.02%55.14%其他产品营业成本191,471,321.8314.73%130,803,787.9312.83%46.38%说明财政部会计司于2021年11月发布的2021年第五批企业会计准则实施问答中关于收入准则实施问答的有关规定，根据《企业会计准则第14号——收入》（财会〔2017〕22号）的有关规定，通常情况下，对于企业商品或服务的控制权转移给客户之前、为了履行客户合同而发生的运输活动不构成单项履约义务，相关运输成本应当作为合同履约成本，采用与商品或服务收入确认相同的基础进行摊销计入当期损益，列示于利润表“营业成本”中。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	808,215,002.52	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	44.95%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	457,705,242.86	25.45%	
2	客户2	142,492,161.36	7.92%	

3	客户3	114,115,739.53	6.35%	
4	客户4	52,853,097.53	2.94%	
5	客户5	41,048,761.24	2.28%	
合计	--	808,215,002.52	44.95%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）145,710,919.09前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例10.64%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商145,949,832.623.35%2供应商227,921,261.772.04%3供应商324,670,238.341.80%4供应商424,189,426.621.77%5供应商522,980,159.741.68%合计--145,710,919.0910.64%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用142,295,229.67123,628,176.8315.10%管理费用103,060,818.8497,824,153.105.35%财务费用11,163,730.5413,853,604.17-19.42%研发费用76,452,847.2861,821,732.5923.67%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响磁悬浮蒸发冷却开发新产品，解决高已完结本项目旨在开发公司首款提升公司在高效主机市场式冷水机组研发端客户需求，提升蒸发冷却机组能效磁悬浮蒸发冷却式冷水机组，系结合行业前沿的磁悬浮无油变频离心压缩技术和高效蒸发冷凝技术的磁悬浮蒸发冷却式空调系统。份额基于环境人工智能的工业企业智慧环控系统研究与应用研究开发适用于工业企业智慧化环控的核心算法、中间件、应用平台和云设施，并将环控系统的能源利用、环境治理和远程诊断等功能通过数据层面的整合，建设工业企业智慧环控系统，实现对环控系统的智慧节能管理、固废气治理与监测，以及远程数据分析与诊断等智慧化功能在研本项目旨在研发新型工业企业智慧环控系统，具备系统诊断和健康预测功能，实现环控系统关键部件故障数据量及寿命预测，预估水蓄能系统的蓄能量，进行能源负荷预测，实现环控系统的节能需求。探索和建立自主创新的环境AI技术体系，以解决工业企业的环控系统在能耗、排放治理以及日常运维等方面面临的痛点和难点。将进一步提高申菱环境环控产品的竞争力，实现产品转型升级电化学储能系统温度保持与散热系统开发与应用开发新产品，本项目主要解决目前储能电池的降温设备存在功耗高，控制精度低，可靠性差的问题已完结本项目旨在研发一套储能系统顶置空调，专为储能集装箱精心设计，具有安全可靠、高效节能、一体化设计，安装简便等优点，为集装箱提供恒温限湿的环境。拓宽在电化学储能集装箱温控系统的应用核安全级数字通风控制系统研发项目开发新产品，开发满足核电站安全要求的核安全级数字化可编辑控制器。已完结本项目旨在研制出满足核电站安全要求的核安全级数字化可编辑控制器，同时以安全级数字化可编辑控制器为控制中心，研制一套核1E级电控系统。核级数字化控制系统顺应核级空调机组控制方式的发展趋势。为我司进军核岛领域奠定了坚实的基础，提升公司在核电领域市场份额。泵送相变冷却系统研发项目开发新产品，解决数据中心采用的传统风冷方案和冷冻水高能耗问题已完结本项目旨在研发泵送相变冷却系统，集成蒸发冷技术、氟泵自然冷技术、无油压缩机技术、永磁变频技术等关键技术，突破自然冷技术利用的地域性限制，实现充分利用自然冷、基于氟泵及小压比无油压缩技术的成功研发，为公司开拓了新的技术方向，该技术可在各行业进行变形拓展应用，实现立足数据中心行业，以技术先进性抢占电力、核电等提高系统能效比。普遍适用于低温、高温高湿等地区其他行业业务市场；将为公司在更大的市场空间创造技术优势新能源双转轮低露点除湿机组研发项目开发新产品，解决转轮除湿机再生能耗高问题已完结本项目旨在研发热回和热泵系统的节能措施，即系统蒸发器给新风降温，冷凝器给再生风升温，显著降低再生功耗；此外，本项目研制了一种新的冷热联供高效型双转轮除湿系统，降低设备结构复杂度且同时降低整机能耗。提升公司在锂电池行业转轮除湿机市场份额余热型污泥干化机组研发项目开发余热型新系列产品，解决旧款余热型能耗偏高、维护困难等问题已完结本项目旨在开发可利用已有的免费或低成本余热资源作为热源，并利用冷却循环水承担装置热湿负荷，以烘干污泥的余热型污泥干化机组。相较于热泵型干化机组，可大幅降低电耗，具有运行、维护成本低的特点，且机组结构更为紧凑、节约空间。有助于拓展余热型机组的应用范围，提升公司在环保领域市场份额多维生命保障系统研制项目开发新产品，采用标准化、模块化、集成化的装配式建筑解决快速安装等保障问题已完结本项目旨在研发的多维生命保障系统集成离网独立发电、淡水开源、污水处理和室内环境控制，并且能够实现高效拆装，灵活安装。同时多维保障的集成化，工厂预制化，快速安装是一个发展趋势，未来在其他领域都有广泛的应用，发展前景很广阔。提升公司在特殊领域的市场份额闭式空气循环污泥干化技术开发与产业化项目开发新产品，解决城市生活污水污泥、河底湖底淤泥、餐厨垃圾等废弃物的减量化、稳定化处理废弃物，将大幅减少污泥废弃物排放总量，控制填埋用地面积增长趋势在研本项目旨在研发排湿空气余热的多重回收利用、智能混风加热技术、吸收式热泵的余热型干燥系统、尾气臭味滤除技术、模块化设计适应大范围的污泥处理量需求。提升公司在污泥除湿干化领域市场份额载冷式冷凝法油气回收装置研发开发新产品，解决目前应用的直冷式冷凝在研本项目研发的载冷式冷凝法油气回收装置旨在通过拓宽油气回收装置的产品系列，提升产品市场份额项目装置油气回收负荷波载冷式机组主机（制冷系动大运行稳定性差，统部分）和末端（油气冷且较难在实验室选取凝部分）分开设计，可快不同工况模拟测试的速适应外界油气负荷变缺点化，在特殊极端工况下，油气冷凝器结霜无需考虑对主机的影响，系统运行更加稳定可靠，模块化设计效率高，应用范围更加广泛。本项目旨在研发环保制冷剂的飞机地面空调系统，开发多样化飞机地面空调机，通过技术研发并结合我司高能效机组的技术，进一步提升了飞机地面专新冷媒飞机地面空调机组研发项目升级飞机地面空调产品在研用空调机的整体性能，实现了机组的高效、环保与节能运行。机组在机场航提升公司在飞机地面空调的市场竞争力班可运行的各种恶劣工况条件下都可正常稳定运行，为停靠在登机廊桥的飞机提供经过处理的具有适宜温度和洁净的新鲜空气。本项目旨在研究计算机服务器内部不同元器件发热开发新产品，解决数特点，以相变传热/液体循高密度电气器件据中心（IDC）传统散环冷却技术为核心突破平板热管间接散热系统开发与产热模式下的能耗瓶颈、热岛效应成因和在研口，开拓IDC芯片级精准散热新技术，消除了机房提升公司在IDC液冷空调领域的竞争力业化项目提升单机架装机功率热岛效应，颠覆了选址理的制约因素念，可在全球任意地点部署，为IDC节能技术指明了崭新的发展方向。本项目研发的冰蓄冷本项目旨在研发采用创新空调旨在解决了一般的蓄冰蓄电双重蓄能，以的工位制冷空调系统及创新的集中制冰蓄冷与冰蓄冷空调研发项目存在的：投资和运行费用非常高，一般的在研合理的分散应用方法，具有投资小、安装使用方便、提升公司在工位空调的应用企业难以承受，固定移动应用灵活、工位的降性不适合临时工作场温效果好、舒适性高、更所，解决普通利用非好应用谷价电价降低运行制冷的水蒸发降温设备，冷却效果极差，无法提升工位的舒适性的问题费用等优点，飞机空调低温蒸发冷凝制冷系统研发项目开发新产品，解决常规直膨式飞机地面空调机不能满足供冷出风温度0℃的难题，满足供冷出风温度0℃的飞机空调系统的要求在研本项目旨在研究飞机空调制冷机组的蒸发冷却技术，通过优化布水系统、冷凝排风系统、抑垢、缺水运行，提高机组的性能、能效和可靠性，通过合理布置，优化空气流动，实现0℃送风温度、高送风量的技术要求。本项目成果应已经在北京大兴国际机场飞机地面空调系统中得以实际应用，提升能效，提升公司在机场飞机地面空调系统领域市场份额VVER-1200压水堆双层抗震核级分体单元式制冷机组开发本项目研发能够适用于田湾核电站7/8号机组和徐大堡核电站3/4号机组VVER-1200堆型的核级分体单元式制冷机组在研本次产品开发首次将抗轻型飞机撞击、商用飞机撞击纳入产品的核级鉴定需求中，进一步提升核电站核岛设备的安全性、可靠性与稳定性。田湾核电站7/8号机组和徐大堡核电站3/4号机组是中俄迄今最大的核能合作项目，代表着两国务实合作的高水平。本研发项目的实施，进一步巩固了公司在核岛核级直接蒸发式制冷机组领域的地位大温差磁悬浮冷水机组研发项目开发新产品，解决低冷冻水下传统水冷主机能效低，冷冻水泵能耗高问题在研本项目旨在研究换热器级热串联技术、冷冻水过冷技术、无油压缩机技术、永磁变频技术等关键技术，实现在低冷冻水出水温度下，提高系统能效比。低冷冻水出水温度，应用于水蓄冷空调系统，全部或部分地将制冷主机所需的电力负荷自白天转移至夜间，由此实现电力移峰填谷，达到节能节费的目的数据中心散热用新型阵列式动力装置开发开发新产品，解决数据中心采用传统冷冻水高能耗问题在研本项目旨在研发满足高密度服务器机柜散热需求，优化密闭热通道，减少气流距离短，降低功耗。基于目前数据中心行业发展趋势，有助于解决数据中心建设的低PUE要求，提升公司在数据中心领域市场份额空间异构侧喷顺流IDEC研发项目随着数据中心的PUE值要求越来越低，间接式蒸发冷却做为行业现阶段最合理充分利用自然冷源节能冷却手段之一同时在中国的所有区域市场可应用，将市场应用越来越多在研本项目旨在研发间接蒸发冷却，实现充分利用自然冷、提高系统能效比，降低PUE值。有助于解决数据中心建设的低PUE要求，提升公司在数据中心领域市场份额本项目旨在研发新款带自自清洁污泥干化机组开发与应用开发新款污泥干化机产品，解决现有产品效率衰减、耐腐蚀性差、维护困难等问题在研清洁功能的污泥干化机，集成多效热回收技术、自清洗等关键技术，实现减少机组能效衰减、增强耐腐蚀性能、减少机组维护有助于拓展污泥干化产品的应用范围，提升公司在环保领域市场份额工作量。本项目旨在研究工业互联网技术，致力于打造按照订单设计与制造（ETO）模式下的专业特种空调设备智能示范工厂，实现提升生产效率、缩短研制周期、提升产品质量，并可基于工业互联网的专业特种空调智能化平台项目本项目基于工业互联网技术、设计工业数字化、业务管理集成化、制造过程透明化技术，打造按照订单设计与制造（ETO）模式在研在离散型智能制造、大规模定制、远程运维服务等方面进行示范。面向的场景是以订单设计和制造的基础模式下，包含产品的设计、工艺、计划、供应链、生产的数据互通及协同，集中的设计和计划，通过工业互联网将研发设计、生产制造、市场营销、增值服务等环节进行一体化集成。实现快速高效交付，提供无后顾之忧的用户体验，满足客户多样性的需求多工厂采购及生产，多样化订制、小批量柔性化生产、短周期快速交付，异地协同和多组织作业，业务流与实体单据流的协同、人员与设备资源的数据互联互通。本项目旨在主攻专业环境系统空调装备、废物治理主攻专业环境系统空与能源利用技术和智能制广东申菱专业环境系统企业重点实验室项目调装备方面有技术创新和突破，建立技术优势，创造更多拥有知识产权的原创性研在研造技术方面有技术创新和突破，建立技术优势，创造更多拥有知识产权的原创性研究成果及高端产解决企业对行业原创性、创新性的核心技术和高端人才培养的需求究成果及高端产品品，利于重点行业节能降耗和环境保护，并带动相关领域技术人才的培养。广东申菱特种专主攻行业的前沿技本项目旨在研究开发出的在高端空调装备技术研业空调企业研究院术、核心技术、共性技术、高端特种专业空调装备和基础研究在研具有模糊控制、高效节能、绿色环保、健康安全的高效节能专业特种空调系统究、高尖端制冷技术基础研究等方面有新的技术创新和突破，建立技术优势，等方面有技术创新和及设备，提高用于各行业形成自主知识产权，并带突破，建立技术优势，的空气品质保障和节能水动相关领域技术人才的培创造更多拥有知识产平，节约了大量的能耗。养权的原创性研究成果及高端产品公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）55042529.41%研发人员数量占比21.11%20.10%1.01%研发人员学历本科33425431.50%硕士211723.53%博士62200.00%本科以下18915224.34%研发人员年龄构成30岁以下29422133.03%30~40岁21417522.29%40岁以上422944.83%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）76,452,847.2861,821,732.5951,595,521.76研发投入占营业收入比例4.25%4.21%3.80%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,982,619,137.801,719,739,440.3615.29%经营活动现金流出小计1,944,595,716.751,524,088,461.1627.59%经营活动产生的现金流量净额38,023,421.05195,650,979.20-80.57%投资活动现金流入小计361,894,305.37473,107,632.82-23.51%投资活动现金流出小计727,935,321.65785,124,273.50-7.28%投资活动产生的现金流量净额-366,041,016.28-312,016,640.6817.31%筹资活动现金流入小计873,256,249.73640,369,576.4836.37%筹资活动现金流出小计584,761,052.64428,113,465.7436.59%筹资活动产生的现金流量净额288,495,197.09212,256,110.7435.92%现金及现金等价物净增加额-39,477,207.3695,915,285.81-141.16%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用√不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-1,633,149.00-1.04%主要原因系应收账款保理手续费所致否公允价值变动损益否资产减值3,523,407.872.24%主要系报告期合同资产减值准备减少所致否营业外收入1,639,728.031.04%主要系报告期赔偿收入增加所致否营业外支出6,497,335.394.13%主要系报告期捐赠支出等所致否信用减值损失-14,831,413.92-9.44%主要系报告期计提应收款项减值损失所致否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金295,803,557.229.14%337,761,262.5713.22%-4.08%应收账款787,471,383.4124.34%659,000,950.9025.80%-1.46%合同资产152,297,349.684.71%135,153,342.315.29%-0.58%存货628,240,206.5019.42%439,204,716.6317.19%2.23%长期股权投资543,260.320.02%471,856.290.02%0.00%固定资产268,594,506.338.30%266,452,414.0610.43%-2.13%在建工程758,775,067.0523.46%451,313,119.7817.67%5.79%使用权资产4,057,048.740.13%6,312,130.250.25%-0.12%短期借款282,492,616.548.73%345,485,894.7013.53%-4.80%合同负债320,898,274.979.92%256,416,368.5510.04%-0.12%长期借款275,351,346.538.51%283,722,678.6111.11%-2.60%租赁负债1,133,024.700.04%3,249,682.320.13%-0.09%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资629,378.16361,000,000.00361,629,378.16产）应收账14,630,3816,678,431.1款融资7.043上述合计14,630,387.04629,378.16361,000,000.00361,629,378.1616,678,431.13金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目2021.12.31受限原因货币资金41,879,715.47保证金应收账款120,000,000.00借款质押物固定资产145,799,502.28借款抵押物无形资产136,933,017.22借款抵押物合计444,583,836.54七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他629,378.16361,000,000.00361,629,378.16629,378.16自有其他14,630,387.0416,678,431.13自有合计14,630,387.04629,378.160.00361,000,000.00361,629,378.16629,378.1616,678,431.13--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021首次公开发行股票49,748.2949,748.2949,748.29000.00%000合计--49,748.2949,748.2949,748.29000.00%0--0募集资金总体使用情况说明公司于2021年6月30日收到中信建投证券股份有限公司扣除公司需支付的承销保荐费人民币35,828,837.20元（不含增值税）后的余款人民币461,654,062.80元。截至2021年12月31日，公司累计使用募集资金461,654,062.80元，其中累计投入募投项目321,654,062.80元（包括以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金321,654,062.80元），支付不含增值税的发行费用18,709,477.11元（包括以募集资金置换预先以自筹资金支付的不含增值税的发行费用3,174,184.95元），永久补充流动资金121,372,306.65元（包括募集资金专户存储利息81,783.76元）。截至2021年12月31日，募集资金专户已销户，无尚未使用的余额。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目专业特种环境系统研发制造基地项目否32,165.4132,165.4132,165.4132,165.41100.00%2022年12月31日不适用否补充流动资金否12,129.0512,129.0512,129.0512,129.05100.00%不适用否承诺投资项目小计--44,294.4644,294.4644,294.4644,294.46--------超募资金投向不适用合计--44,294.4644,294.4644,294.4644,294.46----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分不适用具体项目）项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募不适用资金的金额、用途及使用进展情况募集不适用资金投资项目实施地点变更情况募集不适用资金投资项目实施方式调整情况募集适用资金投资项目2021年7月13日公司第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第九次会议审议通过了《关于使用募集资金先期置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投入投资项目自筹资金321,654,062.80元及已支付发行费用自筹资金3,174,184.95元（不含增值税）。上述先期投及置入及置换情况经华兴会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并出具华兴专字[2021]21000560185号鉴证报告。换情况用闲不适用置募集资金暂时补充流动资金情况项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向不适用募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略公司以“创造各行各业好环境”为宗旨，恪守“开放务实、果敢担当、同创同享”的价值观，集研发设计、生产制造、营销服务、集成解决、运营维护于一体，致力于为数据服务产业环境、工业工艺产研环境、专业特种应用环境、公共建筑室内环境等应用场景提供人工环境调控整体解决方案。公司将坚持聚焦主业，结合当前国家政治经济形势和产业政策导向，抓住新基建、工业转型升级、碳中和、医卫健康、环保建设等发展机遇，加大市场开拓，坚持技术创新，持续推进数字化，为各行各业提供基于行业应用的，高效节能的专业特种空调设备和垂直整体解决方案。（二）经营计划进入2022年新冠疫情仍然在肆虐，原材料保持高位运行，经济仍然存在一定的不确定性。但今年既是十四五规划的关键年份，更适逢党的二十大召开，随着疫情的缓解，预计国家会进一步加大传统基建、新基建、大数据、工业升级、环保、新能源、医疗健康等众多实体产业投资。公司在2021年完成创业板上市，为新的发展提供更好的平台，2022年公司将加快改革创新，抓住新的发展机遇，努力实现新的突破，具体的重点工作有：1、推动变革，构建“四轮驱动”新增长动力。在业务层面构建拉动前轮“行业+区域”。公司将优化变革业务组织，构建战略行业线组织，拉通内部资源，整合外部产业链资源，以客户为中心，聚焦行业应用，解决行业痛点，实现在数据中心、新能源、核能化工、能源交通、医院、国防军工、地铁、环保治理、工业洁净等国民经济重点行业取得新的发展。同时通过区域组织为客户提供更快捷到位的服务。在产品层面构建推动后轮“产品+解决方案”。公司将构建“4+1”研发制造体系，即4个产品：数据中心（ICT）产品、工业特种产品、环保产品、公建商用产品，为客户提供基于行业应用、高效节能的专业特种空调设备；1个解决方案：垂直整体解决方案，为客户提供基于行业应用，数字化、智能化、一体化的人工环境解决方案。2、重视技术创新，加大研发投入。持续加大研发投入，实现科技创新，尤其在核心技术、基础技术、AIoT、数字化、节能高效等领域要推动重点突破，占领专业特种空调制高点，形成核心技术护城河。在数据中心产品领域加快开发和完善DPC相变冷却系统、液冷散热系统、新型高效蒸发冷设备等高能效产品，提升定制化配套能力和及时响应客户需求能力。在工业特种产品领域要深入了解客户应用场景，挖掘应用需求，为客户提供能满足使用性能、高效节能、质量稳定的优质产品，并不断提升数字化水平，配合客户数字化升级。在环保产品领域，要结合国家环保要求，突破行业技术障碍，为客户提供符合达标排放、稳定可靠的VOCs治理装置和污泥干化装置。3、加大新业务领域拓展随着国家碳中和战略的持续推进，新能源产业进入高速发展期，公司将紧跟产业发展趋势，加强在光伏发电、风力发电、储能、锂电池制造、新能源汽车等新能源产业的业务布局，依托过去在相关领域的业务和技术积累，加大技术创新，实现新的业务发展。4、推进数字化建设借助新基地投入使用的契机，构建新的数字化体系，提升公司在数字化时代的竞争力，加快构建数字化企业，以数字化推动信息互通、效率提升。构建LTC平台，推进营销数字化变革，推动一站式大交付，实现聚焦客户的经营理念；加强数据中台建设，以数据驱动经营改善；加强AIoT组织建设和研发，致力于为客户提供数字化、智能化、整体化的解决方案。（三）公司面临的风险和应对措施1、新冠疫情的风险当前新冠疫情仍然肆虐，给经济发展带来一定的困难的不确定性，特别是对产业链和物流的冲击较大，如持续时间长，可能会导致产业投资延后、需求增长不达预期、交付能力减弱等问题。公司将做好疫情防控，在供应链上做好多点供应保障方案，加大业务拓展力度，全力克服疫情带来的交付困难。2、市场竞争加剧的风险专用性空调设备生产的企业数量较多，市场竞争较激烈，如果公司不能紧跟市场环境和市场需求的变化，或将致使公司无法保持核心竞争力，处于不利的竞争局面。公司将坚持以行业应用为导向，在深耕传统行业的基础上，结合国家产业发展趋势，特别是“碳中和”和工业升级的战略布局，不断开发和拓展战略新兴产业的应用场景，深入了解行业应用场景和问题，提升定制化和差异化能力，同时进一步加大研发投入，促进产品更新升级，优化产品结构，强化底层技术的统筹，不断提升市场综合竞争能力。3、公司业绩存在季节性波动的风险公司的下游客户以大中型国有单位和知名民企为主，其采购一般在年初进行立项、规划和审批，在年中进行招投标并签订订单，到下半年才进入实质交验、结算程序。同时，公司营业收入受春节因素的影响。因此公司业务收入存在季节性特征，第四季度收入占比较高，但公司费用发生在年内平均分布，导致上半年利润较少，公司业绩存在季节性波动的风险。公司将一方面结合行业发展趋势，积极开拓客户市场，平衡收入的季节性波动；另一方面，积极与客户落实合同履约条款，加快产品开发和生产交付，在完成履约义务后及时验收并进行收入的确认。通过上述手段，努力降低业绩的季节波动性。4、原材料价格上涨的风险报告期内，由于铜、钢等大宗商品价格上涨较大，各种原材料都出现不同程度的涨幅，如果不能妥善应对，可能对公司经营业绩产生不利影响。由于公司主要是通过ETO模式来执行订单，一般需要在项目执行阶段重新进行定制化设计或优化，因此可以通过技术优化挖潜降本，在制造上通过工艺优化提升效率降本；因公司主要采用成本加成方法定价，在新订单获取时会结合原材料价格变化及时调整产品价格。通过以上技术、管理及商务手段来把原材料价格上涨对公司经营带来的影响可以实现有效的控制和消化。5、技术创新风险若公司不能紧跟国内外专用性空调行业技术的发展趋势，充分满足客户多样化的个性需求，后续研发投入不足，或产品更新迭代过程中出现研究方向偏差、无法逾越的技术问题、产业化转化不力等情况，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位，从而对公司的经营业绩带来不利影响。公司将进一步加大研发投入，依托“国家认定企业技术中心”平台，加强与高校和科研机构的产学研合作，与行业知名客户的技术合作，不断提升技术创新能力，加快研发成果的产业化进程。6、管理规模变动风险公司完成创业板上市，新生产基地逐步投产，进入新的快速发展期。随着公司业务规模和资产规模快速增长，公司在经营决策、经营管理和风险控制等方面面临的挑战也在同步增加。如果公司的管理体系、新工厂达产时间、人才储备不能满足业务和资产扩张后的需求，将会对公司的稳定发展带来不利影响。公司将不断优化内部管理制度、加强优秀人才梯队建设，为公司的持续稳定发展打好人才基础，并将不断完善法人治理结构和系列行之有效的规章制度，不断提升公司治理和管理水平，以规避上述风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年10月29日公司实地调研机构中泰证券等46家机构59人次2021年10月28日至29日投资者关系活动记录表详见公司于2021年11月1日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊载的《投资者关系活动记录表》第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提升公司治理水平和风险防范能力，促进公司持续、稳定、健康、高质量发展，切实维护公司与投资者的利益。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》《股东大会议事规则》等法律法规要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，同时公司聘请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开了4次股东大会，会议均由董事会召集、召开。（二）关于董事和董事会公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，持续提高公司治理水平，促进了公司各项业务的发展，为公司科学决策和董事会规范运作做了大量的工作。报告期内，公司共召开13次董事会，对公司2021年度的重大事项进行审议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。（三）关于监事和监事会公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性等进行监督。报告期内，公司共召开8次监事会，会议均按照有关规定的程序严格履行，决议内容及签署程序合法、合规、真实、有效。（四）关于绩效评价与激励约束机制公司制定并严格执行了绩效考核办法，建立了较为公正、透明的高级管理人员绩效考核标准和激励约束机制，公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员进行绩效考核。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责。公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律法规的规定。（五）关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》等规定，董事会指定公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询。公司力求做到真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。（六）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司按照《公司法》《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，具备完整的法人治理结构，业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东及实际控制人保持独立，不涉及被控股股东及实际控制人及其关联方控制和占用资金、资产及其他资源的情况，具体如下：（一）资产完整公司为生产型企业，具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。（二）人员独立公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。（三）财务独立公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。（四）机构独立公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。（五）业务独立公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年01月19日2020年度股东大会年度股东大会100.00%2021年04月08日2021年第二次临时股东大会临时股东大会75.01%2021年08月02日2021年08月03日详见公司于2021年8月3日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊载的《关于2021年第二次临时股东大会决议的公告》2021年第三次临时股东大会临时股东大会75.00%2021年09月14日2021年09月15日详见公司于2021年9月15日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊载的《关于2021年第三次临时股东大会决议的公告》2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因崔颖琦董事长现任男682015年09月09日2024年09月13日55,080,00000055,080,000不适用谭炳文董事现任男642015年09月09日2024年09月13日31,320,00000031,320,000不适用潘展华董事、总现任男512015202400000不适用经理年09月09日年09月13日崔梓华董事、副总经理现任女382015年09月09日2024年09月13日00000不适用陈忠斌董事现任男452015年09月09日2024年09月13日00000不适用陈碧华董事、副总经理、财务总监现任女512015年09月09日2024年09月13日00000不适用聂织锦独立董事现任女542021年09月14日2024年09月13日00000不适用刘金平独立董事现任男602021年09月14日2024年09月13日00000不适用宋文吉独立董事现任男442021年09月14日2024年09月13日00000不适用欧兆铭监事会主席现任男642015年09月09日2024年09月13日5,400,0000005,400,000不适用陈秀文监事现任女482015年09月09日2024年09月13日00000不适用叶国先职工代表监事现任男432015年09月09日2024年09月13日00000不适用欧阳惕副总经理现任男512015年092024年0900000不适用月09日月13日罗丁玲副总经理现任女462015年09月09日2024年09月13日00000不适用顾剑彬副总经理、董事会秘书现任男492015年09月09日2024年09月13日00000不适用黄洪燕独立董事离任男522016年06月29日2021年09月14日00000不适用简弃非独立董事离任男592016年06月29日2021年09月14日00000不适用秦红独立董事离任女652016年06月29日2021年09月14日00000不适用合计------------91,800,00000091,800,000--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因黄洪燕独立董事任期满离任2021年09月14日任期届满离任简弃非独立董事任期满离任2021年09月14日任期届满离任秦红独立董事任期满离任2021年09月14日任期届满离任聂织锦独立董事被选举2021年09月14日换届选举刘金平独立董事被选举2021年09月14日换届选举宋文吉独立董事被选举2021年09月换届选举14日2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责一、董事1、崔颖琦先生，1954年出生，中国国籍，无境外永久居留权，高中学历。1974年至1978年任陈村玩具五金厂副厂长，1978至1981年任陈村金属结构厂副厂长，1982年至1985年任陈村花茶厂长，1986年至1988年任陈村塑料五金厂厂长，1988年至1990年任三发鞋厂厂长，1990年至1991年任陈村工业公司外经办副主任，1990年至1998年任陈村镇华通电器厂副总经理、法人，1991年至2000年华南空调副总经理，2005年至2015年担任申菱环保执行董事、经理，2012年至2017年6月担任致合房地产董事长。2012年至今担任申菱投资执行董事、经理，2007年至2021年2月担任申菱金属董事、副总经理，2016年5月至2021年5月担任顺德慈善会第四届常务理事、副会长，2021年5月至今担任顺德慈善会第五届名誉副会长，2018年11月至今担任陈村慈善会第四届会长，2000年至今担任本公司董事、董事长，负责公司发展战略及主持董事会工作。2、谭炳文先生，1958年出生，中国国籍，无境外永久居留权，高中学历。1975年至1976年任陈村镇机械厂职员，1980年至1990年任陈村华