第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

1、中国游戏游艺设备行业发展现状

监管完善、产业支持促进行业健康发展商用游戏游艺设备于上世纪80年代从香港进入我国沿海地区，并逐步从沿海城市覆盖到内地。2015年9月，公安部、文化部联合发文《关于进一步加强游戏游艺场所监管促进行业健康发展的通知》，2016年9月，文化部发布《文化部关于推动文化娱乐行业转型升级的意见》，进一步鼓励游戏游艺产业发展。国家针对行业的监管体系的日趋完善，为鼓励行业健康发展简化了游戏游艺设备内容评审制度，取消对游艺娱乐场所总量和布局规划的行政性限定，鼓励游戏游艺设备生产企业采用新技术，开发益智化、健身化、技能化的游戏游艺设备，满足大众不断增长的文化娱乐消费需求。居民可支配收入的提高增强了人们文化娱乐消费的支付能力改革开放以来，我国经济迅速增长，居民可支配收入也保持较高增长水平，《国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要》提出，展望2035年，我国将基本实现社会主义现代化。经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列。未来，随着国民经济的持续增长，居民收入水平及消费能力仍将保持较快增加，除衣食住行类的基础层面消费外，对休闲娱乐、教育等精神层面的消费需求也不断增加，将为游戏游艺行业的快速发展提供有力的消费基础。游戏游艺行业因其寓教于乐的特点，近年来发展迅速。图：2014-2021年全国居民人均可支配收入及其增长速度资料来源：国家统计局文化产业快速发展、文化消费水平不断升级根据国家统计局公布数据，2020年我国文化及相关产业增加值为44,945.00亿元，比2004年增长12.28倍；文化产业增加值占GDP比重由2004年的2.15%提高到2019年的4.50%，在国民经济中的占比逐年提高。2020年受疫情影响，文化及相关产业增加值增长放缓，占2020年GDP比重为4.43%。图：2014-2020年中国文化及相关产业增加值及GDP占比资料来源：国家统计局随着我国经济持续快速发展，城乡居民的文化消费需求数量不断增加，质量不断提高。2021年，全国居民人均可支配收入35,128元，比上年名义增长9.1%，扣除价格因素，实际增长8.1%；比2019年增长（以下如无特别说明，均为同比名义增速）14.3%，两年平均增长6.9%，扣除价格因素，两年平均实际增长5.1%。其中，2021年全国居民用于教育文化娱乐的人均消费支出为2,599元，比上年增长27.9%，教育文化娱乐支出占全部消费支出的比重为10.8%。图：2021年全国居民人均可支配收入及其增长速度资料来源：国家统计局传统商业中心消费体验升级增加行业需求根据商务部发布的《中国电子商务报告（2020）》和国家统计局公布数据，2020年中国电子商务交易规模继续扩大并保持高速增长态势。全年实现电子商务交易额37.21万亿元，同比增长4.50%；网上零售额11.76万亿元，同比增长10.90%。网络购物的便利性和价格优势，对传统商业中心以零售为主体的商业模式发生冲击，餐饮、娱乐、休闲等“体验式”消费成为各大商业综合体转型升级的重要方向。游戏游艺设备注重科技体验，兼具运动健康、亲子互动、休闲娱乐等功能，具有丰富的互动体验特性，使得游乐场与电影院、餐饮一起成为商业综合体吸引人流的重要业态。近几年万达、永旺等商业地产巨头相继开创万达宝贝王、永旺幻想等自有品牌从事连锁游乐场运营业务。商业中心、商业综合体的转型升级将为游戏游艺设备和运营带来广阔的市场空间。区域集中明显根据《2021广东省游戏产业年度发展报告》的数据，2021年广东省游戏游艺设备营收总额为103.70亿元，占全国游戏游艺机市场98.60%的份额，广东省成为我国游戏游艺设备生产的主要基地。图：广东省游戏游艺机营收规模及其占全国市场比例资料来源：2021广东省游戏产业年度发展报告产业集中度偏低

根据《2018广东省游戏产业年度发展报告》、《2020广东省游戏产业年度发展报告》及《2021广东省游戏产业年度发展报告》的数据显示，广东省游戏游艺设备生产型企业较多，大多为中小企业，产业集中度较低。目前，国内厂商大部分缺乏研发能力，产品结构单一，主要集中在技术复杂度相对较低的常规产品，产品同质化竞争较为严重，主要定位于中低端市场。而在中高端市场，经过多年的发展和技术积累，国内少部分优势企业逐渐掌握了自有知识产权并具有了较强原创游戏内容研发能力，已在中高端市场开始与国际品牌展开竞争，尤其在国内市场，国内品牌已具备较强市场竞争力；同时，国内龙头企业也与国外领先的游戏厂商展开合作，向其采购游戏套件，自主生产和总装成整机后依托国内厂商自身销售渠道对外销售。
2、中国游戏游艺设备行业未来发展趋势
随着行业监管完善以及消费市场的扩大，中国室内商用游戏游艺行业将迎来发展的良机，市场规模将不断扩大。
VR、AR、MR等新技术带来新体验、创造新需求游戏游艺产业是先进装备制造业、信息产业和文化产业相结合的新兴产业，属于由技术、创意和内容驱动的行业。文化部在《关于推动文化娱乐行业转型升级的意见》的通知中明确提出鼓励游戏游艺设备生产企业积极引入体感、多维特效、虚拟现实、增强现实等先进技术，加快研发适应不同年龄层，益智化、健身化、技能化的游戏游艺设备。伴随着技术的革新和政策的鼓励，商用游戏游艺机制造商将加大在VR、AR技术领域的游戏游艺设备研发力度，VR、AR、MR等虚拟现实技术实现数字世界和真实世界的深度融合，为人们展现了一种全新的内容表现形式，让娱乐设备更具有真实性和交互性。运用高科技手段丰富人们的娱乐形式，提高文化创意的表现力和感染力，VR、AR、MR等新技术带来新的潜在设备需求，将为游戏游艺产业催生更大的市场空间。IP培育逐渐成为内容创新的重要成分

IP已成为文化娱乐行业文化创意的源头，已成为贯穿文化娱乐产业链的核心元素，并链接了游戏、动漫、电影、玩具等不同领域。一个成功的IP经过多年的运营已累积了较大的粉丝基础，对于游戏、动漫、电影等娱乐消费行业具有重大的吸引力。在游戏游艺设备产业领域，打造强IP属性的设备对于营销的作用巨大，利用成功IP的价值将成为未来商用游戏游艺产业发展的关键要素，驱动商用游戏游艺产业迈向版权运营时代。




（3）5G推动游戏游艺产业智能化、数字化

5G具有更高的速率、更高的带宽，更高的可靠性、更低的时延，在文化娱乐产业的运行与经营中，5G将推进AI技术在内容生产、搜集创意、数据库开发、智能纠错、用户体验、人机互动等领域的应用，推动游戏游艺行业智能化。5G的推广应用将推动VR/AR技术在音乐、动漫、影视、游戏等文化娱乐产业的数字化程度将不断加深，具有可视化、交互性、沉浸式等特性的数字创意游戏游艺设备将不断涌现。随着工信部正式发放5G商用牌照，5G将在国内全面推广，为游戏游艺产业的数字化、智能化转型提供技术基础。
（4）大数据技术正在改变游戏游艺等文化娱乐产业的模式与业态

我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。美好
生活的需求包含着人民对文化的需求，文化产品要有效满足这种需求，文化产业要顺应时代的发展与趋势。大数据与游戏游艺等文化娱乐产业融合发展具有先天优势，游戏游艺运营能产生庞大的数据，通过数据分析，能明晰大多数用户的需求与发展方向，能优化游戏游艺运营，提高产品设计、研发能力，精准研发、精准营销、精准用户。用户数据的挖掘与应用已贯穿整个游戏游艺产业的始终，既能推出更多高质量的游戏游艺产品，又能改善场所运营，能更有效地对游戏游艺产业实施引导，正在改变游戏游艺产业的模式与业态。
3、行业整体竞争格局及市场集中情况

公司主要从事游戏游艺设备的设计、研发、生产、销售和运营。2021年广东省游戏游艺设备营收总额为103.70亿元，游戏游艺设备的运营市场容量更为广阔。根据《2021广东省游戏产业年度发展报告》的数据显示，广东省游戏游艺设备生产占全国游戏游艺机市场98.60%的份额，游戏游艺设备生产型企业较多，大多为中小企业，产业集中度较低。
公司所处行业市场空间大，但大多为中小型企业，中低端市场竞争较为激烈。4、公司所属行业与上、下游行业之间的关联性及上下游行业发展状况
公司所属行业上游主要为电子制造、结构材料、五金器材等行业，下游为游艺娱乐经营场所，如游乐场、主题乐园等。游戏游艺设备制造在整个产业链中处于中间位置，起到承上启下的关键作用。
公司所处行业和上游产业有着密切的联系，一方面，上游行业的产品因技术更新等因素发生升级和更替时，企业为顺应行业技术趋势，建立配套的生产和研发体系，与上游产生更好的融合，开发新一代的产品。另一方面，公司所处行业产品成本与套件等原材料高度相关，上游行业产品的价格变动会对本行业产生较大的影响。
公司所属行业与下游产业密切相关，游戏娱乐服务行业属于可选消费领域，受国家政策、居民可支配收入、人口结构等因素影响较大。下游产业市场规模的扩大一方面提升了公司所属行业的需求水平，另一方面下游产业的需求变动也会对公司所属行业形成反馈效应，根据客户需求开发更新颖、更创意的产品，实现产品线的更新换代。
目前，上游产业已形成完整的供应体系，电子元件、电路板、显示屏、框体结构部件等市场供给充分，供应商相对稳定。下游产业已形成大型连锁游艺娱乐场所为主，小型场所为辅的竞争格局，随着居民可支配收入和娱乐消费理念的提升，下游产业规模呈持续增长趋势。
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主营业务基本情况

公司主要从事游戏游艺设备的设计、研发、生产、销售和运营。公司以“为用户创造快乐”为宗旨，秉承“绿色文化、创意科技、用科技享受生活”的发展理念，以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标，持续实施模式创新、管理创新、技术创新，完善业务结构，提高设计、研发能力，拓展销售渠道，完善运营模式，涵盖游戏游艺设备设计、研发、生产、销售、运营等环节，形成完整产业链。
（二）主要产品和服务

游戏游艺设备公司生产的游戏游艺设备可以满足用户娱乐、亲子、动漫文化、儿童益智、体育健身等需求，主要产品具体如下：产品类别产品示例图产品介绍游戏游艺设备满足用户娱乐、亲子、动漫文化、儿童益智、体育游戏游艺设备健身等需求，具体包括《狂野飙车9竞速传奇VR版》、《奥特曼系列变身大决战》、《火线狂飙VR》、《舞萌DX》、《光环：渡鸦小队》、《马力欧卡丁车》等产品。动漫IP衍生产品动漫IP衍生产品业务系公司借鉴日本ACG产业（泛指包括Animation动画、Comic漫画、Game游戏等内容的二次元文化产业）的先进经验，在国内率先推出的业务模式，公司动漫IP衍生产品主要通过向游乐场门店投放动漫卡通设备并持续销售动漫IP衍生产品实现。动漫IP衍生产品配套动漫卡通设备使用，动漫IP衍生产品融合了正版IP动漫形象的卡片、手办等，消费者每次使用动漫卡通设备时均可获取相关产品。公司通过向合作门店销售动漫IP衍生产品获取收入。公司主要的动漫IP衍生产品如下：产品类别产品示例图产品介绍动漫IP衍生产品配套动漫卡通设备使用，动漫IP衍生产品融合了动漫形象，用户使动漫IP衍生产品用动漫卡通设备时可获取相关产品，产品具有收藏、社交等属性。主要包括《我的世界》、《宝可梦》、《奥特曼融合激战》等系列产品。运营服务

公司运营服务包括游戏游艺设备的合作运营和自营游乐场。

设备合作运营随着社会经济的发展和转型，游戏游艺设备合作运营可以为公司带来持续稳定收益的同时把握终端消费者需求。设备合作运营服务减轻了下游客户的投资成本，可以实现游戏游艺设备供应商和运营商共担风险、共享收益，也可以充分把握用户群体的需求变化，形成“研发支持销售，销售引领运营，运营促进研发”的良性循环。设备合作运营业务指公司与下游客户签订协议，约定由公司将游戏游艺设备寄放在客户运营的游乐场所，公司从该设备经营收入中收取分成款。公司将设备寄放在客户运营的游乐场所之后，每个月按照约定比例收取合作设备运营收入。设备合作运营业务为公司带来持续稳定收益的同时丰富了公司的盈利渠道，降低了客户运营游乐场所的前期成本，实现了双方的优势互补、互利共赢。同时，设备运营业务有助于公司及时了解产品运营情况、分析用户需求，对引导公司开发、引进新产品、新技术提供及时、有效的指导信息，有助于提升公司开拓新产品的成功率。游乐场运营

游乐场运营服务指公司通过在商业综合体直接经营游乐场所的服务。鉴于室内游乐场等休闲娱乐项目强大的吸引客流能力，国内商业综合体积极引入游乐场门店已成为行业显著趋势。核心地段的游乐场因其巨大的聚集性人流量成为一种不可再生的稀缺资源。公司经过多年的游戏游艺产品销售和运营业务，拥有丰富的产业经验，同时，公司与粤海、永旺、万科、绿地等大型商业地产公司建立良好合作关系，将运营服务进一步延伸至游乐场运营服务。游乐场运营服务有助于公司对消费者的消费习惯、消费偏好进一步分析，及时调整游乐场经营布局及设备配置，对公司产品的设计、研发具有重要的意义，自营游乐场也是公司向下游客户展示优质产品及经营模式的直接平台，对引导客户进行产品的选购、经营理念的优化提供重要的参考素材，有利于促进原有客户加快引进优质产品，也有利于吸引行业外的投资者进入游戏游艺行业。
（三）公司的主要经营模式

1、采购模式

为保障公司日常经营活动的连续性，公司对用量较大的标准件，以及常用件在需求预测的基础上做适当备货，以满足日常生产需求。此外，公司会根据过往经营、采购情况对基本库存采购的产品种类及数量进行优化。
除上述基本件和常用件外，需要订制化采购的或单价较高的套件、电子器件、金属件、主机等原材料主要依据销售订单和销售预测采购。公司根据客户对不同产品的定制需求、结合现有库存以及各供应商交货周期等情况制定采购计划，进行相应原材料采购。
公司核心部件中部分属于工业领域应用范围较广的部件，公司和供应商一般按照市场价格确定采购价格，部分则属于行业特有或产品专属的部件，一般由公司和供应商根据行业惯例协商确定采购价格。
2、生产模式

公司产品设计由技术开发部完成，技术开发部根据产品的要求和性能特点进行产品美术设计、机械设计、电子设计。技术开发部完成设计后会进行试制、组装、调试、评审、外测等环节，产品符合要求后进行归档，并形成工程图、BOM表、作业指导书等文件以备生产部等相关部门使用。
公司总装部按照生产计划进行游戏套件、机械部件、电控部件、气动部件等原材料的准备工作，生产人员根据生产任务单、生产投料单作业，按照作业指导书及工艺要求等操作来保证产品品质。生产计划人员根据生产计划及公司生产能力确定是否委外生产，公司制定了外协厂品质管理制度，由质监部负责对外协工厂产品的品质控制，在来料检验、生产组装、产品检验、出货运输等全部环节进行监控。
公司建立了产品标识与可追溯管理制度，所有物料、半产品、成品都有序标识并可追溯。总装部、采购部、物流部负责对应环节的标识和可追溯，质监部对整个生产环节进行监督管理。
3、销售模式

公司产品销售主要包括境内销售和境外销售，销售模式为直销。境内市场主要通过公司销售部、子公司华立发展完成销售，境外市场主要通过策辉有限开展销售。公司产品主要应用于国内外大型主题乐园、国际购物中心连锁、商业地产、高级百货商场、全球连锁酒店，旅游景区等，主要将产品直接销售给游艺游乐场所、主题乐园经营企业。此外，受市场区域特征、公司资源配置情况、客户习惯等因素影响，公司亦将小部分产品销售给贸易商客户。
公司通过多种模式进行销售推广，提升产品形象和知名度，加深客户对公司产品的认同。公司主要推广模式包括参加各类游戏游艺产品博览会、展会，设立大型产品体验展厅，举办华立电竞赛事、卡片嘉年华等推广公司产品并吸引潜在客户。对于重点客户，公司通过定期或不定期拜访、沟通等方式跟踪了解客户场地拓展情况、设备更新需求等，及时掌握客户信息进行推荐产品，在取得客户认可后签订销售合同。
4、研发模式

公司设有产品开发中心，负责产品技术研究开发、产品工业设计与开发、产品开发工艺支持、样品试制与编制生产说明书、技术发展信息收集与研发活动支持等任务。公司非常重视市场调研分析，利用产业链完整的优势，根据市场需求进行开发、设计新产品；其次，公司通过定期组织技术人员对行业内先进技术进行研讨，研究创新技术运用领域，对比公司技术与其存在的差异及差距，研讨后归纳总结确定研究方向。
5、运营服务模式

设备合作运营设备合作运营模式是公司提供游戏游艺设备，合作客户提供游艺游乐场所，设备所有权归公司所有，合作客户进行日常运营管理及维护，公司每个月按照设备经营收入的约定比例收取分成款。该模式下公司能够发挥自身设计、研发、生产的优势，扩大设备产量，同时能够通过设备合作运营及时了解消费者偏好、习惯，有助于公司产品的设计、研发。经过多年的探索和市场培育，公司设备合作运营业务成为公司重要业务组成部分。自营游乐场

公司在城市商业综合体等区域选择运营场所，根据游乐场所处位置、附近人口特征等因素进行场所装修和游戏游艺设备配置，自主运营游乐场。自营游乐场强化了公司产业链结构，有助于提升公司的行业竞争力。此外，自营游乐场可以帮助公司充分了解客户需求，有助于公司通过卓越的内容体验和精心设计的互动功能把握客户群体深度需求，进而通过IP动漫文化与拥有共同兴趣的用户形成强烈的情感连接，有助于实现公司成为全球游戏游艺行业的顶级服务商和设备供应商的目标。
（四）公司产品或服务的市场地位

公司主要从事室内商用游戏游艺设备的设计、研发、生产、销售、运营业务，形成了游戏游艺设备完
整的产业链优势。公司主要管理团队深耕行业三十年，积累了丰富的实践经验，经过多年的发展，公司在业内拥有良好的品牌形象。
公司系中国文化娱乐行业协会电子游戏竞技分会副会长单位和广东省游戏产业协会发起人及副会长单位。公司作为起草单位之一参与制定了2014年8月15日开始实施的室内游乐设备产品行业的国家、行业标准《游戏游艺机产品规范第1部分：通用要求》（GB/T30440.1-2013）及《游戏游艺机产品规范第3部分：室内商用大型游戏游艺机》（GB/T30440.3-2013），在行业内具有较高影响力和市场地位。公司作为行业内的龙头企业，起到了引导行业持续、良性、健康发展的作用。
公司在产品研发、全球或区域代理权、渠道资源方面具有强大的竞争优势。截至本报告披露之日，公司主要拥有127项专利权、139项软件著作权，自主研发的《雷动》系列受到国内外客户的欢迎，产品畅销国内外。公司与微软（Microsoft）、万代南梦宫（BandaiNamco）、世嘉（SEGA）、RawThrills、鈊象电子（IGS）等建立了战略合作伙伴关系，持续推出了《我的世界》、《宝可梦》、《湾岸》、《极速》、
《奥特曼》、《古墓丽影》、《火线狂飙》系列等广受消费者喜爱的游戏游艺设备。

2010年至今，公司自主研发的多款产品荣获国家游戏产业年会的最高奖项“中国动漫游戏行业金手指奖”，连续多年获得中国动漫游戏行业协会颁发的“优秀企业奖”、“产品研发先进单位”，并在2019年11月被评为“2019年广州文化企业50强”单位。2020年，公司荣获商务部、中国中央宣传部、财政部、文化和旅游部及国家广播电视总局联合颁发的《2019-2020年度国家文化出口重点企业》证书。
（五）公司的竞争优势与劣势

1、竞争优势

完整产业链优势公司目前业务涵盖游戏游乐设备的设计、研发、生产、销售和运营等环节。完整的产业链结构下，公司能够快速反馈消费者的信息，促进设计、研发环节的创新与改善，公司对市场的反应更敏感、更及时，公司各个业务环节形成一个有机的整体，价值链各环节之间实现战略协同效应，有效提升公司的综合市场竞争力。文化创意和科技创新优势公司以文化创意、科技创新为设备开发核心，形成了产品策划设计、内容制作、软硬件开发测试等完整的产品设计研发体系，并成功研发跨平台软件开发引擎。公司自主研发完成“雷动”竞速系列产品，受到国内外客户和消费者喜爱，并获得国际游戏游艺产业巨头SEGA认可，由SEGA代理销往国外。截至本报告披露之日，公司目前主要拥有162项国内注册商标权、127项专利权、139项软件著作权，在国内成为少数具有较强自主设计开发能力的企业。公司系高新技术企业，并在2019年11月被广州文化产业交易会评为“2019年广州文化企业50强”单位。2020年，公司荣获商务部、中国中央宣传部、财政部、文化和旅游部及国家广播电视总局联合颁发的《2019-2020年度国家文化出口重点企业》证书。管理团队优势经过多年的持续经营，公司已建立起一支经验丰富、结构合理、团结合作的国际化管理团队。公司以董事长为核心的部分国际化管理团队成员从事游戏游艺产业超过30年，深入了解行业的设计、研发、生产、销售和运营模式，对国内外游戏游艺行业的技术及业务发展路径、未来趋势具有深刻理解。全球资源渠道优势公司以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标，始终坚持品牌客户战略，积累了丰厚的全球渠道资源，在世界各地拥有一批实力雄厚的本土化战略合作伙伴，产品畅销全球动漫游乐市场。目前与公司合作的品牌客户包括万达宝贝王、大玩家、星际传奇、风云再起、永旺幻想等国内知名连锁品牌。同时公司也积极拓展海外业务，并与TimeZone、Tom’sWorld等海外知名连锁品牌保持合作。IP渠道优势

近年来，以文学、游戏、影视、动漫为代表的IP产业链条和生态系统正在形成，优秀的IP能够为影视、动漫、游乐行业带来丰厚的收益，IP逐渐成为影视、动漫、游戏游艺行业的引擎。公司凭借在行业内多年的积累，与Microsoft（微软）、BandaiNamco（万代南梦宫）、SEGA（世嘉）、RawThrills、IGS（鈊象电子）等全球知名游戏企业建立了战略合作伙伴关系。目前公司已获得了多款IP在游戏游艺设备领域的全球或区域代理权，包括《我的世界》、《宝可梦》、《奥特曼》、《马力欧》、《光环》、《变形金刚》、
《古墓丽影》、《巨兽浩劫》、《头文字DZERO》、《火线狂飙》、《机甲英雄》等。2、竞争劣势
受公共卫生事件影响较大新型冠状病毒肺炎疫情发生后，我国政府为遏制疫情采取了有力措施，疫情已经得到了有效控制。但本次疫情对中国经济将造成阶段性的影响，尤其对零售、消费类行业造成较大阶段性影响。公司游乐场运营服务和国内游乐场客户曾多次暂停营业以避免疫情扩散。新型冠状病毒肺炎疫情发生后，我国政府为遏制疫情采取了有力措施，疫情已经得到了有效控制。但本次疫情对中国经济将造成阶段性的影响，尤其对零售、消费类行业造成较大阶段性影响。公司游乐场运营服务和国内游乐场客户曾多次暂停营业以避免疫情扩散。公司需要向海外采购套件产品，疫情导致套件采购周期有所延长，且伴随海运市场依然紧张，公司套件材料采购成本有所增加。同时，疫情导致公司复工进度延后，影响了下游游乐场运营商的订单数量，对公司自营游乐场的经营业绩也产生了一定的影响。国际竞争力不足

经过多年发展，公司形成了完整的游戏游艺产业链结构，成为国内游戏游艺设备龙头企业，整体研发实力和品牌影响力位居国内前列。但与国际顶级游戏游艺企业相比，公司成立时间较晚，在业务规模、开发能力、资金实力等方面仍存在一定差距，与国际一流企业相比，公司国际竞争力不足。

三、核心竞争力分析

公司作为行业内第一家上市企业，自成立以来一直专注于游戏游艺领域，在产业链、文化创意与科技创新、管理团队、全球资源渠道以及IP渠道等方面均具有一定的优势。
完整产业链优势公司目前业务涵盖游戏游乐设备的设计、研发、生产、销售和运营等环节。完整的产业链结构下，公司能够快速反馈消费者的信息，促进设计、研发环节的创新与改善，公司对市场的反应更敏感、更及时，公司各个业务环节形成一个有机的整体，价值链各环节之间实现战略协同效应，有效提升公司的综合市场竞争力。文化创意与科技创新优势公司以文化创意、科技创新为设备开发核心，形成了产品策划设计、内容制作、软硬件开发测试等完整的产品设计研发体系，并成功研发跨平台软件开发引擎。公司自主研发完成“雷动”竞速系列产品，受到国内外客户和消费者喜爱，并获得国际游戏游艺产业巨头SEGA认可，由SEGA代理销往国外。截至本报告披露之日，公司目前主要拥有162项国内注册商标权、127项专利权、139项软件著作权，在国内成为少数具有较强自主设计开发能力的游戏游艺企业。公司系高新技术企业，并在2019年11月被广州文化产业交易会评为“2019年广州文化企业50强”单位。2020年，公司荣获商务部、中国中央宣传部、财政部、文化和旅游部及国家广播电视总局联合颁发的《2019-2020年度国家文化出口重点企业》证书。管理团队优势经过多年的持续经营，公司已建立起一支经验丰富、结构合理、团结合作的国际化管理团队。公司以董事长为核心的部分国际化管理团队成员从事游戏游艺产业超过30年，深入了解行业的设计、研发、生产、销售和运营模式，对国内外游戏游艺行业的技术及业务发展路径、未来趋势具有深刻理解。全球资源渠道优势公司以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标，始终坚持品牌客户战略，积累了丰厚的全球渠道资源，在世界各地拥有一批实力雄厚的本土化战略合作伙伴，产品畅销全球动漫游乐市场。目前与公司合作的品牌客户包括万达宝贝王、大玩家、星际传奇、风云再起、永旺幻想等国内知名连锁品牌。同时公司也积极拓展海外业务，并与TimeZone、Tom’sWorld等海外知名连锁品牌保持合作。IP渠道优势

近年来，以文学、游戏、影视、动漫为代表的IP产业链条和生态系统正在形成，优秀的IP能够为影视、动漫、游乐行业带来丰厚的收益，IP逐渐成为影视、动漫、游戏游艺行业的引擎。公司凭借在行业内多年的积累，与Microsoft（微软）、BandaiNamco（万代南梦宫）、SEGA（世嘉）、RawThrills、IGS（鈊象电子）等全球知名游戏企业建立了战略合作伙伴关系。目前公司已获得了多款IP在游戏游艺设备领域的全球或区域代理权，包括《我的世界》、《宝可梦》、《奥特曼》、《马力欧》、《光环》、《变形金刚》、
《古墓丽影》、《巨兽浩劫》、《头文字DZERO》、《火线狂飙》、《机甲英雄》等。

四、主营业务分析

1、概述

公司主要从事游戏游艺设备的设计、研发、生产、销售和运营。公司以“为用户创造快乐”为宗旨，秉承“绿色文化、创意科技、用科技享受生活”的发展理念，以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标，持续实施模式创新、管理创新、技术创新，完善业务结构，提高设计、研发能力，拓展销售渠道，完善运营模式，涵盖游戏游艺设备设计、研发、生产、销售、运营等环节，形成完整产业链。
报告期内，公司实现营业收入627,024,706.76元，同比增长47.55%，实现归属于上市公司股东的净利润52,534,954.26元，同比增长14.06%。报告期末，公司资产总额1,213,248,062.03元，较期初增长39.23%，归属于上市公司股东的净资产722,674,434.26元，较期初增长73.83%。
2021年国内消费市场逐渐恢复，公司把握市场脉搏，加强新产品、新客户的开拓，同时，公司加强品牌宣传力度，举办全国电竞比赛、直播活动，参加游戏、动漫、商业地产等多项业界展会，多维度宣传及提高公司品牌形象、提升产品认知度。公司作为行业龙头企业，于2021年6月率先实现创业板上市，公司紧抓资本市场机遇，增加公司对外投放设备数量和游乐场数量，持续优化产品和服务，努力提高运营水平和盈利能力，持续提升公司的综合竞争力。
公司游戏游艺设备销售业务保持稳步增长，报告期内，游戏游艺设备实现销售收入302,742,457.14元，
同比增长14.47%。公司借助完整产业链的优势，把握终端客户群体需求，促进产品的设计、研发，并对原有设备进行升级，不断推出新款游戏游艺设备，融入AR、VR、5G等科技属性和知名IP文化属性，使得游戏游艺设备适应了年轻人动漫文化、时尚体验、体育竞技的消费需求，报告期内，公司销售设备产品涉及AR、VR、5G技术的收入合计124,492,677.32元，同比增长34.03%，占设备产品销售的41.12%，逐年呈上升趋势，公司运用新技术开发的产品能力不断提升，产品竞争力持续提高。
公司动漫IP衍生产品业务持续高速增长，报告期内，动漫IP衍生产品营业收入174,995,310.33元，同比增长156.52%。公司加大了动漫卡通设备投放数量，截至报告期末，公司动漫卡通设备投放数量近1万台，触达全国32个省（自治区、直辖市），覆盖2000余家游乐场门店。其中具有国际知名IP属性的作品“宝可梦”、“奥特曼”等深受消费者喜爱，推动了动漫IP衍生产品销售收入快速增长和毛利率逐步提升。
公司稳步扩张游乐场运营业务，报告期内新增自营游乐场2个，其中公司在广东东莞新开设了环游-运动嘉年华（超大空间的室内游乐场），该店集运动、冒险、游乐于一体，适合朋友聚会、团队活动、主题派对、亲子互动等，系公司为消费者提供更多游乐体验的创新尝试。报告期内，游乐场运营业务收入99,799,565.85元，同比增长77.71%。2021年下半年新冠疫情反复，影响暑假、节假日等行业经营旺季，对游乐场业务盈利能力造成较大影响。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计627,024,706.76100.00%424,947,691.44100.00%47.55%分行业动漫文化游艺行业627,024,706.76100.00%424,947,691.44100.00%47.55%分产品主营业务：608,485,764.7197.04%417,010,311.7098.13%45.92%游戏游艺设备302,742,457.1448.28%264,472,660.2062.24%14.47%动漫IP衍生产品174,995,310.3327.91%68,218,965.5516.05%156.52%游乐场运营99,799,565.8515.92%56,158,035.9113.22%77.71%设备合作运营30,948,431.394.93%28,160,650.046.62%9.90%其他业务：18,538,942.052.96%7,937,379.741.87%133.57%景品销售11,539,025.971.84%1,242,312.160.29%828.83%其他6,999,916.081.12%6,695,067.581.58%4.55%分地区境内576,672,604.4191.97%406,405,274.2395.64%41.90%境外50,352,102.358.03%18,542,417.214.36%171.55%分销售模式产品销售477,737,767.4776.19%332,691,625.7578.29%43.60%运营服务130,747,997.2420.85%84,318,685.9519.84%55.06%其他18,538,942.052.96%7,937,379.741.87%133.57%注：景品是指娱乐活动，特定活动发售，奖券抽取所获得的IP衍生礼品。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业动漫文化游艺行业627,024,706.76453,372,958.9027.69%47.55%47.76%-0.10%分产品游戏游艺设备302,742,457.14214,258,975.3529.23%14.47%15.66%-0.72%动漫IP衍生产品174,995,310.33108,401,334.6938.05%156.52%138.00%4.82%游乐场运营99,799,565.8598,046,366.391.76%77.71%91.44%-7.04%设备合作运营30,948,431.3918,988,204.1238.65%9.90%3.77%3.63%分地区境内576,672,604.41423,149,303.6326.62%41.90%43.28%-0.71%分销售模式产品销售477,737,767.47322,660,310.0432.46%43.60%39.80%-0.36%运营服务130,747,997.24117,034,570.5110.49%55.06%68.36%-7.07%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减动漫文化游艺行业销售量台6,8666,2899.17%生产量台10,2808,09926.93%库存量台3,4592,62431.82%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用相关产品产量、库存量较上年都有较大幅度提升，主要系市场进一步开拓和新产品生产推广。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重动漫文化游艺行业原材料成本319,421,728.4370.45%229,029,598.8574.64%39.47%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期因新设立全资子公司，合并范围新增全资子公司东莞市跃翔游艺有限公司，广州华翔游艺有限公司，广州星翔游乐园管理有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用前五名客户合计销售金额（元）146,375,711.60前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例23.34%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售0.00%主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况

总额比例		
公司前5大客户资料
序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	56,887,454.02	9.07%	
2	第二名	26,627,307.47	4.25%	
3	第三名	21,158,664.32	3.37%	
4	第四名	20,869,692.27	3.33%	
5	第五名	20,832,593.51	3.32%	
合计	--	146,375,711.60	23.34%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）263,204,467.33前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例56.79%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名101,805,459.4021.97%2第二名57,850,654.6512.48%3第三名53,445,962.3811.53%4第四名28,228,145.876.09%5第五名21,874,245.034.72%合计--263,204,467.3356.79%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用30,008,699.3414,668,440.62104.58%主要系本期销售规模增大，相应的宣传推广费、职工薪酬等增加所致管理费用38,573,002.6222,103,635.6474.51%主要系本期职工薪酬、新厂房折旧等增加所致财务费用11,943,663.693,093,128.61286.14%主要系执行新租赁准则、汇兑损益等影响所致研发费用17,249,523.0712,214,224.0441.22%主要系公司稳步增加研发投入影响4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响1）研发一种兼具效果与效率的实时排名机制；2）设计出在市场上独具特色的视觉艺术样条曲线拟合路径拟真竞速游戏的设计与研发开发多款程序运行流畅、逻辑回路完整的闯关赛车游戏。2021年结束项目研发工作，共研发出6款赛车游艺设备。效果，并能形成自己的IP；3）设计一套竞技与娱乐体验兼具的独特体验系统，能够适应不同层次的娱乐需求；4）设计出能结合硬件的系巩固公司赛车产品在市场的竞争力，逐步形成赛车系列产品。统，形成产品并推向市场。基于机电自动化的技术积累，及传感器1）研发一种转盘游艺装置，实现卡币的自动分离以及机台内部币的内循环；2）研发出一种精准位置感应的推车游艺装置，实现推车位置的实时反馈；3）电流传感器的系统及硬件设计，实现高精度的位置传感；4）光电检测系统的设计，实现灵敏度高，维护成本低的系统。的技术，与硬件结构基于机电自动控制技术的游艺机研发设计技艺结合，开发出独具特色的游戏软件，配合优秀的硬件载体，形成具有强2021年结束项目研发工作，共研发出3款休闲娱乐游艺设备。引入铁臂阿童木IP，增加公司IP产品的多样性。大市场号召力的机电自动控制技术产品。通过软件程序对机械爪机械爪抓力自适应调节技术及“缤纷精品娃娃秀”游艺机的设计与研发研发一种夹娃娃机专用的机械爪抓力自适应调节技术。2021年结束项目研发工作，完成“娃娃秀”系列娃娃机的研发工作。的驱动电压进行实时调验，解决以前必须依靠经验进行人工调节的问题，提高了抓力调节的精确性和稳定性，提高扩展娃娃机市场，增加公司娃娃机产品的风格种类。了工作效效率。击球对战游艺装置及“霹雳射球”游艺机的研发研发一种弹球游戏机及其游戏控制方法，使得弹球游戏机能实现复杂多变的游戏玩法配套简单容易的操作方法。本项目目前已经完成交互式射击游艺控制系统设计，“霹雳射球”游艺设备的样机已初步完成。1）研发一种兼具效果与效率的实时对战机制；2）设计出一种交互式射击游艺控制系统。引入新型的游戏理念，增强多变游戏玩法和简单操作并存的游戏体验。增加公司亲子射击游戏产品的种类。针对已有的“神枪追1）射击游戏交互方法及装置、电子设备研发；2射击游戏机的奖品下落装置的研发；3）标靶控制系统的研发。对现有产品进行升级改）造，提升产品的性能，增强设备稳定性。减少售后问题。射击游戏交互击”游艺机进行升级2021年结束项目方法及“神枪追改造，提升声光效果研发工作，神枪击2”游艺机的交互性，提高射击抢追击2产品已经研发灵敏度，增强运行稳完成，进行场测。定性。射击游艺装置及“枪击玄球”游艺机的研发研发一种全新的射击弹球游艺机-“枪击玄球”。通过设计全新的机器框架和游戏控制方法，游戏以真实气球为元素，设计出“自动化充气球”的概念，增加该游戏的互动性和娱目前完成整体游戏内容及流程的设计；结构方面完成球体配送装置的设计工作。1）研发出一种弹球游戏机及游戏控制方法；2）射击游戏球体配送装置的研究；3）弹球限位装置设计。丰富射球游戏的玩法，增加休闲娱乐游戏产品的种类。乐性。动感赛车体验技术及“雷动摩托2/VR版”游戏机的研发基于自主研发的动感赛车游戏运动模拟器，开发全新的摩托模型和赛道场景。2021年本项目已经完成动感赛车游戏运动模拟器及运动控制装置和方法的研究。1）运动模拟器的研发，提高游戏的逼真程度；2）新的摩托赛车机械机构的设计。丰富公司竞速类产品的产品线，同时应用最新的VR技术，为用户提供全新的游玩体验基于自主研发的扭2021年本项目已经完成扭蛋机集中管控系统的设计与研发。1）扭蛋机集中管控系统的设计与研发；2）扫码自动售货系统设计；3）扭蛋机内部扭蛋结构的研发通过本项目的研发可以丰富公司礼品类产品的产品线，同时开发全新的销售统计系统，为商户和用户提供全新的游玩体验。扭蛋机集中管蛋机集中管控技术，控系统及配套配套研发全新的销扭蛋机的研发售统计系统，研发全新的扭蛋结构。基于虚拟现实技术的“狂野飙车9”赛车游艺机的研发根据赛车模拟装置的特点，分析赛车模拟装置的主要需求，设计一种结构较为简单、经济适用的自由度赛车模拟装置2021年结束项目研发工作，完成狂野飙车9竞速传奇VR版的研发。1）设计开发出赛车模拟装置平台；2）采用虚拟现实技术，引入“狂野飙车9竞速传奇”IP，设计出一款赛车游艺机。引入狂野飙车9竞速传奇IP，增加公司IP产品的多样性。同时增加公司VR产品的数量。游戏平台。VR游戏数据共享技术及“VR谍研发一种VR游戏数据共享系统及方法，2021年结束项目研发工作，完成1）VR游戏数据共享系统的设计；2）完成VR增加公司VR产品的数量，增强玩家的游戏体影双人版”游戏设备的研发开发全新的射击场景模型，研发一款“VR谍影双人版”游艺机，迎合现在用户VR谍影双人版的研发。谍影双人版的研发工作。验。对虚拟现实游戏的实际需要。基于三渲二技术的“星座传奇”游艺机的研发采用动画软件MAYAArnold渲染器进行三渲二的方式制作动态UI，Dotween快速生成物体各种动画效果通过UGUI框架。RPG风格角色设计与星座主题融汇，配合自主研发的代币、球、筹码分离结构，研发2021年本项目完成了二次元星座动画的设计。1）融合星座主题设计出在市场上独具特色的视觉艺术效果的创新性彩票游艺机；2）研发一种快速精准的区分代币、球及筹码，达到筹码内循环的效果的分离装置；3）设计出能配合硬件分离系统的无限打破传统彩票机的设计理念，利用三渲二技术提高公司产品画面的精细度及感染效果。一款二次元文化与射频识别的系统，将软彩票游戏结合的游硬件结合形成产品并推艺机，迎合市场对于向市场。二次元文化彩票游戏的实际需求。基于Unity3D的冒险游戏“我的世界地下城”游艺机的研发将Minecraft的游戏情节引入街机游戏，将其改为冒险闯关游戏，设计一款摇杆手柄系统，实现非接触式的摇杆数据传感，提高手柄的使用寿命。2021年本项目完成了游戏的总体设计，卡牌套组的设计以及场景地形算法的研究。1）卡牌套组的设计实现，使游戏玩法更加丰富多样；2）地形场景的实时渲染；3）设计出3D摇杆手柄，实现非接触式的控制输入，可以避免因接触和运动磨损导致的产品使用寿命下降。引入我的世界IP，增加公司IP产品的多样性。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）35350.00%研发人员数量占比6.97%8.47%-1.50%研发人员学历本科15150.00%大专及以下20200.00%研发人员年龄构成30岁以下1314-7.14%30~40岁14140.00%40岁以上8714.29%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）17,249,523.0712,214,224.0414,990,709.02研发投入占营业收入比例2.75%2.87%3.01%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计688,594,303.86347,584,367.8098.11%经营活动现金流出小计643,763,071.54306,320,890.69110.16%经营活动产生的现金流量净额44,831,232.3241,263,477.118.65%投资活动现金流入小计14,563.12731,384.88-98.01%投资活动现金流出小计103,297,953.5953,146,245.5094.37%投资活动产生的现金流量净额-103,283,390.47-52,414,860.62-97.05%筹资活动现金流入小计647,194,523.02233,611,937.67177.04%筹资活动现金流出小计506,761,171.88222,638,726.22127.62%筹资活动产生的现金流量净额140,433,351.1410,973,211.451,179.78%现金及现金等价物净增加额78,974,029.36-2,385,136.903,411.09%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系公司本期销售规模扩大，收款增加影响；2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系公司本期增加终端门店及对外投放设备增加影响；3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系公司本期收到首次公开发行股票募集资金及偿还银行借款影响。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性资产减值-10,456,633.54-18.22%主要系计提的商誉减值准备、存货跌价准备否营业外收入6,004,452.8510.46%主要系收到的上市奖励否营业外支出4,745,267.448.27%主要系停工损失否信用减值损失-9,191,236.21-16.01%主要系本期计提的应收账款坏账准备否资产处置收益11,063.110.02%主要系本期处置固定资产利得否其他收益2,207,229.343.85%主要系税收优惠影响否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金124,716,470.4210.28%45,804,579.944.76%5.52%主要系收回货款影响应收账款276,846,369.0822.82%254,810,240.2426.48%-3.66%主要系本期销售规模扩大，相应的应收账款增加存货243,866,902.9420.10%147,003,843.2215.28%4.82%主要系疫情影响，采购周期有所延长，提前备货导致存货有所增加投资性房地产13,307,763.651.10%0.00%1.10%主要系自有厂房部分用于出租影响固定资产263,875,827.4521.75%266,867,858.0627.73%-5.98%在建工程623,777.860.05%0.00%0.05%使用权资产90,634,977.567.47%88,591,213.669.21%-1.74%短期借款19,341,189.641.59%76,178,590.717.92%-6.33%主要系本期归还银行借款所致合同负债21,168,288.181.74%17,102,150.461.78%-0.04%长期借款54,077,500.004.46%84,942,859.408.83%-4.37%主要系本期归还银行借款所致租赁负债75,960,537.966.26%78,395,768.648.15%-1.89%境外资产占比较高√适用□不适用资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险公司内部本报告期策辉有限公司设立17,778.72万元香港独立运营控制措施和内外部审计净利润2,526.96万元24.60%否2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产4.其他权益工具投资2,845,000.002,845,000.00上述合2,845,000.02,845,000.计000金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金3,329,794.62授信额度保证金、保函保证金固定资产139,921,175.61房屋及构筑物用于借款抵押投资性房地产13,307,763.65借款抵押无形资产26,934,013.84土地使用权用于借款抵押合计183,492,747.72--七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度103,297,953.5953,146,245.5094.37%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他2,845,000.002,845,000.00自有资金合计2,845,000.000.000.000.000.000.002,845,000.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年公开发行股票26,569.7923,369.2523,369.25000.00%3,218.94存放于募集资金专户及暂时补充流动资金0合计--26,569.7923,369.2523,369.25000.00%3,218.94--0募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]1631号文核准，公司于2021年6月11日向社会公开发行人民币普通股（A股）2,170.00万股，每股发行价为14.20元，应募集资金总额为人民币30,814.00万元根据有关规定扣除发行费用4,244.21万元后，实际募集资金金额为26,569.79万元。该募集资金已于2021年6月11日到账。上述资金到账情况业经华兴会计师事务所（特殊普通合伙）华兴验字[2021]20000370110号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。（二）募集资金使用及结余情况实际募集资金到位金额28,728.10万元，利息收入扣减手续费净额18.41万元，置换预先投入到募集资金投资项目的自筹资金9,301.74万元，置换已自筹资金预先支付的发行费用384.36万元，投入募投项目14,067.51万元，支付发行费用1,473.96万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金1,027.00万元，截至，2021年12月31日募集资金余额2,491.94万元（其中包含尚未支付的发行费用300万元）。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目终端业务拓展项目否13,569.7913,569.7912,552.0812,552.0892.50%2024年6月11日2,161.152,161.15不适用否研发及信息化建设项目否4,0004,0002,607.032,607.0365.18%2023年6月11日不适用否营销及售后服务体系建设项目否1,0001,000216.23216.2321.62%2023年6月11日不适用否补充流动资金否8,0008,0007,993.917,993.9199.92%-不适用否承诺投资项目小计--26,569.7926,569.7923,369.2523,369.25----2,161.152,161.15----超募资金投向不适用合计--26,569.7926,569.7923,369.2523,369.25----2,161.152,161.15----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项不适用目）项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资不适用金的金额、用途及使用进展情况募集资不适用金投资项目实施地点变更情况募集资不适用金投资项目实施方式调整情况募集资适用金投资公司于2021年6月29日召开第二届董事会第二十次会议及第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金9,301.74万元及已支付发行费用的自筹资金384.36万元，合计9,686.10万元。项目先期投入及置换情况用闲置募集资金暂时补充流动资金情况适用公司于2021年6月29日召开第二届董事会第二十次会议及第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币3,000.00万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至公司募集资金专户。截至2021年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金金额1,027.00万元。项目实不适用施出现募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金用途及去向截至2021年12月31日，尚未使用的募集资金存放于募集资金专户或暂时性补充流动资金。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润主要负责海外策辉有限公司子公司市场销售和海港元230万元17,778.726,383.8432,858.572,934.052,526.96外采购业务报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响东莞市跃翔游艺有限公司新设未对公司生产经营和业绩造成重大影响广州华翔游艺有限公司新设未对公司生产经营和业绩造成重大影响广州星翔游乐园管理有限公司新设未对公司生产经营和业绩造成重大影响主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）发展战略公司以打造全球一流游戏游艺设备制造和运营企业为战略发展目标，以消费者需求为导向，持续提升游戏游艺设备设计、研发能力，优化生产制造工艺，打造一流游戏游艺设备游乐场所，致力于成为全球顶级游戏游艺设备制造商和运营商。（二）2022年度经营计划公司将紧抓我国文化娱乐消费快速发展的历史机遇、紧跟全球游戏游艺产业的发展趋势，加快VR、AR、5G等新技术的应用研发，推进产品更新换代，持续提升公司在游戏游艺设备行业的优势；同时，公司将持续拓展游戏游艺设备合作运营和游乐场自主运营业务，拓展完善产业链结构，形成游戏游艺设备设计、研发、生产、销售、运营相互协调、相互促进的战略协同效应，持续提升公司的综合竞争力。1、把握市场机会，聚焦主营业务2022年公司将继续坚持以用户需求为中心，为用户创造更多价值，增强核心业务能力，进一步完善公司产业链结构，持续优化产品和服务，不断地进行自我更新迭代，以提升公司综合竞争力，为公司实现长期战略发展目标打好基础。2、完善信息化管理，助推研发升级2022年公司将进一步加强新技术研究投入，加大VR、AR、5G等技术在产品上的运用，提升用户体验，增强用户黏性和忠诚度，以增强设备市场竞争力。同时，加大公司信息化投入，以增强终端设备信息化水平，进一步巩固和提升公司核心竞争力，努力实现公司的可持续健康发展。3、综合运用资本市场工具，推动公司快速发展公司将根据各业务发展情况，适时借助资本市场，适当尝试多种融资方式，统筹募集业务发展所需资金，提升融资能力，优化融资结构，有效降低资金成本，提高资金管理水平，进一步推动公司高质量快速发展。董事会将敦促管理层积极推进公司可转债项目及募投项目的深入实施。4、加强公司治理工作，不断提高经营管理水平公司将进一步健全公司治理和内控机制，加强内部规范管理工作，强化财务管理，充分发挥财务职能作用。同时进一步加强人力资源管理，持续优化绩效考核和激励机制，进一步激发员工积极性和创造性，加强外部优秀人才引进，强化内部人才培养，进一步做好人才梯队建设工作，夯实企业持续发展的人才基础。公司将进一步加大信息化智能化建设力度，提升内部治理效率，优化工作流程，适应新形势下公司治理需要。（三）公司可能面临的风险1、突发公共卫生事件的风险新型冠状病毒肺炎疫情发生后，我国政府为遏制疫情采取了有力措施，疫情已经得到了有效控制。但本次疫情对中国经济将造成阶段性的影响，尤其对零售、消费类行业造成较大阶段性影响。公司需要向海外采购套件产品，疫情导致套件采购周期有所延长，且伴随海运市场依然紧张，公司套件材料采购成本有所增加。同时，疫情导致公司复工进度延后，影响了下游游乐场运营商的订单数量，对公司自营游乐场的经营业绩也产生了一定的影响。2、市场竞争加剧的风险目前，国内游戏游艺设备生产厂商大部分缺乏研发能力，产品结构单一，主要集中在技术复杂度相对较低的常规产品，产品同质化竞争较为严重，主要定位于中低端市场。公司经过多年的发展和技术积累，成为国内少数掌握了自有知识产权并具有了较强自主研发能力的企业，尤其在国内中高端市场，公司产品具备较强市场竞争力。但不排除未来部分中低端市场的竞争对手通过优胜劣汰，进入中高端市场，尤其在《文化部关于允许内外资企业从事游戏游艺设备生产和销售的通知（文市函〔2015〕576号）》出台后，如外资厂商在中国大陆建厂，将进一步加大市场竞争压力。中高端市场的竞争程度可能加剧，若公司未能继续提升和巩固自身的竞争优势，将对公司经营造成不利影响。3、宏观经济波动的风险公司业绩的主要来源为游戏游艺设备设计、研发、生产、销售、运营，行业的下游主要涉及游乐场、主题乐园等。游戏游艺行业与宏观经济周期和商业地产业态升级、商业地产新开业商业综合体数量等因素有较大关联性。如果未来我国宏观经济运行出现较大幅度的波动，商业地产不景气，居民在文化娱乐方面的消费将减少，会导致下游客户的产品需求减少，对公司的生产经营状况产生不利影响，公司的经营业绩将存在波动的风险。4、产业政策风险近年来，国家相关政府部门出具了一系列支持鼓励游戏游艺产业发展的政策，包括《文化部关于允许内外资企业从事游戏游艺设备生产和销售的通知（文市函[2015]576号）》、《文化部关于落实“先照后证”改进文化市场行政审批工作的通知（文市函[2015]627号）》、《关于进一步加强游戏游艺场所监管促进行业健康发展的通知（文市发[2015]16号）》、《文化部关于推动文化娱乐行业转型升级的意见（文市发[2016]26号）》、《文化部“十三五”时期文化发展改革规划》、《战略性新兴产业分类（2018）》、《游戏游艺设备管理办法》（文旅市场发〔2019〕129号）等，为商用游戏游艺设备产业快速、健康发展提供了良好的政策支持。如果未来游戏游艺设备产业政策发生重大变化或调整，但公司未能及时调整并充分适应监管政策的变化，可能会对公司业绩造成不利影响。5、商誉减值的风险公司每年会对商誉是否发生减值进行测试，受宏观经济环境、政策环境、疫情传播等其他不可控因素的影响，公司账面商誉可能存在减值风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年07月20日公司会议室实地调研机构国泰君安、中科沃土、信达澳银、中融基金、太平资管等机构投资者详见巨潮资讯网：301011华立科技调研活动信息20210721http://www.cninfo.com.cn/2021年07月21日公司会议室实地调研机构上海申银万国、中信建投、国盛证券等机构投资者详见巨潮资讯网：301011华立科技调研活动信息20210722http://www.cninfo.com.cn/2021年07月22日公司会议室实地调研机构国海证券、长江证券、嘉合基金等机构投资者详见巨潮资讯网：301011华立科技调研活动信息20210723http://www.cninfo.com.cn/2021年08月25日线上交流电话沟通机构中信建投、天风证券、东吴证券、金鹰基金、财通基金、大成基金、工银瑞信基金等机构投资者组织的半年度业绩交流电话会详见巨潮资讯网：301011华立科技调研活动信息20210825http://www.cninfo.com.cn/2021年09月01日线上交流电话沟通机构德邦证券、招商证券、南方基金、博时基金、华夏基金、中欧基金等机构投资者组织的半年度业绩交流电话会详见巨潮资讯网：301011华立科技调研活动信息20210901http://www.cninfo.com.cn/第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等要求。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开了股东大会。公司平等地对待所有股东，公众股东享有与大股东平等的地位，使其可以充分依法行使自身的合法权利。公司不存在损害股东利益的情形。报告期内，公司共召开了一次年度股东大会和两次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。在股东大会上充分保证了各位股东有充分的发言权利，确保了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其可以充分行使股东的合法权利。（二）公司与控股股东报告期内，公司的控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《公司章程》等规定和要求规范了自身的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。（三）关于董事和董事会公司董事会设董事6名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《董事会议事规则》、《上市公司独立董事规则》等法律法规的规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》的要求，董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，除战略委员会外其他委员会中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各自的议事细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。报告期内，公司共召开了九次董事会，会议均由董事长召集、召开。（四）关于监事和监事会公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，充分维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开了八次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。（五）关于绩效评价与激励约束机制公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司制定了《薪酬与考核委员会实施细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，将工作绩效与其收入直接挂钩。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。（六）关于信息披露与透明度报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第5号——信息披露事务管理》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露了有关信息；并指定了公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定了《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《经济参考报》为公司信息披露的报纸，以确保公司所有投资者公平的享有知情权。（七）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调与平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。报告期内以及2021年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求进行规范运作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。（八）内部审计制度的执行报告期内，公司严格贯彻了内部审计制度，有效地规范了经营管理，在控制风险的同时确保了经营活动的正常开展。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平得以不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。公司董事会负责按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制。同时，公司董事会下设审计委员会，审计委员会下设内部审计部门，内部审计部门审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计委员会与公司内部审计部门共同组成公司的风险内控管理组织体系，评价其有效性，防范了经营管理中的风险，促进了内部控制目标的实现。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司与控股股东、实际控制人实行了资产、人员、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务和自主经营的能力。1、资产方面：公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。2、人员方面：公司的总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。3、财务方面：