第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
（一）行业所属分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“制造业”中的“专用设备制造业”，行业代码“C35”；根据国务院发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司隶属于七大战略新兴产业中高端装备制造业重点发展方向之一的：智能制造装备行业。
公司主营业务为新型节能环保拉幅定形机的研发、生产和销售。公司的主要产品为拉幅定形机及定形机改造。
（二）行业基本情况
我国纺织工业拥有全球最大最完备的产业体系，部分行业指标已达到世界先进水平。纺织机械行业不仅是国家重点支持和鼓励的行业，也是实现纺织工业结构调整和产业升级的重点领域。纺织机械是纺织工业不可或缺的组成部分，而拉幅定形是纺织业必不可少的一道工序，拉幅定形机是纺织染整工序中的关键设备。
行业景气度保持扩张态势，生产态势稳中加固。根据中国纺织工业联合会调查数据，2021年四个季度，纺织行业景气指数持续处于50以上的扩张区间，最高值为二季度65.4，最低为一季度57.1。四季度，在消费市场持续恢复、限电限产影响缓解等因素推动下，纺织行业景气指数由三季度的58.7提升至62.3，为2018年以来同期最高水平，表明随着疫情防控和产销形势恢复稳定，企业经营信心总体改善，行业经济恢复的基础进一步巩固。根据国家统计局数据，2021年，纺织业产能利用率为79.5%，较2020年提高6.4个百分点。2021年纺织行业规模以上企业工业增加值同比增长4.4%，增速较2020年回升7个百分点，行业生产规模超过疫情前水平。
内需市场持续恢复，出口总额创历史新高。2021年，我国国民经济持续恢复发展带动消费潜力稳定释放，纺织品服装内需市场克服疫情散发、极端天气等短期因素冲击，在国家保民生、促消费良好政策环境以及各类假日消费拉动下，呈现持续恢复态势。根据国家统计局数据，2021年，全国限额以上单位服装鞋帽、针纺织品零售额同比增长12.7%，增速较2020年回升19.3个百分点。2021年，受到世界经济逐步复苏带动市场回暖、出口订单回流带动采购需求等因素影响，我国纺织行业出口实现较快增长，增速明显超过疫情前水平，出口总额创下历史新高，在疫情造成全球物流、人流不畅的特殊条件下，充分展现了我国完整纺织产业链所具备的稳定供给优势。中国海关数据显示，2021年我国纺织品服装出口总额达到3154.6亿美元，同比增长8.3%。
（三）行业发展阶段
随着国内经济平稳运行，居民收入与消费能力稳步提高以及行业内结构优化深入，纺织机械行业整体收入将稳步增长；同时，由于下游市场对纺织品质量要求日益提高，中高端纺织机械的需求将进一步增长，纺织产业转移将带来新增市场需求，我国纺织机械的市场占有率将会进一步增长。近年来，国家愈加重视生态环境保护，印染行业环保监管趋严。《纺织工业“十四五”发展规划》提出了“国民经济与社会发展的支柱产业，解决民生与美化生活的基础产业，国际合作与融合发展的优势产业”的发展方向。为维持纺织机械行业的可持续性健康发展，国家近年来鼓励纺织机械向智能化、高效率、低能耗方向发展。中高端拉幅定形机市场仍有广阔的空间。印染行业能耗约占整个纺织行业能源消耗的58.7%，而拉幅定形环节占印染环节总能耗的40%，是节能的重点环节；近年来环保监管趋严，多地颁布相关法律法规对印染行业进行了整治和规范。公司所在的纺织机械行业的市场集中度提升，逐渐淘汰落后产能。目前，节能、环保、智能化是我国拉幅定形机的发展方向。
（四）公司所处的行业地位情况
公司主营业务为拉幅定形机等纺织相关设备的研发、生产和销售。公司的主要产品为拉幅定形机、定形机改造。其中公司主营的中高端拉幅定形机具有节能、高效、环保特点，符合当前市场发展方向和趋势。公司是国家高新技术企业，始终注重研发体系的建设和完善，依托浙江省重点企业研究院和省级高新技术企业研究开发中心形成了较强的产品研发和设计能力。公司自主开发的“Y2088系列热风拉幅定形机”是浙江省级工业新产品项目，并通过“浙江省装备制造业重点领域首台（套）产品”、“浙江省节能产品”相关认定；公司“新型非导热油热风拉幅定形机”先后荣获“省重点企业研究院重大科技专项”以及“2018年浙江省装备制造业重点领域首台（套）产品”称号。“Y9000双层高效节能数字化定形机”获得“2021年度浙江省首台（套）装备”称号，2021年公司入选“浙江省制造业单项冠军省级培育企业名单（第一批）”。
公司深耕拉幅定形机市场，产品实现进口替代并出口海外。经过多年积累，公司品牌影响力和产品质量逐年提升，同时凭借产品性价比高、工艺适应性广以及售后服务好等多重优势，市场份额不断扩大，公司在业内已拥有较高的知名度。
公司已成为国内许多知名企业的供应商，如申洲国际、德永佳制衣等纺织企业。基于公司拥有优质的客户资源及技术创新优势，公司在行业内具有较强的竞争实力，是国内拉幅定形机领域的领先企业。在国家实现“双碳”目标的大时代背景下，政府和市场鼓励企业节能减排，倡导低碳高效发展。公司于今年10月中旬入选首批“30·60中国纺织服装碳中和加速计划”企业名单。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主要业务、主要产品及其用途
公司主营业务为拉幅定形机等纺织相关设备的研发、生产和销售。公司的主要产品为拉幅定形机、定形机改造。拉幅定形机是纺织产业链中必不可少的一环，前端为坯布生产环节，后端为纺织服装类产品生产环节。拉幅定形机属于染整机械，拉幅定形机是染整工序中的关键设备。拉幅定形机通过在高温下对纺织物进行拉幅定形处理，可以改善纺织物的幅宽、克重、手感、颜色等特性，同时可以起到稳定纺织物尺寸的作用。一方面，纺织物在拉幅定形前的加工过程中，经受多次外力作用，会出现幅宽不匀、克重不均、纬纱歪斜等现象，通过拉幅定形机的处理可消除纺织物在加工过程中产生的上述缺陷。另一方面，拉幅定形机可改变纺织物原有的克重、幅宽等特性，满足下游客户对纺织物的不同需求。拉幅定形后的产品具有不易缩水、不易卷边、尺寸稳定、克重均匀、手感舒适等特性，目前不存在竞争性产品或竞争性技术。公司的主要客户为纺织制造企业。公司的经营模式是根据下游客户需求的特点，主要采取以产定采的采购模式、以销定产的生产模式、直接面向终端客户的直销模式以及主动创新与需求响应相结合的研发模式。
（二）市场地位和竞争优势
公司于成立之初就瞄准国内中高端市场，公司的拉幅定形机定位于中高端市场，中高端产品工艺复杂、门槛较高、技术含量高。公司注重科技创新体系的建设和完善，经过多年的创新和积累，形成了较强的产品研发和设计能力。公司是国家重点扶持的高新技术企业；公司研发中心被浙江省科技厅认定为省级高新技术企业研究开发中心，被浙江省人民政府评为重点企业研究院。公司拥有专利141项，其中发明专利9项；获取软件著作权22项；荣获浙江省装备制造业首台（套）产品3项；取得浙江省优秀工业新产品1项；承担浙江省重大科技专项2项。
公司拉幅定形机属于技术密集型产品，研制过程中的硬件支持和软件模拟，对产品的精密度、稳定性和可靠性影响较大。技术创新是公司持续发展的关键因素和内在驱动力，是公司生存和发展壮大的根本所在。
公司是国内拉幅定形机领域的领先企业。公司深耕拉幅定形机市场，产品实现进口替代并出口海外。基于公司拥有优质的客户资源及技术创新优势，在可预期的未来，公司有望在国内保持行业领先地位。未来，公司产品将进一步向智能化、节能环保方向发展，符合目前行业和市场发展趋势。
随着互联网技术、信息技术的发展，拉幅定形机的智能化水平不断提高。公司致力于将无线通信技术、互联网技术融入到拉幅定形机控制系统，实现无线联网和远程运维；同时结合相应软件技术，进行APP开发，并将其集成到客户工厂管理ERP系统上，实现拉幅定形机运行数据和客户工厂管理软件共享，提高产品的用户使用体验，方便客户快捷地查询各类生产数据，真正迎合“工业4.0”的时代需求。在未来，公司还将通过移动端收集用户数据，利用大数据技术分析用户使用习惯，针对性地开发拉幅定形机产品。
目前拉幅定形机的热能有效利用率不高，只占输入能量的30%左右，60%左右的能量因废气排放而损耗，还有10%为机体损耗。为此，拉幅定形机节能环保的核心是提高能源的利用效率，减少无谓能耗，实现能源优化利用。公司通过研究节能热定形工艺，如加热方式、加热温度等定形工艺参数对定形产品质量的影响，优化参数值，提高定形过程的热源利用效率；研究热定形设备的节能方法，开发高效率的热转换设备如换热器、喷嘴等，以及开发高效率的热回收设备，减少不必要的能源消耗；另外，还将提高热定形的自动化和信息化，如通过对定形产品关键参数进行控制来提高产品质量，减少返工等造成的额外能耗；同时对能耗进行在线监控、精确分析和统计等，以提高能耗的利用效率。2021年11月公司成立控股子公司远泰智能，联合行业先进力量，行业内热源回用和高端废气处理制造商，组建专业团队共同开发定形机智能热能回收和废气处理一体机，进一步提高能源使用效率，降低成本，在节能同时降低工业废气排放量。
在国家实现“双碳”目标的大时代背景下，政府和市场鼓励企业节能减排，倡导低碳高效发展。公司于今年10月中旬入选首批“30·60中国纺织服装碳中和加速计划”企业名单。
三、核心竞争力分析
（一）技术创新优势
技术创新是公司持续发展的主要因素之一，是公司生存和发展壮大的根本所在。拉幅定形机属于技术密集型产业，对技
术水平和精度要求很高，研制过程中的硬件支持和软件模拟，对产品的精密度、稳定性和可靠性影响较大。公司是国家高新技术企业，始终注重研发体系的建设和完善，依托浙江省重点企业研究院和省级高新技术企业研究开发中心形成了较强的产品研发和设计能力。近年来，公司自主开发的“Y2088系列热风拉幅定形机”是浙江省级工业新产品项目，并通过“浙江省装备制造业重点领域首台（套）产品”、“浙江省节能产品”相关认定；公司“新型非导热油热风拉幅定形机”先后荣获“省重点企业研究院重大科技专项”以及“2018年浙江省装备制造业重点领域首台（套）产品”称号，“Y9000双层高效节能数字化定形机”获得“2021年度浙江省首台（套）装备”称号，2021年公司入选“浙江省制造业单项冠军省级培育企业名单（第一批）”。经过多年的技术创新和积累，公司目前拥有各项专利141项（其中发明专利9项），同时已获得软件著作权共22项；掌握“热风拉幅定形机控制系统”、“自动过滤网技术”、“自动对中技术”、“自动上浆技术”、“热能回收技术”以及“热场优化技术”等众多关键技术，公司自主创新的技术优势明显。
（二）品牌及客户资源优势
经过多年的市场开拓和客户积累，公司已成为申洲国际、德永佳制衣、绍兴飞亚印染有限公司、福建凤竹纺织科技股份有限公司、浙江富润印染有限公司、福建省宏港纺织科技有限公司等知名企业的供应商。公司产品具有良好的品牌效应，在国内市场上享有良好声誉。公司“热风拉幅定形机”产品被浙江省名牌战略推进委员会评为“浙江省名牌产品”。公司产品销售额逐年增长，充分体现出客户对公司产品的认可。
（三）营销服务优势
公司致力于建设人性化、专业化的营销服务模式，拥有一支深谙市场动态、具备高技术素养的复合型销售团队，借助完备的全生命周期服务体系，全程保障客户的利益。公司营销服务涵盖售前、售中和售后三个方面。其中：售前，营销团队会与客户充分沟通，了解客户的主要布种、场地、热源等情况，由专业技术人员进行机器配置、场地规划等全方位规划设计；售中，公司拥有专业的安装调试队伍，经验丰富，通过科学合理的安装施工，确保设备的及时交付和运行；售后，公司在主要区域都设置售后服务网点，拥有稳定的售后服务团队，能够为客户提供长期的全方位的服务。
（四）人才优势
拉幅定形机制造涉及多个专业，需要熟悉机械设计、机械制造及自动化控制等专业技术的复合型人才。经过长期的筛选和培养，公司拥有一批技术熟练、经验丰富的研发人员、生产人员和营销服务人员。通过技术人才的新老结合以及不同技术层级人才的组合搭配，公司研发团队发展协同效应显著。公司现有研发团队在准确把握市场需求、调整产品研发思路方面具有领先优势，对国内外同行业的技术发展动态拥有较强的敏锐性和前瞻性。公司配备了熟练合格的生产人员，具备较高的工艺技术水平，可有效准确完成拉幅定形机的定制化生产任务。营销服务人员均拥有多年的纺机行业销售经验，对拉幅定形机和客户使用习惯有着深刻的理解，在拓展市场、产品推介等方面均具备出色的执行能力。
四、主营业务分析
1、概述
参见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计577,454,609.38100%410,610,177.06100%40.63%分行业纺织专用设备577,454,609.38100.00%410,610,177.06100.00%40.63%分产品拉幅定形机561,007,915.2997.15%394,746,810.6096.14%42.12%定形机改造4,597,955.750.80%3,558,164.460.87%29.22%缝头机1,754,690.230.30%495,575.220.12%254.07%其他10,094,048.111.75%11,809,626.782.88%-14.53%分地区境内地区569,160,068.2798.56%392,745,085.8695.65%44.92%境外地区8,294,541.111.44%17,865,091.204.35%-53.57%分销售模式直销577,454,609.38100.00%410,610,177.06100.00%40.63%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业纺织专用设备577,454,609.38409,973,145.0229.00%40.63%42.64%-3.33%分产品拉幅定形机561,007,915.29397,958,199.3229.06%42.12%43.38%-2.10%分地区国内569,160,068.27403,930,926.2529.03%44.92%46.29%-2.25%国外分销售模式直销577,454,609.38409,973,145.0229.00%40.63%42.64%-3.33%经销公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减纺织专用设备销售量台25218139.23%生产量台29119251.56%库存量台844586.67%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用主要为募投项目的车间投产形成的增量。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重纺织专用设备原材料342,214,645.5183.47%238,676,864.6283.04%43.38%纺织专用设备人工成本32,962,012.108.04%24,292,890.138.45%35.69%纺织专用设备制造费用34,796,487.418.49%24,451,575.248.51%42.31%说明主要原因为销量的增长形成成本总量增长，同比增减不一致主要系产品系列分布不一致和新增固定资产等原因导致。报告期内合并范围是否发生变动√是□否本公司于2021年11月25日设立子公司浙江远泰智能制造有限公司，持股比例70.00%，故从2021年11月25日起将浙江远泰智能制造有限公司纳入合并报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元）	106,005,363.86	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	18.36%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料
序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	40,073,504.50	6.94%	
2	第二名	18,329,623.93	3.17%	
3	第三名	16,733,493.82	2.90%	
4	第四名	16,620,953.98	2.88%	
5	第五名	14,247,787.63	2.47%	
合计	--	106,005,363.86	18.36%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）220,442,071.53前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例38.66%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名82,782,085.3616.91%2第二名37,602,666.387.68%3第三名37,438,949.587.65%4第四名28,911,427.645.90%5第五名28,224,434.115.76%合计--214,959,563.0743.90%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用29,790,026.6317,657,896.9068.71%报告期内随销售额增长而增长。管理费用27,248,897.7819,880,649.2637.06%报告期内募投项目投产后人员增加所致。财务费用-3,136,438.45574,879.39-645.58%报告期募集资金置换产生的利息收入增加所致。研发费用27,099,960.1117,845,672.5251.86%报告期内研发投入增加所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响定形机节能关键技术研究开发高效热风循环系统和自动排气系统，提高能源的利用效率完成达到国际先进水平提升热风拉幅定形机市场竞争力低功耗印染热定形机关键技术研究及开发开发低功耗印染热定形机及定型工艺，提高烘干定形效率。完成达到国际先进水平提升热风拉幅定形机市场竞争力自动对中技术研究及在定形机上的应用优化自动对中技术，提高产品性能完成达到国内领先水平提升热风拉幅定形机市场竞争力迂回轨道式层叠定形机开发迂回轨道式层叠定形机，丰富产品线测试阶段达到国际先进水平大幅提高公司在双层定形机领域的影响力高效保温隔热材料与结构的开发开发高效保温隔热材料，以增强印染设备烘箱的保温隔热性能测试阶段达到国内领先水平提升热风拉幅定形机市场竞争力双层定形机减震降噪技术研究及应用优化输送结构，减少传动惯性，降低振动和噪音，提高寿命测试阶段达到国际先进水平提升双层热风拉幅定形机市场竞争力基于物联网技术的定型车间控制系统及定形机开发开发定型车间管理软件，实现对定形机的远程监测和运行维护，从而提高生产管理效率和生产率，降低生产成本开发阶段达到国际先进水平进一步提高公司在定型领域的影响力Y2088系列热风拉幅定形机控制系统V3.0研发优化单层定形机控制系统，实现精确控制温度和对生产数据进行维护，方便生产；开发阶段达到国际先进水平提升热风拉幅定形机市场竞争力高效节能梭织燃气定形机研发项目创新设计了一种高效定型和热能利用系统，满足以天然气直燃为热源的梭织定形机工作要求。测试阶段达到国际先进水平进一步提高公司在定型领域的影响力高效污泥物理烘干机优化设计散热器布局，提高烘干效率，测试阶段达到国内领先水平提升公司产业拓展能力创新设计余热回收自动控制，实现有效节能。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）523357.58%研发人员数量占比11.71%8.82%2.89%研发人员学历本科11922.22%大专271668.75%大专以下14875.00%研发人员年龄构成30岁以下161145.45%30~40岁191346.15%41~50岁11757.14%50岁以上62200.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）27,099,960.1117,845,672.5217,049,019.22研发投入占营业收入比例4.69%4.35%4.21%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计384,664,428.30378,009,357.961.76%经营活动现金流出小计383,141,535.27224,002,951.6871.04%经营活动产生的现金流量净额1,522,893.03154,006,406.28-99.01%投资活动现金流入小计198,777.8910,500.001,793.12%投资活动现金流出小计33,618,723.8194,146,047.77-64.29%投资活动产生的现金流量净额-33,419,945.92-94,135,547.7764.50%筹资活动现金流入小计207,182,800.0044,040,000.00370.44%筹资活动现金流出小计30,026,162.8854,727,725.48-45.14%筹资活动产生的现金流量净额177,156,637.12-10,687,725.481,757.57%现金及现金等价物净增加额145,153,545.8549,272,911.95194.59%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期现金及现金等价物净增加额14,515.35万元，较上年末增加9,588.06万元，增长194.59%。变动幅度超过30%的主要项目说明如下：经营活动现金流出小计较上年度增长71.04%，主要系业务增长、采购款支付增加所致。经营活动产生的现金流量净额较上年度下降99.01%，主要系业务增长、采购款支付增加导致经营活动现金流出增加所致。投资活动现金流入小计报告年度金额19.88万元，较上年度增长1793.12%，主要系报告期内处置固定资产所致。投资活动现金流出小计较上年度下降64.29%，主要系报告期内购买固定资产减少所致。投资活动产生的现金流量净额小计较上年度增长64.50%，主要系报告期内购买固定资产减少导致投资活动现金流出减少所致。筹资活动现金流入小计较上年度增长370.44%，主要系报告期内公开发行股份募集资金到账所致。筹资活动现金流出小计较上年度下降45.14%，主要系报告期偿还借款减少所致。筹资活动产生的现金流量净额较上年度增长1757.57%，主要系本报告期内公开发行股份募集资金到账导致筹资活动现金流入增加所致。现金及现金等价物净增加额较上年度增长194.59%，主要系报告期筹资活动现金流量增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性营业外收入3,977,853.424.08%主要为政府补助款否其他收益16,564,660.4717.00%主要为政府补助款否信用减值损失-5,381,325.46-5.52%主要为计提坏账否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金297,015,182.3930.21%142,613,230.6622.73%7.48%主要系报告期内首发募集资金到账所致应收账款99,118,426.2410.08%69,238,871.5911.03%-0.95%主要系报告期内公司业务增长所致存货263,489,225.5726.80%124,722,274.0219.88%6.92%主要系随着公司业务规模的增长，在手订单较多，原材料及发出商品余额增加所致固定资产191,847,874.6619.52%156,996,351.3825.02%-5.50%主要系报告期内募投项目设备投入所致在建工程53,397,000.975.43%46,504,778.767.41%-1.98%主要系报告期内募投项目正在实施使用权资产4,859,594.670.49%5,277,642.350.84%-0.35%报告期内无重大变化合同负债162,881,252.8216.57%120,329,865.3919.18%-2.61%主要系公司报告期业务规模增长，预收客户货款增加所致长期借款0.00%10,011,977.771.60%-1.60%主要系报告期固定资产长期贷款减少所致租赁负债3,422,673.020.35%4,423,537.280.70%-0.35%报告期内无重大变化境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金45,240,918.22票据保证金、用于担保的定期存款、存放在境外且资金汇回受到限制的款项及ETC保证金应收票据6,400,000.00质押开具银行承兑汇票固定资产33,815,910.54抵押开具银行承兑汇票无形资产17,172,675.00抵押开具银行承兑汇票合计102,629,503.76七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度35,793,933.8197,245,757.77-63.19%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）浙江远泰智能制造有限公司工业自动控制系统装置制造；环境保护专用设备新设1,400,000.0070.00%自有资金黄北洋、李先东至2031年11月30日不适用未开展业务0.00-189.50否2021年11月26日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于投资设制造；软件开发；余热余压余气利用技术研发；节能管理服务；货物进出口；技术进出口立控股子公司并完成工商设立登记的公告》（公告编号：2021-018）DexinProduktionGmbH生产销售、安装纺织机械、印染机械、机械配件；计算机软件及硬件开发；货物进出口增资775,210.00100.00%自有资金无无期限不适用已开展业务0.00-427,738.96否合计----2,175,210.00------------0.00-427,928.46------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公开发行18,348.217,267.617,267.6000.00%1,128.88部分存放于募集资金专户0合计--18,348.217,267.617,267.6000.00%1,128.88--0募集资金总体使用情况说明根据公司2017年度第二次临时股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会《关于同意远信工业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2021]2206号）同意注册，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）股票20,440,000.00股，每股发行价11.87元。截至2021年8月27日，公司通过向社会公众公开发行人民币普通股（A股）20,440,000.00股，募集资金总额合计人民币242,622,800.00元。中信证券股份有限公司已将扣除保荐承销费人民币36,040,000.00元后的募集资金余额人民币206,582,800.00元于2021年8月27日汇入公司开立在招商银行股份有限公司绍兴嵊州支行575904241710118的人民币账户，减除其他发行费用人民币23,100,830.70元，共计募集资金净额为人民币183,481,969.30元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年产200台热风拉幅定形机建设项目否35,036.8317,348.216,267.616,267.693.77%2022年12月31日1,986.471,986.47是否年产50万件纺机精密零部件配套建设项目否3,411.080000.00%00不适用否补充流动资金否1,0001,0001,0001,000100.00%00不适用否承诺投资项目小计--39,447.9118,348.217,267.617,267.6----1,986.471,986.47----超募资金投向不适用超募资金投向小计------00----合计--39,447.9118,348.217,267.617,267.6----1,986.471,986.47----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明项目可行性未发生变化。超募资金的金额、用途不适用及使用进展情况募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用截至2021年12月31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为16,033.36万元，具体情况如下：年产200台热风拉幅定形机建设项目先期投入16,033.36万元，募集资金到账后置换自有资金。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向募集资金专户募集资金使用及披露中存在的问题或其他本公司已披露的募集资金相关信息及时、真实、准确、完整，不存在募集资金使用和管理违规情况。情况募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）未来发展的展望在“质量、诚信、创新、奉献”核心价值观基础上，以“推动纺织工业高质量发展、共创高品质生活”为使命，实现“引领绿色、时尚纺织工业科技先行者”愿景，公司制定了中远期经营目标。公司将坚持以市场为导向，在稳定和扩大国内市场占有率的同时积极拓展海外市场，在国内外巩固和发展应有的地位，最终形成以拉幅定形机等设备研发生产销售为主、维修及配件供应为辅的生产服务型企业的国际性经营格局；公司将坚持以持续的研发创新和完整的制造体系为依托，通过创新技术，引进先进人才，提升员工素质，增强员工和客户的满意度，在业内树立良好的口碑和品牌价值，促进企业持续、稳定、快速、健康发展。公司将加强品牌推广力度，提高公司的知名度、品牌影响力和营销渗透力，充分利用公司的现有资源，积极开拓市场，跻身国内纺织机械领先企业行列，提高公司产品的市场占有率。2021年10月29日，公司与染色机国际先进品牌JDCS.R.L股东JDCS.R.L和DBIMORNINGSTARLIMITED签订了《收购意向书》，公司拟通过支付现金的方式收购卖方合计持有的标的公司DanitechengineeringandsolutionsS.R.L51%的股权。（二）风险因素1、宏观经济周期波动导致下游行业需求变化的风险公司自成立以来专注于拉幅定形机的研发、生产和销售，产品市场需求受下游纺织行业的经营状况影响较大。当宏观经济政策放宽时，下游纺织行业加速扩张、增加固定资产投入，对纺织设备需求增加；当下游需求放缓，行业整体进入萧条期时，公司业务也会受到影响。根据中国纺织工业联合会调查数据，2021年四个季度，纺织行业景气指数持续处于50以上的扩张区间，最高值为二季度65.4，最低为一季度57.1。四季度，在消费市场持续恢复、限电限产影响缓解等因素推动下，纺织行业景气指数由三季度的58.7提升至62.3，为2018年以来同期最高水平，表明随着疫情防控和产销形势恢复稳定，企业经营信心总体改善，行业经济恢复的基础进一步巩固。总体而言，宏观经济的周期性波动可能造成下游行业需求变化，进而影响公司生产经营活动。近年来，宏观经济整体向好带动着纺织机械行业的快速发展，若未来宏观经济出现下滑，将会对公司的经营业绩造成不利影响。应对措施：公司密切关注宏观经济形势，根据宏观经济周期波动和下游行业需求变化动态调整经营方针。同时，公司丰富产品结构，分散单一产品周期波动的影响，拓展盈利来源，为公司持续发展注入新动力。2、市场竞争加剧的风险低端定形机工艺简单、市场准入门槛低，竞争较为激烈。公司定位于中高端市场，中高端产品工艺复杂、门槛较高，因此行业竞争者相对较少。经过多年积累，公司品牌影响力和产品质量逐年提升，同时凭借产品性价比高、工艺适应性广以及售后服务好等多重优势，市场份额不断扩大。公司在业内已拥有较高的知名度，公司目前的主要竞争对手为立信门富士，与公司同属于中高端市场，若未来立信门富士通过降低售价等策略抢占发行人市场份额，或其他低端定形机厂商的产品性能得到大幅提升，将使公司面临市场竞争加剧、市场占有率下降的风险。应对措施：公司高度重视研发生产投入，强化技术工艺优势，同时持续完善售后服务，不断提升市场口碑和品牌效应，以优质的产品和良好的服务稳固市场地位。此外，公司在业务规模扩张的情况下加强成本管理，通过规模效应降低成本，进一步提高产品性价比。3、原材料价格波动的风险公司生产所需的原材料主要为变频器、电机、镀锌板、燃烧器、热（冷）轧钢板、链条等。原材料成本系公司生产成本主要构成部分，公司直接材料成本占主营业务成本的比例较高。钢铁价格的上涨将带动镀锌板、热（冷）轧钢板等相关原材料价格的上涨。若未来钢铁价格继续保持高位运行或持续上涨，或其他原材料价格出现大幅波动，而公司未能采取有效措施予以应对，产品销售价格调整滞后，可能导致毛利率下滑，经营业绩受到不利影响。应对措施：一方面，公司通过改进生产设备、改良生产工艺等措施，提升智能制造水平，并实施精细化成本管理，控制和降低公司生产成本和费用。另一方面，加强与下游客户的沟通，合理传导成本压力，同时加强与优质供应商的战略合作，不断完善供应链建设。4、技术升级和产品迭代的风险根据《纺织机械行业“十四五”发展指导性意见》，纺织机械行业加快从规模发展到高质量发展的步伐，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，重点发展纺织绿色生产装备，纺织智能加工装备，高技术纺织品生产及应用装备。新出厂的印染机械全部配备数据通讯接口，印染机械全流程实现数字化监控。随着纺织机械行业向节能环保、智能化方向发展，拉幅定形机等纺织机械产品将不断进行升级和迭代，以满足下游客户对能源消耗、生产效率以及产品品质的需求。公司保持着持续的研发投入，并推出了双层定形机等设备以应对下游需求变化。但若未来公司无法维持研发投入水平，或公司的研发成果不及预期，可能导致公司跟不上行业技术升级迭代速度，由竞争对手率先推出更有竞争力的技术和产品，公司将面临丧失技术和产品优势以及被竞争对手超越的风险。应对措施：公司将继续深入了解产业政策和用户需求，密切关注市场竞争情况，持续对研发人员、研发资金进行投入，加强与高校和科研机构的合作，不断提高研发实力，巩固技术和产品竞争优势。5、创新风险公司所处行业属于技术密集型行业，科技创新是行业企业持续发展的关键因素和内在驱动力，是行业企业生存和发展壮大的根本所在。准确把握行业发展趋势，深入了解客户需求并及时调整科技创新方向对公司未来发展具有重要战略意义。公司销售模式为直销，直接面向终端客户提供销售、安装和售后服务，可第一时间获悉客户需求，从而保持市场敏感性。但若公司未能及时收集分析客户需求或对客户需求理解不深，可能使公司在科技创新方向上出现偏差，从而影响公司的经营效率和效果，导致公司竞争力减弱。应对措施：公司以国家政策和客户需求为导向，深入学习国家规划布局，加强与客户之间的互动，积极参与协会组织的各项活动，时刻保持市场敏感性，准确把握科技创新方向，结合客户需求动态调整产品研发策略，为客户提供最优解决方案和产品。6、研发失败的风险拉幅定形机属于技术密集型产品，产品和技术研发具有投入高、难度大等特点。如果公司在研发过程中关键技术未能突破或技术指标未达预期，公司将面临技术研发失败、前期研发投入难以回收的风险。此外，研发项目只有形成产品并成功产业化，才能给公司带来实际收益。如果相关研究成果未能实际应用于公司产品，或者虽应用于产品但没有得到市场认可，亦将对公司的经营业绩和财务情况造成不利影响。应对措施：公司高度重视研发投入的效益产出，不断完善研发项目各环节的管理，做好市场调研等可行性分析，加强行业间的合作力度，形成较为完善的研发体系；同时，公司采取较为稳健的财务控制措施，对研发活动执行预算管理，控制和分散相关风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》和其他有关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。确立了由股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层组成的公司治理结构。明确了公司股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层按照相关法律、法规和规范性文件的要求各自需要履行的权利与义务。截至报告期末，公司运作规范，信息披露真实、准确、完整，各项工作均严格按照相关制度的规定执行，没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况（一）资产完整方面公司拥有与生产经营有关的主要生产系统和配套设施，合法取得与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利等的所有权或者使用权，具备独立的原料采购和产品销售系统。公司不存在以所属资产或权益为股东或其他关联方提供担保的情形，公司对其所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人占用而损害公司利益的情况。（二）业务独立方面公司具有独立的管理系统、业务系统、营销系统以及客户服务系统，独立面对市场，自主经营、组织和实施生产经营活动，业务完全独立于股东单位及其他关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。（三）人员独立方面公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事，由董事会聘用高级管理人员，不存在超越股东大会或董事会职权作出人事任免决定的情况；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务情况，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情况；公司的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司办公室独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩，公司在有关员工的社会保障、工资报酬等方面与股东之间相互独立。（四）机构独立方面公司根据经营发展的需要，已建立了适应自身发展和市场竞争需要的职能机构。本公司的生产经营和办公场所与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公情况，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预本公司机构设置的情况。（五）财务独立方面公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立、完整的会计核算体系，并制定了完善的财务管理制度。公司开设了独立的银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司有独立的统一社会信用代码，依法进行纳税申报和履行纳税义务。股份公司独立作出财务决策，独立对外签订有关合同。综上所述，公司在资产、业务、人员、机构和财务方面与公司控股股东及其他关联方均完全独立，具有独立完整的业务体系和面向市场、自主经营的能力。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会100.00%2021年03月15日1、审议《2020年度董事会工作报告》；2、审议《2020年度监事会工作报告》；3、审议《2020年度财务决算报告和2021年度财务预算报告》；4、审议《关于公司2020年度利润分配的议案》；5、审议《关于聘请2021年度公司审计机构的议案》；6、审议《关于公司2021年度董事、监事薪酬方案的议案》2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年07月12日1、审议《关于延长公司申请公开发行股票并上市方案有效期的议案》；2、审议《关于延长授权董事会办理公司首次公开发行股票并在创业板上市具体事宜有效期的议案》；2021年第二次临时股东大会临时股东大会72.52%2021年10月26日2021年10月26日具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2021年第二次临时股东大会决议公告》(公告编号：2021-015)2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因陈少军董事长兼总经理现任男482016年12月07日2022年11月22日2,199,8170002,199,817张鑫霞董事现任女442016年12月07日2022年11月22日3,574,7020003,574,702陈学均董事兼副总经理现任男492016年12月07日2022年11月22日1,759,8530001,759,853丁伯军董事现任男442016年12月07日2022年11月22日00000陈启宏独立董事现任男582016年12月07日2022年11月22日00000张国昀独立董事现任男472016年12月07日2022年11月22日00000陈小良监事会主席现任男412016年12月07日2022年11月22日00000求金英监事现任女492016年12月07日2022年11月22日714,940000714,940张雪芳监事现任女502016年12月07日2022年11月22日714,940000714,940俞小康副总经理兼董秘现任男502016年12月07日2022年11月22日00000梁永忠财务总监离任男502016年12月07日2022年02月19日00000蔡芳琦财务总监现任女432022年02月24日2022年11月22日00000合计------------8,964,2520008,964,252--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否2022年2月25日，公司披露公告《关于变更公司财务总监的公告》，公司财务总监梁永忠先生因个人原因申请辞去公司财务总监职务。公司于2022年2月24日召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于聘任公司财务总监的议案》，同意聘任蔡芳琦女士为公司财务总监。详情请见公司于2022年2月25日刊登在巨潮资讯网的相关公告。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因梁永忠财务总监离任2022年02月19日因个人原因申请辞去公司财务总监职务。蔡芳琦财务总监被选举2022年02月24日经总经理提名，董事会提名委员会审核，董事会审议通过聘任为财务总监。2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）董事会成员公司现任董事会为第二届董事会，董事会成员6人，其中独立董事2人。各董事简历如下：1、陈少军：男，出生于1974年11月，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。1994年5月至2010年5月，就职于浙江印染机械有限公司、新昌县盛东机械有限公司。2010年6月与其配偶张鑫霞共同创立远信机械，现任远信工业董事长兼总经理。陈少军系中国纺织机械协会第八届理事会副会长、2019年中国纺织机械协会印染机械分会执行会长、2019年中国纺织行业年度创新人物、新昌“2014年度科技创业领头人”、“2016年度全国纺织行业十大绿色先锋人物”。2、张鑫霞：女，出生于1978年3月，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历；1998年5月至2010年5月，就职于浙江印染机械有限公司；2010年6月至2016年3月，担任远信机械执行董事兼总经理；2016年12月至今担任远信工业董事。3、陈学均：男，出生于1973年2月，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历；1993年8月至2003年7月，就职于新昌县金属材料公司；2003年8月至2010年5月，就职于浙江印染机械有限公司；2010年6月至2016年11月担任远信机械监事；2016年12月至今担任远信工业董事兼副总经理。4、丁伯军：男，出生于1978年10月，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，高级工程师；2002年7月至2002年9月，就职于江苏永钢集团有限公司；2002年10月至2013年5月，就职于万丰奥特控股集团有限公司；2013年6月至2016年11月担任远信机械研究院院长；2016年12月至今，担任远信工业董事、研究院院长。5、陈启宏：男，出生于1964年9月，拥有香港永久居留权，研究生学历，香港理工大学博士。1984年7月至1987年9月，担任北京床单厂印染车间主任助理；1990年4月至1992年2月，担任中国纺织科学研究院印染研究室工程师；1992年2月至2002年1月，担任武汉纺织大学纺化系教授兼系副主任。2002年2月至2007年11月，担任香港邦达国际纺织有限公司技术总监等职；2007年12月至今，担任NanotexLLC高级副总裁；2013年12月至今，担任Nano-TexAsiaLimited高级副总裁；2017年12月至今，担任广州凯朴敦纺织品有限公司执行董事兼总经理；2016年12月至今，担任远信工业独立董事。6、张国昀：男，出生于1975年10月，中国国籍，无境外永久居留权，研究生学历，教授级高级会计师、非执业中国注册会计师。1998年至2006年，担任中国电信股份有限公司浙江分公司财务和审计主管；2006年至2011年，担任中国移动通信集团浙江有限公司下属公司财务总监等职；2011年11月至2018年12月，担任思美传媒股份有限公司董事、副总经理、财务总监；2018年12月至2020年2月，担任传化控股集团有限公司副总裁、投资管理部总经理；现任浙江圣达集团有限公司副总裁，浙江德斯泰新材料股份有限公司、浙江双环传动机械股份有限公司、易点天下网络科技股份有限公司、浙江省新能源投资集团股份有限公司独立董事。2016年12月至今，担任远信工业独立董事。（二）监事会成员公司本届监事会为第二届监事会，监事会成员3人，其中职工代表监事1人。各监事简历如下：1、陈小良：男，出生于1981年1月，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，毕业于武汉工程大学工业电气自动化专业；2003年8月至2006年1月，担任东莞庞思化工机械有限公司电气工程师；2006年3月至2010年7月，担任立信门富士纺织机械（深圳）有限公司电气工程师；2010年8月至2016年11月，担任远信机械技术总监；2016年12月至今，担任远信工业监事会主席、技术总监。2、求金英：女，出生于1973年2月，中国国籍，无境外永久居留权，中专学历，助理工程师。1993年9月至2010年7月，担任浙江印染机械有限公司车间主任；2010年8月至2016年11月，担任远信机械制造中心主任；2016年12月至今，担任远信工业职工代表监事、制造中心主任。3、张雪芳：女，出生于1972年1月，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。1991年5月至2005年8月，担任浙江万丰摩轮有限公司车间主任；2005年9月至2010年6月，担任浙江中宝自控元件有限公司采购员；2010年6月至2016年11月，担任远信机械办公室主任、科技管理部主任；2016年12月至今，担任远信工业监事、总经办主任。（三）高级管理人员1、陈少军，董事、总经理，详见本节“董事会成员”简历介绍。2、陈学均，董事、副总经理，详见本节“董事会成员”简历介绍。3、俞小康：男，出生于1972年7月，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。1993年8月至2013年8月，就职于中国银行新昌支行；2013年9月至2016年11月，担任远信机械拓展部总监；2016年12月至今，担任远信工业副总经理、董事会秘书。4、蔡芳琦：女，出生于1979年11月，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2011年4月至2022年2月，在远信工业担任财务经理，现任远信工业财务总监。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴陈少军新昌县远威科技有限公司执行董事2016年02月03日否陈少军新昌县远琪投资管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2016年03月28日否张鑫霞新昌县远威科技有限公司经理2016年02月03日是陈学均新昌县远威科技有限公司监事2016年02月03日否在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴陈少军新昌县远信进出口有限公司执行董事兼总经理2012年11月28日否陈少军DexinProduktionGmbH总经理2016年06月22日否陈少军新昌县远润纺织机械有限公司执行董事兼总经理2012年11月28日否陈少军浙江盛星智能装备有限公司执行董事兼总经理2019年08月16日否陈少军浙江普信智能科技有限公司执行董事兼总经理2020年03月26日否陈少军浙江远能环保设备有限公司执行董事兼总经理2020年05月09日否陈少军远信工业股份有限公司杭州分公司负责人2021年10月19日否陈少军浙江远泰智能制造有限公司执行董事兼总经理2021年11月25日否陈学均新昌县远信进出口有限公司监事2012年11月28日否求金英新昌县远润纺织机械有限公司监事2012年11月28日否陈启宏广州凯朴敦纺织品有限公司执行董事兼总经理否陈启宏NanotexLLC高级副总裁否陈启宏Nano-TexAsiaLimited高级副总裁是张国昀浙江圣达集团有限公司副总裁是张国昀浙江德斯泰新材料股份有限公司独立董事是张国昀浙江双环传动机械股份有限公独立董事是司张国昀易点天下网络科技股份有限公司独立董事是张国昀浙江省新能源投资集团股份有限公司独立董事是张国昀杭州萧山东熙智诚企业管理咨询服务部个体工商户经营者是梁永忠浙江文源智能科技有限公司执行董事否梁永忠浙江四爿地文化发展监事否公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况董事、监事薪酬经股东大会审议通过，高级管理人员薪酬经董事会审议通过。公司独立董事的津贴标准参照本地区、同行业上市公司的整体水平。公司非独立董事、监事按照在公司所任职务领取岗位薪酬，不另外领取薪酬，薪酬主要依据公司经营状况、管理岗位的主要范围与职责、重要性以及对业绩完成情况进行考核来确定。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬陈少军董事长兼总经理男48现任66.64否张鑫霞董事女44现任0是陈学均董事兼副总经理男49现任49.74否丁伯军董事男44现任35.74否陈启宏独立董事男58现任9.6否张国昀独立董事男47现任9.6否陈小良监事会主席男41现任43.76否求金英监事女49现任49.84否张雪芳监事女50现任35.24否俞小康副总经理兼董秘男50现任48.24否梁永忠财务总监男50离任64.3否合计--------412.7--八、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第二届董事会第七次会议2021年02月22日不适用审议通过：1、《关于公司2020年度总经理工作报告》；2、《关于公司2020年度董事会工作报告》；3、《关于公司2020年度财务决算报告和2021年度财务预算报告》；4、《关于公司2020年度利润分配的议案》；5、《关于聘请2021年度公司审计机构的议案》；6、《关于公司2021年度董事、高管薪酬方案的议案》；7、《关于同意对外报出公司近三年审计报告及财务报表的议案》；8、《关于召开公司2020年年度股东大会的议案》。第二届董事会第八次会议2021年07月09日不适用审议通过：1、《关于延长公司申请公开发行股票并上市方案有效期的议案》；2、《关于延长授权董事会办理公司首次公开发行股票并在创业板上市具体事宜有效期的议案》；3、《关于聘任公司证券事务代表的议案》4、《关于公司高级管理人员、核心员工参与战略配售的议案》。第二届董事会第九次会议2021年07月13日不适用审议通过：《关于设立募集资金专项账户的议案》。第二届董事会第十次会议2021年09月12日2021年09月13日具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《第二届董事会第十次会议决议公告》（公告编号：2021-002）。第二届董事会第十一次会议2021年10月07日2021年10月08日具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《第二届董事会第十一次会议决议公告》（公告编号：2021-006）。第二届董事会第十二次会议2021年10月25日2021年10月26日审议通过：《关于2021年第三季度报告的议案》。2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数陈少军66000否3张鑫霞66000否3陈学均66000否3丁伯军66000否3陈启宏60600否3张国昀60600否3连续两次未亲自出席董事会的说明不适用。3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明公司董事积极参加了公司召开的董事会和股东大会，对各项议案认真审议、针对具体事项结合自身经验提出相关建议，公司管理层充分听取并采纳了董事的意见。公司董事严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规和相关制度的规定，认真履行职责，维护了公司整体利益，对于公司促进规范运作、加强风险管理、完善内部控制、提高董事会决策水平、日常经营管理及发展战略的确定起到了良好的作用。九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）战略与发展委员会陈少军、陈学均、陈启宏22021年07月01日审议《关于延长公司申请公开发行股票并上市方案有效期事宜》无无无2021年09月10日审议《关于设立杭州分公司的议案》无无无薪酬与考核委员会陈启宏、丁伯军、张国昀22021年02月06日审议《关于公司2021年度董事、高管薪酬方案的议案》无无无2021年09月10日讨论2020年度董事及经营班子工作情况无无无提名委员会张国昀、陈少军、陈启宏22021年06月15日提名吕丹枫为公司证券事务代表候选人无无无2021年12月06日确认各董事、高级管理人员的任职资格无无无审计委员会张国昀、陈少军、陈启宏2021年01月05日审议《关于续聘2021年度公司审计机构事宜》、审议公司近三年财务报表的事宜无无无2021年10月13日审议《2021年第三季度报告》无无无十、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。十一、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）360报告期末主要子公司在职员工的数量（人）84报告期末在职员工的数量合计（人）444当期领取薪酬员工总人数（人）545母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）22专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员302销售人员22技术人员52财务人员12行政人员56合计444教育程度教育程度类别数量（人）硕士2本科32大专66大专以下344合计4442、薪酬政策为了加强对公司新技术开发和产品改进工作的管理，加快公司技术积累、打好技术基础、加快产品研发速度、指导产品研发工作、提高技术人员素质，公司制定了《技术人员绩效考核办法》，对技术人员的工作态度、工作业绩、工作能力等方面设定了考核考评指标，并根据该指标的实现程度经考核考评后作为绩效工资系数和年终奖金的发放依据。公司根据考核结果实行薪酬调整、培训和奖励等绩效措施。公司将不断完善技术创新激励机制，探索研发成果、产品销售、研发激励相挂钩的激励措施。3、培训计划公司高度重视研发创新人才的培养工作，积极探索高层次人才和智力引进渠道，坚持人才引进与智力引进相结合的原则，进而完善技术研发人员结构，激发研发团队创新活力，以满足公司可持续发展需要。同时，公司组织技术研发人员与浙江理工大学、武汉纺织大学等国内重点纺织院校广泛开展技术交流活动，并邀请外部专家到我公司进行技术培训，帮助研发人员了解纺织机械行业的最新发展动态，并激励研发创新、鼓励研究前沿科技，以充分发挥研发技术人员的创造性。4、劳务外包情况适用√不适用十二、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和比例清晰，决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议且独立董事发表了独立意见。报告期内，公司于2021年2月22日召开的第二届董事会第七次会议及2021年3月15日召开的2020年年度股东大会审议通过《关于公司2020年度利润分配的议案》，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2020年度归属于上市公司股东的净利润为64,706,764.95万元，母公司的净利润63,028,693.32万元，截止2020年12月31日，合并报表累计未分配利润158,259,538.04万元，母公司累计未分配的利润为164,668,251.92万元2020年年度利润分配方案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。现金分红政策的专项说明是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求：是分红标准和比例是否明确和清晰：是相关的决策程序和机制是否完备：是独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用：是中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护：是现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明：是公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致√是□否□不适用每10股送红股数（股）0每10股派息数（元）（含税）3.00每10股转增数（股）0分配预案的股本基数（股）81,752,500公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。本年度利润分配及资本公积金转增股本情况现金分红金额（元）（含税）24,525,750.00以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元）0.00现金分红总额（含其他方式）（元）24525750可分配利润（元）234,948,111.76现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例100.00%本次现金分红情况其他利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明根据有关法律法规及《公司章程》的规定，综合考虑股东利益及公司长远发展，本年度拟以公司截止2021年12月31日的总股本81,752,500股为基数，拟向全体股东每10股派发现金股利人民币3.00元（含税），共计派发现金股利人民币24,525,750.00元，不送红股，不以资本公积金转增股本，剩余未分配利润结转以后年度分配。若在分配方案实施前公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，公司将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用√不适用十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况适用√不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。十四、报告期内的内部控制制度建设及实施情况1、内部控制建设及实施情况加强内部控制培训及学习。公司联合持续督导机构组织大股东、董事、监事及高级管理人员参加合规学习，提高公司管理层的合规意识和治理水平。并且有针对性地开展普法教育，面向中基层员工进行合规宣导，以提高风险防范意识，强化合规经营意识，确保内部控制制度得到有效执行，切实提升公司规范运作水平，促进公司健康可持续发展。进一步完善公司制度。报告期内，公司根据《公司法》《证券法》《上市公司章程指引》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规及规范文件的要求，梳理了公司制度文件，根据公司实际情况，着重修订了《公司章程》《股东大会议事规则》《对外担保制度》《对外投资制度》《关联交易决策制度》《募集资金管理制度》《信息披露管理制度》等，进一步完善了公司治理制度。为进一步提升上市公司质量，报告期内证券部、财务部、内审部互相配合监督，公司进行了多次自查，密切关注公司大额资金往来的情况，并督促各部门严格按照相关规定履行审议、披露程序。2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况是√否十五、公司报告期内对子公司的管理控制情况公司名称整合计划整合进展整合中遇到的问题已采取的解决措施解决进展后续解决计划报告期内公司无购买新增子公司不适用不适用不适用不适用不适用不适用十六、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告1、内控自我评价报告内部控制评价报告全文披露日期2022年04月21日内部控制评价报告全文披露索引巨潮资讯网《内部控制自我评价报告》纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例100.00%纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业总收入的比例100.00%缺陷认定标准类别财务报告非财务报告定性标准①董事、监事和高级管理人员舞弊并给公司造成重大损失和不利影响；②审计委员会以及内部审计部门对财务报告内部控制监督无效；③公告的财务报告出现重大差错；④外部审计发现财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报。①未依照公认会计准则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。重大缺陷：缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏离预期目标；重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离预期目标；一般缺陷：缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标。定量标准缺陷定量标准之外的其他缺陷。公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：重大缺陷：直接损失金额>总资产5%重要缺陷：总资产3%<直接损失金额≤