第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）所属行业分类

公司主营业务为HVLS风扇的研发、生产、销售、安装与相关技术服务。根据《国民经济行业分类

（GB/T4754—2017）》，公司所处行业为“通用设备制造业（C34）”之“风机、风扇制造（C3462）”。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为“通用设备制造业（C34）”。
（二）行业的基本情况及发展阶段

HVLS（High-Volume,LowSpeed）风扇，主要是指一种风量大、转速低（转速一般为100转/分钟以下）的大型风扇，主要应用于厂房车间、仓储物流以及公共场所等领域，在改善建筑通风环境、改进环境潮湿度、提升人体舒适度以及节能降耗发挥了创新性的作用，特别是在众多空间场所配合空调、供暖等控温调温设备使用能够实现更好的通风降温、节能降耗效果，充分实现了与下游产业的融合发展。
HVLS风扇起源于1998年美国MacroAir公司对HVLS风扇的成功研发，有近20多年的历史，属于较为新兴的行业，尚处于快速发展阶段。随着经济发展及全球社会对节能环保的重视，发展中国家特别是热带、亚热带地区的发展中国家存在着巨大的市场空间，作为较为新兴的产品且基于其显著的特征和良好的功能，近年来全球HVLS风扇市场需求持续稳步增长，2019年全球市场规模约6.48亿美元。预计到2025年，全球HVLS风扇市场规模将达到约12亿美元，实现年增长率10%以上。
我国HVLS风扇是在引进、消化、吸收国外技术的基础上发展起来的，起步晚于美欧等发达国家或地区，各个领域的渗透率较低，总体处于快速发展阶段。经过多年的发展和积累，行业技术水平显著提升，行业中部分领先企业已具备自主研发设计的创新能力，竞争能力与市场适应力大幅度提高，部分产品参数达到世界领先水平。随着我国HVLS风扇企业不断吸收国外先进的技术以及自身研发技术水平的提高，永磁同步电机HVLS风扇实现自主研发创新，并实现了向上游永磁同步电机生产制造环节的延伸，达到国际领先水平，进一步增强了竞争实力。同时随着我国经济发展及工业化的进程，厂房车间、仓储物流以及各类公共场所等固定资产投资规模巨大，形成了数量可观的存量和增量市场，2019年国内市场规模达到约13.33亿元。预计到2025年，全国HVLS风扇市场规模将达到35亿元，可实现年均增长率17%以上。
（三）行业的周期性

HVLS风扇广泛应用于厂房车间、仓储物流以及公共场所等领域，其市场需求受宏观经济变化的影响而呈现一定的周期性。当宏观经济处于景气周期时，固定资产投资相应增加，其中厂房车间、仓储物流以及
公共场所等生产服务设施建设、改造需求增加，从而带动HVLS风扇需求的扩张；当宏观经济增速下降甚至出现回落时，下游相关领域的投资活动减少，从而一定程度上减少对HVLS风扇的需求。
（四）公司所处行业地位

HVLS风扇作为新兴的风扇产品，与传统的通风设备在产品功能及工作原理等方面存在较大差异，不具有可比性，目前同行业主要从事HVLS风扇业务的其他公司未在境内或境外市场上市，根据赛迪顾问相关数据，2019年HVLS风扇国内市场规模达到约13.33亿元。2019年度公司HVLS风扇产品境内销售收入为22,966.68万元，市场份额达17.23%，公司HVLS风扇产品产销规模位居国内同行业前列。
通过持续多年的研发投入和技术积累，公司目前已具有行业领先的技术水平，得到了国内外众多客户的认可，凭借技术工艺优势、产品创新设计优势、产品品质优势、营销渠道优势、安装维护服务优势、品牌形象优势等方面的竞争优势，积累了众多行业内的知名品牌客户和应用场景，在国内HVLS风扇行业处于领先地位。
（五）行业政策影响

随着经济发展和人民生活水平的提高，国家法规政策对基层劳动环境和公共场所卫生环境的重视程度也越来越高，为HVLS风扇的发展提供了良好的机遇。其中，《劳动法》第五十四条规定“用人单位必须为劳动者提供符合国家规定的劳动安全卫生条件和必要的劳动防护用品，对从事有职业危害作业的劳动者应当定期进行健康检查”；《防暑降温措施管理办法》第六条规定“用人单位应当根据国家有关规定，合理布局生产现场，改进生产工艺和操作流程，采用良好的隔热、通风、降温措施，保证工作场所符合国家职业卫生标准要求”；《公共场所卫生管理条例》及实施细则指出公共场所应当保持公共场所空气流通，空气、微小气候（湿度、温度、风速）等项目应符合国家卫生标准和要求。
随着全球社会对节能环保的重视，我国也出台了众多节能降耗的政策和能效标准。《节约能源法》强调“节约资源是我国的基本国策”，“国家鼓励工业企业采用高效、节能的电动机、锅炉、窑炉、风机、泵类等设备”；“公共机构应当厉行节约，杜绝浪费，带头使用节能产品、设备，提高能源利用效率”；国务院令第531号《公共机构节能条例》提到公共机构应当严格执行国家有关空调室内温度控制的规定，充分利用自然通风，改进空调运行管理；《2030年前碳达峰行动方案》指出“以电机、风机、泵、压缩机、变压器、换热器、工业锅炉等设备为重点，全面提升能效标准。推动既有设施绿色升级改造，积极推广使用高效制冷、先进通风、余热利用、智能化用能控制等技术，提高设施能效水平。”在替代或配合传统通风降温措施使用的过程中，HVLS风扇具有良好的节能环保特征，国家节能降耗的相关法规政策为行业的发展提供了良好的政策环境。
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务

公司主要从事HVLS风扇的研发、生产、销售、安装与相关技术服务。公司始终坚持以“制造精良产品，提供优质服务”为使命，为客户营造流动循环、自然舒适的空间环境，同时实现节能环保的效果。
（二）公司的主要产品及用途1、公司的主要产品
公司的主营产品是HVLS风扇，是一种风量大、低转速（转速一般为100转/分钟以下）的大型风扇，具有较大的覆盖面积、形成立体微风效果、良好的节能效果、安全美观耐用、安装使用方便等显著特征。一台直径7.3米HVLS风扇在空旷场地中送风覆盖面积可达1,200m2以上，能够实现类似自然微风的效果，提升人体舒适度，同时在与空调、供暖等通风调温措施配合使用的情况下，能够有效消除冷热空气在空间中的分层效应，降低能耗，提高暖通综合效率。
HVLS风扇主要由驱动总成、扇叶组件以及控制系统等模块组成，驱动系统带动巨大扇叶通过一定角度的缓慢旋转从而实现大范围的空气流动，推动大量气流从上往下持续流向地面，并沿水平方向向周围流动扩散，产生持续不断、立体微风效果。
		
异步电机HVLS风扇	永磁同步电机HVLS风扇	

根据驱动电机类型的不同，HVLS风扇主要包括异步电机HVLS风扇和永磁同步电机HVLS风扇，形成了相应的异步电机技术和永磁同步电机技术两种不同行业技术路线。永磁同步电机HVLS风扇是在HVLS风扇发展过程中开发的较为新型产品，相较于异步电机HVLS风扇具有较强的优势，在大风量、小型化等方面具备更多拓展的技术可行性，满足了多样化的应用场景需求。

2、主要产品的用途

基于其自身的显著特征和良好功能，HVLS风扇通过产生大面积、立体微风形式的气体流动循环改善建筑通风，进而改进环境潮湿度以及提升人体舒适度，广泛应用于厂房车间、仓储物流及公共场所等领域，应用场景丰富。报告期内，公司的客户包括物流运输行业的中国邮政、圆通速递、跨越物流等；电商零售行业的来伊份、屈臣氏、沃尔玛、美团优选等；食品服饰行业的阿迪达斯、斯凯奇、卫龙商贸、雪花啤酒
			
厂房车间	
			
仓储物流	
			
公共场所	

等；车辆飞机制造行业的宇通客车、华晨宝马、大运汽车、延锋安道拓等；电器行业的宁波奥克斯、韩电电器、夏普电器等；工程机械行业的中联重科、龙工、大全电气、杭叉集团等；公共场所有北京环球影城、洛合体育、湖北鄂州顺丰机场等。主要应用案例示例如下：



（三）经营模式1、采购模式
公司采购主要包括生产设备采购、材料采购及日常办公用品采购三类。生产设备采购和材料采购主要由采购部统一管理，日常办公采购由行政中心负责。公司材料采购用“以产定购、适度备货”的采购模式。公司采购部门根据生产物料需求情况，开展采购作业，确保供应商按时交货，保证生产经营活动有序进行。公司品质部门负责制定原料入库的检验标准，同时分析和改善供应商产品质量，保障原料质量稳定可靠。
报告期内，公司建立了完善的采购管理体系，制定了《采购管理制度》等相关文件，规范公司的采购
管理业务。公司建立了合格供应商名录，每年对各类供应商的供货情况进行综合评价，对不合格供应商进行淘汰替换，实现合格供应商的动态管理。
2、生产模式

为了实现公司的快速响应目标，增强公司的核心竞争力与竞争优势，在公司原有的运营基础上结合本行业的销售特点，对公司生产模式进行进一步优化和升级，形成了MTS（按库存生产）与MTO（按订单生产）相结合的混合生产模式，平衡各月产能、降低成本。
在具体生产安排上，公司采取自主生产为主、委托加工为辅的方式进行。其中，自主生产方面，公司通过自建或租赁厂房、自行购置生产设备并招募员工对主要工序组织生产。委托加工方面，公司将部分机械加工等工序委托第三方进行加工。
3、销售模式

公司HVLS风扇应用领域广泛，客户分布于各行各业，公司产品销售采用直销与经销相结合的销售模式。在国内市场，公司产品市场销售以直销为主、经销为辅，在广州、南京、长沙、武汉、北京、成都、重庆、天津等国内城市设立办事处从事当地市场的开拓；在国外市场，公司产品市场销售以经销为主、直销为辅，同时公司积极在印度和墨西哥设立了子公司进行当地市场开拓，不断提升国外直销比例。
直销模式下，客户主要来源于自主开发、线上推广、线下展会和老客户推荐等，公司直接与客户建立联系，确定客户需求并进行技术方案沟通，双方在商务谈判或招投标技术上签订合同或订单；经销模式下，公司通过买断式销售与经销商或贸易商合作，经销商或贸易商凭借其地域优势、渠道优势、客户资源优势向下游终端客户销售。
4、管理模式

公司构建了“以母公司为核心、各子公司和事业部分别负责具体业务”的管理架构。公司通过管理体系的建设和完善，积极推进信息化建设，不断提升经营管理的信息化水平，对市场销售、研发生产以及日常经营管理等诸多环节，实现系统化操作，提高经营管理效率，对母公司及各子公司进行制度化、流程化和信息化的有序管理。
（四）公司主要的业绩驱动因素1、国家政策带来的发展机遇
HVLS风扇能够推动大面积空间气流流动循环，为客户营造流动循环、自然舒适的空间环境，提升人体舒适度，同时实现节能环保的效果，符合国家相关法规策的要求与引导。同时，随着经济发展和人民生活水平的提高，国家法规政策对基层劳动环境和公共场所卫生环境的重视程度越来越高，为HVLS风扇的发展提供了良好的机遇，越来越多的场所倾向选择使用HVLS风扇进行通风降温，在节能的同时还能营造自然舒适的空间环境。此外，我国也出台了众多节能降耗的政策和能效标准等，在替代或配合传统通风降温措施
使用的过程中，HVLS风扇具有良好的安全稳定性以及出色的节能环保特征，国家节能降耗的相关法规政策为行业的发展提供了良好的政策环境。
2、市场前景广阔

HVLS风扇属于较为新兴的行业，尚处于快速发展阶段，市场渗透率不高、饱和度低，依然具有广阔的市场空间。预计到2025年，全国HVLS风扇市场规模将达到35亿元，实现年均增长率17%以上。我国HVLS风扇市场的起步晚于美欧等发达国家或地区，各个领域的渗透率较低，随着我国经济发展及工业化的进程，厂房车间、仓储物流以及各类公共场所等固定资产投资规模巨大，形成了数量可观的存量和增量市场。目前，HVLS风扇的应用主要集中于工业领域，例如车间厂房、物流仓储等行业，公共场所等商业领域的发展仍处于起步阶段。随着公司研发团队对产品和技术的进一步创新，在商业领域中，公司HVLS风扇产品已成熟运用于体育馆、大型商超、游乐场、地铁站、高铁站、机场等应用场景，后续将在这些新兴领域进一步推进拓展。
经过公司多年的发展和积累，在同行业中处于领先地位，广阔的市场前景为公司未来发展起到了良好的推动作用。
3、技术优势

公司拥有一支具有扎实专业知识背景的技术人才团队，注重技术工艺和产品创新等方面的研究开发，积极跟踪和研究国内外HVLS风扇行业先进技术，通过生产积累和研发创新，具备丰富的研发、设计及制造经验，形成了永磁同步电机技术、新型扇叶技术、安全设计技术及新型矢量控制器技术等多项核心技术。基于市场需求的多样性，公司不断对核心技术进行升级改造，推出诸如物联控制系统新交互方式，给用户带来全新的控制体验，并融入LOT物联技术、传感技术，技术赋能产品让HVLS风扇成为智能化产品，形成了产品差异化优势，进一步增强了公司的核心竞争力。
4、一体化产业链优势

公司业务链条覆盖从HVLS风扇的研发、生产、销售到安装、售后服务的产品全生命周期。一体化产业链既能保证产品质量也有助于提升客户服务体验，有利于维护和开拓市场。同时，公司涉足于HVLS风扇关键零部件永磁同步电机和控制器系统的研发和生产，布局公司产品上游领域，一方面有效降低了原材料成本，专注于高附加值产品，形成新的利润增长点；另一方面自主开发的永磁同步电机和控制器技术在国内外行业中处于领先地位，形成了较强的核心竞争优势。

三、核心竞争力分析

（一）技术工艺优势

公司拥有一支经验丰富的专业技术人才团队，成员涉足电力电子学、自动化、传动力学、空气动力学、
材料学和机械力学等领域。他们不仅具有过硬的专业知识背景，同时具备跨专业知识能力、丰富的行业实践经历。公司掌握了HVLS风扇生产制造涉及前述相关学科领域的相关技术，能够在选用合适材料的基础上，结合空气动力学技术的研究与测试并借助模拟仿真技术积累形成新型扇叶技术；运用适当的机械加工技术实现扇叶及金属结构件等零部件符合预期的工作性能和可靠性。自主开发的永磁同步电机技术在HVLS风扇上的应用，有效改进了产品的效率与能耗，以此同时，在HVLS风扇的设计中，通过运用安全设计技术以保证HVLS风扇的安全运行。在生产工艺方面，HLVS风扇生产涉及驱动系统、扇叶组件以及控制系统等，生产工序多、精度要求高，公司在长期的生产实践中积累了丰富的生产经验，通过对生产工艺的持续调整、优化以及工艺操作流程的规范，建立了良好的工艺规范控制体系。将设备与工艺紧密结合，有效的减少机器故障和人为失误造成的产品不良率，实现生产效率的提升、产品品质的稳定和生产成本的降低。
公司为高新技术企业，截止报告期末，公司及子公司拥有99项实用新型专利、2项发明专利及3项外观设计专利。
（二）产品创新设计优势

通过多年的实践与优化，公司在产品系统集成与工业设计等方面形成了较强的竞争优势。HVLS风扇下游客户呈现行业分布广泛、应用场景丰富等特点，公司因此十分重视产品创新设计能力的建设与积累。长期以来，公司根据产品规划的需要，通过组建包括销售人员、工程师以及研发人员等专业人才在内的创新设计团队，负责产品创新设计以满足客户日益多样性的需求。在产品系统集成方面，公司围绕特定功能和要求在功率、转速、扭矩、风量等核心参数上实现综合集成设计，并向客户提供最适合的产品或供客户在系列产品中做出恰当的选择。
（三）产品品质优势

HVLS风扇系耐用品，属于固定资产投资，下游应用领域对产品品质的要求较高。鉴于技术工艺以及创新设计等方面的优势，公司产品在电机特性、安全特性及性能特性等方面实现了较高的产品品质。其中，电机特性方面，公司自主开发的永磁同步电机HVLS风扇的电机被检测评为一级能效，负载试验效率达84.47%，高于行业相关标准。安全特性方面，针对实际使用中可能出现的安全意外，公司选用高性能的材料，并且通过安全环、轴套结构、外夹式插件等近10种安全防护结构设计实现多重防护，并对其中多项技术申请了相关保护专利，保障HVLS风扇产品的安全性，消除客户安全顾虑。性能特性方面，公司通过永磁同步电机技术、新型扇叶技术等技术，在风量、节能及噪音等方面实现了HVLS风扇品质的提升。
（四）营销渠道优势

公司通过直销为主、经销为辅的方式进行国内市场开拓，并形成了近百人的具有丰富经验的销售团队。HVLS风扇下游客户存在行业分布广泛、数量众多以及单一客户采购连续性较弱等特征，营销渠道成为了行业市场竞争的重要内容。公司十分重视营销渠道的建设并不断完善优化，已在广州、南京、长沙、武汉、
北京、成都、重庆、天津等城市设有多个办事处，从事当地市场的开拓与服务；直接接触客户、面对客户，有利于公司对市场信息的完整收集、充分交流、整理并进行决策，做到对市场做出快速反应，及时响应客户需求。
此外，公司积极开拓境外市场，主要通过经销方式进行；同时积极在印度、墨西哥等重点市场布局子公司进行相关市场开发，有利于形成强大的营销渠道优势，参与全球市场竞争。
（五）安装维护服务优势

专业规范、快速响应的安装维护服务优势有利于公司争取订单和客户，帮助客户将个性化解决方案在应用场景中良好实现，并在产品后续使用过程中巩固客户关系，提升客户服务体验，有利于开拓维护市场。HVLS风扇行业的产品销售是为了帮助客户提供贴合其应用场景的绿色解决方案，实现改善建筑通风、改进环境潮湿度以及提升人体舒适度等功能，涉及售前现场勘测与应用方案设计、安装服务以及售后维护服务等。公司拥有一支近百人的专业安装维护服务队伍，经过严格的理论和实务操作培训，拥有丰富的HVLS风扇安装维护经验，能够应对HVLS风扇的安装、保养以及维修等多项任务。根据区域市场状况、内部管理效率以及成本等因素综合考虑，公司将前述安装维护团队进行合理布局，配合营销团队为客户提供专业、及时的安装及售后维护服务。
（六）客户资源优势

经过多年经营发展和市场开拓，公司在物流、快递、电商、汽车、家电、零售以及食品等众多行业中积累形成了超万家的客户群体。通过与众多行业数量庞大的客户合作，有利于公司形成强大的客户资源优势，是公司进一步发展的重要市场基础。
庞大的客户群体有利于公司降低系统性经营风险、提升竞争优势、巩固和开拓市场。遍布各地、数量庞大的用户使用现场，成为了公司HVLS风扇产品展示的窗口，客户在日常经营拜访、沟通过程中向客户的供应商、客户输送HVLS风扇产品相关信息，实现了示范、宣传及推广的效果，并且能够更加直观、清晰的让客户的产业链上下游群体了解HVLS风扇以及公司的产品与服务，触动客户的上下游群体认识和认可进而接受HVLS风扇产品并主动联系销售，实现在产业链上形成口碑传递效应和市场推广效应。
（七）品牌形象优势

公司自成立以来非常注重品牌形象的塑造和推广，通过过硬的产品质量和完善的服务体系，在行业内树立了良好的口碑和品牌形象。数量庞大的客户群体有利于公司口碑宣传的强化和品牌形象的提升，特别是各个行业内头部客户具有很强的质量意识，在选择产品时会重点考察产品质量和供应商的综合实力，成为此类企业的供应商有利于塑造公司良好的口碑和品牌形象。公司还注重通过国内外专业展会、网络平台等多种方式进行品牌宣传，提高公司品牌在业内的知名度。
四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入34,316.51万元，同比增长22.14%，实现归属于母公司所有者的净利润5,380.12万元，同比下降14.96%。2021年，公司进一步扩大销售团队规模，加大市场开发力度，公司销售指标完成情况良好，营业收入继续保持稳步上升的发展趋势；但是受原材料成本上升、人力成本上涨以及新冠疫情反复等因素影响，导致公司整体毛利率和净利率有所下降，归母净利润有所下滑。公司将不断加强技术创新，在保证主营业务持续发展的基础上，借助公司的品牌形象优势和客户资源优势，积极开拓新业务，实现多元化发展，形成新的利润增长点。
报告期内，公司研发投入1379.78万元，同比增长20.13%，占营业收入的比例为4.02%。公司继续加强研发体系建设，加大研发投入力度，持续引入优秀人员，报告期末公司研发人员36人，占公司员工总数的7.29%。公司针对原有产品深入研究，研发出新一代在性能、安全、外观方面更具优势的HVLS风扇产品。
2021年公司再一次被认定为“高新技术企业”，市场竞争力进一步提升。

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为5,509.08万元，同比下降5.96%，主要原因是报告期内公司销售规模增加以及原材料价格上涨，购买商品、接受劳务支付的现金有所增加；公司投资活动产生的现金流量净额为-43,469.36万元，同比下降1,063.05%，主要原因是为提高资金使用效率，报告期内使用闲置资金购买银行理财产品支付的现金大幅增加；公司筹资活动产生的现金流量净额为42,227.89万元，同比增长4,802.88%，主要原因是报告期内公司在深圳证券交易所创业板成功上市，募集资金净额3.85亿元。
具体主要经营情况参见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计343,165,051.50100%280,951,067.61100%22.14%分行业通用设备制造业343,165,051.50100.00%280,951,067.61100.00%22.14%分产品HVLS风扇303,131,563.9788.33%253,977,594.3690.40%19.35%控制器PCBA板23,606,228.436.88%14,164,613.175.04%66.66%售后服务11,248,997.733.28%9,281,435.273.30%21.20%材料销售3,328,776.210.97%2,264,040.170.81%47.03%其他1,849,485.160.54%1,263,384.640.45%46.39%分地区境内281,909,825.2582.15%239,240,763.8285.15%17.84%境外61,255,226.2517.85%41,710,303.7914.85%46.86%分销售模式直销293,800,973.9485.62%234,126,355.0883.33%25.49%经销49,364,077.5614.38%46,824,712.5316.67%5.42%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业通用设备制造业343,165,051.50199,639,233.6141.82%22.14%36.32%-6.05%分产品HVLS风扇303,131,563.97177,440,868.8541.46%19.35%33.39%-6.16%分地区境内281,909,825.25164,897,313.1541.51%17.84%30.33%-5.61%境外61,255,226.2534,741,920.4643.28%46.86%74.34%-8.94%分销售模式直销293,800,973.94172,055,910.2741.44%25.49%41.26%-6.54%经销49,364,077.5627,583,323.3444.12%5.42%11.91%-3.24%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减通用设备制造业-HVLS风扇销售量台25,32319,58529.30%生产量台25,72019,96728.81%库存量台1,5391,14234.76%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用2021年库存量同比增长34.76%，一是因为随着销售规模的不断增加，为及时响应客户需求，库存量也有所增加；二是因为考虑原材料成本的不断上涨，增加适量备货，控制成本。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重通用设备制造业直接材料151,928,869.1476.10%109,604,380.6374.84%38.62%通用设备制造业直接人工7,292,919.033.65%5,020,409.623.43%45.27%通用设备制造业制造费用5,646,268.712.83%5,044,734.353.44%11.92%通用设备制造业运费4,822,168.602.42%2,531,895.231.73%90.46%通用设备制造业安装成本23,011,499.9311.53%19,473,118.7613.30%18.17%通用设备制造业售后成本6,937,508.203.48%4,774,090.123.26%45.32%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内，公司收购了开勒新能源科技（上海）有限公司，开勒新能源注册资本5000万元，公司持股比例为100%；公司新设子公司皓勒（上海）科技发展有限公司，皓勒注册资本3000万，公司持股比例为100%。以上公司均纳入公司合并报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	45,042,083.96	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	13.13%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	24,069,034.49	7.01%	
2	客户2	10,017,920.64	2.92%	
3	客户3	4,332,550.63	1.26%	
4	客户4	3,481,751.52	1.01%	
5	客户5	3,140,826.68	0.92%	
合计	--	45,042,083.96	13.13%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	76,084,868.74	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	44.10%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商128,975,155.7516.79%2供应商215,992,152.379.27%3供应商314,298,751.848.29%4供应商49,101,592.545.27%5供应商57,717,216.244.47%合计--76,084,868.7444.10%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用44,521,997.4234,123,440.8030.47%主要系销售团队规模不断扩大，销售人员薪酬有所增加；为了加大市场开发力度，销售人员的差旅费、招待费等费用有所上升所致。管理费用29,427,928.8421,904,244.1734.35%主要系随着管理人员的增加，管理人员薪酬有所增加；按照新租赁准则计提的使用权资产折旧增加；同时公司上市过程中发生的差旅费以及活动费用增加所致。财务费用28,092.351,315,193.42-97.86%主要系公司为提升资金使用效率，购买银行理财产生的利息费用增加以及本期产生的汇兑损益减少所致。研发费用13,797,764.3511,485,729.1020.13%主要是本期加大研发投入，研发人员工资、研发材料投入增加所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响物联网在HVLS风扇行业中的应用开发实现HVLS风扇的自我诊断、自我保护、自我调速和远程控制等功能；通过建立设备端、客户管理端、移动端、物联网云端的整体互联结构，实现HVLS风扇的互联互通。已结项实现远程参数监控，实时了解设备运行状态，快速解决设备故障需要的服务。提升服务效率，客户体验更佳，提高行业竞争力。高IP等级PMSM平台基于高IP等级PMSM平台研发项目解决工业、商业、公共场合等应用领域对IP等级有要求的现场人员降温及气流循环问题。开发中传统HVLS技术基础，采用内外转子相结合的新型结构设计，转子与定子之间采用抗耐磨自润滑密封软体，定制设计结构模具，较大提升丰富公司产品的种类和应用领域，进一步加强公司的市场竞争力。PMSM电机的IP等级。开发一种全新工艺提升基于可移动系列风扇技术基础，采用独特分体式导流仓设计，选用高强铝材定制成型工艺，全新工业设计，达到更高性能的基础上，大幅提升轻量化。有利于降低物流及转运成本，材料资源有效利用；提升整体效率，提升用户使用体验。产品轻量化和效能，全全新工艺提升产品新工业设计，达到更高轻量化和效率研发性能的基础上，大幅提已结项项目升轻量化、提升整体效率、美观度、用户体验及能效。新型高效散热开发一种新型高效散热已结项通过PMSM结构设计优化，可以提升产品散热效率，进可长期运行的、PMSM研发项目PMSM永磁同步电机，结合对电磁学、结构力学、而提升PMSM扭矩，产品运可以提升散热效率，进热传导等学科的研究，实现用效果及场景得以拓宽。而可技术实现提升运行中定子结构与转子结构PMSM扭矩。同时对流散热的效果，针对定子结构设计有专用风道来达到更高效散热的效果。采用自主开发的新型的开发一种移动式长距离PMSM动力系统，配合移动式长距离送风系统研发项目送风系统，可广泛应用在工厂货架区、吊装HVLS风扇无法覆盖区域解决通风降温的问已结项HVLS专用控制系统，达到大扭矩，低功耗、低噪音的性能特点，结合空气动力学原理，针对扇叶进行优化，对公司现有产品应用进行补充，丰富产品种类，拓宽应用场景。题。形成独具特色的高效独特叶型。一种电机定子壳体轴的开发开发出一种结构简单的电机，提高产品成型周期，节省资源成本。开发中根据结构原理设计并模拟出一体式结构、耐用性高效的产品，降低复杂结构的故障及失效风险。产品开发符合国家节能降耗的要求，降低产品材料成本，提升产品效能，加强公司核心竞争力。开发出一种工艺简单、通过选用不同电压等级的电一种高能效低压电机研发项目效率更高、噪音极低的产品，拓宽HVLS风扇开发中源适配器，更好地解决全球各类常见电压的统一适配问该产品可大量运用在商业场合，进一步提升产品竞争力。在商业场合的应用。题。通过安全部件连接，是风扇进一步加强产品安全保障。同时减少运行故障产生的成本问题，节省费用，增加效率，对公司整体业务带来增量。具备整体安全保障，部件之新型防松落安全结构风扇技术的研发杜绝产生安全问题，节约成本，提高效率。中产阶段间均存在安全连接，保障安全的同时节约了成本。优化部件设计工艺，使组装和安装都提升了效率。新一代永磁移动式节能风扇技术的研发研究开发适用于更多应用场所的产品。中产阶段产品满足各项技术要求，并取得了实验报告。拓宽产品应用领域，进一步提升产品在不具备安装吊扇的区域使用移动式风扇，增加公司核心竞争力。解决顶部无法安装吊扇或安独特功能性立式风扇技术的研发满足更多应用场所，可实现地面安装方案。中产阶段装高度过高场所的通风问题，通过优化部件工艺，提拓展公司产品线，提高产品竞争力。升产品安全性能。通过利用具有静音和高效特经济型城市自行车中置电机控制器开发出一种新的适应不同应用领域的产品，满足不同下游产品的规格和法规标准需求。试产阶段性的电机矢量控制技术，研发出新一代中置电机控制器，满足欧盟机械安全性法规ENISO13849和欧盟助力提供优质电机控制器产品，提升产品在全球市场的竞争力。自行车电磁兼容性法规ENISO15194的要求，达到更好的产品工艺性和体验感。形成性能更优成本更优的新为适应下游客户产能的一代中置电机平台化产品平技术要求和市场需求变台，实现高效静音的电机控化，通过研发创新新工制技术；项目大力导入国产经济型山地自行车中置电机控制器艺和产品，实现更完善的整车动力控制策略，满足更高标准的安全性试产阶段芯片，降低对进口芯片的依赖；切实做好质量控制，从产品设通过创新不断满足市场需求发展，提升产品性能，提升公司产品竞争力。标准和EMC市场法规，计，生产工艺控制等环节强实现更完善的产品品质化质量把关，并根据新标准检测手段和体系。进行相应的检测，保证产品符合准入要求。利用Zigbee无线通信技术完成风扇电机的启动、停止、集成zigbee无线模块的工业风扇电机控制器将先进的计算机技术和通信技术、电力电子技术完美融入工业风扇控制器当中，利用Zigbee无线通信技术实现工业风扇的多功能控制。已结项调速等控制功能，同时根据现场环境中安装无线温度采集器的实测数据实时控制工业风扇的开关、转速，另外用户可以预设置风扇开始日期和每一天的开机时间段，在满足用户通风要求的同丰富公司产品的种类和功能，为公司业务开拓新的市场，提升公司的综合竞争力。时，利用先进的zigbee无线控制技术实现节能效果。核心器件全部国产化，公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）36352.86%研发人员数量占比7.29%7.73%-0.44%研发人员学历本科19185.56%硕士23-33.33%本科以下15147.14%研发人员年龄构成30岁以下1517-11.76%30~40岁15147.14%40岁以上6450.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）13,797,764.3511,485,729.1012,488,811.74研发投入占营业收入比例4.02%4.09%4.20%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计358,683,436.70287,775,670.3824.64%经营活动现金流出小计303,592,661.69229,195,182.2732.46%经营活动产生的现金流量净额55,090,775.0158,580,488.11-5.96%投资活动现金流入小计727,857,129.96468,011,312.5055.52%投资活动现金流出小计1,162,550,730.38422,916,365.81174.89%投资活动产生的现金流量净额-434,693,600.4245,094,946.69-1,063.95%筹资活动现金流入小计479,037,995.756,000,000.007,883.97%筹资活动现金流出小计56,759,059.1314,979,157.08278.92%筹资活动产生的现金流量净额422,278,936.62-8,979,157.084,802.88%现金及现金等价物净增加额41,712,706.5193,051,475.17-55.17%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、投资活动产生的现金流量净额：主要系为提高资金使用效率，报告期内使用闲置资金购买银行理财产品支付的现金增加所致。2、筹资活动产生的现金流量净额：主要系收到的公司首次公开发行股票募集资金以及银行贷款增加所致。3、现金及现金等价物净增加额：主要系投资活动产生的现金流量净额减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益2,701,243.714.24%主要系银行理财收益否公允价值变动损益885,911.141.39%主要系计提理财产品预期收益否资产减值-340,548.36-0.53%主要系计提的存货跌价损失和合同资产减值损失否营业外收入17,022.510.03%主要系无需支付的款项否营业外支出501,485.410.79%主要系对外捐赠和罚款支出否其他收益8,705,009.6913.67%主要系收到的政府补助否信用减值损失-2,176,546.52-3.42%主要系计提的坏账损失否资产处置收益31,062.010.05%主要系固定资产和使用权资产处置收益否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金172,775,312.6918.91%128,004,910.7130.49%-11.58%主要系收到的公司首次公开发行股票募集资金及经营活动现金流入增加所致。应收账款55,292,304.196.05%57,933,778.8413.80%-7.75%主要系公司加强应收账款管理，客户回款良好所致。合同资产7,935,688.220.87%5,827,214.791.39%-0.52%主要系公司业务规模扩大，期末未到期的质保金增加所致。存货58,894,646.186.45%30,543,516.777.27%-0.82%主要系公司业务规模扩大，采购量增加，相应的存货增加；同时考虑原材料价格上涨，增加备货所致。投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资0.00%0.00%0.00%固定资产28,839,151.533.16%30,568,264.607.28%-4.12%主要系报告期内公司固定资产计提折旧所致。在建工程129,505,340.2514.17%61,472,137.1714.64%-0.47%主要系本期募投项目建设投入增加以及研发、生产和运营中心项目投入增加所致。使用权资产4,290,757.710.47%7,087,683.591.69%-1.22%主要系报告期内公司使用权资产计提折旧所致。短期借款10,543,890.411.15%3,003,529.170.72%0.43%主要系公司业务规模扩大，营运资金需求增加，对应银行借款增加所致。合同负债5,393,657.240.59%3,705,064.420.88%-0.29%主要系公司业务规模扩大，订单增加，收到的客户货款增加所致。长期借款40,543,690.854.44%11,772,044.172.80%1.64%主要系公司研发、生产和运营中心项目投入增加，长期借款增加所致。租赁负债1,541,653.810.17%4,493,972.521.07%-0.90%主要系公司尚未支付的租赁付款额减少所致。交易性金融资产403,885,911.1444.20%42,116,620.4910.03%34.17%主要系公司使用闲置自有资金和募集资金进行购买银行理财产品所致。其他流动资产4,766,258.920.52%7,511,727.871.79%-1.27%主要系IPO发行费转资本公积所致。应交税费3,596,855.520.39%5,718,971.651.36%-0.97%主要系报告期末尚未支付的企业所得税减少所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）42,116,620.49885,911.141,086,011,000.00725,091,000.00403,885,911.14应收款项融资2,111,662.581,061,670.07上述合计44,228,283.0885,911.141,086,011,000.725,091,000.404,947,581.2170000金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，所有权或使用权受到限制的资产情况如下：项目期末账面价值受限原因货币资金9,899,514.57用于开立银行承兑汇票的定期存款及质量保函保证金应收票据1,789,761.69已背书或贴现尚未终止确认的票据固定资产[注1]13,053,514.71抵押受限在建工程[注1]124,725,818.99抵押受限无形资产[注1]25,046,813.33抵押受限长期股权投资[注2]抵押受限合计174,515,423.29[注1]浙江开勒公司以其土地和厂房（账面价值分别为3,273,291.96元和13,053,514.71元）为其在上海农村商业银行的400万元债务提供抵押担保。截至2021年12月31日，前述担保对应的债务已偿还完毕，相关固定资产和无形资产抵押尚未解除。浙江开勒公司以其土地和在建工程（账面价值分别为8,901,983.55元和55,980,980.98元）为其在中国工商银行海宁袁花支行的1,263.28万元债务提供抵押担保。截至2021年12月31日，前述担保对应的债务已偿还完毕，相关无形资产和在建工程抵押尚未解除（已于2022年1月21日解除抵押担保）。[注2]开勒新能源公司以其对盐城达泰新能源开发有限公司和日勒新能源（临沂）有限公司的100%股权为该两个公司的工程款提供质押担保。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度1,162,550,730.38422,916,365.81174.89%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）开勒新能源科技（上海）有限公司分布式光伏电站的投资、建设及运营收购938,600.00100.00%自有资金不适用不适用有限公司收购完成0.00-2,207,830.34否2021年12月02日巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn《关于收购开勒新能源科技（上海）有限公司100%股权暨关联交易的公告》（公告编号：2021-016）合计----938,600.00------------0.00-2,207,830.34------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收未达到计划进度和预计收益披露日期（如有）披露索引（如有）金额益的原因研发、生产、运营中心项目自建是HVLS风扇行业55,350,770.4568,744,838.01自筹资金75.00%0.000.00不适用年产1.2万台HVLS节能风扇、3万台PMSM高效电机生产基地建设项目自建是HVLS风扇行业8,666,580.2955,980,980.98募集资金46.82%0.000.00不适用合计------64,017,350.74124,725,818.99----0.000.00------4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他42,080,000.00885,911.140.001,086,011,000.00725,091,000.002,701,243.71403,885,911.14自有资金、募集资金其他2,111,662.581,061,670.07银行承兑汇票合计44,191,662.58885,911.140.001,086,011,000.00725,091,000.002,701,243.71404,947,581.21--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公开发行股票38,535.226,139.186,139.18000.00%33,071.288,071.28万元存放于募集资0金专户；25,000万元用于购买银行理财产品。合计--38,535.226,139.186,139.18000.00%33,071.28--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意开勒环境科技（上海）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2600号）同意注册，公司获准向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,618万股，每股发行价格为人民币27.55元，募集资金总额为人民币44,575.90万元，扣除发行费用总额6,040.68万元（不含增值税）后，实际募集资金净额为38,535.22万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年9月15日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具《开勒环境科技（上海）股份有限公司验资报告》（天健验[2021]517号）。公司及子公司与保荐机构、募集资金专户开户银行签署了《募集资金三方/四方监管协议》，开设了募集资金专项账户，对募集资金实行专户存储。截止2021年12月31日，累计投入募投项目金额为6,139.18万元，支付的银行手续费为0.13万元，收到的银行利息收入净额为94.74万元，使用闲置募集资金进行现金管理余额为25,000.00万元，募集资金账户余额为8,071.28万元，其中包括尚未从募集资金置换的已预付的发行费499.86万元、尚未支付的发行费79.71万元以及尚未完成置换的募集资金投资项目的投资款的净额1.06万元（含利息收入和银行手续费）。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年产1.2万台HVLS节能风扇、3万台PMSM高效电机生产基地建设项目否25,88324,418.226,033.866,033.8624.71%2022年12月31日不适用否研发中心建设项目否3,8883,88891.4491.442.35%2022年12月31日不适用否营销服务体系建设项目否3,1593,15913.8813.880.44%2022年12月31日不适用否补充流动资金否7,0707,070000.00%不适用否承诺投资项目小计--40,00038,535.226,139.186,139.18--------超募资金投向无合计--40,00038,535.226,139.186,139.18----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资不适用项目实施方式调整情况适用募集资2021年10月26日公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金投资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入“年产1.2万台HVLS节能风扇、3万台PMSM高效电机生产基项目先地建设项目”的自筹资金，金额为6,013.10万元，该事项已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其期投入出具《关于开勒环境科技（上海）股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审[2021]9866及置换号）。截至2021年12月31日，公司已置换出6,012.00万元，剩余1.10万元尚未完成置换，上述资金在扣除银行情况手续费并加上收到的银行利息收入后的净额为1.06万元，存放于浙江开勒环保设备有限公司的招商银行股份有限公司上海分行账号为121943175710201的募集资金专户。用闲置不适用募集资金暂时补充流动资金情况项目实不适用施出现募集资金结余的金额及原因尚未使2021年11月12日公司召开2021年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募投项目建设和公司正常经营的前提下，使用闲置募集资金不超过人民币30,000万元、使用自有资金不超过人民币10,000万元，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月有效，在上述额度和期限范围内资金可滚动使用。报告期内，公司实际累计使用募集资金购买理财产品共计28,000.00万元，实际收到理财收益净额5.37万元。截至2021年12月31日，公司使用募集资金进行现金管理的余额为25,000.00万元。用的募集资金用途及去向募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润苏州欧比特机械有限公司子公司HVLS风扇产品的研发、生产与销售20,000,00082,226,478.8666,097,954.0153,311,600.006,097,514.735,489,329.20先勒动力控制技术（上海）有限公司子公司控制系统的研发、生产与销售5,000,00021,540,630.8418,183,570.3124,203,420.297,514,753.256,742,189.46报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响开勒新能源科技（上海）有限公司收购开勒新能源主要从事分布式光伏的投资、建设及运维业务，与公司HVLS风扇业务在客户开发上具有高度协同性，有利于促进公司业务多元性发展。皓勒（上海）科技发展有限公司新设目前公司尚未实际经营，不会产生重大影响。主要控股参股公司情况说明无十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略未来，公司始终以“风行天下，誉满全球”为愿景，秉持“真诚、尊重、专注、用心”的企业价值观，专注于“智造”环境科技领域的高、精、尖技术产品，不仅为客户制造精良安全的高性能产品，还根据客户的不同需求提供专业个性化的智能环境解决方案。公司在已有技术产品的基础上不断创新，积极拓展新的HVLS风扇的应用领域，在细分领域迅速形成“技术+产品+专业服务”三位一体的核心竞争力，实现企业的健康可持续发展。同时，公司将围绕HVLS风扇业务，凭借10年深耕工业市场的品牌积淀和下沉开发优势，积极响应国家大政方针，布局新业务协同发展，坚持“周到、标准、以客为尊”的服务理念，为工业客户提供最亟需的各类可持续发展和降本增效解决方案，致力于成为绿色工业整体解决方案供应商。（二）公司2022年经营计划1、加强内控建设，完善法人治理结构公司将严格按照证监会、深交所等监管部门相关法律法规要求，进一步加强企业管理制度的建设，提高内部控制的有效性，健全重大决策的制定及履行程序，持续提升公司治理水平，以适应公司进一步发展的需要。同时，公司将严格遵守信息披露制度，将公司信息及时、准确、完整地传递给投资者，通过多渠道、多方式加强与投资者之间的互动交流，保护广大投资者利益，树立良好的市场形象。2、积极推进募投项目建设，进一步扩大产能目前，公司募投项目生产基地厂房建设已竣工验收，该项目建成后，将进一步突破现有产能瓶颈，丰富产品线，提高生产效率，增强公司永磁同步电机HVLS风扇的生产能力，同时强化向产业链上游延伸能力，增加永磁同步电机的产能，进一步提升产能的种类和性能，更好地满足客户对多样化、高质量产品的要求，为公司未来发展打下坚实的生产基础。3、加大研发力度，加速新产品创新公司一直以来都坚持自主研发、持续创新的研发理念，持续加大研发投入，将研发作为公司可持续发展的核心驱动力。公司将在目前研发部门的基础上，加强研发中心的投资建设，建设专业的产品开发、实验中心，更新完善现有研发设备并提升设备的应用能力，有效提升公司的研发水平。一方面，公司在现有产品的基础上，不断更新产品工艺，优化产品结构，实现产品的迭代升级；另一方面，大力加强技术工艺与产品创新的投入，提高新技术工艺、新产品的开发能力，以技术为引领，积极拓展下游蓝海应用领域。4、整合优势资源，坚持业务多元化发展公司深耕HVLS风扇行业十多年，非常注重品牌形象的塑造和推广，通过过硬的产品质量和完善的服务体系，树立了良好的市场口碑和品牌形象，积累了众多行业数量庞大的客户资源，依托于公司的沉淀多年的品牌优势和客户资源优势，以及完善的营销渠道和服务团队优势，公司将以HVLS风扇业务为先导，积极发展协同产业，布局分布式光伏以及储能等业务，促进公司产业多元化发展，提升公司的盈利能力和市场竞争力。5、打造信息化、数字化、智慧化管理体系为顺应信息化时代的发展，从公司长远发展出发，公司将全面推进信息化、数字化、智慧化平台建设，实现各业务板块全过程、全价值链自动化、可视化、标准化管理，快速提升工作效率；以智慧化运营支撑企业转型升级，为新业务发展赋能。6、加强人力资源建设，推动人才培养公司十分重视人才的培养和积累，通过培训和激励的方式激发员工潜力，将建设高质量的人才团队视为公司可持续发展的核心因素。公司将进一步优化人力资源工作，完善培训机制和绩效考核体系，建立更加完善的员工培训制度，有效实施理论培训和专业性实践培训，提升人员的综合素质能力和专业业务能力，并制定以业绩指标和绩效考核为导向的薪酬管理体系，提高人员的工作积极性和责任感；通过内部培养和外部引进相结合的方式，继续加强人才储备和梯队建设，合理搭建人才专业结构，为企业长远发展提供动力。（三）公司可能面临的风险及应对措施1、宏观经济环境导致市场需求波动的风险HVLS风扇产品的下游客户主要是工业领域群体，HVLS风扇市场需求受国家基础设施、厂房车间建设、仓储物流设施建设等固定资产投资规模的影响较大，国家宏观经济形势的变化、有关产业政策的调整都可能会影响HVLS风扇行业的供求状况。若宏观经济环境出现持续下滑，将可能对公司产品的市场需求造成影响，进而影响公司的业绩。应对措施：公司将时刻关注宏观经济走势和国家相关政策的变化，不断完善公司的运营管理体系，加大市场开发力度，提升自身的核心竞争力和抗风险能力，积极应对外部环境的影响。2、市场竞争加剧的风险我国HVLS风扇行业正处于快速发展阶段，行业内中小企业数量较多，市场竞争较为激烈，各企业之间的竞争从低层次的价格竞争逐步升级到品牌、质量、服务等的综合能力竞争。市场竞争的加剧可能导致行业平均利润率的下滑，从而对公司的生产经营带来不利影响。应对措施：公司将不断加强创新，及时洞悉市场发展趋势，发掘客户需求，研发出有效解决客户问题、提升客户效益的差异化产品，为客户提供优质服务，以“高效能产品+优质服务”的业务模式，提升公司业务附加值，在技术、产品设计创新、渠道、品牌、人才等实现更快积累或突破，形成更强的竞争优势，在行业中树立领先的市场地位。3、原材料价格波动的风险公司生产经营所需的主要原材料包括电机减速一体机、转子盘、转子磁钢、漆包线、扇叶和变频器等，合计占营业成本的比重达80%左右，原材料价格的波动对公司毛利率水平有着重要影响。报告期内，原材料电子元器件、钢材、铝材等大宗商品市场价格波动过于频繁、幅度过大，将直接影响公司原材料采购成本，对公司原材料管理、成本控制带来一定的压力，进而影响公司经营业绩。应对措施：为应对原材料价格波动的影响，一方面公司优化升级生产工艺，在保证产品质量的前提下，充分发挥规模优势，有效控制产品生产成本；另一方面加强采购管理，及时关注原材料市场变化，实行集团统一集中采购，提高规模效益，同时采取适量备货策略，提前锁定原材料价格，降低原材料价格波动对生产成本的影响。4、技术风险通过多年的生产积累和技术研发，公司具备了丰富的研发、设计及制造经验，组建了经验丰富的专业技术人才团队，积累形成了永磁同步电机技术、新型扇叶技术、安全设计技术、新型矢量控制器技术等多项核心技术。随着行业技术水平的不断发展，如果公司技术研发未能及时跟进行业发展趋势，在研项目或新产品研发未能达到预期效果，或者如果公司无法实现市场对产品和功能多样性的及时响应，未能准确预测市场和行业发展趋势，在技术水平、研发能力、新产品开拓上保持应有的竞争力，则公司将可能丧失技术领先优势，从而对公司未来的持续经营能力、盈利能力产生不利影响。应对措施：未来，公司将非常重视新产品、新技术工艺的持续研发，不断招纳优秀人才，在深刻理解客户需求的前提下，强化研发创新能力，针对不同应用需求提供差异化产品，满足客户的多样化需求，形成较强的研发创新优势。5、新冠肺炎疫情风险目前，全球新冠肺炎疫情形势依旧严峻，总体上仍然存在很多不确定性。国内疫情已基本得到控制，但是各区域仍出现局部疫情反复的情况，对公司业务客户开发、产品生产、物流运输及现场服务等方面会产生不利影响。应对措施：公司将持续关注全球疫情发展，在积极配合政府疫情防控工作和保障人员安全的情况下，采取有效措施促使企业生产经营正常进行，最大程度降低新冠疫情对公司经营的影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《公司章程》等法律法规和规范性文件要求，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层分权制衡的现代企业组织制度和企业运行机制，建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，持续提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。（一）股东与股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会，积极维护所有股东的合法权益，平等对待全体股东，确保股东能够充分行使其权利。报告期内公司召开了1次年度股东大会，3次临时股东大会，会议均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。会议的召集、召开及表决程序均严格依照相关法律、法规的规定。（二）董事与董事会公司董事会的人员构成符合法律法规和公司章程的要求，共有9名成员，其中独立董事3名。报告期内，公司共召开5次董事会，全体董事能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律、法规开展工作，按时出席会议，认真审议各项议案，对公司重大事项作出科学、合理的决策，积极参加有关培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为公司规范化运作及董事会决策提供了有力支持。（三）监事与监事会公司监事会的人员构成符合法律法规和公司章程的要求，共有监事3名，其中职工代表监事1名。报告期内，公司共召开4次监事会，全体监事能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律、法规开展工作，按时出席会议，认真审议各项议案。公司监事能够依据相关制度要求认真履行自己的职责，对公司财务状况、重大事项及公司董事和高级管理人员的聘任程序、履职情况等事项进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。（四）关于绩效评价与激励约束机制公司不断完善企业绩效考核评级与激励机制，将经营者的收入与公司的经营业绩挂钩，董事会下设的提名与薪酬委员会负责对公司董事及高管进行绩效考核；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。（五）相关利益者公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极加强与各相关利益者的沟通和交流，努力实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。（六）信息披露与透明度公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，公司指定董事会办公室具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，并指定《证券时报》、《证券日报》《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网作为公司信息披露的报纸和网站，公平对待所有投资者，真实、准确、及时、公平、完整地进行信息披露，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有独立完整的采购、生产和销售系统，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。（一）资产独立公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司资产权属独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在以公司资产、信用为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行违规担保的情形，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在任何资产、资金被控股股东、实际控制人及其关联方占用的情况。（二）人员独立公司拥有独立、完整的人事管理体系。公司董事、监事和高级管理人员的选举和聘任均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定执行，不存在实际控制人超越公司董事会和股东大会权限作出人事任免之情形。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司拥有独立的员工队伍，在人事、劳动、工资管理以及相应的社会保障等方面均进行独立管理。（三）财务独立公司设有独立的财务部门，配置有专职的财务人员，并建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司拥有独立的银行账户，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户；公司及子公司均为独立核算主体，独立在银行开户，资金使用亦不受股东、实际控制人干预。公司作为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务。（四）机构独立公司已按照《公司法》、《证券法》等法律法规及相关规定建立了股东大会、董事会、监事会等独立规范的法人治理结构，并制定了相应的议事规则和制度。公司已根据经营发展的需要，建立健全了符合公司实际情况的内部经营管理机构，明确了各机构的职能，并制定了相应的内部管理与控制制度。公司拥有独立的生产经营和办公场所，各职能管理部门均能够独立行使经营管理职权，在机构设置、职能和人员方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同、合署办公的情形。（五）业务独立公司主要从事HVLS风扇的研发、生产、销售、安装与相关技术服务。公司拥有独立完整的研发、采购、生产、销售和服务体系，对产供销系统和下属公司具有控制能力，具备面向市场自主经营的能力。公司具有独立的业务资质证书，不依赖于股东和其他任何关联方进行生产经营。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年05月12日《2021年第一次临时股东大会决议》2020年年度股东大会年度股东大会100.00%2021年06月16日《2020年年度股东大会决议》2021年第二次临时临时股东大会72.27%2021年11月12日2021年11月12日《2021年第二次临股东大会时股东大会决议公告》（公告编号：2021-012）；详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2021年第三次临时股东大会临时股东大会72.28%2021年12月17日2021年12月17日《2021年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-019）；详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因卢小波董事长现任男402014年12月05日2023年12月16日16,610,00000016,610,000不适用熊炜董事、总经理现任男412014年12月05日2023年12月16日12,051,92000012,051,920不适用于清梵董事现任女422014年12月05日2023年12月16日3,612,8800003,612,880不适用王帅董事现任男352018年08月03日2023年12月16日00000不适用邢田董事、副总经理现任男412019年10月08日2023年12月16日00000不适用肖勇政董事现任男502017年10月24日2023年12月16日00000不适用何刚独立董事现任男432017年10月24日2023年12月16日00000不适用苗彬独立董事现任男392017年10月24日2023年12月16日00000不适用施潇勇独立董事现任男402018年08月03日2023年12月16日00000不适用李宏涛监事会主席现任男412014年12月05日2023年12月16日00000不适用陆蓉青监事现任女432017年10月24日2023年12