第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司主要从事工装和检测治具及设备的研发、生产和销售，其中工装治具和检测治具分别主要在工装设备和检测设备中发挥作用，是设备中必不可少的组成部分。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业属于“C35专用设备制造业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业属于“C35专用设备制造业-C356电子和电工机械专用设备制造-C3569其他电子专用设备制造”。
（一）公司所属行业的特点
公司产品主要应用于移动终端电子产品领域，在该领域中，智能手机等电子产品的更新换代速度较快，公司需紧跟客户发展步伐，为其定制研发、设计并生产治具及设备产品。为此，公司及行业内厂商通常采取“定制研发、以销定产、以产定购”的生产经营模式。在移动终端电子产品工装和检测治具及设备领域，不同厂商的技术实力和业务发展重点各不相同，主要行业特点包括：
1、产品高度定制化
治具产品的定制化程度较设备产品更高，主要体现在两个方面：一方面，治具需与工件直接接触，因而其型号、尺寸必须和客户的产品的规格、型号等完全匹配，以确保精度且不损坏客户产品；另一方面，多数治具产品通常需和客户设备配套使用，以实现对工件的完整加工、组装或检测功能。因此其不仅要符合客户个性化的技术参数，还需与设备产品之间实现高效、稳定的对接。这也意味着治具产品的更新换代频率远高于设备产品。
2、技术集成度高
自动化设备及治具产品的研发和生产过程需综合运用自动控制学、机械设计学、物理光学等多门学科的知识，涉及自动化控制、电子、机电一体化、精密测量、精密机械、光学与机器视觉、软件等多个技术领域，对行业参与者技术整合能力有较高的要求。
3、对生产加工工艺和精密制造能力的要求高
由于下游智能手机行业等正在朝着外观精细化、功能多样化的方向不断发展，对自动化设备及治具产品的生产加工工艺提出了较高的要求，一方面随着零件加工及整机组装难度增加，导致自动化设备及治具厂商不断提升工装设备及治具产品的研发设计能力，优化生产加
工工艺；另一方面终端产品性能的多样性变化要求自动化设备及治具厂商不断开发或优化相关的检测技术。
4、产品技术标准尚未统一
不同智能手机品牌商对零部件的要求各不相同，同一品牌商高中低端机型所使用零部件也存在差异。因此智能手机等移动终端电子产品前段和后段制造工序所使用的治具产品的技术参数也具有一定的差异性。由于产品具有高度定制化特性，目前行业中尚未形成统一的技术标准。
5、季节性及区域性特点
公司所属行业的季节性主要取决于其下游行业的季节性。近年来，下游智能手机品牌商较多在9月至次年3月发布新机型，因而本行业下半年收入占比相对较高。
我国自动化设备制造业目前一般分布在沿海地区，具有一定的区域性特征，主要集中分布在经济较发达的长三角地区和珠三角地区。
（二）公司所属行业的发展趋势
现阶段公司产品主要应用于以智能手机为主的移动终端电子产品领域，在该细分领域中，智能手机等电子产品的更新换代速度较快，每款机型的出货数量和出货速度直接决定了其生产线布线计划，进而间接决定对相应治具及设备产品的需求量和需求速度。随着智能手机更新换代速度的逐渐加快，通信技术的不断进步，以及消费者需求的日益提高，未来移动终端电子产品领域对治具及设备产品仍有较大需求。公司所属细分行业的发展态势和趋势主要如下：
1、智能手机等电子产品更新换代速度加快及相关产线自动化程度不断提升等因素将给公司所属行业带来旺盛的市场需求；
2、移动终端电子产品前段制造工序所使用治具产品的精密度不断提升，结构复杂程度持续增强，技术更新速度加快。智能手机零部件的前述发展趋势要求相关治具厂商不断更新其技术，定制化研发、制造出符合要求的治具产品。
（三）相关法律法规及产业政策对公司经营发展的影响
为推动智能制造转型，现阶段国家出台的诸多规范性法律、法规和政策为行业的发展提供了有力的政策支持和良好的政策环境。公司业务与所在行业的发展息息相关，大量鼓励性政策的出台为公司提供了良好的经营环境和历史机遇。相关法律法规、行业政策等对公司的经营资质、准入门槛及运营模式均无实质影响。
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主营业务开展情况
报告期内，公司主要从事工装和检测用治具及设备的研发、设计、生产和销售，致力于为客户提供实现自动化生产、提高生产效率和良品率的治具及设备产品。报告期内，公司产品主要应用于移动终端电子产品领域，主要客户包括富士康、华为、荣耀、立讯精密、智信仪器、捷普绿点、维沃（vivo）、比亚迪等。
经过多年的经营实践，公司逐渐形成了一套相对稳定且高效的生产经营模式，报告期内公司的经营模式未发生变化。公司生产经营模式主要如下：
1、盈利模式
公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，主要通过生产和销售治具及设备产品实现盈利。公司产品均需结合客户智能手机及其他终端产品的不同产品特征，按照客户订单要求进行研发、设计和生产，因此客户需求理解与转化能力、产品定制研发设计能力及个性化服务能力是形成公司盈利能力的关键要素。
2、研发模式
公司采取应对式研发和主动研发相结合的模式。应对式研发是公司以客户订单为中心，根据客户应用场景、功能特点、技术参数等个性化需求进行定制研发和设计，满足现有客户的需求；主动研发即公司以潜在市场需求为导向，积极寻找并孵化新的项目，保持技术的前瞻性。
由于公司下游客户主要集中在移动终端电子产品领域，移动终端电子产品种类丰富，产品更迭速度快，与其对应的治具和设备产品亦存在多样化、个性化的特征。因此公司的研发业务需在满足现有客户需求的前提下，兼顾潜在市场需求，努力追求技术进步，通过主动研发实现自动化设备部分重要零部件的自产替代，提升公司盈利能力、保持技术创新。
3、采购模式
公司采购的主要原材料分为标准件和非标准件，其中标准件包括电子件、机构件、金属板材和非金属板材等，非标准件为定制加工件，包括注塑件、钣金件、金属加工件和非金属加工件等。公司的采购模式分为直接采购和委外加工两种模式。公司采购的标准件和非标准件均采用直接采购模式，即直接向供应商采购；部分工序（如表面处理、CNC加工及线切割、PCB贴片等）采用委外加工的模式，即向外协厂商提供待加工物料和加工图纸等，外协厂商根据工序的种类、数量和复杂程度收取加工费用。
公司按照市场化的原则自主选择供应商，主要根据客户订单来制定生产计划，进而确定原材料采购计划。对于使用较频繁、通用性较高或者有最低采购量要求的物料，公司会保留一定的安全库存；同时，公司会根据历史经验对交期不太可控或需要较长交期的物料保留一定的库存。
4、生产模式
公司采用“以销定产”的生产模式。由于公司产品均需根据客户产品特征和订单需求定制生产，公司主要采取“以销定产”的生产模式，即根据客户订单安排生产。为了确保公司对华为订单的生产交付质量，华为、荣耀在公司处派驻了驻厂人员，主要负责督促公司按照订单要求及时生产交付，实施质量监督并协调公司与客户之间的沟通事宜。
公司同时采用“自主生产”为主的制造模式。公司的治具产品和设备产品主要由公司自主生产制造。公司自主生产环节主要包括结构件加工、组件装配、功能测试及调试和成品检验等。除此之外，综合考虑产能、经济性、环保要求和业务资质等方面的因素，公司将部分辅助性工序交由外协厂商完成，主要的外协工序包括表面处理、CNC加工及线切割和PCB贴片等。
5、销售模式
公司采取直销的销售模式。公司直接与客户签订合同，接收订单并发货至客户指定地点。按照客户类型不同，公司客户主要分为品牌商和代工厂商。品牌商主要从事产品的研发设计和品牌管理，代工厂商主要根据品牌商的要求生产电子产品。公司主要通过参与客户年度招标和日常询价招标等形式获取订单，客户通过其供应商管理系统或邮件等形式向公司下发订单。对于销售定价，公司主要采取“成本加成”的定价模式，根据产品生产成本、费用及合理的利润来确定产品价格，并向客户报价。此外，公司在制定报价时还会综合考虑产品开发难度、研发周期、生产交货周期、订单数量等因素。
（二）公司产品的市场地位
公司自成立之日起一直专注于手机等移动终端电子产品工装和检测用治具、设备的研发、设计、生产和销售。现阶段公司产品以治具为主，经过多年的积累与发展，公司已成为国内智能手机组装和检测治具领域的主要企业之一，获得了市场和客户的认可，在业内具有一定的知名度，与华为、荣耀、富士康、立讯精密、小米、OPPO、维沃等等全球知名厂商保持了长期稳定的供货关系，其中苹果主打高端机型，华为智能手机以中高端机型为主，而小米、OPPO和维沃则以中低端机型为主，高端机型占比相对较低，公司治具产品的技术水平能较好
地满足前述客户的不同要求，可以看出，公司治具产品在移动终端电子产品领域的技术水平处于较高水平。此外，公司向华为供应的治具和设备产品在产品质量上能持续满足客户的需求，产品质量持续符合客户需求，订单交付周期不断缩短，再加上持续服务能力的不断提升，使得近年来公司在华为同类产品中获取的订单份额处于较高水平，考核排名靠前。
（三）竞争优势1、技术创新优势
移动终端电子产品更新换代速度快、技术更新要求高，公司必须不断进行技术创新，以持续满足客户个性化需求，确保公司业务稳定发展、持续增长。技术创新是公司保持竞争力、不断获取收入，并推进战略落地实施的根本保证，技术创新最终落脚于产品创新。在日常生产经营过程中，公司坚持技术创新和产品创新的路线，根据行业技术发展趋势和客户的个性化需求持续改进相关的组装和检测技术。在加工组装技术方面通过多轴联动控制技术为客户解决了多项技术难题，提高精度和准确度的同时，降低了损耗风险；通过精密注塑成型技术替代CNC加工，实现大批量金属结构件的高效生产；此外公司在主板测试、气密性测试方面实现了进口替代，持续保持行业领先水平。公司不断坚持的技术创新为公司持续获得客户订单奠定了坚实基础。
2、经营模式创新优势
为适应客户需求和下游应用领域的发展趋势，公司在日常生产经营中持续优化研发、采购、生产、销售和服务模式，逐渐形成了“定制化、小批量、快速响应”的生产经营和服务模式。
在经营模式上，公司紧跟客户步伐，持续满足客户个性化要求，以客户产品和订单需求为核心，坚持“定制研发、以销定产、以产定购”的研发和生产采购模式。为适应客户品类较多、频次较高、批量较小的采购订单特点，公司通常采取“多批次、小批量”的生产加工和交付模式。在长期经营实践过程中，公司通过持续优化内部协作流程和生产加工工艺来不断压缩交付周期，加快客户响应速度，从而获取更多订单份额，提升竞争实力。和标准化产品厂商相比，公司的生产经营模式及客户服务模式具有一定的创新性。
（四）业绩影响因素
报告期内，公司实现营业收入42,247万元，较2020年度营业收入42,017万元基本持平；实现净利润5,517万元，较2020年度净利润6,428万元下降14.17%。随着5G芯片断供所带来不利影响的不断发酵，2021年度华为对公司的采购需求大幅减少，2021年公司从华为获取的收
入较2020年减少约14,350万元。尽管如此，公司从荣耀、立讯精密等客户处所获取的增量收入较好地弥补了华为采购需求减少带来的收入空缺。2021年公司从华为和荣耀获取的收入合计数较2020年度减少约4,353万元；从立讯精密获取的收入较2020年大幅增加约5,380万元。该等因素使得公司2021年度营业收入与2020年度基本持平，并实现了微幅增长。报告期内公司业绩变化情况符合行业发展状况，不存在异常情况，影响报告期净利润的主要因素如下：
1、重要客户终端出货量下降
伴随着中美贸易摩擦，美国对公司核心客户华为的智能手机业务先后采取了一系列制裁措施，包括限制华为智能手机使用安卓系统及部分应用软件、限制运用美国相关专利技术的公司或厂商为华为提供芯片代工服务或向华为销售5G芯片等，美国对华为的制裁措施导致华为智能手机的销量出现下滑，从而影响了华为向公司的采购量。
此外，华为将其旗下的荣耀（Honor）智能手机等业务整体出售给深圳市智信新信息技术有限公司。尽管公司仍在持续获得荣耀智能手机等业务所需的治具、设备产品等订单，但由于荣耀剥离后，其研发进程和品牌重塑过程仍在进行，荣耀智能手机等产品的销量在报告期内未实现大幅增长，导致公司从荣耀获取的订单情况不及预期。
2、部分重要客户订单毛利率下降
报告期内，尽管华为采购需求大幅减少，但公司从富士康、立讯精密、荣耀等客户获取的收入较好地弥补了华为订单减少导致的空缺。尽管如此，为了拓展立讯精密、荣耀等重要客户的业务订单，公司对其报价水平有所降低，且公司向立讯精密所交付的部分中大型设备产品系公司新切入的设备领域，公司在该等产品生产中的成本控制能力有待进一步提升；此外，随着华为订单的大幅减少，在其他客户订单饱和度不及预期的情况下，公司相关车间的生产规模效益和生产效率有所降低，该等因素使得报告期内公司整体销售毛利率下降，进而直接导致净利润有所下滑。
3、期间费用增加
为了降低华为订单大幅减少的不利影响，报告期内公司加大了新客户开拓力度。为了开拓市场，公司销售费用较上年增长约16.80%，因为新客户打样导致研发费用投入增加，较上年增长约27.63%。报告期内各项期间费用的增加，导致公司净利润受到一定程度的不利影响。
为了应对上述不利因素的影响，公司未来将继续加大对现有客户的拓展力度，在保障现有业务领域的基础上，与客户进行更深入的探索与合作，致力于提升市场份额，开发新的业务增长点；与此同时，在保障现有主营业务稳定盈利的基础上，公司将适度地开拓新的业务
领域，提高公司的盈利能力，具体内容可参见本报告“第三节管理层讨论与分析十一、公司未来发展的展望”。

三、核心竞争力分析

（一）技术创新与研发实力
1、技术创新、产品创新
移动终端电子产品更新换代速度快、技术更新要求高，公司必须不断进行技术创新，以持续满足客户个性化需求，确保公司业务稳定发展、持续增长。由于公司产品涉及的下游应用工序较多，公司根据客户需求不断实现技术和产品创新的部分情形如下：
为了应对曲面屏产品带来的技术挑战，公司设计出高精度仿形压头，同时对压力控制技术进行了大幅改进，以实现对屏幕曲面部分的整体压合；公司研发的多轴联动控制技术实现了曲面屏的高精度贴膜效果。
在BTB接口压合方面，公司开发出搭载多轴联动控制技术的压合平台，能同时对智能手机主板上的6个BTB接口完成压合，且压合力度精准可调节，降低主板被损坏的风险；
在金属治具产品及其结构件加工方面，公司相关技术人员将注塑成型技术运用于金属成型，在产品结构设计和模具设计的基础上，通过调整金属粉末与塑料粉末的配比关系，确保经过加热成型、脱脂、烧结等工艺后的治具或其零部件在精度、硬度、尺寸等方面保持高度一致性且符合客户要求。该项技术替代CNC加工技术，实现了对批量较大金属结构件的高效生产。
在气密性检测方面，近年来智能手机防水性能经历了从无到有、从有到优及不断强化的过程，为适应行业技术发展，公司通过积极创新自主研发出气密性测漏仪，能精确测量智能手机整机及相关部位的气密性特征，检测范围为-100kpa至1000kpa，检测精度可达1pa。
2、研发实力及专利技术
应用产品	技术名称	具体内容	技术来源	对应专利情况	
气密性检测治具和设备	气密性测试技术	以压缩空气（或者负压）为介质，运用差压式原理精确无损地检测被测试产品的气/水密性特征。通过在气体泄漏量传感器技术和微泄漏气动控制阀芯技术上取得的突破，公司成功研制出泄漏测试仪，运用在公司生产的	自主研发	专利①：一种气密性测试仪ZL201721828661.9专利②：推拉式气密性检测设备ZL201820582938.2专利③：单工气密性检测设备	

截至披露日，公司已拥有166项实用新型专利，14项发明专利，93项软件著作权证，5项外观专利及4项注册商标。截至目前，公司拥有的主要核心技术情况如下：

		气密性/水密性测试设备中，用于对泄漏气体进行精确测量，检测范围为-100kpa至1000kpa，检测精度可达1pa		ZL201821218050.7专利④：气密性测试夹具ZL201821691908.1专利⑤：四工位转盘式防水检测结构ZL201820582934.4	
需使用多轴控制技术的产品	多轴联动控制技术	公司自主研发的多轴联动控制技术最大支持12轴电机同步运动控制，支持匀速运动、T型加减速运动和S型加减速运动控制，支持运动过程中同步变速，控制精度高，稳定性强。整体可移植性极强，接口简单，可适用各种高低端硬件设备，应用范围广泛	自主研发	已于2020年10月提交专利申请材料	
阻抗测试治具	阻抗测试技术	公司自主研发的多通道阻抗测试技术用于对消费电子产品金属外壳镭雕点位的通路性进行检测，最多可实现192点位的高精度测试	自主研发	于2020年10月提交专利申请材料，申请已获授权一种多通道阻抗测试控制系统及多通道阻抗测试系统：ZL202022535992.1	
贴膜治具及设备	自动贴膜技术	自动吸附保护膜，再通过翻转机构和平行滚轮机构实现保护膜自动放置与滚压贴合，贴膜精度为±0.02mm，通过更换载板等装置，可以兼容多种不同型号产品	自主研发	专利①：手机边框自动贴保护膜的通用设备及其贴膜方法ZL201510539116.7专利②：自动贴膜机构ZL201821217150.8专利③：手机半自动贴膜设备ZL201821217184.7专利④：一种3D贴膜设备ZL201821778395.8专利⑤：一种曲面玻璃自动贴膜设备ZL201821668938.0专利⑥：自动柔性贴膜模组ZL201821649913.6	
BTB压合设备及治具	BTB接口压合技术	可完成自动化送料和压合动作，避免人工压合可能对主板等带来的损坏；对不同的BTB接口可设定不同的压力值；通过网口设计，便于采集数据，收集信息；归一化设计确保了良好的兼容性	自主研发	专利：BTB连接器的压合平台设备ZL201510058456.8	
拆屏治具及设备	自动拆屏技术	预热模块对手机屏幕背胶加热，让其溶胶，再用吸盘模组吸附屏幕，通过程序控制电机扭力，保证吸附翻转结构力度适中，翻转角度精度控制在在±0.1度，其他动作精度为±0.02mm；通过网口设计，便于采集数据，收集信息，归一化设计确保了良好的兼容性	自主研发	专利：屏类TP拆卸机构ZL201510539118.6	
摄像头功能检测设备及治具、光功	光学性能检测技术	（1）通过设置不同的模组、chart图纸等构造恰当的测试环境，搭载公司自主研发的多轴联动控制系统，控制手机在不同距离、角度拍摄照片并进行成像分析等，以达到检测摄	自主研发	专利①：手机摄像头四合一测试设备ZL201720182760.8专利②：手机摄像头深感测试设备ZL201821349972.1	

率检测设		像头连续自动聚焦、相位检测自动对焦、光			
备及治具	学防抖功能及景深对焦等功能，并可进行功		
	能校准。（2）通过精密程序对智能手机人脸识别（AI激光功率进行精确计算和分析，在确保激光	）	
	不伤害使用者皮肤的前提下可以顺利完成人		
	脸识别功能。		
	在运用前述两种测试技术的设备中，公司顺		
	利实现了部分重要零部件的自研自产		
包含钢结	金属精	经过长期的实践探索，公司在金属精密加工	自主	未申请专利	
构件的治	密加工	过程中掌握了一系列高效、实用的方法和经	研发		
具产品	技术	验，涵盖材料选型、热处理及加工工艺顺序			
		等各方面，确保公司的加工效率和成功率处			
		于较高水平，从而有效地控制生产成本，形			
		成相对竞争优势			
上述核心技术广泛应用于公司主营业务及主要产品中，该等技术在公司主营业务收入中贡献较大，是公司核心竞争力的重要体现之一。在公司核心技术“光学性能检测技术”中，OIS振动台及控制技术、AI光功率计及激光功率检测技术在一定程度上属于反向研发的情形，运用该两项技术的产品已通过客户验证并投入量产。
（二）独特的生产经营模式
为适应客户需求和下游应用领域的发展趋势，公司在日常生产经营中持续优化研发、采购和生产模式，逐渐形成了“定制化、小批量、快速响应”的经营和服务模式，这种独特的模式为公司深度绑定了核心客户。具体如下：
1、“定制研发、以销定产、以产定购”的经营模式
报告期内，公司产品主要应用于智能手机等移动终端电子产品领域，相关治具和设备产品均需按照智能手机等的机型、性能等进行定制研发、设计和生产。为了适应下游行业发展趋势及客户业务的特点，公司通常采取“定制研发、以销定产、以产定购”的生产经营模式，即根据客户产品需求开展研发设计工作，根据客户订单情况安排采购与生产。
2、“多批次、小批量”的生产交付模式
随着消费者需求的不断变化和通信技术的持续进步，智能手机等电子产品机型迭代和技术更新的速度逐渐加快，华为等智能手机品牌商采购治具及设备产品的订单呈现批次较多、批量较小的特点，公司在日常生产经营中亦需相应采取“多批次、小批量”的生产交付模式。
3、快速响应的服务模式
为降低市场变化带来的不确定性，华为等品牌商通常要求供应商在较短时间内完成产品
交付。缩短交期，加快响应速度是公司获取增量订单份额的有效手段之一。为此，公司需对内部协作流程和生产加工工艺进行持续优化，以达到不断压缩交付周期、加快客户响应速度的目的。
公司在生产经营中需紧密配合客户的个性化要求，以客户产品和订单需求为核心，主要采取“定制研发、以销定产、以产定购”的模式，在“多批次、小批量”的生产交付过程中不断压缩交付周期，加快客户响应速度。和标准化产品厂商相比，公司的生产经营模式及客户服务模式具有一定的创新性。

四、主营业务分析

1、概述

参见“第三节、管理层讨论与分析”中的“一、二、三”章节相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计422,471,846.67100%420,165,355.10100%0.55%分行业专用设备制造业422,471,846.67100.00%420,165,355.10100.00%0.55%分产品治具261,326,937.9461.86%255,142,656.9360.72%2.42%设备96,548,554.0222.85%79,836,070.6819.01%20.93%零部件及其他64,596,354.7115.29%85,186,627.4920.27%-24.17%分地区华南306,195,888.2772.48%329,839,722.7578.50%-7.17%华东101,484,781.0024.02%71,855,315.8717.10%41.23%其他地区14,791,177.403.50%18,470,316.484.40%-19.92%分销售模式直销422,471,846.67100.00%420,165,355.10100.00%0.55%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业专用设备制造业422,471,846.67264,168,345.6937.47%0.55%2.00%-0.89%分产品治具261,326,937.94160,259,896.4838.67%2.42%5.22%-1.63%设备96,548,554.0268,749,890.7628.79%20.93%20.31%0.37%零部件及其他64,596,354.7135,158,558.4545.57%-24.17%-29.03%3.73%分地区华南306,195,888.27184,450,939.6439.76%-7.17%-5.27%-1.21%华东101,484,781.0069,643,608.8331.38%41.23%41.53%-0.15%其他地区14,791,177.4010,073,797.2231.89%-19.92%-33.18%13.52%分销售模式直销422,471,846.67264,168,345.6937.47%0.55%2.00%-0.89%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减专用设备制造业（新制治具）销售量套384,735366,3545.02%生产量套384,634324,14018.66%库存量套3,0472,66414.38%专用设备制造业（新制设备）销售量台2,1531,51741.92%生产量台2,2501,27776.19%库存量台203111,745.45%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用新制设备销售量、生产量及库存量的增加主要因本期设备收入增加导致产量及库存增加公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重治具直接材料91,324,763.5956.99%94,899,801.0062.31%-5.32%治具直接人工25,815,889.6516.11%24,962,526.4416.39%-0.28%治具直接费用43,119,243.2426.91%32,446,209.9721.30%5.61%小计160,259,896.48152,308,537.41设备直接材料52,674,811.3576.62%40,169,686.2470.29%6.33%设备直接人工5,881,771.938.56%6,739,954.8411.79%-3.23%设备直接费用10,193,307.4814.83%10,235,957.9617.91%-3.08%小计68,749,890.7657,145,599.04零部件及其他直接材料21,003,479.4759.74%34,437,218.4469.51%-9.77%零部件及其他直接人工5,509,694.1915.67%6,351,627.3012.82%2.85%零部件及其他直接费用8,645,384.7924.59%8,751,392.1017.67%6.92%小计35,158,558.4549,540,237.84说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	356,041,179.52	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	84.28%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	

1	客户一	99,965,237.68	23.66%	
2	客户二	85,079,923.27	20.14%	
3	客户三	78,078,328.39	18.48%	
4	客户四	73,018,972.22	17.28%	
5	客户五	19,898,717.96	4.71%	
合计	--	356,041,179.52	84.28%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）30,065,073.20前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例13.61%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一7,388,275.303.34%2供应商二7,021,311.663.18%3供应商三5,980,478.982.71%4供应商四4,840,359.502.19%5供应商五4,834,647.762.19%合计--30,065,073.2013.61%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用23,209,710.2619,871,484.9616.80%销售人员薪酬及开拓市场业务费用增加所致管理费用23,394,926.3624,361,744.93-3.97%无财务费用-31,111.19-314,696.85-90.11%采用新租赁准则确认了未确认的融资费用增加所致研发费用44,035,582.6634,501,830.0927.63%研发人员薪酬及研发新品所耗用材料增加所致4、研发投入、√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响真水气密性测试设备打破传统使用气体介质测试的方式，改为直接使用真水检测防水性能，适用于检验移动终端产品主副MIC、SPK、RCV、后盖摄像头等位置的防水透气膜的防水功能已通过客户测试并生产完成产品开发，满足客户定制需求并逐步实现标准化生产属于公司优势项目，继续深入研发，拓展公司产品线和提供创新产品摄像头测试设备采用人工上整垛带产品Tray盘，通过分盘机构，把tray盘流向设备内部XYZ取料模组，取料机构可支持扫码上传MES，支持取多颗物料，可根据实际产能需求设计为单／多头，通过CCD高精度定位实现取料与放料，可兼容四摄以内的手机摄像头模组已通过客户测试并生产完成产品开发，满足客户定制需求并逐步实现标准化生产属于公司优势项目，继续深入研发，拓展公司产品线和提供创新产品RF自动测试设备该方案具有兼容性高、检测效率高、操作简便等优点，可解决因人工参与测试环节导致的测试不稳定、标准不统一、良品率无法保证等问题已通过客户测试并生产完成产品开发，满足客户定制需求并逐步实现标准化生产属于公司优势项目，继续深入研发，拓展公司产品线和提供创新产品CDU（液冷分配单元）单机基于客户现有的测试工艺和产品未来趋势，结合智能制造车间布局，实现中央服务器CDU液冷分配测试、模拟服务器工作状况下各项功能的老化测试，以保证产品制程合格已通过客户测试并生产完成产品开发，满足客户定制需求利用公司技术优势，完善我司产品体系，加大液冷设备的研发。纯水机通过市政自来水反渗透提取、EDI去离子制水和泄露检测等技术，实现工业超纯水制水，实现实时监控，并契合车间布局使用，该款设备是智能手机水密性检测所需使用纯水的制备设备已通过客户测试并生产完成产品开发，满足客户定制需求利用公司技术优势，完善我司产品体系，加大液冷设备的研发。多流体分流器基于行业阀体现状和实际使用环境，进而开发非标阀体，实现管道中压缩气体，超纯水、氮气各管路自动切换，实时断通，以保证各流体在通道之间的自由切换已通过客户测试并生产完成产品开发，满足客户定制需求利用公司技术优势，完善我司产品体系，加大液冷设备的研发。耳机泡棉贴合设备该设备基于视觉定位，采用三相机对位贴合的方式，通过取泡棉定位上相机、吸泡棉纠偏下相机和贴合定位上相机进行全自动耳机泡棉的高精度组装贴合已通过客户测试并生产完成产品开发，满足客户定制需求属于公司优势项目，继续深入研发，拓展公司产品线和提供创新产品五轴联动点胶设备该设备通过2D相机抓取产品待点处轨迹，五轴联动带着点胶阀实现OLED屏指定处遮光精密点胶；点胶完成后利用3D相机线扫描功能，抓取胶路轨迹，以产品未点胶前特征为基准，进行前后图像比对，分析得出胶路尺寸（含胶路高度、宽幅、尺寸）断胶等。客户测试中完成产品开发，满足客户定制需求提升产品性能和市场竞争力高精度采集模块通过提供8通道压力传感器、热电偶温度、电阻阻已通过完成产品开发，提升产品性能和市场竞争值数据采集，并使用恒流源驱动4线电阻测试法，可完成μΩ级电阻检测，8个通道独立工作，支持混合采集客户测试并生产满足客户定制需求力蓝牙耳机充电器Pin针螺纹自动拆卸设备综合CCD自动检测模组、电批头与PIN针对准机构、拆PIN针升降机械手等，以实现在注塑机内自动取Ｐin针。已通过客户测试并生产完成产品开发，满足客户定制需求属于公司优势项目，继续深入研发，拓展公司产品线和提供创新产品将金属粉末和粘结剂在一定的温度下混合成均匀MIM420材料烧结硬度特性开发的喂料，经制粒后再注射成型，获得成型坯经过脱脂处理后烧结致密化成为最终坯料，材料通过不同的烧结温度、压力和时间控制烧结后产品的不同硬自主研究并试产完成产品开发，满足客户定制需求提升产品性能和市场竞争力度。MIM产品结构复杂，长宽相差较大尺寸零件模具设自主研究并试产完成产品开发，满足客户定制需求MIM420材料烧结计时，需考虑零件成型时强度，零件烧结收缩时与提升产品性能和市场竞争尺寸收缩特性开发陶瓷板的摩擦，需考虑模具设计前根据现有的材料力特性和零件结构对零件长度方向尺寸做技术调整。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1681642.44%研发人员数量占比21.20%19.30%1.90%研发人员学历本科4247-10.64%硕士02-100.00%大专及以下1261159.57%研发人员年龄构成30岁以下1061014.95%30~40岁5455-1.82%40岁以上880.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）44,035,582.6634,501,830.0927,566,789.03研发投入占营业收入比例10.42%8.21%7.94%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计462,141,641.92461,975,235.300.04%经营活动现金流出小计417,780,123.03429,407,764.77-2.71%经营活动产生的现金流量净额44,361,518.8932,567,470.5336.21%投资活动现金流入小计702,500,937.96251,536,059.85179.28%投资活动现金流出小计754,062,407.96245,566,412.15207.07%投资活动产生的现金流量净额-51,561,470.005,969,647.70-963.73%筹资活动现金流入小计511,580,810.98100.00%筹资活动现金流出小计13,466,440.00100.00%筹资活动产生的现金流量净额498,114,370.98100.00%现金及现金等价物净增加额490,914,419.8538,536,671.311,173.89%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额增加主要原因为：主要为本年度享受税收优惠，支付的税费减少1700万元所致。2、投资活动现金流入主要原因是收到募集资金用于理财所致3、投资活动现金流出增加原因为募集资金理财赎回4、投资活动产生的现金流量净额差异主要原因为2020年理财未收回及2021年较全年新增固定资产差异所致。5、筹资活动现金流入增加主要原因为发行新股收到募集资金。6、筹资活动现金流出增加主要原因为发行新股而增加的发行费等。7、筹资活动产生的现金流量净额差异主要原因为发行新股所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益2,977,134.595.12%主要为理财收益否公允价值变动损益0.000.00%资产减值-11,123,241.28-19.12%主要为存货跌价准备,合同资产减值是营业外收入30,665.800.05%其他否营业外支出477,397.650.82%固定资产报废损失及对外捐赠否信用减值-1,420,312.47-2.44%主要为应收账款，其他应收款，预付账款的减值是六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金573,417,845.4162.79%76,812,049.5622.97%39.82%主要原因为报告期内收到上市募集资金所致应收账款155,256,773.0917.00%139,185,891.5841.62%-24.62%主要原因为公司发行新股，资产总额增加合同资产167,800.000.02%944,126.370.28%-0.26%存货47,026,115.305.15%24,718,473.167.39%-2.24%主要因设备生产周期较长，客户订单需求增加，公司发出商品和库存商品相应增加固定资产85,645,296.319.38%55,504,831.1016.60%-7.22%为开拓新客户，改善新工艺，需更新设备所致使用权资产8,381,767.180.92%17,426,874.065.21%-4.29%按照新租赁准则确认合同负债1,610,402.000.18%3,337,776.371.00%-0.82%租赁负债17,426,874.065.21%-5.21%本期重分类为一年内到期的非流动负债境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度754,062,407.96245,566,412.15207.07%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公开发行募集资金49,348.0400000.00%49,348.04报告期内公司使用募集资金购买理财产品，累计049,316万元，截止报告期末尚未到期赎回的现金管理类存款项目为570万元。合计--49,348.0400000.00%49,348.04--0募集资金总体使用情况说明公司于2021年11月首次公开发行募集资金净额共计49,348.04万元。报告期内公司使用募集资金购买理财产品，累计49,316万元，截止报告期末尚未到期赎回的现金管理类存款项目为570万元。在本次发行募集资金到账之前，公司以自筹资金预先投入募集项目的资金为人民币2,675.39万元，公司于2022年2月18日完成募集资金置换前期自筹资金投入。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目夹治具及零部件扩产项目否13,471.213,471.2000.00%00不适用否自动化设备技术升级项目否6,575.226,575.22000.00%00不适用否研发中心项目否9,971.79,971.7000.00%00不适用否信息化系统建设项目否3,6133,613000.00%00不适用否补充流动资金否4,0004,000000.00%00不适用否承诺投资项目小计--37,631.1237,631.1200----00----超募资金投向超募资金否11,716.9211,716.92000.00%00不适用否超募资金投向小计--11,716.9211,716.9200----00----合计--49,348.0449,348.0400----00----未达到计划进度或预计收益的情公司本次发行募集资金到账时点已接近年末，公司在本次发行募集资金到账之前，已以自筹资金预先投入募集项目的资金为人民币2,675.39万元，截至2021年12月31日，暂未使用募集资金进行项目投入。况和原因（分具体项目）公司受自筹资金流动性限制，项目整体投入进展较慢。项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况适用公司本次募集超募资金11,716.92万元，2021年度公司未使用超募资金进行项目投入，仅用于购买结构性存款、通知存款等现金管理类存款项目，截至2021年12月31日，使用超募资金进行的现金存款类项目已全部赎回。募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用公司在本次发行募集资金到账之前，以自筹资金预先投入募集项目的资金为人民币2,675.39万元。公司未于报告期内实施置换，公司于2022年2月18日完成募集资金置换前期自筹资金投入。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向经公司2021年11月12日召开的第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》。公司在2021年度使用募集资金购买结构性存款、通知存款等现金管理类存款项目累计49,316万元，赎回现金管理类存款项目48,746万元，截至2021年12月31日，尚未到期赎回的现金管理类存款项目为570万元。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润深圳市强瑞精密装备有限公司子公司精密治具、精密机械零件的技术开发与销售10,000,000.0092,145,624.7768,110,683.98111,118,522.8027,635,750.8425,447,778.32报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略1、稳步推进产能扩张公司下游客户所在行业因消费电子产品技术的升级和终端消费者需求的提升，智能终端所采用的芯片、天线、摄像头、电池、屏幕和其他多个方面都在不断迎来创新升级，伴随着5G市场的迅速发展，公司的下游市场仍在扩大。由于公司目前的产销率稳定在90%-120%之间，波动主要是由于产品类型差异及验收周期导致，产能已趋于饱和，而下游客户的需求仍在逐步扩大，为了满足客户技术要求的更新换代，公司正根据客户订单增长情况，有序推进募集资金投资项目建设，逐步扩大公司现有业务的产能。2、加大研发力度2022年，公司上下将继续加大产品研发的投入，拓宽产品系列，提高智能制造设备整体解决方案设计和实施的能力。拟投入研究的方向包括面向5G市场的射频测试技术、机器视觉类技术以及“高精度”、“高效率”、“高质量”的光学筛选设备制造等技术领域。除此之外，公司还将继续致力于提升核心部件进口替代的技术储备。此外，公司还将致力于平台化、集成化的软件产品开发，通过将电子信息技术运用于生产环节，以期使客户自动化生产过程中实现实时调整，最终实现生产全流程的自动控制。3、积极开拓新客户新市场随着华为采购需求的大幅减少，苹果产业链客户成为公司未来业务拓展的重要方向。公司下游的苹果产业链客户主要包括富士康、立讯精密、智信仪器和捷普绿点等，其中公司与富士康的业务合作主要集中在深圳地区，与立讯精密、智信仪器的业务合作主要集中在昆山地区。经过前期的努力，公司已顺利切入到立讯精密的供应链体系，公司对其供货金额逐年增长。尽管如此，由于公司总部所属的深圳地区距离立讯精密等重要客户相对较远，技术交流及生产交付均存在一定不便。为了更好地服务昆山地区及周边的客户，公司通过投资并购的方式，预计迅速在昆山地区形成一支研发、生产队伍，实现在昆山设立研发、生产基地的目的，为公司拓展、维护长三角地区客户创造条件，并适时扩大产能，以进一步扩大经营规模。未来公司还将凭借与华为的丰富合作经验和公司在相关方面的技术储备，积极开拓华为“8个行星”领域的业务合作机会，进一步优化收入结构。与此同时，由于智能手机业务受到打压，华为终端也在着力开发车机等非手机业务，这为公司进一步拓宽业务范畴带来了空间和机遇。4、努力探索新领域为了进一步开拓新的业务领域，公司已成立新能源事业部，计划通过在烘烤、补锂等新能源设备方面的研发设计与制造，逐步挺进新能源汽车产业链。公司目前正在进行相关样机的设计研发工作，尽管尚未有成熟产品及业务订单，但公司仍在大力投入新产品的研发工作，致力于通过新的业务领域为公司创造新的利润增长点，为股东创造更大回报。（二）公司可能面对的风险1、市场竞争风险现阶段公司产品以治具为主，设备占比较低，而博杰股份、赛腾股份、科瑞技术等同行业上市公司的产品结构均以设备为主。与前述公司相比，公司在设备领域的研发能力存在一定差距，处于相对劣势地位，未来可能面临竞争压力较大、市场开拓不及预期的风险。为提升在自动化设备领域的市场竞争力，公司正在持续加大研发投入，以客户需求为导向，通过主动研发与订单式研发相结合的方式，加大针对性研发人才的引入和培养，不断提升研发设计能力、优化设计方案。目前公司重点在研项目包括CDU（液冷分配单元）单机、纯水机、多流体分流器、耳机内部泡棉贴合设备等。2、中美贸易摩擦及美国对华为持续制裁的风险一方面，伴随着中美贸易摩擦，美国对公司核心客户华为的智能手机业务先后采取了一系列制裁措施，该等制裁措施导致华为智能手机的销量大幅下滑。受此影响，虽然华为对相关治具、设备的采购需求已大幅下滑至较低水平，但其仍是公司的前五大客户，如果美国制裁措施对华为的不利影响进一步加剧，公司从华为获取的订单金额可能面临进一步下滑的风险，进而可能间接导致公司来自华为的收入继续下滑；另一方面，发行人的终端客户以智能手机品牌商为主，下游客户的智能手机等产品销售范围遍布全球，中美贸易摩擦可能导致公司下游客户的产品销量出现一定幅度下滑，进而对公司的业务带来不利影响；第三方面，中美贸易摩擦对于公司开拓美国客户（苹果、谷歌等客户）也可能产生一定的不利影响。为应对上述风险，公司一方面积极参与华为终端在平板、TV、音响、眼镜、手表、车机、耳机、PC八大业务及移动办公、智能家居、运动健康、影音娱乐、智能出行各大板块的延伸业务，进一步优化收入结构；另一方面公司将持续发力开拓苹果、小米、OPPO、vivo等其他的移动终端电子产品品牌商客户，并取得了一定的成效；除此之外，公司也正在积极探索将业务领域拓展至终端电子产品以外的其他领域，包括新能源、汽车电子、医疗电子等领域。3、新客户开拓风险近年来，为改善收入和客户结构，降低对单一客户销售占比，公司一直在积极拓展新客户，陆续开发出富士康、立讯精密、捷普绿点等知名客户，成果显著。新客户的开拓以及增加的市场拓展费用使得公司的毛利率及净利率存在一定幅度的下降，这将给公司的盈利能力带来不利影响。4、新业务领域的拓展风险公司计划在确保现有主营业务稳定盈利的基础上，积极探索在新能源装备领域的业务机会，以期能为公司带来新的业绩增长点。由于新能源装备行业与公司传统优势业务领域差异较大，公司在此过程中可能面临较高的技术研发难度及市场拓展难度，同时新的业务团队可能存在人员不稳定的情况，这将给公司的业务拓展带来不利影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2020年12月修订）》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规和证监会的有关要求，确定了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立和健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，促进公司持续、稳定、健康、高质量发展。1、股东与股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开及表决等程序，平等对待所有股东，确保股东能够充分行使自己的股东权利，承担相应义务，切实保障中小股东的权益。报告期内，公司共召开三次股东大会，公司董事、监事及高级管理人员均出席、列席了股东大会，并与全体股东沟通交流，切实维护了所有股东参与公司经营管理的权利和诉求。2、公司与控股股东、实际控制人公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系上独立于控股股东和实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。公司的控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等没有产生不利影响。3、董事与董事会公司董事会设9名董事，其中独立董事3人，董事会人员构成、人数及资格均符合法律法规和《公司章程》的要求，董事能够按照相关法律法规和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等开展工作，全体董事在任职期间工作严谨、勤勉尽责，能够持续关注公司经营状况，主动学习并参加证监会、深交所组织的培训活动。培训，提高规范运作水平；积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和股东的权益。公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求；历次董事会会议记录内容真实、准确、完整，保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，均履行了相应的职责，促进公司规范运作，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。。4、监事与监事会公司监事会由3名监事组成，设职工代表监事1名。监事会的人数、人员构成及资格均符合法律、法规和《公司章程》的要求，其任免均严格履行监事会、股东大会批准程序，不存在与相关法律、法规或《公司章程》相抵触的情形。公司监事会会议的召集、召开、表决等程序符合《公司法》《公司章程》《监事会议事规则》等相关规定。公司监事能够行使监事会职权，做到了恪尽职守、勤勉尽责。5、相关利益者公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的平衡与和谐，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。6、关于信息披露与透明度公司严格按照《公司章程》、《深圳证券交易所股票创业板上市规则》、《上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第5号——信息披露事务管理》和中国证监会、深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、经济参考网和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露媒体和网站，保障投资者的知情权，确保公司所有股东公平获取公司信息。报告期内，公司认真接待投资者的来访和咨询，同时，建立了多样化的投资者沟通渠道，包括专线电话、专用邮箱、投资者互动平台等多种形式，充分保证广大投资者的知情权，切实保护投资者特别是中小投资者的合法权益。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司在资产、人员、财务、机构和业务等方面均独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立完整的资产、业务体系，具备独立面向市场自主经营的能力。（一）资产完整公司已具备与经营有关的业务体系及主要相关资产，公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。公司目前业务和经营必需资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。本公司资产完整。（二）人员独立公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事，由董事会聘任高级管理人员，公司劳动、人事及工资管理与股东单位完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人与董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪资；本公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。本公司人员独立。（三）财务独立公司已建立独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，不存在财务决策等依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的情况。公司所有银行账户均独立使用，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。本公司财务独立。（四）机构独立公司已建立健全了内部经营组织结构及内部经营管理制度，独立行使经营管理职权；本公司的内部经营组织结构均单独服务于本公司，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混同的情况。本公司机构独立。（五）业务独立本公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易情况；公司主要供应商或客户中均不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。本公司业务独立。（六）公司经营稳定，控股股东、实际控制人股份权属清晰公司主营业务、控制权、管理团队和核心技术人员稳定，最近2年内主营业务和董事、高级管理人员及核心技术人员均没有发生重大不利变化；控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东所持公司的股份权属清晰，最近2年实际控制人没有发生变更，不存在导致控制权可能变更的重大权属纠纷。（七）公司资产权属清晰，经营环境无重大变化公司不存在主要资产、核心技术、商标的重大权属纠纷，重大偿债风险，重大担保、诉讼、仲裁等或有事项，经营环境已经或将要发生重大变化等对持续经营有重大影响的事项。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会100.00%2021年06月21日不适用审议通过了如下议案：1、《关于<2020年度董事会工作报告>的议案》；2、《关于<2020年度监事会工作报告>的议案》；3、《关于2020年年度利润分配预案的议案》；4、《关于<2020年度财务决算及2021年度财务预算报告>的议案》；5、《关于<2020年年度报告>的议案》；6、《关于公司2021年度日常关联交易预计的议案》；7、《关于公司聘任会计师事务所的议案》；8、《关于公司及子公司使用部分闲置资金进行现金管理的议案》；9、《关于公司向银行申请综合授信或贷款的议案》。2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年09月16日不适用审议通过了如下议案：1、《关于补选第一届监事会非职工代表监事的议案》。2021年第二次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年10月31日不适用审议通过了如下议案：1、《关于调整公司董事津贴的议案》；2、《关于调整公司监事津贴的议案》1、本报告期股东大会情况。2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因尹高斌董事长现任男432019年07月29日2022年07月28日6,596,8740006,596,874刘刚副董事长、总经理现任男402019年07月29日2022年07月28日5,259,1770005,259,177申觉中董事、副总经理现任男342019年07月29日2022年07月28日2,629,5820002,629,582游向阳董事、董事会秘书、财务总监现任男472019年07月29日2022年07月28日00000左文广董事、技术总监现任男422019年07月29日2022年07月28日00000陈志和董事现任男432019年07月29日2022年07月28日00000曾志刚独立董事现任男572019年07月29日2022年07月28日00000强晓阳独立董事现任男402019年07月29日2022年07月28日00000孙民方独立董事现任男422019年07月29日2022年07月28日00000赵迪监事会主席现任男392019年07月29日2022年07月28日00000方晓花监事离任女332019年07月29日2021年09月27日00000唐汇明职工代表监事现任男442019年07月29日2022年07月28日00000傅飞晏监事现任女302021年09月27日2022年07月28日00000合计------------14,485,63300014,485,633--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因方晓花监事离任2021年09月27日2021年9月，方晓花因个人工作变动原因申请离职，并不再担任公司监事。傅飞晏监事聘任2021年09月27日因方晓花离职，新聘任监事。2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责1、尹高斌先生尹高斌先生，1979年出生，中国国籍，无境外永久居留权，MBA学历。2002年1月至2005年7月历任深圳市华荣发电子测试有限公司设计工程师、技术总监；2005年8月至2019年7月任强瑞有限执行董事、总经理；2019年7月至今任本公司董事长。2、刘刚先生刘刚先生，1982年出生，中国国籍，无境外永久居留权，MBA学历。2003年4月至2005年8月任东莞市樟木头佳茂电子厂业务部业务经理；2005年8月至2019年7月任强瑞有限副总经理；2019年7月至今任本公司副董事长、总经理。3、申觉中先生申觉中先生，1988年出生，中国国籍，无境外永久居留权，MBA在读。2009年1月至2014年7月任富士康集团SHZBG事业群工程师；2014年7月至2019年5月任深圳市浩泰华科技有限公司监事；2019年1月至今任强瑞装备董事、总经理；2019年7月至今任本公司董事、副总经理。4、游向阳先生游向阳先生，1980年出生，中国国籍，无境外永久居留权，注册会计师、注册税务师，本科学历。2006年7月至2011年9月历任深圳市凯卓立液压设备股份有限公司财务会计、财务经理；2011年10月至2014年12月任中瑞岳华会计师事务所有限公司深圳分所审计部审计经理；2015年1月至2018年3月任深圳市凯卓立液压设备股份有限公司财务总监；2018年4月至2019年6月任强瑞有限财务经理；2019年7月至今担任本公司董事、董事会秘书、财务总监。5、左文广先生左文广先生，1979年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。2003年2月至2009年3月历任深圳市瑞科达电子有限公司CE部经理、主管；2009年3月至2012年5月任深圳市力莱测控技术有限公司工程部经理；2012年5月至2014年2月任伟创力制造（珠海）有限公司AEG-TDPE部经理；2014年2月至2016年3月任微软亚洲硬件研发中心MTE部软件开发工程师；2016年3月至2019年6月任强瑞有限研发中心经理；2019年7月至今任本公司董事、技术总监。6、陈志和先生陈志和先生，1975年出生，中国国籍，无境外永久居留权，在职博士学历。1997年8月至1998年8月任徐州卷烟厂生产处科员；1998年8月至2003年9月任江苏省烟草公司生产处科员；2003年9月至2011年6月历任江苏中烟工业公司生产运行处主任科员、副处长；2011年9月至2014年3月历任江苏高科技投资集团有限公司新材料投资部高级投资经理、投资总监；2014年3月至今历任江苏毅达股权投资基金管理有限公司新材料投资部投资总监、业务合伙人；2015年10月至2020年7月任江苏华海诚科新材料股份有限公司监事会主席；2015年12月至今任江苏视科新材料股份有限公司董事；2016年1月至2021年4月任连云港大吉塑业有限公司董事；2016年6月至今任深圳市创凯智能股份有限公司董事；2017年2月至今任南京达迈科技实业有限公司董事；2017年11月至今任山东泰鹏环保材料股份有限公司董事；2018年9月至今任江苏久诺新材科技股份有限公司董事；2018年12月至今任合肥井松智能科技股份有限公司董事；2019年1月至今任深圳市广麟材耀新能源材料科技有限公司（曾用名为深圳市百泉河实业有限公司）董事；2019年9月至今任山东冠森高分子材料科技股份有限公司、广东盘古信息科技股份有限公司董事；2019年12月至今任厦门赛诺邦格生物科技股份有限公司、吉林省昊远农林规划设计有限公司董事；2020年3月至今任山东宝港国际港务股份有限公司董事；2020年10月至今任安徽新远科技股份有限公司董事；2019年7月至今任本公司董事。7、曾志刚先生曾志刚先生，1965年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，中国注册会计师，高级会计师。2005年1月至2008年4月任深圳天地会计师事务所有限公司副所长；2008年5月至今任深圳天地会计师事务所（普通合伙）执行事务合伙人、所长；兼任中大建设股份有限公司、广东大雅智能厨电股份有限公司、茂业商业股份有限公司、深圳市万佳安物联科技股份有限公司独立董事；2019年7月至今任本公司独立董事。8、强晓阳先生强晓阳先生，1982年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2007年至2012年任比亚迪股份有限公司第九事业部机械工程师；2012年至2017年任欣旺达电子股份有限公司自动化事业部高级经理；2017年至2021年9月任深圳市欣旺达电气技术有限公司自动化事业部副总经理；2021年9月至今任速博达（深圳）自动化有限公司副总经理；2019年7月至今任本公司独立董事。9、孙民方先生孙民方先生，1980年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士学历。2007年7月至2011年8月任国浩律师（深圳）事务所资本市场部律师；2011年9月至2016年8月任北京市中伦（深圳）律师事务所资本市场部资深律师；2017年9月至今任上海市锦天城（深圳）律师事务所合伙人，并兼任金富科技股份有限公司、云南华红科技股份有限公司独立董事；2019年7月至今任本公司独立董事。10、赵迪先生赵迪先生，1983年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2005年7月至今历任广东华商律师事务所律师助理、专职律师、合伙人；2019年7月至今任本公司监事会主席。11、傅飞晏女士傅飞晏女士，1992年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2014年7月至2016年7月任致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计专员；2016年12月至2017年11月任深圳市今天国际物流技术股份有限公司董事会办公室证券事务专员；2017年11月至2019年12月任深南金科股份有限公司证券事务部副经理、证券事务代表；2019年12月至今任公司证券事务代表；2021年9月至今任本公司监事。12、唐汇明先生唐汇明先生，1978年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2007年3月至2011年12月任美国启源国际公司IT部主管；2012年3月至2015年6月任深圳市钱宝科技服务有限公司技术部经理；2015年7月至2019年6月任强瑞有限IT部经理、软件工程师；2019年7月至今任本公司研发中心电控部副经理、软件工程师兼职工代表监事。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴尹高斌深圳市强瑞投资控股有限公司总经理,执行董事,法定代表人2016年09月12日否尹高斌深圳市强瑞投资企业（有限合伙）执行事务合伙人2017年08月02日否刘刚深圳市强瑞投资控股有限公司监事2016年09月否12日在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴陈志和江苏毅达股权投资基金管理有限公司新材料投资部投资总监、业务合伙人2014年03月01日是陈志和江苏视科新材料股份有限公司董事2015年12月30日否陈志和深圳市创凯智能股份有限公司董事2016年06月06日否陈志和南京达迈科技实业有限公司董事2017年02月02日否陈志和山东泰鹏环保材料股份有限公司董事2017年11月03日否陈志和合肥井松智能科技股份有限公司董事2018年12月29日否陈志和深圳市广麟材耀新能源材料科技有限公司董事2019年01月08日否陈志和山东冠森高分子材料科技股份有限公司董事2019年09月10日否陈志和广东盘古信息科技股份有限公司董事2019年09月03日否陈志和厦门赛诺邦格生物科技股份有限公司董事2019年12月26日否陈志和吉林省昊远农林规划设计有限公司董事2019年12月30日否陈志和江苏久诺新材科技股份有限公司董事2018年09月13日否陈志和山东宝港国际港务股份有限公司董事2020年03月31日否陈志和安徽新远科技股份有限公司董事2020年10月30日否曾志刚深圳天地会计师事务所（普通合伙）执行事务合伙人2008年06月10日是曾志刚广东大雅智能厨电股份有限公司独立董事2017年06月01日是曾志刚茂业商业股份有限公司独立董事2019年02月28日是曾志刚深圳市万佳安物联科技股份