第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业发展概况

近几年，国家在振兴装备制造业，发展高端制造业，发展战略性新兴产业等方面出台了诸多政策和配套措施，明确规划了中国制造业未来10年的工业之路是一条智能化、自动化之路;在国民经济“十三五”发展规划中也清晰规划了重点发展的领域，智能制造装备产业作为高端制造业的一个重点领域，其发展得到了国家和地方政府的大力支持。
近年来，随着我国科技的飞速发展，我国已逐步由“中国制造”向“中国智造”迈进。5G时代的到来更加推进了我国科技企业的迅速崛起，同时也加快推动了我国“中国智造”的发展进程。在2020年新冠疫情发生以来，面对居民出行受阻、企业复工困难、医疗人员缺乏的情况，许多智能制造企业依靠着自身多年的技术积累以及制造优势，研发出送餐机器人、智能医用服务机器人、自动测温机器人等，这些创新创造使得人们在疫情下的生活能够正常运转。目前我国已经具备发展智能制造的条件与技术，包括已经取得了一大批相关技术的研究成果，例如机器人技术、智能信息处理技术、感知技术等，同时以新型传感器、智能控制系统、工业机器人、自动化成套生产线为主的我国智能制造装备产业体系也初步形成。
由于工业制造业在国民经济中有着重要地位，因此我国对于工业制造也非常重视。截至2019年底，我国基本跨越“工业2.0”(电气化)，开始进入工业互联化阶段，我国开始建设工厂物联网、服务网、数据网、工厂间互联网，工业装备逐渐实现集成。同时我国近年来也发布了多项政策推动我国工业智能化的发展，为我国“工业4.0”的发展奠定了基础。
（二）公司所处的细分行业概述

公司所处的细分行业为工业机器人系统集成行业。工业机器人是指面向工业领域的机器人，一般由多关节机械手或多自由度的机器装置组成。它能通过重复编程和自动控制，在无人参与的环境下，完成搬运、焊接、喷漆、切割、装配以及浇铸等多种工业生产作业。工业机器人产业链可以分为上游核心零部件、中游工业机器人本体制造、下游系统集成及应用，具体示意图如下：



随着工业机器人行业技术的不断发展，工业机器人由于发展瓶颈已逐渐向应用端转移，如何将工业机器人与实际生产线相配合成了产业重点发展方向之一。工业机器人系统集成是指在机器人本体的基础上，根据机器人的不同应用类型为其安装不同的执行装置，将机器人本体和附属设备进行系统集成。从产业链来看，工业机器人系统集成处于工业机器人产业链的下游，系统集成商从上游及中游采购零部件及工业机器人本体等设备，根据终端客户的具体要求，进行合理的方案设计、生产安装及调试，最后交付给最终用户一套完整的机器人集成应用系统产品。系统集成服务商需要对终端用户所处行业的专业知识有深刻的理解，根据终端用户的技术需求，进行非标准定制化的系统产品设计。
（三）行业政策

我国智能制造的发展起步较晚，最近几年政府发布了一系列政策推动智能制造的发展。
2015年，国务院印发的《中国制造2025》是我国实施制造强国战略第一个十年的行动纲领，
相关政策或规划文件	颁布时间	相关内容	
《中国制造2025》“1+X”规划体系	2017年	“1”是指《中国制造2025》，“X”是指11个配套的实施指南行动指南和发展规划指南，包括国家制造业创新中心建设、工业强基、智能制造、绿色制造、高端装备创新等5大工程实施指南	

并随后出台了11个配套的实施指南、行动指南和发展规划指南，顶层设计已基本完成，全面转入实施阶段。从《中国制造2025》再到《“十四五”智能制造发展规划》（征求意见稿）的发布，都是以发展先进制造业为核心目标，布局规划制造强国的推进路径。近几年我国智能制造行业相关政策如下：

，

		发展服务型制造和装备制造业质量品牌2个专项行动指南，以及新材料、信息产业、医药工业和制造业人4个发展规划指南。	
《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》	2017年	围绕数控机床、工业机器人、大型动力装备等关键领域，实现智能控制、智能传感、工业级芯片与网络通信模块的集成创新，形成一系列具备联网、计算、优化功能的新型智能装备。	
《促进新一代人工智能产业发展三年行动规划（2018-2020年）》	2017年	鼓励流程型制造企业建设全流程、智能化生产管理和安防系统打造网络化协同制造平台，增强人工智能指引下的人机协作与企业间协作研发设计与生产能力。到2020年，数字化车间的运营成本降低20%，产品研制周期缩短20%；智能工厂产品不良品率降低10%，能源利用率提高10%；航空航天、汽车等领域加快推广企业内外并行组织和协同优化新模式；服装、家电等领域对大规模、小批量个性化订单全流程的柔性生产与协作优化能力普遍提升；在装备制造、零部件制造等领域推进开展智能装备健康状况监测预警等远程运维服务。	
《国家智能制造标准体系建设指南（2018年版）》	2018年	提出到2019年，累计制修订300项以上智能制造标准，全面覆盖基础共性标准和关键技术标准，逐步建立起较为完善的智能制造标准体系。在工业机器人领域的建设标准具体涉及集成安全要求、编程和用户接口、机器人云服务平台等。	
《建材工业智能制造数字转型三年行动计划（2020-2022年）》	2020年	建材工业信息化基础支撑能力显著增强，形成较为完善的产业生态和服务体系，智能制造关键共性技术取得创新性突破，重点领域示范引领和推广应用取得明显成效、全行业数字化智能化网络化水平大幅提升，推动建材工业全产业链高级化、现代化，加快迈入先进制造业。	
《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023年）》	2021年	目标是到2023年，新型基础设施进一步完善，融合应用成效进一步彰显，技术创新能力进一步提升，产业发展生态进一步健全安全保障能力进一步增强。工业互联网新型技术设施建设量质并进，新模式、新业态大范围推广，产业综合实力显著提升。	
《“十四五”智能制造发展规划（征求意见稿）》	2021年	到2025年，中国规模以上制造业企业基本普及数字化，重点行业骨干企业初步实现智能转型。到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化，骨干企业基本实现智能转型。“十四五”期间，中国规模以上制造业企业智能制造能力成熟度达2级及以上的企业超过50%，重点行业、区域达3级及以上的企业分别超过20%和15%。	

；

，

（四）行业发展前景

1、全联网时代，加速智能制造进程

在国家“智能制造”、“互联网+”等一系列战略计划及发展政策的支持及推动下，传统制造企业陆续开始转型升级，智能制造行业发展迅速。目前，中国已经开始进入一个人、机、物全面互联，在全球广域范围内互联互通互操作的时代，即全联网时代。全联网时代给智能制造带来了重大的机遇。智能制造的实质就是实现超越人脑智力的制造。这种超越所依赖的
是新一代的人工智能技术，它的特征包括深度学习、跨界融合、人机协同、自主操作等。新一代的人工智能只有在全联网的条件下出现和发展，实现人机物之间即时交互全联网以及全联网基础上的人工智能。依靠这些中国有机会能够实现超越人脑的制造，实现真正意义上的智能制造。
2、自上而下完善政策体系，支撑智能制造发展

随着工业4.0时代的到来，全球工业制造行业迎来了智能制造时代。美国、德国、日本等国家纷纷出台相应的国家政策，推动智能制造的发展。中国响应全球趋势，自上而下支撑中国制造业改革政策体系。目前中国智能制造完成了顶层政策体系设计，再辅以细节政策指引，全力支撑智能制造发展。
3、劳动力成本提高，智能制造行业受人关注

智能制造中最具代表的成果是工业机器人的出现。这主要是由于进入21世纪以来，我国劳动力成本的不断提高，因此工业必须进行升级与转型。经过多年发展，我国工业机器人已经初具规模，目前我国已生产出部分机器人关键元器件，开发出弧焊、点焊、码垛、装配、搬运、注塑、冲压、喷漆等工业机器人。一批国产工业机器人已服务于国内诸多企业的生产线上、一批机器人技术的研究人才也涌现出来、某些关键技术已达到或接近世界水平。
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务、产品及其用途

公司为智能制造整体解决方案提供商，主营业务是向客户提供智能装备系统、公用动力及装备能源供应系统的研发、制造与集成以及规划设计服务，产品及服务主要应用于汽车、工程机械及其零部件等行业领域。
公司所从事的具体工作是一个完整的“产品+技术+服务”的过程，是对工业机器人进行二次应用开发并集成相关工艺设备、制造工艺及软件的整体解决方案服务商。通过方案设计
（含研究开发）、采购、制造、安装调试等工作内容，为终端客户提供满足特定生产需求的非标准化、个性化的成套装备系统产品。
公司主要产品是智能装备系统、公用动力及装备能源供应系统、规划设计服务。其中公司智能装备系统产品包含智能焊装装备系统、智能涂装装备系统、智能输送装备系统以及智
能环保装备系统。产品应用于汽车、工程机械及其零部件的生产；公司公用动力及装备能源供应系统的主要产品和服务包括公用动力系统、设备能源供应系统以及智能监控及管理系统等，系包括工厂动力能源中心以及为工厂公用环境及各生产设备单元提供水、暖、动、电等能源的设备及供应管路系统。公用动力及装备能源供应系统通过利用远程通讯、自动控制、智能检测、计算机网络等技术组建的网络集控系统，对公用设施的各项运行参数进行远程实时监测，并对相关的数据进行记录处理，使设备运行更加高效可靠，以实现工厂公用动力及装备能源设施的数字化管理与维护；公司规划设计服务主要是指为汽车、工程机械及其零部件等行业提供智慧工厂的总图物流、生产工艺物流、工业物联等规划设计服务，以及厂区及单体建筑的土建公用、智能装备系统详细设计和总承包服务。公司规划设计服务由全资子公司迈赫设计院开展，主要服务内容包括工业工艺规划设计以及建筑设计等。
（二）主要经营模式

1、采购模式

公司根据客户需求提供非标准定制化产品，原材料采购需要根据客户的定制化产品来采购，为“准时化”采购模式。



2、生产模式

公司接到客户订单组织生产，根据项目技术协议的要求进行定制化生产，为“以销定产”的生产模式。



3、销售和服务模式

公司的智能装备系统、公用动力及装备能源供应系统产品的销售模式公司的智能装备系统、公用动力及装备能源供应系统产品，均为非标准的定制化产品，主要通过招投标、议标、商务洽谈的方式获取项目订单。在销售模式上，具体可区分为两种：一种是直接面向最终用户进行销售，即直接面向主机厂；另一种是面向总承包商进行销售。规划设计业务的服务模式

公司主要通过参加客户组织的项目招标会或收到客户的竞标邀请参与投标或议标及商务洽谈获取此类业务，业务承接后与客户签订合同，项目组设计团队进行概念设计、方案设计、
详细设计等，依据合同约定实施具体设计工作，按合同约定向客户提交阶段性成果并分阶段确认收入，按合同约定各节点收取款项。

4、采用目前经营模式的原因及关键影响因素

公司目前的经营模式，是由公司所处的智能装备制造行业特征所决定的。智能装备的制造需要根据客户要求，为客户提供定制化、非标准化的产品或服务，公司在定制化的生产经营中逐渐形成了现有的经营模式。
影响行业经营模式的关键因素是下游行业。下游行业的个性化需求、生产模式变更及技术创新等因素会对本行业产生一定影响。在可以预见的未来，上述影响因素将会保持稳定，因此公司的经营模式不会发生重大变化。
（三）公司在行业中的竞争地位、技术实力及竞争优势

1、竞争地位

汽车智能装备制造行业作为智能制造的细分子行业，其在国内竞争格局主要分为三个层次，第一类是具备汽车工厂总体工程设计、总包能力较强的大型国内外知名企业；第二类是具备较强的汽车智能制造装备系统总包能力且研发设计、生产制造、安装调试及售后服务综合能力较强的系统集成商企业；三是不具备前两者的能力，仅提供单一工艺单元的设备供应企业。前两类企业占据汽车智能装备制造市场较大的份额。一般而言，行业内的企业既有竞争关系，在项目规模较大、涉及领域较宽时，也存在相互合作的关系。迈赫股份属于行业竞争格局中的第二类，并且已逐步往第一类的企业升级。
公司作为民营新上市企业，近年来营业收入的规模增长迅速。公司与同行业可比公司相比，营业收入规模相对低于可比同行业上市公司。公司作为新上市公司因资金、产能等方面整体弱于早已打开融资渠道的上市公司，所以公司目前的业务规模略小于同行业已上市企业。
2、技术实力

汽车主机厂根据自身汽车产品特点，对各类技术指标有不同的需求。例如，商用车制造车厂与乘用车制造车厂对技术指标有不同的要求，乘用车制造往往对品质控制、效率有更高的要求，而且乘用车更新换代较快，所以对柔性水平要求较高。与同行业公司的指标对比来看，公司的各项技术指标均达到了行业主流水平。
3、竞争优势

公司具有高端人才储备优势技术人才是智能装备制造行业的核心竞争力，公司始终重视人才培育工作。公司通过组织技术人员不断开展智能制造、机器人领域相关的课题研究、学习国外先进技术并消化利用、挖掘下游客户个性化需求等方式培养公司的技术人员。公司还选派有发展潜力的人才参与行业内组织的重大科技项目研发，使公司的人才能更好的学习到行业前沿技术。公司自主研发实力强研发是现代企业持续发展、构筑竞争实力的核心。公司自成立以来，在技术研发方面不断投入，成立了智能制造技术研究院，主要负责公司人才培养及技术研发。未来，公司将通过募投项目扩建研发中心，将进一步的扩大研发投入。公司具备较强的新产品、新技术开发能力公司作为汽车智能装备的系统集成商，需要对终端客户的应用需求及工艺有较深的理解，针对具体要求进行定制化的研究开发、设计、生产。近年来，公司通过自主研发、积累，形成了雄厚的核心技术实力。整体解决方案服务优势

公司的主营业务产品已涵盖了汽车制造四大工艺中的三项，此外，公司还开发了智能环保装备系统、公用动力及装备能源供应系统，同时，公司通过全资子公司迈赫设计院打通了上游工业工艺设计服务、建筑设计服务。总体来看，公司针对汽车制造领域开发了比较齐全的智能装备系统产品和服务，为成为汽车智能工厂的整体解决方案服务商打造了坚实的基础。
（四）主要业绩驱动因素

公司顺应行业发展趋势，积极优化经营策略，充分发挥自身优势及资源，通过持续的创新投入、优质的服务以及全方位的产业合作，深耕客户深层需求。通过技术研发能力和生产工艺水平的不断提高，公司已具备了智能工厂整体解决方案的服务能力，通过为客户定制化的研究开发、设计、生产，以满足客户复杂多样的需求，为客户、为社会不断创造价值。报告期内，公司持续加大新客户的挖掘力度，积极开拓新市场。
公司立足于汽车、工程机械及其零部件行业，以智能高端装备系统产品为主导，坚持自
主创新、技术领先的发展战略，保持产品的生产工艺技术、机器人系统集成技术在国内同行业的领先水平，并力争达到甚至超过国际同类产品水平。通过进入资本市场，拓宽融资渠道，提升企业综合实力，进而改善公司治理结构，以巩固汽车、工程机械及其零部件行业中智能装备系统高端优质提供商、服务商的领跑者地位，从而拓展全球市场。
公司将逐年加大研发投入，继续加强与各高校及国内相关科研院所的产学研合作，搭建产学研合作平台，逐步建立省级、国家级的机器人应用试验中心及智能装备系统工程中心。依托产学研合作平台、机器人应用试验中心及智能装备系统工程中心等研发平台，通过不断壮大技术研发专家队伍，以技术创新带动产品创新，强化新产品的开发，增加产品科技附加值，提高企业的核心竞争力。
公司将坚持以客户需求为导向，加强市场营销网络及产品销售服务网络建设，不断完善产品创新体系，搭建产品链系统服务网络体系，以优质的产品与服务赢得市场认可。公司将不断优化及调整产品结构，围绕以机器人、物联网为核心技术的系列智慧系统产品，满足未来市场的发展需要。同时，立足公司系统产品的品质形象，逐步加强对企业知名度的策划及宣传，提升企业的品牌形象，从而使公司的销售收入、市场占有率、行业声誉等逐年提高。
（五）应收账款按终端应用市场分类披露

详见第十节“财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”“5、应收账款”相关内容

（六）公司正在研发的主要项目情况

智能制造装备是指具有感知、分析、推理、决策、控制功能的制造装备，它是先进制造技术、信息技术和智能技术的集成和深度融合，最终实现生产过程自动化、智能化、精密化、绿色化。智能制造装备产业涵盖从关键智能共性基础技术到测控装置和部件，再到智能制造装备系统几个方面。在智能制造装备系统方面，行业最明显的特点是整体化的设计、多系统协同与智能化，全面应用关键智能基础共性技术、测控装置和部件，通过整体集成技术来完成感知、决策、执行一体化的工作，并根据在不同行业内的应用而体现巨大的差异化特性。
公司正在研发的项目系在人机协作方面的进一步研究开发，与当前行业技术相互接轨，符合智能装备制造行业未来的发展趋势。公司目前正在从事的研发项目及进展情况如下：

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	


模块化关节机器人

本项目拟研制一种基于分布式总线控制的模块化机器人。该机器人可灵活应用于柔性化、智能化的制造系统，为小批量、定制化、周期可控、更新速度快的智能生产模式奠定基础。

本项目的AGV具备智能识别、智能调度及管理、交通管制、任务分发、地图规划等功能，可以满足不
人机协作正在成为工业机器人研发的重要方向。在汽车、3C等劳动密集型产业，模块化关节机器人可以应
用于精密装配、质量检测、增加非标定制化生产线
精加工、拾取和放置等需要的应用场景，助力公司拓
在研
人机共同工作的场景中；具展3C、集成电路等产品
，

备高安全性、高灵活性、高制造的细分行业市场。精度，即插即用、操作简单
能够与人无物理隔离协同工作的优异性能，市场前景广阔。

，

公司研发的顶升式AGV具备潜伏、举升、背负的功能精度高、速度快，能够智能
举升式重载
AGV
同客户的需求，完成半成品车间、成品车
检测障碍物，智能规划路
在研
线、姿态保持等，广泛应用
该产品定位中高端，有助
于公司开拓汽车制造领域的中高端品牌市场；
间以及立体库之间整
厂调度的实施方案，为客户打造一条高度柔性化、智能化的物流通道。
目前广泛应用于工业生产的焊接机器人主要是示教再现型机器人，对于小批量、多品种件的焊接生产来说，机器人示教时间
于汽车制造过程中的焊装、
总装、涂装生产线及仓储物流的智能搬运及装配工作。

本项目旨在研究基于云技术的智能焊接机器人系统，
培养云平台、神经网络、
占全部生产工时的比
基于云技术的智例高，影响了机器人能焊接机器人系的整体工作效率。本统关键技术研发项目通过研究云技
及应用术、焊接工艺专家系
采用“视觉信息采集-工艺参
数推理-参数化编程路径规划”的工艺过程，提升焊接
在研
机器人系统的生产效率及
加工精度，以解决传统示教
机器视觉等方面人才，提高公司智能焊接机器人技术水平与工程应用能力，增加公司知识产权积
累，研制成功销售后产生
统、视觉传感、自主
路径规划等焊接智能化技术，开发新型智能焊接机器人系统，提升多品种小批量焊接生产场景的生产效率。
电动及液压输送本项目旨在提升公司
再现型焊接机器人效率低、
精度低、柔性差、不适用于多品种小批量生产的问题。

汽车白车身输送的高智能
在研
经济效益。

进一步提升公司产品的
系统研发
在电动及液压输送系
化、高工作效率等特点和优技术能力，降低部分产品

	统的技术能力，缩短与国外EMS、往复式液压输送系统、伺服滑台库位输送系统等		势，以及输送的智能识别、智能调度及管理等功能，EMS及液压往复杆完成汽车侧围、地板线、分装线以	及部件的制造成本，增强公司在智能装备领域的竞争力。	
相关产品的技术差	及主焊线之间调度的实施		
距。	方案，打造高度柔性化、智		
	能化的汽车焊装系统，扩大我国EMS及液压往复杆在汽车智能制造领域的适用		
	范围，有效促进产业结构调		
	整、提升产业的竞争力和水		
	平。		
			所研究的干式大纸盒模组	，	
			能够实现模段式、轻量化	、	
			标准化设计，大幅降低设备		
			的差异性，极大地提高了设		
			计、生产效率，降低了各环		
			节发生错误的可能，节约了		
高效节能环保型快速组合式循环风空调系统研发	本项目旨在大幅降低循环风空调的差异性，节约设计、加工制作、安装成本。	在研	设计、加工、制作、安装成本；节省分散式小纸盒更换繁琐的流程，采用整体大纸盒液压车托运，方便更换维护，提高容漆量，减少危废处理费用；可以实时根据传感器反馈的数据，通过PLC自动控制各元件动作，使送	进一步扩大自主品牌的产品在行业内的占有率，有效促进产业结构调整、提升产业的竞争力和水平。	
			排风达到平衡；该项目可完		
			成不同功能段，不同风速要		
			求，不同喷漆室的灵活系统		
			组合，集成应用及产业化	。	

、





三、核心竞争力分析

（一）人才储备方面

技术人才是智能装备制造行业的核心竞争力，公司始终重视人才培育工作。截至2021年12月末，公司设计技术人员420人，占员工总数的41.10%。公司硕士及硕士以上学历的员工人数为42人，本科学历的员工人数为395人。公司通过组织技术人员不断开展智能制造、机器人领域相关的课题研究、学习国外先进技术并消化利用、挖掘下游客户个性化需求等方式培养公司的技术人员。公司还选派有发展潜力的人才参与行业内组织的重大科技项目研发，使公司的人才能更好的学习到行业前沿技术。另外，公司为了更好的吸引优秀人才，在天津成立
全资子公司迈赫设计院，在济南、无锡、青岛、潍坊成立分公司，以吸收各地的优秀人才。

（二）自主研发方面

研发是现代企业持续发展、构筑竞争实力的核心。公司自成立以来，在技术研发方面不断投入，成立了智能制造技术研究院，主要负责公司人才培养及技术研发。另外，公司通过募投项目扩建研发中心，将进一步的扩大研发投入。截至2021年12月31日，公司拥有软件著作权28项，专利260项，其中发明专利38项、实用新型专利217项、外观设计专利5项。近年来，公司技术研发成果包括如下：①“多机器人协同控制关键技术研发项目”和“汽车智能焊装生产线系统关键技术研发项目”入选2016年度山东省科技厅重点研发计划；②“基于物联网的农机与工程机械制造实时数据采集处理系统研发与应用示范项目”入选2017年度山东省科技厅的重点研发计划——重大科技创新工程（智慧工场）；③“全方位重载多功能激光导航自主移动AGV”入选2018年度山东省科技厅重点研发计划——重大科技创新工程；④“滑撬智能输送系统关键技术研发及产业化项目”入选2013年度山东省自主创新专项计划，并于2017年评选为潍坊市科技进步二等奖项目；⑤“十万辆综合动力轻卡驾驶室涂装线”研发项目获得2017年度山东省重大节能成果奖励；⑥“基于泛在物联网的汽车制造业智慧运维系统及示范项目”被列入2019年度山东省重点研发计划；⑦“基于云技术的智能焊接机器人系统关键技术研发及应用”入选“2020年度山东省重点研发技术（重大科技创新工程）项目”；⑧“智慧建筑物联网关键技术研发及应用”项目荣获了山东省科学技术进步贰等奖。
（三）新产品、新技术开发方面

公司作为汽车智能装备的系统集成商，需要对终端客户的应用需求及工艺有较深的理解，针对具体要求进行定制化的研究开发、设计、生产。近年来，公司通过自主研发、积累，形成了雄厚的核心技术实力。例如，公司掌握了智能焊装装备系统中的风车机构车型切换、开放式柔性总拼、机器人柔性总拼、白车身分拼切换系统、机器人滚边、自动涂胶系统以及机器人离线仿真虚拟调试等核心技术，陆续实施了上汽通用五菱柳州西车柔性线、长安马自达CP区焊装线、吉利汽车焊装线、上汽红岩汽车焊装线、大运汽车乘用车项目焊装线等自动化程度较高的总包项目；掌握了智能涂装装备系统中行业先进的硅烷前处理工艺、水性漆喷涂工艺、干式喷漆室技术、机器人喷涂技术等，并通过多个案例的实施，拥有了丰富的设计及施工经验，研发出了行业领先的核心产品及关键技术；基于多年在汽车智能装备系统的技术经验和对客户需求深入了解的基础上，研发出了用于VOCs废气处理的智能环保装备系统，其
中新型床式RTO、旋转RTO等设备，产品性能可靠、产品质量优良，核心技术处于行业领先水平。公司研发的智能环保装备系统，通过在汽车行业的开发应用和技术储备，逐渐掌握并具备了向工业、农业、市政等不同行业领域拓展的能力。
（四）整体服务能力方面

从汽车制造智能装备行业竞争格局来看，单专业工艺装备服务商只能满足客户的局部或部分功能需求，整体服务能力较弱；整体解决方案服务商具备整厂设计、实施、运营、维护等多方面的综合能力，强调整体性的理念，整体服务能力较强。公司的主营业务产品涉及焊装装备系统、涂装装备系统、输送装备系统，已涵盖了汽车制造四大工艺中的三项；此外，公司针对汽车制造过程中产生的污染，开发了智能环保装备系统；公司结合以往机电设备系统和水、电、暖、动公用管线设计、布局、安装的经验，形成了公用动力及装备能源供应系统业务；同时，公司通过全资子公司迈赫设计院打通了上游工业工艺设计服务、建筑设计服务。总体来看，公司针对汽车制造领域开发了比较齐全的智能装备系统产品和服务，为成为汽车智能工厂的整体解决方案服务商打造了坚实的基础。
（五）品牌及售后服务方面

公司生产的智能装备系统产品具有非标准定制化的特点，并且大部分的智能装备系统产品投资额较大，下游客户在选择智能装备系统供应商时非常慎重，要求供应商具有较高的知名度，具备项目管理经验和成功项目案例，能够对智能装备系统提供长期的维护服务。因此，客户往往对已使用习惯的智能装备系统有较强的依赖。公司成立至今，凭借自身技术研发能力、高端人才储备及项目经验积累的优势，在行业内拥有良好的口碑。目前，公司客户已经涵盖中汽工程、北汽集团、吉利汽车、上汽通用五菱、中通客车、江铃汽车、江淮汽车、中国重汽、潍柴集团、大运汽车、三一重工等企业。另外，公司十分注重售后服务，每个项目在竣工验收后仍安排售后人员不间断跟进及反馈客户在产品使用中遇到的问题，并将问题记录集中反馈，通过不断的修正、完善，以更好地满足用户的体验。
四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司资产状况良好，资产规模迅速扩张，公司总体经营情况良好，营业收入小幅提升，净利润有所下滑，盈利能力基本保持稳定。
2021年，公司实现营业收入81,110.93万元，较上年同期增加9.96%；营业成本64,602.22万元，较上年同期增加14.06%；实现营业利润8,436.17万元，较上年同期下降27.42%；归属于上市公司股东的净利润7,217.35万元，较上年同期下降26.87%；经营活动产生的现金流净额为-1,876.89万元，较上年同期下降307.77%。报告期内，公司销售费用2,204.70万元，较上年同期增加41.05%；公司管理费用2,977.28万元，较上年同期增加6.97%；公司的研发费用2,568.49万元，较上年同期增加22.82%。
营业收入和营业成本的变动主要是本年度智能装备系统产品终验收较多，故营业收入较上年有所增长，相应的结转成本致营业成本增长，同时产品毛利率的下降致营业成本的增长较大。
营业利润有所下降，主要是新冠疫情及原材料涨价和行业竞争加剧影响所致。

经营活动产生的现金流净额变动主要是本年度新开工销售项目较多，购买商品、接受劳务支付的现金较上年度增加所致。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计811,109,331.32100%737,614,736.66100%9.96%分行业汽车行业654,931,535.6580.75%637,610,198.2386.44%2.72%其他行业156,177,795.6719.25%100,004,538.4313.56%56.17%分产品智能装备系统700,969,663.9786.42%655,088,148.1388.81%7.00%公用动力及装备能源供应系统44,459,963.005.48%21,787,226.192.96%104.06%设计业务56,904,909.667.02%53,266,338.237.22%6.83%其他产品8,774,794.691.08%7,473,024.111.01%17.42%分地区华东388,805,515.5947.93%210,595,689.3028.55%84.62%华北12,812,084.181.58%184,203,300.5524.97%-93.04%华中56,109,657.396.91%48,563,153.056.59%15.54%华南1,591,592.920.20%186,191.150.03%754.82%东北108,744,273.0113.41%53,574,437.157.26%102.98%西南地区208,005,628.2325.65%222,710,080.4630.19%-6.60%境外35,040,580.004.32%17,781,885.002.41%97.06%分销售模式对直接客户销售699,757,199.2586.27%537,913,304.5872.93%30.09%对总承包客户销售111,352,132.0713.73%199,701,432.0827.07%-44.24%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业汽车行业654,931,535.65555,832,275.8915.13%2.72%7.49%-3.77%其他行业156,177,795.6790,189,875.1942.25%56.17%83.04%-8.48%分产品智能装备系统700,969,663.97582,969,430.4616.83%7.00%10.99%-2.99%分地区华东388,805,515.59301,682,025.0322.41%84.62%112.64%-10.22%东北108,744,273.0182,393,149.3224.23%102.98%151.95%-14.73%西南地区208,005,628.23177,703,051.6014.57%-6.60%-7.74%1.06%分销售模式对直接客户销售699,757,199.25565,465,439.1219.19%30.09%37.63%-4.43%对总承包客户销售111,352,132.0780,556,711.9627.66%-44.24%-48.20%5.54%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减汽车行业销售量套4867-28.36%生产量套4867-28.36%库存量套000.00%其他销售量套24234.35%生产量套24234.35%库存量套000.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重智能装备系统直接材料427,932,534.4766.24%328,840,993.7858.06%30.13%智能装备系统直接人工28,861,015.784.47%37,448,155.586.61%-22.93%智能装备系统制造费用126,175,880.2119.53%158,943,016.7428.06%-20.62%公用动力及装备能源供应系统直接材料9,546,265.791.48%5,265,293.530.93%81.31%公用动力及装备能源供应系统直接人工595,371.070.09%1,101,259.640.19%-45.94%公用动力及装备能源供应系统制造费用27,122,858.564.20%9,375,291.831.66%189.30%设计业务直接人工9,983,480.361.55%14,315,359.352.53%-30.26%设计业务制造费用13,938,488.612.16%9,847,314.321.74%41.55%其他产品其他1,866,256.230.29%1,241,135.860.22%50.37%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元）	445,472,569.71	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	54.91%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	168,336,331.42	20.75%	
2	客户2	142,601,853.26	17.58%	
3	客户3	60,221,238.78	7.42%	
4	客户4	39,272,566.25	4.84%	
5	客户5	35,040,580.00	4.32%	
合计	--	445,472,569.71	54.91%	
主要客户其他情况说明

适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）336,310,930.85前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例30.36%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额2.35%比例公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商1132,950,000.0012.00%2供应商2106,250,000.009.59%3供应商354,608,105.434.93%4供应商426,035,638.122.35%5供应商516,467,187.301.49%合计--336,310,930.8530.36%主要供应商其他情况说明√适用□不适用公司股东、董事、总经理王绪平先生通过诸城市亿隆投资有限公司间接持有山东精典机电工程有限公司的股份，故根据《公司法》及相关法律法规的规定，公司第四大供应商山东精典机电工程有限公司属于公司关联方。3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用22,046,987.3815,631,069.7541.05%主要系受疫情影响，2020年度，公司业务招待费、差旅费、投标费等支出均下降较多；2021年国内疫情控制较好，相关费用有所回升。管理费用29,772,770.9827,833,302.256.97%财务费用-1,714,309.77-900,896.71-90.29%主要系2021年12月发行股票募集资金到位，货币资金增多，利息收入增加。研发费用25,684,935.9020,913,454.0622.82%主要系（1）上年度，享受疫情期间优惠减免政策，研发人员社保费有所下降；（2）研发项目增加，耗用的材料有所增长。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响模块化关节机器人本项目拟研制一种基于分布式总线控制的模块化机器人。该机器人可灵活应用于柔性化、智能化的制造系统，为小批量、定制化、周期可控、更新速度快的智能生产模式奠定基础。在研人机协作正在成为工业机器人研发的重要方向。在汽车、3C等劳动密集型产业，模块化关节机器人可以应用于精密装配、质量检测、精加工拾取和放置等需要人机共同工作的场景中；具备高安全性、高灵活性、高精度，即插即用、操作简单，能够与人无物理隔离协同工作的优异性能，市场前景广阔。增加非标定制化生产、线的应用场景，助力公司拓展3C、集成电路等产品制造的细分行业市场。举升式重载AGV本项目的AGV具备智能识别、智能调度及管理、交通管制、任务分发、地图规划等功能，可以满足不同客户的需求，完成半成品车间、成品车间以及立体库之间整厂调度的实施方案，为客户打造一条高度柔性化、智能化的物流通道。在研公司研发的顶升式AGV具备潜伏、举升、背负的功能，精度高、速度快，能够智能检测障碍物，智能规划路线、姿态保持等，广泛应用于汽车制造过程中的焊装、总装、涂装生产线及仓储物流的智能搬运及装配工作。该产品定位中高端，有助于公司开拓汽车制造领域的中高端品牌市场；基于云技术的智能焊接机器人系统关键技术研发及应用目前广泛应用于工业生产的焊接机器人主要是示教再现型机器人，对于小批量、多品种件的焊接生产来说，机器人示教时间占全部生产工时的比例高，影响了机器人的整体工作效率。本项目通过研究云技术、焊接工艺专家系统、视觉传感、自主路径规划等焊接智能化技术，开在研本项目旨在研究基于云技术的智能焊接机器人系统，采用“视觉信息采集-工艺参数推理-参数化编程路径规划”的工艺过程，提升焊接机器人系统的生产效率及加工精度，以解决传统示教再现型焊接机器人效率低、精度低、柔性差不适用于多品种小批量生产的问题。培养云平台、神经网络、机器视觉等方面人才，提高公司智能焊接机器人技术水平与工程应用能力，增加公司知识产权积累，研制成、功销售后产生经济效益。。发新型智能焊接机器人系统，提升多品种小批量焊接生产场景的生产效率。电动及液压输送系统研发本项目旨在提升公司在电动及液压输送系统的技术能力，缩短与国外EMS、往复式液压输送系统、伺服滑台库位输送系统等相关产品的技术差距。在研汽车白车身输送的高智能化、高工作效率等特点和优势，以及输送的智能识别、智能调度及管理等功能，EMS及液压往复杆完成汽车侧围、地板线、分装线以及主焊线之间调度的实施方案，打造高度柔性化、智能化的汽车焊装系统扩大我国EMS及液压往复杆在汽车智能制造领域的适用范围，有效促进产业结构调整、提升产业的竞争力和水平。进一步提升公司产品的技术能力，降低部分产品及部件的制造成，本，增强公司在智能装备领域的竞争力。高效节能环保型快速组合式循环风空调系统研发本项目旨在大幅降低循环风空调的差异性，节约设计、加工、制作、安装成本在研所研究的干式大纸盒模组，能够实现模段式、轻量化、标准化设计，大幅降低设备的差异性，极大地提高了设计、生产效率，降低了各环节发生错误的可能，节约了设计、加工、制作、安装成本；节省分散式小纸盒更换繁琐的流程，采用整体大纸盒液压车托运，方便更换维护，提高容漆量，减少危废处理费用；可以实时根据传感器反馈的数据，通过PLC自动控制各元件动作，使送排风达到平衡；该项目可完成不同功能段，不同风速要求，不同喷漆室的灵活系统组合，集成应用及产业化。进一步扩大自主品牌的产品在行业内的占有率，有效促进产业结构调整、提升产业的竞争力和水平。基于物联网的智能装备系统实时数据采集处理及智慧运维系统针对设备的能效及负荷预测基本完成，设备运维模块部分已经完成，目前正在进行部分功能的测试。结案我国汽车产能位居世界首位，汽车生产工艺复杂、设备繁多，智能化、信息化程度高，生产工艺流程复杂优化难，装备系统运维面临人员多不专业、费用高效率低等难题。公司研发的面向汽车、工程机械、农业装备等行业的智能制进一步提升公司产品的智能化水平，增强公司在智能装备领域的竞争力，拓展智能装备系统的后服务市场。造实时数据采集处理及智慧运维系统，实现设备与能源的精细化管理及远程智慧运维等，进而拓展智能装备系统的后服务市场。为解决当前农业生产数据信物联网在农业场景下的应用研发，为相关业务进行技术储备，增强公司的技术应用能力，促进公司智慧农业场景的市场开发。息不统一、生产技术和产品质量参差不齐、规模化产业化发展缓慢、农业服务和农业管理基于物联网的智慧农业系统已完成物联网在“智慧农业”的部分生产场景中的应用模式结案传统落后等问题。公司将物联网技术和农业生产有机结合，实现农业生产数据信息的一研发研究，选定了技术模体化，便于农业数据信息的管式及平台搭建。理，通过对生产环境参数的严格把控，实现农业生产技术和农产品质量的标准化，提高农产品产量，进一步实现农业生产和农产品的产业化发展。在“双碳”背景下，能源的智慧化管理需求更加凸显，对工对能源的精细化管理进行优化分析，为公司物联网相关业务进行技术储备，增强公司在智慧能源领域的竞争力，以促进公司智慧物联相关业务的拓展。厂、商业建筑能源消耗的实时监控、日常能源消耗管理与能耗分析都有巨大的意义。通过对系统采集数据的归纳，智慧智慧能源管理系统研发研究的园区能源数据采集与传输，针对工厂与楼宇用能模结案能源系统还能对分析结果进行展示，提高能源管理的数字化和智能化。对智慧能源管理型进行研究。系统的研发各项关键技术，进行多次模拟仿真验证，不断完善与优化系统中的各个功能点，对系统的总体建设架构进一步进行修正，并最终归纳出适合于工厂与建筑应用的智慧能源管理系统。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）2392313.46%研发人员数量占比24.46%23.50%0.96%研发人员学历本科19015423.38%硕士151315.38%本科以下3464-46.88%研发人员年龄构成30岁以下115120-4.17%30~40岁1101063.77%40岁以上145180.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）34,787,674.7440,893,309.8140,143,177.42研发投入占营业收入比例4.29%5.54%5.48%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计752,819,115.04576,117,715.4530.67%经营活动现金流出小计771,587,975.72567,084,348.4436.06%经营活动产生的现金流量净额-18,768,860.689,033,367.01-307.77%投资活动现金流入小计328,652.601,693,860.80-80.60%投资活动现金流出小计12,683,593.884,529,778.55180.00%投资活动产生的现金流量净额-12,354,941.28-2,835,917.75335.66%筹资活动现金流入小计976,195,200.00筹资活动现金流出小计90,263,556.782,834,400.003,084.57%筹资活动产生的现金流量净额885,931,643.22-2,834,400.0031,356.41%现金及现金等价物净增加额854,807,841.263,363,049.2625,317.64%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动现金流入变动主要系本年度新签销售项目较多，项目现汇回款及票据到期托收较上年度增加。2、经营活动现金流出变动主要系本年度新开工销售项目较多，购买商品、接受劳务支付的现金较上年度增加。3、投资活动产生的现金流量净额变动主要系报告期内购建固定资产支出增加。4、筹资活动产生的现金流量净额变动主要系2021年12月发行股票募集资金到位及支付发行股票的发行费用所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系报告期内经营性应收项目的减少、经营性应付项目的增加、存货的减少变动所致，详细请参见"第十节财务报告、七合并财务报表项目注释、79现金流量表补充资料”五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益0.000.00%不适用不适用公允价值变动损益0.000.00%不适用不适用资产减值-4,749,482.92-5.63%合同资产、存货计提的减值准备否营业外收入183,405.970.22%合同违约金收入及其他营业外收入否营业外支出158,938.570.19%合同违约金支出及其他营业外支出否其他收益28,304,958.1033.54%政府补助及个税手续费返还等否信用减值-23,286,479.27-27.60%应收款项和其他应收款计提的坏账准备是资产处置收益177,463.600.21%处置未划分为持有待售的固定资产（设备等）的处置利得或损失否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金969,791,147.1734.70%96,248,428.316.60%28.10%主要系2021年12月发行股票吸收投资收到的现金增加所致应收账款298,904,364.1810.69%326,230,927.3422.37%-11.68%合同资产175,438,741.136.28%164,984,138.7511.31%-5.05%存货769,984,479.5827.55%453,367,152.5731.09%-3.54%主要系报告期内新开工项目较多，且项目完工周期较长，到年末尚未完工形成在产品余额较大所致投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资0.00%0.00%0.00%固定资产126,418,529.924.52%116,338,445.587.98%-3.46%在建工程1,000,493.440.04%8,103,628.670.56%-0.52%使用权资产0.00%0.00%0.00%短期借款0.00%0.00%0.00%合同负债399,931,829.3814.31%284,937,904.0119.54%-5.23%主要系报告期新开工项目较多，按合同约定收取的预收款项较多所致长期借款0.00%0.00%0.00%租赁负债0.00%0.00%0.00%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末的资产权益受限情况请参见第十节财务报告、七合并财务报表项目注释、81所有权或使用权受到限制的资产七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度12,683,593.884,529,778.55180.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用报告期内，公司正在进行的重大的非股权投资仅有募集资金项目投资，内容详见“第三节管理层讨论与分析”“七、投资状况分析”“5、募集资金使用情况”“（2）募集资金承诺项目情况”4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021公开募集88,429.44,798.294,798.29000.00%83,709.93截至2021年12月31日，尚未使用的募集资金83,709.93万元存放于公司募集资金专项账户。0合计--88,429.44,798.294,798.29000.00%83,709.93--0募集资金总体使用情况说明1、经中国证券监督管理委员会《关于同意迈赫机器人自动化股份有限公司首次公开发行股票注册的批复（证监许可〔2021〕3307号）同意注册，迈赫机器人自动化股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币普通股（A股）股票3,334.00万股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币29.28元，募集资金总额为人民币97,619.52万元，扣除相关发行费用后实际募集资金净额为人民币88,429.40万元。上述募集资金到位情况已经大信会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审验，并出具了《验资报告》（大信验字[2021]第1-10044号）。2、截至2021年12月31日，公司已累计使用募集资金4,798.29万元。单位：万元》募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目智能焊装装备系统及机器人产品升级扩建项目否18,96418,964396.83396.832.09%2022年12月31日不适用不适用不适用否智能环保装备系统升级扩建项目否18,38018,380852.98852.984.64%2022年12月31日不适用不适用不适用否研发中心建设项目否9,8869,8863,001.433,001.4330.36%2022年12月31日不适用不适用不适用否承诺投资项目小计--47,23047,2304,251.234,251.23----不适用不适用----超募资金投向无合计--47,23047,2304,251.234,251.23----不适用不适用----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）无项目可行性发生重大变化的情况说无明超募资适用金的金额、用途及使用进展公司超募资金总额为41,199.40万元，拟用于永久补充流动资金的金额为11,383.00万元，占超募资金总额的比例为27.63%，截至2021年12月31日，超募资金尚未使用。情况募集资适用金投资报告期内发生项目实施地点变更情况研发中心建设项目原实施地点在厂区内变更为潍坊市和济南市。具体内容详见公司2021年12月17日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于募集资金投资项目-研发中心建设项目变更实施地点及实施方式的公告》(公告编号：2021-006)。募集资适用金投资报告期内发生项目实施方式调整情况研发中心建设项目原实施方式为在厂区自建变更为潍坊市外购研发中心办公楼一栋、济南市外购研发中心办公楼一栋。具体内容详见公司2021年12月17日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于募集资金投资项目-研发中心建设项目变更实施地点及实施方式的公告》(公告编号：2021-006)。募集资适用2021年12月16日公司召开第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目资金4,126.39万元和以自筹资金预先支付发行费用805.65万元（不含税），具体内容详见公司2021年12月17日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》(公告编号：2021-004)。截至2021年12月31日，已置换完毕。金投资项目先期投入及置换情况用闲置不适用募集资金暂时补充流动资金情况项目实不适用施出现募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金截至2021年12月31日，尚未使用的募集资金83,709.93万元存放于公司募集资金专项账户。用途及去向募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润中汽迈赫主要为汽车、农业和工程机械及其零部件等行业提供智能（天津）工程设计研究院有限子公司30,000,000.00116,688,066.8765,020,730.4482,985,826.1921,751,577.5615,677,003.16公司工厂的总图物流规划、生产工艺物流规划、厂区和单体建筑的土建公用、智能装备系统详细设计及总承包服务，同时为城乡建设提供规划设计和建筑设计服务。报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明无十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略定位和经营目标公司立足于汽车、工程机械及其零部件行业，以智能高端装备系统产品为主导，坚持自主创新、技术领先的发展战略，保持产品的生产工艺技术、机器人系统集成技术在国内同行业的领先水平，并力争达到甚至超过国际同类产品水平。通过进入资本市场，拓宽融资渠道，提升企业综合实力，进而改善公司治理结构，以巩固汽车、工程机械及其零部件行业中智能装备系统高端优质提供商、服务商的领跑者地位，从而拓展全球市场。公司将逐年加大研发投入，继续加强与各高校及国内相关科研院所的产学研合作，搭建产学研合作平台，逐步建立省级、国家级的机器人应用试验中心及智能装备系统工程中心。依托产学研合作平台、机器人应用试验中心及智能装备系统工程中心等研发平台，通过不断壮大技术研发专家队伍，以技术创新带动产品创新，强化新产品的开发，增加产品科技附加值，提高企业的核心竞争力。公司将坚持以客户需求为导向，加强市场营销网络及产品销售服务网络建设，不断完善产品创新体系，搭建产品链系统服务网络体系，以优质的产品与服务赢得市场认可。公司将不断优化及调整产品结构，围绕以机器人、物联网为核心技术的系列智慧系统产品，满足未来市场的发展需要。同时，立足公司系统产品的品质形象，逐步加强对企业知名度的策划及宣传，提升企业的品牌形象，从而使公司的销售收入、市场占有率、行业声誉等逐年提高。（二）2022年经营目标1、整体发展目标公司主要客户为国内外汽车、工程机械的主机厂及其配套零部件的生产商，以及行业内的总承包商，主营业务系为上述客户提供智能焊装装备系统、智能涂装装备系统、智能输送装备系统、智能环保装备系统、公用动力及装备能源供应系统产品及规划设计服务。根据公司的实际经营情况和总体发展战略以及募集资金投资项目的建设情况，发展成为国内行业中智能装备系统的领先者。2、主营业务经营目标围绕并突出主营业务产品的优势，全面提升包括智能焊装装备系统、智能涂装装备系统、智能输送装备系统、智能环保装备系统的智能装备系统，公用动力及装备能源供应系统产品和规划设计服务的市场竞争力，继续扩大主业规模。利用募集资金投资建设“智能焊装装备系统及机器人产品升级扩建项目”、“智能环保装备系统升级扩建项目”，进一步拓展工业机器人、智能焊装装备及智能环保装备产品的研发及生产能力，巩固扩大国内市场，努力开拓国际市场，提升品牌知名度。基于近年来公司主营业务的技术基础、市场环境以及对汽车、工程机械等传统机械制造行业企业生产环境的熟悉，广泛采集生产制造过程中的工艺、质量、设备、能源、环境、供应链等数据，运用物联网、大数据、人工智能等关键技术，公司将进一步研发完善迈赫优沃工业互联网平台系统MHUniver，研制完善MHLORA无线边缘网关、MHCP等边缘计算硬件，为用户提供设备故障诊断、能耗分析、质量检测及数据追溯等智慧管理服务，在智慧能源、智慧农业、智能物流等行业新领域争取取得更大的市场突破。利用募集资金投资“迈赫机器人研发中心建设项目”，加大研发投入，发展和完善公司研发体系和产品创新体系，依靠科技创新，使公司技术实力、生产工艺及系统集成能力达到国际先进水平，不断壮大技术研发专家队伍，提高企业核心竞争力。进一步完善营销体系，建立业绩绩效激励机制，巩固和扩大现有市场，在进一步提升国内市场占有率的基础上，大力开拓国际市场。公司的愿景是成为物联网时代智慧工厂整体解决方案的领先供应商。（三）公司可能面对的风险1、技术创新风险公司作为高新技术企业，技术优势以及持续的研发能力是公司主要的核心竞争力，也是公司保持技术领先和市场竞争优势的关键。为满足客户对公司产品性能的要求，公司必须不断学习行业内最前沿的技术，对公司产品进行持续的技术创新和改进。若公司的产品不能适应下游客户的要求，不能及时进行技术创新、技术储备，公司市场地位、市场份额和经营业绩会受到较大影响。2、核心技术泄密的风险公司拥有的核心技术主要为智能装备系统集成技术。公司长期以来较为重视核心技术的保密工作，为避免核心技术泄密，公司与核心人员签署了相关保密协议。同时，公司已将核心技术申请专利以获得知识产权保护。截至2021年12月31日，公司拥有软件著作权28项，专利260项，其中发明专利38项、实用新型专利217项、外观设计专利5项。从目前来看，上述措施尚能够为公司的核心技术安全提供一定的保障，但也不能完全排除由于核心人员的流失或者个别员工的违规行为而引起的技术泄密风险，进而对公司的未来发展产生不良的影响。3、客户集中度较高的风险目前公司的主要下游客户为国内汽车整车制造商，受国内汽车整车制造行业集中度高的影响，公司客户集中度相对较高。重要业主及客户生产经营及需求量的不利变动可能会给公司经营带来不利影响。4、存货规模较大的风险2020年末及2021年末，公司存货账面价值分别为45,336.72万元、76,998.45万元，占流动资产的比例分别为36.16%、29.71%。公司存货主要由原材料、在产品构成，2020年末及2021年末，两者合计分别占公司存货账面价值的99.97%、99.98%。公司智能装备系统业务以终验收合格的时点作为收入确认时点，验收前公司采购的原材料、生产加工的在产品均为存货。公司存货规模较大导致占用的营运资金较大，对公司生产经营带来一定压力。5、资产规模迅速扩大的风险近年来公司发展速度较快，2020年末及2021年末，公司资产总额分别为145,835.92万元、279,492.46万元。本次公开发行的成功导致公司的资产规模进一步迅速扩张，将在市场开拓、研发投入、资本运作等方面对公司的管理层及员工提出更高的要求。如果公司的整体管理水平、员工素质、技术创新力度与客户服务意识未能满足相关变化的新要求，将对公司正常生产经营及持续发展产生一定的影响。6、政府补助变动风险2020年及2021年，公司收到的计入营业外收入及其他收益的政府补助金额为2,096.65万元、2,830.50万元，分别占当期利润总额的18.00%、33.54%。未来如果政府的财政补贴政策发生变化，将会对本公司的经营业绩产生一定的影响。7、应收账款账面余额较大的风险公司2020年12月31日及2021年12月31日的应收账款账面余额分别为34,893.08万元、34,332.53万元，应收账款账面余额较大。按照公司业务模式，公司主要产品在终验收完成后确认收入，由于公司客户多为大型国企，且多为长期合作伙伴，客户规模大、信誉高、实力雄厚，坏账风险较小。随着公司销售规模的扩大，应收账款余额有可能将继续增加，如果公司对应收账款催收不利，导致应收账款不能及时收回，将对公司的资产结构、偿债能力及现金流产生不利影响。由于宏观经济形势变动较大、汽车行业整体较为低迷，部分汽车主机厂生产经营受到影响，如果公司对应收账款催收不利，导致应收账款不能及时收回，则公司应收账款存在减值的风险。8、经营活动净现金流量波动风险公司2020年及2021年的净利润分别为9,869.83万元、7,217.35万元，经营活动产生的现金流净额分别为903.34万元、-1,876.89万元，公司经营活动产生的现金流净额低于净利润且波动较大。报告期内，公司处于高速成长期，存货、经营性应收项目、经营性应付项目变动较大，导致公司报告期内经营活动产生的现金流净额低于净利润且波动较大。随着公司销售收入和生产规模的扩大，公司将可能需要筹集更多的资金来满足流动资金需求，如果公司不能多渠道及时筹措资金可能会导致生产经营活动资金紧张，从而面临资金短缺的风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第5号——信息披露事务管理》等相关法律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构、优化内部控制环境，建立和健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，严格按照各项规章制度执行。1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》的规定和要求，报告期内，公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，在确保股东大会合法有效的前提下，公司平等对待全体股东，确保各股东尤其是中小股东按其持有的股份充分行使自己的权利。报告期内，公司召开的股东大会由公司董事会召集召开，自2021年12月上市以来，公司股东大会采用以现场和网络投票结合的方式召开，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保障各股东充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其充分行使股东合法权利，并经见证律师进行现场见证并出具法律意见书。2、关于控股股东与上市公司公司与控股股东人员、资产、财务分开，机构、业务独立，公司的业务独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有独立完整的业务和自主经营的能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的高级管理人员无在控股股东、实际控制人及其控制的企业担任董事、监事之外的其他职务或领薪的情形。报告期内，公司控股股东能够严格规范行为，能够依法行使权力，并承担相应义务，没有违反相关的法律法规及公司章程的规定，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动的行为，不存在控股股东占用资金及违规担保等情形。3、关于董事与董事会公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董事能够依据《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》等要求开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加培训和学习，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司运营状况，公司董事会下设的审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，促进公司规范运作，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。4、关于监事与监事会公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。全体监事能够按照《监事会议事规则》的要求开展各项工作，出席股东大会、列席董事会，勤勉、尽责地履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。5、相关利益者公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的平衡与和谐，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。6、关于绩效评价与激励约束机制公司逐步建立和完善公开、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。7、关于信息披露与透明度公司严格按照《公司章程》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第5号——信息披露事务管理》和中国证监会、深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》《证券日报》《经济参考报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露媒体和网站，保障投资者的知情权，确保公司所有股东公平获取公司信息。报告期内，公司建立了多样化的投资者沟通渠道，包括专线电话、专用邮箱、投资者互动平台等多种形式，充分保证广大投资者的知情权，切实保护投资者特别是中小投资者的合法权益。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、财务、机构、业务等方面完全分开，各自独立运行，独立承担责任和风险，公司具有完整的业务和自主经营能力。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会100.00%2021年03月01日1.《公司2020年度董事会工作报告》；2.《公司2020年度监事会工作报告》；3《.公司2020年度财务决算报告议案》；4.《公司2021年度财务预算报告议案》；5.《公司2021年度董事和高级管理人员薪酬议案》；6.《公司2021年度监事薪酬议案》；7.《2021年公司日常关联交易的议案》。8.《关于聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度财务及内控审计机构的议案》；9.《关于公司2021年度向银行申请授信及相关授权并接受关联方担保的议案》；10.《公司2020年度内部控制评价报告》。2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年04月26日1.《关于续期<关于公司首次公开发行股票并在创业板上市方案的议案>的议案》。2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因王金平董事长现任男562017年08月23日2025年01月23日王绪平董事兼总经理现任男592010年01月23日2025年01月23日4,500,000.004,500,000.00徐烟田董事现任男492010年01月23日2025年01月23日7,500,000.007,500,000.00李振华董事兼副总经理现任男432011年06月01日2025年01月23日张开旭董事兼副总经理现任男392022年01月07日2025年01月23日张延明董事兼董事会秘书现任男402016年01月28日2025年01月23日宁向东独立董事现任男572022年01月07日2025年01月23日袁长明独立董事现任女562022年01月07日2025年01月23日范洪义独立董事现任男522019年03月27日2025年01月23日于金伟监事会主席、职工代表监事现任男542019年0