第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）报告期内行业情况
公司主要从事油气钻井专用工具及设备的研发、生产、销售及租赁，开展定向钻井、水平钻井的工程技术服务，业务涵盖石油、天然气、页岩气、煤层气、地热能钻井及定向穿越工程。属于石油天然气钻采专用设备制造及服务行业范畴。油气开采行业的发展及景气度直接关系到公司所在行业的发展状况。从长期来看，全球经济增长率、石油天然气的价格走势、全球石油勘探开发支出及油气开采规模、石油天然气消费需求、全球各国“碳中和”政策是影响公司所处行业景气程度的决定性因素。石油天然气钻采专用设备是指用于石油、天然气等资源勘探、开采的设备。按照产品功能划分，包括采油设备、钻井修井设备、固井压裂设备、测井录井设备以及井上和井下钻井工具等。
石油、天然气与煤炭一起构成全球最重要的一次性能源。由于技术上的限制，新能源短期内仍然难以通过低成本的大规模开发来满足全球经济发展的需要。在全球范围内，经济全球化的深入发展以及新兴经济体工业化进程的加快推进，国际能源需求在长期内仍将呈现持续增长态势，而石油、天然气作为传统化石能源和战略能源，在工业生产以及人们日常生活中占有重要地位，因此加大石油和天然气勘探开发，或通过国际能源贸易进口石油和天然气，是世界各国满足能源需求的必然选择。随着勘探开发、提炼技术的进步，煤层气、页岩气、致密砂岩气、天然气水合物等非常规油气资源作为常规油气资源的替代品，开采规模也将不断提高。因此，保持高位的国际能源需求导致的油气资源开发将为油气钻采专用设备行业产品带来巨大的市场需求。20世纪末开始，我国油气钻采设备行业进入了真正的市场化快速发展阶段。已逐渐拥有较高的石油钻采设备研发技术水平和生产制造能力，自主创新能力不断提高。石油钻机及配件、石油钻采井口装备等产品已逐渐成为我国出口的成熟产品，国际竞争力日益提高。油气钻采专用设备行业直接应用于石油、天然气勘探开采行业，因此石油、天然气钻采活动的开展情况，特别是油气开发公司的资本性支出，将直接影响石油钻采设备行业的发展。而影响油气开发公司资本性支出的因素主要为油气价格、油气供求状况及国家战略等。
回望2021，国际油价兜兜转转，重回80美元附近；回望2021，后疫情时期经济复苏及气候变化等因素的叠加影响，全球对石油、煤炭和天然气的需求猛增，带动天然气价格暴涨，国际油价也持续上涨，创七年来新高，国际油价一度超过85美元/桶。回望2021，为适应能源低碳绿色转型，油气行业的上游投资在2021年连续第二年下降，为3410亿美元，比2019年水平低近25%，与大幅下降的投资水平相对应的，则是低水平的油气勘探发现量，2021年全球已发现的总储量为47亿桶油当量，与2020年的125亿桶油当量相比，约为2020年的三分之一，创75年来的最低水平。2021年全球石油产量止跌回升，据美国《油气杂志》（OGJ）统计，在油气价格大幅回升的驱动下，2021年全球石油产量温和反弹，较2020年提高1.3%至44.23亿吨。
2021年是全面推进"十四五"天然气大发展的开局之年，"增储上产七年行动计划"继续推进，国内三桶油持续提升油气勘探开发力度，2021年我国生产原油1.99亿吨，比去年增长了2.4%，天然气产量2051亿立方米，同比增长7.72%。中石油2021年油气产量当量超2.1亿吨，原油产量实现三年持续增长，增幅为1.8%，天然气加快上产，全年天然气产量当量再超1亿吨，在油气产量当量中占比达到51.4%，稳油增气基础进一步巩固。中石化2021年国内上游大力实施七年行动计划，油气勘探取得重大突破，新增石油探明储量1.67亿吨、天然气探明储量2681亿立方米，均超年度计划，生产原油3515万吨，实现稳中有升，生产天然气339亿立方米，增长12%。中海油2021年预计天然气产量为196亿立方米，同比增长5.4%，延长石油2021年生产原油1120.3万吨，生产天然气67.82亿方，同比增长19%，全年累计油气产量当量为1660万吨，创历年最好水平。
（二）报告期内公司的行业地位
公司是国内重要的螺杆钻具制造商之一，公司在螺杆钻具市场具有一定的规模优势，从产能和市场占有率看，在国内市场排名第二，随着募投项目的实施，届时公司的规模效应将更加明显、产品结构更加丰富，在行业中的竞争力将进一步增强。
（三）报告期内行业法律法规及行业政策
实施时间	政策或会议名称	颁布部门	主要内容	
2021.02	2021年页岩油勘探开发推进会	中石油	会议强调要全力加快推进页岩油勘探开发，高质量保持原油产量稳中上升，为保障国家能源安全作出新贡献。	
2021.01	2021年页岩油勘探开发推进会	国家能源局	会议要求全力推动页岩油勘探开发加快发展，进一步做好原油稳产增产，突破资源接替、技术创新和成本降低等多重难题，在页岩油等新的资源接续领域寻求战略突破。	
2020.07	2020年大力提升油气勘探开发力度工作推进会议	国家能源局	会议要求大力提升油气勘探开发力度和加强天然气产供储销体系建设，关系到国家能源安全和经济社会稳定发展大局，任务艰巨、责任重大。要将实施油气行业增储上产的七年行动计划与“十四五”规划结合起来，增强七年行动计划执行力，确保油气产量重要节点目标实现。进一步完善制度政策，压实责任，不断提升储气调峰能力，切实保障市场供应和民生用气需求，确保供暖季供气安全稳定。	
2020.06	《2020年能源工作指导意见》	国家能源局	要求多措并举，增强油气安全保障能力，加大油气勘探开发力度。大力提升油气勘探开发力度保障能源安全，狠抓主要目标任务落地，进一步巩固增储上产良好态势。重点做大渤海湾、四川、新疆、鄂尔多斯四大油气上产基地，推动常规天然气产量稳步增加，页岩气、煤层气较快发展。探索湖北宜昌等地区页岩气商业化开发。加快推进煤层气（煤矿瓦斯）规模化开发利用，落实低产井改造方案。推动吉木萨尔等页岩油项目开发取得突破。	
2020.12	《新时代的中国能源发展白皮书》	国务院	全面阐述了新时代我国的能源安全新战略，提出要大力提升油气勘探开发力度，推动油气增储上产，提高油气自给能力。	

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）报告期内公司从事的主要业务
报告期内公司主要从事油气钻井专用工具及设备的研发、生产、销售及租赁，开展定向钻井、水平钻井的工程技术服务。其中，钻井专用工具为以井下动力钻具（螺杆钻具）为主的多种钻具产品，钻井专用设备主要包括井口装置和钻井装备。公司长期为石油钻井企业提供专用工具及设备，主营业务未发生过变化。
公司拥有丰富的生产经验与研发技术积累。由于石油钻采专用设备应用于陆地和海洋石油天然气的勘
探开采，必须能够适用于高温、高压、高含硫等多种恶劣的作业环境，这就要求制造企业能够根据各油气田的地质、气候、自然环境等情况的不同进行技术创新，以适应特定环境。长期以来，公司专注于石油、天然气钻井工程所使用的钻具产品、装备产品等专用工具与设备的研发、生产和销售，通过自身多年以来持续的技术研发投入、生产实践、消化吸收国内外先进技术等方式，积累了大量的先进技术和工艺，以及丰富的石油钻采设备制造研发经验，对国内主要油气田作业环境均有较为深刻的理解与经验积累，具备较强的生产、研发实践经验与技术积累。
公司拥有稳定的优质客户资源。公司主要客户为国内中石油、中石化、中海油等国内大型国有能源企业的下属的各油气公司、工程技术服务公司以及山东能源、焦煤集团等非油气能源公司，同时与国内大型民营油气工程技术服务公司、俄罗斯伊油钻井公司、美国NOV、BICO、IAE公司建立了稳定广泛的合作。公司通过长期提供质量稳定的系列钻具产品、装备产品以及优质的工程技术服务，与客户建立了稳定的合作关系。
（二）报告期内主要产品及服务
报告期内公司业主要产品包括钻具产品和装备产品，服务包括公司产品的租赁、维修及提供石油钻井工程技术服务。公司钻具产品包括各种规格的螺杆钻具、无磁产品、DTYJ型液力加压推进器、绝缘短节、水力振荡器等，公司在螺杆钻具产品领域拥有强大的研发设计和生产能力，产品适合直径1-7/8″~26″井眼的各种规格螺杆钻具，按外径划分有Φ43~Φ286尺寸共计26种规格，有等壁厚结构、直体、单弯、井口可调角度等结构样式，满足不同温度、泥浆介质条件下使用。产品具有大扭矩、高功率、高效率、流量范围宽、运行平稳、易维修、可靠性高、使用寿命长特点。报告期内公司开发出的150℃、180℃高温螺杆钻具实现规模性销售，该产品具有寿命稳定、动力强劲的特点，在新疆中石油塔里木油田、中石化西北油田的深井、超深井的钻井中得到广泛应用。公司装备产品主要包括井口装置、钻井装备和其他装备，报告内公司研发的140MPa高压套管头、DTF-1600HL高压钻井泵在西南页岩气钻井市场得到推广应用，海洋井口在中海油东海油田实现批量供货。
（三）报告期内经营模式
1、研发模式
公司研发由技术委员会结合公司战略发展方向进行统筹，制定产品研发方向，各事业部具体负责相应业务领域的技术和产品的持续研发工作。主要研发工作集中于钻具事业务部和装备事业部，分别负责公司现有技术和产品的持续改进及新产品的开发，可根据客户需求为其定制化产品设计、开发钻具类新产品和装备类新产品。
钻具事业部研发部门下设研发设计、工艺设计、高端加工、橡胶研究等研究室，装备事业部研发部门下设装备研发、井口研发等研究室。在获取新产品开发需求后，相关研发部门组织研发工程师、销售部门对产品可行性进行综合评估，评估通过后，由研发工程师具体负责产品的设计开发。研发工程师完成产品设计方案后，研发部门将协调生产部门、质控等部门进行评审，评审通过后安排工艺工装准备并对产品进行综合评审、安排试生产。新产品样机试制完成并测试通过后，将交由客户试用，并根据客户反馈对产品进行改进。
2、采购模式
公司遵循以销定产、按需采购的原则，由各事业部根据市场预测或销售合同编制、提报采购计划，经事业部主管副总审批通过后，报供应管理部，供应管理部采购人员在合格供应方中选择性价比高的厂商做采购订单，经供应管理部总监、生产副总经理批准后，和对方签订供销合同；供应商根据订单提交货物和发票，经验收合格后入库，并根据合同支付货款或挂帐。公司为保证质量的稳定性，每年都对新老供应商进行资质、技术评定，把满足公司要求的纳入公司合格供方，采购时优先合作。目前已与几大供应商建立稳定、良好的战略合作关系。
3、生产模式
公司的生产部门包括装备事业部、钻具事业部、表面技术事业部，装备事业部产品的生产采取“以销定产”的订单生产管理方式，以销售合同为基础带动生产流程。生产部门在收到由销售部门提供的销售订单后，按照交货期、产品类型、产品规格等进行归并处理，提出原材料的计划需求量和批次生产计划，提交管理部门审定后，按照批次生产计划进行滚动生产，并与质控部门一起对生产全过程进行控制，同时对生产计划根据订单情况及时进行调整，确保生产流程高效运转。钻具事业部产品的生产模式主要采用订单式与储备式相结合的方式，前期销售部门根据市场销售状况制定预投计划，钻具事业部根据预投计划生产产品配件，待接到客户订单后一部分产品直接进行组装销售，一部分产品根据订单进行生产。表面技术事业部除为公司螺杆钻具产品提供表面技术服务外，对外部订单采取订单式生产，根据客户的技术要求，结合不同生产线的适用范围，进行表面技术生产服务。
4、销售模式
公司主要采取直销的方式销售产品。设置了国内市场部和国际营销部，分管公司在国内、国际市场的产品（服务）的市场开发和销售工作，在国内各油田和中东、俄罗斯等市场，安排有专人负责该区域的市场、销售工作，并配有一定数量的售后服务人员。在中东、新疆、四川、甘肃、内蒙等地建有售后服务基地。公司的主要客户是中石油、中石化、中海油下属的油服、钻探公司及民营石油工程技术服务公司，公司与大部分客户建立了长期合作关系，根据历年销售情况及客户的业务发展需要，直接供应客户相关公司产品。部分客户采用招投标的方式开展采购，公司销售部门根据该类客户产品的需要，依据市场情况和公司本身的生产状况确立订单需求，并依此与客户开展业务合作。公司根据客户的需要，采取“以租代售”的租赁模式。将部分产品租赁给客户，根据租赁合同的约定及实际需要，租赁双方以实际发生的业务量进行核实结算，公司在收到承租方出具的结算单后，根据结算单确认收入。公司有形动产租赁业务按工作小时结算，根据不同型号的钻具产品和工作环境不同，公司与客户约定每小时租赁价格，客户在季度末或年末按实际使用时间出具结算单，公司按客户出具的结算单所列使用钻具产品型号和使用小时数确认收入。
公司工程技术事业部主要参与油田公司、油田服务公司及其他客户的工程技术项目招标，通过招标获取订单，根据订单获取情况，进行工程技术设计并组织实施，根据施工进度和完成的工作量，与客户进行结算确认收入。
（四）报告期竞争优势与劣势
竞争优势：
1、规模化生产能力优势
长期且稳定的提供系列钻具产品与装备产品的规模化、定制化生产服务，满足客户多样化的产品需求，是公司竞争优势的重要体现。公司历经多年发展，在螺杆钻具产品领域拥有强大的研发设计和生产能力，产品适合直径1-7/8″~26″井眼的各种规格螺杆钻具，按外径划分有Φ43~Φ286尺寸共计26种规格，有等壁厚结构、直体、单弯、井口可调角度等结构样式，满足不同温度、泥浆介质条件下使用。产品具有大扭矩、高功率、高效率、流量范围宽、运行平稳、易维修、可靠性高、使用寿命长特点。公司钻具产品销售规模占据国内钻具市场规模行业第二名的水平，市场占有率较高，市场竞争力显著。
2、研发与技术优势
长期以来，公司专注于从事石油钻井专用工具及设备的研发、生产、销售及租赁，开展定向钻井、水平钻井的工程技术服务。公司通过自身多年以来持续的技术研发投入、生产实践、与高校开展产学研合作、消化吸收国内外先进技术、外聘专家技术咨询等方式，积累了大量的先进技术和工艺，具有国内行业领先的技术研发优势。截至本说明书签署之日，公司先后获得“高新技术企业”等多项技术荣誉，目前拥有自主研发的实用新型专利技术51项，发明专利15项，主持或参与编制行业标准2项。
同时，公司建立了完善的可持续性的技术创新机制，管理层、研发团队及市场营销团队密切关注市场动态，深入市场一线，了解客户需求，结合自身研发能力和生产能力，持续创新，为解决客户痛点，不断研发出新产品，满足客户的需求，同时提高公司的研发实力，扩展公司的发展空间。公司与客户及研究院校密切联系，通过产学研有效结合，互通有无，将新技术落地转化作为合作的契机，不断深入合作，不断
研发培育出各类新产品，不断丰富公司的研发实力，提升市场竞争力。3、深厚的经验积累优势
在改制设立有限公司前，公司自上世纪80年代中期起已开始同中石油、中石化下属钻探、油田单位建立业务合作关系，经历多年发展，公司积累了丰富的石油钻采设备制造研发经验，对国内主要油气田作业环境具有深刻的理解与经验积累，具备较强的生产、研发实践经验。石油钻采专用设备应用于陆地和海洋石油天然气的勘探开采，不同作业环境和作业习惯对设备的性能指标要求极高，必须能够适用于高温、高压、高含硫等多种恶劣环境，这就要求制造企业能够根据各油气田的地质、气候、自然环境等情况的不同进行技术创新，以适应特定环境。因此该行业研发、生产经验的积累尤为重要，要求企业能够熟悉钻井流程和钻井技术，根据油田具体生产的实际需求情况对产品进行改进，同时需融合地质学、金属材料学、机械加工工程学、材料力学、铸造工艺等学科门类的知识技术，保障产品材质的塑韧性、耐用性、表面耐磨性、机械构件的灵敏性和可靠性等关键性能，相关技术及经验需要长期的生产实践积累。
4、品牌资质认证优势
公司经过多年稳健经营，为下游客户持续提供满意的产品及服务，在市场上拥有良好的品牌知名度和美誉度，公司或公司产品先后获得“知名商标”、“DT牌螺杆钻具为2015年度山东名牌产品”、“2018年中国石油石化装备制造企业五十强”等荣誉资质。
石油钻采专用设备制造业建立了一整套完善的标准化认证体系，获取相关资质认证已经成为行业准入的重要标准和必要条件。公司已取得国内外主要客户及行业标准认证，具有较强的市场准入竞争优势，是公司产品进入国内外大型油气公司、油田服务和设备公司并成功出口至中东、北美、俄语区等海外市场的基础。
公司为中石化、中石油等石油公司合格供应商，取得了多项中石油、中石化及其体系内机构的合格供应商认证资质；公司螺杆钻具、套管头等主要产品通过了美国API质量管理体系认证，并且通过了ISO9001：2008、GB/T19001-2008质量管理体系认证、ISO14001：2004、GB/T24001-2004环境管理体系认证、OHSAS18001：2007、GB/T28001-2011职业健康安全管理体系认证，公司生产经营处于完整的体系控制之下，符合国际标准，为公司产品进入国内外市场奠定了坚实基础。
5、人才及管理优势
石油钻采设备生产工艺复杂、流程要求严密，生产加工设备通常为大型或超大型机床设备，要求生产人员具备较高的操作技能和丰富的实践经验。公司在长期发展过程中建立了一支高素质和经验丰富的技术工人队伍。
公司主要管理人员多在石油钻采专用设备行业、石油勘探开采行业从业多年，对石油钻采设备领域具有高度的敏感性和前瞻性，熟悉市场的发展规律，具备较强的市场开拓和服务能力。公司的核心技术人员具备很强的技术研发能力，并且能够贴近市场，对客户面临的技术、工艺难题能够及时响应，保证了公司研发技术的市场适应性和客户满意度，提升公司市场竞争力。
6、营销服务优势
公司建有完善的营销体系，在钻具事业部与装备事业部分别下设市场部负责国内市场的销售，设立国际营销部负责国际市场的销售，根据石油钻采设备行业和我国油气勘探开发管理体制的具体情况，公司确立了密切联系油田客户和设备商客户的营销方针，在主要油气生产区和重点设备商客户地区布点，建立了覆盖全国的营销服务网络。公司常年派驻一线的销售服务人员负责收集地区市场信息、了解客户对产品性能、规格、数量的需求变动情况，协助客户进行产品选型，反馈客户使用体验、提出产品改进建议，是公司销售服务环节中重要的组成部分。公司建立了具有特色的销售员培养体系，重视从技术人员中持续选拔和培养销售服务人才，确保在外销售人员了解产品的制作、使用的基本原理和公司产品特点，能够为客户
提供售前产品咨询和售后服务。
竞争劣势：
1、国际化人才储备不足
近年来，我国石油装备企业纷纷加快了“走出去”的步伐，着力开拓国际市场。公司产品在海外市场客户使用反馈良好，已经形成了一定的品牌认知度，具备了进一步开拓国际市场的条件。公司已经将海外市场的开拓作为未来发展的一项重要战略，进一步提高公司产品的国际市场占有率。目前公司国际化的销售人才和管理人才储备不足，公司急需加强国际化人才的储备，以实现公司的国际化战略。
2、融资渠道有限
目前，公司处于发展时期，在加快新产品研发、扩大产品配套供应能力、提高装备水平、引进先进技术和优秀人才、拓展营销服务网络等方面均需要大量的资金支持。仅仅依靠自身积累及银行借贷，不足以支持企业快速发展，公司融资渠道有限束缚了企业进一步快速发展。

（五）业绩驱动的主要因素

1、周期性特征
石油钻采设备制造业的市场需求直接受到石油、天然气勘探开发投资规模的影响。短期来看，国际原油价格的剧烈波动、全球经济走势一般会影响石油、天然气勘探开发投资的活跃程度。长期来看，全球石油、天然气持续增长的刚性需求，保证了石油、天然气勘探开发的投资规模。因此，受原油价格波动以及国内外经济发展周期的影响，石油天然气行业具备固有的周期性特点。市场开采需求及生产投资规模的周期性波动有可能对公司经营带来不利影响。但石油、天然气持续增长的旺盛需求，保持了石油、天然气勘探开发投资规模在长期的稳定。
2、季节性特征
公司境内主要客户为中石油、中石化、中海油及其下属油服公司等，这些客户通常采取预算管理和产品集中采购制度，一般为下半年制订次年年度预算和固定资产投资计划，采购招标一般则安排在次年上半年或年中，产品的验收结算主要在下半年特别是第四季度。下游客户的采购特点使公司及同行业公司均存在明显的收入和利润季节性波动的特征，营业收入和利润主要集中在下半年尤其是第四季度实现。因此，报告期内各年第四季度收入相对比较集中，占比较大。在收入呈现季节性波动、而费用在各季度内较为均衡发生的情况下，可能会造成公司一季度、半年度和前三季度出现季节性亏损或盈利较低的情形。
3、行业产品质量要求高
石油钻采设备作为石油、天然气矿藏勘探开发过程中的主要设备，在油气勘探开发过程中，设备质量性能对钻采安全、成本和效率具有重要的影响，如果产品质量出现问题将影响生产安全和作业效率，甚至造成重大人身、财产损失。因此下游行业对石油钻采设备质量的可靠性要求较高，并将质量可靠性作为选择产品的重要因素。
4、行业客户集中度较高
我国石油钻采设备制造行业普遍存在客户集中度较高的情形，该行业主要需求方为油气公司，最大客户群体为中石油、中石化、中海油三大石油公司及其下属经营单位。如果三大石油公司的勘探开发投资规模、采购政策发生重大变化，将对整个石油钻采设备制造行业产生较大影响。

三、核心竞争力分析

公司系国内最早进入油气钻井专用工具及设备行业的企业，深耕井下动力钻具和井口装置的研发、生产和销售，在发展中不断积累、形成自己的核心竞争力，并在竞争中不断打造和强化核心竞争力，使得公司能够在行业内处于领先地位。公司核心竞争力优势体现在如下几个方面：
1、优秀的企业文化优势
公司的企业文化核心价值观是“以客户为中心，以奋斗者为本”。公司坚信，奋斗者是企业最宝贵的财富。企业核心竞争力的载体是团队，企业文化越健康，团队成员对健康文化的践行度越高，企业的核心竞争力就越强。
2、领先的市场地位，显著的规模优势，优质而稳定的客户资源
作为业内较早从事井下动力钻具生产的企业，公司在产能规模、资本实力、客户资源和品牌知名度等方面均具有领先优势。公司显著的规模优势确保公司在供应链管理、成本控制、技术持续迭代等多方面拥有较强的竞争力，并持续保持市场领先地位。
3、完善的研发体系，前瞻性的技术布局
公司现阶段以钻具产品、装备产品为主导产品，拓展与系列螺杆钻具搭配的井下提速工具的研发方向，拓展与系列装备产品搭配的钻采装备研发方向。公司建立了以研发中心为核心的分工明确、职能健全的研发体系，拥有高素质的研发团队，掌握了多项核心技术，取得了15项发明专利、51项实用新型专利，建立了螺杆钻具、井下提速工具、装备产品、基于各项产品为载体的多功能测控技术等平台，形成了完善的技术创新机制，具备较强的自主研发能力。公司进行以螺杆钻具为主导的产品研发，通过对新材料、新工艺、新设备以及不同区域、不同地层工况参数的深入探究，实现公司高温、等壁厚、大扭矩等高技术水平螺杆钻具产品性能的稳定化，其核心技术主要包含大扭矩传递技术，水平井稳斜技术，扩眼螺杆钻具技术，径向轴承生产制造技术，旋转冲击螺杆钻具技术，马达线型的设计，定子橡胶的配方设计等。
在当前钻井提速发展趋势下，同时，随着设备的进一步升级换代，钻井业务逐渐趋同于大排量、大钻压、大泵压的施工条件。公司开发的大功率螺杆钻具，通过整体结构的优化，尤其是马达部分，通过橡胶材料和线型的持续优化，将马达能够承受的钻压较常规产品提升了将近一倍，提高了钻具的输出扭矩和功率，以满足激进钻井的需求。
随着非常规井的开发，尤其是页岩气、页岩油等需要长水平段压裂需求，促使钻井水平段的不断加长，凸显出钻井过程中钻具和井壁之间的摩阻加剧，增加了钻井过程中的复杂性及长周期性。公司开发出系列的提速减磨工具，如水力振荡器、液力加压推进器、振荡螺杆、冲击螺杆等，以适应非常规钻井开发需求。
4、产品+服务的一体化发展优势
公司依托自有的钻具产品、装备产品等核心产品的持续开发与市场积累，持续为客户提供定向钻井、水平钻井、煤层气开发、矿山防治水等领域的多种工程技术一体化服务。
5、高素质的管理团队，完善的人才激励机制
自公司成立以来，公司的主要经营团队保持稳定，拥有多年油气钻采工具及设备制造行业的从业经验，积累了丰富的生产、研发与运营管理经验，为公司稳定生产、规范运作、技术研发奠定了可靠的人力资源基础。稳定、高素质的管理团队构成了公司突出的管理经验优势，为公司的长期发展奠定了基础。同时，公司建立了良好的人才激励机制，通过制定合理的薪酬方案和绩效考核制度以及员工持股，营造良好的企业文化，增强团队凝聚力和企业归属感。公司核心管理团队均直接持有公司股份，通过管理层持股等制度安排，鼓励经营管理团队努力提升经营业绩，为公司持续快速发展保驾护航。
四、主营业务分析

1、概述

参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计445,154,844.85100%421,945,299.07100%5.50%分行业石油钻采专用设备制造445,154,844.85100.00%421,945,299.07100.00%5.50%分产品钻具产品152,543,759.8734.27%167,564,849.2839.72%-8.96%装备产品114,166,925.6825.65%93,944,220.3222.26%21.53%租赁及维修122,907,419.8027.61%105,628,327.5325.03%16.36%工程技术服务43,422,093.499.75%47,380,085.7911.23%-8.35%其他12,114,646.012.72%7,427,816.151.76%63.10%分地区国内419,303,528.5994.19%395,507,295.7293.73%6.02%国外25,851,316.265.81%26,438,003.356.27%-2.22%分销售模式直销445,154,844.85100.00%421,945,299.07100.00%5.50%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业石油钻采专用设445,154,844.85288,102,621.3435.28%5.50%8.46%-1.77%备制造分产品钻具产品152,543,759.8785,268,344.3644.10%-8.96%-8.74%-0.14%装备产品114,166,925.6881,514,452.3328.60%21.53%23.36%0.06%租赁及维修122,907,419.8082,815,686.6332.62%16.36%26.48%-6.36%分地区国内419,303,528.59275,339,623.2934.33%6.02%9.06%-1.83%分销售模式直销445,154,844.85288,102,621.3435.28%5.50%8.46%-1.77%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减石油钻采专用设备制造销售量台3,1982,54025.91%生产量台3,2782,68921.90%库存量台4,2424,1621.92%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重石油钻采专用设备制造直接材料226,630,972.9978.66%215,323,948.0781.06%5.25%直接人工31,565,153.6710.96%22,948,561.808.64%37.55%制造费用29,906,494.6810.38%27,350,115.4210.30%9.35%说明报告期内，公司相关业务营业收入保持增长，销量增加，营业成本中原材料、制造费用也随之增长。员工增加及薪酬调整，直接人工增长。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）130,347,479.40前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例29.28%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户131,820,556.087.15%2客户225,753,199.365.79%3客户325,493,102.245.73%4客户424,370,929.795.47%5客户522,909,691.935.15%合计--130,347,479.4029.28%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）90,062,705.02前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例34.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商138,915,826.2115.01%2供应商214,806,401.165.71%3供应商313,629,341.165.26%4供应商413,110,754.545.06%5供应商59,600,381.953.70%合计--90,062,705.0234.73%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用35,746,471.6130,257,405.1918.14%主要是职工薪酬增长28.67%，包装费增长34.4%，投标费增长35.28%，租赁仓储费增长33.64%。管理费用30,128,175.7827,070,036.4711.30%主要是职工薪酬增长25.15%，差旅费增长20.74%，水电费增长27.44%。财务费用4,121,112.546,377,299.80-35.38%主要是本期公司对外借款和票据贴现的利息支出减少169万元，下降44.99%。研发费用13,670,407.8712,897,426.225.99%4、研发投入，维护成本低、√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响静态推靠垂钻试验台系统为石油工程技术研究院研制的静态推靠机械式垂钻工具提供试验装备；该设备能够提供一定压力和排量的循环水，并具有压力调节装置，实现工具0-4°倾角并测量工具巴掌块的推靠力、工具倾斜角及工具试验压差，该设备后期可进行功能性扩展，用于试验工程院研究的其他设备。试生产阶段设计、制造检验完成，并完成工具测试。可以对外出售，还可以承接使用单位的各种工具及仪器试验，并收取试验费用1000型液压注入泵研发一款高效、安全、操作方便、注入介质广、排量跨度大的1000型液压注入泵，以弥补油田中高压增能注入空缺。中试阶段已经完成小批量生产，并在现场经过一年的使用验证。作为装备新兴产品，在目前油田新兴增能注水工艺中占有一席之地，使之成为公司支柱产品之一。FLSS65140平板阀研制一种在高压情况下起到更好的防砂效果的平板阀，为高压压裂、页岩气开发等提供助力。试生产阶段研制一种在高压力下，能够起到更好防砂效果的阀门，在含砂量较高的页岩气开采时，提高阀门的寿命；在压裂作业时，能够在140MPa高压力起到较强的防腐、防砂效果，确保压裂作业顺利实施。"1.为公司进军压裂市场提供技术支撑。2.提升井口产品在压裂作业、页岩气开采等作业中的核心竞争力。"254扭力冲击器通过设计一种装置，为钻头提供一个高频的扭力，利于破岩，提高机械钻速试生产阶段机械钻速提高20%以上配合公司螺杆使用，利于开拓市场TF-YDPX13-5-21-ZPT旋转偏心井口装置用于油水井水泥返高以上自由套管外冲洗及二次加固中试阶段该装置是应用于套管环空清理的关键装置，其主要作用是对表层套管和油层套管之间的环空进行封隔，在清理环空时能够将环空杂物从侧出口进行返出，同时能够进行旋转，确保对环空进行360°全面清洗。固井时能够作为井口装置，起到密封和侧孔返浆的功能。随着油田开发工作的不断深入，油田步入特高含水开发后期，套坏井逐年增多、逐年加剧。尤其是近年来水井浅层套漏井增速加快，其主要原因是由于生产套管外无水泥加固，使得套管外部腐蚀严重。例如胜坨油田截止到2017年，共发现水井地面返水浅层套漏井337口，平均每年增长近20口井。该产品由客户提出需求，属于定制化产品。如果能应用推广，该市场还是很广阔的。TF9-5/8x5-1/2-140MPa套管头研制一种API6A及GB/T22513-2013规定的最高压力140MPa及最高性能级别PR2的套管头，并通过第三方检验合格试生产阶段设计、制造检验完成，并并通过第三方检验合格扩展了公司套管头的产品系列达到API6A及GB/T22513-2013规定的最高压力140MPa及最高性能级别PR2，为公司扩展市场打下基础螺杆钻具智能TR系统螺杆钻具智能TR系统是在螺杆主轴上集成工程参数测量模块，在螺杆工作过程中，对井下参数包括运行时间、螺杆转速及井下温度进行测量监控，并储存在系统中。这些参数的实时测量对螺杆钻具的使用时间、失效分析、优化设计等方面也提供了不试生产阶段批量下井试验，获取螺杆钻具井下工作参数，向市场推广。螺杆钻具智能TR系统可应用在所有规格的螺杆钻具上，对租赁钻具的使用时长有实际数据的参考；批量试验成功后，此项技术可向外推广，提高螺杆钻具的市场竞争力。工具面及电阻率的测量，可或缺的信息。高压试验综合测控系统研制一套控制系统，实现标准要求的套管头、阀门等的阀门水压实验。试生产阶段研制一套控制系统及配合测试使用工装，实现标准要求的套管头、阀门等的阀门水压实验。在进行平板阀试验时，可以自动启闭平板阀，测试开启/关闭时的启动扭矩，同时输出测试报告。为取证/出厂测试提供试验基础，节约试验费用。自调式液压增压泵研发一款进口适应压力范围广、安全、操作方便、维护成本低、注入介质广的液压增压泵试生产阶段实现16MPa以内的高压来水的增压，达到25MPa的注入压力，实现0-1.25m?/h的排量，排量可以随意调节，压力自动适应，实现现场无人化值守操作、施工（巡检周期≥3个月）。为客户提供性能更优的设备选择，丰富产品系列。800型液压注入泵液压注入泵系列化产品，通过研发该种型号产品，补全行业所需的压力和排量参数级别。中试阶段液压注入泵系列化产品，通过研发该种型号产品，补全行业所需的压力和排量参数级别。为客户提供性能更优的设备选择，丰富产品系列。172GW近钻头螺杆钻具研发的近钻头螺杆钻具是为了达到测量盲区短（2m），实现实时地质导向；用于判断钻头在油藏中所处位置；通过近钻头工程参数知道定向施工；根据钻井需求选用不同弯角度的螺杆钻具，实现通用性。试生产阶段实现钻头处的井斜、方位伽马、推广市场使用。将工程中靶提升为地质中靶，降低了地质不确定性带来的钻探风险，大幅提高了开发成功率。实时性好，随钻识别储层，导向功能强，能够及时准确的获取地层地质参数，实时解释，快速掌握真实地层情况，指导钻井轨迹及时调整，从而保证钻井轨迹位于油藏最佳位置。提高采收率及薄油层、形状特殊的难开采油藏方面具有明显的效果和显著的经济效益。125探管研发项目满足近钻头仪器配套；降低现场仪器使用成本；积累MWD相关技术试生产阶段实现井斜方位等数据的准确测量及编码扩展公司经营范围，提高盈利维度。172螺杆钻具受力分析针对螺杆钻具壳体连接螺纹及内部连接螺纹进行建模仿真分析，用于评估现有螺纹可靠性试生产阶段对整个产品螺纹完成分析评价建立了一个分析模型，对于公司后续新产品设计研发有借鉴意义KQ78105-EE采气研制一种适用于页岩气试生产阶段整体配套一种适用于页岩气提升产品竞争力，拓宽业务推拉、满足市场大排量、大排量的方向发展。门关闭，井口装置开采的整套井口装置。开采的高压、防腐级别高的采气井口装置。板块，为页岩气开采提供更好的技术支撑。7870安全阀驱动器研发一种海上采气树用安全阀驱动器，配套安全阀，当出现紧急情况或需要关井或断流时，泄去液缸压力，内置弹簧复位，实现阀有效保护井口和地面设备的安全。试生产阶段完成设计研发，并通过设计确认试验，批量投产，实现配套一种海上井口装置。1、配套公司海洋井口业务，实现海洋井口类业务订单降本增效；2、实现产品系列化，为井口业务提供技术支撑。797840螺杆钻具随着连续油管技术的快速发展，对与之适配的螺杆钻具需求也是越来越多，尤其是79螺杆钻具是连续油管钻井、修井作业最好的配套工具之一，已经在许多作业中得到应用，如洗井、冲砂、打捞和磨铣、钻塞、解堵等修井作业，以及老井的侧钻和重钻，欠平衡钻井等钻井作业。所以，公司需要设计、生产79规格的连续油管用螺杆钻具。试生产阶段批量下井使用，面向连续油管市场推广，年销售20套随着连续油管钻井技术的快速发展，与连续油管修井作业、开窗测钻、微井眼钻井及老井重钻等作业配套的小规格螺杆钻具应用也越来越广泛。797840螺杆钻具的研发，丰富了我公司螺杆钻具规格，填补了79规格螺杆钻具的空缺，也为连续油管用螺杆钻具多一种选择。HP7LZ135×7.0-4.2级螺杆钻具随着我国油田开采事业的发展，对钻井技术的要求越来越高，螺杆钻具趋向于高转速、大扭矩、提高单井油气产量、降低“吨油”成本，提高钻探效益的迫切需要，也是提升我国钻井工程技术服务核心竞争力的迫切需要。现在需要一个长时间工作排量25L/S扭矩更大，转速更低的螺杆钻具。试生产阶段，批量生产，大扭矩的需求，推荐广泛使用。丰富了135规格螺杆钻具的马达型号，有效的提高了135规格螺杆钻具的扭矩及钻头的破岩能力，将有助于公司稳住市场份额，并开拓新的市场，提高我公司螺杆钻具的市场竞争力。SLSY.00多功能试验台（动力、数采）井下工具测试系统可对测试工具提供动力，实现工具启动、旋转，施加上拉力和下压力，实试生产阶段设计、制造检验完成，并完成工具测试。"1提升公司试验设备的竞争力，增加与科研院所的合作机会，随时了解国内井下工具研制方向和最新研制成性能稳定、安全可靠，现扭矩、转速，拉压力测量及工具进出口压力测量，通过增加辅助装置，实现不同种类工具的性能测试。果，为公司井下工具的可持续发展注入新的血液2承接更多工具测试订单，增加创收"172高造斜扭冲螺杆钻具随着深部高研磨硬地层钻井数量的逐年增加，井下动力钻具已成为深部难钻地层的提速利器。但在水平井、定向井中，常规螺杆配合扭力冲击器使用，存在造斜率低的问题。为解决定向造斜受限问题，将螺杆钻具弯点至主轴端面距离缩短，提高造斜率。产品主要配合扭力冲击器，应用于高研磨硬地层。试生产阶段配合扭冲钻具下井，专攻坚硬地层提速，向市场推广。"1.增加公司螺杆钻具参数的多样性；2.搭配公司扭冲或其它厂家扭冲工具产品下井作业，为公司带来经济效益，拓展新的使用市场；"1000/70型液压注入泵组研制一种适用于油田压驱工艺所需的、集高压力、大排量、作业强度低的液压注入装置，该装置装置首次采用自主研发的数字化控制系统，通过4G网络，用笔记本远程控制设备运行，确保自控系统运行稳定、实现无人值守试生产阶段设计制造检验已完成，并已在胜利油田某区块完成20万方的注入工作。设备运行良好，为公司后续产品定型和优化提供有力的技术支撑。扩展公司YZB系列液压注入装置的产品规格，将产品的额定压力提升至70MPa，排量达到90m?/h。2LZ120×7.0-8.0级螺杆钻具针对于可钻性极差的地层，如火遂岩，玄武岩等，国外一些市场实验高速螺杆配孕镶钻头来解决，国内如新疆市场也在调研论证此方案，而长城技术服务公司某海外项目有需求，而我们现有产品在转速方面逐渐达不到客户的使用需求，因此需立项设计生产。小试阶段主要用于地层可钻性差的工况，搭配孕镶钻头使用，有效提高转速，提供钻头高速切削地层所需功率。丰富120规格螺杆钻具马达型号，增加对高转速需要的选择，高转速螺杆作为技术储备，可在有高转速需求的市场推荐使用，提高公司螺杆钻具的竞争优势。40LZSY特种螺杆模拟特种钻具井下钻进试生产阶段设计、制造检验完成，并完"1提升公司试验设备的竞油管头和采气树。钻具整机试验系统工况，进行工具的性能测试、出厂测试、产品鉴定等试验测试。该试验台能够满足73-254规格钻具的性能测试。成工具测试。争力，增加与科研院所的合作机会，随时了解国内井下工具研制方向和最新研制成果，为公司井下工具的可持续发展注入新的血液2承接更多工具测试订单，增加创收"研制一款耐高压液压柱塞泵（高压脉冲注水装备）（52MPa）、耐磨损的液压式柱塞泵，且进行结构创新，实现轻量化、试生产阶段设计、制造完成，并完成现场应用验证。扩宽了公司产品系列，加大公司在油田新兴增能注水工艺的竞争力，提高公司产值模块化。水力振荡器-Ⅲ开发新一代水力振荡器，提高效果研究阶段机械钻速提高25%以上推广新一代水力振荡器，提高市场占有率研发的172振荡螺杆钻随着油气田勘探开发的深具是在常规螺杆钻具马入，油气钻井逐渐由浅部地达上部连接振荡短节，层向深部地层转变，钻遇地振荡短节内安装有振荡层岩石硬度增大、可钻性级静阀盘，转子上部防掉值增高，机械钻速降低、破172振荡螺杆钻具轴上安装有动阀盘，动阀盘的过流孔设置在中心，与有偏心过流孔的振荡静阀盘紧密配合。研究阶段使钻进过程的摩阻降低，达到有效传递钻压、提高钻速的效果。岩效率降低，钻井成本升高，172振荡螺杆在不改变原有钻具组合的情况下，仅通过增加振荡短节的方式可有效通过防掉轴借用螺杆马解决钻进过程中的拖压，钻达的扭矩和转速驱动动头粘滑振动问题，提高破岩阀盘转动，不需要添加效率，市场应用前景广阔，额外的动力端，简化了可提高我公司井下钻井工具结构。方面的竞争力。中海油套管头（24"/30"）和采气井口装置(11＂)整体配套一种海上用套管头、试生产阶段整体配套一种套管头、油管头、采气树，从海上平台的钻井作业到采气作业提供一体化产品及服务。"为公司拓展海洋井口业务提供了技术支撑和助力。扩大公司业务板块和范围，提升井口装置的行业竞争力。"RSS-172高效驱动模块目前，全球超过40%的定向井采用旋转导向系统（RSS）钻成，其优势在于摩阻与扭矩小、井眼净化效果好、位移延伸能力强、井眼轨迹平滑易调控。但旋转导向系统在实际应用时也存在技术短板，旋转导向试生产阶段配合多家旋导产品下井使用，拓展市场"1.增加公司螺杆钻具参数的多样性，填补了旋导专用马达缺失的现状；搭配多家旋导产品下井作业，为公司带来经济效益，拓展新的使用市场；为公司在旋导专用马达技术方面发展奠定基础。"系统的驱动力来源于顶驱，其转速受到顶驱扭矩输出、工具粘滑震动、套管打磨等多方面因素的制约，从而导致在对转速敏感的地层中钻进时机械转速较低。为了提升旋转导向系统的转速，现设计在旋转导向系统上方配置高效驱动模块，与顶驱共同驱动，使旋转导向系统的转速得到提高。172螺杆式近钻头导向钻进测量系统开发一种集钻井提供动力装置与测量进行轨迹参数，并传输到地面的系统，实现较常规测量系统更接近钻头的测量点，从而精准控制钻井轨迹，实现高的储层钻遇率；小试阶段实现测量零长小于2米，更靠近钻头，测量信息稳定，传输稳定，单次下井工作时间大于200小时，并形成批量化生产结合公司螺杆钻具平台，将钻进、测量传输整合，实现螺杆钻具智能化，增加产品附加值，拓宽公司业务范围，由单纯的工具服务转化为技术服务；172螺杆钻具信号传输模块螺杆钻具信号传输模块是一种中心过电缆的马达，通过中心的电缆与其上部及下部的仪器进行通讯及供电，中心过电缆马达的关键技术是实现马达转子与定子之间两个相对转动件之间的电能和信号的传输。这样马达就可以连接在随钻测井仪器和旋转导向仪器之间，实现与上部随钻仪器及下部旋转导向仪器之间有效的电气及机械连接。研究阶段实现与上部随钻仪器及下部旋转导向仪器之间有效的电气及机械连接，进行扭矩传递和型号传输。螺杆钻具信号传输模块能够连接在随钻测井仪器和旋转导向仪器之间，通过中心的电缆与其上部及下部的仪器进行通讯及供电，又能作为旋导提的动力源，能够避免壳体穿线的弊端。该产品市场应用前景广阔，需求量大。可提高我公司井下钻井工具和测量工具方面的竞争力。顶驱转速输出、公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）108109-0.92%研发人员数量占比16.49%17.19%-0.70%研发人员学历本科64623.23%硕士9812.50%研发人员年龄构成30岁以下23219.52%30~40岁5556-1.79%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）13,670,407.8712,897,426.2215,583,144.63研发投入占营业收入比例3.07%3.06%3.33%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计307,851,677.31274,737,739.6912.05%经营活动现金流出小计269,656,072.96247,061,946.769.15%经营活动产生的现金流量净额38,195,604.3527,675,792.9338.01%投资活动现金流入小计211,500.00191,400.0410.50%投资活动现金流出小计7,754,515.566,874,806.1412.80%投资活动产生的现金流量净额-7,543,015.56-6,683,406.1012.86%筹资活动现金流入小计24,000,000.0075,000,000.00-68.00%筹资活动现金流出小计46,165,943.3885,041,464.13-45.71%筹资活动产生的现金流量净额-22,165,943.38-10,041,464.13-120.74%现金及现金等价物净增加额8,322,274.359,953,980.71-16.39%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动现金流量净额比去年同期增长38.01%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金增加，支付的各项税费减少所致；2、投资活动现金流量净额比去年同期下降12.86%，主要是购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致；3、筹资活动现金流量净额比去年同期下降120.74%，主要是本期偿还借款后，新增借款减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与净利润产生差异的主要原因系：报告期内随着公司业务规模的扩大，净利润增长，相应使得期末以应收票据及应收账款为主要构成的经营性应收项目、存货的增加占用了较多资金，减少了经营活动产生的现金流量净额。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性资产减值-1,798,519.02-2.52%主要系公司计提的坏账损失、存货跌价损失是营业外收入2,714,926.023.81%主要系公司获得的政府补助、罚款及违约金否营业外支出231,280.020.32%主要系发生的非流动资产处置损失否其他收益1,266,153.301.78%主要系收到与经营有关的政府补助否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金65,000,667.246.68%44,980,953.955.08%1.60%主要系公司开具银行承兑汇票保证金同比增加所致应收账款317,693,234.7632.65%251,946,479.7628.44%4.21%主要系销售额增加，同时回款金额有所减少所致合同资产656,983.000.07%-0.07%存货236,530,263.824.31%200,827,867.2222.67%1.64%主要系本报告期内原材料及库存商2品备货所致固定资产141,629,564.7014.55%147,686,309.0616.67%-2.12%在建工程3,226,606.870.33%784,468.640.09%0.24%使用权资产731,531.950.08%1,066,965.770.12%-0.04%短期借款19,022,958.331.95%26,034,558.332.94%-0.99%主要系本报告期偿还贷款所致合同负债7,364,744.480.76%5,368,986.010.61%0.15%主要系本报告期海外销售预收款增加所致租赁负债210,843.970.02%694,623.270.08%-0.06%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产应收款项融资28,277,733.3926,107,733.392,170,000.00上述合计28,277,733.3926,107,733.392,170,000.00金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金13,223,242.37保证金应收票据22,390,625.24票据池业务质押融资固定资产67,479,657.54借款抵押无形资产18,570,261.39借款抵押合计121,663,786.54七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望1、行业格局和发展趋势根据世界银行统计数据，近十年以来，全球一次性能源消费需求增长速度与世界GDP增长速度呈现较强的相关性，全球经济发展对石油、天然气持续开采保持刚性需求，从短期来看，2020年以来，全球经济发展受新冠疫情扩散等不确定性因素影响较大，导致国际能源需求下滑，且存在一定的不确定性。但从长期来看，随着经济全球化的深入发展，在主要发展中经济体的引领下，全球经济仍将保持持续增长，进而带动国际能源需求在长期内仍将呈现增长态势。《BP世界能源展望（2020）》预计，随着新兴国家的不断繁荣和生活水平的提升，全球能源需求将会持续增长。预计到2050年化石能源仍将在能源消费结构中占据重要地位，这将为石油、天然气勘探开发投资规模的持续增长提供有力支撑。据国际货币基金组织（IMF）最新发布的《世界经济展望报告》显示，2022年全球经济增长率为4.4%。2022年中国经济预期增长5.5%左右。随着全球气候合作推动的减排等因素，全球能源结构将继续逐步转型，可再生能源越来越重要，随着投资开发力度加大，风能和太阳能装机将大大增加。2040年前，全球能源主体仍为化石能源。由于2021年国际原油价格上涨，激发了油公司的投资意愿以及OPEC+增产策略，预计2022年石油供给略大于需求。据国际能源服务机构IHSMarkit以及其他各主要机构预测，2022年全年平均Brent均价区间在80-90美元/桶，未来一段时期，油价均在中高位徘徊,预计全球上游勘探开发投资将持续增加，2022年的勘探开发投资为4,330亿美元。据Spears&Associates咨询公司发布报告显示，2022年全球油田服务市场规模将达到2,190亿美元，主要原因是油价中枢上升，油公司投资意愿增强。因此，加大石油和天然气勘探开发，或通过国际能源贸易进口石油和天然气，是世界各国满足能源需求的必然选择，保持高位的国际能源需求将带动钻井活动的长期活跃。2022年1月29日国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》其中提到，加大国内油气勘探开发，坚持常非并举、海陆并重，强化重点盆地和海域油气基础地质调查和勘探，夯实资源接续基础。加快推进储量动用，抓好已开发油田“控递减”和“提高采收率”，推动老油气田稳产，加大新区产能建设力度，保障持续稳产增产。积极扩大非常规资源勘探开发，加快页岩油、页岩气、煤层气开发力度。石油产量稳中有升，力争2022年回升到2亿吨水平并较长时期稳产，天然气年产量快速增长，力争2025年达到2300亿立方米以上。2022年，中海油坚持油气增储上产，2022年资本支出900-1000亿元，其中：勘探、开发占资本支出预算总额的77%，计划钻探海上勘探井227口，陆上非常规勘探井132口。2022年中石化计划资本支出人民币1980亿元，同比增长18%，其中，勘探及开发板块资本支出人民币815亿元，同比增长19.7%，主要用于顺北、塔河原油产能建设，四川和内蒙古天然气田产能建设。中石油2022年勘探与生产板块的资本支出计划为1812亿元，较2021年增长1.6%，将继续推动国内常规与非常规油气资源的开发利用。展望2022年，世界经济将继续保持温和增长，中国经济将延续稳中向好的发展态势；国际油价将延续宽幅剧烈震荡态势；全球油气勘探开发的资本支出总量仍将持续增长，尤其是国内三大油公司在国家能源战略安全的驱动下有望继续加大上游勘探开发投资力度；同时随着中国天然气需求的快速增长，以及大力推动天然气产供销体系建设，中国天然气领域投资将进一步增大。油气投资的增加，将进一步带动油气钻采设备、工具需求的持续旺盛。2、公司发展战略在多年的发展历程中，公司伴随着世界尤其是国内油气勘探开发业务的发展而稳步成长，目前已成长为石油钻采专用设备制造领域一家集研发、生产、营销为一体的科技型高端制造企业。公司始终秉承“成为国际油气开发行业信赖的合作伙伴”这一发展愿景，以“为油气开发提供一流的产品及服务”为企业发展使命，以依托既有的系列钻具产品、装备产品生产与研发优势，结合募集资金投资项目，进一步丰富和拓展产品线，提高产品技术水平，开展一体化、综合化生产与技术服务为公司总体发展战略。公司将依靠既有的制造与研发实力，通过引入资本、技术和人才等扩大生产规模，持续加强新产品研发力度，实现行业关键技术突破，进一步夯实公司技术实力，全面推动产品结构升级，进一步加强市场开发，提高核心竞争能力，巩固和提升公司的行业地位，力争成为具有国际影响力的石油钻采专用设备供应商。公司定位高端油气专用工具及装备的研发、制造、销售为一体的发展模式，做细分市场的龙头企业，坚持井下、地面双产品，产品、服务双模式，国内、海外双市场，传统、数字双技术，油气、非油领域双业务的发展战略。用品质创品牌，坚持不断创新，实现国际化公司的目标。3、2022年公司经营计划（1）持续深度进行国内市场开发当前，国家大力推动中石油、中石化、中海油等大型能源企业加强石油勘探开发投入，以使我国石油、天然气等能源对外依存度维持合理水平，保障国家能源安全，因此，在较长一段时期内，国内油气勘探开发市场仍将是公司主营业务产品及服务销售的主要市场。公司将持续加强研发与销售投入，紧跟客户与市场需求，维护既有客户合作关系，同时加强民营能源企业以及煤炭开发领域客户的开发力度，加大公司高温螺杆钻具、提速工具的推广应用。强化公司市场地位。大力开展钻具产品租赁服务，开展水平井、定向井工程技术服务公司依托自有产品的技术优势，为客户提供水平井、定向井工程技术服务，同时带动公司主营业务产品的销售。公司通过大力开展租赁服务、维修服务以及工程技术服务，及时响应客户多样化的需求，增强客户黏性，保持市场竞争力。持续加强研发投入，提升产品技术含量为满足钻井环境复杂化以及客户优快钻井的需求，公司将持续加大研发投入力度，持续引进相关高端设备，将研发工作与产品生产相结合，研发活动覆盖产品开发、生产、检测的全过程，为产品性能指标持续稳定及提高提供坚实的技术基础，进一步提高公司产品的技术含量，以保持公司创新能力。开发耐腐蚀、耐高温、高压的新型高端井口装置，提高产品技术含量。公司将持续整合企业内部的研发力量，建立健全研发体系及技术开发和创新机制，充分调动员工创新的积极性，加大研发投入，创造良好的技术开发环境，提升公司研发实力，提高公司的市场反应能力，保持公司的竞争地位实施国际市场开发计划
公司将继续强化国际营销队伍建设，协同俄罗斯子公司提升俄罗斯钻具销售及租赁业务，进一步拓展井口装置的销售，紧抓北美钻井市场复苏的有力时机，提升北美市场的销售额，继续强化中东、中亚市场销售，为客户提供相关售后与维修服务，维护国际市场客户合作关系，为持续稳定开拓国际市场打好基础。
4、可能面对的风险
（1）行业周期性风险
公司主要从事石油钻采专用设备的研发、生产和销售，主要产品应用于石油、天然气的勘探开发。市场需求直接受到下游油气公司勘探、开发支出规模的影响，而油气价格的剧烈波动一般会影响油气勘探开发活动的活跃程度，进而影响石油钻采设备的市场需求。
原油价格对石油资本性投入、发行人所处石油钻采专用设备行业影响的传导机制为：当油价处于高位时，油气开采能够获取更高的利润，因此油气开采公司更有意愿增加资本性支出，用以加强石油资源的勘探开发，并且由于油价的不确定性，油气开采公司倾向于在高油价阶段尽量增加产量，从而带动了石油钻采专用设备行业需求增加；当油价处于低位时，油气开采获利情况变差或者面临亏损，因此油气开采公司的资本支出意愿下降，通常会减少相应设备及服务需求。
油气价格处于高位区间时，石油行业的景气度提高将为本行业带来更多机遇，反之，将会在一定程度
上减少钻采设备的需求，从而导致公司业绩出现波动。受油气价格波动以及国内外经济发展周期的影响，石油、天然气行业具备固有的周期性特点，市场开采需求及勘探开发支出规模的周期性波动有可能对公司经营带来不利影响。
（2）市场竞争风险
由于石油、天然气需求持续增长，石油钻采专用设备行业前景广阔，将有更多市场主体参与到本行业中，行业市场竞争日益激烈。公司作为中石化改制企业，已从事石油钻采专用设备制造多年，积累了深厚的生产、研发技术经验，并占据了一定的市场份额，但由于当前行业内同类供应商数量众多，各供应商在中石油等主要客户体系内竞争激烈，争夺市场份额，未来市场竞争将持续加剧，如果公司不能继续保持技术的先进性和行业经验优势，不能进一步提高品牌知名度和市场影响力，公司可能存在由于市场竞争激烈而导致公司市场占有率下降以及业绩波动的风险。
（3）技术开发创新风险
油气钻采专用工具及设备的最终客户为各油气勘探开发公司，石油、天然气的供求关系对行业的发展起决定性作用，而油气勘探开发公司对钻采设备的需求直接影响油气设备行业的发展趋势。由于石油钻采专用设备必须要适应陆地、海洋、非常规油气资源勘探开采等不同的作业环境和技术要求，同时需兼顾地质结构、经济效益、作业条件与安全、效率要求等多个因素。因此，存在多种材质类型、技术水平的装备种类。与此同时，石油钻采作业对保障作业工人人身安全和设备安全、改善作业条件、降低作业强度、保障作业效率的要求不断提高，也推动了钻采装备技术向机械化、智能化发展。借助机械化、智能化的钻采装备，可以有效地保障井口作业的连续性、提高工效、减轻工人的劳动强度、保障作业安全、降低井口作业成本。石油钻采专用设备产品种类规格日趋繁多、机械化和智能化越来越高，钻采工具及装备生产企业能否满足客户对不同技术水平、型号、功能的钻采装备的需求，将售前的需求分析、定制研发、成套化供应和有效的使用反馈改进系统结合起来，为客户提供专业化的石油钻采装备解决方案，是决定其能否在细分行业中做大做强的重要因素，也是未来行业整合的突破口。随着复杂工况条件油气开采量逐步提升，耐高压及高温、耐腐蚀等高品质的石油钻采专用设备的需求将会持续增加。
公司为保持行业领先的研发技术优势，紧密结合技术发展趋势，围绕国内外钻井市场对螺杆钻具综合性能提高的需求，不断加强相关技术的研发力度。然而螺杆钻具规格品种多样，对产品技术持续创新要求较高，下游需求亦不断变化，如果公司新技术开发创新及其产业化未达到预期效果，将影响公司产品升级，进而对公司市场开拓造成不利影响。同时，随着技术进步和科技创新的加快，更先进更高效的钻井井下工具及装备不断推向市场，如果公司技术开发创新和新产品开发无法满足客户需要，也存在产品被替代的风险。
（4）低碳能源体系的发展对行业发展的风险
长期看，随着世界经济的发展，对油气的需求将继续增长，全球收入和人口增加是油气需求不断增长的主要动力，化石燃料仍将是能源最主要的形式。但是，近年来非化石能源、可再生能源快速增长，低碳能源观念被接受，低碳能源实践取得一定成效，为应对气候变化，世界主要经济体相继公布到本世纪中叶碳中和目标。根据《2050年世界与中国能源展望(2020年)》，到2050年，非化石能源占比将从目前的15%上升到2050年的30%，天然气占比将从23%上升到30%，超过石油成为全球第一大能源，新兴经济体正成为全球能源消费向低碳化、清洁化转型的主导力量。低碳工业、低碳交通、低碳电力抑制对原油的需求，对油气行业长期发展带来风险。石油作为重要的工业原料将长期存在，未来的低碳能源体系将是化石能源、清洁能源及新能源并存的局面。
（5）海外收入面临部分国家危机、汇率变动的风险
由于公司部分国际业务采用外币结算，人民币兑换美元价格及其他货币的价格变动有可能给公司的收益带来不利影响，存在汇兑损失和资本贬值风险。新兴经济体中部分财政严重依赖油气收入的国家面临因
经济动荡、政治动荡的风险，严重影响油气的勘探开发投资，将造成公司开拓国际市场困难，存在个别合同不能依约履行的风险。
（6）业务资质或市场准入不能延续风险
由于石油钻采专用工具及设备对油气勘探开发安全、成本和效率具有重要影响，因此国内外客户对石油钻采设备广泛采用市场资质认证制度，以加强对供应商产品质量性能的把控。美国API认证是国际通用的石油钻采设备供应商应当取得的重要资质。在国内，主要油气公司、油田服务和设备公司均建立了完善的供应商管理体系，要进入中石油、中石化等公司供应商名单需要经过严格的准入资格审核，其中API认证也是必备资质。尽管公司在生产经营过程中，均通过了下游客户实施的资质认证程序，然而若未来下游客户改变资质认证标准或程序，公司不能及时通过资质认证，将对公司的经营业绩产生不利影响。

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司依据相关法律、法规的要求，并结合业务经营具体情况，组建了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的治理架构。公司已按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等深交所创业板上市公司的治理要求，制定了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《总经理工作细则》《独立董事工作制度》》《关联交易管理制度》《对外担保管理制度》《累积投票制实施细则》等法人治理制度文件，明确了公司股东大会、董事会、监事会以及管理层之间权力制衡的关系，保证了公司的决策机构、执行机构、监督机构的规范运作。公司聘任三名专业人士担任公司的独立董事，增强董事会决策的科学性、客观性。公司相关决策严格按照公司章程规定的程序与规则进行，未出现违法违规现象。截至报告期末，公司治理的实际状况与相关文件要求不存在差异（一）股东大会制度的建立健全及运行情况股东大会是公司最高权力机构。公司根据《公司法》、《证券法》等的规定，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》，明确了股东拥有的权利、应履行的义务和职权。对股东大会的召集、召开、通知、提案等作出了具体、明确的规定。公司历次股东大会均按照《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的程序召集、提案与通知，召开、议事程序和表决、会议记录规范。股东大会对公司的董事和监事的选举、利润分配方案、公司重要规章制度制定和修改、首次公开发行股票方案等重大事项均作出了有效决议。2021年，公司共召开2次股东大会。（二）董事会制度的建立健全及运行情况公司制定了《公司章程》、《董事会议事规则》，对董事会会议的召集、召开、议事程序和决议、会议记录等进行了规范。按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，董事会每年至少召开两次会议，并在需要时召开临时董事会会议。董事会成员严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定行使职权、履行义务，历次会议的召集、召开、议事程序和决议、会议记录规范，对会议表决事项均作出有效决议。2021年，公司共召开5次董事会会议。（三）监事会制度的建立健全及运行情况公司制定了《公司章程》、《监事会议事规则》，对监事会会议的召集和主持、会议通知、召开、审议程序、决议、会议记录进行了规范。按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，监事会每六个月定期召开会议，并在需要时召开临时监事会会议。监事会成员严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使职权、履行义务，会议的召集和主持、会议通知、召开、审议程序、决议、会议记录规范，对会议表决事项均作出有效决议，监事会运行规范、有效。2021年，公司共召开4次监事会会议。（四）独立董事制度的建立健全及运行情况为完善公司董事会结构、加强董事会决策功能，公司根据《公司法》及《公司章程》的有关规定，参照中国证监会《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》，制定了《德州联合石油科技股份有限公司独立董事工作制度》，对独立董事任职资格、提名、选举、职权和职责，以及履行职责所需的保障进行了具体的规定。公司9名董事会成员中，3名为独立董事，其中1名为会计专业人士。独立董事自上任以来，严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关法律、法规的规定，积极参与公司治理，出席历次董事会，勤勉尽责地履行独立董事职责，对需要独立董事发表意见的事项发表意见。公司独立董事在关联交易管理、内部控制有效运行的监督检查、法人治理结构的规范化运作等方面发挥了积极有效的作用，不存在独立董事对公司有关事项曾提出异议的情况。（五）董事会秘书制度的建立健全及运行情况根据《公司章程》的规定，公司设董事会秘书，负责公司股东大会和董事会会议的筹备、文件保管以及公司股东资料管理，办理信息披露事务等事宜。为规范公司行为，保证公司董事会秘书能够依法行使职权，公司制定了《德州联合石油科技股份有限公司董事会秘书工作细则》，对董事会秘书的任职资格、职责及任免进行了规定。董事会秘书自任职以来严格按照《公司章程》及《董事会秘书工作细则》有关规定筹备董事会和股东大会会议，认真履行了各项职责，确保了公司董事会和股东大会的依法召开，在公司的运作中起到了积极的作用。（六）董事会专门委员会设置及工作开展情况公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会并分别制定了《审计委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》，对以上四个董事会专门委员会的人员构成、职责权限、决策程序、议事规则等进行了规定。董事会战略委员会、审计委员会、薪酬和考核委员会、提名委员会积极开展各项工作，按照工作细则认真开展工作，对相关议案仔细审阅，保证了董事会决策的科学性，提高了重大决策的质量，促进了公司持续发展为构建完善的公司治理结构奠定坚实基础。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了法人治理结构，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在资产、人员、机构、财务和业务等方面保持了良好的独立性，保证了公司的规范、独立运行。公司具备完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。（一）资产完整独立公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利