第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）公司所处行业基本情况

公司主营业务为PCB专用设备的研发、生产和销售，产品主要覆盖钻孔、曝光、成型、检测等PCB关键工序。根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司隶属于“C35专用设备制造业”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司隶属于“C35专用设备制造业”。根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司隶属于“1.新一代信息技术产业”之“1.2电子核心产业”之“1.2.1新型电子元器件及设备制造”。
公司下游客户为PCB制造商，产业链终端涵盖个人电脑、服务器、数据中心等计算设备，智能手机、有线通讯设施、无线通信设施等通讯设备，电视机、家用电器、影音设备、可穿戴等消费电子产品，新能源汽车、高级辅助驾驶等汽车电子，自动化、工业控制、仪器仪表、太阳能、医疗器械、航空航天、Mini-LED新型显示等各类产品，并且随着电子产品功能的日益增加，PCB产品价值占电子产品的比例快速上升，以汽车电子为例，根据盖世汽车研究院统计，紧凑型车型、中高档车型、混合动力车型及纯电动车型汽车电子成本占比分别为15%、28%、47%、65%。PCB作为电子产品中最重要的一环，需求量与技术的同时提升，带动行业产能持续扩充，叠加PCB制造企业的技术升级改造，为PCB专用加工设备市场带来广阔的增长空间。
由于PCB产业发源于欧美、再转移至日韩及中国台湾地区，再在近二十年持续转移中国内地，因此与公司形成竞争关系的企业包含德国的Schmoll、ATG&LM，美国的ESI，日本的Mitsubishi-Electric、Nidec-Read，以色列的Orbotech，台湾地区的大量科技以及国内的宜美智等。
（二）行业发展阶段、周期性特点及国家政策支持

1、PCB在电子产业中具有不可替代性，行业发展处于又一个黄金时期

当今社会数字生活的深度普及，离不开电子产业的支撑，PCB作为电子产品之母，是电子元器件的支柱和连接电路的桥梁。根据美国电子市场权威研究机构Prismark统计，从过去二十年看，PCB产业与全球GDP也就是全球经济成长状况呈现正相关，2011年PCB产业取得27.3%的最高增长率，经过十年的周期波动，2021年实现次高水平，增长率为23.4%，未来几年的复合增长率维持在4.8%，市场需求依然维持在一个较高的水平，预计至2026年全球PCB产值将突破千亿美元大关，按PCB企业年度资本支出占PCB产值10%估算，专用设备市场将突破百亿美元高位，行业将处于又一个黄金发展期。
从全球电子终端需求来看，电子行业未来几年的发展将主要依赖于服务器/数据存储器、5G无线网络设施、消费电子、汽车电子等终端的发展，对PCB细分市场的需求则主要集中在高频高速高多层板、HDI板、封装基板，其中高频高速高多层板产品的信号完整性对钻孔、图形转移、电性能测试等PCB专用加工设备提出更高要求，如钻孔设备的高精度背钻能力、毫米波基站/汽车雷达等高频材料的钻孔及图形转移的创新型加工方案、高可靠四线电性能测试等；HDI板、封装基板等高阶PCB产品具有精细线路、微小孔、多层堆叠、大尺寸等特点，对更高对位精度、更精细解析能力、更优的加工一致性和可追溯性的设备需求增加。
2、国家产业政策持续支持，专用设备行业充满机遇

国务院发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年愿景目标纲要》明确提出培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水平。构建基于5G的应用场景和产业生态，在智能交通、智慧物流、智慧能源、智慧医疗等重点领域开展试点示范。
PCB行业作为新兴数字产业中重要的组成部分，受到国家产业政策的大力支持。近年来，国家相关部门制定了一系列鼓
励、促进PCB行业发展的政策和法规，如2020年12月，国家发改委、商务部颁布的《鼓励外商投资产业目录（2020年版）》将“高密度互连积层板、单层、双层及多层挠性板、刚挠印刷电路板及封装载板、高密度高细线路（线宽/线距≤0.05mm）柔性电路板”列入鼓励外商投资产业目录；2019年11月，国家发改委发布《产业结构调整指导目录（2019年）》，将高密度印刷电路板、柔性电路板、高频微波印制电路板、高速通信电路板纳入国家重点鼓励项目；2019年1月，工信部发布《印制电路板行业规范条件》《印制电路板行业规范公告管理暂行办法》，推动印制电路板行业优化布局、产品结构调整和转型升级，鼓励建设一批具有国际影响力、技术领先、专精特新的PCB企业，为PCB行业的进一步壮大提供了有力保障。
PCB专用设备行业是国民经济的战略性产业，受到各国的高度重视。在“工业4.0”的时代背景下，我国政府出台了一系列产业政策和规划，引导和推动行业的健康、持续发展。工业和信息化部、国家发展和改革委员会、财政部等八部门联合颁布的《“十四五”智能制造发展规划》提出：“十四五”及未来相当长一段时期，推进智能制造，要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。国家政策大力支持制造业升级改造，强调以工艺、装备为核心推动产业向自动化和智能化方向发展，为专用设备相关产业的快速发展提供了良好的政策环境。
3、国内PCB产业竞争力不断攀升，专用设备行业增长动能不减

随着全球电子信息产业从发达国家向新兴经济体不断转移，中国已逐渐成为全球最为重要的PCB生产基地。2000年以前全球PCB产值70%以上分布在美洲、欧洲、日本等地区，而自21世纪以来，PCB产业重心不断向亚洲地区转移，中国2006年开始超越日本成为全球第一大PCB生产国，2016年至今PCB产值占比超过全球一半以上，2021年中国国内PCB产值占全球的比例攀升至54.2%。NTI全球百强PCB企业榜中有超过85%的上榜企业在中国国内投资建厂，中国PCB行业在全球的地位日益凸显，更为可喜的是随着内资PCB企业竞争力的增强，本土PCB企业营收的占比不断攀升，企业扩产迅猛，根据TPCA（台湾电路板协会）统计，2020年内资PCB企业产值占全球产值比例已经攀升至28.4%，超越日本、韩国、美国，仅次于中国台湾地区。2021年，以深南电路（002916.SZ）、景旺电子（603228.SH）、胜宏科技（300476.SZ）、崇达技术（002815.SZ）等为代表的行业龙头企业仍然保持快速增长，国内企业全球市占率的提升将为国内专用设备带来更多机遇。

国内PCB行业整体维持上升趋势，各类PCB产品持续增长，PCB企业资本支出仍处于快速增长阶段，行业尚未出现明显的周期性。
（三）公司所处的行业地位

PCB板种类繁多，生产制造流程较长，各工序环节的技术原理及加工要求差异较大，行业内专用设备企业一般只聚焦于某单一或少数工序的技术。与行业内大部分企业有所区别，公司凭借对高速高精运动控制、精密机械、电气工程、软件算法、先进光学系统、激光技术、图像处理、电子测试等先进技术的综合运用，先后拓展了钻孔、曝光、成型、检测等多个PCB关键工序产品及覆盖多层板、HDI板、IC封装基板、挠性板及刚挠结合板等多个PCB细分市场的工序解决方案。公司创新业务发展模式，形成了技术、产品、应用场景、供应链、客户的多维协同。
2021年公司主要品类产品节节走高，钻孔类设备、激光直接成像类设备、检测类设备等发机量再创新高，新增市场占有率继续维持领先态势，2020年公司机械钻孔机产品全球新增市场占有率第一，2021年出货量继续大幅增长，市占率仍然维持领先地位。
公司连续十二年（2009~2020）获得CPCA发布的中国电子电路行业百强排行榜专用仪器和设备类排名榜首，2021年度荣获第五届中国电子电路行业优秀企业荣誉称号；2019-2021年连续三年获得国内PCB龙头企业深南电路（002916.SZ）“金牌供应商”（设备类企业唯一）称号，全线性电机六轴大台面数控钻孔机HANS-F6MH、LDI激光直接成像系统、Mini-LED显示背板通用电测机MU3012R3三类产品获得广东省线路板协会评选的“2021年最佳产品贡献奖”；“面向电子系统基础件微孔钻削的关键工艺技术与装备”项目荣获广东省科技进步奖二等奖和深圳市科技进步奖二等奖。
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主营业务和主要产品的基本情况

公司主营业务为PCB专用设备的研发、生产和销售，报告期内产品主要覆盖钻孔、曝光、成型、检测等PCB关键工序，是全球PCB专用设备企业中产品线最广泛的企业之一。
不同类型PCB的生产流程有所差异，但主要包括以下主要工序及设备：



公司构建了覆盖多层板、HDI板、IC封装基板、挠性板及刚挠结合板等不同细分PCB市场及钻孔、曝光、成型、检测等不同PCB工序的立体化产品矩阵，能够为PCB不同细分领域的客户提供差异化的一站式工序解决方案，具体如下：



钻孔工序钻孔工序是指用一种专用工具在PCB板上加工出各种导通孔，经金属化电镀后成为层与层的连接线路，以实现多层板的层间互连互通。一般情况下，孔径≥0.15mm时会采用机械钻孔方式，而孔径＜0.15mm时则多采用激光钻孔方式。在钻孔工序，公司为客户提供机械钻孔设备、CO2激光钻孔设备、UV激光钻孔设备、超快激光钻孔设备等解决方案。具体介绍如下：产品产品图片产品主要特点加工效果机械钻通过精准控制PCB钻头相对于被加工板的同步运孔设备动，并配合自动换钻头等多种辅助功能，高精度、高效率地实现在PCB板上不同位置的通孔或控深孔（背钻孔、盲孔）加工，最小加工孔径0.1mm，包括单轴、双轴、六轴及六轴独立控制等机型CO2激光钻孔采用专用波长的远红外CO2激光光源和高速扫描振镜，主要针对HDI板，通过双激光器、双工作台面设备机构实现稳定、高效、高精度的微小通孔、盲孔加工，一般加工孔径范围为50μm~200μmUV激光采用UV冷光源和特有的飞行钻孔模式实现对挠性钻孔设线路板及刚挠结合板的微小通孔/盲孔加工，钻孔加备工效率高、效果好、孔壁光滑、悬铜小、盲孔孔底无残留，最小加工孔径25μm超快激采用新型超快皮秒激光钻孔新技术，主要针对IC封光钻孔装基板，热影响效应小，连续加工模式下效率高达设备1,800孔/秒/轴，实现对微小盲孔/通孔的超快加工，孔径最小为30μm，整机精度提升至±12.5μm2021年公司进一步完善产品线，包括最大可应对28.5x49英寸排版加工的超大幅面、CCD六轴独立控制、超高转速主轴等机型，产品已经可以覆盖PCB行业所有细分品类的机械钻孔加工；并打造了具备高度自动化并具备无人化升级能力的自动上下料设备，大幅缓解PCB行业招人难的压力。曝光工序曝光工序是指将设计的电路线路图形转移到PCB基板上。根据曝光时是否使用底片，曝光技术主要可分为激光直接成像技术（LDI）和传统菲林曝光技术。相对于使用菲林材料的传统曝光工序，激光直接成像技术使用了全数字生产模式，省去了传统曝光技术中的多道工序流程，并避免了传统曝光中由于菲林材料造成的质量问题。激光直接成像技术在成像解析度、对位精度、产品良率、自动化等方面较传统曝光技术优势明显，具体如下所示：项目激光直接成像技术优势成像解析度直接成像技术解析能力由微镜尺寸及成像镜头缩放倍率决定，避免了底片的限制与影响，目前可实现最小5μm的线宽对位精度根据基板的标记点直接测量实际变形量，实时修改曝光图形，避免底片膨胀等问题产品良率采用数据驱动直接成像装置，避免了传统曝光机采用底片使用过程中带来的开短路、缺口等缺陷，提升了产品良率自动化简化操作程序，减少人工环节，同时联机自动化系统可以帮助客户实现无人化、智能化生产在曝光工序，公司为客户提供内层图形、外层图形、阻焊图形等激光直接成像设备，并针对IC封装基板、HDI板等PCB细分领域对精细线路加工的高技术需求，推出高解析激光直接成像设备。具体介绍如下：产品产品图片产品主要特点加工效果内层图采用公司自主研发的复合波长光源系统，满足PCB形激光内层普通湿膜的多波长光源吸收需求；单机最大可直接成搭配12个激光头，实现LDI与内层湿膜涂布的高效像设备率衔接，提高车间自动化水平，助力工业4.0智能制造，最小解析度为L/S：15/15μm，专用湿膜每天产能效率高达10,000片外层图自主激光镜头、光路设计，搭配优质激光光源，打形激光造高效率连线LDI，PCB每面对位及曝光时间最快直接成仅需5秒，可实现对PCB外层工序干膜的高精度（最像设备小±10µm）、高解析度（最小L/S：15/15µm）、高效率（＞10,000片/天）的直接曝光加工阻焊图形激光直接成像设备搭配自主研发的独特高激光能量DMD控制技术及优质高功率复合波长光源系统，极大增强阻焊油墨聚合交联反应速率，打破了阻焊油墨高能量曝光限制，实现了PCB阻焊工序油墨高解析（最小开窗φ75μm）、高性能（绿油桥50µm）、高效率（240片/小时）的直接成像加工，为LDI对阻焊传统底片曝光机的取代提供强有力保障成型工序成型工序是指通过铣刀或激光切除PCB外围多余的边框，或在内部进行局部挖空，以将PCB加工成要求的规格尺寸和形状。一般情况下，刚性板会采用机械铣刀方式进行成型加工，而挠性板及刚挠结合板则采用激光方式进行加工成型。在成型工序，公司为客户提供机械成型设备、激光成型设备等解决方案。具体介绍如下：产品产品图片产品主要特点加工效果机械成型设备采用四轴或六轴配置，通过精准控制PCB铣刀相对于被加工的PCB板同步连续轨迹插补运动，高精度、高效率地将PCB整板分割为小单元PCB成品板激光成采用独有的单激光器双头双台面的柔性生产模式型设备和独有的金手指、鱼钩等切割算法，通过功率自动优化功能解决不同机器间的差异问题以实现加工参数的一致性，可实现±50μm的高精度、高品质、高效率成型加工检测工序

PCB生产中涉及多个环节的检测工序，最重要的环节是对半成品及成品进行电性能测试以确保最终电子产品的功能性和可靠性，随着线路密度的增加，电性能测试的难度也随之增加，需要通过专门的电性能测试设备进行测试，其工作原理是利
用大规模可编程寻址高压半导体开关阵列，根据PCB线路各网络关系，并通过各类型治具的探针，由软件算法控制将所设定的电压及电流传输至处于机械压合状态的待测PCB正反表面的各测试点，并计算对应的导通和绝缘阻值，进而判定PCB的电性能是否满足设计要求。
在检测工序，公司为客户提供通用测试设备、专用测试设备、专用高精测试设备等解决方案。具体介绍如下：

产品	产品图片	产品主要特点	主要测试对象	
通用测试设备		配置针座间距双密、四密、六密、八密及以上的多种可选测试格栅，最大测试面积可超过32”×19.2”（针座间距的密度为每平方英寸的点数，如双密为200点、四密为400点）；可搭载配备微调装置的多种治具架构，包括不同规格的长针和短针，最小探针线径70μm		
专用测试设备		采用全新无排线架构，可搭载四线线针治具；实现一键式治具更换作业，免除繁琐的人工插线；CCD实时自动微调系统，极大提升了设备的综合测试效率和精度		
专用高精测试设备		采用双托盘或360度四托盘旋转式工位设计，满足不同拼板结构的高密度PCB测试；搭载最小25μm针径的高精线针治具，实现高密度PCB四线测试；具备CCD控制的上下模独立闭环微调机构，可选电火花、微短等功能，有效提升测试良率		

3、经营模式

盈利模式公司专注于从事PCB专用设备的研发、生产和销售，主要通过向下游PCB制造商销售设备及提供服务实现收入及盈利。生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式，结合需求预测、意向订单、实际订单、备货情况及产能等情况按月编制《整机计划》，按BOM组织物料，由生产部门按作业指导书进行模块化组装，再进行总装调试。采购模式公司主要采用“以产定采”辅以“安全库存”的方式开展生产性物料的采购，主要采购类别包括钣金机加件、机械器件、外购模组、光学器件等。公司按照供应商管理办法，根据物料特性开发供应商，通过审厂、样品测试等方式对供应商资质进行审核，被纳入合格供应商名录的企业还需接受定期考核及复审。公司采用询价采购或年度框架协议等模式，按照原材料性质从合格供应商库中选择合适供应商进行采购。对于标准部件，公司主要结合原材料的质量、价格、交期等因素进行采购；对于非标准化部件，公司会对部件进行自主设计后，根据供应商的技术水平、加工能力和报价等因素择优确定。公司根据各类物料的采购周期以及《整机计划》进行原材料备货，对于核心物料、贵重物料每个月根据市场发机计划安排提货；对于辅料类按照安全库存模式进行备货。公司与供应商在采购合同中会约定不同的信用政策，并主要通过银行转账、承兑汇票、信用证等方式与供应商结算。销售模式公司主要采用直销的销售模式。公司生产的PCB专用设备，绝大多数以直销方式销售给国内外PCB制造商。另外，由于部分代理商和贸易商具有丰富的客户资源，尤其是外资PCB制造商资源，因此公司为提升与该等客户的合作深度，部分采用代理商和贸易商销售模式。研发模式目前公司下设六大产品中心负责产品研发，分别为机械产品中心、激光产品中心、新激光产品中心、数字成像产品中心、测试产品中心及贴补强产品中心。公司具有独特的自主研发模式：一是与下游客户的紧密合作关系，定期展开技术交流，参与客户的新工艺研究；二是基于客户未来的产品需求，结合自身对产业升级方向的研判，制定公司中长期产品规划，提前布局能够应用新一代器件的先进设备。公司采用目前经营模式的合理性及变化情况

公司现有经营模式是在发展过程中不断完善而形成的，受到客户需求、市场竞争情况等多方面因素影响，符合行业特点和商业惯例。报告期内公司经营模式未发生重大变化，影响公司经营模式的主要因素未发生重大变化，在可预见的一段时间内公司的经营模式也不会发生重大变化。
（二）产品市场地位、竞争优势与劣势、业务增长的驱动因素等

1、产品市场地位

公司凭借近二十年在高速高精运动控制、精密机械、电气工程、软件算法、先进光学系统、激光技术、图像处理、电子测试等方面的技术沉淀，为PCB行业打造了具备竞争优势的工序解决方案，如多类型机械钻孔设备、多光源激光钻孔设备，针对不同感光材料的激光直接成像设备，机械及激光成型设备，通用、专用及专用高精架构的多规格测试设备等，产品广泛应用于多层板、HDI板、IC封装基板、挠性板及刚挠结合板等多个PCB细分领域，主要产品在性能、功能、可靠性方面已达到了行业先进水平，满足国内外下游知名客户的技术要求，不断加速对进口设备的国产替代。
报告期内，公司实现营业收入408,056.24万元，营业利润79,504.65万元，归属于母公司所有者的净利润总额69,889.22万元，扣除非经常性损益后净利润67,688.5万元，分别较上年度增长84.62%、130.06%、130.21%、128.19%。公司连续十二年（2009~2020）获得CPCA发布的中国电子电路行业百强排行榜专用仪器和设备类排名榜首，2021年度荣获第五届中国电子电路行业优秀企业荣誉称号；客户涵盖2020年NTI全球百强PCB企业榜单中的91家及CPCA2020中国综合PCB百强排行榜中的97家企业，2019-2021年连续三年获得国内PCB龙头企业深南电路（002916.SZ）“金牌供应商”（设备类企业唯一）称号，并与更多优质客户的技术合作进一步展开。全线性电机六轴大台面数控钻孔机HANS-F6MH、LDI激光直接成像系统、Mini-LED显示背板通用电测机MU3012R3三类产品获得广东省线路板协会评选的“2021年最佳产品贡献奖”。
2、竞争优势

研发技术方面公司构建了完善的研发体系，近三年研发费用逐年提升，年均复合增速超36.71%，为不断取得技术突破提供了有力支撑。截至2021年12月31日，公司共有研发人员535人，占总人数比例约27.44%；已取得183项发明专利及172项软件著作权。在公司高效的研发管理体系下，各产品中心分工明确、研发重点突出，不同专业背景的研发人员之间紧密合作，并与龙头PCB制造企业及关键元件供应商深入互动，使公司能够精准把握PCB专用设备行业发展趋势，不断突破关键技术，推出创新产品，打破国外垄断。产品方面公司自成立以来持续专注于PCB专用设备行业，凭借雄厚的研发实力和精湛的先进制造经验，为PCB行业打造了具备竞争优势的工序解决方案，如多类型机械钻孔设备、多光源激光钻孔设备，针对不同感光材料的激光直接成像设备，机械成型设备及激光成型设备，通用、专用、专用高精架构的多规格测试设备等，主要产品在性能、可靠性上已达到行业先进水平，满足国内外客户的技术要求，不断加速对进口设备的国产替代，一站式满足国内外客户在5G通讯设备、智能手机及个人电脑、VR/AR等可穿戴设备、高级辅助驾驶及无人驾驶汽车等领域用PCB的先进制造需求。客户资源方面公司凭借具有竞争力的产品矩阵及丰富的销售经验，积累了丰富的客户资源。公司已覆盖2020年NTI全球百强PCB企业榜单中的91家及CPCA2020中国综合PCB百强排行榜中的97家，其中包括臻鼎科技（4958.TW）、欣兴电子（3037.TW）、东山精密（002384.SZ）、华通股份（2313.TW）、健鼎科技（3044.TW）、深南电路（002916.SZ）、瀚宇博德（5469.TW）、建滔集团（0148.HK）、沪电股份（002463.SZ）、MEIKO（6787.T）、景旺电子（603228.SH）等国内外行业知名PCB制造商。服务方面

公司植根中国面向全球，是一家以客户需求为核心导向的高端装备制造企业。公司为客户提供7×24小时的服务响应，并为重点客户提供专业驻厂服务；对于境外客户，由代理商培训技术服务人员，公司为其提供专业的培训服务及远程视频技术支持，并力求在最短时间内处理客户问题。同时，公司还在行业内率先推出预防性维护的增值服务，为重点客户建立首席服务官制度，通过结合客户现场工艺及生产情况，为客户配套产能品质提升解决方案、自动化维护升级方案、老旧产品精度性能升级改制方案等，为客户提高生产计划性、提升运营效率、节约运营成本。
3、竞争劣势

由于国内PCB产业起步较晚，先进HDI、IC载板等高技术产品自主化程度较低，公司在获取先进PCB制造技术需求及高端关键元器件配套方面存在一定的劣势。公司将以加快“PCB专用设备技术研发中心建设项目”建设为契机，加大吸引顶尖人才的力度，协同PCB产业上下游企业打造自主化的高端PCB供应体系，快速提升应用于HDI、封装基板市场的产品性能，持续改进产品在客户端试用过程中发现的问题，以完全满足客户量产技术要求，加速实现正式销售，提升公司在全球高端PCB制造领域的竞争力；并在不断提升产品技术能力并加大市场推广力度的基础上，构建更完善的客户覆盖体系。
4、业务增长的驱动因素

相较于PCB行业内大多数专用设备企业较为单一的产品结构，公司打造了覆盖钻孔、曝光（内层、外层、阻焊）、成型、检测等PCB加工多个关键工序的多种类解决方案，构筑了应用于不同PCB细分市场的立体化产品矩阵，在通过技术、产品、应用场景、供应链、客户的多维协同不断巩固现有产品竞争力的同时，持续促进新研发产品的技术先进性和市场需求契合度。公司是国内CO2激光钻孔机、专用高精测试机等高端设备国产化替代的领先品牌，并在全球行业内率先研发如超快激光钻孔机、通用微针架构测试机等新类型专用加工设备，为我国PCB产业整体技术水平的进步赋能。
公司产品覆盖的钻孔、曝光、成型、检测等PCB生产关键工序的设备投资占PCB企业设备总投资的40％以上，且随着PCB加工精度、一致性、可追溯性等要求的提升，钻孔类设备、曝光类设备投资占比将进一步攀升。同时，国内PCB龙头企业的投资持续不断，在原有的多层板市场竞争力提升基础上，大幅提升高技术附加值的HDI及IC封装基板产品的投资，持续不断的拉动设备需求，尤其是技术附加值高的设备需求。国内PCB产业欣欣向荣、不断进步，公司产品类型更为丰富、技术能力不断提升，推动公司在多层板市场市占率不断攀升。
在持续深耕多层板市场的同时，公司积极与PCB细分行业龙头企业在HDI、封装基板等高阶PCB领域开展技术合作，推动可加工50μm及以下微孔的CO2激光钻孔机及新型激光钻孔机、0.1mm孔径通孔加工效率大幅提升的30万转高速主轴机械钻孔机等HDI、封装基板高阶PCB专用设备的认证和批量销售，逐步实现国产替代，成为公司业绩强有力的驱动力。
三、核心竞争力分析

1、立体化产品矩阵日益成熟

PCB板种类繁多，生产制造流程较长，各工序环节的技术原理及加工要求差异较大，行业内专用设备企业一般只聚焦于某单一或少数工序的技术。与行业内大部分企业有所区别，公司凭借对高速高精运动控制、精密机械、电气工程、软件算法、先进光学系统、激光技术、图像处理、电子测试等先进技术的综合运用，先后拓展了钻孔、曝光、成型、检测等多个PCB关键工序及多层板、HDI板、IC封装基板、挠性板及刚挠结合板等多个PCB细分市场。通过不断的关键技术突破及产品迭代，如推出搭载CCD视觉系统的六轴独立控制机械钻孔机和机械成型机解决PCB日益严格的孔位置公差及外型公差、满足下一代封装基板钻孔需求的可加工50μm及以下微孔的CO2激光钻孔机及新型激光钻孔机等，不断完善和优化产品结构，促进公司构建的覆盖不同细分PCB市场及工序的立体化产品矩阵日趋成熟，持续保持公司产品领先的市场地位。
2、技术、产品、应用场景、供应链、客户多维协同，持续满足行业需求

公司创新业务发展模式，通过布局四大关键工序及多品类产品为客户提供一站式解决方案，形成了技术、产品、应用场景、供应链、客户的多维协同。技术协同可实现一技多用，有效避免重复研发，如先进光学系统既应用于激光直接成像系统，也应用于激光钻孔机，可实现不同产品技术的快速升级；产品协同可为客户提供一站式设备供应，大量节约客户的采购成本，公司可提供机械钻孔机、激光直接成像机、机械成型机及电测设备等系列产品，满足客户多工序需求；应用场景协同则可为客户快速提供不同场景下的关键设备，如24.5×43英寸大尺寸排版工艺，公司从前工序的钻孔到后工序的成型，同时立项研发对应的加工设备来满足客户需要；供应链协同形成的规模化采购优势，可有效控制产品品质的稳定性和成本；通过PCB行业龙头客户的示范效应，如超大通讯背板通用测试机，实现众多通讯背板生产厂商的销售，达到良好的客户协同效果；通过多维协同、相互促进，不断提升公司产品的技术能力，更好的满足不断演进的PCB先进制造需求。

四、主营业务分析

1、概述

2021年度营业收入408,056.24万元，营业利润79,504.65万元，归属于母公司所有者的净利润总额69,889.22万元，扣除非经常性损益后净利润67,688.5万元，分别较上年度增长84.62%、130.06%、130.21%、128.19%。截止2021年12月31日，公司总资产484,507.85万元，负债245,131.63万元，归属于母公司所有者权益238,823.58万元，资产负债率50.59%。
2021年度经营活动产生的现金流量净额-24,375.58万元、投资活动产生的现金流量净额-52,319.68万元，筹资活动产生的现金流量净额43,024.69万元，现金及现金等价物净增加额-33,488.67万元。
报告期内公司经营业绩较上年增幅较大，主要原因系受益于5G通讯的广泛应用和加速普及，大数据、人工智能、物联网等数字经济持续发力驱动PCB市场发展，同时公司自成立以来持续专注于PCB专用设备行业，凭借雄厚的研发实力和精湛的先进制造经验，精准把握PCB专用设备行业发展趋势，不断突破关键技术，推出创新产品。由于行业景气度的持续提升，公司下游客户不断扩产，PCB设备投入增加，报告期内公司营业收入及净利润较上年度大幅增长。
2021年公司期间费用如下表：单位（万元）

项目	2021年度	2020年度	增长率	
销售费用	27,738.88	18,298.17	51.59%	
管理费用	17,278.25	7,912.30	118.37%	
财务费用	-776.48	156.51	-596.13%	
研发费用	26,458.40	16,629.21	59.11%	
销售费用增加51.59%，主要原因系公司销售收入及利润大幅增长，销售提成、三包费用等增加所致；得益于公司多产品的协同优势，销售费用占营业收入的比例由2020年的8.28%下降到2021年的6.8%。管理费用增加118.37%，主要原因系公司业绩快速增长，系管理人员增加以及办公地址搬迁及厂房面积增加，对应职工薪酬、折旧摊销等各项费用增加所致。财务费用下降596.13%，主要原因系人民币对欧元、美元升值产生汇兑收益增加，流动性需要借款增加以及执行新租赁准则租赁负债导致利息支出增加所致。报告期内公司研发投入增加59.11%，主要系公司为了持续提升产品竞争力及加速新产品研发，加大研发投入所致。

2、收入与成本
营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计4,080,562,430.11100%2,210,303,706.27100%84.62%分行业专用设备制造业4,080,562,430.11100.00%2,210,303,706.27100.00%84.62%分产品钻孔类设备3,047,786,065.0974.69%1,558,920,640.0270.53%95.51%曝光类设备323,514,013.787.93%130,325,727.615.90%148.23%检测类设备318,029,711.457.79%274,172,022.0312.40%16.00%成型类设备158,412,343.343.88%73,925,915.583.34%114.29%贴附类设备51,509,575.001.26%48,798,760.692.21%5.56%其他181,310,721.454.44%124,160,640.345.62%46.03%分地区华南片区2,338,585,602.5357.31%1,078,201,703.5048.78%116.90%华东片区1,345,687,599.4932.98%912,462,575.0441.28%47.48%西南片区280,278,976.366.87%118,220,621.655.35%137.08%北方片区96,331,723.102.36%38,364,350.181.74%151.10%海外片区19,678,528.630.48%63,054,455.902.85%-68.79%分销售模式直销3,836,452,054.2594.02%2,054,118,818.0692.93%86.77%代理151,000,168.343.70%74,336,215.063.36%103.13%经销93,110,207.522.28%81,848,673.153.70%13.76%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业专用设备制造业4,080,562,430.112,597,482,366.2936.34%84.62%80.57%1.42%分产品钻孔类设备3,047,786,065.092,038,207,706.8333.12%95.51%88.23%2.58%分地区华南片区2,338,585,602.531,477,658,389.1936.81%116.90%113.26%1.08%华东片区1,345,687,599.49871,821,791.0835.21%47.48%41.31%2.83%分销售模式直销3,836,452,054.252,439,406,826.5436.42%86.77%80.59%2.18%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减专用设备制造业销售量台5,8433,32475.78%生产量台5,8514,20939.01%库存量台1,0431,0350.77%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用报告期内公司产销量较上年同期大幅增加，主要系行业景气度的持续提升，公司下游客户不断扩产，PCB设备投入增加，2021年公司销售订单大幅增长，钻孔类设备、曝光类设备、成型类设备等销量再创新高，公司为满足市场需求扩大了产能，产量大幅增加所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重钻孔类设备直接材料1,942,606,299.9495.31%1,012,638,398.2493.52%91.84%钻孔类设备直接人工41,150,313.632.02%22,756,831.122.10%80.83%钻孔类设备其他费用54,451,093.262.67%47,413,161.314.38%14.84%曝光类设备直接材料157,117,521.5994.40%66,490,388.0494.32%136.30%曝光类设备直接人工3,285,723.651.97%699,588.750.99%369.67%曝光类设备其他费用6,032,951.223.63%3,306,439.894.69%82.46%检测类设备直接材料167,933,961.5792.44%134,176,464.8392.24%25.16%检测类设备直接人工6,661,503.643.67%5,670,100.483.90%17.48%检测类设备其他费用7,065,045.883.89%5,611,504.923.86%25.90%成型类设备直接材料111,828,353.2293.40%51,044,337.9891.40%119.08%成型类设备直接人工3,344,280.622.79%1,382,409.092.48%141.92%成型类设备其他费用4,560,723.763.81%3,417,995.206.12%33.43%贴附类设备直接材料34,729,112.8292.70%33,696,794.1594.69%3.06%贴附类设备直接人工959,061.012.56%788,208.682.22%21.68%贴附类设备其他费用1,776,020.834.74%1,099,930.273.09%61.47%其他直接材料53,980,399.65100.00%48,264,849.89100.00%11.84%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否详见第六节重要事项七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明及第十节财务报告八、合并范围的变更。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）1,175,535,326.37前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例28.81%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一331,809,525.838.13%2客户二324,223,964.777.95%3客户三194,867,044.234.78%4客户四182,647,333.074.48%5客户五141,987,458.473.48%合计--1,175,535,326.3728.81%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）945,238,975.55前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例32.56%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例5.82%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一360,210,342.2812.41%2供应商二172,057,350.455.93%3供应商三169,012,477.315.82%4供应商四138,263,922.174.76%5供应商五105,694,883.343.64%合计--945,238,975.5532.56%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用277,388,793.49182,981,679.9651.59%报告期内公司销售收入及利润大幅增长，销售提成、三包费用等增加所致；得益于公司多产品的协同优势，销售费用占营业收入的比例由2020年的8.28%下降到2021年的6.8%。管理费用172,782,499.3779,122,967.04118.37%报告期内公司业绩快速增长，管理人员增加以及办公地址搬迁及厂房面积增加，对应职工薪酬、折旧摊销等各项费用增加所致。财务费用-7,764,754.161,565,061.26-596.13%报告期内人民币对欧元、美元升值产生汇兑收益增加，流动性需要借款增加以及执行新租赁准则租赁负债导致利息支出增加所致。研发费用264,583,954.29166,292,112.0259.11%报告期内公司为了持续提升产品竞争力及加速新产品研发，加大研发投入所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响高度智能化机械钻孔机研发项目减少作业人员、提升稼动率、降低生产成本、提高产品品质，提升市场竞争力样机通过钻孔工序智能化程度的提升，减少作业人员，提高稼动率进一步巩固机械钻机的领先优势，确保行业地位和市占率，并提供新的业务增长点自动定位高精度成型机研发项目针对盲锣工艺，提高控深加工能力，提升加工精度、效率样机迎合市场趋势，提升设备控深精度及加工效率适用于PCB控深成型作业，5G/6G产品用PCB对控深需求大幅增加，对控深精度、效率等要求越来越高，有利于扩大产品销售全新一代CO2激光钻孔机研发项目提升产能，超越竞争对手，提高市场竞争力样机提高产品效率，进一步增强竞争力大幅提升销量，提高市场占有率和产值，扩大行业影响力高频高速材料激光钻孔机研发项目开发一种对高频高速复合材料加工的钻孔机，丰富公司产品种类，提升公司产品竞争力小批量使用本钻孔机可一次完成高频高速材料、复合材料钻孔以及跨层钻孔，节省工序，提升良率该产品解决高频高速复合材料PCB难加工的问题，完善了公司产品结构，对公司拓展应用于自动驾驶汽车、光通讯模块、高端服务器等PCB市场起到重要作用超快激光载板钻孔机研发项目研发Φ30μm-Φ60μm通孔/盲孔超快激光钻孔机，满足mSAP、SAP工艺小孔需求，填补本公司在此领域的技术空白、丰富产品种类、提高公司产品在载板领域的竞争力样机满足mSAP、SAP工艺对Φ30μm-Φ60μm微小孔真圆度、上下孔径比要求；满足孔径范围内的对位精度要求拓宽公司的产品种类，提升公司在IC载板领域的行业经验和地位，提升盈利水平新一代超高效率激光直接成像机研发项目提升设备产能，解决与前工序对接时效率不足的问题小批量提升产品效率，达到可以和前工序直接对接加工提升效率，提高产品市场竞争力，确保行业领先地位超大台面激光直接成像机提升超大幅面加工能力，满足行业大尺寸PCB加工需求样机最大加工幅面提高到43英寸×24英寸，生产效率不降，最大程度满足大板加工需求迎合行业需求，丰富产品种类，提供新的业务增长点IC载板机械钻孔机应对IC载板Φ100μm左右的通孔，开发高精度钻微小孔机械钻孔机，为IC载板钻通孔提供专用机械钻孔机样机提升产品钻微小孔精度和效率，满足IC载板客户钻通孔要求提升机械钻孔机性能和IC载板钻孔能力，提升产品价值，大规模进入IC载板市场开发通用高密微针自动通用高密微针自动测试机项目，主要解决客户手机板、IC载板的二线测试问题，通过测试PCB板的线路通断，能够避免问题产品漏出的风险；此产品的应用成本较国际同行有大幅度的降低，产品的附加价值也相应提高该项目的研发有效提高产品在手机板、IC载板客户的市场竞争力，改善了公司的产品结构，丰富了产品的类型，提升了公司在高阶手机板及载板二线检测市场的盈利能力，并降低客户端的应用成本测试机用于测试高阶手通用高密微针自动测试机研发项目机板及IC载板，改善公司产品结构、丰富公司的产品种类、降低客户端的样机检测成本，提高公司产品市场竞争力将液晶显示屏（LCD）板纵向放置，最大限度减小提升效率，一次性可测多片提升测试设备在LCD市场LCD(多片)自动测试机研发项目设备占地空间同时通过调整挡板可灵活实现一批量生产板，解决LCD细长条板测试时间短，多次上料耗时占比的核心竞争力，填补LCD板自动化设备不能同时测多片次测试一片或者多片多的问题板的短板LCD板，提升测试效率公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）53539535.44%研发人员数量占比27.44%29.54%-2.10%研发人员学历本科29821439.25%硕士373023.33%大专及以下20015132.45%研发人员年龄构成30岁以下24518532.43%30~40岁22516238.89%40岁以上654835.42%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）264,583,954.29166,292,112.02108,136,370.59研发投入占营业收入比例6.48%7.52%8.17%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计3,022,177,626.731,703,625,000.3677.40%经营活动现金流出小计3,265,933,434.251,754,596,431.8186.14%经营活动产生的现金流量净额-243,755,807.52-50,971,431.45-378.22%投资活动现金流入小计25,611,030.00274,350,962.51-90.66%投资活动现金流出小计548,807,872.45237,561,335.08131.02%投资活动产生的现金流量净额-523,196,842.4536,789,627.43-1,522.13%筹资活动现金流入小计906,646,716.25250,407,884.71262.07%筹资活动现金流出小计476,399,803.8594,918,193.38401.91%筹资活动产生的现金流量净额430,246,912.40155,489,691.33176.70%现金及现金等价物净增加额-334,886,710.63139,377,093.80-340.27%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期降幅较大的原因主要系公司报告期内营收规模扩大，应收款项增加以及在手订单大幅增长相应增加备货所致。2、投资活动现金流出较上年度增幅较大的原因主要系报告期内公司收购子公司深圳亚创，投资金额大幅增加所致。3、筹资活动现金流入较上年度增幅较大主要系报告期内收到的银行借款增加所致；筹资活动流出较上年度增幅较大主要系报告期内偿还银行借款较多及分配股利所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用2021年度经营活动产生的现金流量净额-24,375.58万元，较2021年净利润相比减少94,213.80万元，主要原因系存货较期初增加43,150.89万元元，经营性应收款较期初增加111,073.11万元，经营性应付款较期初增加49,616.65万元，计提资产减值、信用减值影响4,786.65万元，各类摊销、折旧影响5,453.73万元，利息支出及汇兑损益影响308.56万元，投资损失影响673.28万元，递延所得税影响-2,297.32万元，资产处置及报废影响293.51万元，其他影响1,175.15万元。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-7,783,284.19-0.98%对外股权投资持有产生的损益及银行承兑汇票贴现利息等是资产减值-16,107,704.36-2.03%依据公司政策计提的存货跌价准备、合同资产减值准备等是营业外收入1,901,287.540.24%废品转让及罚款、违约赔偿收入等否营业外支出3,129,141.730.39%资产报废损失及其他否其他收益95,171,163.3211.99%软件退税及政府补贴等是信用减值损失（损失以“-”号填列）-31,758,838.47-4.00%依据公司政策计提的坏账准备是资产处置收益（损失以“-”号填列）111,844.630.01%非流动资产处置收益否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金219,259,490.224.53%554,146,200.8518.49%-13.96%货币资金占总资产比例较年初减少13.96%，其主要原因系报告期内公司收购子公司深圳亚创资产、分配现金股利以及公司日常运营所致。应收账款2,026,383,950.3141.82%1,097,429,831.9736.61%5.21%应收账款占总资产比例较年初增加5.21%，其主要原因系报告期内营收规模增加，应收账款增长所致。合同资产35,756,115.370.74%16,259,363.760.54%0.20%合同资产占总资产比例较年初增加0.20%，其主要原因系报告期内公司营收规模增加，未到期质保金增加所致。存货1,212,799,385.0725.03%799,093,440.2226.66%-1.63%报告期内公司销售订单大幅增长相应增加备货导致存货较上年同期增长51.77%，但存货占总资产比例较年初减少1.63%，其主要原因系报告期内资产规模扩大所致。投资性房地产2,034,442.070.04%2,111,699.390.07%-0.03%投资性房地产占总资产比例较年初减少0.03%，其主要原因系公司资产规模扩大所致。长期股权投资99,457,466.362.05%106,208,029.003.54%-1.49%长期股权投资占总资产比例较年初减少1.49%，其主要原因系由于报告期内联营企业投资损益变动导致长期股权投资较上年同期有所减少，同时报告期内公司资产规模扩大所致。固定资产52,685,314.931.09%44,531,995.651.49%-0.40%报告期内固定资产较上年同期有所增长，固定资产占总资产比例较年初减少0.4%，其主要原因系报告期内资产规模扩大所致。在建工程832,580.670.02%0.00%0.02%在建工程占总资产比例较年初增加0.02%，其主要原因系公司报告期内子公司亚创深圳亚创工业园更新项目在建工程投入所致。使用权资产129,656,727.952.68%1,881,004.080.00%2.68%使用权资产占总资产比例较年初增加2.68%，其主要原因系报告期内新增租赁大族激光智造中心。短期借款641,369,962.8113.24%26,011,767.950.87%12.37%短期借款占总资产比例较年初增加主要原因系报告期内公司因流动性资金的需求银行借款增加所致。合同负债61,099,697.101.26%97,602,660.553.26%-2.00%合同负债占总资产比例较年初减少2.00%，其主要原因系公司不同客户收取的预收款不一致所致。租赁负债98,261,591.382.03%1,318,797.100.00%2.03%租赁负债占总资产比例较年初增加2.03%，其主要原因系报告期内公司新增租赁大族激光智造中心。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产应收款项融资76,612,087.6542,287,187.18上述合计76,612,087.6542,287,187.18金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度533,807,872.4517,561,335.082,939.68%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）亚洲创建（深圳）木业有限公司园区运营收购431,002,800.00100.00%自有资金1无不适用园区运营等已完成-1,868,112.09否合计----431,002,800.0------------0.00-1,868,112.09------0注：1公司计划以募集资金置换报告期内自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额及已支付的发行费用。3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）亚创工业园更新项目自建是专用设备制造业832,580.67832,580.67募集资金10.09%目前在建合计------832,580.67832,580.67----0.000.00------注：1亚创工业园更新项目投资的主要资金来源为募集资金，报告期内公司已经投入该项目的资金均为自有资金。4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润深圳麦逊电子有限公司子公司PCB检测设备的研发、生产及销售2,580万元612,582,537.59239,089,941.08435,278,514.0554,847,864.6149,189,336.90亚洲创建（深圳）木业有限公司子公司园区运营8,288.4万元36,401,256.5021,617,249.613,588,213.651,349,835.38-1,868,112.09报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响亚洲创建（深圳）木业有限公司收购无重大影响深圳市大族微电子科技有限公司新设无重大影响香港麦逊电子有限公司新设无重大影响主要控股参股公司情况说明无十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势随着5G通讯的广泛应用和加速普及，大数据、人工智能、物联网等数字经济持续发力，加上新能源汽车、无人驾驶等，将成为未来驱动PCB市场发展的主要因素，其中高多层板、HDI、封装基板需求增速较快，且不同细分PCB产品对专用加工设备的技术需求存在差异，推动专用设备市场的多样化需求。根据Prismark统计，2021年至2026年，全球PCB产值在2021年超高增速基础上持续上升，复合增长率可达4.8%，中国大陆依然是主要的市场增长来源，国内PCB制造上市企业持续引领行业增资扩产，对专用加工设备的投资不断增加。数据来源：Prismark1、数据中心及5G通讯基础设施推动高多层及FC-BGA载板需求及技术提升随着Intel新一代服务器架构的推进，服务器用主板将从原来Purleyplatform的10-12层提升到EagleStream/BirchStream的14-16层以上，平均层数增加36.4%；而AI加速服务器主板层数更是高达18-22层。针对此类产品，不可或缺的背钻工艺和越来越多的HDI结构设计，将极大提升对背钻、盲孔加工的相关钻孔设备的需求。另一方面，Intel新一代服务器处理器、AI服务器、核心路由器等产品所采用的FC-BGA封装基板规格均有进一步提升，微孔、线路、C4节距等特征参数大幅缩减，产品尺寸及叠层数快速增加；盲孔孔径最小仅23μm，线路线宽线距小于5/5μm，封装基板层数的增加以及盲孔孔径的缩小对专用加工设备的加工精度、一致性、可追溯性提出了新的要求，也相应催生了更多的设备需求。2、5G智能手机等移动终端持续小型化，推动HDI加速进化移动终端设备的小型化已经成为趋势，与之相对应的，PCB和元器件也在不断往小型化的方向发展。元器件尺寸趋于微小化，如贴片式元器件（SMD）尺寸常规最小从01005规格（0.4mm×0.2mm）缩小到008004规格（0.25mm×0.125mm），直接导致贴装占有面积比率减小了约一半，PCB的布线密度增加了1倍。电子设备内部给予PCB的空间不断缩小，而PCB承载的功能不减反增，促使PCB向着线更细、孔更小、层数更多、层间更薄的方向发展。高密度互连（HDI）板已从1阶或2阶积层互连提高到3阶或4阶积层及任意层积层互连，三阶以上高阶HDI的占比持续攀升。HDI板的线宽/线距和导通孔细小化接近于IC封装载板，称为类载板（SLP）。现有IPC标准工作组又提出超高密度互连（UHDI）新概念。UHDI板的导线宽度和间距小于50μm、层间介质厚度小于50μm、微导通孔直径小于75μm，性能超过现有IPC2226的HDI板C级；UHDI结构是趋同类载板（SLP）和IC封装载板，实现线宽和间距从40μm过渡到20μm，生产技术从减成法、改进半加成法（mSAP）转变为半加成法（SAP）。3、新能源汽车及高级辅助驾驶推动汽车电子用PCB技术大升级根据IHSMarkeits预测，2025年纯电动汽车出货量将高达1350万辆，占全部乘用车的比例为14%；如下表所示，与传统汽车电子采用单双面及六层左右多层板不同，TeslaModel3所使用的PCB包括HDI、多层板、柔性板，设计中包括盲孔结构、高频PTFE材料、2盎司厚铜等。数据来源：prismarkPCB层数的增加和特征参数的减小，推动PCB专用设备需求的增加，其中孔密度的增加和孔径的减小，对包括机械钻孔机和激光钻孔机产品在内的钻孔设备需求快速增长；而PCB层数的上升和线宽线距的微缩，在相同的条件下曝光效率与解析度成反比，无论设备数量的增加还是高解析度设备单价的提升，总体对曝光设备市场的营收都有正向提振。检测环节，电性能测试除了需要应对更小的测试焊盘尺寸以及更严苛的电性能参数外，还逐渐增加耐压、电感、电阻等特性参数的量测，推动高精度测试设备、特殊测试设备等检测设备需求的增长。（二）公司发展战略公司自成立以来始终专注于PCB专用设备行业，不断拓展PCB制造过程中技术难度大、附加值高的关键工序，持续为客户提供一站式解决方案，致力于“成为世界范围内最受尊敬和信赖的PCB装备服务商”。依托国家政策的大力支持，公司将充分把握PCB产业不断转移及国产专用设备市场快速发展的历史性机遇以及信息化、智能化等技术革新的契机，通过PCB专用设备生产改扩建项目和PCB专用设备技术研发中心建设项目进一步提升公司的生产能力及研发实力。公司将围绕“成为世界范围内最受尊敬和信赖的PCB装备服务商”的战略愿景，重点在以下几个方面进行战略提升，增强公司的核心竞争力。1、顺应PCB生产制造的自动化、智能化发展趋势，公司将积极把握PCB细分市场发展机遇，聚焦市场增速快、技术门槛更高的HDI板、IC封装基板、挠性板及刚挠结合板等领域，发挥多产品、多场景的协同优势，研发适应不同细分市场需求的、具有市场竞争力的覆盖PCB生产全流程的智能制造解决方案，不仅要从产品性能层面打破国外的技术垄断，更要从PCB全流程智造的维度实现对国外技术的赶超。2、公司将以现有先进技术为切入点，与上游关键器件供应商及下游龙头PCB制造商紧密合作，以实时掌握行业内领先的生产技术和工艺变化趋势，构建起产业链上中下游一体化的研发联动机制，逐步将产品线从PCB关键工序向全工序进行延伸，深化PCB专用设备的一站式供应。3、公司将持续提升服务能力，发挥本土化快速响应的服务优势，为客户提供从技术咨询、设备选型到运行维护、技术升级的全生命周期式增值服务，将传统的产品销售关系升级为与客户的持续价值互动，不断向一站式方案服务商转变。（三）下一年的经营计划1、持续深耕多层板市场，创新产品推动国内PCB产业竞争力持续上升硬板（含纸基板、复合材料板、双面及多层板）产值占全球产值的50%，其中国内占比更是高达63%，为第一大单一细分市场。随着内资企业进一步提升自动化、智能化生产水平，开创性采用43英寸、49英寸超大尺寸排版等工艺，不断提升多层板的价格优势，吸引更多国内外订单，实现持续的快速增长。公司将持续深耕该市场，为超大尺寸排版带来的人工作业困难问题，提供整套自动化解方案，覆盖钻孔、曝光（内层、外层、阻焊）、成型及电测试设备，并依托于公司产品的超高精度，降低超大尺寸排版带来的形变过大造成报废的潜在风险；加大内层、外层、阻焊曝光工序LDI替代传统菲林曝光机理念的推进。另外，针对服务器、通讯设备等终端的高多层板，将提供可实现每个孔深度补偿的CCD六轴独立控制机械钻孔机、层间对位精度±25μm激光直接成像机、大台面通用测试机及高精度CCD四线测试机等产品加以应对。2、加速更高技术水平设备认证，站稳高附加值细分市场，提升国产化替代水平封装基板为未来几年增长最快的细分市场，包括深南电路（002916.SZ）、兴森科技（002436.SZ）、东山精密（002384.SZ）、鹏鼎控股（002938.SZ）、越亚半导体、安捷利美维等在内的PCB企业纷纷投产、扩产封装基板产能，且逐渐向FC-CSP、FC-BGA等高技术产品延伸。公司将紧抓机遇，积极与相关企业开展技术合作，推动公司新研发的可加工50μm及以下微孔的CO2激光钻孔机及新型激光钻孔机、0.1mm孔径通孔加工效率大幅提升的30万转高速主轴机械钻孔机、定位精度±2.5μm的高精测试机等产品的认证和批量销售，缓解国内封装基板、类载板客户购买外资品牌设备价格贵、售后难、周期长的困境，逐步实现各类设备的高水平国产替代。另外在HDI市场，公司产品可覆盖任意层HDI加工，公司将大力推广三大法宝产品组合方案，包括效率大幅提升的CO2激光钻孔机，干膜解析能力L/S15/15μm精细线路激光直接成像机、定位精度±7.5μm的高精测试机，为客户提供整套的HDI盲孔加工、精细线路转移及质量保证的一体化工序解决方案。3、深入开展国际技术合作，积极培育国内供应链，优化公司供应链体系随着公司产品面临市场技术需求的快速提升，需要引进更先进的关键器件及技术，如超快激光器、高转速主轴等，因此公司将持续深入开展国际技术合作，包括现有供应商的战略合作及寻求更多优秀企业进入公司研发体系，为PCB行业的技术发展提供多样化可选的优质解决方案；同时公司也将积极寻求国内替补方案，给予国内优秀供应商前期技术指导，双向合作打造稳定可控的供应链体系。4、开拓海外渠道，提升国际市场营收比例从全球PCB产业看，中国国内PCB企业扩产迅猛，产业聚集度提升，但由于PCB产品与电子产业有一定的地域性相关性，部分重点客户实施本地采购策略，美国、欧洲、东南亚国家、日韩及中国台湾地区都有相当数量的PCB生产企业，尽管这些企业的设备采购主要以以旧换新及技术升级为主，但依旧有较为可观的市场空间；因此公司将继续开拓海外渠道商，提升国际市场的销售业绩。5、持续引进和培养各类人才，筑牢技术屏障在人才方面，公司始终重视技术人才队伍的培养和建设，将不断引进高端人才，并进行内部培养，为公司保持核心技术先进性及产品竞争力打下坚实的基础。（四）未来发展面临的主要风险1、技术被赶超或替代的风险公司已布局多个PCB关键工序，但各类型产品均面临着多个国际龙头的激烈竞争。例如钻孔工序产品面临德国Schmoll和日本MitsubishiElectric的竞争；检测工序产品面临德国AtgL&M和日本Nidec-Read的竞争。与此同时，国内厂商也在加大研发投入，公司面临着核心技术被国内其他竞争对手赶超的风险。公司将依托募投“PCB专用设备技术研发中心建设项目”的推进，逐步壮大公司研发的硬件实力，吸引更多技术人才，深入与行业上下游企业的合作，以提升公司的技术竞争力和适应性，防范技术被超越或替代的风险。2、部分原材料境外依赖及单一供应商采购风险报告期内，公司境外采购金额43,582.25万元，占采购总额的15.01%。公司注重原材料来源的多元化，但部分原材料仍依赖境外品牌。公司与部分境外供应商签订了年度采购框架协议和长期战略合作协议。虽然公司与前述供应商建立了长期稳定的合作关系，但若因国际局势恶化、全球贸易摩擦加剧等因素，境外相关国家对器件出口进行限制，则会对公司生产经营产生不利影响。公司将积极开拓更多国外领先原材料厂商资源，加强与供应商的良性互动，深入合作关系，并加大力度培育国内潜力原材料供应商，提供先期技术指导，研发推进公司产品进步的相关产品，从而拓宽供应渠道，消减相关采购风险。3、市场竞争风险随着我国对PCB行业的重视及我国PCB行业技术水平的提高，我国PCB设备生产商逐渐冲击欧、美、日企业在行业中原本的主导地位，这将会引起国外PCB设备企业的重视，由此加剧国际市场竞争。同时由于国内PCB行业市场需求持续增长，加之我国存在较大的国产替代市场空间，预计将有更多的国内专用设备企业进入，国内市场竞争也将加剧。因此，公司存在国内外市场竞争加剧导致公司盈利能力出现下降的风险。公司将依靠广泛的客户资源优势，深入行业龙头客户的前端技术研发，通过掌握行业技术发展的最新趋势和研发适合客户需求的产品，以大幅提升客户粘度，维持市场竞争的优势地位，提升公司盈利能力。4、产品质量控制风险公司设备覆盖PCB多个关键工序，且产品种类和型号众多，质量控制难度较大。随着公司业务持续拓展、产品结构不断丰富，以及下游客户对产品质量要求日益提高，公司质量控制工作将面临更大的挑战。若公司无法持续保持全面、完善、有效的质量控制体系或是质量控制措施未能有效执行，致使出现产品不达标、有瑕疵等质量问题引起退货或客诉，将可能对公司与现有客户的合作关系以及今后的业务拓展造成不利影响。公司通过持续遵循ISO-9001质量体系标准，加大公司标准化生产和质量管理的培训，树立动态和全面的质量管理理念，形成全方位、全过程、全员参与的质量管理，减少产品质量控制不当的风险。5、产业政策变化的风险PCB专用设备行业的发展不仅受到自身产业政策的影响，也会受到其上下游行业产业政策的影响。近年来我国对PCB专用设备相关行业进行了较大的政策支持，但若未来国家政策支持力度减弱，可能对公司产生一定负面影响。公司将紧跟行业政策的变化，及时调整生产经营策略，满足国家最新产业政策的要求。6、国际地缘政治冲突、中美贸易摩擦、新型冠状病毒肺炎疫情等突发事件带来的风险当前，国际地缘政治冲突不断，对全球经济的成长带来更大的不确定性；中美贸易摩擦尚未明显缓和，给产业、经济运营均带来较大不确定性，若事态进一步扩大，全球市场都将不可避免的受到此系统性风险的影响；另一方面，新型冠状病毒(COVID-19)疫情爆发至今，宏观经济及产业链上下游仍持续受到影响。目前，国内疫情时有反复，世界范围内疫情仍未得到完全控制，若疫情再度爆发，宏观经济及整个电子产业可能将进一步受到冲击。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司规章等要求，结合公司实际情况，不断完善公司的法人治理结构，促进公司规范运作，持续提高公司治理水平。1、关于股东与股东大会公司股东按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召开股东大会，确保所有股东充分保障股东权利的行使，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。2、关于公司与控股股东公司具有完整独立的业务体系和直接面向市场独立运营的能力，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。3、关于董事和董事会公司按照法律、法规及《公司章程》的规定，设立董事7名，其中独立董事3名。全体董事都能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求开展工作，勤勉尽责地履行职务和义务。同时，公司董事会共下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会4个专门委员会，各专门委员依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权。4、关于监事和监事会公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。监事会组成人数和人员符合法律、法规的要求。各位监事认真履行职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督。5、关于绩效评价与激励约束机制公司不断完善企业绩效考核评级与激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。6、关于相关利益者公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康发展。7、关于信息披露与透明度根据《证券法》等相关法律、法规、规范性文件及《公司章程》等的有关规定，公司制定了《信息披露管理办法》，确保信息披露真实、准确、完整、及时，切实履行信息披露义务。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整独立的业务体系和直接面向市场独立运营的能力。1、资产独立方面公司拥有的与其目前业务和生产经营有关的主要土地、房屋、机器设备以及商标、专利等资产的所有权或使用权在现阶段已取得适当的、合法的权属证明文件或履行现阶段所需要的审批手续。公司的资产不存在被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业侵占的情形。2、人员独立方面公司董事、监事及高级管理人员的选举、任免程序符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。公司高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬，未在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务。公司建立了独立完整的劳动、人事和工资管理等制度，独立招聘经营所需工作人员，并依法独立与员工签署劳动合同。综上，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的社会保障完全独立管理，公司员工角色明确，人员独立。3、财务独立方面公司设有独立的财务会计部门，设财务负责人，配备专职财务人员，独立开展财务工作和进行财务决策。公司建立了规范的会计核算体系和财务管理制度，符合《会计法》《企业会计准则》等有关会计法规的规定。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，不存在与控股股东、实际控制人及其控制