第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航，进一步加强核心能力建设，推动“高端化、智能化、绿色化、国际化”高质量发展，坚持创新“双轮驱动”，立足“三智建设”抢占矿用车制高点，在打造国际一流矿用车企业、打造中国高端矿山装备的“国家名片”的征程上走的更加稳健，实现“十四五”良好开端。年度内开展的主要工作如下：
党史学习教育扎实开展，党建经营深度融合。公司党委深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚持把党史学习教育作为贯穿全年的一项重大政治任务。公司党委树立“党建工作与行政工作高度对接、与生产经营工作深度融合”理念，充分发挥党员先锋模范作用，推动新产品的成功研发，实现党建与经营深度融合，成果被《人民日报》《内蒙古日报》等多家媒体报道。全面推进攻坚工作，电动轮核心部件自主可控目标加速推进。成功实现国内首台搭载自主电驱动系统的大型电动轮矿用车下线并开展相关试验和调试。同时，积极持续推进完善基于战略采购的“三高三低四优化”供应模式，重点突破和整合供应链，目前已基本实现“一件双配”的自主配套体系。“三智建设”持续推进，技术引领能力显著提升。在智能制造方面，进一步提升产品质量和柔性化制造能力。在打造智能产品方面，成为目前国内矿车领域最早推出智能化系统平台的企业。在参与智慧矿山建设方面，从“车端-路侧-云端”开展无人驾驶系统研究，打造基于矿车无人驾驶的智慧矿山自动运输系统。组织开展科技部重点科研项目路车智能融合及安全技术攻关，成功申报成为工信部特种车辆无人驾驶重点实验室。矿用车营销实现双线突围，国际化经营取得关键进展。在市场策略方面，持续推进“技术营销一体化”，以营销和研发两大运营核心为主线，充分了解客户诉求，最终满足客户需求并实现合同签订。在国内矿用车市场，中标央企大客户采购项目，国内市场占有率保持领先。在国际矿用车市场，持续深耕澳洲、欧洲两大高端市场，新开拓哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦两个国际市场。在矿用车备件销售方面，部分央企大客户的备件集中采购持续扩大，通过服务承包等方式进一步增强了备件市场的掌控能力。“三位一体”商业新模式成功落地，全生命周期运维取得丰硕成果。针对进一步升级的市场需求，创造性的提出了“三位一体”（矿用车+无人驾驶+全生命周期运维）的新商业模式，2021年实现“三位一体”新模式的成功落地。经过不懈努力，实现了重点用户车辆运行的服务总承包，为全生命周期的矿用车运营模式提供了保障。“贤妻良母”式的服务理念在售后服务过程中进一步践行，售后服务片区管理负责制得到全面推广。体系化管理进一步推进，发展基础进一步夯实。定期对内控制度进行检查和评估，通过及时制订、修订、完善相关制度体系，进一步提升了公司治理能力。进一步提升车辆平均无故障运行时间（MTBF）、降低平均故障维修间隔时间（MTTR），公司产品质量持续提升，各项质量指标均完成年度计划值。优化配套流程，常态化开展供应商现场质量审核，推广供应商失信黑名单与质量索赔制度，提升供应链质量保证能力。全力推进人力资源管理新体系构建，以全面预算管理为引领，推动预算目标和重点任务落地落实。强化成本管控能力，合理评估改善方向和空间。在矿用车生产的柔性化、防错管理、均衡化、国产化降本增效等方面实施管理改善。
2021年，公司再次凭借单一矿用车产品获得“全球工程机械50强”并位次前移2位，这是
北方股份连续第9年获得该奖项。《技术创新和商业模式创新并驱，打造知名民族矿用车品牌》
代表兵器工业集团入选100个中央企业品牌建设典型案例。公司也成为兵器工业集团对标世界一流提升示范企业，多个管理创新项目荣获国防科工和兵器工业集团奖励。无人驾驶矿用车作为建党百年专题被央视报道长达7分钟，大国重器的美誉度、知名度持续提升。

二、报告期内公司所处行业情况
公司所处行业为工程机械行业的细分产业--矿用车行业。矿用车主要用于大型露天矿山开采作业，并在其中承担矿料运输功能，用于将开采出来的各类矿料运输至集中破碎站，是煤矿、铁矿、有色金属矿、石灰石矿等各类矿产资源产业链中不可或缺的产品板块。
矿用车行业的上游行业主要是发动机、变速箱、液压、电子元器件、电气控制系统等核心零部件行业，这些核心零部件的供应渠道均被国外大公司掌控，具有相对的渠道垄断性。
矿用车具有“大产品、小市场”的特性和高可靠性、高耐久性的要求，使用寿命长、作业效率高、单车售价较高，故该产品市场覆盖面较窄，下游客户主要为矿产等大型资源类企业。因此，矿用车行业的繁荣与否与实体经济相关度极高，具有明显的周期性行业的特点。
矿用车行业竞争程度较为激烈，目前处于较为成熟的发展阶段，产品的行业集中度较高。公司作为国内矿用车行业的龙头企业，有利于在行业集中度不断提高的背景下充分发挥规模经济优势和综合竞争力优势。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要业务为矿用车的研发、生产、销售和服务，同时提供矿用车备件、维修承包及劳务服务等。公司能够生产载重28-360吨全系矿用车，拥有TR系列载重100吨以下机械传动机械传动矿用车（含矿用洒水车）、NTE系列载重110-360吨电动轮（电驱动）矿用车，建有遍布全国、辐射全球的营销服务网络，产品广泛应用于煤炭、钢铁、有色金属、水泥等行业。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
北方股份是国内最大的矿用车研发、生产基地，能够发挥北方股份专业化的优势和相关资源整合优势，联合相关方与用户共同开展矿山开发设计、设备选型及后期运营维护，为用户提供矿山运输系统解决方案。北方股份是国内矿用车行业的领航者，在国际市场，也已成为极具竞争力的民族品牌。具体竞争力表现为：
公司于1988年由中外合资组建成立，拥有先进、高效的管理理念、市场商业模式和企业文化。公司产品在技术上长期保持国内领先、国际先进的优势。报告期内，公司坚定不移地打造以“三智建设”为核心的技术创新能力：在智能制造方面，进一步提升产品质量和柔性化制造能力。在打造智能产品方面，成为目前国内矿车领域最早推出智能化系统平台的企业。在参与智慧矿山建设方面，从“车端-路侧-云端”开展无人驾驶系统研究，打造基于矿车无人驾驶的智慧矿山自动运输系统。公司是中国工程机械工业协会工程运输机械分会（矿用汽车分会）理事长单位、矿车国家标准牵头编制单位和制造业单项冠军示范企业，2012年至今连续9年入选“全球工程机械制造商50强”。起草国家标准多项，完成多项国家级、省部级重点新产品项目，获得国家专利授权百余项。坚持走矿用车专业化发展道路，拥有专业的销售团队，建有遍布全国、辐射全球的完善服务网络体系，能够为客户提供定制化、智能化、节能环保、具备全生命周期运行成本优势的全系矿用车产品，能够联合相关方调动各类资源，为用户提供矿山运输系统解决方案。公司是国家级高新技术企业，是矿用车行业唯一的国家和地方联合共建的中国非公路矿用车工程研究中心，具有完备的整车性能和检验和检测手段。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司进一步聚焦主责主业，全面落实推进高质量发展要求，不断提升核心竞争力和可持续发展能力，促进经济运行质量的改善提升。全年实现合并营业收入16.46亿元，较上年同期增长18.55%，实现归属于上市公司股东的净利润9,318.92万元，较上年同期增长42.60%。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,645,903,602.381,388,383,103.5118.55营业成本1,416,030,267.151,092,532,646.0629.61销售费用53,197,002.3839,728,933.9833.90管理费用66,547,152.0858,951,415.0312.88财务费用-1,699,770.6434,330,942.75-104.95研发费用58,020,899.4053,293,181.858.87经营活动产生的现金流量净额96,610,623.3692,313,320.324.66投资活动产生的现金流量净额34,177,149.15-4,053,341.12943.18筹资活动产生的现金流量净额-128,180,678.42-32,531,066.35-294.03营业收入变动原因说明：报告期内国际市场拓展成效显现，国外销售收入增加；同时吨位较大的电动轮矿用车销售增加。营业成本变动原因说明：一方面报告期内销售收入增加，结转成本增加；另一方面，供应端成本上涨，履约成本增加。销售费用变动原因说明：报告期内销售收入增加，计提保修费用增加。管理费用变动原因说明：报告期内新增企业年金，同时维护修理费较上年同期有所增加。财务费用变动原因说明：一是报告期内贷款规模较上年减少，利息费用减少；二是收到财政贴息冲减利息费用；三是受到汇率波动影响报告期产生汇兑收益。研发费用变动原因说明：报告期内新增了为研发人员承担的企业年金。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动现金净流量较上年同期略有增加，为销售商品收到的现金增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内新增非同一控制下企业合并所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内压缩贷款规模所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析
√适用□不适用
报告期内，得益于国际市场拓展成效显现，国外销售收入增加，同时吨位较大的电动轮矿用车销售增加，营业收入较上年同期增长18.55%；销售收入增加，结转成本增加，以及供应端成本上涨，履约成本增加，导致营业成本上升29.61%。

主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）机械制造业1,632,390,056.651,408,306,311.4513.7317.9328.96减少7.38个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）矿用车整车1,359,051,646.171,198,247,581.8711.8324.6238.81减少9.01个百分点矿用车备件及服务273,338,410.48210,058,729.5823.15-6.92-8.18增加1.05个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内953,669,733.18782,084,203.6717.99-16.44-15.70减少0.72个百分点国外678,720,323.47626,222,107.787.73179.42281.23减少24.64个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,632,390,056.651,408,306,311.4513.7317.9328.96减少7.38个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明综合毛利率下降的主要原因：一是市场竞争激烈报告期部分合同中标价格下降；二是供应端价格上涨导致成本增加。整车毛利率下降的主要原因：一是市场竞争激烈报告期部分合同中标价格下降；二是供应端价格上涨导致成本增加。备件及服务毛利率上升的主要原因：报告期内后市场业务收到成效，服务收入占比及毛利率均有所增加。国内毛利率下降的主要原因：一是市场竞争激烈报告期部分合同中标价格下降；二是供应端价格上涨导致成本增加。国外毛利率下降的主要原因：一是市场竞争激烈报告期部分合同中标价格较低；二是供应端价格上涨导致成本增加。直销毛利率下降的主要原因：一是市场竞争激烈报告期部分合同中标价格下降；二是供应端价格上涨导致成本增加。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）矿用车台1671904330.47-3.06-38.57产销量情况说明报告期内，生产量较上年同期上升，销售量较上年同期略有降低；销量下降的原因是大吨位产品销量上升。重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:万元币种:美元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明电动轮矿用车WarkworthMiningLimitedABN42001385842（沃克沃思矿业有限公司）12,0006,4506,4505,550是电动轮矿用车北山公司8,919.092,973.0305,946.06否由于项目实施地在蒙古国塔本陶拉盖煤矿，受疫情影响，蒙古口岸至今未开放，后续矿用车合同是否执行存在不确定性。已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明电驱系统WabtecTransportationSystem,LLC313,345,500132,541,500132,541,500180,804,000是成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明机械制造业直接材料1,021,275,816.4672.52728,491,328.6566.7140.19收入及产品结构变动、且供应端价格上升机械制造业制造费用129,693,531.959.33120,855,971.8311.077.31收入及产品结构变动所致机械制造业备件92,193,707.546.63146,404,987.6913.41-37.03报告期备件收入下降机械制造业服务105,150,371.097.5674,299,887.226.8041.52报告期服务领用的备件增加机械制造业销售环节运费59,992,884.414.3221,976,212.352.01172.99报告期内国外销售运量及费率均显著增加分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明整车直接材料1,021,275,816.4672.52728,491,328.6566.7140.19收入及产品结构变动、且供应端价格上升整车制造费用129,693,531.959.33120,855,971.8311.077.31收入及产品结构变动所致整车销售环节运费47,278,233.463.4013,909,638.151.27239.90报告期内国外销售运量及费率均显著增加机械制造业备件92,193,707.546.63146,404,987.6913.41-37.03报告期备件收入下降机械制造业服务105,150,371.097.5674,299,887.226.8041.52报告期服务领用的备件增加备件及服务销售环节运费12,714,650.950.918,066,574.200.7457.62报告期运费上涨所致成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期内，公司合并财务报表范围包括公司本部及内蒙古北方智行采矿机械有限公司。与上年相比，增加内蒙古北方智行采矿机械有限公司纳入公司合并报表。情况如下：经2020年8月21日七届十三次董事会审议通过《关于购买合营企业特雷克斯北方采矿机械有限公司0.1%股权的议案》，详见公司于2020年8月25日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)披露的《关于购买合营企业特雷克斯北方采矿机械有限公司0.1%股权的公告》（编号：2020-038）。经2021年9月14日七届二十次董事会审议通过关于《购买合营企业特雷克斯北方采矿机械有限公司0.1%股权修订方案》的议案，同意北方股份以16.81万元收购合营企业特雷克斯北方采矿机械有限公司0.1%的股权，详见公司于2021年9月15日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)披露的《关于购买合营企业特雷克斯北方采矿机械有限公司0.1%股权的进展公告》。之后，完成对合营企业北方采矿0.1%股权的购买，特雷克斯北方采矿机械有限公司完成工商变更，更名为内蒙古北方智行采矿机械有限公司（简称北方采矿）。自2021年10月起，将北方采矿纳入公司财务报表合并范围。详见公司于2021年10月29日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于购买合营企业特雷克斯北方采矿机械有限公司0.1%的股权交易完成暨合并报表范围变更的公告》（编号：2021-028）。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额94,466.22万元，占年度销售总额57.39%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。

报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用□不适用
单位:万元币种:人民币
序号	客户名称	销售额	占年度销售总额比例（%）	
1	内蒙古锡林河煤化工有限责任公司（新增）	13,719.72	8.34	

B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额39,833.18万元，占年度采购总额34.12%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额4,602.83万元，占年度采购总额3.94%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用√不适用其他说明
无

费用√适用□不适用项目本期发生额上期发生额变动比例（%）说明税金及附加16,248,648.8517,536,871.13-7.35本期出口项目增加，相应税费减少销售费用53,197,002.3839,728,933.9833.90报告期内销售收入增加，计提保修费用增加。管理费用66,547,152.0858,951,415.0312.88报告期内新增企业年金，同时维护修理费较上年同期有所增加。研发费用58,020,899.4053,293,181.858.87报告期内新增了为研发人员承担的企业年金。财务费用-1,699,770.6434,330,942.75-104.95一是报告期内贷款规模较上年减少，利息费用减少；二是收到财政贴息冲减利息费用；三是受到汇率波动影响报告期产生汇兑收益。所得税费用8,241,797.646,655,332.0223.84报告期利润总额增加研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入76,097,621.40本期资本化研发投入0研发投入合计76,097,621.40研发投入总额占营业收入比例（%）4.62研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量86研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.35研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生25本科60专科1高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1630-40岁（含30岁，不含40岁）2740-50岁（含40岁，不含50岁）3250-60岁（含50岁，不含60岁）1160岁及以上0情况说明√适用□不适用2021年，公司不断加大矿用车技术创新和产品研发力度，立足“高端化、智能化、绿色化、国际化”发展方向，围绕无人驾驶矿用车系统作业效率提升、新能源矿用车新产品创新开发、矿用车核心部件自主可控化目标推进等重点项目开展技术研发工作。同时着力提升智能制造、柔性制造的工艺技术水平，进一步提升试验检测能力。一是全力推动电驱系统的自主可控，国内首台搭载自主电驱动系统的大型电动轮矿车实现运行。实现了现有无人驾驶矿车效率的稳步提升，成功研发针对重载下坡工况的TR50E纯电动矿用车，并发往矿山试运行，运行效果良好。二是围绕智能制造、柔性制造，推进机器人焊接工作站、自动装配线的工艺研发和完善。三是进行工信部特种车辆无人驾驶试验室的建设，开展了硬件在线仿真平台、调度平台、路侧单元及5G通讯、视频监控等硬件平台的建设，提高了公司的试验检测能力。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	本期发生额	上期发生额	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	96,610,623.36	92,313,320.32	4.66	
投资活动产生的现金流量净额	34,177,149.15	-4,053,341.12	943.18	
筹资活动产生的现金流量净额	-128,180,678.42	-32,531,066.35	-294.03	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动现金净流量较上年同期略有增加，为销售商品收到的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内新增非同一控制下企业合并所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内压缩贷款规模所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金412,248,569.4916.24414,126,402.1516.71-0.45应收票据195,650,083.617.71100.00报告期收到商业银行承兑汇票及商业承兑汇票应收账款531,981,210.3520.96443,364,768.7717.8919.99应收款项融资23,317,200.000.92247,984,669.9410.01-90.60报告期票据到期收款预付款项324,383,283.9512.78374,338,019.7315.10-13.34其他应收款13,065,562.850.5114,724,130.860.59-11.26存货498,247,295.3519.63425,997,435.6017.1916.96合同资产37,364,807.961.47100.00按照销售合同约定，应收的产品质保金其他流动资产4,211,102.640.17100.00报告期末重分类待抵扣进项税流动资产合计2,040,469,116.2080.401,920,535,427.0577.496.24长期应收款23,248,423.330.92100.00报告期发生的分期收款销售商品款项长期股权投资83,548,047.223.37-100.00报告期内通过对合营企业追加投资实现控股，发生非同一控制下企业合并其他权益工具投资7,750,000.000.317,750,000.000.310.00固定资产253,912,183.9710.01251,617,900.2910.150.91在建工程4,509,124.080.184,746,695.700.19-5.00无形资产82,668,320.043.2685,395,949.783.45-3.19商誉5,900.640.00100.00报告期内通过对合营企业追加投资实现控股，发生非同一控制下企业合并递延所得税资产108,205,433.534.26105,545,578.804.262.52其他非流动资产16,990,120.550.6719,270,940.550.78-11.84非流动资产合计497,289,506.1419.60557,875,112.3422.51-10.86资产总计2,537,758,622.34100.002,478,410,539.39100.002.39应付票据264,778,288.7710.43226,911,733.829.1616.69应付账款286,374,478.6511.28141,340,820.125.70102.61报告期生产储备增加，供应商信用期内应付款项增加合同负债109,578,874.064.32342,040,510.5113.80-67.96报告期内履行合同所致应付职工薪酬32,577,325.251.2818,820,193.440.7673.10报告期新增企业年金，期末尚未支付应交税费4,586,270.240.1818,539,462.860.75-75.26报告期末应交增值税减少其他应付款65,179,782.052.5753,117,760.642.1422.71—年内到期100,192,500.033.95200,000,000.008.07-49.90报告期偿还到期的非流动负债的长期借款所致其他流动负债26,737,862.781.0512,199,913.290.49119.16一是履行合同，结转待转销项税额，二是重分类支付供应商已背书未终止确认的应收票据流动负债合计890,005,381.8335.071,012,970,394.6840.87-12.14长期借款100,000,000.003.94100,000,000.004.030.00长期应付款44,422,945.811.7544,422,945.811.790.00预计负债53,873,116.292.1236,034,732.521.4549.50报告期销售矿用车预提售后服务费递延收益72,743,196.272.8756,431,000.002.2828.91报告期内收到政府补助非流动负债合计271,039,258.3710.68236,888,678.339.5614.42负债合计1,161,044,640.2045.751,249,859,073.0150.43-7.11股本170,000,000.006.70170,000,000.006.860.00资本公积403,931,070.9315.92403,931,070.9316.300.00其他综合收益3,404,927.970.14-100.00报告期内转回以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产信用减值准备专项储备11,328,566.980.4515,094,628.570.61-24.95盈余公积468,115,050.0418.45440,224,344.3417.766.34未分配利润240,795,036.899.49195,896,494.577.9022.92归属于母公司所有者权益合计1,294,169,724.8451.001,228,551,466.3849.575.34少数股东权益82,544,257.303.25100.00报告期内通过对合营企业追加投资实现控股，发生非同一控制下企业合并所致所有者权益合计1,376,713,982.1454.251,228,551,466.3849.5712.06负债和所有者权益总计2,537,758,622.34100.002,478,410,539.39100.002.39其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用报告期末主要资产受限情况：开具银行承兑汇票保证金16,904,011.83元。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用2021年世界经济处于缓慢曲折复苏进程之中，全球矿用车销量较上年同期略有增长。由于钢铁、煤炭、有色等行业的增长，预计未来五年全球矿用车销量保持小幅增长态势。长期来看，海外市场尚有潜力，在疫情形势相对可控的条件下，新兴国家的现实需求较为旺盛，且后续逆周期政策有望出台，潜在需求较大。从国家近期对环保和绿色化发展要求的不断升级，以及向国际公开承诺的“双碳”目标等行业政策走向看，矿山露天开采已被严格限制，各地方政府纷纷出台文件，不再批准新的露天矿山，现有存量矿山严格限制产能，未来国内矿用车市场不大可能出现增长。矿用车行业属于完全竞争性领域，全球矿用车行业的主要生产厂家为“5+7+N”的竞争格局。国外主要有5家：美国的卡特彼勒、日本的小松和日立、白俄罗斯的别拉斯、德国的利勃海尔。国内主要有7家：北方股份、徐工矿业、三一重装、湘电重装、中车大同、航天重型工程装备和中冶京诚。另外，众多的新进入竞争者和造车新势力对矿用车市场也进行着强力冲击。随着疫情影响的减退，矿山市场需求有逐渐升温地表现，但需求主要被不断升级的宽体车所填补，以及低价、零首付及灵活的竞争手段所蚕食。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用截至报告期末，公司对外股权投资包括：对内蒙古北方智行采矿机械有限公司的长期股权投资，详见本节五（一）2（5）“报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化”所述。其他权益工具投资（初始投资额775万元），具体投资企业明细如下：
被投资公司名称	初始投资额（万元）	占被投资公司权益的比例（%）	
（1）北方联合铝业（深圳）有限公司	240	1.41	
（2）国能宝日希勒能源有限公司	535	0.47	


重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用内蒙古北方智行采矿机械有限公司，本公司持股50.1%，注册资本5,000万元，成立于2006年3月份，主营电动轮矿用车整车及备件生产、销售、服务。截至2021年12月31日，总资产为20,389万元，净资产为16,542万元。报告期内，实现营业总收入23,740万元，净利润3,627万元，经营活动产生的现金流量净额为9,185万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用公司的矿车广泛应用于煤炭、钢铁、有色金属、水泥等行业，矿车需求量与矿产资源行业景气度密切相关。2021年是“十四五”规划开局之年，国民经济运行总体呈现稳定恢复、持续发展的态势，国内矿车行业市场需求逐步恢复、运行环境不断改善。国际矿业市场进入新一阶段增长周期，带动矿车需求持续增长，但原材料价格大幅上涨对传统制造企业效益的影响开始显现。信息技术的发展、安全生产的需要，以及矿业企业作业恶劣，环境招聘人员困难等，智慧矿山建设成为矿业发展必然趋势。碳达峰、碳中和目标的承诺，矿山绿色化是未来发展的必由之路。智能化、绿色化发展成为矿车行业的必然。此外，标准化生产、同质化竞争已经不符合矿车制造的时代特性。针对不同用户诉求、不同工况条件，开发个性化、定制化产品，创造差异化竞争优势是未来产品发展方向。(二)公司发展战略√适用□不适用北方股份坚持走矿车专业化发展道路，研制全球性价比最优矿车，纵向延伸产业链，致力于为用户提供全生命周期运行成本最低的矿车和矿山运输系统解决方案，努力打造成为国际一流矿车企业，为国家贡献世界级矿车品牌。(三)经营计划√适用□不适用以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九届历次全会精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持创新“双轮驱动”，持续推进“三智建设”，坚持抓好安全和质量“两大基石”，坚持党的领导、加强党的建设，对标国际行业巨头，坚定不移走矿用车专业化经营道路，满足矿山客户定制化需求，践行“高效、低耗、全生命周期运行成本最低”战略目标落地，全力打造国际一流矿用车企业，打造中国高端矿山装备的“国家名片”。公司根据自身发展水平和外部发展环境，确立2022年的经营目标为：全年实现合并营业收入不低于22.5亿元。为实现上述目标，公司2022年采取的主要措施：坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航，持续推动党建与经营深度融合。持续强化党的创新理论武装，坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。准确把握党中央、兵器工业集团党组、北重集团党委的新部署新任务新要求，统筹党的领导、加强党的建设、技术创新、商业模式创新、生态链建设、管理体系优化等一系列重点任务。持续推动党建工作与中心工作深度融合，不断提升党组织的政治功能和组织力。坚持体系化加强党的领导和建设，持续做好宣传思想文化、民族、统战等各项工作。坚定不移推动技术创新，提升创新能力，打造具有全球竞争力的系列化产品。继续与高等院校、科研院所、行业协会合作，共同推动矿用车数字化、智能化、动力多元化发展，体系化开展系列无人驾驶矿用车研制。充分发挥北方股份国内矿用车龙头企业的引领作用，完成承担的国家和自治区重点科研项目的攻关。聚焦市场和用户需求，对标国际先进标准，打造定制化的矿用车产品，继续推进产品高端化发展。继续开展关键核心技术攻关，增强核心零部件的自主可控能力。持续推动动力多元化产品的落地。健全完善科技创新管理机制，加强科技人才队伍建设，健全科技人才培养体系，充分激发科技人员的创新活力。坚定不移推动商业模式创新，转型系统解决方案供应商，实现全产业链盈利。持续推动“三位一体”新商业模式，强化与国内大型矿山企业用户的战略合作，增强用户满意度和认可度，确保北方股份矿用车成为重点用户的首选设备。创新备件销售商业模式，扩大备件销售规模。通过维修服务承包带动备件的销售，利用国内集团用户自有的电子商务采购平台，实现国内集团用户的集中采购。巩固“服务领先”竞争优势，强化后市场产业链创效。持续深入贯彻全生命周期内“贤妻良母式”服务理念，利用公司现有的协作体系和资源，拓宽后市场业务开展渠道，确保产品后市场业务稳步增长。坚定不移推进国际化经营，实现产能和技术输出，打造高端矿山装备的“国家名片”。针对印尼、俄罗斯、蒙古等优势国际市场，做深做实市场拉网和项目跟踪工作，进一步巩固和扩大市场占有率。以SKD、CKD的方式加强国外市场属地化建设，实现产能和技术输出。充分借力兵器矿山工程一体化平台，搭上兵器工业集团及合作央企的海外矿产资源开发“大船”，持续“借船出海”拓市场。在国际重点地区和市场开展商标注册和品牌宣传，做好公司与高端用户成功合作的案例营销，形成示范效应。坚定不移提升质量管控能力，打造高端精品矿用车，以过硬品质赢得客户青睐。以创新思维引领实施“TIQM”跨公司一体化质量链管理，全面改善MTBF、MTTR。加强差异化大闭环质量管理，对各专业板块、各用户的技术、工艺和质量持续改进升级，减少车辆使用初期故障率。加强TRM可靠性分析，做好对供应商的年度评价及考核，持续完善供应商质量业绩评审、评价和改进体系。构建涵盖产品研发体系、供应链体系、生产制造体系、营销服务体系的全生命周期的质量管理工作平台，加强对质量管理要求的执行全过程的规范管理。坚定不移提升风险防控能力，树牢底线思维，确保经营风险总体受控。强化重点领域风险防范。开展全面风险排查梳理工作，聚焦资金管理、“两金”占用等关键环节，加强法律合规风险识别预警，提高重大项目法律合规审核质量。针对招投标、合同管理、采购管理、供应商管理等重点业务领域，不断健全合规管理体系。落实“过紧日子”要求，推动成本费用率持续下降。落实风险防控体系要求，强化内控体系建设，加大法律风险防控力度，防范化解各类风险。进一步提升保密管理水平，防范失泄密事件发生，为全年经营工作创造良好环境。坚定不移抓好管理体系优化，夯实发展基础，体系化提升基础管理能力。不断完善制度、优化流程，把好的做法流程化、制度化、信息化，不断稳步提升管理水平。完善预算信息化管理平台，不断强化全面预算管理体系，持续提升成本费用管控能力。全面推进任期制和契约化管理，进一步强化各级领导人员任期意识、岗位意识和权责意识，加强组织结构和人员结构调整，全面推行“四支人才”队伍新人力资源体系，畅通人才发展通道，加强高端人才建设，适应公司国际化经营和高质量发展的需求。进一步强化安全、环保、职业健康管理工作。积极推动“双碳”任务落实，践行绿色发展新理念，从体制、机制、产品、服务等方面体系化谋划绿色发展，加大节能环保投入力度，打造安全美丽工厂。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用1.行业风险
矿用车行业与矿产类大宗商品的周期性表现和基础设施建设投资增速等密切相关，宏观政策和固定资产投资增速的变化，将对公司下游客户需求造成影响，进而影响公司产品销售。
应对措施：密切关注国际经济环境和国家宏观经济政策变化，紧盯矿产类大宗商品的价格运行周期，掌握矿用车行业发展规律，及时调整公司经营战略，应对行业变化风险。
市场风险矿用车行业属于完全竞争性领域，市场竞争激烈。国外的竞争企业都是布局全球、实力超群、历史近百年的全球工程机械巨头级企业，长期引领矿车产业发展方向。而国内市场准入标准不完备，竞争秩序混乱，原有的传统小吨位矿用车受到宽体车替代风险。应对措施：周密分析大型露天矿山对矿用车的需求变化，掌握国际、国内矿用车行业发展趋势，及时调整公司的产品发展战略，规避矿用车市场需求变化带来的市场风险。技术领先不足的风险在激烈的市场竞争中，公司在技术研发和产品更新上能够持续引领国内矿用车行业是非常艰难的，任何企业在长期市场竞争中都会存在研发上投入和产出不足形成的技术领先不足风险。应对措施：加强与国内高校及科研院所的技术合作，紧盯矿用车的技术发展方向，不断加大矿用车技术研发资金的投入力度，做到技术研发先行，每年都有新产品投放市场，使产品能够长期在国内保持技术领先优势。国际环境风险公司矿用车核心零部件如发动机、电控系统、变速箱、齿轮、泵阀、轴承等均依赖国外进口，同时矿用车产品又出口多个国家，倘若因国际政治、经济、贸易环境、自然灾害等因素造成进出口渠道不畅，公司经营将受到巨大影响。应对措施：为了避免国际贸易风险，公司积极拓展更多的矿用车核心零部件国际生产商及供应渠道，同时及时跟踪国际贸易环境变化，加大矿用车海外市场开拓力度。汇率风险公司每年的进出口数额都比较大，进出口主要以美元、英镑、欧元结算，若这些国际主要货币兑人民币的汇率发生大幅度变化，都会给公司带来额外收益或损失，形成汇率风险。应对措施：积极关注国际主要货币汇率变化，分析其兑换人民币的汇率走势，充分利用各种外汇金融工具，尽可能做到提前锁定出口收益与进口用汇成本。另外也要周密安排好各笔进出口收支的外汇数量和时间，尽可能实现外汇收支结算平衡，减少结售汇，避免进出口外汇风险。原材料价格波动的风险公司原材料及零部件的成本可能受到多种因素的影响，如市场供求、供应商变动、供应商生产状况的变动及自然灾害等。若报告期间原材料成本大幅上涨，将对公司的生产经营构成一定压力。应对措施：针对长期合作的大额供应商，通过签订长期战略合作协议、共同参与大项目竞标等方式降低采购价格。同时也要采取同一零部件有几家供应商供货，科学安排采购时间、批量、批次等手段达到稳定材料采购成本，规避材料价格波动风险。应收账款、存货“两金”占用风险公司在长期经营中可能会形成长期应收账款和不合理存货，若具有长期大额的“两金”占用，将会造成信用减值损失和资产减值损失风险。应对措施：对于应收账款要做好市场调研、项目分析、客户信用评级、合同评审等事前风险控制措施，其次要做好合同跟踪、保障售后服务、货款催收等过程控制措施，坚持“现金为王”，实行项目负责制闭环管理来控制应收账款风险。对于存货基本按照“以销定产、以销定购”的原则管控，抓好供应链管理，加强产品销售与计划、采购、生产的协调管理，严格考核原材料、零部件的“齐套率”，减少呆滞物资产生，降低存货资金占用。(五)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》以及中国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，进一步完善公司治理结构，健全公司内控制度，公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，运作规范。公司重大事项决策前要事先听取党委意见，坚持党组织建设和法人治理结构的高度融合。不断提升公司治理水平，切实维护中小股东的合法权益，进一步推动公司的持续发展。报告期内，公司严格按照监管要求，开展“上市公司治理专项行动”，对照上市公司治理专项自查清单逐项进行自查，认真梳理查找存在的问题和不足，修订了《关联交易管理办法》、《独立董事工作制度》，并召开2020年度业绩说明会、2021年半年度业绩说明会等与投资者充分沟通，完成整改事项。股东与股东大会公司坚持以股东利益最大化为核心目标，公平对待全体股东，保障股东权益不受侵犯。报告期内，公司召开了1次年度股东大会、2次临时股东大会，股东大会的召集召开程序、出席会议人员资格、表决程序等均符合法律法规和《公司章程》的规定，能提供足够条件保证全体股东的话语权，关联股东按照规定对于关联交易事项回避表决，并有律师出席见证并出具法律意见书，股东大会决议披露及时。董事与董事会报告期内，公司共召开10次董事会，董事会会议的召集、召开以及表决程序均符合《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，并严格按照规定的会议议程进行。公司董事会成员中独立董事超过三分之一，成员构成和人数符合有关法律法规的要求，各董事勤勉尽责，严格按照有关法律法规行使职权，注重维护公司和全体股东的利益。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。其中审计、提名、薪酬与考核委员会中独立董事占多数，并且由独立董事担任主任委员，提高了公司董事会的决策水平和质量，为公司的持续、健康发展提供保障。为进一步发挥董事会定战略、作决策、防风险作用，公司制定了《董事会授权管理办法》、《董事会决议跟踪落实及评价制度》以及《落实董事会职权工作实施方案》。监事与监事会报告期内，公司召开5次监事会，会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求；监事能够勤勉尽责、积极履行监督审查职能，认真参加监事会、列席公司股东大会及有关董事会。绩效评价与激励约束机制公司已建立了经营目标责任考核体系，明确了各个岗位的权责利。公司将在今后的工作中不断研究制定更有激励性的考核机制。利益相关者公司充分尊重职工、客户、银行、社会公众等利益相关者的合法权益，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展，努力实现经济效益和社会效益的共赢。信息披露与投资者关系管理报告期内，公司按照《股票上市规则》等相关要求，真实、准确、完整、及时、公平地完成36份临时公告及各定期报告的披露，保障投资者充分、及时、有效获取公司信息。通过投资者网上集体说明会、投资者集体接待、“走进兵器工业”上市公司投资者交流活动、2020年度及2021半年度业绩说明会、投资者咨询电话、上证E互动平台等多种方式和渠道与投资者进行广泛沟通，让投资者能够及时、准确地了解公司信息。内幕知情人登记管理
公司按照相关要求，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，在定期报告披露中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用


三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021-05-21	www.sse.com.cn	2021-05-22	审议通过关于《2020年度董事会工作报告》的议案。审议通过关于《2020年度监事会工作报告》的议案。审议通过关于《2020年度财务决算报告》的议案。审议通过关于《2020年度利润分配方案》的议案。审议通过关于《2021年度财务预算报告》的议案。审议通过关于《2020年年度报告正文及摘要》的议案。审议通过关于《与内蒙古北方重工	

				业集团有限公司互保额度5亿元》的议案。8.审议通过关于《与内蒙古北方重工业集团有限公司附属企业以及兵器工业集团有限公司附属企业2021年度日常关联交易预计情况》的议案。9.审议通过关于《与内蒙古北方重工业集团有限公司签订<综合服务协议>》的议案。审议通过关于《与兵工财务有限责任公司签订<金融服务协议》的议案。审议通过关于《与特雷克斯北方采矿机械有限公司2021年度日常关联交易预计情况》的议案。审议通过关于《计提资产减值准备和信用减值准备》的议案。审议通过关于《2020年度独立董事述职报告》的议案。	
2021年第一次临时股东大会	2021-08-20	www.sse.com.cn	2021-08-21	审议通过关于《推举侯文瑞为公司第七届董事会董事》的议案。审议通过关于《推举向勇为公司第七届董事会独立董事》的议案。3.审议通过关于《聘任2021年度会计师事务所》的议案。	
2021年第二次临时股东大会	2021-12-16	www.sse.com.cn	2021-12-17	审议通过关于《修订<公司章程>》的议案。审议通过关于《修订<股东大会议事规则>》的议案。审议通过关于《修订<董事会议事规则>》的议案。审议通过关于《修订<监事会议事规则>》的议案。审议通过关于《制订<外部董事工作细则>》的议案。审议通过关于《修订<独立董事工作制度>》的议案。审议通过关于《修订<关联交易管理办法>》的议案。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
以上股东大会均经内蒙古承达律师事务所张承根律师、李树峰律师见证并出具了法律意见书，大会的召集、召开程序、参会股东、出席会议人员资格及表决程序合法有效。


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
李军	董事长	男	57	2020-02-11	2022-05-16	0	0	0	无	0	是	
邬青峰	董事总经理	男	56	2011-09-092011-08-19	2022-05-162022-05-16	0	0	0	无	106.10	是	
王占山	董事	男	51	2020-02-07	2022-05-16	0	0	0	无	0	是	
侯文瑞	董事	男	52	2021-08-20	2022-05-16	0	0	0	无	0	是	
苏子孟	独立董事	男	61	2016-12-22	2022-05-16	0	0	0	无	8.00	否	
张继德	独立董事	男	52	2020-06-12	2022-05-16	0	0	0	无	8.00	否	
李万寿（离任）	独立董事（离任）	男	58	2017-09-08	2021-08-19	0	0	0	无	8.00	否	
向勇	独立董事	男	44	2021-08-20	2022-05-16	0	0	0	无	0	否	
潘雄英	监事会主席	男	58	2011-09-09	2022-05-16	0	0	0	无	0	是	
高文海	监事	男	53	2020-02-07	2022-05-16	0	0	0	无	0	是	
张海楠	职工监事	男	42	2018-10-18	2022-05-16	0	0	0	无	69.22	否	
薛继奎	副总经理	男	53	2011-08-19	2022-05-16	0	0	0	无	75.61	否	
侯文瑞（离任）	财务总监（离任）	男	52	2013-02-07	2021-04-06	0	0	0	无	12.27	否	
苏向军	财务总监	男	42	2021-04-07	2022-05-16	0	0	0	无	15.83	否	
巴根	副总经理	男	55	2013-05-09	2022-05-16	0	0	0	无	72.85	否	
常德明（离任）	董事会秘书（离任）	男	58	2008-04-25	2021-04-06	0	0	0	无	52.14	否	
赵志远	董事会秘	男	52	2021-04-07	2022-05-16	0	0	0	无	15.99	否	

	书											
郭海全	副总经理	男	43	2018-03-27	2022-05-16	0	0	0	无	75.31	否	
合计	/	/	/	/	/	0	0	0	/	519.32	/	


姓名	主要工作经历	
李军	曾任内蒙古北方重工业集团有限公司副总经理，河北太行机械工业有限公司董事长、党委书记，河北燕兴机械有限公司董事长，湖北江山重工有限责任公司董事、总经理、党委副书记，武汉重型机床集团有限公司董事，中国兵器工业集团引信研究院集团有限公司外部董事、北奔重型汽车集团有限公司外部董事。现任内蒙古北方重工业集团有限公司董事长、党委书记，内蒙古北方装备有限公司董事长，北方股份董事长。	
邬青峰	曾任北方股份商务部三级经理、部门副经理、部门经理、总经理助理、副总经理。现任内蒙古北方重工业集团有限公司董事，北方股份董事、总经理、党委书记，内蒙古北方智行采矿机械有限公司董事长。	
王占山	曾任内蒙古北方重工业集团有限公司物资公司总经理、党委副书记；内蒙古北方重工业集团有限公司总经理助理，安全生产部部长；内蒙古北方重工业集团有限公司副总经理，防务事业部副总经理、党委书记。现任内蒙古北方重工业集团有限公司董事、总经理、党委副书记，北方股份董事。	
侯文瑞	曾任内蒙古北方重工业集团有限公司审计科副科长并主持工作，会计科副科长并主持工作、科长，北方股份财务部副经理、经理，财务总监。现任内蒙古北方重工业集团有限公司总会计师，北方股份董事。	
苏子孟	曾任中国工程机械工业协会副会长兼秘书长。现任中国工程机械工业协会会长，三一重工股份有限公司独立董事，山河智能装备集团股份有限公司独立董事，中国铁建重工集团股份有限公司独立董事，上海新动力汽车科技股份有限公司独立董事，北方股份独立董事。	
张继德	曾任SINOPEC齐鲁石化公司橡胶厂主任，财会时报社人事行政总监兼发行部主任，北京中融亚飞汽车销售有限公司副总经理，北京冬雪教育文化发展有限公司人力资源总监。现任北京工商大学教授、博士生导师，际华集团股份有限公司独立董事，北方股份独立董事。	
李万寿（离任）	曾任深圳市创新投资集团公司常务副总裁、总裁，协同创新基金管理有限公司董事长，北方股份独立董事。	
向勇	曾任电子科技大学微电子和固体电子学院院长助理，电子科技大学能源科学与工程学院副院长，电子科技大学材料与能源学院院长。现任电子科技大学教授，电子薄膜与集成器件国家重点实验室珠海分室副主任，电子科技大学先进能源技术研究院院长，四川省柔性显示材料基因组工程研究中心主任，北方股份独立董事。	
潘雄英	曾任四四七厂六分厂604车间主任，四四七厂生产处副处长，四四七厂六分厂副厂长，四四七厂自控设备厂厂长、党委副书记，内蒙古北方重工业集团有限公司纪委书记、工会主席，现任内蒙古北方重工业集团有限公司监事会主席，内蒙古北方装备有限公司监事会主席，北方股份监事会主席。	
高文海	曾任内蒙古北方重工业集团包头北方铁路产品公司董事、党委书记、总经理，晋西工业集团包头北方锻造公司董事、总经理、党委副书记，内蒙古北方重工业集团有限公司副总经理。现任内蒙古北方重工业集团有限公司监事、工会主席，北方股份监事。	

张海楠	曾任内蒙古北方重工业集团有限公司液压机械厂政工科干事，内蒙古北方重工业集团有限公司办公室秘书科秘书、副科长、科长，内蒙古北方重工业集团有限公司办公室副主任、保密处处长，内蒙古北方重工业集团有限公司国内国际贸易分公司总经理、市场部副部长、市场部（民品发展部）副部长，北方股份总经理助理兼党建群工部部长、副总经理，现任北方股份职工监事、党委副书记、工会主席。	
薛继奎	曾任内蒙古北方重工业集团有限公司六分厂技术科科长，自控设备厂副厂长、厂长。阿特拉斯工程机械有限公司董事、总经理，北方股份董事、总经理助理。现任北方股份副总经理。	
巴根	曾任北方股份销售公司一部三级经理助理、三级经理，销售一部副经理、经理，总经理助理。现任北方股份副总经理。	
郭海全	曾任北方股份技术中心设计员、设计工程师、矿用汽车所所长，美国康明斯公司高级应用工程师，北方股份矿用汽车研究院经理助理兼动力传动研究所所长、副经理，技术中心总设计师，总经理助理兼产品研究院院长。现任北方股份副总经理兼产品研究院院长。	
苏向军	曾任内蒙古北方重工业集团有限公司财务会计部派驻综合利用处、专用机械公司财务科长，工程机械公司财务科长、财务总监，内蒙古北方重工业集团有限公司财务金融部副部长、部长。现任北方股份财务总监。	
赵志远	曾任内蒙古北方重工业集团有限公司生产部调度、计划，总部办公室秘书，经营管理部副剖长，精益管理部部长，资本运营部部长。现任北方股份董事会秘书。	
常德明（离任）	曾任北方股份有限公司财务成本部经理、财务管理部经理，财务部经理助理、副经理、经理，董事会秘书。	

其它情况说明
√适用□不适用
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书从公司领取的报酬按照《高级管理人员薪酬》、《高级管理人员绩效考核管理办法》执行。公司监事张海楠按照其在公司兼任的职务领取报酬。
（3）2021年4月6日，因工作变动原因，常德明辞去公司董事会秘书职务。经董事长李军提名，董事会提名委员会审查，经七届十五次董事会审议通过，聘任赵志远为公司董事会秘书。
（4）2021年4月6日，因工作变动原因，侯文瑞辞去公司财务总监职务。经总经理邬青峰提名，董事会提名委员会审查，经七届十五次董事会审议通过，聘任苏向军为公司财务总监。
经控股股东提议，董事会提名委员会审查，经七届十八次董事会及2021年第一次股东大会审议通过，推举侯文瑞为公司董事。由于个人原因，李万寿申请辞去公司独立董事职务。经董事会提名，董事会提名委员会审查，经七届十八次董事会及2021年第一次股东大会审议通过，推举向勇为公司独立董事。(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务李军内蒙古北方重工业集团有限公司党委书记、董事长王占山内蒙古北方重工业集团有限公司董事、总经理邬青峰内蒙古北方重工业集团有限公司董事侯文瑞内蒙古北方重工业集团有限公司总会计师潘雄英内蒙古北方重工业集团有限公司监事会主席高文海内蒙古北方重工业集团有限公司监事、工会主席在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	
苏子孟	中国工程机械工业协会	会长	
苏子孟	三一重工股份有限公司	独立董事	
苏子孟	山河智能装备集团股份有限公司	独立董事	
苏子孟	中国铁建重工集团股份有限公司	独立董事	
苏子孟	上海新动力汽车科技股份有限公司	独立董事	
李万寿（离任）	协同创新基金管理有限公司	董事长	
张继德	北京工商大学	教授、博士生导师	
张继德	际华集团股份有限公司	独立董事	
向勇	电子科技大学	教授	
向勇	四川省柔性显示材料基因组工程研究中心	主任	
在其他单位任职情况的说明	无	


(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据《公司章程》规定，董事、监事的报酬由公司股东大会审议决定；高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员会提出方案，报请董事会审议决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	董事、监事报酬的确定依据为股东大会确定的工作计划；总经理及其他高级管理人员报酬确定依据为董事会批准的年度经营责任。董事会薪酬与考核委员会依据公司年度经营结果，对总经理及其他高级管理人员的绩效进行综合考评，并根据考评结果确定其报酬。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	报告期内公司董事、监事和高级管理人员的应付报酬情况详见本节"一、持股变动及报酬情况（一）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况"。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	报告期末，公司全体董事、监事和高级管理人员从公司实际获得的报酬税前合计519.32万元。	


(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
李万寿（离任）	独立董事	离任	由于个人原因，辞去独立董事职务	
向勇	独立董事	选举	董事会提名委员会审查，经七届十八次董事会及2021年第一次股东大会审议通过	
侯文瑞	董事	选举	因工作变动原因，辞去公司财务总监职务。经董事会提名，董事会提名委员会审查，经七届十八次董事会及2021年第一次股东大会审议通过，推举侯文瑞为公司董事。	
赵志远	董事会秘书	聘任	经董事长李军提名，董事会提名委员会审查，经七届十五次董事会审议通过	
苏向军	财务总监	聘任	经总经理邬青峰提名，董事会提名委员会审查，经七届十五次董事会审议通过	
常德明（离任）	董事会秘书	离任	因工作变动原因，辞去公司董事会秘书职务	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
七届十五次	2021-04-07	审议通过关于《聘任赵志远为公司董事会秘书》的议案。审议通过关于《聘任苏向军为公司财务总监》的议案。	
七届十六次	2021-04-16	审议通过关于《2020年度总经理工作报告》的议案。审议通过关于《2020年度董事会工作报告》的议案。审议通过关于《2020年度财务决算报告》的议案。审议通过关于《2020年度利润分配方案》的议案。审议通过关于《2021年度财务预算报告》的议案。审议通过关于《2020年年度报告及摘要》的议案。审议通过关于《与内蒙古北方重工业集团有限公司互保额度5亿元》的议案。审议通过关于《与内蒙古北方重工业集团有限公司附属企业以及兵器工业集团有限公司附属企业2021年度日常关联交易预计情况》的议案。审议通过关于《与内蒙古北方重工业集团有限公司签订<综合服务协议>》的议案。审议通过关于《与兵工财务有限责任公司签订<金融服务协议>》的议案。审议通过关于《续延合营企业特雷克斯北方采矿机械有限公司营业期限九个月》的议案。审议通过关于《与特雷克斯北方采矿机械有限公司2021年度日常关联交易预计情况》的议案。审议通过关于《计提减值准备及冲回部分信用减值准备》的议案。审议通过关于《对总经理2020年度薪酬考核》的议案。审议通过关于《2020年度内部控制评价报告》的议案。审议通过关于《2020年度内部控制审计报告》的议案。	

		审议通过关于《2020年度社会责任报告》的议案。审议通过关于《董事会审计委员会2020年度履职报告》的议案。审议通过关于《2020年度独立董事述职报告》的议案。审议通过关于《提请召开2020年年度股东大会》的议案。审议通过关于《北方股份公司矿用车“十四五”规划》的议案。审议通过关于《2021年固定资产投资预算》的议案。	
七届十七次	2021-04-16	1.审议通过关于《2021年第一季度报告及全文》的议案。	
七届十八次	2021-08-02	审议通过关于《推举侯文瑞为公司第七届董事会董事候选人》的议案。审议通过关于《推举向勇为公司第七届董事会独立董事候选人》的议案。审议通过关于《聘任2021年度会计师事务所》的议案。审议通过关于《提请召开2021年第一次临时股东大会》的议案。	
七届十九次	2021-08-20	审议通过关于《调整董事会专门委员会委员》的议案。审议通过关于《2021年半年度报告及摘要》的议案。	
七届二十次	2021-09-14	1.审议通过关于《购买合营企业特雷克斯北方采矿机械有限公司0.1%股权修订方案》的议案。	
七届二十一次	2021-10-26	1.审议通过关于《2021年第三季度报告》的议案。	
七届二十二次	2021-11-08	1.审议通过关于《控股子公司内蒙古北方智行采矿机械有限公司在澳大利亚投资设立参股合资公司》的议案。	
七届二十三次	2021-11-30	审议通过关于《修订<公司章程>》的议案。审议通过关于《修订<股东大会议事规则>》的议案。审议通过关于《修订<董事会议事规则>》的议案。审议通过关于《修订<董事会专门委员会工作规则>》的议案。（包括战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个委员会）审议通过关于《制订<董事长工作规则>》的议案。审议通过关于《修订<总经理工作制度>》的议案。审议通过关于《制订<外部董事工作细则>》的议案。审议通过关于《修订<独立董事工作制度>》的议案。审议通过关于《修订<董事会秘书工作细则>》的议案。审议通过关于《制订<董事会授权管理办法>》的议案。审议通过关于《修订<关联交易管理办法>》的议案。审议通过关于《提请召开2021年第二次临时股东大会》的议案。	
七届二十四次	2021-12-21	审议通过关于《制订<董事会决议跟踪落实及评价制度>》的议案。审议通过关于《制订<控股子企业董事会运行评价制度>》的议案。审议通过关于《制订<落实董事会职权工作实施方案>》的议案。	



六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
李军	否	10	10	0	0	0	否	3	
王占山	否	10	10	0	0	0	否	3	
邬青峰	否	10	10	0	0	0	否	3	
侯文瑞	否	6	6	0	0	0	否	2	

苏子孟	是	10	10	7	0	0	否	3	
张继德	是	10	10	7	0	0	否	3	
向勇	是	6	6	5	0	0	否	2	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	10	
其中：现场会议次数	3	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	7	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用


(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	张继德、侯文瑞、向勇	
提名委员会	苏子孟、李军、邬青峰、张继德、向勇	
薪酬与考核委员会	向勇、王占山、张继德	
战略委员会	李军、苏子孟、王占山、邬青峰、侯文瑞	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-04-161.审议关于《董事会审计委员会2020年度履职报告》的议案。审议通过会议事项，并同意提交董无2.审议关于《董事会审计委员会对年审注册会计师事务所2020年度工作的总结报告》的议案。事会审议。3.审议关于《公司2020年度财务会计报告》的议案。4.审议关于《与内蒙古北方重工业集团有限公司互保额度5亿元》的议案。5.审议关于《公司2021年度日常关联交易事项》的议案。6.审议关于《续延合营企业特雷克斯北方采矿机械有限公司营业期限九个月》的议案。7.审议关于《计提减值准备及冲回部分信用减值准备》的议案。8.审议关于《2020年度内部控制评价报告》的议案。报告期内审计委员会召开5次会议9.审议关于《2020年度内部控制审计报告》的议案。2021-04-161.审议关于《2021年第一季度财务报告》的议案。审议通过会议事项，并同意提交董事会审议。无2021-08-021.审议关于《聘任2021年度会计师事务所》的议案。审议通过会议事项，并同意提交董事会审议。无2021-08-201.审议关于《2021年半年度财务会计报告》的议案。审议通过会议事项，并同意提交董事会审议。无2021-10-261.审议关于《2021年第三季度财务会计报告》的议案。审议通过会议事项，并同意提交董事会审议。无召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-04-071.审议关于《提名赵志远为公司董事会审议通过会议事无秘书》的议案。项，并同意提交董2.关于《提名苏向军为公司财务总监》事会审议。的议案。2021-08-021.审议关于《提名侯文瑞为公司第七届审议通过会议事无董事会董事候选人》的议案。项，并同意提交董2.审议关于《提名向勇为公司第七届董事会审议。事会独立董事候选人》的议案。报告期内提名委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-04-161.审议关于《对总经理2020年度薪酬考核》的议案。审议通过会议事项，并同意提交董事会审议。无报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-04-161.审议关于《北方股份公司矿用车“十四五”规划》的议案。审议通过会议事项，并同意提交董事会审议。无2021-11-081.审议关于《控股子公司内蒙古北方智行采矿机械有限公