第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”的开局之年，也是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，开启全面建设社会主义现代化国家新征程的起始之年。2021年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和“七一”重要讲话精神，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻上级决策部署，攻坚克难，锐意进取，在做好疫情防控的基础上科学稳步推进复工复产，统筹疫情防控和经济增长两大任务。在控股股东党委的坚强领导下及在全体股东关心支持下，公司保持生产经营、科研创新、企业治理、改革发展等各项工作有序开展，经济效益稳步增长。
2021年度公司实现营业收入84189.46万元，营业收入较上年同期上升20.14%。其中：合肥
通用环境控制技术有限责任公司（以下简称“环境公司”）全年实现收入74623.57万元，与上年
同期相比有较大幅度的增长；管材业务全年实现收入9565.89万元。归属于上市公司股东净利润
4865.15万元，其中：环境公司净利润4818.24万元，管材业务净利润46.91万元。
（一）生产经营保持稳健
环境公司流体机械业务方面，2021年，新冠肺炎疫情和原材料价格上涨交织影响，导致环境公司主营业务面临巨大压力，各事业部齐心协力，共克时艰，保障工程承包与设备成套业务继续保持良好发展态势，新签合同与营业收入均实现稳中有升。
环保工程事业部延续为客户提供市政污水、城市供水、污泥处置、河道治理、城市防洪、综合管廊等领域的环保服务，并在业务发展方面不断实现新的突破，新签多项工程承包与设备成套合同，保持了良好的发展态势。
制冷空调事业部依托在制冷空调、压缩机产品等检验检测试验装置的整体技术优势不断拓展业务面，在系统集成及冷水机组方面取得突破，试验装置成套业务显著增长。2021年相继签订数十套制冷空调产品性能试验装置项目合同。
过滤分离机械事业部抓住新能源电池行业和兵器工业含能材料行业扩产契机，研制出三元锂电池材料过滤洗涤一体机，在多家锂电材料生产企业应用。2021年新签合同比2020年有很大幅度的增长。同时积极扩展现有MY过滤洗涤干燥一体机、CTL高效离心萃取机以及FWZ翻袋自动卸料离心机等主要产品的市场应用和推广，市场份额不断扩大。
流体机械事业部，密封专业在保持传统业务同时，新拓展的部分产品及试验装置开始供货；泵专业在产品检测、质量评价及试验台评定等业务有一定程度的增幅；风机专业与多家公司签订了催化剂筛分装置产品合同及技术服务合同；喷射专业研制出大型储罐除锈成套设备在工程中示
范应用，研发出钻井泥浆减量化撬装设备，开发模块化、自动化的应急柴油机柴油贮存罐（300m
³）全方位清洗专用设备。
阀门与石油装备事业部，在特种阀门业务、阀门试验装置业务方面保持稳定发展；石油装备项目组以海洋石油为突破口，着力于智能化海洋钻井岸基支持泥浆站设计及制造技术研究、钻井物料固相添加系统设计及无尘环保输送设备研发、废弃钻井液处理新技术开发及相关设备研发等方面取得了新的突破。
压缩机事业部在市场开拓、产品开发等方面均有较大提升。在非标压缩机试验装置方面，签订和确认了空压机试验台、风源系统综合测试研究平台、空压机综合试验系统、喷油螺杆压缩机能效测试系统等试验装置项目和45MPa撬装氢压机成套产品开发等项目11项，完成技术服务、试验装置及配件开发项目共计16项。
科普装备事业部先后中标多家科技馆机器人等项目，保持了业务的稳定发展。在项目优化、展厅展项优化、开发新型展览和创新展品方面，为社会科学技术普及事业做出贡献。
塑料管材业务方面，2021年，管材业务完成营业收入9565.89万元，实现利润46.91万元。
全年管材产品完成产品销售8678吨，产品销量较2020年出现了一定程度的下降，主要是受疫情和市场竞争等因素的影响，一部分项目不能开工致使较长时间不能供货，加上上年度订单储备不足所致。公司经营班子采取了稳经营促销售的相应举措，经过努力，管材业务继续保持了盈利的态势。
（二）科技创新持续推进
2021年，公司在控股股东合肥通用机械研究院有限公司的指导帮助下，把科技自立自强作为发展的战略支撑，实施创新驱动发展战略，推动高质量创新发展。
在科研项目申报方面，围绕高端、绿色、智能、服务等领域，环境公司积极参与申报省部级科研项目7项，新获批参与的省部级科研项目2项，包括安徽省科技重大专项1项和安徽省重点研发项目1项。其中将研制90MPa站用氢压机、70MPa车载组合阀、氢气循环泵等重要装备及核心部件，打破国外垄断，助力我国氢燃料汽车产业发展。
在科研项目执行方面。2021年，各科研项目进展顺利，环境公司国家重点研发计划课题“90MPa氢气隔膜压缩机开发”通过了科技部组织的中期检查，目前已完成了样机试制和正在开展试运行考核，参与完成了1项安徽省科技重大专项项目和1项安徽省重点研发项目的结题验收，参与建成了动设备远程运维平台并服务于冶炼工艺风机远程故障诊断与健康预测，开发了针对马来西亚地区气候条件和机组测试需求的节能型全工况冷水机组测试评价系统并取得工程应用。
在科技成果方面，2021年，环境公司获得省部级各类科技成果奖励共5项，其中省部级和社会力量科技进步一等奖3项、二等奖1项、三等奖1项。2021年，环境公司申请专利41件，其
中国际专利2件、国内发明34件；获得授权专利18件，其中国内发明专利11件，获得软件著作
权11件。由环境公司负责和参与完成编制并已发布的国家标准5项。
2021年，公司管材业务在技术创新方面持续提升。加大产品配方优化革新的工作力度，对SN12.5波纹管检测管、实壁管A类B类、PVC定制管等品种进行配方摸索与调试，努力降低生产配方成本。加强设备技改更新，PE1000大口径燃供水管生产线完成了安装调试，产出效率和能耗均大幅优于计划指标；为7#水管线增加换网器、自动称量装置和更换切割机，解决了产品外观麻点、切口台阶问题，壁厚和米重参数得到了较好控制；针对PVC排水管设备模具和螺杆磨损进行电镀和更换，提高了一次性生产的效率；加装了生产监控设备，为燃气管的质量控制和安全生产提供了智能化保证。
（三）质量管理不断强化
2021年，公司以提高工作质量、产品质量、服务质量为重点，持续加强质量管理工作，将质量管理贯穿到公司业务的全过程，强化质量意识，促进公司质量管理水平全面提升。
2021年，环境公司按照管理体系GB/T19001-2016、GB/T24001-2016、GB/T45001-2020标准持续有效运行。通过质量、环境和职业健康安全管理体系的文件更新、内审员培训取证、内部审核、管理评审等一系列工作，完善了管理体系并顺利通过认证审核。建立健全质量管理制度，规范与监督部门产品质检活动，为项目与产品提供质量保障。收集整理项目质量信息，对数据统计分析，对问题举一反三，对产品的品质情况和稳定性进行监督分析，深入了解项目要求，对检验方法和检验标准进行比较、分析和验证，优化检验方法。组织实施“质量月”、“质量管理知识竞赛”、“项目过程质量控制情况检查”等活动，增强相关方质量意识。
2021年，管材业务继续深入贯彻质量管理要求，进一步升级完善生产经营有关的资质和体系认证。顺利通过了质量、环境、职业健康安全管理三体系的扩项审核、特种设备制造许可证的换证审核。各项管理体系证书、产品认证证书和有关行政许可证书均保持有效。经过不懈努力，取得了CNAS实验室认可证书，有效支持了燃气管的生产销售，提升了对外形象，更重要的是通过CNAS取证审核工作，在实验室管理及检验技术水平等方面得到很大提高。PE给水管全年接受国家级、省级、市级主管部门监督抽查各一次，所有抽检的产品质量均符合标准要求，连续多年保持监督抽检合格率100%。实施委托检验25批次，产品全部合格。在质量管理工作中，巡检员严格执行巡检规定，按要求对每一批次产品的外观、尺寸、壁厚、重量进行抽验并做好记录，有效处置不合格品。全年主要产品生产的总批次为1043批，合格1013批，合格率为97.12%，较2020年有明显提高。全年未发生有较大影响的质量投诉事件。
（四）内部管控有效提升
2021年，公司内部管理运行规范，各项管理制度得到了较好的落实执行。公司高度重视“两金”管控工作，全面完整地执行控股股东关于“两金”管控的工作要求，针对不同项目拟定有针对性的方案，通过多种方法有效提升“两金”管控工作质量。强化库存及物流各项管理制度，加强存货清查及依规处置，及时发现和弥补管理流程中的薄弱环节；加强应收款的催收，明确主体责任、加大催收频次和力度，及时通过法律手段助力应收账款清收，风险管控效果明显。
环境公司针对公司内部控制体系的运行有效性进行了专项评估，持续提高公司的风险防范能力。强化合同评审和风险评估，做好供应商管理工作。针对关键产品做到保持2家以上供应商，使供应商之间形成适度竞争。积极组织项目的验收款、质保款回收等工作，对到期未付的项目款，及时与用户沟通，并通过发催款函、律师函等方式保证我方债权不丢失，对恶意欠款单位则通过诉讼方式保证我方利益。加强对于客户信用状况的跟踪，确保应收账款的安全。充分发挥内部审计的监督职能，做好业务合同审查、对外付款的监督和项目后评价工作。
管材业务对管理制度进行了全面梳理更新，修订完善各类制度99项，确保管理制度的适用性和管理运行的规范性。对用印、合同评审等表格的不统一等情况进行了规范整治。理顺内部协调协作关系，加强物资管理动态考核，重点关注长期备货不发和退货问题，严肃处罚违反制度行为。进一步强化业务招待费和运费的审核，确保支出的规范性，最大限度控制经营成本。加强对业务人员的绩效考核，严格落实欠款罚息制度，并定期召开应收账款清收专题会，进一步提高业务员责任心和清收成效。通过月度安全卫生检查、不定期抽查、班组巡查等不同形式抓好现场管理，整理整顿厂区环境、规范产品码放、清理库存老旧管材、严肃劳动纪律、纠正不规范操作，生产经营秩序和厂区面貌保持良好。
（六）党建工作有效加强
2021年，公司党建工作得到进一步加强。各级基层党组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党史学习教育活动为契机，深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和“七一”重要讲话精神，全面贯彻落实党的十九大和十九届六中全会精神，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。班子团结协作，紧扣“推进党建标准化建设、推动党建高质量发展”这一主线，牢牢把握“强化政治功能、提升组织力、建强战斗堡垒”这个根本，大力推进党建工作与主营业务工作深度融合，落实高质量发展要求，努力实现党建提升与业务发展的双赢目标。
认真开展党史学习教育活动，以个人自学为主、集中授课为辅，充分利用业余的时间，通过“共产党员网”、“学习强国”“影视节目”等平台坚持自学，进一步增强了对党史的深刻理解。积极组织各类主题党日活动，相继开展了“缅怀革命先烈，传承红色基因”的金寨行，“初心映江淮——庆祝中国共产党成立100周年主题展”，组织党员收看建党百年庆祝大会直播，利用业
余时间累计放映9部党史和红色题材影片。开展义务劳动、捐款、献血等实践活动，进一步丰富党史学习教育的形式和载体，提高学习效果，实现了“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的预定目标。
广泛开展十九届六中全会精神的学习宣传，增强学习贯彻的政治自觉、行动自觉，以上率下、自上而下掀起学习贯彻全会精神热潮。充分发挥党支部的核心、阵地作用，把党的十九届六中全会精神宣讲、贯彻到公司全体员工中去，形成“原原本本读原文、认认真真悟原理”的学习氛围。坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断丰富思想政治建设内涵，着力把党的思想政治优势转化为企业发展优势，为完成科研经营各项工作提供动
力源泉。深刻领会十九届六中全会的部署要求，把学习贯彻全会精神与推动当前工作紧密结合起来，以党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动为契机，持续抓好安全生产、疫情防控、项目实施、内部管理等工作，引领公司全体员工在“十四五”期间展现新气象，取得新成就。
认真履行监督责任，深化党员干部作风建设，认真贯彻落实全面从严治党战略部署，树立党员干部清风气正的良好形象。加大对贯彻落实中央八项规定，纠正“四风”情况的监督检查，不断提高履职尽责实效。深入开展理想信念教育、党性党风党纪教育和从业道德教育。组织开展多种形式的示范教育、警示教育、岗位廉洁教育和廉洁风险教育，不断提高党员干部拒腐防变意识。
（七）注重规范，公司治理能力进一步提升
2021年，公司根据《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》部署，公司积极响应贯彻中国证监会、安徽证监局及上海证券交易所等监管机构对于上市公司高质量发展的各项工作安排，将公司治理作为推动上市公司高质量发展的内在要求和重要抓手。公司积极认真地进行了上市公司治理专项自查并顺利完成了该项工作。各项信息披露及规范运作方面均能够保证符合相关法律法规规定及监管要求。
为了进一步完善公司法人治理结构，促进公司规范运作，结合本公司的实际情况，2021年公司对《股东大会议事规则》等十多个公司治理制度进行修订和完善，并经公司董事会、监事会及股东大会审议通过，进一步推进公司运营科学化、流程化和规范化。公司董事会通过抓重点、补短板、强弱项，进一步完善各司其职、各负其责、协调运作、有效制衡的上市公司治理结构，使公司治理水平不断提高，运行规范，有效促进了公司各项业务发展。
（八）聚焦三会运作，确保信息披露依法合规
2021年，围绕公司发展的实际需要，共计组织召开股东大会1次，召开董事会会议4次，监
事会会议4次。三会会议资料完备齐全、会议记录客观完整、会议召集、召开程序符合相关法律法规及《公司章程》规定，会议决议公告均及时、准确、完整地对外披露，没有出现遗漏和错误。公司全体董监高依法依规、诚实守信、恪尽职守、勤勉尽责，能够主动关注公司日常经营管理、财务状况等重大事项，对提交董事会审议的各项议案认真审阅，深入讨论，为公司经营发展建言献策，切实提高了董事会决策的科学性，保持公司生产经营各项工作持续、稳定、健康发展。
报告期内，公司依法合规对外披露临时公告13份（不含上网附件及报备文件），发布定期报
告4份，依法合规地履行了上市公司信息披露义务，有效维护了股东和广大投资者的合法权益。全年没有出现媒体的跟风炒作及其他有损上市公司形象的负面新闻报道。公司高度重视内幕信息管理工作，保证内幕信息知情人登记管理工作的有序开展，坚持按要求及时登记《内幕知情人登记表》，做好内幕信息保密工作。公司全体董事、监事、高级管理人员和其他相关知情人员均能在定期报告等重大信息未对外披露的窗口期、敏感期内严格履行保密义务，有效维护了股东和广大投资者的权益。
（九）投资者保护工作有效提升
公司一直重视对中小投资者保护工作，历次股东大会在审议影响中小投资者利益的重大事项时，均按要求对中小投资者的表决情况进行了单独计票并披露。报告期内公司顺利完成2020年度
利润分配工作，经公司董事会股东大会审议向全体股东每股派现金红利0.15元，并于2021年7
月20日全部派发完成。本次现金分红兼顾了股东合理回报，充分考虑了广大投资者的合理诉求，增强股东对公司发展的信心。持续开展投资者来访接待工作，报告期内公司依法合规地接待相关机构及投资者的调研来访十余次，全年接听回答投资者电话几十次，通过上证e互动回复投资者提问共计25条，并通过证监局、交易所等指定网站及时准确回答中小投资者普遍关心的问题，构建互信和谐的投资者关系，维护上市公司在资本市场的良好形象。

二、报告期内公司所处行业情况
报告期内，公司主要从事流体机械相关业务和塑料管材业务，主要包括流体机械相关的产品研发及制造、技术服务与咨询、工程设计及成套等业务和塑料管材的研发、生产、销售业务。
1、流体机械行业
流体机械行业，涵盖了泵、风机、压缩机、阀门、密封、分离机械、制冷设备、环保工程、科技展品等业务门类，具有通用性强、用途广泛的特点，是很多工艺流程中“心脏装备”。我国流体机械相关业务经多年发展，已形成规模大、门类全的产业，但总体上大而不强、以中低端产品为主，高端产品仍然受制于人，过程工业急需的超大型、高可靠性及高效节能设备等仍然依赖
进口。绿色化水平亟待提高，资源利用率低、能耗大、环境污染问题突出，绿色化水平落后于发达国家。智能化水平与国外先进水平差距较大，部分生产工艺及设备依然落后，配套基础和创新应用相对薄弱。目前发展中国家也加快布局先进制造领域，我国制造业面临着“双向挤压”的严峻挑战，亟需加速朝“高端化、绿色化、智能化”方向发展。
2、塑料管材行业
塑料管材行业是塑料制品行业的细分领域，其发展与我国基础设施建设、房地产行业及其它关系我国国计民生的领域息息相关，因此其发展也受国内外的经济和社会环境及国内相关行业的发展影响。塑料管道由于其节能环保的特性，得到政策大力支持和推广，我国塑料管道行业在经历了产业化高速发展阶段后，进入稳定成熟的阶段，已经成为一个竞争较为充分的行业，目前塑料管道行业已经形成了聚氯乙烯(PVC)管、聚乙烯(PE)管、三型聚丙烯管(PP-R管)为主的产品格局，广泛应用于市政、燃气、农业、建筑等领域。PVC管道主要应用在给排水、农业、电力和通信等领域；PE、PP适用于热熔、电熔连接，PE管道是市政给排水工程的主要塑料管道；PP以PP-R管道为主，主要用于冷热管及采暖。塑料管道行业营销市场正在从先前的以地域划分的市场向全国市场乃至全球市场转变，营销范围更加广泛。但是由于塑料管道有一定的运输半径限制，区域流动性受到较大影响，竞争格局有一定的区域特征。华东和华南企业最多，占比分别为37%与22%，占比共计59%，而东北和西部较少。目前，虽然我国塑料管道行业面临着很多挑战，但也存在着众多的发展机遇。
流体机械行业及塑料管材行业具体情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析之六公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势”所述。

三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司业务未发生重大变化，公司主要从事流体机械相关业务和塑料管材业务，主要包括流体机械相关的产品研发及制造、技术服务与咨询、工程设计及成套等业务和塑料管材的研发、生产、销售业务。
1、流体机械相关业务
流体机械相关业务主要包括环保设备及工程成套、制冷相关试验装置、过滤分离机械成套一体化装备、特种阀门及阀门试验装置、智能化海洋钻井岸基支持泥浆站、特种泵、机械密封、特种风机及压缩机等非标流体机械设备、科技展陈装备等的研发、设、计、生产、贸易、工程承包等业务。该类业务需要多学科知识的配合，对研发、生产、服务、管理等方面人员有着非常高的要求。一般采用“以销定产”的采购模式，即按照客户订单的要求进行产品的设计、原材料采购和生产，有着较强的竞争能力和盈利能力，符合国家振兴装备制造业的政策，属于重点支持的行业方向。公司流体机械业务研发能力较强，有着较强的人才、技术优势和多专业综合优势，业务总体上呈现良好发展势头。
2、塑料管材业务
公司塑料管材业务主要包括塑料管材的研发、生产、销售业务。公司塑料管材产品主要销售模式是：渠道销售和直销两种。塑料管材以卫生、节能、环保、低耗、耐用等优越的性能，符合国家产业政策。经过多年发展，我国塑料管道行业已进入稳定成熟的阶段,行业发展稳中有进,市场前景广阔。随着《国家乡村振兴战略规划（2018-2022年）》的实施，国务院办公厅《关于推进城市地下综合管廊建设的指导意见》，塑料管道在海绵城市建设、城市综合管廊推进、新时代美丽乡村规划、城乡供水一体化实施中，将得到广泛的应用，未来政策驱动下旧改与基建的红利释放，将进一步拉动塑料管道需求,为管材业务带来良好的发展机会。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
√适用□不适用
1、流体机械相关业务方面，环境公司作为流体机械产品成套装备系统解决方案供应商，与国内其他制造企业相比，有着多专业综合性的优势。多年来累了雄厚的技术实力和丰富的工程经验，确立了在行业发展竞争中的优势地位，核心竞争力主要体现在科技创新能力方面，不断加大对技术研发的投入力度，注重培养流体机械行业领军人才，加强建设行业领先的技术创新平台，持续提升满足用户需求的研发设计及技术服务能力。围绕环保、制冷、石化、新能源等各行业对高端
流体机械产品及成套装置的技术需求开展技术攻关，掌握了一大批具有自主知识产权的核心关键技术，开发了一大批高新技术产品，为用户提供科技附加值高的成套装备及工程技术服务，产品及服务的利润率较高，环境公司近年来取得了较高的市场份额及较为理想的经营业绩。
2、塑料管材业务方面，公司是中国塑料加工工业协会管道专业委员会副理事长单位，国内首家专业生产新型塑料管材的上市公司，国家高新技术企业，具有较高的品牌优势，“国通”商标在市场上有较强的影响力。公司是PE双壁波纹管国家标准的第一起草单位，还参与制修订了PPR冷热水管国家标准、PVC双壁波纹管国家标准、PVC加筋管国家标准和PVC-M中空内壁螺旋管行业标准，品牌优势是公司顺利承接市场订单的重要保证。公司现为省级两化融合企业，先后通过合肥市工程技术研究中心、数字化车间、市工业设计中心等项目认定。公司近年来加大研发项目的投入，其中高刚度PE双壁波纹管、高导热地源热泵管、GJPE-1型改性增强聚氯乙烯双壁波纹管、GJPVC-1型高强度钢带螺旋PE波纹管等四个新产品通过省级新产品的认定。公司塑料管材业务方面目前拥有各类有效专利共9项（其中发明专利3项，实用新型6项）。

五、报告期内主要经营情况
公司在报告期内实现营业收入84189.46万元，与上年同比营业收入上升了20.14%，其中：环境公司全年实现收入74623.57万元；管材事业部全年实现收入9565.89万元。公司2021年度
实现合并报表归属于母公司的净利润4865.15万元，其中：环境公司净利润4818.24万元；管材
事业部净利润46.91万元。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入841,894,556.46700,768,686.2620.14营业成本710,462,267.66571,433,327.8424.33销售费用11,857,290.2614,140,237.18-16.15管理费用28,013,117.6132,697,911.80-14.33财务费用-7,473,534.40-4,145,878.5180.26研发费用43,413,797.6047,101,776.17-7.83经营活动产生的现金流量净额-68,117,234.09318,201,711.33-121.41投资活动产生的现金流量净额-299,861,310.8552,833,364.05-667.56筹资活动产生的现金流量净额-28,888,344.60-21,963,289.8031.53营业收入变动原因说明：环境公司流体机械业务板块稳步增长导致。营业成本变动原因说明：收入增加对应成本也增加。销售费用变动原因说明：公司控制费用措施起到成效和管材销售下降相应费用下降共同作用。管理费用变动原因说明：主要是公司控制费用措施起到成效。财务费用变动原因说明：收到的存款利息增加。研发费用变动原因说明：在研项目发生支出同比减少。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：因为新项目特别是上年末收到大额预收款的项目本报告期开始陆续启动以及应付票据到期兑付，付款金额较大造成的。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年度向金融机构存入的定期存款额增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：由于年度间实际支付的对外分红金额差额导致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用营业收入和营业成本变动情况单位：元项目本期发生额上期发生额变动额变动比例（%）营业收入841,894,556.46700,768,686.26141,125,870.2020.14%营业成本710,462,267.66571,433,327.84139,028,939.8224.33%营业毛利131,432,288.80129,335,358.422,096,930.381.62%1、营业收入增加主要是环境公司流体机械业务板块稳步增长导致。2、营业成本增加主要是随着收入增加对应的成本也增加。3、营业毛利率有所下降，主要是市场竞争因素导致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）塑料管材91,779,437.0476,498,921.7916.65-21.12-20.14减少1.01个百分点流体机械行业743,000,343.28629,778,813.2015.2427.2332.53减少3.38个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）塑料管材造91,779,437.0476,498,921.7916.65-21.12-20.14减少1.01个百分点制冷试验装置及服务147,384,440.28112,456,804.6023.712.326.72增加4.01个百分点环保工程及系统集成442,525,152.85398,316,753.769.9937.9946.29减少5.10个百分点其他非标流体机械产品及服务126,057,825.2190,566,789.4128.1531.3330.13增加0.66个百分点标准流体机械产品及服务12,106,349.3510,524,610.2513.07-27.1-9.25减少17.09个百分点其他产品及服务14,926,575.5917,913,855.18-20.01-23.369.54减少36.04个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东834,779,780.32706,277,734.9915.3919.223.69减少3.07个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增营业成本比上年增毛利率比上年增减减（%）减（%）（%）自营销售834,779,780.32706,277,734.9915.3919.223.69减少3.07个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司从事细分行业较多，公司按照如下组合进行分类汇总披露：1、塑料管材：塑料管材、管件的制造和销售；2、制冷试验装置类及服务：指按照制冷行业的相关国家标准，对相关流体机械产品进行研究试验、型式试验、出厂试验等的设备及相应技术服务；3、环保工程及系统集成类：为客户提供城市环境治理、污水处理、污泥处置、城市供水、雨水调蓄、河道治理、综合管廊等相关的市政工程设备采购安装调试及机电成套业务；4、其他非标流体机械产品及服务：包括阀门石油装备、分离机、高压水射流、清洗设备、风机、泵、油烟机、压缩机等的设备及相应技术服务；5、标准流体机械产品及服务：包括阀片、机械密封装置产品；6、其他产品及服务类：包括科普装置、包装机械、房屋租赁等的设备及相应服务。2021年报告期各细分行业简要变动分析：1、管材、管件业务收入及成本皆有较大幅度下降，主要系报告期疫情、市场竞争因素影响对销量冲击较大导致；2、环保设备及成套、其他非标流体机械产品及服务、制冷试验装置及服务收入较大幅度增加，主要系细分专业领域市场开拓收到成效；3、标准流体机械产品、其他产品和服务收入有所下降，主要系阀片、房屋租赁收入下降导致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）塑料管材吨7,6098,678738.6-5.83%-18.95%-1.28%流体机械行业件3,518,2783,612,7911,346,601-29.32%-38.71%-8.88%产销量情况说明1、管材、管件产销量较上年下降系报告期受疫情、市场竞争因素影响导致。2、机械制造产销量下降主要系标准流体机械产品中的阀片专业受市场竞争影响产销量下降，但因阀片为标准产品单位价值较低，对于总体销售收入影响不大。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明塑料管材原料6,318.418.957,935.8113.90-20.38塑料管材人工212.790.30276.440.48-23.03塑料管材制造费用767.191.09935.051.64-17.95塑料管材燃动351.510.50432.270.76-18.68流体机械行62,977.8889.1647,520.9583.2232.53业合计70,627.77100.0057,100.5210023.69分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明塑料管材原料6,318.418.957,935.8113.90-20.38塑料管材人工212.790.30276.440.48-23.03塑料管材制造费用767.191.09935.051.64-17.95塑料管材燃动351.510.50432.270.76-18.68制冷试验装置及服务11,245.6815.9210,537.4218.456.72环保工程及系统集成39,831.6856.4027,228.6447.6946.29其他非标流体机械及服务9,056.6812.826,959.7112.1930.13标准流体机械产品及服务1,052.461.491,159.742.03-9.25其他产品及服务1,791.382.531,635.442.869.53合计70,627.77100.0057,100.5210023.69成本分析其他情况说明1、塑料管材业务的各项成本构成下降主要由于生产规模减少导致。2、环保设备及成套、其他非标流体机械产品及服务、制冷试验装置成本增加的原因是收入增加，相应成本增加。3、标准流体机械产品成本下降主要受阀片专业产销量下降影响。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额50,118.71万元，占年度销售总额59.53%；其中前五名客户销售额中关联方销售额40,648.28万元，占年度销售总额48.28%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1安徽省交通建设股份有限公司合肥经济技术开发区分公司30,337,356.543.602南京天加环境科技有限公司21,690,265.472.583珠海格力电器股份有限公司21,684,655.262.584华友新能源科技（衢州）有限公司20,992,018.622.49公司主要供应商情况前五名供应商采购额23,589.75万元，占年度采购总额26.58%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1净化控股集团股份有限公司25,802,347.612.912合肥安金环保科技有限公司21,061,946.902.37其他说明无费用√适用□不适用项目上年数（元）本年数（元）增减比例（%）原因销售费用14,140,237.1811,857,290.26-16.15%公司控制费用措施起到成效和管材销售下降相应费用下降共同作用管理费用32,697,911.8028,013,117.61-14.33%主要系公司控制费用措施起到成效研发费用47,101,776.1743,413,797.60-7.83%在研项目发生支出同比减少财务费用-4,145,878.51-7,473,534.40不适用当期的存款利息收入增加研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入43,413,797.60本期资本化研发投入0.00研发投入合计43,413,797.60研发投入总额占营业收入比例（%）5.16研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表191公司研发人员的数量√适用□不适用研发人员数量占公司总人数的比例（%）45.05研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生73本科102专科12高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1530-40岁（含30岁，不含40岁）8140-50岁（含40岁，不含50岁）6650-60岁（含50岁，不含60岁）2760岁及以上2情况说明√适用□不适用公司当期研发投入4341.38万元，全部为费用化投入，主要为人员费用及物料消耗。(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	2020年度（元）	2021年度（元）	本期比上年同期增减额	
经营活动产生的现金流量净额	318,201,711.33	-68,117,234.09	-386,318,945.42	
投资活动产生的现金流量净额	52,833,364.05	-299,861,310.85	-352,694,674.90	
筹资活动产生的现金流量净额	-21,963,289.80	-28,888,344.60	-6,925,054.80	
现金及现金等价物净增加额	349,071,785.58	-396,866,889.54	-745,938,675.12	
1、经营活动产生的现金流量净额较上期下降38631.89万元以及现金及现金等价物净增加额下降较大，主要为是因为新项目特别是上年末收到大额预收款的项目本报告期开始陆续启动以及应付票据到期兑付，付款金额较大造成的。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年下降35269.47万元，主要本年度向金融机构存入的定期存款额增加导致。

3、筹资活动产生的现金流量净额较上期下降692.51万元，主要由于年度间实际支付的对外分红金额差额导致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金396,220,182.4732.07501,724,401.1442.52-21.03新项目特别是上年末收到大额预收款的项目本报告期开始陆续启动以及应付票据到期兑付，付款金额较大应收票据9,156,860.000.742,718,286.070.23236.86期末未到期应收商业承兑汇票增加应收款项融资47,536,359.833.8538,051,482.043.2324.93期末未到期应收银行承兑汇票增加预付款项134,748,895.2310.9197,168,738.188.2438.68预付未到货款项增加存货278,517,123.5722.54223,458,425.9518.9424.64在产品增加合同资产33,855,350.442.7419,438,784.831.6574.16应收质保金增加其他流动资产1,632,641.170.13746.780.00218,524.12期末待抵扣增值税增加投17,371,021.831.410.00100.00根据新租赁准资性房地产则，将部分房屋从固定资产重分类为投资性房地产固定资产52,276,267.874.2373,823,225.376.26-29.19根据新租赁准则，将部分房屋从固定资产重分类为投资性房地产使用权资产28,461,688.312.30.00100.00实施新租赁准则无形资产10,099,965.010.8212,840,740.601.09-21.34正常摊销其他非流动资产15,096,369.861.22719,676.150.061,997.66重分类列示的报告期末超过一年以上到期的定期存款应付职工薪酬5,143,380.290.424,185,550.400.3522.88期末预提的职工薪酬等增加应交税费25,931,803.852.119,894,391.041.6930.35根据税法计算的未交税金增加其他应付款13,929,274.241.1317,555,322.871.49-20.65应支付未支付的其他款项减少其他流动负债19,280,016.321.5631,249,312.902.65-38.3预收款项减少租赁负28,558,296.372.310100.00实施新租赁准则债未分配利润121,725,139.759.8597,148,589.948.2325.3报告期经营积累其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用流体机械是装备制造业的重要组成部分，符合国家振兴制造业的政策导向，市场前景广阔。在当前中美战略博弈成为常态，贸易保护主义和单边主义盛行的形势下，西方国家在经贸、科技、金融、意识形态等领域的封锁、脱钩威胁，将给我国流体机械产业转型升级带来严峻挑战。公司流体机械业务来自于控股股东转制科研院所注入的部分优质业务，有着雄厚的技术基础和强大的自主研发能力，面对国外高端产品封锁在一定程度上可起到为国家补短板强长项的作用，今后一段时期是机遇大于挑战。公司将进一步加大科技自立自强，提升流体机械业务的核心竞争力，做好流体机械重大技术装备的科技创新工作，增强科技成果转化为高附加值产品的能力建设。在加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，实现经济行稳致远中发挥更大作用。塑料管材行业在海绵城市建设、城市地下管网及综合管廊建设、清洁能源利用、装配式建筑、黑臭水体治理、农村水利建设、农村人居环境整治、城镇燃气输送、电力电信保护等一系列政策的推动和影响下，新的商机不断涌现。从国家产业政策布局来看，未来塑料管道行业仍有较好的市场机会，根据市场的变化，市政建设用排水、给水、供热以及农业节水灌溉和农村饮水安全巩固提升工程等项目仍是塑料管道的主要应用领域。在宏观需求有保障的同时，也将对埋地管材的质量和可靠性有更高的要求。国通管材优质名牌的产品定位，在塑料管材市场具有很好的口碑，但塑料管材企业投资门槛低、同质化竞争白热化，机遇和挑战并存。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用万元公司名称业务性质主要经营范围注册资本持股比例（%）总资产净资产营业收入营业利润净利润工程和技术研究；制冷空调、压缩机、泵、阀门、密封件、风机、环合境保护设备、分离机肥械、包装专用设备、科通普设备、机电一体化通用用设备及备件的研发、环制造、工程承包、产品境流性能的咨询及技术服控制技术体机械行务；机械设备可靠性分析；计算机软硬件开发、销售；机电产品、仪器仪表的研发、销18200.00100.00107052.9637917.3674660.485191.974818.24有业售；污水处理技术的研限发及设备的销售；化工责工程、石化工程、煤炭任工程、矿山工程、冶金公工程、医药工程、建筑司工程、市政工程、环境工程、热力热电工程技术及设备开发、工程设计、技术咨询与转让、工程项目管理服务；进出口贸易（国家限定或禁止进出口的商品和技术除外）；房屋及机械设备租赁（以上经营范围除国家专项许可）。安徽国通高新管业有限公司塑料管道制造塑料制品、塑料管材、金属管材、塑料金属复合管材及管件的生产、销售、开发、服务及检验检测；管道设计、施工、安装；建筑工程、暖通工程服务；机电成套设备销售及施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）6000.00100.006347.876102.461401.4060.2185.30(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、行业格局流体机械行业作为重要的国民经济支柱产业，我国流体机械行业经多年发展，已形成规模大、门类全的产业，主要有以下特点：一是规模大而不强，以中低端产品为主，高端产品仍然受制于人。虽然我国流体机械产业规模已处于世界前列，但还是以中低端产品为主，过程工业急需的超大型、高可靠性及高效节能设备仍然依赖进口，特别是中美贸易摩擦背景下高端产品的国产化需求迫切。二是绿色化、智能化水平亟待提高，资源利用率低、能耗大、环境污染问题突出，绿色化水平落后于发达国家，智能化水平与国外先进水平差距较大，部分生产工艺及设备依然落后，配套基础和创新应用相对薄弱。三是目前发展中国家也加快布局先进制造领域，我国流体机械制造业面临着“双向挤压”的严峻挑战，亟需加速朝“高端化、绿色化、智能化”方向发展。四是新技术新工艺不断涌现，行业转型升级需求迫切。新技术新工艺对高端流体机械设备在材料、设计、制造、检验、维护等方面提出了更高要求，面向新一代信息技术与制造业深度融合的趋势，正在引发产业变革，流体机械行业迎来转型升级发展契机。塑料管材行业
塑料管道由于其节能环保的特性，得到政策大力支持和推广，我国塑料管道行业在经历了产业化高速发展阶段后，进入稳定成熟的阶段，整体稳中有进,稳中提质，已经成为一个竞争较为充分的行业。虽然在电子商务发展的大背景下，塑料管道行业营销市场正在从先前的以地域划分的市场向全国市场乃至全球市场转变，营销范围更加广泛，但是由于塑料管道有一定的运输半径限制，区域流动性受到较大影响，竞争格局有一定的区域特征，华东和华南企业最多，占比共计59%，而东北和西部较少。受下游需求强劲推动，总体保持稳中向好态势。未来政策驱动下旧改与新基建的红利释放，将进一步拉动塑料管道需求。
我国塑料管道行业竞争格局高度分散，由于塑料管道行业进入技术和资金壁垒较低，行业内中小企业众多，市场中低端产品多，行业集中度仍然不高，产能结构性过剩、市场竞争激烈、产品质量存在较大差异。近年行业集中度有所提升趋势，落后产能逐步退出，市场份额向大公司集中。随着产业结构的优化，落后产能不断淘汰，国家监管力度及行业自律的不断加强，我国塑料管道行业总体发展稳中有进。
2、发展趋势
（1）流体机械行业
经过多年的发展，我国已基本形成独立完整的流体机械行业体系，“十四五”及今后一个时期，我国流体机械业将呈现以下五大发展趋势：
一是增速逐渐企稳的态势。流体机械作为装备制造业的一个重要组成部分，是很多工艺流程中“心脏装备”，随着战略性新兴产业快速增长，将成为行业新的增长点，将持续稳步增长。同时面对全球新一轮科技革命和产业变革机遇与挑战并存。
二是企业智能化发展的内生动力增强。智能制造已在机械各领域大范围推广应用，加速了传统机械产品的更新换代，产品从单一化自动化向复合化智能化迭代升级。目前我国流体机械产业智能化发展成果初显，随着转型升级不断推进，将朝智能化复合化发展，推动质量变革、效率变革、动力变革。
三是服务型制造和绿色制造引领发展。产业链由以产品制造向高端环节服务化转型，企业紧抓发展机遇，向“产品+服务”的方向发展。受核心零部件、材料、工艺等制约，企业多通过提供附加服务的差异化竞争方式弥补产品性能的不足，今后一段时间，在信息技术与先进制造业融合及先进制造与现代服务业深度融合的背景下，流体机械的高端服务将成为差异化竞争的关键因素。
四是产业结构与生产方式将由传统制造模式向绿色制造模式转变。今后一段时间流体机械行业将持续推进向绿色循环、低碳方向发展，重点推进以数字经济为主要内容的新兴产业成为增长极，强化资源利用、优化能源使用，实现资源化、减量化、生态化的理念。
五是产业基础能力构建向系统再造发力。关键基础材料成型技术进入突破期，核心零部件迎来市场增长期，先进基础工艺智能融合步入渗透期，产品设计、材料开发、加工制造、系统集成等环节协同效应将全面释放。
（2）塑料管材行业
从长期来看，塑料管道作为一种基础建材，且符合国家节能环保等政策导向。行业的需求仍将具有持续稳定的增长空间。此外随着技术进步加快，新型合成树脂材料显著增加，塑料管道领域的新材料、新结构品种不断涌现，塑料管道改性与复合材料增长加快，预计未来行业的应用领域将进一步得到拓展，部分领域产品竞争力进一步增强，整体市场需求不断加大。塑料管道行业的发展空间依然很大。
近年来行业发展已进入平稳期，行业集中度进一步提升，产业结构布局更加合理，围绕品质发展核心，向智能化、标准化、多元化、绿色化道路前进。主要表现在以下三个方面：
一是科技创新速度进一步加快。塑料管材行业科技创新加快，创新体系建设不断完善，新材料、新装备、新技术、新产品增多。市场上高科技、高附加值产品所占比例越来越大。越来越重视智能化、绿色发展，骨干企业在机器换人、智能工厂等方面投入逐步加大，行业智能水平显著提升。
二是产品品质显著提升。塑料管道行业对高品质发展更加重视，促进行业总体质量水平显著提高，带动越来越多企业把品牌战略作为竞争制胜的关键要素。品质化成为行业主流，品牌意识不断增强，促进行业整体质量水平进一步提升。
三是塑料管道在节能、节地、节水、节材等方面优势突出，符合政府相关产业政策。今后一段时间内，随着国内房屋建筑与市政工程稳定内需，国家乡村振兴、水利建设政策大力支持，农村饮用水安全系统建设与建材下乡拉动塑料管材需求升级，燃气供应体系与采暖消费趋势需求增量等，这些因素会在未来几年内促使塑料管道有较大的应用量。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
2022年是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，公司将继续全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届历次全会精神，贯彻国机集团工作会和党建工作会精神，认真落实合肥通用机械研究院有限公司的各项部署要求，坚持加强党的领导与完善公司治理相统一。着力提升技术创新、市场开拓、经营管理、价值创造四大能力，抓好经营平稳增长、业务高质量发展、防范化解重大风险等重点工作，确保完成全年各项目标任务。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司的经营目标是：环境公司保持经济稳步增长和持续提升盈利能力，实现含税销售收入不低于7.5亿元，实现利润不低于4500万元；管材业务完成含税销售收入不低于1.6亿元，实现利润不低于250万元。
为实现上述目标，公司的主要工作计划如下：
（一）流体机械业务领域
1、巩固传统业务，保障经营业绩稳步增长
环境公司坚持稳中求进的原则，在传统装备制造与工程服务业务方面保持老客户和发掘新客户，加强高端流体机械装备的研发和成果转化工作，持续拓展新技术新产品的服务市场领域，为流体机械业务板块经营业绩平稳增长。主要做好以下几点：
一是要积极服务于国家生态文明建设战略，继续努力在污水处理、城市供水、城市综合管廊、污泥处理等领域争取更多市场份额，积极参与在建重点项目实施和资金回款工作。
二是稳定好制冷空调测试装置、机泵阀性能试验装置等实验室设备成套业务，持续推进热回收、冷源集群调控等节能降耗技术在制冷空调实验室成套项目中的应用，在通用机械试验装置上扩大数字化、网络化、智能化等技术应用，推广“高温热态阀门试验装置”、“低温内冷循环测试系统”、“呼吸阀性能试验系统”等新产品。
三是继续在锂电三元材料、含能材料等领域的分离机械细分市场加大市场推广力度，开拓新的客户；还要争取在煤化工、石油化工、化纤等行业积极拓展过滤机、萃取机的应用；在技术转让、技术服务方面做新的尝试，开拓新的经济增长点。
四是保持好装备制造业务的发展势头，加强大罐清洗设备、机场跑道除胶车等传统产品的技术创新与业务拓展工作，推广高压水射流除锈工艺及成套设备在大型储罐行业的应用，研发出适应广泛市场需求的前混磨料射流移动式水切割产品，用于长输油气管道在线切割，石化、消防等易燃易爆环境的应急切割与破拆，海洋平台水下桩柱的水射流切割等应用，开展饱和蒸汽透平膨胀机、氢循环泵、空天环境氦气压气机等高端压缩机、风机的研发，加快产品及技术服务业务向项目成套业务方向发展。
2、强化科技创新，提升可持续发展动力
环境公司继续坚持加大科技创新投入，加强新技术储备和新产品研发，在复杂严峻的市场形势下保持高质量发展。主要做好以下几点：
一是围绕国家重大战略、行业及市场需求、控股股东发展规划，瞄准高端制造、绿色制造、智能制造、工业强基等方向，积极争取和落实国家部委、地方政府及上级主管单位的科研项目，提前谋划未来一段时期的科技创新和产业发展方向。
二是加强对国家重点研发计划、安徽省科技重大专项、安徽省重点研发计划、国机集团重大专项等科研项目的运行管理和验收结题工作，保障各项科研项目按进度顺利完成。
三是结合专业优势加快新技术新产品的研发。进一步加大技术创新的力度，努力完成新型多功能连续加压过滤机、全塑型离心萃取机以及全自动化大规格翻袋离心机的设计研发工作，努力开拓和培育新的市场，增加新的利润点。完成45MPa撬装氢压机成套产品开发工作，完成90MPa氢压机主机开发工作，开展氢气纯化工艺用旋转控制阀、供氢系统用高压差微小流量控制阀、球阀、瓶口阀等关键阀门的国产化研究工作。
四是认真凝练和总结科技成果。通过强化科学精神和培养创造性思维，鼓励科技人员勇于创新持续弘扬创新文化，进一步加强专利、论文、成果的凝练管理工作，即时总结科技成果和做好各类科技奖励申报工作，保障科技成果转化工作。
3、做好资源整合，促进多专业均衡发展
环境公司要认真分析各专业的发展途径，做好资源整合和促进各专业之间的融合发展，鼓励业务发展存在较大困难的专业通过转型谋求脱困。此外，针对市场和用户需求，以提供流体机械装备系统解决方案为目标，发挥好流体机械板块的专业多、配套强的优势，形成以研发设计带动设备研制、装备成套带动工程总包、工程实施带动技术创新的协同发展局面，促进流体机械板块业务的快速增长。
（二）塑料管材业务领域
1、尽全力把销售抓上去
强化销售管理，进一步完善销售方案，加强对业务人员的考核激励，持续优化业务员队伍。认真总结经验教训，分析过去的成败得失，重视项目储备，鼓励团队协作，做好销售计划的分解落实，要将年度目标分解到月，并检查各月的落实完成情况。切实转变观念，采取差异化的营销理念来面对竞争。对销售区域业绩的严重不均衡现象加强分析研判，进一步调整策略、优化布局，开拓市场新局面。
2、强化管理保障合规经营
贯彻中央企业合规管理的相关要求，以自身和身边的案例为诫，以业务经营和财务管控为重点，关注物资采购、业务招待等关键环节。加强培训宣贯，切实提高相关人员责任心。认真梳理规章制度，及时堵塞管理漏洞，切实保证各项规章制度执行到位。把企业管理与企业内控、风险防范、“两金”管理、精神文明等具体工作结合起来，保障管材业务经营有序，业绩稳增。
3、以创新推动提质增效
继续做好管材产品配方、工艺、性能、技改方面的研究开发，积极引进试用新原料并完善配方，进一步降低现有产品特别是PE波纹管的成本，探索开发PE中水管等新产品。对生产设备开展全面摸底，系统梳理存在的问题，与设备厂家加强沟通，有针对性的制定技改和替代方案。加强对行业内其他企业的调研分析，积极借鉴先进企业的好经验、好做法，深入研究和有效提升管材业务的核心竞争力，进一步放大优势、打造亮点，化被动为主动。
4、重视和加强“两金”管理
持续强化应收账款清收工作，做好事前、事中管控、避免事后补救，严格执行公司对账、发货单签收制度。加强合同履行过程中的客户履约能力审查，做好催收证据原件的回收和保存工作，夯实日常工作基础，按合同约定及时回笼货款，避免应收账款增长的风险。
落实和执行好物资计划管理考核，进一步突出计划性和有序性，对于备货实施过程中存在备而不发的问题予以重点关注，跟踪问责。加强部门之间沟通协作，积极解决原、辅材料等物资有效的计划管理问题，实现全流程、全覆盖，确保完成年度“两金”考核指标。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、流体机械方面
一是专业发展不平衡，协同配套有待提高。由于部分专业受行业市场的变化和竞争压力的影响，导致各专业对公司收入和利润的贡献差异较大，存在专业间发展不平衡的问题。此外，虽然多个专业处于产业的上下游或产业链的关联环节，但由于各专业所处的市场细分领域、技术主攻方向以及资质等因素影响，专业之间的信息、技术及资源共享度还不够高，多专业协同配套还需要进一步加强。
二是市场竞争加剧的风险。面对内外部复杂环境，技术创新有待加强。在经济下行压力下，客户对价格的重视程度持续增加，市场竞争越来越激烈，产品利润率逐渐下滑。需要持续加强技术创新，在技术上保持领先。另外需要加强采购管理和供应链优化以降低成本，提高价格竞争力。
2、管材业务方面
一是市场竞争加剧的风险。公司塑料管材业务所处塑料加工行业竞争充分，规模化生产企业日趋增多，产品市场化明显，市场竞争激烈。公司产品的竞争力和市场的开拓力度仍然不足，公司的管材产品成本控制及销售能力和国内行业龙头企业相比还存在较大差距，管材市场开拓能力弱和销售区域业务发展不平衡，销售量波动大。
二是原材料价格变动的风险。公司塑料管材生产所用的主要原材料，属于石油化工行业下游产品，其价格受国际原油市场价格波动影响较大。由于公司塑料管材产品成本中原材料成本占比较高，因此原材料价格变动将直接影响到公司的经营业绩。对此，公司将继续加强对原材料采购
的科学管理，关注原材料价格变动趋势，根据生产需求合理配置原材料种类等多种途径来控制因原材料价格变动给公司生产经营带来的风险。
为降低上述风险，公司将加大改革创新的力度，加强专业间协同和技术创新，加强市场开拓，谋求新的突破，持续加强对原材料采购的科学管理，进一步提高运营和管理效率，同时抓好降本增效工作。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》及中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作。
1、公司治理具体情况
股东与股东大会：公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。在关联交易上，公司遵循公开、公平的原则，对交易事项按有关规定予以充分披露。关联方在表决时均进行了回避。董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由11名董事组成，其中独立董事4名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会的运作严格依照国家法律法规的要求及公司相关规则进行，确保了决策的高效、规范、科学；公司董事均能够以认真负责、勤勉诚信的态度履行职责，对股东大会负责。公司独立董事在工作中严格按照有关法律、法规的规定履行职责，就公司发生的关联交易、对外担保、董事和高管聘任等事项发表了独立意见，维护了广大投资者尤其是中小投资者的利益，保证了公司治理结构的完善。公司董事会下设审计委员会，薪酬与考核委员会，战略委员会，提名委员会四个专业委员会，依据工作细则，分别承担公司重大事项讨论与决策职能。监事与监事会：公司监事会成员的产生和构成完全符合国家法律、法规及《公司章程》的规定。监事会能够认真履行职责，对公司的经营情况、财务状况及董事和高级管理人员履职的合法合规性情况进行监督，并发表独立意见，维护公司的合法权益。公司监事会的召集、召开程序符合《上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》等规定。信息披露与透明度情况为加强本公司的信息披露管理，保障对外信息披露工作的真实、准确、完整、及时，保护公司、投资者、债权人和其他利益相关人的合法权益，依据《公司法》、《证券法》、《公开发行股票公司信息披露实施细则》、《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》，制定了《信息披露管理办法》。公司《信息披露管理办法》对定期报告的编制、审议、披露程序都做出了明确规定，执行情况良好。公司定期报告均按时披露，无推迟披露的情况。公司《信息披露管理办法》中制定了公司发生重大事件的报告、传递、审核、披露程序，公司各项重大事件均能按照制度规定执行。公司信息披露工作保密机制比较完善，未发生泄漏事件或发现内幕交易行为。公司在信息公开披露前，将信息知情者控制在最小范围内，严禁内部刊物或其他媒体披露尚未公开的信息资料。同时，公司要求相关的信息披露义务人和内部知情人员对未公开披露的信息负有保密义务，切实防止信息在公开披露前发生泄漏。独立董事勤勉履职，发挥独立作用
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关法律、法规的规定及《公司章程》、《公司独立董事工作制度》要求，认真行使公司所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，积极出席公司2021年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，忠实履行职责，充分发挥了独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。
2、内幕信息知情人登记制度的建立和执行情况
公司按照中国证监会[2008]48号公告相关要求，建立了《外部信息报送和使用管理规定》和
《内幕信息知情人登记备案制度》，两项制度已经公司三届董事会第二十六次会议审议通过，并已经在相关工作的开展中落实执行。报告期内，按照中国证监会和上海证券交易所要求，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，公司发布重大事项公告、业绩预告和定期报告等，均对未披露信息知情人做登记备案。经公司自查，本报告期内，公司未发生利用内幕信息进行违规股票交易行为。
公司已经建立较为完善的公司治理结构，公司治理的实际状况与中国证监会、上海证券交易所有关文件基本一致，基本符合《上市公司治理准则》等规范性文件要求。公司将继续严格按照相关法律法规的规定，加强公司规范运作，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
本公司控股股东合肥通用院按照有关法律、法规、规范性文件的要求，切实保障上市公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立性，具体措施如下：
（一）上市公司资产独立、完整
合肥通用院制定并执行完整的资产管理制度，确保资产产权清晰，使用规范，责权利对应。除正常经营性往来外，保证不违规占用上市公司的资金、资产及其他资源，上市公司及其控制的子公司拥有独立完整的资产。
（二）上市公司人员独立
由本公司按照法律、法规、规范性文件及公司章程的规定选举、更换、聘任或解聘董事、监事和高级管理人，合肥通用院保证不会超越董事会和股东大会违法干预上市公司上述人事任免。合肥通用院保证上市公司的高级管理人员不在合肥通用院及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务（党内职务除外），保证上市公司的人事关系、劳动关系独立于合肥通用院及其控制的其他企业。
（三）上市公司财务独立
上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，制定规范、独立的财务会计制度，合肥通用院保证上市公司的财务人员不在合肥通用院及控制的其他企业兼职和领取报酬，保证上市公司能够独立作出财务决策。合肥通用院保证不与上市公司共用银行账户，不干涉上市公司的资金使用。
（四）上市公司机构独立
合肥通用院以管资本为抓手，依法依规履行控股股东职责，保证不会超越股东大会直接或间接干涉上市公司的决策和经营，由上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。合肥通用院指导和监督上市公司构建健全的公司法人治理机构，拥有独立、完整的组织机构，保证在组织机构、办公机构等方面与上市公司完全分开。
（五）上市公司业务独立
合肥通用院保证除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预。根据以前承诺转签至公司的业务和其他关联交易业务，均按照市场原则定价，避免发生实质性同业竞争或显失公平的关联交易，由上市公司独立面向市场自主持续经营。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
				本次会议共审议了12项议案，以上议案全部审议通过，不存在否决议	
2020年年度股东大会	2021-06-03	www.sse.com.cn	2021-06-04	案的情况。具体内容详见公司披露于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)的《2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-010）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开公司股东大会，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利。股东大会聘请专业律师现场见证并出具法律意见书，法律意见书认为：股东大会的召集和召开程序、召集人资格和出席会议人员的资格、表决程序和表决结果均符合法律、法规、规范性文件和公司章程的规定；股东大会的决议合法、有效。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
窦万波	董事长	男	59	2019年9月27日	2022年9月26日	20,000	20,000	0	无	20	是	
王冰	董事	男	58	2019年9月27日	2022年9月26日	0	0	0	无	0	是	
陈晓红	副董事长	女	44	2019年9月27日	2022年9月26日	15,100	15,100	0	无	0	是	
钱俊	副董事长、董事会秘书	男	58	2019年9月27日	2022年9月26日	0	0	0	无	40.5	否	
吴顺勇	董事	男	44	2019年9月27日	2022年9月26日	0	0	0	无	0	是	
钱元美	董事	女	58	2019年9月27日	2022年9月26日	0	0	0	无	3	是	
刘志祥	董事	男	45	2019年9月27日	2022年9月26日	0	0	0	无	3	是	
贾鹏林	独立董事	男	66	2019年9月27日	2022年9月26日	0	0	0	无	8	否	
杨铁成	独立董事	男	59	2019年9月27日	2022年9月26日	0	0	0	无	0	否	
金维亚	独立董事	男	67	2019年9月27日	2022年9月26日	0	0	0	无	8	否	
赵惠芳	独立董事	女	70	2019年9月27日	2022年9月26日	0	0	0	无	8	否	
翟绪斌	监事会主席	男	61	2019年9月27日	2022年9月26日	0	0	0	无	0	是	
束蓓	监事	女	64	2019年9月27日	2022年9月26日	0	0	0	无	5	否	
张德友	监事	男	54	2019年9月27日	2022年9月26日	0	0	0	无	47.16	否	
章小浒	总经理	男	60	2019年9月27日	2022年9月26日	0	0	0	无	55.77	否	
徐旭中	财务总监	男	49	2019年9月27日	2022年9月26日	5,000	5,000	0	无	43.49	否	
吴彦冬	副总经理	男	51	2019年9月27日	2022年9月26日	0	0	0	无	28	否	
合计	/	/	/	/	/	40,100	40,100		/	269.92	/	

姓名	主要工作经历	
窦万波先生	1963年5月生，江苏徐州人，工学博士，研究员，享受国务院政府特殊津贴专家。曾任合肥通用机械研究院副院长，兼任国家压力容器	

	与管道安全工程技术研究中心副主任、中国钢结构协会理事兼容器管道分会秘书长、中国机械工程学会焊接学会理事、安徽省机械工程学会常务理事兼焊接专委会、压力容器专委会理事长等职务，是中国机械工业集团有限公司的高层次科技专家，2010年荣获全国优秀科技工作者。获得国家科技进步三等奖1次、省部级科技进步一等奖2次、省部级科技进步二等奖2次。2012年7月至2019年9月任国机通用机械科技股份有限公司董事、总经理，现任国机通用机械科技股份有限公司董事、董事长。	
王冰先生	1964年6月21日生，安徽六安人，工学博士、教授级高工、研究员。现任合肥通用机械研究院有限公司党委书记、董事长，兼任国家压力容器与管道安全工程技术研究中心副主任、中国机械工程学会压力容器分会副理事长、安徽省力学学会副理事长。长期从事压力容器与管道安全工程技术研究与应用工作，先后获国家科技进步一等奖1项、二等奖2项，省部级科技进步一等奖8项。2005年获国务院政府特殊津贴、2012年获全国优秀科技工作者荣誉称号，2013年入选国家百千万人才工程并被授予“有突出贡献中青年专家”。现任国机通用机械科技股份有限公司董事。	
陈晓红女士	1978年生，硕士研究生学历，正高级会计师、中国注册会计师、英国特许注册会计师，2003年7月参加工作。2003年7月至2014年5月在中国电器科学研究院有限公司财务部工作；其中，2008年至2009年任常务副部长，2010年至2014年5月任财务部部长。2014年6月至今任合肥通用机械研究院有限公司财务总监。现任国机通用机械科技股份有限公司董事、副董事长。	
钱俊先生	1964年4月生，中共党员，硕士研究生学历，1984年5月参加工作。1984年5月至1996年12月历任枞阳县劳动服务公司