第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
国家对房地产的宏观调控将长期存在，导致房地产开发速度的总体放缓，直接影响到新梯市场的需求。新梯市场的增量将主要来自于公共交通设施建设等因素的推动以及旧梯改造、老房加装电梯带来的需求，这将使得电梯市场仍可以在未来较长时间保持平稳发展。目前，电梯行业受原材料价格高位运行以及产能过剩的因素影响，竞争更趋激烈。电梯行业表现为价格、质量、交货期、服务等全方位的竞争格局。
近年来，旧梯改造、老房加装电梯带来的需求呈加速增长趋势。
旧梯改造方面：2021年底，国内在用梯保有量超过800万台，其中运行15年以上的老旧电梯数量逐年增加，旧梯改造需求在未来很长的时间内将得到逐步释放。2021年上海三菱旧梯改造数量的增幅达到26.1%。
老房加装电梯方面：由于历史原因，全国各地有大批六、七层楼的多层建筑未安装电梯。为方便居民出行，特别是解决老年人的出行便利问题，各地政府将老房加装电梯作为重大民生工程加以鼓励和扶持。上海三菱电梯积极投入老房加装这一民生工程，积极探索并推出“一站式加装电梯服务”，即“为有加装电梯需求的居民提供‘前期专业代办手续、中期加装设计建造、后期电梯安装维保’的全生命周期一站式服务”。上海三菱电梯2021年完成老房加装电梯的增幅达到52.9%。
随着城市快速发展，全国电梯保有量增速迅猛，为破解传统维保模式下维保资源分配不合理、电梯故障多发、维保人员紧缺等问题，全国多地在借助成熟的电梯物联网技术、大数据统计分析技术、视频智能分析技术的基础上，开展电梯按需维保模式试点工作。由于上海三菱电梯拥有高素质的维保队伍，以及物联网、云计算等信息化技术的成熟应用，已经在技术和能力上为按需维保提供了坚实保障。正因为如此，上海三菱电梯的多地分公司被列入了电梯按需维保试点企业名单，上海三菱电梯有限公司北京分公司更是成为北京市唯一一家电梯自行检测试点企业。按需维保的模式势必带来维保效率的提高，提升维保业务的盈利水平。
上海三菱电梯积极推动“产品+服务”双轮驱动，基于对产品品质的自信，以及提升服务品质、提升用户体验的决心，推出了“五大核心部件十年延保”服务，势必将增加客户粘性，与客户形成长期的战略伙伴关系，促进新梯和服务收入提高。
2021年，上海三菱电梯不断提升产品和服务质量，将高质量打造成为企业差异化的竞争优势。以智慧产品、智慧制造、智慧服务、智慧管理、智慧监控为内涵推进引领企业数字化转型。同时，全力以赴抓好降本工作，严控应收款项，防范经营风险。
2021年，上海三菱电梯的业务收入继续保持稳步增长，其中安装、维保等服务业收入超过74亿元，占电梯业务营业收入的比例达到32%，服务业务的毛利率超过了制造业务，服务收入占比和盈利增幅均有所提速。

二、报告期内公司所处行业情况
公司旗下上海三菱电梯有限公司承担了公司最为重要的电梯业务，投资总额2亿美元。公司经过三
十多年的创业与发展，累计制造和销售电梯已超过100万台。
电梯产品的需求主要来自于住宅、商务办公楼宇以及公共设施。目前，我国电梯行业产业已经进入到了成熟期，产品品种齐全、价位逐年下降、产能过剩，尤其是中低端产品，同质化严重，行业竞争更加激烈。我国原有的长三角、珠三角、环渤海和东北地区三大电梯产品集中产地，加上中西部新制造基地的形成，使得电梯产业区域布局更加合理。整梯制造企业积极推进服务产业化，纷纷建立以营销服务为主导的服务网络，网络建设由原来的大中型城市向二三线城市市场延伸，同时企业以制造与服务并重，深度开发电梯后市场已成为行业显著的发展方向。中国电梯行业由制造业向现代服务业转化的进程正在加快。电梯改造工程业务将是上海三菱电梯未来主要发展方面，受电梯设计寿命的影响，一方面使用年限长的旧梯有改造换装电梯或是更新装潢功能的需求，另一方面老式多层建筑，受人口老龄化的影响，也已经形成加装电梯的市场需求。上海三菱电梯在行业内率先对改造梯进行研究，并有针对性推出各种电梯改造方案以供用户选择，并通过成本、质量和服务等全方位优势推进维修服务业务的发展。
从中长期看，在中国城镇化进程的推动下，房地产市场在一定时间内仍能保持稳定发展。同时，公共交通设施投资和旧梯更新改造需求的增长，以及电梯企业的服务型战略转型，将使得电梯行业在未来增速放缓，但仍能保持业务在未来较长时间的稳定发展。
针对当前全球电梯行业高速化、环保化的发展趋势，上海三菱电梯成功研制出了具有自主知识产权的能量回馈、节能环保型的中高速电梯，打破了国外企业在该领域的技术垄断，带动了行业技术能级的提升。
自动扶梯方面，上海三菱电梯在引进吸收J型、A型自动扶梯技术的同时，自主研发了C型自动人行道、HE型公共交通型扶梯和采用全新技术的K型自动扶梯。针对市场对客户化和节能环保型自动扶梯产品的需求，研发团队已陆续开发相关新技术和新产品。其中，自动扶梯应用能量回馈、高效传动、变压变频驱动系统等先进技术，具有突出的节能环保特点，可取得良好的节能效果及显著的经济和社会效益。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司业务涉及电梯制造、冷冻空调设备制造、印刷包装机械制造、液压产品制造、焊接器材制造、人造板机械制造、工程机械制造及电机制造等领域，与三菱电机、纳博特斯克、开利、雷戈伯劳伊特、德昌、ABB等世界知名企业进行合资合作。
公司不仅拥有“上海三菱”这一著名电梯品牌，而且与有着“世界空调之父”之称的美国开利公司共同组建、经营其在华企业，形成了品牌优势和规模优势，带动了公司其它领域的共同发展，形成了机电一体化产业板块，具有强劲的发展势头。
公司以发展为主线，调整为重点，加快新体制新机制的创新，加大新技术新装备的投入，以“做精、做强、做大”为目标，实施产业集约化发展、技术高端化提升、资源全球化集成的经营战略。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
上海三菱电梯围绕“保持发展态势，提高经济效益，探索发展新路，提升竞争能力”的总体要求，努力提高企业健康能力、盈利能力和应变能力，拓展新的领域，谋求新的发展。
上海三菱电梯拥有高素质的管理团队和员工队伍。其稳定、卓越、高效的管理团队在这36年的发展历程中始终引领企业站在行业发展的前沿。公司努力构建人才新高地，以雄厚的实力、先进的技术、不断创新的观念、高效务实的工作氛围和美好的发展前景吸引众多优秀人才加入企业。通过36年的不断积累，公司造就了掌握先进电梯技术、先进设备操作技能和企业现代化管理水平的优秀员工队伍。
上海三菱电梯不断吸收和借鉴世界上先进的经营方式、管理方法，努力实现企业管理与国际接轨。贯彻“务实、进取、创新、协同”精益化管理工作方针，突出运用OKR（目标关键结果）机制、数字化闭环管理、PDCA循环、分类管理等精益化管理方法，取得了明显的管理成效。通过管理创新，建立了以质量为核心，信息化为平台，推进管理整体优化的具有企业特色的管理模式。上海三菱电梯多次被评为国家质量效益型企业，多次荣获全国质量效益特别奖。
上海三菱电梯是上海市高新技术企业、上海市创新型企业和上海市知识产权示范企业，并拥有国家认定的企业技术中心。继2016年“电梯曳引机智能制造核心技术的研究与应用”、2017年“自动扶梯桁架智能制造核心技术的研究与应用”之后，“电控智能车间技术研究”项目又第三次入选上海市科委“科技创新行动计划”，并已通过项目验收。该项目在攻克基于多维度矩阵的智能排程、基于3D图像识别的机器人自动装配、人机交互、物料自动配送、自动化调试检测等核心技术的基础上，研发面向多品种、大批量、定制化的智能制造信息系统，建成基于先进传感、控制、检测、装配、物流的智能车间，实现电梯行业电控智能车间的行业领先。公司始终坚持技术引进与自主开发并举的发展战略，建立了以“生产一代，开发一代，预研一代”为目标的技术创新体系。一方面，公司充分利用与日本三菱合资的有利条件，坚持高起点的动态引进和转化先进技术，加快产品国产化和市场化进程；另一方面，公司不断提升自主创新能力，开发了数据网络控制交流变压变频HOPE系列电梯和基于永磁同步电动机驱动的无齿轮曳引机的菱云系列电梯等产品，自主开发产品已占销售总量的70%以上。
上海三菱电梯在技术上不断寻求突破，新冠疫情期间，上海三菱电梯先后推出银离子抗菌按钮、自动扶梯和轿厢智能紫外线杀菌消毒功能、非接触式（人脸识别、语音识别）呼梯功能、远距离感应的悬触按钮等智能健康技术，有效避免电梯、自动扶梯成为疫情传播的载体。
已投入使用的上海三菱电梯高速电梯试验塔和核心技术试验平台建设项目，高度236米，包含21个试验井道，为高速电梯研发、技术创新和持续发展提供更好的硬件基础。相对于中低速电梯，高速电梯涉及更多工程学科，技术含量高、开发难度大，是电梯技术发展的制高点。上海三菱电梯自主研发、具有完全自主知识产权且核心安全部件全部自制的6米/秒、8米/秒高速电梯已投放市场。试验塔的建
成将满足10米/秒及以上的高速电梯研发和其他各类试验需求，由此开发具有完全自主知识产权的高速电梯技术。
由于在电梯核心技术领域的深入研究，使得公司在新产品开发、新技术应用、引进技术的二次开发、客户化设计等方面具有较强的市场应对能力，掌握了电梯的核心技术，形成了较强的企业竞争力。
上海三菱电梯把服务创新作为提升制造业竞争力的有效途径，为用户提供电梯全生命周期的各项服务。坚持以用户为中心，以“设计对接、进度对接、现场管控对接”和“价值营销贯穿用户服务”的理念，满足不同用户的核心需求，促进服务战略的升级与转型，打造上海三菱电梯营销服务差异化，塑造具有自身特色的服务品牌。公司动态引进代表世界先进水平的电梯安装维保技术，为实现现代服务产业化打下坚实的基础。上海三菱电梯致力于规模化、规范化、差异化服务提升和品牌创建，构筑起全覆盖立体化营销服务网络。目前，已在全国设立了90家直属分支机构，将产品安装、保养、修理改造、
备品配件销售等服务逐步延伸、覆盖到全国各省市，并在此基础上设立了700多家维保服务网络，形成
了全国24小时服务热线咨询服务。通过分公司向各地，分层分类在服务中不断扩容升级，持续推进公司营销服务管理。
上海三菱电梯“基于物联网的电梯综合监控系统开发和应用”项目是上海三菱电梯根据市场发展趋势和企业可持续发展的需要，经过多年的潜心研发，向市场推出的具有完全自主知识产权、功能全面、基于物联网的电梯监控系统。该系统依托上海三菱核心技术和产品，基于电梯维保技术、电梯监控技术和物联网技术，涵盖了电梯维保、故障监视、数据统计分析、故障智能诊断、与智能楼宇系统集成、物联网通信等技术和功能。提供了从机房到小区、从现场到远程、从急修到维保的电梯维保技术综合解决方案。
基于物联网的电梯综合监控系统的开发和全面推广应用，进一步提升了上海三菱维保服务的质量和效率，促进了上海三菱的维保产业的发展，不但推动了物联网在电梯领域的应用，同时引导电梯维保产业向规范化、专业化方向发展，打造上海三菱电梯维保核心竞争力。

五、报告期内主要经营情况
2021年公司在经营管理上突出抓好以下几个方面的工作：
1、紧紧围绕“夯实高质量发展基础，构建新价值营销体系”的经营方针积极推进各项工作：
营销方面，通过主动进攻的策略，抢占市场份额；通过合理的定价机制和销售激励政策，稳定产品销售价格；通过重点聚焦大客户和重大项目，抢占高端市场；通过掌握国家基建的主方向，中标公共交通项目获得提升；通过推进价值营销，使产品进一步增值；通过国家关注民生工程的契机，进一步拓展加装和改造市场。技术方面，以市场为导向，加快产品的自主开发和迭代，及时开发出了适销对路的产品，进一步扩大市场份额。制造方面，不断优化生产组织方式，进一步缩短交货期；改善供应链管理，实现提质降本；推进成品物流中心建设，提升物流效率。服务方面，进一步改善安装、维保技术和质量，提升客户体验，增加客户粘性。管理方面，重点在“价值营销”、“数字化转型”、“新型供应链关系”和“战略绩效”等方面推进管理方式创新。推进精细化管理、加强成本管控、实现提质增效，使经济运行总体平稳。
2、根据产业发展规划，积极推动“数码印刷”和“精密液压”两个产业的发展，打造“专精特新”小巨人企业。
3、抓风险管控，提升联营企业的管理质量
以审计为抓手，加强对联营企业的运营监督提供平台，加强联营企业之间交流，在现有合作的基础上，拓展合作领域，努力使联营企业做大、做健康。
4、加强安环管理体系建设
公司认真落实各级政府关于安全生产、环境保护的工作要求，以及新冠肺炎疫情防控工作的部署，加强安环工作的领导和管理，进一步完善安环管理体制，推进安环各个专项工作的开展，构建“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安环责任体系。
通过进一步推进职业卫生健康管理，加强职业危害治理，为企业发展营造规范、健康、和谐、安全的环境。2021年公司的安全生产和环境保护工作始终处于受控状态。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入24,716,738,608.2023,394,105,805.465.65营业成本20,691,112,252.9219,392,776,917.766.69销售费用720,217,229.05651,338,521.1710.57管理费用720,177,599.75763,971,320.07-5.73财务费用-195,126,161.04-201,022,712.58不适用研发费用830,669,043.60790,155,286.925.13信用减值损失998,497,089.94286,759,863.78248.20经营活动产生的现金流量净额720,404,587.011,096,371,403.71-34.29投资活动产生的现金流量净额113,609,932.09443,482,003.02-74.38筹资活动产生的现金流量净额-1,049,061,444.49-1,119,088,054.07不适用营业收入变动原因说明：主要是由于本期所属子公司销售增加。营业成本变动原因说明：主要是随着销售增加而引起的生产成本的增加，以及原材料价格上涨。销售费用变动原因说明：主要是上年同期受疫情影响，同比基数较低。管理费用变动原因说明：主要是由于本期公司提升管理，降本增效。财务费用变动原因说明：主要是由于利息收入减少。研发费用变动原因说明：主要是由于本期所属子公司新增研发项目较多，较上年同期直接投入物料增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于本期采购原材料、备件等支付现金增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于本期三个月以上定期存款有所增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于上年同期收购一控制下企业所支付的现金对价等，本期未发生此类情况。信用减值损失变动原因说明：主要是由于公司对恒大集团及其成员企业应收款项计提单项减值准备。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用收入和成本分析如下：(1).主营业务分行业情况单位:元币种:人民币分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电梯业务23,305,878,565.9019,524,461,783.4316.234.745.70减少0.75个百分点印刷包装业务337,654,642.65244,478,994.3027.5914.6211.59增加1.96个百分点液压机器业务303,842,396.03269,593,855.6111.2722.5825.24减少1.88个百分点焊材业务223,878,304.51196,038,155.2512.4420.8129.78减少6.05个百分点能源工程业务242,111,790.97230,088,276.854.9733.9635.83减少1.30个百分点其他303,372,908.14226,451,187.4825.3628.8336.70减少4.29个百分点产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）电梯产品台106,298100,35664,8886.287.1010.08重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)电梯业务直接物料17,593,698,927.4890.1116,695,705,229.2190.385.38电梯业务直接人工932,760,758.224.78872,220,396.674.726.94电梯业务制造费用998,002,097.735.11904,378,205.434.9010.35报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额380,929.13万元，占年度销售总额15.41%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额434,128.17万元，占年度采购总额24.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额212,410.12万元，占年度采购总额12.02%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用□适用√不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入830,669,043.60研发投入合计830,669,043.60研发投入总额占营业收入比例（%）3.36研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量406研发人员数量占公司总人数的比例（%）9.28研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生9硕士研究生156本科193专科42高中及以下6研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）10830-40岁（含30岁，不含40岁）17840-50岁（含40岁，不含50岁）9350-60岁（含50岁，不含60岁）2760岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
□适用√不适用

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用







(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期期末上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）项目名称本期期末数数占总资产的比例上期期末数（%）货币资金11,741,355,617.2731.5511,815,417,854.1532.66-0.63应收票据1,301,599,159.423.502,104,414,313.265.82-38.15应收账款3,833,034,674.2010.303,075,909,779.608.5024.61预付账款1,904,002,774.595.121,542,146,438.074.2623.46存货9,381,861,037.8925.219,250,267,372.4625.571.42合同资产1,817,476,759.734.881,418,588,703.783.9228.12固定资产1,825,316,447.904.911,687,100,140.474.668.19在建工程66,582,884.030.18279,219,730.770.77-76.15递延所得税资产533,834,715.491.43397,708,889.621.1034.23其他非流动资产170,175,983.000.461,591,566.080.00410,592.36应付账款3,817,090,716.5610.263,247,845,633.028.9817.53合同负债15,647,598,357.6142.0515,292,728,074.2442.282.32其他应付款1,246,652,297.113.351,446,842,232.734.00-13.84变动说明：货币资金减少主要是由于支付股利较上年同期增加。应收票据减少主要是由于部分票据转为有抵押物的应收账款。应收账款增加主要是由于所属子公司销售增加；部分票据转为有抵押物的应收账款。预付账款增加主要是由于所属子公司为应对原材料价格上涨，增加原材料备货，预付采购款有所增加。存货增加主要是由于所属子公司销售订单增加而增加相应备货量。合同资产增加主要是由于所属子公司销售增加。固定资产增加、在建工程减少主要是由于本期所属子公司高速电梯实验塔已投入使用，相应计入固定资产。递延所得税资产增加主要是由于所属子公司计提的减值准备增加。其他非流动资产增加主要是本期所属子公司已完成网签的抵债房源计入其他非流动资产。(10)应付账款增加主要是由于所属子公司销售订单增加，使得采购量增加。(11)合同负债增加主要是由于所属子公司销售订单增加，使得合同预收款增加。(12)其他应付款减少主要是由于本期所属子公司支付原股东股利。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
√适用□不适用
截至2021年12月31日，本公司所属子公司对于恒大集团及其成员企业（以下简称：恒大集团）
应收票据为113,327.38万元；应收账款为89,407.15万元；合同资产为11,183.15万元。鉴于公司对恒大集团应收款项出现逾期的情况，公司董事会对恒大集团的应收款项进行了专项分析评估，认为减值迹象明显，需计提单项减值准备。根据公司十届六次董事会决议，公司运用预期信用损失模型对恒大集团的应收款项计提单项减值准备。对上述应收票据计提减值准备39,526.17万元；应收账款计提减值准
备45,495.58万元；合同资产计提减值准备5,641.90万元，由此影响2021年度公司归属于上市公司股东的净利润为-36,968.31万元。

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
电梯产品的需求主要来自于住宅、商务办公楼宇以及公共设施。目前，我国电梯行业产业已经进入到了成熟期，产品品种齐全、价位逐年下降、产能过剩，尤其是中低端产品，同质化严重，行业竞争更加激烈。我国原有的长三角、珠三角、环渤海和东北地区三大电梯产品集中产地，加上中西部新制造基地的形成，使得电梯产业区域布局更加合理。整梯制造企业积极推进服务产业化，纷纷建立以营销服务为主导的服务网络，网络建设由原来的大中型城市向二三线城市市场延伸，同时企业以制造与服务并重，深度开发电梯后市场已成为行业显著的发展方向。中国电梯行业由制造业向现代服务业转化的进程正在加快。电梯改造工程业务将是上海三菱电梯未来主要发展方面，受电梯设计寿命的影响，一方面使用年限长的旧梯有改造换装电梯或是更新装潢功能的需求，另一方面老式多层建筑，受人口老龄化的影响，也已经形成加装电梯的市场需求。上海三菱电梯在行业内率先对改造梯进行研究，并有针对性推出各种电梯改造方案以供用户选择，并通过成本、质量和服务等全方位优势推进维修服务业务的发展。
从中长期看，在中国城镇化进程的推动下，房地产市场在一定时间内仍能保持稳定发展。同时，公共交通设施投资和旧梯更新改造需求的增长，以及电梯企业的服务型战略转型，将使得电梯行业在未来增速放缓，但仍能保持业务在未来较长时间的稳定发展。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
单位:万元币种:人民币
报告期末公司长期股权投资	327,179.44	
报告期比期初增减数	-4,545.07	
增减幅度(%)	-1.37	

被投资的公司名称	主要经营活动	占被投资公司权益的比例(%)	
上海三菱电梯有限公司	生产销售电梯、自动扶梯、大楼管理系统的相关产品及零部件，并提供安装、维修、保养	52	
三菱电机上海机电电梯有限公司	生产销售电梯、自动扶梯、大楼管理系统的相关产品及零部件，并提供安装、维修、保养	40	
上海海菱智慧电梯技术有限公司	制造、加工、销售控制柜及电梯、自动扶梯的电子元器件、配套件和电线、电缆	100	
江苏海菱机电设备工程有限公司	电梯、自动扶梯的安装、维修、改造、销售、保养	70	
上海电气集团印刷包装机械有限公司	生产销售各类印刷包装设备及备品备件	100	
高斯图文印刷系统（中国）有限公司	商用及报刊卷筒纸胶印机	60	
上海电气集团通用冷冻空调设备有限公司	生产销售各类冷冻设备、空调设备	100	

上海电气液压气动有限公司	生产销售液压泵、液压阀、液压成套设备、各类减压器、各类气动元件及相关零部件	100	
上海纳博特斯克传动设备有限公司	精密减速器产品销售及服务	51	
纳博特斯克(中国)精密机器有限公司	生产精密减速器产品	33	
上海斯米克焊材有限公司	生产经营各种有色金属及特殊材料的焊丝、焊条、堆焊及铸铁焊条、钎焊材料、热喷涂粉末、焊剂和合金材料	67	
上海电气开利能源工程有限公司	从事建筑节能的技术研发、系统集成及合同能源管理	61	
上海金泰工程机械有限公司	生产销售工程机械、打桩机、机械施工钻机、水文水井钻机、地质勘探设备、矿山机械	49	
上海人造板机器厂有限公司	生产销售人造板设备	30	
上海ABB电机有限公司	生产销售电动机、发电机及其配套零部件	25	
上海马拉松·革新电气有限公司	生产销售电机、电气、机组产品	45	
上海日用-友捷汽车电气有限公司	生产销售用于汽车座椅调节器及玻璃升降器的电动执行元件，汽车新型发动机的冷却风扇总成和鼓风机，汽车电气组件	30	
上海三菱电机·上菱空调机电器有限公司	生产销售空调器（机）、燃油取暖器	47.6	
上海电气集团财务有限责任公司	办理经中国人民银行批准的电气集团各成员单位的金融业务	2.625	

重大的股权投资√适用□不适用因业务发展需要，公司向全资子公司上海海菱智慧电梯技术有限公司增资1.35亿元人民币，增资后，上海海菱注册资本增加至1.65亿元人民币。因业务发展需要，江苏海菱机电设备工程有限公司（本公司持有70%股权）以任意盈余公积1,700万元人民币转增注册资本，增资后，江苏海菱注册资本增加至3,000万元人民币。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位:元币种:人民币证券代码证券简称最初投资成本期末持股比例（%）期末账面值报告期所有者权益变动会计核算科目股份来源600633浙数文化7,461,700.000.33738,608,944.002,936,208.00其他非流动金融资产购买600665天地源1,400,000.000.0922,455,200.00-15,840.00其他非流动金融资产购买000501鄂武商A353,400.000.0252,038,551.13-221,117.82其他非流动金融资产购买601229上海银行1,619,662.000.03434,626,738.058,458,523.09其他非流动金融资产购买600515*ST基础8,475,444.270.0168,475,444.27-交易性金融资产债转股合计19,310,206.27/86,204,877.4511,157,773.27/公司最初投资成本期末持股比例（%）期末账面值报告期所有者权益变动会计核算科目股份来源上海电气集团财务有限责任公司44,007,566.692.625206,313,547.2216,679,826.74其他非流动金融资产购买上海爱姆意机电设备连锁有限公司2,600,000.006.1922,203,683.772,514,707.08其他非流动金融资产购买合计46,607,566.69/228,517,230.9919,194,533.82/项目期末账面值报告期变动会计核算科目银行承兑汇票11,492,560.87-12,493,576.86应收款项融资应收账款0.00-15,970,738.93应收款项融资合计11,492,560.87-28,464,315.79/注1：2021年内，海航基础设施投资集团股份有限公司（公司简称：海航基础；股票简称：*ST基础）实施了破产重整。根据海航基础重整计划，本公司的子公司对海航基础的应收账款,以海航基础转增股票抵债的方式清偿债务。通过债转股，本公司的子公司获得了1,870,959股海航基础的人民币普通股，2021年内已完成转股手续。注2：本公司所属部分子公司视其日常资金管理的需要将一部分银行承兑汇票进行贴现和背书，且符合终止确认的条件，故将该等子公司的银行承兑汇票分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。本公司所属部分子公司视其日常资金管理的需要将部分以信用证结算的应收账款进行贴现，故该公司将其账面剩余的以信用证结算的应收账款分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用


2021年年度报告


(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	注册资本	公司持股比例	总资产	净资产	营业收入	净利润	
（万元）	（万元）	（万元）	（万元）	（万元）	
上海三菱电梯有限公司	美元15,526.94	52%	2,579,137.93	458,319.77	2,301,893.25	71,863.02	
三菱电机上海机电电梯有限公司	美元5,300.00	40%	224,016.47	119,494.68	238,531.02	4,648.94	
上海三菱电机·上菱空调机电器有限公司	美元5,800.00	47.6%	226,134.08	146,536.95	329,000.28	2,942.90	
上海电气集团印刷包装机械有限公司	人民币63,286.27	100%	65,574.66	32,368.19	464.37	385.97	
高斯图文印刷系统(中国)有限公司	人民币13,268.01	60%	85,408.81	32,535.47	32,227.73	2,066.80	
上海电气集团通用冷冻空调设备有限公司	人民币35,060.47	100%	61,444.22	60,130.11	-	3,648.05	
上海电气液压气动有限公司	人民币25,124.30	100%	104,045.30	93,549.98	30,384.24	13,594.97	
上海斯米克焊材有限公司	美元645.00	67%	12,205.32	6,551.38	22,387.83	517.73	
上海电气开利能源工程有限公司	人民币2,500.00	61%	26,541.11	2,144.03	24,211.18	-1,690.86	
上海纳博特斯克传动设备有限公司	日元10,204.08	51%	18,595.53	11,246.43	28,800.63	3,292.79	
上海海菱智慧电梯技术有限公司	人民币16,500.00	100%	46,260.67	25,136.80	65,900.77	2,808.75	
江苏海菱机电设备工程有限公司	人民币3,000.00	70%	98,436.44	11,763.24	94,054.88	1,686.35	
纳博特斯克（中国）精密机器有限公司	美元5,000.00	33%	63,937.45	37,727.61	69,173.19	8,510.06	
上海金泰工程机械有限公司	人民币53,223.92	49%	141,676.39	112,590.01	53,896.95	2,435.28	
上海人造板机器厂有限公司	美元1,200.00	30%	69,089.15	12,338.26	58,299.19	757.56	
上海ABB电机有限公司	美元1,121.65	25%	94,993.94	21,755.38	149,406.51	3,457.52	
上海马拉松革新电气有限公司	美元800.00	45%	38,744.37	32,045.96	35,442.42	4,404.99	
上海日用-友捷汽车电气有限公司	美元1,700.00	30%	147,684.66	97,366.89	183,008.81	6,439.08	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
2021年，中国在用电梯保有量超过800万台，最近几年每年新增和改造电梯的数量保持平稳增长。由于房地产市场的影响，在今后的一段时间内电梯整机需求的增速将放缓，但随着新型城镇化战略的推进以及"老龄化"因素的持续影响，电梯行业仍将保持平稳增长的趋势。
受益于国内市场的较快增长，自主品牌企业得到快速发展，但外资品牌仍占行业主导地位。部分品牌企业积极扩张产能，预计在今后几年内，电梯行业的竞争将更加激烈。随着行业产能过剩的趋势在不断扩大，行业的竞争将呈现出向“大企业”整合的趋势发展。
在近几年新梯业务快速增长的背景下，安装、维保资源已成为企业的战略资源之一。《特种设备安全法》的颁布、实施将对电梯行业的安装、维保业务将产生重大且深远的影响，对电梯企业形成了新的战略机遇和挑战。特别是存量在用电梯的市场环境逐步改善，保养、修理改造、更新改造业务规模日益扩大，市场份额将向电梯制造企业集中。对于在用电梯保有量大、保养业务占有率高的企业来说，无论是市场规模还是服务型业务模式的转型都更加受益。

精密减速器业务方面
随着我国对智能制造装备业的关注与国内制造行业的转型，以工业机器人产品为核心，自动化产业结构的优化升级是必然趋势。中国已成为全球范围内增速最高，容量最大的工业机器人市场。
日本纳博特斯克作为工业机器人核心部件-精密减速器的领先企业，其精密减速器产品在全球工业机器人应用市场份额已达到60%，其产品具有结构紧凑、轻便、高精度、高刚性、且耐负荷等特点，因此加速性能好，运动顺畅、能够精确定位、极大地提高了设备的可控性，主要应用于工业机器人的关节，同时可应用于机床、医药临床设备、半导体设备、太阳能两轴跟踪装置等。
公司正在积极与合作伙伴日本纳博特斯克开展工业机器人核心部件-精密减速器业务的合作，相关产品在国内市场90%以上应用于工业机器人关节，目前在市场同类产品中主要竞争对手包括住友、SPINEA、HarmonicaDrive等少数几家。部分国内企业正在积极布局精密减速器业务，寻求在规模化及性能可靠性方面的突破。
公司将充分利用与日本纳博的合作平台，紧紧抓住中国机器人产业快速发展的机遇，并积极在国内开拓精密减速器在机床、自动化、太阳能光热发电等新领域的应用。

(二)公司发展战略
√适用□不适用1、总体发展战略
上海机电将机电一体化、工业自动化、智能制造作为发展核心。
聚焦电梯业务，以用户为中心，产品、服务为双轮驱动。通过先进技术引领高质量发展，务实进取、协同创新，为用户提供上上下下的享受，为社会创造更和谐的生活空间。实现电梯业务全生命周期的价值最大化，进一步提升竞争能力，巩固市场份额。
在稳固电梯业务的同时，根据自身条件，上海机电将重点发展数字印刷、精密液压等业务：通过体制机制的调整，科研、技改的投入，提升技术能级，加快产业发展，不断提高核心竞争力。
2、重点发展领域
上海机电将聚焦机电一体化、工业自动化、智能制造的关键产品并形成一定的协同。
电梯业务：推进“三个并举”，拓展服务领域。以先进技术和高质量发展为基石，推进新梯领先与在用梯提速并举，国内市场领先与海外市场拓展并举，传统模式巩固与经营模式创新并举，全方位提升电梯业务的竞争能力。重点加强以电梯保养维修、改造更新为主的在用梯业务，逐步扩大服务领域。数字印刷：巩固报刊市场，深耕书刊市场，转型包装市场，开发印染市场。深度挖掘存量市场，积极探索增量市场，进一步推动数字印刷产业的创新发展。通过拓展应用场景实现市场转型，从报刊印刷为主转向书刊印刷为主，同时积极拓展包装印刷市场业务，大力开发服装印染设备。在商业模式方面，从设备制造逐步向提供全过程系统解决方案发展。精密液压：充分利用既有基础，布局产业发展。
通过科技投入、人才引进、产学研合作等方式来加速现有产品的技术革新、进一步提升产品的技术质量能级，扩大市场份额；通过合资合作推动新产品和新市场的开发，扩大业务范围。实现精密液压领域存量及增量业务的不断延伸及拓展。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将保持健康发展的态势，聚焦“先进制造”和“智能制造”，加快数字化、信息化、网络化转型。公司将依托集团发展战略，贯彻“产业智能化、服务产业化”的双轮驱动战略,发展高端“机电一体化产品”和“工业自动化产品”，推动产业技术创新和优化升级。2022年公司预计将实现营业收入约250亿元。
2022年公司在经营管理上主要做好以下几个方面的工作：
1、在智慧产品、智慧服务、智慧监管、智慧管理、智能制造等领域，推进智能化技术的应用，逐步实现企业数字化转型；
2、加快实施发展战略，推动新技术、新产业布局落地；
3、加强订单管理、提高市场占有率、提升服务质量；
4、加强成本管理、管控费用开支、提升企业绩效；
5、加强风险管控，切实提高风险发现、防范和处理能力，促进公司安全、稳健运行；
6、加强应收账款、存货和现金流管理，提升企业健康状态；
7、加强安全管控，提升企业本质安全、注重环境保护，为企业经济工作保驾护航。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
公司面临的风险主要是市场风险。其一，原材料价格存在进一步上升的风险，毛利空间会受压缩。对此公司将采取降本增效的对策：在保证产品质量和安全的前提下，通过设计降本、采购降本、管理降本等措施，降低采购费用、管理费用，对冲部分因原材料价格上涨带来的风险。其二，在房地产行业调控持续升级、融资渠道整体收紧的背景下，房地产行业资金紧张，经营性风险在增加，公司积极应对，密切关注客户的流动性状况，严控应收款项，积极防范和化解经营风险。短期来看，政策对房地产企业的影响给本公司经营带来的不确定性增加。长期来看，国家“三道红线”政策促使房地产行业降低杠杆，进入从增量到提质的发展阶段，将有助于电梯行业的可持续健康发展。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司已经按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业会计制度》、
《企业会计准则》等法律法规，建立了较为完善的、健全的、有效的内部控制制度体系，主要包括重大投资决策、信息披露管理、关联交易决策、募集资金管理、财务管理以及人力资源管理、行政管理、采购销售管理、审计等各个方面，定期对各项制度进行检查和评估，各项制度建立之后得到了有效地贯彻执行，对公司的生产经营起到了很大监督、控制和指导的作用。对照《上市公司治理准则》就公司治理状况作如下说明：
1、关于股东与股东大会公司确保所有股东充分行使合法权利，平等对待所有股东。依据公司制定的《股东大会议事规则》并严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》相关要求召集、召开股东大会。公司与关联人之间的关联交易遵循了平等、自愿、等价、有偿的原则，并做到公开、公平、公正。
2、关于控股股东与上市公司公司控股股东对公司的资产重组有利于公司的发展，没有损害其他股东的合法权益，公司控股股东没有利用其特殊地位谋取额外的利益。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
3、关于董事和董事会公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事。公司董事会成员依照《董事会议事规则》认真负责地履行其职责，勤勉尽责，维护公司和全体股东的合法权益。董事会能够严格执行股东大会对董事会的授权，以及落实股东大会的各项决议。公司股东大会选举产生了独立董事，按照有关规定落实了独立董事制度，建立了董事会专门委员会，从而进一步完善了公司法人治理结构。
4、关于监事和监事会公司监事会的构成符合法律、法规的要求。公司监事会修订完善了《监事会议事规则》，各位监事能够认真负责地履行其职责，本着对全体股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，以维护公司及股东的合法权益。
5、关于绩效评价与激励约束机制公司经理人员的聘任公开、透明，并严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行。董事会依据制定的发展战略和投资决策对公司经理层下达经营目标，董事会根据具体的经营管理情况和完成经营目标情况对高级管理人员进行考核，并进行奖惩。
6、关于利益相关者公司充分尊重银行、及其他债权人、职工、消费者和其他利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。
7、关于信息披露与透明度公司严格按照法律、法规和公司章程的规定，制订了《信息披露制度》，以保证真实、准确、完整、及时地披露信息。公司董事会秘书负责有关的信息披露、接待来访、回答咨询、联系股东，向投资者提供公司公开披露的资料等工作，确保所有股东有平等的机会获得信息。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面保持独立性。
资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，并拥有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产。
人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。公司高级管理人员均在公司领取薪酬并未在股东单位担任职务。
财务方面：公司设立独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司在银行独立开户。
机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。
业务方面：公司具有自主经营能力，独立于控股股东。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
				1、2020年年度报告及年报摘要；2、2020年度董事会工作	
				报告；3、2020年度监事会工作报告；4、2020年度财务决算报告；5、2020年度利润分	
公司2020年年度股东大会	2021年5月31日	www.sse.com.cn上输入公司股票代码查询公告	2021年6月1日	配议案；6、聘请普华永道中天会计师事务所为公司2021年度审计机构的议案；7、选举张铭杰、万忠培、王小弟、傅海	
				鹰、陈嘉明、马醒担任公司第十届董事会董事；8、选举桂水	
				发、李志强、薛爽担任公司第十届董事会独立董事；9、选举	
				李敏、丁炜刚担任公司第十届监事会监事。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
张铭杰	董事长	男	59	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0		是	
万忠培	副董事长	男	58	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0		否	
王小弟	董事、总经理	男	59	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0	99.90	否	
傅海鹰	董事、副总经理	男	59	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0	73.40	否	
陈嘉明	董事	男	60	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0	66.90	否	
马醒	董事	女	45	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0		是	
桂水发	独立董事	男	57	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0	10	否	
李志强	独立董事	男	55	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0	10	否	
薛爽	独立董事	女	51	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0	10	否	
郑英霞	董事会秘书、财务总监	女	44	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0	65.50	否	
李敏	监事长	男	54	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0		是	
丁炜刚	监事	男	42	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0		是	
程桦	监事	女	38	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0	40.15	否	
司文培	监事长	男	58	2020年9月25日	2021年5月29日	0	0	0		是	
杨燕华	监事	女	56	2018年5月30日	2021年5月29日	0	0	0		否	
何伟	副总经理	男	56	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0	69.08	否	
彭勇	副总经理	男	51	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0		否	
葛志伟	副总经理	男	51	2021年5月31日	2024年5月30日	0	0	0		否	
合计	/	/	/	/	/				444.93	/	





姓名	主要工作经历	
张铭杰	曾任上海变压器厂副总工程师，上海电压调整器厂常务副厂长、代厂长，上海电器股份有限公司副总工程师、总经理助理、副总经理，上海电器工业有限公司副总经理，上海华通开关厂厂长，上海输配电股份有限公司副总经理，上海电气集团股份有限公司产业发展部部长，上海机电股份有限公司董事，上海电气（集团）总公司风电部部长，上海电气集团股份有限公司中央研究院常务副院长、院长，上海海立（集团）股份有限公司副董事长，上海电气集团股份有限公司首席投资官兼产业发展部部长。现任上海电气集团股份有限公司首席运营官兼经济运行部部长，上海机电股份有限公司董事长，天津钢管制造有限公司董事长（法定代表人）。	
万忠培	曾任上海三菱电梯有限公司技术本部本部长、副总工程师、总工程师。现任上海机电股份有限公司副董事长，上海三菱电梯有限公司董事、总裁。	
王小弟	曾任上海电机厂有限公司设计处处长、商务部部长、财务总监、副总经理，上海电气电站集团风电办公室主任，上海电站辅机厂有限公司副总经理，上海电气电站设备有限公司副总裁兼上海电站辅机厂总经理，上海电气集团上海电机厂有限公司执行董事、总经理，上海电气环保集团副总裁兼上海市机电设计研究院副院长，上海电气环保集团总裁兼上海市机电设计研究院院长。现任上海机电股份有限公司董事、总经理、法定代表人。	
傅海鹰	曾任空军政治学院政治部办公室干事，解放军第455医院政治处干事，上海市政府办公厅秘书处公务员，上海电气电站集团副总裁，上海电气（集团）总公司办公室主任、董事会办公室主任、外事办公室主任，上海机电股份有限公司常务副总经理。现任上海机电股份有限公司董事、副总经理。	
陈嘉明	曾任上海机床工具集团有限公司总裁助理，上海电气(集团)总公司机床机械事业部部长助理，上海明精机床有限公司总经理，上海印刷包装机械有限公司总经理，上海市机电设计研究院副院长，上海电气（集团）总公司重型机械事业部副部长，上海电气资产管理有限公司总裁助理、副总裁，上海电气国际经济贸易有限公司执行董事、总经理，上海机电股份有限公司董事长、总经理。现任上海机电股份有限公司董事。	
马醒	曾任上海电气核电设备有限公司财务部部长、副总经济师、副总经理，上海电气重工集团资产财务部副部长，上海电气香港有限公司财务总监，上海电气科技创新投资有限公司副总经理。现任上海电气集团股份有限公司董事会办公室副主任，上海机电股份有限公司董事。	
桂水发	曾任上海证券交易所市场发展部总监，东方证券股份有限公司副总经理，汇添富基金管理有限公司董事长，乐成集团有限公司总裁，证通股份有限公司副总经理。现任优刻得科技股份有限公司董事、首席财务官兼董事会秘书，上海隧道工程股份有限公司董事，苏州工业园区凌志软件股份有限公司独立董事，康希诺生物股份有限公司独立董事，上海机电股份有限公司独立董事。	
李志强	曾任美国格杰律师事务所中国法律顾问，上海市金茂律师事务所律师、高级合伙人。现任环太平洋律师协会第30届会长、上海市人民政府行政复议委员会委员、黄浦区政协常委，上海金茂凯德律师事务所创始合伙人，上海新世界股份有限公司独立董事，上海机电股份有限公司独立董事。	
薛爽	现任上海财经大学教授，恒瑞制药股份有限公司独立董事，江苏金融租赁股份有限公司独立董事，广州慧智微电子股份有限公司独立董事，上海机电股份有限公司独立董事。	
郑英霞	曾任安永华明会计师事务所上海分所高级审计员，上海电气集团股份有限公司资产财务部高级主管、经理，上海机电股份有限公司总经理助理（财务负责人）。现任上海机电股份有限公司董事会秘书、财务总监。	
李敏	曾任海军上海基地政治部干部处干事、转业干部办公室主任，海军驻上海转业干部移交组组长，海军东海舰队驻上海某部副师级干部。现任上海市机电工会副主席，上海机电股份有限公司监事长。	
丁炜刚	曾任上海电气输配电集团有限公司党群工作部副部长、总裁办公室副主任、合资企业管理办公室副主任，上海电气集团股份有限公司数字和信息化部经理、风险管理部经理、风险管理部部长助理、风险管理部副部长。现任上海电气集团股份有限公司审计风控部副部长，上海机电股份有限公司监事。	

程桦	曾任上海机电股份有限公司人力资源部经理、部长助理。现任上海机电股份有限公司职工监事、人力资源部副部长。	
司文培	曾任上海人造板机器厂财务科科长，上海人造板机器厂有限公司财务总监，上海机电股份有限公司董事会秘书、财务总监，上海机电股份有限公司监事长。现任上海电气集团股份有限公司资产财务部部长，苏州天沃科技股份有限公司董事长。	
杨燕华	曾任上海机电股份有限公司综合办公室副主任、人力资源部部长、工会副主席、职工监事。	
何伟	曾任上海合众开利空调设备有限公司基建科科长、工厂设施部部长，上海机电股份有限公司战略发展部部长、投资管理部部长，上海法维莱交通车辆设备有限公司董事、副总经理，上海机电股份有限公司总经理助理。现任上海机电股份有限公司副总经理。	
彭勇	曾任上海高斯印刷设备有限公司总经理助理、副总经理、常务副总经理，上海电气集团印刷包装机械限公司副总裁兼高斯图文印刷系统（中国）有限公司总经理。现任上海机电股份有限公司副总经理，高斯图文印刷系统（中国）有限公司执行董事（法定代表人）、总经理。	
葛志伟	曾任上海液压气动总公司总经理助理、副总经理，上海电气液压气动有限公司副总经理兼上海纳博特斯克液压有限公司副总经理。现任上海机电股份有限公司副总经理，上海电气液压气动有限公司执行董事（法定代表人）、总经理。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务张铭杰上海电气集团股份有限公司首席运营官兼经济运行部部长马醒上海电气集团股份有限公司董事会办公室副主任丁炜刚上海电气集团股份有限公司审计风控部副部长在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	
万忠培	上海三菱电梯有限公司	董事、总裁	
桂水发	优刻得科技股份有限公司	董事、首席财务官兼董事会秘书	
李志强	上海金茂凯德律师事务所	创始合伙人	
薛爽	上海财经大学		
李敏	上海市机电工会	副主席	
彭勇	高斯图文印刷系统（中国）有限公司	执行董事（法定代表人）、总经理	
葛志伟	上海电气液压气动有限公司	执行董事（法定代表人）、总经理	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	独立董事津贴由公司股东大会审议决定；董事会根据具体的经营管理情况对高级管理人员进行考核，并进行奖惩。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	董事会制定的发展战略和投资决策的执行情况以及董事会下达的经营目标的完成情况。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	根据公司年度薪酬和经营目标完成情况及时支付。报酬情况详见本报告第四节之“四、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	报酬情况详见本报告第四节之“四、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
司文培	监事长	离任	换届	
李敏	监事长	选举	换届	
杨燕华	监事	离任	换届	
程桦	监事	选举	换届	
傅海鹰	副总经理	聘任		

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用


五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
公司九届二十一次董事会	2021年2月5日	1、聘请彭勇先生担任公司副总经理；2、聘请葛志伟先生担任公司副总经理。	
公司九届二十二次董事会	2021年3月16日	1、2020年年度报告及年报摘要；2、2020年度董事会工作报告；3、2020年度总经理工作报告；4、2020年度财务决算报告；5、2021年度经营计划；6、2020年度利润分配预案；7、公司内部控制的自我评价报告；8、公司履行社会责任的报告；9、聘请普华永道中天会计师事务所为公司2021年度审计机构的预案；10、关于公司及所属企业2021年借款及担保预算的议案。	
公司九届二十三次董事会	2021年4月27日	1、公司2021年第一季度报告；2、关于向上海海菱智慧电梯技术有限公司增资的议案；3、关于江苏海菱机电设备工程有限公司盈余公积转增注册资本的议案。	
公司九届二十四次董事会	2021年5月7日	1、关于公司董事会换届选举的议案；2、决定于2021年5月31日召开公司2020年度股东大会。	
公司十届一次董事会	2021年5月31日	1、张铭杰先生担任公司第十届董事会董事长；2、万忠培先生担任公司第十届董事会副董事长；3、关于公司董事会专门委员会组成人员的议案；4、聘请王小弟先生继续担任公司总经理；5、聘请郑英霞女士继续担任公司董事会秘书、财务总监；6、聘请何伟先生继续担任公司副总经理；7、聘请彭勇先生继续担任公司副总经理；8、聘请葛志伟先生继续担任公司副总经理。	
公司十届二次董事会	2021年8月19日	公司2021年半年度报告及报告摘要。	
公司十届三次董事会	2021年10月26日	公司2021年第三季度报告。	
公司十届四次董事会	2021年12月16日	聘请傅海鹰先生为公司副总经理。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
张铭杰	否	8	8	5			否	1	
万忠培	否	8	8	5			否	1	
王小弟	否	8	8	5			否	1	
傅海鹰	否	8	8	5			否	1	
陈嘉明	否	8	8	5			否	1	
马醒	否	8	8	5			否	1	
桂水发	是	8	8	5			否	1	
李志强	是	8	8	5			否	1	
薛爽	是	8	8	5			否	1	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	8	
其中：现场会议次数	3	
通讯方式召开会议次数	5	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	主任委员：薛爽；委员：桂水发、马醒。	
提名委员会	主任委员：李志强；委员：万忠培、薛爽。	
薪酬与考核委员会	主任委员：桂水发；委员：万忠培、李志强。	
战略委员会	主任委员：张铭杰；委员：万忠培、王小弟、桂水发、李志强、傅海鹰、陈嘉明。	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议2021年1月29日提名委员会2021年度第一次会议同意提名彭勇先生、葛志伟先生为公司副总经理人选。2021年3月12日审计委员会2021年度第一次会议一、会议就2020年度审计收费事宜进行了讨论，2020年度审计费用为人民币300.40万元。经过讨论，审计委员会一致通过了2020年度的审计费用。二、本次会议与会委员对公司2020年度审计报告及聘请2020年度公司审计机构的议案进行了认真讨论审议，委员形成了一致意见，通过如下决议：1、与会委员认为：（1）同意会计师事务所的建议、调整意见；（2）注意到了会计师事务所出具了标准无保留意见的审计报告；（3）公司聘请的审计机构在为公司提供审计服务中恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的工作。2同意聘请普华永道中天会计师事务所为公司2021年度审计机构，并提交公司董事会审议。2021年3月12日审计委员会2021年度第二次会议与会委员听取了公司2020年度内部审计工作总结和公司2021年度内部审计工作计划，审计委员会对公司内控部工作表示肯定，并同意上述汇报的各项内容。2021年3月16日薪酬与考核委员会2021年度第一次会议与会委员讨论并同意2020年度公司高管薪酬考核发放。2021年4月29日提名委员会2021年度第二次会议同意推选张铭杰先生、万忠培先生、王小弟先生、傅海鹰先生、陈嘉明先生、马醒女士为公司第十届董事会董事候选人；同意推选桂水发先生、李志强先生、薛爽女士为公司第十届董事会独立董事候选人。2021年12月8日提名委员会2021年度第三次会议同意提名傅海鹰先生为公司副总经理人选。报告期内董事会专门委员会召开六次会议、存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况(一)员工情况
母公司在职员工的数量	28	
主要子公司在职员工的数量	4,347	
在职员工的数量合计	4,375	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	1,786	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	2,957	
销售人员	255	
技术人员	692	
财务人员	105	
行政人员	366	
合计	4,375	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
硕士及以上	243	
大学本科	1,365	
大专	927	
中专、高中、技校	1,098	
初中程度及以下	742	
合计	4,375	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司遵循薪酬管理的战略、公平、竞争、激励四项原则，建立了具有内部公平性和外部竞争性的薪酬体系，充分发挥薪酬的保障和激励功能,努力为员工铺设清晰畅通的职业发展通道。所属的不同业务板块都具备与经营模式、经营业绩、团队现状相匹配的薪酬制度，有效调动员工的主观能动性，共同推动公司健康持续发展。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司始终坚持“以人为本”的理念，将人才作为企业发展的第一要素。公司以需求为导向，增强培训的针对性和实效性，不断完善员工培训体系。依托集团培训基地、E学苑学习平台，有序、合理地安排培训工作开展，抓好核心员工培训，全力推进全员培训，为公司战略提升及年度经营目标的实现提供了强大的人力资源保障。



(四)劳务外包情况
√适用□不适用
劳务外包的工时总数	137,114小时	
劳务外包支付的报酬总额	625.04万元	

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
公司现金分红政策：最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司执行分红政策的情况：报告期内实施的2020年现金红利分配计398,868,330.12元，
加上已实施的2019年和2018年的现金红利分配，总计1,227,287,169.60元；最近三年实现的年均可
分配利润的百分之三十计329,726,264.09元。因此，公司报告期内实施的现金分红符合公司现金分红政策。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用

(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用

(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，接受董事会的直接考核、奖惩。公司高级管理人员根据董事会制定的发展战略和投资决策及下达的经营目标对公司进行经营管理，董事会根据具体的经营管理情况对高级管理人员进行考核，并以此作为依据进行奖惩。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
公司已经按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业会计制度》、
《企业会计准则》等法律法规，建立了较为完善的、健全的、有效的内部控制制度体系，主要包括重大投资决策、信息披露管理、关联交易决策、募集资金管理、财务管理以及人力资源管理、行政管理、采购销售管理、审计等各个方面，定期对各项制度进行检查和评估，各项制度建立之后得到了有效地贯彻执行，对公司的生产经营起到了很大监督、控制和指导的作用。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
本公司建立了完善的管理制度，从业务条线分类包括、战略管理、投资管理、人力资源管理、财务管理、审计管理、法务管理、行政管理、信息化管理、科技管理、市场销售、项目管理、采购管理、生产制造、仓储物流、运营监控、质量管理、健康安全环保、设备管理、全面预算、资产管理、档案管理、研发与产品设计、党群管理（如三重一大制度等）等方面的管理制度，相关管理制度适用于本公司及下属子公司。
本公司依据上述各项管理制度，建立健全内部管理体系，对各子公司行使指导、协调、监督、考核等职能，规范子公司的内部管理机制，并通过内外部审计等措施监督其有效执行各项管理制度。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
公司披露《2021年度内部控制审计报告》，披露网址：www.sse.com.cn是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
根据中国证监会发布的《关于开展上市公司治理专项行动的公告》（证监会公告〔2020〕69号）及上海证监局《关于认真做好公司治理自查自纠工作的通知》的要求和部署，自2020年12月至2021年
4月，公司高度重视并积极开展了公司治理自查自纠工作，形成自查报告。通过此次上市公司治理专项行动，使我们进一步认识到公司治理不仅是一项十分重要的工作，而且是一项长期的基础性工作。公司将一如既往地重视公司治理工作,继续加强公司依法合规运作，强化公司董事、监事、高级管理人员的履职意识,推进公司治理水平再上新台阶。

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
√适用□不适用
排污信息√适用□不适用公司下属上海三菱电梯有限公司（以下简称：上海三菱电梯）、三菱电机上海机电电梯有限公司（以下简称：三菱电机电梯）被列为环境保护部门重点排污单位。上海三菱电梯2021年度相关情况1）所涉主要污染物为废水，特征污染物为化学需氧量、氨氮等。危险废物：危险废物主要有废乳化液、废清洗液、废矿物油、沾染的包装物、废活性炭等。2）废水经公司污水设施处理达标后，纳管至上海白龙港污水处理厂。公司设污水标准排放口3个，位于江川路、元阳路、华宁路。排放适用《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T31962-2015）：化学需氧量≤500mg/