第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，面对全球经济和疫情形势的复杂多变，特别是原材料成本大幅攀升等带来的严峻挑战，公司科学统筹疫情防控和生产经营，在聚力踏上高质量发展新模式的征程中，迈好第一步，见到新气象。
报告期内，公司持续在楼宇智能装备、（新能源）汽车零部件、生产性服务业、工业机器人及互联网四大板块持续发力。一是在楼宇智能装备板块，电梯整机全年订单台数27,425台，生产
20,747台，销售20,380台，战略客户新增订单金额同比增长超70%。在手轨道交通项目已完成发货
台数426台，并先后拿下长沙地铁6号线项目等7个轨交项目，轨交市场效应日益凸显；二是在
（新能源）汽车零部件板块，报告期内顺利交付并获取了新一批车灯前装市场订单，汽车零部件后装业务取得突破性进展，成功开拓了多家新客户；三是在生产性服务业板块，报告期内完成成品电梯运输超过13万台，包装生产销售约209万箱，全力做好了雄安新区、湖南长沙地铁、厦门万科等多个重点电梯物流项目，持续开发重点客户综合物流业务，逆势抢占市场份额；四是在工业机器人及互联网板块，积极拓展轨交运维产品客户，年内新增广州地铁集团和广州铁路职业技术学院2家
新客户的轨交运维产品订单，新增40多家新客户生产线产品订单，新签订单金额近4,000万元。公司大力实施创新驱动战略，持续深化创新体系改革，搭建“以企业为主体、市场为导向、产
学研相结合”的开放式科技创新体系。一是聚焦主业，以基础研究为支撑、以应用研究为重点，以成为高端产品引领者为目标，加快在楼宇智能装备、（新能源）汽车零部件、生产性服务业、工业机器人及互联网四大领域的产品核心技术研发，推进企业产品结构持续优化、产业竞争力不断提升。二是高度重视知识产权创造、运用、保护和管理能力建设，2021年公司共计申请涉及智能电梯技术、电梯高性能零部件、智能光电调控系统技术、智慧物流管理信息系统、工业机器人、AI视觉等范畴技术专利152项；年内完成145项专利授权，其中发明专利授权13项，实用型专利授权103
项，外观专利授权29项；截至报告期末，公司及控股子公司共计保有专利1236项，其中发明专利
111项，实用新型专利931项，外观设计专利194项，此外公司共有软件著作权224项。三是坚持市场导向，聚焦“十四五”战略规划，加大在经费、项目、团队、平台统筹等方面的协同力度，深化与中国科学院大学、浙江大学华南工业技术研究院、西安电子科技大学广州研究院、清华大学珠三角研究院、广东工业大学等院校合作，筹备联合申请高层级技术研发项目，推动技术开发及产业化项目落地。四是完善广日股份研究院创新体系建设，制定并修改完善相关项目管理文件，做好科研管理的顶层设计，深化本年度遴选的重点科研项目管理，累计完成14个立项项目开展中期评审工作
及11个项目验收评审工作。
公司全力推进重大项目建设和产业基金设立，助力公司高质量发展。报告期内，为打造采用数字化、自动化等先进技术研发和制造智能电梯为主的智能装备产业基地，公司在四川德阳投资筹建集电梯整机设计、研发和制造为一体的数字化示范产业园及配套的智慧物流产业园，致力于拓展西
部电梯市场，提升公司技术研发及生产能力。数字化示范产业园项目建设完成后将达成年产24,000
台垂直电梯整机和1,000台自动扶梯的生产能力，并建设高度超200米的超高速电梯研发试验塔；
智慧物流产业园项目建成后将实现运输能力超18,000台、仓储面积6,000平方米的基础物流能力以
及超过35,000台电梯零部件配套产能。同时，为积极贯彻落实“十四五”战略发展规划，加快实现
资本驱动的发展模式，公司与广州科创国发产业基金管理有限公司设立了规模为10亿元的产业基金，旨在借助产业基金强大的资源平台和资本运作能力，对外部优质资源、企业进行战略性投资并购，对内部资源进行优化整合，支持公司将各业务板块做大做强。

二、报告期内公司所处行业情况

报告期内，受国家政策调控影响，下游行业房地产开发投资额、商品房销售面积同比增速放缓,导致对电梯整机的需求增速放缓。但同时城镇化建设持续推进，电梯加装改造业务较快增长，以高铁及地铁为代表的轨道交通等基础设施的快速发展，已成为电梯市场需求的有力增长点。电梯行业已经进入产业成熟期，行业产能过剩，行业竞争激烈，同质化竞争严重，毛利率有所下降。同时，伴随原材料价格持续上涨，行业的利润水平进一步受到挤压，行业兼并整合加剧，行业集中度将进一步提升。未来，随着新技术如5G、大数据、云计算的应用更加普遍和深入，电梯产品将更加向智能化及数字化方向发展。公司基于电梯物流延伸发展起来的生产性服务业，已经形成了一定的专业化及产业化积淀，未来将通过数字化转型，向全产业供应链管理方向进行价值提升。
新产业拓展方面，公司立足于现有的LED汽车车灯产品，顺应节能与新能源汽车产业发展趋势，全力打造新能源汽车零部件这一增长极。国内工业机器人产量整体呈增长趋势，未来随着劳动力成本的上升以及节能的需要，食品、仓储、光伏、轨交等行业对自动化率的需求将不断提升，工业机器人及互联网市场前景广阔。智能停车设备方面，由于房地产行业增速放缓等原因导致对传统机械式停车设备需求放缓，但是市场对AGV等更加智能和自动化的停车设备的需求不断扩大。

三、报告期内公司从事的业务情况1.主要业务
公司的业务范围包括研发、设计、生产、安装、维修及保养电梯、自动扶梯、自动人行道等设备，
设计和生产电梯电气零部件及相关电气产品、电梯导轨以及相关零配件，并提供物流配送等完整电梯产业链服务。同时，公司通过智能制造和产业升级，拓展包括智能停车设备、新能源照明、工业机器人集成系统等业务。
主要产品及其用途公司的主要产品为垂直电梯和扶梯，其中垂直电梯覆盖高速电梯、有机房客梯、无机房客梯、钢带电梯、加装电梯、家用电梯、观光电梯、专用电梯（病床、载货、消防）等梯种；扶梯覆盖重载地铁扶梯、高铁公交扶梯、商用扶梯、自动人行道等梯种。公司拥有钢带电梯、一体化驱动安全节能专利技术，且基于专利技术和场景需求对产品的标准功能配置进行了挖掘细分，产品结构丰富，可覆盖绝大部分市场需求。公司的产品主要用于房地产以及轨道交通等领域。智能停车设备方面，公司已推出垂直升降类（PCS）、平面移动类（PPY）、升降横移类（PSH）、简易升降类（PJS）等四大类机械式停车设备产品。公司智能停车设备主要用于公共配建、单位自用、住宅小区配套等。工业机器人方面，主要产品包括动车组车底检测机器人、列车车辆智能检修装备、电阻焊机、自动弧焊专机、机器人系统、激光焊接系统以及自动化焊装生产线集成等，运用于轨道交通、汽车、五金家电、精密钣金、航天航空等工业领域。智慧照明方面，主要产品包括LED路灯、LED隧道、LED面板灯、LED筒灯、LED汽车灯等产品，广泛运用于户外照明、室内照明、工业照明及汽车照明。经营模式公司采取“订单式生产”的经营模式，根据客户的需求，为其提供定制化的电梯及零部件等产品，并提供物流配送、工程安装、维保服务等完整的电梯产业链产品和服务。公司建立了集约化经营模式，即在电梯市场集中需求地创建电梯工业园，园区内设立电梯电气配件生产厂，并配套提供一体化供应链服务，形成电梯零部件、LED照明产品和电梯导轨生产能力及物流服务能力，通过产业集群，充分发挥公司产业链完整的优势，实现各业务板块战略共生、协作发展，从而提高区域竞争力。公司为华南地区最大的民族电梯生产厂商。电梯整机及零部件业务拥有广州、天津、昆山、成都四大生产服务基地，形成辐射华南、华北、华东、西部的全国性生产服务能力。报告期内，公司在四川德阳新建集电梯整机设计、研发和制造为一体的数字化示范产业园及配套的智慧物流产业园，由传统制造型企业向高端智能装备及一体化解决方案领先企业迈进。市场地位公司数十年的专业电梯品质获得了消费者的高度认可和广泛赞誉，公司先后被认定为：广东省创新型企业、广东省企业技术中心、广东省电梯（广日）工程技术研究中心、广东省自主创新标杆企业。公司自2013年起连续八年当选“全国政府采购电梯值得信赖品牌”、“中国房地产开发企业500强首选供应商”奖项，并中标中城联盟集采项目，入选“中央国家机关定点招标项目企业”、“军队物资采购供应商”，成为民族电梯品牌领先企业。广日电梯目前设有近百家直属分支机构，业务网络布局覆盖全国。报告期内，广日电梯入选国家工信部第三批服务型制造示范企业名单，公司在“定制化服务、供应链管理、产品全生命周期管理”等方面的转型升级和应用获得了国家认可。竞争优势和劣势
公司以市场为导向，以智能产品为核心，打造技术领先优势，通过“电梯与互联网+”的技术，应用人工智能技术创新，拥有乘客电梯、扶梯、货梯、加装梯、消防梯、医用梯等多个产品系列，全方位满足住宅、商业地产、高端酒店、城市综合体、写字楼、医院、轨道交通等领域的客户需求。公司
业务涉及电梯整机制造、销售和工程服务，电梯零部件制造和物流配送服务，涵盖了整个电梯产业链；公司已建立广日工业园（华南）、华东工业园、华北工业园和西部工业园，形成了以广州为总部，辐射全国的四大生产和服务基地，并形成了覆盖面广、响应迅速的全国营销服务网络，呈现出生产、销售和服务三位一体覆盖全国的电梯全产业链集约化经营模式。
在新产业拓展方面，公司近年来在工业机器人和智能停车等方面具备一定的产业基础，其中工业机器人方面，公司拥有二十年电阻焊接及机器人系统集成技术和经验积累，在焊接工艺、机器人、机器视觉、运动控制等方面拥有核心技术，首台动车组检测机器人已研制成功，并投入试运行。在智能停车方面，公司自动化产品技术处于行业领先地位，2021年公司获得了“2021年度立体停车设备十大领军企业”、“2021年度高端智能立体停车设备十大品牌”、“2021年度政府采购立体停车设备十大品牌”等荣誉。
公司在新产业方面，规模仍然较小，与行业领先企业相比，仍然存在较大的差距。6.主要的业绩驱动因素
虽然受到房地产宏观调控影响，电梯整机的需求增速放缓，但同时城镇化建设持续推进，电梯加装改造业务较快增长，以高铁及地铁为代表的轨道交通等基础设施的大力发展，已成为电梯市场需求的有力增长点。同时，逐年增大的电梯保有量和平稳有升的产销量为国内电梯企业提供了较大的维保服务市场空间。
公司未来将通过创新驱动和资本驱动实现业绩的快速增长。创新驱动包括技术创新和管理创新，技术创新通过实施数字化战略实现产业升级，向数字化、智能化方向发展；管理创新通过实行卓越绩效管理体系等措施实现降本增效。资本驱动将通过整合外部优质产业资源，通过并购实现主业及新产业的快速做大做强，打造多元化发展的新产业格局，推动公司产业转型升级。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
完整产业链和集约化经营优势公司业务涉及电梯整机制造、销售和工程服务，电梯零部件制造和物流配送服务，涵盖了整个电梯产业链；并根据“技术关联、工艺关联、市场关联”原则，拓展包括智能停车设备、LED、智能焊接自动化集成、轨道交通智能运维装备及服务等业务。据此，公司以“通过创新驱动、资本驱动，拓展智能产品和服务应用场景，实现产业向高端智能装备及服务转型升级”为战略导向，以电梯为核心产品，向上下游产业链延伸，通过智能制造和产业升级，实现从制造型企业向制造服务型企业转变，成为城市优质智能装备及解决方案的提供者，从而提升公司产业附加值，实现有效成本控制，降低企业经营风险。着眼于全国性生产服务基地布局和市场业务支持，公司已建立广日工业园、华东工业园、华北工业园和西部工业园，形成了以广州为总部，辐射全国的四大生产和服务基地，呈现出生产、销售和服务三位一体覆盖全国的电梯全产业链集约化经营模式。技术研发和智能制造优势广日股份拥有近五十年的电梯整机制造历史，核心的电梯技术沉淀使得公司拥有强大的电梯研发团队和雄厚的科技实力，以此为基础，广日牌系列电梯、扶梯产品在市场上成功塑造了“安全可靠，节能环保”的产品形象。公司开发多款电梯智能功能，完成了电动车识别功能、电梯-机器人联动、手机验证召梯、大数据电梯故障预判等行业领先技术的开发，构建了覆盖各主要电梯产品的物联网平台技术体系，实现大数据技术对运维业务的支撑，实现自主掌握“按需运维，柔性运维”等电梯存量市场业务关键技术，智能产品服务具备较强市场竞争力。公司针对目标客户群体需求健全了汽车照明产品生产及销售业务体系，有效提升了服务能力和服务水平。公司以循环取货、供应商管理和发货协同三大子系统为切入点，在已建成的供应链系统雏形基础上，向物流前、后端延伸，贯穿采购订单、生产、装车、在途管控、入库出库等物料供应链整个生命周期，对接多家GPS设备，融合物流金融平台，发货准时率高达99%，成功打造了集数据流、货物流和信息流为一体的物流供应链管理系统。近年来，公司顺应电梯整机、零部件及物流业务发展及产业升级的需求，学习吸收工业4.0、智能制造相关理念，按照柔性化制造、智能化仓储、自动化配送和信息化管理四条主线，进行了大量自动化和信息化升级改造，逐步打造基于信息化平台的智能机器、仓储物流系统、生产设备一体化的智能制造体系，向数字化工厂迈进。截止报告期末，公司及控股子公司拥有专利1236项和软件著作权224项，其中，发明专利111项，实用新型专利931项，外观专利194项。市场网络和战略合作优势
截止报告期末，公司电梯全国营销工程服务网络包括子分公司、服务中心、办事处及日益壮大的经销商队伍，向全球客户销售广日牌电梯并提供工程服务，形成了覆盖面广、响应迅速的营销服务网络。公司设立了集热线中心、技术支持中心和远程监控中心为一体的广日电梯客户服务中心，并通过大数据的互联网和物联网技术，持续建设完善电梯行业云平台。截至报告期末，电梯行业云平台已接入电梯设备超过19,000台，实现了电梯和自动扶梯的智能化服务，有效降低设备停运时间、减少故障率、对维保信息进行深度分析改进，为客户提供最贴心差异化的一站式服务，实现了售前、售中、售后服务的无缝对接。
公司参股的日立电梯凭借强大的科技实力和品牌影响力定位高端电梯市场，公司通过与日立电梯在电梯零部件和电梯物流服务方面的战略合作以及权益投资的方式，既分享了高端电梯市场的成长，同时也提高了自身经营能力，促进产业拓展。控股子公司松兴电气与德国博世力士乐集团（BoschRexroth）、德国通快TRUMPF激光公司、德国KUKA机器人、德国EWM、德国Duering及意大利Lesta等国际高端焊接、自动化设备以及机器人公司建立战略合作。报告期内，松兴电气建成了较为先进的5轴高精度激光工艺实验室，为客户提供高端智能制造装备及机器人加工工艺解决方案。

五、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入776,684.80万元，同比增长14.67%；实现归属上市公司股东的净利润为64,519.56万元，同比下降9.45%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
56,101.88万元，同比下降9.19%；加权平均净资产收益率为7.84%；基本每股收益为0.7503元。报告期内净利润下降的主要原因：①受原材料价格上涨及行业竞争激烈的影响，营业毛利额较去年同期减少；②公司对部分房地产客户的应收款项及存货计提减值准备增加。③受产销量增长及研发投入增加，公司期间费用同比增长。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目2021年2020年变动比例（%）营业收入7,766,847,972.426,773,440,608.1714.67%营业成本6,877,096,584.085,825,777,478.0318.05%销售费用170,279,186.87166,959,134.521.99%管理费用433,895,310.33405,738,193.996.94%财务费用-57,196,584.36-30,151,822.90不适用研发费用266,282,002.21228,681,385.0416.44%经营活动产生的现金流量净额18,065,217.18414,114,543.52-95.64%投资活动产生的现金流量净额531,503,554.10356,862,585.7448.94%筹资活动产生的现金流量净额-362,186,079.98-142,021,049.31不适用营业收入变动原因说明：主要因为产销量较去年同期上升。营业成本变动原因说明：主要因为产销量较去年同期上升及原材料价格上涨。销售费用变动原因说明：主要因为公司销售量同比增加及本年相关社保减免政策取消，销售人员人工成本同比增加。管理费用变动原因说明：主要因为本年相关社保减免政策取消，社保费用同比增加。财务费用变动原因说明：主要因为货币资金增加，银行存款利息收入同比增加。研发费用变动原因说明：主要因为公司持续加大研发投入支持开展各项研发工作。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因为本年产销量增加及原材料价格上涨，支付材料采购款同比增长。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因为收到联营企业日立电梯的分红款同比增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因为分红支付的现金同比增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用公司主营业务收入和成本情况如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）（1）制造业6,468,633,193.165,813,605,198.9310.1314.9619.86减少3.67个百分点（2）工程安装328,905,878.41261,246,498.1220.5712.979.39增加2.60个百分点（3）服务业919,569,084.00787,842,078.7114.3211.488.07增加2.70个百分点合计7,717,108,155.576,862,693,775.7611.0714.4517.95减少2.64个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电梯1,957,134,182.061,613,660,939.2017.5510.8918.56减少5.33个百分点电梯零部件3,830,812,317.473,588,765,993.106.3224.7028.28减少2.61个百分点安装及维保565,738,580.10449,070,807.3520.6216.0110.41增加4.02个百分点物流仓储配送682,736,382.31600,017,769.4812.129.316.90增加1.99个百分点包装434,907,781.97400,446,549.777.92-10.21-6.11减少4.02个百分点LED68,714,632.5748,030,501.4530.10-20.48-25.57增加4.78个百分点智能制造设备97,518,926.2383,447,764.7214.43-12.29-6.22减少5.53个百分点其他79,545,352.8679,253,450.690.37-28.88-28.87减少0.02个百分点合计7,717,108,155.576,862,693,775.7611.0714.4517.95减少2.64个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华南区3,410,162,501.332,874,363,935.4315.7119.7420.87减少0.79个百分点华中区488,300,605.72412,380,385.7115.558.3912.88减少3.36个百分点华东区2,117,350,301.322,015,515,851.674.8121.2126.72减少4.14个百分点华北区673,968,016.25637,731,906.255.38-2.743.50减少5.70个百分点西北区93,633,768.8476,582,227.1118.21-2.83-0.60减少1.83个百分点西南区853,726,024.82775,674,449.029.142.046.22减少3.58个百分点东北区58,239,989.4352,018,221.0810.6849.0358.82减少5.51个百分点海外地区21,726,947.8618,426,799.4915.19-33.32-34.28增加1.24个百分点合计7,717,108,155.576,862,693,775.7611.0714.4517.95减少2.64个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司大力拓展主营业务，主营业务收入增长14.45%，其中，电梯整机、零部件、安装及维保分别实现增长10.89%、24.7%、16.01%。受原材料价格大幅上涨的影响，电梯整机、零部件生产及配套包装成本压力加大，毛利率较去年均有所下降。分地区主营业务收入，东北区收入同比增加49.03%，主要是因为电梯设备及安装收入同比增加。海外地区收入同比减少33.32%，主要是因为受新冠肺炎疫情影响，海外业务收入同比减少。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）电梯（含直梯、扶梯）台20,74720,3804,08013.8114.869.88电气件箱箱183,278183,0393,0824.833.808.41装饰轿厢箱45,12845,0731,5569.107.283.66产销量情况说明报告期内，公司不断适应市场需求，调整优化产品结构，电梯产销量均有提升。但受新冠肺炎疫情及房地产市场调控影响，项目安装进度减缓，库存量增加。为适应市场变化，公司优化电梯零部件产品的生产设计、提升单位零部件产值，产销量同比增长。同时为加强对主要客户需求及新冠肺炎疫情的应对能力，适度增加电梯零部件库存量。重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行自动扶梯和电梯采购（包安装）广州地铁集团有限公司1,166,852,768.0057,676,106.0057,676,106.001,109,176,662.00是自动扶梯和电梯运维服务项目广州地铁集团有限公司1,057,063,711.00--1,057,063,711.00是2020年3月至4月，公司与广州地铁集团有限公司签订了广州地铁三号线东延段、五号线东延段、十二号线、十三号线二期、二十二号线自动扶梯和电梯采购（包安装）项目合同。2021年9月至10月，公司与广州地铁集团有限公司签订了广州地铁三号线东延段、五号线东延段、十二号线、十三号线二期、二十二号线自动扶梯和电梯运维服务合同。因电梯在三包期内，合同尚未进入履行阶段。已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)电梯合计1,613,660,939.20100.001,361,064,563.19100.0018.56电梯原材料1,576,832,770.8197.721,328,143,647.5997.5818.72电梯直接人工17,253,067.711.0715,557,226.741.1410.90电梯制造费用19,575,100.681.2117,363,688.861.2812.74电梯零部件合计3,588,765,993.10100.002,797,596,531.78100.0028.28电梯零部件原材料3,355,493,300.0793.502,604,079,973.8993.0828.86电梯零部件直接人工86,672,135.372.4284,148,120.243.013.00电梯零部件制造费用146,600,557.664.08109,368,437.653.9134.04成本分析其他情况说明电梯及电梯零部件成本增加主要与收入增加同步。直接材料金额上升主要因为原材料采购数量及单价增加所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用公司全资子公司广日电梯于2021年5月投资设立全资子公司广日电梯（四川）有限公司，注册资本2.5亿元，在本报告期纳入合并范围。公司与控股子公司广日物流于2021年6月共同投资设立子公司广日供应链管理（四川）有限公司，注册资本1亿元，公司持股比例49%，广日物流持股比例51%，在本报告期纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额426,005.44万元，占年度销售总额54.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售额400,858.84万元，占年度销售总额51.61%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1日立电梯及下属公司400,858.8451.61B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额78,444.88万元，占年度采购总额10.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额26,386.61万元，占年度采购总额3.64%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位:元币种:人民币项目2021年度2020年度变动比率（%）销售费用170,279,186.87166,959,134.521.99管理费用433,895,310.33405,738,193.996.94研发费用266,282,002.21228,681,385.0416.44财务费用-57,196,584.36-30,151,822.90不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入266,282,002.21本期资本化研发投入-研发投入合计266,282,002.21研发投入总额占营业收入比例（%）3.43研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量489研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.40研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数硕士研究生22本科313专科135高中及以下19研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）16130-40岁（含30岁，不含40岁）25740-50岁（含40岁，不含50岁）5950-60岁（含50岁，不含60岁）960岁及以上3情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用单位：元币种：人民币项目2021年度2020年度变动比率（%）变动原因经营活动产生的现金流量净额18,065,217.18414,114,543.52-95.64%主要因为本年产销量增加及原材料价格上涨，支付材料采购款同比增长。投资活动产生的现金流量净额531,503,554.10356,862,585.7448.94%主要因为收到联营企业日立电梯的分红款同比增加。筹资活动产生的现金流量净额-362,186,079.98-142,021,049.31不适用主要因为分红支付的现金同比增加。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用2021年年度报告(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称2021年12月31日本期期末数占总资产的比例（%）2020年12月31日上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金3,597,194,549.1129.473,367,091,539.7728.726.83主要因为本期收到联营企业日立电梯的分红款大于公司支付股东的分红款。应收款项1,597,047,217.9813.081,622,187,015.0213.84-1.55主要因为本期加大收款力度，余额减少。预付款项44,203,135.880.3641,402,992.220.356.76主要因为预付原材料采购款增加。存货1,366,233,577.4211.191,194,393,054.5610.1914.39主要因为产销量增加，原材料、库存商品及发出商品增加。合同资产142,278,438.391.1786,967,355.180.7463.60主要因为本期新增合同的质保金大于到期收回及到期转入应收账款的质保金。长期应收款40,829,636.510.3374,362,536.980.63-45.09主要因为收回长期应收款项。长期股权投资3,251,603,713.3826.643,251,763,880.5927.740.00无大幅变动。投资性房地产59,626,705.420.4930,517,773.520.2695.38主要因为出租的建筑物增加。固定资产1,038,496,817.178.511,084,016,507.489.25-4.20主要因为固定资产计提折旧及部分固定资产转入投资性房地产。在建工程42,989,136.770.3533,212,496.810.2829.44主要因为本期新增数字化示范产业园建设工程投入。使用权资产28,147,909.500.23--不适用主要因为实施新租赁准则影响。其他非流动资产3,417,936.630.038,400,532.420.07-59.31主要因为LED节能项目成本结转，新增软件项目金额小于本年验收完毕转入无形资产的金额。短期借款75,548,051.210.6266,333,981.910.5713.89主要因为经营性资金周转需要，短期贷款增加。应付票据329,978,662.802.70319,779,054.612.733.19主要因为本期新增承兑票据大于到期兑付承兑票据，余额增加。合同负债876,487,205.807.18849,196,412.877.243.21主要因为本期订单增加致预收款增加。应交税费20,750,932.510.1744,980,968.440.38-53.87主要因为上年末计提南大干线拆迁补偿款的所得税。一年内到期的非流动负债13,153,109.760.11--不适用主要因为实施新租赁准则影响。租赁负债14,243,016.840.12--不适用主要因为实施新租赁准则影响。其他综合收益-13,046,329.86-0.11-9,222,757.83-0.08不适用主要因为外币汇率变化，余额减少。2021年年度报告境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产376,671,849.68（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为3.09%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目2021年12月31日受限原因货币资金153,203,134.69银行承兑汇票保证金、履约保证金合计153,203,134.69/其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用报告期内，受房地产宏观调控、原材料价格波动及疫情影响，国内电梯市场需求增长放缓，市场竞争激烈，行业毛利率受压。新形势下，政府工作报告重申继续支持住房加装电梯，国内各地方先后出台居民小区加装电梯宜居改造刺激政策，电梯更新改造、旧楼加装电梯和家用电梯、特殊电梯等细分市场的需求增长较为迅速，细分市场是电梯企业下一步扩大销售和增加盈利的重点市场。与此同时，逐年增大的电梯保有量和平稳有升的产销量为国内电梯企业提供了较大的维保服务市场空间。在以高铁及地铁为代表的轨道交通系统的大力发展的影响下，轨道交通站点设施已成为了电梯市场需求的有力增长点。公司新产业方面，全国工业机器人产量整体呈增长趋势，未来随着劳动力成本的上升以及节能的需要，食品、仓储、光伏、轨交等行业对自动化率的需求将不断提升，工业机器人及互联网市场前景广阔。智能停车设备方面，由于房地产行业增速放缓等原因导致对传统机械式停车设备需求放缓，但是市场对AGV等更加智能和自动化的停车设备的需求不断扩大。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，公司合并长期股权投资减少160,167.21元，期末余额3,251,603,713.38元，主要包括日立电梯2021年12月31日余额3,236,066,199.65元，详见下表及第十一节、财务报告七、17、长期股权投资。单位：元币种：人民币2021年年初投资额3,251,763,880.59报告期内投资变动额-160,167.212021年末投资额3,251,603,713.38投资额增减幅度0.00%重大的股权投资√适用□不适用公司为贯彻落实“十四五”战略规划，做大做优以电梯为主的楼宇智能板块业务，公司拟建设广日股份数字化示范产业园，公司全资子公司广日电梯于2021年5月投资设立全资子公司广日电梯（四川）有限公司，注册资本2.5亿元，在本报告期纳入合并范围。公司与控股子公司广日物流于2021年6月共同投资设立子公司广日供应链管理（四川）有限公司，注册资本1亿元，公司持股比例49%，广日物流持股比例51%，在本报告期纳入合并范围。2021年8月向全资子公司广日电梯增资1.3亿元，增资后注册资本6.31亿元。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目2020年12月31日2021年12月31日本期公允价值变动损益会计核算科目证券代码股票149,725,802.88229,106,293.2079,380,490.32其他非流动金融资产002480其他532,531,181.34504,783,758.90-27,747,422.44其他非流动金融资产/合计682,256,984.22733,890,052.1051,633,067.88单位：元币种：人民币项目2020年12月31日2021年12月31日本期计入权益的公允价值变动会计核算科目银行承兑汇票41,814,351.9155,194,886.68-应收款项融资公司视日常资金管理的需要将一部分银行承兑汇票进行贴现和背书，且符合终止确认的条件，将该类银行承兑汇票分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

2021年年度报告



(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
主要子公司、参股公司	主要业务	与公司的关系	注册资本	总资产	净资产	营业收入	营业利润	净利润	占公司净利润的比重（%）	
广州广日电梯工业有限公司	电梯、立体停车库的制造、销售、安装和维修	子企业	63,100	322,580	127,530	250,714	3,412	3,873	6.04	
广州广日电气设备有限公司	制造、加工起重运输设备零配件	子企业	32,900	117,289	60,375	155,197	-2,666	-2,637	-4.12	
广州广日物流有限公司	运输、仓储、装卸和货物配送	子企业	8,318	71,832	34,799	129,708	4,235	3,349	5.23	
广州塞维拉电梯轨道系统有限公司	导轨制造	子企业	6,000	37,949	22,440	90,359	3,778	3,560	5.56	
广日物流（昆山）有限公司	运输、仓储、装卸和货物配送	子企业	3,000	35,330	4,576	89,860	-639	-472	-0.74	
广日电气（昆山）有限公司	制造、加工起重运输设备零配件	子企业	3,000	31,239	5,323	83,836	-1,090	-1,070	-1.67	
日立电梯（中国）有限公司	生产销售电梯	联营企业	53,880.6194	3,324,679	1,244,915	2,696,541	346,321	285,992	不适用	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
行业发展趋势经过多年的发展，我国电梯行业已经形成外资品牌主导、优秀民族品牌快速崛起的行业竞争格局，电梯保有量大幅增长。电梯市场竞争加剧，一线品牌开始抢占中低端市场，进一步挤压了二三线电梯品牌的生存空间。由于民族品牌电梯企业的制造能力、产品质量及企业管理能力的提升，本土品牌电梯企业竞争实力也逐步增强，凭借完善的电梯产业链配套和优秀的电梯产品性价比，我国电梯产品在国际市场上也获得了广泛认可。整体上，房地产行业仍然处于严格调控阶段，房住不炒已成为国家政策主基调，预计未来仍然会持续强化该政策，这将导致新增房地产开发对电梯的需求增速放缓。但同时，电梯加装改造业务以及旧梯更新等业务增速较快，将带动电梯整机销量保持稳中有升。中华人民共和国住宅和城乡建设部和国家市场监督管理总局联合发布《住宅项目规划（征求意见稿）》，明确新建住宅建筑电梯设置标准，将对电梯市场的需求产生正面影响。在我国对以高铁及地铁为代表的轨道交通系统的大力发展的影响下，轨道交通站点设施已成为了电梯市场需求的有力增长点。随着电梯保有量增多、使用量增多以及梯龄的增加，维保服务量将持续增多，维保价值也将越发突显，电梯行业将从以制造业为主逐步调整到以服务业为主，行业产值总量仍将不断上升，依然有较为广阔的发展前景。面对激烈的行业竞争环境及市场发展机遇，公司将积极提升电梯及电梯零部件的技术含量，提升个性化快速响应能力；运用物联网技术，实现电梯信息化、网络化管理和监控，提升电梯维保服务技术水平和响应能力，进而促进电梯销售和服务。行业转型升级电梯行业在整体需求增速放缓的压力下，竞争愈发激烈，电梯企业寻找新增长点的转型动力较大。发展智能制造产业成为电梯企业转型升级的方向。要实现智能化转型，需促进电梯制造技术改造升级，推动智能化工厂的建设。电梯的智能化水平越高，电梯产品与服务质量也会得到更好的保障。因此智能化是未来电梯行业进步的关键，将智能制造与电梯企业相融合，实现电梯生产工序自动化，是未来电梯行业的发展趋势。电梯行业主动拥抱互联网。互联网+时代的到来对传统行业的冲击已经有目共睹，转变思维，主动迎接拥抱互联网成为各行业的必然选择。互联网技术在提升用户体验、服务品质、技术革新以及电梯安全问题上，都有极大的推动作用。电梯行业通过对客户信息的大数据分析，根据客户特点和需求改进产品，提升企业营销效率和效益。提升核心竞争力电梯产品结构开始进入调整期，随着产品标准的提高、新技术的发明应用及市场个性化需求的增多，绿色环保电梯、智能化、信息化和高速电梯将成为电梯产品发展的新潮流。尤其是工业4.0、互联网+概念的引入，产品结构向更安全、更可靠、安装维保更方便、更节能的智能化方向发展。报告期内，广日股份研究院通过遴选设立多个研发支持项目，统筹管理下属企业技术研发工作，集中研发重大共性技术，推进研发成果共享及市场效益转化，完成了智能电梯核心控制系统、供应链物流数字化管理系统、高精度激光加工工艺研究等研发工作。同时进一步积极探索技术创新的有效方法与途径、技术开发体系及其有效运行机制，提高公司的自主创新能力，从根本上提高企业的核心竞争能力。工业机器人及互联网方面，未来将以“机器人+大数据”为核心，通过将工业互联网技术融入运动控制、机器视觉、数据传输、深度学习等高精尖前沿技术，全力打造新型的智能焊接装备和轨道交通运维智能装备，致力于成为智能化焊接和轨道交通（含高铁、城际轨道、地铁）列车车辆运营维护的智能化解决方案提供商。未来发展机遇
在我国电梯销量增速放缓的背景下，大力开拓服务市场已成为很多电梯厂家的共识。主流整梯制造企业积极推进服务产业化，纷纷建立以营销服务为主导的服务网络，网络建设由原来的大中型城市向中小城市延伸。在电梯保有量快速增加以及电梯老龄化日益严重的前提下，安装、保养、维修、改造等服务工作已经成为电梯行业发展的重要资源；未来电梯行业发展将是制造与服务并重。公司致力于构建覆盖全国的营销网络，与包括日立电梯在内的主要客户已形成长期稳定的合作关系。与此同时，通过战略定位调整、服务网络构建等措施，逐步向平台安装、维修、保养等服务领域延伸，形成生产与服务并重的发展模式。
公司新产业板块，未来随着劳动力成本的上升以及节能的需要，食品、仓储、光伏等行业对自动化率的需求将不断提升，工业机器人及互联网市场前景广阔。随着轨交车辆保有量年年攀升，装备后市场迎来需求爆发期。随着未来高铁运营里程数增长，动车组保有数量逐渐增多,一级修、二级修到高级修需求不断上涨，相应的铁路运营维护的市场规模也将逐渐增大。智能停车方面，停车已从原来的“能停车”提升至“慧停车”，对传统停车场不断进行智慧化建设与改造，将停车管理服务从人工方式转化成自动化、智能化和数字化的方式已成为新的发展趋势，AGV停车模式未来市场空间广阔，相关设备的市场需求将越来越旺盛。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
十四五期间，公司将采取“创新驱动+资本驱动”的双轮驱动发展模式，通过内生式增长和外延式发展实现企业快速做大做强，引领公司高质量发展，成为智慧楼宇等相关领域提供高端智能装备及整体解决方案的数字化领先企业。
在业务发展方面，公司将采取“1+1+1”发展策略，快速做大做强电梯整机及零部件核心主业，全力打造（新能源）汽车零部件新增长极，大力发展工业机器人及互联网、生产性服务业、智能车库、智慧照明等一批新兴产业；在研发创新方面，公司将通过实施数字化战略，加快由传统的生产制造型企业向数字化服务制造型企业转型升级；在资本运作方面，公司将通过加大资本运作力度，实现内生式增长和外延式发展齐头并进；在管理创新方面，公司将通过精益管理，提升业务盈利能力，推动企业发展的转型升级，全面加速实现高质量发展。

(三)经营计划
√适用□不适用

2022年，公司将全面落实“十四五”战略规划，全年经营目标为：强化市场营销能力，继续做大做强主业，全力打造产业新增长极，培育发展新产业，深化卓越绩效管理，提升盈利能力，实现股东权益和上市公司市值稳步成长。主要措施如下：
强化市场营销能力，做大做强电梯主业打造升级版“两网一战略”营销体系，精细化管理国内重点业务拓展地区，实施相应激励举措，增加订单来源，提升公司应标能力，进一步扩大业务规模；深入拓展“一带一路”沿线市场，不断完善海外营销和工程服务体系建设；把握粤港澳大湾区建设等国内发展机遇，深耕公司优势区域市场及重点增量市场领域；优化生产服务体系，尽快提升重点细分市场业务份额；推进后市场业务发展，开发新产品并建设配套服务信息平台，推动企业转型升级；深化物流等服务并完善市场营销策略，配合核心客户生产经营改革，优化资源布局，提升统筹能力，依托优势资源，深挖目标客户合作空间，开拓市场增加效益，增强市场竞争力。坚定推进公司产业结构优化，寻求外延式拓展良机在继续做大做强电梯核心主业的基础上，面向智能楼宇装备、（新能源）汽车零部件、生产性服务业、工业机器人及互联网、智能车库、智慧照明等产业方向拓展，通过内生式增长、外延式拓展，实现产业多元化，增强业务可持续发展驱动力，稳步提升经营业绩。一要快速做大做强电梯主业，全力打造一批新兴产业；二要充分运用国发广日基金、工控资本等平台优势服务于公司需求，加快外延式拓展进程；三要发挥国资国企优势，整合资源，为公司引入大型的战略机构投资者及优质的产业投资者；四要深化国企混改，对工业机器人及互联网、智能车库等符合条件、具备发展潜力的独立业务板块实施“混改”及“二次混改”。创新引领，打造产学研合作平台，助力企业创新发展公司将通过广日股份研究院统筹公司体系内的研发技术力量，进行高市场效益产品技术及战略性前沿科技的研发，同时构建开放的发展模式和外部创新资源对接渠道，积极对外开展产学研合作，积极探索与高等院校及目标战略客户合作进行技术创新的有效方法与途径、相应的技术开发体系及其有效运行机制，提高企业的市场反应能力、协调运用资源的能力和自主创新能力，提高专利的数量和价值，提升产品服务创新效益，从根本上提高企业的核心竞争能力和发展后劲。实施卓越绩效管理，多种途径提升盈利能力公司将在采购招标、生产制造、技术研发等方面采取多种措施，全力达成降本增效目标。一是推进供应链降成本，通过招标采购、开发新供应商、供应商本土化等措施获取最优采购价格，同时关注主要原材料大宗商品的行情走势，及时调整采购计划，控制采购价格；二是继续工艺降成本，持续推进完善自动化生产，改进工艺，提升生产效率，精细化控制有关费用；三是坚持技术降成本，开发生产效率更高的新产品并快速推广应用，降低产品生产成本。加强公司团队建设，优化人才梯队
公司将围绕整体发展战略和总体目标，遵循“以人为本”的管理原则，通过人才强企，改革人才管理模式，建立完善有效的人才激励机制，完善人才培养、考核与评价体系，提高人才队伍整体素质，增强人才队伍稳定性及凝聚力。一是落实各项干部培训计划，着力提升核心人才素质；二是积极引进吸收高端专业人才，优化人才梯队年龄及专业结构；三是在高层次人才梯队中持续进行后备干部培养；四是完善企业的薪酬激励机制及各层次人才的绩效考核办法，打造具备市场竞争力的薪酬体系。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
宏观环境及政策波动风险受房地产宏观调控影响，电梯产品市场需求增速放缓。部分房地产企业面临流动性危机，导致公司市场开拓以及应收账款的回收受到了一定影响。同时，目前国内疫情处于散点多发状态，且面临国外疫情的输入风险，给国内经济持续发展带来一定的负面影响。公司将密切关注宏观环境和国家政策走势，顺应宏观调控政策导向，及时调整经营策略和发展战略，努力实现公司高质量持续发展。原材料价格波动的风险部分原材料价格受到国际大宗商品市场走势、国家宏观调控政策、经济运行周期等因素影响产生较大幅度的波动，可能会对公司的盈利水平带来影响。公司拟通过预判大宗商品价格波动趋势，成立原材料采购小组，统筹做好采购计划，通过生产物料竞争性采购招标、供应链价格磋商、原材料锁定、供应商本地化开发等措施，持续推进采购降成本，努力化解材料价格上涨的压力。电梯市场增速放缓的风险虽然保障房、旧梯改造、旧楼加装等电梯细分市场的需求增长较快，但受房地产宏观调控的影响，新梯市场增长呈总体放缓的趋势，市场竞争愈发激烈，电梯企业经营压力较大。公司将打造升级版的“两网一战略”营销体系，提升市场营销能力和销售水平；同时加快智能电梯技术在现有产品上的推广应用，从而提高产品附加值，提升产品竞争力。质量风险和品牌风险
电梯产品属于特种设备，产品和服务质量的优劣关系到产品使用者的人身安全和财产安全。根据《特种设备安全法》等相关法律法规和规章制度，国家质量安全主管部门对电梯生产厂商生产的电梯产品及服务进行严格的质量监管。若产品出现重大的质量问题或事故，公司将面临市场信赖危机、品牌危机和市场淘汰的风险。
公司已经建立了标准、规范的设计、生产、安装、验收等业务流程，制定了健全、有效的产品质量控制体系，并将不断提升质量控制能力和安全技术水准，防范质量风险和品牌风险的发生。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理

一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用

报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，提升上市公司质量。目前公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。
报告期内，公司认真开展了上市公司治理专项行动自查自纠工作，对照上市公司治理专项自查清单逐项一一进行清查，并重点关注制度建设、财务管理、信息披露、“三会”治理、违规担保、资金占用、关联交易等公司治理关键环节，认真梳理查找存在的问题和不足，并在报告期内按要求完成了对自查所发现问题的整改工作。
（一）关于股东大会
2021年，按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，董事会召集了1次股东大
会，审议议案7项。股东大会按照《公司法》、《公司章程》的规定发布召开股东大会的通知，并有专业律师现场见证。具体情况请见本节“股东大会情况简介”。
（二）关于董事会
1．董事会会议召开情况
2021年，公司按照法定程序共召开董事会会议7次，其中以现场结合通讯方式召开6次，以
通讯表决的形式召开1次，审议议案26项。2．董事会各专门委员会履职情况
2021年，公司董事会下设的各个专门委员会认真履行职责，就定期报告、内部控制评价报告、
续聘年度会计师事务所、计提减值准备、调整公司2021年部分日常关联交易预计金额、修订《高级管理人员薪酬管理办法》及实施细则、公司高级管理人员2020年度考核与薪酬结果、2021年度事业计划、公司2020年度战略执行情况及2021年度发展战略等事项进行了审查，为董事会的
科学决策提供了专业性的建议。其中，审计委员会召开会议4次，审议议案10项；薪酬与考核委
员会召开会议2次，审议议案4项；战略委员会召开会议2次，审议议案2项。
（三）关于监事会
2021年度，公司监事会按照中国证监会的有关规定，本着对全体股东负责的态度，认真履行
《公司法》和《公司章程》赋予的职责。报告期内，监事会共召开4次会议，审议议案10项，并列席了年度股东大会和董事会会议，认真听取了公司在生产经营、投资活动和财务运作等方面的情况，参与了公司重大事项的决策，对公司定期报告进行审核，对公司经营运作、董事和高级管理人员的履职情况进行了监督，促进了公司规范运作水平的提高。
（四）关于制度建设
公司董事会秉持诚实守信、规范运作的原则，在中国证监会、广东证监局以及上海证券交易所等监管机构的指导下，按照上市公司的实际情况，及时完善公司各项管理制度，认真学习上海证券交易所自律监管指引，积极加强内控体系建设，促进公司治理水平稳步提升。
（五）关于信息披露
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所自律监管指引》等有关规定，认真履行信息披露义务，保证信息披露的真实、准确、完整。本年度，公司共披露定期报告4份，临时公告30份。
（六）关于内幕信息管理
2021年，公司严格按照《内幕信息管理制度》的有关要求，针对各定期报告等事宜，实施内幕信息保密制度和内幕信息知情人登记制度。
（七）关于投资者保护及投资者关系管理工作
2021年，公司通过接待投资者调研、接听投资者热线电话、回复上证e互动、投资者关系互动平台以及投资者邮箱问答等多种途径积极做好投资者关系管理工作，与投资者形成良好的互动互信关系。2021年，公司通过网站“投资者关系”专栏，发布投资者调研互动交流记录4篇；通过投资者热线电话、上证e互动、投资者关系互动平台及投资者邮箱回答投资者提问超100个；同时，公司积极采用投资者交流会、工业园现场参观、股东大会等多种方式与来访投资者进行沟通交流。2021年，公司合计举办了7次投资者交流会；先后举办了2020年年度业绩说明会、2021
年半年度业绩说明会，线上观看人数累计超3万次。
根据广东证监局《关于开展辖区“3·15”投资者保护主题教育活动的通知》、《关于开展辖区“5•15全国投资者保护宣传日”及防范非法证券期货宣传月有关活动的通知》要求，公司组织开展“保护投资者合法权益，我们在行动”、“心系投资者，携手共行动——学党史守初心，为投资者办实事”、“警惕团伙作案，勿入证券期货投资圈套”等投资者保护主题活动，结合疫情防控要求，以不开展人员接触性、聚集性活动为原则，在公司内部通过多种途径普及新《证券法》的相关知识，包括微信公众号、公司官网、OA办公软件、横幅、宣传单张等线上与线下相结合的形式开展宣传活动，正确引导投资者懂法、知法、守法、用法，增强投资者权益保护意识。
（八）关于内控工作
根据监管部门对上市公司内控规范的要求，2021年公司组织实施了对本部及下属8家子公司2020年度内控评价工作，同时委托信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）实施2020年年度内部控制审计工作，《内部控制评价报告》、《内部控制审计报告》已对外公告。
报告期内，公司组织实施了控股子公司的财务收支情况和采购与付款环节的内控执行情况的检查工作，确保了控股子公司财务信息的真实、完整和准确。
（九）关于董监高的培训工作
为了做好公司的规范运作，强化公司董监高对新《证券法》、上交所《自律监管指引》及公司规范运作的认识，2021年公司积极组织相关人员通过现场会议或网络学习等方式参加中国证监会、广东证监局、上海证券交易所、中国上市公司协会、广东上市公司协会等单位组织的相关培训。公司总经理参加了中国上市公司协会举办的“上市公司董事长、总经理研修班”培训及公司治理专题培训；公司独立董事参加了上海证券交易所举办的独立董事后续培训；公司董事会秘书参加了上海证券交易所的董事会秘书后续培训等。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用

公司与控股股东在资产、人员、财务、机构、业务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。
公司控股股东出具了保证上市公司独立性的承诺，并长期有效履行。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年度股东大会	2021年5月20日	www.sse.com.cn	2021年5月21日	见“股东大会情况说明”	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用

2021年5月20日，公司在广州市番禺区石楼镇国贸大道南636号（广日工业园）G栋一楼会
议室召开了2020年年度股东大会。参加本次股东大会现场投票与网络投票的股东及授权代表人
数共计22人，代表股份数510,974,807股，占公司有表决权的股份总额的59.4193%，其中参加
现场会议的股东及授权代表人数4人，代表股份486,473,129股，占公司总股本的56.5701%；参
加网络投票的股东18人，代表股份24,501,678股，占公司总股本的2.8492％。经过与会股东及股东代表的认真审议，大会以现场投票和网络投票相结合的方式审议通过了《2020年年度董事会工作报告》《2020年年度监事会工作报告》《2020年年度报告全文及摘要》《2020年年度财务决算报告》《2021年财务预算方案》《2020年年度利润分配预案》及《关于续聘2021年年度会计师事务所的议案》。


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
周千定	董事长	男	59	2022年3月28日	2025年3月27日						是	
蒙锦昌	副董事长	男	59	2016年12月5日	2025年3月27日					182.53	否	
汪帆	董事	男	51	2022年3月28日	2025年3月27日						是	
骆继荣	董事	男	50	2022年3月28日	2025年3月27日						是	
朱益霞	董事、总经理	男	46	2020年9月11日	2025年3月27日					162.85	否	
苏祖耀	董事	男	58	2018年4月13日	2025年3月27日					8	否	
余鹏翼	独立董事	男	50	2022年3月28日	2025年3月27日						否	
廖锐浩	独立董事	男	58	2018年4月13日	2024年4月12日					8	否	
叶广宇	独立董事	男	53	2018年4月13日	2024年4月12日					8	否	
张晓梅	监事会主席	女	47	2022年3月28日	2025年3月27日						是	
洪素丽	监事	女	38	2022年3月28日	2025年3月27日						是	
钟晓瑜	职工监事	女	43	2018年4月11日	2025年3月27日					136.53	否	
杜景来	副总经理、董事会秘书	男	48	2015年10月27日	2025年3月27日					161.65	否	
吴文斌	副总经理	男	54	2012年7月6日	2025年3月27日					161.65	否	
蔡瑞雄	原董事长	男	54	2018年4月13日	2021年10月15日						是	
王福铸	原董事	男	49	2018年4月13日	2022年3月28日						是	
黄双全	原董事	男	57	2018年4月13日	2022年3月28日						是	
郝玉龙	原董事	男	50	2019年10月9日	2022年3月28日					8	否	
汤胜	原独立董事	男	45	2018年4月13日	2022年3月28日					8	否	
王鸿茂	原独立董事	男	62	2018年4月13日	2022年3月28日					8	否	
骆继荣	原监事会主席	男	50	2018年4月13日	2022年3月28日						是	
全登华	原监事	男	49	2018年4月13日	2022年3月28日						是	

合计	/	/	/	/	/				/	853.21	/	


姓名	主要工作经历	
周千定	中山大学EMBA，高级政工师。历任万宝冷机集团有限公司董事、副总经理，广州冷机股份有限公司党委书记、总经理，广州万宝家电控股有限公司总经理、董事长，广州万宝集团有限公司党委书记、总经理、董事长，广州珠江啤酒股份有限公司独立董事、广州越秀集团股份有限公司独立董事。现任公司董事长，其他任职详见本报告“第四节公司治理-四、董事、监事和高级管理人员的情况-（二）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况”。	
蒙锦昌	研究生学历，会计师、注册咨询工程师、注册造价工程师。历任广州市财政局科员、副主任科员、主任科员，广州市财政投资评审中心副主任、主任，广州市城市建设投资集团有限公司副总经理。现任公司党委书记、副董事长，其他任职详见本报告“第四节公司治理-四、董事、监事和高级管理人员的情况-（二）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况”。	
汪帆	法学硕士研究生学历，律师。历任广州万宝集团有限公司办公室主任、副总经理、总法律顾问。现任公司董事，其他任职详见本报告“第四节公司治理-四、董事、监事和高级管理人员的情况-（二）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况”。	
骆继荣	大专学历，高级会计师。历任广州市铸锻工业公司财务部主任助理，广州机电集团（控股）有限公司财务部部长，广州电气装备集团有限公司纪委委员、总经理助理兼财务部部长。现任公司董事，其他任职详见本报告“第四节公司治理-四、董事、监事和高级管理人员的情况-（二）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况”。	
朱益霞	博士研究生学历，高级经济师，机械工程师。历任广州广日电梯工业有限公司生产技术科长、工程事业部长、副总经理、常务副总经理、总经理，公司副总经理，新筑股份董事。现任公司党委委员、董事、总经理。其他任职详见本报告“第四节公司治理-四、董事、监事和高级管理人员的情况-（二）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况”。	
苏祖耀	博士研究生学历，一级律师、高级经济师，广州市政府兼职法律顾问。历任广东国际信托投资公司科长，广东对外经济律师事务所兼职律师，广东经纶律师事务所合伙人，广州市城市建设投资集团有限公司外部董事。现任公司董事，其他任职详见本报告“第四节公司治理-四、董事、监事和高级管理人员的情况-（二）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况”。	
余鹏翼	博士研究生学历，教授，中国对外贸易会计学会常务理事，广东省高教审计协会副会长，广东省审计厅审计协会副会长，广东省科技厅、财政厅、广州市科技创新委员会担任财务审计评估专家，广东省经信委中小企业促进会专家库成员。历任广东外语外贸大学审计处处长，广东外语外贸大学国际工商管理学院副院长，中山大学管理学院博士后。现任公司独立董事，其他任职详见本报告“第四节公司治理-四、董事、监事和高级管理人员的情况-（二）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况”。	
廖锐浩	硕士研究生学历，高级经济师。历任建设银行广东省分行电子银行部总经理，建设银行广州市越秀支行党委书记、行长，建设银行广州市南沙开发区支行主要负责人，建设银行广东省分行工会常务副主任，广东省融资租赁协会副会长，广东金融学院金融专业硕士研究生校外导师。现任公司独立董事，其他任职详见本报告“第四节公司治理-四、董事、监事和高级管理人员的情况-（二）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况”。	
叶广宇	博士研究生学历，教授。1997年至今在华南理工大学工商管理学院从事教学与科研工作，历任广东榕泰实业股份有限公司独立董事。	

	现任公司独立董事，其他任职详见本报告“第四节公司治理-四、董事、监事和高级管理人员的情况-（二）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况”。	
张晓梅	工商管理硕士学历，高级会计师、注册会计师。历任广州钢铁控股有限公司财务和经营管理部常务副部长，广州钢铁企业集团有限公司计划财务部部长。现任公司监事会主席，其他任职详见本报告“第四节公司治理-四、董事、监事和高级管理人员的情况-（二）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况”。	
洪素丽	管理学硕士学历，四级律师。历任广州万宝贸易有限公司、河南万宝实业发展有限公司综合部部长、总经理助理，广州万宝商业发展集团有限公司党支部副书记、总经理助理，广州万宝集团有限公司投资发展部常务副部长，广州万宝长睿投资有限公司董事长，广州工业投资控股集团有限公司投资管理部副总经理，办公室副主任、主任。现任公司监事，其他任职详见本报告“第四节公司治理-四、董事、监事和高级管理人员的情况-（二）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况”。	
钟晓瑜	硕士研究生学历，高级人力资源管理师。历任广日电梯人力资源科科员、管理部部长助理、办公室副主任、纪检监察室主任、办公室主任及审计监察部部长。现任公司职工监事，其他任职详见本报告“第四节公司治理-四、董事、监事和高级管理人员的情况-（二）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况”。	
杜景来	硕士研究生学历，会计师。历任东方宾馆财务部主管、财务部副经理，东方酒店集团财务部经理，白云国际会议中心财务副总监，宏城超市行政财务总监，广州城建集团商用物业经营部经理，广州越秀集团有限公司发展部经理，广州越秀融资租赁有限公司首席财务官、财务总监。现任公司副总经理、董事会秘书，其他任职详见本报告“第四节公司治理-四、董事、监事和高级管理人员的情况-（二）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况”。	
吴文斌	研究生学历。历任广州电梯工业公司机械车间副主任，广州日立电梯有限公司仓管科科长、生产统括部部长、制造部部长，广日电气总经理，广日股份临时党委副书记、第七届董事会副董事长。现任公司副总经理，其他任职详见本报告“第四节公司治理-四、董事、监事和高级管理人员的情况-（二）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况”。	
其它情况说明
√适用□不适用

公司已于2022年3月完成了董事会、监事会及高级管理人员的换届工作，上表主要工作经历及下文中任职情况披露的均为现任董事、监事和高级管理人员的情况。

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务周千定广州工控党委书记、董事长汪帆广州工控总法律顾问骆继荣广智集团纪委委员、总经理助理兼财务部总监张晓梅广州工控纪委委员、财务管理部总经理洪素丽广州工控总部第一党支部书记、投资管理部总经理在股东单位任职情况的说明报告期内，广州市国资委及广东省财政