第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，在国家持续夯实农业生产基础，促进提高农业综合生产能力等各项政策措施的引领下，各地高度重视农业生产和粮食增产，带动国内拖拉机行业市场需求实现增长。据农机工业协会数据显示，2021年行业骨干企业大中型拖拉机销量31.50万台，同比增长3.62%。同时，随着引入拖拉机K值（拖拉机最小使用质量与功率的比值）指标，农机购置补贴政策不断调整优化，国内拖拉机行业市场竞争更为规范有序，对于具备综合竞争能力的行业重点企业，有利于更好地发挥产品和市场优势。
公司在“十四五”开局之年抢跑冲刺，在农机行业面临新变化、市场竞争更趋激烈、原材料价格快速上涨的背景下，推进落实“抢市场、控成本，增效益、促发展”等重点任务，企业经营发展继续保持良好态势。报告期内，公司实现营业总收入93.34亿元，同比增幅23.10%；归属于上市公司股东净利润4.38亿元，同比增幅56.42%。
（一）有效应对行业变化、把握市场机遇，主导产品市场份额持续提升
报告期内，公司锚定用户需求和产业发展方向，有效发挥在产品、研发、渠道、服务等方面
的综合优势，积极响应用户对高性价比产品、大型高效农机产品的迫切需求，持续优化产品组合，调整完善销售政策，全年实现大中型拖拉机销售6.93万台，同比增长29.35%，高于行业整体水平25.73个百分点。柴油机业务通过发挥专业化配套服务优势，全年“东方红”柴油机总销量
13.86万台，公司对收获机械、工程机械等外部客户配套规模同比增长，外部市场配套销量增幅10.87%。
在促进市场销售方面，公司增强营销工作灵活度，有效提升营销渠道的运营质量和市场贡献度，传统优势经销渠道销量进一步提升，薄弱区域市场贡献度呈现改善。在产品研发创新方面，公司立足当前市场需求，加快研发成果产业化应用，推出“东方红”-LX1604专业版、LD2104爬行挡、LW3204大马力机型及中轮拖SK50-70马力段产品，满足用户的个性化、差异化耕作需求。“东方红”国四柴油机各典型平台开发工作进展顺利，国四整机累计市场验证近5.35万小时，公司已具备国四全面切换能力。在服务保障和金融促销方面，公司增强服务保障能力，构建协同、高效的服务反应机制，提升用户满意度和市场认可度。2021年，利用融资租赁等方式促进销售大中型拖拉机3,300余台。同时，公司积极克服全球疫情冲击、国际运费高涨等不利因素影响，在非洲、拉美、中东欧及俄语国家等海外重点市场实现销量增长，全年拖拉机出口额实现增幅30.02%。
（二）主动应对成本上涨压力，提质增效成效显现
2021年，面对原材料价格上涨压力，公司完善成本管控评价工作机制，加大内部运营管理力
度，强化成本管控、资金管控、质量管控，有效优化企业经营质效。一是在审慎研判大宗材料价格走势基础上，通过锁价建储、逢低建储、择机运作、价值链优化、采购类别整合等系列措施，发挥集中采购的规模优势和议价能力，实现了对采购成本的有效管控。二是坚持“控总量、压存量”，加快资金运转效率，创新资金盘活措施，进一步提高应收账款和存货周转率。三是强化品质提升和实施效果跟踪验证，确保产品质量管理体系有效运行，持续打造质量竞争优势。
（三）坚持聚焦主业，深化改革调整，强化风险防范
2021年，公司以改革和创新为抓手，增强企业发展的内在活力、外在竞争力和抗风险能力。
在完成相关产品国产化基础上，2021年5月，公司申请对持续亏损的全资子公司一拖（法国）农业装备有限公司实施司法清算，并于2021年6月进入司法清算程序；干部人事制度改革方面，落实国企改革三年行动计划要求，制订了公司及其下属企业经理层成员任期制和契约化管理办法及实施方案，完成了经理层及下属企业负责人岗位聘任协议、经营业绩责任书等的签署，体现强激励、硬约束的改革方向。新业务培育方面，年初，公司成立精准农业业务部，定位于服务精准农业、智慧农业发展，加快培育“制造+服务”的新模式。同时，针对日趋复杂的经营环境，公司不断强化内控体系建设、重大风险防控等工作，落实跟踪监测、挂牌督办等风险管控工作机制，报告期内，疫情防控、灾害防范等工作扎实有效，公司生产经营平稳。

二、报告期内公司所处行业情况
报告期内行业情况详见本节第一部分“经营情况讨论与分析”

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主营业务
公司聚焦先进农机装备制造，多年来始终坚持产业链技术升级和结构优化，致力于为我国农业机械化提供技术先进、质量可靠的农业装备。报告期内，本公司主营业务未发生重大变化。
农业机械业务：产品包括用于农业生产的全系列、适应旱田、水田、果园、大棚等不同作业环境的轮式和履带式拖拉机产品及铸锻件、齿轮、变速箱、覆盖件等关键零部件的研发、制造和销售。
动力机械业务：产品包括排量从2L到12L，功率从10KW到405KW的非道路柴油机以及与之配套的喷油泵、喷油嘴等部件。产品以拖拉机、收获机等农业机械配套为主，也可为工程机械、船舶、发电机组等提供配套。
金融业务：本公司控股子公司财务公司是中国银保监会批准的非银行金融机构，在中国银保监会批准的范围内开展企业集团成员的资金结算、存贷款、票据业务，为公司产品销售开展融资租赁业务、买方信贷及符合监管机构规定的投资等业务。
（二）主要运营模式
报告期内，本公司主要运营模式未发生重大变化。
产品研发：本公司采用总部研发中心与子公司、专业厂相结合的两级研发模式。本公司研发项目分为战略规划类和市场需求型，总部研发中心侧重于战略规划类产品技术研发，子公司、专业厂侧重市场需求型产品研发。公司通过共同组建项目组，促进两级研发体系融合，既提高子公司、专业厂市场需求型项目研发能力和解决现场问题的效率，又能提高总部研发中心战略规划类项目研发质量。
采购模式：本公司主要采用集采集购与集采分购相结合的模式。对于生产过程中需求量较大、通用性较强的主要材料和零部件（如钢材、生铁、轮胎、轴承等）实施集采、集购，充分发挥集采的规模化优势；而对于下属各经营单位差异化的原材料和零部件则根据需要集采分购。
生产模式：本公司主要以批量生产的流水线式进行生产作业，包括大批量通用型产品和用户定制产品生产。本公司农业机械产品主要根据市场预测、市场销售情况、经销商、用户反馈的需求信息，结合本公司产品销售的季节性特点合理安排生产计划并组织生产。本公司动力机械产品主要与配套主机厂商签订年度供货合同，并根据其需求计划和具体订单安排组织生产。
销售模式：本公司农机产品在国内市场主要通过经销商进行销售，采用现款现货和一般信用销售政策。对合作期限长、资信状况好的经销商，公司会给予一定信用额度，并根据信用情况每年进行评价调整。目前，公司国内销售网络覆盖中国内地全部31个省、自治区、直辖市。国际市场根据业务拓展进度逐步建立和完善销售服务网络，目前海外销售市场主要有亚洲区、俄语区、中东欧区、非洲区及“一带一路”沿线国家和地区，海外销售主要通过政府采购项目销售和当地经销商销售。动力机械及零部件产品主要为主机生产厂商配套，以直销方式为主。
买方信贷业务属于贷款类融资业务，即财务公司向购买公司产品的客户提供专项贷款。融资租赁业务属于租赁类融资业务，目前财务公司办理的融资租赁业务均为售后回租，即购买公司产品的客户（承租人）将产品出售给财务公司（出租人），再将该产品从财务公司（出租人）处租回。本项业务中，财务公司既是出租人又是买受人，客户既是承租人又是出卖人。
买方信贷业务及融资租赁业务能够为购买公司产品的客户提供资金支持，并促进公司产品销售。财务公司建立了贯穿业务贷前、贷中及贷后全流程的风险管控措施，目前业务风险可控。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
本公司以成为“卓越的农业装备制造服务商”为企业愿景，凭借60余年的产品技术、制造能力、人才、营销渠道的积累，已成为农机行业具有重要影响力的企业。随着国家深入推进农业现代化、全面实施粮食安全战略和乡村振兴战略，公司不断加快产品技术升级、制造水平提升及营销、服务模式创新和改革，核心竞争力不断增强，已形成显著的行业竞争优势。
研发创新方面，公司在拖拉机动力换挡和无级变速技术、智能驾驶技术、整机及零部件电控技术拥有自主知识产权。2021年，公司立足当前市场需求不断丰富产品组合，160马力专业版大轮拖实现当年开发当年上市，果园型中轮拖系列化产品完成开发并批量上市。着眼未来加快战略性产品研发，320马力无级变速拖拉机完成整机性能及可靠性试验和小批试销，230马力无级变速拖拉机完成传动系部分功能试验；国四整机累计市场验证近5.35万小时，具备国四全面切换能力；国五柴油机技术储备和新一代产品平台开发有序推进，欧五非道路柴油机完成排放认证。
生产制造方面，公司拥有国内拖拉机行业最完整的从整机到核心零部件制造体系，具备车身、铸锻件、发动机、齿轮等拖拉机关键零部件制造能力。2021年，中马力拖拉机品质提升及智能化改造、高效低排放YTN3柴油机智能制造建设等重大技改项目开工建设，项目建成将进一步夯实产业基础。柴油机智能车间被国家工信部评为“2021年度智能制造优秀场景”。
产品品质方面，公司拥有全系列轮式拖拉机及履带拖拉机产品、高中低各马力段非道路用动力机械产品。坚持“质量零缺陷、标准国际化”的质量理念，通过持续推行精品工程，强化质量管控，主导产品技术实力领先行业水平。公司农业机械、动力机械等产品以优异的性能表现、稳定的产品质量获得良好的用户使用反馈。
市场服务方面，公司始终把向市场提供质量可靠的产品和贴心服务放在首位，凭借对农机行业的深入理解，公司不断完善售后服务平台体系，以“体贴、快捷、专业、增值”的“金色服务”理念为用户保驾护航。公司在行业内率先向社会做出“6小时到位、12小时修复”的服务承诺，切实维护用户权益。

五、报告期内主要经营情况
参见“一、经营情况讨论与分析”(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入9,209,135,833.767,480,729,879.4823.10营业成本7,712,932,565.706,020,041,446.5228.12销售费用203,809,324.49358,190,492.96-43.10管理费用363,378,163.19354,222,206.892.58财务费用51,112,103.7952,228,726.98-2.14研发费用415,352,332.37339,036,171.4122.51其他收益43,498,171.42105,122,597.68-58.62投资收益（损失以“-”号填列）639,394,264.83349,311,564.1183.04公允价值变动收益（损失以“-”号填列）38,351,073.0726,405,594.3545.24资产减值损失（损失以“-”号填列）-587,501,045.67-144,485,940.66不适用信用减值损失（损失以“-”号填列）-228,857,326.55-440,755,763.41不适用资产处置收益（损失以“-”号填列）62,931.828,249,140.24-99.24营业外支出896,517.0813,319,454.10-93.27经营活动产生的现金流量净额582,279,759.331,248,778,258.13-53.37投资活动产生的现金流量净额272,575,926.72479,943,520.74-43.21筹资活动产生的现金流量净额-119,911,581.04-1,417,014,045.77不适用营业收入变动原因说明：主要是报告期内公司主导产品销量同比上升，营业收入同比增加。营业成本变动原因说明：营业成本同比增加主要是报告期内公司主导产品销量同比上升，以及运输费从销售费用重分类至营业成本中核算。销售费用变动原因说明：较上年同期减少15,438万元，同比减少43.10%，主要是报告期内运输费重分类至营业成本中核算。管理费用变动原因说明：较上年同期增加916万元，同比增长2.58%，主要是报告期内人工成本同比增长。财务费用变动原因说明：较上年同期减少112万元，同比减少2.14%，主要是报告期内公司贷款规模下降，利息支出同比减少。研发费用变动原因说明：较上年同期增加7,632万元，同比增长22.51%，主要是报告期内公司积极推进项目研发，研发投入同步增加。其他收益变动原因说明：较上年同期减少6,162万元，同比减少58.62%，主要是报告期内收到的政府补助较同期减少。投资收益变动原因说明：较上年同期增加29,008万元，同比增长83.04%，主要是报告期内法国公司、收获机械公司因清算不再纳入财务报表合并范围，公司合并的前期超额亏损进行回转。公允价值变动收益变动原因说明：较上年同期增加1,195万元，同比增长45.24%，主要是报告期内公司持有的交易性金融资产产生的公允价值变动收益同比增加。资产减值损失变动原因说明：损失较上年同期增加44,302万元，主要是报告期内子公司司法清算，公司计提长期股权投资减值损失55,904万元。信用减值损失变动原因说明：损失较上年同期减少21,190万元，主要是报告期内收获机械公司破产清算，公司对其应收账款计提减值准备7,409万元；上年同期神通公司破产清算，公司对其委托贷款及应收款项计提减值准备28,079万元。因子公司清算对公司财务报表影响在投资收益、资产减值损失、信用减值损失三个科目均有反映，综合三个报表项目，法国公司实施司法清算在本报告期内对公司损益影响合计为-680万元，收获机械公司破产清算在报告期内对公司损益影响为-463万元。资产处置收益变动原因说明：较上年同期减少819万元，主要是本期处置低效、无效资产的收益较同期减少。营业外支出变动原因说明：较上年同期减少1,242万元，主要是上年同期法国公司按照当地法律规定，承担环境治理及人员费用的影响。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用见下表主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）装备制造业920,914771,29316.2523.1028.12减少3.28个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）农业机械846,248725,42414.2824.6430.02减少3.54个百分点动力机械227,749198,95212.6419.4820.16减少0.5个百分点分部间抵消-153,083-153,083----合计920,914771,29316.2523.1028.12减少3.28个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内881,441736,44816.4523.2028.25减少3.29个百分点国外39,47334,84511.7221.0325.50减少3.15个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销684,938558,00818.5323.3830.42减少4.39个百分点直销235,976213,2859.6222.3022.48减少0.13个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，装备制造业综合毛利率为16.25%，较去年同期减少3.28个百分点，主要是受国内外环境及疫情等形势影响，原材料市场价格大幅上涨，同时，报告期内运输费重分类至营业成本中核算。公司积极开展设计降本、材料锁价，波段采购等工作，一定程度上遏制了材料价格上涨对毛利率的影响。公司农业机械业务毛利率为14.28%，同比下降3.54个百分点。公司动力机械业务毛利率为12.64%，同比下降0.50个百分点。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）拖拉机产品台73,48269,44810,33028.7829.5564.07柴油机产品台143,597138,60320,23017.3819.0732.78重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)装备制造业材料821,91088.91631,66487.3130.12装备制造业人工38,3284.1533,6414.6513.93装备制造业制造费用64,1386.9458,1778.0410.25分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例本期金额较上年同期变(%)动比例(%)农业机械材料645,65589.00487,94987.4632.32农业机械人工28,9984.0025,2604.5314.80农业机械制造费用50,7717.0044,7058.0113.57动力机械材料176,25588.59143,71586.8022.64动力机械人工9,3304.698,3815.0611.32动力机械制造费用13,3676.7213,4728.14-0.78注：本表为未进行分部间抵消前的数据成本分析其他情况说明农业机械：报告期内，材料成本占比较上年同期上升，人工和制造费用占比下降。主要由于大、中型拖拉机产品材料成本上升以及拖拉机总销量增长所致。动力机械：报告期内，材料成本占比较上年同期上升，人工和制造费用占比下降。主要由于不同排量柴油机产品材料成本上升以及柴油机总销量增长所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额68,500万元，占年度销售总额7.44%；其中前五名客户销售额中关联方销售额23,136万元，占年度销售总额2.51%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1中国一拖集团有限公司23,1362.512云南恒华农业机械发展有限公司7,8840.86注：公司对中国一拖集团有限公司销售额包含与其子公司交易数据。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额191,068万元，占年度采购总额28.52%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额138,490万元，占年度采购总额20.67%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1中国一拖集团有限公司118,64917.71注：公司对中国一拖集团有限公司采购额包含与其子公司交易数据。其他说明无费用√适用□不适用单位：元科目本年数上年同期数变化额变动比例（%）销售费用203,809,324.49358,190,492.96-154,381,168.47-43.10管理费用363,378,163.19354,222,206.899,155,956.302.58研发费用415,352,332.37339,036,171.4176,316,160.9622.51财务费用51,112,103.7952,228,726.98-1,116,623.19-2.14合计1,033,651,923.841,103,677,598.24-70,025,674.40-6.34研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入415,352,332.37本期资本化研发投入0.00研发投入合计415,352,332.37研发投入总额占营业收入比例（%）4.51研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量1,172研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.76%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生165本科868专科及以下138研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）28830-40岁（含30岁，不含40岁）44540-50岁（含40岁，不含50岁）21250-60岁（含50岁，不含60岁）22760岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动额	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	582,279,759.33	1,248,778,258.13	-666,498,498.80	-53.37%	
投资活动产生的现金流量净额	272,575,926.72	479,943,520.74	-207,367,594.02	-43.21%	
筹资活动产生的现金流量净额	-119,911,581.04	-1,417,014,045.77	1,297,102,464.73	不适用	

经营活动产生的现金流量净额：较上年同期少流入66,650万元，主要是上年办理的应付票据本期到期支付敞口同比增加，同时前期确认的应付账款到期支付较去年同期增加。
投资活动产生的现金流量净额：较上年同期少流入20,737万元，主要是报告期内公司结构性存款净收回较同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额：较上年同期少流出129,710万元，一是报告期内非公开发行募集资金到位，二是报告期银行借款净偿还金额较同期减少。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金3,243,399,611.6526.281,702,625,475.5313.7990.49本期公司盈利增加，同时财务公司持有的金融资产规模减少，公司购买的结构性存款到期回款拆出资金23,320,000.000.1940,000,000.000.32-41.70财务公司拆出资金计提减值准备增加，导致拆出资金账面价值减少应收票据62,757,621.580.51892,050.970.016,935.21因销量增加，应收票据较年初增加应收款项融资216,495,094.891.75374,916,413.503.04-42.26采购量增加，票据支付增加，票据余额较年初下降预付款项242,712,324.091.97177,372,921.451.4436.84年末采购建储支付预付款，预付账款增加买入返售金360,643,454.772.921,561,721,065.9212.65-76.91财务公司持有的融资产金融资产规模减少使用权资产15,044,288.500.1228,901,686.930.23-47.95使用权资产累计折旧增加，使用权资产账面价值减少长期待摊费用61,059,040.710.4944,912,084.650.3635.95本期模具采购增加，计入长期待摊费用金额增加短期借款270,183,333.342.19834,263,379.716.76-67.61偿还部分短期借款拆入资金200,050,000.001.62300,066,666.672.43-33.33财务公司归还拆入资金合同负债580,385,482.014.70398,850,436.723.2345.51合同预收款增加吸收存款及同业存放741,565,080.736.011,412,624,683.2611.45-47.50外部单位在财务公司的存款减少租赁负债1,853,079.740.0214,850,790.140.12-87.52将一年内应付租金重分类至一年内到期的非流动负债所致其他综合收益-11,710,421.44不适用-26,960,733.16不适用不适用主要是法国公司破产出表，将其外币报表折算差额转出所致未分配利润1,086,069,085.528.80795,064,178.336.4436.60本期盈利所致其他说明主要财务比率项目本期末本年初同比变动资产负债率（%）51.5259.69下降8.17个百分点流动比率1.311.08上升0.23速动比率1.020.89上升0.13银行借款本集团的银行借款主要以人民币为货币单位，截止报告期末，公司一年内到期的银行借款（本金）人民币27,000万元；超过一年到期的银行借款（本金）人民币11,000万元。境外资产情况√适用□不适用资产规模报告期末，公司总资产1,233,959.46万元，其中：境外资产9,102.91（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为0.74%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用报告期末，公司所有权受到限制的货币资金人民币109,663.19万元，包括银行承兑汇票保证金人民币2,021.81万元、央行法定存款保证金人民币23,776.98万元、超过三个月的定期存款人民币70,000万元、政策性银行受限资金人民币13,805.22万元、其他受限资金人民币59.18万元。报告期末，公司所有权受到限制的应收票据人民币1,400.00万元，系本期质押在银行的应收票据。报告期内，长拖公司所有权受到限制的固定资产及无形资产原值共计人民币10,009.81万元，净值共计人民币5,391.80万元，系长拖公司取得短期借款而在银行抵押的房屋建筑物和土地。其他说明
√适用□不适用
货币汇兑风险本公司业务主要位于中国，大多数交易以人民币结算。但由于本公司存在外币借款及出口贸易外币结算，主要涉及币种为美元、港币、欧元、澳元、西非法郎和南非兰特，汇率变动可能对本公司业绩产生一定影响。或有负债详见本报告第十一节财务报告“七、42、预计负债”。资金主要来源和运用
本公司资金主要来源为产品的销售回款、银行借款及客户的预付款项；资金主要用于本公司经营活动及投资活动的项目。

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用


(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目初始投资成本报告期内购入金额报告期内出售金额公允价值变动投资收益资金来源交易性金融资产492,954,840.472,030,000,000.002,334,825,499.0638,351,073.0715,850,387.46自筹合计492,954,840.472,030,000,000.002,334,825,499.0638,351,073.0715,850,387.46报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用1.主要子公司情况
公司名称	注册资本（万元）	主营业务	截止2021年12月31日	报告期内实现	
总资产（万元）	净资产（万元）	营业收入（万元）	净利润（万元）	
财务公司	50,000	提供金融服务	525,284	87,417	16,422	4,245	
国贸公司	6,600	农业机械国际销售	36,288	-29,701	32,480	-17,149	
柴油机公司	1,600万美元	制造及销售发动机	263,136	150,686	221,919	4,468	
拖研所公司	44,500	拖拉机产品开发与研究	72,956	55,084	18,243	105	
铸锻公司	24,883	铸件、锻件毛坯及半成品、成品的加工和销售	33,890	28,889	31,208	194	
2.本期取得和处置子公司的情况
（1）2021年5月，福莱格公司设立全资子公司郑州三真机械设备有限公司，并按照《企业
会计准则》有关规定，纳入公司合并报表范围。
（2）2021年6月，法国当地法院裁定法国公司进入司法清算程序。按照《企业会计准则》有关规定，法国公司进入司法清算程序后不再纳入公司合并报表范围。
（3）2021年10月，河南省洛阳市涧西区人民法院裁定收获机械公司进入破产清算程序。按照《企业会计准则》有关规定，收获机械公司进入破产清算程序后不再纳入公司合并报表范围。3.对本公司净利润影响达到10%以上的子公司
单位：万元币种：人民币
序号	公司名称	报告期营业收入	报告期营业利润	报告期净利润	
1	财务公司	16,422	6,165	4,245	
2	国贸公司	32,480	-17,257	-17,149	
3	柴油机公司	221,919	4,850	4,468	
经营业务变动幅度超过30%的重要子公司情况说明财务公司：净利润同比增加1,247万元，主要是报告期内收入增加，以及上年同期计提信用减值损失较大。柴油机公司：净利润同比减少2,287万元，主要是报告期内持有的交易性金融资产公允价值变动收益同比减少2,046万元。拖研所公司：净利润同比减少1,133万元，主要是报告期内研发项目增加，费用增长。铸锻公司：净利润同比减少403万元，主要是报告期内受材料价格上涨的影响，盈利水平下降。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用从宏观环境和战略需要来看，“十四五”时期，我国“三农”工作进入全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化的新阶段，对农业机械化发展提出了更为迫切的要求，也为农业机械化带来了新的发展机遇。在此背景下，围绕强化农业科技和装备支撑，加快推进我国农业机械化发展，对于保障粮食等重要农产品供给、确保农业稳产增产的作用更加凸显，农机大型化、智能化、节能化的发展趋势日益明显，将利好于具备全产业链竞争能力和技术储备优势的重点骨干企业。具体到对当前市场形势的分析判断，过去两年间拖拉机行业销量超预期增长，在一定程度上已形成需求前移。2021年下半年，拖拉机市场需求整体已有所回落，表明拖拉机等传统农机产品仍是以存量更新为主要市场特征；2022年12月，非道路移动机械“国四”标准切换将正式实施，国四切换带来的制造和购机成本上升对用户购机意愿会带来一定影响，市场需求端的不确定性加大。(二)公司发展战略√适用□不适用“十四五”期间，公司将紧紧围绕国家乡村振兴战略与粮食安全战略，牢牢抓住农业农村现代化建设及农机装备产业转型升级带来的市场机遇，坚持“创新驱动、优化结构、深耕市场、抢占高端”的发展思路，建设高水平创新平台，稳步推进产品技术升级，强化技术引领；加快低效无效资产盘活处置，优化资产结构；在深耕国内市场的同时，积极开拓国际市场，强化市场引领；瞄准现代农业、绿色农业、精准农业，加快智能化、新能源等高端装备的研发和产业化，实施产业链升级，推动企业高质量发展。(三)经营计划√适用□不适用2022年，公司将坚持“稳中求进”和“十四五”战略发展思路，把握产业发展和竞争格局变化趋势，围绕“抓机遇、提能力，应变局、稳增长”的经营思路，加快科技研发创新和产品技术突破升级，进一步融入新发展格局，促进公司稳健经营和持续发展。一是深耕市场，争取市场份额稳中提升。提升市场预测和把控能力，分析研判补贴政策、国四切换、原材料价格走势因素等对企业经营的影响，牢牢把握用户需求变化的新动向，积极主动抢抓机遇，巩固和提升市场竞争优势。二是降本增效，拓宽提质增效空间。强化公司内部运营管理，推进全价值链成本管理体系，围绕技术降本、采购降本、应收账款及存货压降等关键环节，创新成本费用管控方式方法，重点是提升产品成本竞争优势和盈利能力。三是紧抓重点，筑牢转型升级根基。发挥协同高效的技术研发平台优势，严格国四标准切换技术路线和时间节点落实，确保“东方红”全系列国四产品顺利实现切换。持续推进大型高效的动力换挡、无级变速拖拉机国产化改进和商品化进程，满足高端化市场批量需求；在巩固拖拉机及动力机械产品优势的基础上，积极探索和稳步推进拓展农机产品产业链，丰富产品组合。深入贯彻国企改革三年行动方案，推进科技研发体制改革、市场营销团队激励等各项改革任务落地见效，完善适应市场的经营机制和管理模式。(四)可能面对的风险√适用□不适用农机购置补贴政策调整风险自2004年《农业机械化促进法》颁布以来，中央、国家和地方实行了一系列与公司产品相关的补贴政策，随着国家对农业发展的政策支持和财政投入不断增加，农民购置农机的积极性也逐渐提高，农机装备的市场需求持续上升。如果未来国家对农机行业的政策支持力度有所减弱，农机购置补贴政策被取消、补贴金额出现大幅退坡、农机产品的单机补贴限额下调或补贴形式发生改变，可能会影响公司经营业绩。公司将积极研判政策变化、用户结构变化和市场需求升级的总体趋势，发挥公司技术研发、核心制造等优势，提高产品性价比和附加值，为用户提供增值效益，化危为机，巩固和提升市场份额。原材料价格及人工成本上涨风险2020年下半年以来，受市场需求复苏、流动性宽松、短期供应短缺等因素影响，大宗商品市场价格及能源价格整体上涨明显，由于钢材、橡胶等在本公司原材料和零部件采购中占比较高，原材料及能源价格上涨将会影响公司盈利水平；同时，随着人们生活水平提高，未来公司员工工资水平很可能持续提高，进而推动用工成本的上升，也将影响公司盈利水平。本公司将通过优化采购流程、缩短中间采购环节以及集中规模采购等措施，提高自动化程度及生产效率，降低原材料价格上涨及人工成本上升对公司业绩的影响。国内市场竞争加剧的风险农机购置补贴及相关配套政策和土地集约化经营的趋势为国内农机行业发展提供了良好的政策环境和制度环境，也吸引了行业外企业对农机行业的关注，如其他行业龙头逐渐进入农机行业，农机产品的市场竞争将会愈加激烈。公司将通过强化投资管理、风险管理、成本费用管理、激励机制改革等措施，提升经济运行质量，优化业务和资产结构，改善运营效率，提升公司竞争力。同时加大市场结构调整，加快国际市场开拓力度。海外市场风险新冠疫情在全球范围内仍未得到有效控制，地域冲突、贸易摩擦等制约因素不断出现；全球产业链供应链紊乱、大宗商品价格持续上涨、能源供应紧张、主要经济体货币政策调整等风险相互交织，公司产品海外市场会受到一定影响，销售存在较大不确定性。公司将积极落实国际化专项规划，在深耕重点市场同时，着眼于优化市场布局，参与全球竞争，积极推进产品认证，尽快实现发达国家市场的突破。产品技术升级风险用户对农机产品的适用、舒适、节能、环保提出了更高的要求，未来农机行业的技术进步和产品更新换代速度也将加快。国家将于2022年12月底进行非道路柴油机排放标准国四切换，非道路柴油机排放标准进行国五切换的进程步伐加快，不能适应国家环保排放标准升级要求的产品将难以在市场上生存，这对公司柴油机产品技术升级、柴油机与拖拉机产品匹配提出了更高的要求。公司将发挥非道路柴油机研发优势和柴油机与公司主机匹配方面的优势，加快新技术的研发进度和商品化进程，积极适应行业升级的需求。产品单一的风险
随着土地规模化、集约化经营的发展，用户对全程机械化和成套农业装备解决方案的需求不
断增长，农机行业整体产品需求不断丰富，同时新一轮农机购置补贴政策已明确逐步降低区域内保有量明显过多、技术相对落后的轮式拖拉机等机具品目的补贴额，并重点支持农业机械化薄弱环节，但目前公司产品品种结构不够丰富，调减单台农机购置补贴金额，可能分流拖拉机等部分传统产品的补贴资金，可能对公司经营业绩造成不利影响。
公司将不断丰富农机产品组合，在巩固拖拉机产品竞争优势的同时积极推进完善农机产品品种和机组销售，发展成套农业装备，降低市场风险。


(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用



第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律、法规及境内外上市地监管要求，不断完善公司法人治理结构，健全各项规章制度，加强内部控制和风险管理，保持持续健康发展，维护公司全体股东利益。公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关文件及香港联交所颁布的《企业管治守则》所载守则条文的要求。
1.股东与股东大会。公司严格按照法律法规、公司《章程》以及《股东大会议事规则》等的要求做好股东大会的各项工作，充分保证股东依法行使股东权利。报告期内，公司召开了3次股东大会，2次类别股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，会议的召集、召开程序均合法有效，并通过股东大会网络投票方式确保公司所有股东，特别是中小投资者参与决策，充分行使权利。报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有发生控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。
2董事与董事会。公司严格按照公司《章程》规定选聘董事，董事会人数及构成符合法律法规的要求。董事能够按照法律法规忠实勤勉、尽职履责，积极参加业务培训，熟悉有关法律法规，明确董事的权利、义务及承担的责任，依据自身专业知识及能力对董事会审议的议案做出独立、公平、客观的判断，维护全体股东的利益。
监事与监事会。公司监事会由股东代表监事和职工代表监事组成，监事会的组成人数和人员构成符合法律法规的要求。监事会严格按照《公司章程》《监事会议事规则》的规定认真履行职责，定期召开监事会会议，公司监事勤勉诚信，积极出席监事会会议、股东大会和列席董事会会议，认真履行职责，对公司董事和高级管理人员履职情况及公司财务的合法、合规性进行监督检查，充分维护公司及股东的合法权益。制度修订与完善。报告期内，一是公司根据非公开发行结果及公司经营需要修订公司《章程》，增加公司注册资本及经营范围；二是根据《证券法》、国务院《关于调整适用在境外上市公司召开股东大会通知期限等事项规定的批复》（国函〔2019〕97号）及国企改革三年行动专项工作要求修订公司《章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》，增加了对中小投资者权益保护相关条款及董事会对经理层业绩考核等权利内容，缩短了公司股东大会通知期，进一步健全完善公司治理体系。信息披露与内幕知情人登记管理。董事会秘书负责公司信息披露工作，公司严格按照两地上市规则，依法履行信息披露义务，严格遵守“公平、公正、公开”的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。报告期，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等规定的要求，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，做好内幕信息知情人的登记和报备工作，不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情形，维护公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司在资产、人员、财务、机构、业务方面与控股股东实现了“五分开”，公司拥有完全独立的业务体系，具有独立从事生产经营活动的能力。
1、资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，拥有独立的供、产、销系统，拥有专利技术、专有技术。
2、人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动人事、及薪酬管理制度。
3、财务方面：公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务、会计管理制度，形成了完全独立的内部控制机制，独立核算，独立在银行开户，独立纳税。
4、机构方面：公司机构完整，拥有独立的组织架构；公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作。
5、业务方面：公司具有独立的业务和自主经营能力，独立决策，自主经营，自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。


控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
√适用□不适用
财务公司是1992年经中国人民银行批准成立的非银行金融机构，系公司控股子公司。国机财
务公司是2003年由国机集团通过重组原中工信托投资有限公司，经中国银行业监督管理委员会批
准成立的非银行金融机构，系国机集团所控制的企业。财务公司于2008年随中国一拖重组并入国机集团，由此形成了国机集团下属控制两家财务公司的局面。
财务公司与国机财务公司的主营业务相同，但是服务对象，即成员单位的范围不同。财务公司服务于中国一拖成员单位，不向除中国一拖成员单位外的国机集团其他成员企业提供金融服务。国机财务公司服务于国机集团成员单位，国机集团下属同时存在两家财务公司的情况为历史形成，自公司首发上市时即存在，且两家财务公司各自服务于下属成员单位，因此不存在同业竞争。
因《中国银保监会非银行金融机构行政许可事项实施办法》（中国银监会令2015年第6号）第十六条规定：“一家企业集团只能设立一家财务公司”，为满足行业监管要求，公司拟注销清算财务公司。同时，公司作为国机集团成员单位，拟向国机财务公司进行增资，通过持股获取部分投资收益，适度弥补财务公司解散后的收益减少，并借助国机财务公司较为雄厚的资本实力和资金资源获得更丰富的金融服务，提升公司融资能力、资金管理水平，支持公司高质量发展。


三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
		上交所网站www.sse.com.cn		1、批准关于选举监事的议	
2021年第一次临时股东大会	2021年2月23日	《第一拖拉机股份有限公司2021年第一次临时股东大会	2021年2月24日	案2、批准关于修订公司《投	
		决议公告》		资经营决策制度》的议案	
2020年度股东周年大会	2021年6月8日	上交所网站www.sse.com.cn《第一拖拉机股份有限公司2020年度股东周年大会决议公告》	2021年6月9日	1、批准公司2020年度董事会报告2、批准公司2020年度监事会工作报告3、批准关于计提2020年资产减值准备的议案4、批准公司2020年度经审计财务报告5、批准公司2020年度利润分配预案6、批准续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2021年度财务审计及内控审计机构，并授权董事	
				会确定审计费用7、批准修订公司《章程》	

2021年第二次临时股东大会	2021年11月2日	上交所网站www.sse.com.cn《第一拖拉机股份有限公司2021年第二次临时股东大会、2021年第一次A股类别股东会议及2021年第一次H股类	2021年11月3日	1、批准公司2022年-2024年持续关联交易2、批准增加公司与采埃孚一拖（洛阳）车桥有限公司2021年日常关联交易上限金额的议案3、批准修订公司《章程》的议案4、批准修订公司《股东大	
		别股东会议决议公告》		会议事规则》的议案5、批准修订公司《董事会议事规则》的议案	
				6、批准关于选举公司监事	
				的议案	
2021年第一次A股类别股东会议	2021年11月2日	上交所网站www.sse.com.cn《第一拖拉机股份有限公司2021年第二次临时股东大会、2021年第一次A股类别股东会议及2021年第一次H股类别股东会议决议公告》	2021年11月3日	1、批准修订公司《章程》的议案2、批准修订公司《股东大会议事规则》的议案	
2021年第一次H股类别股东会议	2021年11月2日	上交所网站www.sse.com.cn《第一拖拉机股份有限公司2021年第二次临时股东大会、2021年第一次A股类别股东会议及2021年第一次H股类别股东会议决议公告》	2021年11月3日	1、批准修订公司《章程》的议案2、批准修订公司《股东大会议事规则》的议案	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司召开的2021年第一次临时股东大会、2020年度股东周年大会、2021年第二次临时股东大会、2021年第一次A股类别股东会议及2021年第一次H股类别股东会议议案全部获得通过。


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注1)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期（注1）	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
黎晓煜	执行董事、董事长	男	55	2019.4.25	2021.10.28	0	0	0	/	0	是（注2）	
刘继国	执行董事、总经理	男	57	2019.4.25	2021.10.28	0	0	0	/	130.87	否	
李鹤鹏	非执行董事	男	68	2018.10.29	2021.10.28	0	0	0	/	1.16	是（注2）	
谢东钢	非执行董事	男	65	2018.10.29	2021.10.28	0	0	0	/	0.69	是（注2）	
周泓海	非执行董事	男	49	2018.10.29	2021.10.28	0	0	0	/	0	否	
杨敏丽	独立非执行董事	女	56	2018.10.29	2021.10.28	0	0	0	/	9.89	否	
王玉茹	独立非执行董事	女	67	2018.10.29	2021.10.28	0	0	0	/	9.89	否	
薛立品	独立非执行董事	男	58	2018.10.29	2021.10.28	0	0	0	/	10.16	否	
杨郁	监事会主席	男	47	2021.11.2	2021.10.28	0	0	0	/	0	是（注2）	
田鹏	监事	男	58	2018.10.29	2021.10.28	0	0	0	/	0	是（注2）	
张斌	监事	男	39	2018.10.29	2021.10.28	0	0	0	/	0	否	
王洪斌	监事	男	53	2018.10.29	2021.10.28	0	0	0	/	133.28	否	
杨昆	监事	男	53	2018.10.29	2021.10.28	0	0	0	/	110.80	否	
王克俊	副总经理	男	57	2018.10.30	2021.10.28	0	0	0	/	105.11	否	
苏文生	副总经理	男	53	2018.10.30	2021.10.28	0	0	0	/	110.61	否	
于丽娜	副总经理兼董事会秘书	女	51	2018.10.30	2021.10.28	0	0	0	/	106.33	否	

薛文璞	副总经理	男	49	2019.8.29	2021.10.28	0	0	0	/	104.33	否	
苏晔	财务总监	男	48	2020.10.19	2021.10.28	0	0	0	/	70.59	否	
蔡济波	离任执行董事、副董事长	男	52	2019.4.25	2021.6.9	0	0	0	/	0	是（注2）	
王东兴	离任监事会主席	男	50	2021.2.23	2021.10.15	0	0	0	/	0	是（注2）	
合计	/	/	/	/	/	/	/	/	/	903.71	/	
注1：公司第八届董事会、监事会于2021年10月28日任期届满，因公司董事会、监事会的换届选举工作尚未结束，因此公司第八届董事会、监事
会、董事会专门委员会及高级管理人员的任期分别延期至2022年第一次临时股东大会选举出第九届届董事会、监事会及第九届董事会聘任公司高级管理
人员后终止。详见公司于2021年10月26日在上交所网站发布的《一拖股份关于董事会、监事会延期换届的公告》。注2：报告期内，该部分董事、监事在公司其他关联方任职并领取薪酬。

姓名	主要工作经历	
黎晓煜	1966年6月出生，教授级高级工程师，现任本公司董事长、董事会战略、投资及可持续发展委员会主席、董事会提名委员会委员，国机集团总经理助理、人力资源部（党委组织部）部长，中国一拖董事长，洛阳智能农业装备研究院有限公司董事长。黎先生曾任国机集团装备制造部部长、国机集团科学技术研究院有限公司临时党委书记、副总经理，中国第二重型机械集团公司监事会主席，资本运营部部长、战略投资部部长（科技发展部、军工管理办公室），国机资本控股有限公司副董事长，中国一拖党委书记。黎先生毕业于华中工学院，获颁工学学士学位。黎先生在资本运营、战略规划、机械制造、干部管理等方面拥有丰富经验。	
刘继国	1964年12月出生，教授级高级工程师，现任本公司执行董事、董事会战略、投资及可持续发展委员会委员、总经理，中国一拖党委书记、副董事长。刘先生于1987年加入中国一拖，曾任中国一拖总经理助理、副总经理、安全总监，本公司总经理、董事等职。刘先生先后就读于东北重型机械学院和江苏大学，获颁工学学士和工程硕士学位。刘先生在企业管理、生产经营及财务管理方面拥有丰富的经验。	
李鹤鹏	1954年3月出生，高级工程师，现任本公司非执行董事、董事会薪酬委员会委员，中国地质装备集团有限公司董事。李先生曾任天津工程机械研究所副所长、所长、天津工程机械研究院院长、党委书记、中国工程机械总公司总经理、党委书记、中国国机重工集团有限公司党委书记、副董事长、郑州磨料磨具磨削研究所有限公司董事、国机精工有限公司董事、国机精工股份有限公司（原轴研科技股份有限公司）董事、中国一拖董事等职。李先生先后就读于天津广播电视大学、天津大学工商管理研究生班。李先生在企业管理、科研管理、液力传动技术研究等方面拥有丰富经验。	
谢东钢	1956年11月出生，研究员级高级工程师，现任本公司非执行董事、董事会战略、投资及可持续发展委员会委员，中国第二重型机械集团公司董事，桂林电器科学研究院有限公司董事，国机精工股份有限公司董事。谢先生曾任西安重型机械研究所副所长、所长兼党委书记、中国重型机械研究院院长兼党委书记、中国重型机械研究院有限公司董事长、党委书记、总经理以及中国一拖董事等职。谢先生先后就读于东北重型机械学院、重庆大学，拥有工程硕士学位。谢先生在经营管理、冶金机械设计等方面拥有丰富经验。	
周泓海	1972年3月出生，政工师，现任本公司非执行董事，董事会审核委员会委员，洛阳城乡建设投资集团有限公司党委委员、副总经理。周	

	先生曾任春都集团总裁办主任、洛阳市旋宫大厦副书记（主持党委工作）、洛阳百味集团党委副书记、副总经理、洛阳矿业集团行政部副部长（主持工作）、洛阳国宏投资集团企管部部长、洛阳市国资国有资产经营有限公司党总支书记、董事长、总经理以及中国一拖董事。周先生曾就读于河南大学，拥有研究生学历。周先生在企业改制重组、企业管理等方面拥有丰富经验。	
杨敏丽	1965年10月出生，中国农业大学中国农业机械化发展研究中心主任,全国农机化信息中心主任，工学院教授、博士生导师，“一带一路”国际农业装备产业与智慧农业科技创新院院长。现任本公司独立非执行董事、董事会提名委员会主席、董事会战略、投资及可持续发展委员会委员、董事会薪酬委员会委员。兼任农业农村部农作物生产全程机械化专家指导组副秘书长，“科创中国”国家农机装备科技服务团高级专家，四川省“天府学者”特聘专家，西北农林科技大学兼职教授，东北农业大学工程学院、塔里木大学客座教授，美国国际援助署“适度规模机械化项目”全球专家委员会专家、博洛尼亚俱乐部正式会员，中国农业机械学会常务理事、农业机械化分会主任委员，中国农业工程学会理事等，曾在美国爱荷华州立大学做高级访问学者。杨女士在农业机械化及农机装备发展战略、规划与政策等方面拥有丰富经验。	
王玉茹	1954年9月出生，南开大学经济学院教授，博士生导师，现任本公司独立非执行董事、董事会提名委员会委员、董事会薪酬委员会委员、董事会审核委员会委员。王女士目前还兼任欧美同学会天津市分会理事，中国商业史学会企业史分会顾问，中国经济史学会理事，近代经济史专业委员会副主任。王女士毕业于南开大学，曾在日本上智大学、早稻田大学、一桥大学做研究。王女士长期从事中国经济发展、金融史、企业史研究，熟悉经济学、金融学和企业管理等领域。	
薛立品	1963年11月出生，香港会计师公会资深会员及英国特许会计师公会资深会员，特许金融策略师协会会员，香港华人会计师公会附属会员及香港商界会计师协会会员，现任本公司独立非执行董事、董事会审核委员会主席、董事会薪酬委员会主席，北京汽车股份有限公司（1958.HK）独立非执行董事，AlpcorpLtd及AlpcorpTradingServicesLtd董事，创慧顾问咨询公司及创慧中医诊所总经理，并担任特许金融策略师协会首席讲师。薛先生拥有逾三十年的审计、财务、管理会计、人事管理、融资、公司秘书及上市方面的经验。薛先生毕业于香港浸会大学并获颁工商管理学士（优良）及工商管理硕士学位。先后曾加入毕马威会计师事务所，安永会计师事务所，东美商业表格有限公司，LogoS.A.，翔鹭实业有限公司，集宝香港有限公司，江森自控香港有限公司，中华商务联合印刷（香港）有限公司及誉中国际集团。并曾在上市公司天能动力国际有限公司（819.HK）,北青传媒股份有限公司（1000.HK），星美国际集团有限公司（198.HK），王氏国际集团有限公司（99.HK）及北京燃气蓝天控股有限公司（6828.HK及SGXUQ7）任高层管理工作。	
杨郁	1974年8月出生，高级工程师，现任公司监事会主席，中国一拖党委常委、纪委书记。杨先生于2021年9月加入中国一拖，曾任中国电器科学研究院股份有限公司总经理助理、纪委委员，桂林电器科学研究院有限公司纪委书记、党委委员。杨先生曾就读于浙江大学，拥有工学学士学位。杨先生在企业管理、科研、纪检监察等方面拥有丰富经验。	
田鹏	1963年8月出生，高级政工师，现任公司监事，中国一拖工会主席、职工董事。田先生1986年加入中国一拖，历任中国一拖党委宣传部副部长，东方红（洛阳）文化传播中心主任、党总支书记、中国一拖工会常务副主席等职务。田先生曾就读于郑州大学政治系政治学专业，在企业文化建设、工会工作、企业管理等方面拥有丰富经验。	
张斌	1982年6月出生，硕士研究生学历，现任公司监事，洛阳市国润企业服务有限公司党委副书记、总经理。张先生历任洛阳矿业集团有限公司总经理秘书、河南洛阳矿业集团镇平矿业有限公司工会副主席、办公室主任、党支部书记、洛阳有色集团嵩县矿业有限公司工会主席、总经理助理、洛阳有色矿业集团有限公司企管部副部长、洛阳市生产力促进中心有限公司董事长、洛阳市人事人才开发有限公司董	

	事长兼总经理、洛阳市国资国有资产经营有限公司副总经理、中国一拖监事等职务。张先生曾就读于郑州大学工商管理专业和四川大学社会保障（人力资源管理方向）专业研究生，在企业经营管理及人力资源管理方面拥有丰富经验。	
王洪斌	1968年10月出生，本科学历，高级工程师。现任公司职工监事，公司制造工程中心主任、党委副书记。王先生曾任洛阳拖拉机研究所有限公司总经理助理、副总经理、党委书记、纪委书记、工会主席，公司第一装配厂厂长、党委书记，公司大拖装配厂党委书记、副厂长，公司所属大拖公司党委书记、副总经理。	
杨昆	1969年1月出生，本科学历，经济师。现任公司职工监事，公司中小轮拖装配公司总经理、党委书记。杨先生曾任公司第一装配厂副厂长、公司农装装备事业部国内销售部部长，公司农业装备营销中心副总经理（主持工作）、党委书记、纪委书记、工会主席，公司采购中心党委书记、纪委书记、工会主席、副主任（兼），公司中小轮拖装配厂党委书记、纪委书记、工会主席、厂长。	
王克俊	1964年12月出生，高级工程师，现任公司副总经理。王先生于1985年7月加入中国一拖，曾任中国一拖总经理助理、副总经理、公司董事等职。王先生先后就读于湖南大学、江苏大学，获颁工学学士和工程硕士学位。王先生在营销管理、动力工程等方面拥有丰富经验。	
苏文生	1968年8月出生，高级工程师，现任公司副总经理，中国一拖党委常委。苏先生于1991年加入中国一拖，曾任公司总经理助理等职。苏先生先后就读于甘肃工业大学、江苏大学、河南科技大学，获颁工学学士及工程硕士学位。苏先生在生产经营、企业管理方面拥有丰富经验。	
于丽娜	1970年8月出生，经济师、企业二级法律顾问，拥有律师资格，现任公司副总经理兼董事会秘书，中国一拖党委常委，国机资本控股有限公司董事，华晨中国机械控股有限公司董事。于女士于1992年加入中国一拖，曾任公司投资者关系总监等职。于女士先后就读于中南政法学院和中国政法大学，获颁法学学士学位和法律硕士学位，在投资及资本运作、公司治理、人力资源管理方面拥有丰富经验。	
薛文璞	1973年2月出生，高级工程师，现任公司副总经理，中国一拖党委常委。薛先生于1994年加入中国一拖，历任公司第三装配厂副厂长、厂长、党委副书记（兼）、第一装配厂厂长、大拖装配厂厂长、党委副书记（兼）。薛先生曾就读于郑州工学院，拥有工学学士学位。薛先生在生产经营管理方面拥有丰富经验。	
苏晔	1973年10月出生，高级会计师，现任公司财务总监，中国一拖党委常委。苏先生曾任国机资产管理有限公司资产财务部总经理、资产运营部总经理，国机资产管理有限公司总经理助理、职工董事，国机时代置业成都有限公司执行董事（董事长）、总经理，国机投资管理成都有限公司执行董事、总经理，中国地质装备集团有限公司财务总监。苏先生曾就读于首都经济贸易大学、对外经济贸易大学，拥有经济学学士、工商管理硕士学位。苏先生在财务管理、企业运营管理方面拥有丰富经验。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期蔡济波（离任）中国一拖集团有限公司副董事长、党委副书记2019.032021.06王东兴（离任）中国一拖集团有限公司党委常委、纪委书记2020.112021.08在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况√适用□不适用公司现任董事、监事和高级管理人员在股东单位和其他单位任职情况详见主要工作经历。(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况√适用□不适用董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序由董事会薪酬委员会提出薪酬方案建议，经董事会讨论通过后，提交股东大会批准实施；公司董事会薪酬委员会制订《企业负责人薪酬管理办法》并提交董事会批准，公司高级管理人员年度薪酬由董事会薪酬委员会按照《企业负责人业绩考核办法》考核确定。董事、监事、高级管理人员报酬确定依据董事、监事、高级管理人员报酬是依据同行业报酬水平，结合本公司薪酬制度和年度经营业绩等综合因素确定。董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况本公司报告期内支付董事、监事和高级管理人员报酬人民币903.71万元报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计903.71万元(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务变动情形变动原因王东兴监事、监事会主席选举工作需要蔡济波原执行董事、副董事长离任工作变动王东兴原监事、监事会主席离任工作变动杨郁监事、监事会主席选举工作需要(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明□适用√不适用(六)其他□适用√不适用五、报告期内召开的董事会有关情况会议届次召开日期会议决议第八届董事会第二十五次会议2021年2月8日1.审议通过《关于公司与采埃孚一拖（洛阳）车桥有限公司2021年日常关联交易上限金额的议案》第八届董事会第二十六次会议2021年3月1日1.审议通过《关于增加公司注册资本及相应修订公司<章程>的议案》第八届董事会第二十七次会议2021年3月29日司2020年度业绩公告》《2020年度环境、社会及管治报告》酬金及续聘公司2021年度财务、内控审计机构的议案》，并同意提交公司股东大会审议周年大会的议案》第八届董事会第二十八次会议2021年4月28日1.审议通过《2021年第一季度报告》第八届董事会第二十九次会议2021年5月13日续发展委员会工作细则的议案》第八届董事会第三十次会议2021年8月25日股东大会的议案》第八届董事会第三十一次会议2021年9月15日审议通过《公司2020年度董事会报告》审议通过《公司关于计提2020年资产减值准备的议案》，并同意提交公司股东大会审议3.审议通过《公司关于计提2020年辞退福利的议案》审议通过《公司2020年度经审计财务报告》，并同意提交公司股东大会审议审议通过《关于公司2020年度利润分配的预案》，并同意提交公司股东大会审议审议通过《公司2020年年度报告及摘要、公审议通过《公司2020年度社会责任报告》、审议通过《公司2020年度内部控制评价报告》审议通过《公司2021年度财务预算报告》审议通过《关于公司2021年度融资事项的议案》审议通过《关于以自有闲置资金购买结构性存款的议案》审议通过《关于中国一拖集团财务有限责任公司有价证券投资业务的议案》审议通过《关于确认公司2020年度审计机构审议通过《关于修订公司负责人薪酬及业绩考核办法的议案》审议通过《关于提请召开公司2020年度股东审议通过《关于对一拖（法国）农业装备有限公司实施清算的议案》审议通过《关于修订公司<章程>的议案》，并同意提交公司股东大会审议审议通过《关于修订董事会战略、投资及可持审议通过《关于公司2021年半年度报告及摘要、2021年中期业绩公告的议案》审议通过《关于公司2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案》审议通过《关于一拖（洛阳）福莱格车身有限公司转让所持郑州三真机械设备有限公司100%股权及相关债权的议案》审议通过《关于公司2022年-2024年持续关联交易的议案》，并同意提交公司股东大会审议5.审议通过《关于召开公司2021年第二次临时审议通过《关于经理层任期制和契约化管理实施方案的议案》审议通过《关于增加公司与采埃孚一拖（洛阳）车桥有限公司2021年日常关联交易上限的议案》，并同意提交公司股东大会审议《股东大会议事规则》及《董事会议事规则》，并同意提交公司股东大会审议股类别股东会议的议案》第八届董事会第三十二次会议2021年10月27日1.审议通过《公司2021年第三季度报告》第八届董事会第三十三次会议2021年11月26日2.审议通过《关于为公司董事、监事及高级管理人员投保责任保险的议案》第八届董事会第三十四次会议2021年12月24日审议通过《关于增加公司与洛阳西苑车辆与动力检验所有限公司2021年日常关联交易上限的议案》审议通过《关于修订公司<章程><股东大会议事规则>及<董事会议事规同意修订公司《章程》审议通过《关于召开公司2021年第一次A/H审议通过《公司2022年日常关联交易事项的议案》审议通过《关于中非重工投资有限公司实施减资的议案》审议通过《关于工业园土地处置事项的议案》六、董事履行职责情况(一)董事参加董事会和股东大会的情况董事姓名是否独立董事参加董事会情况参加股东大会情况本年应参加董事会次数亲自出席次数以通讯方式参加次数委托出席次数缺席次数是否连续两次未亲自参加会议出席股东大会的次数黎晓煜否109810否1刘继国否1010800否5李鹤鹏否1010800否5谢东钢否1010800否2周泓海否109810否0杨敏丽是1010800否5王玉茹是1010800否5薛立品是1010800否5蔡济波否55400否1注：公司董事长黎晓煜先生因参加中央党校学习未出席公司2020年度股东周年大会。连续两次未亲自出席董事会会议的说明□适用√不适用年内召开董事会会议次数10其中：现场会议次数0通讯方式召开会议次数8现场结合通讯方式召开会议次数2(二)董事对公司有关事项提出异议的情况□适用√不适用报告期内，本公司董事未对本公司董事会议案及其他有关事项提出异议。(三)其他□适用√不适用七、董事会下设专门委员会情况√适用□不适用专门委员会类别成员姓名审核委员会薛立品、周泓海、王玉茹提名委员会杨敏丽、黎晓煜、王玉茹薪酬委员会薛立品、李鹤鹏、杨敏丽、王玉茹战略、投资及可持续发展委员会黎晓煜、刘继国、谢东钢、杨敏丽（一）董事会下设专门委员会成员情况说明：公司董事会各专门委员会的组成均考虑了董事的专业背景及经验，以及中国证监会《上市公司治理准则》、联交所《企业管治守则》的相关要求，其中审核委员会、提名委员会、薪酬委员会均由独立非执行董事担任主席，且成员多为公司非执行董事。
2.公司第八届董事会原执行董事、副董事长、薪酬委员会委员、战略、投资及可持续发展委员会委员蔡济波先生因工作变动于2021年6月9日辞职，不再担任公司任何职务。
3.2021年5月13日，经公司第八届董事会第二十九次会议批准，将“董事会战略及投资委员会”更名为“董事会战略、投资及可持续发展委员会”，并增加关于公司环境、社会及企业管治（ESG）管理事宜的相关职责。

（二）董事会各专门委员会职责及运作情况

审核委员会职责及运作情况监督与本公司外聘核数师的关系，包括但不限于就外聘核数师的委任、重新委任及罢免向董事会提供建议，批准外聘核数师的审计费用、聘用条款及非审计服务政策，对辞职或辞退核数师提出任何质疑，检讨及监察外聘核数师是否独立客观及审计程序是否有效；审核本公司财务报告是否遵循会计准则及有关财务申报的上市规则