第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年经历新冠疫情后全球经济逐渐复苏，国内疫情控制良好，国内市场需求率先恢复，国外的订单也因疫情原因回流至国内，整体行业经济指标稳步回升。但是海外疫情的不确定性依然较大，市场需求尚未全面恢复，同时，产品元器件供应出现供货紧张的局面，在此情况下，公司全体同仁锐意进取、努力拼博，公司的经营业绩创近几年来的新高。
2021年公司实现营业总收入15.05亿元，较上年同期增长80.76%；实现利润总
额4.16亿元，较上年同期增长65.72%；实现归属于上市公司股东的净利润3.58亿元，较上年同期增长67.00%；公司基本每股收益为0.39元。
报告期内，公司整体经营稳健，多板块业务齐头并进，整体发展势头良好，管理更加精细化，各项基础工作更加扎实，运营管理更顺畅、高效。
1、缝制机械电控版块业绩同比快速增长，市场领先地位进一步稳固
刺绣机电控在系统平台、UI设计、驱动、绣品剪线性能四个领域上稳健推进，始终保持着行业领先地位。集成式机型经过几年的市场验证，已在市场上实现全面切换，引领了行业升级和设备的更新换代。新一代高端刺绣机EMBMATE电控进入产品化应用阶段。电控的功能、性能、品质都大幅度提升，为刺绣机产品进一步提高竞争力奠定良好基础。
绣品和剪线取得长足进步。在不同面料的应用中，断线率大幅降低，超越进口刺绣机水平，为国产刺绣机进入高端市场打下良好基础。与多家装置厂家配合，全年推出数十款全新装置产品。完成高性能伺服驱动平台算法研究，实现了快速电流环算法。
随着个性化刺绣应用功能不断丰富，文字绣、照片绣、涂鸦绣、植绒绣、寻边绣等刺绣逐步得到市场应用。行业领先的自动换底线机器人产品市场应用逐步成熟，客户接受度正在提升，推动了刺绣机整机自动化程度迈上新台阶。
特种工业缝纫机六代电控平台全面进入产品化阶段，巩固了大豪工缝机电控在各个细分市场的产品技术优势，功能、性能、缝制线迹和操作便捷性等方面进一步提升。新平台产品不仅得到国内客户的好评，也得到了海外高端客户的充分认可，为其配套的电控已陆续开始批量销售，大豪特种工缝机电控已实现对全球高中低端市场及客户的全方位覆盖。
2、针织机械电控版块市场竞争优势不断提升，公司在针织领域的市场影响力显
著增强
针织机械电控版块在公司整体收入贡献率再次提升，成为公司的重要产品版块之一，公司在针织领域的市场竞争能力也得到快速增强。
五代袜机电控系统实现了对四代产品的全面切换，产品的综合竞争优势更为明显。缝头一体袜机作为全自动织袜机的行业革新性产品，经过近几年的机械创新和市场培育，年内市场需求大幅度增长。
手套机电控在短短几年内多款系列产品面市，产品稳定可靠，占有率稳步提升。新开发智能提花手套机，涵盖智能制版、智跑纱嘴、手套瑕疵视觉检测、整打叠放等功能，新机型已形成小批量销售，市场应用稳定，推进了手套机整机的智能化水平快速提升。为给客户提供更周到服务，公司在多个产业聚集地建立售后服务中心，及时快速满足终端客户需求。
横机电控在新技术上不断进步。织领机、全成型和零废纱等新一代市场热点机型的先发优势依然明显，全成型和智跑纱嘴等创新性产品与整机头部企业合作紧密，产品已开始小批量销售。利用总部平台优势，新研制的驱控一体产品已完成样机市场测试，进入小批量销售，在行业标杆企业测试应用中，综合指标排在行业前位。
3、智能工厂系统在缝制、针纺行业开始崭露头角
公司四合一云平台系统全面整合，推出了面向工厂的智能制造系统、全流程系统、进销存系统，面向集团的产能中心调度系统、产品中心系统，以及面向行业供应链的订单发布与接单系统。2021年，智能工厂云平台进一步打造样板工厂，完成ERP+MES系统的建设及上线运行，通过整合吊挂数据，实现了全工厂数据的实时分析及呈现，有效提升了工厂的管理质量和效率，在织袜厂、绣花厂、服装厂等终端用户的应用数量快速增长。公司成功入选浙江省2021年度省级工业互联网平台创建名单，荣获绍兴市工业互联网大赛二等奖、北京市朝阳区工业互联网优秀解决方案，大豪智能工厂云平台在行业内的影响力日益扩大。
4、诸暨新生产基地全面投入使用，列入省级数字化样板车间
生产供应链工作全面前移到浙江大豪科技有限公司，新生产研发基地全面投入使用，提升了产品的快速交付和服务的及时性。电装车间顺利投产，焊板交付及时性得到保障，满足了公司小批量多品种实验板焊接需求。目前诸暨子公司浙江大豪科技有限公司已成为诸暨地区的明星企业，列入政府参观的样板工厂，报告期内获评浙江省数字化样板车间。
5、管理为业务赋能，管理创新与人才培养迈上新台阶
报告期内，公司启动战略和人力资源规划，明确公司基于核心能力的战略拓展方式，为公司下一步实现跨越式发展指明方向。优化并落地新的人才激励政策、完成任职资格体系建设，激发了关键人才的创造活力，公司分层分级人才体系培养初见成效，高潜高能人才得到更多锻炼机会。SAP信息系统深入赋能子公司基础管理工作，实现了流程管理标准化、经营数据实时化、透明化。公司品牌资质榜上再添新殊荣，大豪科技公司、浙江大豪公司分别获得北京市、浙江省专精特新企业，大豪工缝智控公司获得北京市专精特新小巨人企业。

二、报告期内公司所处行业情况
1、缝制机械行业
缝制机械行业主要包括工业缝纫机、家用缝纫机、刺绣机、缝前缝后设备和缝纫机零部件产品，公司产品主要涉及其中的刺绣机和特种工业缝纫机配套电控系统。我国缝制机械设备还大量出口国外，成为全球缝制设备领域的重要出口国。缝制机械行业下游为服装、箱包、鞋帽、汽车内饰、家纺以及有缝制需求的行业，因此行业需求受宏观经济环境变化、出口商贸需求、行业设备升级换代周期等因素影响较大。
据国家统计局数据显示，2021年1-12月我国缝制机械行业规模以上生产企业累计工业增加值增速26.8%，较上半年下降7.6个百分点，高于同期全国工业规上企业9.6%的均值，行业生产依然呈现持续复苏态势，增势逐步放缓。

（数据来源：国家统计局）2021年1-12月行业240家规模以上生产企业累计营业收入371.97亿元，同比增

长46.03%；实现利润总额24.48亿元，同比增长45.07%；营业收入利润率6.58%，同比下降0.66%。亏损企业27家，同比下降40.00%，亏损额6571万元，同比下降60.65%。


（数据来源：国家统计局）
据海关总署数据显示：1-12月我国缝制机械产品累计出口额31.45亿美元，同比增长33.12%，其中，工业缝纫机出口量477.12万台，出口额15.41亿美元，同比分别增长22.10%和48.07%。行业出口量值持续保持高位。
2021年1-12月缝制机械产品出口情况

（数据来源：海关总署）

（数据来源：海关总署）

2、针织机械行业
纺织机械分为纺纱机械、织造机械、针织机械、印染及后整理机械、化纤机械、非织造布机械六大类。针织机械是纺织机械的一个重要分支，是纺织机械中成长性好、规模增长快的领域之一。针织织物是利用织针把各种原料和品种的纱线构成线圈、再经串套连接成针织物的工艺过程，针织物质地松软，有良好的抗皱性与透气性，并有较大的延伸性与弹性，穿着舒适。针织产品除供服装用和装饰用外，还可用于工农业以及医疗卫生和国防等领域。针织机械主要包括纬编和经编两大类，主要机械有横机、袜机、手套机、圆机和经编机。公司产品目前主要涉及横机、袜机和手套机的配套电
控系统。
根据国家统计局统计,2021年1-9月，全国限额以上服装鞋帽针纺织品零售额增长20.6%，两年平均增长2.8%。累计出口纺织品服装2275.9亿美元，同比增长5.6%，两年平均增长6.2%。2021年1-9月，668家规模以上纺机企业实现营业收入679.53亿元，同比增长39.02%，两年同比增长2.62%；利润总额为49.39亿元，同比增长59.12%；纺织机械进口26.47亿美元，同比增长29.15%；出口35.08亿美元，同比增长5.25%。
根据国家统计局统计,2021年1-9月，规模以上针织织物企业营业收入4721.37亿元,同比增长17.64%；利润总额179.52亿元，同比增长9.10%；亏损面为20.45%。根据国家统计局统计,2021年1-9月，规模以上针织服装企业营业收入2961.95亿元,同比增长13.59%；利润总额103.11亿元，同比减少6.22%；亏损面24.38%。
据纺机协会资料，针织机械领域的横机行业2021年1-9月经历了阶段性复苏，
产销量基本恢复至2019年同期水平。一方面，由于东南亚等地疫情持续发展，毛衫、鞋材产品部分订单回流国内，下游市场购机需求增加；另一方面，智跑式纱嘴等新技术的推广使用，进一步提高横机的生产效率，有力促进了新老设备的更新换代。第三季度开始，随着市场需求趋于新的饱和，横机市场有所回落。当下，横机全成型技术正进一步开发及完善，引领行业技术升级。横机2021年前三季度销量约74000台，
同比增加184.6%。另据海关统计，我国横机2021年前三季度出口金额为18818.2万美元，同比增加44.2%。
袜机行业报告期内受国外疫情控制不利局面的影响，国外订单回流国内，袜机需求全年实现了快速增长。手套机行业2021年上半年受防护用品需求增长、设备更新
换代影响延续2020年的需求旺盛态势，下半年需求逐渐趋缓。

三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司从事的主要业务
公司主要业务为智能装备电脑控制系统及相关产品的研发、生产和销售。电脑控制系统为智能设备工业控制计算机及装置，集伺服驱动、多轴联动等自动化核心技术为一体，是电控类智能机械设备整机产品的“神经中枢”和“大脑系统”。电脑控制系统通过电脑程序实现对机械设备运动过程及顺序、位移和相对坐标、速度、转速及各种辅助功能的自动控制，并通过网络管理,使软件与机器交互，实现工厂的智能制造。
目前公司的电脑控制系统产品主要配套于缝制及针织机械设备，是缝制、针织机械设备的核心部件。公司作为国内缝制设备电控领域的龙头企业，在行业内占据了领先的市场竞争地位。经过多年发展，公司在产品技术创新、产品品质、生产规模、服务/技术支持保障体系、人才队伍等方面均拥有深厚的积累，为公司持续保持行业领先地位奠定了坚实的基础。
近年来，公司还推出了缝制、针织行业智能工厂系统，为终端制造工厂用户提供多方位解决方案，提高缝制、针织制造工厂的智能化水平，提高生产效率。
公司各项产品业务情况如下：
缝制机械电控产品缝制机械是服装、箱包、鞋帽、汽车、家具、蓬帆、家纺装饰等产品的主要生产设备，按照工业化服装生产中的用途和功能划分，可分为生产准备、裁剪、缝纫、整烫整理和成品检验及包装，公司电控产品在缝制机械行业目前主要配套用于缝纫阶段的刺绣机、特种工业缝纫机等设备。进入21世纪以来，随着全球经济一体化和缝制机械产品多样化需求的强劲增长，电控类缝制机械设备的研发和制造水平快速提升，电控类缝制机械设备的功能不断完善，作业效率大幅提升，电控类缝制机械设备成为行业主流产品。缝制机械设备及公司电控产品的作用及产业链位置如下图：缝纫阶段准备阶段缝专用设备自动开袋机自动装袋机自动控布边缝机套结机特锁眼机种钉扣机设暗缝机备花样机装饰曲折缝机设珠边机备平缝机包缝机链缝机绷缝机通用设备裁片布料裁剪阶段合辅料机验布机设蒸烫机裁剪机服装CAD熨烫机断料机预缩机备熨斗整烫整理阶段包装机械检针机吸线头机成品检验及包装阶段绗绣机链式刺绣机锁式刺绣机吊挂系统自动裁剪系统三维测量仪成品成衣半成衣刺绣设备上中下游以及终端产品的示意图据中国缝制机械协会数据显示，缝制机械行业年产值自2018年达到近八年来的阶段性峰值后，2019年进入行业周期性调整阶段，2020年全球遭受新冠肺炎疫情影响，行业的国内外需求均明显受到抑制。但随着国内疫情得到有效控制，从2020年第四季度至2021年度我国缝制机械行业整体持续呈现复苏态势。公司缝制机械电控产品主要包括刺绣机电控系统和特种工业缝纫机电控系统。针织机械电控产品纺织机械主要包括化纤机械、纺纱机械、针织机械、织造机械、非织造机械、染整机械和附属装置，针织机械属于纺织机械设备的一个重要分支，与机织、非织造布机械行业形成三足鼎立之势。针织机械设备主要包括针织横机、针织袜机、针织手套机、经编机和圆机。针织横机主要用于生产毛衫、针织鞋面等针织制品；针织袜机主要用于生产棉袜及丝袜；针织手套机主要用于生产工业劳保手套和民用手套。公司的电控系统作为针织机械的核心部件，目前主要应用于袜机、横机及手套机的配套。各针织机械在纺织过程中所处的环节如下：2021年，纺织行业呈现了逐步回升态势，随着整体国民经济的持续恢复，纺机行业也企稳回升，生产经营总体实现同比增长。报告期内针织机械中的横机市场需求同比实现增长。缝制、针织行业智能工厂系统大豪科技的数控设备是缝制、针纺行业的领军产品，基于多年来对行业的理解和对市场积累，公司拟通过核心产品优势，延伸打造行业工业互联网业务平台。该平台提供的主要业务能力包括：生产管理的数字化智能化服务平台；行业产能智能配置服务平台；行业供应链产品交易平台。通过以上业务平台的能力，可以显著提升工厂的生产效率、行业资源的配置效率，以及降低行业供应链的交易成本。2、经营模式电控行业普遍采用定制开发和订单生产模式。电控生产企业根据机械设备整机厂商提出的技术要求，结合各个整机厂商的机械性能、结构特点进行定制开发并根据整机厂商的订单组织生产。产品研发模式：公司产品研发本着“应用一代、储备一代、研发一代、构思一代”的“四个一代”研发思路，对现有和未来产品进行持续研发。通过开展原始创新和集成创新，在研究与学习前沿技术的基础上积极开展产品应用创新。通过产品平台化开发，充分发挥各产品的技术协同性，提高产品研发效率和稳定性。重点关注客户应用需求，为行业用户提供多方位解决方案。采购模式：公司零部件采购采取直接购买和外协加工方式进行。公司对于外协供应商和外购供应商采取统一管理。公司的采购模式为生产拉动式，根据生产计划以及库存材料期末库存量，计算出下期生产所需的各种元器件、装机结构件等原材料订货数量，并考虑原材料供货周期，制定采购计划，按计划进行滚动采购。生产模式：本公司采取“面向订单，以销定产”的模式。公司核心产品的销售具有多品种、小批量的特点，公司根据销售订单安排车间进行物料准备和生产组装，向客户供货。部分大批量订单采用OEM加工模式。销售及售后服务模式：公司的客户主要为缝制及针织设备的整机生产企业。整机生产企业一般直接从厂商订购而不经中间环节以降低成本。因此本公司销售全部通过直销模式，客户根据自身采购需求逐笔下订单。本公司不仅为缝制针织设备整机厂商提供服务，也为缝制设备终端使用企业提供服务。
3、公司各产品线市场地位、主要业绩驱动因素
刺绣机电控系统
电脑刺绣机在电控系统的控制下，可以驱动挑线、机针、绣框、换色、剪线等多个复杂的机械机构，进而带动机针和绣线形成线环，使绣线在面料上产生特定线迹，从而在棉、麻、化纤等不同面料上绣出各种花型图案，广泛应用于时装、内衣、窗帘、床罩、饰品、工艺品的装饰绣。公司刺绣机电控系统的品牌市场地位和产品技术水平在该领域三十余年一直保持领先，公司不断推动产品技术革新，向高端化和智能化发展，高端电控占比也不断提升，产品性能、用户体验、服务质量始终保持较高水平，刺绣机整机企业和刺绣加工企业对大豪产品满意度高。
2021年，受国内疫情得到控制的影响，国内产品市场需求复苏，国外订单回流，市场需求快速回升，在此情况，公司加快新产品研发与问市，司围绕终端需求持续推出新产品与新技术，绣品及剪线再次取得提升、配合装置厂商推出数十款全新装置产品，取得一系列新的技术成果，刺绣机电控的市场占有率仍在继续提升。
特种工业缝纫机电控系统
特种工业缝纫机能够实现多种特殊缝制功能、种类繁多，主要包括花样机、模板
机、锁眼机、套结机和曲折缝等。特种工业缝纫机的电控系统可以实现自动控制各种
缝制动作精细化和模块化，整机的工艺性能得到有效提升。公司是特种缝纫机电控领域的产品种类与规格最多的厂家，在该领域的品牌影响力较强，公司通过产品不断创新升级，产品性能提升的同时实现技术降本，市场竞争力持续上升，产品市场占有率也在逐年走高。2021年销量延续2020年下半年的市场增长态势，全年销量再创历史新高。
针织机械电控系统
公司在针织机械领域的业务取得了良好的发展，成为公司多元化业务布局的一项重要落地成果。袜机电控系统及相关产品以客户需求为导向，在产品软、硬件平台研发方面持续发力，技术水平始终处于国内领先，新一代五代电控功能性能、外观设计和显示的客户体验有效提升，全年基本替代原有四代机型，缝头一体机电控产品市场竞争力也实现进一步增强，实现销量增长。手套机电控系统在2021年上半年销售收
入仍延续2020年下半年的增长趋势，与整机客户紧密合作，在产品稳定性和操作体验上受到终端手套生产厂家的认可，下半年受行业需求下降影响，销售环比有所下降。在横机电控业务上，公司通过大豪+迈宏双品牌运作，业务竞争力增强，双方优势互补，在研发上加大与总部的协同，合作开发的驱控一体电控系统面市，公司电控系统在零废纱起底、自跑纱嘴、全成型优化功能等方面均在处于行业技术领先地位。
缝制、针织行业智能工厂系统
公司持续增加智能工厂云平台系统的研发与市场投入，拓展在传统电控领域以外的互联网+新业务，有利于进一步增加公司在缝制针织行业终端工厂的用户价值粘性，还加强了公司电控设备的综合技术能力，实现即插即上的云业务能力。目前系统已打造完成生产管理的数字化智能化服务平台，在缝制、针织领域制造工厂成功应用，助力制造工厂转型升级，系统后续阶段的业务能力建设正在稳步推进过程中。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、基于自主创新的技术优势
本公司始终坚持“创新永无止境”的企业精神和发展理念，经过多年的自主研发和不断发展，已经拥有多项行业领先和原创的核心技术，其中刺绣机产品的全集成化一体式电控系统技术、高速闭环特种绣及数字压脚控制技术、超多头和多功能组合控制技术，特种缝纫机在超小体积一体化产品设计、多轴同步控制技术，袜机的缝头一体
控制技术，横织机在零废纱起底技术、全成型技术、智跑纱嘴控制技术等均处于行业的领先地位。自动绕线机器人、移动模组自动换旋梭机器人成功推向市场，实现了生产劳动强度大幅降低和生产效率的提升，是行业第一款具备普及应用基础的自动换旋梭系统，是具有自主知识产权、技术领先的缝制领域机器替换人工的应用产品。
本公司作为缝制机械设备电控领域的龙头企业，公司具备电控系统研发所需的多专业、全方位、成熟的产品软硬件研发技术平台和系统设计能力，不仅掌握着多线程实时嵌入式操作系统软件开发技术、可编程逻辑器件软件开发技术、网络远程数据采集和通讯技术、伺服驱动及运控制控制算法、数字电源算法等控制系统的软件开发、设计能力；还掌握着高速硬件电路、高压电机驱动及大功率高效开关电源等功率电子硬件开发、设计、测试技术；同时还拥有对缝制设备机构动力学特性、缝制质量控制、机电一体化系统设计的分析、控制和验证的方法。公司在自主研发、行业领先的通用控制系统平台基础上，将先进的数据处理、控制技术、驱动技术、开关电源供电技术、检测传感技术、工业现场总线等应用于缝制、针织机械领域，构建了具有行业领先水平的缝制、针织机械设备领域电脑控制系统产品体系。
公司一直以技术创新引领产品发展，以基础研究奠定技术基础，以功能部件和配套软件等的研究开发增加产品功能，提升终端用户的使用体验。公司通过不断加快新产品开发和产品升级速度，追踪国际电控行业新技术，不断推出新功能产品和新性能产品，满足国内外市场的新需求，保持公司在新产品功能和性能上的领先地位，保障公司新产品引领行业产品趋势。公司凭借强大的研发实力，紧跟市场和用户的需求，围绕缝制机械设备电控产品的研究、开发、制造、应用等方面进行了大规模的基础研究和实验，并在缝制机械设备整机厂商和终端使用用户的配合下针对缝制机械设备电控系统的设计参数、性能指标、产品稳定性等方面进行了大量试验，积累了丰富的技术储备和应用经验。
公司研发坚持实现创新驱动、智能转型，以自动化、网络化、数字化、智能化为方向，提升产品功能性能指标，为终端客户减少人力资本投入，推动终端客户加工工厂的设计智能化、管理现代化、决策科学化、生产网络化。公司持续加大在机器视觉、人工智能、工业互联网、大数据分析等技术方向研发投入，以自动换底线为代表的缝制全面自动化（机器人化），以大豪云平台为代表的缝制网络化和以智能视觉寻边绣为代表的缝制智能化等解决方案已经进行了良好的市场应用。
2、行业经验优势
本公司是国内缝制、针织设备电控领域的龙头企业，在行业内占据了领先的市场竞争地位，主导产品刺绣机电控系统、袜机控制系统、特种工业缝纫机电控系统等在国内市场占有率领先。经过多年发展，公司在产品型号/规格、生产规模、技术水平、产品质量、服务/技术支持体系、人才队伍等方面均处于行业领先地位。经过十余年的发展，公司依据自身经营特点，积极探索，不断求新，积累了丰富的缝制、针织设备电控行业经验，通过不断自我调整，将公司打造成为全国缝制及针织设备电控领域规模最大、最专业的供应商之一。
3、品牌及客户优势
经过多年的积淀，本公司电控产品已经在客户中得到了广泛的认可。本公司与下游缝制、针织设备整机厂商开展开放式合作，以稳定、优异的产品性能与及时满足客户个性化需求的服务能力与客户建立了长期稳定的合作关系。浙江越隆、浙江镨美科、诸暨玛雅、浙江信胜、浙江德源、诸暨乐业、杭州经纬、东莞宝轮、乐佳机电、杰克股份、中捷股份、浙江美机、浙江百翔、浙江伟焕、慈星股份等国内外缝制和针织机械设备行业的大中型企业均为本公司的重要客户。通过电控产品的销售，本公司也把“大豪”电控产品的操作方法和日常维护方法传播到了全球市场，在世界范围内培养了大量熟悉本公司产品的操作工人、整机代理商、维修人员及调试人员。该等人员所服务的客户因为常年使用、销售、维护本公司电控产品，并享受本公司提供的全方位、及时的技术支持，对本公司品牌具有较高的认同感和忠诚度。
4、全方位多层次的技术/服务支撑体系
作为缝制、针织设备电控系统领域的专业化供应商，完善、立体化的服务体系是电控系统产品发展、推广的重要保障。本公司不仅为缝制针织设备整机厂商提供服务，也为缝制针织设备终端使用企业提供服务。公司在国内主要缝制针织设备整机生产及销售地区设立了销售服务网点，并在海外缝制设备终端使用企业集中的印度、巴基斯坦、越南、孟加拉等国家派驻了技术/售后支持人员。依托于全方位多层次的技术/服务支撑体系，本公司能够对电控产品与缝制机械设备整机配套生产过程以及整机使用运行过程中的组装调试、技术支持/培训、运行维护、设备维修等客户的重要需求做出快速及时的响应，从而保证了客户满意度和对大豪品牌的认可。
本公司建立了完善的全方位售前、售中、售后的销售服务体系。售前服务的对象为缝制针织设备整机厂商和设备终端使用企业，以产品推广和为客户设计最佳技术解
决方案为主；售中服务的对象为缝制针织设备整机厂商，以接受客户订单、在销售过
程中适时与客户进行沟通、对厂商人员进行技术培训为主；售后服务的对象为缝制针织设备整机厂商和设备终端使用企业，涵盖从操作培训到技术支持、维修、需求及质量信息反馈等服务。公司的技术/服务支撑体系由总部、营销中心、技术中心、办事处和驻厂代表五级组成，是以总部为指挥中枢、营销中心为业务支架、技术中心、办事处和驻厂代表为业务触点的全方位多层次网络体系。公司目前有浙江诸暨、广东佛山、浙江台州的3个技术中心，4个海外办事处，30余家国内办事处以及数名驻厂代表，为遍布国内外的主要缝制针织设备整机生产商和终端用户提供高效高质量的服务。
5、人力资源优势
缝制针织设备电控行业是涉及多门学科的技术密集型行业，公司充足的人才储备和合理的人才结构是重要的竞争优势之一。长期以来公司十分注重对人才的引进和培养，目前已经建立了较为完善的研发、生产、测试、市场、销售和服务等系统的专业人才体系。经过多年经营，公司锻炼了一支经验丰富、结构合理的管理团队，具备强大的技术实力和管理能力，能够较为准确的把握行业发展趋势和技术方向。近年来中青年管理团队崛起，管理团队由老、中、青结合，公司经营活力与凝聚力增强。核心管理团队中的老一代成员是伴随着行业诞生、发展、成熟而成长起来的，参与了成功研发填补国内空白的中国第一台刺绣机电脑控制系统，核心管理团队成为公司持续发展的有利保障。公司拥有300余人的研发队伍，研发人才是公司自主可控开发产品的重要资源，公司非常注重复合型领军人才的培养和引进，在机器视觉、人工智能、工业互联网和缝制设备电控系统结合等技术领域都配有业内高水平的研发带头人。

五、报告期内主要经营情况
2021年公司实现营业总收入15.05亿元，较上年同期增长80.76%；实现利润总
额4.16亿元，较上年同期增长65.72%；实现归属于上市公司股东的净利润3.58亿元，较上年同期增长67.00%；公司基本每股收益为0.39元。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,504,881,075.44832,533,320.3480.76营业成本885,473,697.78486,642,965.7881.96销售费用40,646,143.4234,273,133.2918.59管理费用71,565,816.3347,065,696.6052.06财务费用-17,968,679.95-4,650,680.02286.37研发费用146,500,524.5899,517,569.8147.21经营活动产生的现金流量净额254,717,435.0394,949,989.60168.26投资活动产生的现金流量净额57,635,566.73570,101,318.66-89.89筹资活动产生的现金流量净额-217,581,297.14-205,934,376.425.66营业收入变动原因说明：公司主营业务增幅较大的原因主要是中国率先控制住疫情，年初国内稳步复工复产，去年疫情压缩的国内需求在今年得到释放，以及国外疫情影响导致部分订单回流国内，缝制和针织终端厂商纷纷采购新设备。营业成本变动原因说明：随着营业收入的增长，营业成本自然增长。销售费用变动原因说明：因参加展会数量增加导致宣传费用增加；去年同期因疫情减免社保费用。管理费用变动原因说明：上年同期因疫情减免社保费用，以及本期重大资产重组项目中介费用及管理咨询费用等。财务费用变动原因说明：报告期逐步停止闲置现金理财业务，采取风险相对低的银行存款，导致本期存款利息收入增加。研发费用变动原因说明：公司本着“应用一代、储备一代、研发一代、构思一代”的“四个一代”研发思路，对现有和未来产品进行持续加大研发投入，报告期增加研发人员约50人，新增缝纫、针纺类的工业视觉应用研究、激光在刺绣中的应用研究，以及多种外围装置应用研究等多个刺绣、缝纫、手套、横机电控研发项目，并推出高端刺绣电控MATE系列电控、绕线机器人、自动换底线模组、全新六代工业缝纫机等新品样机。加上上期国家减免社保、本期未减免等因素导致研发费用增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期因收入增加，导致销售回款同比增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：理财产品到期后不再续做所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：因股权激励第一期到期未达标回购部分员工股，及采用新租赁准则支付使用权资产的租金和押金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）缝制及针织设备电控1,458,508,142.87874,326,520.2540.0585.5284.23增加0.42个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）缝制设备电控系统943,264,577.88495,325,810.6847.4983.2874.22增加2.73个百分点针织设备电控系统515,243,564.99379,000,709.5726.4489.7899.18减少3.47个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华北地区5,809,873.663,513,875.2439.5240.6139.98增加0.27个百分点华东地区1,255,766,603.37755,562,448.8739.8382.2281.46增加0.25个百分点华南地区128,551,123.4973,219,653.5243.04102.60100.01增加0.73个百分点华中地区33,064,944.9622,629,164.9931.5660.5256.86增加1.59个百分点其他地区35,315,597.3919,401,377.6345.06300.20316.11减少2.10个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率营业收营业成毛利率（%）入比上年增减（%）本比上年增减（%）比上年增减（%）直销1,458,508,142.87874,326,520.2540.0585.5284.230.42主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务为直销的销售模式，不通过渠道销售。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）缝制设备电控系统套165,280161,20613,80878.6069.5341.85针织设备电控系统套118,959114,7929,50663.3260.3878.05产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明缝制及针织设备电控材料828,170,820.2594.72449,009,276.8394.6184.44本期各产品销量增加人工25,778,847.602.959,465,222.941.99172.35去年有社保减免，今年无减免分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明刺绣机、缝缝制材料490,472,745.8956.10283,713,558.3159.7872.88纫机销量设备电控增加去年有社系统人工18,158,070.012.087,339,192.121.55147.41保减免，今年无减免"织材料337,698,074.3638.62165,295,718.5234.83104.30袜机、手套机、横机销设备电控量增加去年有社系统人工7,620,777.590.872,126,030.820.45258.45保减免，今年无减免成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额42,489.26万元，占年度销售总额25.78%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额28,942.51万元，占年度采购总额28.2%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用40,646,143.4234,273,133.2918.59管理费用71,565,816.3347,065,696.6052.06财务费用-17,968,679.95-4,650,680.02286.37研发费用146,500,524.5899,517,569.8147.21研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入146,500,524.58本期资本化研发投入0.00研发投入合计146,500,524.58研发投入总额占营业收入比例（%）9.74研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量350研发人员数量占公司总人数的比例（%）33.98%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生51本科170专科87高中及以下40研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）10730-40岁（含30岁，不含40岁）17040-50岁（含40岁，不含50岁）6450-60岁（含50岁，不含60岁）960岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	说明	
				报告期因收入增加，	
经营活动产生的现金流量净额	254,717,435.03	94,949,989.60	168.26	同时加大应收帐款催收力度，导致销售	
				回款同比增加。	
投资活动产生的现金流量净额	57,635,566.73	570,101,318.66	-89.89	理财产品到期后不再续做所致。	
				因股权激励第一期	
				到期未达标回购部	
筹资活动产生的现金流量净额	-217,581,297.14	-205,934,376.42	5.66	分员工股，及采用新租赁准则支付使用	
				权资产的租金和押	
				金所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产9,691,108.080.42110,564,180.885.33-91.23理财产品到期后未再续买应收票据257,272,295.6611.05197,651,284.339.5430.16销售增加导致票据回款增加其他应收账款3,091,644.730.139,258,716.780.45-66.61合并范围增加后合并抵消及部分保证金收回存货376,373,146.9116.17211,985,320.3710.2377.55为应对销量增加备库存货增加；因元器件短缺增加库存及供货交付期延长等导致存货库存增加其他流动资产19,067,539.060.829,789,767.570.4794.77待抵扣进项增加使用权资产15,922,622.030.68不适用采用新租赁准则所致无形资产16,590,154.230.7112,342,626.690.6034.41并购轻工时代增加专利权长期待摊费用8,590,705.800.372,277,454.870.11277.21浙江大豪公司装修应付账款200,690,401.188.62143,010,533.776.9040.33存货备库增加导致应付增加应付职工薪酬29,348,592.081.2616,250,684.470.7880.60计提奖金所致其他应付款25,273,101.751.0934,619,612.951.67-27.00股权激励第一期未达标回购所致一年内到期的非流动负债3,234,336.530.14不适用一年内到期租赁负债，采用新租赁准则所致租赁负债12,459,718.470.54不适用采用新租赁准则所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
公司与上海甲峰投资管理有限公司、宁波和歆实业投资合伙企业（有限合伙）于2020年11月6日签订合作协议，共同出资设立创业投资基金--宁波哔宏实业投资合伙
企业（有限合伙）。宁波哔宏于2021年1月21日与苏州安必轩微电子技术有限公司签署增资协议，向安必轩增资2,020万元，其中公司出资1,717万元。
报告期末，上海兴感半导体有限公司投资账面价值2,761.89万元，威尔克姆大豪
（北京）软件技术有限公司投资账面价值460.38万元，宁波大豪嵩山锦绣股权投资合伙企业投资账面价值3,970.12万元，宁波哔宏实业投资合伙企业（有限合伙）投资账面价值3,399.28万元。
截止2021年12月31日，公司金融性股权资产969.11万元，其中北京银行股票
969.11万元；公司对外股权投资余额10,591.66万元。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用公司持有的北京银行股票期末余额9,691,108.08元，因股价变动本期减少873,072.80元。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司名称业务性质注册资本（万元）持股比例（%）资产总额（万元）北京大豪工缝智控科技有限公司技术推广、软件服务、销售软件及设备500.00100.0010,285.87浙江大豪科技有限公司缝绣电控系统研制、生产、销售5,000.00100.0051,233.47太原大豪益达电控有限公司电器设备研制、开发、生产、销售，软件开发、销售1,000.0051.003,833.13浙江大豪明德智控设备有限公司袜机自动化控制系统制造、加工、研发、销售，软件开发及技术咨询、技术服务1,500.00100.0018,564.44苏州特点电子科技有限公司横机电控系统研制、生产、销售639.3151.006,078.15诸暨轻工时代机器人科技有限公司智能机器人、自动化设备研制、生产、销售163.9253.353,963.44北京大豪技术有限公司缝绣电控系统研制、生产、销售500.00100.00552.91(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用“十四五”是全面开启社会主义现代化强国建设新征程的重要机遇期。从全球看，新一轮科技革命和产业变革加速推进，世界格局处于百年未有之大变局；从国内看，更加关注如何实现高质量发展，满足人民日益增长的美好生活需要；从行业看，我国缝制机械行业正加快由高速增长转向高质量发展，强国战略将着力向更深层次推进，面临开启产业新周期、迈进智慧缝制新时代的历史性机遇。“十四五”行业面临的机遇与挑战1、新一轮产业革命和技术变革重大机遇。当前全球新一轮科技革命和产业变革进入深度拓展期，基于5G、人工智能、物联网、区块链、云计算、大数据的新一代信息技术正与制造业、服务业等实体经济深度融合，将不断催生出智能工厂、共享制造、个性定制、平台经济等诸多应用场景和新业态、新模式，将为行业深入实施结构调整、智能转型和迈向价值链中高端提供重要机遇。2、下游消费升级和数字化转型发展机遇。随着下游消费群体的结构性变化和人民对追求更美好生活的向往，个性化、场景化、高品质等需求将不断占据主导。加之新冠疫情对消费习惯和渠道带来了长期深刻变革，高效率、低成本、多品种、小批量、快反应的个性化定制和数字化、标准化、协同化生产研发及超柔性缝制的发展趋势，将大大推动下游行业消费升级和数字化转型进程，缝制设备将迎来向智能化、柔性化、高端化转型升级的重要增长机遇。3、国际市场具有良好增长前景。“十四五”期间全球经济依然有望保持持续复苏趋势，“一带一路”、东盟等经济体仍具有良好的经济增长和发展前景，纺织服装、制鞋、箱包等产业转移将进一步持续，海外缝制设备市场依然存在较大的存量调整和增量空间。同时，新冠疫情全球性蔓延将推进国际产业链重构，骨干企业可抢抓机遇推进海外战略性并购和整体布局，加快国际化进程。4、国际形势和外部环境调整带来挑战。当前全球经济治理体系进入快速变革期，内外经济环境深刻调整和发展不确定性增大。中美战略竞争博弈、新冠疫情影响等在中短期对经济和需求造成重大冲击的基础上，将对全球产业链布局、分工模式和竞争格局等带来长期变革，行业将在中高端和中低端两翼同时面对来自发达国家与新兴经济体的激烈竞争，保持经济稳健发展、提升产业链水平和向中高端转型的压力及挑战加大。5、产业发展约束增多增大。各种要素成本持续上升，传统比较优势进一步减弱。随着成本上升、赢利下降，中小型企业转型升级后劲普遍不足，质量效率提升等将面临更大发展瓶颈。同时，行业还面临中低端产能过剩，局部领域发展不协调、不充分，市场洗牌及调整转型缓慢，以关税、地缘政治等为特征的国际贸易技术壁垒风险加大等挑战。“十四五”行业主要发展方向中国缝制机械行业结合“十三五”行业发展成就、未来产业发展趋势以及骨干企业发展战略进行综合研究分析，“十四五”行业发展的主要方向和特征为“五化”，即：“技术高端化、产品智能化、生产自动化、制造服务化、企业国际化”。1、技术高端化。行业将瞄准欧洲等国际先进技术水平，重点发展缝制机械模块化设计及机构优化技术、独立驱动技术、无油润滑技术、3D立体缝制技术、可编程智能控制及传感技术、柔性面料抓取及输送技术、AI技术、物联网、大数据、云平台等先进技术，在新的技术平台上形成行业新型原始创新和集成创新能力，实现向中高端缝制技术研发和核心智能控制技术的突破升级。2、产品智能化。在独立驱动集成控制、新型智能化及物联网等先进技术应用支撑下，传统数控缝制设备将向具有自感知、自学习、自适应、自监测、自调控功能及可进行互联互通的智能化缝制设备、缝制单元及缝制系统等进行升级，产品的功能多样性、操作便捷性、质量稳定性和面料适应性将进一步提升。3、生产自动化。在传统机械化、半自动化数控加工的基础上，将依托智能加工中心、柔性自动生产线、机器人、AGV输送、信息化系统等新技术和先进装备进行集成，推动行业工序离散型、劳动密集型的生产制造方式向工序集约型、少人或无人化的自动化生产方式转变，实现机壳和主要零部件的自动化、柔性化加工，持续打造行业现代化、数字化制造工厂。4、制造服务化。在传统线下营销及服务模式基础上，依托物联网、大数据、云平台、人工智能等新技术，将生产、销售、服务等各个环节与互联网充分融合，建设面向厂商、用户、经销商等为一体的工业云服务和大数据平台，通过缝制设备互联、数据采集分析、个性化定制、全生命周期管理、设备远程运维以及产能共享等商业模式和业态创新，扩大报务增值，带动行业整体向服务型制造转变。5、企业国际化。针对单边贸易保护主义、国际经贸体系及产业链重构、行业内外市场结构加快转换、国际缝制机械产业格局调整等诸多风险、机遇和挑战，围绕市场全球化、运营国际化，以骨干龙头企业为示范和重点，充分利用全球产业链和市场资源，加快全球化布局和内外市场循环协调发展，进一步提升国际市场份额和国际化运营水平，打造国际竞争新优势和国际品牌，带动中国缝机从走出去到走进去。缝制、针织设备行业及配套电控产品的行业竞争格局
良好的市场前景和较高的利润率吸引了不少企业纷纷进入缝制、针织机械设备电控行业，但由于缝制、针织机械设备电控行业具有技术复杂、研发投入大、产品质量控制较难、服务/技术支持成本高等特点，新进入者难以在短期内获得较高的市场份额。因此，目前缝制、针织机械设备电控市场已由少数优质骨干企业占有行业的大部分市场份额，其余多数企业均规模较小、技术实力弱、品牌知名度不高，难以对优质骨干企业形成有效竞争。同时，在激烈的市场竞争中缝制机、针织机械设备电控企业出现明显的分化趋势，竞争格局进一步明朗。缺乏自主知识产权和自主研发能力的小型电控企业面临边缘化或被迫退出市场的风险，而拥有自主知识产权和自主研发能力的电控企业通过技术优势和产品优势，把握住了市场节奏，同时通过上下游合作以及资本运作等其他措施继续居于行业领先地位，并择机进一步扩大领先优势。公司作为缝制、针织领域电控的领先者，近年来市场占有率仍然进一步获得提升，通过自身产
品的不断创新升级和市场拓展，投资并购方式寻求上下游产业链资源合作，进行横向与纵向业务布局，进一步巩固了公司的市场地位。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司始终坚持创新驱动发展，持续加大研发投入，将新的技术和应用不断融合到现有产品中，始终保持各产品在行业的领先和竞争力，坚持以市场为导向，与客户共赢，坚持为员工提供更好的发展平台和成长空间，建立更有竞争力的激励机制，与员工共同分享企业发展成果。公司将继续坚持“资本并购和自身发展双轮驱动”，进一步加大新业务、新产品的拓展，加强公司整体竞争力，实现公司多元化的发展战略和规划，继续做大公司规模，做强公司实力。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年公司将继续开拓进取、产品创新、管理向业务赋能，努力完成公司营业总
收入14.73亿元的目标。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、新冠疫情给宏观环境、市场需求带来的不确定性风险
2020年开始的全球疫情深度影响了全球各行各业，给全球经济带来了较大的不确定性，国内外宏观经济环境均受到一定的影响。2021年我国疫情控制良好，国外疫情依然扑朔迷离，在此宏观环境下，作为与人民生活紧密相关的缝制、针纺行业2021年国内外需求回暖，产业同比增长较快。但全球疫情仍未结束，各项不稳定因素仍然存在，短期内国内外整体宏观经济环境和行业市场需求的恢复都存在较大不确定性。虽然缝制、针纺机械设备电控行业具备较强的发展潜力，但是如果因疫情出现缝制机械设备整机制造行业再次遇冷、终端消费者的消费需求再次下降等下游行业的重大不利变化，将对本公司所处行业的发展产生较明显的不利影响，并最终影响本公司的经济效益。
2、国际市场变动的风险
现阶段，我国已经成为全球缝制、针纺机械设备制造基地，国内生产的缝制、针纺机械设备有相当的比例用于出口。本公司的产品主要销往国内的缝制、针纺机械设备整机生产企业，经过整机配套后，除用于国内销售外，还出口到几十个国家和地区。但国际市场需求受国际政治局势变化的影响较大，如果未来政治局势仍变化莫测，则国际市场出口需求必会进一步受到影响，波及到缝制、针纺机械设备整机出口，从而影响本公司缝制机械设备电控产品的销售情况。
3、业务集中度较高、受行业周期性波动影响较大的风险
公司主要产品涉及刺绣机电控系统、特种工业缝纫机电控系统、袜机电控系统、横机电控系统和手套机电控系统。产品主要集中在缝制、针织等服装纺织相关设备行业，而纺织服装与其它日常消费产品相比，需求价格弹性较大，易受宏观经济和行业周期性波动影响，该行业有周期性波动趋势，因此公司业绩也会受到行业周期性的较大影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用


第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用

报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规以及中国证监会、上海证券交易所的有关规章、制度及相关规范治理文件的要求，持续完善公司治理，不断提升公司的治理水平和管理质量。公司决策体系以“三会一层”的规范运作为基础，同时引入独立董事工作制度。公司权力机构、决策机构、监督机构及经理班子之间权责明确，公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，公司治理的实际状况符合中国证监会、上海证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。
（一）关于公司与控股股东的关系
公司控股股东行为规范，在人员、资产、财务、机构和业务方面确保了上市公司“五独立”。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会干预公司决策和生产经营活动，没有非经营性占用资金或要求为其担保或替他人担保，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。
（二）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，不断规范和落实股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位并行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定。
（三）关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举并产生董事。董事会各董事均能按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》的规定，认真履行职责并行使权利，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会。
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。各委员会根据《公司章程》、《董事会议事规则》和《董事会专门委员会实施细则》的规定各司其职、有效运作，分别在指导和监督董事会决议的执行，为董事会重大决策提供咨询、建议等方面发挥重要作用，形成董事会科学决策的支撑体系。报告期内，董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》和《董事会议事规则》的规定。独立董事依法履行职责，涉及关联交易、担保事项及续聘公司财务审计机构和内控审计机构等重大事项决策时，均发表专项独立意见。独立董事、财务审计委员会对年度报告编制及审计的监督检查职能贯穿始终，确保了信息披露的真实性、准确性和完整性。涉及关联交易事项决策时，关联董事均回避表决，程序合法、合规。
按《公司章程》规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3人。2021
年5月公司董事孙雪理先生因个人原因申请辞去公司第四届董事会董事职务，截至报
告期末公司董事会成员为8人，公司将根据《公司法》、《公司章程》的有关规定尽快选举产生新任董事。
（四）关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举并产生监事会，监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1人，由公司职工代表大会选举产生。报告
期内，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，监事会严格按照
《公司章程》、《公司监事会议事规则》的规定，认真履行职责，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规性进行有效监督。在涉及公司关联交易、担保事项以及定期财务报告等重大事项方面，监事会均积极履行对董事会的监督检查职能，出具相应的专项审核意见，确保决策的科学性、规范性、谨慎性和准确性，同时保障公司和全体股东，尤其是中小股东的合法权益。
2021年4月20日公司监理会主席高山先生因个人工作调整原因，申请辞去公司第四届监事会监事及监事会主席职务。公司控股股东北京一轻控股有限责任公司提名了新任监事候选人潘嘉先生，监事会审议通过后，2021年5月25日股东大会审议通过；同日召开的监事会会议选举潘嘉先生为监事会主席。相关公告内容详见上交所所网站及中国证券报、上海证券报、证券时报刊登的公告编号：2021-009号公告、2021-012号公告、2021-020号公告、2021-021号公告。
（五）管理层
报告期内，公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人控制”的倾向，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。
（六）关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了较为完善的绩效管理和薪酬管理体系，根据企业发展战略持续推进绩效评价和激励约束机制建设。通过完善绩效评价方式和流程，不断加强绩效考核指标制定的科学性和评价的合理性，提升绩效评价的认可度和公平公正性。注重绩效考核结果的反馈和结果运用，将绩效考核结果与员工岗位工资晋级、绩效工资核算、职务晋升、年度评优、在职学历教育等挂钩。公司构建了以绩效为核心，内部公平、外部具有竞争力的薪酬激励机制，使员工报酬与经营成果、个人业绩贡献、岗位职责大小、岗位任职能力等挂钩，充分发挥薪酬的正向激励作用，进一步提升绩效考核的效用。为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司高级管理人员及其他关键人员的工作积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，公司于2019年实施股权激励计划，对公司高级管理人员、部分中层管理人员及核心技术（业务）骨干实施了限制性股票激励计划，充分调动了骨干员工
的积极性。
（七）关于信息披露及其透明度
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，设立专门机构并配备专职工作人员，在董事会秘书领导下，严格执行《公司信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》、《重大信息内部报告管理办法》和《内幕信息知情人登记管理办法》，依法履行信息披露义务，严格遵守“公平、公正、公开”的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。公司指定《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东平等获得信息。
（八）投资者关系维护
公司充分尊重和维护股东、供应商、客户、债权人、员工等利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司健康、持续、稳健地发展。重视并持续加强投资者关系管理，认真做好投资者来访来电的接待和咨询工作，通过现场会谈、上证e平台、电话和电子邮件等方式积极与投资者进行沟通，构建与投资者和谐共处，共谋发展的和谐交流平台。2021年9月23日，公司在“上证路演中心”网站（http://roadshow.sseinfo.com）参加了“2021年北京辖区上市公司投资者集体接待日”活动，公司董事会秘书和财务总监出席了本次活动，并通过网络在线交流形式与投资者就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、股权激励和可持续发展等投资者关注的问题进行了沟通。在不违反中国证监会、上海证券交易所和公司信息披露相关规定的前提下，客观、真实、准确、完整地解答投资者问题，认真听取并采纳投资者关于公司治理、产业发展等方面的合理建议和意见，不断完善公司价值链管理的重要环节，持续提高公司运作透明度，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，树立良好的资本市场形象，实现公司价值最大化、股东利益最大化和大豪品牌的最优化。
（九）内幕信息知情人登记管理情况
公司不断强化各级管理人员，特别是董事、监事、高级管理人员的保密意识，在定期报告编制披露、重大重组事项推进过程中等阶段，严格按照相关规定对内幕信息知情人进行登记管理，在确保内幕信息知情人登记信息的真实、准确、完整的同时，进一步强化内幕信息在发生、上报及传递等过程中的安全保密管理。坚决防止内幕信息知情人和非法获取内幕信息的人员利用内幕信息从事证券交易活动，坚决杜绝任何
形式的内幕交易行为。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息进行内幕交易情况，维护了信息披露的公平原则。
（十）社会责任
公司十分重视社会责任的履行，将公司与股东、客户、合作伙伴、员工、行业之间的共同发展作为目标，努力实现履行社会责任与公司业务运营的有机结合。秉承和谐社会、以人为本的理念，公司将社会责任意识贯穿于公司发展的各个环节，通过为社会创造财富、注重股东回报、关爱员工成长、积极进行社会公益活动、众志成城共抗疫情等，积极履行企业社会责任。
公司始终致力于高效、节能、多功能的机电一体化缝制、针纺机械控制系统的研制开发，为人民不断增长的物质文化消费需求贡献一份力量。公司认识到绿色经济是新的可持续发展模式，努力在节约资源、保护环境、提高效能方面贡献自己的力量。公司根据《公司法》、《证券法》及《股东大会议事规则》等法律法规，不断完善法人治理结构。在经营工作稳步发展的同时，不断完善劳动用工与福利保障的相关管理制度，尊重和维护员工的个人权益，重视人才培训和培养，实现员工与公司的共同成长。此外，公司还积极从事救助困难家庭等公益活动。
2022年公司首次制作并发布社会责任报告，本着真实、客观、透明的原则，系统
地总结和反映了公司在履行社会责任方面的实践行动，真实反映2021年乃至公司以往履行社会责任的状况，促进公司全面健康发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司在资产、人员、财务、机构、业务方面与控股股东北京一轻控股有限责任公司完全分离、相互独立。
资产方面：公司拥有独立的办公场地、生产设施、辅助生产设施和配套设施等资产，具有完整独立的法人财产，权属清晰明确，不存在控股股东、实际控制人及其它关联方占用公司资金、资产和其它资源的情况。
人员方面：公司董事、监事、高级管理人员均严格按照相应规定选举和聘任，公司拥有独立的劳动、人事及薪酬管理体系。
机构方面：公司建立并健全有完整的股东大会、董事会、监事会治理机构，并制定有相应的内部控制管理制度，公司独立行使经营管理职权，不存在与其他关联方合署办公的情形。
财务方面：公司保持财务部门、财务人员、财务核算体系以及财务管理制度的完整独立，不存在控股股东及实际控制人及其他关联方干预公司资产或共用银行账户的情况
业务方面：公司具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力，具备独立的产、供、销系统。公司与控股股东一轻控股及其全资或控股公司不存在同业竞争。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
				1、审议通过《关于公司2020年度董事	
				会工作报告的议案》	
				2、审议通过《关于公司2020年度监事	
				会工作报告的议案》	
				3、审议通过《关于公司2020年度财务	
				决算报告的议案》	
	2021	上海证券交易：		4、审议通过《关于公司2021年度财务	
2020年年度股东大会	年5月25	www.sse.com.cn公司“2021-020”号	2021年5月26日	预算报告的议案》5、审议通过《关于公司2020年度利润分配预案的议案》	
	日	公告。		6、审议通过《关于公司2020年年度报	
				告及其摘要的议案》	
				7、审议通过《关于公司三年分红规划	
				方案的议案》	
				8、审议通过《关于变更公司经营范围	
				并修改公司章程的议案》	
				9、审议通过《关于增补监事的议案》	
2021年第一次	2021年6	上海证券交易所网站：	2021年6月29日	1、审议通过《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关	

临时股	月	www.sse.com.cn		联交易符合相关法律、法规规定的议	
东大会	28	公司	案》	
	日	“2021—037”	2、审议通过《关于公司本次发行股份	
		号公告。	及支付现金购买资产并募集配套资金	
			构成关联交易的议案》	
			3、审议通过《关于公司本次交易构成	
			重大资产重组但不构成重组上市的议	
			案》	
			4.00、审议通过《关于发行股份及支付	
			现金购买资产并募集配套资金暨关联	
			交易方案的议案》	
			4.01、审议通过：一、发行股份及支付	
			现金购买资产具体方案	
			4.02、审议通过：（一）发行股份的种	
			类和面值	
			4.03、审议通过：（二）发行对象及认	
			购方式	
			4.04、审议通过：（三）定价基准日及	
			发行价格	
			4.05、审议通过：（四）交易对方和发	
			行数量	
			4.06、审议通过：（五）锁定期安排	
			4.07、审议通过：（六）业绩承诺	
			4.08、审议通过：（七）补偿安排	
			4.09、审议通过：（八）上市地点	
			4.10、审议通过：（九）过渡期间损益	
			归属	
			4.11、审议通过：（十）滚存利润的安	
			排	
			4.12、审议通过：二、募集配套资金具	
			体方案	
			4.13、审议通过：（一）发行股份的种	
			类和面值	
			4.14、审议通过：（二）发行对象和发	
			行方式	
			4.15、审议通过：（三）定价基准日和	
			定价依据	
			4.16、审议通过：（四）发行数量	
			4.17、审议通过：（五）锁定期安排	
			4.18、审议通过：（六）募集配套资金	
			的用途	
			5、审议通过《关于本次发行股份及支	
			付现金购买资产并募集配套资金暨关	
			联交易方案调整不构成重大调整的议	

				案》6、审议通过《关于公司与北京一轻控股有限责任公司及北京京泰投资管理中心签署《发行股份购买资产协议》、与北京鸿运置业股份有限公司签署《现金购买资产协议》的议案》7、审议通过《公司与北京一轻控股有限责任公司及北京京泰投资管理中心签署《发行股份购买资产协议之补充协议》及《盈利预测补偿协议》、与北京鸿运置业股份有限公司签署《现金购买资产协议之补充协议》及《盈利预测补偿协议》议案》8、审议通过《关于公司《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要的议案》9、审议通过《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的相关性及评估定价的公允性的议案》10、审议通过《关于批准本次重组相关审计报告、备考审阅报告及评估报告的议案》11、审议通过《关于本次交易定价依据及公平合理性分析的议案》12、审议通过《关于本次资产重组对公司即期回报影响及填补措施的议案》13、审议通过《关于提请股东大会批准一轻控股及其一致行动人免于发出要约的议案》14、审议通过《关于本次交易符合《上市公司证券发行管理办法》第三十八条规定的议案》15、审议通过《关于本次交易符合《上市公司重大资产重组管理办法》第十一条、第四十三条规定的议案》16、审议通过《关于本次交易符合《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》第四条规定的议案》17、审议通过《关于本次交易中相关主体不存在《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三条规定情形的议案》	

				18、审议通过《关于公司股票价格波动未达到《关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知》第五条相关标准的议案》19、审议通过《关于上市公司全体董事、高级管理人员出具关于本次交易方案摊薄即期回报的承诺的议案》20、审议通过《关于聘请本次交易相关中介机构的议案》21、审议通过《关于本次交易履行法定程序完备性、合规性及提交法律文件有效性的议案》22、审议通过《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事宜的议案》23、审议通过《聘请公司2021年度年审机构的议案》	
2021年第二次临时股东大会	2021年11月19日	上海证券交易所网站：www.sse.com.cn公司“2021—049”号公告。	2021年11月20日	1、审议通过《关于回购注销部分已授予但尚未解除限售的限制性股票的议案》2、审议通过：《关于减少注册资本并修改公司章程的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内公司共召开3次股东大会，包括2020年年度股东大会、2021年第一次
临时股东大会和2021年第二次临时股东大会，股东大会上的所有议案均获审议通过。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
郑建军	董事长	男	72	2020/7/31	2023/7/30	120,942,852	120,942,852	0	无	145.99	否	
谭庆	副董事长	男	59	2020/7/31	2023/7/30	79,767,624	79,767,624	0	无	127.43	否	
孙雪理	董事(离任)	男	60	2020/7/31	2021/5/18	79,767,624	79,767,624	0	无	37.39	否	
赵青竹	董事	男	60	2020/7/31	2023/7/30	0	0	0	无	0	是	
葛云程	董事	男	57	2020/3/30	2023/7/30	0	0	0	无	0	是	
杜军平	独立董事	女	58	2020/7/31	2023/7/30	0	0	0	无	8	否	
毛群	独立董事	女	57	2020/7/31	2023/7/30	0	0	0	无	8	否	
王敦平	独立董事	男	43	2020/7/31	2023/7/30	0	0	0	无	8	否	
高山	监事会主席(离任)	男	50	2020/7/31	2021/5/25	0	0	0	无	0	是	
潘嘉	监事会主席	男	47	2021/5/25	2023/7/30	0	0	0	无	0	是	
赵玉岭	监事	男	62	2020/7/31	2023/7/30	79,767,624	79,767,624	0	无	24.31	否	
郑佳	职工代表监事	女	41	2020/7/31	2023/7/30	0	0	0	无	23.33	否	
茹水强	董事、总	男	45	2020/7/31	2023/7/30	315,000	315,000	0	无	187.21	否	

	经理											
张建泉	高级副总经理	男	51	2020/7/31	2022/3/7	180,000	180,000	0	无	82.59		
王晓军	高级副总经理、董事会秘书	男	51	2020/7/31	2023/7/30	195,000	195,000	0	无	93.86	否	
邢少鹏	高级副总经