第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，新冠疫情反复不定、主要客户压缩资本开支、销售价格竟争激烈、钢材等大宗材料和铸锻件等价格出现大幅上涨等诸多不利因素，使公司在发展中遇到了不小的挑战。公司采取积极措施统筹谋划力推新产品开发、拓市场强推新品、转方式提质增效，克服外界不利因素的干扰，保持了生产经营的平稳运行。全年实现营业收入：2.70亿元，归属于上市股东的净利润：5,553.52万元。
1、直面现实困难，市场开拓稳步推进。报告期实现主营业务收入：2.69亿元；其中，境内：
2.37亿元，海外：0.32亿元，受新冠疫情影响较大，海外业务在2020年出现下滑的基础上，同比下降15.46%。石油装备行业市场竞争依然激烈，公司在全面分析国内市场现状的基础上，对销售团队进行了优化整合调整，市场覆盖率、占有率得到提升，虽然新抓订单同比出现增长，但由于销售价格下降，营业收入仍承受较大压力，石油钻采设备同比收入下降7.26%；公司主动出击应对日趋激烈的竞争态势，加快了传统产品升级和营销模式转型的速度，扩大服务型业务收入的规模，取得一定效果，全年井口自动化等新产品实现销售5,648万元，有力的支撑公司发展。受疫情影响国际间人员交流受限，销售人员积极开拓思路，克服了人员出行受限带来的不利条件，通过网络、邮件等方法与顾客保持和加强了密切的沟通联系，取得了较好效果，下半年海外订单止跌反弹；但是，受国际航运影响，无法及时完成发货或运输过程，导致部分订单完成受限，全年海外销售下降15.46%。
2、强推新产品开发，打造企业发展新平台。对重点产品和年度开发计划进行细化分解，落实项目的总体目标、项目负责人、跟踪人和阶段考核目标，全年完成18项新产品开发、改进完善工作，其中钻修井自动化产品取得明显效果。继续把新产品开发和高规格平台的打造作为支撑公司发展重中之重，不断提升公司平台规格，被认定为江苏省专精特新“小巨人”企业。目前，公司是江苏省创新型企业，并拥有江苏省企业技术中心、江苏省石油钻采井口装备工程技术研究中心和研究生工作站等高规格平台。继续注重专利保护工作，打造知识产权护城河，全年组织申请了专利16项，其中发明专利8项，合计拥有有效专利53项。
3、加强管理，提高运行效率。面对市场竞争激烈和原材料成本上升等不利的外部环境，公司着眼未来，主动适应形势发展要求，加强了内部运行速度提升和降本增效工作。从提高生产效率、加快运行节奏、减少不必要的时间浪费和冗余环节角度出发，实施布局规划合理调整和工艺流程的重新组合，将机加工车间按工序重新分类整合，同步实施了装备换挡升级，淘汰落后生产设备；经初步统计：人均工时产量增长18.78%，厂内物流距离优化减少13.4%，取得了良好的效果。利
用技术手段将各个过程有效连接，升级信息化水平，实现了软件系统对接、设备硬件连接、软件流程梳理、程序开发及测试、系统试运行、数据整理及切换等一系列工作，已取得一定成效，全部工作完成之后，将进一步提高公司的运行速度。
报告期大宗原材料价格出现大幅上涨，给公司带来了较大的成本压力。其中：富宝资讯显示废钢价格从2020年2300元/吨，涨至2021最高4270元/吨，目前仍在高位；公司采购废钢均价
3531.26元/吨，同比上涨35.95%。报告期营业成本为1.62亿元，虽同比上涨10.42%，但由于有效控制使成本上升速度远低于原材料上涨幅度，突显了公司加强内部管理，提高内部运行效率的不俗成果和重要性。
4、整合资源，充分发挥组合优势。公司2021年一季度完成了设立南通惠通公司收购资产项目的审批程序；组织人员对购买的资产进行了细致的清点和确认，二季度完成了土地、房产过户和所有资产的交割。为了规范惠通公司的经营活动、实现收购目的，制订了运作流程和细则，搭建了组织架构，逐步理顺了运转和合作关系，未来将逐步显现并购效果。
5、跨行业发展，轨交项目取得新进展。2021年，BFA02型制动盘经过60万公里的装车运用考核，通过CRCC现场检验和技术评审，获得CRCC出具的《铁路产品认证证书》，取得订单并完成交货；同时，铝基复合材料制动盘进入标准地铁项目，围绕铝制动盘产业化和质量改进提升的目标要求，添置了相关设备进行技术改造，较好地完成了铝盘订单的交付，标志着公司进入轨道交通领域取得了实质性的进展。

二、报告期内公司所处行业情况
公司所处行业与经济前景、能源结构和政策、国际油价和地缘政治等存在较为紧密的关系，下游客户需求和资本支出影响行业景气度和盈利水平。国际油价经历了2020年极端的历史低价之
后，一直处于恢复过程中，价格高点已达到130美元/桶，如果油价可以保持相对有利的市场价格，主要油气开采企业在保障国家能源安全和追求利润的双重因素下，继续加大勘探开发力度，预计对行业未来前景起到较为明显的促进作用。
“碳达峰碳中和”将对未来的能源结构产生影响。国家提出双碳目标重要战略部署，将促使煤炭、石油开采等传统能源在能源总量中的占比下降，而风能、光能等新能源比重逐渐上升。虽然“双碳”目标对我国能源转型提出了迫切要求，但作为国家战略物资的石油、天然气在短期内，继续作为重要能源供应的地位不会改变。
俄乌冲突对未来能源供应格局产生复杂的影响。紧张的地区局势对世界能源供应格局产生的影响变得非常复杂，作为全球主要能源供应的俄罗斯和能源需求的欧洲国家政策的变化，使公司所处行业产品需求出现不确定性。
新冠疫情对行业产生了多重影响。由于新冠疫情的影响，导致人员交流、货物运输出现困难，影响了正常业务开展和产品交付；同时，也可能导致了大宗原材料供应紧张，包括钢材在内的大宗商品价格大幅上涨，对行业的盈利能力将会产生不利影响。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要为石油、天然气钻修井提供钻采井口装备和工具的研发、生产和销售，产品主要应用于油气钻采领域，是钻机提升系统的重要组成部分，对钻采过程中的安全、成本和作业效率有重要影响，按照在使用过程中发挥的功能，分为提升设备、卡持设备和旋扣设备。
公司为国内油服公司、油气设备生产厂商和国际知名油服公司提供产品和服务，建立了长期稳固的合作关系，并通过核心客户开拓国际市场。根据行业发展趋势和客户需求，有效利用在细分领域具备较强技术实力和综合实力的优势，加大了对未来发展形成了有力支撑的钻修井自动化等新产品的研发、推广和技术储备；在现有产品和运用领域，继续深耕细作、挖潜增效，通过提升服务响应速度和客户满意度，提高市场占有率和业绩水平。
公司主要的经营模式。对于大型油服公司和油气设备生产厂商等需求较为集中的直销客户，公司根据其要求和订单实际情况，形成销售或服务关系，履行合同义务；对于经销客户，公司根据与其签订的采购合同形成买断式的销售关系后，履行合同。公司主要采用“以销定产”组织生产，对常规和通用产品及部件进行适量备货来有效平衡公司生产能力。为了增加产品供应能力、提高资产的利用效率和控制资产投入风险，公司对部分非关键工序委托外协加工，通过外协厂家签订合同，约定技术质量要求、交货期、价格等合同条款，通过有效的分工合作和质量检验等手段来保证产品质量和供货及时性。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司秉承“以质量求生存，以创新求发展，以诚信赢得客户”的发展理念，顺应行业和技术发展趋势，充分发挥自身有利条件，形成了独有的竞争优势。
1、技术研发优势。公司自2008年起一直被认定为高新技术企业，拥有一支较高素质、长期从事油气钻采设备研发的技术团队，公司为“江苏省创新型企业”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省石油钻采井口装备工程技术研究中心”和江苏省专精特新“小巨人”企业。建有研究生工作站，与高校和科研院所建立长期合作关系,致力于对行业前沿技术开展前瞻性研究和应用技术开发，保持了在行业内领先的技术、产品优势，拥有专利53项。
2、产品质量优势。公司产品关系到钻修井安全、成本与效率，对产品的可靠性和质量的稳定性要求较高，是衡量公司竞争力的重要指标。公司作为行业内较早取得API认证资质的生产企业并保持持续有效，严格按照API标准、国家标准和行业标准建立完整的质量控制标准体系，并在此基础上制定了多项内部质量控制管理程序和质量检测标准，建立了从原材料采购、生产管理到售后追溯的全过程质量管理体系，产品生产全过程均处于有效的体系控制之中。公司独有的从铸造坯料、热处理、机械加工到产品最终成型全产业链制造能力，和德国直读式光谱仪、三坐标测量机等40多台套的检验检测装备也保证了产品质量的稳定。严格的工艺把控、高素质的质量检验人员、先进的检测设备和检测手段和较强的质量管理执行力，并对质量控制文件的执行情况进行
实时评估，确保公司产品质量在设计、生产、检测、售后等各环节均能得到持续有效保证。海通检测公司拥有江苏省质量技术监督局颁发的CMA资质认定证书，有条件对产品质量进行客观公正的评价和有效的监督。
3、品牌优势。作为油气行业深耕近50年企业，坚持以市场为导向，通过优秀的管理能力和稳定、可靠、优质的产品质量和服务铸就了良好的品牌知名度和美誉度，获得中国石油化工装备制造企业名牌产品和江苏名牌，使“如通”品牌成为客户放心使用的保证，得到了国内外客户高度认可。公司客户覆盖了中石油集团、中石化集团、中海油三大石油公司下属的油服公司、油气设备生产厂商和国际知名油服公司，优质客户资源和长期稳定合作关系为产品销售提供了稳定市场，也为新产品的顺利推广和占领市场提供了保证。
4、资源整合优势。无论是新产品新技术的研发、应用和推广，还是新主业的探索和开辟，都需要通过投入各种资源给予支持，公司通过长期稳健的经营积累了较多的资源，具有雄厚的资金实力，为未来发展提供了物质基础，也获得独特的比较优势。

五、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入269,763,777.04元，同比下降7.21%；利润总额62,233,207.59元，同比下降21.13%；净利润53,701,236.12元,同比下降19.39%；归属于上市公司股东的净利润55,535,159.11元，同比下降18.10%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入269,763,777.04290,718,194.62-7.21营业成本162,126,875.28146,925,767.3310.35销售费用12,581,433.6212,970,644.95-3.00管理费用28,393,040.3529,322,610.60-3.17财务费用-2,156,566.974,516,703.84-147.75研发费用13,813,731.3915,731,981.72-12.19经营活动产生的现金流量净额48,301,075.7353,256,867.34-9.31投资活动产生的现金流量净额-34,188,360.0965,638,898.23-152.09筹资活动产生的现金流量净额-32,261,006.20-21,464,520.00-50.30财务费用变动原因说明：汇率变动所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：收回理财投资款减少及购买江苏赛孚石油机械有限公司部分资产所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：权益分派所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年，在新冠疫情频发、国际油价剧烈波动、大宗原材料上涨造成的成本上涨等多种不利因素的冲击下，公司统筹策划、采取措施积极应对，整体保持了经营的稳定。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）石油钻采设备268,779,709.23162,012,565.6439.72-7.2610.42减少9.66个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）提升设备129,825,186.6967,800,276.5647.78-5.7116.70减少10.03个百分点卡持设备69,844,649.2745,855,650.1334.35-6.2322.09减少15.23个百分点旋扣设备30,861,512.0622,132,785.6828.28-1.595.57减少4.86个百分点其他产品38,248,361.2126,223,853.2731.44-17.40-12.88减少3.56个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内236,991,316.13143,658,570.8639.38-6.0412.01减少9.77个百分点境外31,788,393.1018,353,994.7842.26-15.46-0.58减少8.62个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明注：“其他产品”主要为配件等相关产品产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）提升设备（整机）台/套8,2208,7525,3783.682.8615.66提升设备（零部件）件69,43472,81125,350-2.20-0.22-10.72卡持设备（整机）台/套6,3566,1992,401-12.32-16.8419.87卡持设备（零部件）件274,167261,781143,108-4.82-14.2515.56旋扣设备（整机）台/套1,8701,949587-5.89-0.04-11.09旋扣设备（零部件）件83,77782,39627,834-6.28-7.557.40产销量情况说明2021年公司收购江苏赛孚石油机械有限公司部分资产，导致提升设备（整机）增加1,260台/套、提升设备（零部件）增加333件、卡持设备（整机）增加241台/套、卡持设备（零部件）增加6,883件、旋扣设备（整机）增加6台/套、旋扣设备（零部件）增加538件。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明石油钻采设备直接材料96,802,507.9759.7580,051,378.8454.5620.93人工费用32,532,123.1820.0833,848,704.3623.07-3.89制造费用32,677,934.4920.1732,821,652.2122.37-0.44分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明提升设备营业成本67,800,276.5641.8558,097,552.4439.6016.70卡持设备营业成本45,855,650.1328.3037,559,638.9425.1722.09旋扣设备营业成本22,132,785.6813.6620,964,482.2014.435.57其他产品营业成本26,223,853.2716.1930,100,061.8220.80-12.88成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期内，2021年第一次临时股东大会审议通过出资成立全资子公司南通惠通公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额7,011.92万元，占年度销售总额25.99%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额6,465.89万元，占年度采购总额43.93%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用12,581,433.6212,970,644.95-3.00管理费用28,393,040.3529,322,610.60-3.17财务费用-2,156,566.974,516,703.84-147.75研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入13,813,731.39本期资本化研发投入0.00研发投入合计13,813,731.39研发投入总额占营业收入比例（%）5.12研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量77研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.75研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生6本科27专科27高中及以下17研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）430-40岁（含30岁，不含40岁）3440-50岁（含40岁，不含50岁）1850-60岁（含50岁，不含60岁）2060岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

单位：元币种：人民币


科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	48,301,075.73	53,256,867.34	-9.31	
投资活动产生的现金流量净额	-34,188,360.09	65,638,898.23	-152.09	
筹资活动产生的现金流量净额	-32,261,006.20	-21,464,520.00	-50.30	
报告期内，收回理财投资款减少及购买江苏赛孚石油机械有限公司部分资产，共同导致投资活动产生的现金流量净额减少较多。
报告期内，公司分配现金股利增加，导致筹资活动产生的现金流量净额下降较多。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据47,707,679.513.6371,290,762.275.65-33.08应收票据到期增加所致应收款项融资15,047,474.341.1522,047,661.651.75-31.75银行承兑汇票减少所致预付款项2,813,364.070.211,779,113.980.1458.13采购预付增加所致其他流动资产7,144,397.730.542,209,579.070.18223.34进项税增加所致其他权益工具投资20,000,000.001.5314,000,000.001.1142.86投资基金所致投资性房地产3,678,813.520.281,089,561.400.09237.64厂房出租所致无形资产35,826,363.212.7327,271,440.082.1631.37购买土地增加所致其他非流动资产1,322,698.010.10662,875.400.0599.54固定资产预付款增多所致应付票据12,387,246.600.946,090,000.000.48103.40应付银行承兑汇票增多所致应付账款72,516,156.215.5251,945,719.654.1239.60采购应付款增加所致其他流动负债695,349.630.051,091,344.590.09-36.29合同负债税金减少所致专项储备2,070,484.430.16921,538.270.07124.68安全生产费增加所致其他说明购买江苏赛孚石油机械有限公司部分资产，其中包括土地使用权，从而导致公司2021年度无形资产增加。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内，国际油价整体呈上升趋势，但受新冠疫情反复、世界经济前景不明和国际局势的影响，主要油气公司用于勘探和生产的资本性支出普遍低于2020年水平。其中，中国石油2021
年勘探与生产板块资本性支出为1,782.59亿元，相比2020年下降4.48%。相比2021年，国内油
气公司对2022年有更乐观的预期，中国石油2022年勘探与生产板块资本性支出计划为1812亿元，
中国石化2022年勘探与生产板块资本性支出计划为815亿元，同比均有所增长。
2022年，预计世界经济将延续复苏态势，但增速有所放缓；受经济形势、油气供需、地缘政治动荡等因素影响，国际油气价格预计维持在较高区间，但波动幅度和频率加大，能源供给格局将发生较大变化；同时，国内经济长期向好的基本趋势没有改变，低碳和清洁能源替代等新能源的快速发展将继续加强。综合来看，2022年，公司所处行业应该会处于一个适度乐观的市场环境。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目期末余额期初余额以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产266,500,000.00283,500,000.00其中：银行理财产品266,500,000.00283,500,000.00合计266,500,000.00283,500,000.00报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	主营业务	注册资本	总资产（元）	净资产（元）	净利润（元）	
如通铸造公司	铸钢生产、销售	680万元人民币	23,753,021.93	19,255,487.14	-777,193.23	
新疆如通技术公司	石油钻、修井用井口工具、设备、井下工具的产品销售；提供钻、修井井口工具、设备、井下工具的租赁和现场技术服务；石油钻、修井工具、设备的制造、维修、检测服务；废旧物资收购。	1,080万元人民币	8,978,343.92	6,885,448.37	30,678.49	
北方轨道交通公司	轨道交通制动盘和关键零部件及总成的研发、制造、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）废旧物资收购。	5,000万元人民币	44,495,290.88	38,723,397.00	-1,119,281.63	
江苏罗姆科公司	石油钻采设备及配件的研发设计和生产销售。	560万美元	11,474,918.31	11,474,918.31	-3,089,315.75	
海通检测公司	机械产品、构件、配件的检测及技术服务。	50万元人民币	951,589.89	800,774.00	93,295.73	
南通惠通公司	道路货物运输（不含危险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：石油钻采专用设备制	2,000万元人民币	93,399,100.47	67,478,232.34	50,723.61	

	造；石油钻采专用设备销售；深海石油钻探设备制造；深海石油钻探设备销售；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；机械零件、零部件加工；通用设备制造（不含特种设备制造）；机械设备销售；黑色金属铸造；专用设备修理；通用设备修理；金属制品修理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）					

江苏罗姆科公司已于2022年2月完成注销手续。
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、行业景气度趋势。根据国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》：完善能源储备体系，增强能源自主供给能力的要求，力争2022年石油产量回升到2亿吨；2025
年，原油年产量回升并稳定在2亿吨水平，天然气年产量达到2300亿立方米以上。同时，中国石
油和中国石化均不同程度的增加了2022年资本支出计划，持续并加大在勘探开采领域的投入，对行业发展具有积极的促进作用。
2、技术发展趋势。随着客户加大对自动化和智能化装备的投入力度，对油气钻采井口装备提出了更多个性化的需求，油气钻采设备规格、功能和质量等要求更加细分。需要紧跟行业的技术发展趋势，加快油气钻修井装备自动化、智能化产品的开发速度和新产品转化为成熟产品的速度，将以前单纯技术研发优势转化以技术优势为依托的质量、响应速度、成本和满足客户多样化需求的综合优势成为行业内技术发展的目标与方向。
3、竞争方式出现分化。传统产品的竞争将更多集中在效率提升和成本控制，市场竞争更加充分，无法提供低于市场价格产品供应能力的企业将退出市场。对于自动化、智能化水平较高的产品，只有少数具备较强研发实力的公司才能满足客户对更高技术水平产品的要求，能够有效利用研发力量紧跟行业的技术发展趋势、加快研发速度和缩短新产品转化为成熟产品时间的公司将在未来的竞争中处于有利地位，能够提供该类产品的企业数量远低于传统产品，市场将会趋于集中。
4、综合实力竞争趋势。油气行业作为周期性行业，正呈现峰谷转换频次加快和波动幅度加大的趋势，每一次周期波动会向相关行业传递，引起行业下游客户资本支出及费用支出意愿发生变化，只有风险分散能力强的公司才有能力平抑每一次波动，化解每一次危机，抗风险能力差的企业有可能先于产品退出市场，而综合实力强的企业适机扩大市场份额，在未来竞争中占据有利地位。
5、海外市场动荡增大。目前，油气价格虽然处于高位，新冠疫情、地区紧张局势、全球经济前景尚存较大的不确定性，未来行业波动幅度和频率可能加大，由此也带来了所处行业的不确定性增加。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司继续坚持内涵式+外延式发展战略，用创新和发展来应对挑战，发挥技术研发实力推动产品转型升级、延伸丰富产品线和扩充产品类别，扩大主业的核心壁垒和竞争优势，继续拉开与竞争对手的领先优势；发展轨道交通产品，支撑公司未来发展。
1、紧跟行业发展趋势，大力开发新产品。紧跟油气钻修井前沿技术和市场需求，积极开发行业技术含量高、附加值高、市场空间大的产品，重点围绕钻井、修井井口自动化产品做好开发和推广工作；同时，瞄准自动化产品逐步向大数据、智能化和不同矿场使用要求，进行研究探讨，通过产品的技术创新，增强企业发展的持续力、竞争力。
2、顺应高质量发展趋势，推进两化融合工作。抓住“智改数转”和高质量发展的有利时机，不断推进产品的数字化、数据化应用能力，增加应用场景，引领行业装备整体实力的提升。通过产品升级带动生产方式、工艺水平和管理水平的提升，瞄准提质增效、精益生产和提高效率等目标，将装备数控化、自动化的升级改造和信息技术的有机结合，实现全流程的智能化改造、数字化转型，达到流程再造，以满足公司产品转型、逐步推行精益生产和提高企业竞争力的要求。
3、继续发力轨道交通产品，培植新的增长点。2021年，北方轨道交通公司获得BFA02型制动盘CRCC《铁路产品认证证书》，取得订单并完成交货,铝基复合材料制动盘也已进入标准地铁项目，并完成了铝盘订单的交付，公司将以此作为突破口，做好产品的市场拓展、规格扩充，力争取得理想的市场份额。继续推动轨道交通其他产品的试用和研发，力争在轨道交通领域取得新的突破，成为支撑公司发展新的增长点。
4、充分利用资本市场平台，开展以股权为纽带的投资。公司将综合考虑资本市场环境变化和自身资源等各种因素，与资本市场各方开展有效合作。

(三)经营计划
√适用□不适用
受外部环境和客户需求的影响，提升自身适应市场的能力，是公司长期发展的主要推动力。公司将顺应市场和客户需求，通过练内功、挖潜力，提高运行质量和运行效率，提高公司的市场
竞争实力。
1、突出销售工作，多措并举提高市场份额
推进销售的系统思维和转型升级，在巩固原有市场份额的同时探讨销售、开发、服务的统筹结合，建立新的激励机制；加快推进销售模式的转型，部分产品实行销售向销售+租赁的转型，推进服务业务，提升服务性收入份额。克服新冠疫情的不利影响，抓住国际市场回暖的有利时机，巩固盯紧老客户的同时，继续加大与国际知名油服公司的合作，拓展国际市场。
2、创新研发机制，缩短新品开发周期
对重点新产品和开发项目，从源头做好产品开发实现的策划，细化阶段目标和任务分解，明确时间节点，缩短技术开发、产品试制试用、改进完善、成熟推向市场的周期，为新产品销售目标的实现提供有力支撑。
3、沿着产品方向，延伸和拓展产品系列
创新运行方式和运行模式，快速做好延伸产品的调研、选型工作；同时做好延伸产品的深化开发和探讨，着力培植和扩展新一类油气产品。
4、推进信息化升级，促进运行效率提升
继续做好布局调整后生产组织系统、生产运行模式的调整优化工作，依据公司装备数控化、自动化、智能化的目标，梳理简化运行流程和周转环节，结合信息化升级项目的实施，推进精益生产、提高效率，形成快速反应机制，满足公司产品转型要求。
5、加快轨道交通市场开拓和新型产品的研发
做好BFA02制动盘和铝基复合材料制动盘的市场拓展工作，加大产品宣传力度，取得更大的市场份额；进一步优化生产工艺、提升产品质量、降低生产成本，确保产品更具有市场竞争优势和盈利能力；加快其他轨道交通产品的研发，力促成为公司持续发展的新增长点。
6、继续进行外购资产的整合工作，发挥最优效果
公司2021年全资设立南通惠通石油机械有限公司以现金方式购买部分资产，通过对双方资产进行有效整合，发挥分工协作作用，取得了部分成效，未来将更合理有效的进行资产归类理顺、梳理运行流程，更好的发挥购买资产效果。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、新技术开发失败的风险
公司多年来一直紧跟行业新技术和新产品应用步伐，围绕油气钻采领域需求，结合前沿的技术发展趋势，不断加强新产品的开发力度，保持着行业内领先的技术优势，为公司带来领先的行业地位。然而所处行业产品规格众多、客户需求亦不断变化，随着产品智能化水平的提高，开发成本和周期呈上升趋势，结合研发本身存在技术的风险，如果新技术开发或产业化未达到预期效果或者客户需求变化，将使技术开发的前期投入出现损失，同时影响产品结构升级，使公司在市
场竞争中处于不利位置。
2、国际油价波动的风险
通常情况下，经济向好会导致对油气的需求增加，从而使油价上涨，促使油气开采量和主要油气公司的资本性支出增加，会影响行业利润；反之，也会对行业产生不利影响。但是，影响经济和油价的因素过于复杂，尤其是国际紧张局势和新冠疫情对整个市场造成了不可预测性风险，如果持续下去将对油气需求产生不利影响并波及下游行业。
3、新冠疫情控制不及预期的风险
2020年开始的新冠疫情蔓延至今，仍未得到非常有效的控制，严重影响了人们之间的正常交流和贸易往来，航运等物流价格飙升，使公司海外业务的开展受较大影响；同时，部分时段和地区的人员管控措施，也影响了国内业务的开展，如果疫情长时间无法有效控制，将造成较大不利影响。
4、国际政治风险
石油天然气经常成为国际政治各方角力的工具，如果国际主要石油和天然气供应地区国际政治环境紧张，将导致石油和天然气勘探开发活动减少或中断，对油气钻采设备的国际市场需求产生不利影响。同时，国际关系的不确定可能对国际贸易造成的不利影响，存在公司产品在海外销售下降的风险。
5、新能源对化石能源的替代风险
随着双碳目标的推进，将加快新能源的开发和使用，越来越多的产品可能使用新能源作为驱动能源，如果未来对化石能源的需求大幅减少，将对相关行业造成重大影响。
6、原材料价格上涨的风险
公司原材料主要为钢材、铸锻件和部分金属元素，2021以来价格出现较大幅度的上涨，对公司的生产成本和盈利带来较大压力，虽然公司持续改进产品生产工艺和内部挖潜，不断强化原材料成本管理和控制能力，减少原材料价格波动对公司业绩的影响，但不排除未来原材料价格出现大幅波动对公司经营业绩产生的较大影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规的规定，制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》等治理文件。完善法人治理结构，规范公司运作，
建立健全内部控制制度，加强信息披露工作，进一步提升公司治理水平，切实提高企业经营管理水平和风险防范能力。
公司股东大会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确、运作规范，形成相互协调和相互制衡的机制，保障了公司各项生产经营活动的有序进行，公司法人治理结构符合证监会相关规
定。具体如下：
（一）关于股东及股东大会
公司根据相关法律、法规和规范性文件制定了《公司章程》及《股东大会议事规则》，健全了股东大会制度，股东大会运作规范。公司全年共召开4次股东大会会议，股东大会严格按照有关法律法规和规章制度对《公司章程》的修订、变更募集资金用途、募投项目终止等作出了决议。公司召开的股东大会在召集、表决事项、表决程序等方面均严格按照《公司法》、《公司章程》及
《股东大会议事规则》的规定规范运行，保证了中小股东能够享有平等地位，确保股东充分行使股东权利。
（二）关于董事及董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》，保证董事会规范运行，公司全年共召开12次董事会会议。公司第四届董事会由6名董事组成，其中独立董事2名，达到董事会总人数的三分之一。董事会设董事长一名、设董事会秘书一名。董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够遵守有关法律、法规及其他规范性文件和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，对全体股东负责，勤勉尽责，独立履行其相应的权利、义务和责任。公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专业委员会。其中审计、薪酬与考核、提名委员会中独立董事占多数并担任召集人，各位董事充分发挥各自专业优势，提出有益的建议，为提升董事会的决策效率和水平发挥了重要作用。
（三）监事会的运行情况
公司《监事会议事规则》符合《公司法》、《证券法》等关于上市公司治理的规范性文件要求，公司全年共召开8次监事会会议。公司第四届监事会由三名监事组成，设主席一名，监事会包括股东代表和适当比例的公司职工代表，其中职工代表的比例不低于三分之一。监事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会民主选举产生。公司监事会一直按照法律、法规及其他规范性文件和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定规范运行，能够充分了解公司经营情况，认真履行职责，本着对全体股东负责的精神，有效地对公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性及公司财务实施监督和检查，以维护公司及股东的合法权利。
（四）独立董事制度运行情况
根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及其他相关规定，公司制定了《独立董事工作制度》。刘伟、汤敏智为公司第四届董事会独立董事，公司独立董事占公司董事会的人数比例为三分之一。公司独立董事按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等工作要求，尽职尽责，积极出席
各次董事会会议。报告期内，独立董事对公司经营管理、发展方向及发展战略的选择提出了积极的建议；并对公司重大事项进行了审核，发表了独立意见。
（五）信息披露管理等相关情况
公司能够充分尊重和维护股东、员工的合法权益，共同推动公司的持续、健康发展。公司制定并及时修订了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，确保公司按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，确保所有股东有平等的机会获得公司的有关信息，维护股东权益，特别是中小股东的知情权。公司指定专人负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《上海证券报》及上海证券交易所网站为公司信息披露的平台，确保所有股东有平等的机会获得公司信息。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面基本做到了明确分开。
1、业务方面：公司拥有独立的采购和销售系统，具有独立、完整的业务和自主经营能力。公司与控股股东采购和销售业务的关联交易价格参照市场公允价格。
2、人员方面：公司具有完善的劳动、人事及工资管理制度。公司高级管理人员未在其他公司担任重要职务，均在本公司领取薪酬。
3、资产方面：公司具有完整的法人资产，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和部分配套设施；商标为公司拥有；公司拥有独立的工业产权和其它非专利技术。
4、机构方面：公司拥有独立的职能部门，公司的办公机构和生产经营场所均具有独立性。
5、财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，独立的财务核算体系、独立的财务会计制度，独立在银行开设帐户、独立纳税。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年3月11日	www.sse.com.cn	2021年3月12日	1、审议通过关于设立子公司并由其购买江苏赛孚石油机械有限公司部分资产的议案；2、审议通过关于变更部分募集资金	

				投资项目及节余募集资金永久补充流动资金的议案；3、审议通过关于拟回购注销部分激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票的议案；4、审议通过关于调整2019年限制性股票激励计划限制性股票回购价格的议案。	
2020年年度股东大会	2021年5月7日	www.sse.com.cn	2021年4月10日	1、审议通过公司2020年度董事会工作报告的议案；2、审议通过公司2020年度监事会工作报告的议案；3、审议通过公司2020年度财务决算报告的议案；4、审议通过公司2020年度利润分配预案的议案；5、审议通过关于续聘公司2021年度财务及内部控制审计机构的议案；6、审议通过公司2020年年度报告及其摘要的议案；7、审议通过公司董事、监事2020年度薪酬的议案。	
2021年第二次临时股东大会	2021年7月30日	www.sse.com.cn	2021年7月31日	1、审议通过关于修改公司章程的议案；2、审议通过关于公司董事会换届暨选举第四届董事会非独立董事的议案；3、审议通过关于公司董事会换届暨选举第四届董事会独立董事的议案；4、审议通过关于公司监事会换届暨选举第四届监事会非职工代表监事的议案。	
2021年第三次临时股东大会	2021年12月3日	www.sse.com.cn	2021年12月4日	1、审议通过关于拟回购注销部分激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票的议案；2、审议通过关于调整2019年限制性股票激励计划限制性股票回购价格的议案；3、审议通过关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司股东大会审议的所有议案均获得通过。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
主要工作经历

姓名

单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
曹彩红	董事长	女	72	2021年7月30日	2024年7月29日	30,069,752	30,069,752	0		32.59	否	
许波兵	董事、总经理	男	55	2021年7月30日	2024年7月29日	10,490,400	10,490,400	0		37.85	否	
张友付	董事、副总经理	男	60	2021年7月30日	2024年7月29日	4,960,000	4,960,000	0		35.24	否	
周晓峰	董事	男	52	2021年7月30日	2024年7月29日	2,480,000	2,467,100	-12,900	股份减持	28.39	否	
刘伟	独立董事	男	48	2021年7月30日	2024年7月29日	0	0	0		6.25	否	
汤敏智	独立董事	男	47	2021年7月30日	2024年7月29日	0	0	0		6.25	否	
徐建宁	独立董事	男	59	2018年5月9日	2021年5月8日	0	0	0		3.65	否	
朱建华	监事会主席	男	59	2021年7月30日	2024年7月29日	4,960,000	4,960,000	0		26.52	否	
刘燕燕	职工监事	女	35	2021年7月30日	2024年7月29日	0	0	0		12.63	否	
洪美	监事	女	73	2021年7月30日	2024年7月29日	0	0	0		5.00	否	
何云华	总工程师	男	60	2021年7月30日	2024年7月29日	2,180,000	2,141,300	-38,700	股份减持	30.39	否	
陈小锋	副总经理、董事会秘书	男	44	2021年7月30日	2024年7月29日	135,000	125,000	-10,000	股份减持	29.75	否	
镇国毅	财务总监	男	54	2021年7月30日	2024年7月29日	135,000	135,000	0		29.98	否	
合计	/	/	/	/	/	55,410,152	55,348,552	-61,600	/	284.49	/	


曹彩红	历任通用机械厂车间副主任、主任、副科长、科长、厂办主任，海发实业副董事长、党总支书记、工会主席，通用有限董事长、总经理。现任公司董事长，如通铸造公司执行董事、北方轨道交通公司董事长。	
许波兵	历任通用机械厂车间副主任、副科长、团总支副书记，通用有限董事、副总经理，技术中心主任。现任公司董事、总经理，北方轨道交通公司董事、总经理。	
张友付	历任通用有限质检科科长、监事、董事、副总经理。现任公司董事、副总经理，新疆如通技术公司执行董事，海通检测公司执行董事。	
周晓峰	历任江苏如东通用机械厂新产品开发工艺员、市场部副经理、外贸公司经理。现任公司董事、销售总监。	
刘伟	历任江苏金海投资集团有限公司投资部经理，汉高华威电子有限公司副总经理，日出东方太阳能股份有限公司董事、副总裁、董事会秘书，江苏四季沐歌太阳能有限公司总经理。现任公司独立董事，上海踱方步股权投资基金管理有限公司合伙人、执行总裁。	
汤敏智	历任毕马威华振会计师事务所审计员，普华永道会计师事务所高级审计师及高级审计经理，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）上海分所授薪合伙人。现任公司独立董事，大信会计师事务所（特殊普通合伙）上海自贸试验区分所授薪合伙人。	
朱建华	历任通用有限车间副主任、主任、监事、技术中心副主任。现任公司监事会主席、如通铸造公司总经理。	
刘燕燕	历任山西鲁能晋兆铝业有限责任公司、西安立德工业自动化有限责任公司技术员。现任公司监事、品质管理部计量员。	
洪美	历任如东县工艺美术公司等企业财务科长、如东县乡镇企业管理局财务科副科长、如东县地方税务局财务科长、如东东益税务师事务所所长。现任公司监事。	
何云华	历任通用有限技术员、副科长、科长、技术开发中心主任、副总工程师兼开发中心主任。现任公司总工程师，海通检测公司总经理。	
陈小锋	历任中山杰士美电子有限公司结构设计工程师、江苏建伟物流有限公司董事会秘书。现任公司副总经理、董事会秘书。	
镇国毅	历任如东县劳动保险管理处辅助会计、总帐会计、财务科长；如东县社会保险基金结算中心总会计师、副主任；如东县社会保险基金管理中心副主任；如东县社会保险基金结算中心主任。现任公司财务总监。	

其它情况说明
√适用□不适用
公司第三届董事会、第三届监事会于2021年5月8日到期，2021年7月30日召开2021年第二次临时股东大会，选举第四届董事会、第四届监事会。
2021年7月30日经第四届董事会审议通过，选举曹彩红为公司董事长，聘任许波兵为公司总经理，聘任张友付、陈小锋为公司副总经理，聘任陈小锋为公司董事会秘书，聘任镇国毅为公司财务总监，聘任何云华为公司总工程师。
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
刘伟	上海踱方步股权投资基金管理有限公司	合伙人、执行总裁			
汤敏智	大信会计师事务所（特殊普通合伙）上海自贸试验区分所	授薪合伙人			
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事、高级管理人员的报酬由公司董事会薪酬与考核委员会拟定，高级管理人员的报酬由董事会审议确定。董事、监事的报酬经董事会审议后报股东大会批准。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	参考行业以及地区水平，结合公司实际情况，确定董事、监事的报酬。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	不存在应付未付董事、监事和高级管理管理人员报酬情形。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	284.49万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
徐建宁	独立董事	离任	第三届董事会届满	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第三届董事会第二十一次会议	2021年2月22日	1、审议通过《关于设立子公司并由其购买江苏赛孚石油机械有限公司部分资产的议案》；2、审议通过《关于变更部分募集资金投资项目及节余募集资金永久补充流动资金的议案》；3、审议通过《关于召开公司2021年第一次临时股东大会的议案》。	
第三届董事会第二十二次会议	2021年3月19日	1、审议通过《关于公司2021年度拟向银行申请综合授信额度的议案》。	
第三届董事会第二十三次会议	2021年4月8日	1、审议通过《公司2020年度总经理工作报告的议案》；2、《公司2020年度董事会工作报告的议案》；3、审议	

		通过《公司2020年度财务决算报告的议案》；4、审议通过《公司2020年度利润分配预案的议案》；5、审议通过《关于续聘公司2021年度财务及内部控制审计机构的议案》；6、审议通过《公司董事会审计委员会2020年度履职报告的议案》；7、审议通过《公司独立董事2020年度述职报告的议案》；8、审议通过《公司2020年度财务审计报告的议案》；9、审议通过《公司2020年年度报告及其摘要的议案》；10、审议通过《公司2020年度内部控制评价报告的议案》；11、审议通过《公司2020年度内部控制审计报告的议案》；12、审议通过《公司2020年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》；13、审议通过《公司董事、监事2020年度薪酬的议案》；14、审议通过《公司高级管理人员2020年度薪酬的议案》；15、审议通过《修订〈信息披露管理制度〉的议案》；16、审议通过《关于召开公司2020年度股东大会的议案》。	
第三届董事会第二十四次会议	2021年4月22日	1、审议通过《关于增加自有资金购买银行理财产品额度的议案》。	
第三届董事会第二十五次会议	2021年4月26日	2、审议通过《关于公司2021年第一季度报告的议案》。	
第三届董事会第二十六次会议	2021年7月14日	1、审议通过《关于公司董事会换届暨选举第四届董事会非独立董事的议案》；2、审议通过《关于公司董事会换届暨选举第四届董事会独立董事的议案》；3、审议通过《关于修改公司章程的议案》；4、审议通过《关于召开公司2021年第二次临时股东大会的议案》。	
第三届董事会第二十七次会议	2021年7月15日	1、审议通过《关于注销控股子公司的议案》。	
第四届董事会第一次会议	2021年7月30日	1、审议通过《关于选举公司第四届董事会董事长的议案》；2、审议通过《关于选举董事会战略决策委员会委员的议案》；3、审议通过《关于选举董事会审计委员会委员的议案》；4、审议通过《关于选举董事会提名委员会委员的议案》；5、审议通过《关于选举董事会薪酬与考核委员会委员的议案》；6、审议通过《关于聘任公司总经理的议案》；7、审议通过《关于聘任公司副总经理的议案》；8、审议通过《关于聘任公司董事会秘书的议案》；9、审议通过《关于聘任公司财务总监的议案》；10、《关于聘任公司总工程师的议案》；11、审议通过《关于聘任证券事务代表的议案》。	
第四届董事会第二次会议	2021年8月13日	1、审议通过《公司2021年半年度报告及其摘要的议案》；2、审议通过《公司2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案》。	
第四届董事会第三次会议	2021年9月28日	1、审议通过《关于新增认购私募投资基金份额的议案》。	
第四届董事会第四次会议	2021年10月27日	1、审议通过《关于公司2021年第三季度报告的议案》；2、审议通过《关于公司2019年限制性股票激励计划解除限售条件达成的议案》；3、审议通过《关于拟回购注销部分激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票的议案》；4、审议通过《关于调整2019年限制性股票激励计划限制性股票回购价格的议案》；5、审议通过《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久	

		补充流动资金的议案》；6、审议通过《关于召开2021年第三次临时股东大会的议案》。	
第四届董事会第五次会议	2021年12月29日	1、审议通过《关于首次公开发行股份募集资金投资项目期限延期的议案》；2、审议通过《关于使用部分闲置募集资金及自有资金购买理财产品的议案》。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
曹彩红	否	12	12	0	0	0	否	4	
许波兵	否	12	12	0	0	0	否	4	
张友付	否	12	12	1	0	0	否	3	
周晓峰	否	12	12	2	0	0	否	3	
刘伟	是	12	12	11	0	0	否	0	
汤敏智	是	12	12	11	0	0	否	1	
徐建宁（已离任）	是	7	7	6	0	0	否	0	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	12	
其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	12	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	汤敏智、刘伟、张友付	
提名委员会	刘伟、曹彩红、汤敏智	
薪酬与考核委员会	刘伟、汤敏智、许波兵	
战略委员会	曹彩红、刘伟、许波兵	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况报告期内审计委员会召开4次会议2021年4月7日会议审议了公司2020年度财务决算报告、公司2020年年度报告及其摘要、公司2020年度募集资金存放与使用情况的专项报告、续聘公司2021年度财务及内部控制审计机构、公司董事会审计委员会2020年度履职报告、公司2020年度内部控制评价报告。审计委员会认为，2020年度公司聘请的天健会计师事务所在为公司提供审计服务中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的各项审计工作，同意续聘天健会计师事务所为公司2021年度的审计机构并提交董事会审议。2021年4月25日会议审议了公司2021年第一季度报告。审计委员会认为，公司编制的2021年第一季度财务报告反映了公司一季度的财务状况、经营成果和现金流量情况。同意将公司2021年第一季度财务报告提交公司董事会审议并披露。2021年8月12日会议审议了公司2021年半年度报告及其摘要的议案、公司2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案。审计委员会认为，公司编制的2021年半年度财务报告反映了公司半年度的财务状况、经营成果和现金流量情况。同意将公司2021年半年度财务报告提交公司董事会审议并披露。2021年10月26日会议审议了公司2021年第三季度报告。审计委员会认为，公司编制的2021年第三季度财务报告反映了公司三季度的财务状况、经营成果和现金流量情况。同意将公司2021年第三季度财务报告提交公司董事会审议并披露。召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年7月13日会议审议了公司董事会换届暨选举第四届董事会非独立董事、关于公司董事会换届暨选举第四届董事会独立董事内容。审计委员会认为，公司董事会换届选举符合证监会及上交所的相关规则。同意将相关内容提交公司董事会审议并披露。报告期内提名委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月7日会议审议了公司董事、监事2020审计委员会认为，董事、监年度薪酬、公司高级管理人员2020年度薪酬的内容。事、高级管理人员的薪酬是公司根据市场情况、行业情况及结合公司实际进行的发放，具有合理性。同意将相关内容提交公司董事会报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议审议并披露。召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月7日会议审议了公司2020年度总经理工作报告、公司2020年年度审计委员会认为，公司面对油价暴跌的严重冲击，精心报告及其摘要、2020年工作总结、2021年行政工作意见、2021谋划部署，果断采取行动，统筹推进疫情防控和经济年董事会工作计划内容。建设两手抓，全面谋划与持续推进落实应对危机挑战的各项措施，在极不寻常的年份保持了生产经营的平稳运行，经济建设取得新进展。同意将相关内容提交公司董事会审议并披露。报告期内战略决策委员会召开1次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	450	
主要子公司在职员工的数量	154	
在职员工的数量合计	604	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	42	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	391	
销售人员	28	
技术人员	99	
财务人员	6	
行政人员	80	
合计	604	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
本科及以上	66	
大专	141	
中专	82	
高中	98	
初中及以下	217	
合计	604	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司薪酬制度以公司发展战略为依据，以企业战略需求和经营计划为导向，体现对公司主营业务和战略发展的支撑作用。根据工作性质和工作内容的差异，公司针对行管人员和生产人员采取了不同的薪酬体系设置。对于行管人员实行岗位绩效工资制，分为8岗25档50级；对于基层
生产人员实行合格品计件（时）质量工资制，根据工种差别分为7个车间进行考核。公司薪酬制度参照外部市场水平，与个人绩效、组织绩效相结合，绩效结果决定绩效报酬；以岗位价值评估决定岗位之间薪酬水平的等级差别，体现责、权、利的对等性。公司定期根据能力评估和绩效考核情况对员工薪酬作相应调整，并为优秀员工提供了薪酬晋级和职业发展晋升通道。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司根据发展规划和年度经营计划，在每年年初制订公司年度人力资源开发、培训和学习计划。2021年度制订了《2021年人力资源计划》和《2021年职工教育培训计划》，提高员工的职业素养、业务技能和综合管理水平，促进员工适应新的竞争形势，转变思想观念，创新思维方式，在错综复杂多变的经营环境下，抓住和用好机遇，完成年度经营目标，促进公司持续发展。

(四)劳务外包情况
□适用√不适用

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
公司2013年第一次临时股东大会审议通过了关于上市后适用的《公司章程（草案）》，根据中
国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订<江苏如通石油机械股份有限公司章程（草案）>的议案》，规定了公司发行上市后的利润分配政策。董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，提出差异化的现金分红政策。
公司严格按照《公司章程》的规定，执行现金分红政策。董事会拟定2021年度利润分配预案
为：以2021年12月31日总股本206,638,400股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人
民币1.20元（税前）实行利润分配，分配金额为24,796,608.00元。剩余未分配利润结转以后年度。该议案尚需经公司股东大会批准后实施。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用

(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用其他说明
□适用√不适用员工持股计划情况
□适用√不适用其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用

(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
公司建立了公平、透明的绩效评价标准与激励约束机制，制定了《行管人员绩效考核办法》对包含高级管理人员在内的行政管理人员绩效进行考评，根据分管工作的职责、能力、绩效，进行综合考量确定。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
公司已严格按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，建立了较为完善的公司内控管理体系,并能根据公司实际运行情况不断优化公司治理结构和内控体系，对相关管理制度进行修订和完善，持续开展内部控制评价，公司内控运行机制健全有效。报告期内，根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制；根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
报告期内，公司根据《公司法》等相关法律法规与《公司章程》等内部规章制度的规定，对子公司实施管理控制，一是指导子公司进一步健全法人治理结构，修订完善公司章程等相关制度，提高内部控制有效性；二是审核子公司关联交易、重大投资、年度预算等重大事项；三是及时调整公司委派的董事、监事及高级管理人员，加强对子公司的管控；四是对子公司项目建设实施统一管控，把握建设项目方向，合理配置各类资源，统筹协调各方关系，确保建设项目布局合理、结构优化、建设适度，防范经营风险；五是按照放管结合、充分授权、目标导向原则，围绕提质增效、转型升级发展目标，对子公司实施分类管控。通过上述措施，保证了子公司规范、高效、有序的运作，提高了子公司的经营管理水平，确保了子公司经营发展服从和服务于公司的发展战略和总体规划，提升了上市公司整体资产运营质量，基本形成了管理幅度合理、权责明确、信息畅通、监管有力、运转高效的母子公司管理体制。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
见与本年报同日于上交所网站www.sse.com.cn公告的公司内部控制审计报告。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
公告期内，按照中国证监会《关于开展上市公司治理专项行动的公告》（证监会公告2020年
第69号）要求，公司本着实事求是的原则，严格对照上市公司治理专项自查清单，深入开展了专项自查自纠工作。本次自查没有发现问题，通过此次专项行动，增强了公司自我规范、自我提高、自我完善的意识，强化了公司治理内生动力，完善了公司治理制度规则，提升了公司治理水平，提高了公司规范运作水平，构建了公司治理良好生态，形成了公司规范治理的长效机制。

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
√适用□不适用
因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用参照重点排污单位披露其他环境信息本公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司。公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规。对于日常生产过程中的某些环节所产生的少量粉尘和废渣等，公司严格遵守国家和地方的环保规定进行处理，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。未披露其他环境信息的原因□适用√不适用(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息□适用√不适用(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果□适用√不适用二、社会责任工作情况√适用□不适用积极支持公益事业。2018年与如东慈善总会共同设立了“如通股份爱心基金”，三年滚动捐赠60万元；截至2021年向抗击新冠疫情捐款90余万元；2021年向如东县慈善总会捐款25万元；2021年公司组织为患严重疾病员工捐款7万元；公司与陕西汉中碑坝镇开展结对帮扶活动，每年注入帮扶资金。积极践行企业社会责任。建立健全了安全环保各项规章制度，逐层逐级落实安全环保责任，近三年公司累计投入500余万元用于安全环保设施硬件建设，确保了各项排放达标，公司已通过江苏省清洁生产验收。积极保护职工权益。坚持以人为本的理念，积极践行公司与员工共同发展，追求社会效益和员工利益的最大化，逐年提高员工福利待遇；公司积极为职工提供各种职业技能和安全生产培训，提升职工的岗位适应能力和技能水平；公司工会经常开展与员工交心、交谈活动及适量体育、娱乐活动；通过设立爱心慈善基金和困难员工补助等方式，对生活发生困难的员工提供帮助。保护客户和供应商的合法权益。公司注重客户、供应商与公司共同发展。为客户提供质量稳定、交货及时、价格具有竞争力的产品以保障客户的权益；为供应商合情合理定价、及时支付货款以保障供应商的合法权益，实现多方共赢的局面。

三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
□适用√不适用


2021年年度报告