第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
报告期内，在国内外疫情持续反复,外部环境复杂多变,全球电子零件供应链不畅的背景下，公司多措并举积极应对,充分发挥产品与技术优势，积极把握下游市场机会，总体产销规模扩大
主营产品毛利贡献增加，实现营业收入93,497.12万元，较去年同期增长24.72%，实现归属于上市公司股东的净利润8,882.97万元，较去年同期增长43.47%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润7,642.74万元，较去年同期增长49.58%。
(一)主营业务
报告期内，2021年工业自动化板块两大主要产品销量纷纷创新高。塑机控制系统销售98,625套，数量较去年同期增长32.61%；成套油压伺服节能系统全年销售达到约15,821套，数量较去年同期成长22.25%。受新冠疫情影响，全球芯片相关产业链供货紧张导致的零部件短缺给经营管理带来较大的挑战，公司管理层对环境变化快速反应，与核心供货商保持良好的合作关系，科学合理储备战略安全库存，以确保生产排单出货顺畅；同时，与台湾芯片设计公司建立多方面深度合作，开展工业芯片研发设计，提高核心自用芯片的自主供给能力，又为公司进入先进制造行业提供技术与产品储备。
公司新增了国际知名品牌先进自动化生产线用于控制系统核心控制板的生产，使电控产品的生产效率与品质双双大幅提高，产能得到进一步提升。积极开拓金属加工类机械市场，与国内知名品牌企业进行深度合作，充分发挥公司强大的研发能力与主要核心部件自主开发优势，持续优化解决方案，为进入金属加工类机械市场迈出重要一步。
报告期内，针对注塑工厂，力推“一机一手一系统”数字工厂方案，该方案采用弘讯自研SACommunicationSystem通讯标准，整合全电机控制系统(SANDALⅡ)、机械手控制系统
（THUJA）等硬件，搭载弘讯自研服务器，通过注塑管理软件弘塑云，实现设备管理、工艺管理、即时监控、过程追溯等功能，完整架构数字工厂的整体解决方案。该解决方案部署快，性价比高，可靠性强、各工作单元整合性强、数据交换信息实时，管理便捷，助推塑料加工行业工业互联网目标的实现。
新能源系子公司意大利EEI负责经营，产品主要销售在海外市场。报告期内，欧洲地区新冠疫情此起彼伏、形势严峻，多重不稳定因素给当地企业经营带来新的挑战。EEI家用储能系统产品在意大利团队的努力下及当地政府补贴政策驱动下，订单成长快速，但受全球供应链紧张且物流受阻等多重因素，部分订单转至下一报告期交付。另一方面在家电储能系统推展的经验积累下，积极布局商业/工厂用储能系统的产品规划，报告期内设计开发了“AllinOne”模组化设计的
商业/工厂侧储能系统产品，预计将于2022年下半年投放市场；积极参加德国慕尼黑太阳能光伏展、意大利KeyEnergy展等新能源相关展会，重点展出储能系统、各类新能源解决方案，进一步传播EEI品牌知名度，提高产品曝光度。参与欧洲主导之跨国人造太阳项目（FusionforEnergy,F4E）立项和招投标，并成功获得标案电源系统资格，正式成为F4E项目供应商，F4E项目是欧盟联合开发项目，将利用核聚变控制技术，实现解决能源危机的终极方案，EEI公司将持续投入研发资源和力量参与到该项目中。

(二)组织与管理
报告期内，全方位梳理公司组织架构，进一步明确各业务板块的目标与优化资源调配和精进管理。原全资子公司广东伊雪松机器人更名为广东弘讯，定位为弘讯华南运营中心；随着顺德新工厂的逐步投入使用，提升了针对华南及周边区域市场的备货能力并集中华南各办事处人力资源，进一步发挥内部资源协同，增强市场反应能力并提高售后服务效率。台湾弘讯竹北先进制造基地厂建已完成，部分楼层已完成装修并逐步投入使用，大大改善了研发、生产、办公经营环境，有助于台湾当地及周边国家高端人才的引进，充分发挥台湾与周边国家资源对接优势，为公司借助台湾优势资源推动长远发展提供支持。报告期后，新设立桥弘科技（成都）有限公司，为引进西南优秀人才、做好公司发展人才储备提供支持。

二、报告期内公司所处行业情况
公司主营业务属于工业自动化（智能制造）、工业互联网（数字化、软件）、新能源行业。目前主营产品控制系统+伺服系统与数字化软件产品的下游分别主要是塑料机械行业与塑料加工行业，新能源产品下游主要是新能源行业终端用户和EPC（工程总承包）。

工业自动化（智能制造）：中国自动化行业的发展是中国转变经济发展方式、推进产业结构升级的重要关键之一，在中国制造业的未来发展起到举足轻重的作用。随着中国人口红利的逐渐消失，制造业平均工资逐年上涨，这驱动了自动化设备的需求。自2000年以来，自动化行业规模持续扩张，行业市场规模复合增长率保持稳定，市场空间巨大。随着技术水平的提升，自动化行业本土品牌替代进口品牌空间广阔。《中国制造2025》提出通过“三步走”实现制造强国的战略目标；工业自动化智能制造作为新一代制造技术与信息技术集成发展的结合点，成为中国制造的重点。2021年末国家工信部发布《“十四五”智能制造发展规划》，明确指出智能制造是制造强国建设的主攻方向，并将大力发展智能制造装备尤其针对感知、控制、决策、执行等环节的零部件和装置。公司产品包括各类塑机控制系统、其他控制系统、智慧型控制器、伺服驱动系统、驱动器等；公司掌握工业控制技术、驱动技术、通讯总线技术、运动模组技术、机器人技术、物联网技术，是各领域智能制造解决方案的核心；在智能制造发展的需求带动下，产品将有望保持稳步增长的态势，行业总体发展空间大、前景广。工业互联网（数字化、软件）工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，是深化“互联网+制造业”的重要基石，是推进制造强国和网络强国建设的重要基础。近年来，国家工信部先后印发了《工业互联网创新发展行动计划》、《十四五”智能制造发展规划》、《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》都提到工业软件产品、两化融合的重要性，鼓励开发面向产品全生命周期和制造全过程的核心软件，研发嵌入式工业软件及面向细分行业的集成化工业软件平台。明确到2025年信息技术将向制造业各领域加速渗透，制造业数字化转型步伐也将明显加快。中国塑料加工工业协会发布《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》明确指出，到2025年“两化融合”将迈上新台阶。在注塑行业，也正朝着向数字化、网络化、信息化方向转型升级。公司工业互联网板块在政策引导和市场需求的双重驱动下，发展前景向好。塑料机械与注塑加工行业：
公司目前主营业务收入主要来源于塑料机械行业，塑料机械是装备制造业不可分割的重要组成部分。塑料机械作为单列行业列入国家发改委、工信部《重点振兴与技术改造专项》、《产业
关键共性技术发展指南》、《工业转型升级重点技术改造投资指南》、《“数控一代”装备创新工程》。中国塑料机械工业协会发布的《中国塑料机械工业行业“十四五”发展规划》明确指出“十四五”期间行业总体目标，塑机营收、利润总额等主要经济指标力争年均6%的持续稳定增长，争取到2025年行业年产值突破800亿元，并列出“含数位通讯的控制设备”为“十四五”期间重点发展的产品。中国塑料加工业协会发布的《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》明确指出，保持塑料制品营业收入、利润总额及出口额稳定增长，基本实现我国从塑料制造大国向强国的转变。因此，主营产品之下游行业呈稳步增长态势。

4.新能源：
加快推动清洁低碳、绿色能源的发展，成为全球性的重大战略行动。全球能源产业变革已是大势所趋。随着各国清洁能源发展战略的逐步推进，光伏发电、风力发电发展迅速。储能技术作为安全清洁高效的现代能源技术，解决新能源发电的随机性、波动性，并可将风电、光伏发电可靠地并入常规电网，对新能源的发展具有举足轻重的作用。
欧洲绿色协议明确提出到2050年欧洲将率先实现“碳中和”，即二氧化碳净排放量降为零。
欧盟明确减排目标为2030年碳排放量在1990年基础上降低60%。2020年5月欧盟为应对疫情带
来的冲击，推出绿色复苏计划总预算7,500亿欧元，将推动绿色转型作为经济复苏计划的核心之
一，意大利成为分配额度最大的受惠国家，总预算1910亿欧元。同时意大利政府明确2030年再生能源目标需达到70%。2020年意大利政府推出110%SuperBonus政策，鼓励居民和企业针对房屋建筑绿色能源投资改造，意大利市场节能改造投资需求旺盛。
目前公司新能源板块产品市场主要集中在欧洲国家，在欧洲各国政府纷纷出台的政策刺激下，相关产品的市场机会多、发展潜力大。

三、报告期内公司从事的业务情况
弘讯科技技术与管理传承于1984年创立的台湾弘讯科技(Techmation)，主要专注在工业控制/驱动领域产品与系统的研发、生产、销售，目前营业收入主要来源于为中高端塑料机械制造商提供优质的自动化系统解决方案。弘讯塑机控制系统市场占有率国内居首，是中国注塑机控制系统领域的领先企业，是国家单项冠军企业。弘讯科技将持续致力于塑料机械行业及塑料加工业的转型升级，打造塑料加工行业的工业互联网平台，推进工业化与信息化的高度融合，全面实现塑料加工业的工厂自动化、智能化、数字化；同时，积极提升目前已渗透之其他行业应用市场的自动化产品销售规模。
新能源板块，在全球倡导节能减排并积极落实碳排放总量控制的大背景下，充分发挥意大利子公司EEI团队技术与产品优势，紧抓全球新能源市场机遇，针对可再生新能源方案积极布局与研发，并重点开展家用、商业/工厂侧储能系统相关产品业务，提高新能源板块业务增量，同时助推全球低碳减排目标的实现。
主要产品与应用领域本报告期，业务板块分类较未发生重大变化，介绍如下：分行业板块分产品类别产品细分应用说明工业自动化（智能制造）控制系统类塑机控制系统应用于塑料机械，含注塑机、吹瓶机、注吹机、挤出机等其他控制系统、智慧型控制器应用于直角坐标机器人及SCARA机器人、压铸机、压机、折弯机、汽车行业特殊实验机等驱动系统类油压伺服系统及相关组件应用于塑料机械领域及其他机械设备领域，如注塑机、吹瓶机、注吹机、挤出机、橡胶机、压铸机、压机、折弯机、卷板机、汽车行业特殊实验机等高端全电伺服系统总成应用于全电动注塑机（含油电混合注塑机）、全电动折弯机、汽车行业实验机等驱动器、变频器等用于各类自动化装备；中低压解决方案，用于钢铁重工业、水泥加工、造纸加工、采矿、金属线材加工、索道系统等各种装备等工业互联网数字化软件类联网管理系统用于塑机设备及辅机联网（塑料加工行业）、工厂能源管理及储能管理、智慧农业管理等新能源储能系统与逆变器类家用光储系统、商用及工厂侧光储系统及其电力转换逆变器；应用于绿色能源如光储混合系统、风力、水力发电等设备；电网侧储能充电系统、电力平衡管理系统和智能电源能效管理系统；应用于智能电网设备，燃料电池供电系统、柴、储混合发电、船舶岸电；高精度电源系统应用于物理电源、质子重粒子医疗设备等产品介绍及用途工业自动化（智能制造行业）根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），该行业板块归属于“C40仪器仪表制造业”/“C401通用仪器仪表制造”/“C4011工业自动控制系统装置制造”。公司控制系统类产品包括塑料机械控制系统、其他控制系统、智慧型控制器等。塑料机械控制系统目前主要应用于各类塑料机械领域，包括注塑机、吹瓶机、注吹机、挤出机等，该系统由人机界面与主控制器两部分组成，目前公司注塑机控制系统在国内同类产品市场份额居首。其他控制系统指用于压铸机、压机等各类工业机械的控制系统；智慧型控制器指物联网智能网关、智慧农业管理、智能工厂、机器人等领域的控制装置。驱动系统类产品包括油压伺服系统、高端全电伺服系统总成及其他伺服驱动器与变频器等。油压伺服系统目前业务收入来源主要来自于塑料机械领域。油压伺服系统是伺服油压塑机的“心脏”，接受塑机控制系统的指令，为塑料机械操作过程提供动力支持，系统主要包括伺服驱动器、伺服电机、油泵等核心部件，可适用于注塑机、吹瓶机、注吹机、挤出机、橡胶机、压机、压铸机、折弯机等各类机械的动力单元。高端全电伺服系统总成主要应用于全电动注塑机（含油电混合注塑机）、全电动折弯机。全电动注塑机系统总成主要包括了控制系统、伺服驱动系统、运动控制装置、精密传动机械部件及其他相关组件。其性能稳定、系统整合性佳，技术处于国内市场领先，满足高端塑机需求，助力于提高中国塑机市场竞争力并实现进口替代。全电动折弯机系统包括控制系统（HMI面板与PLC控制器）、伺服驱动器、伺服电机、滚珠丝杆、传动皮带轮等组件,可支持3-10轴的控制，并采用日本大吨位推力滚珠丝杆，适用于中大型机。控制系统与驱动单元实现高速通讯（EtherCAT通讯/CAN通讯总线），保证控制精度与稳定性。其他伺服驱动器包括意大利子公司HDT品牌系列，从0.1KW到75KW，规格丰富、控制精度高、品质稳定，符合各种国际标准工业通讯总线，配合旋转电机或直线电机，可广泛应用于各类自动化设备。中低压解决方案指意大利子公司EEI品牌系统，从100KW到1500KW,可用于吊机、拉丝机、索道系统等各种重型装备自动化等。工业互联网（数字化、软件）工业互联网板块业务目前主要面向注塑机使用终端即注塑行业，根据塑料制品生产企业的需求，提供不同产品与方案。目前主要有塑机网络管理系统iNet、注塑加工信息化管理解决方案“弘塑云”。iNet是公司运用自主研发的TMTS数据库技术平台和TMAS软件开发平台开发的塑机网络管理系统，是面向塑料制品生产商的软件系统，实现对多台塑料机械设备的同步监控和管理。弘塑云主要提供SaaS服务类产品，在原塑机网络管理系统iNet基础上，采用基于混合云技术与边缘服务器系统,实现设备层与软件平台本身的交互，同时可实现横向跨系统整合，包括ERP系统、MES系统及其他第三方应用平台，借助云计算、大数据分析等手段，实现云端模式下的信息化管理平台，是塑料加工智能工厂解决方案的优选。新能源
新能源板块主要基于可再生新能源方案的产品技术研发与项目承接，包括光伏发电、风力发电、水力发电等新能源的电力转换；基于化学质发电、生物质发电和燃料电池系统的储能系统和快速充放电系统等。新能源发电、储能系统可用于电力平衡、削峰平谷、降低用电峰值载荷，实现智能电网电源能效管理。目前主要产品有：
家用光储系统（EDO系列），采用“AllinOne”模组化设计，外观采用超薄壁挂的设计，主要由一组光储并网逆变器与若干磷酸铁锂电池单元组成，逆变器单元根据不同应用策略，可将光伏产生的电能转化为家用所需的电能；或将电能存储在电池单元中以备需时，或即使在所有关键家用负载断电的情况下，也能保证定时的电力的供应。产品模组化设计，可以扩展灵活扩展电池单元，电池采用磷酸铁锂材料和BMS保护，电池长寿命与安全性得以保证。商用及工厂侧光储集装箱解决方案（C&I系列），储能系统功率范围从45kw~1000kw，可以储存100kwh~2000kwh容量电力，模组化的设计可快速安装并网到工商业电力系统中，配合智能电网软件监测控制系统，实现最佳化的能源效率管理和电网质量管理。储能集装箱设计依照欧洲安全标准，为欧洲市场开拓做好准备。高精度直流电源系统，属于特殊非标定制产品。EEI公司长期与欧洲核子中心Cern实验室
（EuropeanOrganizationforNuclearResearch，是世界上最大的粒子物理学实验室）合作开发重粒子癌症治疗及新能源相关技术特种电源。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、具有深厚的研发技术储备与丰富的技术实力
公司深谙塑料机械控制系统的自动化控制技术，在台湾、上海、宁波、西安、佛山、意大利均设有相应的技术研发和产品运用部门，共同构成完整研发体系，兼顾了“技术导向”和“市场需求”，研发架构使公司可以充分利用全球各地差异化优势，因地制宜，最大程度地交流学习、优势互补，提升公司整体研发能力。在智能制造系统架构中，目前公司掌握设备执行层、控制层的运动控制技术、驱动技术、工业总线技术、工业机器人技术等软硬件产品核心技术；在运营与管理层，储备了数字化业务板块所需的互联互通、边缘计算、大数据存储、私有云、移动开发、AI应用、3D建模技术；在核心电子零件方面，拥有开发规格制定和运用测试技术。
截止至2021年末公司研发人员占公司员工总数比例为46%。每年制定科学的研发计划，规划年度研发项目及经费投入，开展各类新产品、新技术的研发与验证，确保产品持续创新。2021年度研发投入占营业收入7.47%。截止至2021年末，公司拥有授权专利201项，其中发明专利
62项；主要负责起草或者参与起草了多项国家标准和行业标准。
意大利EEI公司参股国家级检测机构CREIVenScarl实验室，该实验室主要负责工业和电气产品的研究、欧规产品（如风电、光伏产品）的认证包括电气安全、电磁兼容规范测试认证等，将对公司现有工业自动化控制相关产品进入欧洲市场提供支持。并且，意大利EEI公司与国内及欧美地区多个大学保持长期交流与合作，为公司接轨国外研发技术资源提供支持。

2、拥有完整的技术发展平台
在国家推进实现“中国制造2025”战略目标的大背景下，控制系统已不仅仅定义为单台机器的大脑，而是在整个智能制造网络中具体实现智能化的可执行单元，以标准、开放的通讯协议融入互联网中，同时使用实时以太网等总线技术与具体被控单元连接，实现从底层控制执行层到上层信息管理层的互联互通。公司专注于塑机自动化控制三十余年，塑机控制系统领域的产品技术始终走在行业前沿，先后填补了该领域多项技术空白,引领行业发展。凭借深厚的技术储备，
将围绕装备智能化、工业化与信息化相融合的方向布局，为公司沿着塑料加工行业“工业4.0”路线的布局与延伸提供坚实的保障。
新能源方面，意大利EEI公司创立于1978年，40余年的专注与深耕，团队拥有新能源领域核心的电力电子技术，新能源发电、转换、电源逆变技术，全面掌握新能源领域相关储能系统、快速充放电系统和电网平衡管理系统及核物理领域高精度特殊电源等技术解决方案。

3、形成了优秀的客户资源
弘讯产品自90年代初进入中国大陆，深耕塑机行业三十余年，与中国塑机行业同步发展。长期深度合作，与客户建立了深厚的默契度、信任度，形成了相互依存、共同发展、稳定的合作关系。凭借对行业发展趋势敏锐前瞻的把握，与客户共同就下一代新产品提前研究布局，并参与客户新产品计划中，协助客户缩短产品开发周期，将公司控制系统与客户新一代机器提供最佳搭配组合，满足客户不同产品类型、机种需求，赢得了客户的长期信赖。注塑机控制系统在国内市场占有率长期居于行业首位。自中国塑料机械工业协会推出“中国塑机行业优势企业排序评选工作”以来，公司年年入选“中国塑机辅机及配套件行业5强企业”并名列前茅。目前塑料机械行
业头部企业如中国塑料注射成型机行业15强企业中约有六成均为公司稳定的客户，获得了良好的大客户示范效应，为公司业务拓展打下了坚实基础。在国家大力鼓励“两化融合”，主攻“智能制造”，实现“中国制造2025”战略目标的背景下，充分借助客户资源优势，在塑料加工物联网、智能工艺、数字化工厂等方向持续协同发展。

4、积累了丰富的行业经验
弘讯科技起源于1984年成立的台湾弘讯，经过三十余年的发展，积累了深厚的技术底蕴和行业经验，宁波和上海承续了台湾弘讯的技术发展脉络。公司已形成特有企业文化，员工的归属感较强，离职率较低。团队长期从事塑料机械自动化领域的技术研发、产品生产、质量管理、市场营销和供应链管理等工作，熟悉塑料机械行业的具体应用和终端用户的需求，深刻理解塑料机械自动化控制产品的市场，基于自主研发的开发平台，快速开发出满足不同用户需求应用的产品与解决方案。敏锐把握产品和技术发展的趋势，保持公司产品技术前瞻性、保持行业领先地位。新能源相关业务主要由意大利EEI团队经营，该公司成立于1978年，在电力电子、新能源领域经验丰富，其所研发、生产之产品在工业、新能源和物理、医疗研究设备等领域均有良好的运用。

5、构建了完善的服务网络
工业自动化业务板块，公司已建立了全面高效的产品服务体系。国内以宁波弘讯、广东弘讯工厂基地为支撑，发展华东、华南区域服务网络。目前在华东区域以宁波为中心，已建立上海子公司、在杭州市区、台州黄岩、金华永康、宁波余姚、江苏无锡、山东临沂、湖北武汉、天津等
地设立服务网点。华南区域则以佛山顺德为中心，发展了虎门及等地设有服务点。国外以台湾弘讯新建竹北基地为中心，向外辐射至巴西、马来西亚、土耳其、越南、印度艾哈默德巴德、德黑兰等地设有维修点，在印度浦那成立了全资子公司；欧美则以意大利EEI基地为中心向外拓展。多点成面的服务网络，覆盖了客户产品在国内外主要的销售区域，创建了贴近市场、贴近客户、覆盖面广的服务网络。
新能源板块，公司在欧洲意大利、印度、美国、中国设立生产销售服务团队。这些服务点对公司搜集行业资讯信息、了解市场发展动态、维护客户关系、拓展市场起到了积极的作用，为客户提供了沟通顺畅、反馈及时的售前和售后多重服务。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入93,497.12万元，同比增长24.72%；归属于母公司股东的净利润8,882.97万元，同比上升43.47%；扣非后归属于母公司股东的净利润7,642.74万元，同比增长49.58%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入934,971,164.60749,678,649.6124.72营业成本605,178,566.40481,103,604.4125.79销售费用41,036,152.8134,116,683.8820.28管理费用92,094,581.0387,251,247.875.55财务费用6,955,723.357,938,762.95-12.38研发费用68,618,146.3562,046,980.7010.59经营活动产生的现金流量净额96,458,399.5254,093,099.1178.32投资活动产生的现金流量净额-107,186,550.01-187,902,838.6842.96筹资活动产生的现金流量净额134,752,712.86132,433,989.991.75营业收入变动原因说明：公司主营业务工业控制类、驱动系统类产品销售订单同期增长。营业成本变动原因说明：营业收入增长，随之营业成本增长。销售费用变动原因说明：主要系受支付职工薪酬、市场开拓费增加影响所致。管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、折旧及存货盘亏、毁损和报废金额增加所致。财务费用变动原因说明：主要受利息支出增加、利息收入减少及外币结算汇率波动影响所致。研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬、委外投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：受应收账款回款增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回投资收到的现金增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要受本期公司取得的借款略增。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析
√适用□不适用
本年度营业收入较去年同期增长，主要系工业控制类、驱动系统类产品销量较上年同期增加所致。

主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）工业自动化841,736,703.86543,001,394.0235.4926.7227.11减少0.20个百分点新能源78,336,617.7953,340,862.5531.919.7416.79减少4.11个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）工业控制类494,859,448.30291,749,567.9941.0436.6837.76减少0.46个百分点驱动系统类346,877,255.56251,251,826.0327.5714.7816.64减少1.15个百分点新能源相关类78,336,617.7953,340,862.5531.919.7416.79减少4.11个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销717,551,286.45462,120,213.9135.6033.6033.77减少0.09个百分点外销202,522,035.20134,222,042.6633.722.005.34减少2.10个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明上表分产品“工业控制类”、“驱动系统类”产品销售毛利率与上年基本保持稳定，“新能源类”主要系本期销售产品构成较去年同期差异较大，本期新能源产品制造费用增加，毛利下降。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）工业控制类套95,90398,6254,49121.6132.61-37.74驱动系统类套15,12915,82186910.8322.25-44.33产销量情况说明上表“工业控制类”、“驱动系统类”其产销存量仅分别指塑机控制系统、伺服节能系统成套，其他零组件均未计在内。库存量减少主要系上年预估本报告期订单需求持续，多备了成品库存，于本报告期形成销售。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明工业自动化直接材料484,321,886.8781.22372,384,479.2678.7529.72工业自动化直接人工26,722,055.884.4825,542,637.245.404.62工业自动化制造费用31,957,451.275.3629,262,983.356.199.21合计543,001,394.0291.06427,190,099.8690.3426.82新能源类直接材料31,694,352.985.3126,736,534.125.6518.54新能源类直接人工12,864,047.282.1612,456,216.212.633.27新能源类制造费用8,782,462.291.476,480,331.861.3735.52合计53,340,862.558.9445,673,082.199.6616.79分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明工业控制类直接材料261,418,537.7343.84184,380,025.8338.9941.16工业控制类直接人工13,768,874.542.3112,878,150.632.726.92工业控制类制造费用16,562,155.722.7814,521,621.103.0714.05合计291,749,567.9948.93211,779,797.5644.7937.22伺服驱动类直接材料222,903,349.1337.38188,004,453.4339.7618.51伺服驱动类直接人工12,953,181.342.1712,664,486.612.682.28伺服驱动类制造费用15,395,295.562.5814,741,362.263.124.44合计251,251,826.0342.13215,410,302.3045.5516.59新能源相关类直接材料31,694,352.985.3126,736,534.125.6518.54新能源相关类直接人工12,864,047.282.1612,456,216.212.633.27新能源相关类制造费用8,782,462.291.476,480,331.861.3735.52合计53,340,862.558.9445,673,082.199.6616.79成本分析其他情况说明工业控制类、驱动系统类产品其直接材料、直接人工、制造费用增幅与对应产品营业收入增幅匹配。新能源类产品其直接材料、直接人工增幅与对应产品营业收入增幅匹配，其制造费用增加，主要系采购运输费用增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用合并范围增加公司名称股权取得方式股权取得时点出资额出资比例德塔贝斯公司新设子公司2021-08-0250万元人民币100%公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额38,303.33万元，占年度销售总额40.97%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。

报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
□适用√不适用
B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额22,325.16万元，占年度采购总额38.16%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。

报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用√不适用其他说明
无

费用√适用□不适用项目2021年度2020年度增减幅度%变动原因销售费用41,036,152.8134,116,683.8820.28主要系受支付职工薪酬、市场开拓费增加影响所致。管理费用92,094,581.0387,251,247.875.55主要系职工薪酬、折旧及存货盘亏、毁损和报废金额增加所致。研发费用68,618,146.3562,046,980.7010.59主要系职工薪酬、研发项目开展费用增加所致。财务费用6,955,723.357,938,762.95-12.38主要受利息支出增加、利息收入减少及外币结算汇率波动影响所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入68,618,146.35本期资本化研发投入1,195,254.76研发投入合计69,813,401.11研发投入总额占营业收入比例（%）7.47研发投入资本化的比重（%）1.71研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量332研发人员数量占公司总人数的比例（%）46研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生19本科210专科87高中及以下14研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7930-40岁（含30岁，不含40岁）16640-50岁（含40岁，不含50岁）7150-60岁（含50岁，不含60岁）1560岁及以上1情况说明√适用□不适用项目研发目的与目标当前进展对公司未来发展的影响注塑机控制系统满足注塑机的更新换代持续研发中保持产品竞争力，巩固行业地位新一代控制系统、驱动器与系统集成满足注塑机以外的应用需求持续优化中结合网络化，信息化的需求，并拓宽产品应用领域高端伺服系统满足油电与全电等高端塑机需求不同配套方案优化致力于高端塑机市场开拓与进口替代数字工厂整体解决方案完成硬件、软件、通讯方案与云端平台的打造持续研发中实现塑料加工“工业4.0”未来智能应用新能源产品设计模组化工艺标准化规格多样化持续进行中满足行业应用需求核心元器件以提高零件自给率持续进行中提升产品竞争力研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用


项目	2021年度	2020年度	增减幅度%	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	96,458,399.52	54,093,099.11	78.32	受应收账款回款增加所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-107,186,550.01	-187,902,838.68	42.96	主要系收回投资收到的现金增加。	
筹资活动产生的现金流量净额	134,752,712.86	132,433,989.99	1.75	主要受本期公司取得的借款略增。	


(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用

项目	金额	说明	
公允价值变动收益	-819,848.37		
衍生金融工具产生的公允价值变动收益	9,180,151.63	确认复星重庆私募股权投资基金合伙企业投资对当期公允价值变动损益影响。	
权益工具产生的公允价值变动收益	-10,000,000.00	确认弘允新能源(上海)有限公司投资对当期公允价值变动损益影响。	
资产减值损失	-36,776,816.40		
存货跌价损失	-21,057,173.53	主要系对长库龄的存货以及产品更新换代后相关材料计提跌价所致。	
商誉减值损失	-15,719,642.87	境外子公司计提减值，详见本报告第十节财务报告七28、商誉之说明。	


(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收款项融资107,873,026.244.84158,714,229.047.77-32.03公司银行承兑汇票余额减少预付款项13,421,828.130.604,484,335.550.22199.30主要系预付采购款增加。其他流动资产40,331,306.171.8180,227,582.493.93-49.73主要系公司购买部分理财产品性质变化，科目变更至交易性金融资产。其他非流动金融资产95,370,228.164.2818,695,329.090.91410.13本期复星重庆基金完成部分出资及境外子公司购买可转换公司债。在建工程224,044,124.9710.05118,814,452.115.8188.57主要系子公司台湾弘讯竹北厂房建设工程投入。商誉12,380,308.290.5628,099,951.161.38-55.94境外子公司计提商誉减值准备。交易性金融负债1,543,137.980.08-100.00主要系母公司处理远期锁汇。应付票据24,653,999.931.1111,732,178.310.57110.14主要系子公司厂房建设工程款增加所致。应付账款118,970,229.375.33191,766,195.709.38-37.96主要系应付货款下降影响所致。合同负债15,669,737.270.707,113,713.340.35120.28主要系母公司预收账款未税金额增加及境外子公司EEI预收货款增加。应交税费14,570,251.730.6510,466,133.250.5139.21营业利润增加，税费增加。一年内到期的非流动负债31,290,234.451.4019,151,029.660.9463.391年内到期的长期借款增加。其他流动负债946,334.660.04174,638.090.01441.88主要系母公司预收账款税金金额增加。长期借款293,372,319.8413.15186,547,700.619.1357.26主要系子公司台湾弘讯用于竹北厂房建设工程使用的借款增加。预计负债158,733.000.01381,823.500.02-58.43本期买方信贷规模减小，其担保损失余额减少。其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模截止本报告期末，境外资产87,435.28（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为39.20%。较去年同期增长了32.57%，主要原因系台湾弘讯竹北厂房建设工程投入。境外资产占比较高的相关说明√适用□不适用单位:元币种:人民币境外资产名称形成原因运营模式本报告期营业收入本报告期净利润台湾弘讯同一控制下企业合并设计+生产+销售280,180,096.0925,232,092.76意大利EEI公司非同一控制下企业合并设计+生产+销售79,128,361.27-11,741,616.21截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见本报告第十节财务报告七81、所有权或使用权受到限制的资产之说明。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用请参见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，公司已按规定履行相关决策程序并同意实施对外股权投资，不涉及新设公司。截至报告日，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等金融企业股权。报告期内，主要新增对外投资情况如下表：序号被投资主体被投资主体所在地主要业务投资模式资金来源拟投资金额投资后股权占比进度说明备注1复星(重庆)私募股权投资基金合伙企业(有限合伙)中国重庆以私募基金从事股权投资增资自有资金15,000万元15%本期已完成5,015.70万元出资。注1注1：复星重庆基金认缴出资总规模100,000万元，公司初期认缴出资比例为20%，认缴出资额20,000万元。报告期内，公司对外转让部分认缴出资但未实际出资的5,000万元财产份额。转让完成后，公司仍持有基金认缴份额15000万元，占基金总规模的15%。具体参见公司于2021年10月30日披露的《关于公司对外转让产业投资基金部分出资份额的公告》。该等转让事项截止本报告披露日，尚未完成工商变更登记手续。截止本报告期末，公司已完成所持有基金认缴份额15,000万元的40%出资义务（对应6,000万元），但因基金对外投资的其中标的之一涉及敏感行业，公司将该标的公司之收益权转让，因此公司实际出资了5,015.70万元。截止本报告期末，复星重庆基金已对外投资6个项目（包含本公司收益权转让的1个）除上表所述项目外，其他投资项目最新进展：本报告期内完成上年度对外投资中科奥秘公司项目的投资尾款300万元的支付。本报告期内董事会审议通过公司对子公司台湾弘讯增资折合新台币45,000万元的事项，具体详见公司2021年4月27日于上海证券交易所网站www.sse.com.cn披露的《关于对台湾子公司增资的公告》，报告期后，公司已完成对台湾弘讯增资款的支付。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见本报告第十节财务报告十一、采用公允价值计量的项目。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
资产、净资产、净利润其中任一指标绝对值占公司本期对应指标超过10%的控股子公司及参股公司其投资收益）参股公司情况如下：（单位：万元人民币）
公司简称	经营范围	注册资本	本期末总资产	本期末净资产	本期实现净利润	
上海桥弘公司	设计、加工、生产数控系统，销售自产产品，上述产品的同类商品的批发、佣金代理(拍卖除外)和进出口业务；提供相关的技术咨询、技术服务、维修服务(涉及行政许可的，凭许可证经营)。	8,631.73	12,554.62	12,013.38	-1,824.53	
弘讯软件公司	计算机软硬件、通信工程、网络工程、电子计算机与电子信息技术的开发，计算机技术咨询服务，嵌入式软件开发。	2,479.78	8,328.05	7,916.97	2,200.05	
台湾弘讯公司	电子零组件制造业、电脑及其周边设备制造业、电脑及事务性机器设备批发业、电子材料批发业、资讯软体服务业。	新台币70,000.00万元	81,840.75	35,439.10	2,523.21	
奥图美克公司	计算机软硬件、电子计算机、电子信息技术与嵌入式软件的研发、批发、零售及技术服务；通信工程、网络工程的设计、施工；计算机技术咨询服务；自营和代理各类货物与技术的进出口业务。	100.00	5,888.81	5,402.38	5,071.84	
广东弘讯	物联网技术研发；软件开发；物联网技术服务；工业互联网数据服务；互联网数据服务；大数据服务；物联网应用服务；物联网设备销售；云计算装备技术服务；工业自动控制系统装置销售；工业自动控制系统装置制造；工业控制计算机及系统制造；工业控制计算机及系统销售；伺服控制机构制造；伺服控制机构销售；软件销售；工业机器人制造；工业机器人安装、维修；工业机器人销售；智能机器人销售；液气密元件及系统销售；液压动力机械及元件销售；微特电机及组件制造；电动机制造；电机制造；微特电机及组件销售；轴承、齿轮和传动部件销售；轴承销售；机床功能部件及附件销售；光伏设备及元器件销售；智能家庭网关制造；电子元器件零售；非居住房地产租赁。许可项目：货物进出口	9,000.00	14,497.95	4,360.54	-931.86	
EEI公司	从事驱动器、逆变器等工业设备高端解决方案的研发；从事新能源方案的研发；从事实验室认证和特殊专案项目。	欧元287.50万元	11,887.17	-1,805.64	-1,174.20	


(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
见本报告第三节/二、报告期内公司所处行业情况

(二)公司发展战略
√适用□不适用
以国家大力发展智能制造，全面推进制造业智能转型为契机，以技术产品储备为基础,以人
才梯队力量为支撑，开发各产品与技术在多领域的应用。立足塑料机械行业，开拓其他行业市场。在“技术基础+前瞻视野”双轮驱动下，在现有技术平台支持下，打造具有弘讯特色的塑料加工
的工业物联网平台,实现塑料加工行业“工业4.0”。持续以更具前瞻性与适应性的创新产品与服务满足日新月异的市场变化需求，保持行业地位，引领产业发展，助力于“中国制造2025”的逐步实现。积极整合已完成投资的新项目新事业实现增量业绩，并探索新兴战略行业、做好中长期项目培育、把握外沿扩张的发展机会，提高企业核心竞争力，推动企业和谐、稳定、健康发展。总体发展思路如下：
工业自动化方面：持续发挥公司产品和研发的竞争优势，强化核心技术产品平台，深耕塑机控制系统行业，以国际先进自动化企业为标杆，保持纵向贯通、横向协同发展。面对下游注塑机械制造商的纵向深化业务，持续巩固市占率领先地位，针对油压注塑机控制单元、驱动单元产品不断推陈出新，提高产品附加价值、优化产品结构、保持产品持久竞争力。同时，随着世界各国对环保意识的增强、新材料的涌现、精密注塑件应用范围的扩大，精密全电动（油电混合）高端注塑机凭借精密、高效、节能、清洁、高速、安静等优点，满足了消费电子、医疗、光学等行业对于精密件、薄壁件产品的需求，将逐步占据塑机市场份额。公司早期已与西门子合作研究开发全电机控制技术，开始布局针对注塑机全电动的控制系统整体解决方案，目前已推出的全电机高端伺服系统总成SANDAL系统其性能稳定、系统整合性佳，技术处于国内市场领先。公司将充分发挥在先优势，持续扩大SANDAL系统队伍建设，抢占全电、油电高端注塑机市场。横向则持续开拓各类自动化控制系统解决方案在注塑机领域以外的其他行业的应用，保持业绩持续增长后劲。工业互联网方面在信息化与工业化深度融合发展的国家政策引导下，公司将充分发挥团队掌握的与工业互联网相关的通讯总线、物联网等核心技术优势，借助对注塑加工工艺的深刻理解与近二十年在注塑行业网络化、信息化产品打造的经验，将工业互联网、工业大数据、云计算等技术与工厂生产工艺、业务流程作深度融合，提供针对橡塑胶加工制造业的数字化车间、智能工厂解决方案，改变传统橡塑胶加工制造的生产模式，加快工厂数字化、网络化和智能化转型。公司深耕注塑控制领域近四十年，拥有全球最高占比的注塑机控制系统存量使用终端，并每年保持稳定增量。在此市场优势加持下，公司将加大资源投放持续优化产品、开拓业务，发展成为注塑行业智能制造系统解决方案供应商首选，助力中国注塑行业智能化水平跃上新台阶、加快中国注塑行业的转型升级，促进中国制造业高质量发展取得新成效。新能源方面：意大利作为与中国签订“一带一路”合作框架协议的欧盟重要成员国，两国之间更加紧密的合作关系将给中意企业间的合作，提供了更优的政策和营商环境。公司将紧随中意两国合作共赢新步伐，逐步强化意大利EEI作为弘讯欧洲技术中心、欧洲经营决策中心的角色定位。加大新产品研发投入，以“欧洲设计”与“亚洲制造”结合，充分发挥中意两国经营主体的各自资源优势，通过在品牌与技术的加值，提高产品综合竞争力。同时，通过加强国内外技术和市场团队建设与融合，在国家大力鼓励与推进新能源产业发展的政策助力下，开拓国内外市场，寻找区域合作伙伴，力争取得新能源业务的发展更上一台阶。外沿协同与扩张方面
根据公司长期战略，围绕产业链延伸，着眼战略新兴行业发展趋势，捕捉机遇寻找切入点；发挥技术优势，注重协同效应，依托优质标的项目，完善公司塑料加工“工业4.0”产业链，培育新的业务增长点。借助资本市场平台进行纵向或者横向拓展，保持公司长期稳健发展态势。

(三)经营计划
√适用□不适用
在2020年报中本章节陈述就公司内生式增长而言，2021年就公司现有并表范围下公司主体为基础，营业收入同比预计增长10%至20%。2021年度较2020年合并报表范围未发生变化，营业收入同比实际增长24.72%。
2022年，在现有并表财务报表范围下，营业收入同比预计增长0%至10%。2022年该经营目标仅为公司经营计划的前瞻性陈述，并不代表公司对2022年度的业绩预测，也不构成对投资者的实质性承诺。是否实现取决于下游环境、市场状况变化、经营团队执行程度等诸多因素，存在较大的不确定性，请投资者注意投资风险。

工业自动化板块经营计划该板块始终承担好集团主营收入强引擎角色，借助华南工厂、台湾竹北基地投入使用之契机，整合华南团队与资源，大力开拓华南与海外市场，推进主营业务稳中有升，始终保持行业领先地位。在“以塑代钢”、“以塑代木”趋势背景下，塑料制品应用领域越来越广泛，随着消费需求的增加，各行业产品更新换代的步伐日益加快，长期看，我国对塑料机械的需求空间仍然保持稳中有升的态势。公司将持续扮演好在中国塑机产业发展中核心关键的角色。始终担当在塑机行业智能控制解决方案（含控制系统类与驱动系统类产品）供应商的领航者。一是巩固塑机控制系统、驱动系统的行业领先地位。随着核心零件的研发成功及使用验证完成，进一步提高产品自制率，减少关键零件因海外垄断或进出口政策带来的影响。新一代控制系统、液冷驱动器、驱动系统的推出使系统配置进一步多样化，满足各类普通油压机、二板机、大型机、特殊机、快速机等中高端机械设备的需求。加大营销力度，充分利用现有控制系统客户资源，提升伺服系统市场渗透率。二是逐步提升高端系统总成SANDAL的市场占有率。高端全电动注塑机以其特有的清洁、噪音低、控制精度和可靠性高的特点，受到越来越多领域的市场追捧。未来中国市场也将逐渐趋同于日本、欧美市场，对全电动高端塑机的使用量的占比越来越高，随着市场空间的逐步打开，塑机将迎来巨大的进口替代机会。公司针对油电混合、全电动等高端机开发的伺服系统总成SANDAL经过不断优化与推广，在原来单机智能化基础上结合直角坐标机械手等自动化设备，以“一机一手一系统”模式，为塑机厂提供了高度整合解决方案，得到了国内塑机厂的高度认可，已成为中国全电动注塑机的首选。2022年继续加强与中大型客户的深度合作，强化双方合作粘性，提高市场占有率，力争成为公司中长期主要业务增长点。三是扩大塑机以外领域的产品应用在市场面，目前产品除主要应用在注塑机领域，已经在吹瓶、橡胶、注吹、压铸、折弯机等机械领域出货应用。随着新一代电控、伺服驱动器产品和液冷驱动器产品的投放使用，加快其他行业应用市场开拓步伐，大力开拓其他行业的应用，推出高性价比系统集成方案，实施分行业市场开拓策略，渗透其他应用领域。折弯机全电动系统解决方案将作为公司进军金属加工机械行业的一大利器，力争取得新的突破。工业互联网板块经营计划在工业互联网板块的发展战略方向指引下，短期提供机械厂和终端用户网络信息化标准服务模式，大力推广注塑设备采用行业协议互联互通，提高注塑设备联网信息化比例。中长期将不断深入注塑行业数据信息化服务的能力，通过混合云平台大数据运算分析，实现可互通、可视化，可追溯、可扩展的数据服务云平台。新能源板块经营计划充分发挥中国公司与意大利子公司的协同效应，国内资源与意大利当地资源优势互补，并借助欧洲绿色复苏计划与政府针对绿能刺激政策的引导，持续大力开拓欧洲市场。2022年重点围绕如下几个方面开展工作:高效推进商用及工厂侧光储系统的产品研发进程，尽早投放市场，以进一步丰富储能系统产品线，满足在家用、工商业、电网级场景的使用。俄乌冲突给全球能源供应市场带来了冲击，意大利电价大幅上涨，这将加速各国对新能源发展的布局，EEI团队将进一步加大力度做好相关储能产品、节能产品的拓展。深度结合弘讯在工业领域专业基础，加大EEI能源产品在台湾地区的运用。同时，加强大功率驱动器、机柜解决方案的推展。以2020年完成交付的MedAuston公司（奥地利政府下属公司）的质子离子治疗中心电源设备项目为样本项目，积极开发全球范围内重离子医疗设备电源器相关业务。重离子治疗设备属于医疗电源领域的高端设备，属于全世界新兴且有较高技术门槛的细分市场。EEI将充分发挥在这个专用特种电源行业领域的运用经验，持续关注市场需求变化，推出不同类型的产品，以承接类似项目。维持EEI在工业领域（尤其指缆车和传动领域）的维护、改造、更新市场的优势。组织发展与其他管理方面引进优秀人才加强团队建设围绕公司发展战略，根据现有组织布局，完善事业部架构与集团化管理作业配套机制。借助成都子公司为依托平台，引进中长期发展之核心技术人员，并出台引才留才政策，留住专业技术人才、高端复合型管理人才，优化人才结构，加强人才队伍建设。持续推进企业文化建设，提升员工对公司的认同感与归属感，营造积极向上和谐进取的工作氛围，增加团队凝聚力和向心力。优化公司内部控制尤其是风险控制体系建设，控制子公司的经营风险尤其财务风险，通过内部事项报告与监督管理机制及不断升级的管理工具，使两岸各地作业无缝连接，有效控制各公司经营风险，提升整体管理效率。把握机会，外沿扩张，保持长足发展
依总体战略规划,明确“工业4.0”产业发展路径，夯实产业布局。积极寻求拥有市场前景又有着与现有业务技术协同效应的产业整合机会，适时纵向延伸、适度横向拓展，借助资本市场平台，谋划长远未来，实现快速、健康、可持续发展。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
毛利率下降的风险随着国际品牌厂商在中国大陆加大本土化经营力度，以及国产品牌厂商在技术、经营模式方面的全面跟进和模仿，市场竞争日趋加剧。其次随着电子元器件因供应吃紧而呈现价格上涨趋势，公司面临主要产品毛利率和盈利下降的风险。公司将持续发挥特有的优势，利用技术与经验的积累，持续创新，提升竞争力。固定资产折旧带来的风险顺德工厂、台湾竹北工厂全部投入使用后，公司每年将新增大笔折旧，项目产生经济效益需要一定周期，因此对公司的经营业绩将产生一定的影响，公司总资产收益率可能会出现一定程度的下降。公司将积极拓展市场消化新增产能及时追踪项目实际产出情况，科学评估其项目后续可持续盈利能力，若有必要，根据市场与战略需求及时做出合理调整决策。应收账款相关风险截至2021年12月31日应收账款账面价值占期末流动资产比例为21.9%。若不能按期收回则公司存在一定的资产损失的风险。但公司针对应收账款制定了稳健的会计政策，足额计提坏账准备。同时，公司应收账款质量良好，主要为一年以内的应收账款，公司应收账款不会对公司经营产生重大不利影响。疫情等外围环境相关风险
全球新型冠状病毒引发的疫情此起彼伏，公司配套供应链分散在国内各个城市，部分在国外，如果疫情在全球范围内蔓延且持续较长时间，则因此而导致供应商停工停产、国内及跨境物流的停滞均对供应及时性与交付顺畅度会带来影响；若公司主要半成品、产品制造工厂所在地遭受疫情爆发且持续时间长则将直接影响订单交付与当年度经营结果，同时因公司因疫情防控需要而带来的采购成本、物流成本、防疫支出及相关费用均有可能对公司最终盈利结果带来影响。


(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所的有关法律法规的要求，规范运作，规范法人治理结构，提升公司治理水平。公司董事会认为公司法人治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求。
目前公司治理相关情况如下：

1、关于股东和股东大会
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。报告期内，公司按照上市公司的要求修订了《公司章程》，更好地完善公司内部治理机制。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《股东大会议事规则》等规定要求召集、召开股东大会并按规定公告披露。历次股东大会均有律师到场见证，出具法律意见书，切实维护上市公司和股东的合法权益。

2、关于公司与控股股东
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动；本公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到了独立和分开；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。

3、关于董事与董事会
公司董事会由9名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均符合相关法律法规和公司
《章程》的规定。公司有独立董事3人，占董事总数1/3，其中1名为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，根据相应的议事规则进行运作，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要作用。报告期内，公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，正确行使权利，勤勉履行职责，并积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，确保董事会的有效运作和科学决策。本公司董事会向股东大会负责，严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法律、法规的规定履行职责，维护公司与全体股东的利益。

4、关于监事与监事会
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的规定。公司监事认真履行职责，本着对全体股东负责的精神，对公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司定期报告发表审核意见，对公司关联交易发表专项意见，对公司财务相关决策做出审议和监督，切实维护了公司及全体股东的合法权益。

5、关于投资者关系和利益相关者
公司根据上市公司的监管要求持续完善投资者关系管理的制度与服务流程，通过专设咨询热线、上证E互动、电子信箱、接待投资者来访等多种形式积极接待各类投资者，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。报告期内，董事会严格执行《公司章程》制定的现金分红政策和公司未来分红规划中对于利润分配的相关规定进行利润分配，重视投资者回报。

6、信息披露与透明度
按照监管部门的要求，公司依据有关法律法规制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报送制度》等制度，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。公司严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露的信息。

7、关于内部控制制度建设
根据证监会关于内部控制工作内容和程序要求，报告期内公司进一步完善并开展了内控建设工作。逐步完善内控制度体系建设，确保内控规范体系，持续推进和风险管控、财务、管理等相关工作，并将不断优化信息化框架，保障内控体系运行逐步进入良性循环。

8、关于公司内幕信息管理情况
报告期内，公司严格按照证监会制定的《上市公司监管指引第5号——上市公司内幕信息知情人登记管理制度》以及《公司内幕信息知情人登记管理制度》开展信息保密工作。在内幕信息控制和保密工作中，审慎处理各类保密事项,从源头上控制内幕信息泄密的风险，有效防范和杜绝内幕交易等违法行为。
公司法人治理是一项长期、持续的工作，公司将按照监管部门发布的法律法规的要求，继续深化公司治理，及时修订公司治理制度，根据国家有关部门颁布的内部控制基本规范及指引要求精神，不断完善公司内部管理制度，切实提高公司规范运作水平，维护公司和广大股东的合法权益，建立提高公司治理水平的长效机制，促进公司快速健康发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年2月1日	http://www.sse.com.cn/	2021年2月2日	会议审议通过了《关于增补公司第四届董事会董事的议案》（详见公司披露于上海证券交易所网站和上海证券报的《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号为2021-008）	
				会议审议通过了《关于公司<2020年度董事	
2020年度股东大会	2021年5月18日	http://www.sse.com.cn/	2021年5月19日	会工作报告>的议案》、《关于公司<2020年度监事会工作报告>的议案》、《关于公司<2020年年度报告>及摘要的议案》等19个议案（详见公司披露于上海证券交易所网站	
				和上海证券报的《2020年年度股东大会决议	
				公告》（公告编号为2021-035））	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
一、2021年第一次临时股东大会
1.关于增补公司第四届董事会董事的议案（沈玉平）。

二、2020年度股东大会
1、关于公司《2020年度董事会工作报告》的议案
2、关于公司《2020年度监事会工作报告》的议案
3、关于公司《2020年年度报告》及摘要的议案
4、关于会计政策变更的议案
5、关于公司《2020年度财务决算报告》的议案
6、关于公司《2020年度募集资金存放与实际使用情况专项报告》的议案
7、关于公司《2020年度内部控制评价报告》的议案
8、关于公司2020年度利润分配议案
9、关于续聘公司2021年度财务审计机构和内部控制审计机构的议案
10、关于第四届非独立董事薪酬方案的议案
11、关于第四届监事任期薪酬方案的议案
12、关于公司向银行申请综合授信额度及部分提供担保的议案
13、关于为境外子公司提供担保暨关联交易事宜的议案
14、关于通过银行授信为客户提供买方信贷担保的议案
15、关于募投项目结项并将募集资金永久补充流动资金的议案
16、关于修改《公司章程》的议案
17、关于修改《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》的议案
18、关于修改《重大经营事项管理制度》的议案
19、关于制订《对外投资管理制度》的议案

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
熊钰麟	董事长	男	67	2020年10月30日	2023年10月29日	0	0	0		159.26	否	
熊明慧	董事、总经理	女	29	2020年10月30日	2023年10月29日	0	0	0		51.34	否	
俞田龙	董事、总经理	男	55	2020年10月30日	2023年10月29日	48,000	48,000	0		96.42	否	
林庆文	董事	男	65	2020年10月30日	2023年10月29日	0	0	0		69.22	否	
何万山	董事	男	58	2020年10月30日	2023年10月29日	0	0	0		66.69	否	
阴昆	董事、副总经理	男	42	2020年10月30日	2023年10月29日	48,000	48,000	0		60.73	否	
林丹桂	监事会主席	女	40	2020年10月30日	2023年10月29日	0	0	0		32.32	否	
何英俊	监事	男	66	2020年10月30日	2023年10月29日	0	0	0		16.11	否	
黄乐珊	监事	女	46	2020年10月30日	2023年10月29日	0	0	0		36.16	否	
叶海萍	财务总监	女	50	2020年10月30日	2023年10月29日	66,000	66,000	0		55.19	否	
周筱龙	副总经理	女	55	2020年10月30日	2023年10月29日	40,000	40,000	0		73.41	否	

蔡则彬	副总经理	男	55	2020年10月30日	2023年10月29日	0	0	0		99.13	否	
郑琴	董秘、副总经理	女	40	2020年10月30日	2023年10月29日	36,000	36,000	0		49.26	否	
唐功远	独立董事	男	65	2020年10月30日	2023年10月29日	0	0	0		9.60	否	
曹红	独立董事	男	62	2020年10月30日	2023年10月29日	0	0	0		9.60	否	
沈玉平	独立董事	男	65	2021年2月1日	2023年10月29日	0	0	0		8.80	否	
陈俊（离任）	独立董事	男	45	2020年10月30日	2021年2月1日	0	0	0		0.80	否	

1、报告期初，熊钰麟、周珊珊夫妇实际控制的RedFactorLimited（控股股东）直接持有公司199,215,600股,控股股东一致行动人帮帮忙直接持有公司股份30,000,000股。报告期内，RedFactorLimited向其一致行动人帮帮忙转让30,000,000股，实施减持8,084,200股。报告期末，RedFactorLimited持有公司股份161,131,400股,帮帮忙持有公司股份60,000,000股。
2、报告期初，俞田龙、叶海萍、郑琴和阴昆通过宁波和圆投资管理企业（有限合伙）分别间接持有公司股份237,500股、151,900股、73,200股和
420,000股。报告期末，俞田龙、叶海萍、郑琴和阴昆通过宁波和圆投资管理企业（有限合伙）分别间接持有公司股份178,200股、114,000股、
54,900股和420,000股。
3、报告期初，林庆文、何万山和周筱龙通过一园科技股份有限公司分别间接持有公司股份917,100股、495,000股和1,202,000股。报告期末，林庆
文、何万山和周筱龙通过一园科技股份有限公司分别间接持有公司股份811,000股、380,000股和1,032,300股。

姓名	主要工作经历	
熊钰麟	熊钰麟先生为公司主要创始人。1984年6月于台湾成立台湾弘讯公司，1989年2月至今担任台湾弘讯公司董事长，与周珊珊女士于2001年9月创立公司，2001年8月至2003年8月任公司董事，2003年8月至2011年9月担任公司副董事长，2008年月10月至2011年9月任公司总经理，2011年9月至今担任公司董事长。于2004年11月创立上海桥弘公司，2010年12月至今担任上海桥弘公司董事长。2011年8月至今担任RedFactorLimited董事长，2015年6月至2018年10月，担任广东伊雪松公司董事长，2016年8月至2016	

	年12月担任意大利EEI公司董事长。	
熊明慧	熊明慧女士是公司实际控制人熊钰麟、周珊珊之女。2020年10月30日至今担任公司总经理。	
俞田龙	2003年5月至2008年9月担任公司业务经理，2008年10月至2011年9月担任公司副总经理，2011年9月至2020年10月担任公司总经理，2020年10月至今担任公司运营总监，2012年2月至今任公司董事，2011年8月至2018年9月任宁波和圆投资管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人。2015年8月起担任深圳弘粤公司董事长。	
林庆文	1984年7月至2008年1月任台湾弘讯公司技术部经理，2008年2月至2010年1月任台湾弘讯公司副总经理，2010年2月至2016年4月任台湾弘讯公司总经理，2016年5月至今担任台湾弘讯公司副董事长，2003年8月至今任公司董事。	
何万山	1988年3月至2006年3月历任台湾弘讯公司品保部经理、生产部经理，2006年3月至2010年3月任公司生产部经理，2010年4月至2016年4月先后担任台湾弘讯公司品保部经理、资材部经理、副总经理，2016年5月至今担任台湾弘讯公司总经理，2001年9月至今任公司董事，是行业标准《机械电气设备塑料机械计算机控制系统第1部分：通用技术条件》（GB/T24113.1-2009）的主要起草人。	
阴昆	2005年4月至2011年3月历任上海桥弘公司研发部组长、经理、副总经理，2011