第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是“十四五”开局之年，随着国家“双碳”系列政策的陆续出台和持续落实，能源结构调整和能源装备产业转型升级加速推进，核能、光伏和氢能等新能源装备及节能环保装备产业迎来历史发展机遇。2021年12月，中央经济工作会议明确“新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制”，在国家政策引导下，符合能效标杆的煤化工、大炼化新项目审批有望逐步正常化，为传统能源装备和化工新材料装备产业可持续发展创造了良好的市场环境。
报告期内，面对持续向好的发展环境，公司董事会和管理层坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书
记对甘肃重要讲话和指示批示精神，坚决执行甘肃省委省政府和省政府国资委部署要求，统筹疫情防控和生产经营工作。报告期，公司聚焦转型升级和扭亏增盈两大核心目标任务，加快推进盘锦浩业360万吨/年重油加氢EPC项目等EPC工程总包项目建设，做强做精炼油化工、煤化工装备制造等传统主业的同时，以科技创新为支撑，着力拓展核能、光伏、氢能等新能源装备及化工新材料装备制造业务并取得丰硕成果，光伏多晶硅装备市场取得了重大突破，订单和收入同比大幅增长，成功进入四代核电（高温气冷堆）和氢能装备市场，带动公司整体经营业绩快速增长，企业品牌形象与品牌价值显著提升，为公司“十四五”发展创下了良好开局。
报告期，公司实现营业收入403,706.10万元，比上年同期增加39.17%；实现归属上市公司股东的净利润12,272.86万元，同比实现扭亏为盈；主营业务综合毛利率为16.22%，
比上年同期增加6.18个百分点；净资产收益率7.67%，比上年同期增加24.62个百分点。
（一）新能源、化工新材料和工业智能装备制造业务布局取得成效
报告期内，公司紧抓“双碳”政策历史机遇，积极布局新能源、化工新材料、工业智能装备领域，新兴产业业务布局取得成效。
在新能源装备领域：核能方面，完成对中核嘉华的收购控股，进一步整合了公司核能装
备业务板块，构建“一体两翼三新”产业格局，围绕中核甘肃核技术产业园项目，进一步整合了核能装备制造产业资源；光伏多晶硅方面，研制出首台国产化镍基合金（N08810）材料的冷氢化反应器，得到客户高度认可，迅速打开了市场，并与亚洲硅业、大全能源、东方希望、杭州锦江集团等多晶硅行业核心企业签订了战略合作协议，多晶硅制造五大类静设备
（冷氢化反应器、还原炉、塔器、换热器和球罐）均取得上述客户多个项目订单；氢能方面，围绕煤制氢、渣油POX造气制氢装置、大型高压储氢球形储罐和卧式储罐（45MPa/75MPa）、加氢站相关设备等开展技术研发和制造，完成盘锦浩业20万Nm3/h煤制氢装置、榆林华秦氢能产业园一期项目储氢球罐设计制造及安装，完成加氢站微通道换热器（PCHE）研制并交付客户试用。
在化工新材料装备领域：神华榆林能源化工5万吨/年聚乙醇酸（PGA，可降解塑料原
料）项目聚合反应釜研制成功，实现精细化工领域可降解材料新突破。
在工业智能装备领域，高端产品制造助力产业升级，70MN快速锻造压机、重载转序机
器人、特种打磨机器人等新产品研制成功，实现技术成果转化和产品市场化销售。为宿迁逸达聚酯装置导热油加热器及高压冷凝水回收系统自主研制集成化装置，驱动公司由单一装备制造向制造+服务、系统集成专业化多元化方向迈进。
（二）重构营销体系，完善营销激励机制，市场营销工作成绩显著
报告期内，公司重构营销体系，成立销售研发中心，推进销售与设计团队充分融合，高效开发和维护目标客户群体。完善营销激励机制，打破销售人员收入天花板，充分调动销售人员积极性和主动性。报告期内，市场开拓成效显著，全年开发宿迁逸达、中铁装备、太原
重工等新客户187家，光伏多晶硅设备订单爆发式增长，取得东方希望、亚洲硅业、大全能
源等客户多晶硅设备订单6.91亿元，同比增长277.60%；军工领域订单从2021年的64万
元跃升至7,628万元；取得包括光伏多晶硅、核能、氢能等领域换热器在内的各类换热器产品订单4亿元，同比增长25%；工业智能装备取得订单3.60亿元，同比增长118%。
（三）资本运作取得实效
报告期内，公司非公开发行项目成功募集资金13.30亿元，资产负债结构得到优化，为转型升级发展提供资金保障；成功收购中核嘉华55%股权，为抢抓国家核能发展重大建设机遇提供坚实支撑；完成神木胜帮增资扩股，在煤炭分级分质清洁高效利用领域夯实基础。公司经营规模不断扩大，市场竞争力进一步提升。
（四）创新驱动强化技术优势
报告期内，公司产学研合作不断深化，成为首批“甘肃省能源装备创新联合体”成员单位，加入了由中核四〇四和兰州大学牵头组建的“甘肃省核燃料循环技术研发与核技术应用创新联合体”，组建“兰石重装能源化工装备工程研究院”，科研技术产业链进一步加强。换热公司与浙江大学、英集动力成立智慧清洁供热联合研发中心，检测公司获批与兰州交通大学共建省级研究生培养基地，科技创新平台建设取得多项成果。报告期内公司加大科技研发投入，全年共投入9,216.73万元，比上年同期增加191.04%，组织实施科技创新项目59项。其中，“强腐蚀环境下镍基合金高压换热器设备关键技术集成及产业化应用”、“严
苛环境下高合金材料与核心设备关键技术研发及工业应用”等5项行业高端技术成果获得省
市级殊荣。报告期内，公司申请专利29件（已授权专利20件），参与修订《铸铁焊条及焊
丝》国家标准1项，参与制定能源行业标准4项。
（五）转变经营管理理念，提升经营管理水平
报告期内，公司转变经营管理理念，推进实施“阿米巴”经营模式，划小经营单元，核算历史数据，制定各级“阿米巴”运行逻辑及经营会计报表，建立超经营目标奖励机制，分解关键绩效指标，优化绩效激励模式，经营效率明显提升，管控效力不断增强。“三化”改造持续推进，建设完成省级重点项目——焊接数字化车间，优化重构焊材库模块，开创压力容器行业焊接全流程数字化管理应用新模式。新建质量管理系统、无损理化检测系统，信息化管理水平显著提高。
（六）改革攻坚纵深推进，公司治理水平进一步提升
报告期内，公司深入贯彻落实国企改革三年行动，全面推动2021年重点改革40项任务落地，高质量完成39项，完成率达97.5%。法人治理结构更加健全，制（修）订章程等法人治理类制度10余项，全面落实外部董事占多数的董事会治理结构，管控效力凸显。合理构筑组织架构，优化部门设置，搭建营销、物流、技术、生产等资源协同平台，对分子公司基于战略导向进行分类管控，授权管理。集团化发展、专业化管理优势不断彰显，内控管理机制更趋完善。
（七）党建引领工作扎实开展
坚持党建引领推动高质量发展。严格落实“第一议题”制度，组织党委理论中心组学习13次、召开党委会（扩大）会议27次，研究部署决策重大事项142个，及时跟进督办落实，党组织把方向管大局促落实有力有效。党史学习教育走深走实，公司党员与群众结对技能“扶贫”办实事的做法受到党史学习教育中央第九指导组表扬。党建工作基础不断夯实，1个党支部荣获“甘肃省先进基层党组织”称号，2个党支部被命名为“全省标准化先进党支部”。宣传思想工作凝心聚力，通过省、市及以上报刊等媒体报道公司新闻33（篇）条。其中，央视《今日中国》《百年百城》直播报道2次，公司对外影响力大幅提升。
二、报告期内公司所处行业情况
（一）所处行业基本情况
能源需求持续增长传统能源方面，报告期内国际油价大幅上涨。2021年年末，布伦特原油现货离岸价格为77.24美元/桶，比年初的50.37美元/桶上涨53%。原油价格的回升趋势有利于引导国内石油炼化企业合理增加资本性投入，有利于能源化工装备行业市场稳定发展。新能源方面，2021年10月9日，李克强总理主持召开国家能源委员会会议，审议通过“十四五”现代能源体系规划、能源碳达峰实施方案、完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见等。会议明确指出要推进先进储能技术规模化应用。报告期内，我国可再生能源装机规模突破10亿千瓦，光伏发电装机突破3亿千瓦，新能源年发电量首次突破1万亿千瓦时大关。新能源产业发展迎来爆发周期，装备需求持续上升。传统炼油产能饱和，煤化工市场受政策影响，装备市场增量平稳“十四五”期间，我国炼油行业正处于产业变革的历史交汇点，炼油化工项目审批从2020年开始收紧，新增项目投资减少，但大型炼化一体化项目仍处于增长阶段，行业迈向大型化、一体化、集群化以及规模化发展格局。十四五期间，我国将继续投产一批大型炼化一体化装置，中国炼油能力将预计新增1亿吨左右，同时新增乙烯产能1110万吨，新增芳烃或对二甲苯产能1020万吨。煤化工产业具有相对较高的能耗和碳排放量，在国内“双碳”目标和“两高”政策的调控下，产能难以大幅扩张，审批呈现明显收紧态势，部分项目停工或取消。报告期内，煤化工行业逐渐淘汰高耗能产业链，传统煤化工装备市场需求面临萎缩。与此同时，新型煤化工行业倡导向高端化、绿色化、智能化、融合化方向发展，着力构建清洁低碳、安全高效的能源体系。下游行业的转型与发展将有效推进公司所处的能源化工装备行业向产业全链条延伸，集成化、智能化、精细化、差异化、绿色化的技术装备应用而生；同时，随着现代煤化工与可再生能源制氢等产业的融合，推进工业废渣、废气、废料的综合利用装备发展。化工新材料自给率大幅提升，装备需求快速增长2021年1月，中国石油和化学工业联合会发布的《石油和化学工业“十四五”发展指南》中提出，至“十四五”末，我国化工新材料的自给率要达到75%，占化工行业整体比重超过10%，先进金属、无机非金属材料、高性能纤维及其复合材料、生物医用、高性能树脂、电子高纯材料为“十四五”中国高端新材料发展重点。化工新材料受益于半导体、电子电器、新能源等领域转型升级，市场需求将步入快速增长期，为相关装备制造产业带来广阔发展空间。新能源装备发展前景广阔
报告期内，受经济结构变化，环境和气候政策的推动，我国能源结构发生显著变化，“双碳”目标政策持续推进，发展新能源是未来趋势，新能源制造产业也将迎来快速发展期，新能源装备及相关服务行业具有良好的发展前景。
核电市场在“十四五”期间将进入积极有序发展新阶段。截至2021年底，我国大陆在建核电机组16台，总装机容量1750.78万千瓦。国内预计核电建设有望按照每年6-8台机
组的步伐稳步推进，以每台投资约200亿元计算，年均投资规模有望将达1000亿元以上；
“一带一路”沿线中，有28个国家计划发展核电，规划机组126台总规模约1.5亿千瓦，
以三代机组平均造价1.6万元/千瓦预估，市场总量约2.4万亿元。2021年上半年，国家核准
了5台核电机组，“积极有序发展核电”的政策正在逐步落实。2021年12月，公司参与建
设的华能石岛湾高温气冷堆核电站1号反应堆成功并网发电，成为全球首座并网发电的四代核电站。
核电出海已成为未来中国核事业发展的重要驱动力，产业核心竞争力显著提升，随着“一带一路”全面推进，核电“走出去”迎来了重要历史机遇。“一带一路”沿线国家核能需求大，市场空间广阔，有28个国家计划发展核电，规划机组126台总规模约1.5亿千瓦。以
三代机组平均造价1.6万元/千瓦预估，市场总量约2.4万亿元。
核电作为中国高科技和高端制造业走向世界的一张“国家名片”，以华龙一号、高温气冷堆技术为代表的我国核电技术已经走在世界前列。2021年1月，华龙一号全球首堆中核集团福建福清核电5号机组投入商业运行；2022年2月，由公司参与的华能石岛湾高温气冷堆核电站示范工程（世界首座）成功并网发电，标志着我国核电技术水平和综合实力已位列世界第一方阵。积极响应全球能源变革大势，紧跟政策红利，我国核电“走出去”具有坚实基础和多重优势。
报告期内，光伏产业链受益于海外业务拓展与国内装机容量提升，发电量快速增长，设备需求旺盛。2021年，光伏发电新增装机5488万千瓦，占全国新增装机的31.1%；光伏发电累计装机3.06亿千瓦，占全国总发电装机容量的12.9%；光伏发电3259亿千瓦时，同比增长25.1%。
光伏产业链可大致分为多晶硅料、单晶硅棒和硅片、太阳能电池、太阳能组件以及光伏电站五个环节。从光伏设备角度看，多晶硅料环节核心设备为冷氢化反应器、还原炉，单晶
硅棒和硅片环节核心设备为单晶炉和切片机。受经济增长、政策变化影响，光伏装备行业的收入增速随装机需求和预期的变化呈现出一定的波动性。多晶硅行业核心企业有东方希望、亚洲硅业、大全能源、新特能源等。报告期内，由于整个光伏产业仍处于快速发展阶段，因此相关生产技术和加工工艺升级迭代迅速，市场需求持续增长。
报告期内，氢能源发展受到政策大力支持，风光发电制绿氢、工业副产氢、核能制氢、储氢装备、氢燃料电池、氢冶金均是未来发展的重要方向。
从产业链分布看，制氢、燃料电池、储氢等氢能装备齐头并进，是产业投资最活跃领域，投资占比超过80%。其中，制氢环节在项目数量、投资规模上均占比最高，且多与风光水电等新能源项目或是与化工等项目以联动形式进行投资，具有投资额高、周期长特点。氢燃料电池环节仅次于制氢环节，是目前氢能产业主要落地场景之一，也是产业发展主要抓手，产业投资热度高、数量密。氢能装备主要包括制氢设备、储氢容器、检测设备、压缩机、加氢站设备等，2021年制氢环节、储氢设备和加氢站建设的快速发展有力带动了氢能装备需求，同时也带动了氢能装备企业在国内投资扩产。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响
报告期内，多项国家政策的颁布实施，对公司所处行业在绿色化改造、标准化实施、向新能源转型发展等方面指明了思路和方向。
2021年2月，国务院发布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，意见指出，健全绿色低碳循环发展的生产体系，推进工业绿色升级，加快实施石化、化工、有色等行业绿色化改造。
2021年3月，全国两会审议通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年
规划和2035年远景目标纲要（草案）》，氢能被正式写入国家“十四五”发展规划。方案提出，在氢能与储能等前沿科技和产业变革领域，组织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业。
2021年4月，国家能源局发布《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》
2021年，全国风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，到2025年达到
16.5%左右。
2021年6月，国家能源局发布《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方
案的通知》,户用光伏市场将随“整县推进”政策迎来巨大发展空间，到2025年，城镇建筑可再生能源替代率达到8%，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%，对应市场规模预计超过5千亿。
2021年10月，国务院发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《2030年前碳达峰行动方案》。明确了推进经济社会发展全面绿色转型、深度调整产业结构、加快构建清洁低碳安全高效能源体系、提升城乡建设绿色低碳发展质量、加强绿色低碳重大科技攻关和推广应用等十项碳达峰碳中和工作重点任务。
2021年12月，工业和信息化部发布《“十四五”工业绿色发展规划》。到2025年，工业产业结构、生产方式绿色低碳转型取得显著成效，绿色低碳技术装备广泛应用，能源资源利用效率大幅提高，绿色制造水平全面提升。
2021年12月，中央经济工作会议中提及“新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制”，对我国煤化工行业影响深远。其中，会议指出要立足以煤为主的基本国情，抓好煤炭和新能源优化组合。
2021年12月，甘肃省发改委发布《甘肃省新能源及装备制造产业链实施方案》。重点实施打造以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地、加快新能源产业研发落地、提升风力发电产业链水平、着力构建光伏发电完整产业链、发展壮大光热发电制造业、完善共性基础产业链条、加快构建以新能源为主体的调度机制等七项任务。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司主要业务包括：传统能源装备（炼油化工、煤化工、化工新材料等领域）、新能源装备（核能、光伏多晶硅、氢能等领域）、工业智能装备（快速锻造液压机组、工业机器人等）以及节能环保装备的研发、设计、制造、检测、检维修服务及工程总承包。
(二)主要产品及其用途
传统能源装备公司的主要产品是各类高端压力容器，主要用于炼油、化工、煤化工等领域。炼油领域主要产品有重整反应器、加氢反应器（板焊式、锻焊式）、螺纹式换热器、隔膜式换热器、高压容器（热高压分离器、冷高压分离器）、循环氢脱硫塔等；化工领域主要产品有高压列管反应器、大型塔器等；煤化工领域主要产品有汽化炉、变换炉、水洗塔、中间换热器、废热锅炉等；精细化工领域主要产品有：各种反应釜、特材容器等。新能源装备核能装备主要产品有核电站压力容器、储罐（核安全2、3级）；核燃料贮运容器；核燃料循环设施后处理厂萃取设备、后处理首端专用设备、产品贮存容器、贮槽、箱室设备及蒸发器（核安全2、3级）；高温气冷堆核电站乏燃料现场贮存系统、装卸系统及新燃料运输系统相关设备、HTL电加热器；核电用板式换热器、微通道换热器。光伏多晶硅装备主要产品有多晶硅生产核心设备冷氢化反应器、还原炉及换热器、塔器、球罐等常规设备。氢能装备主要为制氢、储氢和加氢站装备。具体产品有低压储氢容器、煤制氢装备、加氢站用微通道换热器（PCHE），正在研发渣油POX造气制氢装置、大型高压储氢球形储罐和卧式储罐（45MPa/75MPa）和丙烷脱氢技术装备。工业智能装备公司的主要产品有快速锻造液压机组、航空发动机高空模拟试验平台、重载转序机器人、5G+系列化设备、特种打磨机器人等产品，产品广泛应用于汽车、船舶、航空航天、军工、石油化工、新材料应用等重要行业或领域。节能环保装备
公司有板式换热器、微通道换热器、工业烟气净化设备、锅炉除尘脱硫脱硝设备、污水处理设备等主要产品，主要用于冶炼、发电、化工等行业大气污染治理，锅炉除尘脱硫脱硝以及污水处理。
（三）经营模式
公司坚持以市场为导向，以客户为中心，通过与客户建立密切的日常沟通机制、目标客户针对性走访、客户邀标及主动搜集等形式获取市场信息，以公平竞标的方式获得产品制造、检维修服务和工程总承包合同订单。根据装备制造订单技术条件，公司逐步完成研发设计、工艺技术转化、原材料采购、产品制造等环节，最终发运现场安装并交付用户；工程总承包业务通过招标方式开展设计、采购、工程施工等工作，并对工程项目建设进行全过程管控。同时，公司利用技术优势积极为客户提供持续优质的检维修服务，通过不断提升服务化水平，逐步搭建了能源行业“核心装备制造+全产业链综合服务”的新型商业模式和综合竞争优势。
销售模式公司采用以销定产的经营模式。公司紧盯下游行业投资信息，依托公司的核心技术、制造经验与品牌优势，通过与国际国内总承包商、工程公司建立良好合作机制，向工程方与业主方提供施工前期设计、技术咨询等方案，以投标报价的方式获取工程装置的核心设备订单；通过承揽的EPC工程总包，直接提供相关工程设备配套；通过为业主方提供最优的检维修方案及技术咨询服务，获取检维修业务订单。定价模式基于公司所属的行业特性、产品结构及市场竞争环境，定价模式以成本导向定价法为主，结合一定的竞争导向定价法。设计模式公司与客户签订的合同中包括技术协议，规定了具体的设计模式，主要为：一是根据客户提供的工况条件和工艺参数的自主研发设计；二是由客户提供的外来设计图纸的原图审查设计，并对不符合标准规范要求及无法满足制造工艺要求的内容，与原设计单位进行协商修改确认。采购模式公司设有采购中心专门负责兰州、青岛、新疆、嘉峪关四大基地的物资集中采购订货、实施供应、统筹调配等工作，采购物资范围主要是公司产品用板材、管材、锻件、焊材等原材料、产品用外购配套件及工程总包项目用材料和设备。针对公司产品单件小批量订单式生产、所用原材料针对性强的特点，对所需材料及设备采取集中采购的模式。同时，公司搭建了动态、统一的合格供应商管理体系，内部严格对供应商进行资格准入审查及SRM供应商平台管理，对大宗原材料、主要辅助材料实行国内物资材料生产厂家直供模式，保证了原材料采购过程中的质量控制与价格水平。生产模式
由于公司主要产品为定制型的非标准化设备，用户对同一类产品的用料、参数、性能要求均不同。公司的生产组织模式为“以销定产”模式，即完全根据客户的订货合同来安排、组织生产。产品生产周期一般为3-12个月，产品在安装调试、功能验证、生产线打通、整
体装置试车成功的平均验收周期为3-6个月，综合订单执行周期平均为6-18个月。
（四）产品市场地位及竞争优势
公司是国内能源装备和工业智能装备细分领域的核心企业之一，是国内为数不多的同时具有能源行业工程、技术、工艺设计总包资质和核心装备制造能力的企业。报告期内，公司联合宝武集团等合作伙伴，解决了光伏多晶硅装备核心材料依赖进口的“卡脖子”问题，成为国内首家实现镍基合金(N08810)材料国产化的企业。
在传统能源装备方面公司是中国建厂最早的集炼油、化工、煤化工高端压力容器的领军企业，凭借自身实力填补了国内能源装备领域百余项技术和产品空白。公司为国内首家民用核级板式换热器生产企业，是国内最大直径、最大吨位螺纹换热器制造商，是国内炼油行业四合一连续重整反应器设备独家供应商，代表着国内重型压力容器的领先制造水平。同时，在锻焊式压力容器制造领域，公司可生产单台重达2000吨级的大型锻焊式加氢反应器，打破了国内少数企业在千吨级以上大型锻焊式压力容器制造领域中的垄断地位。在新能源装备方面公司攻破了厚壁镍基合金(N08810)材料，材质特殊、耐高温、耐高压、耐高磨损及耐强腐蚀等10余项技术难题，形成了多项该材料制造专有技术，并制定了国产镍基合金(N08810)材料冷氢化反应器设计选材技术规范、材料焊接、热处理等制造技术规程及多项企业标准，大幅缩短了交货周期、降低了产品成本，引领着多晶硅装备国产化材料的发展方向；子公司中核嘉华在核燃料贮运容器细分领域具有非常高的市场占有率，制造了中国首座核电乏燃料后处理中间试验厂的绝大多数非标设备。在工业智能装备方面公司具有多年使用、设计、制造锻压机组装备方面的经验，在国内快锻压机市场占有优势份额。“快速锻造液压机组、径向锻造机、重型全液压三辊、四辊卷板机”等系列产品均属机、电、液一体化工业大型设备，具有国际先进水平；研发的智能化立体仓库、立体车库、打磨机器人、锤替代压机等设备应用于各相关领域；“重型四辊全液压卷板机”技术水平达到了世界领先，使我国成为继德国之后世界上第二个可制造此类大型装备的国家。在压延装备所属的自由锻领域，公司的整体技术能力、智能化和信息化程度处于国内领先地位。在能源化工行业工程总包方面
公司是能源行业压力容器制造企业中唯一一家同时拥有前端石化工程设计院、全领域装备制造实力及综合服务能力的产业链全流程覆盖企业。子公司瑞泽石化拥有化工工程、石油及化工产品储运、炼油工程三个专业的甲级设计资质和石化、化工行业工程咨询资质，现拥有57件自主研发的授权专利（发明专利16件、实用新型专利41件），其研发的两段离心逆流连续重整技术是目前我国炼油企业炼油工艺中的一项先进关键技术，打破了国外连续重整技术的垄断，率先实现连续重整技术国产化。基于上述核心专利技术，瑞泽石化完成石化工程设计项目百余个，涉及我国石化行业130多个炼油化工企业。
（五）主要的业绩驱动因素
转型驱动报告期内，公司加快推动由传统能源装备制造向新能源装备制造领域转型，取得核能、光伏多晶硅、氢能等新能源领域订单10.40亿元。其中，取得东方希望、亚洲硅业、大全能源、新特能源等客户多晶硅设备订单6.91亿元，同比增长了277.60%，为公司经营业绩的快速增长提供了有力支撑。市场驱动报告期内，公司紧盯产业发展政策，在聚焦能源化工行业核心装备制造、巩固传统市场的优势地位、保持传统核心产品市场份额的基础上，积极拓展精细化工、新能源装备制造领域市场开拓力度，重点加强同优质大型客户的合作，为公司经营业绩增长开辟新的航道。科技创新驱动报告期内，公司组织实施科技创新项目56项，全年研发投入9,216.73万元，通过科技创新，攻克10余项技术难题，成功研制首台国产化镍基合金（N08810）冷氢化反应器，打破国外垄断，实现材料国产化应用；成功研制出2000吨级大型锻焊式加氢反应器，打破了国内少数企业在千吨级以上大型锻焊式压力容器制造领域中的垄断地位；完成大型模块化板式空预器、核电用深波纹大型钛板板式热交换器等新产品研制；成功突破径向锻机关键技术国产化研究，研发的70MN快速锻造压机更是打破最高吨位历史，实现重载转序机器人成果转化，完成特种打磨机器人等产品开发；完成聚乙醇酸（PGA，可降解塑料原料）反应釜。上述产品的研制成功和科技成果转化为公司经营业绩增长提供了有力保障。管理驱动
报告期内，公司转变经营管理理念，推进实施“阿米巴”经营管理模式，划小经营单元，核算历史数据，制定各级“阿米巴”运行逻辑及经营会计报表，建立超经营目标奖励机制，分解关键绩效指标，优化绩效激励模式，经营效率明显提升，管控效力不断增强；健全市场化选用制度，持续发挥经理层成员任期制和契约化管理的效能；完善市场化薪酬分配机制，突出绩效考核，完善超经营目标奖励分享机制，实现薪酬分配的差异化。大力开展人才选拔培养，完善内部激励机制，创新产业工人培训体系，快速培育壮大核能专业技能人才队伍。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
报告期，公司立足于传统能源高端装备制造及工程总承包等主营业务，以科技创新为支撑，积极向新能源装备领域拓展，推进实施阿米巴经营管理模式，重构营销管理体系，完善激励考核制度，以推进智能制造为抓手，依托公司近70年积累的技术底蕴、树立的品牌优势、凝聚的企业文化，持续提升公司核心竞争力。
（一）领先的制造能力和产能布局优势
公司紧紧围绕国家“一带一路”的建设机遇，完成了兰州新区高端能源装备制造基地、青岛西海岸新区大型装备研发设计制造及出口基地、新疆能源装备制造基地、嘉峪关核能装备制造基地以及超大型容器移动工厂的能力布局。随着“一带一路”建设的推进，为沿线国家提供更加优质的服务，进一步融入国际化经济战略圈。2021年11月，公司成功收购中核嘉华，嘉峪关基地（中核嘉华）位于嘉峪关市嘉东工业园区，是公司核燃料贮运容器、核化工设备、核乏燃料后处理非标设备、核设施检维修运行服务的主要生产研制基地。公司利用“四大基地+移动工厂”的优势产能布局，突出以“客户为中心”的营销理念，紧跟市场和政策变化，着力发展服务型制造模式，向客户全方位展现公司的产品及服务。
公司通过出城入园产业升级、青岛一期完善和二期核电厂房建设、新疆基地建设以及重型承压装备智能制造项目建设，推广应用自动化、数字化、协同化、智能化等先进制造系统、智能制造设备及大型成套技术装备，公司装备承制能力处于国内领先水平。公司自行研制的全液压大四辊卷板机为世界卷板能力最大的设备之一，最大卷板宽度3米、最大卷板厚度
280毫米；天然气加热炉炉膛容积8米×9米×30米，最大载重1,200吨；100吨封头堆焊用大型变位机和多台瑞典ESAB焊接机，可完成高压厚壁压力容器的自动焊接工作；90°弯管内壁堆焊机主要用于90°弯管的内壁热丝TIG环向堆焊，采用机器人技术，实现8轴联动；曲面板测量划线坡口数控切割机采用机器人六轴联动控制方式，测量精度在±0.5毫米以内，可实现曲面板（球壳板）的精密划线、切割；9MVe直线加速器可满足不大于350毫米厚度压力容器产品的无损检测。目前，公司具备1,200吨的起吊能力，用户现场具备制造直径10米以上的容器产品，能完全满足能源化工装备企业所需的超大直径关键核心设备的承制。
（二）新能源产业布局优势
公司紧抓“双碳”政策机遇，初步完成了新能源装备制造业务布局。在光伏多晶硅装备领域，公司成功研制首台国产化镍基合金（N08810）材料冷氢化反应器，打破国外垄断，实现国产化替代，是公司“大国重器”制造领域的新突破。公司与亚洲硅业、东方希望、大全能源、杭州锦江集团等多家客户签订了战略合作协议，建立了长期战略合作关系。在核能装备领域，公司通过收购控股中核嘉华，完善了核能产业链，核能产业布局正式进入“一中心三基地”阶段，同时通过构建“一体两翼三新”的核能业务布局，形成覆盖从上游核化工装备和核燃料贮运容器，中游核电站装备，到下游核乏燃料循环后处理装备的核能装备产业链，
取得中核集团、中广核集团等37家核电业主单位供应商资格。
（三）科技创新优势
公司拥有专业工程技术人员1306人（正高级工程师17人；高级工程师158人；中级专
业技术人员604人；国家级注册类资质人员157人），占公司员工总数的33%，形成了一支专业结构合理、满足业务发展需要的产品研发、工程设计、技术创新、项目管理高层次科研队伍。2021年公司组织实施科技创新项目56项，全年研发投入9,216.73万元，通过科技
创新，攻克10余项技术难题，“强腐蚀环境下镍基合金高压换热器设备关键技术集成及产业
化应用”、“严苛环境下高合金材料与核心设备关键技术研发及工业应用”等5项行业高端技术成果获得省市级殊荣。
（四）专业资质及技术优势
公司在中国同行业中率先通过了ISO9001质量体系认证，在中国首家取得一、二、三类压力容器设计和制造许可证及美国机械工程师学会颁发的ASME压力容器U和U2制造证书，取得欧盟BV（必维国际检验集团）颁发的PED认证证书。公司拥有化工工程、石油及化工产品储运、炼油工程三个专业的甲级设计资质、石油化工工程总承包贰级资质、环保工程专业承包壹级资质、石化、化工行业工程咨询资质。在核能领域拥有一类放射性物品运输容器制造许可证、民用核安全设备设计许可证（核安全3级）、民用核安全设备制造许可证（核安全2、3级）、制造许可证等多个核级相关资质。公司拥有厚壁筒节成型、螺纹锁紧环式换热器宽齿距大螺纹的整体加工及检修、大直径厚壁反应器的现场组装等多项非专利技术，目前拥有各类专利297项。
（五）品牌优势
公司深耕炼油化工高端能源核心装备制造行业近70年，在炼油化工等重大技术装备制造领域连续创造了多个国产化、大型化设备零的突破，用优质的产品与服务为国内炼化装备配套与技术更新做出了突出贡献，被誉为“中国石化机械的摇篮和脊梁”。“兰石”品牌在业内树立了良好形象，获得了用户高度认可，在国内具有极高的知名度和广泛的影响力，并开始逐步树立国际化品牌形象。新时期，公司将以提升国家能源装备水平为己任，以低碳绿色、安全高效为方向，加快能源装备制造业的转型升级，大力发展智能装备制造、节能环保产业，积极培育新能源、新材料等新兴产业，优化调整辅助产业，持之以恒地走产品高端化、经营国际化、制造智能化、业务集成化、产融协同化、管理现代化的道路，将公司打造为具有数据洞察和产业整合能力的能源化工装备整体解决方案服务商。
五、报告期内主要经营情况
2021年，面对疫情影响下错综复杂的国内外经济形势，公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实董事会部署要求，聚焦转型升级和扭亏增盈中心目标任务，经营业绩实现了快速增长，实现营业收入403,706.10万元，比上年同期增加
39.17%；实现归属上市公司股东的净利润12,272.86万元，完成扭亏增盈目标；实现新增产品订货39.01亿元、同比增长52.09%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,037,060,987.702,900,840,838.7139.17营业成本3,357,787,587.562,593,222,227.6829.48销售费用66,545,473.4850,531,467.3231.69研发费用92,167,263.1331,667,804.75191.04经营活动产生的现金流量净额131,944,670.24666,300,874.28-80.20投资活动产生的现金流量净额-152,572,631.58-25,968,709.63不适用筹资活动产生的现金流量净额1,002,444,630.69-604,811,329.50不适用营业收入变动原因说明：公司持续从传统产业向新能源市场转型，同时开展提质增效专项行动、多措并举提升运营效率，本期公司产品产出总量较上年同期增幅较大，实现营业收入较上年同期增加39.17%。销售费用变动原因说明：本期公司订货增加导致销售费用较上年同期增加31.69%。研发费用变动原因说明：本期公司业务转型升级，向核能、光伏、氢能等新能源装备制造领域新增研发投入导致研发费用较上年同期增加191.04%。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司订单增加，采购付款增加；承建的部分EPC项目接近收尾，回款下降。综合以上原因导致经营活动现金流量净额较上年同期减少80.20%。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收购中核嘉华支付收购款导致投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收到非公开发行募集资金导致筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加。产生的现金流量净额较上年同期减少。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用本期公司主营业务收入较上年同期增加39.98%，主营业务成本较上年同期增加30.36%，具体分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）机械制造2,969,431,778.562,483,623,822.0416.3633.9728.13增加3.81个百分点技术服务127,358,259.2182,162,000.8635.49-1.0428.81减少14.95个百分点工程总包899,295,489.87781,970,578.7513.0576.4738.16增加24.11个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）传统能源装备1,974,613,815.111,641,341,731.0816.886.901.91增加4.07个百分点新能源装备479,366,399.87389,230,897.9418.80417.41350.54增加12.05个百分点其中：核能设备79,654,956.0665,942,251.8917.227.41-5.43增加11.24个百分点多晶硅设备367,820,530.99298,111,375.3318.951,889.411,689.15增加9.07个百分点氢能设备31,890,912.8225,177,270.7221.05100.00100.00不适用工业智能装备208,344,134.53181,036,716.6713.11214.54199.38增加4.40个百分点节能环保装备307,107,429.05272,014,476.3511.4345.8850.42减少2.67个百分点技术服务127,358,259.2182,162,000.8635.49-1.0428.81减少14.95个百分点工程总包899,295,489.87781,970,578.7513.0576.4738.16增加24.11个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内收入3,996,085,527.643,347,756,401.6516.2239.9830.36增加6.18个百分点国外收入主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销3,996,085,527.643,347,756,401.6516.2239.9830.366.18主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业说明：机械制造：公司强化市场开拓、开展提质增效专效行动、多措并举提升运营效率，本期公司产品产出总量较上年同期增加，实现营业收入较上年同期增加。工程总包：本期EPC项目自制设备增加导致营业收入、营业成本较上年同期增加，且自制设备附加值高，毛利率较上年同期增加。分产品说明：新能源装备：公司紧紧围绕“提质增效、转型升级”，积极转型加快进入新能源市场，本期核能、多晶硅、氢能销量较上年同期增加，由于前期开拓市场毛利较低，本期销量增加及固定费用摊薄，导致新能源装备毛利率较上年同期增加。工业智能装备：本期公司锻压设备订单较上年同期增加。节能环保设备：本期在环保订单方面呈逐年增长态势，业务范围也逐步进行了扩展，传统除尘业务多集中于铸造、冶金行业，近两年在锅炉除尘脱硫脱硝、水处理以及环保设施运维方面均已开展具体业务导致收入、成本较上年同期增加。工程总包：本期EPC项目自制设备增加导致营业收入、营业成本较上年同期增加，且自制设备附加值高，毛利率较上年同期增加。产销量情况分析表□适用√不适用大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明机械制造原材料1,646,629,217.3649.191,206,359,845.0946.9836.50主要系订单数量及材料价格上涨所致。人工成本197,820,782.795.91189,084,083.947.364.62制造费用639,173,821.8919.09542,697,007.2921.1317.78技术服务原材料13,454,286.850.405,282,888.030.21154.68主要系较上年增加返厂检修及检修配件所致。人工成本40,377,986.561.2135,412,133.681.3814.02制造费用26,092,285.720.7821,410,433.230.8321.87技术服务费2,237,441.730.071,832,334.190.0722.11工程总包原材料227,726,516.176.8002021年EPC项目有自制设备人工成本13,789,120.950.4102021年EPC项目有自制设备制造费用51,582,197.271.5402021年EPC项目有自制设备工程成本488,872,744.3614.60565,988,051.4922.04-13.622021年EPC项目有自制设备成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期内，经公司2021年9月27日召开的第四届董事会第二十次会议及2021年10月13日召开的2021年第三次临时股东大会审议通过，公司完成非同一控制下企业合并暨以现金12,925.00万元收购秦皇岛金核投资有限公司持有的中核嘉华55%股权，并购完成后中核嘉华成为公司控股子公司，合并范围变动情况详见第十节财务报告部分附注八、合并范围的变更。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用报告期内，公司通过战略转型拓展新兴产业，进入光伏多晶硅装备和氢能装备领域，同时，公司完成现金收购中核嘉华55%股权事宜，并购完成后，公司在现有业务基础上增加放射性物品贮运容器、核乏燃料后处理非标设备技术研究、试验发展、生产制造业务，成功介入放射性物品贮运及核乏燃料后处理行业。主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额157,573.03万元，占年度销售总额39.03%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额112,979.35万元，占年度采购总额72.87%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本期数上年同期数增减比例（%）变动原因税金及附加31,491,115.9024,658,019.5527.71主要系本期收入对应增值税增加所致。销售费用66,545,473.4850,531,467.3231.69主要系本期订货增加所致。研发费用92,167,263.1331,667,804.75191.04主要系本期公司业务转型升级，向核能、光伏、氢能等新能源装备制造领域新增研发投入所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入92,167,263.13本期资本化研发投入0研发投入合计92,167,263.13研发投入总额占营业收入比例（%）2.28研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量339研发人员数量占公司总人数的比例（%）8.56研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生73本科248专科18高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6930-40岁（含30岁，不含40岁）21040-50岁（含40岁，不含50岁）3250-60岁（含50岁，不含60岁）2860岁及以上0情况说明√适用□不适用本期公司业务转型升级，向核能、光伏、氢能等新能源装备制造领域新增研发投入所致。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
项目	本期数	上年同期数	增减比例（%）	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	131,944,670.24	666,300,874.28	-80.20	主要系采购付款增加及承建的部分EPC项目回款下降所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-152,572,631.58	-25,968,709.63	不适用	主要系本期收购中核嘉华支付收购款所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	1,002,444,630.69	-604,811,329.50	不适用	主要系本期收到非公开发行募集资金所致。	
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金2,670,330,076.7022.041,671,887,742.0015.8659.72主要系收到募集资金所致。应收票据303,673,886.932.51121,712,454.601.15149.50主要系未终止确认商业承兑汇票继续应收票据列式所致。应收账款1,313,150,293.6110.841,970,656,627.5518.70-33.36主要系回款增加所致。应收款项融资155,158,996.251.2831,906,580.290.30386.29主要系票据到期解付所致。预付款项303,643,332.012.51399,521,097.853.79-24.00主要系供货周期缩短所致。合同资产1,134,886,778.039.37344,258,347.543.27229.66主要系收入增加所致。存货2,610,370,534.7221.542,896,134,553.0527.47-9.87主要系存货周转速度增加所致。其他流动资产30,089,727.500.2549,960,376.440.47-39.77主要系待抵扣进项税减少所致。长期应收款265,119,876.492.19103,713,858.360.98155.63主要系EPC项目已完工结算金额增加所致。长期股权投资188,300,000.001.5530,240,000.000.29522.69主要系投资神木胜帮所致。无形资产209,072,512.731.73159,631,386.341.5130.97主要系新增智能制造化软件所致。商誉263,334,426.722.17174,101,804.581.6551.25主要系收购中核嘉华产生所致。递延所得税资产29,219,743.150.2420,356,867.630.1943.54主要系确认递延所得税资产所致。其他非流动资产168,598,994.631.3933,699,934.330.32400.29主要系账龄超过1年未到期的质保金所致。短期借款2,265,582,510.2018.702,704,858,274.3025.66-16.24主要系结合资金状况，归还短期借款所致。预收款项7,960,649.440.0711,599,939.420.11-31.37主要系预收账款结转所致。应交税费68,449,547.910.5610,362,147.170.10560.57主要系本年销量增加所致。其他应付款90,496,883.680.7517,048,716.170.16430.81主要系尚未支付的收购款及中核嘉华其他借款所致。一年内到期的非流动负债213,147,369.121.76130,335,976.631.2463.54主要系一年内到期的长期借款增加所致。其他流动负债281,790,146.422.33185,092,905.601.7652.24主要系未终止确认商业承兑汇票对应负债增加所致。长期借款532,024,500.004.39150,309,500.001.43253.95主要系保证借款增加所致。长期应付款71,560,817.300.59279,471,729.122.65-74.39主要系归还北金所债权融资款所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金2,030,000.00子公司瑞泽石化及换热公司涉诉冻结资金。货币资金1,224,859,137.74本公司向银行申请开具无条件、不可撤销的担保函、银行承兑汇票所存入的保证金、信用证保函所存入的保证金存款等。应收票据200,437,863.65质押票据。合计1,427,327,001.39其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司坚持转型升级、动能转换，在做强做精传统能源装备制造主业的同时，全力开拓新能源、化工新材料装备市场，围绕“延链补链强链”战略投资规划，在履行必要的决策程序后，公司实施并完成了现金收购中核嘉华55%股权及参股神木胜帮持有其26.17%
股权事宜。对外投资金额累计31,031.00万元，其中现金投资12,925.00万元，实物资产作价
投资18,106.00万元。
重大的股权投资√适用□不适用现金收购中核嘉华控股权事宜为抢抓国家核能发展的重大配套工程——中核甘肃核技术产业园建设以及把甘肃打造为国家核乏燃料循环基地的重要机遇，依托中核嘉华得天独厚的资源禀赋与区位优势，进一步整合公司核能装备业务板块，充分发挥上下产业协同联动，加快兰石重装新能源战略转型速度，增强公司可持续发展能力和核心竞争力，推动公司高质量发展。经公司2021年9月27日召开第四届董事会第二十次会议及2021年10月13日召开的2021年第三次临时股东大会审议通过，公司以现金12,925.00万元收购秦皇岛金核投资有限公司持有的中核嘉华55%股权。详见公司于2021年9月28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于现金收购中核嘉华设备制造股份公司控股权暨签订<股权收购协议>的公告》（公告编号：临2021-062）。实物投资参股神木胜帮事项为抢抓神木市煤化工等能源产业发展机遇，在聚焦核心主业的基础上延伸公司煤炭分级分质清洁高效利用循环经济产业链，对接产业服务型制造需求，打造煤炭分级分质清洁高效利用技术成果转化落地的示范性基地，形成良好的新型煤化工产业示范效应。经公司2021年12月28日召开的第四届董事会第二十四次会议审议通过，公司以经评估确认的18,106万元实物资产入资参股神木胜帮，其中股权投资15,806万元，持股占比26.17%，长期应收款2,300万元。详见公司于2021年12月29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于对外投资参股神木市胜帮化工有限公司暨签署<实物投资入股协议>的公告》（公告编号：临2021-088）重大的非股权投资√适用□不适用为推动公司由传统能源装备制造向新能源装备（核能、光伏多晶硅、氢能等）制造领域转型，助力公司发展成为具有数据洞察和产业整合能力的能源化工装备整体解决方案服务商，报告期内公司以非公开发行股份募集资金投资开展“重型承压装备生产和管理智能化新模式建设项目”，预计项目总投资金额34,954.00万元，其中以募集资金投资34,000.00万元，以自筹资金投入954.00万元。截止报告期末，公司以自有资金已投资2,919.84万元。以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
公司名称	经营范围	注册资本（万元）	持股比例	期末总资产（万元）	期末净资产（万元）	营业收入（万元）	净利润（万元）	
青岛公司	1级、A2级固定式压力容器；压	30000.00	100%	112,791.86	27,853.26	96,530.87	5,939.17	

	力容器、储罐（核安全级别2、3级）的制造							
新疆公司	炼油、化工、煤化工、光伏等装备及设计、制造、安装与成套服务	15000.00	78.33%	51,528.43	11,605.53	20,004.55	1,270.35	
换热公司	各种换热设备系列的设计、制造、安装、咨询服务	10000.00	100%	80,673.26	15,514.54	33,560.16	528.78	
重工公司	机电液一体化设备的研发、设计、制造、销售、安装、调试、施工及其成套与服务	10000.00	100%	47,303.80	15,108.43	21,002.79	603.68	
检测公司	金属及非金属材料物理检测和化学检测；核电材料检测	5000.00	100%	10,209.62	4,528.50	3,748.95	279.62	
瑞泽石化	石化工程总承包（凭有效资质证经营）及石化行业工程技术咨询、技术服务、设计开发	5000.00	51%	34,210.63	29,912.63	8,617.23	1,998.42	
中核嘉华	核电压力容器、放射性物品贮运容器技术研究、试验发展、生产制造	6500.00	55%	13,246.82	5,179.58	4,699.38	575.97	
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
传统能源装备行业发展趋势炼油化工行业由于新冠疫情引发的需求影响以及我国“双碳”政策的持续推进落实，能源投资结构加速转变，新能源投资的增长趋势明显，未来全球炼油产能增长将有所放缓，但是伴随着全球落后炼厂大规模关停，会带来补充新增产能投资。根据IEA《Oil2021Analysisandforecastto2026》报告，目前第三波全球炼油厂合理化利用正在进行中，预计2022年全球将新增6315万吨/年炼油产能。根据RystadEnergy预测数据，2021年全球炼油厂产能利用率达到78%，并在2022年和2023年达到80％的峰值；2023年后由于需求增速落后于产能增速，未来炼油产能将出现缺口。2021年是“十四五”规划的开局之年，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为保持经济平稳运行和社会和谐稳定，国家宏观政策逆周期调节力度将进一步加强。碳达峰、碳中和目标下，我国炼化行业面临发展与减碳双重挑战。一方面，随着经济发展和市场需求变化，化工品及新材料的需求持续快速增长，推动产能快速增长。“十四五”期间，我国仍将有多个炼化一体化项目建成投产，预计2025年我国炼油能力达9.8亿吨，乙烯总产能突破5000万吨，成为世界第一大炼油和乙烯生产国。另一方面，我国确立2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的目标，意味着炼化行业低碳发展是必然选择。煤化工行业传统煤化工领域生产结构方面，煤制合成氨占比已经超过75%，30万吨/年规模以上占总产能的73%，产业集中度进一步提升，行业呈现出多联产、精细化、专用化的特征。传统煤化工行业产业已加快转型升级速度，着力推动煤化工向精细化、高端化、集群化方向发展。“十四五”期间，煤化工将以打造精品工程、提升产业竞争力为目标进行适度发展。从国家战略和能源安全角度来看，现代煤化工的煤制油、煤制气、煤制烯烃等大项目会有战略性的缓慢释放。在“十四五”期间，现代煤化工将作为油气替代重要方式，继续在煤制清洁燃料和煤制化学品方面发挥有益补充作用。未来煤化工行业将向高端化、清洁化和市场化路线迈进，将促使煤化工企业实施高端化、清洁化改造并革新生产技术，将推动传统煤化工向现代煤化工转型，为煤化工装备带来发展机遇。新能源装备行业发展趋势核能在国家“双碳”政策背景下，发展核电成为我国改善能源结构的重要选项，未来电力增长主要依靠风、光、核电等新能源，未来15年将是我国核电发展的重要战略机遇期，提升空间大。2021年政府工作报告中提出：“在确保安全的前提下积极有序发展核电”。这是近年来政府工作报告中，首次用“积极”来形容核电发展工作安排。核电是未来实现“碳中和”的有效资源之一，并且做为现代高科技密集型的战略性产业，对材料、机电等其他产业的需求拉动效应十分明显。前期由于国内担忧核电安全性问题，核电装机发展较为缓慢，但随着我国自主第三代核电逐步投入商运、全球首座具有第四代核电技术高温气冷堆核电站（华能石岛湾高温气冷堆核电站示范工程）成功并网发电、钍基熔盐堆试运行，以及安全性的充分验证，预计中国的核电装机将迎来快速发展时期。根据《“十四五”规划和2035远景目标纲要》预计到2025年，我国在运核电装机达到7000万千瓦，在建3000万千瓦；到2035年，在运和在建核电装机容量合计将达到2亿千瓦。“十四五”及中长期，核能在我国清洁能源低碳系统中的定位将更加明确，作用将更加凸显，核电建设有望按照每年6至8台持续稳步推进，核电行业政策利好将带动下游核电装备市场提速发展。在核燃料循环利用领域，截止2020年我国核乏燃料累计产生量6890吨，目前大亚湾核电站在堆贮存水池已饱和，开始向岭澳二期倒运；2025年则接近1.6万吨，照此预计超过10个核电站在堆贮存饱和。到2030年，全球将新建约300台核电机组，在运装机容量达到1.2亿千瓦，乏燃料循环处理累计市场规模将达数千亿元。由于持续累积的核电乏燃料处理的刚性需求与乏燃料后处理产能之间的矛盾日益突出，对于乏燃料贮存及运输设备的需求与日俱增，后续随着核电步伐加快，市场容量空间将得到释放，十四五期间核电产业发展步伐加快，核能发展迎来了新风口。光伏光伏发电作为清洁和可再生绿色能源，具备低碳和零排放的特点。同时光伏行业作为中国少数具备国际竞争优势的重要战略新兴产业，国家不断地出台相关促进政策，推动光伏行业在中国快速发展。在全球“碳中和”目标的推动下和中国相关政策的推动下光伏发电行业将得到快速的发展。根据中国光伏行业协会预测，到2025年可再生能源在新增发电装机中占比将达到95%，其中光伏发电在可再生能源新增装机中占比达到60%。根据IEA的《全球能源行业2050年净零排放路线图》：2050年全球近90%的发电将来自于可再生能源，其中太阳能和风能合计占比近70%。随着光伏发电技术的继续进步，以中国为代表的全球光伏发电产业的产业链更加完善，产业更具规模化，将带动光伏发电成本的进一步下降，平价上网的时代正在到来。在政策推动、技术进步、产业链完善和规模化推动下全球光伏发电行业正在进入快速发展的时代，光伏发电产业发展具备巨大的发展空间。2021年，伴随着光伏发电行业的快速发展，对光伏硅料的需求与日俱增，光伏硅料供需处于紧平衡，硅料需求65万吨（160GW新装机），高于实际61万吨产能，供需缺口下硅料涨价超130%，硅料厂商扩产密集。2021-2025年硅料设备市场规模超450亿元（100万吨新增产能）。其中，冷氢化反应器、还原炉等核心设备市场规模合计超70亿，多晶硅装备核心材料国产化大大缩短反应器交期将交货期由16个月缩短到8个月。氢能国际氢能产业发展全面提速，成为全球未来能源战略结构转型的战略方向，我国已陆续出台一系列氢能产业发展政策措施。我国已经形成多个氢能产业集群，完整的氢能产业链逐步形成。根据《中国氢能源及燃料电池产业白皮书》所提出的中国氢能及相关产业总体目标，氢能源比例远期将达10%，产值突破12万亿元。我国相继发布《能源技术革命创新行动计划(2016—2030年)》等顶层规划，鼓励并引导氢能及燃料电池技术研发。2019年以来国家政策大力鼓励加氢站的建设，政策顶层设计启动将有助于全产业链的发展。氢能产业的发展给压力容器行业带来新的发展机遇，一方面，氢能储运设备是氢能利用的重要基础设施，是促进氢能产业发展的必要支撑。另一方面，氢能产业发展将推动临氢、超高压、超低温以及纤维缠绕复合材料、多层包扎结构设备的设计制造、检验检测、风险评估等方面技术的发展和进步，也推动压力容器产业向高端、清洁、环保、高效方向的转型升级。国际氢能委员会预测，到2050年，氢能产业将创造2.5万亿美元的市场规模。根据中国氢能联盟预计，到2025年，我国氢能产业产值将达到1万亿元；到2050年，氢能在我国终端能源体系中占比超过10%，产业链年产值达到12万亿元，这将对氢能储运设备材料提出了大量市场需求。工业智能装备行业发展趋势
根据国家《“十四五”国家信息化规划》和《“十四五”智能制造发展规划》，到2025
年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升。同时到2025年，规模以上
制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
指导思想全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握国家能源生产和革命总要求，依托高端能源装备制造，聚焦平台资源运维，以企业价值创造为愿景，以供应链控制、产业链拓展、价值链增值为目标，通过产业经营聚合资源、通过创新集成驱动转型、通过资本运作提升价值，建立产业经营、科技创新、资本运作“三位一体”的业务运营体系，打造“产品高端化、经营国际化、制造智能化、业务集成化、产融协同化、管理现代化”的业务生态格局，发展成为具有数据洞察和产业整合能力的能源化工装备整体解决方案服务商。发展方向十四五期间，公司将紧紧围绕“高端化迈进，同心圆放大——具有数据洞察和产业整合能力的能源化工装备整体解决方案服务商”的战略定位，以“六化”（产品高端化、经营国际化、制造智能化、业务集成化、产融协同化、管理现代化）为着力点，以科技创新为支撑，推进公司高质量发展。发展目标以结构调整和转型升级为主线，做强做精传统能源装备业务，向低碳绿色和价值链高端发展；全力培育新能源装备及新材料业务，提高营收占比，使其快速发展成为能够给公司持续带来业绩贡献的主营业务之一；培育掌握一批具有自主知识产权、高附加值及市场竞争力的核心新产品；检维修、EPC工程服务等毛利率高的高端服务业务营收占比明显提升；压力容器智能制造和财务业务信息化管理全面实现；产业经营和资本运营融合发展；管理能力和管理水平显著提升；深入向新能源、新材料、工业智能装备和节能环保装备制造领域拓展，基本实现向能源化工行业系统集成承包商和整体解决方案服务商转型。发展思路一是坚持转型升级、动能转换。深耕传统能源装备制造主业，加快新能源产业跨越式发展，全力深化能源全产业链上下游协同布局，进一步推动产业创新发展和能级提升；二是坚持深化改革、增强活力。按照一体化、集约化、专业化发展要求，深化管理体制、运行机制和制度流程改革；三是坚持创新驱动、打造优势。推进信息化、智能化深度融合，加快生产过程智能化改造，大力发展工业智能装备制造业务；四是坚持市场导向、拓展空间，以服务需求为中心，牢固树立市场意识和效益意识，以市场为导向、效益为中心组织资源配置和生产经营，扩大市场范围，拓展市场空间；五是坚持资本运作、引领转型，充分发挥上市公司规范运作、融资平台、产业孵化等功能，利用“合作、合资、合伙”的方式，引入高匹配度、高认同感、高协同性的战略投资者，积极培育新能源、新材料产业项目；六是坚持经营创新、压实责任。进一步深化“阿米巴”经营成效，完善与市场挂钩的核算制度，强化经营意识，实现全员参与；七是坚持对外开放、强化合作。进一步拓宽对外开放合作渠道，消除信息孤岛，扩大合作成果，促进协同共进。产业发展规划


发挥关键设备制造的优势，强化核心技术研发与设计能力，充分发挥瑞泽石化在先进能源化工工艺包技术研发领域的优势，整合内外部资源要素，向上游工程设计和下游能源清洁高效利用不断拓展延伸产业链，培育全产业链竞争优势。加快盘锦浩业360万吨/年重油加氢EPC项目和宣东能源50万吨/年危废煤焦油提质改造EPC项目两个募投项目建设工作，加快宣力环保煤化工循环经济示范项目工业化推广与应用，进一步积累炼油化工煤化工EPC工程实施管理经验，降低工程成本，提升业务板块盈利能力。积极拓展国内外市场。国内市场以炼油化工、煤化工、核电、光伏多晶硅和氢能装备市场为核心驱动；国际市场以“一带一路”沿线国家和新兴经济体为重点市场，多渠道加快推进炼油化工、煤化工业务国际化进程。开展“碳减排”前沿技术研究，加大在碳捕获、利用与封存领域的研究，重点在炼油、煤化工尾气CO2净化分离，CO2与H2在制备甲醇、合成气、可降解塑料等化工品方面的技术研究和场景应用，为炼油化工、煤化工行业早日达到“碳达峰”和“碳中和”目标做出贡献。加快新能源装备转型发展推动光伏产业装备取得新突破。通过与东方希望、亚洲硅业、大全能源、杭州锦江集团等国内多晶硅生产企业形成合作，与宝武集团联合开展技术攻关，研制多晶硅项目中的国产化装备，解决行业“卡脖子”技术难题，推动光伏领域大型关键装备从材料到制造的全面国产化、集成化，并拥有多项核心拳头产品，推动新能源制、储、用的示范项目，在该行业取得领先市场地位。进一步推动核能装备产品发展。抢抓国家核能发展的重大配套工程——中核甘肃核技术产业园建设以及把甘肃打造为国家核乏燃料循环基地的重要机遇，依托中核嘉华得天独厚的资源禀赋与区位优势，进一步整合公司核能装备业务板块。整合产学研资源，建立资源共享机制，构建协同、合作、交流平台，加快特种金属材料、纳米材料等在军工、国防工程等方面的创新应用，推动国防军工业务向价值链高端延伸。布局氢能产业装备产品。积极融入“碳达峰”“碳中和”，把发展氢能产业提升到优先发展的战略高度，围绕氢能“制、储、运、充”各环节，积极开展共性技术研发、关键装备制造、示范项目建设推广等前期研究，进一步加大制氢装备、分布式氢储能技术、大型高压气态储氢容器等关键零部件生产技术的研发。以自主技术为引领进行EPC项目选择，通过悬浮床加氢/渣油加氢裂化技术、循环流化床加压煤气化/煤制氢技术等核心技术EPC项目推广复制，承接高质量EPC工程业务；搭建有序、快捷、高效项目管理协调组织平台，实现项目全周期信息化管理；整合融资端各类有利资源，协助客户搭建适当的融资渠道，提供整体解决方案；利用瑞泽石化工程设计和咨询能力，承接石化装置升级改造任务。打造技术咨询、设计改造、设备检测、在役设备及装置检维修服务五大能力。开展现场无损检测、螺栓定力矩、现场机械加工、装置区维保等服务，积极开拓技术咨询及医药、军工、核电压力容器装备检维修服务，建立绿色采购通道，提升公司核心产品检维修能力和装置检修的整体能力。
(三)经营计划
√适用□不适用
2022年是实施“十四五”规划、收官改革三年行动、加快实现新能源转型跨越发展的关键之年，也是公司抢抓机遇、乘势而上的重要窗口之年，必须站在全新的战略高度，紧抓新能源行业发展机遇，深入分析内外形势，始终保持清晰的战略定位，乘势而上开启公司高质量发展新征程。从公司发展战略看，公司正处于新能源装备行业发展重大战略机遇和传统能源装备高端化、智能化、低碳绿色转型升级的交汇期，四大基地+移动工厂+三大研发中心的功能定位更为精准，制造底蕴雄厚、产业基础扎实、业务覆盖全面的资源禀赋更加凸显。从公司发展态势看，公司发展基础、发展条件正在深刻变化，增长动能更加强劲，市场预期持续向好，进入了蓄力起跳、质变飞跃的新阶段。
2022年，公司经营目标是实现营业收入60亿元，新能源业务收入占比提升至30%，新能源转型升级取得阶段性成果，盈利能力进一步提升。公司将紧紧围绕“十四五”战略规划和年度重点工作任务，全力推动四大转型升级，着力强化五大基础平台，全面深化改革创新，夯实经营发展基础，进一步做大业务规模、提升盈利能力和公司内在价值，保障股东利益，促进国有资产保值增值，开启高质量发展新征程。
2022年，公司将重点开展以下七个方面工作：
紧抓国家“双碳”政策和“十四五”规划机遇期，全面推动转型升级紧盯国家产业政策，全面推动转型升级，聚力形成传统能源装备、新能源装备、工业智能装备、节能环保装备的研发、设计、制造、检测、检维修服务及工程总承包产业新格局，通过“四大转型”深入实施，全力推动公司发展成为具有数据洞察和产业整合能力的能源化工装备整体解决方案服务商。由传统能源装备向新能源装备制造领域转型，形成新能源装备核心品牌优势进一步完善核能装备产业链和产品线，利用中核嘉华区位优势，统筹兰州、青岛核能装备制造资源，聚焦中核甘肃核技术产业园项目合作、核设施检维修、新材料研发、新能源项目合作，深化与核能领域核心客户、行业龙头企业全面合作；同时围绕军民融合两翼产品，做大核能新产品、新服务及新工程，全面进军核能领域。立足镍基合金材料国产化，引领光伏多晶硅核心装备全面国产化，深化与亚洲硅业、大全能源、东方希望、新特能源等国内多晶硅行业核心企业合作关系，提升市场占有率市场；在氢能源装备新兴赛道，加快推进新技术、新产品研发，尽快完成氢能装备产业链关键环节的卡位布局，掌握关键技术，形成先发优势，重点推广现有的煤制氢、低压储氢容器和微通道换热器等产品，建立细分市场竞争优势。公司将全面做强新能源研发、制造及工程服务能力，致力于发展成为核能、光伏多晶硅、氢能等新能源领域关键装备核心制造商。做强由单一制造向工程总包转型，推广自有技术EPC工程总承包，提升市场竞争力全面推广悬浮床加氢、循环流化床加压煤气化、纯氧非催化转化等核心技术市场化应用，致力于废油渣油高效利用与低阶煤分质高效循环综合利用市场，并在千吨级悬浮床锻焊加氢反应器、新型煤化工装备制造领域形成领先优势；依托成熟的工程设计、施工优势与环保项目运营模式，延拓固废高值化利用市场，实现污染治理环保业务“设计+工程+运营”一体化综合环境服务。按照全产业链发展思路,全力推动工程总包向行业中高端发展，总体实力向上跃升一个台阶，推进向系统集成工程承包商和整体解决方案服务商转型。强化由单纯制造向制造加服务转型，延伸服务产业链条，增强业务黏性与可持续性致力于提供传统能源、新能源领域技术咨询、设计改造、在役设备及装置检维修服务，并逐步承接集成化、模块化、撬装化等业务，各领域全面对接客户需求，解决急难险重问题，全力打造行业服务型制造标杆企业。持续由单一国内市场向国内加国际市场转型，扩大市场份额和影响力以经营国际化为目标，以“一带一路”沿线国家和新兴经济体为重点市场，多渠道推进国际化进程。通过子公司瑞泽石化承接国外炼化工程总包项目，带动自有装备制造、工程服务走出国门；注重国际优质大型工程公司的供