收入和支出					
其他符合非经常性损益定义的损益项目					
减：所得税影响额	502,975.02		1,165,008.95	710,553.7	
少数股东权益影响额（税后）					
合计	2,850,191.80		3,735,752.50	4,026,470.94	

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
□适用√不适用

十一、采用公允价值计量的项目
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目名称	期初余额	期末余额	当期变动	对当期利润的影响金额	
应收款项融资	27,094,892.02	17,186,620.39	-9,908,271.63		
合计	27,094,892.02	17,186,620.39	-9,908,271.63		

十二、其他
□适用√不适用

第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
汽车行业自2018年以来一直处于行业和市场环境变革的市场机遇中，2020年“新冠”疫情爆发和其后续影响为市场环境的变化又蒙上了巨大的不确定性因素，但公司始终坚定修炼内功的基本策略不变，稳定生产供应能力，保障质量，寻求存量业务“多、快、好、省”的完成，积极响应环境变革，持续寻找业务增量，拓展压舱石业务规模，以对抗行业普遍面临的成本波动、生产环境波动等困境；同时，公司将持续探讨业务升级、技术升级、组织架构升级的机遇和可行性，降本增效，提升自身能力范围，跻身更加综合、更加具有价值的产业链条，与客户“共存共赢”，坚持提升为客户创造价值的能力，以确保公司可持续发展，确保持续为股东创造回报。
报告期内，公司全年实现营业收入67,844.12万元，同比增长14.61%；实现净利润3761.50万元,同比下降6.51%。截止报告期末，公司总资产64,296.22万元，同比增长7.02%；净资产46,343.01万元，同比增长5.49%。

二、报告期内公司所处行业情况
公司归属于模具行业及汽车行业。报告期内，公司主营业务为精密塑料模具的研发、设计、制造，注塑产品的成型生产、部件组装服务，以及SMT电子表面贴装等。主要客户涉及汽车及民用品行业。
（一）模具行业
模具行业处于工业上游基础产品的地位，随着下游产业家电变频化发展、新能源汽车快速增长以及工控行业的发展，对精密塑料模具的需求快速上升。模具行业作为“工业之母”，种类多样，根据中国模具工业协会的数据，2021年我国模具行业市场规模达3000亿元以上，模具销售额中塑料模具占比近50%，是最重要的模具产品，本公司模具产品类型为塑料模具。
模具的设计与制造是现代化工业生产中的重要技术之一,其设计和制造水平的高低成为衡量一个国家综合制造能力的重要标志。近年来，我国模具行业通过技术引进、消化吸收和再创新，实现了制造工艺快速提升，模具企业的专业化生产能力大幅增强，现代模具工业体系基本形成，行业得到了飞跃式发展。模具产品的制造技术达到或接近国际水平，质量更加可靠，国际竞争力显著增强，我国模具在国际采购格局中占据越来越重要的地位。政府高度重视精密模具产业及其下游产业的发展，2021年，是“十四五”开局之年，在深度实施制造强国战略的政策指引下，伴随着工业4.0的持续推进，模具制造业将迎来了新一轮的发展机遇，市场对于模具的需求将持续稳步增长。
（二）汽车行业
近年来中国汽车产业蓬勃发展，已成为我国国民经济支柱产业之一，但受多重因素影响，自2018年起中国汽车产量逐年下滑，2020年中国汽车产量为2522.5万辆，较2019年少了
万辆，同比减少1.19%，2021年中国汽车产量开始恢复增长，2021年中国汽车产量达2608.2万辆，较2020年增加了85.70万辆，同比增长3.40%。从汽车销量数据来看，2021年中国汽车销量达2627.5万辆，较2020年增加了96.40万辆，同比增长3.81%。新能源汽车成为汽车行业最大亮点，其市场发展已经从政策驱动转向市场拉动新发展阶段，在疫情影响持续的情况下，仍表现出良好的发展态势，为“十四五”汽车产业高质量发展打下了坚实的基础，2021年中国新能源汽车产量达354.5万辆，较2020年增加了217.90万辆，同比增长159.52%，占全国汽车总产量的13.59%。从汽车产量及市场需求数据方向来看，汽车工业以及汽车零部件行业仍将持续发展，且具备较大的发展空间。三、报告期内公司从事的业务情况(一)公司主要业务公司始终专注于为客户提供精密塑料模具的研发、设计、制造，以及注塑产品的成型生产、部件组装服务。公司相关塑料模具及注塑件产品主要用于国内中高端汽车仪表板盘、微波炉面（门）板、汽车座椅以及电子设备产品。全资子公司慕盛实业的电子产品SMT表面贴装业务,主要是将电子元器件安装在印制电（线）路板的表面或其它基板的表面并最终形成贴装后的电（线）路板总成，主要为汽车、家电等下游制造行业相关客户生产SMT表面贴装产品，目前客户主要为世界著名汽车厂商的一级供应商和家用电器的生产厂家。(二)经营模式1、销售模式报告期内，公司销售模式保持稳定，无重大变化。模具和注塑件产品业务公司模具产品均系按照客户的要求设计、制造，产品的差异性强，因此公司根据确定的客户以直接销售为主。公司目前客户主要为世界著名汽车厂商的一级供应商和家用电器的生产厂家。SMT表面贴装业务
SMT表面贴装业务由子公司慕盛实业负责，主要是将电子元器件安装在印制电（线）路板的表面或其它基板的表面并最终形成贴装后的电（线）路板总成产品销售给客户。销售模式同样以根据确定的客户直接销售为主，主要客户同样主要为世界著名汽车厂商的一级供应商和家用电器的生产厂家。
2、生产模式
报告期内，公司生产模式无重大变化。
精密塑料模具业务由于塑料模具产品属于非标准件产品，差异较大，因此公司对塑料模具产品实行定制化的生产模式，即公司在与客户达成项目合作协议后，根据协议或后续订单的要求，按照客户提供的模具产品规格和工艺要求进行定制化生产。公司模具开发制造部负责对塑料模具产品设计、开发、生产制造和质量控制。注塑件业务和SMT表面贴装业务
公司的注塑件产品和SMT表面贴装产品，具有品种规格繁多、交货周期短、品质要求严和数量大的特点，属于“以销定产”。公司对上述两种产品生产实行“按订单生产”的模式，实行自动化精细管理。订单生产避免了公司自行定制生产计划可能带来的盲目性，以销定产，原材料采购和生产更有计划性，可以最大限度控制存货库存，提高资源使用效率。公司总体生产管理流程为销售部门接到客户每月初下达的订单需求和交货时间安排后，将订单计划录入ERP系统。ERP系统负责制定生产作业计划，进行生产调度、管理和控制，组织、控制及协调生产过程中的各种活动和资源。
3、采购模式
考虑“新冠”疫情反复侵扰及市场环境变化，公司成立了“生产物料采购委员会”针对生产物料进行精细化采购、跟踪和管控，以保障库存合理、物资充足、预案有序，成本可控。
公司根据ERP系统制定生产作业计划确定采购计划。公司在保证原材料质量的同时，降低采购成本，对原材料的采购采取集中采购的方式。公司资材管理部门根据订单确定所需采
购的物料并综合考虑安全库存等因素后，通过ERP系统制订本月的采购计划，并根据采购计划中物料的名称、数量、技术要求、交货期等指标选择相应供应商进行询价，确定供应商。公司采取自主选择供应商的方式进行采购，和根据客户要求向指定供应商进行原材料采购相结合的方式。在自主采购时，公司根据产品价格是否合理、产品质量和售后服务是否优良选择最适当的供应商，经过多年发展，公司已经拥有比较完善的供应商管理体系，与主要供应商之间形成了良好稳定的合作关系。在指定采购时，供应商由客户指定，并且原材料的品种、规格、价格等采购条款亦由客户与供应商商谈确定。公司根据与客户签订的项目协议或订单中规定的上述条款进行相关原材料的采购。
公司主要作为二级供应商提供汽车及民用品（以微波炉门/面板为主）模具、注塑产品及SMT产品，公司产品最终流向整车制造商、民品制造商等。公司自成立以来与主要客户的业务关系稳定、业务体量稳定并同步有所提升迭代，与客户及终端客户具有紧密的伙伴关系。报告期内，对公司业绩主要影响因素为行业整体环境波动变化，公司主要依靠积极调整库存、严格控制成本、努力拓展增量业务实现收入增长。报告期内，公司实现营业收入同比增幅14.61%，净利润同比下降6.44%，较同行业同体量同环境上市公司具有一致性，符合行业整体发展状况。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
(一）技术和设备工艺优势
公司自成立以来就坚持明确的技术发展思路，拥有国内先进的精密塑料模具研发中心，对模具热流道应用技术、高速多腔模具应用技术、并行工程和逆向工程等一系列行业特有技术进行了技术攻关和工艺实施，通过多年制造经验和技术的沉淀，具备了较高的技术、工艺优势。
模具是现代工业精益生产的基础设备，模具的品质直接决定了其加工出来零部件的精度、稳定性和耐用性。公司拥有经验丰富的模具设计开发团队，引进国际先进的高速CNC加工中心、五轴加工中心和智能机器人组成的全自动柔性加工流水线等加工设备，使得公司精密模具的适用性、稳定性，塑模型腔尺寸精度、型腔表面粗糙度等指标达到国内先进水平，部分指标已经接近或达到国际先进水平。公司相关模具及注塑件产品已经获得国内外知名客户的长期认可。
（二）配套加工优势
在模具行业大多数中小型企业向“带件生产”模式发展的趋势下，模具企业是否具备注塑成型、装配加工等完善的制造体系，已成为汽车、家电等行业知名下游客户选择其供应商的重要标准。公司现有的完整的制造体系可以协助客户实现从零部件设计、模具开发到零件加工的纵向一体化服务，有利于快速响应客户需求，提高经营的附加值。
（三）细分市场竞争优势
由于塑料模具产品具有十分明显的差异化、细分化特点，本行业企业往往专注于一个或少数几个特定行业的细分市场。公司主要客户集中在汽车和家电行业，仅从塑料模具产品来看，公司的市场占有率较低。但是，公司实行“带件生产”的经营模式:从事精密塑料模具研发、设计、制造业务的同时，还为下游客户提供相关注塑件产品成型生产和装配组装服务。报告期内，公司在乘用车仪表盘领域和微波炉面（门）板领域的注塑件产品占国内相关细分领域市场的比重较高，具备细分市竞争力优势。
（四）区位优势
汽车、家电等零部件扩散性强的行业，对其供应商的区位选择也有着较高的要求，以上行业的零部件供应体系均倾向于区域集中，以便获得协助产品开发、减少物流成本、提高信息沟通质量等方面的地缘优势。公司所处的上海是我国汽车、家电工业主要集聚地区，不仅本地区相关行业较为发达，市场配套需求旺盛，同时也是国际知名客户来华采购的主要基地。公司所处的区位优势，有利于公司凭借品牌、技术和生产优势进入国际知名企业的供应链体系。
（五）客户资源优势
公司的主要客户均为国内外知名零部件或家电制造商，公司与客户之间通过多年合作，建立了较为稳定的战略合作伙伴关系。
（六）运转机制优势
考虑因疫情反复可能带来的影响，公司内部主动调整生产管理机制，排布管理层责任清单，选定生产管理负责人员轮流驻场进行现场管理，以防范控制突发疫情的紧急情况。本年报编制期间，因上海疫情管控措施公司仍在封控期内，驻场生产管理人员在确保厂区防控得力、消杀及时的前提下，进行封闭式生产，极力保证生产供应任务足额、高质量完成。此外，为应对原材料价格波动较大的影响，公司成立了“采购委员会”，全力落实生产物料精细化采购、全流程跟踪和管控，以保障库存合理、物资充足、预案有序，成本可控。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司2021年度实现营业收入67,844.12万元，增幅14.61%，营业总成本
64,062.84万元，增幅17.28%；实现归属于上市公司股东的净利润3,764.16万元，降幅6.45%。
资产总额64,296.22万元，比年初增幅7.02%；归属于上市公司股东的净资产46,295.67万元，比年初增幅5.38%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入678,441,156.67591,950,765.7914.61营业成本570,583,537.98478,941,900.6419.13销售费用8,658,277.6110,128,599.97-14.52管理费用37,095,424.3434,795,373.506.61财务费用-677,044.32-114,426.13491.69研发费用22,966,772.4121,087,456.468.91经营活动产生的现金流量净额61,029,699.8683,214,330.65-26.66投资活动产生的现金流量净额-32,160,662.11-15,845,150.45102.97筹资活动产生的现金流量净额-14,142,217.50-50,586,950.65-72.04营业收入变动原因说明：注塑产品销售量增长与SMT产品售价随市场原材料涨价而上涨影响所致营业成本变动原因说明：销售量增长及原材料价格上涨所致销售费用变动原因说明：产品质量服务与展览广告费及推广费用投入减少所致管理费用变动原因说明：社保减免政策取消导致公司社保费支出增加以及中介服务费增加所致财务费用变动原因说明：银行借款利息支出减少所致研发费用变动原因说明：用于项目研发的投入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：用于购买原材料和职工支出增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：购买设备与新厂房装修增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：分配股利减少所致无其他变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用单位：万元项目上期金额本期金额变动幅度变动原因说明营业总收入59,195.0867,844.1214.61%主要是注塑产品销售量增长与SMT产品售价随市场原材料涨价面上涨影响所致营业成本47,894.1957,058.3519.13%主要是销售量增长及原材料价格上涨所致税金及附加140.41200.1542.55%主要是增值税增加相应的附加税增加所致销售费用1,012.86865.83-14.52%主要是产品质量服务与展览广告费及推广费用投入减少所致管理费用3,479.543,709.546.61%主要是社保减免政策取消导致公司社保费支出增加以及中介服务费增加所致研发费用2,108.752,296.688.91%主要是研发耗用的原材料及模具、工艺装备增加所致。财务费用-11.44-67.70491.69%主要是银行借款利息支出减少所致其他收益375.68325.97-13.23%主要是政府补贴减少所致投资收益0.000.00--信用减值损失-88.94-35.46-60.13%主要是应收款项计提坏账减少所致资产减值损失-231.8348.61-120.97%主要是存货跌价准备计提减少所致资产处置收益63.2039.97-36.75%主要是固定资产处置减少所致营业外收入76.607.40-90.33%主要是与收益相关的政府补贴减少所致营业外支出25.4138.0349.67%主要是固定资产报废处置增加所致所得税费用716.54368.24-48.61%主要是本期利润减少及所得税税率的影响所致主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）工业669,442,586.46564,303,574.1215.7114.5619.11减少3.21个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）注塑产品386,602,711.10314,466,053.7518.6614.9520.75减少3.91个百分点模具产品7,787,635.965,887,478.2324.40-49.68-47.18减少3.59个百分点SMT产品271,926,306.24241,706,730.8211.1120.5722.70减少1.54个百分点智能座便器3,125,933.162,243,311.3328.24-55.28-56.89增加2.70个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内667,714,128.12563,228,858.8515.6514.7719.24减少3.16个百分点国外1,728,458.341,074,715.2837.82-32.23-24.22减少6.57个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）自营669,442,586.46564,303,574.1215.7114.5619.11减少3.21个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：公司主要是汽车零部件的工业生产制造，主要是注塑类、模具类、SMT产品，产品主要为国内销售，少量产品出口国外；公司自营销售，直接对接国内主要汽车配件制造。公司在报告期内主营业务收入上升了14.56%，公司的注塑产品、SMT产品销售收入均较上年增长14.95%、20.57%；模具销售收入较上年下降49.68%，主要是模具商品模销售量较少所致，智能座便器产品市场的竞争异常激烈，公司的研发主要是注塑与SMT类，在座便器的研发与提升不再投入，市场竞争力不够导致销售收入较上年下降55.28%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）注塑产品吨4,3324,3504834.979.00-3.59模具产品套110170176-22.54-2.86-25.42SMT产品百万点数1,088.221,088.6236.812.3111.69-1.08智能座便器台6,8854,9233,777-27.72-50.62108.10产销量情况说明无情况说明重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比本期金额较上年同期情况说明例(%)变动比例(%)工业直接材料45,591.4380.7937,990.5880.1920.01工业直接工资4,106.287.284,343.739.17-5.47工业直接费用5,008.168.873,677.917.7636.17工业外协加工费1,724.493.061,365.842.8826.26分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明注塑产品直接材料23,517.6341.6819,101.0440.3223.12附注说明1注塑产品直接工资2,601.934.612,961.856.25-12.15注塑产品直接费用3,739.076.632,181.834.6171.37注塑产品外协加工费1,587.982.81974.902.0662.89模具产品直接材料182.600.32693.861.46-73.68模具产品直接工资141.290.25444.260.94-68.20模具产品直接费用213.300.38641.061.35-66.73模具产品外协加工费51.560.09220.270.46-76.59SMT产品直接材料21,780.2538.6017,965.4837.9221.23SMT产品直接工资1,349.042.39905.181.9149.04SMT产品直接费用1,009.111.79798.961.6926.30SMT产品外协加工费32.270.0629.700.068.65智能座便直接材料110.950.20230.200.49-51.80器智能座便直接工资14.020.0232.440.07-56.78器智能座便直接费用46.680.0856.060.12-16.73器智能座便外协加工费52.680.09140.970.30-62.63器附注说明1：1、注塑产品原材料成本比上年同期增长的主要原因是产量上升、原材料涨价所致；直接工资比上年同期减少的原因是精减生产工人，合理组织生产提升产能利用率所致；直接费用比上年同期增长主要是运输成本增长所致。2、模具产品原材料成本比上年同期减少主要原因是模具项目与商品模产量下降耗用减少，模具钢材价格上涨。3、SMT产品比上年同期增长主要是原材料受市场价格影响较大，产量上升致人工成本增加所致。4、智能座便器各项成本比上年同期增长主要是产量减少所致。成本分析其他情况说明：无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额46,614.76万元，占年度销售总额68.71%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额9,311.76万元，占年度采购总额18.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：万元项目本期金额上期金额变动幅度变动原因说明销售费用865.831,012.86-14.52%主要是产品质量服务与展览广告费及推广费用投入减少所致管理费用3,709.543,479.546.61%主要是社保减免政策取消导致公司社保费支出增加以及中介服务费增加所致研发费用2,296.682,108.758.91%主要是研发耗用的原材料及模具、工艺装备增加所致财务费用-67.70-11.44491.69%主要是银行借款利息支出减少所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用22,966,772.41本期费用化研发投入单位：元本期资本化研发投入-研发投入合计22,966,772.41研发投入总额占营业收入比例（%）3.39研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量135研发人员数量占公司总人数的比例（%）20.73研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生2本科24专科56高中及以下52研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1730-40岁（含30岁，不含40岁）6740-50岁（含40岁，不含50岁）4050-60岁（含50岁，不含60岁）1160岁及以上-情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

单位：万元币种：人民币
资产	本期金额	上期金额	变动幅度	变动原因说明	
经营活动产生的现金流量净额	6,102.97	8,321.43	-26.66%	用于购买原材料和职工支出增加所致	
投资活动产生的现金流量净额	-3,216.07	-1,584.52	102.97%	购买设备与新厂房装修增加所致	
筹资活动产生的现金流量净额	-1,414.22	-5,058.70	-72.04%	分配股利减少所致	


(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据15,511,087.242.4100100注1应收款项融资17,186,620.392.6727,094,892.024.51-37注2预付款项2,243,721.500.351,399,394.990.2360注3其他流动资产2,553,115.150.400100注4其他非流动资产1,774,560.480.28226,880.000.04682注5使用权资产930,253.350.1400100注6应付票据8,665,885.001.350100注7合同负债474,260.000.07996,917.600.17-52注8应付职工薪酬9,475,251.101.4710,757,019.901.8-12注9应交税费6,513,823.411.017,258,634.201.21-10注10其他应付款18,975.800.003444,016.850.07-96注11租赁负债127,624.580.020.00100注12其他说明注1：主要是收到客户背书转让的商业承兑汇票所致注2：主要是期末库存的银行承兑汇票减少所致注3：主要是预付材料款及经营费用增加所致注4：主要是预缴的企业所得税增加所致注5：主要是预付的设备款及工程款项增加所致注6：主要是执行新的会计准则，租赁资产按租赁期限进行核算产生的使用权资产所致注7：主要是开具银行承兑汇票用于支付供应商货款所致注8：主要是预收客户货款减少所致注9：主要是期末应付职工的工资、奖金减少所致注10：主要是应交的企业所得税减少所致注11：主要是期末未支付的经营费用减少所致注12：主要是执行新的会计准则，租赁资产按租赁期限进行核算产生的租赁负债所致境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用应收款融资-应收票据质押单位：元项目期末余额受限原因银行承兑汇票1,800,000.00主要是质押给银行用于开具银行承兑汇票给供应商其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
目前，我国正处于经济结构调整、去杠杆、防范系统性金融风险，经济从高速发展向高质量发展的改革期，全国经济增长承受一定的压力。2019年起，全球汽车行业普遍遇冷，我国作为全球汽车市场第一大消费国，2020年由于“新冠”疫情特殊事件的冲击，产业压力持续加大，整体上延续了低迷走势，全年国内市场销售整车2,247万辆，同比下降13.25%；其中，乘用车销售1,907.9万辆，同比下降11.46%，商用车销售467.6万辆，较2019年度略有
增长；新能源车市在购置补贴退坡后也出现阶段性调整，全年销售108万辆。根据当前市场公开数据，2021年仍在持续下行，但从中长期来看，随着我国抗疫成果显现，疫情影响充分消化、经济提振、消费能力的提升，国内汽车工业以及汽车零部件行业仍将在稳步恢复的基础上迎来发展，特别是东部沿海及中西部区域市场——这一区域内，汽车消费始终稳健，商用车重卡市场保持增长。此外，新能源汽车是全球汽车行业的一大主题和未来趋势，随着全球汽车产业电动化、智能化、网联化等变革趋势的显现，汽车行业在“智能、环保”两大主题的推动下，产品结构及形态将持续升级变化，车市充满机遇和挑战，要求参与主体要不断更新自我认知，保证供应生产能力的基础上提升产品和技术迭代能力、创造门槛与壁垒，为行业提供综合式解决方案以保证自身竞争力。
在此情况下，公司必需要依靠不断强化管理创新和科技创新，不断提高产品质量和服务水平，跟随汽车产业新能源、节能减排、轻量化、智能化的发展趋势，继续坚持以技术创新为企业发展的推动力，以开发生产各类精密塑料模具和汽车零部件为发展方向，留住老客户，争拓新客户。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目名称期初余额期末余额对当期利润的影响金额应收款项融资27,094,892.0217,186,620.39合计27,094,892.0217,186,620.39报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位:万元币种:人民币公司名称主要产品注册资本直接持股比例总资产净资产净利润上海慕盛实业有限公司线路板表面贴装及线路板总成1,000.00100%16,732.679,209.871508.55海南宁扬体育文化发展有限公司高危险性体育运动如游泳、潜水及相关服务600.00100%589.94589.68-10.32成都多玩水体育文化发展有限公司体育竞赛组织、体育服务等500.0080%（间接）238.79236.52-13.48上海宁蓝体育有限公司体育竞赛组织、体育服务等600.0060%（间接）270.10270.090.09(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、“十三五”期间，我国模具工业以做强为主线，以行业骨干企业为依托，使我国模具工业到2020年在产品精度和寿命、高档模具自给率、模具国际贸易在模具总额中的占比，人均劳动生产率等主要指标上，缩小了与先进工业化国家的差距，进而为达到国际先进水平提供有利条件。使模具产品基本满足我国汽车、电子电器、IT产品、包装品、建材等国民经济重要产业和医疗器械、高速轨道交通设备、船舶、航空航天等战略性新兴产业发展的需求。2、2021年是“十四五”规划开局之年，当前我国塑料加工业正处于高速增长区向产业成熟过渡并迈向产业中高端的关键时期，已由高速增长转为中速平稳增长，塑料加工业迎来了新的发展机遇和经营形势：“机制转换加速，结构趋向合理”、“规模经济效益，集群发展迅速”、“重视品牌专利。重视创新研发”、“高新技术凸显，行业人才紧缺”、“外贸逆差增大，出口前景广阔”这行业六大主题，显示出塑料加工业结构调整持续推进，发展速度平稳增长，持续存在发展潜力和前景。塑料加工业属新兴制造业、基础性产业、重要的民生产，已被广泛应用于农业、工业、建筑、包装、国防尖端工业及人们日常生活等各个领域，是有着广阔发展前景的优势产业。目前，我国虽是塑料生产大国和消费大国，但我国人均塑料消费量与发达国家仍有较大差距，且在以塑代钢、以塑代木等方面，存在新的市场商机，具有巨大潜力与空间。行业要正视传统塑料材料已经不能满足智能设备、新型塑料制品性能要求的现状，抓住国家新材料革命的历史机遇，推动研发性能更优越、更具市场发展前景的塑料新材料加快发展。今后一段时间，塑料加工业要依据“行业十四五规划”以及《中国制造2025》，以智能制造为抓手，紧紧围绕“功能化、轻量化、生态化、微成型”这一技术发展方向，加快结构调整，从新材料、新技术、新装备、新产品四个方面发力,着力培育新的经济增长点。由于塑料在人们生活中的广泛应用，塑料模具成为模具产品中最常见的一种。据中国模具工业协会统计，约90%的汽车内外饰塑料零件是通过塑料模具生产的，约70%的家电产品零件是通过塑料模具生产的。未来期间，随着下游应用领域汽车、家电、医疗、电子通信行业的持续不断发展，以及随着汽车、家电等下游行业高品质外观、以塑代钢、材质轻量化的发展趋势，塑料模具的市场空间十分广阔。3、全球地缘政治和经济格局的变化，附加新冠疫情这一影响因素，对全球经济和汽车行业将产生持续性影响，而中国汽车市场已然步入了存量竞争的新阶段，2021年我国宏观经济和汽车市场形式严峻。但疫情终将过去，其影响亦将消散，阶段性被抑制的汽车消费需求必将出现回补；同时，为对冲疫情的影响，国家将进一步加大基建投资、稳定就业、促进消费的力度，更多稳增长的政策有望相继出台，国内汽车市场危中有机。根据2022年第一季度行业数据，新能源汽车产销两旺，预计我国汽车行业将呈现“新能源汽车占比持续增长”、“国有品牌竞争力增强”、“整车制造企业走出去”等重要产业特征，行业供应商将面临诸多机遇与挑战，公司作为市场参与主体，须稳定内功，牢牢把握这一发展趋势，进一步加强产品供应能力，优化解决方案，综合提升服务质量。(二)公司发展战略√适用□不适用1、公司模具制造业务将坚持以技术驱动为核心，以服务客户为中心，改善客户感受，充分发挥公司响应速度快、服务态度好的优良传统；继续提高模具技术的核心竞争力，投入当前国内外先进装备，引入高端模具管理人才和技术人才，提高产品质量、缩短模具生产周期；进一步巩固和扩大国内市场；加大海外市场和优质客户的开发力度，把主业做精、做强。建立可持续提高的系统网络管理模式，积极创新，适应汽车、家电、医疗器材等行业的精益需求。应用新技术、新创新，并将汽车产品的质量管理模式全面应用到自主产品从开发到售后服务管理中，以“中国制造”、“中国质量”的品牌战略扩大市场占有率。在内部管理上继续深化组织结构调整，加大生产组织方式的变革力度，强化管控，完善和健全精细化的管理体系。2、鉴于公司（原）控股股东、实际控制人谢亚明、谢悦先生于2020年11月30日与海南宁生集团签订了《股份转让协议》，既由此发生了公司控股股东、实际控制人变更的相关事项，公司将探讨结合宁生集团在资源、资金、资质等方面的优势，适时并依法依规通过上市公司为上市公司助力，推动上市公司发展，提升上市公司的持续盈利能力和经营能力，为全体股东创造回报。注：具体请见公司公告：《上海亚虹模具股份有限公司关于公司控股股东、实际控制人拟发生变更暨复牌的提示性公告》（公告编号：2020-031）；上海亚虹模具股份有限公司《关于公司控股股东、实际控制人拟发生变更暨复牌的提示性公告》、《收购报告书摘要》、《简式权益变动报告书》更正公告（公告编号：2020-048）
（3）2021年2月5日，宁生旅游集团完成标的股份过户，公司实际控制人发生变更，具体请见《上海亚虹模具股份有限公司关于控股股东、实际控制人协议转让部分股份完成过户登记暨控股股东、实际控制人变更的公告》（公告编号：2021-002）

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年公司将持续秉承"降低成本,提高效率,投资未来"的经营方针,关注市场环境变化与疫情防控,保证生产供应稳定，努力提升产品质量、综合服务能力并持续寻求拓展增量业务机会，2022年主要经营计划如下：
1、加强班子自身建设，努力培养管理团队领导力，持续提升公司的管控能力和运营能力。
2、持续加大精密模具、精密注塑投入以及SMT的研发投入，在公司主营业务上重点提升研发效率和用户体验。
3.持续寻求拓展增量业务，寻求跨行业产品订单。
4、全方位支持成本中心，以持续降低成本为核心，提高各产品线的毛利率水平。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
（一）宏观经济及汽车行业周期性波动风险
公司塑料模具及注塑件产品主要用于国内中高端汽车仪表板盘、微波炉面（门）板、汽车座椅以及电子设备产品，其中汽车仪表板盘、汽车座椅等汽车零部件注塑模具及注塑件产品的占比持续上升，公司生产经营与宏观经济及汽车行业的发展状况、发展趋势密切相关。汽车作为高档耐用消费品，其消费受宏观经济的影响。国家宏观政策周期性调整，宏观经济运行呈现的周期性波动，都会对汽车市场和汽车消费产生重大影响。总体而言，汽车行业的周期与宏观经济周期保持正相关。当宏观经济处于景气周期时，汽车消费活跃，汽车模具及零部件产业迅速发展；反之当宏观经济衰退时，汽车消费低迷，汽车模具及零部件产业发展放缓。公司主要客户为国内外知名汽车零部件厂商，这些企业发展稳定，经营业绩良好，但如果客户经营状况受到宏观经济下滑的不利影响，将可能造成公司订单减少、销售困难、回款缓慢，因此公司存在受宏观经济及汽车行业周期性波动影响的风险。
（二）原材料价格波动风险
公司模具产品的主要原材料为模具钢和以钢为材质的热流道和模架，注塑件产品的主要原材料为塑料粒子。钢材和塑料粒子均属于价格波动频繁的大宗商品，对经济环境变化，铁矿石和国际石油价格等外部因素变动的敏感度较高。公司存在若钢材和塑料粒子等主要原材料价格因外部经济环境突变或突发事件出现大幅波动，对公司的盈利水平造成重大影响的风险。
（三）产品质量风险
公司下游客户对公司产品的质量要求较高，尽管公司在生产过程中已配备了专门的品质控制人员对产品加工至出厂的每个环节都进行严格检验，但仍可能存在产品在终端用户处因出现质量问题，造成批量召回、返修、退换，或者因质量事故被提出索赔或诉讼的风险。
（四）高端专业技术人才相对短缺的风险
精密塑料模具行业是技术与经验并重的行业，对专业人才的技术及经验具有较高的依赖性。公司经过二十多年的发展，形成一支在精密塑料模具领域内的高素质核心管理团队及技术队伍合理的人才结构铸就了公司一流的技术和研发水平。但公司的持续发展，需要更多的
高层次人才，而行业内的优秀人才匮乏，随着人才争夺的日益激烈，公司可能面临高端人才相对短缺的风险。
（五）既由实际控制人变更产生的风险
报告期内，公司（原）实际控制人谢亚明和谢悦与海南宁生旅游集团有限公司签订了《股份转让协议》，后续由此产生了公司控股股东及实际控制人变更相关事项。公司新控股股东与实际控制人可能存在因行业经验、市场判断、决策思路不同而导致的相关风险。
具体请见公司公告：
《上海亚虹模具股份有限公司关于公司控股股东、实际控制人拟发生变更暨复牌的提示性公告》（公告编号：2020-031）；《上海亚虹模具股份有限公司更正公告》（公告编号：2020-048）。
（六）税收优惠政策变化的风险
2019年12月，子公司慕盛实业被认定为高新技术企业，高新技术企业证书编GR201931005429,有效期三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》的有关规定，高新技术企业减按15%的税率征收企业所得税，未来，如上述公司未能持续符合《高新技术企业认定管理办法》以及《中华人民共和国企业所得税法实施条例》规定的要求，将不能被认定为高新技术企业并继续享受15%的所得税税率优惠政策，或者国家关于支持高新技术企业的税收优惠政策发生变化，将对公司的净利润水平产生不利影响。
（七）汇率风险
随着公司经营规模的扩大，公司出口业务还将进一步增加。由于公司出口销售大部分以美元结算，如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的产品出口和经营业绩。
（八）疫情风险
受新冠疫情反复侵扰影响，公司可能受当地疫情防控管理措施相应影响，如果实行封闭式驻场生产，公司物料补给、对客户生产供应及时性将面临挑战。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用