第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，我国统筹推进疫情防控和经济社会发展，加大宏观政策跨周期调节力度，国民经济持续恢复，发展水平再上新台阶，构建新发展格局、推动高质量发展。2021年国内生产总值（GDP）比上年增长8.1%，两年平均增长5.1%，在全球主要经济体中名列前茅；经济规模达到114.4万亿元，稳居全球第二大经济体。
全球疫情影响仍在持续，国际环境更趋复杂严峻和不确定，对外贸易发展仍面临海运物流不畅、原材料价格高企等诸多不确定、不稳定因素。我国坚定不移扩大对外开放，致力维护全球产业链供应链稳定，推进共建“一带一路”，为全球合作发展注入新动力。

一、2021年度经营情况
公司在董事会的领导下，坚持全球化战略和稳健经营方针，坚持生产经营和疫情防控两手抓，公司强化运营管理，总体取得了较好的经营业绩，整体业绩水平创历史新高。
2021年，公司实现营业收入109,758.65万元，同比增长25.71%；；归属于母公司股东的净利
润14,221.34万元，同比增长64.04%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,024.90万元，同比增长61.57%。公司整体资产负债率29.52%，财务状况稳健可持续；经营性现金流量净额20,991.04万元，现金流水平良好。

（1）2021年，受益于行业景气度延续，主营产品内外销订单同比保持增长，主营产品产销两旺，生产排产紧张有序，公司营业收入同比保持增长，净利润增速高于营业收入增速。
公司整体实现营业收入109,758.65万元，同比增长25.71%。其中：内销营业收入65,449.48万元，同比增长16.16%,占比59.63%；外销营业收入44,309.17万元，同比增长43.09%，占比40.37%。
（2）2021年，面对原材料、海运费价格高企的形势，公司通过销售售价政策调整、升级产品结构，加强成本费用控制，充分发挥自身完整产业链成本优势以及外销营业收入占比的提升。
公司整体实现毛利率水平29.44%，较上年同期水平27.45%，上升1.99个百分点。其中：内销毛利率23.42%，同比上升1.37个百分点；外销毛利率38.32%，同比上升1.06个百分点。

近年来，公司通过产品结构升级、营销体系变革、实施品牌重塑，不断增强公司“产品力”、“渠道力”、“品牌力”，保持公司持续稳健高质量发展成长。
公司站在新起点，通过领先技术创新，以“为用户创造更大价值”的理念，再启新征程，力争完成两年翻一番、五年翻两番的经营业绩规划目标。
（一）产品线完整，中高端产品比重持续加大
公司产品线完整，涵盖90T—4000T锁模力肘杆式液压伺服注塑机、55T—1000T锁模力全电动注塑机、450T—7000T锁模力二板式注塑机。多色多物料注塑机、超大注塑量100Kg-550Kg注塑机也具有较强竞争力和知名度。
近年来，公司持续加强研发投入和产品技术创新，不断调整升级中高端产品结构，在下游新能源汽车配件行业、医疗包装行业、LED灯具配件行业、3C电子智能穿戴、笔记本电脑配套行业、塑料可循环可降解等应用领域形成了一批技术成果及成功应用方案，积累了丰富的客户资源和良好的客户口碑，产品营业收入结构进一步优化。
公司全新NEO系列高端注塑机成功发布并推向全球市场；全电动注塑机及两板多物料注塑机等中高端机型产品保持较快增长趋势，具有国产替代日本和欧洲同类高端进口产品的优势；新能源汽车应用领域将作为公司未来发展的重点战略领域。公司成功中标新能源汽车头部企业大订单，中标机型以全电动及大型两板多物料多色等中高端机型为主，主要应用于车灯透镜及相关汽配件生产。公司优势产品在新能源汽车领域应用已有效突破，并且得到市场验证形成示范效应，有效带动并逐步向其他整车、配套厂商形成辐射，逐步产业化、规模化。公司“大型复杂光学级零件注塑成型工艺与装备的研发及产业化”项目荣获浙江省科学技术进步奖一等奖、浙江省科技重点研发计划《纤维复合特种工程聚合物高端注射成形装备研发及产业化项目》顺利通过项目验收、大型精密多组分塑料成型装备项目被评为浙江省制造业《国内首台（套）装备产品》是公司产品力的进一步体现。泰瑞机器拥有自身完整的产业链，从软件平台自主开发、铸件浇铸、床身焊接、粗加工、精加工、电气柜总成、装配、表面处理、调试，都可以自主完成，特别是元器件国产替代方案，配合多年的专业供应链支持，保证了公司产品的交付能力、成本、质量和技术研发实力。
（6）2021年，公司外销营业收入44,309.17万元，占比40%左右，营收创历史新高且保持较快增长趋势。外销一直公司的优势，也是重要的利润来源。公司外销收入约50%左右在法国、葡萄牙、西班牙、意大利、美国等欧北美发达国家市场。在全球能源大幅上涨、全球疫情仍在持续大背景下，公司将继续结合高效节能的全电动注塑机及多色多物料等优势产品，着重开拓欧美等中高端市场，进一步发展公司外销业务。
智能注塑成型装备作为对塑料及其他高分子类材料进行成型加工的技术装备，具有工作母机的作用。在“碳达峰及碳中和”、中国制造2025战略等国策驱动下，泰瑞机器始终将节能、环保、智能、高效的注塑机产品摆在首要位置。公司总部大楼及智慧工厂项目、桐乡配套基地项目正有序推进中。2022年一季度，公司与桐乡经济开发区管委会签订《注塑成型装备智能制造基地项目》投资协议（项目用地约247亩），上述项目逐步落地实施，将为公司未来发展提供有效的产能保障。

（二）强化渠道体系管理
公司加强全球营销渠道体系建设，是未来持续稳定增长坚实基础。国内市场渠道布局上，公司一直采用直销与经销相结合的销售模式。公司40余家国内办事处及经销商分布全国，涵盖华东、华南、华北、西南、中原等区域。国外市场渠道布局上，公司拥有葡萄牙、墨西哥、韩国、巴西4家海外子公司，境外代理商、经销商覆盖全球38个国家和地区。
国内渠道建设。近年来，公司继续完善经销渠道网络，加强经销渠道任务指标考核。同时，也着重加强直销渠道体系的建设，相继分区域成立直销业务部门，覆盖了国内经济较发达省市和地区。同时，组建了相应的直销及服务团队，加强了人员销售培训、技术培训，逐步构建完善直销网络体系。报告期内，公司在东莞市成立广东泰瑞装备有限公司，定位于利用粤港澳大湾区区域地理位置优势，整合公司人员、产品、技术、市场、营销、服务等方面的资源，进一步推进公司华南市场业务发展。公司进一步推进营销管理平台数字化转型，通过终端客户、优势产品点对点管理，直接掌控一线销售数据、清晰了解到一线商机跟进，合同签订等具体业务情况。营销团队也可以清晰了解绩效以及完成进度。通过直销体系点对点管理模式，营销激励机制更加完善，业务信息更加科学、清晰，也更加聚焦满足客户需求，提升客户满意度和增强客户粘性。国外渠道建设。全球疫情仍在持续演变，部分国家已经出现经济回暖，生产逐步恢复。一方
面，我国出口会面临着市场竞争的加剧；另一方面，各国恢复生产也需要大量生产设备。这正是中国产业链参与全球竞争，更好适应国际市场需求，提升竞争力的机会和动力。
公司深入经营境外市场多年，迄今为止，公司产品出口累计覆盖超过130个国家和地区。近年来，公司着重强化了境外代理商、经销商渠道当地服务能力考核以及技术能力培训，在疫情的背景下，发挥了非常积极的作用。
公司全球战略布局葡萄牙、墨西哥、韩国、巴西4个国家的境外区域营销服务中心并且购置配备物流中转仓库，着重加强区域中心整机及零配件库存，总部派驻结合当地招聘组成各地团队，强化本地人员的业务知识和技术能力培训，做好本地化销售、应用服务、技术支持、产品展示、当地货币结算，逐步提升各区域中心的辐射范围。

（三）重塑品牌与战略，启用新LOGO，提升和扩大品牌全球影响力
使命：泰瑞机器以灵活应对的方式，持续优化的精神，成为您的国际合作伙伴，为您提供智能整体注塑解决方案。
愿景：有注塑就有泰瑞。
自我诠释：泰瑞机器是一家拥有全球领先技术的智能注塑机制造商，也是世界知名的注塑机解决方案提供商。
销售主张：SmartInjection（智能注塑），为客户带来更加节能、环保、高效、智能的注塑机解决方案。
品牌价值：
持续创新Weneverstop.我们以为客户创造真正的价值为己任。我们的目标是超越期望，为今天提供创新的解决方案，同时展望明天，勇于变革。注重细节Weembracedesign.泰瑞始终坚持用专业的设计推动设备变革，相信细节的力量，用专业凝练品质，用更精细的巧妙构思和人性化设计让产品更完美。信守承诺Wekeepourpromises.我们是一家上市公司，拥有丰富的行业经验、专业知识和良好的业绩表现，我们赤诚相待、追求卓越，是您最可靠的合作伙伴。创造价值Weproducevalue.泰瑞提供高效适用、全面整合的高端智能注塑解决方案，为您打造高质量、高耐用性、高效和增值的产品，创造更大价值。灵活应对Wedeliverflexibility.我们不仅拥有灵活、敏锐的反应速度，并密切地关注每一位客户的具体需求，从而为您提供灵活、全面的、量身定制的一站式解决方案。彼此尊重Werespect.
泰瑞怀揣期盼，力求与客户建立长期信任的战略合作关系，保持透明、共情与诚信，尊重合作、尊重环境，共同寻求可持续化发展。


二、下游市场应用及公司优势产品
国家着重强调构建国内大循环经济，国内国际双循环相互促进。不断扩大内需和促进投资，构建国内产业链与供应链系统，并将作为未来重要的战略举措。
公司全电动注塑机、大型精密多组分注塑机、超大型注塑机等多款系列产品在行业内处于较高水平，对标欧美及日本同行同类产品。在下游汽配、环保、物流、3C、包装、城市建设等行业领域，应用前景十分广阔，以上产品技术含量较高，因此公司产品具有较强的竞争力和市场前景。
汽车行业应用领域随着传统汽车轻量化以及新能源车加速普及的发展趋势，工程塑料在汽车工业中应用非常广泛，塑料制品汽车塑料件主要运用于车身外饰件（保险杠）、灯光照明件（车灯、内饰灯）、车用内饰件（仪表板、座椅）、传动系统结构件、车窗玻璃件等方面。大大增加车用塑料在汽车中的使用量是提升汽车节能水平的关键。传统大型车企加快推出新能源车型以及特斯拉、蔚来、小鹏、小米等众多造车新军进入新能源汽车行业，带来了汽配行业塑料零部件的巨大需求，也为注塑成型高端装备带来广阔的市场空间。泰瑞大型二板精密多组分注塑机：NEO·Ms高端水平转盘多组分注塑机（锁模力：880t-1920t）和NEO·Mv全新高端垂直转盘多组分注塑机（锁模力：170t—1920t）加上泰瑞领先的SpinSure®-H水平转盘技术、SpinSure®-V独立转盘技术、MultiMold™多色大师技术、Addshot-E®独立电动副射台技术、CellSure®微发泡技术、GlosSure™高光成型、车灯多物料成型、功能件多物料成型技术是公司在汽配领域的优势产品，具有行业领先的解决方案。主要应用于汽配：车灯及灯罩、AB柱、保险杠、仪表盘等高光、微发泡、新材料的需要创新的高性能产品。医疗行业、包装行业、3C行业应用领域塑料来源丰富、价格低，适合大量制造一次性医疗用品，如注射针筒、输液管、采血管、药离心杯等，可避免传统材料制品多次使用导致二次感染。另一方面，塑料便于加工成形以及开发新型医疗产品。这些特点都促使塑料制品在医疗领域的需求快速扩大。同时塑料包装由于具备保护商品、便于流通、方便消费和提升附加值等多重功能，包装产品在现代社会得到越来越广泛的应用，已成为商品流通中不可或缺的组成部分。在食品、药品、饮料、日用品及工农业生产各个领域发挥着不可替代的作用。3C电子产品已经跟人们的日常生活息息相关。目前，塑料零部件在消费类电子等3C产品中应用日益广泛，手机外壳、导光板、电子连接器等电子通讯零部件都需要运用精密注塑成型装备，消费类电子产品具有较强的时尚性特征，产品周期较短、更新换代速度较快，为塑料制品提供稳定而连续的市场需求，也带动注塑成型装备市场需求。全球疫情的背景下，护目镜、注射针筒、输液管、试剂盒等抗疫医疗用品需求增长迅猛，为成功抗疫提供了物质保证。全球各国居民外出减少，居家时间变长以及分餐制推行，各类一次性食品塑料包装、笔记本电脑、智能穿戴等3C电子通讯产品、居家用品等需求急剧增加。泰瑞全电动精密注塑机拥有高超的伺服控制技术和丰富的应用经验，可实现从55t至1088t的锁模范围，以极致纯粹、先锋和高性能的品牌理念，卓越的技术创新，成就广泛的行业应用。优势特点：节能。全电动注塑机较传统液压机比可节电30-70%，节水可达70-90%。入选工信部《国家工业节能技术装备推荐目录》《能效之星产品目录》。精密。能将行程准确度控制在0.01毫米，保证制品质量，保护模具安全。电动注塑机的注射重复精度可达到1‰，具有长保压性能。快速。能够实现多种动作同步，实现最短的生产周期。环保。不采用液压油驱动，能带来洁净的生产环境。（3）物流仓储、环保、建材行业应用领域高效。拥有更短的空循环时间，更高的塑化能力，更快的动作衔接，可实现最多的复合动作，更快的注射速度。不合格率低，重复性好，效率高。




在全球贸易流通特别是电子商务的带动下，物流行业发展迅猛。国务院发布《物流业发展中长期规划（2014—2020）》，“要求，到2020年，基本建立布局合理、技术先进、便捷高效、绿色环保、安全有序的现代物流服务体系，明确了中长期发展的战略目标”。而物流业快速发展，在大型塑料托盘、周转箱、储物箱等规模化应用的带动下，也带动注塑成型装备市场需求。
据2020中国托盘市场应用调查数据报告来看，木质托盘使用量从2012年托盘总量的80%下降至74%，而塑料托盘从2012年的12%上升至16%，其中托盘的一次性与循环使用比率约1:8。物流供应链的发展必然意味着更高的减配效率、存储效率和运输效率，作为物流链条中的最小单元，塑料托盘替代木质托盘是不可避免的发展趋势，并且在托盘产品的实际应用当中，托盘应该更易搬运，更好的被循环使用，同时纷繁复杂的堆码物又要求托盘具有更高的抗压性。
采用泰瑞大型二板固定转盘对射机和CellSure®微发泡技术制成的塑料托盘制品，呈现为由外部固体层包裹着内部微孔结构的结果。较之于普通技术，类似于蜂窝结构的微孔形式让同等质量的制品减重可达12%-20%，同时将机械强度增加至两倍以上。在实际生产场景中，更低的锁模力需求，可有效降低生产过程能耗及成型周期，提升产能和效率。受损的托盘也可经由回收再造，实现重复使用。
《乡村振兴战略规划（2018－2022年）》是党的十九大提出的重大战略，对农村生活垃圾处理率、卫生厕所普及率、自来水普及率、农村生活污水及水环境治理等提出明确要求。
2021年7月，习近平总书记对深入推进农村厕所革命作出重要指示强调：近年来，农村厕所革命深入推进，卫生厕所不断推广普及，农村人居环境得到明显改善。“十四五”时期要继续把农村厕所革命作为乡村振兴的一项重要工作，发挥农民主体作用，注重因地制宜、科学引导，坚持数量服从质量、进度服从实效，扎扎实实向前推进。
公司在农村厕所革命应用领域深耕多年，在国家中长期战略规划指引下，将继续积极开拓该下游应用领域相关市场，服务乡村振兴。
公司重点创新开发的“大型两板对射托盘专用机”“化粪池专用机”“管件专用机”等专机系列，其机械结构紧凑，卓越的性能表现，在物流载具、城市改造工程、“地下综合管廊”、“海绵城市”、“垃圾分类”、环保工程“五水共治”“厕所革命”“农村水环境治理”都得到了大量的应用。
公司的大型及超大型注塑机产品（锁模单元：1000t—4500t）在物流仓储、环保、建材行业
应用领域具有技术领先优势，具有较高的市场口碑及占有率，能够提供专业且经验丰富的注塑方案与服务。


技术亮点：
机器锁模单元和注射单元覆盖范围广，机器规格多，应用领域范围广；模块化设计，可进行灵活定制，生产交货周期短；可承载泰瑞独家X-shot™超大注射量技术，实现单次注射重量500KG以上，适用于厚壁产品成型。伺服电动予塑标配，整机运行平稳，循环周期短，塑化效果好，节能30%左右。

主要应用于塑料托盘、周转箱、储物箱、垃圾桶、压滤板、检查井、各类塑料管件等塑料制品。

循环经济应用领域国家发改委《“十四五”循环经济发展规划》要求到2025年，循环型生产方式全面推行，绿色设计和清洁生产普遍推广，资源综合利用能力显著提升，资源循环型产业体系基本建立。资源循环利用产业产值达到5万亿元。国家发改委、生态环境部《关于进一步加强塑料污染治理的意见》塑料在生产生活中应用广泛，是重要的基础材料。需要规范生产使用塑料制品和回收处置塑料废弃物，进一步加强塑料污染治理。泰瑞机器认为，在国家提出双碳目标：2030年碳达峰、2060年碳中和的国策背景下，注塑机行业在可循环、可降解领域大有可为，会带来较大市场空间和新的增长点。PLA（聚乳酸）是业内公认的环境友好型材料，具有良好的生物可降解性。公司的环保食用餐勺自动化生产成套方案，采用PLA原料，可以取代传统一次性塑料餐具，顺应环保的需求，促进绿色发展。塑料回收技术是实现塑料有效循环再生的关键一环，也是节能降耗低碳经济的解决方案、可持续发展的重要举措。泰瑞机器提出了如何在塑料再生造粒简化流程，对塑料废料进行预干燥处理、塑化、均化作用、脱气制粒，然后注塑成型，减少冷却再预干燥的流程，生产过程降低成本，从而帮助客户提高效率和利润。同时，公司研发产品项目“固体回收高分子材料高效处理与高值化再利用成套工艺及设备”被评为浙江省科学技术进步奖三等奖。目前，在该下游应用领域，公司已形成相关销售。随着“双碳”国策深入推进实施，公司将进一步加大该领域新技术、新产品投入以及积极布局“可循环”“可降解”应用领域，促进社会可持续发展。二、报告期内公司所处行业情况1、公司所处行业公司所处的行业为塑料机械行业细分注塑机制造业。根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2011），公司所属行业为制造业-专用设备制造业-塑料加工专用设备制造业（C3523）；根据《上市公司行业分类指引》（2012），公司所属行业为制造业-专用设备制造业（C35）。公司所处行业属于装备制造业中的高端装备制造业，是国家重点扶持的战略新兴产业。装备制造业特别是高端装备制造业为各行业提供技术装备，是国家的基础性和全局性产业，是提升传统产业的重要依托，是新兴产业的重要组成部分，对我国制造业实现战略转型升级具有重大的推动作用。2、行业主管部门及监管体系我国对公司所处的塑料机械行业的监管主要包括：（1）国家发改委和工信部对行业宏观调控，包括制定产业政策、行业规章、技术标准；（2）国家质检总局对行业产品质量和生产许可等方面的监督管理；（3）中国塑料机械工业协会的行业自律管理。3、支持行业发展的主要政策装备制造业属于国家重点鼓励发展的行业之一，国家出台了一系列法律法规和产业政策以扶持装备制造业。《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》：到2020年，节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造产业成为国民经济的支柱产业，新能源、新材料、新能源汽车产业成为国民经济的先导产业；创新能力大幅提升，掌握一批关键核心技术，在局部领域达到世界领先水平；形成一批具有国际影响力的大企业和一批创新活力旺盛的中小企业；建成一批产业链完善、创新能力强、特色鲜明的战略性新兴产业集聚区。强化基础配套能力，积极发展以数字化、柔性化及系统集成技术为核心的智能制造装备。国务院关于印发《中国制造2025》的通知（国发[2015]28号）：推进制造过程智能化。在重点领域试点建设智能工厂、数字化车间，加快人机智能交互、工业机器人、智能物流管理、增材制造等技术和装备在生产过程中的应用，促进制造工艺的仿真优化、数字化控制、状态信息实时监测和自适应控制。加快产品全生命周期管理、客户关系管理、供应链管理系统的推广应用，促进集团管控、设计与制造、产供销一体、业务和财务衔接等关键环节集成，实现智能管控。
（3）《轻工业发展规划（2016-2020年）》：
提升重点装备制造水平。推广应用驱动传动系统数控化与效能提升技术、成型过程复杂参数传感与信息融合技术、成型过程智能控制与预测技术的新型塑料机械。
重点装备制造水平提升工程。塑料机械：体积脉动精密高效注塑成型设备，拉伸流变连续高填充混炼造粒装置，高效、节能、精密、稳定的塑料加工装备。
积极推动智能化发展。发展智能产品和装备，围绕智能产品的标准制定、产品生产、系统集成和规模应用四个领域，统筹推进智能家居、服务机器人、智能照明电器、可穿戴设备等产品的研发和市场推广。鼓励行业建设开放的共性技术测试和实验平台。发展基于物联网技术的缝制机械。加快食品、塑料制品、皮革、造纸、洗涤用品等行业生产设备的智能化改造，提高精准制造、敏捷制造能力。
塑料机械重点开展驱动传动系统数控化与效能提升，成型过程复杂参数传感与智能控制，嵌入式机器人协同应用、综合决策与信息化管理等技术研发及应用。
《国家重点支持的高新技术领域2016版本》：6.高分子材料的新型加工和应用技术高分子材料高性能化改性和加工技术；采用新型加工设备和加工工艺的共混、改性、配方技术；高比强度、大型、外型结构复杂的热塑性塑料制品制备技术；电纺丝等高分子材料加工技术；大型和精密橡塑设备加工设备和模具制造技术；增材制造用高分子材料制备及应用技术等。《浙江省制造业发展“十三五”规划》（浙发改规划[2016]507号）：引导高端装备产业向绿色化、智能化、超常化、融合化、服务化方向发展，推动高端装备进口替代，加快打造集设计、研发、制造、服务于一体的高端装备产业链，努力建设成为我国重要的高端装备制造基地。工信部《2015年智能制造试点示范专项行动实施方案》：通过试点示范，关键智能部件、装备和系统自主化能力大幅提升，产品、生产过程、管理、服务等智能化水平显著提高，智能制造标准化体系初步建立，智能制造体系和公共服务平台初步成形。《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》国发[2015]40号：推动互联网与制造业融合，提升制造业数字化、网络化、智能化水平，加强产业链协作，发展基于互联网的协同制造新模式。在重点领域推进智能制造、大规模个性化定制、网络化协同制造和服务型制造，打造一批网络化协同制造公共服务平台，加快形成制造业网络化产业生态体系。发改委《产业结构调整指导目录（2019年本）》：鼓励类：大型高效二板注塑机（合模力1,000吨以上）、全电动塑料注射成型机（注射量1,000克以下）、节能型塑料橡胶注射成型机（能耗0.4千瓦时/千克以下）、高速节能塑料挤出机组（生产能力：30～3000公斤/小时，能耗0.35千瓦时/千克以下）、微孔发泡塑料注射成型机（合模力：60～1,000吨，注射量：30～5,000克，能耗0.4千瓦时/千克以下）、大型双螺杆挤出造粒机组（生产能力30～60万吨/年）、大型对位芳纶反应挤出机组（生产能力1.4万吨/年以上）、碳纤维预浸胶机组（生产能力60万米/年以上；幅宽1.2米以上）、纤维增强复合材料在线混炼注塑成型装备（合模力200～6,800吨，注射量600～85,000克）。中央全面深化改革委员会2020年《关于深化新一代信息技术与制造业融合发展的指导意见》：加快推进新一代信息技术和制造业融合发展，要顺应新一轮科技革命和产业变革趋势，以供给侧结构性改革为主线，以智能制造为主攻方向，加快工业互联网创新发展，加快制造业生产方式和企业形态根本性变革，夯实融合发展的基础支撑，健全法律法规，提升制造业数字化、网络化、智能化发展水平。
4、行业概况
作为三大合成材料之一的塑料自问世以来发展迅猛。随着以塑代钢、以塑代有色金属、以塑代水泥、以塑代木的逐步发展，塑料广泛运用于航空航天、国防、石化、海洋、电子、光电通信、建筑材料、包装、农业及轻工业等各个领域。塑料成型设备是对塑料及其他高分子类新型材料进行成型加工的技术装备，随着高分子材料的性能、功效的不断开发与突破、高分子材料与其它材料复合化的不断创新，以及塑料制品在制造业和生活领域中的广泛应用，塑料成型设备行业发展前景极其广阔，在专用设备制造业中将会占据非常重要的地位。
注塑机是最重要的塑料成型设备和塑料机械注塑机领域是塑料机械行业中的一个重要分支，注塑成型装备作为塑料加工业中使用量最大的加工机械，可直接生产大量的塑料制品，还是组成注拉吹工业的关键设备，在塑料机械领域占据主导地位，大约占全部塑料成型机械产值的40%，是衡量塑料机械制造能力的重要标志。全球塑料成型设备行业市场容量及竞争格局据《中国塑料机械工业年鉴》数据显示，2017年全球注塑成型装备市场规模达82.11亿美元，预计至2025年将增至104.29亿美元，期间年复合增速为3.03%。目前在全球注塑成型装备行业市场中，欧美及日本等发达国家凭借其技术和人才优势，仍占据着世界注塑成型装备行业市场的领先主导地位，如德国、奥地利、日本等国的精密、大型、高端塑料机械产品，凭借高技术含量、高附加值的优势，引领全球注塑成型装备的发展。在未来相当长的时间里，欧洲塑料机械产品仍然将是注塑机产品领先技术的象征。以克劳斯玛菲、恩格尔为代表的欧洲企业目前仍是全球注塑机技术的领导者。欧洲注塑机企业注重创新并坚持高端精密的产品路线，能够提供专用特殊产品的解决方案，在行业内有较好的口碑，设备稳定性好、效率高、制成品精度高、使用寿命长。其生产的精密注塑机、大型注塑机，具有高技术含量和高附加值，占领了较大的市场份额。日本企业擅长制造电动注塑机，在世界塑料机械市场也占有重要地位，在快速周期成型、高精度微型化注塑机方面有显著优势，在狭小间距和超薄壁技术上也具有明显优势。我国塑料成型设备市场容量及行业竞争格局经过多年发展，我国塑料成型设备行业已经形成了门类齐全、基础牢固、具有世界最大规模和一定技术水平、能够基本满足国民经济需求、并具有相当国际竞争力的产业体系。据《中国塑料机械工业统计2015—2020》历年数据显示，2015年度规模企业389家、主营业务收入521.78亿元、利润总额49.46亿元；2016年度规模企业403家、主营业务收入595.91亿元、利润总额56.90亿元；2017年度规模企业402家、主营业务收入670.64亿元、利润总额69.14亿元；2018年度规模企业423家、主营业务收入644.32亿元、利润总额66.35亿元；2019年度规模企业456家、主营业务收入650.81亿元、利润总额57.62亿元；2020年度规模企业488家、主营业务收入810.56亿元、利润总额85.72亿元。我国塑料成型设备的产量已经连续十余年位居世界第一，是名副其实的世界塑料机械生产大国、消费大国和出口大国，在全球塑料机械市场具有举足轻重的地位。中国注塑成型装备产量约占全球注塑机产量的70%，已成为我国塑料机械行业产量最大、产值最高、出口最多的第一大类产品。我国既是全球最主要的塑料机械生产国家，又是重要的使用国家。在塑料机械产业结构调整升级和建材、家电、汽车等下游行业对塑料需求量增大的驱动下，我国塑料机械行业工业整体呈增长态势。随着我国塑料成型装备行业的不断发展和技术水平的逐步提升，国产设备“进口替代”效应日益显著，国际市场竞争力不断增强。我国塑料成型设备市场的下游应用行业塑料加工业，经过“十二五”和“十三五”的迅猛发展，实现了从以消费品为主快速进入到以生产资料和高技术领域的重要转型。当前，塑料加工业通过追赶型高速发展，完成数量主导型发展阶段后进入提升发展质量、提高发展效益和产业升级的新阶段。作为塑料加工业的上游行业，塑料成型设备市场也受到塑料加工业发展的带动而发展迅速。随着塑料制品产业结构转型升级和生产工艺技术水平不断提高促使塑料成型装备行业不断创新发展，催生出更高端的注塑机技术要求。例如，汽车产业轻量化、电动化、智能化及包装行业高阻隔、环保和轻量化等发展趋势，乃至碳纤维增强热塑性树脂、精密成型、纳米成型技术、光学模具等先进材料和加工技术的应用，都将促使行业企业提升技术水平，并越发重视为注塑客户提供整体解决方案及自动化生产方案，涌现出多种新技术、新产品，不断推动塑料成型装备行业向高端智能化方向发展。公司的行业地位
我国注塑机行业的优势企业，不仅需要在国内市场上具有优势，也要在国际市场具有较强的竞争力；不仅要拥有较为齐全的产品规格系列，也要定位中高端的市场需求。公司自成立以来一直专注于塑料注射成型设备领域，为推动中国塑料机械行业特别是注塑机行业的发展做出了贡献。
公司是中国主要的注塑机供应商之一，中国塑料机械工业协会副会长单位，浙江省机械工业联合会副会长单位，国家高新技术企业、浙江省企业技术中心单位、浙江省“专精特新”中小企业、浙江省企业研究院。根据中国塑料机械工业协会对中国塑料机械行业优势企业的评选，公司2011
年至2021年连续十一年入选“中国塑料注射成型机行业15强企业”、“中国塑机制造业综合实力
30强企业”。
5、部分下游行业说明
塑料因具有重量轻、绝缘性好、可塑性强、制造成本低等特点在现代社会中得到广泛运用，近年来我国塑料加工行业产业规模不断扩大，塑料制品产量呈增长态势。据国家统计局数据显示，我国塑料制品产量由2011年5,474.4万吨增长至2019年的8,184.2万吨，年复合增长率为5.15%。塑料机械行业是为塑料制品开发与应用行业提供先进技术和装备的产业，塑料机械行业与塑
料制品开发与应用行业紧密一体相辅相成，共同推动着塑料制品的应用向着更广泛的领域发展。作为最重要的塑料机械，注塑机下游应用领域主要为塑料建材、汽车配件、家用电器和3C产品、物流、包装材料及其他普通塑料制品行业：
塑料建材行业应用领域：塑料建材具有质轻、耐腐蚀、导热系数小、保温防水节能、加工成型方便、回收利用率高等特点，在建筑和基建领域得到了广泛应用，已成为当今建筑和基建技术发展的重要趋势。根据中国塑料加工工业协会报告显示，我国塑料管道产量由2010年的840.2万吨增长至2017年的1,522万吨，年复合增速达8.86%，预计到2020年我国塑料管道产量将达1,600万吨，在各类材料管道中市场占有率超过55%。由于塑料建材所具有的突出优点，塑料管件在市政给排水、市政燃气、建筑排水、农业等领域得到广泛应用。浙江省“五水共治”等环保工程以及我国“地下综合管廊”等城市改造工程中也得到了大量的应用，此外在“海绵城市”建设工程以及“西气东输”和“南水北调”等国家战略工程亦有应用。“五水共治”：五水，是指污水、洪水、涝水、饮水和节水。“五水共治”工程蕴含着对塑料管件的巨大需求。“五水共治”行动将时间表分为三年、五年、七年等三步。其中，三年（2014-2016年）要解决突出问题，明显见效；五年（2014-2018年）要基本解决问题，全面改观；七年（2014-2020年）要基本不出问题，实现质变。“地下综合管廊”：指在城市地下用于集中敷设电力、通信、广播电视、给水、排水、热力、燃气等市政管线的公共隧道，是实施统一规划、设计、施工和维护，建于城市地下用于敷设市政公用管线的市政公用设施。国务院高度重视推进城市地下综合管廊建设、住房和城乡建设部会同财政部开展中央财政支持地下综合管廊试点工作，计划到2018年建设地下综合管廊389公里，总投资351亿元。“地下综合管廊”试点也带动了其他城市积极参与改造，根据测算，未来我国地下综合管廊需建8,000公里，若按每公里1.2亿元测算，投资规模将达1万亿。“海绵城市”：海绵城市，是新一代城市雨洪管理概念，城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对自然灾害等方面具有良好的“弹性”，下雨时吸水、蓄水、渗水、净水，需要时将蓄存的水“释放”并加以利用。2014年12月，财政部下发《关于开展中央财政支持海绵城市建设试点工作的通知》、2015年10月国务院办公厅下发《关于推进海绵城市建设指导意见》、2016年2月，国务院下发《国务院关于深入推进新型城镇化建设的若干意见》将带来大量的新增管材特别是塑料管材的持续性需求。物流行业的应用在全球贸易流通日益增长，特别是电子商务的带动下，物流行业发展迅猛。国务院发布《物流业发展中长期规划（2014—2020）》，“要求，到2020年，基本建立布局合理、技术先进、便捷高效、绿色环保、安全有序的现代物流服务体系，明确了中长期发展的战略目标”。而物流业快速发展，特别是要实现便捷和环保的目标，离不开它的载体：托盘、周转箱。同时在塑料托盘、周转箱大量应用的带动下，塑料托盘及周转箱制造业呈现持续增长局面。包装行业应用领域塑料包装行业是全球性的、持续发展壮大的产业。包装由于具备保护商品、便于流通、方便消费、促进销售和提升附加值等多重功能，包装产品在现代社会得到越来越广泛的应用，已成为商品流通中不可或缺的组成部分。我国是世界包装制造和消费大国，塑料包装在包装产业总产值中的比例已超过30%，在食品、药品、饮料、日用品及工农业生产各个领域发挥着不可替代的作用。近年来，我国塑料包装行业一直处于稳定增长态势，数据显示，2017年中国塑料包装市场市场规模为496.4亿美元，预计到2025年年均复合增长率为4.4%。2020年全国塑料包装市场规模预计为564亿美元。随着科学技术的发展和进步，包装材料和容器也发生了较大的变革，各种新型材料以及材料加工新技术的研究和开发，特别是新型高分子材料不断的涌现，为包装提供了广阔的发展趋势。随着生活水平和工业技术的进步，市场对产品包装的外观、强度、便于携带、防腐保鲜等特性具有更高的要求，推动塑料包装行业向高性能、高质量、环保化方向发展。未来，我国塑料包装行业市场空间将继续稳步扩大，进一步为注塑成型装备带来广阔的市场空间。汽车配件行业的应用我国汽车产业整体发展相对稳定，新能源汽车产销继续保持快速增长。同时，我国逐步成为世界汽车制造中心。据中国汽车工业协会数据显示，我国汽车产量从2011年的1,841.89万辆增长至2020年的2,522.50万辆，年复合保持平稳增长，汽车产业的稳步增长将为注塑机提供广阔的市场空间。世界汽车材料的技术发展方向是轻量化和环保化，为此增加车用塑料在汽车中的使用量，成为降低整车成本及其自重、增加汽车有效节能的关键。国际上已把汽车对工程塑料的用量，作为衡量一个国家汽车工业水平的重要标志之一。随着汽车行业的迅猛发展，特别是电动汽车的快速发展，工程塑料“以塑代钢”的需求将有更大市场空间。工程塑料在汽车工业中应用非常广泛，使用量也相当巨大。工程塑料在汽车工业中的使用非常具有发展潜力。塑料制品汽车塑料件主要运用于装饰件（外饰件、内饰件）、内外部组件（仪表板、座椅、功能件等）等方面。增加车用塑料在汽车中的使用量、提升汽车节能水平的关键，为注塑成型装备带来广阔的市场空间。国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，要求深入实施发展新能源汽车国家战略，推动我国新能源汽车产业高质量可持续发展，加快建设汽车强国。国家工信化部发布的《汽车产业中长期发展规划》提出力争经过十年持续努力，迈入世界汽车强国行列，特别强调了鼓励发展先进车用材料及制造装备的应用。在汽车产业向智能化转型升级的趋势下，也将为注塑成型装备提供新的发展契机。家用电器和3C行业应用领域
随着人民生活水平的提高和消费升级，家用电器行业是传统的国民经济支柱产业，对促进经济发展发挥着积极作用。中国已成为全球家电制造中心，塑料已经成为家电行业应用量增长速度最快的材料。家电更新发展可以说是日新月异，塑料制品的科技进步更是其中的重要一环。绿色环保化、轻量化、功能多元化、外观人性化、高性能低成本化等已成为家电塑料制品的发展方向，达到这些目标唯有创新塑料制品的加工设备、工艺。此外，家电产业正从原先的大规模低成本制造向精益制造转变，将智能制造作为转型升级的突破口。自动化智能化注塑成型装备作为家电行业智能制造产业链的重要一环，伴随着家电生产智能化转型，将为注塑机行业提供新的发展机遇。注塑机制造企业与家电制造企业共同研究塑料在家电行业的应用，通过创新注塑技术，以不断适应并引领市场新的需求。
3C是计算机（Computer）、通讯（Communication）和消费电子产品（ConsumerElectronic）三类电子产品的简称。当前，全世界都处在信息化的浪潮之中，3C电子产品已经跟人们的日常生活息息相关。目前，塑料零部件在消费类电子等3C产品中应用日益广泛，手机外壳、导光板、电子连接器等电子通讯零部件都需要运用精密注塑成型装备，且随着3C产品向轻、薄、短、小方向发展，将为注塑成型装备尤其是精密注塑成型装备提供良好的发展机遇。随着人民生活水平的提高，我国消费市场对电子产品的需求较为旺盛，同时，消费类电子产品具有较强的时尚性特征，产品周期较短、更新换代速度较快，为塑料制品提供稳定而连续的市场需求，也将带动注塑成型装备市场需求。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司所从事的主要业务
公司是塑料注射成型设备（以下简称注塑机）的制造商和方案解决服务商，专业从事注塑机的研发、设计、生产、销售和服务，并为下游应用领域提供注塑成型解决方案。
公司的主要产品为注塑机，属于塑料机械行业中的一个重要细分行业，也属于国家鼓励和扶持的高端装备制造业。公司生产的注塑机是塑料制品行业的重要生产设备，制造的塑料制品被广泛应用于管道系统的连接与配套如管件、检测井、海绵城市系统中的雨水收集模块等、汽车领域的轻量化注塑零部件行业、白色家用电器和小家电行业的塑料部品、3C消费电子产品与通讯行业中的精密塑料部品、物流和仓储行业中的周转箱、储物箱、托盘、环卫垃圾桶等、薄壁包装容器行业以及医疗卫生行业。
公司的注塑机产品和解决方案为下游塑料加工行业提供了基础性和全局性的支持，智能注塑成型装备作为对塑料及其他高分子类材料进行成型加工的技术装备，具有工作母机的作用。
在全球工业4.0发展趋势及中国制造2025战略规划的驱动下，数字化、信息化、智能化日益成为全球制造业发展的重要趋势。注塑成型装备对推进高分子复合材料加工制造行业智能制造转型升级具有重要意义。
公司注塑机的性能直接决定了下游塑料加工行业产品的品质和生产的效率，公司通过为下游塑料加工行业提供优质的注塑成型解决方案，推动我国塑料加工行业工业自动化和信息化的产业升级，最终实现向中国制造2025战略转型。
公司目前主要产品为梦想Dream系列注塑机，包括D(T)肘杆系列、DH二板系列、DE全电动系列和DD多组分系列。梦想Dream系列注塑机由于采用了模块化设计、自由组合搭配的理念。各不同型号的注塑机主要由不同结构系列的锁模部件和一个或多个注射部件进行模块化组合，同时各系列锁模部件又可进一步选择不同的锁模力，各系列注射部件又可进一步选择不同的注射当量。模块化设计理念不仅丰富了公司的产品线，也能让注塑机设备能够享有丰富的使用空间，让公司根据不同客户的需求进行更具针对性、定制化的方案解决服务。
2020年，泰瑞机器联合全球顶尖设计团队打造全新NEO系列高端注塑机。以超前的设计理念，完美结合了泰瑞机器十多年的技术沉积与世界领先的工业设计，每个细节都恰到好处、相得益彰，为用户带去无与伦比的使用体验。NEO系列带来的转型创新成果，既是泰瑞在注塑机行业掀起的革新浪潮，也是泰瑞对未来注塑生产的抢先布局。
公司全新NEO系列产品的介绍如下：

NEO·T
全新高端肘杆式注塑机
锁模力：90t-2400t主要应用领域：

紧凑的结构，卓越的性能。高端肘杆式注塑成型装备秉承极简优雅的设计理念，每一个线条，每一个角度，每一处细节，都为优化性能而生。

NEO·H
全新高端二板式注塑机
锁模力：680t–2700t

主要应用领域：


泰瑞深耕注塑行业，以专业实践为坚实后盾。高端二板式注塑机系列集诸多创新专利技术于一身，灵活丰富的功能配置，全面对标欧洲液压成型装备，为您提供专业的定制化解决方案。

NEO·E
全新高端电动注塑机NEO·E锁模力:55t–460tNEO·Ec锁模力:168t-1088t


高超的电动技术和丰富的应用经验。高端电动注塑机系列以极致纯粹、先锋和高性能的品牌理念，卓越的技术创新，成就广泛的行业应用。

NEO·M
全新高端多组分注塑机NEO·Ms锁模力:880t–1920tNEO·Mv锁模力:170t–1920t



持续创新，探索注塑成型的各种可能。高端多组分注塑机系列拥有行业领先的多色注塑技术，以灵活的模块化、专业的定制化设计，满足您多样化的工艺需求。

（二）公司的主要经营模式

主要应用领域:





主要应用领域:


1、销售模式
公司的销售采用了直销与经销相结合的模式。（1）公司的直销模式即公司对终端客户的直接销售，按照是否有代理商，又可以细分为直接直销和代理直销两种模式。（2）公司的经销模式系由经销商向公司买断货物所有权形成的销售，即由经销商向公司购买注塑机，再由经销商向终端用户销售。优质经销商为了促进其最终销售的实现，亦会为公司进行市场推广，同时部分经销商还会为终端用户提供售后服务。
2、生产模式
公司的生产主要采用计划生产和按订单生产相结合模式，具体情况包括：年度生产计划、滚动生产计划、月度生产计划。对铸件的部分金加工工序及钣金件的喷塑加工工序，公司采取了委托加工的生产模式。
3、采购模式
根据原料性质及需求数量、使用频次、加工周期等因素，公司会有两种不同的采购方式：（1）集中计划采购：公司每个月会根据市场需求情况和实际订单情况制定生产计划，对于常用原料和标准物料，除自制零部件外，会采用集中计划采购的方式进行。（2）因需采购：对于定制注塑机和其他特殊生产用料，以及非产品用原料、售后所需原料采用因需采购。
4、研发设计模式
公司以自主研发设计为主，与高等院校和科研单位产学研合作为辅的研发设计运作模式。公司建立了以市场需求为导向的研发机制以及创新激励机制，拥有优秀的研发团队和完善的研发体系。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）产品优势
1、公司产品具有深厚的技术积累
公司在技术积累的基础上不断创新，逐步完成了液压肘杆式全系列产品的研发、生产和销售，并进一步推出了二板系列、全电动和多组分系列产品。公司逐步形成以中大型注塑机技术、中小型高速精密注塑机技术、挤注成型技术、二板式液压锁模、全电动直驱式技术、SpinSure®-H水平转盘技术、SpinSure®-V独立转盘技术、MultiMold™多色大师技术、Addshot-E®独立电动副射台技术、CellSure®微发泡技术、GlosSure™高光成型为核心的技术体系并形成多项发明专利等核心专利体系，这些核心技术及专利是公司产品竞争力的关键。
2、公司设计理念先进，模块化设计提供专业的定制化解决方案
公司设计理念先进，将先进的制造工艺、工业自动化技术、工业软件应用等与装备制造业进行有机结合，根据模块化组合的设计思想，运用多个先进的开发和管理平台，公司液压肘杆式、二板式、全电动式、多组分系列产品，配合双缸螺杆往复式单缸螺杆往复式、挤注式、电动直驱
式、多组分注射等注塑结构形成极为丰富的产品系列。
同时，在技术不断发展过程中，以核心技术为支点，利用先进的产品设计理念逐步形成公司利用先进的产品设计理念逐步形成汽配、医疗、包装、物流、建材、家电、电子通讯等各种细分行业的专业解决方案。
3、公司产品定位精密、节能、高速、稳定和环保，同时在大型和超大型注塑机上具有一定优势。精密、节能、高速、稳定和环保是现代注塑机技术的发展趋势，公司产品在精密、节能、高
速、稳定和环保上具有核心技术。公司多款注射成型机、挤注成型机产品在我国注塑机行业处于较高水平。
公司在大型和超大型注塑机上具有一定的优势地位。公司的大型和超大型注塑机已广泛应用于大型托盘、周转箱、垃圾桶等为主要产品的运输物料行业，管件、检查井等产品为主的建材行业，以及保险杠、仪表台等产品为主的汽车行业。
公司DJ系列超大型挤注成型机具有超大注射量、高效和节能特性，获得了多项重大的技术突破。公司“大型注塑设备的高效、精密、智能等关键技术研究和产业化”项目系杭州市重大科技创新项目，该项目的高效、精密、智能等关键技术已广泛应用于公司的大型和超大型注塑机产品。公司DH1400n纯二板转盘多组份注塑机可实现超大型、深腔型、多物料型塑料制品的生产，于2019年荣获塑料行业“荣格技术创新奖”。Dream-J梦想系列大注射量挤注式塑料注射成型机荣获中国机械工业联合会“改革开放40周年杰出产品”。公司城市地下管网大型复杂塑料零部件成型
工艺及装备荣获2019中国机械工业科学技术奖。
4、公司针对自身产品特性自主开发应用软件，更易实现信息化、智能化
随着用户对注塑机最终产出品的要求越来越高，对注塑机控制系统和软件的要求也更高，因此公司针对自身注塑机产品特点自主开发了多种基于控制系统的应用软件，使公司的注塑机具有良好的兼容性和实时性以及强大的网络功能。同时，公司自主开发的软件使用了有效的开发语言，配合触摸屏、图形化操作，能够实现非常优良的人机交互体验。
公司注塑机产品自动化程度较高，再配合智能诊断和远程监控等软件，就能实现以公司注塑机产品为主机的智能化工厂的生产方式，从而为公司的广大用户创造更大的价值。

（二）技术研发优势
1、优秀的研发团队和完善的研发体系
公司的核心技术人员和技术骨干都具有多年的行业经验，深谙行业技术发展和应用的前沿领域，为公司技术研发提供了有力的保障和支持。公司拥有一套有效的创新激励机制，鼓励科技人员积极投身技术创新活动。鉴于研发对公司发展所起的重要作用，公司在薪酬激励上向科技人员倾斜，对在技术工作中有特殊贡献的工程技术人员，可破格提级，并提供更多的发展机会。
2、注重研发投入形成完备的知识产权体系并积极与科研单位展开合作
公司每年制定科学的研发计划，规划年度研发项目和经费投入，开展各类新产品、新技术的
研发和验证。公司投资购置了先进的仪器设备，强化产品研发的基础设施。公司也积极与浙江大学、中国计量大学、北京化工大学等高等院校和科研单位建立了合作关系，将“产学研”合作作为实施“高新技术创新战略”的重要途径。通过与高校和科研院所建立长期的人才培养和技术培训合作关系，公司能够依据强有力的理论基础和科研能力，提升了技术人员自身的素质，为公司自主研发打下了坚实的基础。
3、行业标准的起草者和制定者
公司研发技术实力雄厚，公司参与了多项国际标准、国家标准、行业标准、团体标准的起草、制定或修订。公司代表中国作为主要单位之一参与起草了ISO国际橡塑机械标准《ISO20430-橡胶塑料注射成型机安全要求》；公司参与起草了多项国家标准的制定或修订，是国家标准
《GB/T25156-2020橡胶塑料注射成型机通用技术要求及检测方法》《GB/T38687-2020橡胶塑料机械外围设备通信协议》《GB/T32456-2015橡胶塑料机械用电磁加热节能系统通用技术条件》的起草单位之一；公司参与起草了国内《JB/T8698-2015热固性塑料注射成型机》《JB/T13448-2018螺杆柱塞式塑料注射成型机》等行业标准；公司参与起草了国内《T/CPMIAZ01-2019全电动塑料注射成型机》《T/ZZB1330-2019挤注式塑料注射成型机》等团体标准。

（三）营销服务网络优势
公司拥有葡萄牙、墨西哥、韩国、巴西4家海外子公司，境外代理商、经销商覆盖全球38个国家，40余家国内办事处及经销商分布全国，涵盖华东、华南、华北、西南、中原等区域。公司建立了专业素质高、技术能力强的销售及技术服务团队，制定了完善的售前售后服务体系，公司凭借国内外广泛的渠道布局，能够为客户提供高效便捷的营销及技术服务，全面提升客户满意度和增强客户粘性。公司较为完善的营销网络，是公司保持业绩长期稳定增长的坚实基础。

（四）重要零部件的自制能力
铸件和焊接件的品质对注塑机的品质有重要影响，属于重要零部件。公司是行业内少数几家具有铸件生产加工和机身焊接加工能力的注塑机生产企业之一。全资子公司泰瑞重机配备了完整的铸件生产仪器设备、理化实验室以及生产技术人员和质量检测人员。公司通过产业链的纵向延伸，一方面有效地降低了企业的生产成本，提高了产品品质；另一方面也有力地保证了重要零部件的及时供应，确保了生产周期和新品开发速度。

（五）品牌优势

公司产品核心性能定位为“精密、节能、高速、稳定和环保”，自成立以来不断致力于为下游客户提供注塑成型解决方案。公司以强大的产品研发设计能力、稳定的产品性能、快速的响应和完善的售后服务体系等在业内赢得了良好的口碑。公司客户群体广泛分布于塑料建材、汽车配件、家用电器和3C产品、物流、包装材料及其他塑料制品行业。公司品牌“”先后被评为

驰名商标、浙江省著名商标、浙江出口名牌、浙江省知名商号。2020年，公司品牌重塑，全新LOGO形象“”问世。“持续创新、创造价值、注重细节、彼此尊重、信守承诺、灵活应对”全新品牌理念，诠释了公司文化，将进一步提升公司品牌优势。

（六）区域优势
长三角地区塑料成型设备产业规模、效益和技术水平在国内处于领先地位，已经形成了完善的塑料成型设备产业配套环境和突出的产业集群品牌效应。浙江省已经成为名副其实的世界级塑料成型设备生产基地，公司在浙江开展注塑机的研发、生产和销售具有很强的区域优势。

（七）管理优势
在管理方面，公司在采购、生产和销售中均实现了严格的标准化管理制度，将产品质量管理、成本控制、客户服务放在非常重要的位置。公司能有效控制从零部件采购、外协加工、产品生产装配、质量检验到客户服务的全过程。公司引入整理（SEIRI）、整顿（SEITON）、清扫（SEISOU）、清洁（SEIKETSU）、素养（SHITSUKEI）、安全（SECURITY）的6S精益管理思想，并使用ERP系统、PLM系统和SAP系统，极大提升了公司制造管理能力和方案解决服务水平。公司还使用OA办公协同软件，推行无纸化办公使公司的管理更为规范和高效。

五、报告期内主要经营情况

2021年度，公司整体经营业绩水平创历史新高。公司实现营业收入109,758.65万元，同比增长25.71%；归属于母公司股东的净利润14,221.34万元，同比增长64.04%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,024.90万元，同比增长61.57%。经营性现金流量净额20,991.04万元，现金流水平良好。
2021年度，公司坚持全球化战略和稳健经营方针，主营产品内外销订单同比保持增长，主营产品产销两旺，生产排产紧张有序，公司营业收入同比保持增长，净利润增速高于营业收入增速。
主要原因有以下几点：
（1）2021年度，受益于行业景气度，公司整体实现营业收入109,758.65万元，同比增长25.71%。其中：内销营业收入65,449.48万元，同比增长16.16%,占比59.63%；外销营业收入
44,309.17万元，同比增长43.09%，占比40.37%。
（2）2021年度，公司整体毛利率水平29.44%，公司通过销售售价政策调整、升级产品结构，加强成本费用控制，充分发挥自身完整产业链成本优势以及外销营业收入占比提升，较2020年度毛利率水平27.45%，上升1.99个百分点。其中：内销毛利率23.42%，同比上升1.37个百分点；外销毛利率38.32%，同比上升1.06个百分点。
（3）2021年度，投资收益1,831.64万元，同比增长281.68%。主要原因为银行远期结汇产品取得投资收益1,175.11万元所致。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,097,586,525.42873,140,922.2925.71营业成本774,496,153.96633,486,147.7422.26销售费用81,854,075.7171,754,235.8414.08管理费用31,264,599.6724,982,888.9125.14财务费用10,023,910.6911,323,895.33-11.48研发费用54,651,724.2340,837,389.9333.83经营活动产生的现金流量净额209,910,411.00175,999,912.8519.27投资活动产生的现金流量净额-550,586,666.14-194,857,930.68182.56筹资活动产生的现金流量净额125,465,388.30-53,360,000.00-335.13营业收入变动原因说明：2021年，受益于行业景气度，公司内外销订单同比增长较快，主营产品产销两旺，生产排产紧张有序，营业收入同比增长；营业成本变动原因说明：2021年，受营业收入增长和原材料价格上涨等影响，导致营业成本同比增长，但低于营业收入增长幅度；销售费用变动原因说明：2021年，营业收入同比增长，职工薪酬、广告宣传费及销售保险等费用增长，销售费用同比增长；管理费用变动原因说明：2021年，职工薪酬、咨询服务费等费用增长，管理费用同比上升；财务费用变动原因说明：2021年，银行利息收入增加，手续费减少、财务费用同比有所下降；研发费用变动原因说明：2021年度，公司持续加强研发投入和产品技术创新，持续推进各项新产品研究开发任务，不断调整升级产品结构。研发材料、研发职工薪酬投入较大，研发费用同比上升；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是2021年度经营性回款情况良好所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是2021年度购买理财产品较多所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是2021年度完成非公开发行股票所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）专用设备制造业1,097,586,525.42774,496,153.9629.4425.7122.26增加1.99个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）注塑机1,079,473,415.99763,071,111.2029.3126.6323.30增加1.90个百分点配件及劳务18,113,109.4311,425,042.7636.92-12.12-21.93增加7.92个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销654,494,804.01501,211,950.3523.4216.1614.12增加1.37个百分点外销443,091,721.41273,284,203.6138.3243.0940.67增加1.06个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销460,993,059.00319,839,024.2630.6224.4717.99增加3.81个百分点直销636,593,466.42454,657,129.7028.5826.6225.45增加0.67个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（1）2021年度，公司主营业务收入1,097,586,525.42元，同比增长25.71%；从产品结构来看：注塑机整机产品收入1,079,473,415.99元，同比增长26.63%；配件及劳务收入18,113,109.43元，同比下降12.12%。从内外销来看：内销主营业务收入654,494,804.01元，同比增长16.16%，占比59.63%；外销主营业务收入443,091,721.41元，同比增长43.09%，占比40.37%。从销售模式来看：直销业务收入636,593,466.42元，同比增长26.62%，占比58.00%；经销业务收入460,993,059.00元，同比增长24.47%，占比42.00%。（2）2021年度，公司主营业务毛利率29.44%，受益于公司调整升级产品结构，加强成本费用控制，外销营业收入占比提升，较2020年度27.45%，上升1.99个百分点。从产品结构来看：注塑机整机毛利率29.31%，同比上升1.90个百分点；配件及劳务毛利率36.92%，同比上升7.92个百分点。从内外销来看：内销毛利率23.42%，同比上升1.37个百分点；外销毛利率38.32%，同比上升1.06个百分点。从销售模式来看：直销模式毛利率28.58%，同比上升0.67个百分点；经销模式毛利率30.62%，同比上升3.81个百分点。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）注塑机台3,2043,14360226.2427.8211.28产销量情况说明2021年度，公司实现营业收入109,758.65万元，同比增长25.71%。报告期内，公司注塑机整机生产量及销售量同比上升趋势幅度和营业收入增长保持一致。报告期末，库存量同比上升11.28%，主要原因：根据在手订单以及正在洽谈的潜在新订单，公司进行采购及生产备货，导致库存量有所增加。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明专用设备制造业原材料679,771,397.9587.77559,987,381.9988.4021.39专用设备制造业人工27,258,167.683.5224,326,223.353.8412.05专用设备制造业制造费用39,452,097.535.0937,298,519.685.895.77专用设备制造业合同履约成本28,014,490.803.6211,874,022.721.87135.93专用设备制造业合计774,496,153.96100.00633,486,147.74100.0022.26分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明注塑机原材料668,973,555.8187.67546,035,952.5788.2322.51注塑机人工27,258,167.683.5724,326,223.353.9312.05注塑机制造费39,452,097.535.1737,298,519.686.035.77用注塑机合同履约成本27,387,290.183.5911,191,298.341.81144.72注塑机合计763,071,111.20100.00618,851,993.94100.0023.30成本分析其他情况说明1、2021年度，公司实现营业收入1,097,586,525.42元，同比增长25.71%；营业成本774,496,153.96元，同比增长22.26%。2、2021年度，从营业成本结构来看，原材料、人工、制造费用、合同履约成本均保持增长趋势，内陆运费及海运费等会计核算方式以及费用上涨因素，合同履约成本增长幅度相对较大，营业成本整体结构占比总体保持稳定。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额20,983.67万元，占年度销售总额19.12%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额14,341.48万元，占年度采购总额21.35%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用项目2021年度2020年度变动幅度职工薪酬35,451,775.4627,513,559.0528.85销售服务费22,051,971.7922,985,241.09-4.06差旅费8,124,477.129,865,925.83-17.65广告宣传费6,393,069.344,156,523.7653.81销售保险3,449,202.822,374,062.5145.29折旧与摊销3,012,577.411,028,896.57192.80业务招待费1,119,488.701,192,635.92-6.13其他2,251,513.072,637,391.11-14.63销售费用合计81,854,075.7171,754,235.8414.08（1）2021年度，销售费用总额81,854,075.71元，同比增长14.08%；（2）2021年度，营业收入整体保持增长，营销人员数量及薪酬水平上升，职工薪酬同比增长28.85%；（3）2021年度，广告宣传费、销售保险、折旧及摊销有所增加；项目2021年度2020年度变动幅度职工薪酬17,364,064.9714,385,653.0520.70折旧及摊销4,264,264.303,612,958.4918.03中介服务及咨询费4,081,355.113,341,871.4222.13办公费1,686,265.871,298,322.6729.88业务招待费1,070,476.13812,445.0931.76残疾人保障金946,419.72447,580.75111.45差旅费436,989.02406,757.167.43股份支付-1,061,424.75-100.00其他1,414,764.551,738,725.03-18.63管理费用合计31,264,599.6724,982,888.9125.14（1）2021年度，管理费用总额31,264,599.67元，同比增长25.14%；（2）2021年度，营业收入整体保持增长，薪酬平均水平上升，职工薪酬同比增长20.70%；（3）2021年度，折旧及摊销、咨询服务费、办公费、业务招待费等费用有所增加；项目2021年度2020年度变动幅度研发材料26,868,319.9818,913,538.7242.06职工薪酬22,269,090.4214,595,803.4952.57折旧及摊销2,489,462.701,661,415.6049.84中介服务及咨询费1,740,435.144,190,253.87-58.46其他1,284,415.991,476,378.25-13.00研发费用合计54,651,724.2340,837,389.9333.83（1）2021年度，研发费用总额54,651,724.23元，同比增长33.83%；（2）2021年度，公司持续加强研发投入和产品技术创新，持续推进各项新产品研究开发任务，不断调整升级产品结构。研发材料、研发职工薪酬投入较大，研发费用同比上升；项目2021年度2020年度变动幅度汇兑损益16,792,556.5815,834,082.456.05手续费649,435.891,803,716.08-63.99利息支出425,723.82100.00利息收入-7,843,805.60-6,313,903.2024.23财务费用合计10,023,910.6911,323,895.33-11.48（1）2021年度，财务费用总额10,023,910.69元，同比下降11.48%；（2）2021年度，公司美元、欧元资产受人民币汇率持续升值影响，汇兑产生损失；（3）2021年度，公司经营性现金流量情况良好，利息收入有所增加。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入54,651,724.23本期资本化研发投入-研发投入合计54,651,724.23研发投入总额占营业收入比例（%）4.98研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量115研发人员数量占公司总人数的比例（%）13.43研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生-硕士研究生13本科67专科34高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5430-40岁（含30岁，不含40岁）4240-50岁（含40岁，不含50岁）1550-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上-情况说明√适用□不适用2021年度，公司研发费用支出54,651,724.23元，同比增长33.83%。公司根据市场前景和行业发展趋势制定研发计划，根据研发计划确定研发投入，持续的研发投入为公司创新能力提升提供了有力保障。报告期内，公司“光学级零件注塑成型工艺与装备研发及产业化”项目获得浙江省科技进步一等奖、中国机械工业科技进步一等奖；与浙江大学合作的“大型复杂聚合物产品智能化注塑装备研发及产业化”项目获得中国产学研合作创新成果一等奖。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	2021年度	2020年度	变动幅度	
经营活动产生的现金流量净额	209,910,411.00	175,999,912.85	19.27	
投资活动产生的现金流量净额	-550,586,666.14	-194,857,930.68	-182.56	
筹资活动产生的现金流量净额	125,465,388.30	-53,360,000.00	335.13	
经营活动产生的现金流量净额同比增长19.27%，主要原因是2021年度经营性回款情况良好所致；投资活动产生的现金流量净额同比下降182.56%，主要原因是2021年度购买理财产品较多所致；筹资活动产生的现金流量净额同比增长335.13%，主要原因是2021年度完成非公开发行股票所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金173,658,288.689.20414,291,586.8127.42-58.08交易性金融资产530,512,794.5028.09110,000,000.007.28382.28应收票据17,778,888.330.940.000.00100.00应收账款296,216,914.1915.69274,830,375.1618.197.78应收款项融资21,937,310.971.1665,163,409.454.31-66.33预付款项6,095,869.430.324,913,517.000.3324.06其他应收款8,586,616.110.451,933,444.080.13344.11存货328,315,448.5417.38285,235,646.2818.8815.10一年内到期的非流动资产10,000,000.000.530.000.00100.00其他流动资产26,481,518.461.4018,737,705.391.2441.33债权投资0.000.0010,000,000.000.66-100.00其他非流动金融资产29,465,399.041.5610,000,000.000.66194.65固定资产190,092,315.7010.07203,899,498.4013.50-6.77在建工程137,702,522.137.2922,552,426.531.49510.59无形资产72,497,595.713.8473,277,969.354.85-1.06使用权资产2,103,183.200.110.000.00100.00长期待摊费用2,438,071.130.133,313,847.750.22-26.43递延所得税资产5,380,339.320.285,425,764.560.36-0.84其他非流动资产29,245,789.291.557,063,477.210.47314.04应付票据159,798,830.898.46115,842,939.837.6737.94应付账款311,162,194.8016.48258,253,518.5417.1020.49合同负债44,125,629.252.3432,970,709.802.1833.83应付职工薪酬17,172,717.950.9115,114