第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年在全球经济增速放缓、海内外疫情不断反复等不利背景下，公司在做好防疫，稳定生产的同时，不断优化内部经营管理工作,公司始终坚持“依道而行、利他为先、自强不息、厚积薄发”的经营理念，贯彻“做专、做精、做大、做强”的发展战略，以“竭诚服务客户，打造百年赛腾”为奋斗目标，坚持以市场为导向，以科技为依托，以创新为动力，深挖企业内部潜能和市场潜能，加强企业管理，加大技术创新力度。公司不断完善和优化现有的制度和体系，在公司管理层的带领下，全体员工共同努力，开拓进取，顺利完成各项经营任务目标，公司在业务拓展、内部治理等方面都在稳步提升。2021年度营业收入231,855.44万元，同比增长14.31%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润15,487.27万元，同比增长12.77%。
公司长期专注于智能制造装备研发、设计、生产、销售及提供智能制造整体解决方案与服务，公司在深耕消费电子行业的同时积极把握集成电路迅速国产化以及新能源汽车快速发展的潮流，向其他智能制造应用场景拓展。公司目前产品和服务主要涉及消费电子、半导体、新能源汽车、锂电池、光伏等业务领域。
2021年公司参与了“GB/T29618.5120-2021”国家标准的制定、参与了江苏省信创区项目建设，荣获了“吴中区百强企业”、“2021年度中央外经贸发展专项”、“江苏省先进制造业和现代服务业深度融合试点”等称号。

二、报告期内公司所处行业情况
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属的行业为制造业门类中的专用设备制造业（行业代码为C35）。根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业门类里的专用设备制造业（行业代码为C35）。
智能制造是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，是先进制造业的基础，是各行业产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力的集中体现，为此，我国从政策上支持智能装备制造业做大做强，给装备制造业提供了巨大的市场空间。未来5-10年，我国智能制造装备产业将迎来发展的重要战略机遇期，行业有望保持快速增长趋势。
公司所处行业是一个涉及多学科跨领域的综合性行业，需要大批高素质的专业研发人员，研发人员需跨学科掌握机械系统设计、电气自动化控制系统设计等，同时需深刻理解下游行业技术变革，行业门槛较高，呈现出技术密集型、知识密集型的行业特征。行业内企业需始终重视技术研发的积累、技术储备与下游发展的匹配并保持较高的研发投入。
公司所处行业领域情况：
1、消费电子领域
近年来智能手表、无线耳机等可穿戴电子产品加速渗透消费电子市场，带来持续需求放量，有望持续保持高增长态势。新冠疫情激发了全民的健康意识，可穿戴电子产品的健康属性正逐渐被广大消费者认同。与智能手机等其他消费电子产品相比，目前智能手表、无线耳机的市场渗透率仍较低，发展潜力巨大，全球穿戴设备未来增长空间广阔。目前运动检测、健康监护等差异化应用场景加速渗透可穿戴设备产品，多家国际知名企业在该领域已形成了绝对优势地位。根据IDC发布的可穿戴设备市场的主要品牌厂商数据，可穿戴设备市场整体呈现“一超多强”的竞争格局，行业竞争激烈，各大厂商持续加码研发技术投入，加快市场抢占节奏。自2012年开始，公司与国内外知名厂商建立了长期稳定的合作关系，合作领域包含手机、手表、平板电脑、耳机等电子产品，近年以来基本覆盖了主流可穿戴电子产品的应用领域。凭借与全球领先客户长期紧密合作关系及公司在消费电子领域深
厚的技术积累和市场洞察力，消费电子成为公司最主要的收入来源，同时公司也是消费电子智能装备市场的领先企业。
2、新能源汽车领域
国家政策的有力支持与引导在中长期内仍将助力新能源产业持续发展。我国“十四五”规划中明确提到“聚焦新能源汽车等战略性新兴产业”、国务院办公厅发布的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》提出“到2025年新能源汽车新车销量达到汽车新车销售总量的20%左右，到2035年新能源汽车成为新销售车型的主流”。2022年的《政府工作报告》明确提出继续支持新能源汽车消费，保链稳链，促进产业数字化转型。在响应国家号召实现碳中和的背景下，新能源汽车及动力电池行业迎来了迅猛发展的契机，也为其上游新能源汽车智能自动化装备行业带来了新的发展机遇。具体来说，中高端品牌整车厂新能源汽车平台的更新换代、动力电池厂产能大规模的扩充，对智能自动化装备行业提供的生产线在自动化、柔性化、智能化等方面提出更高要求。新能源汽车巨大的市场发展潜力，将为具备丰富中高端项目经验的智能自动化装备供应商提供广阔的市场空间。
3、半导体领域
近几年，国家对半导体行业的支持力度日益加大，先后出台的多项鼓励政策，为我国半导体设备行业发展营造了良好的政策环境。物联网、大数据、人工智能、5G通信等新型应用市场带来巨量芯片增量需求，为半导体自动化测试系统企业提供更大的市场空间；近年来,全球半导体产业向中国大陆转移趋势明显，为国内半导体自动化测试系统企业赶超国际巨头带来了新机遇。
半导体设备行业涉及国家基础科学综合实力的比拼，具有技术壁垒高、价值量高、研发周期长等特点。由于半导体工艺流程复杂，对设备依赖度较高，设备性能直接影响半导体制造的产品品质、工艺效率及良品率。因此，要实现中国半导体产业自主可控，设备的国产化是至关重要的一环。在需求拉动和国产替代浪潮的推动下，伴随着国家鼓励类产业政策和产业投资基金不断的落实与实施,半导体设备行业迎来巨大的发展契机，半导体设备的国产化进程将不断推进。公司通过收购全球领先的晶圆检测设备供应商日本OPTIMA涉足晶圆检测装备领域，通过全球技术+中国市场的运营策略，公司顺利实现OPTIMA的中日两地协同运营并在国内晶圆产能大幅扩张的背景下迅速拓展国内市场，实现在国内高端集成电路设备市场的进一步突破。
4、光伏领域
“碳达峰”“碳中和”已成为全球共识和国家承诺，能源结构转型将为光伏行业带来广阔的发展机遇。减少碳排放最有效的途径就是提高非石化能源的消费比例，但核电、风电、水电分别在安全性、资源禀赋方面存在瓶颈，而太阳能作为目前资源最易得、性价比最高的可再生清洁能源，肩负在碳中和时代，成为全球主力能源的重任。而光伏行业也将在我国及全球能源结构向绿色低碳转型的大背景下迎来广阔的发展机遇。在光伏行业扩产的浪潮下将拉动设备需求，对于光伏行业设备厂商来说有更广阔的市场空间。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
赛腾股份系高新技术企业，是一家专业的智能制造解决方案供应商，主要从事智能制造装备的研发、设计、生产、销售及技术服务，为客户实现智能化生产提供系统解决方案，助力制造业行业客户提升生产力、提高客户产品品质。公司经过多年的业务实践，已经建立了成熟的工艺系统，根据客户的个性化需求，研发、设计并有机组合成系列智能制造装备及系统。目前公司在深耕消费电子行业的同时正有节奏地向其他智能制造应用场景拓展。
2、主要产品和服务
公司作为一家专注于自动化设备领域的高新科技企业,坚持在技术研发、产品质量、技术服务上为客户提供
具有竞争力的产品以及快速优质的整体解决方案。公司在消费电子、汽车零部件、半导体、光伏等智能组装及检测方面具有较强的竞争优势和自主创新能力，同时拥有多项自主研发的核心技术成果。赛腾股份的产品主要运用于消费电子、汽车、半导体、光伏等行业，适用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、可穿戴设备、新能源汽车零部件、锂电池、8寸/12寸晶圆等。公司已成为国内外许多知名企业优质的合作伙伴。
2021年度，公司实现营业收入231,855.44万元，实现归属于母公司所有者权益净利润17,934.91万元，归属
于母公司所有者权益扣除非经常性损益的净利润15,487.27万元。
（二）主要经营模式
1、采购模式
采购模式采购模式分为直接采购模式和外协加工采购模式。公司生产所需的标准件（如机械类标准件和电子类标准件）和大部分非标准件（如钣金件、塑料件）主要采用直接采购方式，即直接面向供应商进行采购；将部分机加工件及表面处理环节交由外协厂商处理，即外协加工模式。由于公司的主要产品具有定制化特征，因此原材料采购主要根据每个项目的物料清单（BillofMaterial），以项目为单位进行；除使用较频繁的螺丝、电阻片、线槽等常用物料会保留一定库存规模外，公司生产所需的大部分原材料均不保留安全库存，在项目提出物料需求时进行即时采购。赛腾股份在每个物料品种上均储备2家及以上的合格供应商，消耗量较大的通用物料如螺丝、电阻片、线槽等则储备3至5家供应商。采购管理制度为从源头上控制原材料质量和采购成本，公司建立了严谨的采购控制流程和供应商管理体系。公司的采购控制流程覆盖了市场调研、供应商开发、供应商认证、协议签署、采购实施、考核淘汰等全过程。为严格控制采购产品质量、保障供应，公司对供应商进行合格认证，并建立了合格供应商月度、半年度、年度考核体系，形成了严谨的合格供应商管理机制。公司就每一批次原材料分别与供应商签署质量保证协议，以书面形式约定供应商的质量责任，以确保供应商能够稳定供应质量合格的原材料。原材料追溯管理制度
为保证原材料质量，公司建立了以原材料料号编码管理为核心的原材料追溯管理制度。原材料料号编码管理是以公司制定的《编码管理规范》为指导，在原材料请购时，由公司资材部为项目物料清单上的每一种原材料编制对应的料号并录入ERP系统，该料号能够反映原材料的类别等。项目物料清单伴随项目始终，如项目实施过程中发现原材料存在问题，则可通过在ERP系统中对料号和原材料采购订单进行交叉索引的方式进行原材料来源追溯，确定责任方，为实现原材料质量改进提供了依据。
2、生产模式
公司依据客户要求进行自动化设备的定制化生产，公司的生产模式为订单导向型，即以销定产。
公司的产品生产主要由市场开发部、技术中心、资材部、生产管理部、项目质量部等部门协调配合，共同完成。市场开发部与客户沟通并确定客户需求后，技术中心进行产品设计并输出设计图纸和物料清单等技术资料，资材部依据物料清单安排原材料采购，生产管理部编制生产计划、执行零部件加工与设备装配，项目质量部负责设备生产过程中和产品制成后的质量检查。
公司对每一批次设备均编制单独的工程案号，该号码是该批设备专用的身份标识，将伴随生产全过程，并保留至最终产品。产品的订单号、各道生产工艺号、生产班组、检验人员等信息将与该工程案号关联，从而实现公司生产过程的可追溯管理。
3、销售模式
公司的销售模式为直接销售，由公司直接与客户签订订单并直接发货给客户。公司依托较为深厚的研发设计能力，通过持续为客户提供优质产品和服务并不断跟进客户需求，实现了与重点客户的互赖互信，建立了长效而稳定的合作机制。公司通常在客户新产品的研发设计阶段便已积极介入，深入研究目标客户产品的生产工艺特点、技术要求，不断探索、研发自动化设备的具体设计、生产方案，并在整个过程中保持与客户的沟通与协作，直至提出成熟的设计方案并得到客户认同，继而签订销售订单。
公司根据产品定制化生产所需的原材料实际成本为基础，并考虑产品的创新程度及综合技术含量，所投入的研发设计成本，以及客户的后续业务机会、项目合同金额、生产交货周期等因素，确定相关产品报价。
4、研发模式
公司产品研发主要通过需求响应和主动储备相结合的方式进行。需求响应指公司通过与客户的持续沟通，通过新项目研发匹配客户需求，以保证公司持续稳定发展。由于公司产品主要为非标准化的自动化设备，客户在项目中对产品的检测性能、精度、机械性能等方面均存在一定差异化需求，公司取得项目任务后，通常会根据客户的需求，通过项目评审、需求分析、软硬件设计、功能测试、客户验收等多个环节，最终获得客户订单。主动储备主要是公司针对原有项目的二次开发，在不断收集前期客户使用反馈的基础上更新迭代，并针对潜在目标市场提前进行技术储备。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术和人才优势
行业领先的产品研发设计和定制化生产能力是赛腾股份核心竞争力最重要的组成部分，技术及研发设计团队则是保证研发设计能力持续提升的关键。公司一直以来始终重视人才队伍的培养和建设，建立全面完善的人才引进制度和研发激励机制，为扩大研发人员规模、维护核心技术团队稳定提供了重要基础。
公司目前已拥有一支高素质的硬件、软件和机械工程研发团队，公司在团队与人才储备方面的竞争力不断凸显。公司研发涉及专业面广，覆盖了机械设计、电气设计、工业设计、自动化、计算机等领域。经过多年持续的积累和突破，公司的研发团队在消费电子、新能源汽车、晶圆检测、半导体封测等领域储备了丰富的研究开发经验。
2、优质客户优势
公司深耕智能制造装备行业多年，已与多家国内外知名的消费电子产品制造商、汽车零部件制造商、半导体企业建立了良好的合作关系。其中在消费电子业务板块，公司作为苹果供应链的合作厂商，合作深度正在持续拓展；在汽车新能源板块与日本电产、村田新能源、松下能源等客户建立了长期稳定的合作关系。在半导体晶圆检测板块，公司拥有Sumco、三星、协鑫、奕斯伟、中环半导体、金瑞泓等优质客户。
公司与国内外优质客户长期稳定的合作关系，不断增强与客户的黏性，为公司贡献了主要收入。优质客户不仅为公司提供了可观的经济效益，还提供了需求端的反馈，提升了公司在工艺技术方面的实力并助力积攒了项目经验。在与优质客户的合作过程中，公司的研发能力、管理能力、生产组织能力、质量控制能力等方面均取得了长足的进步，公司的综合竞争力相应提高，为公司不断开拓新的业务板块和行业市场打下了坚实基础。
3、高效及时的服务
赛腾股份主要为客户提供个性化、定制化的自动化设备。与标准化产品相比，定制化产品要求供应商更加深入理解客户的设备需求，更加贴近客户的业务流程，对企业的服务能力提出了较高的要求。赛腾股份建立了专业素质高、技术能力强的专业客户服务团队，能为客户提供高效、迅速的优质服务，能够对客户的产品需求和设备使用中发现的问题进行及时响应，从而提升了客户满意度，增强了客户黏性，为实现再次销售创造了有利条件。
4、质量控制优势
赛腾股份的下游客户对自动化设备的安全、稳定、精确运行提出了严格的要求。为保证设备的质量，公司严格按照ISO9001-2015标准制定了一系列质量控制文件，并建立了以质量管理部为质量控制执行部门，市场开发部、技术中心、资材部、生产管理部等部门协助配合，全面覆盖原材料采购过程和产品生产过程的质量控制体系，保证了产品质量，赢得了客户的认可和信赖。
5、品牌优势
凭借优秀的产品技术、可靠的产品质量、合理的产品价格和周到的产品服务，赛腾股份已经赢得了行业内客户的普遍认可，与多家国际知名企业建立了稳定的合作关系，公司已在行业内建立了较高的品牌知名度和良好的品牌效应。品牌优势对于公司的发展战略发挥着积极的引导作用，为公司持续的稳定发展奠定了良好基础。
6、国际化优势
近年来公司着眼于全球化布局，重视国际化探索，与国内外客户建立了稳固的业务合作关系。为了拓展境外市场，快速响应客户需求，公司在美国、日本、韩国、越南等地设立了控股子公司。本土化经营有助于公司了解当地市场情况，准确把握客户需求，提供及时便捷的服务。目前公司跨国的人才体系构成了公司多元的企业文化。国际化的管理理念与团队，国际化的业务实施与交付能力构成了公司的国际化优势。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入231,855.44万元，比上年同期增长14.31%；营业成本141,155.20万元，比上年同期增长13.05%；销售费用、管理费用比上年同期增长26.73%、10.16%；实现营业利润20,014.46万元，比上年同期增长0.36%；归属于母公司的净利润17,934.91万元，比上年同期增长2.53%；属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润15,487.27万元，比上年同期增长12.77%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,318,554,422.482,028,369,610.7314.31%营业成本1,411,551,960.701,248,653,887.5613.05%销售费用223,026,455.90175,991,758.6426.73%管理费用206,750,979.00187,689,288.3910.16%财务费用46,216,007.1948,421,391.40-4.55%研发费用248,711,582.31182,088,736.8936.59%经营活动产生的现金流量净额438,426,529.07-416,093,883.31不适用投资活动产生的现金流量净额-167,739,074.56-237,638,642.56-29.41%筹资活动产生的现金流量净额-217,794,559.14598,960,834.65-136.36%营业收入变动原因说明：营业收入较上年增长14.31%，主要原因为公司智能制造设备技术以及服务质量进一步得到客户认可,同时公司加强市场推广,销售规模较上年持续增长营业成本变动原因说明：营业收入增加，营业成本也随之增加销售费用变动原因说明：主要原因系公司业绩增长，销售人员薪酬增加、员工境内外出差增多，相关费用同步增长等管理费用变动原因说明：主要原因系公司管理人员薪资成本增加以及本年度新办公大楼投入使用，折旧摊销费用增加财务费用变动原因说明：本年度财务费用与上年度相比基本持平，差异的主要原因是受人民币升值的影响汇兑损失下降研发费用变动原因说明：主要原因系公司为了持续扩宽消费电子行业的研发投入，并同时稳步半导体行业的研发投入，加大了对研发队伍的扩建以及薪酬激励，其中研发人员较上年同期增加了17.73%经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本年度末加大应收账款催款力度，客户回款增长，销售商品、提供劳务收到的现金流增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本年度投资减少，投资支出的现金流较上年度减少筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司偿还了部分借款，减少了借款规模影响本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用详见以下表格说明主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）半导体216,840,989.28119,934,530.9644.69%0.47%-1.17%增加0.92个百分点消费电子1,880,360,392.331,109,904,580.5140.97%15.89%12.41%增加1.83个百分点新能源汽车215,707,330.85176,714,768.4018.08%17.01%31.09%减少8.81个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）自动化设备1,445,882,818.86879,326,025.6639.18%8.79%7.04%增加0.99个百分点夹治具805,804,245.86504,883,379.6637.34%25.41%23.53%增加0.95个百分点技术服务费61,221,647.7422,344,474.5563.50%19.70%66.96%减少10.33个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销1,385,123,019.06861,192,543.9337.83%12.25%10.60%增加0.93个百分点外销927,785,693.40545,361,335.9441.22%17.63%17.31%增加0.16个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销2,312,908,712.461,406,553,879.8739.19%14.35%13.11%增加0.67个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明A、按行业划分：公司报告期内消费电子、半导体、新能源汽车行业较上年同期保持持续增长，确保了公司业务的健康、可持续发展。B、按地区划分：公司报告期内内外销客户较稳定，内外销收入较上年度均增长10%以上产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明半导体直接材料/直接人工/制造费用119,934,530.968.53%121,356,855.339.76%-1.17%消费电子直接材料/直接人工/制造费用1,109,904,580.5178.91%987,390,268.8279.40%12.41%新能源汽车直接材料/直接人工/制造费用176,714,768.4012.56%134,799,655.0110.84%31.09%分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明自动化设备直接材料/直接人工/制造费用879,326,025.6662.51%821,463,874.5066.05%7.04%夹治具直接材料/直接人工/制造费用504,883,379.6635.90%408,699,816.7532.87%23.53%技术服务费直接人工22,344,474.551.59%13,383,087.911.08%66.96%成本分析其他情况说明公司报告期内消费电子、新能源汽车行业收入增长，成本也随之增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额152,247.17万元，占年度销售总额65.67%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额29,700.53万元，占年度采购总额19.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用项目2021年1-12月2020年1-12月本期金额较上年同期变动比例(%)金额占营业收入的比例（%）金额占营业收入的比例（%）销售费用223,026,455.909.62%175,991,758.648.68%26.73%管理费用206,750,979.008.92%187,689,288.399.25%10.16%财务费用46,216,007.191.99%48,421,391.402.39%-4.55%研发费用248,711,582.3110.73%182,088,736.898.98%36.59%研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入248,711,582.31本期资本化研发投入0研发投入合计248,711,582.31研发投入总额占营业收入比例（%）10.73%研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量976研发人员数量占公司总人数的比例（%）32.36%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生15硕士研究生19本科458专科386高中及以下98研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）49930-40岁（含30岁，不含40岁）42440-50岁（含40岁，不含50岁）3850-60岁（含50岁，不含60岁）1260岁及以上3情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例	
经营活动产生的现金流量净额	438,426,529.07	-416,093,883.31	不适用	
投资活动产生的现金流量净额	-167,739,074.56	-237,638,642.56	-29.41%	
筹资活动产生的现金流量净额	-217,794,559.14	598,960,834.65	-136.36%	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
21年来自于政府补助确认的其他收益30,127,538.15元，详见“第十节财务报告/七、合并财务报表项目注释/67、其他收益”。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金476,535,863.2912.77%333,456,269.1810.02%42.91%主要原因系报告期末公司的应收账款回款增加以及银行承兑汇票保证金增加所致交易性金融资产79,000,000.002.12%31,100,000.001.11%154.02%主要原因系报告期末公司结构性存款增加所致衍生金融资产1,262,846.380.03%5,943,000.000.18%-78.75%主要原因系报告期末远期锁汇业务影响的未来收益减少应收款项融资25,366,140.540.68%15,234,270.660.46%66.51%随着销售规模增大，期末未到承兑期的应收票据增多存货833,152,687.3022.32%399,031,391.8811.99%108.79%主要原因为正在执行中的订单增加，对应的原材料、在产品随之增加以及发出未确认收入的发出商品增加。其他流动资产39,369,033.251.05%28,547,940.800.86%37.90%本报告期末预缴企业所得税、增值税所致在建工程89,844,692.012.41%37,898,343.001.14%137.07%主要原因系公司的子公司昆山平成投资建设厂房影响长期待摊费用2,144,383.340.06%162,289.930.00%1221.33%主要原因系子公司厂区装修所致短期借款627,540,074.5016.81%898,233,561.8827.00%-30.14%本期末应收账款回款增加，资金充裕，减少了短期借款规模；公司为优化资本结构，减少短期借款偿债压力，故增加长期借款规模应付票据282,938,077.917.58%182,184,557.715.48%55.30%本年销售规模增大，相应的物料采购增加，期末应付票据增加合同负债260,098,076.936.97%78,275,796.542.35%232.28%主要原因系本报告期末公司收到的半导体行业客户预收款增加应付职工薪酬129,265,576.773.46%94,814,046.202.85%36.34%主要原因系公司规模扩大，员工增加，期末计提的应付职工薪酬增加。一年内到期的非流动负债50,410,360.651.35%17,262,429.630.52%192.02%长期借款及本期新增加的租赁负债在一年内到期的金额增加其他流动负债23,992,342.140.64%3,598,705.960.11%566.69%本期合同负债增加，待转销增值税增加。长期借款323,142,665.518.66%169,219,298.665.09%90.96%主要原因系公司为优化资本结构，减少短期借款偿债压力，故增加长期借款规模项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应付债券0.00%46,881,693.641.41%-100.00%主要原因系公司发行的可转债已100%转股递延所得税负债3,171,318.770.08%5,105,946.740.15%-37.89%非同一控制并购增加子公司，可辨认资产公允价值与计税基础的差异确认递延所得税负债，随评估增值部分持续摊销而减少。其他权益工具0.00%5,191,037.960.16%-100.00%主要原因系公司发行的可转债已100%转股，其他权益工具同步减少所致库存股19,589,838.300.52%50,159,444.851.51%-60.94%主要原因系员工限制性股票持续解禁引起库存股减少其他综合收益-12,869,840.11-0.34%-3,154,696.49-0.09%307.96%外币报表折算差异影响其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产499,928,995.05（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为13.39%。2021年年度报告境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目2021年12月31日账面价值受限原因货币资金155,824,634.23银行承兑汇票保证金等固定资产268,138,643.95长期借款抵押无形资产28,410,691.82长期借款抵押长期股权投资合计452,373,970.00其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用2021年年度报告(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
2021年年度报告


(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

控股/参股公司名称	主营业务	直接/间接持股比例	营业收入	净利润	总资产	净资产	
苏州赛众自动化科技有限公司	研发、销售：自动化设备、电子仪器、电子设备；销售：半导体组装设备及其配件等	100.00%	111,728,964.60	-12,341,880.69	351,228,379.44	293,150,439.22	
苏州迈智特智能科技有限公司	从事智能电子科技、计算机科技领域的技研发、技术咨询、技术服务、技术转让等	100.00%	255,544,199.19	29,169,695.67	265,480,519.48	127,360,539.81	
昆山赛腾平成电子科技股份有限公司（原名：昆山平成电子科技有限公司）	生产电子专用设备、测试仪器、工模具制造;精密在线测试仪器、设备的开发与制造以及维护	100.00%	363,982,777.51	50,615,330.05	486,138,871.80	209,865,903.65	
苏州赛腾菱欧智能科技有限公司（原名：苏州菱欧自动化科技股份有限公司）	数控自动化工业设备、数控低压配电系统及控制系统、机电设备的设计、生产、加工、销售、技术咨询和售后服务；销售：电器元器件、建筑材料、办公用品、塑胶制品、纺织原料、电子产品；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。	100.00%	217,960,428.09	13,459,956.40	172,394,028.85	91,751,424.18	
香港赛腾精密电子有限公司HongKongSecotePrecisionElectronicCo.,Ltd	自动化设备，电子仪器，电子设备的研发和销售	100.00%	234,799,815.54	-7,639,000.81	341,214,457.21	20,003,399.59	
香港赛腾国际有限公司HongKongSecoteInternationalCo.,Limited	商务咨询、技术咨询、股权投资、投资管理	100.00%	0.00	125,936.62	273,129,182.19	256,992,119.24	
OPTIMA株式会社	半导体检查设备和曝光设备的开发、制造、销售以及服务业务；半导体检查设备和曝光设备的相关消耗品的销售业务；电子元器件等的销售相关的咨询业务；电子元器件等的销售相关的市场营销业务；研磨材料的销售和进出口；投资业务	74.10%	115,021,348.36	12,249,146.70	171,663,843.97	96,229,264.14	
无锡昌鼎电子有限公司	电子器件、电子元件、自动化设备、电气设备、通用设备、专用设备的研发、生产、销售、安装、维修及保养服务	51.00%	90,748,767.64	18,391,910.25	132,864,018.07	57,720,533.46	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、国家政策大力扶持，行业有望保持快速增长
智能装备制造产业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，是先进制造业的基础，是各行业产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力的集中体现，为此，我国从政策上支持智能装备制造业做大做强，给智能装备制造业提供了巨大的市场空间。未来5-10年，我国智能装备制造产业将迎来发展的重要战略机遇期，行业有望保持快速增长趋势。
2、自主品牌加强核心技术研发，推进智能装备领域国产化
经过多年发展，我国智能装备制造业取得了长足进步，但仍面临着核心技术储备不足，关键零部件国产化水平低的严峻形势，国产自动化单元产品和自动化设备的生产成本仍有较大的下降空间。
高端装备领域是以高新技术为引领，处于价值链高端和产业链核心环节，决定着整个产业链综合竞争力的战略性新兴产业，是推动工业转型升级的引擎，高端装备领域国产化需求迫切。
在这样的背景下，掌握自动化核心技术，推进高端装备国产化成为我国自动化行业增强综合竞争力，力争做大做强的必由之路。因此在政策鼓励、市场需求迫切的情况下，未来业内企业的竞争将体现为技术积累的竞争，技术实力将成为未来竞争的关键要素。
3、外资企业强化国内市场布局，行业竞争日趋激烈
长期以来，外资厂商凭借其技术优势在我国自动化设备行业中占有主导地位。为应对日渐成熟的国内厂商发起的挑战，以ABB（AseaBrownBoveriLtd）、库卡（KUKA）、发那科（FANUC）、安川电机（YASKAWA）为代表的国外厂商开始强化在国内市场的布局，纷纷通过在国内设立生产基地、与国内企业成立合资公司等方式弥补其在生产成本和客户服务力量等方面的不足，这一竞争态势使采取差异化竞争策略、以客户服务能力见长的国内厂商压力大增。
虽然国际知名自动化厂商凭借先进的技术水平、丰富的项目经验以及雄厚的资本实力，在我国自动化设备市场占据了较高的份额，但随着经验的积累和产业政策的支持，我国自动化设备制造业的发展深度和广度逐步提升，以自动化成套生产线、智能控制系统、工业机器人、新型传感器为代表的智能装备产业体系初步形成，一批具有自主知识产权的重大智能装备实现突破。随着未来行业竞争的进一步加剧和行业整合的展开，预计自动化设备行业的行业集中度将逐渐提高，行业竞争日趋激烈，掌握核心技术资源、综合服务能力的厂商将有较大机会从竞争中胜出。
4、劳动力成本持续的替代效应
在目前我国劳动年龄人口逐渐减少且劳动力成本持续上升的背景下，自动化设备能够提高产品质量、提升生产效率及节约劳动力成本的综合优势逐渐凸显。随着我国自动化设备的技术水平和设备质量不断提升，在可预见的未来，消费电子产品制造、汽车及其零部件制造、半导体、光伏等领域以自动化设备投入取代劳动力投入的趋势将更加显著，自动化设备行业的发展前景未来可期。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司是一家长期专注于智能制造装备研发、设计、生产、销售及提供智能制造整体解决方案与服务的创新型技术企业，公司产品和服务涉及消费电子、汽车（新能源汽车）、半导体、新能源、光伏等业务领域。公司秉承“依道而行、利他为先、自强不息、厚积薄发”的经营理念，贯彻“做专、做精、做大、做强”的发展战略，以“竭诚服务客户，打造百年赛腾”为奋斗目标。
公司一直坚持以技术创新为核心经营理念，抓住中国智能制造装备高速发展的良好机遇，积极拓展产品线及应用领域，提升公司在智能制造装备产品的技术实力，大力拓展非消费电子行业的应用技术、客户及销售渠道，持续加强研发投入，打造领先的自主研发能力，进一步使中国智能制造装备技术赶超国际先进水平。
为践行公司全球化布局战略，拓展海外市场，加强与海外客户沟通协调和快速反应能力，公司积极布局海外子公司。公司在韩国、日本、欧洲等地建立了子公司，逐步完善海外竞争优势。
未来，公司将持续聚焦工业4.0并发挥智能制造装备技术优势，紧跟着国内外智能制造装备技术发展潮流，保持现有智能检测技术和智能组装技术的领先及市场份额，积极拓展新能源汽车零部件、锂电池、半导体、及光伏等应用领域，通过内部孵化、外延并购等多重方式落实发展战略。不断为客户创造价值，提升技术团队研发能力、完善管理体系和强化综合服务水平，巩固发展公司核心优势，力争成为智能制造装备行业可持续发展的世界级企业。

(三)经营计划
√适用□不适用
1、产品技术开发计划
智能制造装备的技术水平是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司未来发展计划的重中之重。公司的发展战略是以新产品开发和技术创新为基础，以客户需求为导向，贯彻产业链条的横向发展和纵向发展齐头并进的发展策略。其中，产业链条的横向发展是指以消费电子行业智能制造装备为基础，同时加强新能源汽车及零部件、锂电池、半导体、光伏等应用领域智能制造装备横向拓展；纵向发展是指由智能制造装备行业向下游的智能终端产品行业拓展。
公司计划进一步提升自主研发能力，开发出一系列核心技术，依靠这些核心技术制造出的产品，大大提升公司的市场竞争力，得到客户高度认可，进一步增强客户粘性。
在消费电子智能装备领域，公司主要产品为智能制造组装设备和智能制造检测设备两大类。公司拟计划在产品品种上向组装、检测全系列设备横向扩展，使公司具备为客户提供多品种设备的综合服务能力，进一步提升公司产品的市场占有率。除对消费电子智能装备产品的拓展和升级外，公司还将提升在汽车零部件智能装备、高端半导体智能装备等领域的研发能力，扩大公司产品的应用规模，完善产品结构，实现公司的多元化发展，在拓展新盈利点的同时进一步分散经营风险。
2、人才培养和人员扩充计划
人才是公司发展的核心资源，为了实现公司总体战略目标，公司将健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，最大限度发挥人力资源的潜力，为公司可持续发展提供人才保障。
加快人才引进公司将立足于未来发展需要，进一步加快人才引进。通过专业化的人力资源服务和评估机制，满足公司未来发展需要。一方面，公司将根据不同部门职能，有针对性的招聘专业化人才：管理方面，公司将进一步健全规范化的内部控制体系，根据需要招聘行业内部专业的管理人才，提升公司整体管理水平；技术方面，公司将引进行业内优秀人才，提升公司的技术创新性，增加公司核心技术储备，并有效转化科技成果，增强公司技术研发能力。另一方面，公司将建立人才梯队，以培养管理和技术骨干为重点，有计划地吸纳各类专业人才进入公司，形成高、中、初级人才的塔式人才结构，为公司的长远发展储备人才资源。强化人才培训培训是企业人才资源整合的重要途径，未来公司将强化现有培训体系的建设，建立和完善培训制度的同时，针对不同岗位的员工制定科学的培训计划，并根据公司的发展要求及员工的发展意愿，制定员工的职业生涯规划。采用内部交流课程、外聘专家授课及先进企业考察等多种培训方式提高员工技能。通过强化人才培训将大幅提升员工的整体素质，促使员工队伍进一步适应公司的快速发展步伐。推行激励政策
公司将制定符合公司企业文化特色、具有市场竞争力的薪酬结构，制定和实施有利于人才培养的激励政策。根据员工服务年限及贡献，逐步提高员工待遇，进一步激发员工的创造性和主动性，为员工提供良好的用人机制和广阔的发展空间，全力打造出团结协作、拼搏进取、敬业爱岗、开拓创新的员工队伍，从而有效提高公司凝聚力和市场竞争力。
3、市场拓展计划
为应对日渐激烈的行业竞争并分散经营风险，未来公司将大力推进以多元化经营为核心的市场拓展计划。计划的核心即在继续深耕消费电子产品制造行业的同时，全面拓展新能源汽车及零部件、锂电池、半导体、医疗器械、光伏等行业智能制造装备应用市场。
深耕消费电子产品制造行业经过多年发展，赛腾股份与多家全球知名的消费电子产品制造商建立了良好的合作关系，生产的智能制造装备产品得到了客户的广泛认可，在行业内树立了良好口碑。未来赛腾股份将继续保持在消费电子产品制造业的竞争优势，为客户提供及时、高效的优质服务。拓展其他智能制造装备应用领域
为创造新的业绩增长点并分散经营风险，公司将大力拓展新能源汽车及零部件、锂电池、半导体、光伏等行业市场。近年来，新能源汽车在全球范围内已进入快速发展阶段，我国也将新能源汽车产业作为战略性新兴产业，产业的迅速发展带动了相当可观的关键工艺智能制造装备广阔的市场空间。目前公司在新能源汽车及零部件制造领域及半导体的业务拓展已经取得了一定成绩。
4、内部管理提升计划
公司将按照现代企业制度，进一步完善公司管理结构，建立有效的决策机制和内部管理机制，实现决策科学化、运行规范化，最大限度地降低经营风险。
公司将进一步推进扁平化的组织管理模式，精简管理层次，实现管理信息化，提高管理的效率，实现管理指令的有效执行。公司将根据发展需要合理设置和整合业务部门与控股子公司的股权架构，建立适合于公司发展的管理架构，使管理有序、高效、精干；进一步完善标准化、规范化管理制度建设，规范和统一工作流程和员工的行为，优化公司内部组织构架和人员配置，营造“能者上、平者让、庸者下”的竞争氛围，提高公司组织效率和全员整体素质，为加快发展创造良好的内部条件；切实完善预算管理、成本控制、质量控制等重点环节的管理制度，同时强化内控机制的贯彻实施，确保内控制度的完整性、合理性、有效性。
5、企业文化建设计划
企业要具有长久的生命力，就必须形成自身特有的企业文化，以此增强组织内部凝聚力与核心竞争力，强调员工与企业共同发展进步。为此，公司将在未来的几年内本着“有利于最大限度地调动员工的积极性，有利于实现企业的科学高效运营，有利于企业之间的合作多赢，有利于企业与员工综合素质的不断提高”等目标，通过制度建设、形象设计、企业文化硬件建设、企业文化软件配套等措施逐步形成更具凝聚力的赛腾文化。
6、筹资规划
公司将根据业务发展及优化资本结构的需要，选择适当的股权融资和债权融资组合，取得满足公司可持续发展所需要的资金，实现企业价值最大化。一方面，公司将以规范的运作、科学的管理、持续的增长、丰厚的回报给投资者以信心，保持公司在资本市场持续融资的功能；另一方面，公司将根据具体情况，综合利用银行贷款、公司债券等债权融资方式进行融资，以保持公司合理的资本结构。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、客户集中度较高风险
2017年度至2021年度，公司应用于苹果公司终端品牌产品生产所实现的收入占营业收入的比例均超过50%，公司对苹果公司及其产业链厂商的依赖性较强，也因此苹果公司的经营情况对公司影响较大。若苹果公司未来的产品设计、功能特性无法获得消费者的认可，则存在对公司业绩稳定性和持续经营能力产生不利影响的风险。若未来公司无法在苹果供应链的设备制造商中持续保持优势，无法继续维持与苹果公司的合作关系，则公司的经营业绩将受到较大影响。
2、人力成本上升以及主要原材料价格波动的风险
随着经济发展以及通货膨胀等因素，未来公司员工平均工资可能会逐步提高，公司人力成本将相应上升。如果人均产出不能相应增长，则人力成本的上升可能会对公司的经营业绩带来不利影响。
同时，公司生产使用的主要原材料为机械零部件、电气元器件等。报告期内，机械零部件、电气元器件等原材料价格存在波动，未来主要原材料价格若出现短期内大幅上涨，也将对公司的经营业绩产生不利影响。
3、汇率变动的风险
本公司境外收入占主营业务收入的比例较高，境外销售主要采用美元结算，若未来人民币兑美元汇率发生较大波动，则会对公司业绩产生影响。如果人民币出现短期内大幅升值，公司产品出口以及经营业绩可能受到不利影响。
4、商誉减值风险
公司在收购无锡昌鼎、赛腾菱欧、日本Optima株式会社后，合并资产负债表中形成了与上述交易相关的商誉，截至2021年12月31日，商誉合计为36,491.06万元，占总资产的9.78%。根据《企业会计准则》规定，上述交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每个会计年度末进行减值测试。若上述被收购公司未来经营状况不佳，则公司存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
5、公司规模扩张带来的整合管理风险
为发挥资产及业务之间的协同效应，提高公司竞争力，公司与新收购资产的相关业务需进行一定程度的整合。公司在并购企业经营管理、组织设置、团队磨合、内部控制和人才引进等方面存在一定的风险和挑战。公司能否与标的公司在企业文化、管理模式、技术研发、销售渠道及客户资源等方面进行融合，确保标的公司在原有优势的基础上发挥资产及业务之间的协同效应具有不确定性。如果相关整合不能达到预期效果，可能会对公司的经营和股东的利益产生不利影响。
6、技术人员流失风险
公司所处行业为技术密集型行业，核心技术人员对公司的新产品设计研发和持续发展起着关键作用，因此，核心技术人员的稳定对公司的发展具有重要影响。目前，公司已拥有一批高素质技术人员，为长远发展奠定了良好基础。随着行业竞争的日趋激烈，行业内竞争对手对核心技术人才的争夺也将加剧，一旦核心技术人员离开公司，将可能削弱竞争优势，给公司生产经营和发展造成不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律、法规和规范性文件的要求，结合公司实际，进一步完善法人治理结构和公司内部管理制度，积极履行信息披露义务，持续规范公司治理，不断提高公司治理水平。
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相关法律法规的规定召集和召开股东大会。上市后，公司股东大会均采取现场结合网络投票的方式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权；公司聘请律师见证股东大会并出具法律意见书，充分听取参会股东意见和建议，确保公司股东、尤其是中小股东享有平等地位。
（二）关于控股股东与上市公司：公司控股股东依法行使其权利，承担其义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人员方面都做到了独立，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施；公司与控股股东无关联交易；公司积极督促协调，促进控股股东和实际控制人认真履行信息披露义务，切实保障控股股东和实际控制人有关重要信息的及时披露。
（三）关于董事与董事会：公司全体董事都了解、掌握董事的权利、义务和责任，能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，并按照《董事会议事规则》勤勉尽责，充分发挥其在公司经营管理中的重要作用。公司董事会下设战略与发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会四个专门委员会。公司各专门委员会按照相关实施细则的有关规定开展工作，充分发挥各自的专业作用，加强了董事会集团决策的民主性、科学性、正确性，确保公司的健康发展。
（四）关于监事和监事会：公司监事能以认真负责的态度出席监事会并列席董事会会议及股东大会，本着对全体股东负责的态度，对董事会日常运作、董事、高级管理人员及公司财务等进行合法、合规性监督，认真履行自己的职责。
（五）关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理制度》等制度，并指定公司证券部负责依法履行信息披露的义务，公司所有应披露的信息均在指定信息披露媒体及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）真实、准确、完整、及时地披露，确保所有股东都有平等机会获取信息。
（六）关于内幕信息知情人登记管理：公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和
重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送、备案；同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年	2021.5.17	www.sse.com.cn	2021.5.18	所有议案均审议通过，详见公司于2021年5月18	
年度股				日在上海证券交易所网站	
东大会				（http://www.sse.com.cn）披露的《苏州赛腾精	
				密电子股份有限公司2020年年度股东大会决议公	
				告》	
2021年	2021.7.14	www.sse.com.cn	2021.7.15	所有议案均审议通过，详见公司于2021年7月15	
第一次				日在上海证券交易所网站	
临时股				（http://www.sse.com.cn）披露的《苏州赛腾精	
东大会				密电子股份有限公司2021年第一次临时股东大会	
				决议公告》	
2021年	2021.10.27	www.sse.com.cn	2021.10.28	所有议案均审议通过，详见公司于2021年10月	
第二次				28日在上海证券交易所网站	
临时股				（http://www.sse.com.cn）披露的《苏州赛腾精	
东大会				密电子股份有限公司2021年第二次临时股东大会	
				决议公告》	
2021年	2021.12.13	www.sse.com.cn	2021.12.14	所有议案均审议通过，详见公司于2021年12月	
第三次				14日在上海证券交易所网站	
临时股				（http://www.sse.com.cn）披露的《苏州赛腾精	
东大会				密电子股份有限公司2021年第三次临时股东大会	
				决议公告》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
公司股东大会的全过程都经律师现场见证并出具《法律意见书》。公司股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格、会议表决程序及表决结果，均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的有关规定，股东大会通过的各项决议均合法有效。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
孙丰	董事长、总经理	男	43	2021年10月	2024年10月	105,588,800	98,784,513	-6,804,287	减持	604.75	否	
赵建华	董事、副总经理	男	43	2021年10月	2024年10月	40,500	40,500	0	不适用	112.19	否	
LimKokOon	董事、副总经理	男	44	2021年10月	2024年10月	35,500	35,500	0	不适用	154.33	否	
陈向兵	董事	男	34	2021年10月	2024年10月	12,700	12,700	0	不适用	91.69	否	
娄洪卫	董事	男	42	2021年10月	2024年10月	6,750	6,750	0	不适用	12.06	否	
段进军	独立董事	男	54	2021年10月	2024年10月	0	0	0	不适用	8	否	
陈来生	独立董事	男	59	2021年10月	2024年10月	0	0	0	不适用	3.70	否	
曾全	独立董事	男	47	2021年10月	2024年10月	0	0	0	不适用	3.70	否	
别远峰	监事会主席	男	34	2021年10月	2024年10月	31,500	31,600	100	任职前增持100股	9.44	否	
孙权	监事	男	36	2021年10月	2024年10月	5,940	5,940	0	不适用	4.86	否	
马文浩	监事	男	46	2021年10月	2024年10月	0	0	0	不适用	6.23	否	
黄圆圆	财务总监	女	31	2021年10月	2024年10月	6,935	6,935	0	不适用	5.03	否	
刘言维（离任）	董事会秘书	男	46	2018年06月	2021年03月	35,500	26,700	-8,800	减持	34	否	
方世南(离任)	独立董事	男	67	2018年05月	2021年07月	0	0	0	不适用	4.30	否	
权小锋(离任)	独立董事	男	40	2018年05月	2021年07月	0	0	0	不适用	4.30	否	
曾慧(离任)	总经理、董事	女	44	2018年6月/2020年9月	2021年10月	6,012,000	6,012,200	200	二级市场买入	322.93	否	
刘红宁(离任)	财务总监、董事	女	46	2018年6月/2020年9月	2021年10月	16,900	16,900	0	不适用	70.08	否	

姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
贾华军（离任）	监事会主席	男	43	2020年09月	2021年10月	0	0	0	不适用	25.42	否	
赵伟（离任）	监事	男	33	2018年05月	2021年10月	0	0	0	不适用	21.19	否	
吴大伟（离任）	监事	男	38	2018年05月	2021年10月	0	0	0	不适用	30.97	否	
陈再良(离任)	独立董事	男	57	2018年10月	2022年01月	0	0	0	不适用	8.00	否	
李三宝（离任）	董事、副总经理	男	43	2018年5月/2018年6月	2022年01月/2021年10月	92,850	92,850	0	不适用	79.47	否	
杨伟（离任）	董事	男	40	2021年10月	2022年01月	23,550	17,700	-5,850	任职前减持5850股	7.67	否	
合计	/	/	/	/	/	111,909,425	105,090,788	-6,818,637	/	1,624.31	/	

姓名	主要工作经历	
孙丰	孙丰先生：中国国籍，无境外永久居留权，1978年8月出生，本公司创始人之一。曾任昆山通力电梯任测试工程师、苏州吴中经济开发区延令自动化设备厂总经理、苏州中耀科技有限公司董事、苏州泽耀高新科技有限公司执行董事；2007年6月创办赛腾电子，现任本公司董事长、总经理。同时兼任、苏州丰之慧投资管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人、苏州礼德信息科技有限公司执行董事及总经理、苏州聚德诚投资管理有限公司执行董事。	
赵建华	赵建华先生：中国国籍，无境外永久居留权，1978年8月出生，专科学历。曾任湖北襄樊铁路分局襄北机务段任列车司机、深圳世强电脑科技公司任软件工程师、顺丰速运（集团）公司任软件工程师、优创科技（深圳）公司任高级软件工程师、深圳汇川技术公司任项目经理、本公司软件研发主管；现任本公司副总经理、董事。	
LimKokOon	LIMKOKOON先生：马来西亚国籍，1977年4月出生，专科学历。曾任SamsungElectronicsDisplay(M)Sdn.Bhd.制程工程师、TraneatElectronics(M)Sdn.Bhd.研发工程师、全艺电子（昆山）公司研发及制造部经理、昆山迈致治具科技公司研发总监；现任公司项目负责人、董事、副总经理。	
陈向兵	陈向兵先生：中国国籍，无境外永久居留权，1988年2月出生，本科学历。曾任爱司帝（ASTI）光电有限公司软件工程师、本公司项目软件负责人；现任子公司商务副总监、董事。	
娄洪卫	娄洪卫：中国国籍，无境外永久居留权，1980年2月24日出生，本科学历，曾任旭荣电子(深圳)有限公司客户经理、富士康科技集团自动化导入PM组长；现任本公司商务总监、董事。	
段进军	段进军先生：中国国籍，无境外永久居留权，1968年3月出生，理学博士。曾任苏州大学东吴商学院副院长；现任苏州大学教授、苏州大学东吴智库执行院长、本公司独立董事。	
陈来生	陈来生先生：中国国籍，无境外永久居留权，1962年5月生，博士研究生学历。曾任苏州旅游局科员、苏州大学副教授，现任苏州科技大学教授、苏州智汇旅游规划设计研究院有限公司执行董事、苏州风景园林投资发展集团有限公司董事、本公司独立董事。	

姓名	主要工作经历	
曾全	曾全先生：中国国籍，无境外永久居留权，1974年6月生，本科学历，注册会计师。曾任中天银会计师事务所有限责任公司江苏分所审计员、苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）部门主任，现任中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）苏州分所合伙人、汉鼎世纪企业管理（苏州）有限公司监事、苏州维嘉科技股份有限公司独立董事、本公司独立董事。	
别远峰	别远峰先生：中国国籍，无境外永久居留权，1988年3月出生，专科学历。曾任东莞万士达液晶显示器有限公司设备维护工程师，富士康科技集团AE工程师；现任公司商务经理。	
孙权	孙权先生：中国国籍，无境外永久居留权，1986年3月出生，本科学历，曾任中海环球空运有限公司报关员，清亚光电（苏州）有限公司关务主管，现任公司物流经理。	
马文浩	马文浩先生：中国台湾，1976年2月出生，大专学历，曾任北京合志办事处经理、昆山纽市科技自动识别有限公司业务经理、苏州卓越金码电子科技有限公司大客戶经理及昆山富新立伟自动化科技有限公司业务副理，现任公司商务。	
黄圆圆	黄圆圆女士：中国国籍，无境外永久居留权，1990年12月出生，大专学历。曾任苏州帕瓦麦斯动力有限公司会计、苏州海贝网络科技有限公司会计、赛腾股份会计、公司子公司财务负责人，现任公司财务总监。	
刘言维（离任）	刘言维先生：中国国籍，无境外永久居留权，1975年6月出生，本科学历。曾任力捷电脑（中国）公司财务副经理、苏州科斯伍德油墨股份公司财务经理、苏州安洁科技股份公司内审部及投资部经理、苏州和鑫电气股份公司财务总监，2015年9月至2021年3月，任本公司董事会秘书。	
方世南(离任)	方世南：独立董事，男，中国国籍，无境外永久居留权，1954年6月出生，本科学历。1982年3月至今，在苏州大学工作；现任苏州大学教授，博士生导师，享受国务院政府特殊津贴专家，苏州市专家咨询团团长、苏州市委政策研究室特聘研究员、中国人学学会常务理事、苏州上声电子股份有限公司独立董事、张家港海锅新能源装备股份有限公司独立董事、苏州恒久光电科技股份有限公司独立董事。2015年4月至2021年7月，任本公司独立董事，方世南先生因个人原因向董事会申请辞去公司独立董事职务。	
权小锋(离任)	权小锋：独立董事，男，中国国籍，无境外永久居留权，1981年4月出生，博士研究生学历。2006年4月至2008年8月，在鲁东大学管理学院从事教学工作；2011年12月至今，在苏州大学任教；现任苏州大学商学院会计系教授、博士生导师，江苏海门农村商业银行股份有限公司独立董事、东吴证券股份有限公司独立董事、苏州苏试试验集团股份有限公司独立董事、苏州三鑫时代新材料股份有限公司独立董事、江苏汇博机器人技术股份有限公司独立董事、上能电气股份有限公司独立董事、苏州速迈医学科技股份有限公司独立董事。2015年5月至2021年7月，任本公司独立董事，权小锋先生因个人原因向董事会申请辞去公司独立董事职务。	
曾慧(离任)	曾慧女士：中国国籍，无境外永久居留权，1977年5月出生，大专学历，本公司创始人之一。曾任上海良瑞电子公司业务、苏州吴中经济开发区延令自动化设备厂副总经理；2007年6月创办赛腾电子，2015年4月至2018年5月及2020年9月至2021年10月任公司董事，2015年4月至2021年10月，任公司总经理。	
刘红宁(离任)	刘红宁女士：中国国籍，无境外永久居留权，1975年2月出生，本科学历，会计师。曾任上海瑞尚机电公司会计、上海科文斯集成微电公司财务主管、上海万创危险品公司财务主管、上海精隆建筑工程公司财务经理、本公司任财务经理；2015年4月至2021年10月，任本公司财务总监；2020年9月至2021年10月，任本公司董事。	
贾华军（离任）	贾华军先生：中国国籍，无境外永久居留权，1978年11月出生，大专学历。曾任荆州市天保中学教师、苏州吴中经济开发区延令自动化设备厂生产主管、公司人力资源及行政管理部组长、课长等职务；2015年8月至2019年9月，任本公司职工监事；2019年5月至2019年9月，任本公司监事会主席；2020年9月至2021年10月，任本公司监事会主席。	

姓名	主要工作经历	
赵伟（离任）	赵伟先生：中国国籍，无境外永久居留权，1989年1月出生，本科学历。曾任西安明科薇电子材料有限公司体系专员、南通海易金属制品有限公司企管办经理、公司稽核副经理；2019年5月至2021年10月，任公司监事。	
吴大伟（离任）	吴大伟先生：中国国籍，无境外永久居留权，1983年6月出生，专科学历。曾任昆山威典电子有限公司质量课课长、昆山凌达光电科技有限公司SQE、昆山普奥电子科技有限公司职质量课课长、本公司任质量部副总监；2018年5月至2021年10月，任本公司监事。	
陈再良(离任)	陈再良先生：中国国籍，无境外永久居留权，1963年8月生，工学博士。曾任教于广东石油化工学院，现任苏州大学机电工程学院教授；2018年10月至2021年10月，任本公司独立董事。	
李三宝（离任）	李三宝先生：中国国籍，无境外永久居留权，1978年10月出生，本科学历。曾任浙江高压开关厂任技术员、浙江阿克希龙舜华铝塑业公司任项目经理、上虞市道墟五金厂任常务副总经理、本公司董事会秘书、副总经理；2015年9月至2021年10月，任公司副总经理，2018年5月至2022年1月，任公司董事。	
杨伟（离任）	杨伟先生：中国国籍，无境外永久居留权，1981年11月出生，本科学历。曾任全艺电子（昆山）有限公司研发课长、英业达（上海）股份有限公司资深SQE，昆山迈致治具科技有限公司TPM、本公司销售部主管及子公司负责人、本公司采购部副总监，2021年10月至2022年1月任本公司董事。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
孙丰	香港赛腾电子有限公司	执行董事	2014年8月		
孙丰	苏州赛众自动化科技有限公司	执行董事、总经理	2014年10月		
孙丰	苏州迈智特智能科技有限公司	执行董事、总经理	2015年6月		
孙丰	苏州镭峰激光科技有限公司	执行董事、总经理	2016年5月		
孙丰	苏州团结普瑞玛激光科技有限公司	执行董事、总经理	2016年5月		
孙丰	苏州赛腾麦智智能科技有限公司	执行董事、总经理	2018年5月		
孙丰	苏州聚德诚投资管理有限公司	执行董事	2018年6月		
孙丰	苏州智冠光电科技有限公司	执行董事、总经理	2018年9月		
孙丰	昆山赛腾平成电子科技股份有限公司	董事长、总经理	2018年12月		
孙丰	苏州赛腾菱欧智能科技有限公司	董事长	2019年4月		
孙丰	香港赛腾国际有限公司	董事	2019年5月		
孙丰	Optima株式会社	董事	2019年7月		
孙丰	SECOTEPRIVATELIMITED	董事	2020年1月		
孙丰	苏州礼德信息科技有限公司	执行董事、总经理	2018年6月		
孙丰	苏州丰之慧投资管理合伙企业（有限合伙）	执行事务合伙人	2018年6月		
孙丰	赛腾日本株式会社	董事	2020年5月		
孙丰	赛腾韩国株式会社	董事	2020年6月		
孙丰	苏州中耀科技有限公司	董事	2020年9月	2022年1月	
孙丰	赛腾欧洲有限公司	董事	2020年10月		
孙丰	苏州泽耀高新科技有限公司	执行董事	2020年11月	2021年8月	
曾慧	苏州赛众自动化科技有限公司