第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
过去的一年，面对全球宏观经济环境、国内市场环境、新冠疫情及原材料价格大幅上涨导致的成本压力等多种不利因素，公司管理层紧密围绕董事会制定的经营目标，克服困难，精心筹划，认真组织实施各项措施，协调企业生产经营管理工作，发挥开拓创新、求真务实的精神，基本完成了全年生产经营计划。报告期内，公司取得的经营成果如下：
1、加强新冠防疫防控，确保公司生产经营顺利进行
2021年，新冠肺炎仍在全球肆虐，变种变异病毒层出不穷。公司持续做好防疫物资的采购工作，并根据政府要求严格完成日常防疫防控工作，还采取了向就地过年的外地员工发放补贴等多种形式确保公司生产进度的有序推进。
2、持续“突出优势、整合资源”的销售战略，继续开拓市场、深挖潜力
公司销售团队继续贯彻管理层下达的“突出优势、整合资源”销售政策，2021年全年销售额同比增幅近20%；销售部每月与财务部门紧密配合，对应收账款进行有效地管理，继续提高回款的及时性，做到销售额有增长，超期应收账款有把控。淘宝企业店的销售情况已见成效，有效地遏制了线上不法商家以次充好、以旧充新公司配件产品情况的上升势头。
3、持续加强企业创新能力建设，保持行业技术领先优势
2021年公司继续加强研发投入，取得了较为可喜的成绩。
电气研发工作主要成果有：“低压永磁门系统”开始市场推广，持续跟踪市场反馈；“展鹏三代电梯光幕”产品功能定型，多个技术指标明显好于市场主流产品；“内嵌永磁门控器”研发完成，计划用于别墅梯项目；针对市场普遍“缺芯”现状，公司批量产品中的MCU、DSP、IPM均尝试备选方案，尤其是国产方案，确保一旦“缺芯”还有替代方案可以保障供货；配合客户要求，改进完善多项产品设计；针对2022年电梯新国标要求，提前准备技术方案；新能源换电项目立项，针对多层充换电架、ID绝缘转换器、DCS电池升降系统等进行产品研发；
机械研发工作主要成果有：针对小型客梯、别墅梯研发的全系列门系统已经准备小批量试制，该系列包含了中分、旁开双折、中分双折三类门系统，其性能参数在所需井道尺寸、噪音、运行舒适度等方面处于行业领先地位；完成了02型中分层门系统、02型旁开双折层门系统、02型中分双折层门系统的防火门和隔热门的耐火试验的取证工作；根据最新国家标准的要求，完成了公司所有产品的优化升级，同时按高于国家标准的要求修订了公司产品设计验证等相关企业标准。另外，顺利通过2021年公司高企复审；成功申报专精特新小巨人企业；通过企业“知识产权
贯标”评审；2021年公司研发部总计申请专利7件，其中发明专利3件;总计授权专利6件,其
中发明专利2件。
4、严控各项成本，有效提高生产效率
物料部门2021年5-6月份为应对大宗材料大幅涨价，与供应商积极沟通，在可承受范围内协商解决，降低了此阶段内因原材料上涨导致采购价格快速上涨的问题。2021年9-10月份，焦煤
焦炭大涨，导致能源紧张，江苏部分地级市限电，供应紧张，物料部积极协调各供方，通过调配、租赁发电设备等方式加急生产，最大限度的保证了我司的正常供应。为提高生产效率，减小劳动强度，降低生产成本，实行安全生产，落实相关消防、应急、环保等要求，2021年实施了多项改进措施：如：车间各工位实施精细化管理、继续推广使用机器人实施自动化生产、危险化学品中间仓库防火防爆安全升级、联动钢丝绳头生产工艺改进、防爆控制盒装配工艺改进、喷涂线前处理液测试方法改进等。
5、完成了“展鹏科技二期厂房及一期厂房改扩建项目”的工程设计及建设施工,并于2021
年8月3日通过主体验收，12月20日通过无锡市梁溪区建设规划核实，2022年1月28日完成竣工备案，目前正在办理房产证。该工程的完工为公司后期项目的落地打下了良好基础。

二、报告期内公司所处行业情况
公司主要产品为电气技术和机械技术结合的产品，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为电气机械和器材制造业（C38），根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“电气机械和器材制造业（C38）”中的“其他未列明电气机械及器材制造（C3899）”。
公司上游行业主要为板材、钣金冲压件、机加工件、导轨、电机、电子元器件、滚轮、橡塑材料、标准件、包装材料等制造业。上游行业属于成熟制造行业，市场竞争充分。本行业所需的原材料市场供应充足，渠道畅通。从材料价格来看，钣金冲压件、机加工件和板材的主要原材料为钢材，地坎主要材料为铝材，电机主要材料为铜材，因此上述材料采购价格分别与钢材、铝材、铜材价格走势直接相关。
公司下游行业主要为电梯整机制造行业。下游行业的电梯产量增减会导致对本行业产品需求的波动。从中长期来看，随着我国城镇化、工业化进程的不断持续，电梯行业总体呈稳定增长的态势，并推动电梯部件行业的市场需求。

三、报告期内公司从事的业务情况(一)公司业务
公司主要从事电梯门系统、电梯一体化控制系统、电梯轿厢及门系统配套部件的研发、生产与销售。公司是国内拥有自主变频控制核心技术并较早应用于电梯门系统的企业，经过多年的发展，公司已形成包括电梯门系统、电梯一体化控制系统、电梯轿厢及门系统配套部件在内的多元化电梯配套产品体系，产品广泛应用于载客电梯、载货电梯、特种电梯等各类垂直电梯制造领域。
公司主要产品如下：1、电梯门系统
电梯门系统具体包括电梯门机和层门装置。



电梯门系统产品示意图

2、电梯一体化控制系统
公司电梯一体化控制系统产品主要包括电梯一体化控制器以及与之配套的内呼板、外呼板和指令板等产品。


电梯一体化控制系统产品示意图

3、电梯轿厢及门系统配套部件
公司电梯轿厢及门系统配套部件包括轿厢、层门板、门套、地坎、光幕等产品。




（二）公司经营模式
电梯轿厢及门系统配套部件产品示意图
1、采购模式
物料部制定采购计划并安排实施。为了确保采购质量和供应的稳定性，公司建立了《采购管理标准》、《供方管理制度》，对供应商的选择、评审和持续评估均有严格的要求和管理。物料部会同技术部门、质量管理部门共同执行合格供应商的开发、评价和管理等工作。同时，除《采购协议》外，公司和合格供应商签署《质量技术协议》，以保证原材料供货的质量。
公司在《货币资金管理标准》中明确了不同采购金额的审批权限。公司每笔采购订单均需由物料部采购专员制定、审核后提交物料部经理审核通过方能执行；金额较大的采购订单还需视金额大小交由分管副总经理、总经理审核。
具体采购流程如下：


2、生产模式
由于公司产品种类较多，属于非标准件产品，主要根据客户的订单组织生产，实行“以销定产”的生产模式。
公司具体生产流程如下：



3、销售模式
公司主要产品电梯门系统、电梯一体化控制系统、电梯轿厢及门系统配套部件均为非标产品，一般根据客户的订单组织生产。公司作为专业的电梯部件制造商，采用直销模式进行销售，与电
梯整机厂商建立了长期稳定的合作关系，并建立了面向终端客户的销售服务网络体系，能够在售前技术支持和售后服务方面更快速响应客户需求。
电梯整机制造厂商一般对电梯关键部件提供商的技术实力和服务水准具有较高要求。公司坚持技术和服务并重的营销拓展策略，目前，公司已在全国主要省份配备了区域销售经理，并在上海、沈阳、天津、杭州、湖州、佛山、重庆、泉州、武汉等重点市场设立了9个营销服务网点，相应负责各区域的市场开拓、客户挖掘和品牌推广等活动。
序号	网点所在城市	辐射区域	
1	佛山	广东、广西、海南	
2	重庆	重庆、四川、云南、贵州	
3	武汉	湖南、湖北、河南、安徽、陕西、宁夏、甘肃、新疆	
4	泉州	福建、江西	
5	杭州	浙江（除湖州以外）	
6	湖州	湖州及苏州部分区域	
7	上海	上海	
8	天津	北京、天津、河北、内蒙古、山西	
9	沈阳	辽宁、吉林、黑龙江	

公司现有营销网点分布情况

注：公司总部无锡负责江苏和山东区域市场。

公司具体销售流程如下：


四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）技术和研发优势
展鹏科技是国内电梯部件供应商中拥有自主变频控制核心技术并将该技术较早应用于电梯门系统的企业，自设立以来一直重视自主创新能力建设，公司为高新技术企业，建有无锡市企业技术中心、企业设计中心、江苏省电梯及其门系统变频控制工程技术研究中心。
公司自主掌握了VVVF变频控制技术、永磁同步变频控制技术和交流矢量变频控制技术等多项先进技术并成功应用于多个产品系列。公司拥有69项专利、12项软件著作权。公司研发的"数字式门机控制器（FE-D3000）"和"电梯门锁装置（FEL-161A）"获得欧洲CE认证，"数字式VVVF同步带防爆门机产品"获得国家级仪器仪表防爆安全监督检验站防爆合格证。同时，公司还积极将物联网等新兴技术融入产品开发，研发的"基于物联网的电梯远程监测平台及智能电梯一体化控制系统"荣获第五届中国国际物联网（传感网）博览会银奖。
（二）市场优势
经过十多年的经营，公司积累了丰富的客户资源，先后与国内多家知名电梯品牌厂商建立了长期的合作关系。公司以营销服务网点和区域销售经理为载体，构建了覆盖全国的产品直销网络。公司在全国主要省份均配备了区域销售经理，并在上海、沈阳、天津、杭州、湖州、佛山、重庆、泉州、武汉等重点市场设立了9个营销服务网点，构建了以无锡为总部，以长三角、珠三角、京津冀、东北和西南地区等电梯产业集群区域为重点销售区域，直销网络基本辐射全国的市场布局。
（三）产品优势
1、产品个性化定制、多样化生产的优势
各大电梯整机厂商对电梯门系统、电梯一体化控制系统等电梯部件的功能要求不尽相同，这对电梯部件生产企业在产品个性化方案设计、多样化生产方面要求很高。
公司具备电梯门系统、电梯一体化控制系统等产品个性化定制和多样化生产的能力。在电梯门系统领域，根据电梯门机控制器使用的不同技术，公司能够提供应用VVVF变频控制技术、永磁同步变频控制技术和交流矢量变频控制技术等多种产品系列；根据电梯门系统不同的机械结构，公司能够提供中分、双折和三折等多种产品系列；根据电梯不同的使用工况，公司能提供常规电梯门系统和防爆、防尘、防水及圆弧等特种电梯门系统。在电梯控制系统领域，公司能够提供电梯一体化控制器、内呼板、外呼板、指令板等多种电梯一体化控制系统产品；根据电梯一体化控制器使用的不同技术，公司能够提供永磁同步、交流异步等多种产品系列。
2、提供产品整体化解决方案优势
公司凭借电梯门系统产品的出色性能、优质服务和良好性价比，成功与国内知名电梯品牌企业建立了长期、稳定的合作关系。公司以自主变频控制技术和机械设计技术为基础，产品由电梯门系统逐步向电梯一体化控制系统、电梯轿厢等领域延伸，形成了较为完整的产品系列，能够为客户提供涵盖电梯门系统、电梯一体化控制系统、轿厢及门系统配套部件等多方位的电梯部件产品，成为国内少数能够实施产品整体化解决方案的电梯部件供应商之一。
3、产品品质优势
公司严格按照GB/T19001-2008-ISO9001:2008标准要求，建立健全具有全员参与性的公司质量管理体系；公司以精益化管理为目标，全面推进企业6S管理；公司研发的“数字式门机控制器（FE-D3000）”和“电梯门锁装置（FEL-161A）”通过欧洲CE认证，“数字式VVVF同步带防爆门机产品”获得国家级仪器仪表防爆安全监督检验站防爆合格证；公司电梯门机、电梯层门装置、电梯门板等产品均符合GB7588-2003《电梯制造与安装安全规范》及其第1号修改单的要求；公司产品品质优良，获得市场的广泛认可。
（四）技术支持与服务优势
公司以强大的技术支持和优质的售后服务作为提升市场竞争力的重要途径。公司建有一支涵盖技术、生产、测试、采购和销售等部门的复合型技术支持和售后服务团队，能够为客户提供用户技术培训、现场技术支持、故障及时检测、备件迅速更换和售后快速响应等综合性技术支持和售后服务。
公司为客户设立了三年质保服务和售后绿色服务通道。当客户提出问题或需求时，公司并不急于界定问题责任，而是将解决问题作为首要任务；基本覆盖全国的营销服务网络能够确保售后服务人员在第一时间到达现场协助解决问题，待问题解决后再与客户进行责任认定，从而最大化保障客户利益。
（五）管理团队和人才优势
公司汇集变频控制、数据通信、计算机科学及应用和机械设计等一系列专业人才。公司管理团队稳定，在十余年的发展历程中，初创、成长和发展期的骨干人员均已成为关键管理人员、业务骨干和核心技术人员。公司绝大多数关键管理人员、业务骨干、核心技术人员均持有公司的股权，员工的个人职业规划与企业发展目标实现了最大契合。公司建立了良好的人才培养机制，形成了较为完善的人力资源“选、育、用、留”制度，为公司的持续、稳定发展奠定了坚实的基础。

五、报告期内主要经营情况
2021年实现营业收入485,246,988.24元，比去年同期上升了19.22%；实现归属于上市公司股东的净利润72,042,810.49元，因原材料价格大幅上涨等原因，比去年同期下降了30.62%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入485,246,988.24407,034,946.1519.22营业成本362,812,418.09277,512,849.8430.74销售费用7,751,753.497,119,215.058.88管理费用29,611,581.6422,992,553.8828.79财务费用-1,451,170.10-858,501.9769.04研发费用18,330,543.6314,962,194.5822.51经营活动产生的现金流量净额55,538,585.2052,570,843.265.65投资活动产生的现金流量净额-10,980,733.26-96,821,123.6488.66筹资活动产生的现金流量净额-62,047,269.91-58,441,374.00-6.17本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入485,246,988.24元，较上年同期上升19.22%；营业成本362,812,418.09元，较上年同期增长30.74%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电梯行业484,418,869.95362,727,480.2125.1219.2430.77减少6.60个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）门机232,914,878.15137,866,064.8540.8121.3032.81减少5.12个百分点层门装置202,821,431.39167,775,603.9817.2823.1933.79减少6.56个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东227,466,088.47171,199,208.8524.7418.1534.84减少9.31个百分点华南190,087,050.40143,210,355.7724.6619.6025.40减少3.48个百分点西南20,096,177.4314,516,624.7027.762.103.68减少1.11个百分点东北16,365,276.1011,361,425.5630.5820.6539.21减少9.25个百分点华北12,670,002.459,378,614.7525.9837.0363.86减少12.11个百分点华中17,620,276.0113,009,452.5226.1743.9356.90减少6.10个百分点西北113,999.0951,798.0654.5674.3994.28减少4.65个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）门机台116,909.00115,262.005,307.0024.9724.1645.00层门装置台519,435.00515,266.0022,673.0021.9320.0522.53产销量情况说明上述产量、销量、库存的单位为台。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电梯行业直接材料329,123,116.0490.74250,843,480.9090.4431.21直接人工20,523,823.205.6616,604,473.175.9923.60制造费用13,080,540.973.609,925,425.273.5731.79小计362,727,480.21100.00277,373,379.34100.0030.77成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额22,337.04万元，占年度销售总额46.03%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额13,170.36万元，占年度采购总额38.55%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用本期管理费用29,611,581.64元，同比上升28.79%；研发费用18,330,543.63元，同比上升22.51%。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入18,330,543.63本期资本化研发投入0研发投入合计18,330,543.63研发投入总额占营业收入比例（%）3.78%研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量57研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.42%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生4本科26专科25高中及以下2研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）830-40岁（含30岁，不含40岁）3040-50岁（含40岁，不含50岁）1350-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
本期投资活动产生的现金流量净额-10,980,733.26元，同比上升88.66%，主要是本年私募基金及资管产品净投入较去年减少；筹资活动产生的现金流量净额-62,047,269.91元，同比下降6.17%，主要是2021年7月份限制性股票回购注销导致现金流流出。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明其他应收款2,064,698.450.1812,933,227.311.19-84.04私募基金及资管产品本报告期年初已到账其他权益工具投资45,000,000.003.875,000,000.000.46800.00（1）2019年10月无锡金控远东投资企业（有限合伙）将其认缴的无锡邑文电子科技有限公司3.33%的股权，以0元价格转让给本公司，公司受让股权后向无锡邑文电子科技有限公司支付出资款500万元。2021年10月，投资者以15亿元的估值对邑文进行增资。本次增资后，公司持有无锡邑文电子科技有限公司2.7276%股权。（2）本公司出于战略目的而计划长期持有以上权益投资，本公司将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。在建工程44,067,598.173.7911,262,972.031.03291.26本报告期新建二期厂房未完工长期待摊费用13,718,483.171.182,017,274.940.19580.05本报告期新增模具其他说明无截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金3,938,000.00银行承兑汇票保证金合计3,938,000.00境外资产情况其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用请参见本节管理层讨论与分析中的“二、报告期内公司所处行业情况”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用被投资的公司名称主要经营活动投资金额（万元）占投资公司权益的比率无锡邑文电子科技有限公司半导体设备及其零部件的制造及研发；从事上述产品的批发、进出口及维修。500.002.7276%重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用2019年10月无锡金控远东投资企业（有限合伙）将其认缴的无锡邑文电子科技有限公司3.33%的股权，以0元价格转让给本公司，公司受让股权后向无锡邑文电子科技有限公司支付出资款500万元。2021年10月，投资者以15亿元的估值对邑文进行增资。截止到本报告期末，公司持有无锡邑文电子科技有限公司2.7276%股权。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析□适用√不适用(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用在我国电梯行业发展初期，由于电梯行业整体技术薄弱，电梯部件产品主要由外资电梯制造商通过独资或合资的方式设立电梯部件企业供应。随着国内整体制造技术的不断提升，越来越多的自主品牌电梯部件企业开始崛起。在电梯关键部件方面，国内企业陆续开发出具有国际先进水平的双向动作限速器、双向制动安全钳、电梯门系统、电梯控制柜等相关技术，为部件制造企业提供技术支撑。时至今日，我国依然保持世界电梯产销第一大国和电梯保有量第一大国。近年来虽然受下游产业的经济结构调整、房地产限购政策等的影响，使得电梯市场增长有所放缓，但随着我国工业化、城市化进程的持续推进，我国电梯行业的市场前景依然广阔。房地产业务、轨道交通建设和人口老龄化趋势等给电梯行业带来刚性需求，促使国内新梯市场需求仍将保持增长。另外，随着我国电梯保有量的持续增加及在用电梯使用寿命的临近，将促进以安装、保养、维修、改造为代表的后市场业务需求的不断增长。同时，更新改造、既有建筑加装电梯、家用电梯、特殊电梯等细分市场也带来重要增量需求。电梯行业的持续繁荣发展带动了电梯部件制造企业的迅速壮大，涌现了包括本公司在内的一批优秀的电梯部件供应商。电梯部件供应商在与电梯整机制造商的长期合作中，经过持续的自主研发和技术创新，技术水平和生产工艺水平已逐步接近或达到国际先进水平。(二)公司发展战略√适用□不适用公司秉承“诚信、敬业、创新、和谐”的核心价值观，以“与员工同成长，与伙伴共发展，成就客户，造福社会”为历史使命，以“突出优势、整合资源、着眼长远、步步为营”为经营理念，努力以自主掌握的变频驱动、智能控制、数据通信和机械设计技术为客户提供技术先进、质量可靠和性能优越的机电一体化产品。公司将立足于电梯部件制造领域，以技术创新和质量服务提升作为发展的驱动力，不断巩固和扩大在电梯门系统产品领域的领先地位。同时，大力发展电梯一体化控制系统和电梯轿厢及门系统配套部件等相关产品，积极开拓基于物联网技术的电梯远程智能化监测新兴领域，逐步形成电梯控制、运载与监测功能的系统解决与产品供应能力。未来，公司将在优势主业做强做大的基础上，根据核心技术专长和发展规划稳健发展其他领域的机电一体化相关业务，成为优秀的机电一体化产品及解决方案提供商。(三)经营计划√适用□不适用1、以上市公司标准，公司经营层应按照董事会要求不断学习资本市场各项法律法规，严格按照三会一层的议事规则和工作标准要求执行，尤其是信息披露工作，要做到真实、准确、及时、完整，严格管理内幕信息知情人，让公司在资本市场合法、合规运行。2、进一步规范质量管理体系、环境管理体系、职业安全卫生管理体系、知识产权管理体系四大体系对各环节的要求；延续安全生产标准化3级资质；严格按照各级政府疫情防控条例做好公司的防疫工作；避免出现违法事件、重大环境事故和安全事故；配合环境、安全等行政管理部门的检查，并据此做好公司内部优化、提升。3、根据董事会下达的2022年销售任务，认真制定各区域销售指标，并一一落实。继续加大与现有客户的深度合作及加快与新客户合作的速度，继续加强销售人员对应收账款的管控，继续加强对客户的资金情况及时汇报制度。继续进行对各地仓库的实盘工作。继续加强对改造梯重点市场的开拓，同时完善对改造梯市场的整合工作。积极推进客户报价系统数字化改革。积极推广淘宝企业店，引导线下配件客户线上采购，进一步扩大网店影响，从而吸引全国改造梯客户。完善销售激励政策，继续把开发新客户、拓展新产品、新品种和开拓改造梯市场为重点激励对象，进一步扩大、稳定销售队伍，进一步提高销售队伍管理水平，建立、健全销售人员培养机制，让人人都有奋斗目标，个个都有上升空间。4、继续加大新产品研发及现有产品技术改造力度。2022年，电气研发部继续配合销售做“低压永磁门系统”产品市场推广；“展鹏三代电梯光幕”主要针对40对产品，开始市场小批验证；研发“基于ARM平台的门控系统”；配合客户开发超薄门机，设计一款专用门机控制器；针对2022年电梯新国标要求，完成相关技术方案的软硬件升级工作；继续新能源换电项目的相关研发工作；2022年，机械研发部计划完成“展鹏第四代中分门机”的研发，拟通过自主研发的门锁联动装置、全新的驱动控制系统、最新的加工制造工艺等方面，打造一款性能更优越，具有更高性价比的产品；计划完成“展鹏第四代中分层门系统”的研发，将门板、门套、地坎组件与层门装置进行并行设计，最大程度地降低生产制造成本；计划完成现有试验检测设备的升级工作。未来将继续完善公司的知识产权体系，继续加强知识产权的保护工作，将知识产权的保护贯穿到整个项目研发过程。通过项目立项初期的专利检索，研发过程中专利发掘，项目完结后的专利申请以及专利布局等一套知识产权体系，构建技术壁垒，继续保持公司行业领先优势。5、进一步提高生产效率，降低生产成本；完善过程控制，提高产品质量。进一步加强安全方面的管理力度，消除各种不规范操作以及设备隐患，将安全工作放在首位。安全环境方面：喷涂线粉房检测预警系统；行车双限制装置改造；油料存储间的建设和使用。生产、加工工艺方面：
进一步增加机器人、自动送料等投入，提高产能及加工效率；装配流水线的改进，减轻劳动强度，减少周转环节；推进防错件扫码系统，并使用移动便携式装箱视频记录；推行挂件标准化生产，非标件装箱时配放，采用称重与清点结合控制错漏件；桌面式电焊机（焊锡）替代人工对编码器、显示面板进行焊接。
6、控制采购成本，确保稳定供应为前提，优化现有供应体系，引进质量可靠，价格有优势的供方，增加公司产品在市场中的竞争力，同时将不可控因素影响供应的情况减小到最低。
7、进一步完善人力资源管理，完成公司人才梯队建设，尤其是研发、市场两块，要保留一定的人才储备，通过股权激励的方式，将人尽其才与公司发展绑为一体，共同将公司做优做强。进一步加强企业文化建设，不断提升公司内部管理效益；继续加强以价值观为核心的企业文化建设，通过组织工会活动、为职工安排健康体检、加大安全防护软硬件投入等措施，加强对企业职工的人文关怀，提升员工满意度与凝聚力；
8、进一步完善产品质量控制，加强质量控制队伍建设，不断完善检验标准。整理现有检验文件，确认其适用性及可操作性，并根据需要调整检验方法，提高检验效率；设计更换一批测试设备：如滚轮测试仪、开关测试仪、钢丝绳疲劳测试设备、同步带轮耐磨性测试、注塑件强度测试设备。进一步做好对检验员的在岗再培训，结合客户反馈，针对性的实物现场讲解培训。
9、进一步健全内控体系，完善内控制度；继续全面地展开管理制度的内部审计，针对审计部提出的审计建议，积极追踪落实各项具体改善措施。进一步修订公司的《工作标准》、《管理标准》、《技术标准》三大标准系列，进一步健全公司内控体系，完善公司内控制度；积极推动落实公司管理标准，使公司管理水平上一个新台阶。
10、借助资本市场平台，利用自已掌握的变频驱动、智能控制、数据通信和机械设计技术，根椐发展规划稳健发展其它领域的机电一体化相关业务。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观经济导致市场需求波动的风险

公司产品销售主要受电梯整机市场需求的影响，电梯行业的下游是房地产、城市基础设施建设等行业，受国家宏观经济政策和社会固定资产投资影响较大，与宏观经济环境的关联度较高。公司将在保持现有业务稳定增长的基础上，积极开拓市场，扩大行业技术领先优势，加快新产品新业务的开发，增强抗市场风险的能力。
2、市场竞争加剧带来的风险
近年来，我国电梯行业的快速增长带动了一批国内电梯部件企业的发展。国内外电梯整机厂商出于成本的考虑，改变了以往单一自制、大而全的生产模式，越来越注重与国内电梯部件厂商的合作。公司抓住行业发展机遇，依托强大的研发实力、稳定的产品质量、优质的售后服务和良好的市场形象，已成为电梯门系统领域的领先企业，但随着其他国内电梯部件厂商的不断发展壮大，激烈的市场竞争对公司的生产规模、产品质量、价格、研发水平、服务和市场开拓能力等提出了更高的要求。公司将持续加大研发投入，坚持产品与技术创新，积极维护并拓展市场，不断增强公司的市场竞争力。
3、原材料价格波动的风险
公司生产所需的主要原材料包括钣金冲压件、板材、电气元器件、机加工件、电机、滚轮、导轨、橡塑材料、标准件、包装材料等类别。其中，钣金冲压件、机加工件和板材的采购价格主要受钢材市场价格变动的影响，电机采购价格主要受铜市场价格影响，铝地坎等原材料主要受铝市场价格的影响。近年来有色金属、钢材价格波动较大，导致公司所需部分原材料的市场价格变动较大。公司将通过改进生产工艺、提高生产效率、提高成本管理水平等方式来应对原材料价格波动影响，降低公司成本压力。
4、应收账款发生坏账的风险
随着公司业务规模的进一步扩大，应收账款余额可能继续增长，应收账款数额较大可能影响资金周转速度和经营活动现金流量。同时，若出现回款不顺利或欠款方财务状况恶化的情况，则可能给公司带来坏账风险。对此，公司将审慎选择合作伙伴和客户，积极控制信用额度，合理控制坏账风险。
5、税收优惠政策变化的风险
公司根据政策享受对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按13%的法定税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退的优惠政策。另外，公司于2021年通过高新技术企业复审并取得证书，有效期三年。若国家相关税收优惠政策发生变化，或者因公司自身原因无法继续享受税收优惠，将会对公司经营产生较大影响。公司将持续不断进行技术创新，加大研发投入，加强创新体系建设，满足相应税收优惠政策要求。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立以股东大会、董事会、监事会及经营管理层为主体结构的决策与经营管理体系，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司依法合规运作。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
控股股东按照有关法律法规及上市公司《公司章程》的规定行使权利并履行相应的股东义务，保证上市公司具有独立的法人资格，具有完善的法人治理结构，具有面向市场独立经营的能力和持续盈利的能力，在采购、生产、运营、销售、财务、知识产权等方面保持独立。
控股股东及实际控制人已在《权益变动报告书》中就保证公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立性作出了承诺并严格遵守，相关承诺敬请查阅第六节“重要事项”中，“一、承诺事项履行情况”之“(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项”之“收购报告书或权益变动报告书中所作承诺”的内容。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月17日	www.sse.com.cn	2021年5月18日	公告编号2021-036	
2021年第一次临时股东大会	2021年11月29日	www.sse.com.cn	2021年11月30日	公告编号2021-062	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
韩铁林	董事长	男	63	2020.12.07	2022.05.07	0	0	0		76.11	否	
金培荣	董事、总经理	男	58	2019.05.08	2022.05.07	43,523,200	38,718,400	-4,804,800	协议转让	58.71	否	
高杰	董事	男	45	2020.12.07	2022.05.07	0	0	0		38.03	是	
李智吉	董事、董秘	男	42	2021.11.29	2022.05.07	346,800	218,600	-128,200	减持	22.18	否	
李专元	独立董事	男	49	2019.05.08	2022.05.07	0	0	0		7.00	否	
张伏波	独立董事	男	59	2020.12.07	2022.05.07	0	0	0		7.00	否	
刘榕	独立董事	男	72	2020.12.07	2022.05.07	0	0	0		7.00	否	
冯新	监事会主席	男	54	2020.12.07	2022.05.07	0	0	0		5.00	是	
张瑜	监事	女	53	2020.12.07	2022.05.07	0	0	0		3.00	是	
张娴	职工代表监事	女	39	2019.05.08	2022.05.07	0	0	0		10.02	否	
施翔	财务副总、财务总监	男	36	2020.11.19	2022.05.07	0	0	0		48.22	否	
何云飞	行政副总	男	42	2020.11.19	2022.05.07	0	0	0		48.21	否	
常呈建（离任）	董事、董秘、常务副总	男	50	2019.05.08	2021.11.11	18,272,660	16,257,920	-2,014,740	协议转让	49.00	否	
合计	/	/	/	/	/	62,142,660	55,194,920	-6,947,740	/	379.48	/	

姓名	主要工作经历	
韩铁林	历任机械工业部管理干部学院讲师、副处长，北京四维电气有限公司副总经理，北京奥瑞恩科技开发有限公司总经理，中国物资储运总公司处长、总经济师，中储发展股份有限公司总经理，中国物资储运总公司总经理，中储发展股份有限公司董事长，现任本公司董事长。	
金培荣	历任江南计算技术研究所课题组长、江苏新纺集团计算机室主任、无锡市新纺电梯有限责任公司副总经理，现任本公司董事、总经理。	
高杰	曾就职于中国银行股份有限公司陕西省分行、陕西国际信托投资股份有限公司，历任硅谷天堂产业集团股份有限公司风险总监、董事总经理、合伙人。现任本公司董事。	
李智吉	历任展鹏科技股份有限公司技术部员工、部门经理、证券事务代表，现任本公司董事、董事会秘书。	
李专元	历任无锡市电容器四厂财务部部长、无锡市凌河钼业有限责任公司财务经理、总经理助理、江苏大明金属制品有限公司总公司审计主管、子公司财务经理等职，现任无锡洪汇新材料科技股份有限公司董事、董事会秘书、证券投资部部长，江阴江化微电子材料股份有限公司、东珠生态环保股份有限公司、江阴电工合金股份有限公司独立董事，本公司独立董事。	

张伏波	历任上海申佳船厂科员，浙江省经济建设投资公司综合计划部副经理，君安证券有限责任公司杭州营业部总经理、交易管理部总经理、上海总部总经理，国泰君安证券有限责任公司总裁助理兼经纪业务部总监、总裁助理兼代办股份中心总经理，兴安证券有限责任公司副总裁，上海证券有限责任公司副总经理，海证期货有限公司董事长，香港玖源化工（集团）有限公司董事会副主席。现任无锡尚德太阳能电力有限公司、上海顺风绿景新能源科技有限公司、常州尚德太阳能电力有限公司、尚德新能源投资控股有限公司、江苏顺风光电科技有限公司董事长，无锡大学科技园国际孵化器有限公司、上海顺风绿恒光伏有限公司、旻投智能科技（上海）有限公司、扬州尚德新能源科技有限公司董事长兼总经理，江苏顺风光电电力有限公司、深圳尚德太阳能电力有限公司、无锡尚德益家新能源有限公司、顺风国际清洁能源有限公司、江苏顺风新能源科技有限公司、上海绿申光电系统有限公司、益心一亿新能源科技（上海）有限公司、扬州顺风光电材料有限公司、常州顺风光电材料有限公司、洛阳尚德能源工程有限公司、溧阳顺能光电电力有限公司执行董事，上海锦江国际酒店股份有限公司、万家基金管理有限公司、上海九百股份有限公司及本公司独立董事。	
刘榕	历任上海皮尔博格制造有限公司副科长、科长，上海汽车工业（集团）总公司经理助理、副经理、副总会计师兼财务部经理，上海汽车集团股份有限公司财务部执行总监、副总会计师。现任上海精智实业股份有限公司、上海联明机械股份有限公司、杭州本松新材料技术股份有限公司、上海声通信息科技股份有限公司独立董事，本公司独立董事。	
冯新	历任上海诚信进出口有限公司总经理，利德科技发展有限公司总经理，深圳市航嘉源投资管理有限公司总经理。现任硅谷天堂产业集团股份有限公司董事总经理、本公司监事会主席。	
张瑜	历任航空工业西安航空制动科技有限公司职员，西安杨森制药有限公司职员，奥的斯电梯（中国）有限公司职员、会计经理，奥的斯机电电梯有限公司财务总监、财政经理、合同部长兼代销商总监，杭州锅炉集团股份有限公司财务负责人，浙江鼎联科通讯技术有限公司首席财务官，天堂硅谷资产管理集团有限公司管理合伙人。现任海南银能控股有限公司执行总裁、本公司监事。	
张娴	历任无锡瑞尔特科技有限公司人事专员、无锡市展鹏电气制造有限公司人事专员。现任本公司人事专员、职工代表监事。	
施翔	历任浙江天平会计师事务所审计经理，天堂硅谷资产管理集团有限公司财务总监、风控总监。现任本公司财务总监、副总。	
何云飞	历任临安市科磊房地产营销策划有限公司总经理助理，杭州开元房地产开发有限公司营销部经理，杭州金帝房地产开发有限公司营销总监，杭州德圣房地产开发有限公司营销总监，浙江益龙实业集团有限公司总裁，杭州玉麓投资管理咨询有限公司总经理，欣龙控股（集团）股份有限公司总裁助理。现任本公司副总。	
常呈建（离任）	历任江苏新纺集团技术员、无锡市新纺电梯有限责任公司部门经理、本公司董事、董事会秘书、副总，现任公司智能制造事业部副总。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
高	杰	硅谷天堂产业集团股份有限公司	合伙人	2009年09月	2021年05月	
李专元	无锡洪汇新材料科技股份有限公司	董事、董事会秘书、证券投资部部长	2011年05月	-	
李专元	江阴江化微电子材料股份有限公司	独立董事	2019年12月	-	
李专元	东珠生态环保股份有限公司	独立董事	2020年05月	-	
李专元	江阴电工合金股份有限公司	独立董事	2021年11月	-	
张伏波	上海锦江国际酒店股份有限公司	独立董事	2015年09月	-	
张伏波	万家基金管理有限公司	独立董事	2016年12月	-	
张伏波	无锡尚德太阳能电力有限公司	董事长	2017年01月	-	
张伏波	江苏顺风光电电力有限公司	执行董事	2017年03月	-	
张伏波	上海顺风绿景新能源科技有限公司	董事长	2017年03月	-	
张伏波	深圳尚德太阳能电力有限公司	执行董事	2017年03月	-	
张伏波	洛阳尚德医疗器械有限公司	执行董事	2017年05月	2022年03月	
张伏波	无锡尚德益家新能源有限公司	执行董事	2017年06月	-	
张伏波	顺风国际清洁能源有限公司	执行董事	2017年09月	-	
张伏波	洛阳尚德太阳能电力有限公司	执行董事	2017年09月	2022年02月	
张伏波	江苏顺风新能源科技有限公司	执行董事	2017年11月	-	
张伏波	无锡大学科技园国际孵化器有限公司	董事长、总经理	2017年11月	-	
张伏波	上海顺风绿恒光伏有限公司	董事长、总经理	2018年03月	-	
张伏波	上海绿申光电系统有限公司	执行董事	2018年03月	-	
张伏波	益心一亿新能源科技（上海）有限公司	执行董事	2018年12月	-	
张伏波	常州尚德太阳能电力有限公司	董事长	2018年12月	-	
张伏波	旻投智能科技（上海）有限公司	董事长、总经理	2019年10月	-	
张伏波	扬州尚德新能源科技有限公司	董事长、总经理	2020年01月	-	
张伏波	扬州顺风光电材料有限公司	执行董事	2020年01月	-	
张伏波	尚德新能源投资控股有限公司	董事长	2020年02月	-	
张伏波	常州顺风光电材料有限公司	执行董事	2020年02月	-	
张伏波	洛阳尚德能源工程有限公司	执行董事	2020年05月	-	
张伏波	江苏顺风光电科技有限公司	董事长	2020年07月	-	
张伏波	徐州海伦哲专用车辆股份有限公司	独立董事	2020年11月	2021年10月	
张伏波	溧阳顺能光电电力有限公司	执行董事	2020年11月	-	
张伏波	上海九百股份有限公司	独立董事	2021年12月	-	
刘	榕	上海精智实业股份有限公司	独立董事	2017年07月	-	
刘	榕	上海联明机械股份有限公司	独立董事	2020年12月	-	
刘	榕	杭州本松新材料技术股份有限公司	独立董事	2020年06月	-	
刘	榕	上海声通信息科技股份有限公司	独立董事	2020年04月	-	

冯新	硅谷天堂产业集团股份有限公司	董事总经理	2007年12月	-	
张瑜	天堂硅谷资产管理集团有限公司	管理合伙人	2010年04月	2020年12月	
张瑜	海南银能控股有限公司	执行总裁	2021年01月	-	
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据《公司章程》等有关规定，公司董事、监事的薪酬经董事会、监事会审议通过后，由公司股东大会审议决定，高级管理人员的薪酬由公司董事会审议决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	公司非独立董事、监事、高管薪酬主要依据公司发展、岗位职责以及业绩完成情况进行考核来确定，独立董事的津贴标准参照本地区、同行业上市公司的整体水平。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	379.48万元	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	379.48万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
常呈建	董事、董秘、副总	离任	因个人原因申请辞职	
李智吉	董事、董秘	选举	选举董事、聘任董秘	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
√适用□不适用
公司于2021年6月3日收到上交所下发的《关于对展鹏科技股份有限公司及有关责任人予以通报批评的决定》（[2021]80号），对展鹏科技股份有限公司及时任董事高杰、时任董事会秘书常呈建予以通报批评。
公司于2021年11月29日收到中国证券监督管理委员会江苏监管局下发的《中国证券监督管理委员会江苏监管局行政监管措施决定书》([2021]142号)，对公司予以出具警示函的监督管理措施。

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
三届十五次	2021.01.15	审议通过了以下议案：1、《关于公司终止重大资产重组事项的议案》；2、《关于投资设立子公司的议案》；3、《关于设立分公司的议案》	
三届十六次	2021.04.25	审议通过了以下议案：1、《公司2020年度董事会工作报告》；2、《公司董事会审计委员会2020年度履职情况报告》；3、《公司2020年度独立董事述职报告》；4、《公司2020年度总经理工作报告》；5、《公司2020年度财务决算报告》；6、《公司2021年度财务预算方案》；7、《公司2020年度利润分配预案》；8、《关于公司独立董事津贴的议案》；9、《关于公司非独立董事薪酬方案的议案》；10、《关于公司高级管理人员薪酬方案的	

		议案》；11、《关于使用暂时闲置的募集资金进行现金管理的议案》；12、《关于使用闲置的自有资金购买理财产品的议案》；13、《关于企业会计政策变更的议案》；14、《公司2020年年度内部控制评价报告》；15、《公司2020年年度报告及摘要》；16、《公司2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》；17、《关于公司部分募集资金投资项目延期的议案》；18、《关于续聘公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度审计机构的议案》；19、《关于回购注销部分限制性股票的议案》20、《关于变更公司注册资本及修改<公司章程>的议案》；21、《关于召开公司2020年年度股东大会的议案》；22、《关于审核展鹏科技股份有限公司2021年第一季度报告的议案》；23、《关于公司向银行申请综合授信额度的议案》	
三届十七次	2021.07.12	审议通过了《关于调整公司2018年限制性股票激励计划回购价格的议案》	
三届十八次	2021.08.26	审议通过了以下议案：1、《关于审核展鹏科技股份有限公司2021年半年度报告及摘要的议案》；2、《关于<展鹏科技股份有限公司2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告>的议案》	
三届十九次	2021.10.28	审议通过了《关于审核展鹏科技股份有限公司2021年第三季度报告的议案》	
三届二十次	2021.11.11	审议通过了以下议案：1、《关于补选公司非独立董事的议案》；2、《关于聘任公司高级管理人员的议案》；3、《关于聘任公司证券事务代表的议案》；4、《关于修改公司<信息披露管理制度>的议案》；5、《关于修改公司<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》；6、《关于修改公司<授权管理制度>的议案》；7、《关于修改公司<股东大会议事规则>的议案》；8、《关于修改<公司章程>的议案》；9、《关于召开公司2021年第一次临时股东大会的议案》	
三届二十一次	2021.11.29	审议通过了《关于补选公司第三届董事会战略委员会成员的议案》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
韩铁林	否	7	7	0	0	0	否	2	
金培荣	否	7	7	0	0	0	否	2	
高杰	否	7	7	2	0	0	否	2	
李智吉	否	1	1	0	0	0	否	1	
李专元	是	7	7	4	0	0	否	2	
张伏波	是	7	7	7	0	0	否	1	
刘榕	是	7	7	6	0	0	否	0	
常呈建(离任)	否	5	5	0	0	0	否	1	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	7	
其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	7	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用
(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	李专元（主任委员）、高杰、张伏波	
提名委员会	张伏波（主任委员）、金培荣、刘榕	
薪酬与考核委员会	刘榕（主任委员）、韩铁林、李专元	
战略委员会	韩铁林（主任委员）、金培荣、高杰、李智吉、张伏波	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021.04.15审议通过了以下议案：1、《公司2020年度内部审计报告》；2、《公司2021年度内部审计计划》；3、《公司2020年年度报告及摘要》；4、《公司2020年年度内部控制评价报告》；5、《关于企业会计政策变更的议案》；6、《关于续聘公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度审计机构的议案》；7、《公司2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》；8、《公司董事会审计委员会2020年度履职情况报告》同意将议案提交公司董事会审议2021.04.22审议通过了《关于审核展鹏科技股份有限公司2021年第一季度报告的议案》同意将议案提交公司董事会审议2021.08.16审议通过了以下议案：1、《关于审核展鹏科技股份有限公司2021年半年度报告及摘要的议案》；2、《关于<展鹏科技股份有限公司2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告>的议案》同意将议案提交公司董事会审议2021.10.25审议通过了《关于审核展鹏科技股份有限公司2021年第三季度报告的议案》同意将议案提交公司董事会审议报告期内审计委员会召开4次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021.11.08审议通过了以下议案：1、《关于提名公司非独立董事的议案》；2、审议《关于提名公司高级管理人员的议案》同意将议案提交公司董事会审议报告期内提名委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021.04.15审议通过了以下议案：1、《关于独立董事津贴的议案》；2、《关于公司非独立董事薪酬方案的议案》；3、《关于公司高级管理人员薪酬方案的议案》；4、《关于回购注销部分限制性股票的议案》同意将议案提交公司董事会审议报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021.01.12审议通过了《关于投资设立子公司的议案》同意将议案提交公司董事会审议报告期内战略委员会召开1次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	469	
主要子公司在职员工的数量	30	
在职员工的数量合计	499	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	8	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	353	
销售人员	40	
技术人员	57	
财务人员	11	
行政人员	38	
合计	499	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
硕士及以上	10	
本科	62	
大专	114	
中专及以下	313	
合计	499	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司薪酬政策以提升公司组织绩效和战略执行力，促进公司战略目标的实现为主要目的，通过薪酬的激励性，充分调动员工的工作积极性；在形式上主要实行以固定薪酬与绩效考核奖金相结合的薪酬结构；在管理原则上充分体现公平性、激励性、竞争性、经济性和合法性等特点。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司建立了有针对性的培训体系和相关制度，对不同层级的员工进行内外结合的各项培训，并通过岗位带教形式提高员工基础能力、岗位技能和管理能力等，主要包括：新员工入职培训；通用技能及岗位专用技能培训；一般管理人员、业务经理、中（高）级管理后备人员业务知识、管理技能提升培训；关键技术人员专项技术培训等。

(四)劳务外包情况
√适用□不适用
劳务外包的工时总数	56,659.72	
劳务外包支付的报酬总额	1,370,582.21	

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
报告期内，公司严格执行《公司章程》中制定的利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益。经公司2020年年度股东大会审议，2020年度利润分配方案为：以公司2020年12月31日
总股本292,517,400股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），共计分配利
润58,503,480.00元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。上述利润分配方案已于2021年7
月9日实施完毕。
公司2021年度利润分配方案为：以公司2021年12月31日总股本291,990,440股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），共计分配利润58,398,088元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
√适用□不适用
事项概述	查询索引	
2018年限制性股票激励计划草案及有关事项	2018年4月12日披露的临时公告，公告编号：2018-008	
2018年限制性股票激励计划授予	2018年5月5日披露的临时公告，公告编号：2018-027	
2018年限制性股票激励计划激励对象、授予价格及授予数量调整	2018年6月6日披露的临时公告，公告编号：2018-042	
2018年限制性股票激励计划登记完成	2018年6月29日披露的临时公告，公告编号：2018-046	
2018年限制性股票激励计划第一个解除限售期解除限售	2019年6月20日披露的临时公告，公告编号：2019-033	
2018年限制性股票激励计划第二个解除限售期解除限售	2020年6月20日披露的临时公告，公告编号：2020-040	
2018年限制性股票激励计划第三个解除限售期公司层面考核目标未达成，对所有激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票进行回购注销	2021年4月27日披露的临时公告，临时编号：2021-029	
2018年限制性股票激励计划回购价格调整	2021年7月13日披露的临时公告，公告编号：2021-047	
2018年限制性股票激励计划限制性股票回购注销实施	2021年7月21日披露的临时公告，公告编号：2021-048	
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用

(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照薪酬管理制度及绩效考核目标对高级管理人员进行考评，高管的薪酬结构由基本年薪与绩效奖金组成。其中，绩效奖金与公司业绩、高管绩效考核结果直接挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制建立及实施。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司在严格依照中国证监会、上海证券交易所及《公司法》、《公司章程》等法律法规要求建立了严密的内控管理体系基础上，结合行业特征及企业经营实际，对内控制度进行持续完善与细化，提高了企业决策效率，为企业经营管理的合法合规及资产安全提供了保障，有效促进公司战略的稳步实施。
公司内部控制体系结构合理，内部控制制度框架符合财政部、中国证监会等五部委对于内部控制体系完整性、合理性、有效性的要求，能够适应公司管理和发展的需要。公司不断健全内控体系，内控运行机制有效，达到了内部控制预期目标，保障了公司及全体股东的利益。
公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了公司《2021年内部控制评价报告》，全文详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
□适用√不适用

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。内部控制审计报告认为，公司于2021年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
公司内部控制审计报告详见上交所网站www.sse.com.cn。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况不适用

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
√适用□不适用

因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用参照重点排污单位披露其他环境信息√适用□不适用公司持续推进清洁生产，积极接受环保部门监督，生产过程中的废水、固体废物等处理均符合环境法律法规的要求和环保部门的规定。报告期内，公司及子公司未发生环境污染事故，未受到任何因环境污染事故而导致的行政处罚。未披露其他环境信息的原因
□适用√不适用

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
□适用√不适用

(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用√不适用

二、社会责任工作情况
□适用√不适用

三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
□适用√不适用
2021年年度报告