第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”的开局之年，也是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，开启全面建设社会主义现代化国家新征程的起始之年。2021年对克来机电也是极具挑战的一年，国际形势错综复杂，疫情防控形势严峻，面对复杂多变的外部环境和艰巨的发展任务，公司秉承“克难攻坚、来新创优”的企业精神，抓住“十四五”实施制造强国战略和推动制造业优化升级的契机，进一步加大在汽车电子尤其是新能源汽车电子领域的新技术和新领域的研发投入。面对全球范围内汽车芯片短缺和新冠疫情的持续影响，大宗商品价格的大幅上涨以及市场竞争加剧等外部环境，2021年归属于上市公司股东的净利润4,982万元，同比下降61.44%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,439万元，同比下降64.92%。
1、总体业务情况
2021年，在做大做强服务好老客户的基础上，公司抓住新能源汽车行业的发展机遇，积极拓
展新客户，公司2021年的新签订单额达5.33亿，较2020年增长86.10%，合同趋于大型化、成套化，技术难度较高、单个合同金额较大，订单主要为新能源车汽车电子的装配、测试生产线。2021年汽车零部件业务中燃油分配器销量为192.08万件，燃油管销量为159.72万件，冷却水硬
管销量为271.66万件。

2、重点领域的深耕与突破
汽车电子领域尤其是新能源汽车电子作为公司的主要下游领域，在最近几年保持了高速的增长。随着新能源汽车的快速发展，内燃机技术的不断高效与优化创新，国内整车市场的消费升级，预计未来汽车电子化渗透率将不断提升，下游需求将持续高速增长。公司抓住这一优质赛道，继续将智能装备及工业机器人应用在汽车电子领域深耕细作，扩大产能，将业务能力持续稳定提升。汽车电子领域作为整个汽车产业链中“皇冠上的明珠”，其技术制高点长期由外资巨头占据，
该领域的相关装备也由外资企业占据了绝大部分市场份额，公司作为国内汽车电子装备的领先企业，将积极投入系统集成核心技术的研发和创新，不断扩大产能，稳步实现该领域的进口替代和技术与装备出口。

3、新领域的发展和布局
针对新能源汽车市场在各国政策大力支持、技术创新不断加强、配套产业不断完善的共同驱动下已进入快速发展阶段，成为汽车产业装备投资热点的现状和发展趋势，公司及时组织开展新能源车用电机定子、转子、控制器的智能制造装备技术研发和市场开拓，成功开发了多种规格车用电机定转子成套工艺装备，并应用到联合汽车电子Generation2.1、日产Nissan、车和家、天际汽车、蔚来Nio等电机定转子和总装全自动化生产线和华域麦格纳BEV3电机总装生产线。通过在联合汽车电子和华域麦格纳等国内头部合资公司的成功深度合作和项目示范，公司正积极推进将新能源车汽车电子方面智能装备的技术和产能拓展到博世集团（BOSCHGROUP）和麦格纳国际（MagnaInternational）的全球相关以及国内华为等造车新势力公司。IGBT模块封装测试设备技术的研发和应用：结合国内各大汽车电子厂商进军IGBT模块研发生产形成的对相关封装测试装备的迫切需求，公司组织研发相应的装备技术，成功研发了散热基板的激光蚀刻清洁装备、IGBT模块与散热基板的热压连接设备实现了多个IGBT模块的封装、IGBT模块的平面低电感封装设备、IGBT模块的机器人化自动测试设备（包括：常温静态测试和常温、高温动态测试、高压绝缘测试）、IGBT针脚的自动压装和针脚空间位置的在线视觉检测和自动校准设备。部分技术已成功应用到联合汽车电子的PM4（第四代高频电源模块）项目和上汽英飞凌汽车功率半导体（上海）有限公司IGBT模块生产。在巩固传统汽车电子领域的同时，积极开拓新能源车的汽车电子领域，开拓了新能源车用驱动电机控制器(PEU)和充电逆变器（CharCon）的组装及测试高端成套装备领域，全面掌握了该类产品自动化柔性组装、在线测试、疲劳耐久的工艺及装备技术，针对不同的电机控制器(PEU)和充电逆变器（CharCon）产品开发了基于机器人技术的自动化装配及测试生产线，在生产线开发过程中通过模块化设计技术和标准化生产技术的应用，进一步提升了装备开发效率、扩大了产能，稳步提升市场的占有率，开拓了伊顿（中国）投资有限公司、上海金脉电子科技有限公司、浙江伊控动力系统有限公司等优质新客户。在新能源车用电池及电源管理器方面，公司也进行了涉足，如电池包生产过程中的机器人自动搬运，电池冷却管冲压成型、冷却管氦检测试等均有了良好的起步并实现了供货。随着新能源汽车驱动模块的集成化发展，电机+电机控制器+变速箱被组合成一个独立电主轴（E-Axle）模块，对其的自动化组装和测试涉及精密电子部件、精密机械部件、弹性不规则机械部件的自动化组装，高速高负载、高压大电流的性能测试等技术难点，公司组织了优势团队主动服务客户，以技术实力强、制造经验丰富、合适的性价比而最终获得了上海大众MEB项目配套的电主轴装配及测试自动化生产线项目的业务合同，为公司的智能化生产线业务拓展开辟了一个新领域，增强了企业发展后劲。为适应汽车的电子化程度不断提升的趋势，在车身稳定电子系统的ESP、IPB等产品的装配测试生产线领域，借助不断扩大工艺流程覆盖面并不断提升自动化与智能化程度，在实现替代进口的基础上，应用到博世集团（BOSCHGROUP）最新产品-新型智能助力器iBooster控制器智能成套装备向德国博世全球（国内和海外）供货的订单，在生产线的规模以及产值方面均获得了一个数量级的飞跃。为了满足汽车对能源利用率不断提升的需求，组织公司研发中心主要技术力量，在汽车能量回收系统的装配生产线核心技术方面开展了技术攻关并掌握了相应的技术，为公司在同外企装备企业竞争能量回收控制器BRM生产线的合同标的过程中提供了有力保障并使公司最终获取了订单。积极开拓无人驾驶相关的设备技术，在电动转向总成单元及其组成部件（控制器、驱动电机、液压执行单元、电磁阀等）成套工艺装备方面进行了技术研发、装备开发，市场拓展，开拓了江苏奕隆机电科技有限公司、张家港恒进机电有限公司、上海擎度汽车科技有限公司等新客户，奠定了公司在智能电动转向产品智能装备方面的市场领先优势。积极布局汽车电子产品测试装备的技术研发，研究大电流、高功率、高转速驱动电机及其控制器的性能测试技术，高压、高精度、大流量液压执行单元的性能测试技术，研究测试中的液压、电气、机械和测试软件技术，形成具有自主知识产权的驱动电机、驱动电机控制器、车载充电器OBC、VTS/VFS阀、变速箱电控单元TCU、变速执行单元泵阀等高端电子产品的测试装备解决方案和测试软件系统，相关技术及装备应用在联合汽车电子、上海上汽马瑞利动力总成有限公司、上海汽车变速器有限公司等公司，实现了公司装备技术能级的提升，提高的公司产品技术护城河。在汽车内饰件行业，大力推动机器人自动化和智能化生产技术的应用，尤其在汽车核心安全部件之一的座椅生产领域，实现了座椅滑轨从原料板材投入到完整的滑轨组件产出整个生产过程的自动化和智能化，提高了生产效率，稳定了产品质量，实现了无人化生产，把人力资源从
繁琐、嘈杂、复杂的重复劳动中解放出来。在这个过程中，也实现了公司自主研发的少关节非标机器人的批量工程应用，也使得公司成为了座椅滑轨自动冲压生产线制作领域的标杆型企业，不仅业务稳定，也扩大了市场占有率。2021年实现了座椅滑轨自动冲压生产线成套装备的出口，进一步拓展了市场空间。

4、新技术的研发
新能源车扁线电机的自动化组装技术在Pin线3D成型、漆皮激光预处理、多层Pin线同步扭头、Pin线插入及分离、Pin线激光焊接等方面进行了技术攻关，研发了相应的单机自动化核心工艺装备，部分技术和工艺装备已经应用到联合汽车电子。与液压流体相关的高端汽车电子产品测试技术公司瞄准国内此类测试装备市场需求快速增长和国际巨头在疫情影响下的供货能力严重不足所造成的市场机会，积极组织公司技术力量与合作高校及潜在客户成立技术联盟，重点研究高压力、大流量液压流体的高精度控制技术、分析相关产品的测试规范和流程、专业总线通讯协议解析调适技术、测试系统的仿真优化技术、测试软件的开发编程、测试、优化等，构建了相应的关键工艺选型测试台架，形成了从元器件（如：电磁阀VTS/VFS）到执行器（如：高压油泵HDP）再到单元系统（如：变速控制单元HCU）产品性能测试和耐久疲劳测试装备整体解决方案，尤其在基于心跳检测的无人值守技术、设备整体防爆技术、测试功能的模块化技术等方面实现了技术突破。部分技术和工艺装备已成功应用到联合汽车电子、上海上汽马瑞利动力总成有限公司等客户。新能源车驱动电主轴（eAxle）总装及性能测试装备技术研发基于三维视觉技术的重载零件的机器人化装配技术、力觉+视觉辅助下的精密齿轮系（配对齿轮系、内外花键等）装配技术、温度补偿下的齿轮箱油精密定量加注技术、总成性能的测试技术、高磁力下的定转子精密合装技术（定转子最大间隙0.5mm）、长螺丝（螺丝长达210mm）的自动锁付技术形成多合一电主轴总装和性能测试的成套智能装备，相应的技术研发成果成功应用到博世MEB平台电主轴的90s生产节拍的全自动总装测试生产线和通用BEV3平台电机77s生产节拍的总装测试生产线。高级驾驶员辅助系统（ADAS）相关装备的技术储备针对ADAS产品的市场井喷和更新迭代快的特点，开展适合多品种小批量ADAS产品（如：域控制器、智能转向控制器等）的适合多品种小批量柔性化装配与测试技术和装备的研究，形成了多种环境条件（不同的温湿度环境）和载荷条件（动态模拟加载）下的产品性能测试的软硬件解决方案，成功开发了高精度模拟量多通道测试的专业硬件和软件平台，形成了“EPS系统通用测试台”产品。积极组织公司技术力量对基于软件的ADAS测试设备技术展开跟踪研究。智能物流装备的技术储备针对人口老龄化、人口红利的逐渐消退、新冠疫情等因素形成的对智能物流装备的需求，重点展开对集装箱货品自动化装车和卸车系统的技术研究和针对细分行业的工程样车的开发，初步形成了箱类物件的厢式货车内的自动化装卸作业系统的整体解决方案。掌握了装车机在集装箱内的快速移动、精确定位的移动技术；开发了多自由度双手作业执行系统，实现50Kg以内箱件物品高效作业；研发了基于视觉实时信息的3D混堆码垛算法软件，提升了满仓率。二氧化碳空调管路进入预批量生产供货阶段
经过近几年不断的开发和改进，公司的二氧化碳高压管路系统（冷媒导管）已通过大众MEB的实验认证，并进入预批量生产供货阶段。同时，公司也积极开展与其他主流新能源车企的合作，进行二氧化碳热泵空调管路系统技术和产品的匹配开发、测试，力争将该技术在更多品牌的车企进行推广。随着二氧化碳热泵空调在更多品牌的车型中推广，公司将持续加大该类产品的产能建设，除满足国内新能源车企的需求以外，也将积极布局欧洲等海外市场，实现新产品、新技术的出口。

5、取得的荣誉
（1）2021年上海众源被评为上海市嘉定区安亭镇2019-2020年度十强企业。
（2）2021年公司获得上海市宝山工业园区协调劳动关系三方委员会颁发的2020年度“和谐用工先进企业”称号。
（3）2021年公司获得中共上海宝山区委员会颁发的“宝山区先进基层党组织”荣誉。
（4）2021年公司被中共上海市委员会评为上海市党支部建设示范点。
（5）2021年公司新获授予专利36项（含1项国际专利），获准登记软件著作权8项。
（6）2021年11月18日，克来机电两名选手在宝山区职业技能大比武“智能智造”机械工程三维建模竞赛中分别斩获第一名和第二名。

二、报告期内公司所处行业情况1、行业主要发展情况
①公司柔性自动化智能装备与工业机器人系统应用业务属于专用设备制造业。
我国正处于生产要素禀赋从密集劳动力、自然资源向人力资本、知识和技术过渡发展的关键时期，生产精度、产品质量的要求不断提高，越来越多的企业开始关注工业自动化设备，特别是非标柔性自动化生产装备，世界各国致力于以技术创新引领产业升级，更加注重资源节约、环境友好的可持续性发展模式。在此背景下，智能化、绿色化已成为制造业必然发展趋势，智能制造装备的发展成为各国竞争的焦点，智能装备制造业成为各国尤其是发达国家重塑工业竞争新优势的重要抓手，各发达国家也纷纷出台以智能制造为核心的战略计划，智能装备制造业的发展成为我国工业发展的重要突破口。
汽车制造业已经是自动化、智能化程度最高的制造产业之一。近几年，中国汽车市场产量和销量都稳居全球第一，广阔的下游汽车市场为汽车智能装配制造业提供巨大的发展空间，未来具有宽广的发展前景，同时对装备的智能化技术和工艺要求也很高。
《第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出了深入实施制造强国战略，推动制造业优化升级，深入实施智能制造工程，深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，鼓励企业应用先进适用技术、加强设备更新和新产品规模化应用，将推动和助燃对智能装备、无人生产线、无人车间、无人工厂的市场需求，加速高端装备、汽车、航空航天、生物医药、电子信息、钢铁化工等行业智能化转型。

②公司汽车零部件业务属于汽车制造业。
国家将长期重点支持汽车零部件行业，汽车零部件作为汽车工业发展的基础，是国家长期重点支持发展的产业，我国政府已出台一系列鼓励基础零部件发展的政策措施。在《中国制造2025》中，提到汽车零部件制造是政府大力推动突破的重点领域之一。《中国制造2025》的落实，将加快提升汽车产业核心竞争力，支撑汽车强国建设，更好地引领汽车零部件行业发展。2019年国家发改委修订发布的《产业结构调整指导目录（2019年）》，将“制冷空调设备及关键零部件：使用环保制冷剂（ODP为0、GWP值较低）的制冷空调压缩机”列为鼓励类项目。二氧化碳作为鼓励类空调冷媒更加符合国家“碳中和”的战略目标。
2021年，汽车零部件行业面对着复杂多变的国内外形势，中国汽车工业协会数据显示，2021年，汽车产销分别完成2,608.20万辆和2,627.50万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。
展望未来，我国经济运行将继续保持稳定恢复，这对汽车消费的稳定起到良好支撑作用。但全球经济复苏和疫情防控仍存在不稳定不确定因素，国内不同行业间的发展也存在差异，经济持续恢复基础仍需巩固，特别是芯片供应问题对企业生产的影响依然较为突出，原材料价格大幅上涨进一步加大产业链整体成本压力，这些问题也都将影响汽车行业，需要审慎乐观地看待行业发展。

2、行业的周期性
汽车行业的周期性特点与下游客户行业的景气度紧密相关，而汽车及其零部件制造、医疗器械制造、机械设备制造、仓储物流等行业的景气度与宏观经济形势密切相关。汽车行业作为国家支柱工业产业之一，波动周期性较小，主要随着整体宏观经济波动而波动，随着新冠疫情对经济
的影响逐渐淡去以及我国对新能源汽车新的支持政策的落实，汽车制造业固定资产投资下滑幅度开始缩小，呈现出回暖的趋势，未来汽车产业的发展较为乐观，尤其是新能源汽车领域，预计该产业链的固定资产投资将持续增长，为公司的柔性自动化智能装备与工业机器人系统应用提供更广阔的市场空间。因此公司所在行业虽呈现出一定的周期性，但与其他一般周期性行业相比，该行业一般周期较长，波动频率较小。
自动化装备制造业不存在明显的区域性和季节性特征，但具体细分行业或企业可能会表现出一定特征。受下游客户的销售计划和固定资产投入计划影响，行业内企业的经营业绩呈现出一定的季节性。
汽车零部件行业作为汽车行业的上游行业，其行业周期性、季节性与汽车行业的周期性、季节性呈正相关趋势。汽车行业周期性受宏观经济变动及居民购买力水平影响较为明显；由于下半年节假日较多，居民消费意愿上升，因此汽车整车及零部件行业的产销旺季通常在每年的下半年，尤其是第四季度最为明显。每年的上半年通常为汽车及零部件行业的淡季。

3、公司行业地位
公司依靠自身完善的创新体系，逐步在国内拥有自主知识产权的柔性自动化装备及工业机器人系统应用领域占有一席之地。相较国内其他企业，公司具有明显的技术、人才、客户与品牌和项目经验优势；相对行业内跨国巨头的竞争，公司成本优势及快速、周全的综合服务优势明显，具备扎实的进口替代能力。
近些年，公司不断加大新能源汽车电子领域相关技术的研发和产品生产，尤其是新能源汽车的电驱、电控、电池、功率半导体模组等，通过在联合汽车电子和华域麦格纳等国内头部合资公司的成功深度合作和项目示范，公司正积极推进将新能源车汽车电子方面智能装备的技术和产能拓展到博世集团（BOSCHGROUP）和麦格纳国际（MagnaInternational）的全球相关国内造车新势力公司。公司作为国内汽车电子装备的领先企业，不断扩大产能，稳步实现该领域的进口替代和技术与装备出口。
上海众源经过长期的运营积累，与大众汽车发动机项目进行深入合作，从而建立了稳定合作关系，公司将在自动化装备的优势应用到上海众源自动化升级上，稳固了燃油分配器等发动机配套零部件在客户处的主要供应商地位。同时经过近几年不断的开发和改进，公司的二氧化碳高压管路系统（冷媒导管）已通过大众MEB的实验认证，并进入预批量生产供货阶段。公司还持续加大R744热泵系统中阀类产品（包括电子膨胀阀、截止阀、泄压阀等）的研发投入，力争早日实现进口替代，以进一步推动R744热泵产品在新能源车上的普及。

三、报告期内公司从事的业务情况(一）主要业务
公司的业务主要包括智能装备业务和汽车零部件业务两大板块。
其中智能装备业务主要将柔性自动化装备与工业机器人系统应用于新能源汽车的电驱、电控、电池、功率半导体模组以及汽车行车安全稳定系统等产品研发及生产领域，涵盖装配、检测、物流等工艺流程。并积极向医疗器械、细胞存储、食品机械等新领域扩展。同时，借助于长期的特种机器人技术研发和工业机器人工程应用的行业经验，原创应用于自动化物流领域的集装箱货品全自动智能化装（卸）车机作业系统。
汽车零部件业务主要包括燃油分配器、燃油管、冷却水硬管等发动机核心配件产品的研发、生产和销售，同时也积极研发和预批量生产新能源车热管理系统的核心零部件。

公司主要产品类别及对应用途如下：

产品类别	用途	产品图示	
柔性自动化装备与工业机器人系统应用	柔性自动化装备	针对客户产品的自动化生产需求，按照客户对产品的加工制造工艺和流程的要求，针对某几个或某一类产品的单机工艺装备或生产流水线，通过自动输送及其他一些辅助装置按工序顺序将各种工艺装备连成一体，并通过液压系统、气压系统和电气控制系统将各个部分动作联系起来，使其按照规定的程序自动地进行工作。从设备功能上看，公司主要产品涵盖装配线、检测线、焊接线、喷涂线、折弯线等；从下游应用上看，产品主要应用于汽车电子和汽车内饰领域，并逐步拓展至新能源、电子、机械、食品、物流、医疗器械等领域。		
工业机器人系统集成与应用	主要由工业机器人及其周边系统组成，即以机器人作为设备的主体部分存在并由其完成主要生产行为、而非只是在生产线某一工序中发挥辅助作用。公司主要产品包括工业机器人焊接单元及生产线、工业机器人冲压单元及生产线等。此外，在机器人涂胶、机器人装配、机器人码垛等方面也有成功的工程应用。		
汽车零部件	燃油分配器	又称油轨，安装在发动机缸体上，主要用于保证提供足够的燃油流量并均匀地分配给各缸的喷油器，同时实现各喷油器的安装和连接。		
燃油管	配套汽车发动机的装配，用于连接燃油分配器和高压油泵之间的管路连接件。		
冷却水硬管	用于汽车发动机冷却循环系统的管路连接件。		
二氧化碳空调管路	用于R744二氧化碳冷媒的空调热系统管路。		

（二）经营模式
1、柔性自动化智能装备与工业机器人系统应用业务
柔性自动化智能装备与工业机器人系统应用产品具有定制化的特点，因此，公司生产经营活动围绕客户订单展开，在签订销售合同后，根据合同安排采购与生产，生产完成后进行交货和提供售后服务，具体如下：
采购模式公司采用自主采购模式，由采购部负责基础标准零部件的采购、验证和保管、合格供货方的评定管理工作。公司对于所有原材料均具备自主采购的能力，通过比质、比价的方式来选择供应商，将通过公司供应商认证的供应商纳入合格供应商名录，定期予以考核和评估，进行动态管理。生产模式总体来说，公司的生产模式为资源订单式生产，即由于每个客户需求各不相同，因此客户的需求不能准确地提前预测，因此公司一般在拿到客户订单，取得完成订单所需资源（设计方案、部件、组件等）后，组织生产。公司整个生产行为可分为技术设计和生产加工两个环节，具体情况如下：①技术设计对于柔性自动化智能装备及工业机器人系统的解决方案，从前期的订单接触、客户需求分析到关键技术攻坚、成套设备方案定型，以及后续集成过程中的改进和售后服务阶段的优化工作，都需要针对每个项目的特点进行全方位的分析和缜密的技术设计，方能达到预期目标。技术设计是贯穿项目全过程的重要因素，是决定能否实现预期目标的关键。②生产加工1）自制加工公司自行开发和生产部分关键零部件，如机器人主要支撑部分、机器人应用的数模加工产品部件、生产线机架、操作平台框架等，并对外部定制零部件进行装配、检测、性能调试。加工环节通过公司的制造部实现，并最终应用到系统产品上。外购定制件加工公司部分组件通过外部定制加工完成，主要是由于以下原因：第一，公司产品为非标准化产品，要求非标准化生产，组件需求批次较多，差异较大，如公司自行加工，费用较高且生产效率低。第二，受本公司产能的制约以及生产过程中的电镀、淬火以及喷涂等工序受到环保限制，部分产品的生产通过外部定制加工方式实现。系统集成系统集成是公司生产加工环节最重要的一环，是技术设计及产品的最终表现形式。为及时完成订单任务并合理规划公司产能，系统集成环节与加工及部件采购环节交叉进行，一般情况下，一套生产线的机架、操作平台面板等框架性组件最先生产完毕，其后随着外购部件及机加工零件和组件的陆续到位后，合理规划组装集成步骤，有序完成成套设备中各工作模块的集成任务。销售模式
公司主要采取直销模式进行销售。公司项目订单的获得主要通过两种方式：1）承接常年稳定客户的订单和稳定客户推荐的新客户的新订单；
2）通过公开投标、市场推广的方式获得。公司以市场部为核心，各部门协调配合，制定公司销售策略，编制销售计划，管理公司产品的销售业务，具体实施营销工作。由于公司所生产的产品均需按照每个客户的特点要求进行量身定制，营销重点为如何通过品牌知名度、雄厚的技术实力及提供完美解决方案的能力来赢得更多优质客户。

2、汽车零部件业务
汽车零部件业务主要通过子公司上海众源进行，其主要经营模式如下：
采购模式①常规采购模式上海众源采购业务按照相关程序严格执行：采购计划由采购人员根据生产计划编制，经生产部经理审核，总经理批准后采购人员实施采购；技术部负责提供完整的技术文件、材料清单、外购明细表等采购文件；采购产品进厂后，质量管理部质量监察室负责组织和实施采购产品的检验；采购部负责组织对供方的监察、管理及服务质量的评价。②委托加工模式上海众源主要向外委托加工两种不同的工艺流程，即不锈钢管的打孔以及冷却水管的表面处理。向外委托加工流程的主要过程为上海众源根据客户方面提供的供应商候选清单竞价后选择供应商，然后将原材料发货给受托方，由受托方完成加工以后送回，上海众源按照既定标准支付加工费。生产模式客户依据自身的生产计划，会向上海众源提供年度、月度、星期的采购计划，生产部门依据客户提供的采购计划安排生产，以销定产。生产部根据生产计划提出对原辅材料及备品配件的需求，报总经理批准后进行采购。技术部根据客户提供的要求编制《生产控制计划》、《作业指导书》，并对生产过程中《作业指导书》中规定的工艺参数的执行情况进行监督。质量管理部门协助生产部门进行质量过程控制，并负责质量检验的管理和质量事故的处理。销售模式
上海众源销售模式为主机配套直销模式，即直接将产品销售给主机配套厂商，包括国内及国外主机配套厂商。销售部负责客户的开拓及维护。基于行业特点，上海众源进入客户的供应商目录通常需要复杂的认证程序及较长的考察时间，但一旦进入供应商序列之后，双方的合作通常来说具有长期、稳定的特点。
一般情况下，客户会将产品的技术要求、询价方式等发送至上海众源，上海众源经过内部评审后会给予客户有关技术及商务报价的回复，双方初步达成一致后，上海众源按照客户要求进行样品的试制后提供给客户试装，客户测试合格后向上海众源下达正式批量供货清单，销售部人员按照主机厂订单要求编制供货计划并反馈生产部，生产部根据计划组织生产并按期交付。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、深厚的研发实力及较强的技术创新能力
公司核心研发团队及主要管理人员在机器人应用工程、柔性自动化系统与先进工艺装备等领域有着深厚的理论功底和研究经验，始终关注和跟踪本行业的国内外前沿研究动态和最新研究成果，进而快速转化并应用于实际项目开发之中。
公司一贯秉承技术创新为本的发展战略，凭技术赢得市场、靠创新取得效益。由于所承接订单基本均为非标准个性化定制设备生产任务，因此，公司会在承接订单后及时进行技术分析、工程设计，排查各个环节、模块的可实施性，面对其中的技术难点组织有关研发人员成立专题研究小组进行攻关研究，随着同类生产线制造数量的增加，公司通过提炼、总结各项目实施经验，形成该类产品的总体创新性专有技术和性价比优异的整体解决方案。
随着公司承接项目数量和种类的逐渐增多，公司已全面掌握了进行个性化产品开发设计所需的工艺分析及规划、光机电一体化自动控制、机械传动、液压气动、模拟量及数字量传感、工业机器人应用、工业现场总线、数据采集及数据传输、制造过程信息实时管控和数据分析处理、工业大数据分析应用等单项设计技术以及单项设计技术的融合创新集成技术。
通过长期的大量项目数据积累和提炼，公司已逐步形成了特色鲜明的模块化、标准化、参数化的设计理念，全面实现了3D数字化协同设计，用标准的思路来实现非标定制化制作，提升了设计效率、降低设计门槛、稳定设计质量、缩短制造周期、实现多任务并行。通过对智能装备运行中的工业大数据的实时采集、云端存储、工业大数据分析，实现了装备生产工艺过程的持续优化、设备远程运维持续优化以及产品品质的持续改进。

2、客户资源优势
公司致力于研发和制造柔性自动化智能装备及工业机器人系统，凭借一流的技术和过硬的产品质量，以替代进口为市场切入点，在已切入的多个细分领域取得了较高的市场占有率，拥有一大批优质的客户资源。公司持续为世界一流客户提供高品质的自动化、柔性化、信息化和智能化的产品及服务，获得世界一流的客户认可，这既是对公司技术、产品和服务位居国内领先地位的认可，也有利于塑造和提升公司品牌优势。
公司的主要客户如下：联合汽车电子、博世集团（BOSCHGROUP）、华域麦格纳、恺博（常熟）座椅机械部件有限公司、上汽大众动力电池有限公司、上海大众动力总成有限公司、一汽-大众汽车有限公司、大众一汽发动机（大连）有限公司、浙江伊控动力系统有限公司、上海原能细胞生物低温设备有限公司。
公司积极开拓新客户资源，一方面借助于为老客户提供的产品技术解决方案的成功工程应用积极寻找同类产品的新客户资源，另一方面公司自身过硬的品牌口碑和行业影响力，也成为公司拓展新客户的优势。公司近期拓展的优质客户包括深圳市柏明胜医疗器械有限公司、无锡威孚高科技集团股份有限公司、华为技术有限公司。
优质的客户资源为公司业绩的持续稳定增长提供了保障。优质客户对供应商的选定有着严格的标准和程序，一旦合作关系确立，不会轻易变更，公司将跟随原有客户的规模扩张和技术进步而共同成长。
公司通过与客户形成的较为稳定的合作关系，可以先期介入客户产品的研发、设计过程，与客户共同研发符合客户需求的高端装备新产品，既可在竞争中赢取先机，又可实现服务增值，提高产品利润。围绕客户多层次核心需求，通过提供集成化的整体解决方案和“交钥匙”工程，实现向价值链高端延伸。

3、上下游平台协同优势
2018年公司完成对上海众源的收购。收购完成后，公司以上海众源作为柔性自动化服务的样板，开启切入汽车零部件装备服务的窗口，拓展公司产品在汽车核心零配件装备领域的服务能力，拓宽公司的下游市场。上海众源目前主要给大众汽车（主要为上汽大众汽车有限公司、一汽-大众汽车有限公司、大众德国汽车公司）的发动机工厂供货，是大众汽车发动机中高压管路的主要供应商之一。上海众源与大众汽车建立了良好、稳定的供销关系。通过上海众源与大众汽车的渠道资源，公司可以充分发挥在汽车行业的自动化智能装备服务的优势。

4、鲜明的销售方式：顾问式销售、专家式服务
企业始终贯彻“DESIGNIN”的销售模式，积极推广“顾问式销售，专家式服务”的销售文化：要求每位销售人员要成为客户产品问题的解决方案的专家，不仅仅推销产品，更重要的是要从客户需求的角度帮助客户实现产品的优化设计，提升产品的个性化特质，为客户带来较高的附加价值；同时，将客户的个性化方案与企业的技术优势、柔性优势相结合，实现利润模式上的双赢。在客户价值得到提升的同时，公司也将获得大量订单及个性化服务的溢价。

5、综合成本优势
公司较强的自主研发能力和高效的运营管理能力，使公司具备综合成本优势，随着在细分领域市场地位的提高和规模的扩大，该优势水平进一步提高。
第一，公司作为自主创新型企业，在产品设计和工艺研发方面进行了大量的投入，虽然短期内形成较大的研发费用支出，对利润产生一定影响，但从长期看，公司取得的一系列核心工艺专利技术和专有知识，有助于经验的积累和知识技术的传承，起到了降低成本、提高效率以及降低后续维护成本等作用。
第二，公司具备高效的运营管理能力，机构精简、管理精细、成本控制考核指标量化具体，尤其在与外资企业竞争时，公司在成本方面具有显著优势。
第三，公司是国内首批推广模块化、标准化、参数化生产方式的非标装备公司，随着近些年的技术积累，已经初步完成非标产线的标准模块化生产流程，大幅提高了生产效率，并缩短了新聘工程师的培训周期。
第四，公司承延严谨的设计制造流程,拥有门类齐全、高精度的加工设备，形成了较强的机械加工能力，实现了基础精密机械加工技术的自主可控，确保智能设备研发、生产的可实现性和及时性，以及客户应急需求的快速响应性。

6、核心技术的积累
公司通过十余年在汽车电子细分领域的深耕发展，通过自主研发逐步积累了一批该领域的核心技术和首创工程应用，逐步筑造了较高的技术壁垒。如：新一代扁线电机定子、转子装配检测技术、汽车发动机速度相位控制传感器AI智能芯片在线编程数据卡及系统软件、汽车电子装备专用高精度电流/电压源数据卡、大流量条件下真空压力快速在线调节模块、高压大流量快速切换精密压力测控模块、用于汽车电子精密电阻焊定容积快速调压或充气气路模块、高压低能耗氦泄露检测精密测试软件、液压测试中压力脉动控制算法及策略、高精度响应传感器数据同步获取及处理技术、机电液测试环境中环境及工况模拟与智能集成技术、基于工业大数据分析技术的设备远程运维技术、基于机器视觉和机器人的零部件模糊抓取转运技术、新能源电机控制器半在环EOL测试技术等。公司长期坚持定制化智能装备制造的主营业务方向，尤其在汽车电子领域内的测控技术又是公司在国内市场领先的核心技术，也为公司不断提升市场份额提供了技术支持。
在新能源车热管理系统领域，围绕R744(二氧化碳)新一代冷媒热泵产品，完成了特种管路的设计和批量生产，有效解决了R744分子结构小易渗透、高温高压下传统扣压结构无法保证连接处密封性等技术难题，推动了R744热泵产品在主流车企新能源车平台上的正式装车。同时，公司还持续加大R744热泵系统中阀类产品（包括电子膨胀阀、截止阀、泄压阀等）的研发投入，力争早日实现进口替代，以进一步推动R744热泵产品在新能源车上的普及。

7、团队优势
团队优势是公司文化转化为竞争力的体现。公司的核心管理队伍拥有丰富的科研经验，公司坚持人才导向型的企业文化建设，强调“以人为本”、“企业为家”等人性化运营理念，兼顾企业业绩最大化与个人发展成长，给予优秀员工多样化项目平台锻炼，不断丰富核心团队和技术人员梯队。
目前，公司的核心团队是一支年富力强、激情创新、严谨规范、诚信务实、注重社会责任的高素质管理和技术研发队伍，随着近年的快速发展，公司在柔性自动化智能装备及工业机器人系统项目的研发、设计、集成和维护等环节均培养和集聚了丰富的专业技术人才，涌现了一大批自主培养的机械、电气、软件、机器人技术应用、互联网应用等方面的创新型工程师专家，主要管理人员从基础技术细节中抽身，越来越多地将精力投入到创新管理、新技术开发追踪、企业文化建设及市场营销等领域。

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入56,092万元，比上年下降26.79%；利润总额5,375万元，比上年下降67.06%；归属于上市公司股东的净利润为4,982万元，比上年下降61.44%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入560,917,686.05766,142,805.45-26.79营业成本419,414,146.55519,690,879.57-19.30销售费用7,663,977.416,611,162.8115.92管理费用40,590,446.0742,874,308.38-5.33财务费用-6,116,636.06-6,903,433.89不适用研发费用53,176,455.1944,189,041.0820.34经营活动产生的现金流量净额-79,666,313.54167,670,032.43-147.51投资活动产生的现金流量净额-66,746,227.27-104,004,921.12不适用筹资活动产生的现金流量净额-24,863,930.85-23,978,540.38不适用营业收入变动原因说明：受全球芯片短缺影响公司汽车零部件产品销量减少，本年单价较高的产品销售比重下降，使得汽车零部件产品平均单价下降，综合使得汽车零部件收入下降；营业成本变动原因说明：营业成本下降19.30%，主要随收入下降而下降。一方面汽车零部件业务销量及单价的下降，使得汽车零部件业务毛利率下降；另一方面受全球芯片短缺影响，公司上游各类电子元器件等原材料价格出现一定幅度上涨；上述综合使得本期毛利率出现下降。销售费用变动原因说明：主要系公司引进销售团队以及海外市场业务拓展差旅增加。管理费用变动原因说明：主要系管理层人员绩效下降导致薪酬支出较上年同期减少。财务费用变动原因说明：主要系本期利息支出增加。研发费用变动原因说明：本年度公司在新产品、新技术领域的研发投入有所增加，本年度主要研发投入包括新能源车用二氧化碳空调系统相关零部件新产品检测和试验的费用增加、本期在自动装车机、热泵空调泄压阀和电磁阀测试工艺及装备研发、视觉引导技术的激光焊接技术等投入。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：一方面本报告期收入和净利润较上年同期减少，另外根据装备行业的惯例，在签订正式合同之前会经过如下几个环节：签署技术协议、提供初步方案及报价、客户出具开工通知书、生成项目令、签署正式合同；公司在收到开工通知后即开始采购部分材料，预收款系签署正式合同之后支付预付款；本期新签订单总额较上年大幅增加，公司加大采购量以满足新签订单的后续生产，提前备货量的增加减少了经营活动产生的现金流；同时，本年度汽车行业因上游供给原因受到了短期芯片短缺的不利影响，产业链整体回款速度减慢，公司签订合同之后客户支付预付款的时间有所延长，也导致了经营活动产生的现金流量净额下降。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期支付上海众源股权收购余款4,500万元。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期分配股利较上期略有增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入56,091.77万元，比上年下降26.79%；营业成本41,941.41万元，比上年下降19.30%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车行业500,734,744.12384,044,308.8723.30-28.32-21.08减少7.04个百分点非汽车行业领域59,234,071.3335,232,029.3340.52-10.566.57减少9.56个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）柔性自动化装备与工业机器人系统应用266,392,962.59186,077,110.0330.15-12.36-1.17减少7.91个百分点汽车零部件293,575,852.86233,199,228.1720.57-36.30-29.63减少7.52个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东337,664,885.04256,747,635.2123.96-17.14-8.73减少7.01个百分点东北178,566,795.63138,021,848.9222.71-38.37-31.07减少8.18个百分点西南37,236,121.2919,871,942.8146.6315,160.559,581.08增加30.76个百分点国外4,986,199.723,385,006.1032.11-92.45-90.86减少11.83个百分点其他地区1,514,813.771,249,905.1717.4918.4735.94减少10.60个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销559,968,815.45419,276,338.2025.13-26.78-19.32减少6.92个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明①公司产品主要包括柔性自动化装备与工业机器人系统应用和汽车零部件两部分，其中，柔性自动化装备与工业机器人系统主要应用于汽车行业，特别是汽车电子和汽车内饰两个细分领域；汽车零部件主要包括汽车燃油分配器、燃油管及冷却水硬管，该产品直接销售给汽车主机配套厂商。非汽车行业领域主要系柔性自动化装备与工业机器人系统应用业务在巩固传统优势领域外，对新领域的发展和布局，主要涉及医疗器械、食品包装、电子及物流行业等，使得公司产品类型较为多样化。本期汽车行业营业收入较上期下降28.32%，毛利率下降7.04个百分点，受全球芯片短缺影响公司汽车零部件产品销量减少，本年单价较高的产品销售比重下降，使得汽车零部件产品平均单价下降，综合使得汽车零部件收入和毛利下降；②从产品构成来看，公司始终坚持以柔性自动化装备与工业机器人系统应用业务为主导，同时也积极增加产品的多元化。2020年受新冠疫情的影响，公司在2020年度新签订单较以往年度大幅下降，但随着行业的恢复和发展，公司在2021年度新签订单大幅上升，但因非标产品属性，其生产周期相对较长，公司2021年的收入主要系2020年的订单验收完成，2021年新签订单仍具有一定的执行周期尚未转化成收入和盈利的增长。受全球芯片短缺影响，公司上游各类电子元器件供应紧张，原材料价格出现一定幅度上涨；上述综合使得本年柔性自动化装备与工业机器人系统应用业务收入及毛利率均出现一定减少和下降。受全球芯片短缺影响公司汽车零部件产品销量减少，本年单价较高的产品销售比重下降，使得汽车零部件产品平均单价下降，综合使得汽车零部件收入和毛利下降；③从销售地区分布来看，公司柔性自动化装备与工业机器人系统应用业务的客户以华东地区为主，华东地区制造业较为发达、人工成本较高，对工业自动化产品的需求量较大，且该地区集中了我国最大型和技术最先进的汽车制造厂商，相应的市场需求也比较大；另外东北地区作为传统汽车工业区，公司汽车零部件业务客户主要集中在华东及东北地区。本期公司受两大类业务下滑的影响，作为主要销售的华东和东北地区的收入和毛利率均受到了较大的影响；因海外疫情的影响，公司相应的出口业务也受到了一定的影响。但公司积极拓展新业务和新领域，本年在电子行业业务的拓展使得本年在非汽车行业领域和西南地区的收入和毛利率增加和提高。④从销售模式来看，公司主要采取直销模式进行销售。公司柔性自动化装备与工业机器人系统应用业务的项目订单的获得主要通过两种方式：i）承接常年稳定客户的订单和稳定客户推荐的新客户的新订单；ii）通过公开投标、市场推广的方式获得。公司所生产的产品均需按照每个客户的特点要求进行量身定制，营销重点为如何通过品牌知名度、雄厚的技术实力及提供完美解决方案的能力来赢得更多优质客户。公司汽车零部件业务销售模式为主机配套直销模式，即直接将产品销售给主机配套厂商，包括国内及国外主机配套厂商。基于行业特点，公司进入客户的供应商目录通常需要复杂的认证程序及较长的考察时间，但一旦进入供应商序列之后，双方的合作通常来说具有长期、稳定的特点。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量销售量库存量比上年增减（%）比上年增减（%）比上年增减（%）自动装配生产线台/套58580-75.00-75.00自动检测生产线台/套16160-44.83-44.83工业机器人系统应用台/套330200.00200.00燃油管件1,551,7841,597,15136,296-29.51-31.32-55.55二氧化碳空调管件2,1712401,931冷却水硬管件2,727,6362,716,633168,109-23.26-24.767.00汽车燃油分配器件1,831,6611,920,84096,505-34.74-32.59-48.03产销量情况说明柔性自动化装备与工业机器人系统应用系按订单式生产，以生产线个数为统计单位，不存在制造业普遍意义上的大量库存产成品备库的情况；非标式生产，公司产品需要根据客户的个性化要求进行设计，属于非标大中型成套设备，不存在标准化、大批量的产品生产情况。由于公司上年度生产销售了口罩机生产线，较公司传统的自动化装备线而言，规模较小，标准化程度较高、数量较多，本年无此类产品销售因此本年度柔性自动化装备与工业机器人系统应用业务中自动装配生产线的生产量和销售量较上年大幅下降，剔除上述因素的影响后，本期自动装配生产线较上年同期销售量增加9.43%。本期自动检测生产线较上年同期销售量下降44.83%，公司目前新客户推广中更侧重于装配线，因此在数量上呈现这样的趋势。汽车零部件业务系根据客户生产计划生产，客户提供年度、月度、星期的采购计划，生产部门依据客户提供的采购计划安排生产，以销定产，每月固定时间与客户进行结算，因此产品会保留一定量的库存以满足客户的需求。受全球芯片短缺影响公司汽车零部件的产量和销售量均出现了下降；本年度公司的新产品二氧化碳空调管，目前处于小批量供货阶段。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车行业直接材料276,902,536.2166.04374,722,428.7172.11-26.10汽车行业直接人工46,578,510.0311.1156,861,352.5010.94-18.08汽车行业制造费用60,563,262.6314.4555,047,950.4110.5910.02非汽车行业领域直接材料23,311,421.185.5624,944,095.134.80-6.55非汽车行业领域直接人工5,419,011.681.292,066,573.040.40162.22非汽车行业领域制造费用6,501,596.481.556,048,479.781.167.49分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例上年同期金额上年同期占总成本比本期金额较上年同期情况说(%)例(%)变动比例(%)明柔性自动化装备与工业机器人系统直接材料129,334,891.0830.85131,424,926.3725.29-1.59柔性自动化装备与工业机器人系统直接人工27,402,530.316.5427,198,198.685.230.75柔性自动化装备与工业机器人系统制造费用29,339,688.636.9829,657,857.615.71-1.07汽车零部件直接材料179,522,950.1042.82267,492,446.6051.47-32.89汽车零部件直接人工24,594,991.395.8732,562,497.626.27-24.47汽车零部件制造费用29,081,286.696.9431,354,952.696.03-7.25成本分析其他情况说明公司成本从其构成来看，主要由直接材料成本、直接人工成本、制造费用三部分组成，直接材料包括原料、外购件以及外购定制件；直接人工费用主要为各产品生产人员的薪酬及福利；制造费用包括消耗性材料费、固定资产折旧、水电费等。主营业务成本中直接材料成本占比最高，这与公司生产经营特点相匹配，公司料、工、费占比较稳定，同类产品料、工、费占比较上年度化不大。①从行业类别来看：汽车行业主营业务成本较上年同期下降21.08%，主要随本年度汽车行业收入减少而减少，从成本分类看，汽车行业的直接材料较上年同期下降26.10%，直接人工较上年同期下降18.08%，制造费用较上年同期增长10.02%，汽车行业本期产量下降，分摊固定成本增加，另外国六发动机配套高压燃油分配器材料占比高，本期销售占比减少，汽车行业材料占比下降，相应的制造费用占比有所增加。非汽车行业领域直接材料较上年同期下降6.55%，直接人工较上年同期增长162.22%，制造费用较上年同期增长7.49%，主要系2020年疫情期间公司销售口罩机自动化设备收入，较公司传统的自动化装备线而言，规模较小，标准化程度较高，工程师投入的工时大大降低，因此该类产品材料占比较高，人工和制造费用占比较低；本年非汽车行业领域收入主要系电子及医疗器械行业，其技术难度高，方案设计时间长，工程师投入的时间长，因此人工成本和制造费用比重上升。②从产品类别来看：柔性自动化装备与工业机器人系统业务主营业务成本整体较上年同期下降1.17%，主要随收入的减少而减少，直接材料、直接人工、制造费用的占比较上年同期较为平稳。汽车零部件业务总成本下降29.63%，其中直接材料较上年同期下降32.89%，直接人工较上年同期下降24.47%，制造费用较上年同期下降7.25%，直接人工和制造费用下降幅度小于直接材料，一方面汽车零部件产品本期产量下降，分摊固定成本增加，另一方面国六发动机配套高压燃油分配器材料占比高，本期销售占比减少，汽车零部件业务材料占比下降，相应的制造费用占比有所增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额37,165.40万元，占年度销售总额66.26%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额10,497.44万元，占年度采购总额26.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用□适用√不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入53,176,455.19本期资本化研发投入0研发投入合计53,176,455.19研发投入总额占营业收入比例（%）9.48研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量222研发人员数量占公司总人数的比例（%）37研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生16本科116专科18高中及以下71研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7630-40岁（含30岁，不含40岁）10440-50岁（含40岁，不含50岁）2450-60岁（含50岁，不含60岁）1760岁及以上1情况说明√适用□不适用公司研发体系完整，研发资源和费用投入能够适应公司发展的需要。公司一贯秉承通过技术创新提高公司竞争优势的发展战略，强化科学技术创新对公司的支撑和保证作用，通过技术的创新改造发现公司新的利润增长点以及降低产品生产成本，使公司产品更具市场竞争力，提高企业综合效益，支撑公司产业升级。2021年公司研发支出主要投入，详见本节“一、经营情况讨论与分析之4、新技术的研发。”研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	原因	
经营活动产生的现金流量净额	-79,666,313.54	167,670,032.43	-147.51	一方面本报告期收入和净利润较上年同期减少，另外根据装备行业的惯例，在签订正式合同之前会经过如下几个环节：签署技术协议、提供初步方案及报价、客户出具开工通知书、生成项目令、签署正式合同；公司在收到开工通知后即开始采购部分材料，预收款系签署正式合同之后支付预付款；本期新签订单总额较同期增加，公司加大采购量以满足新签订单的后续生产，提前备货量的增加减少了经营活动产生的现金流；同时，本年度汽车行业因上游供给原因受到了短期芯片短缺的不利影响，产业链整体回款速度减慢，公司签订合同之后客户支付预付款的时间有所延长，也导致了经营活动产生的现金流量净额下降。	
投资活动产生的现金流量净额	-66,746,227.27	-104,004,921.12	不适用	主要系上年同期支付上海众源股权收购余款4500万元。	
筹资活动产生的现金流量净额	-24,863,930.85	-23,978,540.38	不适用	主要系本期分配股利较上期增加。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金330,155,973.0926.93501,413,302.3640.94-34.15主要系本期新签订单总额增加，备货增加了现金流的支出，而回款速度减慢，导致本期经营活动产生的现金流量净额为负，货币资金余额减少。预付款项18,317,206.441.498,428,591.190.69117.32主要系本期新签订单增加，相应的材料采购增加。其他应收款1,081,849.100.091,689,862.750.14-35.98主要系本期投标保证金收回。存货166,266,026.2013.5689,810,044.567.3385.13主要系在手订单增加。合同资产11,083,209.530.904,598,857.280.38141.00主要系尚在质保期间的应收质保款增加。固定资产223,992,816.8918.27160,973,818.9613.1439.15主要系三期厂房竣工转固，固定资产原值增加。在建工程30,520,579.212.4955,115,169.464.50-44.62主要系三期厂房竣工转固，在建工程余额减少。短期借款30,000,000.002.4515,315,899.141.2595.87主要系子公司借款增加。应交税费4,787,794.150.3919,308,664.901.58-75.20主要系本期利润总额减少期末应交企业所得税减少。其他流动负债793,045.160.06383,775.150.03106.64主要系本期预收货款税金增加。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目本期受限原因固定资产6,694,548.50借款抵押无形资产15,391,717.38借款抵押其他货币资金68,396.55担保函合计22,154,662.43公司之子公司上海众源与中国银行股份有限公司上海市嘉定支行签订了《最高额抵押合同》，自2020年11月6日至2025年11月6日期间，在人民币3,000万元的最高余额内，以其房屋建筑物为其与中国银行嘉定支行签署的借款合同等提供抵押担保，截至2021年12月31日，上海众源与中国银行嘉定支行的借款余额为30,000,000.00元。截至2021年12月31日，公司向银行申请开具无条件、不可撤销的担保函所存入的保证金存款68,396.55元。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用1、柔性自动化装备与工业机器人系统应用政策导向近年来，为促进我国产业结构的优化升级和工业现代化进程，国务院、国家发改委、科技部、工信部等各部门相继出台了多项有利于推动智能制造业装备行业发展的产业政策（如：《中国制造2025》《智能制造发展规划（2016-2020年）》《工业和信息化部关于促进制造业产品和服务质量提升的实施意见》等），从而为我国智能制造装备行业的发展提供了强有力的政策支持和良好的政策环境。《第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出了深入实施制造强国战略，推动制造业优化升级，深入实施智能制造工程，深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，鼓励企业应用先进适用技术、加强设备更新和新产品规模化应用，将推动和助燃对智能装备、无人生产线、无人车间、无人工厂的市场需求，加速高端装备、汽车、航空航天、生物医药、电子信息、钢铁化工等行业智能化转型。行业形势公司所处的智能制造专用装备行业是一个正在培育和成长的新兴产业。近年来，我国制造业进入产业升级，智能化、自动化改造的关键时期，智能制造专用装备行业将顺势迎来行业发展黄金期。目前，在我国，智能制造专用装备主要应用在汽车、工程机械、物流仓储、电子等行业，随着未来自动化、智能化普及率的提高，智能制造专用装备将逐步渗入工业制造领域的更多环节，如食品饮料、日常消费品、医药等，应用领域与应用程度将会明显提升，产业政策引导和支持、人口结构变化、人力成本上升、经济增速放缓、产业结构调整是行业未来发展主要驱动因素。国内的同行业公司数量众多，较为分散，分别聚焦在各自擅长的细分领域且公司体量偏小，大多技术力量薄弱，产品智能化程度较低，真正能为下游客户提供从策划、设计、生产装配整套智能自动化解决方案的企业较少，技术实力及品牌影响力与国际知名企业相比还存在一定差距。近年来行业内包括克来机电在内的部分优秀企业凭借学习经验和技术研发，通过原始创新和集成创新，利用本土化服务优势、反应速度和性价比等方面具有差异化竞争优势，抢占了部分市场份额，但是高端市场仍主要由国际知名企业所主导。汽车电子行业近些年持续保持高增长态势，主要动力来自于新能源车的发展、传统燃油机技术的创新和改进、无人驾驶等高级驾驶辅助系统的技术突破、国产车型高配汽车电子产品，消费升级的影响等多重带动作用的影响。汽车电子技术日新月异，新技术的不断出现也带动了对汽车电子装备的巨大需求。公司竞争优势和劣势
公司的竞争优势详见“第三节管理层讨论与分析”之“四、报告期内核心竞争力分析”。公司的竞争劣势主要体现在公司快速发展带来的工程师团队不足，与国外的大型非标智能装备公司相比，国内同行业公司的工程师团队偏小，从而导致产能不足和研发汽车电子前沿装备技术的能力偏弱。公司以后将在工程师团队的培养和扩张上不断投入。同时，公司也将聚集产业、金融、教育等多方面资源与外界加强合作，在国内外设立研发中心，通过资源整合来不断提升研发能力。

2、汽车零部件
国家将长期重点支持汽车零部件行业，汽车零部件作为汽车工业发展的基础，是国家长期重点支持发展的产业，我国政府已出台一系列鼓励基础零部件发展的政策措施。在《中国制造2025》中，提到汽车零部件制造是政府大力推动突破的重点领域之一。《中国制造2025》的落实，将加快提升汽车产业核心竞争力，支撑汽车强国建设，更好地引领汽车零部件行业发展。2019年国家发改委修订发布的《产业结构调整指导目录（2019年）》，将“制冷空调设备及关键零部件：使用环保制冷剂（ODP为0、GWP值较低）的制冷空调压缩机”列为鼓励类项目。二氧化碳作为鼓励类空调冷媒更加符合国家“碳中和”的战略目标。汽车零部件行业市场潜力大，我国汽车产业规模已连续10年稳居世界第一，未来产销量的世界份额从目前的30%水平上还将进一步提升。据中国汽车工业协会统计，2018-2021年中国汽车零部件市场规模从4万亿元，4.28万亿元、4.61万亿元到4.9亿元。我国汽车零部件市场需求的增长主要依赖于汽车产业的发展。汽车产业在经历2020年疫情冲击后，2021年又受到全球缺芯的影响，汽车行业景气度依然低迷。我国全年汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。

汽车整车制造企业对零部件供应商制定了严格的准入门槛，并与认定的合格供应商建立较为稳固的长期合作关系。公司深耕汽车零部件行业多年，凭借多年在汽车发动机配套管路领域掌握的核心技术及稳定的质量水平，公司已与上汽大众和一汽-大众建立了长期、稳定的合作关系。上海众源自2004年起进入大众系供应商名录，与其合作期限超过十多年。公司目前为客户配套的零部件产品质量已得到市场认可。

汽车制造行业经营性信息分析现有产能

单位：万件
主要工厂名称	设计产能	报告期内产能	产能利用率（%）	
燃油管	350.00	320.00	48.49	
冷却水硬管	600.00	600.00	45.46	
汽车燃油分配器	370.00	350.00	52.33	
二氧化碳空调管	5.00（万套）	5.00（万套）	4.40	

在建产能
单位：万元币种：人民币
在建产能工厂名称	计划投资金额	报告期内投资金额	累计投资金额	预计投产日期	预计产能	
国六b汽车发动机EA888高压燃油分配管制造及新能源汽车用二氧化碳空调管路组装项目（注）	6,000.00	2,663.91	4,396.79	新能源汽车用二氧化碳空调管路组装项目已完工；国六b汽车发动机EA888高压燃油分配管制造项目预计2022年底完工。	高压燃油分配器：120万件二氧化碳空调管：5万套	

注：国六b汽车发动机EA888高压燃油分配管制造及新能源车用二氧化碳空调管路组装项目总预算6,000.00万元，其中公司通过发行股份购买资产并募得配套资金净额为人民币4,387.57万元，项目投入所需剩余资金由自有资金补足。

零部件产销量（按零部件类别）
单位：万件
零部件类别	销量	产量	
本年累计	去年累计	累计同比增减（%）	本年累计	去年累计	累计同比增减（%）	
燃油管	159.72	232.56	-31.32	155.18	220.13	-29.51	
冷却水硬管	271.66	361.04	-24.76	272.76	355.43	-23.26	
汽车燃油分配器	192.08	284.96	-32.59	183.17	280.66	-34.74	
二氧化碳空调管	0.02			0.22			
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截至2021年12月31日，公司长期股权投资余额为12,636,127.66元，报告期内公司新增加了对联营企业睿图智能的投资，2021年公司共投资1,250万元通过增资入股方式取得睿图智能12.50%的股份，睿图智能于2021年12月9日完成上述投资的工商变更，变更后睿图智能注册资
本806.86万人民币。
睿图智能成立于2016年6月1日，是一家机器视觉产品提供商，致力于以领先的人工智能技术推动行业智能化、数字化改造升级。睿图智能以机器视觉为核心技术，主要提供基于边缘智能和云边协同的系列产品，包括字符检测识别系统（OCR）、物流视觉识别系统、3D视觉检测系统、人工智能教育系列设备和产品。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用单位：万元币种：人民币项目名称项目金额项目进度本报告期投入金额累计实际投入金额项目收益情况智能制造生产线扩建项目19,886.0080%2,344.428,119.30建设中国六b汽车发动机EA888高压燃油分配管制造及新能源汽车用二氧化碳空调管路组装项目6,000.0085%2,663.914,396.79建设中合计25,886.005,008.3312,516.09注：国六b汽车发动机EA888高压燃油分配管制造及新能源车用二氧化碳空调管路组装项目总预算6,000.00万元，其中公司通过发行股份购买资产并募得配套资金净额为人民币4,387.57万元，项目投入所需剩余资金由自有资金补足。以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用2021年年度报告(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：元币种：人民币公司名称注册资本持股比例（%）经营范围营业收入净利润资产总额净资产克来凯盈214,000,000.00100工业自动化设备设计、制造、安装、调试、维修、保养;软件开发及技术咨询。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)294,502,334.0724,195,905.50464,005,734.07295,361,864.05克来盛罗50,000,000.0051从事自动化设备生产线的生产;汽车工业自动化生产系统设备、普通机电一体化设备、电子控制设备设计、安装、维修、调试、销售;从事货物及技术的进出口业务;检测服务;计算机软件技术开发、销售;市场营销策划;从事汽车工业科技、机电科技、电子控制科技专业领域内的技术开发、技术咨询。【依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动】140,839,787.543,785,280.30196,330,453.45103,045,806.86(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、行业格局市场竞争格局智能制造装备主要包括智能专用装备及自动化成套生产线，智能控制系统，高档数控机床与基础制造装备，精密和智能仪器仪表与试验设备，关键基础零部件、元器件及通用部件等领域。公司主要产品柔性自动化智能装备与工业机器人系统应用属于智能专用装备及自动化成套生产线范畴。大部分自动化智能装备均具有非标属性，根据下游客户的需求，按照客户加工制造工艺和流程的要求进行针对性研发设计，以满足某一个或某一类产品的快速高效自动化生产。近年来，我国制造业进入产业升级，智能化、自动化改造的关键时期，自动化智能装备行业也将顺势迎来行业发展黄金期。在我国人口红利逐步消失、产业结构优化升级、国家政策大力扶持三大因素影响下，我国工业自动化水平将持续提升，智能装备制造业未来发展前景广阔。随着“中国制造2025”战略的提出，我国装备制造特别是智能装备制造业，在“十四五”期间全面迎来发展的机遇。随着“中国制造2025”战略目标的逐步实现，我国装备制造特别是智能装备制造业有望迎来进一步发展的机遇。从行业整体竞争格局来看，外资企业占据着我国高端智能制造装备市场的主要市场份额。与国内企业相比，外资企业在技术、品牌和资金实力方面具有比较明显的设计与技术优势，基本垄断了行业的高端市场。经过多年的技术积累，我国本土企业中也逐步形成了一批包括克来机电在内的具备较强研发设计能力，具有较强竞争力的企业，在针对国内客户与合资客户的智能制造装备市场中能够与国外企业展开竞争。国内企业在本土化服务优势、反应速度和性价比等方面具有差异化竞争优势，针对客户的个性化需求设计出性价比较高的产品，同时能够为客户提供长期周到、快速响应的售后服务，在针对国内客户与合资客户的市场竞争中，相较国外企业具备一定的优势。随着后疫情时代装备供应链的重新组合定位，预计自动化设备行业的行业集中度将逐渐提高，行业竞争日趋激烈，掌握核心技术资源、综合服务能力的厂商将有较大机会从竞争中胜出。行业内主要企业情况
在自动化装备制造行业中，企业大体可分为三类，第一类为国际领先行业巨头及其国内独资、合资合作企业；第二类是拥有较强研发实力及科研支持、深耕专业领域的内资设备制造商，如机器人、克来机电、博实股份等，分别聚焦在不同的下游细分领域，在各自的下游领域中拥有较强竞争优势和技术壁垒；第三类则是通过产业并购等方式的后进入者及处于孵化期的小微企业。

2、行业趋势
产业政策利好，行业持续高增长近些年，国家大力支持制造业升级，并将先进制造业的重要性不断提升。十九大报告中提出“促进我国产业迈向全球价值链中高端，培育若干世界级先进制造业集群”。国务院发布了《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》。工业和信息化部等十五部门于2021年12月28日联合印发了《“十四五”机器人产业发展规划》。国务院发布《中国制造2025》提出，在政策引导作用下，以机器人及其应用为核心的智能制造领域蓬勃发展，到2025年我国将成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。借助资本市场，打造产业龙头国内的同行业企业较为分散，各自专注于各自擅长的细分领域，但普遍规模较小，尤其是与国外巨头相比，差距较大。从产业政策方面，目前国家对于智能制造领域支持力度极大，凸显巨大的市场空间；从资本市场方面，也有大量资金流入到智能制造领域。因此，拥有技术实力的装备制造公司可以通过资本市场拓宽融资渠道，借助资本市场的力量快速做大做强，力争成为行业的龙头企业。行业并购成为发展的重要途径之一
在国家政策和市场需求的推动下，国内较为分散的同行业公司会逐步并购整合，高技术的工程师也会呈现聚集效应，随着行业规模继续扩大，细分领域的市场进一步打开，预计国内也将诞生一批技术实力强、具备持续研发能力的大型智能装备公司。聚集后的工程师团队才可以具备较强的规模效应和综合研发能力，才有能力与外资巨头在该领域争夺技术制高点。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司始终重视智能化装备系统技术的核心能力掌握，为客户创造可靠、稳定、高效产品的核心价值，弘扬“克难攻坚、来新创优”的企业文化，践行“客户至上、追求卓越”的企业使命，持续加强核心技术研发和核心人才队伍培养，不断完善标准化、模块化、规范化的综合体系建设，力争成为智能制造装备和汽车核心零部件的世界知名企业。充分发挥公司与上海众源的协同作用，以实现柔性自动化装备与工业机器人系统应用业务和汽车零部件业务双驱动。
1、柔性自动化装备与工业机器人系统应用
随着新能源汽车的推广普及、汽车电子化率的快速提升以及无人驾驶的临近，汽车产业将会有更多的崭新的汽车技术诞生，与之相关的固定资产投资增长均为公司的智能设备业务扩充了新的市场空间。处在这一高速发展的黄金机遇期，公司将继续聚焦汽车电子设备这一细分领域，进一步加快产能扩张的步伐。
通过内生增长与外延式增长同步发展的方式来扩产，以满足下游市场的需求。不断优化客户结构，客户方面与包括博世中国、联合电子、华域麦格纳等在内的汽车电子行业巨头进一步深度合作积极开拓海外市场，以博世海外工厂为窗口，将公司先进的装备制造能力带向海外市场。在汽车电子产品领域，欧洲、日本等海外工厂代表了最为先进的技术，能为这些海外工厂提供汽车电子设备也将大大提升公司的装备实力，在与海外工厂的相互学习交流过程中，也可以将最先进的汽车电子以及汽车电子装备技术带入国内。优化产品结构，进一步加大代表前沿汽车技术设备的研发和投入，如新能源车电驱、电控、能量回收、新能源车EDU、ESP、IPB、IB2、BRM领域的装配测试，IGBT封测等重点领域，持续技术迭代，形成系列化设备。加快公司智能设备业务“标准化”、“模块化”的推进，更有利于专项人才的培养，实现规模生产，将非标设备进行标准化生产，逐步提升人均产值。加快设备相关的通用技术、基础技术的研发，如智能感知技术、互联网的融合技术等，提升装备的本地智能化水平和实现装备的在线运维。积极拓展业务新领域，充分利用汽车电子智能装备开发中形成和积累的专利技术、专有技能、市场认可、人才集聚等优势，实现在生物医药、物流装备、食品包装等领域的业务拓展。充分发挥上市公