第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司专注于工业模块的设计和制造，业务涉及结构、材料、电气、暖通、消防、控制等多个工程学科，并需要具备对大型装置工艺流程的深刻理解，具有较高的技术门槛，随着各行各业项目建设不断向模块化趋势发展，工业模块应用的广度和深度不断提升，公司的业务发展空间也将持续拓展。同时，公司拥有“设计-采购-模块化-施工”（EPFC）全产业链环节及一体化服务能力，能够为客户提供定制化的项目建设服务，为项目建设的安全性、经济性提供保障。
具体而言，公司EPFC全产业链环节可以进一步分解为工程总承包（EPC）、工程设计（E）、工程采购（P）、模块化（F）、工程施工（C）和工程维保。
细分类别	具体内容	业务分类	业务优势及特点	
工程总承包EPC	负责工程设计、采购、施工、试运行等工程项目全环节服务	工程服务	国际知名客户工程项目全环节的服务能力、精细化项目管理能力	
工程设计E	工程基础设计、详细设计	工程服务	拥有工程设计资质证书（化工石化	

			医药行业甲级；建筑行业（建筑工程）甲级）	
工程采购P	根据项目所需材料及设备的规格型号，实施采购	工程服务	完备的采购体系，全方面满足客户及项目采购需求	
模块化F	工业模块设计和制造	工业模块设计和制造	拥有行业领先的设计和制造技术、优势区位的生产基地	
工程施工C	工程项目现场施工、安装	工程服务	能够同时开展多个项目现场施工作业，管理数千人施工团队	
工程维保	设备和系统的检修及维护	工程服务	国际知名客户的工程项目投产后的持续服务	
公司业务的主要特点如下：
（一）大型工业模块的设计和制造能力
公司是国内少数具备大型工业模块设计和制造能力的企业，深耕行业多年，积累了众多工业模块的设计技术和经验，能够充分考虑大型装置的工艺要求和业主自身的标准规范进行定制化设计；同时，公司拥有行业领先的多项模块制造技术、坐落于优势区位的大型生产基地，为公司大型工业模块的制造及出运提供了保障。
（二）全面的业务资质
公司拥有在国际及国内开展相关业务的必要资质。在国际市场，公司拥有国际通行的美国机械工程师协会“ASMEU”、“ASMES”资质认证证书，大部分国家对相关产品适用或参考该认证；此外公司还拥有欧盟焊接质量管理体系EN认证、加拿大焊接协会CWB焊接体系认证、韩国气体安全公社KGS认证等国际认证资质，能够覆盖全球大多数国家和地区对工业模块的准入要求。在国内市场，公司拥有《工程设计资质证书（化工石化医药行业甲级；建筑行业（建筑工程）甲级）》及压力管道、压力容器的设计和制造等相关资质，可以根据客户需求为其提供定制化服务。
（三）优质的客户资源
公司的主要客户为行业知名的跨国企业，多年来具有持续合作关系的有巴斯夫、林德气体、霍尼韦尔、科思创、优美科、陶氏化学、液化空气、英威达等数十家企业，并获得了客户颁发的优秀服务商、卓越贡献等奖项。公司依托工业模块的设计和制造能力不断提升、全面的业务资质以及持续的项目业绩所形成的良好市场品牌及知名度，不断新增知名客户。

二、报告期内公司所处行业情况
公司主营业务涉及多个行业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司工业模块设计和制造业务涉及的行业为专用设备制造业（行业代码：C35）；公司工程总承包及工程设计业务涉及的行业为专业技术服务业（行业代码：M74）；公司工程施工业务涉及的行业为土木工程
建筑业（行业代码：E48）。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于专用设备制造业（行业代码：C35）。
随着全球经济的进步和科技的高速发展，很多先进的理念及技术都被广泛应用到制造业，特别是伴随着信息技术以及现代化生产方式的发展和进步，现代制造业越来越向知识密集型、设备及信息密集型方向转变，从而推动项目建设模块化的发展。模块化的项目建设方式在制造过程及项目实际投产上具有诸多优势，使得越来越多行业的项目建设向模块化趋势发展。
（一）模块化制造的优势
符合国际化分工产业格局，平衡全球生产资源将大型的、复杂的装置通过设计拆解为数个工业模块或将多个相关工艺流程中的设备及管路集成至单个大型模块，在工厂预制、预组装代替传统工程建造模式在项目现场施工的工作模式，使得项目的主要建设过程能够从施工现场转移至异地工厂，能够发挥劳动力的成本优势，在国际化分工产业格局下，我国将成为全球最主要的工业模块生产基地。避免恶劣的施工环境石油天然气开采、矿业等行业，对于大型装置模块化有着较高需求，主要原因为其项目建设地多为人际罕至的地区且自然环境条件恶劣，不适合大规模现场施工作业，大大提高了项目建设的难度、周期和成本。而采用模块化制造方式，可以把大型开采及生产装置设计拆解成各种具有功能的中小型模块，异地制造完成后运输至现场进行简单安装即可生产，有效地避免了恶劣的施工环境。成本及质量控制、安全生产、环保
模块化制造能够在更优良的厂区生产环境中实施集中生产，工作内容相对固定明确，可以提高大型装置的制造质量；同时，不同模块之间可以同步制造，从而可以压缩项目建设周期，以更好地对在建项目进行成本控制。
模块化制造的模式，能够避免现场建设过程中交叉施工的现象，并通过先进的仪器和技术手段完成大型装置的检测，大幅提高项目建设的安全生产系数。
在传统现场施工建设过程中，需要对噪声、振动、废水、废气和固体废弃物进行全面控制，尽量减少这些污染物的排放造成的影响，模块化制造的模式能够有效地降低施工现场环境污染。
（二）大型装置模块化的优势
通过模块化方式制造的大型装置具有方便拆卸的特点，在生产线升级改造、检维修、回收利用等方面具有诸多优势。
生产线升级改造模块化为工业企业提供了许多可能性，可以同搭积木般将不同功能的工业模块组装成新的生产装置。在项目建设初期，工业企业可以根据当时的市场需求及资金情况，采用产能较小的生产装置；后续随着市场需求不断增加或工艺路线的革新，企业能够将生产装置进行快速拆卸并扩建，同时将技术领先的工艺设备集成到现有流程生产装置中，用于替换或新增的工业模块可以提前进行设计和制造，从而大幅降低扩产或技改所需的停工时间。生产线检维修通常工业企业对整条生产线停工检修需要耗费大量时间及成本，而通过模块化方式建设的生产线，可以在连续生产的情况下，通过拆卸单个模块化装置实现整条生产线的检修工作。生产线回收利用
生产线上各个模块相互独立、拆分便捷，可以实现循环利用，有效降低成本。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司专注于工业模块的设计和制造，拥有“设计-采购-模块化-施工”（EPFC）全产业链环节及一体化服务能力，能够为客户提供定制化的项目建设服务，为项目建设的安全性、经济性提供保障。
（一）工业模块设计和制造
工业模块的设计过程以大型装置所需达到的工艺用途为基础，根据其工艺设备、空间布局等因素，综合应用结构设计、三维建模、总装、管道应力计算、吊装运输等多项设计技术将大型装置拆解成数个模块或将多个相关工艺流程中的设备及管路集成至单个大型模块，并对各个模块的结构、管路、控制系统、安全检测等方面进行详细设计；工业模块的制造过程需应用预制、焊接、拼装、检测、吊装等多项模块制造技术。
公司主要产品为工艺模块、管廊模块以及管道预制件。工艺模块的应用领域广泛，不同工艺模块之间用途差异较大，公司具备将各类大型装置进行模块化的设计和制造技术。报告期内公司工艺模块主要应用于化工行业，并已延伸到油气能源、矿业、水处理等多个行业。管廊模块以及管道预制件是连接各工艺设备的桥梁，提供介质输送枢纽的作用，广泛应用于多个行业领域。
公司的工业模块均为非标准的定制化产品，具有代表性的产品外观、特点及用途情况如下：

模块名称	模块图示	
模块图示	图示模块规格及特点	图示模块用途	
工艺模块	
		该装置中模块需要与工厂内公用		
	设施进行无偏差对接，制造拼装		
	精度要求高；同时该装置中包含		
抗氧剂装置模块	有混凝土楼板，对于运输和吊装要求高。该装置由10个模块组成，其中最大的模块尺寸为30米*11米*11米，重达375吨，合计重约2,400吨。	应用于抗氧剂生产。	

		该装置是先进石油炼化工厂装置		
催化重整模块	模块的典型代表，装置中不同材质管道数量多且排布紧密，模块制造的难度和精度要求极高。该模块主体由4个子模块组成，整体模块70米*17米*8.5米，总重约860吨。	该装置主要用于石油炼化工艺中的催化重整过程。	
		该装置工艺为创新生物燃料生		
	产，涉及工艺设备及材料种类繁		
生物质快速热处理模块	多，工艺流程涉及高温，对模块的安装精度及消防等方面要求较高。该装置由11个分模块组成，模块尺寸15米*16米*7米，合计重约300吨。	生物原料燃烧炼油。	
		该装置模块设计简练精巧，易于		
汽提模块	搬迁安装；部分管道因介质特性需要进行抛光。该装置主要由3个子模块组成，总体尺寸约7米*12米*14米，总重约68吨。	该装置作为生产丙烯系乳液的一部分。	
		该装置是目前国内最大单体整装		
	冷箱模块，模块内部管道介质温		
气体分离模块	度低达-196度，内部空间狭小，设备管路高，主要设备均布置于同一模块内，为行业内首次单体设计和制造的模块。单体模块尺寸约70米*16米*12米，重达1,100吨；项目总重4,800吨。	该装置是产品原料混合气低温分离的主要设备之一。	
		该工艺流程相关装置高度模块		
	化，相关设计可复制供重复投资；		
	工艺集合度高，可用于多类别气		
空分装置模块	体分离，对清洁度及质量控制要求高。该装置由7个工艺模块和7个管廊模块组成，最大模块尺寸28.25米*7.1米*6.65米，最大模块重量152吨。	应用于制氮、氧及其他其他。	


核电气体分离装置		该装置用于核电制氦，为国际热核聚变实验堆辅助装备之一，焊接精度和管道清洁度要求高。该装置主要由4个17米*5米*5米模块组成，合重约230吨。	应用于制氦。	
制氢模块		该装置设计标准化程度高，可根据业主对装置的产量需求任意增减模块数量。该装置涉及介质多具有易燃、易爆等特点，且阀组较多，要求无应力安装、误差极小，对压力管道安装精度要求高。该装置由5个模块组成，每个模块尺寸约为247米*5米*5米，合计重约300吨。	应用于获取高纯度氢气。	
锂电模块		该装置为锂矿石加工工艺模块，模块布局紧凑，整体拼装精度要求高，装置划分为55个模块和16个模块辅助区域，整体拼装尺寸：58米*30米*23米，总重量约2,300吨。	应用于锂矿石的加工。	
矿石筛选模块		该装置工艺为矿石筛选和精制，其中筛选、分离、脱水、粉碎、研磨等流程完整，模块数量及设备种类繁多，制造精度要求高。装置主体由83个近20米长的模块组成，合计重约2,500吨。	应用于矿石筛选和精制。	
水处理模块		该装置将整个水处理车间进行模块化设计，涵盖水处理工艺全过程，由46个子模块组成，总体尺寸40米*33米*13米，总重约900吨。	应用于水体净化。	
管廊模块	


			管廊模块在生	
管廊模块	该装置由9个分模块组成，总长度370米，总重达1,000吨。因长度长，整体进行预拼装，对于安	产装置中承担着介质输送枢纽的作用，是	
	装的精度要求较高。	连接各工艺单	
		元的桥梁。	
（二）工程服务
公司具有全产业链环节服务能力，可根据业主的需求提供包括工程总承包、工程设计、工程采购、工程施工以及工程维保等在内的各类工程服务，具体包括工程项目的总体策划、可行性研究、工程造价及经济分析、工程设计、采购、施工、试运行、设备及系统检维修等工作。
工程总承包工程总承包是指受业主委托，按照工程总承包合同的约定，对工程项目的工程设计、采购、施工、试运行等全过程实行总承包。通常在总价合同条件下，对其所承包工程的安全、质量、费用和进度进行负责，并结合工程总承包的特点和要求，配备有工程设计、采购管理、分包管理、施工管理、费用控制、进度控制、安全管理和质量管理等完备的专业队伍。公司在接受业主委托后，指派项目经理并组建项目部，分别由项目设计组进行工程设计，由项目采购组负责采购，由项目施工组执行施工过程及施工管理。项目施工完成后进行试车，业主验收合格后予以交付。工程设计工程设计是在项目前期策划工作的基础上，根据已经确定的商业目标和技术路线开展用于项目实施的设计和技术服务工作，包括基础设计和详细设计（施工图设计）等阶段。通常情况下，在与业主充分沟通协商，得到齐全的项目设计输入和要求后，包含选址条件资料、工艺技术方案、关键设备、政府部门相关批复等必要信息后，各专业设计人员分工开展工作。公司设计部门配备总图设计、工艺设计、管道设计、动静设备设计、建筑结构设计、电气仪表设计、暖通设计、消防及给排水设计等专业设计人员，在具备较强的工程设计能力的同时为工业模块设计以及工程维保提供技术保障。工程采购工程采购是指公司根据业主工程项目的特点及需求，为其提供工程材料和设备的定制化选型服务及采购。公司具有完备的采购体系，能够快速响应业主的各项需求。工程施工公司工程施工业务主要涵盖石油化工工程施工总承包、机电工程施工总承包、钢结构工程专业承包以及施工劳务等，具备精细化的项目管理能力以及严格的质量管理体系。工程施工作为公司“设计-采购-模块化-施工”全产业链上的重要环节之一，能够通过施工过程中的数据信息形成反馈，为未来其他项目设计提供经验和指导，减少变更工作，不断提升公司设计能力。工程维保
公司工程维保业务主要包括业主厂区内指定设备和系统的检修、维护、修复工作。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司是国内少数具备大型工业模块设计和制造能力以及“设计-采购-模块化-施工”（EPFC）的全产业链环节及一体化服务能力的企业，主要客户为行业知名的跨国企业，客户遍及全国各地及海外三十余个国家，其中在工业模块设计和制造领域，公司的“大规模定制——工厂模块化解决方案”入选《中国智能制造绿皮书（2017）》，成为大规模个性化定制模式的典型案例之一。
（一）大型工业模块的设计和制造能力1.大型工业模块的设计能力
公司是国内少数具备大型工业模块设计能力的企业，自2006年开始从事相关业务，深耕行业多年，服务了众多国际知名企业，逐渐掌握了各项设计技术，并积累了多个行业大型装置模块的设计经验，能够对具有相似工艺功能的大型装置模块业务订单进行快速响应。
公司在工业模块的设计过程中，由工艺设计、总图设计、管道设计、动静设备设计、建筑结构设计、电气仪表设计、暖通设计、消防及给排水设计等数个设计科室参与。各设计科室以大型装置所需达到的工艺用途为基础并充分考虑客户各项规范及标准，综合应用结构设计、三维建模、总装、管道应力计算、吊装运输等多项设计技术将大型装置拆解成多个模块或将多个相关工艺流程中的设备及管路集成至单个大型模块，并对各个模块的结构、管路、控制系统、安全检测等进行详细设计。设计过程中采用SP3D、PDS、PDMS等多项先进技术软件对大型装置进行仿真绘图，体现出基础结构设备、管道、电缆、仪表托盘等位置关系，从三维模型上避免互相之间的碰撞的同时考虑模块制造后运输条件、吊装、现场施工环境、投产后改造升级及维保等多项因素。
2.大型工业模块项目的执行能力
（1）.领先的制造技术
工业模块设计和制造属于技术密集型行业，公司自设立以来一直将模块化制造技术的研发和应用作为提升公司核心竞争力的关键，多年研究和积累使公司的制造水平始终处于行业的领先地位。在模块制造阶段涉及焊接反变形控制技术、模块分层施工技术、模块高精度预拼装和分离技术、模块吊装技术等多项制造技术。
（2）.科学的控制流程
公司基于工业模块项目的特点，以ERP+PCMS（生产条件监控系统）管理系统为支撑，对生产过程实行工序化、流程化和标准化的控制。公司在项目执行过程中采用二维码对各个工序的完成、检查及放行等节点进行流程控制，实现P（策划）、D（实施）、C（检查）、A（改进）各阶段控制的无缝衔接，确保质量控制体系的执行的同时规范了公司设计、生产、项目管理、采购、安全环保、质量检验和服务等多个环节。
（3）.大型建造场地及优势区位
大型工业模块具有重量重、体积大、高度高等特点，制造周期相对较长，不同的制造环节需要配备不同的场地资源，包括结构车间、组装场地、总装场地、滑道、码头以及为上述环节配备的设备等。公司的大型生产基地坐落优势区位，依照模块制造流程进行场地布局，为公司大型工业模块的制造及运输提供坚实保障。
（4）.国际化的服务能力
公司熟悉主要的模块产品相关的国际质量标准并拥有ASME、EN、CWB、KGS等众多国际标准的认证证书。同时，公司在承接和实施订单的过程中，不但具备与不同语言和文化背景的业主进行商务谈判、讨论和确认设计方案、沟通项目进度的能力及丰富经验，还能有效地协调供应商，使其及时、优质地完成各项工作。
（二）全产业链环节和一体化服务能力
公司拥有行业领先的“设计-采购-模块化-施工”的全产业链环节、一体化综合服务能力，能够针对客户需求提供全产业链环节上各项服务。产业链环节中的设计、模块制造及施工，三者相辅相成，互相协同。公司拥有住建部颁发的《工程设计资质证书（化工石化医药行业甲级，建筑行业甲级）》资质，具备较强的工程设计能力。
通过全产业链环节服务，公司能够在每个参与设计、模块制造及施工的项目中积累经验，通过设计为模块制造及施工的经济性、功能性提供保障；利用模块制造及施工过程中的数据信息形成反馈，为未来其他项目设计提供经验和指导，减少变更工作，不断提升设计能力及设计成果。公司在与不具备全产业链环节服务能力的企业相比时，在设计、模块制造、施工各单独业务环节、客户开发以及产业协同效应上具有竞争优势。
同时，公司在不断向国际知名客户提供全产业链环节的服务的过程中，积累了丰富的服务经验，熟知各类高端客户的设计、制造及施工的规范、标准和要求，为公司承接高端客户全产业链上各个环节业务提供了优势及保障。
（三）高端客户项目业绩及优质客户资源1.项目业绩优势
化工行业的固定资产投资较大，项目具有易燃、易爆、高温、高压、有毒等特殊性及危险性等特征，客户通常首要关注的是供应商或承包商的过往业绩，同时高端客户通常会选择合作过的供应商或承包商，以减少磨合成本并对项目的交期、质量、安全方面有所保保障，具有很高的合作粘性。
公司经过多年积累，为众多国际知名企业提供服务，已具备化工、能源油气、矿业、水处理行业的工业模块设计和制造项目业绩，以及化工行业各类工程服务业绩。
国际化的优质客户资源公司主要客户为国际知名企业，拥有良好的商业信用和充裕的资金，能够对项目及时结算以及公司的资金再投入提供保障。高端客户群体基于其长期发展目标，有较为长远的投资规划，在行业经济波动情况下，仍能保持持续稳定的投资，增强了公司抵御市场风险的能力。优质的客户为公司提供了充足的订单、良好的业内声望，同时使得公司享有差异化的利润空间；公司通过与各类型客户合作的机会，丰富了公司的产品线和业绩，不仅降低了对单一类型客户的依赖，还增强了公司的核心竞争优势。公司的主要客户分布于不同的国家及地区，客户地域的差异化分布，使得公司具有更大市场空间，有利于增强地域风险的防御能力。稳固的客户合作关系及口碑
国际知名企业对于项目的交期、质量、安全方面要求非常苛刻，获得其认可意味着对于项目承接和实施能力的充分肯定。凭借优秀的项目业绩，公司取得巴斯夫、霍尼韦尔、科思创、陶氏化学、液化空气、英威达等客户的高度认可，并获得了优秀服务商、卓越贡献等奖项。
公司为上述企业提供了多个项目的工业模块设计和制造以及工程服务。基于以往项目形成的口碑及合作粘性，为公司不断获得老客户新的项目打下坚实基础。
（四）长期稳定高效运行的精细化管理体系
工业模块的设计和制造以及工程服务项目大多为复杂的系统性项目，项目管理贯彻项目的承接、总体策划、设计、制造/施工、试车、交付等项目全过程，要求公司具备统筹管理、分工明确、衔接紧密的管理体系。
公司坚持以项目和项目管理为中心开展各项工作，项目实践中不断完善和提升，逐步建立了高效、规范、符合公司自身特点的管理体系，优异的大型项目业绩验证了公司管理体系的有效性，具体表现为：
逐步完善的精细化项目管理在项目承接阶段，公司基于场地、人员等各类资源制定项目计划并进行前期准备。该阶段注重计划的合理性和可行性，以及准备工作的充分性。在设计阶段，公司综合考虑客户需求、原材料供应、人力资源等因素，制定项目执行方案。该阶段注重执行方案的详细完备性。在制造及施工阶段，公司严格执行项目方案，全面控制进度和质量，将制造及施工划分为多个环节，并确保各个环节的无缝结合。该阶段则注重高度的执行力，以及出现突发情况的应变能力。公司根据项目特点配备有采购管理、分包管理、费用控制、进度控制、安全管理和质量管理等完备的专业队伍。并不断通过项目完工总结、业主项目过程反馈等方式不断修正和完善项目管理体系，形成符合公司自身特点和资源的项目管理体系。安全运行管理公司的客户对安全运行非常重视。HSE（HealthSafetyEnvironment）运行情况是客户最重视的环节，也是体现公司项目管理水平的重要指标之一。公司严格遵守国家颁布的安全生产管理条例，坚持“安全生产、预防为主”的安全管理原则，建立了符合先进的项目管理要求的安全环保体系，制定了完善的规章制度并严格付诸实施。公司不断完善HSE管理体系，获得了国际通用的ISO14001:2015环境管理体系认证以及ISO45001：2018职业健康安全管理体系认证。经验丰富的设计及管理人才
公司设计及项目管理人员多来自于行业内国际知名企业，具有丰富设计经验、行业经验和管理经验。
公司通过定期的专业性培训以及与国际知名客户合作积累项目实战经验，培养出一大批优秀的管理人员和技术岗位人员；通过高素质的人才、先进的管理理念和管理方法，对项目实行全方位的量化和动态管理，为用户提供优质的产品及服务。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入198,307.24万元，较上年同期增长31.73%，实现净利润10,945.39万元，较上年同期增长5.05%。截至2021年末，公司总资产为219,790.54万元，较上年同期增长45.34%，归属于上市公司股东的所有者权益为134,603.94万元,较上年同期增长67.90%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,983,072,362.251,505,441,045.0831.73营业成本1,686,536,171.731,245,188,843.0035.44销售费用17,642,380.2914,980,789.3717.77管理费用115,013,793.7292,205,224.5424.74财务费用635,479.283,825,029.96-83.39研发费用22,562,555.4116,211,204.6539.18经营活动产生的现金流量净额149,752,822.78100,305,343.1249.30投资活动产生的现金流量净额-268,737,608.01-109,293,974.74不适用筹资活动产生的现金流量净额379,241,663.5934,736,277.01991.77营业收入变动原因说明：主要是业务增长所致。营业成本变动原因说明：主要是业务增长销售收入增加、大宗商品价格上涨、人工及分包成本上升等原因所致。财务费用变动原因说明：主要是本年利息收入增长以及手续费支出下降所致。研发费用变动原因说明：主要是本期加大研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期销售收入增长；公司的主要客户为行业知名的跨国企业，应收账款整体回款质量较好；以及公司加强应收账款管理等原因，本期销售商品、提供劳务收到的现金同比增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期募投项目投入增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收到公司向社会首次公开发行人民币普通股（A股）的募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入1,983,072,362.25元，比上年增加31.73%，其中主营业务收入1,972,423,588.86元；营业成本1,686,536,171.73元，比上年增加35.44%，其中主营业务成本1,684,342,887.85元。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）工业模块设计和制造530,573,393.83423,776,596.8820.1321.7426.66减少3.10个百分点工程服务1,441,850,195.031,260,566,290.9712.5735.4138.56减少2.00个百分点合计1,972,423,588.861,684,342,887.8514.6131.4435.36减少2.47个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销1,647,916,144.121,427,253,894.8713.3930.5534.63减少2.62个百分点外销324,507,444.74257,088,992.9820.7836.1439.60减少1.96个百分点合计1,972,423,588.861,684,342,887.8514.6131.4435.36减少2.47个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务收入同比增长主要是业务增长销售收入增加所致。主营业务成本同比增长主要是业务增长销售收入增加、大宗商品价格上涨、人工及分包成本上升等原因所致。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明工业模块设计和制造直接材料173,092,797.2440.85153,862,121.1845.9912.50工业模块设计和制造直接人工100,602,519.0423.7460,946,345.8418.2265.07工业模块设计和制造分包成本67,588,286.2515.9527,989,483.428.37141.48工业模块设计和制造其他费用82,492,994.3519.4791,787,586.0327.43-10.13小计423,776,596.88100.00334,585,536.47100.0026.66工程服务直接材料318,798,713.1125.29273,112,835.0030.0216.73工程服务直接人工340,745,912.8927.03261,319,165.2528.7230.39工程服务分包成本463,537,304.1536.77268,582,086.9729.5272.59工程服务其他费用137,484,360.8210.91106,716,961.4311.7328.83小计1,260,566,290.97100.00909,731,048.65100.0038.56成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额96,760.26万元，占年度销售总额48.79%；其中前五名客户销售额中关联方销售额25,310.29万元，占年度销售总额12.76%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1中国核工业二三建设有限公司25,310.2912.76B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额32,334.83万元，占年度采购总额22.87%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1湛江市第四建筑工程有限公司8,437.535.97其他说明中国核工业二三建设有限公司为本报告期新增的前五名客户，报告期内不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情形。湛江市第四建筑工程有限公司为本报告期新增的前五名供应商，报告期内不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%或严重依赖于少数供应商的情形。费用√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入22,562,555.41本期资本化研发投入0研发投入合计22,562,555.41研发投入总额占营业收入比例（%）1.14母公司研发投入总额占母公司营业收入比例（%）3.46研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量157研发人员数量占公司总人数的比例（%）4.56母公司研发人员当量占母公司总人数比例（%）12.16研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生6本科42专科57高中及以下52研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1930-40岁（含30岁，不含40岁）8240-50岁（含40岁，不含50岁）3450-60岁（含50岁，不含60岁）2260岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期期上期期本期期末金额较上期期末变动比例（%）末数占末数占项目名称本期期末数总资产上期期末数总资产情况说明的比例的比例（%）（%）货币资金467,490,745.3221.27241,877,327.8815.9993.28主要系本期收到募集资金款所致应收票据34,353,635.341.5617,989,971.331.1990.96主要系本期已背书未到期信用风险较高的应收票据转回所致应收账款415,922,409.2718.92303,751,142.2520.0936.93主要系本年业务增长所致存货105,160,549.614.78171,309,486.8011.33-38.61主要系期末项目完工度较高，项目施工材料留存较少所致合同资产249,730,617.7411.36141,712,973.369.3776.22主要系本年业务增长所致其他流动资产17,956,541.600.828,751,511.250.58105.18主要是期末留抵增值税增加所致在建工程319,517,244.9414.5490,231,267.615.97254.11主要系本期募投项目新建厂房投入增加所致使用权资产17,307,611.960.79不适用主要系本期执行新租赁准则所致递延所得税资产12,456,338.930.579,519,844.140.6330.85主要系期末坏账准备以及合同资产减值准备增加所致其他非流动资产6,451,539.460.2910,180,116.910.67-36.63主要系期末预付设备工程款减少所致短期借款21,673,067.690.9950,622,199.143.35-57.19主要系流动资金增加归还借款所致应付票据96,441,625.474.3960,832,855.854.0258.54主要系期末采用票据支付款项增加所致应付账款452,834,929.6520.60312,410,564.1820.6644.95主要系期末应付材料款、分包款增加所致合同负债42,783,175.981.95115,271,861.967.62-62.88主要系期末建造合同形成的合同负债减少所致应付职工薪酬143,956,648.606.5591,195,852.236.0357.85主要系本年职工薪酬增加，期末留存金额增长所致应交税费29,998,989.631.3622,939,660.381.5230.77主要是销售增加应交增值税与企业所得税增加所致一年内到期的非流动负债11,475,436.440.52不适用主要是一年内到期的长期借款以及一年内到期的租赁负债增加所致长期借款27,337,100.041.2441,077,592.702.72-33.45主要系本期流动资金增加，归还借款所致租赁负债9,205,525.590.42不适用主要系本期执行新租赁准则所致股本449,070,000.0020.43336,801,118.0022.2733.33主要系本期发行新股所致资本公积424,327,481.5119.3151,402,386.163.40725.50主要系本期发行新股所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金26,448,475.06银行承兑汇票及保函保证金应收款项融资1,000,000.00开具承兑汇票质押无形资产16,679,442.26为银行借款提供抵押在建工程167,231,523.41为银行借款提供抵押其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目名称期初余额期末余额当期变动本期公允价值变动损益应收款项融资4,950,000.005,226,000.00276,000.00报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元序号公司名称主营业务注册资本持股比例（%）总资产净资产净利润1利柏特工程许可项目：建设工程施工；建设工程设计；建设工程勘察；房屋建筑和市政基础设施项目工程总承包；特种设备设计；特种设备安装改造修理；特种设备检验检测；施工专业作业；建筑劳务分包（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：海洋工程设计和模块设计制造服务；工业工程设计服务；企业管理咨询；工程管理服务；工程技术领域内的技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；普通机械设备安装服务；金属材料、建筑材料、机械设备、通讯设备、电子产品、仪器仪表的销售；计算机软硬件及辅助设备批发；电子、机械设备维护（不含特种设备）；通用设备制造与维修（不含特种设备制造）；专用设备修理；金属制品、炼油、化工生产专用设备制造。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）30,000.0010064,158.9539,528.713,683.532里卜特设备机械设备、通信设备、空调设备、水处理设备、电力设备、仪器仪表、电线电缆、阀门管件、计算机软件、工业自动化设备、电子产品、五金交电、建筑材料、橡塑制品、金属制品、化工原料及产品（除危险化学品、监控化学品、烟花爆竹、民用爆炸物品、易制毒化学品）、劳防用品、办公用品的销售，从事货物进出口及技术进出口业务，化工科技、能源科技、自动化科技、计算机领域内的技术开发、技术咨询、技术服务及技术转让，仓储服务（除危险品），转口贸易，区内企业间的贸易及贸易代理。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】1,000.001003,931.731,707.86349.273湛江利柏特工业模块装置及组、部件和相关设备、容器和管道制品、钢构件、塑料制品、玻璃钢制品的生产、加工、销售、安装及售后服务；工业装备模28,600.0010024,689.5420,630.99-247.21块化工程技术研发，ASME容器设计，产品相关领域的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务；自有机械设备租赁；道路货运经营；从事上述同类产品、金属材料、电器设备、化工原料（危险化学品除外）及建筑材料的批发、进出口业务（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)4利柏特建设房屋建设工程施工，建筑安装工程（除特种设备），管道、机电设备安装维修（除特种设备），电气及仪表工程安装、电力设备安装（除承装、承修、承试电力设施），建筑劳务分包，化工石油设备管道安装建设工程专业施工，油漆保温，金属材料销售，企业投资咨询、企业管理咨询（除经纪），非标准件（除特种设备）生产加工，化工石油建设工程施工，机电工程建设工程施工，钢结构建设工程专业施工、防水防腐保温建设工程专业施工，建筑机电安装建设工程专业施工，环保建设工程专业施工，压力管道安装改造维修（详见许可证）。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】12,000.0010062,107.8520,200.643,991.605泰兴苏伊士收集、处理和处置危险废物；固体液体危险废物处理设施的建设和经营；销售蒸汽及其他处理处置的副产品（不含危险化学品）；运输经处理的废料（不含危险化学品）；危险废弃处理咨询服务。（先照后证）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）许可项目：各类工程建设活动（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；环保咨询服务；水环境污染防治服务；大气环境污染防治服务；土壤污染治理与修复服务；工程管理服务；生态恢复及生态保护服务；专业保洁、清洗、消毒服务；专用设备修理；资源循环利用服务技术咨询；再生资源加工；再生资源回收（除生产性废旧金属）；固体废物治理；资源再生利用技术研发（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）14,400.001040,174.608,663.30-2,566.96(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用模块化技术最早应用于海洋油气能源领域的大型装置制造，自上世纪60年代以来，模块化技术在美国、俄罗斯、日本等国得到了迅速发展，并逐步向其他行业领域扩展。历经多年发展，形成了一些核心工艺、专利技术和设计方面均占据优势地位的欧美企业，该类企业多系实力雄厚的总承包商，其特点主要有：业务以高端产品为主，具备较强的设计、制造及总装能力。随着一带一路的发展，越来越多的国内企业开始涉足海外的项目，出于对当地政策了解的缺乏，使得这些企业更倾向于使用国内的模块制造企业作为总承包商，采用在国内进行模块预制后运送至海外现场组装的方式进行项目建设。由于我国在技术工人的数量和成本、大型建造场地及设施的齐备性、基础配套设施的完善性等诸多模块制造相关条件上具有竞争优势，使得越来越多的海外企业模块化项目选择在中国执行。随着项目建设不断向模块化发展，越来越多的国内企业认识到这一模式的重要性和优越性，行业将在迎来广阔的发展机遇的同时迎来更加激烈的竞争。目前，国内已经出现少量具备大型装置工业模块设计和制造能力的企业。公司的工业模块设计和制造及工程服务主要应用于化工行业。随着各行各业正逐渐应用模块化制造方式以实现项目建设模式的变革，公司工业模块设计和制造业务已逐步延伸至油气能源、矿业、水处理等其他行业，未来将持续为公司模块设计和制造业务提供市场需求。因而，公司的市场规模主要取决于项目建设向模块化制造的发展趋势以及上述行业的发展及投资建设规模。化工行业的固定资产投资较大，目前已受到广泛认可及推广，大型化工工程逐步采用模块化方式进行建造。化工装置的模块化技术能够将化学品生产中酯化、羰化、精馏等各项化学反应所需的工艺设备预制为各类工艺模块，并根据生产的不同需求，对模块进行相应的选择，将各类模块通过标准接口按照工艺流程相连接，实现单体模块制造到大型装置的集成。因而，越来越多的行业巨头选择模块化制造方式进行项目建设，模块化制造已成为化工工程项目建设的主要方式之一。国际上大型油气能源开发公司不断投资建设天然气液化工厂、输气管网等设施以加大对天然气这一清洁能源的战略投资。随着液化天然气的需求和投资的增长，模块化技术凭借高效、环保、定制化的特点也逐步应用于液化天然气相关大型装置中，采用模块化技术建设大型天然气液化工厂，可以有效地降低投资成本和缩短建设周期，同时可预留升级改造的空间，因此工业模块在液化天然气相关建设领域具有广阔的市场空间。矿业设备的模块化，是根据各类矿业业主的建设目标，将工艺流程向上游和下游延伸，将传统的厂房、设备建设安装替换为各类矿业功能模块，然后将这些具备标准接口的功能模块按照工艺流程联接起来，形成一座集开采、选矿、运输、精炼等功能为一体的工厂。水处理行业发展至今，除了对出水水质的要求越来越高以外，对占地面积，施工周期的要求也不断提高。传统钢混的建设方式存在施工周期长、占地面积大，建设成本高、建设污染等问题，已经越来越难以满足需要。模块化设计和制造可以极大地缩短水处理项目的建设周期、减少占地面积、降低运维成本，水处理装备模块化将成为水处理行业建设的主流趋势。综上，化工、油气能源、矿业及水处理等领域呈现出向模块化发展的应用趋势，为工业模块生产商提供广阔的发展空间。(二)公司发展战略√适用□不适用公司秉承“规范管理、改革创新、提质增效、科学发展”的经营理念，贯彻客户至上、务实守信、开拓创新、合作共赢的企业价值观，致力于以设计和制造技术以及科学的管理体系为核心竞争力，以工业模块设计和制造为业务核心，不断通过技术创新、优化管理体系、加强团队建设等方式，把公司打造成服务于多个行业领域高端客户的大型工业模块和工程服务提供商。未来，公司将把握多个行业项目建设向模块化趋势发展的市场机遇，并紧跟国家进一步推进工程总承包发展的产业政策，通过不断对业务拓展、技术创新、人才培养、信息化建设、公司治理进行全方面提升，进一步加强核心竞争优势，立足中国、面向世界，不断提高工业模块的自主设计能力和制造技术以及工程服务能力，实现营业收入及利润稳步增长。(三)经营计划√适用□不适用1.业务拓展计划公司将继续深耕工业模块设计和制造领域，投入更多的资金、技术、人力等资源，进一步扩大生产，提高市场占有率。公司计划利用首次募集资金作为契机，投资于模块制造及管道预制件项目以及专用模块生产线技改项目，在提高生产能力的同时进一步优化公司产品结构。公司凭借着在行业中所积累的服务口碑，持续挖掘客户需求，逐步进入能源油气、矿业、水处理等多个行业，未来公司业务领域将向不同行业持续拓展。公司深耕工程服务行业多年，积累了丰富的工程服务项目经验及一大批行业内知名客户，在行业内具有较高的知名度。未来在工程服务领域，公司将充分发挥设计、项目管理等核心竞争优势，进一步巩固和加强公司工程服务行业地位，在服务好化工行业高端客户的同时，通过设计水平及项目管理水平的提升，向其他行业的工程市场进行拓展。技术创新计划公司将围绕自身发展目标，以市场需求作为技术创新导向，持续提升公司核心竞争力；把握项目建设向模块化发展的趋势，持续开展针对大型装置模块化相关的节能降耗、安全环保、自动化等工艺技术研发，不断提升产品质量，进一步提高公司品牌知名度，创造更高品牌价值。人才培养计划公司将根据自身实际情况，进一步完善绩效考核制度，持续优化薪酬及激励机制，激发员工工作积极性。公司将积极完善人才培养机制，加快各类人才队伍建设，满足管理要求。重点关注项目储备人才、管理人才、专业人才以及科研创新人才、高技能人才的培养的同时，加强后备人才选拔培养方案的执行，明确了各级管理者在后备人才培养中的责任，规范了后备人才培养流程，完善了后备人才的考核、激励机制，为公司的持续发展提供有效的人才保障。信息化建设计划
公司将逐步建设生产信息化管理平台，包括为公司生产全过程提供制造数据管理、计划排程管理、生产调度管理、库存管理、质量管理、设备管理、项目看板管理、生产过程控制、底层数据分析、上层数据分解等管理功能，以提高生产效率和管理水平，降低生产成本，提升生产效益。同时该信息化平台还包括生产可视化功能，方便客户随时了解模块生产进度，给予客户更为直观的视觉感官体验，有利于公司开拓商务合作。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
宏观经济周期性波动风险公司主营业务包括工业模块设计和制造，以及工程总承包、工程设计、工程采购、工程施工、工程维保等各类工程服务，其下游市场需求跟化工行业的投资需求息息相关，化工行业受经济周期性波动的影响较大；同时随着公司业务向油气能源、矿业、水处理等领域延伸，公司下游市场需求亦受到这些行业的周期性波动影响。当宏观经济发展良好的时候，将会带动上述下游行业固定资产投资的增加；而当宏观经济发展出现下行时，则会导致下游行业增速放缓。目前，全球宏观经济发展的有利条件和制约因素相互交织，增长潜力和下行压力同时并存，若未来上述行业出现大幅度衰退，且公司经营策略不能很好地应对宏观经济周期性变化，公司将会面临一定的系统性风险。采购价格波动风险公司的主要成本构成包括材料采购成本和施工劳务成本，其中材料主要为管材管件、钢板钢材、建筑材料等；材料和劳务占成本比例较高，如果未来上游钢材市场及劳动力供应价格上升，公司不能采取有效措施及时将成本上升压力进行消化吸收或传导至下游客户，将可能导致公司产品成本出现波动，从而对公司生产经营构成不利影响。订单承接与场地资源匹配风险公司承接的大型工业模块项目，制造周期相对较长，不同的制造环节需要配备不同的场地资源，包括结构车间、组装场地、总装场地、滑道、码头以及为上述环节配备的设备和人员等。公司在承接订单前，需充分估计现有项目的场地资源占用情况，以及未来场地资源的可用情况。若对于现有情况估计不足，将会导致订单实施时，场地资源无法满足项目实施的需要，无法按合同约定完成项目建造，进而影响公司的品牌和声誉。环保及安全生产风险公司在生产过程中会产生一定的废水、废气和固体废弃物，尽管公司针对各主要生产线及生产设备加装了环保设施，但倘若出现处理不当或设备故障时，仍可能发生环境污染问题。同时，公司高度重视安全生产管理，制定了一系列安全生产方面的规章制度，严格遵守并贯彻国家安全生产相关法律法规，在生产经营中切实规范员工安全生产行为，但仍存在出现安全事故的风险。随着国家对环境保护和安全生产的要求愈加严格，对企业生产经营中的环保和安全生产要求也不断提高。如果公司未能严格遵守环保和安全生产相关法律、法规及规范性文件要求乃至发生环境污染事件或安全生产事故，则公司可能面临受到环保和安全生产处罚的风险。经营规模扩大带来的管理风险随着公司业务的发展，公司经营规模不断扩大，尤其是首次股票发行上市完成后，公司资产规模、经营规模及人员数量将大幅增加，业务区域和客户范围将更加广泛。因此，研发、采购、生产、销售等环节都对公司现有的组织结构和经营管理能力提出了更高要求，经营决策和风险控制难度将随之增加。如果公司管理模式和管理水平无法满足业务持续发展的需要，将对公司正常经营、业务协调及拓展造成不利影响。人才流失风险公司所处行业对于管理人员和研发及设计人员的综合素质要求高，管理人员不仅需要具备技术、项目管理、沟通协调能力等多方面素质，还需要有发掘机会、拓展市场的综合能力；研发及设计人员的行业经验、专业知识和技术积累是公司持续高质量执行业务的关键。随着市场竞争的日趋激烈，将在一定程度上加剧对专业人才的抢夺，因此公司员工有可能因薪酬、岗位等原因而离职，若公司出现关键岗位人员的流失，且公司又未能及时聘用或培养具备相应岗位胜任能力的人员，则容易造成项目延期、质量不达标，以及与业主沟通不畅等问题，进而对公司的发展造成不利影响。不可抗力因素导致的风险
公司承揽的工程服务项目大多在户外作业，如果公司在建或运营的项目所在地发生地震、水灾、旱灾、台风、疫情、动荡及类似事件，可能会对公司的项目运营造成严重破坏，对公司承建项目的质量和工程进度产生不利影响，并有可能影响公司的正常生产经营或增加运营成本。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
根据《公司法》《证券法》等相关法律、法规及规范性文件的要求，公司制定了《公司章程》，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理框架，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。报告期内，公司的股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书能够按照《公司法》《证券法》《公司章程》等相关法律、法规、制度的规定，规范、有效运行。各股东、董事、监事和高级管理人员均尽职尽责，按照规章制度切实地行使权力、履行义务。
（一）股东大会
公司已建立了较为完善的股东大会制度，股东享有《公司法》《公司章程》中规定的权利、履行相应的义务。报告期内，公司股东大会的召集、召开、审议及表决程序符合《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》等文件的相关规定。
（二）董事会
公司已建立了较为完善的董事会制度，董事会为公司的决策机构，向股东大会负责并报告工作。公司的董事会由9名董事组成，其中有3名独立董事。董事会设董事长1名，设副董事长1名，董事每届任期三年，任期届满可以连选连任，独立董事连任时间不得超过六年。报告期内，董事会会议的召集、召开及表决程序符合《公司法》《公司章程》《董事会议事规则》等文件的相关规定。公司董事及董事会下属各专门委员会委员运用专业的知识、丰富的经验和良好的职业道德，在确定公司经营发展战略、制定公司年度财务决算方案、利润分配方案、监督高级管理人员的有效履职等方面投入了大量的时间和精力，并通过实地考察调研、听取经营者工作汇报和参与项目论证会等多种形式，为科学决策提供坚实基础。
（三）监事会
公司已建立了较为完善的监事会制度，监事会为公司的监督机构，主要负责监督检查公司的经营管理、财务状况，并对董事、总经理等其他高级管理人员执行公司职务的情况进行监督，维护公司和全体股东的利益。公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事会设监事
会主席1名。监事每届任期为3年，可连选连任。公司不存在聘请外部监事的情形。公司监事会成员熟悉有关法律、法规，忠实、诚信、勤勉地履行职责，对所议事项充分表达明确的意见，能对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，坚持对全体股东负责，维护全体股东的利益。
（四）控股股东与上市公司的关系
公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面独立完整，公司董事会、监事会及各内部机构独立运作，控股股东通过股东大会依法行使股东权利。报告期内，不存在控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的行为。
（五）信息披露及投资者关系管理
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》《信息披露事务管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披露。公司严格遵守信息披露相关规定，通过多种形式积极开展与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，保护投资者合法权益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
				审议通过了如下议案：	
				1、《关于确认公司2020年度	
				财务会计报告的议案》	
				2、《关于确认公司2020年度	
				关联交易的议案》	
2021年第一次临时股东大会	2021/4/6	不适用	不适用	3、《关于确认公司2020年度内部控制自我评价报告的议	
				案》	
				4、《关于前期会计差错更正	
				及追溯调整的议案》	
				5、《关于投资模块制造及管	
				道预制件二期项目的议案》	
				审议通过了如下议案：	
				1、《董事会2020年度工作报	
				告》	
2020年年度股东大会	2021/6/30	不适用	不适用	2、《监事会2020年度工作报告》3、《公司2020年度财务决算	
				报告》	
				4、《公司2021年度财务预算	
				报告》	

				5、《关于公司2020年度利润分配方案的议案》6、《关于公司2021年度向银行申请授信额度计划的议案》7、《关于公司为所属子公司提供担保的议案》8、《关于聘请会计师事务所进行审计的议案》9、《关于公司独立董事2020年度述职报告的议案》10、《关于公司2021年度日常性关联交易预测的议案》11、《关于使用部分闲置自有资金进行现金管理的议案》	
2021年第二次临时股东大会	2021/8/30	www.sse.com.cn	2021/8/31	审议通过了如下议案：1、《关于变更公司注册资本、公司类型、修订<公司章程>并办理工商变更登记的议案》2、《关于公司2021年半年度利润分配方案的议案》详见公司披露的《江苏利柏特股份有限公司2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-014）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏利柏特股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可［2021］2296号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）112,268,882股，并于2021年7月26日在上海证券交易所上市交易。公司2021年第一次临时股东大会和2020年年度股东大会召开时间在上市之前，因此相关决议未在指定网站刊登披露。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
沈斌强	董事长、总经理	男	54	2020/4/6	2023/4/5	7,500,000	7,500,000	0	不适用	116.58	否	
王海龙	副董事长	男	50	2020/4/6	2023/4/5	0	0	0	不适用	106.40	否	
于佳	董事、董事会秘书	女	39	2020/4/6	2023/4/5	0	0	0	不适用	94.70	否	
袁斌	董事	男	55	2020/4/6	2023/4/5	1,200,000	1,200,000	0	不适用	96.98	否	
王源	董事	男	43	2020/4/6	2023/4/5	0	0	0	不适用	-	是	
陈旭	董事	男	51	2020/4/6	2023/4/5	0	0	0	不适用	-	是	
谭才年	独立董事	男	57	2020/4/6	2023/4/5	0	0	0	不适用	11.91	是	
喻景忠	独立董事	男	57	2020/4/6	2023/4/5	0	0	0	不适用	11.91	是	
薛国新	独立董事	男	66	2020/4/6	2023/4/5	0	0	0	不适用	11.91	否	
霍吉良	监事会主席	男	53	2020/4/6	2023/4/5	200,000	200,000	0	不适用	19.00	否	
张英洁	监事	女	49	2020/4/6	2023/4/5	0	0	0	不适用	96.00	否	
张泉林	职工代表监事	男	55	2020/4/6	2023/4/5	200,000	200,000	0	不适用	24.00	否	
李铁军	副总经理	男	55	2020/4/6	2023/4/5	1,200,000	1,200,000	0	不适用	96.00	否	
李思睿	副总经理	男	33	2020/4/6	2023/4/5	0	0	0	不适用	66.30	否	
朱海军	财务总监	男	54	2020/4/6	2023/4/5	0	0	0	不适用	59.54	否	
合计	/	/	/	/	/	10,300,000	10,300,000	0	/	811.23	/	

姓名	主要工作经历	
沈斌强	2008年3月至2015年11月，担任中核二三苏州分公司负责人；2004年10月至2016年10月担任利柏特投资执行董事兼总经理，2017年6月起，担任利柏特投资执行董事。2011年7月至2016年2月期间，曾担任利柏特工程董事、董事长、总经理。2011年1月至2016年6月担任利柏特股份董事长；2016年6月起，担任利柏特股份董事长兼总经理，目前还担任利柏特股份张家港保税区分公司负责人及兴利合伙执行事务合伙人。	

王海龙	2011年7月至2013年11月担任利柏特工程董事长；2013年11月至2015年12月担任利柏特工程董事；2016年2月起，担任利柏特工程执行董事。2011年1月至2015年6月担任利柏特股份副董事长兼总经理；2015年6月至今，担任利柏特股份副董事长。	
于佳	2006年10月至2018年6月期间，曾担任利柏特股份合同部经理、利柏特投资总经理助理、利柏特建设监事、利柏特工程总经理助理。2017年3月起，担任利柏特股份董事、董事会秘书。	
袁斌	1985年7月至2011年8月期间，历任上海重型机器厂工程师、室主任、中美国际工程公司现场工程师、克瓦纳约翰布朗化工技术（北京）有限公司现场工程师、施工经理、安泛工程咨询（上海）有限公司高级咨询工程师、达信（北京）保险经纪有限公司副总裁、风险咨询中国区经理。2011年7月至2015年12月担任利柏特工程董事；2016年2月至2020年6月，担任利柏特工程总经理。2015年6月起，担任利柏特股份董事。	
王源	2001年9月至2009年12月期间，历任北京东方高圣投资顾问有限公司项目经理、巨石集团有限公司战略投资部副部长、振石控股集团有限公司总裁助理，2010年1月起，担任振石控股集团有限公司副总裁，2015年10月起，担任振石控股集团有限公司董事。2018年1月起，担任利柏特股份董事。	
陈旭	1994年7月至2007年10月期间，历任中国核工业二三公司四公司董事会秘书、总经理助理、四公司企业规划发展部经理；2007年11月起，先后担任中核二三计划处处长、总部战略规划部处长、规划运营部副经理、经理、总经济师。2015年10月起，担任利柏特股份董事。	
谭才年	2003年1月至2011年5月期间，曾任湖南富兴集团有限公司财务总监、湖南科力远高技术控股集团有限公司执行总裁兼财务总监、长沙力元新材料股份有限公司财务部长、湖南科力远新能源股份有限公司财务总监、湖南欧力科技开发有限责任公司董事长、常德力元新材料有限责任公司董事长、兰州金川科力远电池有限公司董事等职。2011年5月至2020年9月，担任安正时尚（603839）副总经理、财务总监、董事会秘书。2015年6月起，担任利柏特股份独立董事。	
喻景忠	1985年7月至1993年1月期间，历任中南财经大学教师、黄石市工商银行信贷主管、深圳市检察院司法会计技术顾问。1993年1月起，先后担任中南财经政法大学讲师、副教授。2015年6月起，担任利柏特股份独立董事。	
薛国新	1982年7月至2003年8月期间，历任南京林业大学助教、讲师、副教授、硕士生导师、博士生副导师、教授、博士生导师等职。2003年9月至2018年9月，担任浙江理工大学材料与纺织学院教授、博士生导师。2019年6月起，担任利柏特股份独立董事。	
霍吉良	2006年10月起，担任利柏特股份质保部QEO（质量、环境、职业健康与安全）总监；2015年6月起，担任利柏特股份监事会主席。	
张英洁	1993年7月至2017年9月期间，历任中国湖南国际经济技术合作公司商务经理、北京世界银行项目管理办公室采购主管、北京沃利帕森工程技术有限公司高级采购经理。2017年12月至今，担任利柏特工程副总经理；2018年6月至今，担任利柏特股份监事。	
张泉林	2008年6月起，担任利柏特股份项目经理；2010年12月起，担任利柏特股份职工代表监事。	
李铁军	2004年10月至2012年10月担任利柏特投资项目经理；2010年12月至2013年8月担任利柏特股份董事；2015年6月至2016年6月担任利柏特股份总经理。2016年6月起，任利柏特股份副总经理。	
李思睿	2012年12月至2017年3月，担任利柏特股份经理助理。2017年3月起，担任利柏特股份副总经理。	
朱海军	1988年8月至2016年12月期间，历任南通市服装工业公司华特制衣厂财务会计、南通新江海联合会计师事务所审计经理、华泰（南通）船务有限公司、华泰重工（南通）有限公司财务部长兼财务总监、江苏东源电器集团股份有限公司财务总监、南通东源电力智能设备有	

	限公司财务总监。2017年3月起，担任利柏特股份财务总监。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期沈斌强上海利柏特投资有限公司执行董事2017/6/8/沈斌强张家港保税区兴利企业管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2017/8/3/陈旭中国核工业二三建设有限公司总经济师2019/10/15/在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
王海龙	上海捷燕企业管理咨询有限公司	执行董事	2017/8/22	/	
袁	斌	泰兴苏伊士废料处理有限公司	董事	2019/7/22	/	
王	源	上海休玛企业管理中心（有限合伙）	执行事务合伙人	2019/4/30	/	
王	源	桐乡宏石贸易有限公司	董事长	2018/6/15	/	
王	源	浙江华骏投资有限公司	董事长	2018/6/19	/	
王	源	泽友（桐乡）股权投资有限公司	董事长	2020/2/19	/	
王	源	四川成都振石投资有限公司	董事长、总经理	2018/3/27	/	
王	源	中油振石天然气有限公司	董事、总经理	2018/12/19	/	
王	源	振石集团东方特钢有限公司	董事	2008/7/11	/	
王	源	振石控股集团有限公司	董事、副总裁	2015/10/26	/	
王	源	九江鑫石管业有限公司	董事	2020/1/13	/	
王	源	深圳鑫宝通材料科技有限公司	董事	2020/11/11	/	
王	源	振石集团浙江宇石国际物流有限公司	董事	2021/2/7	/	
王	源	南京帕博信息科技有限公司	监事	2017/7/12	/	
王	源	桐乡务石贸易有限公司	监事	2013/4/16	/	
陈	旭	中核国贸资本管理有限公司	董事	2017/6/19	/	
陈	旭	中核城市建设发展有限公司	董事	2019/8/22	/	
陈	旭	CNIENGINEERING&CONSTRUCTIONMALAYSIASDNBHD	董事	2015/8/7	2022/1/10	
谭才年	上海湘悦管理咨询合伙企	执行事务合伙人	2020/9/24	/	

	业（有限合伙）				
谭才年	杭州博可生物科技股份有限公司	独立董事	2021/5/18	2023/5/25	
谭才年	苏州瑞玛精密工业股份有限公司	董事长助理	2021/6	/	
谭才年	锦润时尚（珠海）服饰有限公司	董事	2018/3/16	/	
谭才年	零到七贸易（上海）有限公司	董事	2019/12/11	2021/6/18	
喻景忠	中南财经政法大学	副教授	1993/1	/	
喻景忠	武汉双喻企业管理咨询有限公司	监事	2017/5/19	/	
喻景忠	湖北富邦科技股份有限公司	独立董事	2019/5/10	2022/5/9	
张英洁	北京联合智训企业管理咨询有限公司	监事	2004/11/10	/	
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据《公司章程》规定，董事、监事的报酬事项由公司股东大会决定，高级管理人员的报酬事项由