第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是博众精工发展历程中具有里程碑的一年，博众精工成功在科创板上市，为公司今后的发展开启了新的篇章。
2021年，面对全球经济增速放缓、新冠疫情不断反复、中美贸易摩擦长期化等不利因素，博众精工始终坚持以客户为中心，持续发挥五大竞争优势，在所属领域持续形成技术优势、持续提供稳定可靠的产品、有竞争力的价格、全周期立体化的客户服务、端到端的快速交付能力。弘扬“博采众长、博施济众”的精神，秉承“追求卓越、和谐共赢”的经营理念，践行“让我们的智慧在外太空为人类服务”的使命和“成为装备制造业可持续发展的世界级企业”的愿景，不断加强技术专家团队建设，提升综合管理能力，秉承追求卓越的大国工匠精神，积极响应国家发展战略，融入新发展格局。在公司管理层的领导下，公司按照发展战略，通过技术创新、市场开拓，在消费电子应用领域持续保持领先地位，同时积极布局新能源等应用领域，公司各项业务发展顺利，业务规模实现历史新高。
2021年，公司实现销售订单金额合计为505,189.65万元，同比增长53.52%，销售订单规模同比大幅增长。
报告期内，公司实现营业收入382,708.16万元，较上年同期增长47.37%。实现归属于上市公司股东的净利润为19,333.10万元，较上年同期减少19.18%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为13,615.79万元，较上年同期下降32.25%。
（一）传统优势应用领域和新战略布局领域齐发力，实现业务高速增长

1、消费电子领域：发挥竞争优势，横向拓宽、纵向延深

2021年，公司在消费电子领域继续发挥竞争优势，横向拓宽、纵向延深业务领域，在行业整
体低迷的情况下，实现销售订单383,364.35万元，同比增长38.89%；实现营业收入324,502.99万元，同比增长57.61%，占公司总营业收入的比例为84.80%。
横向拓宽：公司继续拓宽自动化设备在消费电子终端产品的应用范围，已经实现覆盖包括手机、平板电脑、TWS蓝牙耳机、智能手表、笔记本电脑、智能音箱等全系列终端产品。纵向延深：公司继续向消费电子产业链的上游延深，在摄像头模组、外壳（笔记本、手机、手表）、电池等高精度模组的组装与检测领域取得突破。公司在屏幕MiniLED的制程上、在全新的真空灌胶制程上全面跟进客户新技术的应用，并取得较大突破，形成销售订单。
2、新能源领域：把握历史机遇，聚集资源拓展核心客户

新能源行业迎来历史性的发展机遇，作为公司新的战略布局，公司聚集核心资源向新能源领
域拓展，实现销售订单76,904.98万元，同比增长283.00%；实现营业收入36,147.46万元，同比增长29.32%，占公司总营业收入的比例为9.45%。
2021年，公司新能源领域的两大产品线业务拓展如下：

锂电池制造标准设备：2021年，公司在动力电池领域取得重大突破，基于在消费电子领域积累的关键技术和客户口碑，公司成功进入宁德时代等新能源动力电池企业供应链，并已取得宁德时代的量产订单，公司的注液机、包膜机、电芯配对机、贴胶机、pack自动化生产线等产品已经处于批量生产阶段。智能充换电站设备：2021年，公司相继推出标准型换电站、车企定制型换电站、多功能型自动充换电站、重卡智能换电站等产品；目前已经开拓了北汽蓝谷、吉利汽车、宁德时代、协鑫能科等客户。
3、其他

2021年，公司核心零部件共实现外部销售收入10,750.79万元。同比增长60.62%。公司核心零部件包括工业机器人、光源镜头、直线电机、伺服驱动等软硬件。
报告期内，在消费电子领域，公司核心零部件开始应用于蓝牙耳机的生产，实现从手机生产线向消费电子全系列终端产品的突破；在新能源领域，公司的特种镜头获得了新能源领域龙头企业的客户认证，利用特种镜头技术，成功解决了客户关键工艺成像的痛点；另外，公司工业机器人在海外市场实现突破，成功打入日本市场，并实现批量交付。
（二）因新业务布局前期投入等原因，净利润有所下降

2021年，公司实现归属于上市公司股东的净利润为19,333.10万元，较上年同期减少19.18%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为13,615.79万元，较上年同期下降32.25%。主要原因是报告期内营业收入规模较上年同期大幅增加，但由于新业务布局前期投入、材料成本上升、研发人力和费用投入持续增加、股权激励形成的股份支付费用增加、汇率变动（人民币升值导致美元计价的订单最终确认的收入总额下降，毛利率下降）等原因，导致公司净利润下降。
（三）继续加大研发投入，实现研发驱动发展

2021年，公司继续稳定的投入研发，研发费用为46,180.25万元，较去年同期增长24.41%，
研发费用占营业收入的比重为12.07%。截至2021年12月31日，公司研发人员1,751人，占公
司总人数的34%；至报告期末，公司已累计获得专利2,011个，其中发明专利918个。

2021年，公司在摄像头模组组装检测技术、MiniLED和真空灌胶技术、动力电池注液机设备等多个研发项目上取得进展，获得客户认证并形成销售订单。同时，公司在半导体检测、量测高端设备方向加大投入，至报告期末，在研的产品有硅片检测设备、晶圆检测设备、固晶设备等。
（四）遵循公司治理规范，树立公司良好的资本市场形象

报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规规范公司治理，严格执行股东大会、董事会、监事会三会运作制度，切实保障投资者利益。
公司持续建立健全内部控制制度，不断提升公司运营质量。

公司严格按照信息披露要求，认真履行信息披露义务。认真做好投资者关系管理工作，通过多种渠道加强与投资者的联系和沟通。公司通过对董、监、高等相关人员培训，提高相关人员规范意识，帮助相关人员掌握相关知识。
（五）加强公司组织能力建设，全面提升公司管理水平

报告期内，公司通过总经理培训班、班组长培训班等培训体系，以及人力资源管理等管理变革项目，全方位提升各级管理人员能力和各级机构组织能力，提升公司整体管理水平。
公司重视战略管理，努力构建战略定位、战略规划、战略资源配置、战略实施检讨的战略管理体系。
公司持续完善提升公司运营体系，2021年公司推出“小改进、大奖励”项目，持续推进运营体系改进。
（六）新厂房投入使用，公司交付能力大幅提升

报告期内，公司新增可投入使用的厂房面积28万多平方米，大大提升了公司的整体交付能力，为今后几年的发展提供了保障。
（七）继续加大海外布局，应对全球经济变化

报告期内，公司新成立了越南子公司，加大印度子公司、美国子公司等海外子公司的资源投入和能力建设，以应对全球经济的变化趋势。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况

博众精工科技股份有限公司是一家专注于研发和创新的技术驱动型企业，自创立以来，深耕智能制造装备领域，主要从事自动化设备、自动化柔性生产线、自动化关键零部件以及工装夹（治）具等产品的研发、设计、生产、销售及技术服务。
多年来，博众精工以具有竞争力的产品和服务、专注务实的匠心精神，不断开拓创新、发展壮大。公司持续围绕关键技术、关键零部件进行研发创新，已发展成为拥有丰富底层核心技术和软硬件技术模块（系统）的技术型企业。基于自主开发的共性的关键技术、关键零部件所研发的应用设备，公司在多个应用领域发力，按照公司客户所处的行业划分，目前公司产品主要应用于
消费电子、新能源、半导体等行业领域。



消费电子领域业务情况消费电子是公司的核心业务领域，公司在消费电子领域的发展目标是做深做强，实现稳步增长。在消费电子行业，公司与客户在前沿技术和产品开发上深度绑定，专注于精密组装、精密检测、精密量测、精密Bonding等领域，主要为客户提供精密组装设备（线）、精密量测设备、精密Bonding设备、精密检测设备等。公司在消费电子领域的业务覆盖如下图：从消费电子终端产品维度看，公司的设备目前不仅应用于智能手机产品，而且已经几乎覆盖包括手机、平板电脑、TWS蓝牙耳机、智能手表、笔记本电脑、智能音箱等在内的全系列终端产品，公司正沿着消费电子产业链的横向维度全面延伸自身业务范围。从消费电子产业链生产环节维度看，公司的设备目前不仅可以应用于终端的整机组装与测试环节，而且已经纵向延伸至前端零部件、模组段的组装、检测、量测、测试等环节，例如摄像头模组、外壳（笔记本、手机、手表）、电池、屏幕MiniLED等高精度模组的组装与检测，公司正从产业链的纵向维度不断提升自身的竞争优势。报告期内，公司为客户提供了较多的整线解决方案，如在屏幕MiniLED的制程、全新的真空灌胶制程等方面的整线解决方案等。新能源领域业务情况新能源是公司的重要战略业务领域，公司在新能源领域的发展目标是做专做精，实现高速增长。在新能源行业，公司主要为客户提供注液机、模组/PACK自动化生产线等锂电池制造标准设备，以及智能充换电站、汽车零部件生产设备等。公司力争使新能源领域业务成为公司第二个增长极。公司在新能源领域的业务覆盖如下图：锂电池制造标准设备：公司主要为客户提供注液机、模组/PACK自动化生产线等设备。注液机设备包括软包注液机和铝壳注液机两大种类，设备注液稳定、运行效率高、运行精度高、功能齐全。模组/PACK自动化生产线适用于锂电池由单机组装为模块/PACK这一过程，设备主要由电芯处理段、电芯堆叠段、激光焊接段、模组涂胶入壳段、装配段等组成，设备能尽量减少人工参与，提高生产效率，保证产品生产的一致性，稳定产品质量。智能充换电站设备：换电模式解决了充电时间较长、安全性较差等新能源车辆的痛点问题，得到了国家政策的支持。车电分离模式是新能源行业新的业务模式，正迅速得到市场参与主体的认可和监管部门的支持，车电分离模式适用于出租车、网约车、专线运输车辆等具有耗电高、电池利用率高的业务场景，也适用于高端新能源车市场，而换电模式为车电分离模式的实现提供了基础。公司在2018年进入充换电站领域，为率先提出换电模式的蔚来汽车提供全自动充换电站，在充换电站领域具有先发优势。关键零部件业务情况

公司在关键零部件方面的布局围绕机器视觉软硬件系统展开，包括3D智能相机、超高分辨
率相机、光源、镜头、伺服驱动、直线电机、机械手臂及相应软件系统。目前公司在光学系统、运动平台软硬件系统、深度学习AI软件、超高速高分辨率成像、自动对焦和3D成像等方面，已
经具有深厚的技术积累和丰富的应用经验。公司在关键零部件的业务覆盖如下图：


公司基于机器视觉系统的AOI光学检测设备和量测设备已进入消费电子、新能源、半导体等应用领域。在半导体领域，目前公司正在进行光伏硅片检测设备、晶圆外观缺陷检测设备、芯片封装缺陷检测设备的研发。
2、主要产品和服务情况

博众精工主要产品包括自动化设备（线）、治具类产品和核心零部件产品。各类产品主要用途情况介绍如下：
主要产品	主要用途情况介绍	
自动化设备（线）	主要有自动化检测设备、自动化组装设备、自动化柔性生产线、自动化物流仓储设备（系统）等，可执行对来料尺寸、外观、功能等进行高精度快速检测，对产品的零部件进行装配、贴合、覆膜、包装等多种自动化操作，能够有效取代人工劳动提高客户生产效率，同时，可以配合其他工序设备和物料输送带共同组成柔性自动化生产线系统	
治具类产品	治具是用于协助控制位置或动作的一种工具，广泛应用于自动化生产过程。其规格与产品规格有高度关联性，且具有消耗品性质，更新速度较快。公司的治具类产品主要为功能治具，包括测试治具和生产治具。测试治具的主要用途是精确测试产品的电压、电流、功率、频率等参数，生产治具则主要用于部件定位、压合、锁螺丝、刷锡膏等生产环节	
核心零部件产品	主要有直线电机、电光源等自动化设备、工业机器人的核心部件，主要用于为自动化生产提供驱动、光源等相关功能；同时，也包括行业自动化设备上的精密结构件、关键功能件等	
博众精工上述各类主要产品情况如下：

自动化设备（线）产品名称产品用途产品优势/技术水平介绍产品图示气密性自动检测设备自动检测和判断电子产品（如手机、手表）等的密封状况，以判断其防水性能1、采用智能压力传感器，无需进行压力标定，调试维护方便，压力精度+/-2%；2、采用业界先进的泄露测试仪，使用压差测试方法，高精度高效率，测试精度+/-1.5%（测试压力）；3、采用优质电机，体积功率比优良，占用空间小；4、测试盒可依据需求灵活配置，能配备高达8个测试盒；5、采用高速高效数据采集模块，维护性好及使用寿命长；6、整机设计布局好，高性能且易维护及操作；7、可小改动兼容不同尺寸产品，高兼容性及沿用性；8、机器安全等级高。高精度标准块漏气孔检验设备用来检测高精度标准块漏气孔的漏气流量，以判定标定块是否能达到规格要求1、采用业界高超高精度的检测仪器，准确度高且稳定性能好，测试精度+/-0.5%（测试压力）2、采用工控机，具备较强的数据收集功能，可以保存每个标准块的检测数据，能随时查找及进行数据追踪；3、人性化的整机设计，操作及维护方便；4、可小改动兼容不同尺寸产品，高兼容性及沿用性；5、机器使用寿命长，能适配多代产品。超高精密按键部件断差自动量测设备用高精密镭射量测按键部件指定装配位置的断差，提供数据用于组装适配，解决物料组装繁琐的分Bin问题1、配备了高精密激光位移感应器+/-0.005mm来量测排线和按键；2、多工站流水线式设计，不停机取放产品，高机器运转效率；3、用吊装式机械手设计，机器占用空间小，检测速度快，重复精度<0.01mm；4、用工业视觉做位置检查确认，确保高的检查位置的一致性，定位精度<0.01mm；5、具备自动通知功能，检测到不良品会自动通知下一工站，确保无不良品在下一工站组装；6、对于不同尺寸产品兼容性好，机器寿命长，可用于多代产品。汽车座椅调角器功能测试站测试汽车座椅调角器功能1、设备包含产品上料、产品型号判断、扭矩及角度测试、激光打标、产品下料，共计八个工位；2、设备能够兼容10种产品，产品换型时方便快捷；3、可将合格品激光打标，并将打标信息与产品测试数据对应存储在工控机，做到所有产品的数据可追溯，合格品和不合格品分别自动下料至相应区域。转向器扭矩校准及性能测试设备转向器扭矩校准及性能测试1、可通过更换产品载具，以试用不同产品的生产；2、工装设计为快换式的，更换简单、高效；3、产品在压装和拧紧过程分别对压力与位移、扭矩与位移进行实时监测，保证产品的质量。线圈外观检验设备来检测线圈外观是否有溢胶、缺胶、烫伤、溢锡、划伤、偏位、气泡，未热焊等缺陷1、工业视觉检测，高精度高效率；2、采用工控机，强大的数据收集功能，每个产品的检测数据记录保存，能随时查找及数据追踪；3、可小改动兼容不同尺寸产品，高兼容性及沿用性；4、人性化的整机设计，操作及维护方便。产品名称产品用途产品优势/技术水平介绍产品图示高精密按键密封圈组装设备用于高精密组装手机按键上面的背胶密封圈，并运用高精度视觉系统辅助贴合及检测。1、采用了工业CCD取料及贴装定位，高精度高效率，定位精度<0.01mm；2、多工站流水线式设计，不停机取放产品，高机器运转效率；3、采用龙门直线电机驱动，贴装速度快，重复精度<0.01mm；4、贴装压力传感器高精度控制／设定贴合压力，压力精度+/-2%；5、可调宽流线设计，兼容不同尺寸载具，高兼容性及沿用性；6、高精度CCD复检确保良品输出,CCD定位精度<0.01mm；7、SMT式卷料供料设计，减少换料，设备效率高。高精密垫片组装设备用于精密组装手机开关背部垫片，确保手机开关背部排线不松动，相机检测确保精度及是否偏位。1、采用了工业CCD取料及贴装定位，高精度高效率，定位精度<0.01mm；2、多工站流水线式设计，不停机取放产品，高机器运转效率；3、采用龙门直线电机驱动，贴装速度快，重复精度<0.01mm；4、贴装压力传感器高精度控制／设定贴合压力，压力精度+/-2%；5、可调宽流线设计，兼容不同尺寸载具，高兼容性及沿用性；6、高精度CCD复检确保良品输出,CCD定位精度<0.01mm；7、SMT式卷料供料设计，减少换料，设备效率高。超高精密摄像头安装支架自动组装机用于组装手机摄像头支架，精密点胶及视觉配合确保安装牢固及精度1、配备精密点胶，组装及多重固化功能；2、配备了高精密激光位移感应器+/-0.005mm，确保精准点胶和贴合高度；3、高精度工业相机确保检查定位点胶和贴合位置精准，定位精度<0.008mm；4、用吊装式机械手设计，机器尺寸小，贴装速度快，重复精度<0.01mm；5、具备实时补正贴合，达到99.9%的高良率；6、可视觉复检，确保良品输出；7、贴装压力传感器高精度控制／设定贴合压力，压力精度+/-2%；8、具备不停机换料功能，设备效率较高；9、可小改动兼容不同尺寸产品，具备高兼容性及沿用性。手机触摸屏组装设备用于手机触摸屏组件与底壳的组装工艺中，可实现手机触摸屏自动组装作业，包含视觉对位功能1、夹具更换快速，灵活；2、视觉标定及调校简便；3、所有参数调整可在人机界面中完成；4、产品组装合格率高；5、可兼容4.5寸～7寸手机屏组装使用。产品名称产品用途产品优势/技术水平介绍产品图示高精密泡棉及隔膜自动组装设备用于高精密组装麦克风泡棉到手持终端，并运用高精度视觉系统辅助贴合及检测1、工业视觉辅助取料及贴装定位，高精度高效率，定位精度<0.01mm；2、贴装压力传感器高精度控制／设定贴合压力,压力精度+/-2%；3、可小改动兼容不同尺寸产品，高兼容性及沿用性；4、视觉复检，确保良品输出；5、配备FFU高无尘环境保障；6、组装检测一体。转向器自动组装生产线用于转向器支架上小块压装1、可通过更换产品载具，以试用不同产品的生产；2、工装设计为快换式的，更换简单、高效；3、产品在压装和拧紧过程分别对压力与位移、扭矩与位移进行实时监测，保证产品的质量。石墨片组装设备将石墨片贴合至手机前摄像头支架上，并复检贴合位置是否符合要求1、采用双飞达供料，不停机更换；2、多工站流水线设计，包含组装和复检功能；3、流线宽度可调120-260mm，可满足最大370*260mm载具；4、采用CCD取料和贴装，定位&组装精度高；5、采用吊装直线电机,取放贴装速度快，重复精度高<0.01mm；6、贴装使用压力传感器控制、设定贴合压力，压力精度+/-2%；7、更改吸头部件可兼容飞达供料类似取料贴装。笔记本电脑触控板高精密量测、组装与复测流水线用于笔记本电脑触控板高精密自动量测、组装与复测，采用高速相机和高精密镭射进行量测1、采用了二维和三维激光位移传感器来精确量测产品的短差，其精度为+/-0.02mm，并可将产品短差数据上传至服务器数据库中；2、基于数据库的信息，通过自动读码器读取产线量测信息，采用机械手臂配备高速高解析度的工业相机来实时贴合间隙片（精度+/-0.02mm）；3、采用高精密对位平台（+/-0.005mm）实时对位补正，辅助高精度工业相机实时检验来达到快速组装触控板，产品输出良率达到99.5%；4、可以高速锁螺丝，实时控制锁附力度并反馈给设备控制系统；5、可以视觉系统最终复检，确保最终输出品质；6、柔性流水线系统，可以根据客户现场实时调整人员工位；7、具备不停机换料功能，设备效率较高；8、可小改动兼容不同尺寸产品，高兼容性及沿用性。铝壳注液机用于方形铝壳锂电池全自动注液批量生产运行速度快，运行效率、注液精度高；功能齐全，具有扫码、称重、HI-POT测试、自动补液、正负压循环、自动补液等功能软包注液机用于软包锂电池全自动注液、预封装等领域运行速度快，运行效率、注液精度高，功能齐全，自动整形、扫码、称重、真空注液、静置、热封、NG分选、自动下料等功能电芯模组自动装配线适用于软包装锂电芯全自动装配效率高，冲坑精度、焊接位置精度、封印厚度精度、铝塑膜上下对齐度等指标均达到较高水平；功能齐全产品名称产品用途产品优势/技术水平介绍产品图示pack自动装配线适用于锂电池由单体组装为模块这一过程速度快，运行效率高；精度高，极耳裁切精度；功能齐全；设备运行稳定、故障率低乘用车换电站通过直接更换电池的方式进行补能,能与充电模式形成有效场景互补,共同推动新能源汽车渗透率持续提升高度集成、标准设计、灵活接入、无线交互、智能高效、安全可靠、共享兼容、绿色有序、安全可靠、集中监控、统一管理系统可独立运行，也可接入各级运营平台，实现人、车、站及运营商、电网和管理部门等相关主体的彼此互动和信息共享。汽车继电器自动组装检测生产线汽车继电器的全自动组装及检测1、可以兼容三种规格的产品，兼容性广；2、实现了各个工序全自动化，使用成本低，生产效率高；3、单个继电器生产节拍低于3s，较大幅度的提高了生产效率。MVP真空泵组装测试线对真空泵进行滤网、转子、NRV、密封圈、后盖的组装及流量、泄漏、功能测试、激光打码1、采用博世OPCON系统，可对设备动作流程进行实时监控；2、采用RFID技术对每个产品的生产数据进行追踪。电动客车控制器组装检测和包装线电动/混动汽车控制器的组装、检测和包装1、可通过更换产品载具，以适用不同产品的生产；2、工装设计为快换式的，更换简单、高效；3、产品在压装和拧紧过程分别对压力与位移、扭矩与位移进行实时监测，保证产品的质量；4、采用andon系统，可对设备动作流程进行实时监控；5、采用RFID读写数据与MES系统数字对接，进行追踪。离合器执行机构组装生产线离合器执行机构的组装及检测1、解决了对关键的装配工位-蜗杆的压装进行扭矩检测、芯轴的压装进行力和位移的检测、垫片和齿条进行位移的检测、齿条和蜗轮进行精密注油等技术问题；2、可对关键数据实时监测并记录以供追溯；3、采用流水线在线生产的方式，实现各工位连续化生产，无缝衔接，在保证产品良率的情况下极大的提高了生产效率。球头组装生产线用于3类球头产品的组装1、自适应式按钮帽装入，由机器完全代替人工；2、注油和打销一体的方式，实现定量、均匀注油，保证了产品质量；3、特制的载具配合特制的流水线结构，使得生产效率提高；4、设备自动生成保存生产报表，方便数据统计。发动机控制反映传感器自动化组用于发动机控制反映传感器的组装、检测1、实现若干台检测设备的串联自动化，节省人力资源；2、采用高精度滚轮齿条，可满足客户对高精度的要求；3、自动、人工两种模式兼容，搬运设备底座安装高精度滑轨，配合定位机构，可以在需要时将设备移出，恢复人工作业。汽车内部胎压传感器自动化组装线用于TSB38、TSB40、TSB40-H3种型号汽车胎压传感器的装配与检测1、设备为全自动生产设备，性能稳定、可靠，产能可达8000pcs/天，产品良率高达99.8%；2、通过更换载具、程序切换完成整线换型，换型简单、高效；3、采用四轴机械手搭载CCD的方式完成上下料，节拍快、精度高；产品名称产品用途产品优势/技术水平介绍产品图示4、配置高精度温度监测系统、力监测系统、位移检测系统等保证产品的高精度生产；5、整线生产过程可监控，可追溯至每一道生产工序。自动化高速焊接测量流水线用高精密镭射量测产品部件指定焊接位置的高度差，如有数据超过范围及传送数据到焊接站此料件超过公差不焊接1、配备了高精密激光位移感应器+/-0.005mm来量测焊接位置与基准面的高度差；2、多工站流水线式设计，连接全自动线不需要作业员操作，生产效率高UPH：1400pcs；3、用工业视觉做拍照定位，确保激光焊接位置的一致性,定位精度<0.01mm；4、用高精度激光焊接头（AB双头），焊接速度快,同时间焊接多个产品生产效率高；5、用高精度称重传感器配合电缸，保压每个产品确保压力2KG正负0.1KG；6、对于不同尺寸产品兼容性好，机器寿命长，可用于多代产品。自动化物流仓储系统用于材料存储、材料运输，输送管理1、实现材料的存储的收货、入库、储存、出库、拣选配送的自动化以及资讯管理，节省人力资源2、整个自动物流系统采用高空输送系统、空框回收系统、连廊输送系统、托盘提升机系统、连续提升机系统、激光叉车AGV系统、磁导潜伏式AGV系统、RF系统、仓库管理系统、WCS系统以及接口组成。3、运输方式主要有链式和滚筒两种方式，工作过程可通过系统智能监控。治具类产品产品名称产品用途产品优势/技术水平介绍产品图示高精密按键垫片组装设备载具用于DP设备，对产品精确定位1、高精密加工件机装配，关键部位公差+/-0.03mm；2、合理的机构设计，便于取放机堆放；3、选用合理的载具原材，经久耐用且不会损伤产品。高精密按键垫片组装设备载具开合治具实现载具的开合运动，便于操作员取放产品1、合理的机构设计，方便操作员快速轻松的取放产品，降低操作人员的工作强度；2、仅需小修改即可适用不同尺寸的产品，兼容性强；3、载具经久耐用，可沿用多代产品。高精密按键垫片组装设备顶排线治具用于高精密按键垫片组装设备线外，便于操作员取放产品1、合理的机构设计，方便操作员快速轻松的取放产品，降低操作人员的工作强度；2、仅需小修改即可适用不同尺寸的产品，兼容性强；3、载具经久耐用，可沿用多代产品。拉拔力治具测试支架在CG表面点胶贴合后拉力是否满足要求1、配备高精度压力传感器，压力精度+/-2%测试压力；2、合理的机构设计，方便操作员快速轻松的取放产品，降低操作人员的工作强度；3、仅需小修改即可适用不同尺寸的产品，兼容性强；4、载具经久耐用，可沿用多代产品。右排线焊接治具通过定位块上的销对排线定位，然后压爪利用磁铁磁力压紧排线，治1、高精度载具本体，平面度要求<0.10mm；2、人性化的设计，方便作业员取放产品，不易疲劳；3、高强度及高韧性的设计，载具在长期使用中不会变形。产品名称产品用途产品优势/技术水平介绍产品图示具送焊接设备进行焊接PAM自动焊接治具用于摆放产品并通过盖板对产品进行固定，固定好后在设备上进行组装和焊接1、高精度载具本体，平面度要求<0.10mm；2、人性化的设计，方便作业员取放产品，不易疲劳；3、高强度及高韧性的设计，载具在长期使用中不会变形。RAW手自动线治具摆放产品并通过盖板固定压紧，依次在设备上进行相关组装和焊接的全自动化流线载具1、高精度载具本体，平面度要求<0.10mm；2、高技术含量的载具细节设计，保证载具能满足各个工站的使用要求；3、高强度及高韧性的设计，载具在长期使用中不会变形。核心零部件产品

产品名称	产品用途	产品优势/技术水平介绍	产品图示	
A系列有铁芯直线电机	机床、激光切割、物料运输、精密磨削、晶片切片、视觉检测、机器人应用、PCB板钻孔、PCB板组装检测	1、推力密度高，铁芯采用叠片结构来集中磁通量；2、铁芯设计非常经济实惠，只需要单排磁体；3、叠片结构以及大的表面面积确保良好的散热；4、模块化的磁轨，允许无限制的行程长度。		
伺服驱动器	用于Ethercat的工业以太网总线控制方式的运动控制，支持直线电机，直驱电机，交流伺服电机	1、通过CE认证；2、定位误差补偿功能1~3um；3、2通道16bitAI输入；4、专用的精密压力控制算法；5、集成STO安全保护功能，动态制动功能；6、先进的自适应控制算法；7、支持各家直线电机，编码器支持增量式ABZ模拟量，多摩川协议。		
SCARA台面四轴工业机器人	自动控制领域核心运动控制单元，用于上下料、点胶、搬运、装配等场景	1、自主研发的本体和控制器，具有完整的型号系列；2、控制器采用了实时操作系统和总线式架构，具有良好的稳定性和开放性，支持PC端上位机和手持示教器两种控制模式；3、支持同步跟踪、力控、附加轴等多种功能模块；4、具有较高精度和较快速度，在国内较有竞争力；5、配备VR虚拟仿真平台，具备离线仿真和虚拟教学功能。		
六轴工业机器人	自动控制领域核心运动控制单元，用于上下料、点胶、搬运、装配等场景	1、采用自主研发的本体和控制器；2、本体具有IP68的防护等级，可满足防尘防水的应用需求；3、控制器集成了动力学控制模块，支持负载辨识、拖动示教、动力学限制等功能；4、本体采用紧凑型结构设计，高精度、高效率、小体积、免维护；5、针对不同应用场景，可根据客户需求，进行定制化设计。		

产品名称	产品用途	产品优势/技术水平介绍	产品图示	
双远心镜头	适用于高端检测和精确测量	分辨率、远心度、畸变、成像质量、光通量、对比度等指标优异。		
机器视觉光源	适用于表面缺陷检测、PCB基板检测、零件有无检测、条码识别、机械手定位	1、提供不同角度照明；2、高密度LED阵列设计，高亮度水平；3、可根据客户需求选配漫反射板。		

(二)主要经营模式1、销售模式
公司的销售模式主要为直接销售，由公司直接与客户签订订单并直接发货给客户。公司项目订单的获得主要通过两种方式：（1）承接已有客户的订单和已有客户推荐的新客户订单；（2）通过公开投标、市场推广的方式获得。公司建立了《销售管理办法》，对销售计划管理、客户管理等方面进行了规定，规范了公司销售工作的秩序和行为方式。
经过在行业内十余年的积累，公司具备了深厚的研发设计能力，具备了将客户需求快速转化为设计方案和产品的业务能力。同时，公司致力于持续为客户提供优质产品和服务，多年来与客户建立了长期的合作关系。具体销售过程中，公司深入理解客户需求，通常在客户新产品的研发设计阶段便已积极介入，充分了解客户产品的生产工艺、技术要求，并与客户积极沟通自动化设备的具体设计、生产方案。自动化设备样机完成后，由客户对样机进行验证，整个过程中保持与客户的沟通与协作，确保产品符合客户需求。
其次，公司所销售的光源、镜头、伺服驱动、直线电机、机械手臂等核心部件，为更快到达下游终端客户，公司该部分产品通过具有准入资质的经销商进行销售，由经销商采用代销的方式进行销售。
在确定价格方面，公司根据产品生产所需的材料成本为基础，并考虑产品的创新程度及综合技术含量，所投入的研发设计成本，以及客户的后续业务机会、项目合同金额、生产交货周期等因素，与客户协商确定相关产品价格。
2、采购模式
公司的采购模式分为直接采购模式和定制件采购模式。公司生产所需的标准件（如气动原件、直线传输、工业相机镜头等机械类标准件或电子类标准件）采用直接采购方式，即直接面向供应商进行采购。在订单规模大、交期急的情况下，公司生产管理部门为降低整体生产成本、满足客户交期，亦将部分耗时较长、工艺较为简单的结构件向外部厂商定制化采购，即定制件采购模式。
定制件采购模式是指公司由技术部门出图通过PDM系统下发给制造部门，根据图纸内容及工艺要求，向采购部提出采购申请，经采购部主管审批后，采购部门根据外协供应商的报价、生
产能力、产品质量、交货期等因素挑选出合适的供应商，向其发出采购订单并签订采购协议。其次，供应商根据公司提供的图纸及工艺要求，完成零件生产加工并通过自检后运送至公司，经公司质检部验收合格后入库。
3、生产模式
公司依据客户需求进行自动化设备的定制化生产，公司的生产模式为订单导向型，即以销定产。
公司的产品生产主要由各个事业中心、品质中心、供应链中心协调配合，共同完成。各个事业中心业务部门与客户沟通接受客户订单后，提出产能预测（Forecast），对于生产管理部评估生产资源无法满足客户交期的订单，需由业务部门协调调整交期。其后，生产管理部会同工程部门、品质中心等各部门讨论后制定产能规划方案，工程部门根据方案开立物料清单由供应链中心采购部、仓储物流部准备原材料，生产管理部则制订生产计划表、开立生产工单由生产单位部门领料开始生产。生产单位部门成品完成后通知品质中心进行检验，检验合格后由仓储物流部安排入库。
公司建立了《生产过程控制程序》，对生产和服务提供过程中的设备、人员、制程、材料、生产环境等方面设置了明确的控制措施，确保公司生产的秩序性与正确性，保证生产作业按规定的方法和程序在受控状态下进行。
4、研发模式
公司建立了各事业中心下属工程部和研发中心相结合的研发体制，其中，各事业部下属工程部主要针对于已有应用的技术改进及研发，系应用端的研发；而研发中心则侧重于更为基础和长期的技术的探索和研发，系行业基础技术的研发。公司研发设计工作主要分为两类，一类是从客户的技术需求出发所进行的研发设计，二是经过市场调研对标准设备、标准零组件等的研发设计。
由于下游客户对自动化设备的需求具有多样化、个性化、非标准化特点，公司的产品需根据客户的技术需求进行定制，通过自主研发、设计、制造组装和调试，在不断修正的过程中使公司技术性能满足客户要求。因此基于客户需求的研发设计是公司研发工作的主线，是公司综合竞争力的体现。
其次，对于公司的研发部门而言，为提高生产部门的生产效率，公司研发部门结合市场需求、方向进行提前的技术储备，建立研发设计样本库，形成包括设备示意图、各部分结构介绍、动作说明、设备技术参数等部分的整体设计方案样本，有效提高了生产部门对客户需求的响应速度。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所属行业及确定依据公司主营业务为自动化设备、自动化柔性生产线、自动化关键零部件以及工装夹（治）具等产品的研发、设计、生产、销售及技术服务。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司主营业务属于“C35专用设备制造业”；根据《智能制造发展规划（2016-2020年）》及相关政府规划，智能制造装备业包括高档数控机床、工业机器人、智能仪器仪表、自动化成套生产线、智能检测与装配装备、智能物流与仓储装备、数字化车间、智能工厂等。据此，公司广义的行业分类属于智能装备制造业。行业近年来的发展情况在全球范围内，自动化设备替代人力劳动生产的趋势不断推进，自动化设备销售量逐年提高。根据美国市场研究公司TransparencyMarketResearch的数据显示，2018年全球工业自动化市场规模2,272.9亿美元，且在2018年至2027年期间，将以7.56%的复合年增长率增长，到2027年底，全球工业自动化市场的价值预计将达到4,380.8亿美元。在全球范围内，自动化设备替代人力劳动生产的趋势不断推进，自动化设备销售量逐年提高。根据中间市场投资银行HarrisWilliams的分析，2020年全球工业自动化市场规模达到1,760亿美元，预计2024年全球工业自动化市场规模达到2,650亿美元。2021年4月，为加快推动智能制造发展，国家工业和信息化部发布了《“十四五”智能制造发展规划》（以下简称“《规划》”），《规划》提出了到2035年智能制造发展路径和目标：第一步，到2025年，规模以上制造业企业基本普及数字化，重点行业骨干企业初步实现智能转型；第二步，到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化，骨干企业基本实现智能转型。在我国人口红利逐步消失、产业结构优化升级、国家政策大力扶持三大因素影响下，高端装备领域国产化需求愈加迫切，我国工业自动化将持续提升，智能装备制造业未来发展前景广阔。行业主要技术门槛①技术壁垒智能装备制造业是新兴的、综合性的制造产业，产品使用的技术涵盖自动控制学、机械设计学、物理光学等多门学科。在此背景下，产品生产、研发过程中不仅涉及工业机器人控制技术、机器人动力学及仿真技术、精密量测技术、精密传动技术、激光加工技术、模块化程序设计、电气控制系统设计、控制软件实时控制算法等多个技术领域的知识，亦对行业技术整合能力提出了较高的要求。②应用领域的行业经验壁垒自动化设备的稳定性、精密性、安全性与可靠性等特性对下游产品的生产有重要影响。下游客户在选择设备供应商时，历史业绩、行业经验等成为其考虑的重要因素。选择供应商时，客户更青睐拥有较强的研发设计及项目运作能力、丰富的项目实施经验和成功案例、专业化的项目实施和管理团队并能够提供长期售后服务的设备制造商。③人才壁垒自动化设备制造业属于技术密集型产业，涉及多学科，跨越多领域，具有较高的综合性。行业内企业需要大批掌握多种自动化技术的高素质专业技术人才，同时企业生产经营也需要大批能深入挖掘客户个性化需求、具备丰富的项目管理经验与市场营销经验的销售管理人才。人才壁垒对行业新进入者构成障碍。行业上下游之间的关联性和特点公司自动化设备的下游应用主要包括消费电子产品制造业、新能源汽车制造业等。自动化设备是这些下游行业企业生产经营的基础设备，考虑到自动化设备的“定制性”特征，下游行业的产品需求对自动化设备行业有着直接的影响，下游行业的快速增长将会显著推动本行业市场容量的扩大。①消费电子行业消费电子行业对自动化装备的巨大需求，为公司的业务发展奠定了坚实的市场基础。从全球范围来看，消费电子制造业仍是对工业机器人及自动化设备应用最广泛的领域之一。消费电子产品具有加工工艺精细、技术要求高、更新速度快、需要持续创新等特点，消费者对电子产品“喜新厌旧”的速度较快，一款消费电子产品的生命周期通常不超过12个月，受消费电子快速的更新换代影响，生产线的更新周期一般在1.5年左右，以智能手机为代表的智能电子产品每隔一年半至两年即进行一次较大规模的性能和功能更新。产品的快速更新换代直接影响到消费电子产品制造业生产设备的更新速度，提高了该行业固定资产投资的更新频率。消费电子领域的龙头企业具有强大的品牌号召力和较高的客户黏性，所具备的较高盈利水平可以支撑其进行持续的自动化生产设备投入，其对自动化装备的需求占据市场较大份额。同时，这些公司对设备供应商的生产工艺、产品精密度等有较高要求，能提供的较为优厚的价格条件以及不断引领产品创新的市场地位，吸引了行业内优秀的自动化设备生产厂商产能不断向其集中。博众精工的自动化设备在消费电子领域主要用于智能手机、平板电脑、TWS蓝牙耳机、智能手表等消费电子产品的组装和检测，产品主要服务于消费电子领域的大型厂商。受益于公司下游客户强大的市场竞争力和销售规模，公司产品的市场容量较大。②新能源汽车行业在全球碳中和的背景下，主要经济体相继出台新能源行业的刺激与补贴政策。中国提出的“2030年碳达峰、2060年碳中和”的总体目标，2020年国内新能源汽车渗透率不足5%，但我国提出2025年20%的渗透率目标。在响应国家号召实现碳中和的背景下，新能源汽车及动力电池行业迎来了迅猛发展的契机。新能源汽车制造商为抢占市场，需加速产能的扩增。在行业快速增长之下，锂电池厂产能持续紧张。2020年三季度开始，国内锂电池厂提出大规模扩产计划并展开大规模设备招标，海外电池厂加快建设，整车厂开始布局锂电池制造，极大地拉动了对锂电生产设备的需求，锂电生产设备行业订单快速增长且产能趋于紧张，整体来看，锂电设备行业将再次迎来了高成长阶段。另外，随着国家对于支持充换电商业模式创新、推进充换电基础设施建设的政策陆续出台，换电生态圈开始呈现多元主体齐发力的场景。一是车企加快换电车型开发。除了蔚来布局私家车换电外，乘用车车企主要以出租车、网约车为切入点，并打造集换电技术研发、换电车制造、换电站运营和出行服务于一体的综合生态。在商用车领域，换电重卡在专线运输、港口内倒、支线短倒等短途运输场景全名开展试点示范。二是产业链企业密集涌入换电网络建设运营。除了奥动、蔚来及伯坦等主力军持续发力，还有一汽、东风、吉利、长安、北汽等车企都选择自建或计划建设自有换电网络；国网电动、星星充电等充电运营商都已在换电方向进行业务延伸；宁德时代推出的“巧克力电池”换电方案也已经在试点城市运行。三是资本、产业链企业共同组建电池资产管理公司，挖掘和培育电池运营产业。未来，新能源汽车能源补充方式将呈现多样化和场景化的特点，充电、换电均有各自的应用场景和客户基础。可以预见，充换电站设备面临发展的重大机遇。③半导体领域半导体检测设备主要用于半导体制造过程中检测芯片性能与缺陷，贯穿于半导体生产过程中，可分为晶圆制造环节的检测设备和封测环节的检测设备。根据CSIA数据，2021年中国集成电路产业销售额为10,458.3亿元，同比增长18.2%，中国已经成为全球最大的集成电路市场。由于半导体工艺流程复杂，对设备依赖度较高，设备性能直接影响半导体制造的产品品质、工艺效率及良品率。因此，要实现中国半导体产业自主可控，设备的国产化是至关重要的一环。在需求拉动和国产替代浪潮的推动下，伴随着国家鼓励类产业政策和产业投资基金不断的落实与实施,半导体设备行业迎来巨大的发展契机，半导体设备的国产化进程将不断推进。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专业从事自动化设备、自动化柔性生产线、自动化关键零部件以及工装夹（治）具等产品的研发、设计、生产、销售及技术服务。经过多年的积累与发展，公司现已成为国内智能制造行业领军企业之一，已成为国家认定企业技术中心、国家级工业设计中心、国家制造业单项冠军产品（3C电子产品整机装配生产设备）、国家知识产权优势企业、国家两化融合管理体系贯标试点企业、国家服务型制造示范平台。公司凭借专注、务实的企业精神，以开放者的姿态开拓创新，助力“中国制造2025”不断发展。由于公司的产品质量稳定，性能优异，综合服务具有较强的竞争力，逐步得到越来越多客户的认可和信任，在业内具有较高的知名度和美誉度。公司与国内外知名企业苹果、华为、宁德时代、蔚来汽车、吉利、东风、北汽、富士康、和硕联合、广达、纬创等建立了良好稳定的业务合作关系，从而保证了公司的业务量稳定快速发展，为公司持续发展奠定了良好的基础。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
与发达国家相比，我国智能装备制造业技术水平仍存在差距，尤其在关键零部件如伺服电机、精密减速机、机器人控制器等方面的核心技术积累和自主生产能力较弱。关键零部件产业被国外厂商把持使得零部件价格居高不下，提高了国内自动化单元产品和自动化设备的生产成本，削弱了国内厂商的综合竞争力。目前，世界主要智能装备制造企业，如西门子（SIEMENS）、ABB（AseaBrownBoveriLtd.）、发那科（FANUC）等国际巨头均已进入国内市场，其凭借深厚的技术储备、丰富的项目经验、强大的研发团队等优势基本垄断了我国智能装备的高端市场。机器人、先导智能、赛腾股份、赢合科技等国内厂商经过多年发展也已经积累了一定的技术储备和项目经验，经过多年发展，国内厂商整体销售规模不断扩大。
未来智能制造装备发展的趋势方向是自动化、标准化、集成化和信息化，而完整的智能工厂必须包括：智能仓储系统、智能搬运系统、智能机械设备、智能感知网络和信息整合平台等。智能化工厂可以解决工厂、车间和生产线以及产品的设计到制造实现的转化过程，有效地降低了设计到生产制造之间的不确定性，提高产品的合格率和可靠性，缩短生产周期，实现效益最大化。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况主要产品核心技术及技术来源博众精工生产的主要产品均已处于批量生产阶段。公司在产品的生产过程中采用了一系列的先进工艺及技术，使产品技术水平达到行业前列。博众精工核心技术水平情况如下：技术名称所处阶段主要表征特点介绍技术来源高精度模组组装大批量产该技术采用CCD飞拍定位目标贴合位置，实时CCD精对位，对位精度+/_0.02mm，CPK>1.33，高精度取料和贴装压力控制自主研发高速机械手SCARA组装技术大批量产该技术采用料盘自动供料，SCARA机械手高速取料，CCD飞拍定位，双站组装不停机，UPH>1600pcs/Hr自主研发智能组装cell大批量产该技术首创3C行业智能联机组装Cell，三台设备连接，分别实现laser量测，不同料件的厚度选择以及选配组装自主研发多种泡棉贴装技术大批量产该技术采用单机完成多种泡棉物料贴装，全自动卷料Feeder供料，多吸头取料和组装，CCD定位组装并复检，吸头标准化定制，实现快速换模自主研发高精度气密性检测技术大批量产该技术采用正压气体定时定压检测泄漏量的方式，计算测试点的气密性，测试气压0.1bar～6bar，实现高精密检测自主研发高精度点胶／UV固化技术大批量产该技术采用CCD对待点胶位置进行定位，采用高精度点胶閥进行点胶并采用集成在吸嘴的UV灯进行预固化，实现高效快速点胶组装自主研发技术名称所处阶段主要表征特点介绍技术来源Hotbar焊接技术大批量产该技术采用Hotbar快速制热实现焊锡效果，稳定性好，可靠度高，温度曲线控制精准，焊接质量可靠美观自主研发激光焊接技术大批量产该技术采用laser测高判定待焊接物料相对间隙，并采用CCD定位焊接位置，采用激光焊接物料，高速，可靠，清洁。生产良率达到99.99%自主研发高速平面绕线机大批量产该技术采用高精度控制电机以及绕线模具，实现线径0.03～0.15mm的平面绕线，线圈平面度<0.12mm自主研发高速高精度标准组装平台大批量产组装压力高精度控制，不大于0.2N，采用CCD飞拍技术，高精度直线马达模组，组装轴动态重复定位精度＋/_4um，UPH1400pcs/Hr自主研发直线电机抗齿槽技术大批量产通过优化设计有铁芯电机，使齿槽力的相位抵消，从而达到低速度波动，效果堪比无铁芯直线电机自主研发总线驱动技术大批量产掌握PCI、PCIE、USB、Ethernetwindows总线开发技术；掌握常用SPI、I2C、EBIU、SPORT等芯片级总线开发技术自主研发轴类零件刚度检测技术大批量产采用伺服加外置力和角度传感器闭环系统,实时监控角度和刚度的曲线关系，并判定产品是否合格,可以广泛应用于汽车转向器,轴类刚要求产品的检测自主研发伺服参数自整定技术大批量产用于伺服驱动器的参数调试，可以根据系统输入参数，快速整定出电机控制参数，节省用户调试时间，操作方便自主研发飞拍成像技术大批量产通过采用抗振技术，设计中保证F#小于4，并严格控制成像质量，实现了物体在高速高加速度运动过程的稳定取像自主研发公司核心技术先进性以及报告期内的变化情况精度、速度、稳定性是工业自动化及机器人产品性能的关键指标，而这些都是建立在精密机械设计、精密运动控制、机器视觉、核心算法以及完善的测试技术的基础之上。经过多年发展，公司在工业自动化底层技术方面积累雄厚。其中，精密机械设计方面公司运用了先进设计制造技术理论与方法，拥有完善的建模及仿真技术，可以实现产品智能化的设计与制造；公司还掌握精密运动控制、驱动技术，拥有自主研发硬件平台，并掌握相关的核心算法。机器视觉方面，公司拥有3D智能相机、超高分辨率相机、光源、镜头、伺服驱动、直线电机及相应软件系统并自主研发了相关核心算法；目前已形成5-15微米3D视觉检测设备、15亿像素超大分辨率工业相机、精度高达纳米级别的基于光谱共焦技术的核燃料棒3D检测设备、基于人工智能和视觉技术的检测设备等标机产品。工业机器人方面，公司拥有具备自主知识产权的精密机械、控制器及软件平台，并具有相关核心算法及定制开发能力。此外，公司积累了完善的测试方法及测试能力，有效地保证了产品的稳定性、可靠性。公司将自主开发的MES管理系统（机加中心工业平台）应用到机加工车间，打造属于自己的数字化工厂。通过MES系统，从下工单到原材料采购、工艺设计、排产、加工，再到产成品入库，公司可以实现全程监控，方便品管部门对机加品的实施控制，大幅提高设备的稼动率；同时，通过MES系统，可对机加员工的操作进行全程记录，了解每台设备的实时运转情况，产品良品率得到大幅提升。MES管理系统整体分为今日关注、数字制造、设备物联、运营效能和数字决策等六大模块，通过上述内容，公司可在控制平台对整个机加中心运转情况，真正实现透明工厂概念。专利与研发投入方面，截止2021年底，公司共取得有效授权专利总计2,011项，其中发明专利总计918项，专利数量众多。公司技术研发人员数量达到1,751人，占公司员工总人数的34%。2019年至2021年，公司累计研发投入合计为11.16亿元，占公司营业收入的比例约13.08%。行业认可方面，在良好的技术积累、行业口碑的基础上，公司还参与制定了多项机器人领域的相关标准。截至2021年12月31日，公司参与制定了机器人领域国际标准1项，国家标准13项，行业标准4项。此外，2019年国际视觉标准大会首次在中国举行，会议会场设在公司总部，同时，公司承办并参与了相关国际视觉标准制定。在科研实力的保障下，公司除了获得客户的认可，业务规模不断扩大外，还获得了各级主管机关的认可，获得了国家企业技术中心、国家工业设计中心、国家知识产权示范企业、国家制造业单项冠军产品（3C电子产品整机装配生产设备）、国家两化融合管理体系贯标试点企业、国家服务型制造示范平台、江苏省院士工作站、江苏省工程技术研究中心等多项国家级、省级荣誉。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称单项冠军产品2019年-2021年3C电子产品整机装配生产设备报告期内获得的研发成果公司高度重视技术研发，紧跟国内外行业前沿，始终把研发技术工作作为公司生存和持续发展的驱动力。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利215701,855918实用新型专利991661,039973外观设计专利2223126120软件著作权133131370368合计4693903,3902,379研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入46,180.2537,119.9524.41资本化研发投入00不适用研发投入合计46,180.2537,119.9524.41研发投入总额占营业收入比例（%）12.0714.29下降2.22个百分点研发投入资本化的比重（%）00不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1高速精密组装检测一体机4,200350.774,260.50研发完成实现手机，PAD等电子产品中零部件的高精度高速度点胶，组装，检查等功能。达到国际同等先进水平，国内领先手机，PAD等电子产品中零部件功能。具有高速度高精度等优势。2高速贴装设备3,500544.313,539.17研发完成该设备能实现全自动生产，换料不停机，贴装良率达到99.7%，生产效率达到1600UPH。国内领先本设备利用龙门结构实现高速移动，配合视觉辅助系统实现全闭环控制，以满足高速，高精度要求的零部件贴装应用场景，广泛应用于3C电子行业对装配要求较高的零部件贴装。3目蓝高精密自动点胶设备1,00094.63936.39研发完成此项目为高精密自动点胶项目，通过高精度镭射和高精度相机的引导，配合精密点胶阀，高精度电子秤、实现高精度的自动点胶。国内领先用于电子产品高精度点胶，市场前景广阔4精密位置检测计算设备2,300271.442,292.07研发完成实现客户产品自动化检测，将数据同步上传至服务器并远程分析监控产品生产实际情况，整个检测系统成本低、效率高，性能好国内领先公司开发的精密位置检测检测技术可大量运用于面板行业精密位置检测，为工厂的质量管控和测试效率上做出了很大贡献，应用场景相当广泛5超精密加工设备研发4000318.38研发完成通过精密磨+磁流变抛的技术路线实现玻璃类光学镜面的超精密加工。国际一流，国内先进光学球面镜、非球面镜、离轴面等光学镜面的超精密加工6智能移动平台技术的研发7508.17717.42研发完成标准AGV底盘产品定型，可以进行批量化生产国内领先制造业车间内部物流，无人化搬运系统。7新能源换电系统技术的研发760120.86615.43研发完成开发多场景应用的换电站，满足不同场地、不同客户群体以及共享型换电站；锁止机构持续验证和测试过程中，锁止机构设计合理，简化锁止方式，无需对锁止转轴进行过多加工，有效降低整体成本，同时锁止方式简单可靠，满足新能源车快速换电的要求，便于推广，拟达到在多家车企中得到应用。国内领先换电站拟达到行业领先水平，锁止机构计划在多家车企的不同车型上应用。8新能源圆柱动力电池Pack装配技术的研发50011.27479.17研发完成实现圆柱动力电池自动测压分档、扫码记录、分类集中功能；实现支架打码、镍片组装测试、电池分极组装、镍片焊接及测试功能；实现模组堆叠固定、串电压测试及OEL测试功能国内领先设备主要应用于动力/储能锂电池叠片工艺环节的生产制造过程，可以生产效率提高，解决生产成本。9外观瑕疵检测及量测标机的研发2,10093.901,998.59研发完成开发用于3C消费产品的外观瑕疵检测及量测平台，建立标准的外观瑕疵检测软件库，高精度测量算法库，建立基于AI深度学习的模板，建立高速高精度检测及量测平台，建立标准的3D设计库及算法库，便于快速开发检测设备和量测设备，缩短交货期减少风险，且不停迭代升级，快速响应需求升级。国内领先广泛使用与手机，笔电，pad，穿戴等3C消费类产品的精密测量，瑕疵检测应用，全自动化高速高精度量测，外观检测取代人工抽检导致的漏检，或者检测较难操作难判断导致的品质不良的流出，设备的高产出，大大降低的人工，有效提供产品的品质10汽车电子智能装配线技术的研发2,000161.071,872.14研发完成可以兼容多型号多尺寸的汽车电子产品，且支持各产品之间的快速换型。连续稳定的实现螺丝锁附，伺服压装，激光打码，电气性能测试等一系列装配检测工艺。争取实现样机阶段OEE达到60%以上。国内领先汽车行业产品更新迭代快，产品种类丰富。针对这样的情况，该条产线可以实现模块化，柔性化，智能化功能，可以满足大多数汽车电子产品的生产需求，应用前景十分广泛。11LEDAOI检测技术的研发2,000178.421,628.08研发完成项目技术的应用可大大提升检测良率，降低人工强度，提升效率，节约检测成本。1>产品良率：99.9%；2>设备精度：±0.03mm；3>完成一次产品检测所需时间：5S国内领先应用层面包括从高科技产业之研发、制造品管，以至国防、民生、医疗、环保、电力等领域。12视觉标准检测技术的研发1,300446.711,375.36研发完成完善公司在3C行业检测领域的产品布局，并实现设备量产，成本低，效率高。采用传统图像处理技术和深度学习技术相结合，国内首家实现量产的手机外观检测视觉检测系统。国内领先随着智能手机使用量的逐年递增，手机出货质量的要求越来越高，考虑到人工检测的不稳定因素以及成本，手机外观检测的需求迫在眉睫，且市场巨大。13新能源高效电机生产线技术的研发1,500806.011,478.05研发完成通过机器视觉系统与机器人模组运动控制技术的集成应用和高可靠性夹取定位机构，实现拣选物料的准确性和安全性等功能。1>拣选效率：提高60%；2>定位精度：±2mm；3>拣选准确率：100%；4>安全性：100%。国内领先流配送领域物料分拣。本产品通过多功能设计，将行走、识别、抓取等集成在一台机器，节约人力，缩短了工作流程，大大提高了拣选效率和准确率；14高精密微量泄露检测技术的研发1,000411.021,022.91研发完成用于电子产品防水性能测试，更精密的提高产品密封性能的判断国内领先研发全新的检测技术和方法，并能大批量应用于市场，该技术能达到更高的精度，更高的效率，以便更好的应用市场。15嵌入式视觉核心技术的研发1,1001,034.341,778.35研发完成掌握嵌入式视觉相关的核心技术，例如低功耗模块设计，视觉传感器应用，产品小型化设计能力，嵌入式驱动及软件开发能力。为嵌入式视觉产品的开发打好技术基础。国内领先基于嵌入式技术的智能相机/3D相机在工业视觉领域有广泛的应用，与基于PC的视觉检测方案相比，嵌入式系统的体积小，集成度高，配合智能软件的使用可以大大提高项目的实施效率。16工业检测AI技术的研发350140.29350.35研发完成开发一款面向工业检测领域的通用AI软件平台，提升设备的检测能力和项目开发效率。国内领先近年来，AI算法的表达能力越来越强，在检测领域有着独特的优势，通用AI检测软件的开发可以提升检测设备能力，简化检测算法的开发流程，提高项目实施效率。17全自动智能设备组装生产线技术的研发2,4001,211.622,188.42研发完成在大力倡导数字化、柔性化的时代背景下，一方面要实现智能装配，另一方面也要重视过程中的科学控制与管理，不仅可以精简工作步骤，还可以显著提高产品的装配质量与生产效率，达到高产能无作业员操作的目标国内领先本产品在智能穿戴产品上推广运用，后续可用于其他3C电子产品的研发，应用前景比较广泛18多功能立体检测技术的研发1,800622.531,732.04研发完成实现客户多种型号产品自动化检测，将数据同步上传至服务器并远程分析监控产品生产实际情况，整个检测系统成本低、效率高，性能好国内领先我司开发多功能立体检测技术可广泛检测不同面板尺寸检测，有很大的市场前景。19音箱产品的密封性检测技术的研发2,0001,200.361,960.86研发完成可以实现密封零件/成品的密封性检测侧国内领先本产品可应用于各类密封零件的泄露检测，例如各类3C电子产品、电子烟等需要密封检测的项目中，应用前景较为广泛。20在线式电磁线圈自动检测及上下料技术的研发1,6001,002.991,526.17研发完成实现客户自动化测试，贴装，下料要求，整体设备运行良好，达到客户验收标准国内领先本设备可以兼容多种不同大小的线圈，基本可满足所有手机及其配件上的线圈的2D/3D测试，为工厂在质量管控上提高效率，节省人力，有很大的市场前景21电芯PACK高精度模块组装技术的研发80086.12789.95研发完成本产品主要用于单芯手机电池装配生产工艺，各站位之间采用高效的运动控制技术，配合精密的装配机构，成倍的提高了生产效率和成品的良率。国内领先4G类手机电池生产应用及智能穿戴类产品电池生产应用，市场需求量及前景较好22耐高温网带输送系统技术的研发1,000488.33711.37验收中此产品实现自动打码、贴标、检测、数据追踪、收集等集成物流自动化实现一键下单生产；通过机械手自动跟随和视觉系统的整合实现3D在线自动抓取，一键换型大大提高产能和良率。国内领先大规模应用于相关行业，市场前景广阔23全自动平面一次性医用口罩机技术的研发20022.54171.02研发完成实现了从入料到成品的一条线自动化作业，效率可达每分钟80片，助力口罩智能化生产的转型升级。国内领先本口罩生产线用于一次性平面口罩的生产，具有结构紧凑，维护方便，生产效率高等特点，每分钟可达80片。广泛应用于医疗卫生行业。24口罩自动装配线的研发50080.82501.07研发完成本项目主要有熔喷布及鼻梁架经过自动复合、裁切成口罩片，然后经过分料输送线进入焊接耳带机；耳带经过旋转剪切通过超声波焊接到口罩片的2端，然后经过下料输送线将口罩完成品下料到包装箱。国内领先口罩行业25湿拉机自动打结换装设备的研发1,000134.70951.14研发完成设备替代了人工，将原有人工在湿拉机上安装、卸载卷筒，手动打结操作，变更为设备自动完成，人工只需上空卷筒，回收卷料完成的满卷筒即可，整个设备成本低,效率高。国内领先可广泛用于铜丝绕线，纺织行业，具备量产条件26手机电池APMT量测设备的研发3,3001,736.703,356.67研发完成研发并推出新一代buttonbattery量测设备，深度集成尺寸检、外观检于一体并加入深度学习算法；弥补新一代电池检测设备的市场空缺，解决我司在自动化量测设备从无到有的里程碑，增强我司在自动化量测设备在市场上的权威性。国内领先此设备可以兼容多款纽扣电池检测，其中涵盖电池正、反、侧面检，实现全方位的尺寸和外观检测，市场前景广阔。27LIDC_A20光源控制器技术开发400178.05344.19研发完成LIDC系列平台搭建，全系列除部分物料的差异外，硬件保证了PCBA的通用，软件方面完成平台的统一，同一套软件通过机种代码来切换识别不同机种，具备负载自动检测，恒流恒压切换，恒流模式下通道并联输出，电流模式下电流实时反馈，日志功能，光源自动保护功能，与相关硬件配套可实现视觉光源的全闭环控制。国内领先主要用于非标自动化、流水线、点胶机、激光设备、医疗设备、贴标机、电子设备等自动化设备，市场前景广阔。28高精密设备驱动控制技术研发400139.28430.15研发完成实现针对高精度设备的驱动控制技术研发，包括信号检测与细分技术、控制器参数自整定、系统环路响应带宽拓展、集成定位误差补偿、传动链参数辨识、功能安全与容错运行技术等国内领先可广泛应用于3C、半导体等高精密设备运动控制系统，实现关键技术自主化，应用前景广阔29高精密设备龙门平台精度补偿技术开发700412.16696.60研发完成本项目目标开发基于龙门双驱控制技术的高速高精密直线电机运动平台，平台相关直线电机、伺服驱动器等硬件、软件、算法全自主开发。国内领先项目属于高端装备制造领域智能制造技术的关键技术装备，该装备可广泛应用于半导体加工、测量、精密激光切割、激光加工、SMT等领域，为加工工艺提供高速度、高精度、高响应的运动控制。30新能源高速叠片机技术的研发900556.84827.75研发完成采用直线电机以及视觉定位，使设备单工位叠片效率提高至0.45~0.6S/pcs，产品最终实现量产，大规模应用于锂电制造行业。国内领先设备主要应用于动力/储能锂电池叠片工艺环节的生产制造过程，可以生产效率提高，解决生产成本。31新能源高精密激光模切机技术的研发900444.60754.14研发完成200ppm/min，切割毛刺≤40um，熔珠＜100um国内领先激光模切机大量应用于锂电行业，用于替代五金模切方案。32充换电站云管理平台的研发600537.22553.97试运行中换电站根据对接协议对接云平台后，云平台可以监控换电站的运营状态，远程控制换电站的设备运行。并通过换电站上报的数据对电池、车辆、换电站进行能源、支付、质国内领先换电云平台系统由换电站站控对接系统、云平台管理系统、换电APP组成，通过换电APP及云平台管理系统对电池、车辆、换电站进行能源、支量、设备、电池的大数据分析。且为手机app，微信小程序提供功能接口，以支持移动端的查询、换电、订单等业务。最终提升换电客户体验、提高换电站的使用效率、提高运维团队效率。付、质量、设备、电池包等大数据采集分析，进行管理，达到充分合理利用资源。33机械手驱控一体技术的研发1,000535.351,112.06研发完成通过将伺服驱动技术、运动控制技术集成在底层系统当中，形成一体化设计，极大地降低系统复杂性，节省成本30%以上，减小体积40%以上，并且克服总线通讯的延时，实现控制与驱动的数据共享，提升运动控制的整体性能。国内领先大幅降低了机械手控制柜的体积，提升了产品的性价比和可靠性，作为关键核心部件，可广泛应用于工业机器人场合，市场前景广阔34经济型集约型换电站的研发700572.84626.58研发完成完成换电站内人机交互研究、换电站内通讯技术研究、换电站内设备降本研究、换电站内锁止方式研究和换电站内低压配电研究国内领先换电站项目积极响应国家号召，大力推进新能源改革进程，将实现换电站制造成本的降低，将攻克换电站包括刚性链、人机交互在内的数个技术难题。35一体双枪直流充电设备的研发400379.78449.93研发完成对充电桩的IP等级，EMC电磁兼容性，高低温状态下的工作情况，电气隔离，防雷性能等进行试验。通过NB/T3300-2018中电动汽车充电设备检验的技术要求国内领先充电桩行业36高精度固晶机的研发1,200847.631,049.45验收中设备综合贴装精度3微米，保持精度长期稳定可靠、一致性好，满足客户不同工艺需求。国内领先应用于具有蘸胶贴装、共晶加热贴装需求的场景，如CoC封装、散热基板芯片(CoS)封装和基板芯片(CoB)封装等。主要针对行业为半导体、5G芯片、光通讯等需要精密微型高精度贴装的行业。37一体式电脑电源口量测机的研发3,0001,580.991,580.99整体组装调试实现客户产品自动化检测，将数据同步上传至服务器并远程分析监控产品生产实际情况，整个检测系统成本低、效率高，性能好国内领先公司开发的电脑电源口量测技术可以大量运用于电脑电源口检测，为工厂的质量管控做出了很大贡献，应用场景相当广泛38拧紧锁附技术的研发1,2001,148.521,148.52研发完成实际控制扭力输出0.65kgf.cm,扭力达到正负3%~5%以内达到业界同等环形空间比较狭小的锁附39高温自动化仓储物流系统项目的研发2,8001,417.911,417.91整体组装调试实现高温物料的无人化仓储管理与配送，避免工人在恶劣的环境下工作，也降低了长期的人工成本投入国内领先在电池、塑胶等制造行业经常需要对物料进行高温静置或高温熟化以及在各生产工位和储存区之间进行搬运作业，高温自动化仓储物流系统，则可实现自动化、无人化管理，避免了工人在恶劣环境下工作的情况，从而达成更高的作业效率，降低失误率，带来更好的经济性以及确保更安全的生产作业。40目蓝3D空间点胶的研发2,0001,149.331,149.33试运行中此项目为3D空间点胶项目，通过镭射和相机的测量引导，机械手带着点胶阀对不规则的产品结合处进行点胶密封，达到需求的粘合强度。国内领先用于电子产品异形点胶区域的自动点胶，市场前景广阔41精密贴膜及焊接技术的研发1,500659.26659.26软件设计中产品需要达到国内同行业的速度，精度要求，同时产品需要有共用性及快换性等特性。国内领先产品对消费类电子，化妆品，医疗等行业，行业应用广阔。42车体控制与调度系统的研发1,000440.40440.40性能测试中车体控制系统满足3C行业关键工艺的自动化上下料需求，基于与调度系统的接口，开发车体设计功能模块，调度系统完善设备控制和库存管理模块。国内领先生产车间内部AGV自动化物流，自动化上下料场景，客户需求明确，市场空间巨大。43手机扬声器组装技术的研发1,000643.28643.28整体组装调试产品最终实现手机扬声器自动组装功能，并大规模应用于3c手机扬声器快速组装领域国内领先本产品可以适用于不同手机扬声器的组装，尤其对产品的组装效率和对客户节省人工方面有很大改善及帮助，市场前景广阔44面向芯片封装的精密贴装系统关键技术研发1,500751.19751.19高速高精度拾取贴合模组开发突破高速高精度的驱动与控制、视觉识别，巨量转移精准控制等关键技术的突破；提高公司在高速高精度贴装/贴片领域的技术积累，并将其中的先进运动控制技术应用到3C贴装设备上，可以显著提升3C精密贴装设备的精度与效率。国内领先miniLED/MicroLED是一场显示技术革命，需要突破各个环节的技术瓶颈，降低成本提升市场竞争力是MiniLED产业化的关键。开展miniLED芯片高速高精度贴装关键技术开发，不仅可以打破西方国家对高科技产品及技术的垄断，而且具有巨大的市场前景。45高柔性智能化锂电池二轮车PACK自动生产线技术的研发900796.32796.32验收中实现锂电池二轮车PACK高柔性自动化装配，并提升产品的生产的效率到40ppm,实现8种不同规格两轮车pack产品的兼容性生产，并可以智能化监控生产状态，产品良率，实现装配过程中关键装配数据和物料信息可以长期追溯.国内领先在国内未来几年会出现铅酸电池替换锂电池的高潮，同时相应生产线也需要重新架设，面对目前人工成本上升，新的装配生产线必将向自动化，智能化方面发展，国内对于此类生产线处于刚起步阶段，大多数为手动线，未来对于自动化生产线的需求与日俱增。46BTB流道式高速搬运检测技术的研发220204.63204.63研发完成产品最终实现量产并大规模应用在高速搬运检测领域国内领先该技术可广泛用于3C电子领域各类小型产品的高速搬运检测，提高检测效率，且应用前景十分广泛47Portable高速检测设备的研发3,0001,484.611,484.61整体组装调试研发出可以高速检测portable产品各个尺寸的量测设备，可适用于不同尺寸产品的高速检测，明显提高产品的检测速度。国内领先该设备运用范围广，可适用于各种尺寸的笔记本电脑类产品外壳的检测，且明显提高了检测效率，市场前景