第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
智能切割行业的市场前景非常广阔，它是数字化、信息化、自动化、智能化技术在工业领域运用的重要场景之一。《“十四五”智能制造发展规划》中鼓励企业依托国内市场，加快发展装备、软件和系统解决方案，加快产业体系的优化升级。《“十四五”数字经济发展规划》中明确数字化赋
能传统产业转型升级，生产端数字化、智能化将成为重要的新增长点之一。公司一直以来非常重视智能切割行业所需的数字化、信息化、自动化、智能化底层核心技术的研究，紧紧围绕智能切割领域，在精密运动控制、CAD/CAM、机器视觉、云服务、总线开发等核心技术的基础上，积极发展自主的智能切割数控工业软件系统，并成功应用在自主研发的智能切割设备上。报告期内公司继续加大研发创新和市场推广力度，聚焦国家发展战略，在智能制造领域推高制造业高质量发展转型的方向上快速前行。
1、面对旺盛的市场需求以及疫情带来的负面影响，公司多举措并行，实现营收快速增长
报告期内海内外切割设备市场需求旺盛，但是供应链受到疫情影响较大，面对原材料持续上涨带来的成本压力，公司除对部分产品进行适当价格调整以外，主要通过加大研发技术创新力度，提高产品的附加值和竞争力，保持产品较强的定价权；改进工艺工序、精益生产等降低生产成本；加大销售力度、扩大销售规模以规模效应降低生产成本；此外疫情造成海外货运非常紧张，部分海外订单无法及时发出，同时海外的展会也无法及时参加。公司为了应对疫情对海外市场产生的负面影响，充分利用云演示、云销售、云服务等手段开展海外业务，并积极协助海外客户，想方设法通过多渠道缓解船运订舱难问题，同时克服困难参加了2021年10月在海外举行的大型国际Fespa展会，成为国内本行业的唯一参展商。报告期内，在管理层和全体员工的共同努力下，公司实现营业收入3.19亿元，同比增长43.25%；实现归属于母公司股东的净利润5,322.48万元，同比增长8.86%，扣非净利润4,621.66万元，同比增长6.49%，实现了营业收入的快速增长，并将毛利率维持在较高水平。
2、深挖市场需求，紧抓技术细节，创新技术发展，在技术储备和科技硬实力上下功夫
面对正处于发展初期的智能切割行业，公司紧跟市场发展的趋势，在行业的深度和广度上深入耕耘，在技术储备与硬实力上加大研发投入，增强产品竞争力的同时，为公司后续的发展打下基础。报告期内，公司研发投入2,704.01万元，营业收入占比8.48%,较上期增加34.88%。新增
授权发明专利6项，其中在精密运动控制领域增加5项。新增授权实用新型专利21项，软件著作
权15项。参与起草的国家标准《机械产品零部件模块化设计评价规范》、负责起草的行业标准《柔性材料数控切割机孔类机头座机械接口》和团体标准《柔性材料数控切割设备》均已获颁布实施。报告期内，公司积极申报浙江省“专精特新”企业，并获得该荣誉，产品获得“浙江制造”认证，并获浙江省第一批制造业“云上企业”、“浙江出口名牌”等多项荣誉。
针对行业需求，公司紧抓技术细节，创新技术发展，报告期内主要完成的具体工作如下：
印后切割行业深耕细作，技术创新，为业绩的快速增长打下坚实基础近年来公司营业收入占比最高的印后切割行业，也即广告文印、办公自动化行业，其是数字印刷的后道工序之一，而数字印刷因其灵活、可变、便捷等优势正从商业印刷领域扩展到工业应用、生活消费等场合，市场需求呈现不断增长之势。公司紧抓市场趋势，报告期内，一方面从中高端市场需求入手，针对行业应用和材料特性，优化运动控制系统的运动策略，结合切割制造技术的升级，较大幅度地提高了智能切割设备运动速度，提升了切割效率；一方面，公司根据办公自动化市场对智能切割的需求，进一步优化了办公自动化市场的微型智能切割设备，可以切割的产品种类更丰富，功能更齐全，报告期内微型智能切割设备销售数量与上年同期相比增加1倍以上。印后切割行业营业收入达1.5亿元左右，是公司营收占比最高，增速最快的行业。此外，公司加大技术研发创新力度，在深挖印后细分行业智能加工特点的基础上，将技术优势和行业特点相结合，扩展加工工艺，重点投入了激光切割、数字刀模、数字压痕等新加工工艺的研究工作，打造集多种可配置切割、加工工艺为一体的复合式切割加工平台，实现数字印后切割一体化高速加工流水线解决方案，实现多工序生产环节的模块化和可配置化，既满足灵活柔性的、可定制化生产需求，又满足中、大批量的工业生产需求，将扩大公司在印后加工市场的细分领域，成为公司印后行业新的增长点。复合材料市场注重产品性能提升，提高切割能力，加大新能源、新材料等行业客户开发力度复合材料性能优越，有着代替金属之势，用途广泛。公司深耕复合材料行业多年，较好地解决了复合材料切割粘刀、切不断、材料变形、防尘、超大零件产品切割加工等难题，公司设备已经成功进入了航空航天、汽车工业、运动器材、新能源、新材料、电子通讯、医疗、轨道交通、船舶、环保等众多工业领域。报告期内，公司在超声波刀具切割、打标技术、大幅面高精密制造技术等在复合材料的切割应用方面进行了深入研究，进一步提升了设备的切割能力，增强了产品的竞争力。销售上增强了对新能源、新材料等行业客户的开发力度。虽然目前复合材料行业在公司的营业收入占比还较小，但它是未来的新兴市场，很有发展潜力。随着复合材料特别是碳纤维在下游市场的加速拓展，公司发挥在复合材料行业已布局大客户资源的优势，向中小客户资源加快渗透，同时积极拓展上下游进行资源整合等多种渠道开拓客户资源，在复合材料行业的业绩有望进一步提速。纺织行业多层智能切割设备成为业绩增长又一驱动力，真皮切割蓄势待发
纺织行业有小批量多品种、大批量、真皮等不同切割需求，针对上述应用场合公司提供了丰富的切割解决方案。报告期内公司进一步优化了行业软件的性能、提升了切割效率、提高了产品性能。报告期内多层智能切割设备的销售呈现快速增长势头，设备销售数量与上年同期相比增加1倍左右。经过多年的市场开拓，公司的业务也从小批量多品种为主的单层智能切割设备转变为兼有大批量生产的用于纺织等行业的多层智能切割设备的双轮驱动业务模式。在技术上，公司发挥在底层精密运动控制技术的优势，在多层智能切割设备上自主研发了动态刀智能技术，实时跟踪刀具的变形量并给予动态补偿，较大幅度的增加了设备的切割厚度，在切割牛仔布等硬质材料也能做到上下层偏差在合格范围之内。纺织行业的真皮切割市场空间也很大，但是门槛比较高，公司也积累了不少著名客户如顾家家居、联邦家私等，报告期内，公司继续投入研发深化机器视觉技术以及CAD/CAM技术的研究与应用，进一步提升了真皮裁剪流水线设备皮料多分区的识别能力、排版利用率以及整体运行效率。随着公司加大专业化市场的推广力度，有望进一步提升真皮切割的市场占有率。
增强营销网络专业化水平，深入挖掘和拓展切割领域的市场潜力，海外品牌影响力显著经过多年市场的耕耘，公司已经建立了一定规模的营销网络。报告期内公司完成科创板上市，大幅提高了公司品牌影响力和知名度。为提高市场占有率，公司投入了大量的资源加强市场推广建设，首先扩大了销售队伍的规模，进一步加强了销售队伍的网络化和专业化布局，针对众多的下游行业和境内不同的销售区域，专门设置了行业经理和区域销售经理，协同进行市场深度挖掘和开拓；其次借鉴海外经销模式的成功经验，面对逐渐成熟的境内市场和国家产业政策的春风，公司转变境内原有的直销模式，加大国内经销商队伍的建设，为市场规模的快速扩大打下基础；最后为充分发挥多层智能切割设备的市场增长潜力，集聚资源加大多层切割设备的市场推广力度，未来为公司带来新的市场增量。报告期内公司在营销上进行了诸多的机构变革，加大了销售网络的铺设和营销模式的转变以适应公司快速发展的战略需求，为公司营业收入的快速增长提供了保障。另外海外销售持续增长。受益于公司多年来海外市场的布局并形成的品牌效益以及市场的推广力度，报告期内公司的海外订单增速显著，虽然疫情影响了海外货运，造成了一定程度上的收入确认延迟，海外的经营状况依然良好。报告期内海外市场销售额进一步增长到1.5亿元左右,与上年同期相比增长1倍左右，占公司智能切割设备销售收入的比例超过40%。考虑到公司自主核心技术水平和产品性能的支撑以及海外市场的布局与品牌效应，公司海外订单的增长仍然将保持快速的增长态势。利用数字化技术提高生产管理效率，保障业绩稳定增长

报告期内，公司借助于在数字化技术上的积累，利用数字化手段，开展对公司整体运行的数字化管理项目实施，自主研发了爱科数字化平台“数字爱科”，分别在采购、外协、生产、市场、销售、研发、客户设备运行维护、知识产权管理、人力资源等环节实施信息流全链路数字化，为未来通过信息抽取、提炼，以推理市场演变规律、分析管理薄弱环节、加强公司人员任务完成情况监控以及客户设备服务水平、预测市场等方面打下基础。拟通过对公司运行全链路数据的分析，达到优化公司运行管理效率、及时了解市场变化情况、提升服务制造水平的目的，为业绩的持续增长打下坚实的基础。
5、注重人才的储备培养，实施股权激励计划，实现人力资源的可持续发展

为增强公司管理团队和骨干人员对公司实现健康持续发展的责任感和使命感，公司于2021
年9月份实施了股权激励计划，将业绩考核目标设为2021-2023年营业收入或净利润较2020年增长分别不低于35%，65%，100%，并根据业绩完成度按比例归属。随着公司实力的进一步增强，公司将吸引更多高层次专业人才的加盟，保障公司实现人力资源的可持续发展，推动公司发展再上新台阶。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
主要业务公司的主营业务是依托自主研发的智能切割数控工业软件系统，其包括自主研发的精密运动控制系统和基于此设计开发出满足不同行业切割需求的工业应用软件，并将其配套自主设计、制造与销售的智能切割设备上，为客户提供稳定高效、一体化的智能切割解决方案。公司客户覆盖广告文印、汽车内饰、家居家纺、复合材料、纺织服装、办公自动化、鞋业、箱包等多种行业，帮助客户提升生产效率、提高生产质量，降低生产成本，加快交货周期，加快客户在数字化、信息化、自动化、智能化领域转型升级的步伐。主要产品或服务情况
公司的产品主要形式是智能切割设备。智能切割设备主要包括精密运动控制系统、伺服系统和智能切割设备本体，公司还为客户提供了行业工业应用软件、技术定制设备和开放服务。公司的产品既提供软件部分，也提供硬件部分，还包括服务。见下图。公司自研的智能切割数控工业软件系统的底层核心软件系统是精密运动控制系统，其封装了自主研发高性能多轴运动控制算法和工艺算法库，用户只需设定参数便可适应不同材料、不同厚度材料、不同工艺的精确切割需求。目前公司为不同行业、不同应用需求自主开发的行业工业应用软件主要有广告行业专用软件、皮革材料专用软件、单层切割软件、多层切割软件、服装行业专用软件以及若干功能模块等。设备硬件包括设备本体等机械设计制造部分。销售时，精密运动控制系统底层软件、行业工业应用软件与智能切割设备硬件一起提供给客户，为客户提供智能切割解决方案。




公司的产品系列丰富，既有满足小批量、多品种生产的单层智能切割设备BK系列、TK系列、PK系列等，也有满足大批量生产的多层智能切割设备GL系列。公司的下游客户行业广泛，客户需求差异较大，针对不同的行业应用需求，公司为客户提供差异化的切割解决方案。下图为公司部分为不同行业、不同需求客户提供的部分切割解决方案案例。



公司根据行业特点，为实现智能切割设备的上下游切割工序的自动化、智能化而提供的可供客户选配的技术定制设备，如：行扫描、自动上下料、铺布机、投影装置等，另外提供一个或多个行业针对性的软件产品，再与不同系列的切割设备配套，实现特定行业的切割工艺工序，较大程度地满足了不同行业客户不同的切割需求。

(二)主要经营模式
1、盈利模式
公司主营业务收入主要来源于智能切割设备的销售，经营模式是“硬件+软件+服务”的模式。公司的软件包括底层核心精密运动控制系统软件、专用软件和功能模块，其中精密运动控制系统软件是控制设备运动的核心。专用软件针对一个或多个行业，满足特定行业的基本工艺需求。功能模块实现特定功能，起到增加新功能的作用。
2、采购模式
公司的采购工作模式主要如下：首先计划部统筹考虑客户订单和生产需求等因素，提出采购需求；然后核价部根据采购需求，与供应商协商确定各供应商的采购价格、采购数量等；最后由采购部执行具体采购任务。公司需采购的原材料种类一般为市场上通用型号的原材料。对部分部件有特殊设计需求，公司进行自主设计，由供应商根据设计图纸进行外协加工的采购。公司从选择供应商、价格谈判、质量检验到物料入库的全过程，均实行有效管理。
3、生产模式
公司主要实行“以销定产”的生产模式，结合库存和市场总体情况确定产量。生产部门根据签订的订单安排生产计划并组织生产；对于零部件的生产主要采取外购或“自主设计，外协生产”的方式完成；并无铸造、机加工等生产活动；公司自身涉及生产环节主要体现在前端的定制方案配置、算法烧录、软件开发及后端的部件、整机装配等步骤。
4、销售及定价模式
公司的销售工作主要分为两部分，一是营销中心主要负责老客户的维护和新客户的接洽以及市场推广活动；二是客户服务部则主要负责售后服务工作。
针对境内客户，公司业务以直销模式为主,随着境内市场的逐渐成熟，为扩大营销规模，降低销售费用，公司正在进行销售模式的转变，增加经销商的比例；针对境外客户，公司的业务以经销模式为主。
公司销售的方式主要如下：一是客户通过网络、展会等渠道主动与公司商洽合作；二是公司根据业务规划，主动直接开拓新客户；三是公司向存量客户销售产品及开拓新需求；四是通过经销商拓展终端客户。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处的行业为智能切割行业。它涉及到高端装备、工业机器人、工业软件、机器视觉、信息技术等多个领域。公司核心技术在工业领域的具体应用和形成的产品为智能切割设备，属于高端装备领域中的智能制造。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于“C35专用设备制造业”；根据《国民经济行业分类标准（GBT4754-2017）》，属于“C35专用设备制造业”。智能切割行业属于智能装备行业的细分领域，是《“十四五”数字经济发展规划》、《“十四五”智能制造发展规划》、《“十四五”机器人产业发展规划》、《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》、《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》等多个国家政策鼓励支持发展的行业，它与国家工业智能化的发展方向相契合。为推动经济高质量发展，我国全面启动以智能制造为契机，促进区域制造业数字化转型，包括智能制造技术攻关、智能制造示范工厂建设、行业智能化改造升级、智能制造装备创新发展、工业软件突破提升、智能制造标准领航等行动，鼓励企业依托国内市场，加快发展装备、软件和系统解决方案，加快产业体系的优化升级。这些都为我国智能装备行业的加快普及提供了有力的政策支持。国外发达国家智能切割设备使用普及率比较高，且在全球范围内在不同行业应用领域都存在知名智能切割设备厂商，如纺织行业的法国力克、广告文印行业的瑞士迅特、印刷包装行业的比利时艾司科等。我国智能切割行业与发达国家相比，整体起步较晚，行业发展还处于初期阶段。主要表现我国部分竞争者起步较晚、规模较小，研发能力薄弱、核心技术不足等问题，而全球知名厂商提供的智能切割设备，由于其工艺复杂，涉及到方案设计、软件开发、硬件装配、升级服务等多个领域，定制化及智能化要求较高等特点，进入技术门槛较高。运动控制系统是智能装备的核心零部件，素有设备大脑之称，除少数竞争对手以外，国内外的同行业企业主要以采购或定制通用型的运动控制系统实现运动控制的功能，功能的扩展和提升受制于所选型的运动控制系统的功能和性能。虽然在智能切割领域，国外设备提供商具有一定的先发优势，但是国内企业近年来，以公司为代表的少数企业通过以智能装备的核心运动控制系统入手，深入研究行业相关的CAD/CAM、机器视觉、云服务等核心技术，开展切割设备行业相关的工业软件的自主研发，并在此基础上，开发出覆盖多行业、多系列智能切割设备，逐步缩小了与国外企业技术水平的差距，并将设备打入国际市场，与国外先进企业同台竞争。智能切割行业的技术门槛主要如下：首先智能切割行业属于科技创新型产业。它涉及到自动化、计算机、机械、数学、光学、力学、电学等多个专业学科领域，需要包括算法、软件、精密运动控制、切割制造、机器视觉等领域大量的技术积累，跨越多个学科和技术领域。在此基础上还需要将行业核心技术深度融合到下游多个不同行业的生产制造场景中，需要汇集支撑行业生产过程中的各种经验、工艺模型、算法等知识及提供软件支持工具。上述要求无论从理论上还是产品研发、设计、生产等方面，都需要生产厂商具备较高的技术水平。其次智能切割行业的下游市场需求个性化、差异化明显。需要生产厂家具有个性化、差异化需求的设计定制化生产能力，这对企业掌握智能切割行业核心技术的深度和广度都提出较高的要求。另外其涉及需求对接、方案设计、软件烧录、硬件组装等多个环节，对企业技术的全面性、管理模式的先进性以及与客户生产的协同性都提出了较高的要求。新进入企业很难在短时间内具备向客户提供个性化、定制化设计的能力。最后智能切割行业的产品实力与技术服务水平与员工的专业素质和服务能力也密切相关。下游行业的企业在生产过程中会遇到不同的问题，不管是智能切割设备，还是行业应用软件等，在运行过程中出现任何问题，企业都需要快速响应，通过远程诊断指导、现场处理等方式解决问题。因此，行业中存在因服务技术水平差异引起的技术服务门槛。公司所处的行业地位分析及其变化情况智能切割行业是国家政策鼓励支持发展的行业。公司自主研发了智能切割数控工业软件系统。该系统以自主研发的精密运动控制系统为核心，深入研究不同行业的切割工艺，在自主知识产权CAD/CAM、机器视觉、云服务等核心技术的基础上，研发出了适用于不同行业应用的工业应用软件。该智能切割数控工业软件系统应用在自主开发的智能切割设备上。公司是国家级高新技术企业，拥有省级高新技术企业研究开发中心、省级企业研究院和省级企业技术中心。公司产品曾获得“浙江省科技进步二等奖”，并四次获得“中国纺织工业联合会科学技术进步二等奖”。公司获得授权发明专利30项，其中报告期内新增发明专利6项。报告期内公司参与起草的《机械产品零部件模块化设计评价规范》国家标准，已通过中国机械工业联合会审定，并获颁布实施。负责起草的行业标准《柔性材料数控切割机孔类机头座机械接口》已颁布实施，同时起草了团体标准《柔性材料数控切割设备》并已实施。同时报告期内可拆装结构柔性材料数控切割装备以及整机结构柔性材料数控切割装备获得经浙江省品牌建设联合会批准的“浙江制造”认证证书，并获浙江省“专精特新”、浙江省第一批制造业“云上企业”、“浙江出口名牌”等多项荣誉。公司凭借较强的技术水平，助力下游客户生产数字化、智能化、自动化，推动我国工业自动化的发展。目前，公司产品已经可以与法国力克、瑞士迅特、比利时艾司科等国外知名品牌竞争，客户覆盖了多家上市公司、大型企业、高等院校和研究机构，服务客户万余家，产品远销海外多个国家和地区，受到行业内广泛认可。经过多年的技术积累和市场开拓，公司在行业内树立了良好的品牌形象和较高的市场地位，报告期内公司业绩实现快速增长，继续保持领先的市场地位。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势主要表现在以下方面：物联网、人工智能及大数据处理等数字化发展新技术与切割行业深度融合未来，智能切割设备作为生产制造的终端，可通过物联网技术与生产管理中心或云服务中心相连，并深度融合人工智能技术以及大数据检测和数据分析技术等，既可实现生产任务的统一调度，也可实现性能的智能分析以及故障的预诊断或者设备运维服务、设备智能功能订阅等增值服务，进一步提高设备的数字化、自动化、智能化水平，助力行业实现高质量发展。伴随新材料出现，不断扩展新的切割应用领域切割技术的应用场合很广泛。随着新材料的不断涌现，针对新材料的应用工艺进行研究，进行切割工艺突破，可以进入很多其他领域。如智能切割设备可以切割的材料从原来局限于布匹、纸张等柔性材料，逐渐向玻璃纤维、碳纤维、亚力克板、PVC、ETFE、PTFE、HAPALON等新材料发展，进入航天航空材料、船舶材料、风电材料、光伏材料、医疗、建筑等多个新行业的切割工序中。切割工艺复杂度提升，多种切割工艺并用随着终端客户对产品个性化、定制化需求的不断提升以及切割行业的深度挖掘，智能切割行业的下游行业对产品设计、特殊工艺、多样化功能以及生产效率、精度等性能指标都提出了新的要求，生产工序也从单一工序的简单加工，演变成模块化、平台化、小批量、多品种的柔性生产，多种切割工艺并存且可灵活配置，智能切割设备也开始被运用于高精度切割等附加值较高的生产工序中。切割技术、视觉技术、传感器技术在运动控制底层应用，提高生产效率和精度客户对智能切割设备的运行效率、切割性能以及智能化水平提出越来越高的要求，控制系统在底层与视觉技术、人工智能技术、传感器技术等融合，加快设备的即时响应速度和实时处理外部事件的能力，为客户提供智能化水平以及运动效率等在底层控制上提供支持。设备从单一的通用型向一体化方案发展，前后工序紧密结合随着我国制造业整体生产力水平的提升，下游行业的生产工艺复杂程度以及生产需求的差异化逐渐增大，客户具有较强的定制化需求，原来的通用型设备已经无法满足要求。要求设备商具备提供定制化、一体化方案的能力。与外部设备协同工作

下游行业对智能切割设备的需求不仅仅停留在对单个设备和单道工序的应用上，而希望智能切割设备可以被嵌入到智能制造的整条生产线中，与它的上、下游设备协同参与整条生产线及工厂的生产与调度，完成成套智能生产线的建设，并最终实现智慧工厂的建设。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司在智能切割领域充分发挥在CAD软件技术领域的先发优势，依靠多年软件的开发经验，从智能切割的底层运动控制技术入手，将核心技术的研发集中于智能切割装备的精密运动控制、CAD/CAM、机器视觉、云服务、总线开发等智能切割工业核心软件技术领域，同时结合实际应用场合开展了切割制造技术领域的硬件核心技术的开发。报告期内，公司紧紧围绕上述核心技术领域进一步提升和拓展了公司的技术水平。具体如下：精密运动控制技术领域精密运动控制技术作为工业控制与自动化领域中的一项核心技术，是很多高端装备的关键部件。在切割行业，在机床行业、机器人行业、半导体行业、包装机械等，均需要运动控制系统从高精度、高响应、高扩展性等方面从基础层提供技术支持。长期以来，精密运动控制技术主要掌握在国外企业手中，国内具备精密运动控制技术的企业数量较少。公司从智能装备底层基础技术入手，经过多年的技术研发，掌握了精密运动控制技术，主要包括高精度伺服控制技术、QSPI快速通信技术、多轴联动插补技术、速度规划算法、精度补偿技术以及嵌入式开发技术等关键核心技术。公司是少有的拥有精密运动控制核心技术的设备商，自主研发的精密运动控制系统，在运动控制周期、多轴联动、加工控制精度等技术指标方面，接近甚至超越国内专业运动控制系统生产商的技术水平。该核心技术的掌握保证了公司产品的先进性，并赋予公司产品性能提升和功能扩展的很大的主动权。报告期内，公司继续加大对精密运动控制技术的研发力度。在精密运动控制技术领域新增授权发明专利5项。公司研发的刀智能精度补偿技术从静态和动态的角度对刀具切割时两侧受力进行补偿，保障刀具切割时两侧受力平衡，在对多层材料进行曲线切割时，有效提高了上层和下层的切割面精度的一致性。另外还研究了研制激光工艺控制切割技术、数字刀模、数字压痕控制技术、喷墨控制技术等，扩展切割工艺，为拓展应用范围打下技术基础；并研究将运动控制、图像处理等进行深度融合，提高设备对外部事件的响应速度，旨在从智能装备核心技术底层为进一步提高设备的智能化、自动化、精度、速度等性能指标提供支持，为进一步在自动化领域方向的发展打下基础。CAD/CAM技术领域公司是从CAD软件起家的。早期即重视投入对CAD/CAM技术的研究工作，经过多年的积累，在CAD/CAM领域开发了大量的核心技术，建立了行业切割工艺算法库和材料专家库，还形成了工艺特征识别与匹配技术、加工路径优化技术、合并线零间距切割技术、智能化实时监测技术等多项技术。通过上述技术，实现了工艺特征的识别和匹配、加工路径优化、多层智能切割设备上的零间距排版、设备状态参数实时监测等功能，有效提升了切割过程的智能化水平以及设备的运行效率的切割质量。报告期内公司进一步丰富了切割工艺算法库和材料专家库，深化了行业应用；研发了大裁片排版优化技术，提高了排版效率；研究了铣刀立体切割技术拓宽了应用领域；其他还研制了多横梁防撞优化技术、多层裁床的带压过窗技术、超长裁片无缝拼接等技术，显著提高切割效率和切割能力；智能磨刀技术，支持快速更换磨刀介质和更换介质预警功能，满足了客户的高质量切割需求；刀具冷却技术减少了切割过程中的粘刀而影响切割质量的问题等等。公司通过在CAD/CAM技术的深度挖掘，在智能切割的运行效率、成本节约、切割质量以及智能化、自动化水平上更上一层台阶。切割制造技术领域为了开拓非金属切割，尤其是软性材料切割领域的智能化水平，公司多年来在切割制造领域也进行了不断探索，根据客户需求，研发了多种切割制造技术，较大地丰富了智能切割设备的功能，提高了产品的技术水平，满足了客户对高端智能切割设备的需求。公司所具备的切割制造技术主要包括多元化机头技术、机头可配置技术、自动换刀与自动对刀技术、多拖板、多横梁设计、超大幅面设计及相关技术等核心技术。报告期内，公司继续深耕切割制造技术，在产品的一体式结构设计技术、空气循环冷却技术、鬃毛砖自动清洁技术、透气材料抓取技术、卷材的自动上下料技术以及刀具技术等进行了深入研究。通过上述技术的综合应用，使得升级后的设备在高速运行下仍然保持稳定的状态，产品的运动速度显著提升；同时减少了对环境的要求，适应于恶劣环境中工作；最后为设备智能化水平提升、实现更多材料、更多工艺的切割能力提供了硬件支持。机器视觉技术领域在工业4.0的大趋势下，智能制造对设备的智能化水平要求越来越高，机器视觉技术是实现工业自动化和智能化的必要手段，是自动化领域的关键技术之一。公司十分重视机器视觉技术的研发与迭代积累，自主研发了CCD定位套准技术、分块数据采集、分块图像处理和分块矢量拼接技术、切割轨迹自动提取技术以及自主研制了自定义条码算法等，有效实现了图像定位套准、无数据状态下的自动加工以及切割数据自动获取与定位等多项基于机器视觉技术的智能化功能，简化了用户的操作，节省了人力成本，明显地提高切割效率。报告期内，公司在机器视觉技术上继续追踪智能切割的需求,深入研究了图像可变切割轨迹生成技术、刀偏心自动检测技术、高效多投影无缝拼接融合技术、皮料智能分区技术、异形标记点识别技术等，从多方位、多角度的方式将图像处理技术融入到智能切割的自动化流程中，有效满足了不同行业客户灵活多变的智能切割需求，减少了人工干预的程度，提高设备智能化水平，使得针对多种灵活多变的智能切割需求的无人值守的连续切割成为可能，有效提高客户的竞争力。云服务技术公司已形成了云服务核心技术，开发了基于“互联网+”的公共服务平台的企业，可以帮助客户进行数字生产。公司还储备了远程监测技术，可以在智能化实时监测技术的配合下，实现对联网智能切割设备运行状态数据的远程同步记录、采集、统计和回溯，并依据上述数据进行分析，实时评估设备的工作状态，跟踪设备的工作性能。报告期内，公司继续完善服务平台，通过服务平台正在逐步畅通公司内部和外部的信息交流渠道。公司对内部管理，通过服务平台可以快速了解各部门的状态，如：订单、备货、库存、生产阶段、研发项目进展等各种信息，保持部门之间的高效沟通，提高管理效率。针对外部，公司通过服务平台把客户的设备都通过物联网的方式连在一起，为客户提供服务支撑。总线开发技术公司已形成总线开发核心技术，公司生产的智能切割设备中的精密运动控制器可以实现有效互联，从而实现设备组网，完成设备之间的协同工作。此外，对于第三方生产的支持CanOpen基础协议的其他智能设备，也可以实现组网。总线开发技术在运动控制层级为公司未来向客户提供基于精密运动控制系统的整条生产线的搭建提供了较大的发展空间。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果截止报告期末，公司累计申请境内外专利共计198项，获得130项，其中授权发明专利30项，申请软件著作权88项，获得81项，具体情况如下：报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利2068830实用新型专利20219989外观设计专利451111软件著作权15158881其他////合计5947286211研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入27,040,145.3520,047,947.8334.88资本化研发投入不适用不适用不适用研发投入合计27,040,145.3520,047,947.8334.88研发投入总额占营业收入比例（%）8.489.01减少0.53个百分点研发投入资本化的比重（%）不适用不适用不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用主要系为加大产品研发力度，增加研发人员和职工薪酬所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景结束。完成了设计目标，通过了测试验证。形成技术更全面、性能更优化、1新一代切割运动控制系统的研究和开发550.00295.09534.70用途更广泛的新一代切割运动控制系统，有效改善对特殊材料的切割效果，提高切割精度；实现高响应、高精度、高可靠性的传动系统定位；向相关行业进行切割技术延伸，为拓宽公司产品国内少有的拥有运动控制技术的设备商。在运动控制周期、多轴联动、加工控制精度等技术指标方面，接近甚至超越国内专业运动控制系统生产商的技术水平。作为自动化设备的核心零部件之一，主要应用于智能装备自动化运动控制领域。序列储备技术支持。将运动控制技术的应用从平面工业机器人应用主要集中在精度要求低的点焊、弧焊、喷涂、搬运等方面，由于空间切割对位置精度、各轴关节运动控制速度、机器人刚性等环节要求较高，工业机器人在空间切割领域的应用却很少。公司所掌握的精密运动控制技术等核心技术有着从平面直角切割向切割机器人延伸的潜力。应用开发阶直角切割向多轴工业机器人切工业机器段。目前进割领域迁移，最终完成多轴工业应用于智能切人智能切一步进行运机器人的自主研发。对现有精密割装备的一体2割技术的320.00155.46281.37动控制性运动控制技术进行升级，提高其化解决方案以研究和开能、应用研控制精度，以适应空间切割的技及切割细分领发究和功能的术要求。实现工业切割机器人的域的扩展。深入开发。视觉辅助定位、多机协同等应用性功能。结束。完成了设计目标，通过了测试验证。挖掘切割轨迹与图像数据特征机器视觉是人工智能重要分支应用于切割前高速高精之间的关系，建立更智能的切割之一，公司掌握了平面图像处的信息自动获度视觉技轨迹自动生成技术，拓展机器视理的视觉算法，深入探索机器取如自动生成3术智能应210.00129.34238.61觉技术在智能切割的应用领域。视觉技术在智能制造中轨迹自切割数据、切用深度研究与开发研究视觉系统的算法创新与优化，研究视觉检测技术，使公司动提取、CCD定位套准、分块图像采集和处理等技术的应割刀具参数、材料瑕疵等的智能切割设备在视觉处理速度用，并进一步进行技术优化，识别，主要用和精度以及运行的智能化等方提升设备智能化水平。于带有图案材面得到较大提高。料、真皮等应用场合以及其他提高设备智能化水平的场合。利用数字化手段，对公司的整体实现市场、销售、采购、生产、运维、知识产权、人力资源等信息流的全链路数字化，通过数据分析和管理等手段，抽取、提炼、推理市场演变规律、分析管理的薄弱环节等加强人员情况监控和客户设备服务水平，提升公司的管理水平，提高市场响应速度，提升客户服务水平。实现公司运行管理全链条数字化，并与客户实现信息共享，有利于对柔性制造数字化服务赋能以及数字工厂模式的推广，市场空间广大。运行实行数字化管理，将市场、4爱科数字化平台的研究与实现1,600.00290.62290.62应用开发阶段。完成整体方案设计，进入子系统设计阶段。销售、研发、采购、生产、客户设备运行维护、知识产权管理、人力资源等数据流全部打通，通过对全链路数据的分析，优化公司运行的各个环节，以提高公司的管理效率，及时了解市场变化、提升服务制造水平，成为柔性制造切割产业数字化的有力工具。5高性能纺织行业切割解决方案的研究与实现1,500.00653.99653.99应用开发阶段。完成整体方案设计，进入子系统设计阶段。深入研究纺织行业的切割应用需求，充分挖掘纺织行业的小批量、多品种切割、中/大批量的切割需求、真皮切割需求、印染材料的切割需求，从效率、质量、智能化水平、易用性、可规模制造性等方面入手，研究高性能的纺织行业的切割解决方案。针对纺织行业不同应用场合的切割需求，提供更加专业化、智能化、高效率、高质量的切割解决方案。应用于汽车内饰、家居家纺、纺织服装、箱包、鞋业等纺织行业的智能切割应用场合。高性能智应用开发阶段。完成整体方案设计，进入子系统设计阶段。针对多智能行业切割的共性技能切割关术，研发适用于多行业切割应用6键功能部件及智能切割设备2,000.00620.22620.22的共性核心技术和基础功能部件，并应用在相关切割设备上。重点提高设备的稳定性，降低成研究切割需求中的共性技术，研发基础零部件，提升设备的稳定性、降低成本、提高性能。应用在智能切割设备上。应用项目本，提高性能，满足非金属材料研究与开切割需求。发应用开发阶段。完成整体方案设计，进入子系统设计阶段。针对复合材料等新材料、新工艺高端新型等新兴切割行业市场，普遍存在材料的切的材料难切、切割复杂度提升、针对新兴材料行业的智能切割割及其他精度高等难题，公司进一步拓展需求的特点，研究新的切割工满足新兴材料7加工方式2,300.0033.0733.07在基础核心技术上的研究成果，艺，并结合运动控制特性，实相关行业的智解决方案为不同细分领域的新兴材料的现高效、高质、高度自动化的能切割。的研究与切割提供方便、快捷、高效的满切割解决方案。实现足客户精度、速度方面的自动化切割解决方案。基于高速研究开发基于高速总线和嵌入将机器视觉技术与运动控制技术紧密结合，并增加支持EtherCAT总线通信，扩大支持运动的轴数，在运动控制的底层支持扩大对运动性能的提升与扩充。在自动化领域的应用扩展。包括智能切割设备、智能生产线、智能工厂等的搭建。总线和视应用开发阶式机器视觉技术的高性能运动觉技术的段。完成总控制系统，以提高智能设备响应8高性能运2,000.00107.40107.40体方案论的实时性以及实现设备的高速动控制系证，正在设互通互联，为设备的功能提升与统的研究计过程中。扩展以及实现更加高效、智能化与实现的运动提供底层支持。应用开发阶段。完成总体方案论证，正在设计过程中。该项目主要在面对日益扩大的数字印刷后切割市场和一体化广告文印、办柔性快速切割需求的增长，公司研究多种实现多种新型加工工艺且构建公自动化、包印后一体新型加工工艺并结合一体化切模块化和可配置化加工平台，装等印后行业9化切割解决方案的2,700.00129.00129.00割技术实现高性能的印后一体化的切割解决方案，实现多种工实现各模块与切割装置时序紧密配合，高效高质量地实现印的快速柔性印后的一体化切研究与实艺的模块化和可配置化、加工过后切割过程的自动化、智能化割，满足个性现程全部自动化，满足日益增长的水平。化、高品质的小批量、多品种定制以及中大批切割需求。量的不同加工需求。10基于包装行业的精密智能切割设备260.0042.64241.46结束。完成了设计目标，通过了测试验证。针对包装行业应用开发的智能切割设备，满足包装行业客户群体对切割设备的静音效果、小样片的吸附与切割以及针对不同包装行业材料的相关包装工艺实现了包装行业客户对小批量多品种的及时交货需求以及对多工艺、低噪声、高效率、高质量的切割工艺的需求，实现了包装行业切割的自动化、智应用于包装行业的智能切割场合。的高质量、高效率的切割需求。能化。11软性材料云技术服务平台的开发和建设245.0047.77223.99结束。完成了设计目标，通过了测试验证。致力于开发和建设针对企业生产制造个性化的软件材料云技术服务平台。将材料专家库进行升级优化，并与软性材料云技术服务平台相结合，提升平台技术水平。进一步加强智能切割设备的智能化水平，为实现智能切割的远程化、无人化、物联化创造条件。搭建软性材料云技术服务平台，实现多领域加工应用服务示范，提升智能切割设备的远程服务能力，提高设备的无故障运行时间，降低设备使用难度，提升设备的运行效率和工作质量。主要应用于以智能切割为核心的相关应用领域提供基于工业互联网的服务功能。12高端切割装备智能化技术的深入研究与开发160.0041.56147.81结束。完成了设计目标，通过了测试验证。实现和升级智能切割设备的状态自动检测、自动补偿等智能化感知功能；实现多设备之间更加高速的互通互联和协同工作。增强智能切割装备的效能和延长设备连续无故障运行的时间；开展应用性研究，开拓新的下游应用市场。作为智能切割设备的底层核心技术，公司研究了设备状态自动检测、自动补偿等智能化技术并应用于智能切割产品中，提高了产品的切割质量和切割效率，同时研究设备互通互联和协同工作等智能技术增强产品的智能化程度，提高产品的协作能力，拓宽产品的应用范围。应用于复合材料、广告文印、汽车内饰、家居家纺等智能切割装备领域以及新开拓的智能切割领域。13新一代多行业中小型智能切割设备120.0013.14134.16结束。完成了设计目标，通过了测试验证。针对多智能行业切割的特点，研发适用于多行业应用的基础款高性能切割设备。重点解决提高设备稳定性，降低成本，提高性能，能满足大部分常规柔性材料切割需求，系统操作简便，维护简单。公司将新一代运动控制系统应用在该系列设备中，并从设计角度提升设备的稳定性、降低成本、提高性能。应用于复合材料、广告文印、汽车内饰、家居家纺、纺织服装、办公自动化等应用场合的智能切割。14新一代面向文印行业的高速智能切割150.0035.47132.98结束。完成了设计目标，通过了测试验证。开发一款主要适用于喷绘卷材可实现快速矩形切割的高速自动切割设备，要求设备界面友好、操作简单、设备的可维护性针对快速矩形切割需求而专门研制的高速智能切割设备。主要适用在广告印刷行业、家居等行业的快速矩形切割设备(VK)好。应用场合。15新一代微型智能切割设备（PK）150.0034.56149.27结束。完成了设计目标，通过了测试验证。主要针对广告行业图文店应用开发的一款小型切割设备，基本组成包括全自动上料机构、切割平台、切割机头刀具、收料装置、除静电装置以及高精度视觉采集系统等。设备切割精度要求0.1mm，刀具上下抬落、旋转灵活，各种刀具可灵活安装、互换。针对广告行业图文店应用开发的一款小型切割设备，功能齐全、自动化程度高、占地面积小。适用在广告行业图文店等工作场地面积受限的应用场合。16制鞋行业CAD/CAM技术的深入研究与开发70.0018.1969.57结束。完成了设计目标，通过了测试验证。为更好地满足制鞋行业客户的智能切割需求，研究适应于制鞋行业的CAD技术，开发出更适应于制鞋行业智能切割系统应用的专业行业应用软件。从设计数据导入、特征插入、自动排版以及切割过程监控和异常处理等技术入手，研发了针对制鞋行业的CAD/CAM软件，提高了设备的智能化水平和切割效率。应用于鞋业的智能切割应用场合。17材料知识库的建设与开发120.0019.26115.17结束。完成了设计目标，通过了测试验证。通过对材料种类、工艺信息等相关经验和方法的总结提炼，建立开放、灵活的材料知识库，材料专家库可以根据客户选择的切割材料种类、材料厚度，推荐最优化的切割工具、切割模式及切割参数，提高客户生产效率。自主建立了多种工艺的材料库，可满足不同切割需求，提高客户生产效率，降低设备的使用难度。智能切割设备的应用场合，属于附加增值功能。合计/14,455.002,666.784,103.39////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）115105研发人员数量占公司总人数的比例（%）25.7331.44研发人员薪酬合计1,953.401,422.18研发人员平均薪酬16.9913.54研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生12本科53专科46高中及以下4研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3730-40岁（含30岁，不含40岁）5740-50岁（含40岁，不含50岁）1450-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
核心技术优势公司非常重视底层核心技术的自主创新，自成立以来不断加强技术储备，提高公司技术、产品的核心竞争力。经过十多年的持续研发和深度挖掘，已形成精密运动控制、CAD/CAM技术、切割制造、机器视觉、云服务和总线开发等核心技术。公司不仅拥有设备硬件的方案设计、开发和制造技术，还具有核心运动控制软件、切割工艺算法库、材料专家库以及基于此的行业工业应用软件等的工业数控软件的设计开发能力，成为少有的软件、硬件双核心驱动的设备公司,特别是行业内为数不多的可以自主生产精密运动控制系统等核心零部件的企业。公司凭借核心技术的优势，打造了一个智能加工的平台，不同种机型、加工工艺和模块，如刀具、刀片、工艺、软件功能模块、技术定制设备等均作为可配置的模块，用户可以根据需求选择配置，也便于公司快速根据客户的加工需要设计、制造出满足客户需求的加工解决方案，也为工艺拓展、行业扩展打下基础。报告期内公司十分重视标准的制定，参与制定国家标准1项，牵头制定行业标准和团体标准各1项，均获颁布实施。注重知识产权保护，获授权发明专利30项，实用新型专利89项，软件著作权81项，其中报告期内新增授权发明专利6项，实用新型专利21项，软件著作权15项。报告期内产品获“浙江制造”认证，新增浙江省“专精特新”、浙江省第一批制造业“云上企业”、“浙江出口名牌”等多项荣誉。公司一直致力于推动行业技术水平的发展，与同行业相比，拥有较强的技术与创新优势。CAD软件起家的先发优势公司是从CAD软件起家，依托CAD技术上的积累，成为国内较早进入智能切割行业的企业，早期的技术积累和较早的进入智能切割行业，拥有软件与硬件核心技术的优势，使得公司在产品的技术性能上，其主要技术参数与国外产品基本等同，部分指标甚至实现了超越，优越的性价比提升了产品的竞争力，并赋予了公司未来很大发展空间，这让公司在技术沉淀、行业经验等方面相较于后进入市场的竞争对手存在较强的先发优势。下游应用覆盖面优势公司已经凭借多年在行业的经验积累，根据不同行业的客户需求，将行业核心技术深度融合到下游复合材料、广告文印、汽车内饰、家居家纺等多个不同行业的生产制造场景中，公司可切割的材料种类丰富，可以实现对包括碳纤维、玻璃纤维、芳纶、无纺布、真皮、橡胶、亚力克板、PVC、ETFE、PTFE、HAPALON等多种类型材料的高效切割，覆盖面广。产品类型丰富优势公司开发了系列丰富的智能切割设备，包括单层智能切割设备系列和多层智能切割设备系列，单层智能切割设备系列又包括BK系列、TK系列、SC系列、PK系列、LCP系列等。公司凭借技术优势和先发优势，成为覆盖行业最广、产品系列最丰富智能切割设备商之一。团队优势公司董事长、总工程师、实际控制人之一方小卫先生是教授级高级工程师，是国家信息产业部“全国劳动模范”，主持负责的”三维服装CAD系统”项目，被国家信息产业部评为“信息产业重大发明奖”。方小卫先生在精密运动控制、智能制造与自动化领域有着几十年的研究与积累，专注于智能切割设备的研究与开发。公司的核心技术团队多年来一直专注于智能切割设备相关的研究开发、生产、销售等工作，精通技术，熟悉市场，自公司成立以来一直保持稳定状态。稳定、优秀的核心团队为公司的发展奠定了良好的基础。人才优势公司一直以来重视人才队伍的培养和建设，公司研发团队覆盖精密运动控制、机器视觉、传感器技术、自动化、电子信息、工业设计、机电、机械设计、计算机等多个专业，充分满足了本行业技术研发的需要。品牌优势公司下游行业众多，服务客户万余家，公司的智能切割设备已经获得国内外上市公司、大型企业、高等院校、研究机构等的认可，并在全球范围内已经形成了一定的品牌效应，产品远销全球100多个国家和地区，实现了全球化的市场布局。服务优势
公司在国内各大经济圈均建立了销售服务机构，建立了全国售后服务热线，为客户提供优质的售后服务。针对海外经销客户，公司安排售后服务人员轮值，提供全天候的远程售后服务。公司在售后服务环节建立了较强的优势。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
知识产权被损害和技术失密的风险随着公司研发成果的持续积累和经营规模的进一步扩张，如果公司的知识产权受到侵害或核心产品遭受仿冒，或者因核心技术人员流失、员工个人工作疏漏、外界窃取等原因导致公司核心技术失密，将会对公司经营业绩产生不利影响。研发失败的风险智能切割设备行业是一个跨学科的综合性应用行业，生产技术涵盖了电子技术、软件开发、自动控制、机械设计及制造等多个学科领域，技术演进的速度较快。伴随相关技术领域新技术的涌现，智能切割设备的提供商必须及时掌握并应用这些创新技术，以更好地服务于客户。如果公司在新技术研发和新产品开发方面存在项目研发失败，或者相关技术未能形成产品或实现产业化，将对公司的经营业绩产生重大不利影响不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将可能使公司的技术优势遭到削弱，从而影响公司营业收入的连续性和稳定性。毛利率下降的风险
公司主营业务毛利率处于较高水平。如果下游行业竞争持续加剧或上游行业原材料价格增幅较大，公司的综合毛利率可能会有所下降。此外，未来随着国内先进制造业的发展，如果公司不能持续提升技术创新能力并保持一定的领先优势，则公司综合毛利率也可能出现下降的风险，会对公司经营业绩产生不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
原材料价格上升的风险公司产品构造较为复杂，有近万种不同种类、不同规格的原材料，具体可以分为电器类、机械类、钣金类、传动类、控制类等。报告期内，公司原材料成本占营业成本的比例较高，原材料价格波动会对公司经营成本产生一定的影响。存货跌价风险公司存货规模主要是受营业收入和生产规模增长较快、产品构造复杂所致。公司存货水平与公司行业特点、经营规模适应且近三年存货周转率均保持稳定。若市场发生重大变化，则公司存在因某类产品发生滞销而导致的存货跌价风险。部分原材料依赖进口的风险公司的DSP、FPGA等芯片的主要供应商系美国TexasInstruments等公司的代理商或贸易商，与之相比，目前国内供应商的相关替代品在一定程度上存在性能差距，公司部分芯片原材料对国外供应商存在一定的依赖性。未来如因特殊贸易原因导致相关国外供应商停止向国内企业出口芯片，将会对公司的生产经营产生不利影响。应收账款坏账损失风险
报告期末，公司应收账款主要集中在1年以内。公司已按稳健性原则对应收账款计提了充足的坏账准备。但如果公司市场环境、行业竞争格局及客户的经营状况发生重大变化，公司仍可能面临应收账款增加及发生坏账损失的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
汇率波动风险报告期内，公司智能切割设备的境外销售收入占智能切割设备销售收入比例有升高趋势。汇率波动将直接影响公司出口产品的销售价格，从而对公司在海外市场的竞争力造成一定的影响。税收优惠政策变化的风险
爱科科技、子公司丰云信息和子公司爱科自动化取得了《高新技术企业证书》，企业所得税按照15%计缴。若证书到期后未能继续取得，则由于不能享受税收优惠而对本公司的盈利造成不利影响。此外，本公司还享受了包括增值税退税、研发费用所得税加计扣除等多项税收优惠。如果未来税收政策发生不利变化或本公司不能持续获得上述税收优惠，将对本公司的盈利造成不利影响。
此外，本公司业务涉及到软件开发，是国家重点支持的行业，因而享受多项税收优惠，主要包括增值税退税、研发费用所得税加计扣除等。如果未来税收政策发生不利变化或本公司不能持续获得上述税收优惠，将对本公司的盈利能力造成不利影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
客户分散导致的开拓风险及下游客户回款风险由于公司下游行业分布较为广泛，公司的客户收入集中度较低，客户较为分散，客户的分散可能会带来一定的回款风险。随着公司产品种类的不断增加以及销售规模的日益增长，客户的分散和复购率不高一定程度上增加了公司客户管理的难度和应收账款管理的难度，从而提高了市场开拓成本及客户的回款风险。市场竞争加剧风险
近来年，随着智能切割行业的高速发展，吸引了越来越多的企业发展智能切割行业相关产业，如果市场竞争加剧，将会对公司产品价格、毛利率、利润等产生不利影响。
公司在国际市场的主要竞争对手包括法国力克、瑞士迅特、比利时艾司科、美国奥托玛逊、英国国际印刷等企业。如果公司不能在日趋激烈的市场竞争中及时提高市场开发能力，无法精确把握相关领域技术应用的开发速度，将面临销售规模和盈利能力下降的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
国际贸易受地缘政治的影响报告期内公司主要产品的境外销售收入占比较高。如若海外市场与中国发生不可预测的地缘政治风险，将可能会导致相关的贸易管制风险或者税收风险等，均会一定程度降低公司海外业务规模，对公司的境外销售产生不利影响。受疫情影响造成公司的经营风险
鉴于疫情的控制仍然存在一定的不确定性，如果疫情持续时间较长，可能会对公司的销售产生不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入3.19亿元，同比增长43.25%；实现归属于母公司股东的净利润5,322.48万元，同比增长8.86%。详细请见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入318,828,666.89222,569,617.1643.25营业成本178,853,047.30113,933,383.5256.98销售费用49,928,479.3928,717,218.5273.86管理费用11,737,624.108,485,184.9338.33财务费用1,052,823.693,867,887.50-72.78研发费用27,040,145.3520,047,947.8334.88经营活动产生的现金流量净额21,966,973.3459,634,131.80-63.16投资活动产生的现金流量净额-82,562,252.65-69,239,620.60不适用筹资活动产生的现金流量净额220,056,266.53-35,054,262.39不适用营业收入变动原因说明：公司营业收入同比增长43.25%，主要是由于公司产能逐步释放，公司产品在全球市场需求持续增长所致。营业成本变动原因说明：公司营业成本同比增加56.98%，主要系公司智能切割设备销量增加以及本期原材料价格上涨导致单位成本上涨所致。销售费用变动原因说明：公司销售费用同比增加73.86%，主要系公司加强市场推广、完善营销网络建设，导致职工薪酬、展览及广告费、经纪服务费、差旅费、办公费等费用增加。另外，因为疫情影响，出口代理费增加幅度较大。管理费用变动原因说明：管理费用比上年同期增长38.33%，主要系中介咨询费和职工薪酬增加。财务费用变动原因说明：财务费用比上年同期减少72.78%，主要系2021年3月募集资金到账后货币资金增加导致财务费用利息收入增加，本期汇率下降幅度小于上期，本期汇兑损失较上期有所减少。研发费用变动原因说明：研发费用比上期增加34.88%，主要系公司专注于智能切割领域，不断加大产品的研发力度以提升在行业的核心技术优势，研发职工薪酬和研发直接材料增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：比上年同期下降63.16%，主要是由于公司产销量增加，且本期原材料价格上涨幅度较大，公司增加存货的备货数量，导致购买商品、接受劳务支付的现金增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期首次公开发行股票并在科创板上市募集资金到账所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业总收入31,882.87万元，较上年增长43.25%；营业总成本27,066.31万元，较上年增长52.50%。其中，主营业务收入31,870.74万元，较上年增长43.19%；主营业务成本17,885.30万元，较上年增长56.98%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）智能切割行业318,707,448.31178,853,047.3043.8843.1956.98减少4.93个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）智能切割设备298,610,744.74173,328,015.8541.9642.8757.92减少5.53个百分点配件及服务20,096,703.575,525,031.4572.5148.1432.28增加3.30个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内168,952,299.48101,283,419.2340.0516.9026.49减少4.54个百分点境外149,755,148.8377,569,628.0748.2091.87129.08减少8.42个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销165,749,039.0093,496,093.6743.5946.2948.33减少0.77个百分点经销152,958,409.3185,356,953.6344.2059.8382.69减少6.98个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务所处行业是智能切割行业，报告期内行业需求旺盛，随着公司产能的释放，公司在该行业的收入呈现快速增长势头，行业收入同比增长43.19%。从产品角度看，智能切割设备收入是收入的主要来源，其他的产品收入来自于配件和服务收入，目前占比较小，报告期内配件和服务收入增速高于智能切割设备收入的增速。从地区角度看，境内收入占比53.01%，客户主要在东部沿海地区。境外占比46.99%，境外销售地区覆盖美国、俄罗斯、西班牙、土耳其、德国等多个国家和地区。报告期内境外营业收入增速高于境内营业收入增速。从销售模式看，公司的直销收入略高于经销收入，报告期内公司重点加强了境内经销网络的建设，经销的营业收入增速高于直销的增速，经销收入与上年同期相比增加59.83%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）智能切割设备台2,7982,60132773.0455.94151.54产销量情况说明报告期内生产量与上年同期相比增加73.04%，主要系公司的富阳生产基地投入运行后，产能得到释放，满足了不断增长的订单生产需求。销售量比上年同期相比增加55.94%主要系智能切割设备行业的旺盛需求所致。库存与上年同期相比增加151.54%，主要系在手订单及产能的增加且本期原材料价格呈上涨趋势，公司增加了原材料、库存商品等的备货所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明智能切割行业直接材料154,990,810.4586.6696,332,110.8084.5560.89主要系销量增加以及本期原材料价格上涨智能切割行业直接人工9,542,845.215.346,531,651.665.7346.10主要系销量增加智能切割行业制造费用14,319,391.648.0111,069,621.069.7229.36主要系销量增加分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明智能切割设备直接材料149,465,779.0083.5792,155,303.2580.8962.19主要系销量增加以及本期原材料价格上涨智能切割设备直接人工9,542,845.215.346,531,651.665.7346.10主要系销量增加智能切割设备制造费用14,319,391.648.0111,069,621.069.7229.36主要系销量增加配件及服务直接材料5,525,031.453.094,176,807.553.6732.28主要系销量增加以及本期原材料价格上涨成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额4,013.27万元，占年度销售总额12.59%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户11,619.025.08否2客户2789.842.48否3客户3622.701.95否4客户4582.301.83否5客户5399.411.25否合计/4,013.2712.59/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用报告期内，客户4是原非前十大客户，现提升为前五大客户名单内。公司主要供应商情况前五名供应商采购额7,797.9万元，占年度采购总额37.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商12,570.9812.41%否2供应商22,009.239.70%否3供应商31,180.675.70%否4供应商41,051.075.07%否5供应商5985.954.76%否合计/7,797.9037.63%/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用49,928,479.3928,717,218.5273.86管理费用11,737,624.108,485,184.9338.33研发费用27,040,145.3520,047,947.8334.88财务费用1,052,823.693,867,887.50-72.78报告期内，公司销售费用同比增加73.86%，主要系公司加强市场推广、完善营销网络建设，导致职工薪酬、展览及广告费、经纪服务费、差旅费、办公费等费用增加。另外，因为疫情影响，出口代理费增加幅度较大。报告期内，公司管理费用同比增加38.33%，主要系中介咨询费和职工薪酬增加所致。报告期内，公司研发费用同比增加34.88%，主要系公司专注于智能切割领域，不断加大产品的研发力度以提升在行业的核心技术优势，研发职工薪酬和研发直接材料增加所致。报告期内，公司财务费用比上年同期减少72.78%，主要系2021年3月募集资金到账后货币资金增加导致财务费用利息收入增加，本期汇率下降幅度小于上期，本期汇兑损失较上期有所减少。现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	21,966,973.34	59,634,131.80	-63.16	
投资活动产生的现金流量净额	-82,562,252.65	-69,239,620.60	不适用	

筹资活动产生的现金流量净额	220,056,266.53	-35,054,262.39	不适用	
报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少63.16%，主要是由于公司产销量增加，且本期原材料价格上涨幅度较大，公司增加存货的备货数量，导致购买商品、接受劳务支付的现金增加。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系本期募集资金到账所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金214,490,470.4734.23%56,887,592.6716.97%277.04%本期募集资金到账交易性金融资产99,495,373.7015.88%49,707,788.3214.83%100.16%购买结构性存款增加应收票据674,875.000.11%0.00%100.00%期末已背书未到期但不做终止确认的应收票据增加。应收款项融资80,000.000.01%803,680.500.24%-90.05%期末应收票据-银行承兑汇票减少。预付款项6,261,957.081.00%2,741,117.500.82%128.45%主要系预付材料、展览费增加其他应收款2,190,199.950.35%1,172,625.330.35%86.78%主要系出口退税、备用金增加存货101,435,578.7816.19%58,218,733.8317.37%74.23%产能增加，原材料及库存商品等备货增加其他流动资产13,798,116.162.20%8,726,792.652.60%58.11%主要系理财产品增加使用权资产11,561,407.991.85%0.00%100.00%主要系执行新的租赁准则所致长期待摊费用7,878,930.501.26%1,456,696.340.43%440.88%装修及样机摊销增加递延所得税资产3,797,702.040.61%2,777,380.030.83%36.74%主要系本期新增股份支付所致其他非流动资产0.00%160,000.000.05%-100.00%长期会员费已摊销应付职工薪酬11,211,983.731.79%7,146,155.832.13%56.90%主要系人员规模扩大和薪酬增加所致应交税费3,221,608.200.51%5,278,623.581.57%-38.97%主要系报告期采购量增加，增值税进项税增加，应交增值税减少一年内到期的非流动负债2,565,550.330.41%0.00%100.00%主要系执行新的租赁准则所致其他流动负债2,483,455.180.40%1,712,810.990.51%44.99%预收货款增加长期借款0.00%2,126,924.000.63%-100.00%贷款已结清租赁负债9,224,952.671.47%0.00%100.00%主要系执行新的租赁准则所致递延收益99,641.740.02%349,573.860.10%-71.50%主要系政府补助结转计入当期损益所致递延所得税负债110,422.800.02%45,410.250.01%143.17%主要系交易性金融资产公允价值变动所致股本59,158,392.009.44%44,368,794.0013.24%33.33%首次公开发行新股资本公积281,808,076.7944.98%60,534,090.5418.06%365.54%首次公开发行新股股本溢价其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。”
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用截至2021年12月31日，公司交易性金融资产余额99,495,373.7元，主要系银行理财产品。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：元币种：人民币公司名称主营业务注册资本总资产净资产营业收入净利润持股比例（%）杭州丰云信息技术有限公司技术研发2,000,000.0031,100,441.6728,037,711.0129,174,336.3723,819,359.58100杭州爱科自动化技术有限公司制造业10,000,000.0097,109,756.5827,875,570.24207,418,503.669,481,549.59100杭州爱科机器人技术有限公司制造业120,000,000.00127,384,608.82119,784,371.994,493,935.25-281,366.28100(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用行业的格局（1）智能切割行业情况智能切割行业应用范围很广泛，涉及到非金属材料加工、金属机械加工等，应用的领域涉及到印刷、包装、广告、纺织、汽车、钢铁、电子电器、航天航空、医疗器械以及一般制造业中各种材料切割。在金属加工领域主要使用金属切削机床、锻压机床等加工各种零件，近期激光加工逐渐兴起，对传统的金属成形机床形成一定替代。而非金属切割，特别是软性材料的切割，由于材料性质与金属的差异，切割技术存在不一样的难题，如布匹面料切割易变形起皱，切割带丝、遇热焦糊粘连、变性以及多层的软性材料切割的上下层不一致、薄形刀片切割补偿等技术问题。在非金属切割领域，与激光切割、水刀切割相比方式，采用刀具切割的智能切割设备进行材料加工具有污染小、材料不变性、可满足复杂工艺多等优势，有着广泛的应用前景。采用刀具切割的智能切割设备，可以分为多层智能切割设备和单层智能切割设备。多层智能切割设备，主要用于纺织服装、汽车内饰、家居家纺等行业的纺织材料的大批量切割。单层智能切割设备，主要用于小批量、多批次的切割，切割精度较高，切割速度快，切割材料种类多，可适应相对复杂的工艺，在广告文印、包装、办公自动化、复合材料等行业应用广泛，也被广泛应用在汽车内饰、家居家纺、服装等行业的小批量、多批次生产中。