第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司围绕战略发展规划方向，积极发挥研发、技术、品质、市场、服务等多方面的综合优势，坚持技术创新，不断提升管理水平，完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提高经营效率，提升公司整体管理和运营水平，促进企业实现发展战略，各项业务保持稳定发展态势。
1、公司经营业绩稳定
2021年度公司实现营业收入95,585.71万元，同比增长19.65%；实现归属于母公司所有者的净利润2,775.24万元，同比下降44.43%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,884.21万元，同比下降27.50%，利润指标较2020年度有所下降，主要系人工成本和研发投入增加、收到政府补助减少以及本期公司经过审慎评估，根据客户收款情况单项计提各类资产减值准备约1,471.98万元所致；总资产165,976.42万元，较期初增长0.74%,归属于母公司的所有者权益94,623.58万元，较期初增长1.35%；本报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为
-6,060.59万元，2020年度为1,214.07万元，经营活动产生的现金流量金额变动主要系报告期内部分客户采用承兑汇票、贸易融资凭证结算增加，回款周期有所增加所致。
2、各项业务稳步发展
公司自成立以来，专注于机器人系统与智能制造领域的研发、设计、制造、应用、销售和服务，致力于为客户提供成套智能化、柔性化制造系统解决方案，公司的产品及服务主要应用于汽车、汽车零部件、工程机械、摩托车、3C、电梯、船舶等行业，主要产品包括机器人自动化生产线、机器人工作站、机器人配件销售等。
2021年度，在国内宏观经济增速放缓的行业背景下，公司加大研发及市场开拓力度，在做好现有客户市场及服务的同时，努力拓展新客户及其他行业市场，凭借敏锐的市场洞察力、优质性价比的产品及服务，以及团队的积极拼搏和严格执行力，取得了一定的成绩。
3、继续加大研发投入
公司聚焦核心技术，向机器人智能制造并结合传统产业的提质增效和转型升级需求，进一步发展“新工艺、新材料、新技术、新装备、新应用”等领域，聚焦自有核心技术和软性技术的研发与应用，重点发展机器人技术、智能技术、制造工艺和工业软件，构建以数字化、信息化、智能化、网络化技术为主的机器人智能制造系统整体解决方案，不断提升企业核心竞争力。
报告期内，公司重视研发的投入和项目的发展。2021年度，公司投入研发费用的总额达到4,441.78万元。公司及控股子公司合计拥有研发人员160名，占公司员工总人数的27.26%，此外拥有设计人员108人，占比18.40%。
2021年度，公司新申请境内发明专利25项，获得境内发明专利批准5项；新申请的软件著
作权4项，获得认证的软件著作权5项。
4、加速人才梯队建设及完善考核激励体系
报告期，公司加速引进高端技术人才、发掘人才、培养人才，与国内知名大学合作定向培养硕士、博士生等，与国际知名企业合作进行技能培训，优化提升人力资源配置，积极推动人才梯队建设，推动员工股权激励计划实施，继续完善职级体系、绩效考核及人才激励体系，做好培训和培养，营造优胜劣汰的竞争环境和以贡献及结果为导向的氛围。
5、获得荣誉
公司于2021年度入选国家工信部《2020年工业互联网试点示范单位》、入选广东省工信厅第十九批企业技术中心，荣获高工机器人2021年度优秀集成商金球奖，并于2021年7月19日
入选国家工信部第三批《专精特新小巨人》企业名单，于2021年10月获得广州市“专精特新”扶优计划培育企业荣誉称号。
由瑞松科技、广东省科学院中乌焊接研究所、中国航空制造技术研究院、哈尔滨工业大学共同申报的“轻质合金智能化搅拌摩擦焊接技术及关键装备”项目获得2021年度广东省机械工业科学技术奖二等奖、2021年度广东省机械工程学会科学技术奖二等奖。广州瑞北与广汽乘用车共同申报的“绿色、高效、柔性的乘用车智能制造工厂关键技术研究与应用”项目获得2021年度广东省机械工业科学技术奖一等奖、2021年度广东省机械工程学会科学技术奖一等奖。“长安马自达四门两盖装调线”项目案例获得第七届恰佩克2020年度卓越工程奖、“工业互联网的设备运维及工艺管理云平台”产品案例获得OFweek2021中国工业自动化及数字化行业年度优秀产品奖。
广州瑞北获得长安马自达颁发“2020年度优秀合作供应商”荣誉，并于2022年3月荣获广
汽丰田2021年度“品质优良奖”及“原价协力奖”两项殊荣。公司在我国工业机器人与智能制造行业领域享有较高的声誉，综合竞争力处于领先地位。
2022年度，公司将聚焦核心技术与产品的研发，加大行业细分市场的横向及纵向的拓展力度，完善供应链，加速人才建设，完善激励体系及持续提升公司综合管理水平，在稳健经营的前提下，寻求更多发展机遇。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、主要业务
公司自成立以来，专注于机器人系统与智能制造领域的研发、设计、制造、应用、销售和服务，致力于为客户提供成套智能化、柔性化制造系统解决方案，公司的产品及服务主要应用于汽车、汽车零部件、工程机械、摩托车、3C、电梯、船舶等行业。公司长期服务丰田、本田、三菱、马自达、菲亚特克莱斯勒、广汽乘用车、广汽埃安、比亚迪、小鹏汽车、日立电梯、五羊本田、中集集团、中船黄埔、西部数据、安利等知名品牌企业，为各行业提供机器人与智能制造生产线及工艺技术解决方案。
经过多年发展，公司在技术研发、工艺设计研发等方面持续投入并积累了较为丰富的经验，注重为客户提供完善的技术服务和售后服务，公司在机器人和智能制造的各行业应用领域中具备了一定的竞争优势。公司作为国家级高新技术企业，成功打造了一支行业经验丰富的技术团队，包括海外归国的专业技术和管理人才，开展持续的研究开发并取得了相应的技术成果。在自动化程度最高、工业机器人应用最广泛的汽车行业，公司在国内汽车焊装领域处于领先地位；公司积极拓展一般工业领域客户，尤其在工程机械领域业务增长约972.50%，今年以来已与大部分工程机械领域的头部客户开展业务合作，同时在新能源汽车自动化业务增长较快，目前公司新能源汽车自动化业务占公司汽车业务约30%，成为新的收入增长点。
2、主要产品及服务情况
公司的主要产品包括机器人自动化生产线、机器人工作站、机器人配件销售等。公司将点焊、弧焊、激光焊、搅拌摩擦焊、火焰钎焊、工件变位、涂胶、滚边、冲孔、抽芯铆接、拉铆、无铆、锁铆、物料输送，自动组装，自动贴标，视觉检测，自动上下料，自动分类等工艺应用到各项主营业务中，并不断进行研究开发，在项目执行过程中不断积累应用经验，提升连接类技术的安全性、稳定性，满足轻量材料连接的特殊工艺要求，提升生产线的自动化、柔性化、智能化水平，从而持续提升公司各项业务的技术附加值，提升公司的经营绩效。
本年度公司成立全资子公司飞数软件，致力于为制造业提供设计、仿真、制造一体化软件产品及数字化行业解决方案，目前已正式发布EAXYDesign2022设计软件；
公司机器视觉业务从汽车领域逐步拓展一般工业领域，2021年重点推出两款完全自主研发的视觉软件产品，分别为3D引导抓件系统及电池壳AI缺陷检测系统。

业务类别	具体内容	
机器人自动化生产线	机器人自动化生产线是将多工序连续起来完成全部或部分制造的生产系统，通常包括一组经过二次调试开发的工业机器人，以及满足设计图纸要求的夹具、定位装置、传送装置等机械类设备，电柜、控制器等电气类设备，并通过开发的软件、PLC程序等控制各类硬件设备的联动运转、多工序联结作业，满足预先设定的生产技术参数，连续地进行装配、焊接、检测等自动化生产作业。机器人自动化生产线是软件和硬件的深度融合，需要满足客户的产能需求、场地限制、稼动率、生产节拍、自动化水平等个性化要求。	
机器人工作站	机器人工作站指完成工艺流程中的其中的一个工序或作业的一组设备的组合，这些设备主要由机器人及其控制系统，本工序所需的工艺设备如焊机和焊枪等组成，同时配以辅助设备如外部轴、工装夹具、安全防护等。根据自动化、智能化需求不同，可以辅助更多的诸如机器视觉、机器人上下料等技术。工作站是相对独立的，可以是全自动的，也可以由人工辅助操作。设备产品包括：龙门式搅拌摩擦焊、机器人式搅拌摩擦焊、搅拌摩擦焊C型机等。	
机器人配件销售	公司基于对工业机器人系统集成的深刻理解，从事数字焊机、中频逆变控制器等硬件标准品的销售。	
工业软件	EAXYDesign2022软件产品、机器视觉软件产品	

2.1机器人自动化生产线
近年来，我国工业机器人及自动化应用下游领域不断扩展，广度和深度均有较大提升，由以往主要应用于汽车行业逐步扩展，汽车零部件、3C、机械、物流等领域的机器人自动化装备率呈明显上升趋势，受到疫情以及人工成本逐年上升的影响，上述行业的自动化需求呈现爆发趋势，例如工程机械行业需求增长明显。公司抓住工业机器人应用领域不断扩展、自动化程度不断深化的行业发展趋势，除巩固原有汽车焊装业务的优势地位，公司大力开拓工程机械、汽车零部件、3C、电梯、摩托车、船舶等行业的自动化业务，目前在工程机械行业头部客户拓展顺利，工程机械业务增长约972.50%。另一方面，公司捉住新能源汽车的政策利好与产能拓展机遇，新能源汽车自动化业务增长较快，报告期内新增3家新能源汽车客户，新能源汽车自动化业务已占汽车业务约30%。公司预计未来2-3年新能源汽车业务仍将取得较快增长。
公司为各行业客户提供的机器人自动化生产线等智能装备，融合了自主研发的智能技术，包括自动化系统集成控制技术、机器人仿真离线应用技术、白车身柔性高速智能化总拼技术、白车身高速输送系统技术、在线视觉智能引导定位与监测技术等，助力提升各行业的智能制造水平。根据公司工业机器人下游应用的主要行业，具体可分为汽车机器人生产线、工程机械行业自
动化生产线、摩托车、电动车轻量化焊接生产线、精密电子柔性自动化装配生产线、电梯机器人生产线。
汽车机器人生产线公司目前的汽车机器人生产线产品覆盖传统燃油汽车和新能源汽车的制造领域。汽车制造业是国民经济的重要组成部分，汽车制造业也是近现代工业中生产装配线应用最早、生产装配技术最为成熟的产业。汽车焊装机器人生产线是指利用机器人点焊、弧焊、激光焊等各种焊接手段将汽车零部件拼焊在一起的机器人自动化生产线，主要由焊装线上的自动化传输设备、焊装夹具、焊接机器人及其他配套辅助设备等组成。汽车部件由自动化输送设备传输，由焊装夹具迅速准确定位，并由焊接机器人完成焊接作业。在整车厂的冲压、焊装、涂装、总装四大工艺流程中，焊装是自动化程度最高、应用工业机器人最多的环节之一。传统汽车焊装机器人生产线可以进一步细分为地板焊装生产线、侧围焊装生产线、门盖焊装生产线、白车身柔性总拼焊装生产线等。图：公司为汽车整车提供的焊接、装配、检测智能柔性自动化生产线随着国家有关新能源汽车的政策逐步清晰，新能源汽车产业正成为我国汽车工业的重要组成部分。公司在新能源汽车领域提供了车身柔性智能焊装产线和电池包相关的焊装生产线，如地板总成和车身总拼于一体的白车身柔性焊装生产线、电池托盘机器人自动化生产线、电池总装配生产线等，目前新能源汽车自动化产线业务已占公司汽车生产线业务约30%。图：公司为新能源汽车车身及电池提供的智能柔性自动化生产线工程机械行业的自动化生产线工程机械行业，作为国内具有相当规模和蓬勃发展活力的重要行业。公司也参与其生产过程的整体解决方案。覆盖工程机械行业里的塔吊、挖掘机、泵车等工程设备的自动化生产线；使得工程机械行业有关重要零部件的生产实现自动化，使生产效率得到有效提升，产品质量得到有效保证。根据工程机械行业的特点，公司研发了包括自动寻位焊接系统、多层多道焊接系统、自动切割系统、重载型全方位焊接变位系统、柔性化链式翻系统、RGV物流自动搬运设备、智能起吊物流系统、智能仓储系统等相关技术。并对现有的客户生产工艺进行优化，将自动寻位焊接系统应用于其中，实现了自动化焊接。开发了智能仓储管理系统，对现场的生产产品进行统一管理，精准分配，可精准追溯产品的信息。体现了公司在工程机械行业的整体解决方案的能力，以及在工程机械行业开发创新的实力。图：公司建造的工程机械行业焊装产线摩托车、电动车轻量化焊接生产线机器人在摩托车、电动车生产线领域的应用，是将机器人焊接系统、焊接夹具、检具集成于一身，对车架、油箱、消音器进行总体焊接，运用全自动抛光打磨技术、全自动机器人缝焊、自动火焰钎焊、低飞溅焊接技术，实现百分百全位置、全角度焊接，变形少，不需要进行人工校正，从而显著降低成本；焊接过程中能够做到焊接技术参数信息的采集、反馈、优化。公司为某客户设计建造的生产线运用了公司设计的三轴大回转机构，配合机器人在摩托车、电动车车架焊接中应用，提升了焊接过程的稳定性、精度和焊接质量；此外，公司将重熔工艺运用于铝合金等高强度、轻量化材料焊接中，在行业内具有领先性。图：公司建造的摩托车焊装生产线精密电子柔性自动化装配生产线随着我国总体消费水平及电子制造业规模不断提升，我国电子产品市场规模已稳居世界第一，消费电子产品已成为居民生活的必需品，相应地形成了对锂电池的强劲需求。消费电子行业对生产线的重复精度、传输效率、稳定性、可靠性等要求非常高，传统的普通输送线无法满足其需求。公司为客户设计建造的国际品牌手机电池精密装配机器人生产线，采用了自主研发的模块化柔性线体设计，综合了机器人自动化装配技术、机器视觉技术、动力学仿真技术、高速传输线技术、充放电检测技术等业内领先技术，具有通用性、柔性化、信息化、高精高速运行的特点，装配精度可达到微米级，最大限度提升了单位面积产能和效能，大幅提高了生产效率，将电池装配和生产的自动化提高到新水平。图：公司建造的应用于3C电子、手机电池等领域的机器人智能柔性化生产线电梯机器人生产线
公司掌握了电梯生产过程中的自动传送及定位、自动铆接、自动上料、自动抓取工件、自动检测工件规格位置、纸皮自动上料包装等关键技术，从钣金到产品的包装，使得整个电梯的层板生产工艺实现无人化，生产效率和产品质量得到有效提升。
具体来看，根据电梯工件的生产工艺特点，公司研发了抽芯铆接、拉铆、无铆、锁铆等相关的铆接新工艺，并对客户现有工艺进行了优化，将全自动涂胶系统应用于电梯生产，实现了涂胶的自动化；采用了模块化设计，如喷漆组件、打螺丝组件、弧焊组件、点焊组件等，客户可以根据不同的工艺要求选取相应的技术模块，具有良好的开放性，可根据具体需求进行组合来构建不同的电梯生产系统。公司是较早在电梯行业内用机器人改造提升传统生产线的企业之一，体现了公司的整体方案解决能力和持续技术开发创新的实力。



图：公司建造的电梯生产线

2、机器人工作站
机器人工作站包含整套智能装备及应用机器人系统集成技术，根据不同客户的实际情况、技术参数和工艺要求，将机器人本体、夹具、焊枪、机器人移动装置、变位装置、电气装置等集成为能够实现焊接、机械加工、搬运、码垛、装配、分拣等功能的机器人智能装备，广泛应用于企业各个生产环节，从而提高生产效率和产品质量，增强企业整体竞争力。
以焊接机器人工作站为例，一般由1-2台多关节型点焊、弧焊机器人、机器人移动装置（机器人龙门架、机器人地轨等）、工件变位装置（机器人变位机、转台等）、柔性高效、精确定位的夹具等组成，通过应用机器人系统集成技术、机器人焊接技术、机器人焊缝纠偏技术、机器人运动控制和离线编程技术等，实现对工件的自动化焊接，广泛应用于汽车、汽车零部件、3C、机械、电梯、摩托车等行业。






图：公司建造的机器人工作站

随着汽车白车身车架、电池托盘、新能源电机等铝合金轻量化材料应用日益广泛，瑞松科技根据轻量化材料的性能特点和产品结构特点，开发了搅拌摩擦焊装备及系统解决方案。
搅拌摩擦焊是一项绿色、环保、可靠的先进固相连接技术，它是利用搅拌工具与工件材料件摩擦产热，使得材料温度升高，发生塑化并在搅拌工具的作用下沿着特定的方向流动、混合在一起，形成可靠连接。瑞松科技围绕搅拌摩擦焊技术开发了龙门式和机器人式搅拌摩擦焊智能装备，可广泛应用于新能源汽车、航空航天、5G通讯、轨道交通、船舶等领域。







图：公司开发的龙门式及机器人式搅拌摩擦焊装备
3、机器人配件销售
公司基于在机器人与智能装备领域的技术积累，向客户销售各型号焊机及其配套装置，并提供相关的编程、调试和技术支持服务。公司在工业机器人行业应用领域积累了丰富的经验，不断由生产型制造向服务型制造转变，一直以来注重技术服务、技术维护、技术支持，通过为客户提供高水平的专业技术服务，将自身的技术实力和技术积累转化为企业效益，提升品牌形象。
4、工业软件
公司2021年12月发布最新研发的工业软件产品EAXYDesign2022，这是一款工业设计类软件，产品可以实现设计仿真一体化、规范管理标准零部件库、特征建模和同步建模。EAXYDesign带有符合产线标准的零部件资源库并自定义修改各种参数，用户无需重新建模，即可创建符合自己标准的产线。自带的资源库种类丰富，外围、型材、机器人、翻转机构、行走机构等一应俱全基本满足产线设计日常需求。软件功能简单易用，使用时无需冗杂的代码和二次开发，前端产品随参数变化而变化，使得工业设计更方便，大大减轻了设计人员的工作负担。另外在此平台上2D图纸与3D模型数据可互联互通，快速输出各类工程图纸、装配图纸。
机器视觉业务在2021年重点推出两款视觉软件产品，分别为3D引导抓件系统及电池壳AI缺陷检测系统，两款产品均完全自主研发。3D引导抓件系统适用于汽车焊装车间内多种车身工件及电池壳壳体的上下料，特别对于大尺寸工件的引导，具有绝对的精度优势，可替代人工进行工件安装，大幅降低工位综合投资成本。电池壳AI缺陷检测系统可用于电池壳零部件有无漏装、二维码标签品质检测以及电池壳异物检测等，系统采用机器视觉+人工智能的检测方式，可替代人工进行复杂缺陷检测，具有检测精度高，检测速度快的特点。

(二)主要经营模式
公司自成立以来专注于机器人系统与智能制造领域的研发、设计、制造、应用、销售和服务，致力于为客户提供成套智能化、柔性化制造系统解决方案，公司在该领域主营业务、主要产品、主要经营模式自成立以来未发生重大变化。本报告期内，公司成立全资子公司飞数软件，进入工业软件领域。
1、销售模式、定价模式、销售价格、客户定位
机器人自动化生产线业务：公司采取“订单式生产”的业务模式。公司通过参与客户招标或商务谈判的方式获取订单，与客户签订业务合同或技术协议；然后根据客户需求进行个性化定制，通过技术和工艺开发，利用模拟仿真、离线编程等手段，设计整体方案，并提供安装、调试以及售后等一系列服务。公司主要客户的规模较大，回款稳定性较强。公司自动化生产线的主要客户为大型汽车制造商和其他行业大型厂商，具有定制化程度高、单个合同金额较大、生产周期较长的特点。该类业务一般需要参与客户的招投标或商务谈判，合同定价主要依据所需要的各类原材料和购入品、设计及安装调试所需人工费用和其他费用等预估成本基础上，综合考虑项目的复杂程度、一定的利润水平等因素进行定价。
机器人工作站业务：公司主要采取“订单式生产”的业务模式。在获得客户订单后，签订业务合同或技术协议，根据客户的技术要求、工艺标准进行开发、加工、安装、调试后，向客户发货，客户根据技术和工艺要求进行验收。公司机器人工作站业务主要客户包括汽车零部件生产商、机械加工企业等，定价模式为在预估各类原材料和购入品、人工费等成本的基础上加上一定的利润水平综合确定。
机器人配件销售业务：对于焊机、焊枪、其他工业机器人零部件等标准化类产品，公司根据下游客户的需求与之签订合同，根据订单向上游供应商采购，然后向客户交货。公司机器人配件销售业务的下游客户覆盖范围广，客户数量多、合同金额小，公司主要根据材料采购成本加成定价。
工业软件销售业务：公司目前均为直销，渠道销售正在进行小规模试点，另外根据客户的需求提供永久授权模式和订阅授权模式。公司通过永久授权模式向客户销售软件产品并收取授权费，如后续客户需要对该版本进行升级，则需另外收取升级费。订阅授权模式下公司与客户签订合同按期收取软件授权使用费。
2、采购模式
公司自动化生产线和机器人工作站业务的采购分为标准品物料采购和非标制造物料采购，公司机器人配件业务的采购均为标准品。标准品的采购由需求部门填写采购申请单向采购部提出采购申请，经审批后按照公司流程进行采购；非标制造物料的采购采取“以产定购”的模式，分为自行加工和直接从外部供应商采购两种形式。自行加工所需原材料由生产制造部门据项目图纸报采购部采购；外部采购的非标制造物料一般由生产制造部门向外部供应商提供图纸要求，并由供应商负责自行采购原材料，公司根据图纸要求进行检验和验收。采购部负责询价和比价，经财务审批后与供应商签订《采购合同》，并负责交货期的跟进。仓库按检验规范和项目图纸等对物料进行检验和验收，采购部门根据采购合同向财务提交付款申请进行财务结算。公司的采购价格一般为市场价格。
工业软件业务采购涉及技术授权、云服务、广告推广等，采购流程主要包括制定采购计划、提出采购申请、签订采购合同、实施采购项目、采购项目验收、支付采购款项等具体环节。
3、生产模式
公司采用矩阵式的生产管理模式，相关部门进行协同作业。所有重大合同订单由项目经理主管，作为整个合同的管理者，项目经理负责对机械设计、电气设计、制造、安装、质量、采购等部门的技术与进度进行管理与协调；同时各部门对所属专业人员进行管理与协调。
因自动化生产线属于客户根据自身业务特点、技术路线、资源禀赋等定制的非标准资产，具备特有的技术要求和技术规范、工艺特点和工艺参数，不同客户间差异显著。因此，公司与客户在项目执行各个环节均需针对技术和工艺细节进行充分沟通论证，从而将客户的需求具体落地和实现。项目过程通常包括设计、生产、调试、预验收、现场交付到终验收。
公司的机器人工作站业务与自动化生产线业务的流程类似，包括设计、生产、调试、交付、验收等阶段，根据具体合同约定，部分步骤会相对简化。
公司的机器人配件业务，公司根据客户需求，外购机器人配件并进行必要的安装、调试，使产品性能符合合同约定的标准或参数要求，然后发货由客户进行签收。
工业软件业务不涉及生产环节，在软件产品交付后，公司可以提供安装、培训、解答客户疑问等售后技术支持服务，帮助客户更好使用产品。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1、行业基本情况及基本特点公司从事机器人与智能制造领域的研发、设计、制造、应用、销售和服务。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业类别为“制造业”（C类）之“通用设备制造业”（C34）。机器人既是先进制造业的关键支撑装备，也是改善人类生活方式的重要切入点。无论是在制造环境下应用的工业机器人，还是在非制造环境下应用的服务机器人，其研发及产业化应用是衡量一个国家科技创新、高端制造发展水平的重要标志。大力发展机器人产业，对于打造中国制造新优势，推动工业转型升级，加快制造强国建设，改善人民生活水平具有重要意义。国家对机器人产业提出了很高的要求和期望，希望实现机器人关键零部件和高端产品的重大突破，实现机器人质量可靠性、市场占有率和龙头企业竞争力的大幅提升，以企业为主体，产学研用协同创新，打造机器人全产业链竞争能力，形成具有中国特色的机器人产业体系，为制造强国建设打下坚实基础。机器人是中国制造2025重点发展的十大领域之一，广东省提出了培育发展十大战略性支柱产业集群和十大战略性新兴产业集群计划，其中智能机器人和高端装备制造是其中的两大战略性产业集群之一。机器人行业产业链由机器人零部件生产厂商、机器人本体生产厂商、系统集成商、终端用户四个环节组成。其中，零部件生产厂商主要负责生产机器人所需要的伺服电机、减速机、控制器等。机器人本体厂商主要生产品牌机器人本体产品，包括关节型、并联型、SCARA、直角坐标机器人等；有些机器人本体厂商也生产部分核心零部件，如减速机、控制系统、线缆等。系统集成商主要负责将机器人本体、夹具、传输设备、电路系统、机械架构等结合下游应用需求，进行二次开发、模拟仿真、离线编程、联动调试，深度融合软件和硬件，制造机器人成套设备系统，以进行焊接、喷涂、搬运、装配、切割、打磨等。终端用户包括汽车、汽车零部件、航空航天、轨道交通、海工装备、工程机械、3C、塑料、食品饮料、石化等多个行业。图：机器人行业产业链工业机器人产业链集精密化、柔性化、智能化的各类先进制造技术于一体，集中并融合了多项学科，涉及多项技术领域，包括工业机器人控制技术、机器人动力学及仿真、模块化程序设计、机器视觉、智能测量、工厂自动化等，技术密集度高，综合性强。从产业链的角度看，机器人本体是机器人产业发展的基础，而智能化系统集成则是机器人商业化、大规模应用普及的关键。相较于机器人本体供应商，机器人系统集成商需要具备对各行业客户的技术标准和技术需求的准确理解，对机器人本体进行二次技术开发，把握客户生产线的精度、位置、轨迹、节拍、稳定性等技术和工艺要求，需要拥有出色的设计能力、相关项目经验等，以满足各行业客户千差万别的定制化需求。机器人本体必须与行业应用相结合才能发挥作用，系统集成是对机器人本体的二次开发。国内机器人系统集成厂商具备优秀的技术和工艺水平、设计能力、项目经验，在对用户行业深刻理解的基础之上，提供可适用不同应用领域的个性化、智能化、柔性化机器人生产线，具有及时的响应速度、更短的设备交付周期、完善的售后服务，能够及时满足客户方案调整及配套设备需求，展示了相比国外企业更强的竞争力。国内企业经过多年的技术积累以及国家产业政策的大力支持，已经取得了较强的竞争优势。机器人数字化智能化系统集成解决方案供应商是机器人产业发展的链主，对拉动机器人上下游协同发展起到了关键作用。2、工业机器人产业链下游智能化系统集成行业发展趋势工业机器人在工业生产中能代替人进行高效率、高质量和重复性作业，或是在危险、恶劣环境下进行作业，例如冲压、压力铸造、热处理、焊接、涂装、塑料制品成形、机械加工和装配等工序，重点下游领域包括汽车制造、机械工程、3C电子、电梯及高铁等行业，下游行业的蓬勃发展为公司业务规模的扩大提供了良好的条件。数字化工厂是工业机器人下游行业的必然发展方向。数字化工厂采用高度模块化布局，实现人机互联、信息互联、自动排产以及智能维护等功能，并最终将成品通过智能配送中心递送到客户手中。在行业竞争日趋激烈的环境下，各企业必将不断借助数字化工厂的优势，提升自身核心竞争力。而机器人装备，因其可编程、可互联、数据无缝对接等优势，在数字化工厂中起到了决定性作用，工业机器人跟工业软件、大数据、云计算、人工智能、工业互联网等多种数字技术的融合创新，是工业智能制造升级的关键依托和重要途径。首先，工业软件是制造业智能化转型发展的核心技术，借助工业软件，配合机器人装备的可编程可互联，让传统的“设计-制造”过程有了革命性的变化，真正做到设计数据直接驱动生产制造，物理仿真与物联互通驱动了数据孪生的实现与应用。同时，工业互联网是推动制造业数字化转型的重要平台，基于网络平台的协同设计、设计数据驱动机器人、生产数据的采集与分析、机器人装备的联动、远程监控与运维等应用，大大提高机器人在数字化工厂中的使用效果。3、进入本行业的主要技术门槛跨学科应用壁垒工业机器人行业是跨学科的综合性应用行业，涉及计算机软件、电气工程、机械电子、机械设计等多个领域的专业知识，同时下游应用行业差异较大，个性化需求较强，系统产品的结构复杂，技术含量较高。因此，工业机器人系统集成厂商既要掌握各领域的专业知识，又要充分挖掘下游行业用户所提出的个性化需求，高度综合相关技术并对系统进行集成后，才能够设计出符合客户需求的自动化生产线及成套装备。随着工业机器人行业的技术更新换代不断加快，以及制造业数字化转型，我国制造业的智能化、信息化水平不断提高，传感器、大数据、云计算、人工智能、工业互联网等数字技术与制造业深度融合，需要很强的精益化生产水平和企业管理水平，同时需要投入大量资金和人员，缺乏自主研发实力的新进入者难以适应本行业市场竞争环境。项目经验壁垒工业机器人下游行业客户需求差异化很大，机器人生产线制造工艺复杂，涉及整体方案设计、机械与电控方案设计、信息化功能设计、零部件采购、系统集成、安装调试、系统维护等各个环节，有赖于供应商强大的整合生产能力和项目管理能力。因此客户在招标时，倾向于选择具有成熟的整体技术解决方案能力的智能系统集成商，一般要求投标方具有一定数量的大型项目工艺规划、设计、生产、交付经验，过往项目不存在重大质量问题，甚至可能要求供应商具有与世界排名前列或国内前列的行业客户成功合作的项目经验，对客户的工艺要求、技术要求、生产管理具备深入的理解，这些均为行业新进入者设立了极高的壁垒。生产工艺壁垒工业机器人下游行业客户具有定制化非标生产的显著特点，项目投资金额大、建设周期长、定制化比例高，不同厂商基于各自的生产场地条件、生产规模计划、生产节拍要求、新材料、新工艺等限制条件，对供应商的生产工艺和技术提出了很大的差异化要求，需要掌握不同客户的不同生产工艺要求，并进行有针对性地设计和制造。只有具备较强自主创新能力的厂商，才能够根据市场的变化与客户的个性化需求迅速对生产工艺做出调整与改进，及时开发出满足客户需求的高性能、低能耗的新产品，从而对后进入的企业构筑了较高的生产工艺壁垒。下游客户的供应商准入壁垒机器人自动化生产线对下游客户的生产经营影响重大，如在使用过程中出现问题，将直接影响到所生产产品的质量以及生产活动的正常运行。因此下游客户在选择供应商时非常慎重，一般具有很高的知名度、具备项目管理经验和项目成功案例、能够提供长期售后服务的供应商才能入围，最终供应商一般在入围供应商中以招标方式确定。后进入企业从进入到被认可需要较长时间，因此构筑了较高的供应商准入壁垒。公司所处的行业地位分析及其变化情况经过多年发展，我国工业机器人系统集成商已经比较全面、系统地掌握了工业机器人系统集成方面的核心技术，已能够为各行业领域客户提供各类焊接、装配、检测生产线等系统集成产品，达到与国外系统集成商的同等水平，在国内工业机器人系统集成市场的占有率不断提升。工业机器人下游行业客户需求差异化很大，机器人生产线制造工艺复杂，需要深入理解客户的行业特征、经营模式、产品属性、技术特点和工艺流程，设计制造出符合客户严格技术要求的工业机器人生产线及成套设备，否则将直接影响到下游客户所生产的产品质量及效率。公司长期作为国际主流整车厂商的重要供应商，积累了大量先进工艺技术和应用案例，并通过自身研发，部分主要技术应用达到国内主流水平。同时，公司积极协助自主品牌汽车厂商应用先进工艺和技术，提升了自主品牌汽车生产工艺和质量水平。公司充分运用在技术、品牌、人才、服务、质量控制、项目经验以及政策支持等方面具有的优势，综合提升自主研发、创新实力，同时积极展开与国际品牌的深度合作，使行业应用领域不断向纵深化发展。公司坚持技术领先的战略，以高端客户的需求为牵引，持续增加研发投入，组建了一支高素质的研发队伍，加强核心平台技术的研究、应用技术的研究以及产品的开发和技术转化，不断拓展市场领域，巩固和提升市场地位。综合竞争力领先公司于2021年度入选国家工信部《2020年工业互联网试点示范单位》、入选广东省工信厅第十九批企业技术中心，荣获高工机器人2021年度优秀集成商金球奖，并于2021年7月19日入选国家工信部第三批《专精特新小巨人》企业名单，于2021年10月获得广州市“专精特新”扶优计划培育企业荣誉称号。由瑞松科技、广东省科学院中乌焊接研究所、中国航空制造技术研究院、哈尔滨工业大学共同申报的“轻质合金智能化搅拌摩擦焊接技术及关键装备”项目获得2021年度广东省机械工业科学技术奖二等奖、2021年度广东省机械工程学会科学技术奖二等奖。广州瑞北与广汽乘用车共同申报的“绿色、高效、柔性的乘用车智能制造工厂关键技术研究与应用”项目获得2021年度广东省机械工业科学技术奖一等奖、2021年度广东省机械工程学会科学技术奖一等奖。“长安马自达四门两盖装调线”项目案例获得第七届恰佩克2020年度卓越工程奖、“工业互联网的设备运维及工艺管理云平台“产品案例获得OFweek2021中国工业自动化及数字化行业年度优秀产品奖。广州瑞北获得长安马自达颁发“2020年度优秀合作供应商”荣誉，并于2022年3月荣获广汽丰田2021年度“品质优良奖”及“原价协力奖”两项殊荣。公司在我国工业机器人与智能制造行业领域享有较高的声誉，综合竞争力处于领先地位。项目经验丰富工业机器人下游行业客户需求差异化很大，机器人生产线制造工艺复杂，需要深入理解客户的行业特征、经营模式、产品属性、技术特点和工艺流程，设计制造出符合客户严格技术要求的工业机器人生产线及成套设备，否则将直接影响到下游客户所生产的产品质量及效率。公司长期作为国际主流整车厂商的重要供应商以及在一般工业领域服务客户，积累了大量先进工艺技术和应用案例，并通过自身研发，部分主要技术应用达到国内主流水平。同时，公司积极协助客户应用先进工艺和技术，提升了客户的生产工艺和质量水平。数字化业务布局基于在数字化智能制造领域的长期积累，以及下属研究院的长期科研攻关，公司制定了以数字化工厂智能制造为方向的中期技术战略，在资金、人员上积极投入，以工业软件为突破口，综合开展在设计、分析、制造、以及系统仿真、虚拟装配、虚拟调试、人工智能、机器视觉等方面的研发与应用，推动工厂数字化与制造智能化转型，目前设计软件及视觉软件已实现对外销售。公司在报告期内成立了全资子公司飞数软件专注研发设计类与生产制造类工业软件和平台的开发、销售、服务及产业生态建设，一方面，公司过去的技术积累，加上国内外众多战略合作伙伴的支持，有助于工业软件新业务的开展；另外一方面，工业软件的研发应用，会反过来巩固公司在机器人自动化生产加工装备方面的行业优势，从而形成良性快速发展的数字化智能制造行业生态。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
工业机器人在工业生产中能代替人进行高效率、高质量和重复性作业，或是在危险、恶劣环境下进行作业，例如焊接、冲压、涂装、机械加工和装配、压力铸造、热处理、塑料制品成形等工序，重点下游领域包括汽车制造、工程机械、3C电子、电梯及高铁等行业，各领域对工业机器人的需求持续扩大为公司业务规模的扩大提供了良好的条件。工业机器人呈现应用领域不断扩展、自动化程度不断深化的发展趋势。
我国工业机器人行业在国家产业政策的大力支持下已经取得了长足发展，行业技术水平不断提高，为提升我国制造业自动化、智能化水平做出了突出的贡献。工业机器人本体方面，我国企业在伺服电机、减速器等关键零部件的生产和技术研发领域与国外先进水平尚有一定差距，但在机器人行业应用技术、系统集成技术方面，受益于我国广阔的下游市场需求、智能制造水平不断深化，行业内重点企业不断实现技术突破，部分核心技术已达到或接近国际先进水平。此外，相比国外竞争对手，国内厂商在成本、渠道、技术和工艺理解、服务响应能力等方面具备优势，在长期的市场竞争中产生了一批研发设计经验丰富、技术工艺水平高、服务质量好、配套能力强的企业，占据了一定的市场份额，形成了本土化的竞争优势。
随着人工智能、大数据、云计算、物联网、5G等新兴技术的迅猛发展，并与机器人技术深度融合，机器人产业链也将迎来新的发展阶段，影响机器人行业产品形态、生态系统、商业模式、发展路径等各个方面。在现有技术上，将衍生出通用网络化平台，实现传感器软硬件、机器与机器、人与机器之间的信息沟通与集成，使机器人由单个系统向群体系统发展，实现不同主体间的通讯与协作。
具体到机器人系统集成行业，未来发展趋势主要体现在以下几个方面：
新工艺与机器人结合程度越来越高。随着国家对节能减排要求的提高，汽车、船舶、轨道交通、航空航天等领域轻量化持续推进，各种新型材料应用越来越多，包括铝镁等轻质合金、复合材料、高强钢、碳素纤维等，材料的升级叠加绿色制造、高效精益生产的要求，对焊接加工工艺要求不断提升，搅拌摩擦焊、激光焊等先进焊接工艺因其焊接效率高、焊接质量好，逐步成为相关行业的首选工艺，这些新工艺，结合机器人的应用，形成不同细分领域的机器人装备。装备智能化水平越来越高。综合采用传感技术、智能控制技术、物联网、大数据以及人工智能等技术，结合机器人的可编程可联网的特点，实现装备和产线智能化。以焊接装备智能化为例，典型的发展趋势包括：结合工业互联网建立焊接工艺数据库，并通过人工智能进行工艺参数优化；采用机器视觉及各种传感技术对焊接过程进行控制，实现焊缝引导定位、焊缝跟踪、焊接实时监测与质量控制；建立物联网、数据采集系统及MES系统等，自动采集设备数据、生产数据、运维数据，通过对大数据的处理和分析，实现远程监控和远程运维服务，以及质量管理、设备管理、工艺管理、能耗管理等生产过程全面管理，实现基于大数据的智能决策和生产过程优化。从简单的机器人装备服务转向数字化智能化解决方案服务。数字化工厂代表着现阶段工业机器人行业应用技术的最高水平，数字化设计、数字化仿真及数字化车间等深度应用，并集成企业资源管理系统、数字化制造系统、仓库管理系统等，从而连通设计、工艺规划到生产制造的信息流，让机器人装备与工业软件无缝衔接，为制造工厂的全过程提供全面数字化和智能化的整体解决方案。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况瑞松科技长期在机器人智能制造领域不断开展研发工作。经过多年来的技术研发和成果积累，在机器人控制与仿真、自动化系统集成、先进焊接工艺、智能装配及定位、工业互联网应用等多方面积累了多项核心技术，形成多项知识产权，使公司在智能生产线集成开发与控制、柔性生产设计等方面处于行业前列。随着制造技术以及行业需求的快速发展，瑞松科技积极吸收先进优秀技术，与自身核心技术深度融合，加强核心技术的应用深度和广度。目前，瑞松科技在“新基建”的发展背景下，紧密结合企业所开发的工艺数据库系统和先进智能装备等技术，以人工智能、互联网及云平台等技术方向提高产品的智能水平，为客户提供更加先进、可靠的焊接装备及技术。本公司的核心技术主要包括：序号核心技术名称技术来源核心技术简介1自动化系统集成控制技术自主研发本技术在公司的汽车、摩托车、电梯、3C电子行业中都有实际应用案例，解决了焊接、装配等工艺在生产过程中的控制难点，系统维护简易，降低了成本，提高了系统的生产效率。用于不同车型白车身总成的自动焊接，包括往复杆式车身搬运系统、侧围合拼子系统，立体式机器人焊接子系统。该主拼系统适用于多车型白车身的自动拼装、焊装，实现自动化焊接与2白车身柔性高速智能化总拼技术自主研发输送；机器人立体式设计，充分利用了系统上方的有效空间，满足多台机器人的工作空间的同时，还有效缩短了机器人到达焊接点的空间距离，夹具存储系统的设置充分利用线体两侧的空间，既缩短夹具切换行程，又提高了线体两侧的空间利用率；机器人与视觉技术相结合可对车身进行定位识别、品质监控、缺陷检测等监测，提高生产线智能化程度。该技术为汽车车身柔性焊接生产线中的一个重要技术，可对汽车车身柔性定位、柔性切换、与车身柔性搬运机构配合工作，3多轴伺服白车身定位技术自主研发可实现车身柔性生产。公司针对白车身构成的特点，开发了整体4轴NC机构替代原有的2套3轴NC机构，以实现对车身对称基准的多车种柔性共用的目的，相对原有技术降低能源消耗30%以上，提高了空间利用率；通过PLC编程，实现多轴联动，并配置示教器及人机界面，在车型增加时通过简单示教即可以达到生产的需求，大幅缩短新车型导入的时间及减少追加成本。4机器人仿真离线应用技术自主研发通过实机示教结果自动反馈给虚拟坐标系统进行标定的方式，提高离线程序与实际系统的匹配，实现更高的精度及效率。钣金件机器人自动装配技术主要应用在电梯等领域钣金的自动化生产中，电梯的层门板钣金件自动冲孔折弯出来后，需要经过安装导靴、胶条与加强筋铆接、贴标和打包等工序。在这个装配的过程中，采用了公司自主研发的机器人自动装配技术，5钣金件机器人自动装配技术自主研发可以实现上述工序的自动化生产，同时根据装配工艺的不同，研发出了不同的集成技术，可根据不同的要求采用相对应的工艺模块。该技术提高了生产效率，减少了现场的操作人员，实现了生产的无人化。具有自动化程度高、工艺模块标准化、可适应其它行业的钣金工艺、柔性化程度高的特点。自动化系统集成控制技术和该技术的融合，系统扩展性更强。为了提高白车身焊装生产线机器人利用率，公司掌握了白车身高速输送系统技术，开发了往复式循环输送装置，缩短输送时6白车身高速输送系统技术自主研发间；采用多伺服协同驱动，综合利用机械硬传动形式，辅助运动控制单元，并针对客户需求开发出车身中部托举及两侧门槛托举两种形式，从而形成输送速度高、行走稳定、多车种适应性高、占地空间小等优势特点,大大地缩短了工件的搬运时间。公司开发的机器人滚边系统，集成滚边工具、内板定位模具、胎模装置、真空板系统，实现对不同形式车身门盖不同位置的滚压包边。主要特点包括：通过真空板系统对外板进行强定7柔性高速滚边技术自主研发位，大幅度提高滚边时外板的稳定性，对工件形状具有较大的灵活性，相比原有技术，门盖外板不需要设置其它定位机构，减少机器人与外板定位机构的逻辑等待时间，提高了工作效率及滚边质量；系统自动检测控制加工过程，柔性高，工艺效果好，工作节拍短，空间紧凑。焊接是制造过程中非常重要的工艺技术之一，质量和效率是生产过程中最终的目标体现，该技术在公司的不同业务中进行了不同程度的应用：（1）在一般工业领域，特别是针对中厚板的焊接，存在工件大、重量重、精度一致性不好、焊接量大、焊缝尺寸要求严格的技术难点，公司采用直线行走机构和变位机翻转结构、激光8高质高效机器人自动焊接技术自主研发跟踪技术、仿真和变形控制技术有针对性地解决了上述的技术难点，达到了高效高质的焊接效果；（2）在汽车领域，车身轻量化设计上高强钢应用日益广泛，给焊接带来了新的课题，公司有针对性对高强钢焊接进行了工装设计，工艺评定和优化，在保证焊接质量的同时，减少了工件在焊接过程中的变形，提高了焊接的速度和稳定性，已经在相关的领域内进行了推广和实施。该技术适用于不同的板厚、多种母材材质、不同的焊接工艺，在生产中有广泛的应用，实现高质高效的自动化焊接。9精密电子柔性自动化装配技术自主研发公司从生产设备、产品工艺、生产工艺、装配工艺等方面进行研发，在汽车电子、3C行业开发出了高精度的柔性装配生产线的相关技术，制作了汽车音响喇叭、半导体后封装、IC叠装等相关产品的智能化生产线，相关的视觉传感器技术、模块化柔性技术、控制技术都在上述自动化装配生产线中得到应用。该技术具有自动化程度高、柔性化的特点。10设备远程运维平台自主研发自主研发工业机器人运行维护及保养、故障诊断及预测性维护技术。形成工业机器人运维监测、智能维修保养、故障诊断及预测性维护技术体系。主要功能包括机器人状态实时监测与统计、故障预警、故障诊断、故障机理模型、剩余寿命预测、巡检及点检任务管理等关键技术。11基于标准模块化设计技术自主研发通过标准化，形成模块化技术实施成果，公司针对产品的类型、性能、工艺、生产特点、结构和检验方法开发了模块化设计功能模块，统一规范标准，在设计、生产制造过程中严格贯彻实施。特别在汽车、摩托车和电梯等领域已经形成了相应的技术标准和模块化设计技术，对于不同的客户都能提供相应的技术标准，保证设备能适应生产的使用要求；同时针对焊接、装配等不同的生产工艺，已经形成模块化的技术标准。机械执行机构、电气控制和PC控制等软硬件形成标准模块化，在不同的行业进行推广和应用。12在线视觉智能引导定位与监测技术自主研发该项技术的识别精度高，支持多种品牌机器人接口，实现智能化生产。工业机器人与视觉识别三维定位技术的结合，可通过3D视觉引导机器人系统计算出当前工件位姿，并得出与基准坐标的补偿量，将其数据传递机器人控制器，进行位置补正，实现机器人的精确寻迹；涂胶系统与机器视觉检测技术的结合，自动判断涂胶质量的特征参数。在汽车生产的复杂环境中，导入高精度视觉图像系统对车身零件的不确定位置进行定位，对车身表面图像进行质量分析，发现车身表面缺陷与车身特定标示进行图像分析，及时反馈至生产质量管理系统，真正实现“机器人”代替“人”。13机器人激光焊接的模块化标准化技术自主研发公司针对激光焊接特点，以公司的标准化、模块化技术为基础，从经济性、功能性、安全性多角度出发，开发了激光的模块化和标准化技术，创新点包括：（1）采用激光焦距自动定焦，焦距定位更准确，更快速；（2）设计时考虑了各种功能的模块化，可根据客户要求任意搭配，这些模块包含了先进的智能技术，如焊缝质量监测系统，离线编程与仿真系统等；（3）根据激光功率不同对安全性的影响，从内部防护、除尘等方面进行独特设计，保证大部分功能部件共用；（4）对软件系统、机器人程序、调试流程等方面也进行了模块化和标准化，使调试时间大大缩短。14机器人搅拌摩擦焊智能装备自主研发（1）采用机器人离线编程技术，优化复杂曲面焊接姿态，保证机器人搅拌摩擦焊焊接质量稳定性；（2）根据六轴机器人的特点，设计了安装简便、集成度高的电主轴机头。集成了搅拌头刀具状态检测、压力传感等传感器，可实现转速高精确控制、力位控制等丰富功能，提高焊接过程的可靠性、安全性和焊接质量；（3）机器人搅拌摩擦焊相比专机型额定载荷较小，具有更适宜于采用小压力、高转速的工艺参数的特点。通过工艺仿真等数字化技术进行工艺优化，预测焊缝质量，实现智能化焊接；（4）针对机器人搅拌摩擦焊高转速特点，搅拌头高速旋转和温度对其使用寿命影响较大。公司从搅拌头结构设计、材料选择和热处理工艺等方面进行了优化，提升其使用寿命；（5）开发了搅拌摩擦焊焊接接头飞边的处理工艺。公司开发了机器人自动换刀程序，可在焊接结束后，机器人系统自动更换刀具进行接头飞边铣削，不再需要额外的工序去处理接头飞边。15高精度高速度磁悬浮智能传输技术自主研发在行业共性技术基础上，公司开发了全自动高速高精度电池装配与检测系统，解决了产品在生产过程中输送的效率、高精度定位和电池检测的关键课题，特别是生产节拍效率方面提升明显，具有运行速度高、加速度大、运行平稳、定位精度高、维护成本低、节约空间和模块化设计等特点。16机器人焊缝寻位与跟踪技术自主研发在行业共性技术基础上，公司在以下重点方向进行了研发：测量精度、接头特征点算法等方面进行了开发。17轻量化材料搅拌摩擦焊工艺及装备解决方案自主研发随着汽车白车身车架，电池托盘，新能源电机等铝合金轻量化材料应用日益广泛，公司根据轻量化材料的性能特点以及结构，开发了轻量化搅拌摩擦焊工艺及装备解决方案，主要特点包括：（1）通过研究轻质金属材料特别是铝合金的焊接工艺性能，开发了焊接工艺数据库系统；（2）开发了系列化的搅拌摩擦焊装备，主要包括机器人型、静龙门型、动龙门型等，适应不同产品的需求；（3）开发了各种搅拌摩擦焊工艺，包括搅拌摩擦点焊工艺，替代白车身常用的电阻点焊；动轴肩、双轴肩工艺，适应产品不同结构类型的需求；（4）开发了搅拌摩擦焊整套解决方案，包括传感系统、结构设计、变形控制、工装设计、质量控制与检测等，并通过工艺仿真进行工艺参数优化和质量预测。18新能源汽车智能焊装关键技术及装备研发自主研发面对新能源汽车对电池托盘生产线的装配需要增加，我们自主开发了新能源汽车电池托盘机器人自动化生产线和电池总装配生产线。核心技术包括：「机器人自动拧紧技术」、「双组份热传导胶应用技术」、「电池包智能柔性输送技术」，「在线视觉引导取件技术」、「自动螺母焊接技术」、「机器人自动涂胶技术」、「在线视觉跟随检测技术」、「NC柔性抓手定位技术」、「视觉高精度在线计测技术」、「视觉多车型识别技术」、「重载型多点同步伺服升降技术」、「电池盒托盘自动存放&自动输送技术」等多项核心技术。在为客户提供的新能源汽车电池托盘生产线中，实现了智能多车型柔性生产的目标，助力提升电池包生产的整体品质。结合激光焊缝跟踪系统和焊接数据库系统，利用采集的焊缝接口信息，自动进行工艺参数调整，保证焊接质量；针对电弧焊、搅拌摩擦焊的不同工艺特点，从安装距离、19工艺知识数字化管理系统自主研发针对焊接过程智能化程度低导致的焊接质量不稳定、过程适应性差等技术难题，自主研发焊接工艺智能优化技术，形成工艺知识获取、工艺知识表达、工艺自动优化技术体系。形成基于专家系统、知识图谱、神经网络等理论的工艺知识获取、推理、演化方法，构建工艺知识模型和知识库，构建基于机器人的焊接工艺智能优化系统。20基于视觉检测的在线尺寸管理技术自主研发该技术基于视觉检测所得到的尺寸数据，结合人工智能进行误差原因排查及处理、可进行产线多工位计测综合数据分析、误差趋势分析等。主要功能包括尺寸误差预警、误差告警，误差原因排查及处理等。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021年/报告期内获得的研发成果2021年度，公司新申请境内发明专利25项，获得境内发明专利批准5项；获得实用新型专利22项；授权外观专利1项；新申请软件著作权4项，获得登记的软件著作权5项。瑞松科技独自或联合承担课题研究与开发，包括“机器人智能制造数字化生产线的研发与产业化”、“轻质合金智能化搅拌摩擦焊接技术及关键装备”、“基于视觉技术的智能焊接及磨削机器人系统研发及产业化”、“基于自主几何内核的机器人设计仿真系统研发”、“新能源汽车电池盒自动化加工技术的研究”、“新能源电池智能生产线的研究”、“基于人工智能的焊接工艺专家系统研发”、“基于5G互联网的工厂信息化及智慧园区建设”等等。主要研发成果及研发平台建设包括：公司入选了工信部“工业互联网试点示范单位”、“工业企业知识产权运用试点企业”，2021年3月获得了广东省工信厅第十九批省级企业技术中心。于2021年7月入选国家工信部第三批《专精特新小巨人》企业名单。公司的“智能化搅拌摩擦焊接装备技术与应用”项目，荣获中国有色金属工业科学技术奖（一等奖）。公司牵头的“轻质合金智能化搅拌摩擦焊接技术及关键装备”项目，同时获得广东省机械工业科学技术奖和广东省机械工程学会科学技术奖（二等奖）。控股子公司瑞松北斗参与的项目“绿色、高效柔性的乘用车智能制造工厂关键建设研究与应用”获得广东省机械工业科学技术奖和广东省机械工程学会科学技术奖（一等奖）；“长安马自达四门两盖装调线”项目案例获得第七届恰佩克2020年度卓越工程奖、“工业互联网的设备运维及工艺管理云平台”产品案例获得OFweek2021中国工业自动化及数字化行业年度优秀产品奖。瑞松科技率先推出并实现量产的新能源汽车电池托盘、电池包总装自动化生产线，全方位采用高新自动化方案：「机器人自动拧紧技术」、「双组份热传导胶应用技术」、「在线视觉引导取件技术」、「自动螺母焊接技术」、「机器人自动涂胶技术」、「在线视觉跟随检测技术」、「NC柔性抓手定位技术」、「视觉高精度在线计测技术」、「视觉多车型识别技术」、「重载型多点同步伺服升降技术」、「电池盒托盘自动存放&自动输送技术」多项核心技术达到国内领先、国际先进水平，成为智能制造行业的典范线体案例。在为某汽车整车厂提供的新能源汽车电池托盘、电池包总装生产线中，整线自动化程度高，实现了智能多车型柔性生产的目标，通过机器视觉、严格把控每个环节的生产品质，助力提升新能源汽车电池托盘、电池包生产的整体品质。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利25517753实用新型专利1522223207外观设计专利1187软件著作权454040其他0000合计4533448307研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入44,417,757.4238,627,995.3414.99资本化研发投入研发投入合计44,417,757.4238,627,995.3414.99研发投入总额占营业收入比例（%）4.654.84研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1基于工业16,610,000.001,309,176.897,024,837.77开发了数据采研发基于物联网建立数据平台，通过智能机器人智能大数据的集系统和工艺技术和工业大数专家系统，提供运行设备装备远程运远程云服专家系统，基据的云服务系全生命周期运维服务，实维领域务于人工智能的统。现在线智能监测与诊断、工艺优化和诊工艺优化、设备远程在线断系统升级、专家数据库支持等远程技术支持服务。2数字化虚5,000,000.00663,192.342,383,618.03已初步应用于实现生产线线下数字化虚拟调试技术，可机器人智能拟调试技焊接装备系统全程模拟控制与以在线下将真实的装备、数字术的虚拟调试调试，减少实物PLC接入软件中进行化车间等领调试时的工作数字化控制，实现生产设域量，降低项目风备与机器人之间的联动调险。试，对设计程序进行验证、漏洞检查与分析。3机器人自10,297,983.331,219,091.398,557,629.40开发了基于机开发基于机器视根据焊接接头信息和工艺汽车、航空适应焊接器视觉的焊缝觉的焊缝跟踪和数据库专家系统，自动规航天、轨道技术寻位与跟踪，质量在线监测技划焊接路径和焊接参数；机车、工程恒压力传感等术，保证焊接质通过实时监测焊缝尺寸偏机械等行业技术的自适应量，实现焊接过差和焊接熔池等信息，调焊接质量控焊接技术，并程智能控制。整工艺参数；开发恒压力制在弧焊和搅拌控制系统，建立各种材摩擦焊装备上得到成功使用料、搅拌头参数和转速条件下的力位移控制模型。4数字化工厂工艺规划技术27,143,333.332,184,806.2910,356,693.46掌握了数字化工厂的设计与仿真建模技术，并建立了设备知识库、工艺库、工艺流程等提高设计效率，保证生产品质，实现数字化工艺规划。采用PDM/PLM和数字双胞胎技术，进行数字化仿真建模；运用虚拟仿真技术，结合工厂的产品信息、知识库、产线布局、设备配置、生产流程、物流等进行工艺规划。在导入生产及调试阶段，对产品的工艺规划、设备关联、物流、运转等实际过程进行数字化模拟验证质。数字化工厂5轻量化材料连接技术31,579,016.671,690,420.3420,621,885.67开发了铝及其合金、铝钢和铝铜等材料搅拌摩擦焊工艺，并成功推广应用解决轻量化材料连接的关键技术障碍，提升连接质量，并根据工艺需求，研发轻量化材料连接装备，进行产业化应用。实现轻量化材料如钛合金、铝合金、超高强钢、碳素纤维等新型材料的连接技术。针对同种或异种轻量化材料，研发重点包括激光连接、搅拌摩擦焊连接等工艺技术。轻质材料连接，应用于汽车、电子等各行业6多层多道焊自动工艺规划技术5,275,000.001,342,394.655,302,400.48开发了多层多道算法，建立了多层多道焊工艺数据库，减少调试时间，提高效率和质量。研究机器人多层多道焊离线编程算法、打底焊道的运动轨迹和姿态规划、多道焊轨迹轨迹规划、变间应用于轨道交通、船舶海洋工程、工程机械等并结合机器视觉进行机器人路径规划隙多层多道焊接路径纠偏和规划，采用激光焊缝跟踪系统实时采集坡口的几何尺寸和焊缝信息，获取位置偏差，对机器人离线编程获得路径进行实时修正。行业的中厚板焊接7基于多目视觉的焊接跟踪与在线检测技术15,755,850.002,888,416.7913,159,779.39开发了基于机器视觉的焊缝跟踪和焊接熔池监测技术实现焊接过程智能控制，焊接质量的实时反馈。该技术采用激光主动视觉和被动视觉相结合的方法，即单机双目，在同一个传感器同时采集焊缝激光扫描信息和焊接熔池动态图像，通过模拟人类视觉系统的“视觉注意”选择机制对焊接图像进行实时处理，开发研究新型弧焊焊缝自主跟踪和焊缝实时在线检测系统。焊接质量控制，外观检查，可拓展至其它各行业的检测8三维曲面重构及智能磨抛技术5,595,000.00531,440.012,984,921.40开发了基于机器视觉的三维重构软件，已实现三维曲面路径重构和轨迹规划功能解决机器人定位误差和动态误差对成形的影响，以达到精密成形的目的。该技术采用在线三维扫描的三维重构的方法，获取需要进行磨削加工的复杂曲面点云数据，获取磨削工件三维形貌，进而根据产品要求建立磨削量以及加工所得的形貌，由此规划磨削加工路径，叠代规划刀具轨迹，在精磨阶段机器人智能化磨抛、焊接、喷涂等领域中不断逼近最终所得的形面。9机器人搅拌摩擦点焊系统技术1,408,016.67478,434.282,090,269.60开发了铝合金搅拌摩擦点焊工艺在新能源汽车大量使用铝合金的背景下，开发机器人搅拌摩擦点焊技术，实现环保、节能、高质量的焊接，降低铝合金焊接综合成本。重点开发搅拌摩擦点焊工艺、机头和搅拌头设计、电控系统等技术，解决机头的轻量化设计、搅拌头的精度和寿命、搅拌摩擦点焊效率、以及直插式和回填式搅拌摩擦点焊工艺等关键问题。新能源汽车、电子、五金等各行业的焊接10汽车白车身智能焊装生产技术19,413,000.0015,034,454.0015,862,767.47开发了汽车白车身的自动焊接工艺，机器人焊接生产线的工艺布局，机器视觉应用以汽车白车身总拼线、前后地板线，车门盖装配线的智能化制造为目标，构建一种全自动化智能生产模式。将工业机器人技术、机器人自动焊接技术和机器视觉技术引入汽车白车身行业，大幅度地提高汽车白车身行业的制造水平和能力。汽车智能焊接领域11新能源汽车智能焊装关键技术及装备研发13,933,500.0010,992,234.3411,456,556.40开发了新能源汽车焊装总生产线、新能源汽车电池盒总装生产线及新能源汽车铝电池托盘生产线开展面向新能源汽车的先进焊接技术及装备的研究，为我们的客户从传统然油车转向新能源车提供全方位的智能装备和焊接工艺支持，提高新能开发了3D视觉引导上料的技术、字符打刻3D检测技术、轻质合金先进焊接技术和新能源汽车电池盒自动化加工技术。新能原汽车动力电池领域源汽车生产质量。12工程机械智能焊接生产线技术3,500,000.001,795,311.251,817,038.61开发了工程机械行业的塔基机器人自动化生产线，挖掘机中厚板高效高质智能焊接生产线为工程机械行业的数字化生产和智能制造提供整体解决方案为工程机械行业提供先进焊接技术解决方案，包括焊缝跟踪，小变形技术及设备远程运维服务技术。工程机械领域13基于设计、仿真、离线编程工业软件开发（第一期）11,100,000.002,865,658.062,865,658.06开展了机器人生产线的设计、仿真、离线编程软件的技术开发为机器人智能制造行业提供工业软件致力于研发设计类与生产制造类工业软件和平台的开发、销售、服务及产业生态建设。目前正处于立项阶段。国内高端装备及智能制造领域14其他19,253,000.001,422,726.807,289,821.09合计/185,863,700.0044,417,757.43111,773,876.83////情况说明无研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）160131研发人员数量占公司总人数的比例（%）27.2625.84研发人员薪酬合计28,990,018.5221,708,117.83研发人员平均薪酬181,187.62165,710.82研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生12本科95专科46高中及以下6研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）8630-40岁（含30岁，不含40岁）6340-50岁（含40岁，不含50岁）950-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用、技术研发优势公司及控股子公司合计拥有研发人员160名，占公司员工总人数的27.26%，此外拥有设计人员108人，占比18.40%，为公司的技术研发与创新提供了人才保障。截止2021年12月31日，公司及控股子公司合计已获得知识产权307项，其中267项专利权（包括发明专利53项），计算机软件著作权40项，在申请中专利权141项（其中发明专利124项）。公司长期作为国际主流整车厂商的重要供应商，积累了大量先进工艺技术和应用案例，并通过自身研发，部分主要技术应用达到国内主流水平。同时，公司积极协助自主品牌汽车厂商应用先进工艺和技术，提升了自主品牌汽车生产工艺和质量水平。此外，公司抓住工业机器人应用领域不断扩展、自动化程度不断深化的行业发展趋势，除巩固原有汽车焊装业务的优势地位，公司大力开拓工程机械、汽车零部件、3C、电梯、摩托车、船舶等行业的自动化业务，目前在工程机械行业头部客户拓展顺利，工程机械业务增长约972.50%。另一方面，公司捉住新能源汽车的政策利好与产能拓展机遇，新能源汽车自动化业务增长较快，报告期内新增3家新能源汽车客户，新能源汽车自动化业务已占汽车业务约30%。公司预计未来2-3年新能源汽车业务仍将取得较快增长。公司开发了包括重载机器人和专机型搅拌摩擦焊接系统、轻量化材料焊接整体解决方案、电梯工业自动化装配焊接系统等众多行业急需的国内外领先工艺及装备，促进了各行业的智能制造水平的提升。、数字化智能制造解决方案能力优势
一直以来，公司因应不同行业的特点，根据技术、型号、产能、工艺等各种不同需求，为客户量身定做机器人自动化生产整线装备，从设计、制造、到集成、再到安装调试及交付，为客户提供整体技术解决方案与服务。
公司作为整体解决方案提供商，可有效避免众多提供商在技术水平、设计理念、制造标准、技术支持、产品对接及售后服务等方面存在的差异和不足，保证了机器人生产线和成套设备的稳定性、可靠性，从而满足客户的全方位需求。
基于在数字化智能制造领域的长期积累，以及下属研究院的长期科研攻关，公司制定了以数字化工厂智能制造为方向的中期技术战略，在资金、人员上积极投入，以工业软件为突破口，综合开展在设计、分析、制造、以及系统仿真、虚拟装配、虚拟调试、人工智能等方面的研发与应用，推动工厂数字化与制造智能化转型。
公司在报告期内成立了全资子公司飞数软件专注研发设计类与生产制造类工业软件和平台的开发、销售、服务及产业生态建设，一方面，公司过去的技术积累，加上国内外众多战略合作伙伴的支持，有助于工业软件新业务的开展；另外一方面，工业软件的研发应用，会反过来巩固公司在机器人自动化生产加工装备方面的行业优势，从而形成良性快速发展的数字化智能制造行业生态。
3、项目经验和质量管理优势
工业机器人下游行业客户需求差异化很大，机器人生产线制造工艺复杂，需要深入理解客户的行业特征、经营模式、产品属性、技术特点和工艺流程，设计制造出符合客户严格技术要求的工业机器人生产线及成套设备，否则将直接影响到下游客户所生产的产品质量及效率。因此，客户在选择供应商时非常慎重，要求供应商具有较高的知名度、丰富的行业经验和成功案例，并且通常对项目实施团队的专业程度、实施经验、售后服务经验有非常高的要求。公司在多年市场竞争中建立了良好的市场口碑，在汽车、汽车零部件、3C、机械、电梯、摩托车、船舶等行业积累了较为丰富的项目经验。例如在服务对品控有特别严格要求的日系汽车制造厂商过程中，长期以来得到了其高度认可，显示了公司的技术和服务水平。公司能够深入了解细分行业客户的业务特性，准确把握和挖掘客户的深层次需求，从而不断积累大型项目的成功经验，为公司在各大行业领域的持续深入发展奠定了坚实的基础。
公司建立了完整的质量管理体系，在研发设计、原材料采购、加工、组装、调试等各个环节都实行完备的质量检验程序，以确保产品品质。公司及控股子公司广州瑞北、武汉瑞北均通过了ISO9001：2015质量体系认证和ISO14001：2015环境管理体系认证，公司的控股子公司广州瑞北从2010-2021年连续11年获得广汽丰田设备供应商相关奖项：其中八次获得广汽丰田设备供
应商“品质优良奖”，并于2017年获得广汽丰田设备供应商最高奖“品质优秀奖”、于2021年再次获得广汽丰田设备供应商最高奖“品质优秀奖”。得到对品控有特别严格要求的日系汽车制造厂商的高度认可，显示了公司在项目质量控制和服务水平方面的优势。
4、本土化服务优势
相比国外同行业公司存在开发、生产和售后服务连续性不强、项目提交过程复杂等弱点，公司充分发挥本土厂商的优势，逐步建立起全生命周期跟踪、开发、服务的模式，由生产型制造商向服务型制造商转变，在研究开发、生产控制以及售后服务等环节具有明显的竞争优势，更符合中国行业客户的需要。前期开发设计阶段，公司在项目实施初期即与用户保持密切接触，邀请用户联合参与设计和调试，更能充分地满足客户个性化需求；生产制造过程中，公司拥有专业技术服务团队，解决客户生产过程中的技术与工艺问题，及时响应客户需求，同时对技术工艺和项目实施实际效果进行总结反馈以进一步提高；质保期后，公司能够对客户售后服务要求进行快速响应并协助客户解决问题，公司提供人员培训和交流，并建立了定期回访用户制度，通过专业工程技术人员协助用户进行系统维护，售后服务优势明显。未来公司还将大力拓展售后维保和产品升级业务，提高客户服务水平，提升公司盈利能力。
5、市场和品牌优势
公司通过长期积累不断开拓下游市场，产品及服务主要应用于汽车、汽车零部件、工程机械、摩托车、3C、电梯、船舶等行业，这些行业的发展为公司开拓了广阔的市场空间。公司建立了完善的销售、技术和服务网络，现有客户包括各大知名汽车制造厂商且客户粘性较高，取得了一直以品控严苛著称的日系汽车厂商的高度认可，在行业内特别是华南地区拥有优秀的品牌地位，在华南地区汽车焊装机器人生产线市场占有率较高。同时，公司在其他行业内不断开拓，凭借自身的技术和服务，不断赢得各行业客户的信赖。
6、人才团队优势
截至2021年12月31日，公司共有员工587人，其中研发人员160人，设计人员108人，
包括海外归国的专业技术及管理人才。董事长孙志强先生拥有20多年工业机器人行业从业经验、丰富的管理经验和客户服务经验，把握公司的整体战略方向和发展规划；副总裁和技术负责人刘尔彬先生毕业于哈尔滨工业大学和华南理工大学，并曾留学德国从事焊接技术与工业工程研究，长期从事机器人焊接和智能系统集成方面的技术研究和市场化推广，在行业内具有较高的知名度；核心人员何艳兵先生为公司工艺技术总监，长期针对工业机器人、焊接以及智能制造技术进行深度研发，拥有国际焊接工程师证书（IWE）；智能装备事业部总经理辛志先生毕业于哈尔滨工业大学焊接工艺及设备专业，曾在德国、法国以及国内主流机器人公司从事运营管理和战略部署工作，在焊接、机器人自动化、激光领域有多年的技术积累；飞数软件研发总监梁树永先生一直从事软件开发相关工作，有20年以上的专业经验；飞数软件销售总监任特先生毕业于北京清华大学机械工程系并于苏格兰格拉斯哥大学取得信息工程硕士学位，曾在美国参数技术
（PTC）从事过售前技术及大客户营销工作，于达索中国从事过solidworks相关产品华南渠道管理工作。公司还拥有一支优秀的机器人和智能技术专家顾问团队，成员包括新西兰专业工程师协会会士等方面的专业技术人才和专家。在坚持自主研发、自主创新的基础上，公司与松下、库卡、博世力士乐、德国IBG工业集团、上海交通大学、哈尔滨工业大学先进焊接与连接国家重点实验室、广东省焊接技术研究所等企业、高校和研究院所合作，联合开展技术研究、专业人才培训，为公司及行业培养掌握现代焊接和机器人方面的专业高素质人才。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
技术人才流失对公司经营影响的风险公司的业务需要大量具备对机器人、焊接、机械、电子、工业软件、编程、传感等多领域、多学科知识综合和运用能力的研发技术人员，要求技术人员对各行业领域工业机器人生产线等的技术要求、工艺设计等具备深入理解，并具备丰富项目实施、项目管理等相关经验。尽管公司一贯重视并不断完善技术人员的激励约束机制，但由于优秀的技术人才是市场激烈争夺的对象，公司面临一定的技术人才流失风险。核心技术被侵权对公司经营影响的风险公司所处行业为技术密集型企业，通过多年的发展和积累，形成了丰富的技术成果。各类专利权和非专利技术等技术成果是公司生存和发展的基础，如果重要技术成果被泄露或专利被侵权，将会对公司生产经营造成一定的不利影响。公司技术更新无法跟上行业发展的风险
当前，科学技术发展日新月异，全球经济竞争格局正在发生深刻变革，在一系列产业政策的大力支持下，机器人及智能制造行业飞速发展。但技术研发与创新的方向和目标存在不确定性、研发效果和成果存在不及预期等固有风险，可能会对公司核心竞争力及盈利能力产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
主要客户业绩波动对公司的盈利能力影响风险公司专注于机器人系统集成与智能制造领域的研发、设计、制造