第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
面对不断变化的市场、政策和环境，公司积极响应国家智能制造的号召，紧抓新能源汽车产业发展大好的趋势，积极布局新业务，着力于新产品的研发、现有产品的迭代升级和营销管理模式的创新，不断加快经营调整升级，强化各项变革落地实施，持续推进降本增效，全方位促进经营提升。
经营业绩稳步提升报告期，公司业绩同比取得较大幅度提升，利润增长显著，公司实现营业收入75,797.46万元，同比增长25.67%；归属于母公司股东的净利润6,080.49万元，同比增长37.73%。综合毛利率为33.76%，同比增长3.49个百分点。其中汽车智能制造业务实现营业收入44,985.50万元，同比增长76.56%，新能源智能装备实现营业收入21,360.81万元，同比增长33.06%，其中充换电智能设备本年度首次实现营业收入854.25万元。截至披露日，公司在手订单总金额为20.23亿元(含税)，其中充换电智能装备在手订单9.12亿元，占比45.08%；汽车智能装备在手订单8.19亿元，占比40.48%；电池智能装备在手订单2.92亿元，占比14.44%。调整业务结构，明确业务布局，核心业务市场开拓取得成效随着世界众多国家政府承诺实现“碳中和”目标，全球新能源汽车产业受益明显，渗透率远超往年。公司近年来始终紧跟新能源汽车的发展步伐，积极调整公司战略。报告期，公司对“1+N”战略模式做出新调整：聚焦汽车智能化、电动化等主航道业务，拓展原有汽车板块至新能源三电系统、热管理系统业务，将原有汽车电子BU更名为汽车BU；将原有新能源板块的充换电业务独立新设充换电BU，大力拓展汽车换电市场，并将原有新能源BU更名为电池设备BU，同时关闭非主线主业，进一步实现主业聚焦。公司持续加强市场开拓力度，通过积极参与展会、技术交流会，开发新的销售渠道，增加营销人才等方式积极抓住市场机遇。报告期，公司参加了上海慕尼黑展会、CIBF展会、上海AHTE展会、世界智能制造大会等展会，积极对外传播公司核心产品，提升品牌知名度。在汽车智能装备领域，按照“专业全球化”战略，公司持续加强新产品的开发和升级，积极进行产品标准化转型，并将新能源汽车行业作为主要下游业务领域，在初步形成了汽车板块产品线后，逐步完善业务布局。一方面，公司持续拓宽智能装备在汽车领域的应用范围，已实现在传感器、线束、连接器、三电系统、热管理系统、控制器等下游领域的覆盖，报告期，公司首次获得电子水泵的订单，同时FAKRA线束标准解决方案获得安波福多条产线订单，广泛得到市场的认可，另一方面，公司也向产业链下游延伸，充分利用公司在汽车线束产品设备智能制造和工业软件的优势，开展汽车线束产品生产业务，并投资设立了控股子公司苏州博睿汽车电器有限公司开展汽车线束产品的生产与销售。在电池智能装备领域，2021年以来，在新能源汽车市场持续高景气的背景之下，国内外电池厂不断加码产能扩建，锂电设备需求旺盛。公司聚集核心资源大力开拓锂电设备的产品开发和市场开拓，目前公司已经形成化成分容和圆柱电芯的高速装配两大产品线。公司与欣旺达、亿纬锂能、力神、珠海冠宇等全球知名厂商建立长期稳定的合作关系，报告期，公司新开拓了赣锋锂业、天鹏等知名客户。在充换电装备领域，公司积极抓住新能源汽车发展及“新基建”实施的政策窗口，提前布局，报告期，公司积极进行市场开拓，目前已经成功开拓宁德时代、协鑫能科、阳光铭岛、蓝谷智慧能源、特来电领充、顺加能等知名客户，并且与协鑫能科达成长达五年的换电业务的战略合作，与西安特来电领充新能源科技有限公司达成商用车电池包至整站开发生产的战略合作。初步完成汽车主机厂、电池厂和运营商的市场布局。公司生产制造的换电站目前已适配的汽车品牌有北汽新能源、东风汽车、柳州汽车、奇瑞汽车、一汽奔腾、一汽解放、陕西汽车、轻橙汽车、合众汽车、爱驰汽车、华菱汽车、吉利汽车等旗下新能源换电车型，以及提供部分其他商用车和乘用车品牌车型换电站的核心部件。其他业务板块领域，公司为提高工业互联业务的技术水平和市场认可度，支持工业互联独立运营，吸收外部资源协同发展，公司投资设立了全资子公司苏州瀚码智能技术有限公司(简称“瀚码”)，目前工业互联业务由瀚码独立运营，报告期，工业互联重塑产品线，形成了瀚码低代码开发平台和OPENLINK®工业物联网平台两大产品平台，并且通过瀚码低代码开发平台已构建标准MES/QMS，OPENLINK®方案通过了华为的集成验证测试，作为首批与华为达成合作的工业互联网厂商，双方开展5GToB合作。OPENLINK®平台已得到众多行业头部客户认可，覆盖锂电、汽车、注塑、医疗、教育等行业，为众多企业提供数字转型升级服务；工业零组件业务，目前由公司全资子公司苏州鑫伟捷精密科技有限公司独立运营，报告期新组建了事业部和管理团队，完善了渠道销售团队建设和渠道拓展布局，并成功开拓了ABB、库卡、柯马等优质客户；报告期，公司调整了医疗健康事业部定位，将逐步收缩关闭该事业部业务，未来会通过投资、建立产业生态等更加市场化方式参与，进一步实现资源聚焦主业。创新驱动，强化技术优势公司始终坚持创新在企业发展全局中的核心地位，推动市场与创新双轮驱动高质量发展。公司持续实践和优化IPD流程体系，围绕智能制造解决方案的战略目标，坚持前沿科技，持续投入探索行业技术发展方向，不断加大投入新产品的研发，并不断对现有产品进行迭代升级和技术创新。报告期，公司相关产品和技术研发技术进展顺利，发布了汽车FAKRA高速数据传输线束装配自动化平台产品、PCB分板机标机产品、板端高速插针工艺模组、线处理旋转剥切割模组等，单模组装配速度进一步加快，目前突破2秒。线处理旋转剥切割模组刀具寿命突破10万次，良率达到99%，板端高速插针工艺模组突破10针/秒。在数字电源方面，自主研发了5V3A/5A/6A/30A/60A/80A/100A等化成分容充放电电源，该产品采用模拟和数字混合方案，集合模拟的快响应和数字的灵活控制的优势，创新研发出了响应速度快、控制精度高而稳定的数字化电源。在系统集成方面，自主研发了圆柱（包含4680和4695）、大软包（兼容390和590）和方壳化成分容针床；提升了第二代激光清粉机和软包外观检测机的技术竞争力。在充换电领域，依托核心技术优势研发了乘用车及商用车充换电站、换电核心部件和运营终端，可实现A00-C级主流车型的兼容换电，具备高寒、沿海、高海拔地区的成熟解决方案，设计以最小采购单元和装配单元的标准化，满足客户多样化的设计需求及降低制造与运营成本；设备具备改善空间，可扩展可升级。2021年，公司研发投入6,299.94万元，同比增长26.35%，占营业收入的8.31%，极大提高了公司产品竞争力，公司新增专利96项，为公司未来能够持续创造具有核心优势的领先产品奠定了坚实基础。产品标准化战略转型初具成果公司在坚持做大做强现有的定制化智能制造装备的基础上，聚焦于产品形态的创新，将在多年非标技术沉淀的基础上向业务标准化升级转型，面向市场主流产品提供标准解决方案，面向市场主流工艺提供标准单机，致力于在5年内，实现标准业务收入加非标与纯标准的业务收入占总收入的比例不低于90%。报告期，公司进一步梳理并确定了各个BU的标准化产品方向和选择，目前已有标准单机包括PCB高速插针机、PCB分板机和充电换设备；标准解决方案有FAKRA标准解决方案、化成分容标准解决方案等，目前FAKRA标准解决方案已获得安波福的多条产线订单，化成分容标准解决方案得到市场高度认可，市场份额不断提升；在标准平台与模块化研发上，公司目前已实现并持续推进LC/LF机架标准化、TS/CS/GS系列输送模块标准化、PP取放模组标准化，并逐步搭建核心技术和复用CBB平台。精进组织架构，优化人才建设，助力业务发展为进一步优化公司管理流程，完善公司法人治理结构，提升公司运营效率和管理水平，根据公司发展战略规划与业务发展需要，公司构建由前台、中台和后台组成的平台型组织。前台负责产品运营，发现及满足客户需求；中台负责资源提供、流程建设及业务保障；后台负责战略牵引、文化宣导、组织变革，形成了以客户为中心，平台化发展，激活领导力的组织架构。人才补充和配置方面，为顺应公司快速发展带来的人才需求，大力拓展招聘渠道，除了传统招聘渠道，开拓网络招聘、校企合作、企业内部推荐等方式更精准有序的补充专业人才，报告期内，公司人员增长9.4%，管理干部胜任率及后备池饱满。同时公司注重人力资源的科学管理，建立了有效的职责体系，有效的发掘和培养人才。在人才培养方面，着重在管理干部、应届生、内训师方面加强培训培养，加强滴灌式培训体系建设，采用多渠道、多元化的培训办法，采用公开课、外部专家进厂培训、线上视频学习、线下峰会等方式，打造面向未来、自驱善学的学习氛围。在企业文化建设方面，通过企业文化2.0的深度解读与建设，践行“成就客户、发展奋斗者、为社会做贡献”的核心价值观，加快进行社会责任体系建设。完善经营管理体系，持续实施降本增效
报告期，公司持续推进经营管理体系建设，提升运营管理能力，优化S2E、IPD、ISC、L2C、MM等流程体系，同时加强了对子公司的管控，公司已落实并实施全面的子公司管理制度。
同时公司深入开展降本增效、挖掘内部经营潜力的管理提升工作，从生产、采购、销售、仓储物流、财务、人力等多个维度降低成本、提升效率。一方面，公司对现有供应链体系进行改革升级：对供应商进行分层分级、集中采购管理，对物料进行了器件归一优化，进一步增强了原材料供应的自主、安全、可控能力，在实现产品提质降本目标的同时，改善仓储物流管理体系，减少呆滞库存，提升供应链反应效率。另一方面，公司推行器件归一化管理，从产品设计选型上进行优化，提高开发效率和物料利用率，在保证品质的同时，降低采购成本。为提升全员降成本意识，公司将成本控制指标由公司分解到各部门，将“成本最优化”的理念，渗透到每位员工。
7、积极推进募投项目建设，提升交付能力
报告期内，公司积极推进首次公开发行股票募投项目智能制造系统及高端装备的新建项目的建设，该项目是集研发、人才培养、生产制造三位一体的项目，是公司为实现企业愿景而进行的重要战略布局。截至报告期末，该项目已基本完成主体的建设和装修，并陆续投产。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
主要业务公司是一家专业的智能制造整体解决方案供应商，聚焦汽车电动化和智能化的主航道，主要从事智能制造装备及系统的研发、设计、生产、销售和服务，为客户提供柔性、高效的一站式智能制造解决方案，助力制造行业客户提升生产力。公司通过多年的业务实践，已建立了模块化、单元化的工艺及系统模块，能够根据客户个性化需求，研发、设计并有机组合成系列智能制造装备及系统。公司是国内同行业中为数不多能够参与国际智能制造装备项目的供应商。凭借深厚的研发实力、持续的技术创新、十余年的工艺技术知识的积累、强大的人才团队及丰富的项目实施经验等优势，公司积累了大量国内外知名客户，建立了长期、稳定的合作伙伴关系。与此同时，公司加大了国内市场以及新业务领域的开拓力度，在优势业务汽车智能制造装备业务进一步巩固和提升竞争力的同时，锂电池、充换电智能装备业务也逐步建立了独特优势，也为工业互联、工业零组件、汽车零部件等新兴业务奠定了长足发展的基础。主要产品
公司主营业务聚焦汽车的电动化和智能化，公司的主要产品为汽车智能制造装备、电池智能制造装备和充换电智能制造装备，在探索和孵化的新兴业务产品为工业互联软件系统、工业零组件和汽车零部件业务，公司致力于为客户提供智能制造整体解决方案。
汽车智能制造装备公司聚焦“新四化”，赋能汽车“智”造，专注汽车连接系统，ADAS,热管理系统、电驱动系统的组装和测试解决方案，提供大批量PCB板加工所需的高速插针和智能分板标准解决方案，公司在汽车行业具有丰富的智能制造装备项目实施经验，为客户提供一站式解决方案，助力客户提升生产力。公司汽车业务产品主要聚焦传感器、线束、连接器、三电系统、热管理系统、控制器等下游领域。部分产品如下图所示：产品领域主要产品名称代表产品示例控制器自动化解决方案PCB高速插针机PCB分板机线束自动化解决方案FAKRA标准解决方案连接器自动化解决方案板端连接器自动化解决方案智能传感器自动化解决方案毫米波雷达自动化解决方案速度传感器自动化解决方案电驱动系统自动化解决方案48VBSG自动化解决方案热管理系统自动化解决方案电子水泵自动化解决方案电池智能制造装备在电池设备制造领域，公司专注软包电池、圆柱电池和方壳电池的智能制造，在电池产品装配、化成、分容、检测、数据追溯等中后道专业领域具备独特技术。公司主要产品包括电芯高速装配设备和化成分容设备，分别运用于数码电池领域包括软包电池、圆柱电池和扣式电池，以及动力电池领域包括动力软包、动力圆柱和方形电池。其中，电芯装配方面，有电芯生产线、激光清洗机、切叠一体机、PACK全自动线等；在化成分容方面，主要有化成分容一体机、热压化成/分容产线、负压化成/分容柜等。部分产品线如下图所示产品领域主要产品名称代表产品示例电芯高速装配设备一次圆柱电池二次圆柱电池化成分容设备圆柱电池化成分容机中型软包电池化成分容一体机方壳动力电池负压化成/分容柜充换电智能制造装备在充换电设备领域，公司现拥有乘用车充换电站、商用车充换电站、核心零部件及终端运营系统四大类别产品。主要包括云平台、站端控制运营系统，以及乘用车、轻卡、重卡、矿卡、无人机等多配置、多场景、可兼容、可共享、可迭代的整体充换电解决方案与服务。可适配北汽新能源、东风汽车、柳州汽车、奇瑞汽车、一汽奔腾、一汽解放、陕西汽车、轻橙汽车、合众汽车、爱驰汽车、华菱汽车、吉利汽车等旗下新能源换电车型，以及提供其他商用车和乘用车品牌车型换电站的核心部件。主要产品名称代表产品示例乘用车充换电站商用车充换电站核心零部件终端运营系统新兴业务产品
公司在探索和孵化的新兴业务包括工业互联软件系统、汽车零部件、工业零组件精密制造。在工业互联领域，公司投资设立了苏州瀚码智能技术有限公司独立运营工业互联业务，目前主要产品包括OPENLINK®企业级工业互联网平台和HARMONCODE®工业低代码平台，服务的企业覆盖多行业的头部客户，涵盖能源、锂电、医疗等行业。子公司鑫伟捷独立运营的工业零组件精密制造专注于新能源、汽车、医疗设备、3C电子等领域内的标准模组生产及高精度机械零件加工制造。汽车零部件领域主要专注于汽车ADAS领域的高速数据传输线束的制造，如Fakra、Mate-AX、Mate-
Net、GEMnet等线束产品，同步布局新能源汽车的高压线束产品，并已积累相关核心技术。

(二)主要经营模式1.采购模式
公司标准产品会根据市场预测做适度库存，根据标准产品和定制产品的客户订单情况，公司主要采取“备货采购”和“以产定购”相结合的采购模式。公司原材料主要包括各类气动件、传动件、传感器、仪器仪表及机械部件等，由供应链部主要负责询价、采购、验收等工作。公司对原材料采购建立了严格的质量管理体系，并据此建立了完善的合格供应商管理制度，通过产品质
量、供货能力、服务能力等要素来选择供应商，定期对供应商原材料的质量、价格、交货及时性、服务情况等进行动态考核。在长期经营中，公司已筛选并形成了一批较为稳定的供应商，保证原材料采购的质量稳定性和供货及时性。
生产模式公司定制化产品主要采用“以销定产”的生产模式，依据客户需求进行智能制造装备的定制化生产，公司在取得订单后会按照客户需求时间制定生产计划。为了快速响应市场需求，公司标准产品会根据市场预测做适度库存。公司已建立并逐步完善单元化、模块化、平台化、系列化的产品生产模式。依托平台化的开发环境，公司能够快速根据下游客户的具体需求，将工艺、系统等多项模块进行有机组合。目前公司产品从以定制化为主转向标准化和定制化结合的产品路线，并且将以标准化产品支撑定制化产品。销售模式
公司主要采用直销模式，公司项目订单的获得主要通过以下方式：（1）公司销售人员、方案专家以及项目管理人员等与潜在客户进行沟通、交流，深入了解客户内在需求，为客户制定个性化的产品设计方案，获得客户认可，进而获取客户订单；（2）在与客户建立合作关系后，公司通过高质量的订单交付获得客户的信任及认可，进一步增强客户黏性，从而获取后续更多的订单；（3）通过公开投标、参与各类行业展览、国内外行业会议、网站等方式进行市场培育，积极拓展宣传和销售渠道，扩大公司品牌影响力，以获取更多项目资源。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属的行业为制造业门类中的专用设备制造业（行业代码为C35）。根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业门类里的专用设备制造业（行业代码为C35），根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司产品和服务属于我国当前重点发展的战略性新兴产业，属于高端装备制造产业。行业发展阶段为推动智能制造行业的发展，现阶段国家出台的诸多扶持政策和法规，为行业发展提供了强有力的政策支持和良好的政策环境。2021年3月份出台的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确提出加快壮大新一代信息技术、高端装备等战略新兴产业，重点提及了制造业升级，而且列出了制造业要在十四五期间完成核心竞争力提升的8大领域，其中就包括智能制造与机器人技术、新能源汽车和智能（网联）汽车、高端医疗装备等领域。2022年3月5日，《政府工作报告》强调增强制造业核心竞争力、推动新能源低碳转型，重点培育“专精特新”企业，持续支持新能源汽车消费。当前我国智能制造装备仍处于起步成长阶段，局部领域已有成熟案例落地，突如其来的疫情加快了制造业数字化、智能化的进程。在全球经济压力增大的背景下，智能制造成为少数仍保持快速增长的行业之一。智能制造装备供应商结合自身业务的特点，围绕企业智能制造需求，基于制造企业现有状况提供多样化的解决方案，比如实现过程监控、柔性化生产制造、精益化管理运营等。其中，实现车间生产数据实时采集、提升车间的操作自动化、生产管理精细化、装备应用智能化成为当前智能制造解决方案供应商的主要业务，也是市场接受度较高的领域。基本特点智能制造应用市场巨大。目前我国工业经济规模已位居全球首位，随着产业结构的优化升级与信息技术的深度融合，智能制造需求旺盛，中国将会是最大的智能制造解决方案市场，智能制造解决方案市场呈现巨大潜力，智能制造装备供应商迎来了良好的发展机遇。智能制造装备行业具有以下特点：1.产业关联度高，与下游行业发展密切相关；2.产品成套性强，需要各环节之间紧密配合。因此产品研发周期较长，对企业的专业化研发技术能力要求高。行业竞争者技术参差不齐，高端市场门槛较高。部分竞争者起步较晚、规模较小，存在研发能力薄弱、缺乏核心技术及自制装备、项目实施经验不足等问题，业务往往集中于搬运、码垛等中低端应用领域，侧重于外购机器人、机械臂等装备的简单集成与应用，仅能实现自动化。而在全球知名厂商核心生产工艺等高端应用领域，由于工艺复杂，定制化及智能化要求较高，进入门槛较高。在该领域，欧美发达国家拥有较强的制造技术基础、较为完善的技术创新体系及强劲的创新能力，其智能制造技术水平也处于领先地位。而国内少数公司经过持续的研发技术投入及项目经验积累，已经开始涉入全球知名企业关键生产环节，实现进口替代，甚至抢占国际市场。在国家出台包括《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见（2006）》和《装备制造业调整和振兴规划（2009）》等一系列支持性政策后，行业发展速度明显加快，规模不断扩大。目前我国智能制造装备行业的技术水平有了明显提升，在装备连续性、制造品质可靠性、信息化控制方面与国际先进水平差距缩小。主要技术门槛智能制造装备及系统技术集高端机电一体化开发设计、大型工程设计、智能自动化控制、计算机信息化管理和IT网络技术、工业机器人应用技术、高端设备加工、装配、调试、远程服务等一系列的技术于一身，而这些核心技术还需要不断地实践、积累、深化和传承，绝非一朝一夕就能够拥有，需要多年的技术、产品、项目集成等多方面的积累。智能制造装备行业技术更新速度较快，物联网、边缘计算、云计算、大数据、人工智能等技术的升级换代等均有可能导致行业设备技术的更新。另外，与技术先进企业相竞争，尤其是与国际上长期占据技术与管理领先优势的企业直接竞争，还需要配合以适宜的技术研发创新体制、先进的管理技术和理念。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专业的智能制造装备整体解决方案供应商。依靠深厚的研发实力、持续的技术创新、十余年的工艺技术知识的积累、强大的人才团队及丰富的项目实施经验等优势，公司在聚焦以汽车电动化、智能化产业为主线的智能制造业务领域的战略定位下，在汽车零部件、新能源锂电池、充换电等细分单元业务积累了大量全球知名客户。相比国内可比公司，公司在技术和工艺积淀、国际化程度、工业数据智能化以及智能制造标准化程度等方面具有一定的竞争优势。汽车设备业务板块，在“聚焦客户制造挑战，提供最佳的装备及自动化解决方案，持续助力客户快速实现高效生产”为使命，致力于“让制造变得简单”的愿景下。作为汽车电子制造解决方案的龙头企业，全球前十大零部件厂商中大陆集团、博世、采埃孚、电装、麦格纳、爱信精机、李尔及法雷奥均为公司客户，且合作深度和广度都在进一步拓展，与此同时，公司还开拓了安波福、马勒、采埃孚、汇川技术、飞龙股份等国内外知名客户；在技术实力及应用方面，公司技术主要应用于全球知名企业的核心生产线，并已走出国门，与国外一线同行竞标赢得项目。尽管国外竞争者具有较强的先发优势和品牌优势，但是公司依托不断夯实的技术和工艺优势、项目实施能力、快速响应能力、更具性价比的整体解决方案，形成了一定的竞争优势。电池设备业务板块，在“助力客户提升生产力”这一使命下，凭借多年在智能制造领域积累的技术优势，公司业务覆盖消费锂电和动力锂电领域。公司的产品设备、专业技术及服务响应能力得到客户的高度认可，公司已与亿纬锂能、欣旺达、天鹏能源、力神、珠海冠宇等锂电池行业领先企业建立了长期稳定的合作关系；公司在锂电池装配、化成、分容、检测、数据追溯等中后道专业领域具备独特技术，特别是在化成分容设备细分领域，受益于“器件归一”和“标准化设计”工作，公司的锂电池设备在成本优化和产品价格上相较同行业具备较强竞争优势；公司研发的数字电源技术，解决了芯片短缺造成的电源交付困难问题，缩短了设备产线交付周期，大大提升公司的产线交付优势。充换电设备业务板块，在“助力客户提升充换电运营效率”为使命、致力成为“充换电设备行业头部企业”的愿景下，公司凭借多年在智能制造领域积累的技术优势，已开发完成底盘、分箱、侧向、顶吊式等不同充换电技术路线，拥有乘用车充换电站、商用车充换电站、核心零部件及终端运营系统四大类别产品，分别在乘用车、轻卡、重卡、矿卡、无人机、船舶等多场景布局，可适应高温、高寒、沿海、高海拔等区域，为整车厂，动力电池厂和运营商等客户提供整体解决方案与服务，在助力客户实现车电分离和动力电池全生命周期管理上发挥了重要作用，并在2021年，荣获中国换电行业“最佳换电技术奖”。公司作为充换电领域的头部设备企业，具有先发优势。目前与协鑫能科签署了五年的关于乘/商用车充换电站及核心零部件开发和生产的战略协议，与西安特来电领充达成商用车电池包和充换电站开发生产的战略合作，并且已服务宁德时代、阳光铭岛、蓝谷智慧能源、顺加能等优质客户，实现充换电业务的全面突破。2021年度，公司获得了国家认定的“专精特新小巨人”企业和江苏省工信厅认定的“专精特新小巨人”企业、“江苏省四星级上云企业”、“2021年江苏省人工智能应用解决方案”、“2021年江苏省人工智能融合创新产品”等荣誉资质，代表了社会及政府对公司产品和技术实力的肯定。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
智能制造升级当前新一轮科技革命和产业变革在不断的深入，制造业呈现出数字化、网络化、智能化的发展趋势，智能制造作为重要的方向，正在不断的突破新技术，催生新业态，推动制造业高质量发展迈上新台阶。智能制造融合了通信、大数据、云计算、人工智能等技术，实现制造过程中的分析、推理、判断、构思和决策等智能活动。通过人与AI的合作共事，去扩大、延伸和部分地取代人类专家在制造过程中的脑力劳动。数据、算力、算法和网络，是构成智能制造的四大核心技术基础。与传统制造相比，智能制造在产品设计、加工、制造管理以及服务等方面均有较大革新。制造过程，各个环节几乎都广泛应用人工智能技术，系统技术可以用于工程设计，工艺过程设计，改变传统的设计方式，使产品更能贴近客户的实际需求；加工过程，更加柔性化，智能化加工可实现在线实时监控和调整，跟踪生产过程，优化生产调度，提高制造效率，加强故障判断能力，降低制造风险；管理方面，实现智能化技术管理，扩大管理范围，优化管理方式，节省管理成本；服务方面，从仅仅服务产品本身扩展到服务整个产品生产周期过程中去，扩大管理范围，优化管理手段，增强管理效果。新能源汽车的蓬勃发展将带动汽车制造智能装备的发展与升级2020年，各国对碳排放提出新的要求，习总书记提出中国要在2060年前努力实现碳中和，世界各国都在开展新能源汽车的研发，以减轻对大气的污染。在此背景下，国内外车企纷纷推出以混合动力、纯电动为主的新能源汽车，我国新能源汽车也迎来了蓬勃发展期，汽车电子在新能源汽车制造成本中占比高达65%。根据汽车工业协会数据，2014年以来，我国新能源汽车销量整体呈上升趋势，2021年我国新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比增长165.66%，市场渗透率为13.4%，同比增长8个百分点，增幅持续扩大，为其重要上游行业——汽车电子行业的发展提供了更为广阔的空间。全球动力锂电池迎来新一轮扩产潮，国内锂电设备厂商充分收益新能源汽车作为未来发展的重要战略方向，各国纷纷制定一系列政策措施加快产业布局，动力电池受新能源汽车市场需求增长带动，迎来快速发展。主流动力电池企业为满足车企需求并提升自身行业地位，纷纷扩充产能以满足市场需求。中国动力电池市场也取得快速发展，在锂电设备厂商方面，目前全球领先的锂电设备企业主要集中在中国、日本与韩国。国内锂电设备行业虽起步较晚，但受益于近年来新能源汽车的迅速发展，锂电设备技术不断提升，成长速度较快，已具备一定的制造规模。凭借先进的技术、规模化生产能力和性价比优势，国内优质设备供应企业进入全球锂电龙头企业供应链体系，国内锂电设备企业有望充分受益全球锂电池产业爆发式增长浪潮。“新基建”的实施及新能源汽车的发展，带动充换电基础设施建设的快速发展
发展新能源汽车是我国从汽车大国走向汽车强国的必由之路，充换电基础设施建设是落实这一国家战略的有力保障。2019年至今多份政府文件提出大力发展换电模式，2020年5月国务院颁布的《政府工作报告》明确提出，“增加充电桩、换电站等设施”，这是换电站首次被写入政府工作报告，“换电站”成为我国新基建的七大重要领域之一。2021年12月，中汽协出台的
《电动乘用车共享换电站建设规范》，将为行业提供共享换电站的统一技术要求，有力推动换电模式成为电动汽车能量补给市场的重要选择。
近年来，电动汽车发展迅猛，2021年全球电动车销量达到420万台，市场占有率从3.1%翻倍至6.2%，其中，中国继续保持领先，约占到全球市场需求的一半，而欧洲和北美也取得了显著进展。在新能源汽车的电池价格成本的下降、主要经济体对环境保护力度加大等背景下，全球电动汽车市场份额不断扩大，未来五年内扩展幅度或呈两位数增长，换电站作为电动汽车的重要支持基础设施，也随之进入高速发展期。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司不断加大研发投入和高端人才引进，立足自身，开放合作，持续进行先进技术和工艺的研究，在精密机械、工业视觉、信息化和智能化等方面屡屡创新，形成了超高速精密曲面共轭凸轮技术、高速高精度视觉定位技术、精密传输技术、嵌入式工业设备实时边缘计算网关技术等核心技术。核心技术名称技术来源技术先进性及具体表征超高速精密曲面共轭凸轮技术原始创新国际领先水平。基于YOLO算法的表面缺陷快速检测技术吸收再创新嵌入式工业设备实时边缘计算网关技术原始创新机器视觉高速定位技术原始创新及亚像素级精度的边缘定位，对元件进行精准识别。嵌入式微处理器和现场可编程逻辑阵列集成的片上测试技术原始创新（0.02%RD+0.02%FS）。能量回馈对拖测试技术原始创新器设计缺陷和机械硬件迭代，回馈效率高，实现电机的四象限工作。高速压力位移检测控制技术原始创新程品质。用于辅助驾驶系统的传感器融合HIL测试技术原始创新凸轮组具有优秀的运动特性，极大的减小了高速运动下的冲击载荷和振幅。动态平衡性能优秀，消除了抖动问题，工作过程精密、高速、平顺。加工精度高，装配精度可达±0.01mm；减小了时效变形及增强表面硬度，提升了凸轮机构寿命。可实现超高速精密装配，装配速度可达1,200次/分钟。公司结合该技术开发了PCB超高速插针机，打破了德国Eberhard、美国UMG等欧美厂商垄断，并在生产效率上提升20%以上，大幅降低了制造成本，处于深度学习预训练好的卷积神经网络，可高速检测表面缺陷，扩大视野，减少误判，提高检测效率。集设备互联、数据采集、智能数据分片、清洗等功能为一体；自主开发边缘计算引擎用于复杂计算；同时集成主流工业4.0通信框架，可以实现智能制造装备的快速接入私有/共有云。装配于智能制造装备中，提升网络化智能化功能。可在高速运动过程中对多点目标定位，同步反馈给运动控制系统，控制运动平台进行高速精确对准，实现对目标元件基准点的亚像素点精准定位。对采集图像进行平滑滤波、阈值分割、形态学处理以具备实时操作系统、单片集成微处理器功能和超大规模逻辑处理能力，实时编程处理技术，可同时处理多路模拟、数字、逻辑等复杂工业控制系统。多通道高速模拟信号采集技术，同步精度微秒级，最多可实现20通道实时同步采样，最高采样率达到40M/s以上，同步精度微秒级。模拟量输入输出控制精度高达±具有高度高精度高稳定性，输出相位准确，降低驱动对压力及位移信号进行动态实时采集，使同步采集速率达到纳秒级别。利用自主研发的软件算法对压力信号与位移信号进行高速运算，实时生成压力-位移曲线，保证端子制创新雷达目标模拟器和3D虚拟道路场景模拟器，可生成基于场景的测试程序。采集和处理多种传感器数据，进行数据融合共享。模拟器完全同步实时数据，实时验证传感器融合算法，进而达到对辅助驾驶系统测试的目的。高速射频通讯测试技术原始创新和成本，缩减了射频信号的传播链路。传感器校准技术原始创新新能源汽车逆变器高压大电流功率测试技术原始创新露电流小，绝缘阻抗高、使用寿命高。车辆无钥匙进入系统RKE/PKE协议测试技术原始创新射频模拟前端和数字基带系统之间的无缝对接。车载高速数据传输组件测试技术原始创新误码率等项目的检测。控制芯片高速边界扫描技术原始创新路进行测试，快速定位问题点，大大提升生产效率。数字电源技术原始创新控制整个系统，稳定输出0.02%的高精度电流和电压，对电源设计具有硬件和软件的双保护。自主研发的射频信号相位编码译码测试系统，可同步实现采集信号的功率和灵敏度、编码和解码信号，替代成本高昂的标准射频解码仪器。重构了传统技术路径，极大减小了硬件设计的面积采用自主研发采样电阻，电阻精度达0.01%以上，电阻温飘极小，温度系数在10ppm/K以内；校准范围宽（0-400A），校准精度高达0.01%以上。通过数据采集程序，采用软件算法，校准芯片软件数据，防止数据丢失。整个系统可在高压、高温和大电流环境下工作，实现全自动冷却，极大减少了生产时间，逆变效率高，泄自主研发天线系统，采用负反馈控制方式，精确产生高频交变电磁场。采用高精度和超高带宽ADC芯片，实时采集，完成实现了在高达10Gb/s的传输速度下，对差分对进行远端串扰和近端串扰测试。实现了对插损、差分信号延迟、传输线阻抗一致性、开发了边界扫描测试技术，可以快速定位BGA封装芯片的测试问题。可高效对MCU、ASIC、DDR、CPLD等大规模的集成电采用模拟和数字混合方案，集合模拟的快响应和数字的灵活控制的优势，创新研发出了影响速度快、控制精度高而稳定的数字化电源。基于同步整流技术和超高速ePWM控制，使用双环自动PID控制算法，可实现电流、电压极速（＜10ms）响应。采用模拟高速、高精度、多通道高速采集技术，闭环报告期内，公司加大了新产品、新技术的研发创新投入，进一步巩固和优化核心技术，保持技术水平行业领先。公司依靠先进核心技术开展生产经营，核心技术产品收入保持稳定增长。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021年度汽车电子智能制造装备报告期内获得的研发成果汽车装备领域：（1）2021年，公司加大核心产品线开发投入，于2021年12月发布汽车FAKRA高速数据传输线束装配自动化平台产品、PCB分板机标机产品、板端高速插针工艺模组、线处理旋转剥切割模组等；FAKRA高速数据传输线束装配自动化平台产品，采取了“可变式自动化”的设计理念，技术平台重点突出“机电软一体化”模块架构特征。通过与博世互联工业事业部NEXEED自动化软件产品组的合作，采取PC-Based控制技术与模块树面向对象编程工具包，完成该产品技术平台程序框架和HMI功能开发。新的HMI功能被安波福客户拟定义为未来安波福全球FARKA高速数据传输线束装配线的参考标准。（2）结合汽车电子行业高速发展的趋势，单模组装配速度进一步加快，目前突破2秒。线处理旋转剥切割模组刀具寿命突破10万次，良率达到99%，板端高速插针工艺模组突破10针/秒；PCB分板机标机DM350-R交付。电池设备领域数字电源2021年度，公司自主研发了5V3A/5A/6A/30A/60A/80A/100A等化成分容充放电电源，该产品采用模拟和数字混合方案，集合模拟的快响应和数字的灵活控制的优势，创新研发出了影响速度快、控制精度高而稳定的数字化电源。基于同步整流技术和超高速ePWM控制，使用双环自动PID控制算法，实现电流、电压极速（＜10ms）响应；采用模拟高速、高精度、多通道高速采集技术，闭环控制整个系统，稳定输出0.02%的高精度电流和电压，并且对电源设计有硬件和软件双保护，确保客户端在使用过程中的安全性，并申请通过多项专利。系统集成开发自主研发了圆柱（包含4680和4695）、大软包（兼容390和590）和方壳化成分容针床，并完成了相应的智能仓储物流调度系统WCS/WMS系统，形成了具有强竞争力的化成分容整线集成解决方案。智能装配在较短时间内研发了200PPM圆柱装配线，目前进入了工程样机环节，这一产品线目前国内还无完全成功案例。目前已获得细分市场多个头部客户的认可，并获得客户订单，同时通过多项专利。第二代激光清粉机和软包外观检测机在第一代的产品的基础上针对效率、良率和性能做了很大提升，激光清粉在高效、宽幅的技术领域形成了强有力竞争点，软包外观检测在缺陷种类识别和精度识别上形成了很高的技术壁垒。扣式电池组装线和PACK经过三次迭代和沉淀，形成强有力的标准化产品线，并在客户端实现批量复制。充换电领域2021年，充换电设备研发团队通过客户需求、产品工艺流程、关键数据、方案制作、尺寸链计算、DFMEA、设计验证等，在充换电产品系列上取得了突破性进展。为客户提供安全、高效、可靠的充换电设施整体解决方案。针对不同的客户需求，已研发多种充换电产品，其中包括：乘用车换电站公司研发出充换一体标准站、充换分离换电站、多车型兼容充换一体站、低温版充换一体站以及多种定制充换一体换电站。产品具备可靠性高、占地面积小、多车型兼容、多场景应用、灵活组合拓展、软硬件无缝升级等特点。商用车换电站公司研发出重卡充换电站、轻卡充换电站、侧向充换电站、矿卡充换电站、移动式充换电站等。产品具备视觉引导、快速定位、高效复站等优势。换电核心部件○1公司研发的乘用车电池包锁止机构已完成10000次以上的测试，具备具有预紧力、寿命长、容差能力强、维护成本低等特点。○2公司研发的商用车电池包框架和车身底托采用轻量化设计，适配多种电池包组合，并且支持手动解锁，便于维护。运营终端针对充换电站运营终端需求，基于公司工业互联的研发平台，已完成站控系统和云管理平台的研发和应用。○1其中站控系统包括换电监控，智能充电，电池包实时监控，故障监测与处理，消防监控，策略管理，车站通信等功能。同时提供站内运行的人机界面，形成全站的监控、管理中心，并且具备与上级监控管理系统的通信功能；○2换电云平台由换电站站控对接系统、云平台管理系统、换电APP组成，通过换电APP及云平台管理系统对人员、电池包、车辆、换电站进行能源、支付、质量、设备、电池包等大数据采集分析，打造充分合理利用资源的综合性管理平台。工业零组件领域：2021年，公司在输送线产品系列上取得了持续的发展。TS精密链节式输送模组在拓展了产品型号的同时，实现了精度上的完善和成本上的降低，各项性能指标达到了国内领先，并在市场上形成一定的销售规模；CS托盘式输送模块除原有线体的优化外，拓展了产品的负载范围和模块种类，为重载型客户提供更多解决方案；GS轨道式输送线体在不断完善的同时，实现了应用上的突破，形成了细分市场的批量应用；PP凸轮式抓取模组在精度和速度上进一步优化，参数达到业内领先，助力客户更高的生产效率。公司在技术积累、开发流程、平台管理上不断精进，为产品的更新迭代和企业的长足发展提供更加坚实的动力。工业互联领域（1）2021年度，公司在工业互联产品线方面开发了工业物联网大数据平台OPENLINK®Platform，平台基于"大数据+工业"的创新模式，并融合了物联网、中台、云原生、云计算、大数据、人工智能AI等前沿技术，旨在应对由OPENLINK®Edge采集后的工厂内部的大数据场景。具备数据集成、数据治理、数据质量、数据安全、大数据存储、大数据实时计算、物模型管理以及数据应用服务的能力。本产品连接设备边缘网关、生产系统以及企业日常的运营管理系统，具备大数据仓库、智能化数据治理以及全域数据资产化特征，实现了统一灵活的数据中台服务。为工业场景应用提供安全、高效的、统一的大数据服务能力，实现数据全生命周期端到端透明化管控，以及大数据驱动工业产业升级。（2）2021年度，公司开发了新的OPENLINK®BI，该产品在原有的OPENCHART看板系统上对产品进行了升级。新的产品采用全新的可视化拖拽技术，极大了提升了产品易用性和适用面。具备：展示大屏、交互报表和数据分析三大用途。新增的核心功能包括：动态组件库、多数据源支持、自定义图表、多端适配、协同办公、场景模板支持。（3）2021年度，公司的MOS产品线发布了两个工业应用,○1QMS质量管理系统，主要针对工厂制造业，结合多年工厂质量管控的实际情况，研发出一套适用于整厂级质量管理系统，涵括开发，过程，售后，供应商等质量管控模块。○2AMES自动化生产管理系统，致力于自动化产线轻量级数字化管控，提供工业级的生产控制系统。与产线的设备、工艺、质量、自动化生产过程高度融合，采用最新的低代码及工业互联的技术架构，将最新的实时数据库技术、物联网数据采集分发技术、所见即所得的界面编程技术引入到自动化生产线中。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利62110613实用新型专利13895290214外观设计专利101310软件著作权17165350其他635334合计224115515321研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入59,978,786.4643,918,079.4636.57资本化研发投入3,020,643.865,941,677.93-49.16研发投入合计62,999,430.3249,859,757.3926.35研发投入总额占营业收入比例（%）8.318.270.04研发投入资本化的比重（%）4.7911.92-7.13研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用公司持续推进研发投入，2021年度，公司研发投入总额为6,299.94万元,较去年同期增26.35%。主要系公司为提升核心竞争力，促进技术水平的提升，进一步扩充研发团队，加大研发投入。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1FAKRA线束装配标准产线的研发996625.44906.3第1代平台开发内部发布完成，并应用于海外客户项目；第2代平台开发，样机调试阶段本项目主要实现FAKRA线束装配功能，通过高效柔性的自动化平台设计助力客户生产力，同时模块化设计可以帮助客户更快更省的应对产线变化。机构：通过自主研发的同轴剥皮机构、快门翻编织机构以及伺服压机机构给客户提供稳定可靠的高质量线束处理产品。软件：采用基于PC-base的软件控制框架实现机电软模块化设计，同时搭建OPC-UA的通讯协议可以与其它第三方数据接口连接，助力数字化工厂。面向线束中高端市场，主要应用在智能驾驶、车联网、5G等领域。2Header平台研发400114.13114.13测试阶段本项目主要实现核心工艺模组的技术攻关。插针速度可达10次/秒，且插针针肩高度精度+/-0.1mm的情况下Cmk>1.67。面向汽车电子、消费电子连接器中高端市场，主要应用于ECU连接器。3超高速PCB智能插针机的研发350131.22390.51第2代产品开发，样机调试阶段本项目主要突破智能制造时代下，客户对PCB插针机超高速稳定性要求，设备互联的快速接入要求，以及当下市场多变所需的设机构：插针模组超高速稳定性提升，保证插针速度8次/秒，插针正位度0.7°的要求下Cmk>1.67；标机节拍6-8次/秒。广泛应用于汽车电子、消费电子等行业中。备易扩展性要求，性能提升但成本不增加的要求，进行以用户为中心的标机产品升级。软件：采用基于PC-base的软件控制框架实现机电软模块化设计，同时搭建OPC-UA的通讯协议可以与其它第三方数据接口连接，助力数字化工厂。4高精度PCB分板机的研发200147.68292.22内部发布已完成，客户体验测试本项目在于提高切割精度，扩大兼容范围，简化操作维护程序，实现视觉成品检测、全自动刀具管理。采用下铣刀式，实现了无治具分板，更加智能的刀具管理系统，视觉成品检测系统，以及更人性化的操作界面，助您实现智能化生产。广泛应用于汽车电子、消费电子等行业中。5乘用车高效充换电站的研发800602.15602.15完成工程样机的开发快速换电：纯换电时长小于120秒，综合换电时长小于3分钟，与传统燃油车加油时间相近；快速落站：采用集装箱式设计，使选场地的要求大大降低；各部件精密组装：使换电成功率≥99.5%，大大降低换电安全隐患。采用模块标准化设计、可扩展可升级技术，具备多车型兼容技术，可实现全区域覆盖技术及全气候运营，具备智能便利、无人值守技术。国内电动汽车生产商主要侧重于出租车电池的快换，私家车快换领域尚未有大规模布局，此换电模式验证成熟后，必将大面积布局推广，此类设备为电动车推广进程必起到关键作用。市场前景广阔。6高精度电池外观检测设备的研发700131.5131.5过杀率≤2%过放率≤0.03%本项目主要实现手机锂电池的外观尺寸测量和缺陷检测，解决传统视觉检测依赖于模式匹本项目采用六轴机器人配合视觉检测系统以及智能输送模块，相比传统的OCR、尺寸测量、简单缺陷检测，本项目主要应用于数码电池，钢壳电池等锂电池的外观尺寸及外观破损测试设备配的方式进行图像识别时产生的问题能实现的复杂缺陷检测包含压折划伤、粘胶异物、孔内异物等，具备高准确率、低误判率以及定性定量分析的优势。7高精度高良率锂电池叠片设备的研发10023.0323.03同心度0.2mm良率≥98%同心度0.1mm良率≥98%产能≥15PPM本项目开发的锂电池叠片设备具有高良率，高精度，CT快特点，是国内独有的产品主要应用于扣式电池的电芯成型工艺。8高精度高效率锂电池检测设备的研发2,9871,272.381,272.38小批量试产充放电压精度0.025%FS，电流精度0.05%FS，产品性能跨入第一梯队。产品性能跨入第一梯队。圆柱，软包化成分容工艺段，是充放电设备必不可少的的模块，未来市场空间巨大9圆柱形电池200PPM高速装配线的研发500390.22390.22详细设计阶段整线关键性指标：良率≥98%产能≥200PPM稼动率≥85%。国内一流的技术水平，国内仅先导在做开发。主要应用于圆柱电池的装配生产制造，未来市场前景巨大10智能激光清粉机的研发163190.73190.73工程样机开发完成本项目主要实现锂电池极片涂布后极耳焊接部分清洗，解决传统工艺涂布时留白的材料浪费及能量较低等缺点。本项目采用高速张力、纠偏控制系统配合激光及视觉检测等，实现了极片全区域涂布后清粉留白焊接极耳的功能，具备低成本高产出等特性。本产品主要应用于数码电池极片在涂布后极耳焊接前清粉留白的工艺。11OPENLINK互联系统研发600150.68150.68完成发布本项目主要实现工业物联网架构下的主要组件，提供从工业数据采集、边本项目所用技术包含微服务框架技术、K8S容器部署技术、JVM动态模块加载、大数据处理技术一站式工业物联网解决方案。主要应用在汽车电子、精密加工、缘计算、大数据处理、大数据分析、商业智能分析BI以及系统集成度的技术开发。等多种技术，采用瀚川自研数据网关，实现边缘端、管理端以及云端的全面数据和信息流贯通；采用瀚川自研大数据处理工具，内置多种物模型，实现数据的集中存储、治理、数据开发和数据应用；采用瀚川自研的BI产品，实现数据展示、多数据源接入，数据聚合和指标分析。新能源（锂电、氢能）、军工、航空制造、医药设备与生命科学等领域，市场前景广阔。12水滴智造MOS平台研发600390.77572.01完成发布本项目主要实现MES的技术标准化与客户化,提供从控制层到MES再到ERP全套产品,学科渗透以及系统集成度的技术开发。本项目所用技术包含微服务框架技术、K8S容器部署技术、无线射频技术、应用防错等多种技术，采用瀚川自研数据网关，实现边缘端、管理端以及云端的全面数据和信息流贯通。主要应用于新能源电池生产、汽车零部件加工、注塑加工、机加工制造、医疗器械、食品饮料及制药行业。13基础平台系列研发720357.3821.21部分产品批量生产，部分产品验证和小批量试产阶段本项目是基于标准化框架和模块设计，针对目前市场上小型精密产品高速组装的全自动解决方案，通过提供标准化的平台以及各种模块，只需要进行最末端的设计，即可实现所需要的功能。基础机架适用于直线式、转盘式输送系统应用，是针对小型精密产品高速装配而设计的模块化生产平台，可灵活地帮助客户实现多品种、小批量的柔性自动化生产模式，有效的降低客户的设备投资成本。可应用在汽车制造、电子、橡胶塑料、军工、航空制造、食品工业、医药设备与金属制品等领域。合计/9,1164,527.235,857.07////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）331293研发人员数量占公司总人数的比例（%）26.8025.95研发人员薪酬合计2,783.341,691.15研发人员平均薪酬18.4618.38研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生27本科264专科34高中及以下6研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）19130-40岁（含30岁，不含40岁）12940-50岁（含40岁，不含50岁）1150-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用研发创新优势公司具备持续的自主创新能力和国内领先的核心技术，公司的研发团队在电气控制、精密机械、光学及计算机算法等领域有着多年的研究开发经验，在精密装配、测试及系统集成领域积累了深厚的技术经验，并不断提炼和打磨、成为公司的核心Know-How。公司主要服务于全球知名企业先进生产线的智能化，将客户前沿、创新、个性化的制造工艺、生产管理模式等落实到具体的生产装备与工业软件，与世界一流企业协同发展的机制使得公司技术与产品始终处于行业领先地位。公司近年来加大在锂电设备领域的人才储备和研究开发力度，积累了一定的技术优势和产品优势。数码软包锂电池化成分容一体机，使用水加热循环系统，温度一致性高于电加热方式，T型丝杆传动保证高的压力均匀性；基于Buck/Boost拓扑结构，摒弃了传统的大电流大电压使用集成芯片控制电源的方式，充放电电压和电流精度高，能量回馈效率高，处于行业先进水平。经过持续的积累和突破，公司在产品的技术创新和生产工艺的迭代创新方面已经构建了一定的壁垒。与此同时，自2020年以来，公司开始有意识的在核心科技和其基础理论上进行布局，初步形成了上市公司层面研究中心负责技术底层机理研究以及各BU层面开发中心负责工程技术攻关并行的创新格局。产品与流程的标准化优势制造业的核心逻辑是产品与流程的标准化与规模化，从而达成在时间与空间上的自我复制能力。经过多年的业务实践及对下游行业的深度理解，公司已建立了先进的单元化、模块化的产品设计、开发理念。公司将下游客户复杂的制造工艺与流程分解为若干个生产作业，对应开发具有不同功能但接口（机械、电气、数据）统一的工艺模块。同时针对制造业数字化、网络化及智能化的发展趋势，公司陆续开发了工业数据采集、清洗、传输、存储、分析、预测、可视化等工业互联系统模块。大量的模块积累形成了公司智能制造装备研发与制造的基础平台。与此同时，公司对整个业务流程进行了全方位的梳理，在采购、生产、销售、供应链、研发等方面实现协同管理，重塑了公司的“操作系统”，公司运行效率正在不断改善。客户资源优势公司深耕智能制造装备行业多年，拥有一批实力雄厚、信誉良好、业务关系持续稳定的优质客户。其中在汽车智能装备业务板块，全球前十大零部件厂商中，有八家为公司客户，且合作深度和广度在拓展；在锂电池设备业务板块，公司拥有亿纬锂能、欣旺达、力神、鹏辉能源、赣锋锂业、珠海冠宇等优质客户且保持良好的业务合作关系；在换电设备业务板块，公司陆续开拓了宁德时代、协鑫能科、阳光铭岛、蓝谷智慧、特来电、顺加能等优质客户，并且与协鑫能科达成长达五年的换电业务的战略合作。公司主要收入来自于上述优质客户，主要服务于客户的核心生产线。公司与国内外知名客户建立了长期、稳定的合作伙伴关系，通过高质量的产品交付，客户黏性不断增强。贡献主要收入之外，优质客户的意义还在于提供了相对稳定的下游需求和持续的反馈，提升公司前瞻性业务、技术工艺提升和解决方案层面的实力，为公司未来持续发展奠定了坚实基础。项目实施及管理经验优势自设立以来，公司一直从事智能制造装备及系统的定制化、个性化生产，通过服务汽车、新能源等领域的全球知名客户，积累了丰富的项目实施及管理经验。智能制造装备涉及整体方案、机械与电控方案、信息化功能设计、零部件采购制造、安装调试、系统技术升级等各环节，项目工艺目标的实现依赖于智能制造装备供应商强大的项目现场管理能力。客户需求变化性和生产工艺复杂性的提升进一步增大了项目实施和管理难度。公司实施严格的项目管理制度，项目管理能力灵活、高效，项目管理团队全程参与客户需求沟通、设计规划、安装调试、售后服务等环节。同时公司通过建立了端到端的质量管控体系，保证产品的功能和性能完全匹配和满足客户需求，提升产品质量。通过产品、流程和操作标准化缩短交付周期，提升交付能力。国际化运营优势
公司是国内智能制造装备行业为数不多的走出国门，布局海外，与国外一线同行竞争的企业。秉承立足中国、面向国际的战略方针，公司在欧洲、美洲以及东南亚设立了近十家子公司和办事
处，业务现已覆盖全球20多个国家，有力支持了公司在境外市场开拓、项目实施。与此同时，公司不断引进和培养具有目标市场国家语言、文化、技术、营销和管理能力的国际化人才，构建了国际化的技术与市场团队，具备在全球实施智能制造整体解决方案的能力，为众多世界500强制造企业提供核心装备及系统支持。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
科技创新能力持续发展的风险公司属于智能制造装备领域的细分行业，现阶段智能制造装备技术正处于快速发展中，能否及时研发并推出符合市场需求的技术和产品是智能制造装备领域企业能否保持持续竞争力的关键。虽然公司高度重视研发投入，并建立了完善的研发制度，但如果公司的技术开发和产品升级不能及时跟上市场需求的变化，或者公司对相关产品的市场发展趋势、研发方向判断失误，将对公司保持市场领先地位产生不利影响，并进一步影响公司的盈利能力及可持续发展能力。技术泄密的风险
公司所处行业为技术密集型行业，主营产品科技含量较高，并拥有大量的核心技术，现阶段主要通过技术秘密和申请专利方式保护。尽管公司采取了建立健全了保密制度、加大技术投入等措施对技术予以保密。但上述措施并不能完全保证技术不外泄，如果出现技术外泄的情况，可能给公司生产经营造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用1.管理风险
公司自成立以来经营规模不断扩大，尤其是在科创板的发行上市，资产和业务规模在原有基础上有较大的提升，公司人员规模进一步扩大、对外投资规模也逐步增加，这对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司不能适应公司的资产和业务规模的扩大，公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
2.海外经营风险
报告期内，公司境外营业收入占主营业务收入的比例为21.05%，主要来源于菲律宾、美国、墨西哥、匈牙利等国家。公司的业务模式决定了智能制造项目需要在海外客户的生产现场进行安
装调试，未来如果出现汇兑限制、东道国政府限制、战争及政治暴乱等情形，可能会影响公司智能制造项目的安装调试及验收进度，将给公司境外项目及时进行收入确认、款项收回等带来一定程度的风险，给公司带来投资损失。同时，由于公司主要在境内经营，境外经营管理实践经验相对不足，海外经营人才尚需进一步补充，因此公司也面临由于公司海外经营经验及人才储备不足的海外经营风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
经营活动现金流量净额持续为负的风险公司2020-2021年度经营活动产生的现金流量净额分别为-11,234.07万元和-19,750.42万元，报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-19,750.42万元，一方面是因为分阶段收款模式形成期末应收账款较多，且票据结算较多，另一方面公司获取订单不规律，销售收款与采购付款时间错配。报告期内，公司应收账款持续增加，且收款的票据结算比例较高，导致公司经营活动产生的现金流量净额较低，且存在为负的风险，后期若主要客户的信用状况恶化未能及时付款或公司未能进行持续有效的外部融资，公司短期内可能会面临较大的资金压力。应收账款坏账的风险随着业务规模的不断扩大和营业收入的快速增长，公司应收账款相应增长。报告期末，公司应收账款余额为39,828.78万元，占期末流动资产比重为28.65%。随着公司业务规模的扩大，应收账款可能会进一步增加，若宏观经济或行业发展出现系统性风险，导致公司客户发生经营困难或公司合作关系出现不利状况，可能出现应收账款不能按期或无法回收的情况，会对公司盈利水平产生负面影响。存货管理风险
2019年至2021年，公司存货余额呈增长趋势，各期末存货余额分别为16,912.75万元、
30,895.82万元和48,773.64万元。从原材料采购到车间领用，经各生产工序间流转，进入成品库，最终到货物交付客户的过程往往决定了公司的存货规模及对营运资金的占用规模，同时经营周期内的市场环境变化也让公司面临着一定的存货跌价风险。若公司产品结构发生变化导致生产和发货周期变长，或存货管理水平无法满足企业快速发展的需求，或因市场环境发生变化及竞争加剧导致存货变现困难，则公司存货周转速度将下降，增加了营运资金占用规模和存货跌价风险敞口周期。

(六)行业风险
√适用□不适用
宏观经济周期性波动影响的风险本公司所处的行业属于智能装备制造业，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规模和增速紧密相关，受到国家宏观经济发展变化和产业政策的影响，本公司下游行业的固定资产投资需求有一定的波动性，从而可能对本公司的汽车、新能源电池、换电站等智能制造装备应用产品的需求造成影响。下游产业政策变化风险
本公司所处的行业属于智能装备制造业，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规模和增速紧密相关。公司主要产品主要应用于新能源电池和新能源汽车零部件和换电等领域，因此我国新能源汽车产业政策变化对公司具有较大影响。近年来，综合规模效应、技术进步等因素，相关部门发布一系列关于新能源财政补贴的政策，财政补贴由基金的全面补贴转为择优式补贴。目前，我国新能源汽车行业的财政补贴政策逐年调整，短期来看，财政补贴政策的退坡一定程度上打压了新能源汽车行业的市场需求，从而影响上游产业链的市场需求。如果相关产业政策发生重大不利变化，将对公司经营业绩产生不利影响。
3、新业务市场开拓的风险
依托在汽车智能制造设备领域的先发优势及多年积累的产品设计、研发、生产及技术服务经验，报告期公司切入换电设备领域，为开拓市场，应对国内外的竞争，公司需要投入更多的资金、技术、人力等以迅速扩大新行业市场的占有率。换电模式尚处于萌芽阶段，若换电业务拓展策略、营销服务等不能很好适应市场并引导客户需求，公司将面临新业务市场开拓风险。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
贸易摩擦风险近年来，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端愈演愈烈。尤其近年来中美贸易摩擦不断升级，美国政府不断加大对中国进口商品加征关税范围和关税征收力度。如果未来国际贸易摩擦进一步加剧，对外资客户在国内的智能制造需求以及公司产品外销会产生不利影响。汇率波动风险公司境外收入占主营业务收入的比例较高，境外销售主要以美元结算为主，若未来人民币兑美元汇率发生较大的波动，则会对公司的业绩产生影响，如果人民币出现短期内大幅升值，公司产品出口以及经营业绩可能受到不利影响。疫情的风险
疫情虽在我国得到了有效的控制，但在全球范围内，仍有一定的不确定性，如果疫情导致全球经济发展停滞，消费紧缩，可能出现公司所服务下游行业的销售受影响。如果出现此类情况，将对公司产品的销售、发出商品的验收、应收账款的回款等方面产生重大不利影响。另外由于公司智能制造装备通常需要在客户现场提供服务，新冠疫情下人员聚集和流动受限，会造成项目安装、调试、验收等较难顺利推进，不利于完成现场工作，进而可能影响项目进度，对公司生产经营带来一定的不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入75,797.46万元，比2020年同期增长25.67%，归属于上市公
司股东净利润6,080.49万元，比2020年同期增长37.73%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入757,974,561.17603,138,410.0025.67营业成本502,100,944.04420,582,383.6319.38销售费用63,144,192.2644,315,660.4142.49管理费用80,267,384.9464,989,061.4723.51财务费用9,215,538.43-13,122,517.48170.23研发费用59,978,786.4643,918,079.4636.57经营活动产生的现金流量净额-197,504,182.62-112,340,727.63-75.81投资活动产生的现金流量净额-506,646,084.91261,925,694.46-293.43筹资活动产生的现金流量净额246,259,517.38191,397,036.7828.66营业收入变动原因说明：营业收入同比增长25.67%，主要系公司聚焦汽车电动化和智能化的主赛道，同时持续加强新产品和新客户的市场开拓，不断迭代升级解决方案；汽车和新能源收入大幅增长所致；营业成本变动原因说明：营业成本同比上期增长19.38%，主要系公司收入大幅增长，营业成本同步增长所致；销售费用变动原因说明：销售费用同比上期增长42.49%，主要系公司业务规模扩大，业务招待费、差旅费、员工薪酬增长较多，同时公司的售后服务费根据收入的2%计提，售后服务费随收入同步增长所致；管理费用变动原因说明：管理费用同比上期增长23.51%，主要系公司业务规模持续扩展，员工薪酬、人员差旅费、折旧摊销增长较多,同时因实施股权激励，股份支付费用增加所致；财务费用变动原因说明：财务费用同比上期增长170.23%，主要系银行借款增加，利息支出增长较多所致；研发费用变动原因说明：研发费用同比增长36.57%,主要系公司持续投入新产品新技术的研发，研发人员增加较多，薪酬增长较多所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比上期减少75.81%，主要系公司加大新业务开拓力度，增加了原材料采购规模，同时人员规模增加导致薪酬支出增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比上期减少293.43%，主要系公司新建办公厂房，增加了购置固定资产规模及对闲置募集资金进行现金管理所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量金额同比上期增长28.66%，主要系银行借款较上期增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入75,797.46万元，较去年同期增长25.67%，发生营业成本50,210.09万元，较去年同期增长19.38%。营业收入和营业成本增长主要系公司汽车智能制造装备、新能源电池智能制造装备收入大幅增长所致。2021年度，公司综合毛利率为33.76%，较上年同期增加3.49个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车智能制造装备449,855,001.06285,209,686.8136.6076.5648.39增加12.03个百分点新能源智能制造装备213,608,118.17159,148,404.6425.5033.0625.28增加4.63个百分点工业互联智能制造系统24,529,272.4114,487,531.0140.94-21.97-10.31减少7.68个百分点医疗健康智能制造装备30,297,587.4621,904,056.0227.70-79.71-72.88减少18.21个百分点零部件38,099,349.7120,795,275.8545.42476.71401.41增加8.2个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）智能制造装备693,760,706.69466,262,147.8132.7924.5417.64增加3.94个百分点零部件38,099,349.7120,795,275.8545.42476.71401.41增加8.20个百分点软件24,529,272.4114,487,531.0040.94-37.16-26.83减少8.34个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内597,196,277.56380,135,410.0636.3528.2911.74增加9.43个百分点境外159,193,051.25121,409,544.2723.7316.0351.55减少17.87个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销模式756,389,328.81501,544,954.3333.6925.519.33增加3.43个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明①分行业受益于“双碳”政策的持续推进，国家颁布了一系列鼓励政策，有力推动了我国新能源汽车行业实现跨越式发展。公司专注汽车电动化、智能化的主赛道，实现业务聚焦，坚定实施标准化转型。报告期内，公司产品应用于汽车、新能源行业，另有部分产品应用于工业互联、工业零组件、医疗健康等行业，其中，汽车智能制造装备实现销售收入449,855,001.06元，占主营业务收入的59.47%，较上年同期增长76.56%，毛利率较上年同期增长12.03个分百分点；新能源智能制造装备的收入为213,608,118.17元，占主营业务收入的28.24%，较上年同期增长33.06%，毛利率较上年同期增加4.63个百分点。其中报告期换电设备实现营业收入854.25万元，占主营业务收入的1.13%，毛利率为43.99%；其他业务合计收入为92,926,209.58元，占主营业务收入的12.29%。公司在巩固传统汽车行业优势的同时，积极投入新能源电池设备、充电换设备等高速发展的朝阳行业，并取得较大突破。公司为了实现资源聚焦主业，报告期，公司调整了医疗健康事业部定位，将逐步收缩关闭该事业部业务，未来会通过投资、建立产业生态等更加市场化方式参与，进一步实现资源聚焦主业。分产品报告期内，公司主要产品为智能制造装备、零部件和软件，智能制造装备销售收入693,760,706.69元，占主营业务收入的91.72%，较上期同比增长24.54%，综合毛利率为32.79%，较上期同比增加3.94个百分点；零部件销售收入38,099,349.71元，占主营业务收入的5.04%，较上期同比增长476.71%，综合毛利率为45.42%，较上期增加8.2个百分点；软件销售收入24,529,272.41元，占主营业务收入的3.24%，较上年同比减少37.16%，综合毛利率为40.94%，较上期减少8.34个百分点。随着公司业务规模扩大及资源逐渐聚焦于汽车电动化和智能化，公司智能制造装备业务增长，同时报告期公司将工业零部件产品组件事业部独立核算，实现收入的大幅增长。○3分地区报告期内公司境内收入597,196,277.56元，占主营业务收入的78.95%；境外收入159,193,051.25元，占主营业务收入的21.05%。报告期内，受疫情等因素影响，公司加大了国内市场开拓力度，取得了显著的成效，境内销售收入绝对额和相对额均大幅增长；公司一直秉承着国际化的发展理念，持续推进国际市场布局，尽管受全球范围内疫情影响较为明显，但境外销售收入仍保持较大规模。境外收入毛利率为23.73%，同比减少17.87%，主要系受疫情影响，境外项目的人员差旅费、物流费等各项实施成本增加。○4分销售模式公司主要采用直销模式。报告期公司采用直销模式的主营业务收入为756,389,328.81元，较上期同比增长25.5%，毛利率为33.69%，较上年同期增加3.43个百分点。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）智能制造整机装备台6125479755.3336.75203.13产销量情况说明公司产品智能制造整机装备主要为非标定制化产品和部分标准化设备重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车智能制造装备直接材料202,264,838.0040.28129,007,023.3530.6756.79直接人工48,730,158.44