第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析

2021年，新冠疫情持续蔓延，世界形式不断变化，对经济活动造成影响。面对复杂多变的外部形势，公司以年度经营工作目标为指引，在做好疫情防控的同时，深入贯彻创新发展理念，坚持全面深化改革，持续推动科技创新，各项工作稳妥推进。
公司全年实现营业收入127,524.26万元，同比增长52.70%；实现归属于母公司所有者的净利润32,022.18万元，同比增长81.74%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润27,271.59万元，同比增长311.52%。
公司报告期末总资产529,191.48万元，同比增长128.98%；归属于母公司的所有者权益423,369.78万元，同比增长265.58%。
公司报告期内的主营业务收入主要来源于特种防护和医药包装及医疗器械两大业务板块，个体防护装备、集体防护装备和药用丁基胶塞为公司的主要产品。2021年为“十四五”规划第一年，军方未来五年装备采购总体计划尚在制定过程中，军品年度采购计划仍未下达，军工企业均受到此因素影响导致订单量下降。公司积极协调推进和军方、各部委信息沟通，全年在陆军、火箭军、海军等多个兵种装备上加强投标力度，取得过滤吸收器、防毒服、防毒面具、防毒斗篷等产品的成功竞标。在“十四五”初期特品订单不确定的前提下，全年特种防护装备板块实现销售收入3.68亿元。同时公司充分发挥国内首条丁基胶塞智能生产线优势，全力做好丁基胶塞基本盘、新冠盘、新品盘为核心的“两新一基”市场布局，全年药用丁基胶塞业务实现销售收入
8.46亿元，同比增长353.13%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
主要业务情况公司是国内专业的防化军工企业，以特种防护领域为主，主要生产个体防护装备、集体防护装备，以提升我国各军兵种在核生化威胁条件下的生存和作战能力；同时依托技术优势，积极开拓医药包装、医疗器械等民品市场。报告期内，公司主营业务为特种防护装备和医药包装及医疗器械产品的研发、生产与销售。主要产品或服务情况个体防护装备公司的个体防护装备以防毒服和防毒面具为主。公司是我军专业的透气式防毒服研制和生产企业，承担或参与了我国第一代、第二代和第三代透气式防毒服的研制，掌握研发生产全流程的关键技术，为我军提供可靠的现役装备。公司生产的防毒面具是我军最新一代防化兵专用防毒面具，同时也可用于装备高原部队以降低高原反应对战斗力的影响。集体防护装备公司集体防护装备主要包括协作配套产品和解缴部队产品，其中，协作配套产品按功能不同分为预滤器、进风口组件、粒子过滤器、过滤吸收器、滤毒通风装置等，供应其他军工单位安装集成，解缴部队产品包括大型集体防护系统等，直接供应军方部队。医药包装及医疗器械
医药包装及医疗器械产品主要包括药用丁基胶塞、多层共挤膜、医用口罩、医用防护服等。公司药用丁基胶塞产品包括常规胶塞、覆膜胶塞和预灌封注射器用橡胶组件等。公司在全国
率先实现了药用丁基胶塞生产过程的智能化，与众多医药企业建立了长期的合作关系。新冠疫情爆发以来，公司成为国药集团下属北京、武汉、成都、兰州等生物制品研究所新冠疫苗配套胶塞的核心供应商，有力保障了新冠疫苗的顺利上市、批量投产。
公司医疗器械业务包括医用一次性防护服、一次性使用医用口罩、医用外科口罩、医用防护口罩等医用防护产品。公司被国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗物资保障组列入疫情防控常态化下重要医疗物资保供企业名单。

(二)主要经营模式

采购模式公司建立了规范的采购工作、供应商管理等流程，按照年度、月度、临时采购需求计划开展采购。具备招标采购条件的物料进行招标采购，关键重要材料的供应商在合格供方名录中选择，产品用一般性批量采购的材料采用询价比价方式采购，已经定价的特殊材料根据合格供方数量实施多源或单源直接采购，战略物资、特定供应商等采购采取合作谈判的方式实施。公司供应商根据重要性划分为军品关键重要供应商、军品一般供应商、民品关键重要材料供应商、民品一般材料供应商、其他供应商五类，对供应商的开发、跟踪评定、奖惩、变更等实施分类管理，对供应商的质量水平、价格水平、交货能力、售后服务能力等定期评定，评定结果作为合格供方名录的调整依据和供应比例分配的参考依据。生产模式公司从事军品生产均需严格按照军用标准进行，由军代表实行实时监督。公司对军品进行统一集中调度，按照订单需求安排生产，在与客户签订销售合同或接到客户订单后，编制采购计划、生产计划以及外协计划（如需），按照交付订货计划组织生产。民品主要实行以销定产、适当库存的生产模式，根据市场部门的要求，按市场需求组织生产，以便快速响应客户的订单需求。销售模式

公司产品按照最终客户类型可分为军品和民品，销售模式有所不同。
军品主要包括公开招标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源、询价五种模式，公司的项目和产品以单一来源、竞争性谈判为主。
民品方面，公司均为市场化销售，直销模式为主，主要通过自建销售团队拓展业务，直接对接终端客户。公司跟进潜在客户需求，通过客户验证考察后成为合格供应商。签订合同后，公司对订单信息进行处理，执行审核通过的订单。此外公司通过汇总客户意见，进行信息反馈，以提高产品和服务质量。
(三)所处行业情况

行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛特种防护行业①行业的发展阶段随着军工行业的稳定增长，我国特种防护装备行业实现了较快发展。我国着眼建设与中国国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的国防和军队，进一步缩小与世界先进军事水平的差距，国防费规模保持稳步增长，为我国军工行业的基本面提供了坚实的保障。同时，随着军改各项措施陆续落地，组织管理体系进一步优化，军方裁减冗员的同时需保证战斗力提升，对先进军用装备的需求进一步增强，装备费占比呈现不断提升趋势。现阶段，国际核生化威胁依然严峻。虽然国际社会已签署《禁止核武器条约》，但部分国家并未参加，仍存在持续提升核武器质量，或研发低当量核武器的情况；《禁止化学武器公约》已生效多年，但化学武器的销毁仍未结束，近年多次发生化学毒剂的非战争使用，包括传染病在内的生物威胁仍然存在。特种防护作为军方核生化防护的重要构成环节，已成为国家战略安全的重要因素。随着核生化威胁凸显，特种防护装备的重要性不断提升，密闭空间、人员、装备等应具备基础核生化防御能力。在民品领域，特种防护装备在应对2003年SARS、2015年天津港“8.12”爆炸、2020年新冠疫情等公共事件中发挥了重要作用。随着个人自我保护及健康意识越来越强，国家应急救援需求快速提升，民品市场需求呈现快速增长趋势。②基本特点我国已构建起现代化完整军工产业体系。军工产业已成为国防现代化的重要物质技术基础，武器研制生产的骨干力量，国家科技创新体系和先进制造业的重要组成部分，以及社会发展和科技进步的重要推动力量。特种防护行业主要应对化学毒剂、生物战剂、放射性物质、核威胁等CBRN威胁，除应对传统核生化武器作战使用场景外，特种防护逐渐延伸到次生核化危害、核生化恐怖、核化事故、自然灾害、突发性疫情等场景，如天津港“8.12”爆炸、汶川地震、新冠疫情等，在公共安全和应急救援方面得到广泛应用，为城市普通公共安全力量及装备提供防护能力。人防设备也是特种防护的重要应用，人防设备应用于房地产行业、城市轨道交通等领域以及其他不同防护等级的地下空间防护。③特种防护行业的技术门槛公司承研承制的特种防护装备在技术路线、防护时间、性能指标、智能化和信息化等方面具备创新性和先进性，部分产品为军方列装的现役装备，保障军队核生化威胁的作战生存能力，同时参与军方预研和重大科研项目，为下一代装备奠定研发基础和技术积累。医药包装和医疗器械行业①行业的发展阶段医药包装行业与医药行业总体发展情况密切相关。随着全球人口总量增长及社会老龄化进程加快，全球医药产品市场保持较快增长趋势。近年来，随着经济社会的发展和居民收入水平的提高，我国居民的健康意识逐步提高。根据国家医疗保障局公布的全国医疗保障事业发展统计公报，2019年职工医保参保人员的医疗总费用同比增长15.3%，人均医疗费用同比增长12.4%；2020年，受新冠疫情等因素影响，相关费用存在一定程度的下降。剔除新冠疫情特殊因素的影响，就整体趋势而言，我国医疗费用的增长持续快于国家GDP增速，医疗方面的财政补贴稳步提升，个人绝对卫生支出逐年上涨，加之较大的人口基数，给医药行业未来发展提供了广阔空间，同时也给上游的药用包装材料行业带来新的机遇。②基本特点药用胶塞行业与下游医药产业紧密相关，药用丁基胶塞广泛用于注射剂、疫苗、生物制剂、抗生素、大输液、口服液、采血、抗肿瘤等领域，整体市场规模随着下游医药产业的稳定增长而持续发展，整体市场容量较大。药用胶塞产品以常规胶塞为主，覆膜胶塞的技术难度和单位经济价值更高，能够批量生产覆膜胶塞而且产品质量比较稳定的企业较少，在国内的应用渗透率仍相对较低。与国际药用胶塞市场相比，我国药用胶塞行业市场集中度较低，很多企业规模较小、技术水平较低，只能生产结构简单、品种单一的产品。全球医药行业收入中，医药包装材料占比约8%。我国起步较晚，医药包装材料占比不足5%，未来仍有较大空间。2015年至今，《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》等规范性文件出台，将原有的药包材独立审批制修改为共同审评审批制。与之前独立审批制不同，在共同审评审批制下，原料药、药用辅料、药用包装材料等共同组成药品整体，在审批药品注册申请时一并审评审批。共同审评审批制有助于全面把控各因素对药品安全性、有效性和质量可控性的影响，提升了药用包装材料在产业链中的地位。③技术门槛药用胶塞产品的生产对配方设计、结构设计、模具制造、基础材料等方面都具有较高的技术门槛，公司经过多年自主研发和技术积累，拥有相对完善的胶塞配方体系、成熟的生产工艺和多样化的产品结构，整体技术水平处于国内外同行业前列。公司所处的行业地位分析及其变化情况特种防护行业公司是国内专业的防化装备科研生产单位，全军透气式防毒服、专用防毒面具、集体防护装备定点生产企业，以及国家人防工程防化设备定点生产企业，产品覆盖陆、海、空、火箭军、武警等多个军兵种。公司是我军特种防护装备领域的骨干企业之一，在产业链中占居核心地位，多次起草或参与编制国家标准、国家军用标准以及兵器行业标准。公司已完成透气式防毒服、专用防毒面具、集体防护装备以及检测仪等产品的设计定型，承担军方现役透气式防毒服70%的订购任务以及军方现役专用防毒面具100%的订购任务，同时也是全军集体防护装备的核心生产企业。作为防化军工企业，公司积极为社会公共安全作出突出贡献，先后为抗击SARS、汶川地震救援、天津“8.12”爆炸救援、奥运安保、国庆阅兵、抗击新冠疫情等重大事件提供特种防护的专项保障任务，行业地位进一步稳固。医药包装和医疗器械行业公司是中国医药包装协会药用胶塞专委会五家主任单位之一，在行业内率先实现了药用丁基胶塞的国产化、生产过程的智能化，荣获工信部“中德智能制造合作试点示范项目”、湖北省经信委“湖北省智能制造试点示范项目”等称号。公司产品先后获得“国家重点新产品”、“湖北省自主创新产品”等荣誉称号，“兵华”商标被认定为湖北省著名商标，公司获得“中国医药包装事业突出贡献单位奖”，与众多大型医药集团建立了长期的合作关系。公司作为中国药用丁基胶塞行业的龙头企业，主持和参与起草、制订了《丁基胶塞输液瓶塞》、《丁基橡胶抗生素瓶塞》、《丁基橡胶药用瓶塞化学试验方法》等行业标准。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
特种防护领域特种防护技术总体上加速向信息化和智能化复合方向发展。个体防护装备在改进防护性能、减少生理负担和后勤负担的同时，更加注重使用性能的提升和自消毒、自感应、信息化等先进功能的拓展，士兵操作更为便捷，在核生化威胁环境下最大限度地保障装备性能。集体防护系统重点开发模块化、系列化、通用化的产品，并采用更小、更轻、操作便捷、后勤保障负担小的设计，为车辆、装置、船舶和飞机等平台提供防护。各部件呈现出功能模块通用化、单元设计系列化和系统高度集成化的特点，在三防系统的核生化信息网络建设和信息利用实现互联互通。医药包装领域
药用丁基胶塞的生产技术路线相对成熟，国内外生产厂家原材料和生产流程较为相似，国际领先的西氏公司在技术上具备先发优势，在胶塞配方结构精细化设计、特殊工艺、产品后处理及质量控制等领域处于相对领先地位，未来行业更多在产品配方精细化设计、生产装备、生产工艺和生产后处理等环节进一步提升和优化。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是国内专业的防化军工企业，是全军透气式防毒服、专用防毒面具、集体防护装备定点生产企业，以及国家人防工程防化设备定点生产企业。公司是国家高新技术企业和国家技术创新示范企业，拥有国家认定企业技术中心，理化计量中心通过了中国合格评定国家认可委员会实验室认可，曾获得军队科技进步一等奖、军队科技进步二等奖、军队科技进步三等奖、新疆维吾尔自治区科技进步一等奖、湖北省人民政府三等奖等科技奖项。此外，公司主持或参与编制1项国家标准、1项国家军用标准、7项行业标准。经过多年研发投入和技术积累，围绕公司的主营业务，公司形成了以下核心技术14项，具体如下：业务板块核心技术名称特种防护吸附功能面料制备技术滤毒罐失效预警模型单兵生命安全评估与预警技术一体化呼吸器集成设计技术核生化防护与内部环境综合集成控制军用毒剂与有毒工业化学品广谱过滤防护材料野战滤毒通风装置使用性能试验方法野战工事用粗滤器及流量测控装置性能试验方法基于军人三维头面型结构的防毒面具面罩正向设计技术氯化丁基橡胶配方及注射成型工艺技术防毒面具自动化装配工艺技术医药包装及医疗器械医用瓶塞智能制造技术医用局部覆膜瓶塞成型技术预灌封注射器用橡胶组件制造技术国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1848927实用新型专利712123136外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计2516212163研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入58,924,204.9939,620,117.7848.72%资本化研发投入000研发投入合计58,924,204.9939,620,117.7848.72%研发投入总额占营业收入比例（%）4.62%4.74%减少0.12个百分点研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内研发费用总额5,892.42万元，同比增长48.72%，系公司为保持技术优势，扩展科研方向、规模，加大研发投入，积极开展研发活动所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1XXX指挥所集体防护系统4,294.002,012.403,552.40完成工程样机鉴定2022年完成列装定型国内首创国际先进提高XXX指挥所在XXX战场环境下的生存能力2XXX过滤吸收器800.00222.10399.60完成方案评审2023年完成鉴定国内领先为地面机动平台提供防护3XXX防毒服自主研制500.0091.20143.40完成中试试验，结果基本达到预期目标2023年完成定型国内首创国际先进新一代透气式防护服可应用于我军现役防毒服装备替代市场前景广阔。4118项目1,600.00359.20367.50完成样机研制，开展评价试验2022年完成鉴定国内领先我军未来XXX装备系统中的重要装备配套组成部分5四级生物安全实验室正压防护服300.00150.00263.10完成正样机制作2022年完成项目验收国内首创国际先进填补我国P4级生物防护领域空白，市场前景看好6XXX智能防护及控制技术装备200.00130.40184.50已完成项目自主研制，已完成XX装备部项目管理中心组织的财务、技术结题验收。技术成熟度基本达到5级完成结题验收工作，目标已达成国内领先实际解决指挥工程防护有效性监测能力，大幅提升指挥工程XXX防护能力，在未来智能化、集成化防护装备领域前景可观7可重复消毒使用防护服50.0036.7049.90完成样机制作2021年完成项目结题国内领先应用于新冠肺炎救治一线的医护人员（包括隔离区人员）、公安、消防、执勤等人员以及非战斗行动任务的部队、武警人员的个人防护，应用广泛，前景好8新冠疫苗预灌300.00124.40124.40完成了产品研制2022年实现产国际先进满足国内疫情防控需求，给与市封橡胶组件和CDE的注册工作品批量生产与供货场新冠疫苗预灌封密闭给药系统，市场应用前景可观9胰岛素笔式注射器用预灌封橡胶组件（含铝盖）250.00141.10141.10完成产品试制2022年批量试用，实现成果转化国内首创国际先进填补我国在胰岛素橡胶组件的技术与产品空白10液液非PVC多室袋用膜配方的研制220.00192.90535.60正在进行产品试制和注册工作2022年完成产品研制，并实现批量供货国内领先便于医护人员快速配药直接用于患者合计/8,514.003,460.605,737.70////情况说明无。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）127133研发人员数量占公司总人数的比例（%）17.96%18.81%研发人员薪酬合计3,365.403,107.08研发人员平均薪酬26.5024.47研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生37本科75专科15高中及以下研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4830-40岁（含30岁，不含40岁）4640-50岁（含40岁，不含50岁）1050-60岁（含50岁，不含60岁）2360岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用突出的细分行业地位公司是国内专业防化军工企业，拥有从事军品业务所需的全部军工资质，是全军透气式防毒服、专用防毒面具、集体防护装备定点生产企业。公司是《军用防毒服通用规范》、《车载三防方舱滤毒通风装置通用规范》、《电动送风过滤式防毒面具规范》等兵器行业标准的起草单位，是《呼吸防护动力送风过滤式呼吸器》国家标准、《军用过滤吸收器通用规范》、国家军用标准的参与编制单位。公司是国内最大的药用丁基胶塞研发和生产基地之一，是中国医药包装协会药用胶塞专委会五家主任单位之一，主持和参与起草、制订了《丁基胶塞输液瓶塞》、《丁基橡胶抗生素瓶塞》、《丁基橡胶药用瓶塞化学试验方法》等行业标准。强大的综合产品能力公司拥有强大的防护装备生产体系，主要产品涵盖防毒服、防毒面具等个体防护装备，以及阵地防御、机动平台、移动掩蔽部等集体防护装备，覆盖陆、海、空、火箭军、武警等多个军兵种。公司紧跟国防军工发展需求，拥有核心研发团队，可以快速响应军方需求；建立了科学的生产流程和全业务流程的质量管理体系；依赖于专业的特种防护装备生产线以及防护核心炭材料中试线，公司的产品在防护性能、生理舒适性大幅提升。公司引入精益生产理念，采用RFID技术实现全流程自动控制，通过系统升级改造实现生产线物料全自动智能化传送，对生产过程中的生产数据进行实时采集、智能管理。公司在国内率先建成了集防装备柔性总装生产线，实现了生产的节拍化、均衡化，以及半自动化与全自动化灵活结合，解决了生产过程中的瓶颈。此外，公司的医药包装材料智能化丁基胶塞车间，实现经营管理以及全工艺流程的智能化。强劲的技术创新能力公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业，拥有国家级企业技术中心，曾获得军队科技进步一等奖、军队科技进步二等奖、军队科技进步三等奖、新疆维吾尔自治区科技进步一等奖、湖北省人民政府三等奖等科技奖项。2021年12月，公司子公司湖北华强药用制盖有限公司获得国家高新技术企业称号。公司承担和参与了我国第一代、第二代和第三代透气式防毒服的研制，公司拥有吸附功能面料制备等防毒服核心技术；拥有军人三维头面型结构的防毒面具面罩正向设计、氯化丁基橡胶配方及注射成型、防毒面具自动化装配等防毒面具核心技术；拥有核生化防护与内部环境综合集成控制、军用毒剂与有毒工业化学品广谱过滤防护材料等集体防护核心技术；研发了滤毒罐失效预警模型、单兵生命安全评估与预警技术、一体化呼吸器集成设计技术等核心技术。截至2021年12月末，公司共有技术研发人员127人，占员工总数的比重为17.96%，其中享受国务院特殊津贴专家2人、湖北省突出贡献中青年专家3人。经过长期积累，公司形成了一系列的研究成果，目前累计取得已授权专利163项，其中发明专利27项（含国防发明专利2项）。公司先后研制和生产了用于日本遗留化学武器处理的履约防毒服、用于火箭军部队人员使用的防毒服和用于奥运安保陆航直升机人员穿着的防毒服、外贸用透气式防毒服。公司参与研制的人防紧急避难所、人防核化检测车，在2015年天津港“8.12”爆炸时深入爆炸核心区0.5公里区域内保障危险物品检测和人员掩蔽。公司重视与外部科研院所、企事业单位进行产学研合作，与防化研究院、防化学院、中国辐射防护研究院、中科院武汉病毒研究所、中科院山西煤炭化工研究所、火箭军研究院、中国食品药品检定研究院等科研院所，以及北京理工大学、天津大学、天津工业大学等高等院所建立了长期合作关系，共同进行课题研究，并与其他军工企业合作进行项目研发。独特的产品试验验证能力公司拥有独特的产品试验验证能力，建立了专门的试验检测机构——理化计量中心，通过了中国合格评定国家认可委员会实验室（CNAS）认可。理化计量中心包括原材料、具体产品、计量检定等专门实验室，拥有质谱仪、光谱仪、光度计、粘度仪、比表面积测定仪等试验设备，可对比表面积、防护时间、断裂强力、抗弯长度、阻燃性能、防油等级、静水压等进行检测。公司拥有国内防护领域稀缺的实验室和用以检验试剂的剂库，具备独有的检测能力，并且在以往的研发过程中积累了丰富的试验数据和宝贵的试验经验。公司拥有个体防护装备系统性防护性能评价试验平台、模拟沙林实毒试验的DMMP检测装置、大型三防系统整体防护性能试验系统、模拟大气粉尘试验装置等测试设备。优质的客户资源
军方对供应商的准入资质有严格的认定流程，公司凭借在特种防护领域的核心技术优势以及出色的军品质量管理水平，与军方形成了长期、稳定的合作关系。
公司通过不断的市场开拓，在药包材领域已经形成了完善的营销网络和稳定的客户群，与国药集团、广药集团、奥赛康药业、罗欣药业、悦康药业、海正药业、卫康制药、绿叶制药等医药企业建立了长期的合作关系。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
特种防护装备方面，为保持行业地位和竞争优势，公司持续投入研发新技术和新产品，通过研发关键技术、运用新材料、开发新的工艺及设计，不断满足军方提出的装备性能新要求。
虽然目前公司掌握的核心技术具有优势，但如果公司研发投入不足，新产品的研发周期过长，或在技术升级迭代过程中未能及时满足客户的需求，或行业内出现其他重大技术变革，甚至研发失败，则可能导致公司失去技术优势、产品被替代，将导致不能获得足够订单或不被客户认可的风险，从而对公司的发展造成较大不利影响。
在药用胶塞行业中，公司面临着与外资品牌及国内其他优质企业的市场竞争。若竞争对手通过技术创新、降低售价等方式抢占市场空间、加剧竞争，则可能导致市场的供应结构和产品价格体系发生变化，对公司经营造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
公司未来盈利的实现受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况、管理层经营决策、募集资金投资项目实施情况等诸多因素的影响。
公司特种防护装备订单受到国际形势、国家国防战略以及军方采购需求变化等因素的影响，如果因国家国防战略等原因导致军费支出预算调整，或受国际形势以及军方短期采购需求变化等因素的影响，军方改变采购计划或延长采购周期，公司将面临突发订单延迟甚至订单取消的情况，导致军品销售收入结构变化、销售收入实现时间延后甚至销售收入大幅下滑的情况，从而对公司的经营业绩和盈利能力产生不利影响。
公司的主要客户集中度较高，如果公司无法保证在主要客户中持续保持优势，并以现有供应量持续供应产品，则公司的经营业绩将有可能受到较大影响。同时，如果部分客户采购需求或支付政策发生变化，可能对公司经营构成不利影响。
公司医药包装产品原材料的主要供应商集中在美国、欧洲、俄罗斯和日本等国家和地区，存在较大程度的对外依存。如果外贸环境出现重大不利变化，或者因国际政治关系导致公司的相关原材料供应不足或价格出现大幅波动的情况，将对公司的生产经营和成本控制带来不利影响，从而导致公司盈利能力受到不利影响。
随着国家带量采购药剂的数量和品种不断增加，如果下游药企客户未能通过一致性评价或在带量采购招标中中标，将导致公司对该药企客户药用胶塞产品的销售出现下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
毛利率波动风险报告期内，公司主营业务毛利率为42.76%，同比增加11.4个百分点；特种防护产品毛利率为16.01%，同比减少12.28个百分点，医药包装及医疗器械产品毛利率为53.99%，同比增加16.98个百分点。如果未来市场竞争加剧、军方定价策略调整、军方订单不同毛利率产品结构变化、新冠疫苗用丁基胶塞需求下滑，或者产品售价及原材料采购价格发生不利变化，则公司毛利率可能存在波动的风险。重要税收优惠政策变化的风险依据《财政部税务局关于调整军品增值税政策的通知》（财税〔2021〕67号）规定，自2022年1月1日起，军品免征增值税政策终止，军品改为带税采购。此外，公司军品生产科研相关的房产、土地免征房产税及土地使用税。未来如果国家调整相关的税收优惠政策，若关于已定价军品的价格补偿机制对公司不利，或公司不能通过调整销售、采购价格等方式传导税负成本，或公司因各种原因不能继续享受相关税收优惠政策，可能对公司经营业绩产生不利影响。应收账款余额较大风险
报告期末，公司应收账款账面价值为60,552.93万元，占流动资产的比例为13.46%。公司应收账款余额较大，且受军品回款情况影响较大。报告期内，公司对军方应收账款未发生实际坏账，亦未因应收账款回款问题发生诉讼及纠纷，实际执行中受军方付款周期影响可能会出现回款周期较长的情况。如出现大额应收账款长期未回款情况，将对公司正常生产经营及资金流转产生一定不利影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
军品行业的特殊性使部分生产、销售和技术信息属于国家秘密，不宜披露或直接披露。由于上述涉密信息豁免披露或脱密处理，投资者不能通过产能、产量、销量、价格等指标以及客户、供应商信息来了解、判断公司军品业务的部分具体信息，可能难以准确估计公司的盈利趋势，从而影响对公司价值的判断，造成投资决策失误。
同时，公司部分军品的价格采取军方审价方式确定，对于审价尚未完成但已实际验收交付的军品，公司按照暂定价确认收入，于审价完成后将相关差价计入完成审价当期。由于该行业的特殊性使得公司存在军品审价导致收入及业绩波动的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
军工作为特殊的经济领域，主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平等各种因素影响。如未来国际形势出现重大变化，导致国家削减国防支出，使得军方对公司产品的需求数量产生波动，出现订单减少的风险，对公司的盈利能力产生不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入为127,524.26万元，同比增长52.70%；实现归属于母公司所有者的净利润32,022.18万元，同比增长81.74%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润27,271.59万元，同比增长311.52%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,275,242,616.54835,116,530.6752.70营业成本729,803,697.00571,224,236.3827.76销售费用25,830,842.0617,730,302.3745.69管理费用110,042,985.47112,908,167.73-2.54财务费用-19,962,312.03-8,349,187.76-139.09研发费用58,924,204.9939,620,117.7848.72经营活动产生的现金流量净额472,426,883.36-313,120,600.98250.88投资活动产生的现金流量净额-37,861,600.38-122,639,298.3969.13筹资活动产生的现金流量净额2,709,033,857.4057,566,330.574,605.93营业收入变动原因说明：2021年，公司营业收入同比增幅52.70%，主要原因系新冠疫苗用覆膜胶塞和集体防护产品的销量增加所致。营业成本变动原因说明：报告期内收入规模扩大，相应营业成本增加。销售费用变动原因说明：2021年度公司销售费用同比增加的主要原因系销售人员职工薪酬随经营业绩的增加而增长较快所致。管理费用变动原因说明：2021年度公司管理费用同比降低2.53%，主要原因是上年公司整体搬迁导致一次性摊销费用及绿化费用增加，本年相关费用减少所致。财务费用变动原因说明：主要是公司货币资金充裕，银行存款利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：2021年研发费用同比增加，主要是公司为保持产品的技术优势，维持较为稳定的研发投入占比。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司经营活动产生的现金流量净额同比增幅较大，主要是本年公司销售收款情况良好的同时，公司通过开具票据支付部分供应商货款，当期经营性现金流出减少所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司投资活动产生的现金净流出减少，主要系本年购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司筹资活动产生的现金流量净额同比大幅增长，主要是本年公司完成首次公开发行股票募集资金导致筹资活动现金流入增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用公司报告期内实现主营业务收入1,260,703,666.92元，同比增长52.60%,发生主营业务成本721,607,310.87元，同比增长27.26%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）特种防护367,610,398.79308,771,943.5516.01-31.74-20.04减少12.29个百分点医药包装及医疗器械893,093,268.13412,835,367.3253.77210.51128.25增加16.66个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）个体防护装备121,829,792.0890,459,231.7925.75-75.26-73.70减少4.41个百分点集体防护装备245,780,606.71218,312,711.7611.18434.05417.32增加2.87个百分点药用丁基胶塞846,158,198.19322,495,948.9961.89353.13187.06增加22.05个百分点其他46,935,069.9490,339,418.33-92.48-53.4831.83减少124.55个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内1,234,201,477.24707,247,039.6342.7056.0929.88增加11.57个百分点境外26,502,189.6814,360,271.2445.81-25.15-36.10增加9.28个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,260,703,666.92721,607,310.8742.7652.6027.26增加11.40个百分点经销------主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，受军方采购计划的影响，公司特种防护行业产品销售收入有所下降，较上年同期下降31.74%，其中，个体防护装备产品收入下降降多，较上年同期下降75.26%。报告期内，受新冠疫苗胶塞需求拉动，公司药用丁基胶塞销售收入大幅增长，较上年同期增长353.13%，新冠疫苗胶塞占比的提高，拉动药用丁基胶塞的毛利率较上年同期提高22.05个百分点。报告期内，公司销售收入主要为境内收入，境外收入占比较低，主要为少量药用丁基胶塞及医用口罩等产品的出口。报告期内，公司产品均采用直销的销售模式，无经销模式，境外销售业务中存在少量向贸易商客户销售产品，采取与其他类型客户相同的买断式直接销售模式。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）个体防护装备套57,382.0457,340.96453.00-64.07-64.099.97集体防护装备台3,177.333,364.9528.00192.93243.85-87.01药用丁基胶塞万只511,980.74484,076.3632,059.74125.99149.79671.53注：上表中个体、集体防护装备等军品按照产线、人工等，对产量、销量进行了标准化折算。民品药用丁基胶塞未折算产销量情况说明2021年度，受新冠疫苗需求拉动，公司药用丁基胶塞产销量大幅提高，库存量也相应提高；受军方采购计划的影响，个体防护装备产销量下降较多；因新型号集体防护装备定型列装，集体防护装备产销量大幅增长。重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:万元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明药用丁基胶塞北京生物制品研究所有限责任公司135,445.8753,451.6553,451.6581,994.22是药用丁基胶塞武汉生物制品研究所有限责任公司11,446.075,612.795,612.795,833.28是药用丁基胶塞兰州生物制品研究所有限责任公司9,992.292,528.962,528.967,463.33是药用丁基胶塞江苏奥赛康药业有限公司9,005.101,475.191,475.197,529.91是已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明特种防护直接材料269,446,905.8887.26339,545,029.0887.93-20.64燃料动力1,265,085.990.411,789,017.880.46-29.29直接人工16,448,043.475.3312,366,871.483.2033.00专用费用2,174,640.050.7011,721,434.243.04-81.45外协加工减少制造费用19,437,268.166.3020,721,678.475.37-6.20医药包装及医疗器械直接材料290,636,175.6670.40110,026,370.9260.83164.15燃料动力38,132,736.069.2415,574,982.128.61144.83直接人工48,034,178.5911.6427,299,128.5215.0975.95专用费用7,034,361.251.704,422,065.762.4459.07制造费用28,997,915.767.0223,550,937.2513.0223.13分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明个体防护装备直接材料76,380,638.1584.44307,783,600.8789.49-75.18燃料动力142,792.740.161,483,068.710.43-90.37直接人工1,904,484.852.119,353,062.752.72-79.64专用费用1,135,690.701.2611,517,667.823.35-90.14外协加工减少制造费用10,895,625.3512.0413,805,696.114.01-21.08集体防护装备直接材料193,066,267.7388.4431,761,428.2175.26507.86产销量增加燃料动力1,122,293.250.51305,949.170.72266.82直接人工14,543,558.626.663,013,808.737.14382.56专用费用1,038,949.350.48203,766.420.48409.87制造费用8,541,642.813.916,915,982.3616.3923.51药用丁基胶塞直接材料203,060,519.0962.9760,286,473.8353.66236.83燃料动力30,057,110.239.3212,235,787.1110.89145.65直接人工56,797,067.5717.6118,680,019.7416.63204.05专用费用5,133,848.861.592,205,359.851.96132.79制造费用27,447,403.248.5118,938,562.9216.8644.93其他直接材料47,876,047.2253.0033,645,807.1749.1042.29燃料动力5,088,235.135.633,833,118.125.5932.74直接人工20,578,694.9922.7815,551,170.5422.6932.33专用费用1,870,243.702.071,335,993.261.9539.99制造费用14,926,197.2916.5214,161,192.0420.675.40成本分析其他情况说明公司的主营业务成本主要由直接材料、燃料动力、直接人工、专用费用和制造费用构成，且直接材料占比较高。报告期内，公司个体防护装备产品成本结构比较稳定，但因产销量下降，制造费用占比较去年同期提高8.03个百分点，直接材料、直接人工、燃料动力、专用费用占比皆有所下降。报告期内，由于公司集体防护装备产销量大幅提高，集体防护装备的材料费占比较上年同期提高了13.18个百分点，同时人工成本、燃料动力、专用费用、制造费用占比皆有所下降。报告期内，由于公司药用丁基胶塞产品产能利用率大幅提升，药用丁基胶塞产品的材料费占比较上年同期提高了9.31个百分点，规模效应显著，制造费用占比较上年同期减少了8.35个百分点。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额78,837.08万元，占年度销售总额61.82%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1北京生物制品研究所有限责任公司47,459.6437.22否2际华352116,439.5812.89否3单位A5,468.404.29否4北京生物制品研究所有限责任公司5,024.813.94否5山西新华防化装备研究院有限公司4,444.653.49否合计/78,837.0861.82/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额24,590.08万元，占年度采购总额50.71%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1北京邦维高科特种纺织品有限责任公司12,166.9725.09否2深圳市永泉福商贸有限公司3,839.647.92否3北京同方洁净技术有限公司3,652.897.53否4南京际华三五二一特种装备有限公司2,556.915.27否5云南无线电有限公司2,373.684.90否合计/24,590.0850.71/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用25,830,842.0617,730,302.3745.69管理费用110,042,985.47112,908,167.73-2.54财务费用-19,962,312.03-8,349,187.76-139.09研发费用58,924,204.9939,620,117.7848.72公司报告期内销售费用同比增加45.69%，主要原因系销售人员职工薪酬随经营业绩的增加而增长较快。公司报告期内财务费用较上年同期大幅下降，主要是报告期内公司货币资金充裕，存款利息收入增加所致。公司报告期内研发费用同比增长48.72%，主要是公司为保持产品的技术优势，维持较为稳定的研发投入占比。现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	472,426,883.36	-313,120,600.98	250.88	
投资活动产生的现金流量净额	-37,861,600.38	-122,639,298.39	69.13	
筹资活动产生的现金流量净额	2,709,033,857.40	57,566,330.57	4,605.93	
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比大幅提高，主要系公司本年销售收款情况良好的同时，公司通过开具票据支付部分供应商货款，当期经营性现金流出减少所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金净流出减少，主要系本年购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金减少所致。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比大幅增长，主要是本年公司完成首次公开发行股票募集资金导致筹资活动现金流入增加。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金3,642,062,335.4968.82606,532,246.3626.24500.47完成首次公开发行股票募集资金其他应收款7,439,205.850.144,876,413.090.2152.55保证金及押金增加存货181,217,735.903.42305,421,892.9813.22-40.67原材料备货减少其他流动资产1,499,539.200.034,967,281.680.21-69.81IPO中介费冲减资本公积在建工程24,457,699.980.4658,667,494.352.54-58.31在建工程完工转固递延所得税资产26,492,566.880.5019,446,989.950.8436.23因计提资产减值准备导致可抵扣暂时性差异增加其他非流动资产10,711,927.600.2018,784,431.570.81-42.97预付长期资产购置款减少短期借款--25,000,000.001.08-100.00归还银行贷款合同负债45,498,272.130.8631,576,911.531.3744.09预收账款增加应交税费80,110,563.801.5157,309,009.302.4839.79利润水平提高，应交企业所得税对应增加其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用其他货币资金2,782,333.76元为向银行申请开具无条件、不可撤销的担保函所存入的信用证保证金及承兑保证金，因冻结使用受限制。因以20,000,000.00元存单质押方式向银行申请开立银行承兑汇票，银行存款中存在受限资金20,000,000.00元。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额应收款项融资37,214,782.3241,144,957.623,930,175.30/其他权益工具投资31,667,700.0031,667,700.000/合计68,882,482.3272,812,657.623,930,175.30/报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司名称类型主要业务注册资本公司持股比例宜昌华强商贸有限责任公司全资子公司对外贸易业务800万元100%湖北华强药用制盖有限公司全资子公司铝塑组合盖等生产、销售500万元100%宜昌市华强塑业有限责任公司全资子公司塑料制品等生产、销售195万元100%报告期内主要控股参股公司主要财务数据如下：单位：万元币种：人民币公司名称总资产净资产营业收入净利润宜昌华强商贸有限责任公司3,418.021,382.44-8.18湖北华强药用制盖有限公司1,934.731,597.782,619.88143.37宜昌市华强塑业1,024.84989.702,045.7996.85有限责任公司(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用特种防护行业我国周边地缘政治局势紧张，对特种防护提出了新的装备要求近年来，我国周边地缘政治局势紧张，中美、中印等关系趋于紧张，存在台海问题、南海问题、中印边境冲突等，对特种防护提出了新的装备要求，例如永备工事、指挥中心、机动作战单位等防护等级可能从无到有、从有到进一步提高，从而催生装备需求，为适应新的作战环境，装备需要进行适应性改造升级研发。特种防护装备本身面临更新换代需求随着军队改革进入尾声、各项管理机制趋于完善，国家着力加快推进军队装备现代化发展步伐。现阶段，我军对现役装备提出了更高的技术指标要求和换装需求。《中央军委关于深化国防和军队改革的意见》中明确提出优化军种比例，减少非战斗机构和人员，压减军官岗位，优化武器装备规模结构，减少装备型号种类，淘汰老旧装备，发展新型装备。与世界先进水平相比，我国特种防护装备在防护时间、广谱防护、信息化、轻量化、模块化等方面面临进一步的提升空间。随着新兴的防护材料和技术的出现，我国特种防护装备面临更新换代需求。应急安全管理等领域带来需求的增长特种防护装备除应对传统核生化武器作战使用场景外，逐渐延伸到次生核化危害、核生化恐怖、核化事故、自然灾害、突发性疫情等场景，如天津港“8.12”爆炸、汶川地震、新冠疫情等，城市普通公共安全力量及装备不具备足够的特种防护能力。未来伴随应急救援需求的升级，特种防护的市场空间将进一步提升。行业竞争有所加剧近年来我国军品科研生产结构得到优化，面向全社会的装备市场准入制度基本形成，国防科工局和中央军委装备发展部联合公布印发了《2018年版武器装备科研生产许可目录》，再次大幅降低了军品市场准入门槛，国防科技工业的准入流程将得以简化，准入门槛大幅降低，未来将有更多企业主体进入军工行业，公司所处行业未来的竞争将有所加剧。医药包装行业
居民健康意识提高，健康费用支出持续增加近年来，随着经济社会的发展和居民收入水平的提高，我国居民的健康意识逐步提高。根据国家医疗保障局公布的全国医疗保障事业发展统计公报，2019年职工医保参保人员的医疗总费用同比增长15.3%，人均医疗费用同比增长12.4%；2020年，受新冠疫情等因素影响，相关费用存在一定程度的下降。剔除新冠疫情特殊因素的影响，就整体趋势而言，我国医疗费用的增长持续快于国家GDP增速，医疗方面的财政补贴稳步提升，个人绝对卫生支出逐年上涨，加之较大的人口基数，给医药行业未来发展提供了广阔空间，同时也给上游的药用包装材料行业带来新的机遇。产业链渗透性较低随着制药企业新药研发投入的不断加大，不同剂型、品种、规格的药品产生了对药包材需求总量的增长和结构的多样化。另外，由于药包材在药品价值中占比较小，制药企业通过产业链延伸进入医药包装行业的意愿较低，因此，目前除个别大型制药企业由于历史等原因建有配套的小型、单品种的药包材生产企业外，绝大多数制药企业通过外部采购获取药包材产品。产业链的低渗透性特点为药包材行业的专业化发展提供了契机。共同审评审批制度使医药包装行业在产业链中的地位显著提高2015年至今，随着《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》等规范性文件出台，将原有的药包材独立审批制修改为共同审评审批制。与之前独立审批制不同，在共同审评审批制下，原料药、药用辅料、药用包装材料等共同组成药品整体，在审批药品注册申请时一并审评审批。共同审评审批制有助于全面把控各因素对药品安全性、有效性和质量可控性的影响，提升了药用包装材料在产业链中的地位。“限抗”、“限输”政策趋严近年来，国家对抗生素及输液的限制使用政策趋严，部分省份逐渐停止门诊输液。2020年4月，国家药监局药品评价中心发布的国家药品不良反应监测年度报告中再次强调：能口服给药的，不选用注射给药；能肌肉注射给药的，不选用静脉注射或滴注给药。政策限制对静脉注射或滴注相关的药品生产造成负面影响，同时也给相关的医药包装材料（包括部分型号的药用胶塞、多层共挤膜等）的生产带来影响。药用胶塞行业集中度较低，中低端市场竞争激烈
与国际市场相比，我国的药用胶塞行业集中度偏低，行业规范化发展起步较晚，早期监管要求较低，导致部分药用胶塞企业规模较小、技术水平较低，在中低端市场低价竞争，对行业秩序造成负面影响。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司战略规划公司致力于服务我国国防科技工业的科技创新以及国防现代化建设，始终坚持“主业突出、能力提升、转型升级”的方针，坚持“专业化、多兵种、大系统”的发展思路，坚持强化科研开发、紧抓技术创新的行动宗旨，逐步成为具有全球竞争力的特种防护装备科研生产企业。特种防护业务继续做强做优个体防护和集体防护两大装备系列，加强核心基础材料的研发，缩小与国际先进水平在新材料和信息技术应用等方面的差距；继续增强防毒服、防毒面具、过滤吸收器等主要产品的能力建设，以重点项目带动特种防护装备的规模突破，不断拓展装备在多军兵种的应用，提升企业市场地位和竞争实力。医药包装和医疗器械继续强化在医药包装领域的竞争力，加大预灌封组件、新冠疫苗配套药用胶塞、正压生物防护服等新型产品的技术开发，加快医用口罩、医用防护服等新产品的市场开拓。为实现发展目标拟采取的具体措施
建设自主创新的关键技术体系遵循“科研先行、平台跟进”原则，大力实施创新驱动战略，加大科研投入，提升自主创新能力和水平。加强科研项目管理，推进科技创新体系建设。加大科研投入，提高科研开发水平。创新研发方式，坚持问题导向、趋势导向和目标导向相结合，坚持围绕主业、面向市场原则，加强科研项目立项管理，内控研发成本，外争配套资金，通过产学研、技术转让、合作开发等多种形式，重点攻关和突破一批关键技术和新产品，打造“生产一代、研制一代、储备一代”的产品研发体系，为公司持续发展注入强劲动力。重点围绕基础技术研究、个体防护装备、集体防护装备三个方向进行，向智能化、模块化、集成化、威胁感知、防护失效预警以及平战两用等方向发展。基础技术研究向广谱吸附材料、吸附功能材料、高效低阻过滤材料、可再生防护材料、防消一体化材料及智能防护材料等研究方向发展；个体防护装备向新型防毒服、新型防毒面具、射线防护装备、头面一体化防护技术及装备信息感知与综合集成等方向发展；集体防护装备由单一配套向系统集成方向发展，开发系列化、通用化、组合化集体防护装备系列。加快医药包装材料新型配方体系的批量应用开发，提升特种胶塞自主设计开发能力，加快医用防护口罩、医用防护服、正压生物防护服等生物防护装备的新产品、新技术的应用开发。建设高质量的制造创新网络以退城进园为契机，上市募集资金建设项目为基础，对标国际先进防护装备技术水平，全面对接“中国制造2025”战略，利用公司在防化领域的科研生产优势，基于现有部分产品科研成果，建设国内领先的应急防护装备及核心材料研发生产基地，满足国家突发应急和动员任务需求，有效提升我国应对突发事件的能力水平。加强人才队伍建设
实施三大人才工程，全面提升公司人才竞争力。
①科技领军人才开发工程。
明确科技带头人培养目标人选，制定培养计划，实施专项政策和资源支持，在课题争取、科研条件、科研经费上优先保证，支持和激励开展重大科技攻关，以培养具有产业带动力的科技领军人才队伍。
②管理领军人才开发工程。
制订管理带头人管理办法，培养选拔公司管理领军人才队伍，大幅度提升公司的管理水平和创新能力，以培养具有整体成长力的管理领军人才队伍。
③技能领军人才开发工程。
明确技能带头人培养目标人选，制定培养计划，实施专项政策和资源支持，以培养具有实践创造力的技能领军人才队伍。
公司继续完善薪酬分配制度，实施差异化薪酬策略，按照“核心人才薪酬具有全球竞争力、科研人员薪酬具有行业竞争力、一般员工薪酬与市场接轨”总要求，完善公司薪酬制度，试行核心人才持股等中长期激励，激发人才创新活力。

(三)经营计划
√适用□不适用
市场开拓方面贯彻习近平强军思想，做强做大个体防护和集体防护系列装备。进一步深入各军兵种开展调研，对接需求，全方位做好售后服务，提高投标质量。保障资源配置，保证特品质量合格、按期交付。拓宽特品发展通道，巩固民品倍增成果。充分发挥产能优势，积极参市场竞争。关注市场动态，紧盯产能转型的客户群体，继续稳固现有客户，加强新客户开发。借助全自动化生产线的新优势，持续加大外贸市场开拓力度，从而实现发展量的倍数增长和质的稳步提升。提升产品质量方面持续深化质量体系管理，进一步强化落实过程质量责任，为产品实物质量的稳定与提升奠定基础。提高质量管理与业务过程相融合，确保质量体系有效运行。打造过硬的检验队伍，满足公司产品结构的多样化及市场要求不断提升的质量要求，持续提升客户满意度。科技创新方面聚焦优势特色领域，积极开展重大科技攻关，紧盯“卡点”、“堵点”，谋划实施企业重大科技创新项目，力争取得一批重大原创成果技术突破，为企业发展储能蓄势。持续巩固发展特种防护和医药包装等业务，打造高技术、高效益、在细分市场数一数二的隐形冠军业务。加强募投项目建设管理
加快推进新型核生化应急救援防护装备产业化生产基地项目、新型核生化防护基础材料研发平台项目，信息化（数据驱动的智能企业）建设项目的建设，提高募集资金使用效率，争取募投项目早日达成并实现预期效益，以增强公司盈利水平。

(四)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用□不适用
根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会发布的《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》，对于涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行脱密处理。

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》和中国证监会有关的法律法规的要求，开展公司治理工作，不断完善公司的法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司规范运作水平，切实维护公司及全体股东的利益。目前，公司股东大会、董事会、监事会、经理层已经形成职责明确、决策科学、协调运作的法人治理结构，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，诚信自律，确保了公司安全、稳定、健康、持续发展。
(一)公司治理结构
公司股东大会由全体股东组成。公司董事由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会下设战略委员会、审计与风险管理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。公司监事由3名监事组成，其中非职工监事代表2名、职工监事代表1名。公司高级管理人员6名，包括总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人（总会计师）。
(二)完善公司治理结构的主要措施
公司通过制定相应的内部管理和控制制度，充分保证股东、董事、监事和高级管理人员行使权利和切实履行义务，主要措施如下：
公司不断完善公司治理，制定、修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作细则》、《关联交易管理制度》等一系列制度，并根据监管要求持续进行修订和完善，形成权责明确、互相协调、互相制衡的公司治理结构与机制。
公司注重董事会下设各专门委员会的建设，健全和完善各相关领域的公司治理制度，充分发挥各专门委员会的相关领域的作用。2021年，公司召开股东大会3次，共审议18项议案；召开
董事会9次，共审议48项议案；召开监事会2次，共审议11项议案，监事列席全部股东大会、董事会。公司“三会”的召集、召开及表决程序合法、规范，会议资料完整齐备，议案涉及关联交易、重大投资等决策事项均做到程序严谨、审慎客观、交易明确、定价公允。独立董事和董事会各专门委员会能够认真履行职责并发挥应有的监督指导作用,所有对外披露的信息能够做到真实、准确、完整、及时，不存在损害公司及公司股东利益的情形。
(三)独立性
公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产和财务等方面严格分开各自独立核算，独立承担责任和风险，公司不存在不能保证独立性、不能保持自立经营能力的情况。
上述机构与人员能按照国家法律法规和公司章程的规定，履行各自权利和义务，公司重大生产经营决策、关联交易决策、投资决策和财务决策均能严格按照公司章程规定的程序和规则进行，能够切实保护中小股东的利益，未出现重大违规违法行为。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介

会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年度股东大会	2021年4月14日	不适用	不适用	一、审议通过《2020年度董事会工作报告》；二、审议通过《2020年度监事会工作报告》；三、审议通过《2020年公司年度报告及摘要》；四、审议通过《2020年财务决算报告》；五、审议通过《2020年度利润分配方案》；六、审议通过《2021年全面风险管理报告》；七、审议通过《2020年内部控制自我评价报告》；八、审议通过《公司“十四五”规划》；九、审议通过《公司章程修正案》；十、审议通过《关于续聘2021年度审计机构的议案》；十一、审议通过《关于确认及预计2021年度日常关联交易的议案》	
2021年第一次临时股东大会	2021年6月30日	不适用	不适用	一、审议通过《2021年一季度财务预算执行情况报告》；二、审议通过《关于公司2021年帮扶工作计划的议案》；三、审议通过《关于补充预计2021年度与兵器装备财务公司日常关联交易的议案》	
2021年第二次临时股东大会会议	2021年10月18日	不适用	不适用	一、审议通过《关于确认利润分配事项的议案》；二、审议通过《关于前期会计差错更正及追溯调整的议案》；三、审议通过《关于提请公司股东大会延长首次公开发行股票并在科创板上市议案有效期的议案》；四、审议通过《关于提请公司股东大会延长授权董事会全权办理首次公开发行股票并在科创板上市相关事宜有效期的议案》	
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用

五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
王冬民	董事长（离任）	男	60	2020年9月15日	2022年1月16日	528,400	528,400	0	不适用	68.53	否	
孙光幸	董事长	男	53	2022年2月10日	2023年9月14日	0	0	0	不适用	0	否	
高新发	总经理、董事	男	53	2020年11月19日	2023年9月14日	447,800	447,800	0	不适用	68.53	否	
魏喜福	董事	男	57	2020年11月19日	2023年9月14日	0	0	0	不适用	0	是	
史磊	董事	男	58	2020年9月15日	2023年9月14日	0	0	0	不适用	0	是	
高英苗	董事	女	38	2020年11月19日	2023年9月14日	0	0	0	不适用	0	是	
徐斌	董事	男	49	2020年9月15日	2023年9月14日	0	0	0	不适用	0	是	
刘洪川	独立董事	男	55	2020年9月15日	2023年9月14日	0	0	0	不适用	12.00	否	
刘景伟	独立董事	男	53	2020年9月15日	2023年9月14日	0	0	0	不适用	12.00	否	
王广昌	独立董事	男	68	2020年9月15日	2023年9月14日	0	0	0	不适用	12.00	否	
刘跃东	监事会主席	男	56	2020年9月15日	2023年9月14日	0	0	0	不适用	0	是	
蒋纬行	监事	男	58	2020年9月15日	2023年9月14日	0	0	0	不适用	0	是	
程烈源	监事	男	50	2020年9月15日	2023年9月14日	0	0	0	不适用	22.22	否	
朱经平	总会计师	男	53	2020年9月15日	2023年9月14日	363,500	363,500	0	不适用	54.82	否	
潘言宏	副总经理	男	50	2020年9月15日	2023年9月14日	362,700	362,700	0	不适用	54.82	否	
周超	副总经理	男	39	2020年11月4日	2023年9月14日	301,800	301,800	0	不适用	54.82	否	
唐国庆	副总经理	男	37	2020年11月4日	2023年9月14日	251,400	251,400	0	不适用	54.82	否	
赵晓芳	董事会秘	女	38	2020年11月4日	2023年9月14日	198,800	198,800	0	不适用	29.11	否	

	书											
贺华山	科学技术委员会副主任	男	56	2020年11月4日	/	519,400	519,400	0	不适用	41.02	否	
唐俊雄	总经理助理	男	48	2020年9月15日	/	258,100	258,100	0	不适用	66.46	否	
陈洁	技术中心主任	男	37	2020年12月24日	/	209,500	209,500	0	不适用	29.42	否	
杨静	技术中心副主任	女	36	2020年9月15日	/	154,200	154,200	0	不适用	22.47	否	
合计	/	/	/	/	/	3,595,600	3,595,600	0	/	603.04	/	

姓名	主要工作经历	
王冬民	1961年出生，中国国籍，无境外永久居留权，工业企业经营管理专业，大专学历，研究员级高级工程师。1981年9月至1981年11月，担任湖北谷城供销社统计员；1981年11月至1988年9月，担任国营红山化工厂计划科综合统计员；1988年9月至2002年7月，历任华中制药厂计划处计划员、计划处副处长、计划处处长、厂长助理