第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）概述
报告期内，公司实现营业收入为212,279.70万元，同比增长42.06%；归属于母公司所有者的净利润为13,063.35万元，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为
10,752.11万元，同比增长20.92%。
报告期末，公司总资产为558,755.68万元，较期初增长117.48%；归属于母公司的所有者权益为251,438.20万元，较期初增长177.33%；归属于母公司所有者的每股净资产18.35元，较期初增长108.05%。
（二）报告期内公司重点工作开展情况
报告期内，公司克服新冠疫情的影响，紧紧抓住新能源汽车产业大发展的历史性机遇，继续围绕智能装备和新能源汽车电机电控零部件两大业务，着力打造“双轮驱动”的发展格局，持续推进产品和客户的双优化战略，实现公司健康发展。报告期内，公司各业务板块发展情况和重点经营管理工作开展如下：
业务板块发展情况智能装备业务公司围绕汽车工业，尤其是新能源汽车产业的发展需求，持续开拓动力总成智能装备和装测生产线、动力电池智能装备和装测生产线、轻量化车身智能连接装备和生产线等领域业务，进一步开拓了特斯拉、大众汽车、蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车、比亚迪等新能源汽车领域的高端客户市场。报告期内，公司在智能装备领域新增订单29.89亿元，同比增加超过70%。产品技术方面，为持续提升公司产品竞争力，公司围绕动力总成、动力电池、车身等产品的制造工艺需求，开发核心工艺装备，不断提升核心装备与整线的智能化水平；同时，公司持续加强新一代信息技术和数字技术在智能装备业务中的应用，提升数字化运营管理系统水平。新能源汽车电机电控零部件业务公司充分发挥“双轮驱动”业务布局的协同优势，坚持“大客户、大产品”的市场策略，聚焦有发展潜力的大客户，聚焦有量产规模的大产品，实现了蔚来汽车、东风汽车、吉利汽车、日本本田、韩国MSA等新客户、新项目的定点。报告期内，公司新能源汽车电机电控零部件产品实现8.26万套（含道一动力则合计交付11.83万套）交付，同比增加206.17%。产品技术方面，公司紧紧围绕新能源汽车电机电控零部件业务集成化、高效化的发展趋势，开发新一代电机电控零部件产品，以满足客户需求。同时，通过研发体系的完善和试验验证能力的建设，提升公司在电机电控零部件产品整体性能、功能安全、NVH、EMC等领域的开发、验证以及生产交付能力。重点工作开展情况
技术研发公司始终坚持客户导向的研发策略，报告期内，在智能装备领域，围绕电池智能装备、车身制造新技术、激光焊接技术等方向进行重点关注并积极布局；在电机电控零部件领域，围绕下一代电机、控制器产品开展研发工作。报告期内，为持续提高公司服务和产品竞争力，公司投入研发费用达1.66亿元，较上年增加0.31亿元，同比增长23.01%。截至本报告期末，公司已累计获得授权专利557项，软件著作权登记137项。本报告期内，新增授权专利103项（其中授权发明专利61项，实用新型专利41项，外观设计专利1项），软件著作权登记22项。国际化经营报告期内，为实现国际化战略的落地，公司积极布局全球化的研发和业务经营体系，提升海外项目的开发、实施与交付能力，进一步拓展国际市场。在市场开拓方面，公司日本全资子公司于2021年5月正式设立。日本子公司的设立，不但为公司在日系车企市场进一步开拓奠定了坚实基础，同时也标志着公司国际业务布局实现了欧系、美系和日系车企的全覆盖。在项目承接与实施方面，公司承接的特斯拉美国项目、特斯拉德国项目、大众德国项目、越南Vinfast项目等均顺利实施并得到了客户的高度认可，进一步证明了公司国际项目的承接与管理能力显著提升。管理提升
报告期内，公司以登陆资本市场为新起点，统筹和谋划公司未来发展战略，对业务布局、行业覆盖与商业模式进行规划，为公司的未来发展指明了方向。
供应链方面，公司持续进行供应链体系的优化工作。通过强化战略合作、战略品类自控、风险品类稳供和提前寻源的策略，提升了供应链的保障能力，完成了抗疫保供工作。
人力资源方面，为了进一步储备和培养人才，公司重新梳理和优化了人力资源职级体系和薪酬体系；在人才管理方面，公司提升了获取核心岗位人才的能力，包括关键技术人才、高级管理和经营人才的引进与培养，为公司发展做好了人才储备。报告期末，公司员工人数比上年同期增加34.21%。
企业文化方面，基于公司近二十年的发展积累，公司升级并发布了新版《企业文化手册》，为公司的长久发展提供了文化支持。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1.主营业务
公司是汽车等先进制造领域智能装备和新能源汽车电机电控零部件产品的主流供应商，并致力于围绕汽车工业的智能化、电动化、网联化把公司打造成为业内具有国际竞争力的行业领军企业。公司产品主要包括智能装备和新能源汽车电机电控零部件产品。公司以创新驱动为发展核心，凭借长期积累的产品和技术服务能力，公司已与特斯拉、大众汽车、捷豹路虎、北京奔驰、蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车、广汽本田、东风本田、上海汽车、中国一汽、东风汽车、长安汽车、吉利汽车、长城汽车、广汽集团等整车企业；大众变速器、格特拉克、麦格纳、本田零部件、青山工业、万里扬等零部件企业；宁德时代、国轩高科、亿纬锂能等动力电池生产企业建立了良好的合作关系，为汽车工业尤其是新能源汽车产业的发展做出自己的贡献。
2.主要产品及服务
公司主要产品为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，其中智能装备主要包括汽车动力总成智能装备和装测生产线、动力电池智能装备和装测生产线、汽车车身智能连接装备和生产线以及数字化运营管理系统等；新能源汽车电机电控零部件产品主要包括新能源汽车电机、电机控制器及集成式电驱动系统产品。公司主要产品及应用情况如下：
智能装备公司智能装备是基于对目标产品原理、结构和性能的充分理解，在公司数据库与知识库的支持下，通过工艺方案规划、模拟仿真与虚拟调试、设计开发、制造与集成、工程实施、服务与优化等环节为客户所开发的、满足特定需求的，能实现产品高品质、高可靠性、高柔性生产制造的智能装备和生产线，具体包括如下产品：①动力总成智能装备和装测生产线汽车动力总成具有结构复杂、零部件众多、加工精度高等特点，对生产过程的工艺及其控制精度提出了较高的要求。动力总成智能装备和装测生产线是将动力总成产品的各个零部件按产品工艺流程完成智能装配与测试作业的智能生产线。公司智能装备和装测生产线已广泛应用于大众汽车、长安汽车、北汽集团、广汽集团、格特拉克、麦格纳、本田零部件、利纳马、上汽变速器、青山工业、万里扬、法士特、全柴动力等企业，树立了良好的品牌形象。其中主要核心装备和系统如下表所示：序号装备/系统名称装备图片功能描述1智能测量设备智能测量设备主要用于动力总成制造过程中的间隙等多种物理量的在线测量，设备采用浮动式多点测量技术，应用自主开发的智能测量及分析软件，实现自动化标定、测量，实时显示测量数据状态曲线，具备温度补偿、系统误差补偿等功能。该设备具有高精度、高效率等特点。2伺服压装设备伺服压装设备采用高精度伺服压装系统和智能化位移监控系统，依托工艺质量数据库，实现动力总成产品壳体压装、轴系压装、传动轴承压装等功能。设备具有智能压装、压力位移实时监测、防错漏装等功能，该设备具有压力精度高、合格率高等特点。3伺服拧紧设备伺服拧紧设备采用多轴伺服变距技术、拧紧反力消除技术和封闭框架结构设计，应用力矩控制+角度监控方案，提高了拧紧精度，实现拧紧动态数据实时采集、传输与存储功能，该设备具有柔性变距机构，可实现多品种智能化拧紧。序号装备/系统名称装备图片功能描述4综合性能测试设备自主开发了基于CAN总线控制的测试软件，应用数据采集及处理软件和数据库、故障诊断系统和大数据分析平台，实现动力总成的智能测试作业，提升产品性能和一致性。5机器人视觉系统系统主要由机器人系统、视觉系统、三维激光检测系统和功能执行机构等组成。可以实现智能搬运、智能涂胶、质量识别等功能。6整线控制系统整线控制系统通过现场总线实现对智能专机设备、物流输送设备、机器人系统、安全防护装置等的信号控制。在现场总线基础上，采用多级、多现场总线的动力总成装测系统控制技术，实现车间级和现场设备层数据通信与控制。②动力电池智能装备和装测生产线公司先后开发出动力电池智能装备和装测生产线、燃料电池智能装备和装测生产线产品，并顺利进入国内排名前列的动力电池生产厂商和整车生产厂商供应商体系，丰富了公司智能装备领域的产品构成。公司动力电池智能装备和装测生产线定位于电芯核心装备以及动力电池模组及电池包（PACK）设备，能够实现电芯段制片、制芯以及电芯堆叠成模组，并对模组进行激光清洗、连接装配、激光焊接等，涵盖叠片、电芯封装、模组装配、清洗、拧紧、焊接、自动检测等关键工艺；同时公司的动力电池智能生产管理系统能够自主完成OCV检测、EOL检测等重要功能，能对产品全生命周期进行全面跟踪，从而在抗拉强度、密封性能、电性能等方面满足工艺参数要求，保证动力电池的安全性，能够有效提升生产管理水平。公司专注服务于动力电池生产企业及整车企业，产品已成功配套于宁德时代、国轩高科等动力电池生产企业，北京奔驰、上汽通用等整车企业。其中主要核心装备和系统如下表所示：序号装备/系统名称装备图片功能描述该检测设备自动完成单体电池开路电压、交流内阻、壳体电压OCV检测设备（电等参数测试，根据测试结果进行数据计算，并与电芯数据库进行1芯电压内对比，然后剔除不良电池，并根阻检测设据配组清单自动补充电池。同时备）实现测试数据与数据库的通讯,把数据存储到MES系统，有效提高模组配组的智能化和效率。全自动双通道电芯包胶机，显著提升了包胶效率、包胶质量、电芯上下料与包胶节拍；通过电芯自动定位机构和胶带纠偏机构，2电芯包胶设备保证了电芯包胶的一致性；通过对滚胶工艺的优化，消除了包胶后电芯表面气泡和褶皱的产生。同时通过智能视觉系统，对包胶质量进行检查，并对不合格品的数据进行存储，以便进行后续分析。采用视觉引导及测量技术、伺服压装技术、压力位移分析与控制3多配方高柔性堆叠设备等技术的应用，实现动力电池的堆叠成组；通过配方管理系统，实现了不同电芯、不同模组的共线自动堆垛生产。该设备具有高柔性、高精度等特点，有效保证堆叠质量。序号装备/系统名称装备图片功能描述柔性激光焊接系统包含激光设备、工装定位设备、智能控制软件等，应用视觉测量补偿技术，实现焊接材料搭接的间隙控制，4柔性激光焊接系统保证焊接强度、熔深、熔宽等质量要求，有效保证模组制造的合格率。设备具有高度的智能化，自动判断相关焊接参数并自动控制，其工作参数、工作轨迹等参数自动上传数据库，方便数据的追溯。整线控制系统通过现场总线实现对智能专机、夹具、物流输送设备、机器人系统、打标设备及安全装置等的信号控制。在现场5整线控制系统总线基础上，采用多级、多现场总线的控制技术，将PLC系统、MES系统组网控制，既能实现整线的逻辑控制、安全控制，同时实现生产配方、过程数据的传输、保存和追溯。③车身智能连接装备和生产线车身智能连接生产线是把各汽车车身零件装配、连接成车身的全部成型工位的总称，通常包含侧围、地板、门盖等分总成生产线和合装总拼生产线。公司车身智能连接生产线涵盖车身连接主要生产过程，可以满足客户车身生产对于高纲领、高节拍、高柔性、自动化、智能化等方面的需求。公司车身智能连接生产线产品广泛应用于特斯拉、捷豹路虎、蔚来汽车、上汽大众、中国一汽、吉利汽车、广汽集团、北汽集团、长安汽车、长城汽车、东风汽车等国内外整车企业。车身智能连接生产线主要由公司自主开发的核心设备、控制和管理专用软件和辅助设备组成，其中主要的关键装备和系统如下表所示：序号装备/系统名称装备图片功能描述复合材料是新能源汽车应用的重点。依托轻量化连接工艺知识库，工艺方案规划、铆点方案设计、连接测试数复合材料据库，实现混合材料连接设备参数计1智能连接与监控系算、工艺参数设计等技术难题。采用连接过程实时质量监控技术，重点解统决不同板材、不同搭接组合、不同零件形式的智能连接，提升汽车轻量化车身连接强度，并为汽车厂车身设计及制造过程提供数据支撑。序号装备/系统名称装备图片功能描述门盖质量是车身质量的关键所在。自主开发了基于数据分析的滚边设备及2滚边与智能监测系统滚边力监控系统，实现对滚边工艺质量控制，实时动态监测滚边数据。通过机器人末端滚边工具对车身门盖边缘板件进行折弯，结合系统应用，提高调试效率，并保障门盖质量的稳定性和一致性。采用基于激光焊小孔效应理论的工艺，基于大数据分析的激光焊热输入3机器人激光焊接系统量控制技术，优化匹配激光焊参数，保证被焊接材料的连接强度。解决铝合金零件因熔点低，与零件冲压后表面极易产生焊缝气孔缺陷问题，明显提高了车身防腐性能、制造精度和焊接强度。高速输送设备运用速度环和位移环双4高速重载高精度输送设备闭环控制理论，采用高精度伺服控制技术，实现了线体高速重载输送。该设备具有高速、重载、高精度、故障率低、质量稳定可靠等特点，实现了车身连接生产线的高节拍与高柔性。序号装备/系统名称装备图片功能描述整线控制系统通过现场总线实现对工业机器人系统、连接系统、滚边系统、5整线控制系统柔性夹具、物流输送系统、安全装置等的信号控制，通过现场总线与PLC系统的组网控制，实现车间级和现场设备层数据通信与控制。④数字化运营管理系统智能生产是新一代智能制造的主线，主要以制造执行系统（MES）及在其基础上更进一步的数字化运营管理系统，协调管理制造企业的人员、设备、物料和能源等资源，把原材料或零件转化为产品，其具体内容体现为产线设计、产线仿真、虚拟调试、排产管理、生产调度、人力资源管理、能源管理、制造资源分配与状态监测、工艺过程管理、详细工序作业计划、质量管理、产品跟踪与记录、性能分析、库存运行管理、设备维护管理、数据采集的数字化和智能化。公司依托在智能装备领域的竞争优势，积极发展智能制造运营管理系统业务，为客户提供包括采购、仓储物流、订单、生产过程、质量控制等流程在内的全套数字化运营管理解决方案。公司已经为上汽集团、广汽集团、东风日产、蔚来汽车、长城蜂巢、格特拉克、麦格纳、三一重工等客户提供了数字化运营管理系统服务。公司数字化运营管理系统的方案蓝图如下：新能源汽车电机电控零部件
新能源汽车电机和控制器是新能源汽车的核心动力系统，其性能决定了爬坡能力、加速能力以及最高车速等汽车行驶的主要性能指标，主要是由驱动电机、电机控制器和减速器组成，其中驱动电机主要由定子、转子、机壳、连接器、旋转变压器等零部件组成；电机控制器主要由控制软件、IGBT模块、车用膜电容器、印刷线路板（PCB）及微控制单元（MCU）
等器件组成；减速器主要由输入轴、中间轴、差速器及轴承等零部件组成。公司产品各项性能优良，可用于高性能前驱、后驱、四驱车辆；混合动力电驱动系统主要为分块式扁平化P2混合动力电驱动系统，用于全混和插电式混合动力车辆，节油效果明显。公司产品严格按照行业功能安全标准开发，安全性高，产品具有高功率密度、高效率、NVH优等特点。目前，公司新能源汽车电机电控零部件产品主要应用于东风本田、广汽本田、VINFAST、江淮汽车、奇瑞汽车、江铃新能源等客户市场。
公司新能源汽车电机电控零部件产品如下图所示：




新能源汽车电机新能源汽车电机控制器



新能源汽车集成式电驱动系统

(二)主要经营模式
公司产品分为智能装备和新能源汽车电机电控零部件两大类，相关研发、采购、生产和销售模式如下：
研发模式公司总体有三种研发模式：（1）核心技术的自主研发。如智能装备业务领域的核心工艺装备和数字化运营系统，如新能源汽车电机电控零部件业务领域的所有关键技术和工艺等。（2）以客户为导向的研发开展模式。公司始终以技术为触点绑定客户，研发理念从自控产品核心技术向形成技术生态圈转化；同时灵活开展与客户联合研发模式，公司提供完整产品及灵活切分的合作边界，让客户在智能装备和新能源汽车电机电控零部件技术生态圈下按自己的意愿成长发展，与客户形成强绑定。（3）整合外部资源开展的产学研合作模式。采购模式公司生产经营所需原材料主要包括机械设备类、电气类、机加工类及辅材等。其中，对机械设备类、电气类原材料的采购，采购部根据采购计划编制采购订单，经过比价流程确定供应商和采购价格，签订采购合同进而进入供货流程；对于机加工类的采购，采购部根据生产所需向供应商定制采购，由供应商根据公司提供的图纸加工。公司建立了完善的供应商管理制度，在选择供应商时，综合考虑其在产品质量、产品供应的稳定性、产品报价情况、产品技术支持与服务等方面的综合实力，选择性价比高的供应商。同时，公司在产品的采购过程中对供应商持续进行评价和管理。生产模式公司智能装备属于非标定制产品，生产计划按照具体项目的合同交货期来安排。公司项目管理部负责制定项目总体计划，项目执行部门拟定具体计划。公司机械设计团队和硬件设计团队针对具体项目设计方案图纸，同时由电气设计团队完成控制系统和软件的适用设计。根据项目计划和设计图纸，采购部完成物料采购，经设备制造、单元装配与调试、整线装配与集成、生产线调试、初验收等环节后，发货至客户现场并完成客户现场的装配调试，经客户试生产后予以终验收。公司新能源汽车电机电控零部件产品属于标准化产品，主要采取以销定产的方式进行生产，公司接受客户订单，由生产部门按照客户订单组织生产。销售模式
公司智能装备业务的客户主要为汽车整车生产企业、汽车零部件生产企业和动力电池生产企业，系根据客户定制化需求制造的非标准化产品，主要通过招投标方式获取项目订单。单个项目合同签订流程一般为：承接项目前，公司与客户进行技术交流，了解客户需求，制定项目规划方案；根据规划方案，制定技术方案，确保满足客户要求；结合客户的预算、项目成本、竞争对手情况等因素制定项目报价并参加客户组织的招投标；项目中标后，公司按技术协议和商务合同标准要求签订合同。公司新能源汽车电机电控零部件业务的客户主要为新能源汽车整车生产企业，该产品为标准化产品。公司销售部门通过前期市场调研、拜访整车生产厂商等方式获取市场信息，整车生产厂商通过现场考核公司的研发能力、生产制造能力、供应链管理能力、质量管理能力等，考核通过后公司进入整车生产厂商供应商体系。后续公司通过招投标方式取得具体车型对应的电机电控零部件批量供货资格。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛智能装备行业发展阶段、基本特点及技术门槛随着先进制造技术、计算机科学和人工智能技术的融合，制造装备呈现出柔性化、自动化、智能化和信息化的特点，传统的制造装备升级换代为智能装备，制造业呈现出以智能工厂为载体、以网络互联为支撑的新形态，具备信息深度自感知、智慧优化自决策和精准控制自执行等功能，智能制造成为现今制造业发展的主流和方向。智能装备的开发需要对产品及其制造工艺的深刻理解和认知，智能装备行业的发展需要产品和工艺大数据的支持。同时智能装备的开发需要智能技术和数字化手段的支持，这三个要素形成了智能装备行业的技术门槛。新能源汽车电机电控零部件行业发展阶段及技术门槛中国新能源汽车市场2021年开启爆发式增长，据中国汽车工业协会预测，2022年新能源汽车产销量有望突破500万辆，新能源汽车渗透率已从2020年1月的2.4%提升至2021年12月的19%，月销也超过50万大关，行业进入市场驱动阶段，渗透率有望加速提升。技术与产品方面，乘用车电机电控零部件产品由三合一向多合一深度集成发展；同时，对于高性能乘用车电机水冷条件下和油冷条件下质量功率密度、体积功率密度和连续质量功率密度已基本达到2025年目标，行业的技术进步明显。未来，行业进一步突破的门槛主要集中在基于SIC半导体的高压控制技术与产品、扁线电机产品等的成熟应用推广。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕于智能装备和新能源汽车电机电控零部件领域，为客户提供智能装备和新能源汽车电机电控零部件，已成为汽车智能装备和新能源汽车电机电控零部件的主流供应商。在智能装备领域，公司凭借自身强大的技术创新能力、丰富的项目实施经验、良好的产品质量和优质的配套服务能力，积累了丰富的客户资源，塑造了良好的品牌形象。公司智能装备业务综合竞争力和市占率一直位居国内前列。在汽车车身智能连接领域，公司拥有先进的试验验证平台，积累了丰富的工艺库与知识库，建立了完善的项目技术、管理与实施标准，可以为客户提供从方案规划、模拟仿真、设计开发、项目管理、集成实施到服务与优化的整体解决方案。公司在复合材料轻量化车身连接技术方面具有较强的竞争优势，已获得英国捷豹路虎、特斯拉、蔚来汽车、上汽大众等多个轻量化车身智能连接生产线订单，公司已具备与海外竞争对手进行竞争并取得订单的能力。在汽车动力总成智能装测领域，公司掌握了多项关键核心装备的制造技术，很好地保障、完善了我国汽车动力总成自主研发、设计、制造产业链体系，提升了国内汽车动力总成装配测试智能制造水平。在新能源汽车电机电控零部件产品业务领域，公司建立了全系列的研发、验证、生产、检测等平台。公司产品应用覆盖纯电动乘用车、商用车，混合动力乘用车等领域。凭借公司在智能装备领域的技术积累，公司自主开发了电机定子、转子、电机总成、控制器、集成式电驱动系统等产品的智能装测生产线，建立了基于IATF16949体系的制造和供应系统。公司新能源汽车电机电控零部件已批量应用于东风本田、广汽本田、东风汽车、VINFAST、江淮汽车、奇瑞汽车、江铃新能源等整车厂商，并持续获得系列优秀客户定点。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
智能装备领域智能装备是一种集机械系统、电气控制系统、信息管理系统等多种技术于一体，能够减少生产过程对人力劳动的依赖，显著提高生产精度、生产质量和生产效率的设备，已经被广泛应用于汽车制造、消费电子产品制造、工程机械制造、医疗器械制造、仓储物流等多个领域。随着先进制造技术、计算机科学、数字化技术和人工智能技术的融合，生产装备出现柔性化、自动化、智能化和信息化的特点，传统的生产装备升级换代为智能装备，制造业呈现出以智能工厂为载体、以网络互联为支撑的新形态，具备信息深度自感知、智慧优化自决策和精准控制自执行等功能，智能制造成为现今制造业发展的主流和方向。全球新能源汽车渗透率提速下，全球范围看，轻量化车身技术、一体式压铸技术、乃至滑板底盘是全球汽车智能装备行业未来将逐步衍生的新兴技术。目前智能装备制造跨国企业主要集中在美国、德国和日本，且产业集中度较高，从企业战略发展来看，基于智能装备制造领域成熟性与垄断性，差异化、系统化和垂直并购是该领域企业追求技术优势增长及市场规模扩张最常见的模式，领先的企业着眼于全球市场网络，形成了全球化的创新研发、生产制造和销售服务布局，以保持其领先地位。我国的智能装备制造业的发展深度和广度正逐步提升，以自动化成套生产线、智能控制系统、工业机器人、新型传感器为代表的智能装备产业体系初步形成，一批具有自主知识产权的重大智能装备实现突破，行业内部分产品已经在技术标准、稳定性、可靠性上已能与国外品牌展开竞争，并且在进口替代方面取得了一定的成果。新能源汽车电机电控零部件领域
根据机构预测，预计2025年中国新能源汽车销量在市场化的驱动力下超过800-1000
万辆，带动电机电控零部件市场超400-500亿元。另外，新兴势力如小米、滴滴等从自身生态出发拥抱新能源汽车蓝海，纷纷跨界入局造车，并给出激进量产计划；新兴势力对其快速量产、迅速成功和长期稳定的诉求对电机电控零部件供应商的技术前瞻性、开发敏捷性(尤
其软件)及供应能力提出高要求。电机电控技术经过数年发展，跟随着新能源汽车市场的爆发，将从早期的单一同质化产品向技术驱动型市场发展。车型方面，预计未来A00级随市场下沉将保持主导地位，同时A级车作为出行刚需、B级车随着消费水平提升也将共同推动新能源市场增长；低级别车型电机电控零部件将进一步走向成本导向，而B级车将开始普遍搭载具备新一代技术的电机电控零部件；随着不同类型的主机厂在新能源市场进一步深耕，其对基础能力亦将逐渐提出更高要求，以筛选更具长远竞争力的电机电控零部件供应商。另外，油冷、扁线、高压、碳化硅等新技术已成为新能源汽车电机电控零部件确定性趋势。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自设立以来一直坚持将技术创新作为提升企业核心竞争力的重要举措，始终围绕客户需求和行业技术发展趋势进行持续不断的研发投入，掌握核心技术，确保公司的市场竞争力和主营业务的可持续发展。通过多年研发投入积累，公司在汽车动力总成智能装测、动力电池智能装测、汽车车身智能连接、数字化运营管理系统开发、新能源汽车电机电控零部件等应用领域积累了丰富的行业经验和技术储备，公司主要核心技术包括智能制造生产线的数字化规划、设计、仿真和制造技术，汽车动力总成制造与测量、测试技术，锂动力电池及燃料电池装测技术、汽车车身智能连接技术，数字化运营管理系统开发技术等智能装备相关21项核心技术以及新能源汽车电机电控零部件研发设计相关12项核心技术，公司的技术来源主要依靠自身在经营过程中的自主研发，主要核心技术情况如下：1、智能装备核心技术情况序号核心技术名称技术特征应用产品技术来源一、数字化规划、设计、仿真和制造技术1整线数字化工艺规划技术智能生产线具有高柔性、多设备、空间物流复杂、工位规划复杂等特点。基于公司产品和工艺知识的积累，借助整线数字化工艺规划技术，建立整线数字化工艺规划平台和工艺数据库，在仿真环境中进行自动化生产线工艺过程和物流系统仿真验证，可以实现瓶颈工序的优化设计，最大程度减少后期工程更改量，极大地缩短现场安装调试时间。汽车动力总成智能装测生产线、汽车车身智能连接生产线、动力电池智能装测生产线自主研发2生产线虚拟现实技术以数字化模型为载体，创建基于虚拟VR平台的1:1设计方案，开发人机友好型交互程序及引导UI界面，以沉浸式体验实现环境与设计人员的双向互动，为生产线的设备布局、结构特征、物流输送、人机元素、安全防护等提供全新的优化校核方案，实现跨区域跨部门形式的虚拟生产线会议现场，对整线工艺方案的准确可靠性进行验证，更加真实、全面、准确的模拟出整个生产工艺流程，为设计提供更加全面的设计依据。汽车动力总成智能装测生产线、汽车车身智能连接生产线自主研发3虚拟调试技术建立虚拟调试平台，有效的将工艺和产品规划、机器人仿真、物流仿真等技术环节统一，将生产线的机械，电气和控制三大系统整合进行模拟，在未投入正式制造之前对方案设计进行验证和优化，降低工程成本和项目实施风险，缩短产品交付周期。汽车动力总成智能装测生产线、汽车车身智能连接生产线自主研发4面向制造过程的数字孪生技术搭建5G环境下生产现场数字孪生系统，工厂实际逻辑顺序及相关信号实时传输至虚拟平台，实现虚拟平台与工厂状态实时虚实联动，结合3D仿真建模技术，进行场景快速搭建。通过与工业制造现场业务，流程运行数据的集成与融合，对于生产过程进行实时仿真、预测及优化决策，实现柔性生产和快速决策。汽车动力总成智能装测生产线、汽车车身智能连接生产线自主研发二、汽车动力总成制造与测量、测试技术5高精度伺服压装技术为了满足动力总成产品对压装工艺日益严格的要求，在高精度压装力与位移压装工艺分析的基础上，开发了伺服压装技术。该技术精度高、速度快、安全可靠性高、合格率高，具有必要的防错漏装功能、过程监控功能和重要数据存储、管理、统计分析功能。汽车动力总成智能装测生产线自主研发6智能拧紧技术此技术攻克了多轴同步拧紧、本体结构优化设计、高扭矩拧紧稳定性、拧紧数据统计分析等核心技术，具有在线智能拧紧、实施监测力矩、角度、防错漏拧等功能。同时配有数据库管理系统软件，实现质量管理的统计、分析、查询等功能。汽车动力总成智能装测生产线自主研发7动力总成在线测量技术高精度的在线测量设备是提高汽车动力总成产品制造质量的重要保证，公司自主研发的三轴测量系统和算法，能够满足不同型号产品的尺寸测量和制造要求，系统测量精度达到国外进口设备技术水平。公司开发出具有自主知识产权的测量软件，人机交互性好，算法精确。汽车动力总成智能装测生产线自主研发8动力总成EOL测试技术应用先进的自动化性能测试技术，采用满足高节拍、高可靠性的工艺技术，通过大数据分析和测量数据对比，控制不合格产品的下线率，同时在线监测查找生产过程中制造问题出现的根源所在，及时对相关设备进行诊断和维修指导，确保产品的出厂质量。汽车动力总成智能装测生产线自主研发9扁铜线发卡自动成型技术此项技术应用于高功率密度驱动电机产品中的扁铜线定子生产线上，通过大量的工艺验证，开发出扁铜线线卷柔性放线、铜线校直、水平去漆、竖直去漆、发卡成型模具等核心装置，并配置自动化转运系统和过程质量监控系统，同时能够满足多种发卡的空间立体成型需求，生产效率和成型尺寸精度达到国内领先水平，适用于批量定子生产线。新能源汽车用扁线电机智能装测生产线自主研发10扁铜线定子发卡自动插线技术此项技术应用于高功率密度驱动电机产品中的扁铜线定子生产线上，针对生产线中发卡数量多，手动插入定子效率和合格率低的难题，通过将插线工艺分解成多个单独工序，开发集发卡输送、排序、柔性插装、防护于一体的全自动成型发卡插装技术，实现批量成型发卡高效率、高精度插入定子铁芯，装配效率和合格率达到国内领先水平。新能源汽车用扁线电机智能装测生产线自主研发三、锂动力电池及燃料电池装测技术11动力锂电池电芯包胶技术胶带（片）作为绝缘介质，是保证电池安全性的关键之一，需要对其包胶的精度、一致性进行严格控制。电芯包胶技术包含电芯自动定位技术、胶带纠偏技术、视觉检测技术等分项技术，多项技术的集成交叉应用，有效的保证了对电芯一致性的容差能力、极大的降低了包胶后电芯表面气泡和褶皱的产生的几率。锂动力电池智能装测生产线自主研发12动力锂电池结构胶及导热胶自动涂布技术结构胶及导热胶涂布是保证电池性能的关键工艺，需要实时检测涂胶轨迹及胶线质量，涂胶质量直接影响到动力锂电池的密封性能和安全性能，是动力锂电池生产线中的关键工艺。通过自主研发多通道涂覆技术、视觉定位技术、激光位移检测技术、图像处理分析技术、机器人与供胶系统协作控制技术等，集成多种技术完成涂胶系统的开发设计及制造，实现了动力锂电池结构胶及导热胶自动涂覆及检测。锂动力电池智能装测生产线自主研发13氢燃料电池电堆自动堆叠技术基于空间数学模型计算，自主开发了空间角堆叠定位技术，通过非线性的数据计算模型自动补偿技术，结合CCD实现膜电极（MEA）和双极板的位置纠偏技术的开发，有效保证机器人在自动堆叠过程中准确的放置膜电极（MEA）和双极板到空间角堆叠定位台，从而保证堆叠精度。燃料电池智能装测生产线自主研发14锂电池电芯自动叠片技术在锂电池生产的制芯工序环节，开发了集极片模切、高速叠片、尾卷贴胶和检测下线功能于一体的专机设备，实现高效率裁片和叠片；该项技术还自主开发了极片尺寸检测、缺陷检测和预定位CCD系统，为切叠全过程进行产品尺寸检测和定位引导，提升叠片合格率，整机性能指标达到国内领先水平。锂电池电芯标机设备自主研发四、汽车车身智能连接技术15车身门盖机器人柔性滚边技术通过采用CAE及试验相结合的方法，建立滚边参数，滚边工艺与精度、质量关系数据库。开发标准滚边工具，建立滚轮形状设计、滚边工艺步序优化、包边成型分析等工艺数据库，优化设计包边设备的结构、提高设计效率，提升滚边质量，减少现场调试时间。门盖智能焊装生产线自主研发16机器人柔性总拼技术采用CAE分析技术，完成高精度、高刚度框架式模块化侧围装夹单元的优化设计；运用力封闭原理，控制框架式结构的形变，设计具有稳定力学性能的连接机构，开发高精度车身总拼机构及定位系统，保证车身总拼系统的结构刚度、稳定性和精度；利用高速伺服数字控制技术，实现车身总拼系统多自由度高速、高精度运动控制。车身智能总拼生产线自主研发17轻量化车身连接和质量控制技术采用系统化的连接试验流程及数据库，研究不同材料、厚度组合、搭接方式的连接工艺，自主开发连接工艺参数数据库，实现连接设备配置快速选型。充分快速利用数据库实现资料汇总、数据可视化、检索、分析预测、推荐建议等功能，有效避免连接设备选型错误带来的成本损失。针对连接中塑性变形过程控制难度大、对材料性能敏感、连接质量检测过程复杂等问题，采用压力伺服控制及实时质量监控技术，研究基于力-位移信号的连接质量评价体系以及连接失效形式，实现连接质量在线检测，建立连接质量检测标准。轻量化车身智能连接生产线自主研发18铝合金开闭件成型技术根据铝合金车身闭合件制造特点，建立其成型过程的CAE分析平台，研究铝合金车身闭合件柔性制造单元系统集成技术，开发铝合金闭合件包边成型全套解决方案，主要包括铝合金薄板件滚压成型工艺、铝合金闭合件滚边柔性成型核心装备及铝合金闭合件制造质量控制方法及设备。轻量化车身智能连接生产线自主研发五、数字化运营管理系统开发技术19智能制造执行系统此技术是基于发行人在智能装备行业多年的项目经验积累，在行业多个大客户应用后形成的一套完整的智能制造执行系统。该技术与制造工艺、制造设备、制造流程结合，能完整、全面的解决客户在制造过程中的各种业务痛点。其核心组件包括如下内容：全生命周期（计划，生产，质量，物料，设备，仓储，发货）流程管控。汽车动力总成智能装测生产线、汽车车身智能连接生产线、动力电池智能装测生产线、数字化运营管理系统自主研发20制造运营管理技术聚焦企业运营管理的应用协同，提供模块化的业务系统，协助企业在少量成本投入下完成企业数字化、网络化的转型。包括：质量管理系统、设备管理系统、报警事件管理系统、生产过程控制系统、员工技能系统、能源管理系统。汽车动力总成智能装测生产线、汽车车身智能连接生产线、动力电池智能装测生产线、数字化运营管理系统自主研发21工业互联技术此技术是一个全栈式的企业集成平台，聚焦应用和数据连接，提供轻量化消息、数据、API、设备、传感器等集成能力，简化企业设备接入、控制的成本，同时监控层的UI设计更丰富，提供客户使用更加图形化和动态化，帮助企业实现数字化转型，实现了综合性的自动化全面发展。汽车动力总成智能装测生产线、汽车车身智能连接生产线、动力电池智能装测生产线、数字化运营管理系统自主研发序号核心技术名称技术特征应用产品技术来源1高可靠高性能电驱动控制技术采用多种调制算法自适应、基于内模优化的电流环控制技术、高可靠性的硬件电路设计实现电机控制器的驱动和控制，最终满足电驱动系统的精准控制及保护功能。电机控制器自主研发2IGBT结温估算技术通过对IGBT的损耗的测试，获得IGBT上的功率损失，再通过对整个IGBT模块及其相关结构的热阻热容模型的建模，获得整个IGBT的热传导网络，最后采用状态观测器，使IGBT的温度估算与热阻热容网络模型形成一个闭环系统，实现对IGBT内部晶圆的温度估算，确保产品高可靠性和安全性。电机控制器自主研发3高功率密度电磁设计技术通过定转子磁路优化提升冲片的凸极率，实现电机低速大扭矩，高速大功率输出特性，实现较高的功率密度。电机自主研发4高效冷却机构设计技术采用电机冷却水道，转子散热、轴承冷却、控制器基板设计等技术，避免电机的端部、电机轴承的温度过高，模块的过温，实现驱动系统高功率和持续功率的输出，确保电驱动系统在整车系统的安全运行。集成式电驱动系统自主研发5电磁噪声优化技术基于电磁力的时空阶次特性，结合电磁方案和结构设计优化，降低电磁激励并避开共振频率，以及优化电磁力，提升产品的NVH特性。电机、电机控制器自主研发2、新能源汽车电机电控零部件业务核心技术情况6正反转的高速低噪音减速器设计该技术在兼顾正反最高转速的润滑系统和强度需求基础上，通过宏观和微观的齿轴设计，对齿轮的重合度、传递误差等关键参数精准测算和验证，实现了NVH性能的进一步的提升。集成式电驱动系统自主研发7集成化电驱动系统深度集成技术此技术通过集成电机控制器、电机、减速器，实现电动汽车动力驱动系统高度集成，显著降低动力系统成本、体积和重量，提高功率密度体积密度和可靠性，提高NVH性能，提高客户使用便利性，减少整车开发时间。集成式电驱动系统自主研发8集成化电驱动系统性能测试技术基于模块化设计理念，开发出新能源汽车电驱动系统测试平台，搭建电驱动系统测试软件平台，具有多品种柔性测试功能，满足主流厂家电驱动系统产品测试和测试规范要求。集成式电驱动系统自主研发9电机控制器下线测试技术利用大功率可控DC电源和能量回馈型电子负载，模拟整车运行工况，对额定功率及最大外特性状态下的控制器性能进行测试，监控最大外特性电流波动，额定功率能量损耗，进一步提高控制器单品下线的品质保证度，以及实现批量生产的条件。电机控制器自主研发10扁线电机开发技术突破了扁线电机拓扑结构设计、定子绕组结构优化设计、绕组连接形式优化设计、机-电-磁-热仿真分析、NVH优化设计、定子成型工艺等关键技术，解决了扁线电机的轻量化设计、强度设计、散热设计、制造工艺等难题，设计开发出了高效率、高功率密度、低噪音的扁线电机产品。扁线电机自主研发11SiC控制器开发技术针对电机控制器效率提升和体积优化的迫切需求，搭建SiC半实物仿真测试平台，攻克超高频率和低损耗特性的碳化硅驱动、高开关频率EMC设计与测试、双面水冷、BOOST升压等关键技术，实现高效、安全、集成的基于碳化硅的电机控制系统开发。SiC控制器在系统效率、功率密度、EMC/EMI等级等指标方面实现重大突破。电机控制器自主研发12基于ISO26262的功能安全产品开发技术基于ISO26262功能安全标准和GB/T34590道路车辆功能安全标准，建立了电驱动系统功能安全流程体系。应用HARA等仿真分析方法和FTA\FMEDA\FMEA等安全分析手段，有效降低电驱动系统的失效对人身的伤害；获得了ASILD级别流程认证和ASILC级别产品认证；保证了系统的功能安全和鲁棒性。电机控制器自主研发2021年年度报告国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021安徽巨一科技股份有限公司报告期内获得的研发成果截至2021年12月31日，公司累计获得授权专利557项，软件著作权登记137项。本报告期内，新增获得授权专利103项（其中授权发明专利61项，实用新型专利41项，外观设计专利1项），软件著作权登记22项。PCT累计申请33项，已获得美国、越南授权专利2项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利12061775263实用新型专利7941457266外观设计专利613328软件著作权1722142137其他0000合计2221251,407694研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入166,472,016.04135,336,747.0223.01资本化研发投入---研发投入合计166,472,016.04135,336,747.0223.01研发投入总额占营业收入比例（%）7.849.06减少1.22个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1机器视觉在线检测和AR辅助装配系统标准试验验证平台（汽车行业子平台）建设1,800.00266.001,796.70完成标准试验验证平台建设、数据库建设、各项标准草案的平台验证；完成性能测试、技术验证、计量校准、咨询培训等公共服务应用推广，已开发形成20个测试用例，项目执行期已结束，项目验收中。建成面向加工装配与质量检测场景的机器视觉在线检测系统标准试验验证平台，通过标准化的测试方法、系统化和模型化的测试过程，对共性关键技术开展测试验证，并能够对外提供服务。此技术为关键共性技术的开发验证，将通过知识库、数据库的构建和技术标准的验证提升行业在机器视觉在线检测和AR辅助装配系统共性关键技术方面的技术水平。搭建面向加工装配场景的机器视觉在线检测系统标准试验验证平台--汽车行业子平台；面向质量检测场景的机器视觉在线检测系统标准试验验证平台--汽车行业子平台。2新能源汽车动力电池制造智能检测工艺研究2,850.002,126.422,839.43完成基于机器视觉的电池组件特性检测技术研究、动力电池氦气密封检测技术研究、动力电池包EOL在线检测技术研究；完成样机装配及性能测试，项目已验收。研究并掌握电池组件特性检测技术、动力电池氦气密封检测技术和动力电池包EOL在线检测技术。使用智能视觉等新一代技术，实现生产制造过程的自动化、数字化。本项目研究的新能源汽车动力电池装配智能检测技术主要应用于新能源汽车动力电池的组件特性检测、氦气密封检测及动力电池包EOL在线检测等场景。3车身门盖自动化包边技术研究1,000.00480.81480.81完成车身门盖自动化包边工艺规划技术研究、大角度液压预折边设备设计与开发，完成样机装配。目前进行样机性能测试中。结合公司滚边力监控系统，优化开发包边质量监控系统，专项研究角推机构和预折边机构。公司在门盖机器人滚边技术方面具有较强的竞争优势。应用于传统钢车身、轻量化车身的门盖智能连接生产线。4高效三合一电驱动系统开发650.00480.17680.90完成高效三合一电驱动系统A样、B样开发设计与各类性能测试、可靠性测开展一体化方案电磁、热、强度、NVH的联合仿真优化，实现电机、控制器、前、后驱一体化电驱动系统在额定功率、峰值功率和系统最高“三合一”电驱动系统实现了轻量化、增大车内空间等目的，试、整车搭载测试；并持续优化产品性能，满足了整车使用需求。项目正在组织验收。减速器集成结构方案设计并研究一体化电驱动系统的测试技术；开发出高效、安全、经济的一体化电驱动系统。效率等指标方面均居国内前列。可以搭载在主机厂的不同车型上，减少开发成本，提高整车性能。5扁铜线电机开发与应用1,500.00707.601,841.81完成水冷扁线电机、油冷扁线电机的电磁仿真设计、散热仿真设计、结构强度仿真设计设计，制作功能样机，开展扁线电机基础性能测试、NVH测试、耐久可靠性测试及电机温升测试等。开发出产品性能优，制造工艺性好、适合批量化生产的高性能扁铜线电机。扁线电机在功率密度、NVH、效率等指标方面居国内前列。扁线电机主要应用于高功率密度的电驱动系统。6PCU集成开发与应用1,414.00149.321,372.67完成PCU系统的机电热集成设计、控制系统软硬件设计开发，并完成样机制作及样机性能测试、优化设计，满足预期技术指标。目前项目已通过主管部门组织的专项验收。以提高PCU的集成度为目标，开发高级程度、高功率密度的PCU产品，以满足混合动力汽车开发需求。集成电力电子控制器产品属于新能源汽车领域重大共性关键技术，技术水平达到国内领先。项目实施有效提高提高新能源汽车核心零部件自主研发的能力，产品应用于插电式混合动力乘用车，提高产业链供给能力。7基于智造数字平台的汽车门盖制造关键技术研发与应用1,420.00194.63194.63完成项目市场与技术调研分析，敲定项目技术路线与实施方案。正在开展关键工艺技术研究。处于设计阶段。项目开发的基于智造数字平台的汽车门盖制造成套装备，以数字化和人工智能为手段，解决门盖质量实时监控和节拍提升难题，技术水平国际先进，替代进口。汽车门盖制造成套装备伺服铆接合格率≥99.5%，具有高柔性、数字化的装备特性，融合知识经验与人工智能，实现生产过程智能判定，技术水平达到国内领先。项目应用在铝车身制造生产中进行示范应用，并推广至各汽车主机厂，应用前景广阔。8新能源汽车高压三合一电驱动设计650.00533.18533.18完成国内外技术、市场调研，已完成功能样机设计开发与制作，进行样品外特性、效率、温升、环境研究开发出800V高压平台产品。达到国内领先水平。应用于高端、高电压的新能源汽车。等测试与优化。9高集成度电桥总成系统开发与产业化1,500.001,429.441,429.44完成电机、变速箱的NVH仿真模型开发及分析，完成动力总成性能测试台架、耐久测试台架试制；完成电桥总成系统NVH测试、电桥总成系统B样制作；项目准备验收中。开发出高效、安全的电桥总成系统，突破高集成度电桥总成系统批量制造生产一致性技术。同类产品的国内前列水平高集成度电桥总成系统作为电驱动产品的发展趋势之一，广泛运用于纯电动乘用车。合计/12,784.006,367.5711,169.57////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）490452研发人员数量占公司总人数的比例（%）0.20920.259研发人员薪酬合计9,437.537,849.17研发人员平均薪酬19.2617.37研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数硕士及以上105本科299专科79高中及以下7研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）21830-40岁（含30岁，不含40岁）24940-50岁（含40岁，不含50岁）1850-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用持续提升的技术和产品优势公司始终坚持以客户为导向开展自主研发工作，技术创新是公司发展的核心基因。持续大规模研发投入保障了公司的技术进步和产品竞争力提升。经过长期的自主研发和积累，在智能装备领域，公司建立了基于同步工程的生产线规划仿真平台，基于标准化、流程化的产品设计平台，基于模块化的电控系统设计平台，机器人技术应用平台，智能制造运营管理系统开发平台等设计、开发平台；建立了动力总成EOL测试技术试验室、铝车身连接技术试验室等试验室。在新能源汽车电机电控零部件领域，公司建立了电机设计平台、控制器设计平台、减速器设计平台、CAE分析平台、软硬件开发与测试平台等设计开发平台；公司拥有通过了CNAS认证的电驱动系统试验中心，包括软硬件仿真试验室、性能标定与测试试验室、耐久测试试验室、三综合（温、湿、振）试验室、温度冲击试验室、流体和热传导试验室、EMC测试试验室等。丰富优质的客户资源优势凭借长期为汽车行业提供优质的智能装备和新能源汽车电机电控零部件服务，公司与客户建立了良好的长期合作关系，获得了国内外知名客户的广泛认可，形成了良好的客户口碑和美誉度。公司服务的客户包括知名国际整车企业、合资整车企业、造车新势力、国内整车企业、外资零部件企业、国内零部件企业和动力电池生产企业，主要客户如下:公司多次获得奇瑞捷豹路虎、一汽大众、蔚来汽车、北汽集团、神龙汽车、吉利汽车、江淮汽车、奇瑞汽车、宁德时代、上汽变速器等客户的优秀供应商奖项，树立了良好的品牌形象。丰富、优质的客户资源和良好的品牌形象为公司业务拓展和快速发展奠定了良好的基础。双轮驱动优势公司在发展过程中，基于对汽车智能化、电动化发展趋势的理解和研判，形成了目前智能装备和新能源汽车电机电控零部件两大业务齐头并进、相互促进的局面。一方面，智能装备业务使得公司能够深刻理解汽车行业的发展及变革趋势，抓住市场机遇进行战略转型升级；另一方面，公司在汽车装备领域深厚的知识技术积累使得公司具备切入汽车核心部件领域的能力。新能源汽车电机电控零部件业务促进了公司智能装备业务开展过程中对客户需求的理解，有助于智能装备业务的拓展和服务升级；公司在智能装备领域的丰富客户资源为新能源汽车电机电控零部件业务的市场开拓提供了有力支持。公司双轮驱动的业务布局使得公司掌握了汽车制造的核心工艺装备与核心部件的开发与制造，两大业务协同发展、相互促进、相互融合。国际化优势公司高度重视业务的国际化发展，力求通过国际化业务的开展，学习国际先进标杆，促进自主创新，做大做强智能装备和新能源汽车电机电控零部件业务。目前，公司产品和技术服务直接走进了德国大众汽车、美国特斯拉、英国捷豹路虎等国际一流企业，国际化战略初见成效。伴随着国际业务的开展，公司英国、德国、美国、日本子公司相继成立，全球化经营布局稳步推进。随着国际项目的落地和交付，公司已建立起国际化的销售、规划、设计开发、集成与交付以及服务管理的业务团队，并形成相应的成熟业务规范与流程，提升了公司的管理和技术水平，为公司国际市场的开拓奠定了良好的基础，形成了公司在行业内的差异化竞争优势。管理优势当前，公司已经建立了一支熟悉行业和市场、具有丰富管理经验和卓越开拓创新精神的管理团队。公司核心管理层均长期从事汽车行业工作，对行业产品技术及发展趋势具有深刻理解，拥有丰富的运营管理经验。同时，公司核心管理人员均持有公司股份，有利于维护公司管理团队的稳定，确保公司经营战略、技术研发等能够有效执行。借鉴国际先进的项目管理经验，并通过与国内外知名车企的长期合作实践，公司形成了包括市场开拓、产品规划、设计开发、试验验证、生产制造以及维保服务在内的成熟、完善的管理体系。该管理体系不仅为项目和产品的按时、保质交付提供保障，并为公司与国际一流企业合作奠定了坚实的基础。人才优势公司始终重视人才队伍的培养和建设，一直以来坚持自主培养和外部引进相结合的方式不断提升和强化人才团队实力。经过多年项目经验积累及人才自主培养和引进吸收，公司建立了一支以中青年为主的高素质的人才团队。公司重视核心技术团队的建设和行业领军人才的引导作用，通过核心技术团队的建设和行业领军人才的培养不断强化人才团队综合实力。公司大力引进符合公司全球化战略要求的高层次国际人才，近年来公司先后引进多名高层次国际人才，对提升公司的技术和产品竞争力起到了积极作用，为公司进军国际市场与国际同行同台竞争奠定了良好基础。通过自主培养和外部引进相结合的人才培养模式以及国内领军人才和国际高层次人才的引领带动，公司已经培养了一批技术实力较强、项目实施经验丰富的技术研发和运营管理团队，具有较强的技术创新、项目管理和综合服务能力。区域优势
公司所处安徽省合肥市是长三角城市群副中心城市、综合性国家科学中心和综合交通枢纽，
拥有丰富的科技创新和高技术人才资源。汽车行业是合肥市的传统优势产业，具备良好的产业发展基础。近年来，合肥市加大对新能源汽车产业的投入，全力打造“新能源汽车之都”，引入蔚来汽车、大众汽车、比亚迪汽车、中创新航等企业落户合肥，合肥市新能源汽车行业迎来广阔的发展空间。未来，公司将依托合肥市及长三角地区在科技创新、汽车产业集群发展和交通枢纽等方面的便利，立足长三角及华东地区，拓展全国市场，并积极布局国际市场，加速国际化进程。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
□适用√不适用

(四)经营风险
√适用□不适用
海外项目实施风险报告期内，公司相继取得英国、德国、美国等国家汽车整车厂商、造车新势力的项目订单。公司所生产的智能装备需运输至海外项目现场，公司项目实施人员亦需赴海外现场进行安装调试。若海外项目受所在地的政治及经济环境、用工规定、汇率变动、新冠疫情等因素影响而出现不利变化，将会对公司海外项目的实施造成影响。业务规模扩大过程中的管理风险随着公司业务经营规模不断扩大及公司全球化经营战略的实施，公司的业务、机构、资产和人员将进一步扩张，公司的经营管理将面临新的考验。如果在发展过程中，公司内部的管理架构、管理模式和管理能力不能适应未来快速成长的需要，将对公司生产经营造成不利影响。全球供应链风险
在疫情和全球供需形势综合影响下，全球机械电子、电力电子、电气化设备等产品供应日趋紧张，公司在构建全球柔性供应链、建设海外供应商库方面存在一定的不确定性，供应链的不确定性对公司智能装备业务和新能源汽车电机电控业务的开展将产生不同程度的影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
毛利率下滑的风险公司智能装备业务具有非标产品特性，首台套的开发通常需要较高的成本投入，新业务、新产品投入市场过程中也将面临较大的成本压力；目前新能源汽车电机电控零部件毛利较低，随着规模扩大，占公司整体销售比例增加，公司可能面临主营业务毛利率出现下滑的风险。公司经营活动产生的现金流量下降的风险由于公司的智能装备业务，具有非标定制、合同金额较大、工期较长等特点。客户主要以签订合同、预验收（发货前或发货后）、终验收和质保期结束几个时间节点分期付款。而生产物料的投入大部分集中在预验收完成前，项目前期的经营活动产生的现金流出较大。同时公司处于快速成长期，公司新增订单金额较大，项目前期投入占用大量资金，如因客户投资进度发生变化，导致公司款项未能如期回收，进而对公司现金流量产生不利影响。税收优惠及政府补助政策变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除、软件产品增值税即征即退政策。如果国家有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除、软件产品增值税即征即退等政策条件等，将对公司的经营业绩造成一定的影响。公司所处国家鼓励的新能源汽车及智能装备领域，如未来国家相关鼓励政策发生变化，导致公司不能持续取得政府补助资，将对公司经营业绩造成一定影响。应收账款无法及时收回及发生坏账的风险报告期内，公司应收账款和合同资产增加，给公司带来了一定的营运资金压力；但公司主要客户为全球汽车整车企业、动力电池企业和汽车零部件企业，总体信用状况良好，且公司对应收账款计提了充足的坏账准备；如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身经营发生重大困难，可能导致公司应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。公司管理成本、人力成本上升的风险
报告期末，公司在手订单增长较快，为满足产品交付，提升公司运营效率及管理水平，公司将不断引进高端管理人才、技术人才，增加信息化等现代管理工具投入，如果这些投入未能如期达到效果，将对公司经营带来不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
下游行业波动的风险公司的主要产品为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，主要客户为全球汽车整车企业、动力电池企业和汽车零部件企业。公司作为汽车智能装备和电机电控零部件的供应企业，生产经营直接受到汽车行业景气度的影响，如汽车行业市场持续下滑或新能源汽车渗透率不及预期，则公司的生产经营会受到影响。行业竞争加剧的风险
公司主要产品为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，目前阶段，主要竞争对手是国际同行业公司及其在我国的独资或者合资公司。目前公司主要产品及主营业务市场相对稳定，公司与优质客户保持长期稳定合作。行业良好的市场前景一方面将吸引具有品牌优势、技术优势及资本优势国际知名企业直接或者以合资公司形式进入我国市场，部分掌握关键核心部件的上游企业也不断向下游延伸产业链，另一方面部分国内同行业企业在技术、经营模式上全面跟进，以期获得突破。公司面临市场竞争加剧的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新冠肺炎疫情的风险新冠肺炎疫情虽在我国得到了有效的控制，但在全球范围内，仍有一定的不确定性。长期来看，由于疫情在世界范围内的传播和蔓延尚未得到有效控制，汽车产业链和汽车消费市场受到一定程度影响，可能会对公司产品的销售、项目验收、回款等方面产生不利影响。宏观经济周期波动的风险公司智能装备和新能源汽车电机电控零部件业务的需求，主要取决于下游汽车制造行业的固定资产投资规模及其增长速度，目前公司下游行业客户集中在汽车行业，公司的经营业务与下游行业及宏观经济周期密切相关。未来，如果宏观经济形势发生重大变化影响到下游行业的发展环境，将对公司的经营业绩产生不利影响。国际贸易环境变化的风险
为了大力拓展海外市场，公司在英国、美国、德国和日本设立了子公司。公司的产品主要为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，随着国际贸易市场环境的变化，有可能影响到公司拓展海外市场的进程，对公司持续扩大国际业务带来不利影响；同时国际市场环境变化可能导致进出口商品成本增加，从而对公司盈利能力产生不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入为212,279.70万元，同比增长42.06%；归属于母公司所有者的净利润为13,063.35万元，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为10,752.11万元，同比增长20.92%。
报告期末，公司总资产为558,755.68万元，较期初增长117.48%；归属于母公司的所有者权益为251,438.20万元，较期初增长177.33%；归属于母公司所有者的每股净资产为18.35元，较期初增长108.05%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,122,797,043.001,494,289,503.9142.06营业成本1,624,212,952.591,107,569,711.3546.65销售费用69,818,076.3550,892,538.3137.19管理费用116,549,806.8679,848,233.4345.96财务费用1,706,480.263,614,487.54-52.79研发费用166,472,016.04135,336,747.0223.01经营活动产生的现金流量净额-99,453,751.19-85,897,173.78不适用投资活动产生的现金流量净额1,114.564,589,020.38-99.98筹资活动产生的现金流量净额1,474,087,830.23102,559,854.011,337.30营业收入变动原因说明：营业收入增加原因系本年完成交付的智能装备增加以及新能源汽车电机电控零部件业务收入增长所致。营业成本变动原因说明：营业成本增加主要系收入规模增长所致。销售费用变动原因说明：销售费用增加主要系2021年度随着业务规模扩大，相应的销售费用支出增加所致。管理费用变动原因说明：管理费用增加主要系业务规模增大，管理人员数量增加，同时为吸引人才，提高薪酬待遇所致。财务费用变动原因说明：财务费用变动主要系存款利息增加所致。研发费用变动原因说明：研发费用增加主要系研发项目投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额减少主要系规模增长导致材料采购及员工薪酬增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额减少主要系公司理财减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额增加主要系公司2021年首次公开发行股票募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用分析详见下表：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车行业2,051,589,246.091,584,753,780.2322.7538.5243.54减少2.70个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）智能装备1,638,122,149.761,214,785,981.2925.8424.7326.24减少0.88个百分点新能源汽车电机电控零部件413,467,096.33369,967,798.9410.52146.42160.92减少4.97个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内1,888,564,794.401,486,033,338.5421.3136.2344.67减少4.59个百分点境外163,024,451.6998,720,441.6939.4471.9728.45增加20.52个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销收入2,051,589,246.091,584,753,780.2322.7538.5243.54减少2.70个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司新能源汽车电机电控零部件业务收入413,467,096.33元，较上年增长146.42%，主要原因系下游客户需求旺盛，公司新能源汽车电机电控零部件业务恢复并快速增长。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）智能装备条145145034.2634.260新能源汽车电机电控零部件台/套84,22782,5782,467214.51206.17201.59产销量情况说明公司智能装备业务采用非标式、订单式生产、销售，以客户验收确认收入且不同订单之间单价差异较大，不适用于制造业传统意义上的库存量。智能装备及新能源汽车电机电控零部件产品本期生产量及销售量较去年增加均为下游客户需求旺盛所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车行业直接材料1,293,712,823.4081.63870,528,852.4278.8548.61/汽车行业直接人工82,217,754.915.1970,603,504.536.3916.45/汽车行业制造费用208,823,201.9213.18162,940,208.5814.7628.16/分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明智能装备直接材料960,521,857.1779.07746,029,780.3777.5328.75/智能装备直接人工68,347,298.825.6363,739,660.306.627.23/智能装备制造费用185,916,825.3015.30152,511,330.4115.8521.90/新能源汽车电机电控零部件直接材料333,190,966.2290.06124,499,072.0587.80167.63/新能源汽车电机电控零部件直接人工13,870,456.103.756,863,844.234.84102.08/新能源汽车电机电控零部件制造费用22,906,376.626.1910,428,878.177.36119.64/注：本报告中若出现总计数尾数与所列数值总和尾数不符的情况，均为四舍五入所致。成本分析其他情况说明智能装备和新能源汽车电机电控零部件本期营业成本较上期均增加，主要系营业收入增加对应的成本增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额84,542.10万元，占年度销售总额39.82%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名19,042.998.97否2第二名17,903.818.43否3第三名17,094.768.05否4第四名16,071.077.57否5第五名14,429.456.80否合计/84,542.1039.82/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额24,528.74万元，占年度采购总额9.5%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名5,184.212.01否2第二名5,039.171.95否3第三名5,005.051.94否4第四名4,874.851.89否5第五名4,425.461.71否合计/24,528.749.50/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）重大变动说明销售费用69,818,076.3550,892,538.3137.19主要系2021年度随着业务规模扩大，相应的销售费用支出增加所致。管理费用116,549,806.8679,848,233.4345.96主要系业务规模增大，管理人员数量增加，同时为吸引人才，提高薪酬待遇所致。研发费用166,472,016.04135,336,747.0223.01主要系研发项目投入增加所致。财务费用1,706,480.263,614,487.54-52.79主要系存款利息增加所致。现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	重大变动说明	
经营活动产生的现金流量净额	-99,453,751.19	-85,897,173.78	不适用	主要系规模增长导致材料采购及员工薪酬增加所致。	
投资活动产生的现金流量净额	1,114.56	4,589,020.38	-99.98	主要系公司理财减少所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	1,474,087,830.23	102,559,854.01	1,337.30	主要系公司2021年首次公开发行股票募集资金所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,616,819,946.7128.94161,688,967.456.29899.96主要系首次公开发行股票，收到募集资金所致交易性金融资产315,288.690.0158,318,906.662.27-99.46主要系理财产品到期赎回所致应收账款431,054,210.717.71298,958,877.0611.6444.19主要系销售收入增加所致应收款项融资287,524,550.655.15203,160,304.007.9141.53主要系销售回款增加所致预付款项153,155,022.262.7458,533,746.662.28161.65主要系订单规模增加，对应的采购付款增加所致存货2,459,846,947.8744.021,339,321,022.3952.1383.66主要系订单规模增加，实施中的项目增加所致一年内到期的非流动资产6,923,755.910.122,863,828.470.11141.77主要系验收项目增加，对应质保金增加所致其他流动资产70,154,882.201.264,853,375.800.191,345.49主要系订单规模增加，对应采购增加导致待抵扣进项税增加所致固定资产165,996,020.522.97123,215,178.754.8034.72主要系报告期内提升产能，固定资产投入增加所致使用权资产6,616,541.230.12--主要系首次执行新租赁准则所致长期待摊费用372,919.890.01141,963.290.01162.6