第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司实现营业收入53,732.64万元，较上年同期增长23.78%；营业利润8,254.59万元，较上年同期增长0.59%；利润总额8,251.96万元，较上年同期增长0.71%；归属于上市公司股东的净利润7,471.07万元，较上年同期增长12.90%。各项财务指标增长的原因是：报告期内，公司继续以聚焦行业为发展战略，受益于下游行业需求持续增加，公司依托于自身完整的工控产品线和工业自动化技术平台持续深入细分市场，使得公司在机器人、医疗影像设备、机器物联网等行业继续保持稳定增长。但由于芯片、液晶等原材料价格上涨，营业成本增幅高于营业收入增长。同时，公司继续加大研发和销售投入力度，加强研发团队和销售团队建设，人工费、管理变革咨询费等费用支出增加，导致公司整体费用有所上升，公司利润增幅低于营业收入增长。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、战略行业持续发力，聚焦行业战略得到有效执行
报告期内，公司聘请专业咨询机构协助公司全面梳理公司战略方向，确立以机器人、医疗影像设备、机器物联网、数字化餐饮为重点战略行业。
机器人行业：报告期内，公司持续深耕机器人行业，通过自身的工业自动化技术平台，为智能物流搬运AGV、工业上下料机器人、协作机器人、服务机器人等行业客户提供运动控制解决方案，包括伺服驱动、伺服电机、运动控制器及一体化产品解决方案，帮助客户在电商、厂内物流、锂电、光伏、半导体等终端行业应用落地，加强了与机器人行业客户的合作力度。同时，公司积极拓展产品在建筑机器人、农业养殖机器人、特种机器人等领域的应用，进一步提高了公司在机器人行业的市场占有率。2021年，公司机器人行业实现销售收入12,534.92万元，同比增长率121.16%。
医疗影像设备行业：报告期内，公司继续加强和核心客户合作，为西门子医疗、联影医疗等客户提供磁共振MRI病床运动及隧道控制系统、CT旋转控制系统、DR运动控制等解决方案。同时，公司拓展了相关产品在动物CT、直驱CT等领域的应用。2021年，医疗影像设备行业销售收入3,943.36万元，同比增长33.25%。此外，公司继续加强拓展其他国际、国内医疗影像设备企业，并取得一定的成果。
机器物联网行业：公司机器物联网行业产品涵盖人机界面、触控一体机、物联网盒子、机器物联网云平台服务等。报告期内，公司明确了机器物联网板块战略方向，以行业客户的需求为导向，加大机器物联网云平台以及HMI产品的软硬件研发投入。报告期内受疫情影响，供应链波动较大，通过研发与供应链团队的努力，公司积极开发新的硬件平台，通过多技术平台支撑，保证正常供货。随着数字化以及国产化的推进，公司通过营销变革直达客户，在锂电、光伏、面板、3C、机床、包装等细分领域都取得了突破与稳定增长。报告期内，公司机器物联网行业收入18,238.82万元，同比增长12.35%。
数字化餐饮行业：报告期内，公司深入研究餐饮行业供应链、预制菜品生产、门店后厨等重要环节，了解客户的核心痛点，结合步科的物联网平台技术，以中央厨房为核心的餐饮数字化供应链解决方案为方向，在中央厨房数字化软件、箱式立体仓库、自动分拣线等领域进行技术储备。同时，公司与预制菜品研发、数字化央厨设计、央厨设备制造商等企业建立生态合作，加强公司在数字化餐饮行业的布局。
2、不断加大研发投入，增强公司市场竞争力
报告期内，公司紧跟行业发展趋势和市场需求，继续加强研发投入和技术创新，进一步提升公司的研发水平。报告期内，公司完成多平台人机界面的研发工作，研发并上市了新一代伺服驱动器FD5系列；针对不同的战略行业，开发了多系列移动机器人低压伺服系统、物流分拣设备高压伺服系统、医疗欧规伺服系统、新能源行业GTE2系列人机界面等新产品，对公司战略行业持续高速发展提供了有力支撑。报告期内，公司研发投入4,707.03万元，占营业收入的比例8.76%，公司继续加大研发投入，加强研发团队建设，持续优化自身产品和技术体系，推动公司业务发展，进一步增强公司市场竞争力。报告期内，公司及子公司新增获得授权的专利9项，软
件著作权8项，具体情况如下：

序号	名称	类别	申请号/登记号	所属公司	
1	输送车	实用新型	2020218717359	深圳步科	
2	输送车	实用新型	2020218723453	深圳步科	
3	伺服驱动器	外观设计	2021300265817	深圳步科	
4	一种电池盒连接结构及电器	实用新型	2021203869175	深圳步科	
5	可编程控制器	外观设计	2021302478199	深圳步科	
6	一种公插头、母插头及连接机构	实用新型	2021212545048	成都步科	
7	加压凝胶浇注模具和设备	实用新型	2020203798601	常州精纳	
8	一种同时压装轴承及端盖的电机装配工装	实用新型	2020209729516	常州精纳	
9	一种伺服电机引出线与驱动板快速接线器	实用新型	2020209727493	常州精纳	
10	KincoProWare组态编辑软件V1.0	软著	2021SR0185213	步科股份	
11	KincoProManager配置工具软件V1.0	软著	2021SR0186900	步科股份	
12	基于Android系统的物联网远程应用软件	软著	2021SR1024202	步科股份	
13	步科央厨生产执行管理系统	软著	2021SR1834304	成都步科	
14	KincoM-IoT机器物联网工单及配件应用系统	软著	2021SR1723427	步科股份	
15	Kinco央厨WMS管理系统	软著	2021SR1723295	步科股份	
16	KincoM-IoT机器物联网平台监控软件	软著	2021SR2212600	步科股份	
17	KincoM-IoT机器物联网平台运营小程序	软著	2021SR2212601	步科股份	
3、持续加强品牌推广力度，提高品牌知名度
报告期内，公司继续加强品牌建设与推广，围绕战略行业开展丰富的线上线下活动。线上活动方面，公司通过互联网新媒体进行品牌推广运营，多平台进行产品宣发和传播，采用精准内容营销策略，提高品牌曝光度。线下方面，在国内疫情形势转好的窗口期内，公司积极参加亚洲国际物流展、上海国际加工包装展、上海环博会、中国热泵展、全国糖酒商品交易会等行业展会，与郫都区政府联合主办了“数智餐饮·央厨数字化与菜品工业化”高峰论坛，组织筹划步科M-IoT机器物联网解决方案合肥研讨会等活动。同时，公司与行业协会组织持续深度合作，成为中国运动控制产业联盟、低速无人驾驶产业联盟、中国移动机器人（AGV/AMR）产业联盟、深圳市机器人协会、高工机器人等协会的会员单位或理事单位。公司通过持续品牌推广，加深客户及潜在客户对“Kinco步科”品牌的认知和了解，提升“Kinco步科”在行业内的影响力和知名度。报告期内，公司及子公司共获得5个行业奖项、3个省市级奖项，具体如下：
序号	奖项名称	颁发单位	
1	年度十佳企业奖	中国传动网	
2	深圳知名品牌	深圳知名品牌评价委员会	
3	上海市专精特新中小企业	上海市经济和信息化委员会	
4	运控领域最具影响力企业奖	中国传动网	
5	先进制造业智能制造领域拓荒牛奖	深圳市电子装备产业协会深圳市智能装备产业协会	
6	热泵主机供应链类创新产品奖	中国热泵展	
7	工业自动化及智能化年度评选的年度十佳企业奖	中国工控网	
8	广东省专精特新企业	广东省工业和信息化厅	
4、推动组织管理变革，持续增强发展动力
报告期内，公司全面梳理战略方向，提出了“联（机器物联网）+动（工业自动化设备及机器人动力）”的发展方向，确立以机器人、医疗影像设备、机器物联网、数字化餐饮为重点战略行业。
报告期内，公司对现有营销体系进行全面剖析，结合公司业务规划及发展战略，由点到面全面梳理公司营销、销售、服务等体系要素，引入了“LTC（从线索到回款）及MCR（管理客户关系）”流程，初步建立了面向各行业重点客户的“铁三角”销售项目组运作机制，进一步提高营销团队质量、提升营销组织活力、加强营销部门建设，提高公司市场竞争力。
报告期内，公司启动了对组织管理体系的变革，逐步优化公司岗职体系、薪酬体系，完善了公司业绩考核和激励机制。公司建立、健全科学化、规范化的人力资源管理系统，进一步提升公司组织活力、加强高端专业人才引进、增强员工的积极性和凝聚力，为公司持续发展奠定良好的人力资源基础。
5、提高公司治理水平，促进公司高质量发展
报告期内，公司严格遵守《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》的意见指引，持续优化公司治理结构、提升公司规范治理水平、提高信息披露质量，推动上市公司高质量发展。同时，公司严格依照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》以及《公司章程》等有关法律法规、规范性文件的要求，完善公司内部控制相关管理制度，保障内部控制体系
的有效性，持续完善由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的治理机构，强化独立董事和监事会的监督作用，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效性，提升公司的治理和规范运作水平，为公司业务目标的实现奠定良好的基础。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务
公司是一家高度重视自主研发和创新的高新技术企业，主要从事工业自动化设备控制核心部件与数字化工厂软硬件的研发、生产、销售以及相关技术服务，并为客户提供设备自动化控制、数字化工厂解决方案。
公司以智能制造为发展方向，坚持不懈打造自动化设备控制、数字化工厂与SaaS软件构成的“三轮驱动”技术平台，提供聚焦行业的自动化和智能化解决方案。经过多年持续不断的研发和创新，公司拥有从人机交互到控制、驱动和执行等一系列较为完整的拥有自主知识产权的工控产品线，以及数字化工厂产品和解决方案。公司所生产的工业自动化设备控制核心部件和所提供的数字化工厂解决方案能够有效提高客户的生产和管理效率，并提升客户产品质量和生产自动化、智能化水平。
公司聚焦行业为客户创造价值，在机器人、医疗影像设备、机器物联网、数字化餐饮等领域引领创新，取得了一定的竞争优势。在国家政策的大力支持、国内劳动力成本的日益增加、制造业转型升级等多种因素作用下，众多行业对自动化设备、数字化工厂以及智能制造的需求将不断增长，公司产品和技术的应用领域将更加广泛。
2、主要产品及其用途
公司经过多年持续不断的研发和创新，目前已拥有人机界面、可编程逻辑控制器、伺服系统、步进系统、低压变频器等数百种型号的工业自动化设备控制核心部件，产品覆盖了设备自动化控制主要领域，公司可为客户提供完整的设备自动化控制产品及解决方案。公司工控核心部件产品具体如下：
控制系统人机界面人机界面是设备系统和用户之间进行交互和信息交换的媒介，用以实现信息的内部形式与人类可以接受形式之间的转换。通常用于连接可编程逻辑控制器、专用控制器、变频器等工业自动化控制类产品，利用显示单元（如液晶模组）显示机器设备的运行状态等实时信息；在人机界面上可利用输入单元（如触摸屏、键盘等）写入工作参数或输入操作命令等，从而实现人与设备信息交互，是各类工业自动化生产设备的标准配置。主要应用于物流设备、医疗设备、工业机器人、食品机械、服装机械、纺织机械、轨道交通设备、包装机械、塑料机械、电子制造设备、印刷机械等领域。近来，随着工业物联网的蓬勃发展，人机界面开始成为机器连接的智能网关，扮演越来越重要的角色。步科物联型人机界面，作为步科M-IoT机器物联网解决方案的重要组成部分，受到越来越多客户的欢迎。可编程逻辑控制器可编程逻辑控制器是控制器的一种。采用可编程序的存储器执行逻辑运算、顺序控制、定时、计数和算术运算等操作命令，通过串行、现场总线、以太网等通讯方式实现与人机界面的信息交互，并通过数字式或模拟式的输入和输出，实现对机器设备运行的控制，是机器设备逻辑控制和实时数据处理的中心。主要应用于物流设备、医疗设备、制药机械、工业机器人、食品机械、服装机械、包装机械、机床工具、建筑机械、能源机械、暖通机械等领域。驱动系统
伺服系统
伺服系统是工业自动化控制设备主要的动力来源之一，主要由伺服驱动器、伺服电机、反馈元件三部分组成。伺服含义为“跟随”，指按照指令信号做出位置、速度或转矩的跟随控制。伺服系统可通过闭环方式实现精确、快速、稳定的位置控制、速度控制和转矩控制，主要应用于对定位精度和运转速度要求较高的工业自动化控制领域。主要应用于物流设备、智能仓储、医疗设备、制药机械、工业机器人、食品机械、服装机械、纺织机械、包装机械、印刷机械、电子制造设备、机床工具、工业机器人等领域。
步进系统
步进系统为公司其他驱动系统的主要产品。步进系统亦是工业自动化控制设备主要的动力来源之一，主要由步进驱动器、步进电机两部分组成。步进系统通过开环方式实现机器设备的准确定位和调速，主要应用于对定位精度和运转速度要求相对较低的工业自动化控制领域。主要应用于物流设备、医疗设备、食品机械、服装机械、纺织机械、包装机械、电子制造设备、激光机械等领域。
公司将伺服驱动器和伺服电机组成伺服系统，将步进驱动器和步进电机组成步进系统，为客户提供运动控制解决方案。步进电机因技术成熟且市场供应充足，公司对步进电机采取外购的方式配合自产步进驱动器为客户提供步进系统。
低压变频器
变频器通过调整输出电源的电压和频率，根据电机的实际需要来提供其所需要的电源电压，进而达到节能、调速的目的。此外，变频器还有较多的保护功能，如过流、过压、过载保护等等。输入电压低于690V的变频器为低压变频器。可应用于物流设备、环保设备、食品机械、服装机械、纺织机械、机床工具、起重机械、包装机械等领域。
(二)主要经营模式
在研发方面，公司自成立以来，始终坚持自主技术研发与产品创新。公司制定了以实现技术优势为目的的前瞻性技术研发和满足市场需求为导向的需求型产品研发相结合的研发策略。
在采购方面，公司的采购采用“销售预测+销售订单”的方式进行定量采购。公司采购的主要原材料包括IC芯片、液晶屏、电子元器件、PCB、触摸面板、IGBT等。为保证原材料的品质，公司制定了采购控制、供应商管理等相关制度。公司以销售预测、客户订单和历史销售数据为基础，制定滚动的生产计划，据此制定物料需求计划和采购计划，经审批通过后执行。
在生产方面，公司的生产管理采取库存生产和订单生产相结合的模式。库存生产模式下，公司每月底根据商务部门提供的标准产品未来滚动三个月的预测销量，结合合理库存的原则制定生产计划，并在下月中旬根据当月实际销量调整生产计划。对于定制化产品，公司主要采取“以销定产”的生产模式，对于少部分每月销量基本稳定的定制化产品，公司亦储备适量的产品库存数应对较短的供货期要求。公司产品由软件、众多电子元器件和配件构成，公司主要负责生产工序中的组装和测试环节，包括软件烧录、组装、老化、测试、检验和包装等，保证最终产品的质量；对于非关键的PCBA加工环节，公司委托专业厂商按照公司要求加工，所需原材料的采购由公司完成。公司外协加工以签订订单支付加工费的形式进行，主要针对PCB板焊接（即PCBA）采用外协加工模式。
在销售方面，公司采取直销与经销并重的销售模式。公司对采购规模较大、定制化要求较高的行业战略客户采取直销模式。公司同时通过国内外经销商将产品销售给终端用户。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事工业自动化设备控制核心部件与数字化工厂软硬件的研发、生产、销售以及相关技术服务，并为客户提供设备自动化控制、数字化工厂解决方案。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“仪器仪表制造业（C40）”中的“工业自动控制系统装置制造（C4011）”，即“用于连续或断续生产制造过程中，测量和控制生产制造过程的温度、压力、流量、物位等变量或者物体位置、倾斜、旋转等参数的工业用计算机控制系统、检测仪表、执行机构和装置的制造”。据《战略性新兴产业分类（2018）》，高端装备制造产业作为中国当前重点发展的战略性新兴产业之一，公司主营业务属于“高端装备制造产业”——“智能制造装备产业”——“智能测控装备制造”中的“工业自动控制系统装置制造”。工业自动化技术是一种运用控制理论、仪器仪表理论、计算机和信息技术，对工业生产过程实现检测、控制、优化、调度、管理和决策，达到增加产量、提高质量、降低消耗、确保安全等目的的综合性技术。工业自动化控制系统作为智能制造装备的重要组成部分，是发展先进制造技术和实现现代工业自动化、数字化、网络化和智能化的关键，是实现产业结构优化升级的重要基础，广泛应用于机床、风电、纺织、起重、包装、电梯、食品、塑料、建筑、电子、暖通、橡胶、采矿、交通运输、印刷、医疗、造纸和电源等行业的生产设备。智能制造装备是智能制造的基础，智能制造的重点任务之一就是发展智能制造装备。新一代信息技术、智能技术、自动化控制等先进制造技术，与制造装备相融合的智能制造是工业自动化的重要组成部分。工控产品中的人机界面（HMI）、可编程逻辑控制器（PLC）、伺服系统、步进系统、变频器、传感器、仪器仪表、数据采集与监视控制系统（SCADA）、分布式控制系统（DCS）、现场总线控制系统（FCS）等是智能制造装备的核心产品。根据《“十四五”智能制造发展规划》的内容，“十四五”及未来相当长一段时期，推进智能制造，立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。随着智能制造的持续推进，工业自动化控制行业将长期受益。随着计算机、通讯、微电子、电力电子、新材料等技术不断更新、升级，工业自动化技术也得到快速发展，全球工业自动化主要经历了三个阶段，目前处于快速发展阶段，为适应多品种、小批量生产，工业自动化向集成化、网络化、柔性化方向发展，其中计算机集成制造系统（CIMS）和柔性制造系统（FMS）为该阶段的主要应用成果。目前，我国生产线自动化率仍较低，随着人口红利逐步转为工程师红利、产品生产精度等要求提升，提高产业自动化水平为必然趋势。根据MIR睿工业数据，预计2021年之后工控市场需求将逐步回调企稳，2023年市场规模将达2532亿元。从竞争格局看，经历多年学习积累，内资优质工控企业与外资一线厂商的技术差距正加速收敛，并凭借高性价比、快速交付、灵活响应等本土化优势不断提升品牌影响力和市场份额，正加速由中低端市场向中高端市场渗透。根据MIR数据显示，国产品牌在工控市场份额自2009年的24.8%逐渐增长到2020年的40.8%，订单、业绩增速远超行业，工业自动化行业正处于国产替代加速期。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司拥有从人机交互到控制、驱动和执行等一系列较为完整的拥有自主知识产权的工控产品线，以及数字化工厂产品和解决方案。目前公司的主要产品已进入机器人行业、医疗影像设备、机器物联网等行业，且与兰剑智能科技股份有限公司、西门子医疗、联影医疗、沈阳新松机器人股份有限公司等下游行业知名企业建立了合作关系。公司人机界面和伺服系统产品拥有较好的市场占有率，公司是国内工业自动化控制行业的知名企业之一，并且能够为客户提供工业自动化控制、数字化工厂解决方案。2019年、2020年、2021年，公司人机界面销量分别为245,873台、302,956台、363,405台，公司伺服系统销量分别为125,020台、179,871台、292,607台，主要产品销量近三年来稳步上升。未来随着中国智能制造的持续推进，国内工业自动化控制市场规模不断扩大，并且随着公司品牌知名度不断提升，以及产品在下游应用领域的不断扩大，公司市场份额将稳步提高。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势工业自动化控制行业的技术水平及特点与制造业的需求密切相关，其新产业、新业态、新模式主要体现在制造业的转变上。智能制造是全球制造业发展的新方向，智能制造装备是智能制造的基础，工业自动化控制产品是智能制造装备的核心组成，工业自动化控制是实现智能制造的前提。所属行业在新产业、新业态、新模式方面近年来的发展情况与未来发展趋势①产业升级加速推进，智能制造方兴未艾智能制造新业态和新模式的发生和发展，是一个持续复杂的动态过程，也是数字化技术和工业化技术融合的过程，其本质是需求侧改变和供给侧变革相互对接的动态演化过程。一方面，这种变化是以消费者为中心，不断响应市场需求变化，综合了技术创新、管理方式创新、组织结构创新等各个方面，是一种高级形态的创新活动；另一方面，软硬件技术发展与融合、物联网与工业互联网日益进步，为需求定制化、高端化提供了新型供给的可能性和经济性。大量基于智能制造技术的新业态和新模式已成为产业创新的主导力量，也正成为新产业革命的传导机制和实现路径。智能制造正在从五个方面实现对制造业的改造和重构，其过程将表现出业态和模式的创新：分散制造、个性化定制等业态模式创新：生产方式将逐渐从大批量制造逐渐转向少量多样。产品开发速度不断加快，定制化特征不断增强；精准营销、第三方大数据服务等新业态和新模式：大数据采集、分析和应用不断推广，市场竞争逐渐从以成本/价格为中心逐渐转向以价值创造和应用普及为中心；产供销协同等新业态新模式：网络协同在价值链各个环节广泛存在，产业结构逐渐由封闭走向开放，小企业将在创新网络中发挥重要作用；远程运维、产品即服务等新业态和新模式：价值链主导力量由产品主导转为服务整合主导，大量企业将会开展价值链延伸整合，各类新的服务模式将会层出不穷；平台型企业、跨界竞争等新业态和新模式：价值链结构将会由链式垂直分工逐渐转向网状价值整合，企业往往不会着眼于某个固定的价值链环节或停留在某条固定的价值链上，而会加快价值链不同环节循环反馈和不同产业之间的融合，着力打造“以我为主”的产业生态。②数字化工厂/智能工厂催生新业态新模式2019年11月15日，国家发改委等15部门联合印发了《关于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》（发改产业〔2019〕1762号），系统梳理提出了十种发展潜力大、前景好的新业态和新模式，包括推进建设智能工厂、加快工业互联网创新应用、推广柔性化定制等。对于推进建设智能工厂，要大力发展智能化解决方案服务，深化新一代信息技术、人工智能等应用，实现数据跨系统采集、传输、分析、应用，优化生产流程，提高效率和质量。智能工厂是在数字化工厂的基础上，利用物联网技术和监控技术加强信息管理服务，提高生产过程可控性、减少生产线人工干预，以及合理计划排程；同时，集初步智能手段和智能系统等新兴技术于一体。因此，智能工厂具有自主能力，可实现智能采集、分析、判断、规划、学习、维护等。智能工厂建设过程实质是信息技术与先进制造技术融合，新业态、新模式不断涌现的过程。从新模式来看，在生产模式层面，智能工厂将实现由过去的“人脑分析判断+机器生产制造方式”转变为“机器分析判断+机器生产制造”的方式，形成高度灵活、个性化、模块化的生产模式；在商业模式层面，智能工厂将催生网络众包、异地协同设计、大规模个性化定制、远程诊断、精准供应链管理等新模式。从新业态来看，信息技术的升级应用，将会发展成为工业云服务、工业大数据、工业物联网、全生命周期管理、总集成总承包等新业态。所属行业在新技术方面近年来的发展情况与未来发展趋势
我国工业自动化技术主要是通过结合我国设备制造业的应用要求，对国际先进技术进行引进、消化吸收、再创新的基础上逐步发展起来的。我国工业自动化技术发展历程较短，研发基础相对薄弱，技术成熟度与国际先进技术相比仍存在一定差距。但近年来，我国工业自动化技术水平快速提升，产品和技术与国际先进技术之间的差距不断缩小。
现代工业自动化技术的应用和普及，将会显著提升社会总体生产效率，同时也会加快促进传统产业结构的优化和升级。随着控制工程学、人机工程学、计算机软件、嵌入式软件、电子、电力电子、电机、机电一体化、网络通讯等学科的不断发展，智能化、微型化、网络化、平台化、集成化将成为工业自动化技术发展的主要方向。其中工业人机界面正逐步向智能化、网络化方向发展，增加接口、无线通讯、智能分析等功能以及处理速度的提升是未来的技术发展方向。伺服系统随着新型功率半导体器件、高性能数字信号处理器及伺服专用模块的广泛采用，伺服驱动软件算法不断进步，高速度、高精度、高性能、高效率、一体化、网络化、模块化设计等成为伺服系统的技术发展方向。
2021年12月21日，工信部、发改委等八部门联合印发《“十四五”智能制造发展规划》，
表明我国工业创新从试点走向推广，工业互联网成为重要基础设施。从2021年开始，以钢铁、化工、电力为代表的传统工业领域已经开始形成国产化、规模化的智能应用，智能制造已经开始走向市场化，从供给驱动转向需求驱动，“双碳”也加速了行业智能化渗透。
工业自动化可以实现提高生产效率、增加产量、提高质量、减少人力成本、确保安全等目的，也是现代化高端制造的重要基础。欧美等发达国家的工业化发展历史较长，在工业自动化等各细分领域均具有先发优势和领导地位，特别是在PLC、工业机器人、伺服系统等领域，在高端市场具有明显的竞争优势。我国企业经过多年的积累，已经在部分领域实现突破，小型PLC、中低端伺服系统、变频器、工业机器人等领域出现了一批具有一定竞争力的企业。我国自动化控制系统市场规模稳步向上，随着我国制造业自动化渗透率不断提升，我国自动化控制系统装置市场规模整体保持波动向上的态势，2004年至2019年，我国自动化控制系统装置市场规模从652亿元增长至1865亿元，年复合增速为7.26%。总体来看，我国工业自动化主要市场仍然在外资手中，国内企业还有巨大的替代空间。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术先进性及具体表征公司始终紧密跟随全球制造业的发展步伐，致力于发展中国先进制造技术，从设备自动化到工厂数字化，公司的技术始终围绕先进制造发展需求持续升级，自主研发了从人机交互到控制、驱动和执行等一系列设备自动化领域的核心技术，以及数字化工厂的核心技术，并拥有多项知识产权。在人机界面方面，公司是国内较早进行嵌入式工业人机界面研发的企业之一，已取得包括一种嵌入式图形系统多窗口管理器等多项发明专利，在专利技术创新的基础上，配合自主研发的图形用户界面（GUI）技术等，公司人机界面产品在业内同等级硬件平台上具备较高的通信效率和响应速度，增强了产品竞争力，同时不断创新组态软件和硬件设计，开发具有设备数据多维度上云功能的物联型人机界面产品，并在此基础上推出M-IoT机器物联网解决方案，公司长期引领国产人机界面的发展。在伺服系统方面，长期以来业内伺服系统以高压为主，近年随着移动机器人与物流自动化等行业的兴起，以电池供电的低压伺服产品成为新的主流需求，公司较早前瞻性地投入紧凑型精密低压伺服驱动技术的研发，有效解决了电磁兼容性、散热效率和连接可靠性等问题，提高了电机控制效率、系统抗干扰能力和过载能力，实现了更紧凑的尺寸设计，为下游物流搬运机器人AGV、智能分拣线、服务机器人底盘等领域客户提供了满足其需求的性价比较高的产品，取得了一定的市场优势。在可编程逻辑控制器技术方面，业内多数小型可编程逻辑控制器仍采用传统的脉冲方式实现运动控制功能，控制轴数较少且不易扩展，公司推出基于CANopen的分布式运动控制主站技术，可连接轴数较多、扩展方便且成本较低。在低压变频器技术方面，公司开发了具有自主知识产权的基于FOC技术的大功率磁悬浮高速同步电机驱动器，提高了电机载频、降低了空载电流，使得相较于传统驱动的电机温升低、能效高，具有高效节能的特点。在数字化餐饮方面，在原有数字化工厂基础上，公司将数字化工厂聚焦到数字化餐饮方向，并与公司自动化产品、步科机器物联网协同。报告期内，公司着力中央厨房数字化软件的研究，基于物联网技术实现对生产工艺数据的采集与控制，支撑央厨加工过程的数字化运营，实现产品设计的数字化工艺模型建立和人机协同，保障食品加工的全程可控可追溯。公司核心技术公司自成立以来，始终专注于工业自动化控制产品的研发及生产，公司核心技术均来自于自主研发及创新，不存在依赖外部购买或合作开发的情形，公司拥有与生产经营相关的核心技术的完整所有权，公司通过申请专利、软件著作权及严格的管理相结合的方式对核心技术予以保护。公司的核心技术广泛应用于公司的各类产品，具体情况如下：领域核心技术技术特点人机界面图形用户界面（GUI）技术基于嵌入式Linux系统开发，结合业务场景的算法设计，使得系统资源占用需求较同类产品显著降低，并提高运行可靠性，节省硬件成本。组态软件技术使用图形化的编辑方式降低用户开发人机界面图形的难度，并将多个权限用户内嵌于组态中，实现设备数据多维度上云，提高设备数据互联互通能力，满足物联网需求。嵌入式图形系统多窗口管理技术多窗口显示是人机界面图形界面系统的核心之一。通过缓存控件画布和计算屏幕最小刷新区域，减少运算量从而提高性能，大幅增强用户操作流畅性以及提高多窗口显示效果。工业现场异构系统互联通信技术现场设备普遍具有不同通信协议、不同通信接口、不同通信语义的特点。通过多协议识别、内部数据分析过滤，最终以统一的通信接口输出，极大方便实现不同设备互联互通。伺服系统紧凑型精密低压伺服驱动技术区别于传统的低压无刷驱动控制方法，采用伺服驱动控制技术进行电机控制，并通过独特的抗干扰电路设计与高效的散热设计，提高了系统的电磁兼容可靠性、电机控制效率和系统过载能力，从而实现了相比同行业竞品同功率下更紧凑的尺寸设计、更强的过载性能和可靠性。基于正弦波加速度的S曲线区别于传统的梯型加速曲线，该技术伺服电机的加速度控制曲线拟近正弦波型，使伺服电机在加减速过程中的运行更加平稳。动态制动技术该技术可以实现伺服驱动器与电机紧急断电时，使电机快速减速并停止，公司是少数可以提供此技术方案的国产伺服驱动器厂商。基于虚拟负载的交流同步电机控制技术通过在算法内建立电机负载的理论模型，对电机实际工作状态实时监测，实现对电机运行状态的高分辨率解析，提升电机运行的精度和平稳性。负载惯量在线测定与增益自整定技术区别于传统的增益参数预先设置的方式，通过采集电机运行过程中的过程参数变化数据，实施计算与推断，实时修改增益参数，实现对电机负载变化情况下的动态控制，提高系统动态性能和调试效率。伺服电机分瓣集中绕组技术及整体灌封技术采用分瓣集中绕组形式，最大限度的提高槽满率，提高整机功率-转矩密度，同时提升短时转矩过载能力；并采用真空灌封技术，使产品具有优异的绝缘和导热特性，且能够承受瞬间高频PWM尖峰脉冲电压的冲击，提高电机耐压性能，避免损坏电机。面向一体化和整体式要求的无框伺服电机设计技术通过独特的磁路设计、绕线并线工艺及传感器安装结构设计，减小电机体积；无框设计降低机器人运行的自身负载，特殊转子设计解决了机器人线束走线困难的问题。AGV物流车用三相伺服电机对分瓣的集中绕组定子，采用独特的结构设计，使得电机性能更优异。低压变频器无感矢量控制技术不同于业内常见的电流模型的磁链辨识方法，采用了电压电流混合模型的磁链辨识方法，实现硬件无需隔离即可检测上下桥直通，且磁链观测更准确，转速辨识更精确；通过优化算法，提高带载能力和动态响应；同时，该算法可以驱动同步电机、异步电机以及直流无刷电机三种类型电机，实现统一。交流异步电机参数辨识技术该技术可更精确地辨识交流异步电机的定子电阻、转子电阻、漏感、互感、空载电流等，在电机线较长的应用场合（＞25m），其辨识的电机参数精确度具有一定竞争优势。交流同步电机参数辨识技术通过高频和单脉冲注入相结合的方法，能够精确地辨识交流同步电机转子位置和定子参数，位置误差小于10电角度。基于FOC技术无人机电调将大功率电机的FOC磁场定向控制技术研发应用于无人机小电机，与行业常用的方波电调控制相比，电机转换效率提高6%-8%，且降低电机噪声和转矩脉动，提高稳定性、力效和滞空时间；通过对磁场控制进行去弱磁处理，提高了电机控制系统的响应速度；优化算法复杂度，更易于电机控制的实现。基于FOC技术高速同步驱动该技术提高了驱动高压高速磁悬浮轴承的大功率同步电机载频，且降低空载电流，使得电机的温升低、能效高，节能同时降低使用成本；驱动160kw以上高速同步电机时无需降额使用，保证了产品的成本优势。可编程逻辑控制器高速内部扩展总线技术通过可编程逻辑控制器模块化设计以及自定义通信协议，实现CPU模块与扩展模块之间可靠、高速的数据传输。基于CANopen的分布式运动控制主站技术该技术具有连接轴数多、分布范围广、扩展灵活、维护方便等优势。领域核心技术技术特点数字化工厂基于Lora无线通信的设备数据采集技术由于工厂内设备通信协议不统一、控制方式较多，导致设备的数据连通较为困难。该技术通过Lora无线通信技术与工控技术的融合，利用公司长期积累的协议驱动软件库，以及可编程数据采集和可组态数据呈现能力，解决工厂内部设备连接、设备数据采集以及数据自动呈现和人机交互的问题，并避免了传统有线方式的布线困难；同时，采集的设备数据通过步科数据中心KDC与金蝶ERP、阿里云IoT平台无缝对接，实现数字化管理、智能控制。机器物联网（M-IOT）技术通过实时采集机器设备及其工控核心部件的运行数据，经过边缘计算处理上传到云端进行数据分析，可通过手机、智能终端等呈现数据分析结果，用户可实时掌握设备运行状况，分析生产效率和产能情况，及时完成故障处理与设备维护，有助于提高生产效率。轻载型智能立库技术传统立库普遍为重载型，智能化程度不高，且成本较高。该技术采用自有专利的机械设计和工控技术，实现了轻载型立库的高效率与低成本；同时结合公司研发的WMS/WCS仓储管理和控制软件、机器物联网（M-IOT）技术，使得立库数据与信息管理系统和IoT云平台无缝对接，实现立库的智能控制。报告期内，公司核心技术未发生重大变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司针对国内高端制造业对于高性能伺服系统的需求，研发并上市了新一代伺服驱动器FD5系列，该系列产品使用更高性能的硬件平台，并通过一系列软件优化升级，使产品综合性能、成本、质量都较上一代产品有较大提升，是国内领先的伺服系统之一。公司针对机器人、物流、医疗等行业的不同需求，加大研发投入，开发了多个系列的移动机器人低压伺服系统、物流分拣设备高压伺服系统、医疗欧规伺服系统等，对公司战略行业业务的持续高速发展提供了有力支撑。报告期内，公司持续加大在物联型人机界面的研发投入，使用更高性能的硬件平台，推出高性能、高清、高质量的工业人机界面GTE2系列产品和Future系列产品，满足了机器物联网市场对内外网隔离让设备数据更安全、组网操作更便利的需求；开发了MK系列物联网型一体机产品，同时具备HMI、PLC的功能，可作为显控一体化的物联网终端。为应对芯片供应紧张的局面，公司完成了国产化平台人机界面的研发工作，通过多技术平台支撑，保证产品的正常供应。在软件方面，公司在机器物联网平台M-IoT及数字化餐饮两个方向上持续投入。报告期内，公司在机器物联网方向上取得了三个软著，包括“KincoM-IoT机器物联网工单及配件应用系统”、“M-IoT机器物联网平台运营小程序”和“M-IoT机器物联网平台监控软件”。以上三个软件属于步科机器物联网的组成模块，形成了运营管理、平台监控、通用应用的闭环体系。在数字化餐饮方面，公司取得了“央厨MES管理系统”、“步科央厨WMS管理系统”两项软著。报告期内，公司研发项目正常推进，研发团队持续开发新产品、新技术，根据市场和客户需求，不断调整项目目标及优化产品功能。截至2021年12月31日，公司累计取得国内外专利101项，其中发明专利15项。报告期内新增申请专利29项，新增申请软件著作权10项，新增获得专利9项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利904515实用新型专利1378959外观设计专利724127软件著作权1085563其他0000合计3917230164研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入47,070,312.2939,980,949.0517.73%资本化研发投入研发投入合计47,070,312.2939,980,949.0517.73%研发投入总额占营业收入比例（%）8.76%9.21%-0.45%研发投入资本化的比重（%）00研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1央厨数字化管理系统开发项目3,400,000.002,390,912.143,281,412.94样机试运行阶段生产工艺数据的采集与控制，加工过程的数字化运营，保障食品加工的全程可控可追溯国内领先预制菜生产加工行业2移动机器人专用低压伺服驱动器开发项目2,250,000.00735,366.54735,366.54样机试运行阶段针对移动机器人的专用低压伺服系统，具有多种安全防护设计，可实现高精度定位控制，多轴控制，一体化设计，满足快速安装部署，低成本，高可靠性的要求。国内先进各类需要仓储高速运转的移动机器人领域3基于CODESYSV3.5的高性能运动控制器开发项目4,200,000.00594,007.603,825,914.33样机试运行阶段达到中等规模运动控制器的要求，AGV应用场景中具备多种导航的运动控制功能国内先进纺织，食品，包装，物流机器人等各类工业自动化设备4基于Renesas平台的未来伺服产品预研项目2,150,000.00729,970.851,699,970.74样机试运行阶段实现多种电机控制算法的软硬件平台国内先进机器人、纺织，食品，包装等各类工业自动化设备5高防护等级一体机项目开发550,000.00259,222.07259,222.07样机试运行阶段达到IP65防护等级，电机驱动一体化设计要求国内领先各类需要仓储高速运转的移动机器人领域65代低成本高性能高压伺服产品开发项目8,400,000.004,569,444.015,758,971.49部分型号已上市在线自整定，多轴控制，高速插补，高精度同步等一系列功能国内先进机器人、纺织、食品、包装等各类工业自动化设备7高精度绝对值伺服驱动开发项目250,000.0059,014.9759,014.97小批量试产可匹配多种编码器协议，具备多种通讯方式，多接口等性能国内先进机器人、纺织、食品、包装等各类工业自动化设备及高端医疗影像设备8托盘输送滚筒产品项目开发100,000.0040,373.4640,373.46开发阶段用于匹配大载重滚筒负载驱动等专用功能国内先进智能物流传输领域9KincoServer3软件项目600,000.00234,381.91234,381.91开发阶段增强伺服上位机软件采样，通讯等功能，优化界面设计，进一步提升用户体验。国内先进广泛应用于各类伺服应用场景10MK系列物联网型一体机产品开发800,000.00382,674.04382,674.04部分型号已上市同时具备HMI、PLC的功能，可作为显控一体化的物联网终端国内先进各类狭小安装空间，需要上云的无人值守，需要数据采集及监控的各类行业应用11K6系列高性能PLC开发3,000,000.001,625,231.471,625,231.47部分型号已上市市场主流小型PLC国内先进海外市场及需要远程运维、物联网等功能需求的市场12可编程控制器人机接口组态文件交互标准研究与试验验证平台建设1,500,000.00192,030.781,549,223.59项目验收中实现根据标准开发的组态软件能验证标准的有效性国内领先国家推荐性标准13新型工业组态软件开发项目8,000,000.003,678,387.665,027,504.93开发阶段前瞻性考虑工业互联网时代的新需求，增强组态软件功能，进一步提升用户体验行业先进广泛运用于工业设备人机交互、设备互联、设备上云的开发14机器人手持型HMI开发项目1,000,000.00474,770.14474,770.14小批量试产符合市场主流客户要求及行业安全标准的机器人手持器国内先进各类机器人设备，如多轴协作机器人，焊装、冲压机器人15MT系列物联网型开发项目1,500,000.00792,894.81792,894.81部分型号已上市国产硬件平台产品，满足M3市场对精简型人机界面的需求国内先进各类OEM设备16高防护等级防水HMI开发项目1,500,000.00721,443.45721,443.45开发阶段整机达到IP65防护等级，可用于高温高湿环境国内先进温湿度环境恶劣的场合，如水务、纺织等领域合计/39,200,000.0017,480,125.9026,468,370.88////情况说明：无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）129152研发人员数量占公司总人数的比例（%）22.9127.89研发人员薪酬合计3,687.863,303.49研发人员平均薪酬28.5921.73研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生8本科83专科30高中及以下8研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5130-40岁（含30岁，不含40岁）5940-50岁（含40岁，不含50岁）1950-60岁（含50岁，不含60岁）60岁及以上研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
研发优势公司自成立以来，一直重视技术、产品的研发与创新，在上海、深圳、成都、常州等地均设立了研发中心。公司子公司深圳步科被广东省科技厅认定为广东省工业自动化电子电气工程技术研究中心。公司制定了以实现技术优势为目的的前瞻性技术研发和满足市场需求为导向的需求型产品研发相结合的研发策略。技术研发和产品创新一直是公司核心竞争力重要的组成部分，研发团队则是保证研发设计能力持续提升的关键。经过多年发展，公司建立了良好的人才引进和激励机制，为扩大研发人员规模、维护核心技术团队稳定提供了重要基础。公司的核心技术人员和研发骨干长期在工业自动化控制和工业互联网领域从事技术研发、产品开发、技术应用等工作，对人机交互技术、伺服驱动技术、可编程逻辑控制器技术、低压变频器技术、数字化工厂技术等有深入理解，同时拥有长期的下游行业应用积累，并不断付诸技术和产品的研发创新实践，使公司具备了较强的将客户需求快速转化为产品和解决方案的技术能力。报告期末，公司（包括合并报表范围内子公司）拥有已授权的专利101项、软件著作权63项。报告期内，公司研发投入为4,707.03万元，占当期营业收入的比例为8.76%，凭借对研发的重视及长期持续的投入，公司逐步建立了研发优势，树立了良好的行业口碑。较为完整的工控核心部件提供能力公司是同时拥有人机界面、伺服系统、步进系统、可编程逻辑控制器等工控核心部件产品的生产商，主要产品覆盖了工业自动化控制主要领域。公司工控核心部件品种规格丰富，可以满足不同行业、不同客户的需求。公司拥有的工控核心部件构成了设备自动化成套控制解决方案，为公司在市场竞争中取得优势。综合性的工业自动化与数字化技术平台优势公司逐步打造自动化设备控制、数字化工厂与SaaS软件构成的“三轮驱动”技术平台，形成从人机交互到控制、驱动和执行等一系列较为完整的拥有自主知识产权的工控产品线，以及数字化工厂产品和解决方案。公司通过产品与技术研发、整合，深入各细分领域，充分发挥自有的人机交互、控制、驱动、通信、机电一体化设计等技术和产品的优势，结合MES、WMS/WCS等信息化技术、数据采集和SaaS软件等技术，推出面向数字化工厂的解决方案，帮助客户实现工厂车间数字化、可视化、柔性化、模块化和智能化，实现基于互联网的产销协同和设备远程运维等。客户服务优势根据公司所处行业及客户分布的地域特点，公司采取了直销与经销并重的销售方式，并采取区域管理的营销模式，在全国多个城市设立服务网点，可及时、快速响应客户需求，为客户提供售前、售中、售后的全方位服务。公司拥有一支行业经验丰富的销售团队和商务团队，建立了从营销策划、市场调研、销售管理、应用支持到售后服务的多维度营销网络体系。公司的营销和服务网络已覆盖我国大部分地区，并配备了专业知识、行业经验丰富的技术支持人员，可以快速响应客户需求；公司同时通过400客服热线、技术培训等方式为客户提供全面、深入、及时的技术服务。公司从客户个性化需求的角度帮助客户实现产品的优化设计，为客户带来较高的附加值，提升客户满意度。客户资源优势公司持续不断进行下游应用市场拓展，积累了诸多优质的客户资源。在医疗影像设备行业，公司积累了西门子医疗、联影医疗等行业知名客户；在机器人行业，公司客户包括沈阳新松机器人自动化股份有限公司、兰剑智能科技股份有限公司等；在其他行业，公司与德国费斯托、鹤壁海昌专用设备有限公司等知名客户合作。质量优势
公司工控核心部件产品是智能制造装备的核心，产品质量至关重要。公司自设立以来始终重视产品的品质，严格按照ISO9001:2015质量管理体系的要求进行研发设计及生产等，并进行严格的设计论证、样机验证和可靠性测试等，以确保产品质量。公司取得了ISO9001:2015质量管理体系认证，多项产品获得CE、UL等认证。同时公司的产品质量获得客户的认可，成功进入众多国内外知名设备厂商的配套体系，如西门子医疗、联影医疗等。优秀的产品品质使得公司的产品具备较强的竞争力，为公司开拓市场奠定了坚实的基础。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、研发投入不足导致技术被赶超或替代的风险
工业自动化控制行业属于技术密集型、知识密集型行业，产品技术涉及控制工程学、人机工程学、计算机软件、嵌入式软件、电子、电力电子、机电一体化、网络通讯等多学科知识和应用技术，具有专业性强、研发投入大、研发周期长、研发风险高等特点。如果公司研发投入不足，不能满足技术升级需要或客户需求，可能导致公司技术被赶超或替代的风险，对当期及未来的经营业绩产生不利影响。
2、关键技术人员流失、技术人才不足的风险
优秀技术人员是公司生存和发展的关键，也是公司获得持续竞争优势的基础。随着工业自动化控制行业对专业技术人才需求的与日俱增，专业技术人才竞争不断加剧，公司存在关键技术人员流失和技术人才不足的风险，进而可能导致在技术研发、产品创新方面有所落后。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、IC芯片、被动电子元器件等原材料进口依赖风险
IC芯片、被动电子元器件、IGBT、编码器系公司的主要原材料，2019年、2020年、2021年公司对前述原材料合计采购金额分别占原材料采购总额36.37%、38.72%和38.91%。由于前述原材料目前多数由境外厂商研发生产，全球市场需求量较大，若该等境外厂商减产或停产，或由于自然灾害等因素导致供应商无法正常生产经营，可能对公司生产经营产生重大不利影响。若未来国际贸易环境产生重大变化，如中美贸易摩擦加剧，将导致前述原材料价格上涨甚至供应中
断，可能对公司的原材料供应或产品成本产生重大不利影响，公司将会面临盈利水平下滑的风险。
2、核心技术产品人机界面持续增长乏力的风险
2019年、2020年、2021年，公司主要产品人机界面的收入金额分别为13,889.51万元、
16,281.52万元和18,704.81万元，占主营业务收入的比例分别为40.44%、37.71%和35.02%，公司人机界面产品实现的收入金额较为稳定。如果未来人机界面市场需求疲软或公司的人机界面产品无法适应未来行业的技术发展，公司将面临核心技术产品人机界面持续增长乏力的风险，可能对公司的经营与发展产生不利影响。
3、原材料价格波动的风险
公司产品生产所需的主要原材料为IC芯片、液晶屏、被动电子元器件、PCB、触摸面板、IGBT等，报告期内，公司产品的直接材料占营业成本的比例接近90%，如果主要原材料市场供求变化或采购价格波动，公司经营业绩存在波动的风险。
4、经营场地租赁的风险
目前，公司子公司、分公司的生产经营场地均为租赁方式取得，如果未来租赁价格上升，可能导致公司生产、经营成本上升；如果原租赁协议到期后不能顺利续租，还可能导致公司搬迁以及因此对生产经营造成的不利影响。
5、数字化餐饮解决方案如不能充分满足客户需求导致的业务风险
公司目前聚焦数字化餐饮行业，属于新兴行业，需要从技术和管理进行创新，本身具备一定的发展风险。目前，数字化餐饮行业客户需求迭代较快，公司在研发投入、技术迭代、市场拓展等方面需要投入大量资源，同时需要加强相关技术与业务高端人才的引进和培养工作。因此，如果公司因前述因素的限制，为客户制定与实施的解决方案不能充分满足客户的需求，将导致公司因该项业务拓展受到影响而面临一定的经营风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、存货跌价或滞销风险
公司2019年、2020年、2021年各期末存货账面价值分别为6,580.23万元、9,559.16万元和14,919.02万元，占同期末流动资产的比例分别为26.46%、13.36%和21.45%。2021年，因部分原材料供应紧张且下游需求旺盛，公司适当增加了原材料备货，使得公司当期存货规模进一步增长，经营活动产生的现金流量净额亦因此相比去年同期由正转负。若公司不能及时消化库存，将可能导致公司出现存货跌价和滞销的情况，从而给公司现金流状况和生产经营带来不利影响。
2、毛利率波动的风险
公司2019年、2020年、2021年主营业务毛利率分别为38.88%、39.31%和34.97%。如果公司不能持续提升技术研发和产品创新能力，或者行业竞争加剧导致产品价格下降，都可能导致公司毛利率水平波动，给公司的经营带来一定风险。
3、公司业绩波动的风险
公司2019年、2020年、2021年营业收入分别为34,532.36万元、43,408.97万元和53,732.64
万元，归属于母公司所有者的净利润分别为4,668.47万元、6,617.33万元和7,471.07万元。如果发生市场竞争加剧、宏观经济景气度下行、国家产业政策变化等情形，公司将面临一定的经营压力，存在业绩波动的风险。
4、应收账款回收的风险
随着公司经营规模扩大，公司应收账款规模总体上有所增加。公司2019年、2020年、2021年各期末应收账款账面价值分别为3,361.46万元、5,378.39万元和7,785.94万元，占流动资产的比例分别为13.51%、7.51%和11.19%。公司应收账款规模的增加，加大了公司的经营风险。如果经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
5、政府补助政策变动的风险
公司2019年、2020年、2021年计入当期损益的政府补助金额分别为645.88万元、788.18万元和842.56万元，如果公司未来不能持续获得政府补助或政府补助显著降低，将会对公司经营业绩产生不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
在工业自动化控制行业，德国西门子、法国施耐德等国际知名企业凭借较早进入中国市场以及技术先进的优势树立的良好品牌形象，占据了国内市场的主要份额，国内如汇川技术近些年得到快速发展，已经具备较强竞争力。与具有先发优势的国际知名企业和国内龙头企业相比，公司的综合竞争实力及市场对公司的认知度仍有待进一步提升。
目前，公司主要产品与国际国内竞争对手相比，仍然面临较大的竞争压力，国内外大公司研发力量强，产品和解决方案更丰富，龙头效应显著，占据更多规模性的行业，公司聚焦的行业相比较主要特点是新兴的、市场处于整体规模不大但持续增长的领域，如果公司下游进一步拓展到传统行业，竞争将明显加剧，而公司所聚集的行业如果快速成长规模增大，主要竞争对手也将会进入，同样面临竞争加剧局面。因此，公司存在因市场竞争加剧对经营带来不利影响的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、高新技术企业税收优惠政策变动的风险
根据相关规定，高新技术企业享受15%的企业所得税优惠税率。步科股份于2020年11月12
日取得了编号为GR202031003063的高新技术企业证书；深圳步科于2021年12月23日取得了编
号为GR202144206903的高新技术企业证书；常州精纳于2019年12月6日取得了编号为GR201932007902的高新技术企业证书，前述证书有效期均为三年。未来，步科股份、深圳步科、常州精纳如不能继续被认定为高新技术企业，则所得税税率将由15%提高至25%，或者未来国家对高新技术企业税收优惠政策作出调整，将对公司的经营业绩和利润水平产生不利影响。
2、汇率波动的风险
公司存在境外销售情形，外币结算币种主要为美元。在人民币对外币汇率浮动的背景下，汇率波动将直接影响公司的经营业绩。如果人民币兑美元汇率发生较大波动，可能将对公司的经营业绩产生重大不利影响。
3、出口退税政策变化的风险
报告期内公司出口产品享受增值税出口退税的优惠政策，如未来国家调低出口退税率或取消出口退税政策，将会增加公司的外销成本，对公司出口业务的业绩将会造成一定影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入53,732.64万元，同比增长23.78%；实现归属于母公司所有者的净利润7,471.07万元，同比增长12.90%；截至2021年12月31日公司总资产77,965.57万元，较期初减少0.41%；归属于上市公司股东的净资产65,266.25万元，较期初增长7.32%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入537,326,398.15434,089,679.2523.78%营业成本349,524,662.46268,341,852.6030.25%销售费用35,544,330.8625,395,613.4339.96%管理费用24,435,894.3418,404,835.9432.77%财务费用-2,622,960.231,218,783.77不适用研发费用47,070,312.2939,980,949.0517.73%经营活动产生的现金流量净额-21,150,235.7251,141,866.91不适用投资活动产生的现金流量净额-5,483,903.68-3,164,738.9773.28%筹资活动产生的现金流量净额-87,897,274.98352,341,488.85不适用营业收入变动原因说明：报告期内，受益于下游行业需求持续增加，公司依托于自身完整的工控产品线和工业自动化技术平台持续深入细分市场，使得公司在机器人、医疗影像设备、机器物联网等行业继续保持稳定增长所致。营业成本变动原因说明：报告期内，主要系营业成本随营业收入增长而增加，同时芯片、液晶等原材料价格上涨亦导致营业成本上升。销售费用变动原因说明：主要系报告期内，公司加大销售投入力度，人工费增加所致。管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司组织变革咨询费及人工费增加所致。财务费用变动原因说明：主要系募集资金利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要报告期内公司加大研发投入、人工费及研发材料费增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内部分材料供货紧张，下游行业需求持续增加，公司增加原材料备货所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购置土地及营销中心建设所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量较上年同期减少，主要系上年同期收到首次发行股票募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，受益于下游行业需求持续增加，公司依托于自身完整的工控产品线和工业自动化技术平台持续深入细分市场，使得公司在机器人、医疗影像设备、机器物联网等行业继续保持稳定增长，另一方面，由于芯片、液晶等原材料价格上涨，营业成本增幅高于营业收入增长。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）通用自动化行业534,156,359.20347,348,983.6234.97%23.71%30.19%减少3.24个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）驱动系统326,936,085.28209,864,595.9035.81%31.39%33.26%减少0.90个百分点控制系统201,726,169.43136,103,287.8332.53%13.48%25.72%减少6.57个百分点其他5,494,104.491,381,099.8974.86%5.97%29.72%减少4.60个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销450,746,294.30293,629,069.8434.86%23.78%30.30%减少3.26个百分点外销83,410,064.9053,719,913.7835.60%23.34%29.57%减少3.09个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销295,052,863.73197,084,385.6633.20%17.02%21.42%减少2.42个百分点直销239,103,495.47150,264,597.9637.15%33.09%43.80%减少4.68个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，受益于机器人、医疗影像设备、机器物联网等行业的持继增长，公司在驱动系统和控制系统产品收入实现了稳步增长。报告期，公司主营业务收入主要来自于国内销售收入，占比达84.38%。出口外销收入占比15.62%。报告期，公司主营业务收入直销快速增长主要来自于机器人及医疗影像设备行业。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）驱动系统台335,541322,94047,616.0058.21%54.08%40.04%控制系统台394,401394,31129,314.0016.61%20.59%37.39%产销量情况说明报告期内，驱动系统和控制系统产品生产量、销售量和库存量均比上年上升，主要是由于产品销售量增加带来生产量上升，同时由于部分材料供应较为紧张，公司增加备货导致库存量上升所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明通用自动化行业直接材料305,585,433.5887.98%237,492,773.1689.01%28.67%直接人工14,754,302.014.25%9,842,017.303.69%49.91%主要系人工费比例较高的驱动系统产品占比增加所致。制造费用20,557,545.265.92%14,099,023.345.28%45.81%主要系制造费用比例较高的驱动系统产品占比增加所致。其他6,451,702.771.86%5,376,553.622.02%20.00%合计-347,348,983.62100.00%266,810,367.42100.00%30.19%分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明驱动系统直接材料180,241,178.1851.89%138,013,343.6051.73%30.60%直接人工11,840,908.843.41%7,501,709.982.81%57.84%主要系人工费比例较高的伺服电机占比增加所致。制造费用13,926,898.914.01%9,171,081.083.44%51.86%主要系制造费用比例较高的伺服电机占比增加所致。其他3,909,822.571.13%2,787,556.601.04%40.26%小计-209,918,808.5060.44%157,473,691.2659.02%33.30%控制系统直接材料124,150,244.0035.74%99,060,185.7837.13%25.33%直接人工2,913,393.170.84%2,340,307.320.88%24.49%制造费用6,630,646.351.91%4,927,942.261.85%34.55%其他2,541,880.200.73%2,588,997.020.97%-1.82%小计-136,236,163.7239.22%108,917,432.3840.83%25.08%其他直接材料1,194,011.400.34%419,243.780.16%184.80%合计-347,348,983.62100.00%266,810,367.42100.00%30.19%成本分析其他情况说明：无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额8,301.76万元，占年度销售总额15.45%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一2,440.064.54%否2客户二1,626.113.03%否3客户三1,500.312.79%否4客户四1,368.422.55%否5客户五1,366.862.54%否合计/8,301.7615.45%/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额8,540.05万元，占年度采购总额24.08%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一2,746.647.74%否2供应商二2,307.026.51%否3供应商三1,515.714.27%否4供应商四1,244.933.51%否5供应商五725.752.05%否合计/8,540.0524.08%/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用35,544,330.8625,395,613.4339.96%管理费用24,435,894.3418,404,835.9432.77%研发费用47,070,312.2939,980,949.0517.73%财务费用-2,622,960.231,218,783.77-315.21%销售费用变动原因说明：主要系报告期内，公司加大营销推广力度，人工费及业务费用增加所致。管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司人工费及组织变革咨询费等费用增加所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大研发投入，人工费及研发材料费增加所致。财务费用变动原因说明：主要系募集资金利息收入增加所致。现金流√适用□不适用单位：元人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）经营活动产生的现金流量净额-21,150,235.7251,141,866.91不适用投资活动产生的现金流量净额-5,483,903.68-3,164,738.97不适用筹资活动产生的现金流量净额-87,897,274.98352,341,488.85不适用经营活动产生的现金流量净额变动说明：本期经营活动产生的现金流量净额-2,115.02万元，较上年同期减少7,229.21万元，主要系部分材料供货紧张，下游行业需求持续增加，公司增加原材料备货所致。投资活动产生的现金流量净额变动说明：本期投资活动产生的现金流量净额-548.39万元，较上年同期减少231.92万元，主要系报告期内购置土地及营销中心建设所致。筹资活动产生的现金流量净额变动说明：本期筹资活动产生的现金流量-8,789.73万元,较上年同期减少44,023.88万元，主要系上年同期收到首次发行股票募集资金所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据40,749,400.035.23%28,191,502.323.60%44.54%主要系营业收入增加，期末持有的汇票增加所致应收账款77,859,447.679.99%53,783,895.236.87%44.76%主要系营业收入增加预付款项6,248,452.340.80%2,863,951.170.37%118.18%主要系预付货款增加所致其他应收款4,095,245.960.53%2,712,716.370.35%50.96%主要系软件退税、房租押金及应收员工社保增加所致存货149,190,222.3019.14%95,591,626.2412.21%56.07%主要系部分材料供应紧张，公司适当增加库存储备所致。无形资产5,073,425.420.65%3,192,806.540.41%58.90%主要系增加成都步科土地使用权所致长期待摊费用5,058,371.580.65%2,509,368.390.32%101.58%主要系营销中心建设，装修费增加所致递延所得税资产6,467,101.330.83%4,758,753.420.61%35.90%主要系计提资产减值准备增加应交税费5,145,406.120.66%2,586,803.770.33%98.91%主要系期末进项减少，应交增值税增加其他应付款2,453,739.980.31%49,529,965.066.33%-95.05%主要系购买少数股东股权款本期已支付所致递延收益75,811.880.01%467,619.590.06%-83.79%主要系与资产相关政府补助本期摊销所致递延所得税负债110,590.720.01%50,985.120.01%116.91%主要系应收软件退税增加，