第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司实现营业收入390,088.66万元，同比增长43.02%；实现营业利润34,676.57万元，同比增长21.10%；实现利润总额33,830.09万元，同比增长18.35%；归属于母公司所有者的净利润31,524.57万元，同比增长26.89%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润27,474.13万元，同比增长30.75%；基本每股收益1.91元，同比增长17.18%。
报告期末，公司总资产672,670.15万元，较期初增长5.47%；归属于母公司的所有者权益185,095.54万元，较期初增长172.49%；归属于母公司所有者的每股净资产9.13元，较期初增长
104.37%。

公司核心竞争优势持续发挥，业务保持稳定增长当前，受“十四五”发展规划利好石油化工行业发展的影响，石油和石化装备制造行业市场需求仍在持续增长，同时政策导向为行业发展提供了更为健康可持续的宏观引导，行业保持积极发展态势。2021年5月国家发改委部署落实遏制“两高”项目盲目发展，加快推动绿色低碳发展，导致多地化工项目审批有所收紧。随着工信部陆续出台《“十四五”工业绿色发展规划》、《“十四五”原材料工业发展规划》，工业领域“双碳”目标实现路径逐渐明晰，项目审批有法可依。此外，2021年中央经济工作会议中提出“原料用能不纳入能源消费总量控制”，石油和化工行业原料用能占到全国原料用能总量的70%，将原料用能从能耗总量控制中移出，使行业内新增项目不再受“能源消耗总量”考核指标的限制，炼化行业项目投资仍保持平稳增长。在此机遇下，公司持续发挥核心竞争优势，在核心技术、模块化供货与生产、市场占有率与运营管理等方面持续发力，保持主营业务稳定增长。公司凭借多年以来的行业声誉，与技术研发、工程质量与服务等综合实力，取得了较高的市场占有率，项目遍及国内多个省级行政区，并积极推进全球化发展进程。2021年，公司新增国外项目合同4个，国内项目合同31个，多个项目获客户充分肯定与认可，公司知名度、美誉度与影响力持续提升。坚持自主创新发展道路，提升核心技术市场竞争力公司致力于推动商业与业务模式、工艺技术与运营管理等多维度创新。特别在工艺技术研发方面，拥有较完善的研发创新体制平台，技术研发能力逐步提升并积累了较丰富的技术成果。2021年，公司在自主创新方面建树颇多：获35件实用新型专利、4件发明专利证书；荣获“上海市民营企业总部”认定，顺利完成“高新技术企业证书”、“国家两化融合管理体系”等评定维护，在核心技术竞争力提升方面屡获认可；与此同时，公司也积极推进产学研合作，2021年，公司建立“华南农业大学-卓然股份化工新材料协同创新联合实验室”，积极推动科研成果转化为生产力，持续在专业技术领域将创新融于实践，进而提升核心技术市场竞争力。标准化与数智化应用，运营管理持续降本增效公司持续完善运营管理体系，完成内部标准化运营管理机制建设，成立控制部，形成经营管理会议固定模式、与重点任务上传下达完整流程；同时，公司积极推动数字化建设，以智能信息技术保证信息流畅通、工作高效进行，以内部控制标准化提升经营效率，进而提升盈利能力；在项目工程管理方面，公司建立健全项目全生命周期管理体系，以工业互联网数显数控化覆盖设计、采购、制造、安装与服务等各环节流程；在具体实践中通过数据驱动模型，推进乙烯裂解炉在线监测系统、乙烯装置全流程协同优化系统的应用，通过实时监测设备运行状态，减少误操作，提高故障识别率，进而达到优化生产、提高产品收率、为项目工程管理提效增速的效果。完善模块化生产与集成化供货模式，形成产业链集聚效益
作为公司的核心竞争优势之一，公司持续完善模块化及集成化生产制造与供货模式，多个项
目成功实施、顺利交付，实现与客户、合作伙伴的价值共赢。2021年，卓然（浙江）能源产业链集聚基地（简称“岱山产业园”）正式签约，该产业园致力于构建完善的石化循环经济产业生态。自此，公司依托数创基地上海、装备制造基地江苏靖江与装置集成基地浙江岱山，形成产业链集聚、集成模式与自循环体系，提供精准服务，降低环节流程成本，促进资源优化配置，为集成化发展奠定坚实基础。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是大型炼油化工专用装备模块化、集成化制造的提供商，专业为石油化工、炼油、天然气化工等领域的客户提供设计、制造、安装和服务一体化的解决方案。公司已形成集研发设计、产品开发、生产制造、智能运维、工程总包于一体的全流程服务体系，产品体系涵盖炼油、石化和其他产品及服务三大业务板块，完成了“炼化一体化”全覆盖，可实现相关炼油化工专用设备的“一站式”工厂化生产。
报告期内，公司主营业务收入分类构成情况如下：
类别	2021年度	2020年度	2019年度	
金额（万元）	比例（%）	金额（万元）	比例（%）	金额（万元）	比例（%）	
石化专用设备	314,613.28	80.65	188,987.14	69.29	64,869.85	48.32	
炼油专用设备	-	-	38,418.96	14.09	55,378.67	41.25	
工程总包服务	46,996.86	12.05	29,155.32	10.69	-	-	
其他产品及服务	28,478.52	7.3	16,189.26	5.93	13,988.57	10.43	
合计	390,088.66	100.00	272,750.68	100.00	134,237.09	100.00	

(二)主要经营模式
炼油、化工专用设备制造行业生产模式主要是以销定产、按订单组织生产为主。行业内的企业经过客户的资格认证后，要根据客户订单要求的产品规格、型号、质量参数、功能需求以及交货期，快速响应客户需求，按照排产计划进行原料的采购。
由于产品一般以定制化大型炼化项目为主，产品交货期较长，公司一方面需要通过与原材料供应商建立长期稳定的合作关系，保证原材料的供应，并降低原材料价格上涨风险，另一方面需要加强存货管理能力，力图减少主料及辅料库存，降低仓储成本。其次，企业研发设计部门需要根据客户要求针对新产品进行设计开发，并随时改进研发和设计方案，方案确定后企业需要设计生产工艺流程，组织生产制造；最后，产品组装完成并检验合格后企业需提供运输服务和售后服务支持。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛所属行业公司主营业务为大型炼油化工专用装备模块化、集成化制造，专业为石油化工、炼油、天然气化工等领域的客户提供设计、制造、安装和服务一体化的解决方案。根据证监会颁布的上市公司行业分类指引（2012年修订），公司属于“C制造业”中的“C35专用设备制造业”。根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GBT4754－2017），公司所处行业属于“C制造业”中的“C35专用设备制造业”之“C3521炼油、化工生产专用设备制造业”。所属行业的发展阶段作为大型石油化工装置集成服务商，公司产品主要服务于炼油、石化行业。近年来，我国炼油实力持续提升，根据中国石油集团经济技术研究院《2019年国内外油气行业发展报告》数据，我国炼油能力已居世界第二位。石油化工行业作为国民经济的基础产业和支柱产业，仍有较大的市场空间与广阔发展前景。我国炼油、石化行业正处于转型、调整阶段，炼化设备制造行业市场规模不断扩大，行业生产能力不断提高、国内炼油化工设备进口依赖度下降。同时市场竞争愈加激烈、炼化领域先进技术变革带来石化产业链下游需求结构升级，“双碳”目标的提出更是对我国炼化产业低碳发展提出了更高要求，智能制造成为石油化工产业转型升级的重要助推器，信息化、智能化特别是智能工厂建设成为炼化行业发展大势所趋。炼油、石化行业的发展对上游相关产品的质量和性能的要求越来越高，产业升级和新兴产业发展为炼油化工专用设备行业带来新的市场机遇。所属行业的基本特点近年来，炼油、石化行业呈现规模化、炼化一体化发展趋势。具体而言，中国新投产、在建/规划的炼油项目逐步向着基地化、大型化方向发展。同时，为提高资源的综合利用程度、增强应变能力和提高经济效益，炼化一体化发展特别是炼油和化工一体化模式应用较多。民营企业成为大炼化产能扩增龙头。随着社会资本持续涌入、大型民营炼化项目投产，行业集中度提升，石油化工产业链竞争格局重塑。炼油化工专用设备领域则具有生产模块化、生产信息化发展趋势特征。模块化生产将复杂的生产进行多块的简单化分解，再由分解后的各个模块集成生产。信息化生产以科技强化自身，改善传统生产模式与生产效率。主要技术门槛①研发壁垒随着市场对石油化工产品智能水平、集成水平与服务能力的要求逐渐提高，技术研发成为相关企业增长关键点。从研发设计、产品开发到生产制造、智能运维，需要更多的高级复合型人才、更为尖端的科研技术成果。由于研发难度较大，初入行业的人才未必都能具备市场所需的专业要求。②生产壁垒由于行业特质，炼化设备产品生产周期较长，公司在项目运作前期需要资金占用量较大，形成研发到生产难度大、周期长而投入较高的特征。同时产品对于原材料等有较高要求，在生产过程重需要全周期严格管理把控。并需要按照相应法律法规、监管制度，进行安全有序生产。公司所处的行业地位分析及其变化情况作为大型石油化工装置集成服务商，公司拥有国内居于前列的销售规模、国内外同行业先进技术水平，在工艺技术创新、产品质量管理、产业集聚发展等方面，具有行业竞争显著实力。曾获“国家技术发明奖一等奖”“国家重点新产品”等多项荣誉，并获得“工信部互联网与工业融合创新试点示范企业”“上海市科技小巨人（培育）企业”等多项评定，在技术发明、创新试点、质量管理与人才培养等方面得到认可。先进的产品研发设计能力和优质的产品品质为公司赢得了良好的企业品牌形象，目前与公司合作的客户主要是国内外知名企业，通过在客户群体中良好的口碑持续赢得越来越多相关行业一流客户的青睐，在国内外市场上均获得广泛认可。目前，公司已与中石化、中石油、德希尼布等众多国内外一流企业建立了长期稳定的合作关系。过去几年，公司营业收入保持快速增长，盈利能力持续提升。报告期内，公司产品与服务市场占有率较高，具有较强劲的竞争优势。公司于2021年成功登陆上交所科创板。2021年，公司营业收入达到39.01亿元，较上年同期增长43.02%，公司近三年的营业收入年复合增长率达到67.22%。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
中央经济工作会议中指出我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，2022年要求做到稳字当头、稳中求进，继续做好“六稳”、“六保”工作。政策上释放出面对经济下行压力，新一轮稳增长有望启动的信号。在稳增长压力下，大炼化等“新基建”是稳增长的重要手段。另一方面随着经济发展、国内生产总值增长，人均收入提升，电子商务、物流行业快速发展，各行业对化工材料需求持续提升，而我国的石化基础材料——乙烯无法自给自足，2020年进口依存度仍接近四成，使得大量民营企业转向石化行业，加速推动乙烯产能增长，同时带来了更加激烈的市场竞争环境。

在此发展趋势下，处于石化行业上的下游民营企业将发力于高端人才培养、工艺技术创新与先进制造设备引进等方面，着重提升核心竞争力，脱离单一生产模式，推进供应链外延、形成产业跨界整合，并着力于科技化、智能化与数字化发展，以产业链上中下游合作，实现石化产业聚合发展。
在国家大力支持科技成果转化的大环境下，公司不断加大技术创新投入，充分利用研发方面的优势，与上游供应商、高校、研究所等进行产学研合作，大力开发石油化工、天然气化工、节能环保、智能装备等相关领域的新工艺、新技术、新产品。经过多年的技术创新与研发投入，公司已形成丙烷脱氢自有工艺包等石油炼化领域特色专利技术。同时，公司产品及业务亦将向产业链下游积极延伸，力求在新材料、新工艺、新能源方面有所突破，完善全产业链的技术布局。公司将着眼于加强聚乙烯、聚丙烯、环氧丙烷以及更多面向广大消费者的化工制品的研究和量产实力，推动公司现有产品及在研产品的应用领域向多元化、高附加值化升级。
目前，公司诸多产品已广泛服务于炼油、石化等行业的客户，取得了良好的应用效果；未来在设计制造一体化方面，公司将不断完善和优化总集成水平，并在后期为客户提供图形化、可视化、数据化的整体解决方案，实现生产智能化、服务智能化。以平台优势为基础，注重工艺技术创新，提升公司整体的协同水平，快速做大做强，成为炼化装备行业的先行者。
与此同时，公司充分关注到了在“双碳”目标下，经济运行的绿色低碳转型给行业带来的新机遇。关注到炼化行业的绿色转型及面向新材料、新能源产业链的延伸趋势。公司将通过资源整合，积极顺应这种转型及产业链延伸趋势，继续为之提供工艺技术支撑并探索公司自身的产业链延伸道路。公司将利用在工艺、工程能力方面的储备，在保持炼化装备“中国制造”优势的同时，加大在石化装置碳中和技术、清洁能源及新材料方面的工艺开发和工程能力投入，在新形势下进一步推动产业升级和创新发展。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司以工艺技术储备与创新为重中之重，报告期内公司加大设备软件技术开发力度，联合国内外多家高校研究所在一系列石化龙头装备关键工艺创新项目上重点投入，形成了具有自主知识产权的装备及核心技术。公司的核心技术内容简介如下：裂解炉模块化技术模块化应用保证了裂解炉设备建造质量，可减少对流段外部散热损失约0.57%，节省约50%的现场施工人力。该成果属国内首创，达到了国际先进水平，已通过中国石油化工股份有限公司科技部鉴定。报告期内公司在该技术的基础上，新开发了模块化设计，做到最合理地将装备结构分片、分段模块化，避免了由于平面设计无法表达空间中的相互关系，造成零部件之间的碰撞或结构不合理。稀土耐热钢炉管技术公司在国内首次进行了乙烯裂解炉稀土耐热钢炉管工业化应用试验。与普通耐热钢炉管相比，抗结焦性能明显提高，燃料消耗量降低1.5%，运行周期延长37%。该技术已通过中国石油化工股份有限公司科技部鉴定。公司依据该技术开发了新型稀土耐热钢炉管材料，实现了稀土耐热钢炉管的工业化生产。报告期内公司通过研发新型稀土耐热钢炉管材料，突破了乙烯裂解炉结焦这一世界性难题。在同等对比条件下，较国外制造商在清焦周期上延缓达30%。其新型稀土耐热钢材料与普通材料相比，在抗渗碳性能、抗氧化性能、高温力学性能等方面提高5%-15%。耐热钢炉管制备技术公司以成熟的耐热钢炉管制备技术，参与承担了国家863项目（课题编号：2015AA034402），攻克了微合金元素Ti烧损工艺、离心铸造典型工艺参数设计、抗渗碳涂层制备工艺等关键技术，建立了耐热合金炉管成套制备工艺，实现组织控制优化及炉管抗渗碳性能显著提高。目前公司承担项目已通过科技部高技术中心组织的课题验收。报告期内公司设计全新驱动方式和机械结构的全约束式离心铸造设备，建立了离心铸造的热力学、流体动力学等的模型，在离心铸造设备结构和工艺模拟方面取得突破，提高装备制造业水平。大型模块化供货技术公司在传统模块化技术基础上，改变辐射段片式供货，提高模块化程度，具备根据运输条件调整模块设计的能力，实现双炉膛辐射段炉管与衬里集成，比传统模块化现场施工人员减少20%，辐射段模块整体吊装可减少补焊补漆等常规高空施工尾项、吊装作业范围小、交叉作业少，实现建设项目成本比传统模块化供货减少约5%。为行业中裂解炉大模块设计、制造、运输、安装提供了示范作用。报告期内公司解决了大型模块化供货过程中运输、吊装变形问题，在一定程度上降低了模块因运输过程中导致的变形问题。整体模块化供货技术公司在大型模块化技术基础上，增加燃烧器、风机、空气预热器等相关设备，以及炉本体管线集成，实现炉本体整体模块化供货，大大减少现场安装施工工作量、高空作业、现场安装时间及施工尾项、高空尾项，提高设备安装质量。报告期内公司解决了模块密封性的安全问题。耐热钢炉管智能化生产技术该技术在耐热钢炉管材料性能与工艺优化基础上，进一步稳定生产线质量、提升原材料与能源利用率、提高生产效率，在自动化配料库、中频电炉、测温设备、自动化浇注设备、离心机、矫直机、抛丸机、切头机、打标机器人、镗床、镗床机器人、转运机器人、自动上料机器人、拔管机器人、多关节拆装挡板机器人等方面入手进行硬件提升，搭配过程监测与报警系统，实现炉管制备全线优化。报告期内公司开发出基于DCS数据采集的乙烯裂解过程深度分析模拟系统，通过对裂解过程的模拟，实现乙烯裂解过程深度先进控制。（7）烯烃制备工艺技术公司依托已有的技术和工业基础，联合中国石油大学（华东）国家重点实验室，针对烷烃脱氢和催化裂解工艺，从催化剂和反应器角度进行创新与优化，分别进行了工业化放大和中试放大，以推动具有公司特色的烯烃制备工艺技术的形成。报告期内，公司推动完成了基于新工艺技术的丙烷脱氢工业示范装置和高温催化裂解制轻烃技术试验装置的建设，推进装置的开车试运行。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果截至2021年12月31日，公司累计获得授权专利121项，授权软件著作权18件。其中2021年新增获得授权专利39项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1147914实用新型专利3435163107外观设计专利软件著作权1818其他合计4539260139研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入14,204.2413,156.457.96资本化研发投入研发投入合计14,204.2413,156.457.96研发投入总额占营业收入比例（%）3.644.82减少1.18个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景拟通过采用带有新型减压余热本项目中的带有减压余热回收系统回收系统的加热炉，通过回收的加热炉，包括炉体、回收室和液化室的设置，使的蒸汽中的热量室，炉体、回收室和液化室依次相连，回收至炉体中，回收了热能，节炉体的上端固定连接在第一排气管约了能源，通过液化室的设置，的一端，第一排气管接近炉体的一端1大型加热炉整体化集成5,500.001,559.671,702.50后期试验阶段回收热能，节约能源,避免蒸汽直接排放至空气中的危害避免了蒸汽直接排放至空气中的危害，实现了剩余热能的再利用，通过吸尘板和喷头的设置，有效清除了蒸汽中的有害气体和有害物质，使的有害物设有第一安全阀，第一排气管的另一端固定连接有回收室，回收室内侧固定安装有导气管，导气管的一端固定连接有吹风机，本次采用的减压加热炉余热回收系统，通过回收室的设质集中于污水中，方便环保处置，使的蒸汽中的热量回收至炉体理，保护了自然环境，且本装置中，回收了热能，节约了能源，通过结构简单，处理方式简单有效，液化室的设置，避免了蒸汽直接排放简化了热能回收和除污的步至空气中的危害，实现了剩余热能的骤。再利用。拟通过本次装置在反应产物输此次项目目的是提供一种丙烷脱氢2催化脱氢工艺技术优化与装置整体化集成3,500.001,392.843,014.76后期试验阶段降低设备投资,减少设备的占地面积,彻底回收反应余热，能耗低，高选择性，低物耗送管道上设有蒸汽发生器，用来产生更多蒸汽，大大提高了能量的利用效率；此外，通过改进换热器的结构，不仅可以对等替代原多台换热器，避免设备内漏，而且可用一台换热器替换现有装置中并联设置的多装置与乙烯装置联产的工艺方法及系统，以解决现有乙烯装置和丙烷脱氢装置的投资高及占地面积大的问题。通过以下技术方案实现：包括油气水洗塔、富气压缩机、富气压缩机出口冷却器、汽水分离器、富气干燥器、冷箱、气液分离罐及凝液输送泵，台换热器，不仅能达到多台换该工艺方法取消了丙烷脱氢的精馏序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景热器的换热效果，降低设备投系统，利用乙烯装置的精馏系统分离资、配管数量及装置占地面积，乙烯装置和丙烷脱氢装置的物料。降而且有效避免了多台换热器间低了设备投资并减少了设备的占地的偏流问题，提高了丙烷脱氢面积，具有较大的实施价值和经济效装置的稳定性，丙烯的收率和益。蒸汽产量，延长运行周期。拟通过对急冷换热器生产中所经过结构分析、工艺特性研究、强度形成成熟稳定有小管径管在内部焊接的技术试验和有限元分析计算，市场上成功的新型线性急难题，开展焊接工艺优化，打破开发了新型急冷换热器，并成功地将冷换热器制备传统焊接方式，突破焊接瓶颈，线性急冷换热器技术应用于某石化3线性急冷换热器焊接工艺优2,770.0031.961,033.84后期试验阶段工艺，尤其是焊接工艺，有效实现自动化、数字从焊接方式到设备优化升级，进行全面创新，提升线性急冷换热器制造过程中的焊接效率公司裂解炉改造项目中，一次投油开车成功，随后在其他石化公司的同类型裂解炉上有相继采用线性急冷换化化、可视化、智和质量。热器进行项目改造。形成成熟稳定的能化，全面升级新型线性急冷换热器制备工艺，尤其换热器的制造是焊接工艺，有效实现自动化、数字技术。化、可视化、智能化，全面升级换热器的制造技术。本设备能高效拟通过引进本设备能高效去除挥发性有机物（VOC）、无机物、硫化氢、氨气、硫醇类等主要污染物，以及各种恶臭味，除臭效率可达98%以上，对于长期弥漫、积累的恶臭、异味，24小时内即可祛除，并且具有强力杀灭空气中细菌、病毒等各种微生物能力，而且具有明显的防霉作用。本项目依托引进本设备能高效去除挥发性有机物(VOC)、无机物、硫化氢、氨气、硫醇类等主要污染物，以及各种恶臭味，除臭效率可达98％以上，对于长期弥漫、积累的恶臭、异味，24小时内即可祛除，并且具有强力杀灭空气中细菌、病毒等各种微生物能力，而且具有明显的防霉作用。去除挥发性有机物（VOC）、无4无损检测PT工艺的优化2,230.0030.32525.39后期试验阶段机物、硫化氢、氨气、硫醇类等主要污染物，以及各种恶臭味，除臭效率可达98%以上序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景提高生产效率拟在静态铸造的工艺中引进铸提高生产效率和制造精度，大幅度缩和制造精度，大型数控加工成形机，用于替代短产品开发周期，降低制造成本，节5静态铸造件数字化精密铸造成型2,770.0051.69661.78后期试验阶段幅度缩短产品开发周期，降低制造成本，节省模具开发成本，同时生产出具传统的铸造工艺，以提高生产效率和制造精度，大幅度缩短产品开发周期，降低制造成本，节省模具开发成本省模具开发成本，同时生产出具有高市场竞争力的产品。有高市场竞争力的产品。6乙烯裂解气压缩机全自动优化控制3,370.0055.67537.2后期试验阶段实现裂解气压缩机组的控制系统组态的完善和精调工作，实现压缩机的全自动优化控制。拟通过乙烯装置核心设备裂解气压缩机组的控制系统组态的完善和精调工作，实现压缩机的全自动优化控制。裂解气压缩机投入全自动控制后，工艺操作人员的操作强度将有极大的改善，工艺系统将更加稳定，在工艺波动时抗干扰能力强对压缩机机组的控制系统进行改造与优化，以解决机组控制和生产运行方面可能遇到的存在着能耗高、自控率低、控制方案没有优化等问题，并且存在一定的安全隐患。通过智能变电相较于传统综合性自动化变电站，智能变电站与之具有相对应的差异，如相关监控系统的组网形式，以及设备型式和二次回路等，但在两者之间还存在着相同及不同之处。本次项目拟通过智能变电站进一步有效提升设备自身的智能化水平，使得信息数据之间能够有效互通，多种信息进行交互，使得数据内容变得更加丰富。根据用户的信息一体化要求，智能配电网本身、传输网络、供电等，对电力公司之间的信息流和互联模型的分析得出了综合信息模型系统的技术路线；使用红外图像来检测变压器的温度，并使用边缘检测来监控设备的放电现象；基于多智能系统MAS软件体系结构的信息一体化平台，完成站控层智能化应用。这些都为智能变电站信息一体化平台运行检测提供了理论基础。本项目拟通过对智能变站的设计与投入使用，构建起7PDH装置整体集成优化2,520.0056.56668.82后期试验阶段智能变电站信息一体化平台，实时检测变电站运行中各设备的异常情况，减少了生产过程中的损失。序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景电站和其自动化设备的站控层，以及间隔层和过程层调试与维护进行重点分析，能够进一步推动石化工厂智能变电站发展。。8丁二烯抽提工艺与装置优化3,000.00794.57794.57立项阶段采用NMP法的丁二烯抽提工艺，达到减少“三废”排放量，操作周期长，装置能耗、物耗低，应用前景好的目的。本项目拟通过采用NMP法工艺，溶剂性能优良，无毒，选择性好，稳定性好，溶剂本身及其与水的混合物无腐蚀性，设备材质可用碳钢；对原料的适应性强，丁二烯回收率高；“三废”排放量少，废水易于生物降解；工艺技术先进、成熟可靠，操作周期长，装置能耗、物耗低，应用前景好。采用NMP法的炔烃选择加氢技术，即通过选择加氢反应将C4馏分中的乙烯基乙炔、乙基乙炔转化为丁二烯、丁烯和少量的丁烷。选择加氢技术可分为前加氢和后加氢两种工艺，前加氢工艺即C4馏分在除去炔烃后再进入抽提分离段，可取消原来的第二段萃取精馏塔，只采用一段萃取精馏塔即可得到合格产品，丁二烯分离流程得到简化。9裂解汽油加氢工艺与装置3,000.00477.93477.93立项阶段通过采用裂解汽油加氢工艺，能够将含硫油品进行催化加氢处理使之转化成相应的烃和硫，从而降低成品油中的含硫量，实现清洁能源。拟通过采用加氢脱硫工艺，将含硫油品进行催化加氢处理使之转化成相应的烃和硫，从而降低成品油中的含硫量，实现清洁能源。在整个加氢炼制过程中既有物理反应也有化学反应，高效和高选择性催化剂对于加氢过程尤为重要。通过采用裂解汽油加氢工艺，能够将含硫油品进行催化加氢处理使之转化成相应的烃和硫，从而降低成品油中的含硫量，实现清洁能源。与传统选择性加氢脱硫工艺不同之处在于，本项目中工艺技术采用吸附作用原理对汽油进行脱硫，能以较低的辛烷值损失生产低硫汽油，而且氢耗小。10低氮燃烧器系统优化与集成5,000.0021.2521.25立项阶段通过提升低氮燃烧器排放标准，从而达到的高环保水平本项目拟通过采用燃烧器低污染燃烧技术，特别是随着燃气所占燃料比例增加所需的低NOx燃气燃烧技术，提升低氮燃通过提升低氮燃烧器排放标准，从而达到的高环保水平是装置发展的必然选项。燃烧器燃烧特性的优良对工业锅(窑)炉生产过程中的产量、能序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景烧器排放标准的环保水平，低氮燃烧器具备效率高，排放量低等明显特点，市场潜力巨大耗、环保等关键性经济指标起着至关重要的作用11数字化管理系统（平台与工厂）5,000.00949.84949.84立项阶段实现进度管理业务的整合，将进度计划的编制、审核、发布、反馈、更新、分析、报告等工作集成到统一平台，本项目拟通过在业务处理平台上，实现进度管理业务的整合，将进度计划的编制、审核、发布、反馈、更新、分析、报告等工作集成到统一平台，从传统依赖工具型转向平台型；在协同工作平台上，使项目进度管理相关方，从公司领导、项目管理部门、项目部到各级承包商均可以通过各自入口访问所需数据，实现工作协同和交流；在综合管控平台上，通过业务数据的录入，在公司层形成项目进度综合管控平台，综合监控各项目的进度完成情况，实时纠偏，辅助决策，发挥进度控制在项目管理中的作用。本次项目开发的数字化项目管理一体化解决方案主要包括：1、标准化项目管理体系，建设统一的项目管理标准体系文件，打造符合项目管理先进思想的管理标准；2、规范化项目管理流程，建立从投资立项、前期规划、建设期管理到移交的全过程管理流程，实现数据的结构化管理、流程的规范化运行；3、建立高效的项目控制手段，对项目管理关键环节进行控制，如进度、投资、文档、质量、安全，保证项目运行状态可控；4、智能化决策分析系统，通过数据分析，形成支撑各级部门决策的有价值的数据报表。12裂解急冷油加氢减黏技术研究1,000.0053.2753.27立项阶段采用减粘塔技术对原有急冷油进行分馏，并将其中轻组分进行回收后，提升急冷油粘度。本项目拟通过采用减粘塔减粘技术，较以往减粘技术进行对比，减粘塔减粘技术工艺有根本的不同。原传统减粘方式仅仅在是急冷油中添加轻组分物质来保证急冷由粘性降低。而减粘塔技术则是对原有急冷油进行分馏，并将其中轻组分进通过本次裂解急冷油加氢减粘塔技术，能够有效对原有急冷油进行分馏，并将其中轻组分进行回收后，又通过工艺加入汽油分馏塔，分馏出的重组分则作为裂解燃料油被采出，通过以上工艺保证急冷油粘度。序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景行回收后，又通过工艺加入汽油分馏塔，分馏出的重组分则作为裂解燃料油被采出，通过以上工艺保证急冷油粘度。13高端聚烯烃试验开发研究1,000.0052.2352.23立项阶段产品实现良好的熔融流动性、较高的熔体强度、快速冷却成型等特点本项目拟通过开发双峰聚丙烯，因其具有特殊的相对分子量及其分布、分子链结构和特殊的结晶性能等特点，该产品具有良好的熔融流动性、较高的熔体强度、快速冷却成型等特点；其制品具有耐热性能好、机械性能优异、透明度高、抗蠕变和应力松弛性能好等优点，部分产品可以代替工程塑料使用。本项目采用分子模拟研究加小试实验再到公斤级放大的方法，在掌握国内外现有技术和市场的基础上，根据公司的具体情况组织进行技术研发，使本项目所开发的双峰聚丙烯催化剂达到国内领先、国际一流水平。14丁二烯抽提单元优化与集成的研发700.00146.64146.64后期试验阶段完成对流段模块整体集成组装，最大化负荷选用设备，模块化集成化吊装炉管固定在工装上，然后从两侧安装墙板，最后安装端墙进行焊接，对流段模块整体集成组装，最大化负荷选用设备，确保安全前提之下，精准测算。模块化集成化吊装组成整炉之前优化；炉管固定在工装上，然后从两侧安装墙板，最后安装端墙进行焊接，对流段模块整体集成组装，最大化负荷选用设备，确保安全前提之下，精准测算。模块化集成化吊装组成整炉之前优化；15汽油加氢单元优化与集成的研发800.00182.93182.93后期试验阶段实现单元分切模块整体集成组装，最大化负荷选用设备，模块化集成化吊装由整个单元切分节点设计，各分单元之间连接方式组成；模块化吊装组成整炉之前优化。炉管固定在工装上，然后从两侧安装墙板，最后安装端墙进行焊接，对流段模块整体集成组装，最大化负荷选用设备，确保安全前提之下，精准测算。模块化集成化吊装组成整炉之前优化；序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景16低氮燃烧系统优化与集成的研发1,000.00168.98168.98后期试验阶段低氮燃烧系统节能改造技术；优化集成设计；节约能耗；提高集成效率拟通过采用低氮燃烧系统节能改造技术；优化集成设计；节能0.3-1.0%；提高集成效率低氮燃烧系统节能改造技术；优化集成设计；节能0.3-1.0%；提高集成效率17新型离心振动离心机的研发670.00338.79655.05试生产阶段震动离心机，在离心铸造奥氏体材质铸钢管时，为后续的变形加工减轻压力在离心铸造奥氏体不锈钢或镍基耐热钢铸钢管时，金属液冷却过程中，管模的震动可打断铸态树枝晶，改善铸态晶粒，为后续的变形加工减轻压力。对于中低碳钢而言，有明显的减轻碳偏析的作用。在离心铸造奥氏体不锈钢或镍基耐热钢铸钢管时，金属液冷却过程中，管模的震动可打断铸态树枝晶，改善铸态晶粒，为后续的变形加工减轻压力。对于中低碳钢而言，有明显的减轻碳偏析的作用，极具市场前景18智能乙烯装置的研发1,435.00159.94872.99试生产阶段有效实现全区域的气体泄漏状况监测、仪表故障检测等，并实现场区360度、多层次、立体、无死角监测在线巡检系统的开发将有效实现全区域的气体泄漏状况监测、仪表故障检测等，并实现场区360度、多层次、立体、无死角监测。这项研究的实现对乙烯裂解炉智能化发展具有十分重要的意义和时代先进性。实现对裂解炉炉壁、炉管、吊架、泄露、整体运行状况评估等进行有效的观测，同时，当裂解过程中如发生炉管结焦甚至开裂、泄露、仪表故障的情况，可及时确定发生问题的具体位置，为操作人员进行裂解炉控制、裂解炉安全巡检、乙烯生产全流程控制等提供参考。19百万吨级乙烯裂解烟气综合治理技术及装置的研发1,200.00466.95842.93中期试验涉及的微细颗粒污染物控制技术能够控制尾气中颗粒物浓度达标，减少颗粒污染在乙烯气体污染控制方面，小粒径焦粒即微细颗粒污染物的防治减排成为了当下的重中之重。目前国内各乙烯装置主要采用的是重力沉降罐或传统旋风分离器来控制外排颗粒污染物，然而它们的最大弊端就是只能捕集粒径大于100μm的颗项目涉及的微细颗粒污染物控制技术正好填补了国内该领域的技术空白，其能够控制尾气中颗粒物浓度达标，并且操作简单，极易推广使用，并且随着我国乙烯产能的持续扩大，本技术的成功应用势必可以进一步推进我国国产化乙烯技术的成熟发展。序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景粒物，并不适合捕集粒径低于10μm的微细颗粒污染物。本项目涉及的微细颗粒污染物控制技术正好填补了国内该领域的技术空白，其能够控制尾气中颗粒物浓度达标。20乙烯装置关键指标实时监控与故障诊断技术的研发1,150.00499.21592.86中期试验通过大型乙烯装置工业应用，有效提高生产安全和经济效益本项目针对我国乙烯原料多变、工况复杂的特点，研发形成国际领先的裂解炉深度在线控制技术和碳二加氢反应器先进控制技术，更符合我国乙烯行业的实际生产需求，技术路线可行。公司前期在工业背景以及建模方法方面都积累了丰富的经验，将为乙烯装置高效运行提供具有自主知识产权的优化控制技术和软件，通过大型乙烯装置工业应用，有效提高生产安全和经济效益，为实现我国乙烯装置运行水平达到国际领先提供了技术支撑。公司前期在工业背景以及建模方法方面都积累了丰富的经验，将为乙烯装置高效运行提供具有自主知识产权的优化控制技术和软件，通过大型乙烯装置工业应用，有效提高生产安全和经济效益，为实现我国乙烯装置运行水平达到国际领先提供了技术支撑21乙烯装置标准化设计1,300.001,075.441,075.44试生产阶段缩短了产品的交货周期，并降低了安装的难度，减少出错率，从而实现降低生产成本，缩短产品总工期按同炉型，同规格进行图集整理，实现同型号、同规格炉型的标准化，通过设计及工艺的标准化，实行标准图库，降低图纸转化的难度并减少图纸转化的时间，部件的标准化能缩短材料采购的周期，从而缩短了产实现同型号、同规格炉型的标准化，通过设计及工艺的标准化，实行标准图库，降低图纸转化的难度并减少图纸转化的时间，部件的标准化能缩短材料采购的周期，从而缩短了产品的交货周期，并降低了安装的难度，减少出错率，从而实现降低生产成本，序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景的效果品的交货周期，并降低了安装的难度，减少出错率，从而实现降低生产成本，缩短产品总工期的效果。缩短产品总工期的效果。22PDH装置模块化设计630.00248.12248.12中期试验实现绿色环保、原料单耗及能耗全面领先，有效缩减工期，降低现场安装难度及安装成本本项目主要致力于研究绿色环保型烷烃脱氢催化剂、流化床脱氢工艺以及模块化生产技术，实现绿色环保、原料单耗及能耗全面领先，有效缩减工期，降低现场安装难度及安装成本。本项目主要致力于研究绿色环保型烷烃脱氢催化剂、流化床脱氢工艺以及模块化生产技术，实现绿色环保、原料单耗及能耗全面领先，有效缩减工期，降低现场安装难度及安装成本。23设备模块化750.00336.40336.40中期试验实现工厂组装形成整体模块，既方便吊装，也方便现场设备间的连接所有设备、管线、仪表、阀门都连接到位，并通过钢结构固定支撑，在工厂组装形成整体模块，既方便吊装，也方便现场设备间的连接。所有设备、管线、仪表、阀门都连接到位，并通过钢结构固定支撑，在工厂组装形成整体模块，既方便吊装，也方便现场设备间的连接24压力容器设备结构疲劳损伤监控与寿命预测技术研发与应用1,100.0060.8060.80前期试验疲劳损伤实时监测能够提升乙烯生产制造流程的安全性可靠性，降低事故隐患，减少重大危险事故发生概率通过研究，实现裂解炉，反应器等过程设备使用过程中的疲劳寿命精确预测，疲劳损伤实时监测，就能够提升乙烯生产制造流程的安全性可靠性，降低事故隐患，减少重大危险事故发生概率，同时也降低了人工定期抽检的经济成本，综合提高企业效益。通过研究，实现裂解炉，反应器等过程设备使用过程中的疲劳寿命精确预测，疲劳损伤实时监测，就能够提升乙烯生产制造流程的安全性可靠性，降低事故隐患，减少重大危险事故发生概率，同时也降低了人工定期抽检的经济成本，综合提高企业效益。合计/51,395.009,212.0015,676.52////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）8186研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.3312.43研发人员薪酬合计1,454.011,203.84研发人员平均薪酬17.9514.00研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生7硕士研究生11本科40专科17高中及以下6研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1430-40岁（含30岁，不含40岁）4240-50岁（含40岁，不含50岁）2050-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
自主创新与技术研发优势公司长期专注于高石化行业工艺包技术及专业装备的研发，经过十多年的自主研发、引进消化和共同研发，积累了覆盖多门类的具有自主知识产权的装备及核心技术。在大型乙烯裂解炉成套装备绿色制造领域积累了丰富的科研和实践经验，获得“上海市高新技术企业”、“江苏省高新技术企业”、“江苏省企业院士工作站”、“江苏省博士后科研工作站”、“江苏省创新团队”等荣誉肯定；公司技术中心先后被认定为“江苏省工业炉制造工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”、“泰州工程技术研究中心”、“江苏省化工加热炉工程技术研究中心”；其核心技术“离心铸造高温炉管质量评价与控制关键技术”“裂解炉模块化技术”“稀土耐热钢炉管技术”耐热钢炉管制备技术”“整体模块化供货技术”具有显著的经济和社会效益。公司积极与高校、社会研究机构展开技术研发合作，在新工艺、新材料、新能源方向持续探索。特别是与中国石油大学联合开发丙烷脱氢、催化裂解工艺技术，突破了该领域“卡脖子”技术难题，助力于我国石化行业的高质量发展。2021年，公司建立了“华南农业大学-卓然股份化工新材料协同创新联合实验室”，在聚烯烃等领域继续深入创新。模块化供货与生产优势模块化及集成化生产制造与供货模式已成为公司的核心竞争优势之一。凭借“裂解炉模块化技术”和“整体模块化供货技术”，公司已实现大型乙烯裂解炉等炼油化工装备的整炉模块化及集成化生产制造与供货。公司在承接的多个项目中采用模块化的供货方式，在生产制造车间内完成预组装、锚固钉、托砖板焊接、喷砂油漆后，运到项目现场进行安装，不仅缩短供货时间、提高设备质量、节约制造成本，同时有力保障了设备运行安全。与此同时，公司还在在江苏靖江设有大型专业化生产基地，并配备先进的生产设备。公司的规模化生产可满足“一站式工厂”供货模式，并以快速响应、及时交货提升了公司整体的生产水平；同时，公司坚持以产品质量为发展核心，生产车间配备了先进的生产设备，并通过了LRQA（劳氏）ISO9001、ISO14001、OHSAS18001管理体系的认证，可确保公司产品在生产过程中的质量。丰富的项目经验与优质的客户资源优势公司石油化工装备供应与服务项目分布以长三角为核心，向全国范围内辐射，并持续推进全球化发展进程。已成功向国内外客户发展和推广了裂解炉、转化炉、加热炉等系列设备的整体供货及现场组装供货模式并取得了大量成功业绩。截至2021年12月31日，公司拥有37个国外项目订单，360个国内项目订单，多个项目得到客户的高度评价。公司与众多国内外著名跨国公司包括中石化、中石油、德希尼布等建立了长期而稳定的合作，公司产品和服务深受客户赞誉，多次获得客户颁发的核心装备“优秀供应商””称号。较高的市场占有率也使得公司积累更多产品设计、生产制造和现场施工等工程经验，进而能够满足国内外客户多样化需求并提供石油化工装置集成“一揽子”解决方案，吸引更多优质客户资源。完善的营销体系优势公司建立了完善的营销体系，产品覆盖国内21个省/直辖市和海外16个国家，凭借着优秀的产品业绩，卓然股份树立了良好的品牌形象，有效提高了产品市场占有率。公司的市场拓展计划紧跟战略规划发展方向，聚焦于乙烯产业链和丙烯产业链，结合已掌握的关键核心技术并凭借关键核心技术持续投入研发，公司将在新产品、新工艺技术方面进行布局，在技术创新的基础上进一步扩展市场，主抓整体装置的集成供货，成为产业链的龙头，以整个产业链为客户提供整体的服务，以最佳的价格，质量，进度打动客户，获取订单，实现双赢。未来，随着公司的发展，在保持原有的行业内推广的同时，公司将进一步打造高端制造品牌，突破行业限制，增加在行业与用户层面的知名度，同时通过各类媒体，面向国内和国际客户输出公司品牌价值，以增进市场对公司产品的了解和信赖。管理团队优势
公司高度重视管理团队的建设工作，管理团队已具备丰富的市场拓展和管理经验。公司
于2015年成为“互联网与工业融合创新试点企业”；公司逐步建立和完善了现代企业管理制度，公司股东之间，股东与管理层之间，管理层与员工之间互相制约、互为促进，形成了合作和制衡的良好运作体系。同时，公司利用与高校、科研院所开展合作交流机会，吸纳科研型、专业型人才，在一定程度上同样助跑科研成果转化为生产力的“最后一公里”。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用
四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、知识产权保护及核心技术泄密风险
石化行业工艺包的研发难度较大，不仅需要花费大量的资金与人力，更在技术水平方面提出了较高要求，属于技术密集型行业。公司在技术研发和产品创新方面很大程度上依赖于多年来公司通过自主研发形成的核心技术，核心技术是公司在行业内保持市场竞争力的重要支撑，虽然公司有严格的保密及内控体系，但仍无法完全消除技术泄密的可能性。同时，核心技术人员流失、技术档案管理出现漏洞等原因也会导致公司核心技术泄密。核心技术是公司竞争优势的重要载体，在未来的生产经营活动中，若公司知识产权保护不力或受到侵害，将会对公司竞争优势以及经营业绩造成一定负面影响。

2、新技术和新产品开发风险
公司拥有的高合金耐热钢材料技术、离心铸造耐热钢炉管制造技术、炼油化工各类加热
炉、裂解炉、转化炉等产品模块制造技术，以及丙烷脱氢技术、轻烃催化裂解技术构成了公司的核心技术体系。如果未来出现革命性的新技术，且公司未能及时应对新技术的迭代趋势，未能适时推出差异化的创新技术和产品不断满足客户需求，则公司的市场竞争力及持续盈利能力将会削弱。
同时，公司注重技术创新，未来预期仍将继续加大研发投入，但由于技术研发需要投入大量资金和人力，耗时较长且研发结果存在一定的不确定性，如果出现研发项目失败、产品研发未达预期或开发的新技术、新产品缺乏竞争力等情形，将会对公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
客户集中度较高，经营业绩受主要客户影响较大的风险报告期内，公司对前五大客户的销售收入为361,980.63万元，占主营业务收入的比例为92.79%。其中，公司对中石化的销售收入为16,979.73万元，占当期主营业务收入的比例为4.35%。公司客户集中度较高系行业特点决定，一方面，公司的产品主要服务于炼油、石化行业，近年来随着《石化产业规划布局方案》的顺利实施，我国炼油、石化行业产业集中度进一步提高，呈现出明显的规模化和基地化趋势；另一方面，公司所处的炼油、石化专用设备行业，模块化、集成化、信息化趋势明显，且公司承接了行业内的重点工程和大型项目，单个项目规模不断提高。如果主要客户改变采购政策或公司的产品不再符合其质量要求，将对公司的经营情况产生负面影响。收入季节性波动风险公司各季度获得的项目数量、规模不同，不同规模和不同类型的项目执行周期也不同，从而使得各季度完成的项目数量、规模不同。公司产品交付的时间有一定的季节性特征，导致公司经营业绩存在全年分布不均匀的情况。报告期内，公司季度主营业务收入占全年主营业务收入的比例分别为2.65%、45.42%、8.28%和43.65%。公司收入、利润和财务指标有一定季节性波动，投资者以半年度或季度报告的数据预测全年盈利情况可能会出现较大偏差。原材料价格波动风险公司的产品为大型炼化装备，生产周期长，原材料主要为大宗材料、动静设备及定制件等，需要提前备货。受市场及供给端的影响，主要原材料单价在报告期内有所波动。公司主要原材料在生产成本中占有较大的比重，如果主要原材料价格未来持续大幅上涨，公司生产成本将显著增加，因此公司存在原材料价格波动的经营风险。营运资金不足的风险公司是大型炼油化工专用装备模块化、集成化制造的提供商，专业为石油化工、炼油、天然气化工等领域的客户提供设计、制造、安装和服务一体化的解决方案，销售模式一般采取按进度分段收款的方式，签订合同预收一部分定金，设备或工程交付客户验收后收取一部分合同款，调试或工程决算验收后收取一部分合同款，剩下的余款作为质保金，质保期一般在1-2年。公司从项目投标到收回质保金通常需要2-3年。而在项目执行过程中，公司需要支付履约保证金，采购设备需要支付供应商货款。公司的业务性质和结算模式决定了在业务规模快速发展的情况下，将占用大量营运资金以满足公司业务发展的需要。随着公司业务规模不断扩大，可能面临营运资金不足、无法满足业务发展需求的风险。环境保护风险
炼化专用设备的生产和装配过程中会产生废水、废气、固体废弃物、噪声等环境污染物，处理不当可能会对环境造成污染。随着国家环保政策日益严格，环境污染治理标准日趋提高，国家及地方政府可能在将来颁布新的环境保护法律法规，提高环境保护标准，将会增加公司环保投资和治理成本。
此外，如果因人为操作不当、自然灾害以及其他原因等出现突发环境污染事件，主管部门可能对公司采取罚款、停产整顿或关闭部分生产设施等措施，将对公司经营业绩产生重大不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
应收账款无法回收的风险随着业务规模的不断扩大和营业收入的快速增长，公司应收账款相应增长。报告期期末，公司应收账款账面价值为155,995.37万元，较往年呈增长趋势，主要系销售规模不断扩大所致。随着公司业务规模的扩大，应收账款可能会进一步增加，如果出现应收账款不能按期或无法回收的情况，会对公司盈利水平产生负面影响，并可能会使公司面临流动资金短缺的风险。票据回款风险报告期期末，公司应收票据账面价值为5,722.44万元。本年应收票据较往年各期有所下降，主要系报告期内公司票据结算金额减少所致。应收票据可能存在无法兑付或延期兑付的情况，对公司的经营业绩产生不利影响。毛利率波动的风险报告期内，公司的综合毛利率分别为18.51%，呈逐年下降趋势，主要系公司近年来大客户增多，单个项目规模不断增大，公司给予部分大客户一定的让利。随着炼化行业一体化、模块化、集成化的程度不断提高，炼化装置项目规模不断扩大，客户议价能力进一步加强，使得公司综合毛利率存在进一步下降的风险。经营活动净现金流量波动风险报告期内，公司归属于母公司净利润为31,524.57万元，经营活动产生的现金流量净额为-6,997.81万元，2021年经营活动产生的现金流量净额低于净利润。随着公司销售收入和生产规模的进一步扩大，公司将可能需要筹集更多的资金来满足流动资金需求，如果公司不能多渠道及时筹措资金，可能会导致生产经营活动资金紧张，从而面临资金短缺的风险。存货规模较大的风险报告期期末，公司存货账面价值为190,498.52万元，占流动资产的比例为37.62%。公司的产品为大型炼化装备，生产周期长，需要提前备货，且大部分以最终验收合格的时点作为收入确认时点，验收前公司采购的原材料、生产加工的在产品均为存货。因此，随着公司业务规模迅速扩大、订单金额不断增加，公司存货的规模也将不断扩大，占用的公司营运资金会不断增加，从而使公司存在生产经营持续扩大受阻的风险。资产负债率较高风险报告期期末，公司合并口径计算的资产负债率为70.37%，资产负债率较高主要系公司为大型炼化专用设备制造企业且报告期内公司主要以验收法确认收入，故公司在确认收入前，预收款项的比例较高。公司资产负债率较高，但有息债务相对较低，不会对公司偿债能力产生重大不利影响。公司的资产负债率较高制约了公司以银行贷款为主的债权融资规模，影响公司筹措持续发展所需资金。随着公司业务快速发展，若公司经营资金出现较大缺口，将会对公司生产经营稳定性造成不利影响。税收优惠政策变动的风险
公司于2019年10月28日被认定为高新技术企业，证书编号：GR201931001381，有效期三年。根据财政部、国家税务总局相关规定，该期间公司企业所得税减按15%的税率征收。
公司全资子公司卓然靖江于2020年12月2日被认定为高新技术企业，证书编号：GR202032004889，有效期三年。根据财政部、国家税务总局相关规定，该期间卓然靖江企业所得税减按15%的税率征收。
公司全资子公司博颂能源于2020年12月2日被认定为高新技术企业，证书编号：GR202032007882，有效期三年。根据财政部、国家税务总局相关规定，该期间博颂能源企业所得税减按15%的税率征收。
如公司及子公司税收优惠到期后不能继续被认定为高新技术企业或财政部、税务局税收优惠不能持续，公司存在所享受税收优惠政策变化风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、行业政策变动风险
石油化工装备制造业所处行业下游为石油和化工行业，其发展依赖于下游行业拉动，因
装备使用消耗具有一定周期，下游石化市场的增长变化会带来重要影响。未来如果行业相关政策与宏观经济周期产生重大波动，石化装备制造业生产成本上升、需求下降，公司的经营情况和盈利水平或将受此影响。

2、市场竞争加剧风险
随着市场需求持续扩张，更多民营企业转向乙烯、丙烯产业链发展，同质化产品加快出
现，相关技术、人才的竞争也愈加激烈，公司在市场变化中同样承受风险。

3、公司经营业绩受下游行业影响的风险
公司作为大型炼油化工装备模块化、集成化制造的提供商，专业为石油化工、炼油、天然气化工等领域的客户提供设计、制造、安装和服务一体化的解决方案。石油、化工及钢铁等行业的发展受宏观经济周期波动的影响较大，国家宏观经济增速的下降，将直接导致这些行业的生产增速回落，进而导致其新增投资减缓，对能源装备等机械产品的需求回落。受宏观经济波动的影响，下游行业景气度降低，将对公司的经营业绩产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
“新冠肺炎”疫情对公司正常经营造成不利影响的风险
目前“新冠肺炎”疫情已经对中国经济和世界经济带来了较大影响，国内部分省市出台了各类限制物品与人员流动、减少日常活动与经济活动等疫情防控措施，致使诸多行业均遭受了不同程度的影响。为配合疫情期间防控政策要求，公司及部分客户、供应商公司的日常经营，生产和销售环节在短期内受到了一定程度的影响。
如果疫情短期内无法得到有效控制，可能对公司的生产经营产生不利影响。报告期内，公司来自于国外的收入占比较低，但若国外疫情得不到有效控制，未来可能对公司业务的拓展、款项的收回等造成不利影响，甚至对公司经营业绩造成不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用
五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司营业总收入390,088.66万元，较上年同期272,750.68万元增加
117,337.98万元，增长43.02%；归属于母公司所有者的净利润31,524.57万元，较上年同期
24,843.99万元增加6.680.58万元，增长26.89%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益
的净利润27,474.13万元，较上年同期21,012.44万元增加6,461.69万元，增长30.75%。
截止2021年12月31日，公司总资产672,670.15万元，较年初649,463.79万元增长3.57%；总负债473,359.58万元，较年初564,604.20万元下降16.16%；资产负债率为70.37%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入3,900,886,604.752,727,506,812.3743.02营业成本3,178,939,956.832,202,492,317.9344.33销售费用27,353,157.5422,528,182.4321.42管理费用128,333,899.1069,862,976.9883.69科目本期数上年同期数变动比例（%）财务费用36,659,908.2810,248,562.30257.71研发费用142,042,398.20131,564,508.187.96经营活动产生的现金流量净额-69,978,075.13141,269,987.05-149.53投资活动产生的现金流量净额-356,732,849.56-698,399,514.27-48.92筹资活动产生的现金流量净额709,446,693.18697,753,779.601.68营业收入变动原因说明：主要系公司全年订单量增长，使得本期收入实现大幅增长。营业成本变动原因说明：主要系报告期内销售收入增加，成本亦相应增加所致。管理费用变动原因说明：主要系本年业务规模扩大人员薪酬及各项花费增加，资产折旧费用增加所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息支出增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系经营性应收项目和经营性应付项目变动导致，公司业务快速增长带来的应收账款余额增加及采购付款支出增加，导致经营活动产生的现金流量净额减少。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内固定资产、无形资产等资产购建投入减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用本年度公司实现营业总收入390,088.66万元，同比增长43.02%，主要系公司全年订单量增长；营业成本317,894.00万元，同比增长44.33%，主要系报告期内销售收入增加，成本亦相应增加所致。2021年年度报告主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）专用设备制造3,900,886,604.753,178,939,956.8318.5143.0244.33减少0.74个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）石化专用设备3,146,132,815.652,561,503,509.0618.5866.4769.81减少1.6个百分点炼油专用设备-100-100不适用工程总包服务469,968,627.65406,736,604.0113.4561.1956.65增加2.5个百分点其他产品及服务284,785,161.45210,699,843.7626.0175.9167.10增加3.9个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销3,894,002,821.623,175,550,063.4718.4543.8845.05减少0.66个百分点外销6,883,783.133,389,893.3650.7667.44-74.43增加13.47个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销93,747,717.1359,015,884.0137.05-94.96-96.02增加16.74个百分点直销3,807,138,887.623,119,924,072.8218.05338.57332.85增加1.08个百分点2021年年度报告主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主要产品和服务可以分为石化专用设备、炼油专用设备、工程总包服务和其他产品及服务。公司每年根据订单排产，因此不同类别产品的销售收入在报告期内有所波动，但总体来看石化专用设备和炼油专用设备作为公司的两类主要产品，其合计占公司主营业务收入的比重基本保持稳定。报告期内，石化专用设备和炼油专用设备的销售收入合计314,613.28万元，占当期主营业务收入的比例为80.65%，较上年同期下降2.73个百分点，其他产品和服务占比相对较小。报告期内，来自于国内的主营业务收入为389,400.28万元，占当期主营业务收入的比例为99.82%，国内销售为公司收入的主要来源，主要系我国炼化设备制造行业市场规模不断扩大，行业生产能力不断提高，国内炼油化工设备进口依赖度下降。公司丰富的项目经验及较强的项目管理能力使其产品和服务在国内市场有着具较强的竞争力。公司部分销售合同通过EPEC签订，公司作为制造厂与北京国事、最终业主签订三方协议，公司将此种业务产生的收入作为经销收入核算，其他类型的收入作为直销收入核算。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明125万吨/年轻烃利用装置（除裂解区）三江化工有限公司1,537,000,000.00536,645,219.04536,619,159.461,000,354,780.96是无浙石化4000万吨/年炼化一体化项目3#140万吨/年乙烯装置设备浙江石油化工有限公司1,750,000,000.001,750,000,000.00157,866,989.11-是无125万吨/年轻烃利用装置（乙烯裂解区）三江化工有限公司1,122,000,000.001,122,000,000.001,055,331,865.91-是无浙石化4000万吨/年炼化一体化项目二期3#乙烯装置安装工程浙江石油化工有限公司700,000,000.00699,370,000.00113,583,832.02630,000.00是无15万吨/年丙烷脱氢项目一期剩余工程（不包括办公区域）濮阳市远东科技有限公司878,293,059.00878,293,059.00522,219,430.54-是无4000万吨/年炼化一体化项目催化裂解160万吨/年乙烯装置改造提升工程4#、5#乙烯裂解炉（含配套废热锅炉、SCR系统）浙江石油化工有限公司2,163,755,200.00--2,163,755,200.00是无注：以上合同已履行金额是根据项目执行进度计算，并非收入确认金额。已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明浙石化3#乙烯安装、施工工程中化二建集团有限公司609,368,068.97599,324,200.51220,110,608.7410,043,868.46是无193318三江化工125万吨轻烃利用装置PC总承包管道管件中化二建集团有限公司291,565,575.00291,565,575.00291,565,575.00-是无三江项目施工安装中化二建集团有限公司439,000,000.0031,103,106.1031,103,106.10407,896,893.90是无岱山石化产业园一期基础工程建设项目基建总包中之兆建设有限公司舟山分公司450,000,000.0016,500,000.0016,500,000.00433,500,000.00是无岱山石化产业园一期基础工程建设项目新建车间钢构及围护华业钢构有限公司舟山分公司289,562,465.63--289,562,465.63是无裂解炉、对流段、钢结构中化二建集团有限公司492,976,620.00492,976,620.00492,976,620.00-是无盛虹重整装置加热炉项目（钢结构制作+安装）中化二建集团有限公司110,241,686.00110,241,686.0083,679,395.21-是无多项目安装、炉配套设备等中化二建集团有限公司149,244,713.00149,244,713.00113,210,299.60-是无成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明专用设备制造业直接材料2,782,755,617.4687.541,767,191,270.9480.2457.47业务增长所致专用设备制造业直接人工55,705,151.751.7533,249,131.521.5167.54业务增长所致专用设备制造业制造费用340,479,187.6210.71402,051,915.4718.25-15.31分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明石化专用设备直接材料2,301,689,600.9172.401,209,923,354.1354.9390.23业务增长所致石化专用设备直接人工33,688,298.661.0617,638,403.970.8090.99业务增长所致石化专用设备制造费用226,125,609.497.11280,917,408.1312.76-19.50炼油专用设备直接材料246,093,293.6311.17炼油专用设备直接人工3,244,191.760.15炼油专用设备制造费用58,940,446.602.68工程总包服务直接材料323,666,586.1310.18214,599,926.639.7450.82业务增长所致工程总包服务直接人工11,909,164.560.382,245,007.140.10430.47业务增长所致工程总包服务制造费用71,160,853.322.2442,796,000.771.9466.28业务增长所致其他产品及服务直接材料157,399,430.424.9596,574,696.554.3962.98业务增长所致其他产品及服务直接人工10,107,688.530.3210,121,528.650.46-0.14其他产品及服务制造费用43,192,724.811.3619,398,059.970.88122.67业务增长所致成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用截至报告期末主要子公司股权变动导致合并范围变化详见“第十节财务报告”之“八、合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额361,980.63万元，占年度销售总额92.79%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户1154,756.2939.67否2客户299,292.0425.45否3客户346,996.8612.05否4客户443,955.7111.27否5客户516,979.734.35否合计/361,980.6392.79/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用前五大客户与上年同期相比客户变化四家，变动的原因主要系炼油化工行业设备的特殊性，大型炼油化工项目建设工艺复杂，单个项目建设周期长，因此公司同一时间只能进行几个项目的施工建设，根据不同的项目工期，安排公司整体模块化建造、码头集成安装与整炉及模块海运发货。在此过程中发行人在老客户关系维系的同时不断增加新客户，报告期内前五大客户变动属于正常的商业现象。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额154,375.4万元，占年度采购总额55.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商1122,519.9644.24否2供应商210,111.383.65否3供应商38,654.603.13否序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系4供应商47,463.702.70否5供应商55,625.762.03否合计/154,375.4055.75/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用前五大供应商与上年同期相比供应商变化四家，变动的原因主要系公司的采购是依据销售项目的数量、规模和要求进行的。公司采购的原材料大多为按照设计图纸要求采购的非标设备，且部分原材料按照技术协议中规定的供应商进行采购，不同销售合同所需的采购结构、采购种类存在差异。费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用27,353,157.5422,528,182.4321.42管理费用128,333,899.1069,862,976.9883.69财务费用36,659,908.2810,248,562.30257.71研发费用142,042,398.20131,564,508.187.961、管理费用变动原因说明：本报告期内管理费用12,833.39万元，同比增长83.69%，主要系本年业务规模扩大人员薪酬及各项花费增加，资产折旧费用增加所致。2、财务费用变动原因说明：本报告期内财务费用3,665.99万元，同比增长257.71%，主要系报告期内利息支出增加所致。现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	-69,978,075.13	141,269,