第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
回顾2021年，随着疫情防控“常态化”下形势逐步恢复，生产需求的持续回升，国内经济稳定复苏。在“碳达峰、碳中和”的背景下，发展新能源已成为全球共识，新能源车成为市场增长的重要助推力量。根据GGII数据统计，2021年，全球新能源汽车销量约637万辆，同比增长100%；其中国内新能源汽车销售约302.9万辆，同比增长143%。新能源汽车的快速发展驱动了新能源自动化产线的迅速扩容，也为工业机器人系统集成产业提供了广阔的市场空间。公司牢牢抓住了这一市场机遇并快速占据新能源自动化产线细分市场的一席之地，这得益于公司早年对新能源趋势的预判和提前布局。一方面，公司早在2012年就开始进行轻质合金连接技术的研究，包含铝合金、热成型钢，激光拼焊板、复合材料连接工艺的研究，新能源汽车在低碳方面的高要求和公司在该领域的技术积累不谋而合；另一方面，公司在智能化产线、数据统计Mes系统方面的持续投入研发，不仅仅能够掌控产线的生产数据，同时能够对生产经营、排产统计、问题查处等方面为客户提供增值服务，而新能源汽车厂往往为流量性公司，他们对于智能化产线数据的重视也让新能源汽车厂对公司提供的产线充满信心，促使公司在新能源汽车方面的竞争优势和获单能力大大增强，从而激发了公司在新能源汽车领域的订单快速增长。
报告期内，公司实现营业总收入58,742.74万元，同比增长24.23%，实现归属于上市公司股东的净利润2,177.05万元，同比下降26.30%。截至报告期末，公司资产总额151,812.86万元，比上年末增长19.03%，归属于上市公司股东的净资产86,320.89万元，同比上年末增长2.09%。
报告期内，公司主要重点开展了以下工作：
（一）市场开发与销售情况
在市场开发方面，报告期内，公司抓住中国疫情控制得力、下游需求恢复向好的契机，在巩固既有汽车零部件市场的同时，积极布局新的细分市场业务，重点加强新能源焊接生产线领域的拓展并在该领域取得较大的业务增长。对于存量市场，公司与客户共同探讨开发增值服务，深挖市场，赢取订单；对于增量市场，公司充分发挥在原有业务特别是焊接领域的技术优势和工程经验，扩大了公司产品在汽车和重工等业务领域的应用规模，并取得了良好成绩。
在销售方面，针对不同的细分市场，制定了对应的市场策略与服务方案。2021年公司订单额再创历史新高。公司结合产业和市场发展动态和政策趋势，及时调整业务发展战略，在销售端、运营端、供应链、以及人才和资源等多个方面进行了布局优化，以最大限度满足业务发展需要。公司经过多年的技术积累和项目研发投入，对激光加工、焊接、智能装配工艺和机器视觉、
工业互联网等核心技术有深刻的理解和研发实力。截至本报告披露日，公司的在手订单约人民币
11.8亿元，其中新能源领域相关的订单额约9.4亿元，占公司在手订单额的比例约为80%，与汽车行业相关订单额约11.2亿元，占公司在手订单额的比例约为95%。从订单结构来看，公司在新能源汽车领域的订单快速增长，得益于公司早期在新能源汽车轻量化、轻质合金连接相关的技术储备以及持续在智能化产线、数据统计Mes系统等方面的研发投入，为客户提供了富有竞争力的自动化产线，在新能源汽车领域形成了较强的竞争优势和获单能力。同时公司除向客户提供新能源焊接产线外，还提供新能源电机装配产线、新能源电池相关产线整体解决方案，产品包括电池托盘产线、底盘产线、左右后轮罩产线和发动机电池盖板产线等多种汽车生产线，直接或间接为某知名新能源汽车品牌、通用、宝马、大众、沃尔沃、东风日产、一汽红旗、小鹏、蔚来等主流汽车品牌体系提供电池托盘生产线服务，成为宁德时代、敏实集团、上海赛科利等头部企业的新能源电池盒生产线的直接供应商，并累积了上百款电池托盘数据，是目前国内率先掌握多种新能源汽车电池托盘连接工艺的集成商，是新能源电池托盘自动化产线、汽车零部件焊装自动化产线的头部企业，市场竞争优势明显。在双碳政策指引下，未来公司将分配更多的优势资源，重点发展与新能源汽车相关的产线业务。
（二）运营情况
为进一步减少资源消耗，控制运营成本，结合市场与业务发展情况以及过往经验的总结，2022年度公司将对事业部架构进行一定的优化调整，将由原七大事业部整合为BIW事业部（车身）、CTC事业部（新能源）、ASSY事业部（装配）、P&M事业部（抛光打磨）和共享中心。本次事业部的调整将进一步优化和提升公司的资源利用效率，提高团队执行力和响应能力，有效落实各项措施，有望进一步提高公司运营管理效益，从而更好的提升公司的行业竞争优势。
（三）研发情况
2021年，围绕公司智能制造整体解决方案的战略发展规划，以及支撑公司的发展战略，从标准化、数字化、智能化、先进制造工艺四个方面持续开展研发工作。公司通过持续的研发实践，不断探索行业技术前沿，在多项核心技术领域不断创新，在直线运动托盘结构设计、IOT系统软件开发平台、2D/3D视觉系统、激光工艺应用、机器人焊缝打磨及智能机器人焊接等方面进一步掌握相关核心技术。
报告期内，公司重视研发的投入和研发项目的管理。截至报告期末，公司拥有研发人员94名，占公司员工总人数的13.24%。报告期内，公司投入研发费用的总额达到2,643.48万元，继续保持较高的金额。
2021年，公司多项研发工作达到预期目标，获得丰富的研发成果，公司申请知识产权29项，
其中发明专利15项、实用新型专利11项、软件著作权3项；获得授权知识产权13项，其中发明
专利1项、实用新型专利9项、软件著作权3项。截至报告期末，公司累计获授发明专利18项，
实用新型53项，软件著作权25项。
2021年，公司进一步开展技术创新平台建设，加强高新技术成果转化、技术支持和服务、产学研合作等多方面的制度、体系和流程建设，规范技术创新活动，提高技术创新效率。截至报告
期末，公司获得了“江苏省院士工作站”、“江苏省工业设计中心”、“苏州市工业设计中心”等认定。
（四）人力资源建设情况
人力资源规划层面，以公司战略为指向，结合业务短期和长期的需求，对公司现有组织、团队、人才进行梳理盘点，从而进行科学的人力资源规划。公司重视人才的培养与健康发展，并成立培训项目组，调集公司资源，采用分层分群培养的模式，加大培养力度。开展公司专业人员技术等级盘点，结合盘点结果，设计年度发展要点。针对管理者设立领导力发展项目，针对技术人员进行岗位胜任力培养，针对新入职人员进行基础素养和专业能力培训；同时加强员工跨团队专业分享，提升技术和素质培训。公司从市场、岗位、技术等级、个人绩效等维度出发，推出更有激励性和竞争性的薪酬绩效管理方法。针对公司的核心和次核心人员进行针对性的主动调整，提高核心人员留任率。经过多年的发展，公司建立了一支多学科、多层次、结构合理的团队。报告期内，公司实行了2021年限制性股票激励计划，建立对核心员工的激励体系，从而促进公司经营目标得以更好的实现。
（五）重视信息披露，保持良好互动的投资者关系
报告期内，公司继续健全并完善公司制度，规范三会运行，健全公司信息披露工作，加强信息披露透明度，规范公司运作，提升公司治理水平。同时公司加强投资者关系维护工作，通过召开业绩说明会、投资者来访调研、来电交流、上证e服务等多种渠道与投资者进行交流互动，保证投资者与上市公司交流的畅通，增强对公司经营情况的了解。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是基于机器人系统集成的“AI+制造”整体解决方案提供商，专注于汽车行业机器人集成、智能工厂等领域，为各行业领域客户提供智能化工厂“从0到1”建设的专业服务，包括：数字化咨询、机器人智能化自动化系统集成整体解决方案、数字化软件、智能物流系统等。主要涉及新能源焊接生产线、柔性自动化焊接生产线、柔性自动化装配生产线、智能化焊接装备生产线、激光加工装备、自动化抛光打磨装备、生产管理信息化系统、数字化车间的研发、设计、生产、装配及销售，提供集“产品+技术+服务”的交钥匙工程服务。
公司是国家级高新技术企业，荣获“2021年江苏省小巨人企业”、“苏南国家自主创新示范区瞪羚企业”、“江苏省中小企业数字化智能化改造升级优秀服务商”、“2020年度省级院士工作站”、“苏州市领军人才联合会评选的最具影响力企业”、“2020年江苏省工业设计中心”、“2020年上海市科学技术二等奖”、“2020年度上汽通用最佳供应商奖”、“2020年度林肯电气卓越集成商”等认定，是“2020年度中国焊接协会理事单位”。
1、新能源焊接生产线
公司经过多年的技术积累和项目研发投入，重点在新能源汽车轻量化、铝合金连接工艺上实现创新，为客户提供了富有竞争力的自动化产线，并与客户建立了持续稳定的战略合作关系，专门设立新能源事业部，帮助客户拓展产品的上下游工艺，使得客户能够获得更高的产品附加值。公司在新能源领域提供的产品主要有：新能源汽车柔性自动化焊接产线，新能源汽车电机装配产线，新能源汽车电池托盘产线等。
2、柔性自动化焊接生产线
公司根据产能、节拍、投入等客户差异化需求，为客户定制开发柔性自动化焊接生产线，产品类型主要包括：汽车底盘零部件柔性自动化焊接生产线、汽车车身零部件柔性自动化焊接生产线、汽车内饰金属零部件柔性自动化焊接生产线、新能源汽车电池托盘柔性自动化焊接生产线及一般工业产品柔性自动化焊接生产线。
3、柔性自动化装配生产线
在制造业升级换代，生产智能化、标准化要求持续提升的背景下，柔性自动化装配生产线能够实现机器取代工人进行自动化装配，其质量的好坏关系到下游客户产品质量的稳定性和安全性。柔性自动化装配生产线主要满足制造业常见的零件组装、机械加工等需求，通过机器人和抓手来替代人工完成组装、机加工、上下料等工作，提高产品组装、加工的效率和质量，如汽车底盘零部件柔性自动化装配生产线、阀体柔性自动化装配生产线等。
4、智能化焊接装备及生产线
公司通过对工业机器人焊接自动化领域持续深入理解，积极开展机器人焊接智能化技术研发和集成创新应用，不断开发并掌握机器人焊接智能化关键技术，并将其成功应用于航空航天、军工、船舶、重工等领域，如挖掘机驾驶舱智能化焊接生产线、船板T型材机器人智能化焊接装备、运载火箭贮箱箱底智能化焊接装备等。
5、激光加工装备
激光作为一种先进工具，可广泛用于切割、焊接、打标、表面处理等工艺。公司根据客户产品产能、投入、质量等要求，定制开发相应激光加工系统，如不等厚板激光拼焊机、机器人激光焊接系统、机器人激光切割系统等，目前主要应用于汽车、航天等行业。
6、自动化抛光打磨装备
主要应用于轨道交通、航空航天、新能源汽车、半导体等领域的高端复杂结构件，以高级打磨技工为主的生产方式严重制约高端装备的高品质、高效率、高安全的发展需求。公司已实现去毛刺、打磨、抛光、机加工等自动化、标准化方案。
7、生产管理信息化系统
公司自2015年开始布局生产管理信息化系统的研究和开发，通过数年在行业内潜心探索，已完成核心产品MES的研发，并衍生出防错防漏电子化智能监控系统、漏焊检测提示系统、数据追溯系统等多种软件产品。该类型产品目前已成功应用于柔性自动化焊接生产线等主要产品上，实
现生产计划、人员、设备、物料、工艺等全过程管理和监控，显著提高生产管理的数字化、信息化和智能化。
8、数字化车间
数字化车间是智能制造的生产组织模式，在深度信息感知和生产装备全网络互联的基础上，通过制造信息系统和物理系统（CPS）的深度融合，优化配置生产要素，并快速建立定制化、自动化的生产模式，实现高效优化的生产制造。公司通过开展焊接数字化车间系统集成技术的研究和开发，主导建设“航天器大型薄壁结构件制造数字化车间”，参与建设“海上钻井平台装备制造智能化焊接车间”和“现代农业装备智能驾驶舱数字化工厂”等焊接数字化车间，积累了大量焊接数字化车间建设相关的核心技术和工程经验，可提供焊接数字化车间设计和建设的产品服务。
(二)主要经营模式
1、销售模式
公司产品可以满足客户个性化需求，呈现出非标准化和定制化特点。公司采取直销方式向汽车零部件厂商以及航天航空、船舶和重工企业等客户提供自动化、智能化的装备及生产线的系统集成解决方案。
公司获得订单主要通过三种方式：（1）承接常年稳定客户的订单及其介绍的新客户订单；（2）通过展会、网站与论坛宣传等市场推广方式获得新客户订单；（3）主动联系目标客户获取订单，有针对性的向客户推介公司产品，确保公司对市场需求变化的快速响应。
2、生产模式
公司实行“以销定产”的非标生产模式。
项目部门根据客户订单要求，组建项目组，由项目部人员负责总体项目管理，机械设计部人员负责机械部分的规划设计，电气设计部人员负责电气规划设计，工程部人员负责机器人、机械及电气部分的安装和调试。
3、采购模式
公司原材料采购主要按照项目采取“以产定购”的采购模式。
公司设有物料计划、采购及仓管三个业务模块，分别负责物料的采购计划控制、对外实施采购和到货入库管理的工作。公司系统集成所需要的原材料主要分为外购标准件、外购定制件和辅料，其中，外购标准件包含标准设备和标准零部件。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段工业机器人系统集成是以工业机器人为核心，对工业机器人进行二次应用开发并集成配套设备，为终端客户提供满足其特定生产需求的非标准化、个性化成套工作站或生产线。系统集成产业是智能制造装备产业的重要组成部分。随着人口老龄化加剧和人口红利递减，社会用工成本逐渐增加，为应对用工成本上升和可用劳动力短缺的不利状况，制造业企业纷纷开启“机器人换人”计划，着眼于长期降低单位人工成本，自动化、智能化设备和产线需求大大提升，驱动工业机器人系统集成行业快速发展。受新冠疫情的影响，“用工荒”、“用工难”的问题尤为突出，这场特殊危机也促使更多行业加快了自动化、智能化改造的步伐。另一方面，我国已转向高质量发展阶段，正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。数字化、智能化、绿色化、网联化已成为制造业发展的必然趋势，制造业企业迫切需要通过产线的自动化、数字化、智能化改造升级来实现高质量跨越式发展。根据工信部、发改委等八部门联合发布的《“十四五”智能制造发展规划》,未来15年将通过“两步走”，加快落实生产方式变革：一是到2025年，70%的规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；二是到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。在制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革的关键时期，将会给智能制造解决方案提供商带来前所未有的发展机遇。行业基本特点工业机器人行业按产业链分为上游、中游、下游和行业应用。上游为减速器、伺服系统、控制系统等核心零部件生产；中游为工业机器人本体生产；下游是基于终端行业特定需求的工业机器人系统集成，主要用于实现焊接、装配、检测、搬运、喷涂等工艺或功能；行业应用主要是汽车、电子等对自动化、智能化需求高的终端行业对工业机器人的应用。工业机器人本体是机器人产业发展的基础，而下游机器人系统集成则是工业机器人工程化和大规模应用的关键。搬运、码垛等系统集成领域技术门槛相对较低，从业企业数量较多，竞争激烈。而焊接、装配、铆接和检测等系统集成领域对技术实力和研发创新能力要求较高，规模以上企业数量相对较少。总体来看，系统集成行业的市场规模要远大于本体市场。从应用行业看，电气电子设备和汽车制造业连续第五年成为中国市场的首要应用行业，受益于我国制造业自动化、智能化的产业趋势，我国工业机器人产业蓬勃发展，加速渗透明显，同时在国家政策不断加码的背景下工业机器人发展动力充裕。主要技术门槛工业机器人系统集成涉及材料、机械、电气电子、自动化、计算机、软件、工程管理等多个学科领域，需要熟悉各学科领域的基础技术知识。同时，在汽车焊接机器人系统集成的细分行业还涉及汽车工业、机器人、焊接等专业领域，系统集成商还需要掌握专业领域的专有技术。工业机器人系统集成涉及技术面广且需要多学科领域交叉，使得技术壁垒相对较高。系统集成过程并不只是单独掌握并运用各方面技术，而是需要将机器人技术、机械设计技术、电气控制技术、工艺技术、信息化技术等多项技术进行深度融合，从而实现传统人工工艺向自动化工艺转变。随着汽车行业产品开发周期缩短，新材料、新技术、新工艺的应用，客户制造工艺难度加大，如生产线开动率、单件生产节拍、焊接质量、产品质量合格率、夹具设计标准、电气设计标准、系统可维修性、系统安全等方面。系统集成商如对客户制造工艺没有深刻理解，很难提供满足客户要求的系统集成产品。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司依靠自身的技术实力和项目经验积累，已在国内工业机器人系统集成及智能装备行业占据重要的一席之地，尤其在汽车金属零部件柔性自动化焊接和高端装备制造业智能化焊接领域拥有突出的竞争优势。在新能源汽车电池托盘生产装备细分领域，保持市场领先地位由于公司提前布局新能源汽车电池托盘生产装备领域，系统性掌握新能源汽车电池托盘的结构特点、制造工艺难点、方案设计要点等，成为国内率先掌握多种电池盒连接工艺的集成商。目前可以提供针对不同材料的各种结构的新能源汽车电池托盘制造的整体解决方案，服务的终端客户包括某知名新能源汽车品牌、宁德时代、通用、大众、沃尔沃、日产、东风、红旗、宝马、小鹏、蔚来等，项目服务得到客户高度认可，在该细分领域公司市场地位较高。随着新能源车整个产业链的快速发展，公司在报告期内新能源领域订单金额创历年新高，并持续稳步提高，行业领先优势明显。在汽车零部件柔性自动化焊接领域，公司具有技术、品牌、人才、规模和先发优势公司能够针对客户的个性化需求，提供更具性价比的整体解决方案，同时具有快速响应能力，能够为客户提供快速、周全的售后服务，在该等方面具有一定的竞争优势，拥有较强的进口替代能力。在航空航天、军工、船舶、重工等高端装备制造领域，积累了丰富的工程经验公司通过自主研发已掌握智能化焊接核心技术，相关智能化焊接机器人系统已在航空航天、军工、船舶、重工行业得到应用，积累了丰富的工程经验，部分产品技术实力已达到国际先进水平，如运载火箭贮箱箱底智能化焊接装备等。持续拓宽主流汽车体系的进入赛道，产品、技术和品牌知名度进一步提升公司研发的汽车底盘柔性自动化焊接生产线、新能源汽车电池托盘柔性自动化生产线等产品，陆续进入宝马、知名新能源汽车等汽车体系，得到终端汽车品牌公司的高度认可，促使公司产品和技术能力进一步提升。综合研发实力进一步增强公司先后获得“江苏省院士工作站”、“江苏省工业设计中心”、“江苏省工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省小巨人企业”、“江苏省智能制造服务机构领军企业”、“江苏省服务型制造示范企业”、“中小企业数字化智能化改造升级优秀服务商”等荣誉资质。公司研发的新能源汽车电池盒生产线获得江苏省机械行业协会的新产品鉴定。公司牵头编制《新能源汽车铝合金电池托盘焊接制造规范》团体标准。2021年公司在技术研发方面获批江苏省核心技术攻关项目“大型复杂结构件智能打磨装备”。截至2021年12月31日，公司拥有授权发明专利18项，实用新型专利53项、软件著作权25项、商标权8项。从综合研发机构发展和授权知识产权数量来看，公司2021年继续保持研发实力处于行业前列。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况新技术促进工业机器人系统集成技术革新工业机器人目前已经在汽车、电子、金属制造等行业广泛应用，但仍然有大量的工业制造过程由人来完成。随着新传感、新工艺、人工智能、大数据、5G等技术发展，工业机器人具备更高的柔性、更智能，通过工艺革新实现用工业机器人代替人完成相关制造过程，这些都可以进一步扩大工业机器人应用领域和应用场景，从而带来工业机器人系统集成新的增长点。以机器视觉技术为例，随着3D视觉技术和人工智能技术的发展，其与工业机器人结合，可以为制造、物流等行业提供完整且性价比极高的混杂分拣、拆垛及上下料解决方案。以汽车零部件焊接工业机器人系统集成细分领域为例，目前大部分的上下料工位仍然由人工完成，未来有望大规模被具备3D视觉和人工智能技术的智能工业机器人取代。以力控传感技术为例，随着力控传感技术和人工智能技术的发展，其与工业机器人结合，可以为打磨抛光等行业提供更加有效的表面处理解决方案。以广泛应用的焊接结构件为例，很多焊接结构件从外观到结构性能等方面要求都要进行焊缝表面处理，目前仍然以人工来完成，未来有望大规模被具备力控传感技术的智能工业机器人取代。新基建带动工业机器人系统集成产业增长新型基础设施建设涉及的主要领域包括7个方面，即5G基站、特高压、工业互联网、城际高速铁路(城际轨道交通)、新能源车充电桩、人工智能和大数据中心。新基建涉及的产品的大量制造需求，必然会带动相关装备制造业的快速发展，工业机器人系统集成作为装备制造业的重要一环同样受益。以新能源车充电桩为例，随着我国汽车电动化的大规模推广以及未来新能源车充电桩逐步规范和标准化，新能源车充电桩需求有望快速爆发，新能源车充电桩制造产业链各环节制造自动化是必然趋势，充电桩的工艺制造过程离不开工业机器人的应用，从而带动工业机器人系统集成产业的增长。以大数据中心为例，大数据中心的管理和日常维护方面目前已经出现工业巡检机器人，随着我国大数据中心的大规模建设，未来有望大规模采用工业巡检机器人来代替人进行巡检、维护和保养等，从而带动工业移动机器人系统集成产业的增长。新需求推动工业机器人系统集成向无人化发展目前工业机器人系统集成应用，将大部分关键工艺环节或简单工序环节逐步实现机器人换人，如搬运、上下料、焊接和钎焊、装配等，但仍然有很多环节由人来完成，例如复杂条件下的工件上下料。一方面国内人工成本逐年上升且人工管理成本相对较高，因此制造业企业越来越倾向于采用“无人化”解决方案，能够用机器人取代传统人工的环节尽可能采用机器。另一方面，对于很多全球布局的制造型企业，为符合各国法律法规的要求，人员管理更具挑战，“无人化”的解决方案对于计划将制造搬到国外的企业有巨大的吸引力。未来生产制造过程无人化需求的增长，必然会推动工业机器人系统集成往制造业深水区迈进，从而进一步推动工业机器人系统集成的发展。行业未来发展趋势人口红利的下降及制造业的升级改造推动市场需求随着人口结构的不断变化，人口红利递减，人力成本增加、劳动力短缺，劳动力密集型产业逐渐向东南亚等其他国家转移，“机器人换人”成为制造业企业的首选。同时随着制造业开始从规模化批量生产向个性化、多品种、定制化的小批量生产转变，对智能化生产线及自动化设备需求的增加，驱动了工业机器人系统集成行业的快速发展。特别是受新冠疫情影响，招工难尤为突出，为降低成本，企业“机器人换人”意愿更加强烈，从而推动工业机器人的需要。工业机器人应用领域不断延伸拓展随着技术水平的不断提升，工业机器人的应用领域也在不断延伸，广度和深度不断扩展。工业机器人已经由传统的汽车、3C、食品等传统领域，逐渐向仓储物流、新能源、光伏、锂电等领域加快转变。下游应用客户更注重机器人产品的性价比、投资回报率及本土化服务等优势，因此，国内机器人系统集成企业将面临更大的发展空间和发展机遇。工业机器人与新兴技术深入融合推进智能制造焊接装备的发展随着人工智能、大数据、5G、云计算等新兴技术发展，制造业的网络化、智能化、数字化趋势愈发明显。在此背景下机器人焊接及其智能化，以及焊接智能制造已成为装备制造业的关键技术与发展趋势。未来随着工业互联网、机器人云技术等技术的进一步发展、工业机器人与智能制造设备之间的设备互联与交互将进一步被打通，工业机器人将真正走向数字化。随着《“十四五”机器人产业发展规划》的出台，发展目标是到2025年，我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地；实现制造业机器人密度翻番。高端化、智能化、创新发展作为机器人的新一轮的发展目标。未来市场对满足高精度、高品质、多品种、小批量柔性生产的智能焊接机器人装备的需求将呈现跨越式增长态势。公司在智能化焊接装备方面，通过多年持续技术研发及储备，在基于工业互联网的焊接工艺数据库、基于机器视觉及传感技术的智能化焊接装备、基于大数据的远程智能化运维平台等方面取得了技术突破，实现焊缝高精度检测、焊缝智能寻位、焊接路径自适应，实现生产过程远程运维及控制，焊接装备智能化水平越来越高。工业机器人系统集成商向更加专业化发展
工业机器人系统集成由于涉及下游行业和工艺应用范围很广，业务属性本身非标定制化特别强，每个项目都带有一定研发性质，但又很难在多个行业或客户快速推广，如果没有非常强的技
术沉淀和资金支撑的话，企业可持续性不高，因此工业机器人系统集成商必须深入理解行业Know-how，掌握核心工艺，深度结合AI、工业互联网、视觉等先进技术，向行业细分化、产品模块化、应用智能化方向发展。
随着国家不断推动“双碳”战略、绿色制造、节能减排，新能源汽车得到大力发展，相应车身结构轻量化、车身材料轻量化不断升级，铝合金、高强钢等材料大量应用，热成型、辊压、高压压铸等新技术的推广，对连接工艺要求不断提高，先进的连接工艺如激光焊、搅拌摩擦焊、FDS、SPR等逐步成为主流，因此只有不断提高自身的工艺水平，持续在细分领域耕耘，才有可能获得较好利润输出。
公司通过多年的工艺研发，在激光深熔焊、激光填丝焊、激光钎焊、激光电弧复合焊、激光切割、激光清洗等激光工艺应用方面，在搅拌摩擦焊、CMT、FDS、SPR等铝合金连接新工艺方面，在焊缝打磨智能化方面，具有深厚的技术积累，相关技术和工艺已成功应用于铝合金电池托盘、铝合金副车架、铝合金车身、铝合金仪表盘支架、高强钢电池托盘、高强钢保险杠等汽车关键部件制造。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况核心技术及其先进性公司一贯以创新引领发展为核心价值理念，凭专业技术和敬业服务赢得市场，靠创新取得效益，以客户需求为导向，自主研发并掌握相关核心技术。通过数年持续研发和技术积累，公司在生产线及智能装备整体解决方案设计、产线虚拟设计与仿真、机器人控制系统设计、电气控制系统设计、工控软件设计等工业机器人系统集成各环节拥有多项关键技术；在机器人弧焊、激光加工、点焊、凸焊、铆接、涂胶以及自动化装配等单独工艺应用方面拥有多项关键技术；在视觉检测、焊缝跟踪、焊缝成形控制等生产过程智能化技术应用方面拥有多项关键技术；在数据采集、数据处理、数据分析等信息化技术应用方面拥有多项关键技术。公司目前拥有由以上关键技术、专利及软件著作权组成的技术体系，该体系是保障工业机器人自动化、智能化的系统集成解决方案成功的关键。综合分析，公司核心技术主要体现在如下5个方面：柔性精益自动化产线设计技术、先进制造工艺集成应用技术、产线虚拟设计与仿真技术、工业控制与信息化技术、生产过程智能化技术。在国家政策发展的背景及趋势下，目前公司以先进的核心技术装备融合人工智能、云平台、工业互联网等新兴技术，不断提高装备的智能化水平，为客户提供更加专业、可靠的智能焊接装备及技术，将公司打造成提供“AI+制造”整体解决方案的标杆企业。核心技术及其先进性在报告期内的变化情况报告期内，公司通过持续的研发实践，不断探索行业技术前沿，在5大核心技术领域不断创新，在直线运动托盘结构设计、IOT系统软件开发平台、2D/3D视觉系统、激光工艺应用、机器人焊缝打磨及智能机器人焊接等方面进一步掌握相关核心技术。紧密结合公司在系统集成关键产品的研发方面，掌握直线运动托盘关键模块的参数化设计技术，开发多种型号直线运动托盘并进行试验验证，为公司柔性自动化焊接生产线提供技术和产品支撑。在IOT系统软件开发平台方面，探索数据采集平台、业务应用平台的架构设计，开展自动化产线数据分析和数据展示工作。在机器视觉技术的研发方面，进一步掌握视觉识别、视觉引导、视觉检测等核心技术，特别是针对钣金类物料无序上下料的场合，系统性掌握3D+2D视觉检测和视觉引导技术，通过示范性项目落地检验，完成钣金类物料无序上下料解决方案可行性验证，为公司该类型市场需求提供切实可行的解决方案。在机器人激光焊接工艺方面，系统性掌握铝合金电池盒、铝合金电池盒水冷板等产品激光填丝焊接、激光摆动填丝焊接等核心工艺，掌握汽车钣金件激光飞行焊接等核心工艺为汽车零部件轻量化发展提供关键工艺技术支撑。并针对复杂结构件焊接工艺，开发了基于AI的智能机器人焊接装备，通过引入人工智能、机器视觉等技术手段，赋予工业机器人智能功能，突破复杂结构件智能焊接的技术瓶颈，技术达到行业领先。在机器人打磨抛光方面，掌握焊缝视觉检测、柔性力控等核心技术，研发柔性力控系统，开发焊缝视觉引导打磨解决方案，为公司在机器人打磨抛光领域的业务发展提供技术支撑。开发大型复杂结构件智能打磨装备，将机器视觉、力控技术、数字工艺引擎等技术与机器人技术结合，突破大型复杂结构件智能打磨的技术瓶颈，有效替代进口，实现机器人装备自主化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果公司持续创新和变革，产品和技术不断取得突破。报告期内公司多项研发工作达到预期目标，获得丰富的研发成果。报告期内新申请知识产权29项，其中发明专利15项，实用新型专利11项，软件著作权3项。报告期内新获得知识产权13项，其中发明专利1项，实用新型专利9项，软件著作权3项。截至2021年12月31日，已累计授权发明专利18项，实用新型专利53项，软件著作权25项、商标权8项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1516418实用新型专利1196653外观设计专利0000软件著作权332525其他0008合计2913155104研发投入情况表币种：人民币单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入26,434,770.3018,128,774.0945.82资本化研发投入00-研发投入合计26,434,770.3018,128,774.0945.82研发投入总额占营业收入比例（%）4.503.83增加0.67个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1激光高精密加工工艺试验研究1,000.00246.58335.75项目研究阶段，按计划执行针对激光焊接技术开展研究，以“新材料、新工艺、新技术、新应用”为研发重点，建立焊接工艺数据平台，实现工艺数据共享。完成激光焊接工艺和激光切割工艺的研究开发，提升焊接工艺水平，提高自身竞争力。应用于机器人激光焊接和切割，前景广阔。2基于2D/3D视觉系统关键技术应用研发129.00119.54155.85项目结题针对视觉技术多场景应用的需求，研发基于2D/3D视觉的引导定位、抓取与分拣等技术，有效替代人工，实现无人化生产。完成复杂结构件的智能识别，三维空间下目标件的定位及抓取，实现多场景技术应用。应用于机器人自动化生产线，前景广阔。3直线运动托盘负载参数化设计及产品验证176.00194.11194.11项目结题针对自动化生产线，开发标准支撑托盘模块利于性能指标标定，优化结构拓展公司产品系列。开发支撑托盘模块等标准化产品，形成具有竞争力的产品系列。应用于机器人伺服滑台、物料线间传递、自动上下料，前景广阔。4北人IOT系统软件开发及产业化387.00249.25249.25项目研究阶段，按计划执行针对已有产品及服务，开发数据采集平台和数据展示平台，提升项目运转效率。开发北人IOT数据采集分析展示平台，提高产品核心竞争力应用于自动化产线，前景广阔5激光焊接在铝合金电池托盘中的应用研究186.00148.08148.08项目结题针对铝合金电池托盘，开展激光焊接工艺开发与应用研究，建立焊接工艺数据库。针对不同工艺方法开展激光焊接工艺研究，提高加强与夯实自身工艺能力应用电池托架焊接，前景广阔。6基于视觉检测的机器人焊缝打磨系统研发及产业化313.00339.57339.57项目研究阶段，按计划执行针对机器人焊缝打磨等领域的应用需求，开发焊缝智能检测打磨系统采用视觉检测等技术手段，实现高品质、高效益的“机器换人”应用于机器人焊缝打磨，前景广阔7基于AI的智能机器人焊接装备系统2,000.00912.65912.65项目研究阶段，按计划执行针对复杂结构件焊接，开发基于AI的智能机器人焊接装备通过引入人工智能、机器视觉等技术手段，赋予工业机器人智能功能，突破复杂结构件智能焊接的技术瓶颈，达到行业技术领先应用于机器人焊接，前景广阔8大型复杂结构件智能打磨装备研发4,500.00105.67105.67项目研究阶段，按计划执行针对大型复杂结构件打磨，开发智能打磨装备将机器视觉、力控技术、数字工艺引擎等技术与机器人技术结合，突破大型复杂结构件智能打磨的技术瓶颈，有效替代进口，实现机器人装备自主化。应用于机器人智能抛磨，前景广阔9便于大型焊接件对位焊接装置的研发69.0084.7084.70项目结题针对大型焊接件对位焊接时实际加工需要，开展焊接装置的研发；优化焊接装置结构，提高人员焊接效率。完成大型焊接件对位焊接装置的研发，产品生产过程中，方便人员进行焊接，可以提高节省人员工作时间，提高人员焊接效率。应用于大型焊接件对焊装置，所生产产品市场前景广阔。10磁吸式定位焊接工装的研发73.0081.8381.83项目结题针对磁吸式焊接装置实际加工需要，调整合适的焊完成磁吸式焊接工装的研发，达到满应用于磁吸式定位焊接工装生产接角度，提高人员工作效率。足各种不同角度的定位焊接。装置上，所生产产品市场前景广阔。11大型焊接件打磨用翻转结构的研发67.0081.8881.88项目结题针对大型焊接件打磨用翻转结构在打磨时不方便对大型焊接件进行翻转，调整摆放角度开展研发，通过设置多个夹具，对焊接件夹紧，在打磨时，可以翻摆放各种角度和横向移动。完成大型焊接件打磨翻转结构的研发，人员在打磨时能够调整焊接件的位置，提高人员打磨效率。应用于大型焊接件打磨翻转结构上，所生产产品市场前景广阔。12焊接用装夹定位结构的研发72.0079.6279.63项目结题针对焊接用装夹定位设备，以新型生产工艺为研究重点，实现在焊接加工时，人员可以根据焊接件的型号，对定制夹具进行调整位置，优化焊接件生产工艺。完成焊接用装夹定位结构的研发，实现焊接件在转动至焊接位时能后使得位置对齐接触在一起，提高焊接效率。应用于焊接用装夹定位结构，所生产产品市场前景广阔。合计/8,972.002,643.482,768.97////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）9470研发人员数量占公司总人数的比例（%）13.24%12.39%研发人员薪酬合计1,823.521,145.51研发人员平均薪酬19.1417.88研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生11本科54专科17高中及以下10研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3930-40岁（含30岁，不含40岁）4240-50岁（含40岁，不含50岁）1150-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、强大的技术储备及研发实力
公司主要提供基于工业机器人的智能制造整体解决方案，包括数字化咨询，机器人智能化自动化系统、数字化软件、智能物流系统的整体落地实施。产品主要包括柔新能源焊接生产线、柔性自动化焊接生产线、柔性自动化装配生产线、智能化焊接装备生产线、激光加工装备、自动化抛光打磨装备、生产管理信息化系统、数字化车间等，公司在提供产品及服务过程中，需要基于对客户工艺的深刻理解，运用公司自主研发的核心技术，通过生产线方案规划设计、非标机械及电气设计、机器人及电气控制系统的编程以及整体调试等关键环节，实现客户高效、高质量的个性化生产需求。通过数年发展和技术积累，公司形成5项主要核心技术：柔性精益自动化产线设
计技术、先进制造工艺集成应用技术、产线虚拟设计与仿真技术、工业控制与信息化技术、生产过程智能化技术。
公司为客户提供产品及服务的同时也积极的承担国家级重大科研项目的研发任务，例如，国家发改委智能制造装备发展专项“海上钻井平台装备制造智能化焊接车间”、“航天器大型薄壁结构件制造数字化车间”、工信部智能制造综合标准化与新模式应用项目“现代农业装备智能驾驶舱数字化工厂”“智能化柔性机器人焊接系统及智能运维平台研发及产业化项目”等，在承担的国家级和省市级重大科研项目研发任务过程中形成的机器人焊缝跟踪、焊缝成形控制、视觉检测技术、智能运维技术、机器人打磨抛光技术等各种技术已经在公司项目中得到规模应用。
公司在注重研发的同时，也十分重视知识产权的保护。截至2021年12月31日，公司拥有各
项知识产权共计104项，其中授权发明专利18项，授权实用新型53项，授权软件著作权25项、
商标权8项。主要包括一种电池盒焊接装置、一种机器人柔性焊接系统、一种位姿自适应机器人的焊接系统、定位夹紧工装、定位夹具及贮箱箱底环缝焊接设备、焊缝质量检测系统、铝合金汽车仪表盘支架焊接装置、一种智能化机器人焊接系统、一种箱型件焊缝自主寻位及轨迹自动生成方法、焊缝质量检测系统及其检测方法、激光焊接系统、铝合金板材热成型生产线等，这些技术主要应用于智能化焊接装备及生产线、柔性自动化焊接生产线、激光加工系统、焊接数字化车间、柔性自动化装配生产线等产品。
公司目前拥有由以上关键技术、专利及软件著作权组成的技术体系，该体系是保障工业机器人自动化、智能化的整体解决方案成功的关键，也是保证公司在激烈的竞争中立于不败之地的根本。同时公司在信息化、数字化方面也投入大量的资金及人员，开展综合数字化、信息化、制造工艺等技术的深入研究与应用，推动制造业数字化、智能化改造升级来实现高质量跨越式发展。目前公司已经具备根据客户数字化车间的需求，提供数字化转型咨询、数字化软件、智能物流系统及自动化系统集成整体解决方案的能力，帮助客户实现数字化车间的规划和落地。
2、品牌优势、客户资源及长期稳定的战略合作关系
公司秉承“创新引领发展”的核心理念，以技术创新为驱动，凭借较强的技术实力和及时周到的精准服务获得客户认可和良好的市场口碑，公司汽车行业客户主要包括赛科利、上海航发、联明股份、浙江万向、宝钢阿赛洛、一汽模具、东风（武汉）实业、上海多利、西德科、海斯坦普、奇昊汽车、宁波拓普等大型企业，产品主要服务于上汽通用、一汽大众、一汽红旗、上汽大众、上海汽车、长安福特、东风雷诺、宇通客车、长安马自达、吉利、北京汽车、宝马以及某知名新能源汽车等品牌汽车厂商。由于汽车产品结构复杂，所以整车厂对供应商管理十分严格，公司的汽车行业客户涵盖了上汽集团、一汽、东风集团、宇通客车、北汽等汽车集团，凭借着过硬的技术实力以及高品质的服务，公司已经进入主流汽车厂供应商体系。同时依靠工业机器人系统集成技术的不断进步和项目经验积累，公司在做大、做强汽车领域的同时，在航空航天、军工、船舶、重工等高端装备制造领域拓展业务，开拓了包括上海航天、沈阳飞机、沈阳黎明、卡特彼勒、西安昆仑、振华重工、三一重工等在内的多家大型客户。
基于对客户工艺的深刻理解，公司运用自主研发的核心技术，对工业机器人进行二次应用开发并集成配套设备，为终端客户提供满足其特定生产需求的非标准化、个性化成套工作站或生产线。例如汽车车身零部件柔性自动化焊接生产线、新能源汽车电池托盘柔性自动化焊接生产线、汽车底盘零部件柔性自动化装配生产线、运载火箭贮箱箱底智能化焊接装备、船板T型材机器人智能化焊接装备、挖掘机驾驶舱智能化焊接生产线、生产管理信息化系统等产品，公司凭借专业的技术、优质的产品为客户提供非标准化、个性化定制产品，赢得了客户的充分信任，与客户保持了长期稳定的战略合作关系。
3、经验丰富的管理团队以及专业化的人才梯队
经过数年的人才培养和团队建设，拥有了一支专业技术和研发团队，公司的核心技术人员为朱振友先生、林涛先生、李定坤先生等人，公司创始人朱振友先生和林涛先生作为国内较早一批焊接机器人领域研究专家，拥有二十年以上的研究经验，对自动化、柔性化、智能化生产制造有独到的行业见解和丰富的技术经验。
公司非常注重技术团队建设，在长期发展中形成了先进的人才引进和培养机制，并完善了技术人才的聘用、管理和培养制度。公司持续引进富有经验的技术人员，增强公司技术人员的储备，保持研发团队的活力。公司积极开展技术人员的在职培训，确保技术人员始终掌握行业内的先进设计思路、研发方法和生产工艺。公司鼓励技术人员积极参与国内外展会、学术会议等，以使技术人员能够始终把握行业内的前沿方向。
在人才引进方面，公司制订《人才引进管理办法》，重点针对具有硕士以上学位高级人才、“211”院校应届毕业生、具有专业特长的骨干人才，采用录用、兼职、科研等多种方式加以引进和聘用，对于高级人才采用柔性引进机制，以智力引进、智力借入、业余兼职、临时聘请、技术合作项目或承担研究课题等方式，灵活多样的超常规、创造性地开展人才引进工作。
4、丰富的项目管理经验、及时的需求响应速度
公司通过深入分析和了解客户业务与需求，通过数百个项目的成功实施，积累了丰富的技术经验，再加上持续的研发创新投入，对客户需求可以做出快速响应。
昆山达亚华人运通项目覆盖高合HiPhi-X01车型80%以上的汽车零部件，该车型为全新一代新能源汽车。涉及的工艺复杂，难度大，其中包括：点焊、铝弧焊、SPR、FDS、涂胶、自动螺柱焊、压铆和搬运等八大工艺。项目自执行起完全按照前期规定计划执行，照客户规定的时间实现所有工作站的全部自动交样，在公司团队的全力配合下，项目在昆山基地顺利全线生产，得到客户一致好评。
宁德振华AS23&AS23P&EX21小分拼项目是上汽三种产品的生产线项目，此项目系由67台机器人组成的10个工作站构成，涵盖手工弧焊、点焊、螺柱焊等较多生产工艺，共用到136套夹具，相关技术标准及客户要求非常严格。该产线比客户预期提前了近半个月完成，为客户创造了价值。客户对此项目的成功实施给予了公司高度的评价和表扬，并表示了与公司保持长期稳定的合作的意愿。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、知识产权被侵害的风险
公司自成立以来一直致力于产品研发和技术创新，自主研发并掌握了一系列核心技术。同时，公司申请了多项专利和软件著作权。截至报告期末，公司拥有发明专利18项，实用新型专利53
项，软件著作权25项，除公司已经申请的专利或者软件著作权之外，公司还有多项非专有技术，公司拥有的知识产权及非专有技术构成公司技术竞争力的重要部分，该等知识产权及非专有技术对公司业务经营发挥作用，如果其受到侵害，将对公司造成不利影响。
为控制知识产权被侵害的风险，公司将知识产权管理做为重点工作管控，并在相关方案的实施过程中采取严密的保密措施，尽可能降低知识产权被侵害的风险。
2、技术人才流失的风险
经过数年的人才培养和团队建设，公司拥有一支专业技术队伍，涵盖机械设计、机械安装调试、仿真模拟、电气设计、电气安装、机器人应用开发等系统集成各个环节，多年的项目历练使得公司技术团队拥有丰富的行业经验。同时，公司拥有一支专业化的技术研发团队，在方案研发、智能化焊接机器人开发、先进焊接工艺应用、机器人视觉应用、制造执行系统（MES）开发、产品标准化等研究领域技术储备丰富。
随着工业机器人系统集成及智能装备行业市场规模的不断扩大和市场竞争的不断加剧，行业内企业对优秀技术人才的需求也日益强烈。如果公司的技术人员出现大量流失，将对公司的生产经营产生不利的影响。
报告期内，为提升公司管理团队和核心员工的凝聚力、创造力，吸引、留住优秀人才，公司完善薪酬体系、创新激励机制，并发布了第二类限制性股票激励计划。本次股权激励方案进一步健全了公司长效激励机制，在实现公司与员工共同发展的同时有利于公司持续健康发展。
3、科技创新能力可持续性的风险
公司高度重视研发投入，并建立了良好的研发制度，但如果公司的技术开发和产品升级不能及时跟上市场需求的变化，或者公司对相关产品的市场发展趋势、研发方向判断失误，将对公司市场竞争地位产生不利影响，并进一步影响公司的持续盈利能力。
为降低技术创新能力不可持续的风险，公司紧跟技术发展趋势，强化研发投入，持续进行技术创新，保持技术与产品的竞争力。
4、新产品研发失败风险
目前，公司的主要产品包括焊接用工业机器人系统集成、非焊接用工业机器人系统集成以及工装夹具等。公司未来将不断对现有产品进行升级并积极布局其他领域产品，拓展公司的主营业务。公司持续开展新产品的研发工作，并投入了一定的资金、人员和技术。由于对行业发展趋势的判断可能存在偏差，以及新产品的研发、生产和市场推广存在一定的不确定性，公司可能面临新产品研发失败或销售不及预期的风险，从而对公司业绩产生不利的影响。
为控制研发风险，公司立足市场，综合考虑技术研发与市场需求，注重研发过程中的风险控制，提高研发效率，降低新产品研发失败的风险。
5、市场竞争加剧风险
随着国家对智能装备制造业的政策扶持、相关产业技术逐渐成熟等因素，工业机器人系统集成商数量也随之快速增长。但目前国内系统集成商规模普遍偏小，且分散于汽车、3C等多个应用领域。从目前分析来看，公司所处汽车零部件焊接细分领域的集中度较低，竞争企业较多。虽然公司在行业内具有领先地位和核心竞争力，但如果公司不能持续保持技术优势、研发优势、提高产品竞争力，则可能面临市场竞争加剧的风险，进而对公司业绩产生不利影响。
公司将通过不断优化自身业务，提升公司盈利能力，加强对行业和竞争对手的分析与研究，同时将紧盯核心业务，提升市场占有率，以应对市场竞争的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料供应及价格波动的风险
公司业务主要提供基于工业机器人的自动化生产线，所需的设备和部件如工业机器人、夹具、标准件等，受疫情反复的影响，相关原材料的价格持续高涨，原材料成本占产线产品总生产成本的比重较高。尽管公司已建立了较为完善的原材料采购管理体系、战略供应商合作关系，但疫情、地缘政治以及通货膨胀等宏观经济形势变化及突发性事件仍有可能对原材料供应及价格产生较大波动，从而对公司经营产生较大影响。
2、销售市场集中的风险
公司报告期内收入存在一定的区域特征，主要集中于长三角地区，其中尤以上海、江苏为收入集中地区。公司下游客户主要为汽车零部件生产企业，汽车零部件行业区域性特征较为明显，在下游整车制造企业聚集、经济活跃、配套发达的区域容易形成产业集群。目前我国已经形成了长三角、珠三角、东北三省、西南地区等汽车零部件产业集群。公司自2011年于苏州成立以来立足于长三角，主要客户分布在上海和江苏。随着公司产能规模和企业规模逐步扩大，公司加大了其他地区的市场布局，报告期内公司成立沈阳北人，是充分利用辽宁省沈抚改革创新示范区提供
的良好产业政策、区域内良好的人才资源优势以及经营成本优势，扩大和优化公司产能布局、人才结构和成本结构，同时更好开拓区域市场，提高行业地位和市场占有率，进一步增强公司的盈利能力和综合竞争力而作出的慎重决策。
但若公司未来销售市场仍主要集中于长三角地区，随着该区域市场潜力接近或达到上限，或者对产品需求出现重大变化，将对公司的经营业绩产生不利影响。
3、客户集中度较高的风险
报告期内，公司前五名客户的销售收入为30,011.73万元，占当期营业收入的比重约为51.09%，客户集中度较高。公司客户主要为汽车零部件厂商，汽车零部件厂商使用公司提供的生产设备生产出汽车零部件后，销售给整车厂商。公司经过多年的技术经验积累，进入了上汽集团、中国一汽、东风公司、中国长安、吉利控股等国内销量排名靠前的整车集团体系。尽管公司已经进入了众多知名汽车集团体系，客户集中度在逐年改善，但是来源于前五名客户的订单比例仍然偏高，如果公司主要客户经营状况出现不利变化，将对公司的经营业绩产生不利影响。
(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
传统汽车行业景气度下降的风险
近两年，受传统汽车行业景气度下滑的影响，传统汽车销量出现一定的下降，如未来传统汽车销量出现大幅度下降，将会间接对公司经营业绩产生不利影响。
为了降低该风险，公司积极布局新能源汽车行业，报告期内已经取得良好成绩，未来公司仍将在夯实传统汽车业务的同时，大力发展新能源汽车行业。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、宏观经济周期性波动影响的风险
公司所处的行业属于制造业内的专用设备制造范围，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规模和增速紧密相关。受到国家宏观经济发展变化和产业政策的影响，公司下游行业的固定资产投资需求可能有一定的波动性。当固定资产投资产生波动性时，对本公司的主要产品的需求造成影响，进而对公司未来发展产生不利影响。
2、疫情引起的不确定性风险
当前，高传染性的奥密克戎毒株在全球快速传播，疫情仍是影响公司业绩的重要因素之一。如新型冠状病毒肺炎疫情持续发酵，将持续对公司的供应链、销售项目的现场实施、验收与交付、以及项目回款等方面带来较大不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用
(九)其他重大风险
√适用□不适用
1、存货损失的风险
报告期末，公司存货账面余额为49,326.59万元，占报告期末流动资产的比例为39.28%，比例较高。公司的产品具有非标定制化的特点，虽然产品均根据订单组织生产，且大部分已取得了合同预付款，但仍存在因疫情反复原材料成本和人工成本增加，客户项目计划变更导致合同变更或合同终止的风险，从而造成存货发生损失，对公司的经营业绩产生不利的影响。截至报告期末，公司计提存货跌价准备金额1,868.64万元。
公司将密切关注疫情动态和宏观经济政策变化，提前采取合理的措施避免市场环境变化带来的影响；加强人员和项目全流程跟踪管理，避免管理和人为因素带来的影响；并合理计提存货跌价准备，真实反映公司经营成果。
2、应收账款回收风险

报告期末，公司应收账款账面价值（含合同资产）为22,556.47万元，较上年下降4.71%，占报告期末流动资产的比例为17.96%。公司下游客户主要为汽车零部件生产商，疫情反复等原因影响预计部分厂商资金压力加大，可能导致公司应收账款逾期比例增加的风险。
报告期内，公司经营活动现金流持续改善，是公司加强回款管理促成的效益体现。公司将持续建立完善合同管理制度，增加法律意识，并进一步强化项目管理尤其是回款管理措施，以降低应收账款回收风险。
五、报告期内主要经营情况
具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入587,427,407.92472,872,171.4324.23营业成本489,518,054.47408,281,594.6419.90销售费用8,037,421.176,675,418.9120.40管理费用31,325,285.2417,988,723.1674.14财务费用-2,483,236.512,729,896.86-190.96研发费用26,434,770.3018,128,774.0945.82经营活动产生的现金流量净额58,476,343.3157,090,391.552.43投资活动产生的现金流量净额-197,244,509.96212,713,797.06-192.73筹资活动产生的现金流量净额-21,160,605.50-33,215,372.13不适用投资收益4,180,643.3713,781,191.31-69.66资产减值损失-19,577,726.92-2,388,505.98719.66投资收益变动原因说明：主要系募集资金相关理财收益减少所致。资产减值损失变动原因说明：主要因国内疫情反复，行业芯片短缺以及大宗物资上涨等多方面因素，使项目周期被拉长，项目成本上升，部分项目尤其新开拓的重工领域客户项目比较集中，受影响较为严重，导致报告期计提存货减值准备1,868.64万元。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入58,742.74万元，较上年同期增加24.23%；营业成本48,951.81万元,较上年同期增加19.90%，报告期内，公司主营业务毛利率为16.67%，较上年同期增加3.01个百分点。具体分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车524,827,418.07429,182,087.4018.2230.9524.88增加3.97个百分点重工29,024,325.1830,133,887.36-3.8266.1283.69减少9.92个百分点其他33,575,664.6730,202,079.7110.05-38.53-37.34减少1.71个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）焊接用工业机器人系统集成496,252,472.75412,765,207.0116.8219.5815.35增加3.04个百分点非焊接用工业机器人系统集成35,587,698.4332,810,304.147.804.7111.50减少5.61个百分点定制夹具41,220,304.0032,414,011.9121.3678.1958.92增加9.53个百分点其他14,366,932.7411,528,531.4119.761,821.461,720.24增加4.47个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东477,009,486.22389,620,969.0518.3259.9250.00增加5.40个百分点东北35,691,210.8635,025,755.901.8679.48117.08减少17.00个百分点华中65,695,259.8153,645,713.9118.34679.61549.03增加16.43个百分点华北2,846,847.861,911,970.5332.84-96.63-97.17增加12.94个百分点华南831,402.17686,385.1617.44-97.49-97.30减少5.79个百分点西南561,872.57488,760.7313.01-98.05-98.43增加21.11个百分点欧洲4,791,328.438,138,499.19-69.86不适用不适用不适用主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销587,427,407.92489,518,054.4716.6724.2319.90增加3.01个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：1、按照产品应用领域分类，报告期产品应用在汽车领域的营收增长30.95%，主要是因为新能源汽车相关业务增长；重工领域新开拓客户带来营收增长，但毛利未达预期。2、按产品来看，焊接用工业机器人系统实现营收49,625.25万元，较上年增长19.58%，占公司总体营收84.47%，毛利率较上年上升3.04个百分点。主要原因为，公司在新能源汽车领域技术有相当积累，在细分市场取得了先发优势，报告期内取得较大营收增长；重工领域新开拓的个别客户，订单执行成本上升，执行效果未达预期；海外疫情的持续，同样导致了相关订单执行成本上升，公司及时调整市场策略，延缓海外市场拓展节奏；定制夹具为控股子公司主营业务,2020年受疫情影响严重，将主营业务由上海搬迁至安徽宣城，当年营收及毛利都受到较大影响，本报告期内业务和人员都基本调整到位，产值回升,毛利率也恢复到正常水平；其他业务主要是维修及备件类业务,2020年度基数小，报告期内有增量但对整体影响较小。3、报告期内华东地区营收占比81.2%，主要由于汽车行业的地区分布特征，公司大客户集中在该区域，东北新开发的大客户在报告期内实现营收，带来了该区域较大比例增长;华中地区原有客户业务在报告期内增长,同时新开发的客户实现营收,达成了相对较好的毛利。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比销售量比库存量比上年增减（%）上年增减（%）上年增减（%）生产线条6464011.4311.43不适用工作站个17317302.372.37不适用产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明工业机器人系统集成直接材料375,610,292.9976.73295,160,258.5172.2927.26工业机器人系统集成直接人工52,391,859.0810.7046,044,689.3411.2813.78工业机器人系统集成制造费用61,515,902.4012.5767,076,646.7916.43-8.29分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明焊接用工业机器人系统集成直接材料330,884,248.1567.59266,017,458.0465.1624.38焊接用工业机器人系统集成直接人工32,870,319.796.7138,171,353.689.35-13.89焊接用工业机器人系统集成制造费用49,010,639.0710.0153,635,721.6413.14-8.62非焊接用工业机器人直接材料26,658,011.245.4518,107,262.654.4347.22系统集成非焊接用工业机器人系统集成直接人工3,220,844.950.664,609,364.981.13-30.12非焊接用工业机器人系统集成制造费用2,931,447.950.606,710,640.301.64-56.32定制夹具直接材料7,592,193.731.5510,402,184.322.55-27.01定制夹具直接人工16,121,516.563.29--不适用定制夹具制造费用8,700,301.621.789,994,255.532.45-12.95其他直接材料10,475,839.862.14633,353.500.161,554.03其他直接人工179,177.790.04不适用其他制造费用873,513.760.18不适用成本分析其他情况说明报告期内，成本构成中材料占比较上年增长4.44个百分点，部分由大宗物资材料价格上涨所致，同时因材料投入加大，导致年内交付的部分项目盈利未达预期；报告期内运营组织的优化调整带来了人工成本占比下降；制造费用占比下降3.86个百分点，一方面由于运营效率提升，同时年内投入运营的项目增加带来了规模效应。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额30,011.72万元，占年度销售总额51.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比是否与上市公司存例（%）在关联关系1第一名10,193.3617.35否2第二名8,093.6413.78否3第三名6,050.8010.30否4第四名3,371.025.74否5第五名2,302.903.92否合计/30,011.7251.09/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额11,845.91万元，占年度采购总额15.90%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名4,522.916.07否2第二名2,035.962.73否3第三名1,977.972.65否4第四名1,666.002.24否5第五名1,643.072.21否合计/11,845.9115.90/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用币种：人民币项目本年金额(元)上年金额(元)变动比例(%)销售费用8,037,421.176,675,418.9120.40管理费用31,325,285.2417,988,723.1674.14研发费用26,434,770.3018,128,774.0945.82财务费用-2,483,236.512,729,896.86-190.96报告期内，销售费用较上年上升20.40%，主要因本期职工薪酬增加所致。报告期内，管理费用较上年上升74.14%，主要因本期职工薪酬增加，及本期确认股份支付所致。报告期内，研发费用较上年上升45.82%，主要因本期职工薪酬增加以及增加研发项目投入所致。报告期内，财务费用较上年下降190.96%，主要因归还银行借款，贷款余额减少，总体利息费用下降和欧元汇率下降导致汇兑收益所致。现金流
√适用□不适用
币种：人民币
项目	本年金额(元)	上年金额(元)	变动比例(%)	
经营活动产生的现金流量净额	58,476,343.31	57,090,391.55	2.43	
投资活动产生的现金流量净额	-197,244,509.96	212,713,797.06	-192.73	
筹资活动产生的现金流量净额	-21,160,605.50	-33,215,372.13	不适用	

本年经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加2.43%，主要原因为加强回款管理，取得较好资金回笼所致。
本年投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降了192.73%，主要是购买银行理财产品、募投项目资金投入、设立子公司以及其他对外股权投资所致；
本年筹资活动产生的现金流量净额的变化，主要是净偿还债务减少，现金红利支付减少所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况币种：人民币单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金100,589,769.036.63259,483,458.2720.35-61.23主要系公司购买理财产品所致交易性金融资产294,465,788.9519.41181,584,259.5514.2462.16主要系公司购买理财产品所致应收票据103,755,898.956.8469,914,060.415.4848.40主要系客户以票据方式结算增加所致应收账款195,507,284.7912.89221,384,766.5517.36-11.69主要系回款管理力度加强,票据方式结算增加所致预付款项18,729,245.121.2341,222,024.593.23-54.56主要系本期公司预付材料到货周期缩短所致其他应收款4,060,094.150.276,291,743.240.49-35.47主要系投标保证金收回所致存货493,265,949.4932.52295,320,904.6823.1667.03主要系本期订单增加，在产品尚未完工验收所致合同资产30,057,414.281.9815,336,641.371.2095.98主要系项目增加对应质保金增加所致其他流动资产5,318,021.230.353,945,812.810.3134.78主要系增加增值税留底税额所致长期应收款7,515,384.500.50-0.00不适用主要系与客户签订分期收款协议所致在建工程128,717,443.558.4956,862,402.304.46126.37主要系本期二期厂房建设所致使用权资产2,215,459.830.15-0.00不适用主要系子公司厂房租赁所致递延所得税资产9,303,481.770.615,245,489.930.4177.36主要系可抵扣暂时性差异增加所致其他非流动资产2,010,388.000.13296,425.000.02578.21主要是新增购买固定资产预付款所致应付账款161,745,342.4910.6695,336,769.257.4869.66主要系本期订单增加，材料采购量增加所致合同负债224,453,015.3614.80126,184,839.449.8977.88主要系本期订单增加，合同预收款增加所致应付职工薪酬18,463,949.241.227,335,036.700.58151.72主要系计提工资和奖金所致其他流动负债44,546,974.722.9428,259,773.952.2257.63主要系未终止确认的期末背书未到期商业票据增加所致租赁负债1,446,568.010.10-0.00不适用主要系厂房及房屋租赁预计负债2,688,673.490.181,892,957.870.1542.04主要系本期计提质保金增加所致递延收益8,929,104.230.59938,694.930.07851.23主要系本期增加与资产相关的补助所致少数股东权益5,653,528.830.372,965,234.660.2390.66主要系控股子公司本期盈利所致其他说明无境外资境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用币种：人民币项目期末账面价值(元)受限原因货币资金3,077,161.36银行承兑汇票保证金和保函保证金应收票据14,623,761.84开立银行承兑汇票质押担保其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
2020年度公司对融地智能投资1528万元，持有其20%股权，2021年度公司对外投资4000万元，同比增长161.78%，具体为：2021年10月，公司投资设立全资子公司沈阳北人，沈阳北人注册资本3000万元人民币；2021年11月，公司认购苏州顺融新增1000万元人民币份额，占苏州顺融合伙份额的2.3697%。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用报告期末，公司对购买的银行理财产品作为交易性金融资产核算，期末按照公允价值计量，公允价值变动计入当期损益。本期末公司通过暂时闲置的IPO募集资金和自有资金，购买银行结构性存款等安全性较高的银行理财产品，期末公允价值计量的账面价值为294,465,788.95元。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司名称主营业务注册资本（万元）