第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年公司继续聚焦高端无线电测试仿真领域，积极开展各项工作，核心产品的市场占有率稳步提升。研发投入持续增长，积极推进多产品线研发战略，核心产品技术指标达到国外厂商高端系列产品水平，在国内厂商中具有较强的竞争优势。随着产品持续升级迭代、新产品陆续推出以及市场拓展加强，公司产品知名度和品牌认知度持续提升，逐步在下游无线电领域的客户群体中建立起公司优质高端无线电测试仿真仪器国产供应商的品牌形象。
（一）经营业绩稳步增长
报告期内，公司实现营业收入162,893,306.71元，同比增长25.12%，净利润50,715,980.56元，
同比增长13.03%。其中，无线信道仿真仪产品营业收入同比增长19.56%，射频微波信号发生器产品作为下游无线电领域用户产品研发及制造过程中的基本仪表，市场空间大，依托公司已建立的品牌认知度和客户基础，营业收入同比增长139.18%，整体呈现高速增长态势。公司产品除在移动通信、无线组网、电子对抗、卫星通信、导航等领域继续保持竞争优势外，逐步渗透到应急通信、智能制造等领域，产品认可度和市场占有率稳步提升。同时，公司推出应用于毫米波5G通信的无线设备仿真测试系统并且实现销售。
（二）加大研发投入，拓展产品体系
报告期内，研发投1,895.69万元，同比增长19.61%。公司持续提升研发投入，提升产品性
能、完善产品体系、拓展应用场景，在各产品线及核心技术体系研发层面都取得显著突破。同时，公司紧跟行业前沿，加入IMT-2020(5G)推进组无线移动通信测试技术工作组，不断提升行业影响力。
HBI平台：进一步提升公司HBI总线平台的通用性、同步特性和高速数据传输效率等功能，为公司基于HBI总线进行的产品开发与升级奠定技术积累。持续完善基于HBI平台的产品硬件
种类，开发共性无线电非实时信号处理算法和无线电实时信号处理算法，并根据市场及客户的需求不断开发新的测试仿真产品。随着信号带宽越来越大，数据量成倍增加，对数字信号的传输能力、处理能力形成了新的挑战，公司将在大带宽信号实时处理方面开展相应的研究，适应未来技术的需求。
无线信道仿真产品线：继续保持行业技术领先优势的同时，公司开展多天线多场景应用研究，结合5G毫米波测试技术，进行了OTA测试应用开发，推出了应用于5G毫米的测试仿真系统。丰富了内置干扰信号类型，可更加逼真的构建出外场工作无线电环境。完善和验证了MIMO应用场景和组网通信应用场景的功能组件，推出更高频段和更大带宽的系列产品，以满足航空航天、移动通信、自组网等无线电领域的仿真场景需求。
射频微波信号发生器产品线：研制了高功率选件，持续提升性能稳定性、优化快速频率切换功能，扩展信号瞬时带宽，开发出4G、5GNR、WIFI、雷达等波形选件。完成频率覆盖范围在9kHz-44GHz，2G带宽的标准化高性能射频微波矢量信号发生器定型，综合性能指标达到国外厂商高端产品的水平，可广泛应用于移动通信、互联网、物联网、车联网、导航、卫星通信、雷达等领域。
频谱分析仪产品线：开发出原理样机，并进行了核心指标测试，为2022年频谱分析仪产品
的推出奠定坚实的基础，预计在2022年推出综合性能对标国外厂商高端产品的高性能频谱分析仪。
网络分析仪产品线：搭建技术验证平台进行测试，主体架构和核心技术路线得到了进一步验证，实现了关键技术突破，计划在2023年综合性能对标国外厂商高端系列产品的高性能矢量网络分析仪。
系统解决方案：在产品线不断丰富的同时，公司研发中心围绕优势产品，丰富各类系统级解决方案，推出针对多个下游行业的系统级性能评估系统，完善复杂电磁环境下装备性能评估支撑平台，系统级测试仿真解决能力进一步提升。
（三）市场情况
报告期内，公司集中优势资源持续进行客户覆盖，持续拓展客户广度和进行产品快速导入。
在拳头产品单品市场竞争优势不断提升的同时，围绕核心产品，积极布局系统级解决方案，提供复杂电磁环境仿真，系统级性能评估系统，通信对抗和电子对抗模拟仿真等，全方位为客户创造价值，极大的增强了客户粘性，进一步强化了公司高端无线电测试仿真仪器仪表供应商品牌。同时，公司开始布局海外市场，在亚太及北美市场进行战略布局，为未来全球市场拓展开启重要篇章。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事高端无线电测试仿真仪器仪表研发、生产和销售，重点面向移动通信、无线组网、雷达、电子对抗、车联网、导航等领域，提供用于无线电设备性能、功能检测的高端测试仿真仪器仪表及系统解决方案。在国内高端无线电测试仿真仪器仪表长期依赖进口的背景下，公司是国内少有专注高端无线电测试仿真仪器仪表研制的公司，核心产品打破国际厂商的长期垄断。经多年积累，公司已掌握了高端无线电测试仿真仪表开发的四类核心技术，包括高端射频微波技术、数字电路技术、无线电测试仿真算法实时信号处理技术和非实时信号处理技术，在国内高端无线电测试仿真仪器仪表市场中具有较强的竞争能力。
公司与国内运营商、全球知名通信设备厂商、中电科、航天科工、航天科技、中科院等单位建立稳定合作关系，参与了移动运营商5G基站集采测试、嫦娥工程、火星探测器、多星组网、C919大飞机、粒子加速器等国家重大科研项目，产品和技术在国内无线电领域获得了客户的广泛认可。
目前，公司自主研制的无线信道仿真仪和射频微波信号发生器产品综合性能指标已接近或者超过国外厂商高端产品，打破国际厂商在该产品领域的长期垄断。同时，公司积极推进多产品线研发战略，开展无线电测试仿真领域的重点仪表研制工作，主要包括高性能频谱分析仪、网络分析仪。预计到2022年推出综合性能指标对标国外厂商高端产品的高性能频谱分析仪；2023年推出综合性能指标对标国外厂商高端产品的高性能网络分析仪。
报告期内，公司主要产品如下：
无线信道仿真仪无线信道仿真仪将现实环境中复杂多变的无线信道进行仿真，为大规模组网的无线电自组网设备、移动通信相控阵基站和手机、GPS/北斗导航设备、卫星通信等外场测试室内化提供了有效的测试仿真保障，极大缩短了相关设备的研发进程，降低了外场测试的费用，并弥补了外场测试的不确定性。无线信道仿真仪需对复杂时变的无线电传播环境进行准确仿真，且多通道特性导致信号生成电路和信号采集电路须具有极高的集成度以及数据并行处理能力，使其成为无线电测试设备中功能和综合性能指标要求最高、单体价格最贵的设备。无线信道仿真仪产品架构及应用示意图序号产品名称产品图片产品特点产品用途1、严格按照3GPP标准支持5G通主要用于移动通信、大规模组网等3D空间场景模拟、3D波束赋形、天线阵列仿真及多径、多普勒、时延、噪声仿真测试信测试的无线信道仿真仪2、单台设备支持32*8、32*16，KSW-WNS02/02B两台设备级联支持64*8、64*16MassiveMIMO仿真测试1型，（最大3、通过扩展频段支持毫米波信道64通道配仿真测试置）4、多通道相位一致性优良5、100ps高精度时延仿真6、通过载波聚合可支持2GHz信号带宽仿真测试1、支持最大500MHz带宽上架式机箱，2KSW-WNS02/02B型，上架式机箱2、1.5M~6GHz工作频段，支持更高频段扩展3、支持100ps高精度时延仿真4、标准19寸上架式机箱，8通道或16通道可选用于小规模组网通信等网络拓扑模拟、多径、多普勒、时延、噪声仿5、支持任意节点的互联互通真测试1、单路一点对多点单个广播网方式的射频通道连接用于组网通信3KSW-WNS01型2、多路一点对多点多个广播网同时存在的射频通道连接网络拓扑模拟和功率衰落仿3、单路点对点的射频通道连接4、多路点对点的射频通道连接真射频微波信号发生器公司基于HBI平台研制的KSW-VSG射频微波信号发生器具有高品质带内信号质量、低带外信号辐射、长期应用稳定度高、宽信号带宽、波形存储深度大的特点，其通过加载不同波形文件，可生成多目标信号、跳频信号、5G/4G移动通信信号、特殊通信体制信号、复杂电磁环境干扰信号、雷达信号等。报告期内，公司的射频微波信号发生器已在移动通信、导航/卫星、物联网/互联网/车联网、雷达等领域实现了应用。射频微波信号发生器架构及应用示意图序号产品名称产品图片产品特征产品用途9kHz~6GHz射频微1、模块化设计，可根据需波信号发生器求扩展单台仪表通道数，KSW-VSG射频微9kHz~20GHz射频最高单台仪表具有12通波信号发生器作微波信号发生器道。为通用矢量信号2、高规格信号质量品质，发生硬件平台，EVM0.4%@160MHz带宽可广泛应用于移1KSW-VSG矢量信号发生器9kHz~44GHz射频微波信号发生器/5GHz频点/4096QAM，适用于最高阶矢量信号发生。3、输出功率稳定度：0.2dB@连续七天工作，适用于长时间被测件精确疲劳测试。动通信、互联网、物联网、车联网、导航、卫星通信、雷达，以及各种电台数据链等各个领域，在各领域4、2GHz带宽：适用于当中，不仅可以测前无线电产业对无线电信试其系统技术指号带宽的要求。标，还可以测试5、6Tbyte高速存储：可输其射频微波器件出采集到的长时间背景噪技术指标。声信号。24G信号发生软件4G移动通信领域序号产品名称产品图片产品特征产品用途波形发生软件5G信号发生软件针对不同的市场需求，公司的波形发生软件采用两种策略：1、开放相关接口，用户或者增值服务商研制其专用波形发生软件，以适配其个性化需求。2、基于无线电各个领域的公开标准，公司研制了多种波形发生软件，便于用户方便使用。5G移动通信领域WIFI信号发生软件无线局域网领域蓝牙信号发生软件蓝牙近距离无线接入领域车联网信号发生软件车联网领域物联网信号发生软件物联网领域卫星数字电视信号发生软件卫星数字电视领域模拟/数字调制信号发生软件电台/数据链领域导航信号发生软件导航领域雷达信号发生软件雷达领域实时衰落信道波形发生软件仿真衰落信道下波形发生多音信号发生软件射频微波器件领域定制化开发产品及系统解决方案在无线电测试仿真应用领域，因通讯频段、应用目的及场景的差异，导致各应用领域对测试仿真仪器仪表在性能及功能方面存在较为明显的个性化需求，特别是在国防通信、电子对抗、导航和雷达等领域。公司构建的HBI平台为客户的个性化需求提供了通用化标准化的硬件保障，能够快速开发出满足客户需求的测试仿真产品。公司HBI平台有效地降低了定制化开发产品及系统解决方案的研发周期和研发成本，也保障了定制化开发产品及系统解决方案的质量。公司在HBI平台基础上，为客户提供的具有代表性的定制化开发产品及系统解决方案如下：序号产品名称产品/系统图片产品特点产品用途1通用接收机1Gsps1.2GHz、1.5GHz、1.8GHz等多种中频频率3、支持实时交叉极化对消错译码等数字化信号处理模式通用接收机主要分为HDR、RTR和CRT三种类型，广泛应用于卫星、火箭、飞船等遥测遥控数据接收，飞机、航空器等飞行试验，以及前述设备地面检测试验等领域。2雷达回波模拟器1、便携式设计，体积小通道多（便携机，独立4通道）2、Ka波段（27~40GHz）80dB）130dBm）雷达回波模拟器播放嫦娥测速测距敏感器雷达接收到的回波信号，模拟嫦娥由远及近软着陆月面的过程，在地面实验室验证测速测距敏感器雷达的功能和性能。3火星探测模拟器1、采用NVMe架构的存储达到项目要求的极致存储速度2、存储容量高达40Gb3、具有高精度距离模拟能力4、支持Ku、Ka等工作频段火星探测模拟器是在地面实验室验证探测器的测速测距雷达的功能和性能，具有长时间信号回放模拟功能。、最大实时处理符号速率、支持70MHz、720MHz、、完全满足CCSDS标准的Viterbi、RS、LDPC等编译码方式、支持分集合成、多模式解调、位同步、帧同步、各种纠、输出动态范围大（大于、最小输出功率小（-序号产品名称产品/系统图片产品特点产品用途4机载关键参数快速处理设备1、大流量数据处理（110Mbps）2、参数数量多（超过3万个参数中，提取1,500个参数）3、存储参数的快速导出（10分钟内）4、现场数据分析（实时分析和快速报表生成）5、满足严格的机载环境和DO-160G电磁兼容标准机载关键参数快速处理设备对机载数据采集网络的数据进行关键参数提取、校准和存储，试飞完成后对关键参数进行现场分析，做出是否可进行下一次放飞的判断依据。5多通道信号采集分析仪1、单板模块支持4通道信号采集2、单台设备最大支持42个通道3、各通道之间相位一致性优良多通道信号采集分析仪是基于HBI总线，对多通道射频信号进行采集、分析和存储的设备，广泛应用于相控阵、多通道射频信号采集等领域。6复杂电磁环境下装备性能评估支撑平台1、具有丰富的数字化仿真接口，支持组件化建模、基于时间的事件触发、丰富的模型库、开放的算法接口、二三维动态显示2、可为被测系统提供目标、背景、干扰信号，具有信道模拟、干扰模拟、信号采集分析等仿真测试能力3、支持被测目标在复杂电磁环境下的检测能力、抗干扰等能力及相关算法进行优化和验证评估。复杂电磁环境下装备性能评估支撑平台是在实验室条件下模拟一定区域数量众多的无线信号，构建一个复杂、密集、动态变换的电磁环境，考核被测设备的适应性、抗干扰性能等。7分布同步测控系统服务器管理终端分布同步以太网工控设备工控设备工控设备频率同步基准1、具有信号采集和信号输出功能，统一的总线架构便于系统扩展2、采用WhiteRabbit技术，具有皮秒级高精度时间同步特性3、医疗设备标准的电磁兼容性能分布同步测控系统是利用高精度时间同步技术，对粒子加速器、辐射光源等大型科研装置进行信号采集、信号控制的系统。模块化组件
公司HBI平台下的模块化组件主要为公司产品开发提供基础软硬件载体，通过配置不同的模
块化组件，快速研制开发不同用途的产品，同时，该类模块化组件也可单独销售。公司HBI平台下自主研发的模块化组件主要如下：
序号	模块类型	主要产品名称、型号	产品图片	产品主要用途及功能	
1	数字信号处理模块	1、Intel高端信号处理模块KSW-SPC01A2、Xilinx高端信号处理模块KSW-SPC01B3、7020中端控制处理模块KSW-SPC01C4、7100中端信号处理模块KSW-SPC02A5、7035中端信号处理模块KSW-SPC03A		数字信号处理模块主要采用FPGA作为信号处理器，支持Intel、Xilinx高中低多种规格型号，具有RapidIO、同步时钟、串行IO等接口，预留标准FMC接口和Jtag开发接口，可支持多FPGA并行处理。通过加载信号处理固件，实现信道模拟、信号分析、信号产生、信号接口等功能。模块主要应用于	

序号	模块类型	主要产品名称、型号	产品图片	产品主要用途及功能	
				各种仿真测试设备信号处理，并支持客户自行开发应用场景。	
2	模数变换和数模变换模块	1、双通道高速ADC模块KSW-HADC-2CH-1/22、4通道高速ADC模块KSW-HADC-4CH-13、2/4通道中速ADC模块KSW-MADC-2/4CH-14、40通道低速ADC模块KSW-LDAC-40CH-15、单通道高速DAC模块KSW-HDAC-1CH-16、双通道高速DAC模块KSW-HDAC-2CH-27、18通道低速DAC模块KSW-LDAC-18CH-18、软件无线电收发模块KSW-SRP01A/B		模数变换模块是把模拟信号转换数字信号的组件，数模变换模块是把数字信号转换为模拟信号的组件，采用标准FMC接口，可轻松与数字信号处理模块配合，实现用户对高速、中速、低速采样率和高、中、低带宽的需求。模数变换最高可支持6.24GSPS采样率，最高支持8GHz射频频段；数模变换模块最高支持2.5GSPS采样率，最高支持6GHz射频频点。广泛应用于无线通信仿真测试领域信号转换。	
3	微波射频通道模块	、13GHz本振模块HBI-LOA-1、20GHz本振模块HBI-LOB-13、18GHz高相位噪声本振模块HBI-LOC-14、捷变频本振模块HBI-LOD-1		本振模块是为模数变换和数模变换模块、上下变频通道提供高功率、高稳定时钟，也为作为快速跳频频率工作频率源。具有0.01Hz分辨率、20dBm输出功率、仪表级超低相位噪声、2us快速频率切换等特点。主要用于各种设备的参考工作时钟。	
1、18GHz上变频模块HBI-UPC-1A2、40（44）GHz上变频模块HBI-UPC-2A		上变频模块是把1.5MHz~6GHz中频输出信号扩展到1.5MHz~18GHz或者40（44）GHz输出，具备120dB动态范围，支持1GHz或者2GHz信号带宽，通过系统级校准实现高精度功率控制。采用模块化的结构，可方便进行频率扩展和系统搭建。	
1、6.2GHz下变频模块HBI-DWC-1A2、18GHz下变频模块HBI-DWC-2A3、40（44）GHz下变频模块HBI-DWC-3A		下变频模块是把1.5MHz~40（44）GHz输入信号变频到ADC可采集的中频信号（1.5MHz~6GHz范围内可选），通过模块内置滤波器，有效滤出镜像信号，支持1GHz、2GHz信号带宽，具有0.5dB步进增益控制，最大支持120dB动态范围。采用模块化的结构，可方便进行频率扩展和系统搭建。	


序号	模块类型	主要产品名称、型号	产品图片	产品主要用途及功能	
		1、6.2GHz中频调理板HBI-SC-1A、接收机中频调理模块KSW-HBI-IFRX-1A、发射机中频调理模块KSW-HBI-IFTX-1A		中频调理模块主要是对上下变频或者直接中频信号进行调理，支持70MHz、720MHz、1.2GHz、1.5GHz等中频频率，具备500MHz瞬时带宽、60dB动态范围指标，主要用于遥测遥控接收机、信号采集设备、频谱分析仪等设备开发	
4	主控模块	1、高端主控模块KSW-6th-I7-High、2、中端主控模块KSW-6th-I7-Middle、3、低端主控模块KSW-6th-I3-Middle、4、ARM架构主控模块KSW-ARM-MB5、PowerPC架构主控模块KSW-PowerPC-MB		主控模块是一个紧凑型解决方案，带有RapidIO高速交换接口、以太网交换接口、通用IO接口、GPS/北同步时钟等，主要运行设备主控软件和模块驱动软件	
5	存储模块	KSW-HBI-ST01		高速存储模块基于NVME存储卡实现高速高带宽存储，配有3个PCIE3.0×4接口。主要应用于射频微波信号发生器、频谱分析仪、多通道采集等信号存储和回放	

(二)主要经营模式
1、采购模式
公司生产所需原材料大致分为三类：第一类是电子元器件；第二类是从外部采购的计算机、
硬盘、内存条、CPU、主板、功放、天线、操作系统软件等成品件；第三类是PCB、机箱及结构件。对第一类和第二类主要原材料由公司直接外购，对第三类原材料公司采用外协加工方式。
2、生产模式
公司基于HBI平台，对通用化、标准化的硬件模块进行预生产或者按订单生产，根据产品指
标或者订单要求，将硬件模块组装成整机，加载通用化、标准化的软件和固件形成标准化产品，在通用化、标准化的软件和固件基础上进行一定的技术开发形成定制化产品。因此，公司生产模式可分为标准化产品生产和定制化产品生产。对于标准化产品，公司采用按订单生产并保持一定库存的生产模式；对于定制化产品，公司采用按订单方式生产，订单下达后，由研发部牵头组成项目小组并进行方案设计，经评审合格后，按照需求进行产品生产。
高端无线电测试仿真设备研发和生产的核心在于如何实现宽频段、大带宽、大动态功率范围、精确无线电测试仿真等技术指标，为了更有效地保障公司集中精力进行产品研发并降低生产成本和固定资产投资，将电路板印制（PCB）、贴片（PCBA）和结构件等加工交由专业的委外加工商进行生产。
3、销售模式
公司销售模式以直销为主，以少量的经销为辅。主要通过商业谈判的方式与客户建立合作关
系。除此之外，公司还通过参加招投标等方式取得客户订单。
4、研发模式
公司研发均为自主研发，包括项目类研发和自主产品研发：项目类研发是指研发部根据已签
署的个性化需求订单技术指标要求进行的项目研发；自主产品研发是指研发部根据公司制定的产品发展战略及规划，结合市场需求情况自主进行的产品及新技术研发。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业的发展阶段公司主要从事高端无线电测试仿真仪器仪表研发、生产和销售，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为仪器仪表制造业（C40），具体产业方向为专用仪器仪表制造（402）中的电子测量仪器制造（4028）；根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》的规定，公司所处行业属于“制造业（C）”门类下的“仪器仪表制造业”（C40）。无线电测试仿真技术与测试仿真仪器是下游无线电产业链中的关键环节，渗透于芯片、模组、各类无线电设备以及无线电总体建设等几乎所有的无线电产业链环节，同时贯穿于下游无线电设备设计研发、认证验收、生产、售后等整个产品生命周期。无线电测试仿真仪器，验证了无线电新技术的可靠性与可行性，确定了产业链各环节的衡量标准，协调了产业链的完整性，是众多无线电产业发展的重要前提和必要保障。随着无线电技术的发展，通信系统数据传输速率和系统复杂程度越来越高，对无线电设备和测试仿真设备的信号纯度、带宽提出了更高的要求，具有更多通道、更高带宽、更高频段、更高信号质量的高端无线电测试仿真仪表的需求呈高速增长趋势。行业的基本特点①行业进入壁垒高高端测试仿真仪器仪表属于高端技术密集型行业，是信号处理、信息与系统、射频微波、计算机及软件、光电、电子信息、精密机械等多种学科技术的综合产物，产品技术含量高。随着高带宽、高频段、高阶调制等无线电技术的使用，高端测试仿真仪器仪表产品对于信号质量、频谱纯度、稳定度、数据交换及信号处理能力等指标的要求越来越高，并且需要不断根据行业前沿技术发展进行产品升级及新产品的开发，具有较高的技术壁垒。高端无线电测试仿真仪器仪表构造复杂、精密度高、研发难度较大，需要企业具备雄厚的技术储备、充足的跨学科高素质研发人员和丰富的技术经验积累。下游客户注重测试设备的升级迭代的连续性，以及后续维护服务等，具有高质量、高性能的测试仿真仪表厂家，与客户具有较强的粘性。因此，行业具有较高的技术、人才及客户壁垒。②全球区域市场发展不平衡从区域来看，欧美等发达国家和地区具有良好的上下游产业基础，无线电测量仪器产业起步时间早，市场规模大，需求稳定；亚太地区以中国、印度为代表的新兴市场电子产业的迅速发展，已发展成为全球最重要的电子产品制造中心，对无线电测量仪器的需求潜力大。③国内高端无线电测量仪器依赖进口由于我国电子测量行业起步较晚，与国际水平相比，在产品结构、高端产品的技术水平、市场份额等方面仍存在较大差距，产品主要集中在中低端，而中高端产品长期依赖进口。随着各产业持续进行升级与技术创新，尤其是在移动通信、航空航天、半导体、人工智能、新能源、智能制造等关键领域技术的不断突破，无线电测试仿真仪表作为下游行业发展的必要支撑，国内无线通信设备制造商对高质量、高性能的测试仿真仪器呈高速增长趋势。主要技术门槛随着高带宽、高频段、高阶调制等无线通信技术的使用，高端测试仿真仪器仪表产品对于高品质、高稳定性、高分辨率等指标的要求非常高。高端无线电测试仿真仪器仪表的核心价值是可在大频率范围（9kHz~毫米波频段）和大动态功率范围（-140dBm~30dBm）内实现精密测试仿真，主要技术门槛如下：①高稳定度测试仿真和高品质信号质量测试仿真：长时间多次测试仿真结果一致性优越。要求仪表厂商对测量测试的核心技术体系——高端射频微波技术、数字电路技术、实时信号处理技术与非实时信号处理技术，进行长期迭代积累并不断突破技术极限。为了准确测量被测件高品质信号质量，无线电测试仿真仪器仪表需要更加高品质信号表征，为了实现高稳定度测试仿真和高品质信号质量测试仿真，公司长期积累和迭代高品质低噪声测试仿真硬件平台技术（包括射频微波技术和数字电路技术），确保大频率范围和大动态功率范围内，硬件平台在任何频点和任何功率点都具有高稳定度、低噪声特征，用以实现高稳定度测试仿真和高品质信号质量测试仿真。②在多个无线电产业都实现精密测试仿真：由于无线电体制特性及行业标准存在差异，这就需要高端仪表厂商除能在大频率范围和大动态功率范围内实现精密测试仿真的基础上，还需要对各个无线电产业的标准或者信号特征具有深度理解能力，开发出应用于不同行业的测试仿真应用软件，从而满足多个无线电产业的精密测试仿真需求。例如，射频微波信号发生器5GNR信号发生软件应用于5G无线电设备测试，IoT信号发生软件应用于物联网无线电设备测试，雷达信号发生软件应用于军用和车载雷达设备测试。公司所处的行业地位分析及其变化情况我国电子测量仪器行业受国外隐形技术壁垒等因素制约，高端产品依赖进口。国内无线电测量仪器与国际水平相比，在产品结构、高端产品的技术水平、市场占有率等方面存在较大差距。目前，我国高端无线电测量仪器，大部分来自国外，市场主要被美国是德科技、德国罗德与施瓦茨等国外厂商占据。公司是国内少有的专注高端无线电测试仿真仪器仪表研制的企业，经过长期积累，掌握了高端无线电测试仿真仪表开发的核心技术体系。公司建立了一支具备系统架构设计、算法研究、核心信号处理固件设计、射频微波设计、高性能数字电路设计、产品结构设计的专业人才团队。公司坚持自主研发，注重仿真测试专业人才培养、核心技术团队建设，能够持续高效地为无线电行业客户提供研发、生产等所需的高端仿真测试产品及服务。公司为中国移动提供了5G系统性能检测设备；为全球移动通信设备制造商提供网络、终端及系统仿真测试核心设备和解决方案；为车联网检测中心及各大科研院所提供自组网通信设备检测系统；为嫦娥登月着陆雷达及火星探测器等提供雷达回波仿真器。公司产品和技术在国内无线电测试仿真领域获得了客户的广泛认可，公司被中国移动研究院评为2019年度“优秀供应商”。公司自主研发的无线信道仿真仪和射频微波信号发生器产品综合性能指标已接近或者超过国外厂商高端产品，在国内厂商中具有较强竞争优势。未来公司将持续推出综合性能对标国外厂商产品的高性能频谱分析仪、网络分析仪等主力产品，凭借产品技术优势以及公司品牌认可度将持续提升市场份额。报告期内，公司核心产品市场占有率持续增长，在国内无线电测试仿真仪表厂商的行业竞争力和下游客户认可度稳步提升。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
高规格、平台化、模块化是无线电测试仪器仪表行业发展趋势随着无线电技术的发展，通信系统数据传输速率和系统复杂程度越来越高，对无线电设备和测试仿真设备的信号纯度（如EVM、邻道抑制等）、带宽提出了更高的要求，当前的无线电系统需要具有更多通道、更高带宽、更高频段、更高信号质量的高规格无线电测试仿真设备；同时，在当前多种类型的无线电体制下，每种体制对频率范围、功率范围、带宽、通道数等主要参数各有需求，技术的快速发展也推动了需求的不断变化，对测试仪表性能及迭代能力提出了较高的要求，平台化和模块化的发展可通过在成熟的基础平台上配置不同的信号处理模块、射频通道模块、软件驱动、算法模块等的方式，快速实现不同用户、不同无线电体制的测试需求，成为测试仪器仪表发展的必然趋势。国内无线电测试仿真行业持续实现技术突破，逐步实现国产化我国测试仿真仪器仪表行业一直以中低端产品为主，同质化竞争激烈，高端测试仿真仪器仪表市场被国外巨头厂商垄断。随着我国无线电领域技术发展，相关无线电设备与发达国家的差距逐步缩小，甚至部分技术领先国外，带动了国内测试仿真技术的持续突破，逐步实现国产化，国产仪表未来市场空间广阔。新一代信息技术的发展拉动了高性能仿真测试仪器仪表的需求
随着第五代移动通信技术的发展，我国加快了第五代通信技术基础设施建设以及5G技术应
用推广，5G相关通信设备（如基站、手机）、物联网、车联网等领域的相关产品大规模应用，迫切需要高性能无线电测试仿真仪器仪表为相关设备的研发、生产提供技术保障。同时，航空产业、卫星及应用产业、轨道交通装备业等高端装备业在无线电领域广泛使用高宽带、高频率、高阶调制等新一代信息传输技术，这些新技术设备在使用到高端装备前，需要高性能无线电仿真测试设备来保证设备的可靠性、稳定性。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司通过自主研发，掌握了高端无线电测试仿真仪表开发所需的高端射频微波技术、数字电路技术、无线电测试仿真算法实时信号处理技术和非实时信号处理技术四类核心技术体系。其中射频微波核心技术用于大动态范围、宽频段、低噪声、低失真的高品质射频微波电路的开发设计；数字电路核心技术用于多通道高数据率交换和大带宽实时信号处理的数字电路的开发设计；实时信号处理核心技术用于无线电测试仿真领域的、精确的、大带宽实时信号处理固件模块的开发设计；非实时信号处理核心技术用于实现各种无线电测试仿真领域的、精确的、非实时信号处理算法测试仿真软件的开发设计。公司基于已掌握四大类核心技术基础上，通过硬件载体、固件模块和测试仿真软件的开发设计，将公司的核心技术予以实体化体现，开发构建了具有高速数据交换能力和同步特性的无线通信测试仿真仪表开发平台（HBI平台）。HBI平台下的硬件载体、固件模块和测试仿真软件具有标准化、通用化的特点，能为各类无线电测试仿真设备所共享，通过HBI平台公司可极大提高公司产品研发效率。报告期内，公司各项核心技术具体情况如下：序号技术核心技术名称技术水平及特点1射频微波技术高品质频率综合器技术本技术采用外环混频结合梳谱发生器信号生成方式，减少了锁相环复杂的分频比设计要求，有效提高了频率综合器的相位噪声，同时结合滤波技术，有效降低带外信号杂散。具有相位噪声优良、杂散信号低等特点。2高品质上变频器技术本技术研制的宽频段、大通道的变频器，具有稳定性良好、平坦度优良、杂散低、模块体积小等特点。3高品质下变频器技术本技术研制的宽频段、大通道的变频器，具有稳定性良好、平坦度优良、杂散低、模块体积小等特点。4数字电路技术六十四通道低时延高速数据交换降低了数据传输的固有时延，增加了信号处理能力。具有仿真规模大、时延仿真精度高、支持带宽大等特点。5大规模并行实时信号处理技术本技术实现了64通道信号收发并行实时处理，无需借助外部仪器即可实现相位等校准，有利于实时调整相控阵天线角度仿真参数。具有操作简单、实时性高等特点。6高速深存储集成化存储技术通过本技术研发的大容量存储模块适合应用在便携式设备中，方便外场数据采集、数据存储等领域。具有体积小、容量大、性价比高等特点。7无线电测试仿真算法实时信号处理技术六十四通道射频微波信号相干发生和采集技术通过本技术，实现了64通道信号同步输入和同步输出，在相控阵天线阵列等领域，保证了64个通道信号仰角和水平角的精度一致性，有利于进行3D模型仿真。具有同步特性好、角度仿真精度高、信号仿真参数实时可调等特点。8数字均衡器算法通过本技术，使得数据均衡器稳定度好、精度高、灵活性强等特点，通过数字域的信号处理，降低了产品在射频微波端的信号补偿难度，有利于提高整机功率平坦度等性能指标，保证了产品在整机性能的稳定性和一致性。序号技术核心技术名称技术水平及特点9IQ预失真算法通过本技术，简化了IQ变频电路设计，降低了IQ变频后的载波泄露，优化了IQ变频后的信号质量，提高了IQ变频后的信号品质。10宽带连续变采样率算法通过本技术，解决了模数变换器和数模变换器不支持采样率宽带连续可调缺陷，同时采用分时复用技术，保障了信号质量，降低了滤波器资源开销，提升了信号处理效率。11射频微波器件非线性失真仿真算法本技术有效的完成了卫星通信群时延平坦度失真、AM/AM失真、AM/PM失真等仿真测试，为客户提供了一套在地面可进行直接仿真测试的手段，大大降低了客户的测试成本。12小步进时延仿真算法本技术使用高精度分数延迟数字滤波器（FDDF），采用分级控制策略，实现0.05ns的时延仿真精度，具有高精度、高分辨率、高效灵活等特点。13载波多普勒和码多普勒仿真算法本技术采用多信号处理器并行信号处理和基于FPGA的快速计算方法，在高带宽（500MHz）下，实现了最大6MHz多普勒频移仿真，可有效的支持高速、高轨等移动物体的仿真测试。14无线电测试仿真算法实时信号处理技术和非实时信号处理技术MassiveMIMO仿真技术本技术综合了多通道射频微波信号相干采集和激励技术、多通道低时延高速数据交换技术、以及三维无线信道建模技术和三维无线信道仿真技术，支持64*16MassiveMIMO100MHz、200MHz带宽、16*8MassiveMIMO400MHz带宽的无线信道仿真。15大规模组网仿真技术大规模组网仿真技术综合了多通道射频微波信号采集和激励技术、多通道低时延高速数据交换技术、统计信道建模仿真技术、几何信道建模仿真技术。单台设备支持64通道互联互通组网拓扑设计，具有组网业务规模大、仿真拓扑可视化、通道间功率一致性良好等优点。16无线电测试仿真算法非实时信号处理技术数字调制载波同步和位同步算法本技术采用频率误差估计加相位误差跟踪的方式，利用全数字方法实现，支持大动态范围应用场景、适配多种体制的同步算法。具有应用范围广、适应性强、失真小等特点。17CDMA载波同步和位同步算法本技术基于FPGA的全数字算法实现，开放多种参数可重配置，适应多种自定义通信体制需求，具有通用性较强、信号处理实时性高等特点。18OFDM载波同步和位同步算法本技术采用自创的“削峰”方法、独特的导频方案和性能更加出色的插值方法，有效提高了功放效率、更加精准的定时输出和更加准确的信道估计，信号带宽、子载波数、载波间隔、导频位置等参数可设置，兼容802.11a、LTE、5GNR等多种体制，具有通用性好、适用性广等特点。报告期内，核心技术的研发进展如下：射频微波技术射频微波核心技术主要用于大动态范围、宽频段、低噪声、低失真的高品质射频微波电路的开发设计。随着无线电技术的发展，市场对无线电测量仪表的指标要求越来越高。为了使产品具有较强的竞争力，我们潜心研究射频微波技术，在频率综合器、上变频器、下变频器等领域，形成了专业核心技术，从频率范围、功率范围，到频率稳定度、功率稳定度、信号纯度，全面提升了产品性能，使产品技术指标接近业界顶级水平，个别指标与业界最优产品一致。上下变频器技术在保证信号特征指标的前提下，扩展了信号频率范围，使无线信道仿真仪、射频微波信号发生器、频谱分析仪、矢量网络分析仪等产品可用于频率达到44GHz的应用场景。宽温长时间功率稳定控制技术，确保产品在不同应用环境中都能具有出色的功率表现。超宽带变频技术，保证在扩展频率范围时，具有较低的杂散和较大的动态范围，为高速数据传输以及大信号、小信号的测试奠定了基础。高品质频率综合器技术已广泛应用于射频微波信号发生器、无线信道仿真仪等产品、、频谱分析仪，明显提升信号频谱纯度，相位噪声指标已接近业界最优产品水平，目前还在持续优化改进。数字电路技术促进产品多功能高集成度发展得益于数字电路技术发展，越来越多的模拟电路功能已经由数字电路来代替。经过长期研究，我们掌握了多通道信号相干发生和采集技术，该技术用于无线信道仿真仪、射频微波信号发生器，增加了信号通道数量，使产品可用于大规模多入多出系统测试、相控阵测试，以及产生具有时间同步特性的多路复杂信号模拟。大规模并行实时信号处理技术、低时延高速数据交换技术，为无线信道模拟器提供了大带宽高速数据实时处理与交互能力，确保产品在庞大的数据流量下依然能完成多通道数据计算处理和小时延交换。自主研制的高速深存储集成化存储技术，为无线信道仿真仪、射频微波信号发生器、频谱分析仪等产品带来了数据深度存储能力，在数据长时间无损持续存储的同时，有效提升了存储读取的带宽，覆盖当今主流无线电信号记录回放需求。测试仿真实时信号处理技术助力探索极限指标数字信号处理是当今信号处理主要方法，相比直接对模拟信号进行处理，数字信号处理具有灵活、精确、失真小、抗干扰能力强等特点，可以扩展产品功能，提高产品的技术指标。实时信号处理技术用于数据流实时处理，我们开展了非线性失真仿真算法、数字均衡器算法以及IQ预失真算法的研究，提高了产品杂散抑制能力，改善了宽带信号平坦度，优化了信号正交特性，使无线信道仿真仪、射频微波信号发生器、频谱分析仪在2GHz信号带宽下依然具有较强的指标竞争力。在使用连续变采样率算法后，无线信道仿真仪、射频微波信号发生器、频谱分析仪等产品的信号处理带宽可以实现无级连续变化。小步进时延仿真算法，使无线信道仿真仪、射频微波信号发生器具备了0.1nS时延调整步进，提高了通信距离仿真分辨率，精确模拟了收发设备之间的位置关系。载波多普勒和码多普勒仿真算法实现了高速运动场景的模拟。大规模组网仿真技术、MassiveMIMO仿真技术应用于无线信道仿真仪，实现了64个通信设备独立、分组通信场景的构建，以及多天线设备之间通信仿真。测试仿真非实时信号处理技术进一步加强信号分析能力我们对非实时信号处理技术进行研究开发，采用高性能计算机开展运算，通过嵌入式板卡实现硬件加速，掌握了数字调制载波同步和位同步算法、CDMA载波同步和位同步算法，以及OFDM载波同步和位同步算法等，实现了载波同步、位同步、时隙同步、帧同步、频偏估计修正、信道估计修正等关键技术。这些技术应用在频谱分析仪产品中，使频谱分析仪具有矢量信号分析能力，实现对导航信号、LTE、5GNR、WIFI等体制信号分析，使其广泛应用于通信产品或系统的研发、生产、测试、验证和维修等环节。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果公司注重研发成果的保护，具有健全的科技转化成果渠道，2021年，公司研发投入1,895.69万元，同比增长19.61%，研发投入占营业收入比例为11.64%。截至2021年12月31日，公司已获得发明专利13项，实用新型专利22项，外观设计专利2项，软件著作权32项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1032513实用新型专利002222外观设计专利3232软件著作权883232合计21138269研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入18,956,876.8915,848,318.6419.61资本化研发投入---研发投入合计18,956,876.8915,848,318.6419.61研发投入总额占营业收入比例（%）11.6412.17减少0.53个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1应用于多场景多天线的信道仿真仪器研究9,980,000.007,104,541.837,104,541.83丰富了动态模拟功能，扩展了频率范围，增加了信道仿真仪器的应用场景，与潜在客户开展实测。项目利用大规模实时并行信号处理技术、高品质频率综合器技术和上下变频器技术，结合载波聚合、探头和联合校准等算法，实现更大实时带宽、更高频段信道仿真技术研究和产品开发，预期能支持5G毫米波、Ku/Ka/Q/V高频段卫星通信、车联网等应用场景，具备多节点天线组网仿真能力，主要指标功能如下：1、实现支持2GHz信号带宽仿真2、利用变频器和信道仿真仪，形成整体OTA测试方案，完成基站侧和终端侧OTA测试3、完善毫米波信道建模，增加卫星通信、车联网等领域3D仿真4、针对多节点和多天线系统仿真，做FPGA多节点仿真功能，实现更大全交织拓扑能力5、在不同应用场景下做不同通道数量的大时延插件，满足用户的不同要求。目前5G毫米波信道仿真仪国际国内均无成熟的解决方案，本项目预期能在国内毫米波无线信道仿真仪占据领先的行业地位，通过载波聚合等技术，可实现2GHz信号带宽仿真，支持卫星通信、车联网等领域的仿真能力，并具备出口欧盟、韩国等地区条件。主要应用于移动通信、航空航天、自组网通信等领域的测试环节，在实验室中构建丰富的动态测试场景，全面评估无线电通信设备的性能。2矢量信号源产品研究4,630,000.003,556,592.845,543,860.47完成频率覆盖范围在9kHz-44GHz，2G带宽的高性能射频微波矢量信号发生器定型，正在开展高性能选件迭代升级。项目利用高品质上变频器技术、高品质频率综合器技术、高速深存储集成化存储技术等，研制一套调制质量优良、相位噪声良好、信号带宽宽的高端矢量信号源，主要指标功能如下：1、工作频率：9kHz~44Ghz2、存储深度：最大6TByte3、输出功率范围：-120dBm～+25dBm产品最高指标支持2GHz信号带宽调制、44GHz工作频率，主要指标到达国际一流厂家，并在高阶调制4096QAM下，无线电设备和射频微波器件研发、制造、维修、检测的基本仪器，广泛应用于移动通信、半导体、人工智能、新能源、航空航天和国防等领域。4、具备支持5G、4G、WiFi等多种常用通信体制波形；5、支持客户自定义波形文件开发6、单台设备最多支持2通道。EVM指标超过国外厂商。3频谱分析技术及产品研究9,500,000.002,655,582.002,655,582.00完成了原理样机的搭建，验证了关键技术和测试。本项目利用无线电仿真测试算法实时信号处理技术（如数字均衡算法、射频微波器件非线性仿真算法），实现频谱仪的实时扫描、宽带信号采集和分析、矢量信号解调等功能，以实现高宽带、大动态实时频谱分析仪产品研制，产品预期主要指标功能如下：1、工作频率：100kHz~44GHz2、信号带宽：最大2GHz3、相位噪声：≤-127dBc/Hz@1kHz@1GHz4、最大输入功率：30dBm5、支持实时频谱分析、多种信号解调。具备实时频谱分析、宽带信号解调能力，主要指标对标国外厂商高端产品。广泛应用于通信、半导体、新能源、人工智能、物联网、汽车电子、医疗电子、消费电子、航空航天和国防、教育科研等行业等领域的研发、测试、生产等各环节中，全面表征被测设备性能，解调和分析各类信号。4HBI总线技术及产品应用研究2,680,000.002,221,077.913,376,820.99提升了HBI总线传输效率，完成了多种类型的HBI模块，丰富了HBI总线应用场景。本项目拟基于HBI总线架构，开发多种规格的模块化产品，为公司自研产品或者客户提供通用成熟的软硬件解决方案，产品具有小型化、高速数据传输等特点。通过本项目的研究和产品开发，实现公司产品硬件架构统一、软件接口统一等标准化产品开发。HBI总线是公司独立自主研发的仿真测试仪表架构总线，支持高速数据传输、低速数据传输、GPS/北斗时钟同步能能力，比传统的PXIE、CPCIE等总线具有时延抖动低等优点，更符合现代测试仿真仪表领域应用。可提供丰富的功能模块，方便快速的构建不同领域，不同应用场景下用户需求的测试产品。5复杂电磁环境性能评估1,830,000.00641,613.141,533,781.78使用多个设备完成了系统搭建，在系统中本项目拟使用公司开发的多款测试仿真仪表、软件无线电通信设备，结合无线信号处理、无线电认知等信号处目前国内没有同时具备软硬件能力进行复主要应用于航空通信、无人机组网、卫星通信、深空通系统技术研究展示出复杂电磁环境性能评估方法。理，提供一套是模拟复杂电磁环境场景的系统，以方便评估客户的通信、对抗、导航、雷达等设备在模拟真实环境下的抗干扰能力。本项目有以下主要特点：1、收发一体化，集成度较高2、软件接口丰富，资源调配灵活3、干扰样式丰富4、具备通信质量评估能力。杂电磁环境性能评估的系统，本系统具备开放、通用、动态实时展示等特征，具备软件地形模拟和硬件仿真文件导入功能，支持用户自定义仿真环境和通信体制。是一套比较功能齐备、扩展能力较强的系统。信等领域，可为雷达、导航、卫星等多种设备提供性能评估以及对互联网卫星系统的电磁环境进行模拟和验证测试。6通用接收机技术及产品研究2,700,000.001,540,058.881,540,058.88完成了接收机样机生产和技术验证。本项目主要研究HDR、RTR、CTR三款产品，针对高阶高速调制解调、高数据吞吐量、大动态场景信号捕获、交叉极化对消等技术领域进行研究，前期已经实现HDR600MHz信号带宽解调、RTR接收机样机研制、CRT测速测距的应用，通过本项目的研发，主要达到以下技术指标：1、支持多种中频频率：720MHz、1.2GHz、1.5GHz、1.8GHz2、比特率范围：10Kbps～3Gbps连续可变3、调制解调体制：BPSK、QPSK、OQPSK、8PSK、GMSK、UQPSK、16QAM、16APSK、32APSK，支持扩展4、信道编译码方式：Viterbi、RS、LDPC（完全满足CCSDS标准）5、支持实时交叉极化对消6、支持DVS-S2体制的VCM产品指标预计能到达国际最高水平接收机，具有完全自主知识产权，具备进口仪表国产化能力。主要应用于航空器、无人机、运载火箭、卫星等多种目标遥测信号的接收与处理。7、支持Ku、Ka等高频段频率扩展。7Adhoc技术及产品研究1,220,000.001,008,932.371,008,932.37完成样机，实现了adhoc技术应用。本项目从CSMA、TDMA通信链路层，OFDM波形物理层，IP、DSDV、AODV等路由协议层几方面进行研发，实现多硬件平台的兼容性，产品具备以下技术特点：1、物理层采用OFDM波形体制，抗衰落能力强，频率利用率高，可对抗频率选择性衰落或窄带干扰2、网络可扩展性好，丢包率低，传输时延小，网络性能优异3、IP、DSDV、AODV等路由协议可切换，以应对不同的应用场景4、具备自组网和多跳功能。目前国内相关厂家均以定制化项目为主。本产品在具有体积小、功耗低、算法集成度高等特点，广泛应用于组网通信、应急通信等领域，具有较强的通用性和适配性。以背负式、车载、机载等形态应用于区域应急通信、无人机、无人车高速联网，集群协同作业等智能化应用场景。8矢量网络分析仪技术及产品研究6,500,000.00228,477.92228,477.92搭建技术验证平台进行测试，主体架构和核心技术路线得到了进一步验证。本项目拟对2端口、4端口高端矢量网络分析仪产品进行验证，实现支持20GHz、44GHz或者67GHz工作频段，技术指标到达国际先进水平。本产品拟对标国际一流厂家的高端产品，主要支持20GHz,44GHz或者更高工作频段，拟实现高端仪表自主研发。主要应用于放大器、滤波器、衰减器等双端口、多端口器件的性能测试，也应用于发射通道、接收通道等组件测试环节。合计/39,040,000.0018,956,876.8922,992,056.24////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）5448研发人员数量占公司总人数的比例（%）54.0053.33研发人员薪酬合计2,020.731,564.91研发人员平均薪酬37.4232.60研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生-硕士研究生19本科35专科-高中及以下-研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1830-40岁（含30岁，不含40岁）3240-50岁（含40岁，不含50岁）450-60岁（含50岁，不含60岁）-60岁及以上-研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术优势
公司产品定位于高端无线电测试仿真领域，将无线电测试仿真仪器仪表最高端的核心技术指
标作为公司技术研发及产品创新的重点方向。经过长期积累，在高端无线电测试仿真技术领域，公司掌握了四大类核心技术。公司自主研制的无线信道仿真仪、射频微波信号发生器等测试仿真产品的综合核心技术指标或性能已接近或者超过国外同类产品，其在国内高端无线电测试仿真仪器仪表市场中具有较强的竞争能力。
2、人才优势
公司注重无线电仿真测试领域所需各类人才的培养，建立了一支稳定的、具有专业技术能力
的、具备能够洞悉市场发展需求并快速产品化的研发团队，团队的技术人员现已成为无线电设备测试仿真领域内的系统架构设计、算法研究、核心信号处理固件设计、射频微波设计、高性能数字电路设计、产品结构设计的专业人才，具备从信号处理模块、数模变换和模数变换模块、射频微波模块到平台整机的设计能力。公司核心技术人员具有10多年行业工作经验，参与研发了嫦娥探月雷达地面仿真测试设备、火星探测器地面模拟测试设备、移动通信5G基站集采测试仿真验证设备等。
3、研发及技术平台化优势
公司基于已掌握的核心技术及自主开发的硬件模块、软件固件，定义了具有自主知识产权的
HBI平台。在此平台上，公司不断提升硬件通用化、标准化，固件和软件基础化、多样化程度，加快技术和产品研发及升级迭代速度，持续保持公司的技术领先和产品创新能力。
公司充分发挥HBI平台自主可控的优势，积极利用HBI平台标准化、通用化、模块化的特点，快速完成了无线信道仿真仪产品的研发、标准化生产及技术迭代，射频微波信号发生器产品的研发及生产。同时，公司的HBI平台可作为客户二次开发工具平台，为客户自主产品及应用开发提供通用工具及模块，能够有效缩短客户研发周期、降低研发成本。与国内同行业相比，公司具有研发及技术平台化优势。
4、客户资源优势
公司产品定位于高端无线电测试仿真领域，客户主要为移动通信运营商和设备制造商，中电
科、航天科工、航天科技集团等下属无线电研究院所以及中科院等相关科研单位。公司在与重点客户长期稳定的合作过程中，能够及时了解到前沿技术的发展动态，快速洞悉行业最新的测试仿真需求，推动公司对新兴测试技术的应用研究。同时，公司根据重点客户的市场需求进行预判，自主选择前瞻性的研发方向，布局新产品、新技术研制，持续保持公司的技术优势。公司产品和技术在国内无线电仿真测试领域获得了客户的广泛认可，公司被中国移动研究院评为2019年度“优秀供应商”。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用1、
1、核心技术人员流失风险
公司作为技术密集型企业，高素质的技术人员是企业的核心竞争力之一，公司注重无线电测
试仿真领域所需各类人才的培养，建立了一支稳定的、具有专业技术能力的、能够洞悉市场发展需求并快速产品化的研发团队。公司建立了激励机制，采取了核心人员持股的方式以保持人员的稳定性，并与核心技术人员签订了竞业限制协议。公司未来如果因行业人才竞争、激励机制不足等因素出现了核心技术人员的流失，将导致公司在与同行业公司的竞争中处于不利地位，将对公司生产经营带来不利影响。
2、核心技术失密的风险
公司经过多年积累，掌握了高端射频微波技术、数字电路技术、无线电测试仿真算法实时信
号处理技术和非实时信号处理技术，从而在无线电测试仿真领域的研发与设计方面处于国内领先水平，并取得多项专利和非专利技术，公司的主要产品和服务都与上述核心技术直接相关。公司建立了严格的保密制度，与核心技术人员均签订了竞业限制协议。如果公司不能持续有效地对相关技术进行保密管理，则有关技术存在泄露和被他人窃取的可能，从而对公司在生产经营和市场竞争等方面造成不利影响，因此公司存在核心技术失密的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、经营业绩存在季节性波动
受客户结构、业务特点等因素的影响，公司营业收入和利润水平存在季节性分布不均衡的特点，下半年的营业收入和利润水平占全年的比例高于上半年。公司收入呈现季节性波动，但公司的人工成本、费用等支出全年相对均衡发生，因此可能导致公司一季度、半年度出现盈利较低或亏损的情形，公司经营业绩存在季节性波动风险。
2、主要原材料价格波动的风险
公司原材料的采购价格受到国家产业政策、市场供需等因素影响而波动较大。若未来原材料
价格上涨，而公司不能合理安排采购、控制原材料成本或者不能及时调整产品价格，将对公司盈利能力产生不利影响。
3、公司主要产品无线信道仿真仪市场现有需求量规模有限，公司未来业绩将面临增长瓶颈的风险
无线信道仿真仪是无线电测试仿真领域内的高端产品，随着国内5G基站建设投入加大以及
5G通信技术在各应用领域的应用普及，国内无线信道仿真仪市场需求量将会有一定程度的提高，但短期内无线信道仿真仪市场需求量增长有限，假如公司其他产品销售规模未能快速增长，公司未来业绩将面临增长瓶颈，公司将面临因主要供货产品单一且收入大幅下降所带来的整体销售收入大幅下降风险。随着公司产品线不断丰富，新产品市场空间较大，随着各产品线持续拓展上述风险将逐步降低。
4、以合并口径统计的主要客户销售集中度高
公司以合并口径统计的前五大客户的销售相对集中，但公司下游客户中包含各大国防科工集
团，上述集团下属科研单位对业务供应商的选择进行独立决策，公司不存在依赖单个国防科工集团下属科研单位的情形，因此对非合并口径的客户销售集中度不高。如果未来发行人无法在各主要客户中持续保持技术优势，无法继续维持与主要客户的合作关系，则公司的经营业绩将受到较大影响。
5、贸易摩擦导致公司产品所用关键核心器件进口风险
公司设备的部分关键核心器件主要来自进口。虽然公司已对芯片等关键核心器件进行了提前
备货，但仍有可能因上述关键核心器件受出口国贸易禁运、管制等因素影响，导致公司无法按需及时采购，从而对公司的生产经营产生不利影响。目前公司积极导入国产芯片，降低上述风险影响。
6、公司目前业务规模较小、主要产品种类较少、未来产品竞争加剧所带来的未来业绩增长风险
公司产品聚焦于射频微波测试仿真领域，目前，公司已完成了标准化无线信道仿真仪的研发
及批量化销售、射频微波信号发生器已实现标准化产品销售、频谱分析仪及矢量网络分析仪已完成关键技术的攻关处于样机研制定型阶段。公司在射频微波测试仿真领域产品研发、销售方面虽然取得了一定的成就，但与国际仪器仪表巨头企业相比，公司在销售规模、市场开拓等方面仍然存在差距。公司积极推进多产品线研发，随着频谱分析仪、网络分析仪等各产品的持续研制推出，上述风险将逐步降低。

(五)财务风险
√适用□不适用
应收账款的回收风险
由于公司应收账款绝对值较高，如果个别主要客户的生产经营状况发生不利的变化，应收账
款无法按期收回，公司的资金周转速度和经营活动的现金流量将受到不利的影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
市场竞争的风险
公司所处行业一直由国际仪器仪表巨头企业垄断。与国外同行业仪器仪表巨头企业相比，公
司在产品种类、收入规模等仍然存在一定差距。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、新冠肺炎疫情对经营影响的风险
报告期内，全国发生新冠肺炎疫情，上下游及本公司都受到一定程度的影响。由于后期疫情
影响的不确定性，可能对公司的生产经营造成不利影响。
2、税收优惠政策变动的风险
根据《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》（财税〔2011〕58号）的
规定，公司符合西部大开发企业所得税优惠政策，公司适用15%企业所得税税率。
根据《财政部、国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100号），“增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按适用税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策”，公司自行开发的软件产品销售经主管税务机关备案审核后享受增值税即征即退优惠政策。
根据《财政部、国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》财税（2016）36号：“纳税人提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务免征增值税”，公司符合条件的技术开发合同已通过四川省科学技术厅认定，增值税优惠事项经主管税务机关备案审核，技术开发收入享受免征增值税优惠政策。
如果未来公司所享受的税收优惠政策发生变化或者公司不再符合上述优惠条件，公司将不再享受上述增值税退税、增值税免征以及所得税减免的优惠，将对公司的盈利能力产生较大不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析”。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入162,893,306.71130,188,704.2025.12营业成本60,252,632.9439,726,887.6851.67销售费用14,305,347.0712,111,684.8918.11管理费用9,761,845.537,695,312.5226.85财务费用464,487.77356,451.8930.31研发费用18,956,876.8915,848,318.6419.61经营活动产生的现金流量净额18,480,886.7923,158,068.24-20.20投资活动产生的现金流量净额-6,414,270.90-1,668,564.16不适用筹资活动产生的现金流量净额6,646,513.89-337,892.50不适用营业收入变动原因说明：报告期内公司核心产品市场需求增长，核心产品凭借技术优势市场占有率持续提升。营业成本变动原因说明：营业收入增长，订单结构变动以及部分原材料采购价格上涨导致成本上涨。销售费用变动原因说明：①公司加强销售团队建设，销售人员数量和薪酬提升；②为更好开拓各个应用领域的客户，报告期内交通差旅费、广告宣传费等增长。管理费用变动原因说明：①本期管理人员数量及薪资水平上涨；②申报IPO过程中中介机构费用及业务招待费增长。财务费用变动原因说明：公司短期借款增加，导致支付借款利息增加。研发费用变动原因说明：公司进一步加大研发投入，扩充研发团队，研发人员薪酬水平提升，积极加快现有产品的升级迭代和新产品的开发，提升公司的核心技术水平。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司营业收入增长及原材料备货带来原材料采购增加；公司人员规模及薪资水平较上年同期均有一定增长，带来接受劳务支付的现金增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购买土地使用权，为提升生产经营能力，增加生产及研发使用设备，购建固定资产以及购买无形资产。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司短期借款筹资增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入162,893,306.71元，营业成本60,252,632.94元；主营业务收入161,345,937.67元，主营业务成本60,168,606.68元。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）仪器仪表制造业161,345,937.6760,168,606.6862.7123.9451.49减少6.78个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）无线信道仿真仪111,123,397.9037,744,106.4166.0319.5646.73减少6.29个百分点射频微波信号发生器26,374,200.8912,811,678.4351.42139.18151.69减少2.41个百分点定制化开发产品及系统解决方案15,330,639.786,270,074.8559.10-23.93-9.51减少6.52个百分点模块化组件8,517,699.103,342,746.9860.7640.6669.11减少6.60个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华南48,209,566.3618,137,873.4362.3836.2959.79减少5.53个百分点华北47,574,940.3719,723,828.8758.5430.4989.27减少12.88个百分点西北19,361,415.926,810,446.2764.82-2.6722.48减少7.22个百分点其他区域46,200,015.0215,496,458.1166.4620.1425.10减少1.33个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销153,850,716.4258,192,975.4162.1825.9753.02减少6.69个百分点经销7,495,221.251,975,631.2773.64-6.8316.93减少5.36个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，主要系公司核心产品无线信道仿真仪、射频微波信号发生器等产品的市场认可度和市场占有率持续提升带来营业收入持续增长，公司高端无线电测试仿真仪器仪表品牌的知名度不断提升。由于公司目前重点聚焦高端无线电测试仿真仪器仪表，下游客户主要为无线电领域的重点客户，因此主体销售模式以直销为主。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）无线信道仿真仪套59572213.4623.9110.00射频微波信号发生器套41375215.38164.29400.00定制化开发产品及系统解决方案套26264-27.78-23.530.00模块化组件套1311351822.4339.18-18.18产销量情况说明报告期内，公司产品市场需求持续提升，公司主要产品的产销量同比增长。同时，为保障供货及时性，备货库存量同比增长。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用2021年年度报告成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明仪器仪表制造业主营业务成本60,168,606.6899.8639,719,149.5299.9851.49分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明无线信道仿真仪主营业务成本37,744,106.4162.6425,723,035.2964.7546.73射频微波信号发生器主营业务成本12,811,678.4321.265,090,329.5612.81151.69定制化开发产品及系统解决方案主营业务成本6,270,074.8510.416,929,094.0817.44-9.51模块化组件主营业务成本3,342,746.985.551,976,690.594.9869.11成本分析其他情况说明产品成本变化超过30%主要系由营业收入增长、收入结构变动及部分原材料涨价所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额8,683.95万元，占年度销售总额53.31%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名4,172.7025.62否2第二名1,970.1812.09否3第三名889.385.46否4第四名828.335.09否5第五名823.365.05否合计/8,683.9553.31/注：此前五大客户是以集团合并口径统计。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用第四名、第五名系新增前五名客户，公司不存在严重依赖于少数客户的情形。公司主要供应商情况前五名供应商采购额3,111.99万元，占年度采购总额48.84%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名931.2014.61否2第二名799.3812.55否3第三名638.1110.01否4第四名501.297.87否5第五名242.013.80否合计/3,111.9948.84/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用第三名、第五名系新增前五名供应商，公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。费用√适用□不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。现金流
√适用□不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
2021年年度报告


(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金70,574,309.5827.0151,860,707.3025.6636.08主要系销售持续增长带来回款增加所致。应收票据7,167,448.002.74-不适用不适用主要系根据会计政策要求调整列报。应收款项融资--6,859,810.003.39不适用主要系根据会计政策要求调整列报。预付款项3,372,236.511.29372,432.760.18805.46主要系预付IPO中介机构费用增加所致。无形资产6,206,927.332.381,813,189.520.90242.32主要系本期取得土地使用权及新增使用软件所致。递延所得税资产2,347,865.460.901,535,596.930.7652.90主要系增加计提应收账款坏账准备增加所致。短期借款20,025,055.567.6610,011,798.634.95100.01主要系短期融资借款增加所致。合同负债930,746.000.365,339