第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，国内新冠疫情虽有反复，但总体控制情况较好，经济持续复苏，下游市场需求逐渐
回暖，公司在不断完善智能工厂产品链的战略下继续深耕智能工厂装备业务，公司在2021年7月份新设立了一家控股子公司主要发展厂房中的智能消防排烟及通风系统业务，为客户提供更加智能快捷制造的同时，实现更加安全、绿色制造。报告期内，市场需求及业务拓展得到快速回升，公司全年签单量31,643万元，同比增长99%（其中智能生产物流系统产品销售合同金额为25,470万元，同比增长54.92%，智能消防排烟及通风系统产品业务合同金额6,173万元）。2021年度公司实现营业收入19,981.83万元，同比增长49.79%，收入较上年保持快速回升态势，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年增长169.34%，受政府补助等非经常性损益同比减少40.26%因素影响，归属于上市公司股东的净利润减少16.93%。
1、积极加强市场拓展
2021年度由于国内疫情得到有效控制，客户需求稳步回升，公司加强了销售市场的拓展力度，整个业务拓展保持快速回升的态势。境内方面，由于用工成本不断增加和智能化改造已经成为企业扩充产能提升效率的最有效方式，客户需求保持积极态势，在服务好海澜之家、申洲国际、高州佳都、梦洁家纺、顾家家居、延锋汽车模具、三六一度、罗莱等老客户的同时公司新拓展了特步、波司登、利郎（中国）等一批重点客户，境内客户的签单量为2.414亿元，2021年境内市场销售得到有效恢复。境外方面，2021年度东南亚越南、柬埔寨，南亚印度、巴基斯坦、斯里兰卡
等公司主要境外市场区域国家疫情反复，海外销售及实施渠道依然不甚畅通，全年公司海外签单
1,330万元，海外市场订单尚处于复苏的过程中。截至2021年12月31日公司结余在手订单为1.57
亿元，同比2020年末公司在手未执行完毕合同金额约6,800万元增长了130.88%。2、坚持完善智能工厂产品链条，不断进行技术创新
报告期内公司持续在智能工厂装备上进行创新研发，不断完善智能工厂产品链条。2021年公司共立项研发项目27项，包括“智能悬挂S200高速运输系统结构研发”、“智能吊挂C50快速出衣系统结构研发”、“基于G3主板的吊挂通讯服务平台研发”等。公司在整体软件及数据化系统上进行了数据模拟、数据监控、通信、数字孪生等方面的技术创新，让系统往更加智慧化方向发展。在重要应用环节上研发了空中悬挂OHT、新型输送分拣、服装折叠等产品，丰富使用过程。在智能消防排烟及通风系统上进行了节能防水排烟窗、加厚玻璃幕墙排烟窗的技术创新，提升智能工厂中的生产安全性和舒适性。公司产品链由智能物流装备延伸到智能消防排烟及通风系统装备，产品链进一步扩充与丰富，为客户提供更加智能快捷制造的同时做到更加安全制造、绿色制造。
2021年公司共申请知识产权60项，其中发明专利28项，实用新型专利31项，软件著作权
1项。2021年公司共获得授权知识产权68项，其中发明专利8项，实用新型专利52项，外观专
利4项，商标4项。
3、加强内部管理，发展和培养人才队伍
随着公司产品发展进入完全自主探索创新阶段，实施的智能工厂项目越来越复杂，公司在产品创新、方案规划、生产、采购、实施等环节需要更加精细化的管理和更加优秀的人才。报告期内，考虑到公司业务预期及业务量发生积极变化的情况下，公司加强了人才的布局和内部控制等方面的建设。2021年末公司研发人员增加了9.68%，研发人员有所增加，公司员工总数增加了38.24%。人才是公司重要的资产，进一步丰富技术人员和经营管理人才的考核激励体系，着重打造符合公司业务发展需求的高素质人才队伍，增强公司的核心竞争力，加强员工的教育和培训工作，提升公司管理和技术创新能力，提高公司管理执行力，促进公司的可持续发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务
公司是一家专业的智能物流系统供应商，专注于工业生产中的智能物料传送、仓储、分拣系统的研发、生产及销售。公司下游客户主要集中于服装、家纺缝制行业，公司可以为其提供自动化、数字化、智能化的工厂内部生产物流整体解决方案，公司是细分行业主要市场参与者之一。同时公司的产品也应用到汽车零部件等行业中。公司提供的智能物流系统可以为缝制企业提供从原料出入库、缝制加工、熨烫后整、到成品出入库等全生产过程中的仓储分拣、物料传送、数据采集及分析等功能。报告期内，公司产品链由智能物流装备延伸到智能消防排烟及通风系统装备，产品链进一步扩充与丰富，为客户提供更加智能快捷制造的同时做到安全制造、绿色制造。
2、公司主要产品
公司提供的智能工厂装备主要包括智能悬挂生产系统、智能悬挂式仓储分拣系统、智能非悬挂式仓储分拣系统（主要包括立体仓库系统、交叉分拣及辊筒分拣等平面分拣系统、以及各类输送系统）、生产管理信息软件系统（如线外系统、MES、WMS等）等子系统。报告期内公司发展了智能消防排烟及通风系统、空中悬挂OHT、家纺服装线头清理机等新产品。
智能悬挂生产系统。智能悬挂生产系统是缝制企业智能工厂物流系统核心组成部分，该系统主要安装在缝制企业的缝制车间，采用电脑化管理，融合企业级数据库、管理软件、电子技术、RFID射频技术、工业自控技术、机械传动技术等于一体，是一套数字化、信息化、智能化的缝制生产流水线设备系统。针对不同的下游服装、家纺行业特点和客户需求，公司开发了多种类型的智能悬挂生产系统，主要包括S50型、S70型、S80型、S100型、S200等。智能悬挂式仓储、分拣系统。智能悬挂式仓储、分拣系统主要针对团服套装定制、私人服饰定制以及电商的存储、筛选、分拣、配对等工作的需求。该系统能同时分拣运输多类服装，多类款式、颜色、尺码等，实现对于物品信息的自动识别并根据企业制定的存储分拣规则高速自动配对分拣。应用于分散式下单模式场景，满足小批量、多批次的快速翻单需求，对接精准发单。可以节省大量仓储分拣人力资源，并提高分拣准确率及分拣速度。该系统另一特点是采用立体高效能的自动悬挂式存储模式和自动无人化的悬挂式分拣系统，对现有的作业空间环境进行最优规划，充分利用了厂房的高度空间，实现空间的高效利用。以最小的面积实现足量的存储，优化传送距离实现了高效的运输。缓存，输入，输出各自独立运行互不干涉。智能非悬挂式仓储物流系统。智能非悬挂式仓储物流系统主要由智能仓储系统（立体仓库系统）、柔性输送系统（自动化输送与搬运系统）、自动化分拣系统（交叉分拣、辊筒分拣等平面分拣系统）、以及信息管理系统组成。生产管理信息软件系统。公司对于所出售的生产系统及仓储系统设备均配备有相关控制及信息管理软件，公司也单独出售线外系统（主要构成为信息采集装置（如扫码枪）、信息展示装置（如平板电脑等）及相关管理软件）。公司主要针对纺织服装类企业开发了针对性、综合化的生产管理信息系统，也就是MES系统。MES软件即制造企业生产过程执行管理软件，是一套面向制造企业车间执行层的生产信息化管理系统。公司基于对下游缝制行业的深入了解，开发的MES软件可以与客户智能悬挂生产系统、仓储分拣系统、ERP等系统实现数据双向对接，为缝制企业提供包括智能订单管理、智能计划排程、智能工时管理、智能物料管控、智能裁剪管理、智能裁片管理、智能生产管理、智能人员管控、智能生产看板、智能品质管控、智能数据监控等管理功能模块，为企业打造一个扎实、可靠、全面、可行的制造协同管理平台。综合性智能物流系统。综合性智能物流系统为基于公司过往提供的各子系统的能力，在单个项目合同中，将悬挂生产子系统、各类仓储分拣子系统、及各类配套软件等融合贯通，协调运作，将物料输送、仓储、分拣、数据采集及分析在仓库及生产车间之间打通从而构成一个完整的、综合性的智能物流系统。通过合同的实施，可以实现客户工厂生产、仓储的物流及数据整合贯通，形成智能工厂。智能消防排烟及通风系统。
智能消防排烟及通风系统由窗扇、窗樘和分别安装在窗扇、窗樘上的自动开启装置组成，自动开启装置由开启器、报警器和电动或气动控制器件等构成，系统包含机械构件、控制系统、传感装置、软件系统等，能在火灾发生触发系统后的数秒内自动开启，及时排放烟雾，也可在需要进行通风时开启设备通过空气对流的方式实现自然通风。
随着智能工厂建设不断深入推进，市场在推进智能制造同时也逐渐关注安全制造，公司将充分发挥现有技术、市场资源优势，将智能物流装备和智能消防排烟及通风系统装备进行无缝链接，为客户提供更加优秀的智能工厂解决方案。
(二)主要经营模式
1、生产模式
公司的产品结构是模块化的：（1）就智能悬挂类系统来说，生产系统同型号单个工位的设备是相同的，所以配置的电器、机械等结构是相同的，悬挂式仓储分拣系统的轨道结构、分拣口结构等是类同的，所以，产品硬件部分定制化的成分很大部分在于根据客户工厂的具体情况设计的工作站、分拣口数量及系统摆放及轨道等走线布局；（2）就非悬挂系统来说，比如立体库主要由货架和堆垛机组成，视客户需求定制货架尺寸，选择堆垛机型号；再比如公司的直线分拣机的分拣台车是一样的，分拣系统视客户对于分拣设备规模的需求，设置数量不同的分拣台车等；（3）就智能消防排烟及通风系统来说，生产同类型的整窗所包含的电器、机械等结构是相同的。（4）公司设备的配套软件，需要在设备安装现场安装，并根据设备的具体情况（比如工作站数量、分拣口数量等等）进行参数的设置。根据上述产品特性，公司生产过程如下：
（1）自加工：悬挂生产系统、悬挂式仓储分拣系统、智能消防排烟及通风系统中，客户对于产品定制化的硬件部分主要是由产品金属框架及轨道壳体尺寸定制加工来实现，具体的加工就是对于定制型材的切割、钻孔等简单机加工，工艺较为简单，但是各客户所需尺寸规格差异较大，需要密切配合，这部分由公司加工完成；（2）直接对外采购：除上述部分由公司加工外，其他非标准件由供应商根据公司图纸、参数等要求提供，标准件由公司选型采购；（3）委托加工：由公司提供全部或者部分材料，加工商根据公司设计要求加工后提供给本公司；（4）部件组装及固件写入：供应商提供的注塑件、电器组件、五金件、气动元件等零部件抵达公司后，公司组装成小型部件；对于控制模块，公司向其中写入固件（驱动及控制程序）；（5）项目现场硬件安装：已经装配的小型部件及其他零部件装箱发运客户现场组装，少数大型外购件，比如立体仓库使用的货架、堆垛机等，由供应商直接发往客户现场，在现场安装；（6）软件安装：设备硬件安装完毕后，公司需要在设备主控电脑中安装业务管理程序及控制程序，并根据设备的具体情况进行参数设置，与各控制模块通过现场网络链接完备，并于客户的数据库系统对接完备。公司相关程序均由研发部门开发完善，且其以软件的形式存在，无实物生产过程。执行完上述程序，公司的设备即生产完毕。
2、采购模式
各品类零部件采购模式。对于公司自加工型材，由型材企业根据公司要求加工后提供给公司。注塑件，均由供应商根据公司要求生产供货。电器组件及设备、五金件、气动元件等除标准件外，由供应商按照公司要求进行加工后供货。部分工控单片机等电子部件及少量其他部件，由公司提供委托加工所需的原材料或半成品零部件，由委外厂商按照公司给定的技术要求完成相关加工作业。对于公司常用零配件、原材料，公司会有部分备货。供应商管理。公司通过收集市场信息结合经验判断筛选符合要求的供应商，并整理添加合格的供应商列入供应商信息库，公司已构建稳定的原材料供应渠道，并与主要供应商保持长期合作关系。公司对供应商实行动态管理，每年至少进行一次供应商考核，对于供应商供货的质量、交货期、服务等进行考核，通过考核进行供应商的动态调整。在采购实施过程中，采购部根据生产计划结合仓库库存需求制定采购清单；采购人员对供应商信息库里的合格供应商进行询价对比，确定供应商并签订采购合同；采购人员对供货情况进行跟踪，并检验供应商供应的原配件，验收合格后入库。
3、销售模式
公司主要以直接销售模式销售产品，并与主要客户建立了稳定关系。公司在山东、江苏、安徽、浙江、广东、福建、东北、西部、中部等省份或区域建立了区域销售网络，及时了解当地的客户需求信息。公司建立了完善的市场销售流程，从合同洽谈到项目完成共分为以下几个阶段：首先与客户进行接洽并了解客户需求，再派专人考察客户现场场地，之后提出设计方案，与客户协商后确定方案、报价、草拟合同，经公司对合同评审通过后，与客户签订合同；根据项目需要，向仓库申请备货，仓库发货时安排人员跟进项目的安装、培训及验收工作；后期继续跟进收款对账事宜。
4、研发模式
研发中心根据市场及各渠道信息对于研发需求进行初步评估，通过后由各研发部门将初步评估下发具体研发小组进行产品研发调研；研发小组调研后向研发总监提交相关调研报告，主要包括：研发项目与公司发展战略符合度；产品研发可行性；市场需求情况；新产品研发成本和预期的效益；批量生产条件；公司人财物现有资源能否满足项目需求；知识产权风险情况等。研发中心就调研报告组织本部门、市场部门及公司管理层研究讨论是否启动该项目计划，如讨论通过将启动填报《企业技术开发项目计划书》。相关研发部门填写完成《企业技术开发项目计划书》后依次递交部门主管、研发中心总监、公司总经理审核，审核通过后由研发中心总监统一分派研发项目编号，该研发项目正式启动。项目立项后根据《企业技术开发项目计划书》进行初步方案设计、产品中期评审、产品设计完成评审、产品试制与测试、项目验收、检测、认证及科技成果发表及项目移交，最终研发中心项目组需将项目有关的物料清单、产品生产流程、制造工艺、工装、测试点等有关文档移交到项目中心及制造中心相关部门。
报告期内，公司在智能物流装备上进行了一系列的产品创新以及发展了智能消防排烟及通风系统装备，在产品构成、采购生产模式、业务拓展等方面具有一致性，均属于公司智能工厂产品
体系，公司经营模式没有发生较大变化。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1、行业发展阶段。（1）智能制造领域发展状况。近年来我国人口老龄化导致劳动力优势减弱，人口红利出现拐点。根据国家统计局数据显示，2018年就业人口出现负增长，同比下降0.07%。在制造业劳动力比较优势减弱的情形下，智能化转型从供给侧提升企业生产要素中的科技要素，提升劳动生产率，成为我国制造业的重要转型方向。2016年12月工信部印发的《智能制造发展规划（2016-2020年）》提出，2025年前，推进智能制造发展实施“两步走”战略：第一步，到2020年，智能制造发展基础和支撑能力明显增强，传统制造业重点领域基本实现数字化制造，有条件、有基础的重点产业智能转型取得明显进展；第二步，到2025年，智能制造支撑体系基本建立，重点产业初步实现智能转型。劳动力、产业转型、政策和技术四大因素正在助推中国制造业工厂智能化改造。但中国智能制造总体水平偏低，处于电气自动化+数字化发展阶段，但细分行业差别大，多重原因影响工业化进程。（2）服装生产等缝制行业的智能化现状。目前，在缝制类工厂生产过程智能化升级改造中，多数企业从应用智能化悬挂生产系统开始做起，将生产车间的生产数字化、智能化。行业头部企业开始将整个工厂的物流体系，包括从面料到生产到成品库的系列物流输送环节打通，避免信息孤岛，形成智能化工厂。纺织服装业面临着劳动力成本上升，传统生产模式导致青壮年劳动力流入减少，生产复杂管理难度大等问题，导致对智能制造形成较大需求。2、基本特点。缝制行业智能制造车间，将传统的捆包流生产流程升级为单件流生产流程，可以实现“数据化、部件化、智能化”生产。即生产全过程数据通过RFID采集的方式实现数字化；将产品制造过程分成若干部件，通过智能悬挂生产系统实现多款、多码、多色、多部件分别加工拼接；通过生产过程智能控制系统，智能、自动、精确的对繁杂的工序进行管控，完成管理和制造的对接。除上述数字化车间功能外，加上具备智能自动存储及分拣的面料库、成品库，以及各环节之间的输送线或者AGV等自动输送系统，可以构成整个智能工厂的整体框架结构。目前，虽然行业智能制造取得一些成效，系统中使用的传感器、专用控制器件、控制软件等很多国内均可制造生产，但是高端领域的一些核心部件，比如高端的PLC从稳定性考虑还是会大量采用国外品牌产品。从近期来看，随着工业软件的普及和升级，感知元件、新传输技术以及智能设备的使用，构建缝制类行业智能工厂的基础元素已经基本构建，缝制行业较大规模企业的智能化改造将逐步从数字化车间升级到智能化工厂整厂改造。从中长期看，工业大数据、工业互联网、以及人工智能更多运用，使得大量工业数据会不断连接、运算、迭代，最终形成能够自感知、自决策、自执行的高度协同制造模式。3、主要技术门槛智能物流装备行业属于人才密集型行业，需要机械、电子电器、控制、计算机与网络、生产制造等各方面的技术人才，以及能够根据行业特点进行整体系统规划的人才。以应用于服装业的智能物流产品为例，其设备的生产不但需要机械设计、信息技术等科技型人才，还需要深度熟悉服装厂缝制具体工艺的经验型人才，在此基础上还需要能整体把握服装厂从面料存储、发料、剪裁、缝制、整烫、包装到仓储、批发、配货等整体生产流水操作的系统规划型人才，各种类型人才的密切无缝配合是生产智能物流系统产品的关键因素。智能物流装备及配套系统具有定制化特点，要求供应商具有较强的总体规划、系统集成、产品研发以及现场实施能力，对各类物流软、硬件具有较深的研究，并熟悉客户所在行业及客户本身的生产工艺和运营管理的特点，才能根据下游行业客户的需求提供高质量定制化服务。因此，较强的技术实力和行业经验为进入本行业的重要壁垒。智能物流装备及配套系统为非标准产品，例如为一个服装生产企业提供物流整体智能化升级服务，既要为其生产流程提供智能悬挂生产系统用于加工，又要在后道处理过程中将智能生产系统进行延伸提供自动输送及智能分拣设备，还要为仓库提供智能仓储、分拣、装箱系统，并且，需要通过软件将各子系统打通链接为一个整体。不同项目之间即有联系又一定的差异，对于供应商的集成能力提出了很高的要求。由于系统投资额一般较大且较为复杂，不同客户采购智能物流系统项目往往通过多方位考虑后才进行采购。技术水平、行业经验、市场信誉等是客户选择物流系统供应商的重要判断因素。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是少有的可以自行研发生产从面料库、到生产流水线、到成品库以及其间自动物流传送等全套智能物料传送、存储、分拣装备，以使缝制企业具备生产全过程智能工业物联系统的竞争者，报告期内公司围绕智能工厂产品链进行了不断创新，发展了智能消防排烟及通风系统、空中悬挂OHT、家纺服装线头清理机等新产品、新技术，不断升级公司解决方案优势。公司已与大杨创世、阿迪达斯、安踏、海澜之家、HM、迪尚集团、如意、优衣库、乔治白、梦百合家居、以纯、迪卡侬、江苏阳光、罗莱家纺、耐克、九牧王、富安娜家纺、梦洁家纺、申洲国际、特步、波司登等国内外知名服装、家纺品牌商自身工厂或者其代工厂建立了长期稳定的合作关系，为国内一众品牌服装、家纺、家居生产企业提供智能化解决方案，是行业内新产品、新技术的开拓者。公司已成为行业品牌突出，有较强技术实力，少数能够为客户提供整场化智能制造解决方案的输出者。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
随着劳动力成本逐渐增加及新冠疫情冲击让更多的企业开始寻求如何依靠设备来增加效率，特别是5G工业互联网逐渐开始应用，传统的局部单机设备改造，工业生产信息孤岛问题将成为制约企业效率提升的障碍，工业软件的普及和升级，感知元件、新传输技术以及智能设备的使用，缝制类行业智能工厂的基础元素已经基本构建，缝制行业较大规模企业的智能化改造将逐步从数
字化车间升级到智能化工厂整厂改造。报告期内，公司在实现整厂数据互联的基础上，正在数字
孪生上进行创新与探索，将采集的大量数据进行模拟运算，推动流程再造，推动设备逐渐物联。在工业大数据、工业互联网、以及人工智能技术迅速发展的时代背景下，未来制造工厂将大
量采用AI+loT相结合的技术，使得大量工业数据会不断连接、运算、迭代，最终形成能够自感知、自决策、自执行的高度协同制造模式，AIoT制造将成为行业发展的趋势。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司产品包含自动控制及算法技术领域、机械机构技术领域、网络通讯及电子部件技术领域、信息管理软件技术领域。自动控制及算法技术领域。在该技术领域的技术对于公司产品稳定运行、优化客户体验、丰富产品功能方面起到最为核心的作用，其中较为关键的核心技术主要包括：核心技术名称技术概要应用产品领域载具（衣架）轨道自动传送及进出加工站控制技术概述：系统基础控制算法，为系统叠加更多功能提供基础。要点：具备可靠的载具定位、进出站控制、工序负荷平衡、次品精确返工、多任务模式、系统容错等功能；多读卡器算法，结合容错算法，提升传送准确性、稳定性。悬挂生产系统悬挂式生产线协同工作控制技术概述：多生产线协同生产的控制算法。要点：各独立生产线可连通协同工作1、悬挂生产系统2、悬挂式仓储分拣系统衣架多路径自动寻优算法概述：多生产线协同生产下载具传送多路径择优选择算法。要点：支持多生产线有效协同悬挂生产系统按服装部件生产方法概述：服装按部件生产工艺算法。要点：配合特殊工作站实现工序拆、并悬挂生产系统分色排序算法概述：载具按缝制线进行择优传送算法。要点：小批量、多订单下减少更换缝制线悬挂生产系统分布式控制技术概述：主电脑与控制模块分布式控制算法。要点：杜绝集中控制较多站点导致的数据浪涌现象和由此产生的数据丢失现象。悬挂生产系统工作站自动历遍算法概述：工作站软硬件地址自动映射算法。要点：系统安装时提升效率、降低人工悬挂生产系统多次异位动态算法概述：一种载具传送自纠错算法。要点：确保载具进出站及传送路径正确悬挂生产系统简化PoW（工作证明机制）容错算法概述：一种信息采集意外错误纠错算法。要点：对载具RFID信息未被采集实现快速纠错1、悬挂生产系统2、悬挂式仓储分拣系统悬挂式仓储分拣的算法概述：系统基础算法。具备入出库规划、存储库位灵活设置等功能。要点：可通过三级分拣实现套装配对排序悬挂式仓储分拣系统绝对零位算法概述：系统中的载具定位算法。要点：根据光电反射信号准确计算定位每个载具位置悬挂式仓储分拣系统分拣线自动落料技术概述：分拣机自动上料算法。要点：自动三级调速使物料准确落入分拣台车中心直线垂直式交叉带分拣机立体仓库管理及调度方法概述：立体仓库自动控制基础算法，实现货位管理、入出库控制等功能。要点：针对服装企业特点开发立体仓库系统站点与库位动态规划算法概述：系统根据设置条件以及运转情况自动规划库区点位。要点：确保多任务情况下托盘按立体仓库系统需到达指定点位，且入库时有序存放，加快取放货速度OHT小车调度算法概述：一种线外加工使用OHT小车输送调度的算法。要点：载具到达指定位置系统下发取放货任务，受小车数量限制同一时间只能执行1个任务，系统规划路径最优的连续执行指令。空中悬挂OHT多级桥接优选算法概述：选择最合适的路径前往指定目的地站位。要点：在有多条通路到达目的时，按设置规则选取最优桥接，把多个设备进行协同管理。综合性智能物流系统机械机构技术领域。为实现公司产品传送物料的各项功能，针对不同的系统需求，公司产品需要应用机械机构的技术，以完成传送以及自动控制的执行等功能。在该技术领域较为关键的公司核心技术主要包括：核心技术名称技术概要应用产品领域载具技术带指夹的载具技术概述：用于载具夹持物料的部位。要点：对不同厚度的物料均实现有效夹持悬挂生产系统输送线衣架载具概述：承载用户普通衣架的载具。要点：分拣完毕与衣架自动分离悬挂式仓储分拣系统夹板载具概述：用于粘衬后裁片的夹持要点：对于不同厚度材质的粘衬裁片进行有效夹持悬挂生产系统辅料袋载具概述：用于辅料的装载。要点：对于不同类型的辅料进行有效稳定装载悬挂生产系统轨道及驱动装置技术皮带式链传动装置技术概述：加设驱动齿的皮带传动装置。要点：机构简化，实现载具出站全程可控悬挂生产系统柔性齿条传动及输送线结构技术概述：嵌入轨道的柔性齿条等部件。要点：轻质、耐磨、无需润滑、低噪音，并可实现轨道三维立体布局1、悬挂生产系统2、悬挂式仓储分拣系统载具拖钩式驱动技术概述：用以拖动载具的拖钩。要点：根据需要实现载具的驱动、分离悬挂式仓储分拣系统输送线衣架放行技术概述：位于变轨口的载具自动放行机构。要点：载具高可靠分流，实现高速分拣悬挂式仓储分拣系统轮式垂直提升机概述：用于对物料的垂直提升功能。要点：实现精准提升对接轨道，提升整体布局利用率悬挂式仓储分拣系统链式全包结构概述：对提升链进行全方位防护。要点：提升链条的安全性和对载具的稳定输送悬挂生产系统进出站装置技术进站技术-主轨切换式概述：一种载具从主轨到支轨的变轨机构。要点：可实现2次/秒高频变轨1、悬挂生产系统2、悬挂式仓储分拣系统出站技术-载具旋转出站机构概述：小件载具从支轨到主轨的变轨机构。要点：小件物料无动力出站且与主轨载具避免干涉悬挂生产系统出站技术-齿轮分离变概述：大件载具从支轨到主轨的变轨机构。悬挂生产系统速驱动技术要点：载具借助主轨动力全受控出站智能服装生产系统的内循环站技术概述：一种特殊的闭环支轨机构。要点：用以实现各种筛选、配对算法悬挂生产系统满站控制技术概述：一种平行四边形连杆机构。要点：可靠、低成本实现加工对象进站前进行满站检测（控制进站载具数量）悬挂生产系统网络通讯及电子部件技术领域，在该技术领域较为关键的公司核心技术主要包括：核心技术名称技术概要应用产品领域基于CANopen总线的控制模块概述：基于CANopen总线协议的控制模块。要点：实现分布式控制悬挂生产系统基于Ethercat总线的控制模块概述：基于Ethercat总线协议的控制模块。要点：实现大容量传输悬挂生产系统基于CANopen/Ethercat总线自定义数据协议概述：在标准协议上制定的自有协议。要点：合理数据分包，提高数据传输效率及网络承载力悬挂生产系统槽式光电开关技术概述：特殊设计的光电传感器。要点：保证信号采集的准确性悬挂生产系统故障动态自检技术概述：固化在控制模块中的自检测程序。要点：运行时自检测，及时修复及报错各产品的工控系统远程升级技术概述：控制模块远程自动升级程序。要点：远程加密传输，工作站同时自动升级，无需用户操作各产品的工控系统基于工作站控制板的可视化调试及检测技术概述：一套仿真软件。要点：模拟公司悬挂生产系统，用于控制模块及其固件的持续研发各产品的工控系统综合数据终端接入技术概述：集成多种数据采集方式的平板电脑。要点：采集方式集成度高，故障率低各类系统的信息采集分拣线条码识别技术概述：平面分拣线上的条码识别装置。要点：特殊光源结合算法消除衣物塑料包装反光影响，识别其中的条码各类包装衣物平面分拣系统JWT安全授权技术概述：各系统服务的权限验证。要点：识别网络中有效的请求，避免常规攻击各产品的工控系统信息管理软件技术领域在信息管理软件技术领域，一方面公司随系统设备提供控制及管理软件系统，实现系统控制、信息处理、生产管理的功能，另一方面公司可以另行提供MES软件等更为综合的管理软件系统。在该技术领域较为关键的公司核心技术主要包括：核心技术名称技术概要应用产品领域自动排程技术概述：生产管理软件中的功能模块。要点：提供自动生产计划排程功能管理软件订单全生产周期追踪管理技术概述：生产管理软件中的功能模块。要点：对订单生产全流程追踪、分析管理软件图形展示页面自定义工具概述：集成在生产管理软件中的功能。要点：具备行业特点的数据图形化展示方法库，可由用户随时自定义选择管理软件生产管理系统与ERP系统接口功能及二次开发能力概述：集成在各管理软件中的功能。要点：封装的接口库，客户二次开发可根据自身软件品牌自由选择接口管理软件报告期内公司的核心技术未发生重大变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021年/报告期内获得的研发成果报告期内公司共立项研发项目27项，包括“智能悬挂S200高速运输系统结构研发”、“智能吊挂C50快速出衣系统结构研发”、“基于G3主板的吊挂通讯服务平台研发”等。2021年公司共申请知识产权60项，其中发明专利28项，实用新型专利31项，软件著作权1项。2021年公司共获得授权知识产权68项，其中发明专利8项，实用新型专利52项，外观专利4项，商标4项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利28810214实用新型专利3152296280外观设计专利048989软件著作权102322其他042419合计6068534424研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入19,453,167.8417,509,989.3811.10资本化研发投入---研发投入合计19,453,167.8417,509,989.3811.10研发投入总额占营业收入比例（%）9.7413.13减少3.39个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用研发费用较上年度有所增长，主要是人工投入有所增长。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目预计总本期投累计投进展拟达到目标技具体应用前景名称投资规模入金额入金额或阶段性成果术水平1吊挂系统模拟运行平台研发65.0046.3446.34完成代码编写，经测试，符合产品定型要求。通过本项目的研发，能够解决吊挂系统研发和升级过程中的可能出现的系统级别的问题，包括：出衣效率下降，数据库服务器压力过大，并发负载超限等。国内领先本项目通过模拟吊挂用户环境，设置相应环境变量模拟吊挂运转时的数据交换。项目完成后，可以为吊挂提供各种极端环境下运转的数据依据，并为新功能开发提供有力的数据测试依据。2吊挂系统运行监控平台研发72.0060.4860.48完成代码编写，经测试，符合产品定型要求。通过本项目研发的监控平台，可以全面掌握吊挂系统运行情况，提示可能的风险，避免异常情况对整个系统造成严重影响，将问题解决在萌芽状态，确保吊挂系统运行稳定。国内领先本项目通过下位软件和通讯程序记录运转时数据并按特定格式存储，再由监控平台读取展示。项目完成后，可以为吊挂用户提供及时准确的吊挂运转数据，便于用户上游系统对织机进行监控。以及现场运维操作。3基于G3主板的吊挂通讯服务平台研发106.0091.5791.57完成产品开发，测试，符合产品定型要求。通过本项目研发的服务平台，向上可以对接上游系统，实现流水线启停，员工登录登出，衣架进出站，返工，流量监测等功能；对下确保与控制系统进行指令通讯，将上游系统的请求响应，第一时间下发给控制系统，并将反馈信息上报。国内领先本项目通过开发一套跨平台的服务程序，统一的对外上游系统提供接口服务，通过post方式实现数据交互，用于支持上游系统控制以及监控吊挂运转情况；统一的对内部控制程序下发指令，通过tcp/ip及时交互，方便后续吊挂扩展，以及灵活式部署。优化底层控制协议，使每个指令更清晰快速的下发。4S200站位控制系统研发62.0065.7965.79完成系统开发，产品测试，产品定型。通过本项目研发，可以兼容S100站位内部的所有控制功能；增加读卡器接口的同时，降低了单个站位的控制硬件成本；此外，还增加一些故障诊断和灵活配置功能。国内领先本项目S200站位控制系统比S100的稳定性要高，价格便宜，实现的功能更多，模式配置更灵活，故障诊断更容易，售后维护更方便。本项目成果的应用，可以提升吊挂产品的行业竞争力，更好的服务于更多的服装、家纺等制造行业客户5嵌入式S100吊挂52.0075.6175.61完成系统开发，本项目采用了嵌入式双CAN总线实现目前本公司的基于倍福技术的S100项目所有功国内领先本项目成果的应用，让吊挂系统的软件配置软件更加简单，杜绝了误操作引起设备的停机停线的风险。该控制控制系统研发样品测试，产品定型。能，避免一个站位异常影响整个流水线的问题，同时还会降低整个控制系统的成本，提升系统的健壮性和稳定性。系统支持的快速故障定位功能，可以让吊挂系统的客户或者售后人员迅速的定位并解决问题。从性能层面提升了吊挂产品的行业竞争力，更好的服务于更多的服装、家纺等制造行业客户。6项目任务计划管理系统研发60.0076.8676.86完成系统开发，经测试符合要求，产品定型。本项目使得生产信息的管理更加规范化、科学化，减少了管理方面的工作量，进一步丰富公司系统软件的功能。行业领先本项目成果主要用于增加公司管理软件系统功能，能够满足客户差异化的应用场景，提升公司产品的竞争力。7立体仓库数字孪生系统研发80.0083.7183.71完成产品开发，经测试符合要求，产品定型。本项目利用物理模型、传感器更新、运行历史等数据，集成多学科、多物理量、多尺度、多概率的仿真过程，在虚拟空间中完成映射，从而反映相对应的实体装备的全生命周期过程。通过服务平台中数据同步机制对设备运行状态与虚拟模型控制进行同步展示。国内领先本项目成果可用于立体仓库系统的实时数字化展示，可以让用户在远程对于现场有一个直观的把控。本项目成果的拓展应用，也可以构建整个服装智能工厂三维运行状态的实时展示和监控。对于现场的问题可以直观的定位、有效的解决。8钢制单立柱托盘堆垛机研发170.00146.66146.66完成产品开发，样品测试，产品定型。本项目研发出一种介于铝合金单立柱轻型料箱堆垛机(miniload)和钢制双立柱托盘堆垛机两者之间的钢制单立柱托盘堆垛机；适用于额定载重1吨级别的物料存储，弥补轻型料箱堆垛机载重量不足以及钢制双立柱堆垛机的结构臃肿、出入库效率低、占用空间大的缺点。打破单立柱钢制高性能垛机大部分依赖进口的现状，为国内物流项目提供可靠的单立柱钢制高性能垛机产品。国内领先本项目成果着重用于服装生产企业大货面料立体库的应用；降低项目硬件成本，提高垛机立体库项目的市场占有率。9智能针车流转系统研发100.00155.79155.79完成样品开发，样品测试阶段。本项目研发主要实现智能穿梭车快速存取货箱的智能仓储设备，制作多台智能车在同一巷道内行走的交通管制系统，提高智能库的效率。国内领先本项目成果应用，通过多台智能车周转转运箱可无间隔的对料箱进行快速周转，并可以从库位任意位置进行取送货，应用于轻载货物的快速运输，可服务于电子、医药、裁片等工作环境10空中悬挂OHT研发120.00101.69101.69完成产品开发，样品测试，产品定型，申请专利4项。本项目研发产品，与国内其他产品相比车体重量减重约60%。减少车重的同时提高了OHT的运动动态特型。空中轨道减重约50%，降低了地面承载要求。OHT除水平搬运的功能，还集成了提升功能，节约了提升空间，减少了设备之间的交互时间。国内领先本项目成果可运用于服装、家纺、汽车、新零售以及定向巡检等行业，为客户工厂提供智能化的物流输送，取代目前广为采用AGV输送系统，且传输速度更快，可以节约地面空间，满足不同客户的需求。11家纺服装线头清理机30.0027.8227.82完成产品开发，产品测试，产品定型，申请专利5项。本项目是研发一种能够配合悬挂线完成毛毯全自动清理工作的设备，单台产量达到6000条/天。国内领先本项目的成果的应用，可以在轻微变动的情况下，应用在服装的表面清理工序上，配合服装吊挂线，作为一个可配套的清理站，实现了悬挂线的功能拓展。12智能悬挂S200高速运输系统结构研发127.70213.96213.96完成产品开发，经测试符设计要求，产品定型，申请专利4项。本项目研发目标如下：1）研发新的下被动轮结构，解决下被动轮卷裁片的问题，同时增加一定的防护结构，改善结构强度问题。结构；国内领先本项目成果的应用，能够更好的满足客户对于智能服装吊挂系统品质不断提升的要求，系统具备更高的智能化水平，客户应用体验更好。该项目的研发成功，可使公司在国内服装生产装备厂商竞争中，保持领先地位；同国外厂商相比，也处于同等技术发展水平。研究手控盒结构强度问题，避免使用时因碰撞产生的不可逆的损坏问题，使手控盒或平板脱落的想象；研发新型放行机构，解决衣架不能稳定放行回弹的问题，同时降低机构噪音，集成防晃4）研究出站掉衣架问题，出站摆头设计为水平弯，衣架出站下滑轨迹与出站摆头尺寸不合理，容易造成衣架出站不稳定。13智能吊挂C50快速出衣系统结构研发105.00151.67151.67完成产品开发，产品测试，产品定型，申请专利1项本项目研发希望实现挂式服装智能仓库系统的快速出衣目标，精准定位出库巨量存储库区的单件衣物出库本项目成果的应用，服装厂的样衣库展示、煤炭、医疗、酒店等需水洗行业的无人化快速取衣，减少该行业人员需求30%以上。此外，实时监控增强了智能化的管理，使得工厂的设备利用率得以大幅提高。14智能迷你型库区结构研发63.5077.1177.11完成产品开发，产品测试，产品定型，申请专利3项本项目研发目标如下：1）设计进出站支轨连接结构，连接过渡衣架行走轨迹；国内领先本项目成果可运用于服装行业的智能物料配送、监控系统领域及储存分拣领域，项目的研制成功可满足目前市场对只能吊挂系统的稳定性和经济性的要求，为智能服装生产吊挂系统的推广应用提供了广阔的市场空间。智能迷你型库区为客户工厂的智能化的升级和改造，提供更加灵活、精简、造价更低的整厂方案的规划，增加吊挂系统的层次性，满足不同客户的需求。15柔性智能制造企业系统集成平台研发120.0056.1456.14完成系统开发，系统测试，产品定型。本项目研发目标是实现制造企业信息集成不同系统之间的互联和互操作性问题。通过构架一个支持多厂商、多协议和面向各种应用的集成平台体系构架，解决各类设备、子系统间的接口、协议、系统平台、应用软件等集成的问题。国内领先本项目的成果，是解决制造企业各种信息化软件和智能硬件设备之间信息孤岛的问题，通过平台实现各个单元之间信息对接和集成，从而实现企业整个制造流程的透明化对接，给用户统一的交互接口。本项目的成果推广应用，可以更好的适应服装、家纺等离散制造企业信息化现状，提供行业的信息化管理水平。16基于西门子平台的170.5067.5967.59完成样品开发，本项目的研制成功可实现：1）稳定的数据采集方法和实物绑定的控制国内领先本项目成果的应用，可以更好的服务于国内外汽车以及相关零配件制造行业，对于物料、在制品等特定无聊的设计存储轨道、挂架及支轨结构；设计推杆/拖钩结构设计；设计存储主驱动结构；设计存储挡点放行结构。P400分拣控制系统的研发样品测试中，申请专利1项算法；2）较大的系统存储能力，物料实时位置追踪和精准定位控制算法；3）系统超强的纠错的控制算法；基于上述算法，加上西门子平台的稳定性，可以让分拣系统流畅安全高效稳定的运行。的定制化控制需求，达到国内制造领域领先水平。产品研制成功后可用于企业对老产品改造和新设备的添置。17智能悬挂L50高速运输分拣系统结构研发120.0085.5785.57完成产品开发，产品测试，产品定型，申请专利9项本项目的研发成功，可以满足承载轻型0~10kg的异形物品的悬挂分拣需求，打破传统服装悬挂对挂装物品的形态要求，同时可以实现长间距存储兼容更多货物类型。实现更为精准的防反冲和挡点感应功能，使重载货物的积放更加稳定，实现稳定存储和精准出库拓宽悬挂链的应用范围。国内领先本项目成果可以灵活广泛的应用于医药、电商、汽车零部件等众多需要智能物料配送及监控系统的行业和领域，提供精准稳定的解决方案18离散制造企业生产柔性调度控制系统研发150.0076.4276.42完成系统开发，系统测试，产品定型。本项目研发目标在于，如何将物联网、智能控制、大数据分析、AI机器学习等技术，应用于服装、家纺等离散制造行业，通过算法实现柔性生产调度，最大程度上满足小批量、多款式、个性化订单的生产应用场景，最大程度上提升生产效率。国内领先本项目成果的应用，能够有效提升国内服装、家纺行业的智能制造水平，降低行业管理人员、IE人员等高端人才的需求度，降低企业综合成本负担。19智能挂装存衣系统研发103.5036.7595.40完成产品开发，产品测试，产品定型，申请专利1项目前成衣悬挂仓储一般采用分类存储，对于批量订单的入库和出库，具有较高的适应性。而对于少量甚至单件衣服的出库，该系统却显得过于庞大繁杂，筛选工作量大，出租效率不足，常常导致系统堵塞瘫痪。通过智能挂装存衣系统研发，结合了闭环输送线的存储与智能分拣线的特点，国内领先该项目成果针对性解决了少量衣物快速高效出库的问题，可应用于定制化服装企业成衣仓储、衣服洗涤、大型展会等商业场所的衣物存储和出库场景。采用机械臂方式存取衣物，自动扫码机械臂抓取出库的方式，彻底解决少量甚至单件衣服快速出库的目的。20智能挂装整体化生产系统研发项目66.3021.2682.73完成产品开发，产品测试，产品定型。应用于服装行业的悬挂生产系统，缝制环节的传输载具，都是单滚轮夹片式载具；而在仓储和分拣端的运输系统，是采用挂钩衣架载具，两种系统不能兼容。前后生产环节的衔接，需要人手动进行载具更换绑定，这就增加了劳动强度，并且前后信息匹配差错率较高。研发智能吊挂整体化生产系统，可以满足大型服装企业实现从缝制、整烫、质检、分拣仓储、成品发货的一体化传输需求。国内领先该项成果能更好的可满足大型服装企业的一体化、数字化、智能化需求，物料传递环节充分减少人工参与因素，降低成本、降低差错率、提高效率、实现企业生产全流程物料流和信息流的完整闭环。21自动打码机10.6013.7813.78完成产品开发，产品测试，产品定型，申请专利5项。本项目是研发一种能够自动在服装裁片上打码的设备，单台产量达到12000片/天。国内领先本项目可以替换目前服装厂的手动打码人工，实现裁片打码自动化生产。22服装折叠机16.6019.5919.59完成样机开发，样品测试中，申请专利12项。本项目是研发一种能够实现自动折叠服装的设备，速度5S/件。国内领先本款设备可以应用在工厂或家庭中帮助人们实现服装自动折叠，具有占地面积小，使用效率高等作用。23智能悬挂88.0048.7748.77完成产品本项目研发目标在于实现挂装服装告诉悬国内本项目成果的应用，能够有效的解决不同品类、款式的H50高速运输分拣系统结构研发开发，产品测试，产品定型，申请专利6项。挂传输链在工厂生产端的应用，实现服装厂的在生产过程中的暂存、分拣、装箱等各环节，实现一挂到底的整厂方案领先服装后道整理生产车间的杂乱无章、效率低下的问题，大大提升服装生产企业的6S管理水平和信息化水平。24一种智能化服装生产订单匹配和自动排车软件60.0066.4866.48完成系统开发，系统测试，产品定型。国内领先本项目的研究成果，可以适用于所有具备服装悬挂生产线的企业，帮助这些企业在缺乏有经验服装IE的情况下，可以适当优化服装悬挂生产线资源配比，再不增加设备、人员投入的前提下，挖掘内部潜力提升产线效率和产品品质，让企业的综合效益得到提升。25G300型控制主板的研发20.0015.8915.89完成样品开发，样品测试中。国内领先本项目的研究成果，可降低设备成本及综合运营成本，提高和进一步推进产品的标准化、模块化程度，提高效率，迎合客户需求，不占用地面空间，提高设备空间利用率等。26节能型结构防水排烟天窗30.0029.3829.38完成产品开发，产品测试，产品定型。通过此项目的研发，产品通过抗风压性能检测、防水性能检测、排水能力的检测，项目达到了阶段性目标。通过此项目的研发，形成了自己企业的产品标准，完成全套图纸的存档工作。通过开模和购置相应加工设备实现了批量生产。国内领先国内工厂采光顶多采用铁窗和非断桥铝合金窗，天窗无结构性防水设计，依赖于打胶确保天窗不漏水，使用年限短，后期维修成本高。我司通过采用断桥隔热型材和底框整体内排水结构设计，使设计形成统一，在不影响原自然排烟功能基础上，减少空气对流，减少冷凝水，提高建筑物整体节能标准。整体内排水结构设计确保天窗以结构性防水取代打胶防水的设计，延长天窗使用寿命。在恶劣环境下正常开启，紧密基于实际生产数据的员工技能、效率和贡献值评价体系；订单智能匹配推荐；自动排车推荐和人工排车辅助；排车情况在线监测；研究标准程序模块控制算法的集成技术和扩展技术。研究主板组件模块化的配套生产安装工艺技术。研究在配送过程中动态控制服装物料运动路线的实现技术。研究采集信息的容错技术及运营数据保护技术。研究系统纠错技术的实现方法。锁闭，开启机构不变形，保证启闭次数能达到10W次以上。在降雨量200mm/h时不漏水，整窗传热系数小于2.1W/m2.K，天窗水密性、气密性、抗风压性能达到门窗设计要求6级。27加厚型幕墙窗玻璃排烟窗35.0032.6432.64完成产品开发，产品测试，产品定型。通过此项目的研发，产品通过抗风压性能检测、防水性能检测、排水能力的检测，项目达到了阶段性目标。通过此项目的研发，形成了自己企业的产品标准，完成全套图纸的存档工作。通过开模和购置相应加工设备实现了批量生产。国内领先应用于幕墙系统比较广泛的窗型，市面上的立面窗多偏向于幕墙外立面整体性，而对于窗体的强度及排烟窗的大角度开启的稳定性考虑不够，从而因开启角度存在气密性不足、漏水隐患等多重风险。此项目的研发，通过新型材的设计，达到幕墙立面窗和幕墙完美结合，确保外立面美观，又满足立面排烟窗大角度开启的要求。在恶劣环境下正常开启，紧密锁闭，开启机构不变形，启闭顺畅，保证启闭次数能达到10W次以上。测试完成和幕墙完美结合，加厚型幕墙排烟窗在60秒内开启角度达到70度以上，抗风压性能达到国标GB/T7106—2008的6级。气密性达到国标验收标准。合计/2,203.701,945.322,065.44////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）10293研发人员数量占公司总人数的比例（%）19.0724.03研发人员薪酬合计1,457.251,126.35研发人员平均薪酬14.2912.11研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生10本科56专科33高中及以下3研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4430-40岁（含30岁，不含40岁）4440-50岁（含40岁，不含50岁）1350-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、领先的核心技术综合优势。公司的软件技术、硬件技术与集成系统形成了完整的技术闭环，拥有自主研发的从核心软硬件到系统集成的完整技术链条。截至报告期末，公司拥有45项核心技术、383项专利（其中发明专利14项）、22项软件著作权，另有88项发明专利正在申请中。报告期内公司完成了工信部2020年智能制造系统解决方案供应商项目的验收，在重要应用环节上研发了空中悬挂OHT、新型输送分拣、服装折叠等产品，丰富使用过程。在智能消防排烟及通风系统上进行了节能防水排烟窗、加厚玻璃幕墙排烟窗的技术创新，提升智能工厂中的生产安全性和舒适性。公司产品链由智能物流装备延伸到智能消防排烟及通风系统装备，产品链进一步扩充与丰富，为客户提供更加智能快捷制造的同时做到向安全制造、绿色制造发展，公司的核心竞争力进一步加强。
2、丰富的产业精耕经验优势。公司下游客户多为纺织服装类企业，公司牢牢抓住下游精耕多年，研发并推广的产品打通了从拉布、剪裁、分包、编码到配片、送料、缝制以及后整、分拣、封箱、入库等制造全过程的物流需求。同时，公司配套研发的软件产品可以进行工厂制造全过程数据的采集汇总，实现平衡工序、灵活调动劳动力、合理优化生产流程的功能，并能够合理统计生产数据从而自动进行质量问题查询、成本差异分析及生产产能分析等，提高管理效率。公司除在缝制行业领域精耕多年外，正利用丰富的行业经验进行跨领域（如：汽车内饰、家居制造等）延伸。公司致力于将工艺平台逐渐沉淀为标准化平台，在标准化工艺平台的基础上，进一步将内部的技术模块形成通用技术，从而实现同一技术或模块在不同下游领域的灵活运用。
3、高性能的重要设备提供能力。公司是国内资深的从事智能物流系统研发、设计、制造的公司之一，拥有在自动控制及算法技术、机械机构技术、网络通讯及电子部件技术、信息管理软件技术等多个专业领域的研发、技术团队。公司将最新技术成果进行产业化应用到悬挂生产系统和仓储分拣系统，在行业内开发了多项高性能的智能物流关键设备。公司所提供的关键设备品种齐
全，除开智能悬挂生产系统这种主打产品外，智能仓储分拣系统既有满足悬挂传送的，又有满足非悬挂状态的，还有能打通整个生产环节进行人机统筹管理的生产管理信息软件系统，满足了下游客户在重要生产环节的不同物流要求。
4、快速系统解决方案提供能力。物流装备是一种集机械、通信、电控、传感技术为一体的现代化装备，技术集成能力要求高，定制化特点突出。作为国内资深的从事智能物流系统集成解决方案的公司之一，公司依托其完整的技术闭环及产业经验优势，能够根据下游客户的不同需求，快速提供标准化和模块化程度相对较高的系统集成解决方案。近年来，公司已成为大杨创世、阿迪达斯、安踏、海澜之家、HM、迪尚集团、如意、优衣库、乔治白、梦百合家居、以纯、迪卡侬、江苏阳光、罗莱家纺、耐克、九牧王、富安娜家纺、梦洁家纺等国内外知名服装、家纺品牌商自身工厂或者其代工厂的智能化建设实施单位。相比国内其他知名的物流装备供应商，公司更加熟悉缝制行业的市场环境，了解国内缝制行业市场客户的需求，并能够针对其需求进行快速响应，售后运营维护更贴近客户实际，所出具的解决方案具备较强的竞争优势。针对物流装备定制化的特点，为更好的发挥公司大规模制造优势，公司已逐步在产品设计、设备选型、服务流程等方面实现了标准化和模块化，可基于模块化的关键设备组建定制化的智能物流系统。这不仅大大提高了从客户需要到设计实现的响应速度，而且加快了项目实施和交付进程，方便客户对新产品快速熟悉，提高了售后运营维护的灵活性，降低了客户使用成本。
5、体系化的创新研发实力。公司高度重视技术在企业发展中的重要性，截至报告期末，公司拥有研发人员102人，占员工人数的19.07%，涵盖软件、机械、电子、控制及自动化等多个专业领域。公司核心技术团队具备丰富的物流装备技术理论和实践经验，长期保持稳定。公司研发团队目前对于所在细分产业有较为持久详细的研究，依托对于缝制行业制造全过程的深刻理解。公司对于所提供装备的整体、以及各部分（载具、输送线及其上各类装置、物料变轨进出站、各种驱动装置、数据采集及传输、自动控制及其算法）进行了精心的设计，并形成了众多的专利技术；通过公司开发的上位管理软件，对此数据进行分析，并实现生产排单、生产信息实时显示、物料定位、负荷动态调整、各类管理报表生成、面料成品等各类功能，为客户管理人员提高管理效率提供有力支撑。始终坚持以创新驱动企业发展战略，不断研发、设计满足行业需求的智能装备，不断完善、丰富产品链，具备较强的竞争优势。
6、客户资源和品牌优势。公司一直注重品牌的培育和发展，始终坚持自主品牌经营，通过全方位提升和优化管理水平、技术水平、质量水平、售后服务水平，打造国内缝制机械行业自动化智能物料传送、存储、分拣装备的一线品牌形象，合作客户中有众多行业内的龙头或知名企业。经过在行业内多年的经营，公司和经营管理团队积累了大量的客户资源，并凭借优质的产品和服务在客户中创建了良好的口碑和品牌。公司已成为大杨创世、阿迪达斯、安踏、海澜之家、HM、迪尚集团、如意、优衣库、乔治白、梦百合家居、以纯、迪卡侬、江苏阳光、罗莱家纺、耐克、九牧王、富安娜家纺、梦洁家纺等国内外知名服装、家纺品牌商自身工厂或者其代工厂的智能化改造实施单位。并且在汽车配饰行业发展了延锋集团等知名客户。
近年来，随着服装业向国外扩展，公司采取跟随战略积极开拓国际市场，尤其在越南、柬埔寨、缅甸等东南亚国家发展良好。
公司已成为客户在智能化生产物料传输、仓储分拣方面的重要合作伙伴，公司产品口碑不仅保证了现有客户的认同和持续合作，还获取了更多客户的关注和合作机会。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术升级及新产品、新技术研发失败风险
智能物流装备涉及到自动控制及算法技术、机械机构技术、网络通讯及电子部件技术、信息管理软件技术等多方面的技术，公司存在未来就市场对技术和产品的新需求出现判断错误、无法掌握新的关键技术或公司新技术、新产品研发失败、研发成果不被市场所接受，而导致公司的产品竞争力下降，进而影响公司的整体经营成果的风险。
2、研发人员流失风险
由于公司产品涉及较多的技术领域，所以需要维持一定规模的研发人员队伍。未来公司可能由于不能提供有竞争力的激励措施以及其他经营及管理方面的不利原因而导致面临关键人才流失的风险，进而干扰公司技术研发计划及能力，使公司面临研发风险。
3、关键技术被侵权风险
公司自成立以来一直致力于产品研发和技术创新，自主研发并掌握了一系列核心技术。截至报告期末公司共取得发明专14项，实用新型专利280项，外观设计专利89项，软件著作权22项，除公司已经申请的专利或者软件著作权之外，公司还有多项非专有技术，公司拥有的知识产权及非专有技术构成公司技术竞争力的重要部分，相关知识产权和非专有技术对公司业务经营发挥作用，如果公司核心技术泄密、关键技术被侵权将使公司历年研发投入的实际效果降低，对于公司获利能力产生不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、新冠疫情影响的风险
报告期内新冠病毒疫情在国内基本得到控制，国内客户需求稳步回升，整个业务拓展保持快速回升的态势，但公司主要境外市场区域国家疫情反复，海外销售及实施渠道依然不甚畅通，海
外市场订单尚处于复苏的过程中。如果未来国内疫情反复或者海外特别是东南亚疫情反复将导致封闭情形出现，将对公司业务拓展产生不利影响。
2、公司产品及业务单一的风险
公司主要产品针对服装、家纺等缝制企业进行设计，主要为其提供生产物料智能化搬运、存储及相关信息化管理的功能。特定化的功能设计使得公司产品及业务领域较为单一，报告期内公司面对的下游客户行业集中，主要为服装、家纺等缝制行业，公司对缝制行业需求依赖较高，如果公司下游行业的市场需求发生重大不利变化，将会对公司的营业收入和盈利能力带来不利影响。
3、季节性波动风险
公司主营业务具有季节性特点，公司主营业务产品中的智能悬挂生产系统的安装、调试等环节在缝制车间进行，与制衣企业淡旺季错峰，通常来说含有春节等假日的第一季度以及夏季的第三季度是制衣企业的生产淡季，但是对于公司来说是安装旺季，使得公司在接下来的一个季度收入确认较多，所以通常公司在第一季度、第三季度收入较低，第二季度、第四季度收入较高。由此可能存在单季度业绩波动较大甚至亏损的风险。
4、境外销售面临波动的风险
公司目前的境外销售业务多布局在东南亚地区。海外市场受政策法规变动、地缘政治局势变化、知识产权保护、不正当竞争、消费者保护、疫情变化等多种因素影响，随着业务规模的进一步扩大，公司涉及的海外法律环境将会更加复杂。同时，汇率波动也会给公司的业务带来潜在影响。境外销售存在公司不能及时应对境外市场环境的变化的风险。
5、业绩波动风险
2019-2021年度，公司营业收入分别为24,689.81万元、13,339.77万元、19,981.83万元，公司收入规模仍较小。公司未来经营业绩取决于宏观经济、市场需求变动、客户投资延迟或取消、大额订单的波动、未能按照预计进度验收等外部因素以及管理水平、技术水平、核心技术人员变动等内部因素的影响，如果上述内外部因素发生重大不利变化，公司将面临业绩波动风险。
6、应收账款风险
2019-2021年度，公司应收账款账面价值分别为10,540.22万元、10,644.90万元、12,765.41万元，未来公司应收账款余额可能还将会有一定幅度的增加。如果将来主要欠款客户的财务状况恶化、出现经营危机或者信用条件发生重大变化，公司将面临坏账风险或流动性风险。
7、政府补贴降低的风险
报告期公司获得的与收益相关的政府补助（不含软件产品增值税即征即退）为1,002.62万元,国家政策的变化和产业导向将对相关产业的投资产生重大影响，随着未来相关产业领域的发展程度趋向成熟，公司未来获得的政府补贴可能会逐步减少。如果政府补助减少，会对公司利润总额造成不利影响。
8、毛利率波动风险
2019-2021年度，公司综合毛利率分别为41.80%、40.76%和31.36%，报告期内主要原材料芯
片、铝材、塑料等上涨幅度较大，公司毛利率下降较大。未来如果公司主要原材料塑料、型材、芯片等价格出现较大波动或公司产品售价下降，存在毛利率波动的风险。
9、未结案诉讼风险
2020年8月31日公司收到上海知识产权法院就伊顿系统有限公司（EtonSystemsAB）对公司子公司圣瑞思自动化提起的专利诉讼案作出一审判决，判决结果：1、停止侵害专利权；2、公司支付给原告伊顿系统有限公司经济损失100.00万元及合理费用35.00万元，并承担案件受理费
用12.65万元。公司于2020年9月25日提起上诉。截至报告期末，法院尚未作出裁决。关于停
止侵害专利权的事项，公司2018年12月开始交付的产品均为与涉案专利不同的结构产品，且本
判决书中已经显示原告已明确认为公司2018年12月交付的产品结构为不侵权结构。该诉讼目前二审尚未开庭，公司存在败诉的风险。公司控股股东、实际控制人已经向公司出具了承担相应损失的《承诺函》。
(五)财务风险
□适用√不适用(六)行业风险
√适用□不适用
公司产品中智能悬挂生产系统的主要竞争对手为瑞典ETON公司、浙江衣拿智能科技股份有限公司、南通明兴科技开发有限公司等；智能悬挂式仓储分拣系统的竞争对手主要为以奥地利科纳普（Knapp）公司、德国杜克普公司为代表的境外公司；智能非悬挂式仓储分拣系统面临众多的国内外竞争对手。另外，随着智能物流装备市场需求的增长，总是会吸引新的竞争者加入，未来新竞争者的加入，将会使得市场竞争日益激烈。公司存在未来不能适应行业竞争、落后竞争对手的风险。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司所处的智能物流装备行业的市场需求，主要取决于下游行业固定资产投资尤其是智能化装备的投资规模及增速。如果未来宏观经济疲软，或者国家产业政策发生变化，公司下游物流装备的固定资产需求有可能出现下滑，这会减少对智能物流装备的采购，因此本行业面临一定的宏观经济和行业波动风险。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入199,818,307.24元，同比增长49.79%；实现归属于母公司所有者
的净利润13,257,044.98元，同比减少16.93%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润4,784,875.40元，同比增长169.34%。报告期末,公司总资产599,154,225.74元，同比增长
14.26%；归属于母公司的所有者权益437,806,208.25元，同比增长1.68%。报告期内公司继续深耕智能装备业务，市场需求得到稳步回升，营业收入也较上年保持快速回升；新设立了一家控股子公司主要来发展厂房中的智能消防及通风系统业务，不断完善产品链。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入199,818,307.24133,397,697.6749.79营业成本137,150,662.0479,023,602.0073.56销售费用19,327,084.8814,041,664.3337.64管理费用15,534,596.2112,285,037.0026.45财务费用-4,545,237.81874,424.24-619.80研发费用19,453,167.8417,509,989.3811.10经营活动产生的现金流量净额-5,421,251.346,444,364.17-184.12投资活动产生的现金流量净额-199,857,557.66-78,386,342.54-154.96筹资活动产生的现金流量净额19,137,364.46291,496,392.24-93.43营业收入变动原因说明：报告期同比增长49.79%，主要系两方面影响所致：A、新设控股子公司的智能消防及通风系统产品销售使公司收入增长；B、报告期国内新冠疫情得到控制，市场需求逐渐恢复及公司加强了市场推广力度，使得国内智能制造销售订单增加。营业成本变动原因说明：主要系两方面所致：A公司销售量上升，导致营业成本同步增加；B原材料供应紧张价格大幅上涨以及用工成本增加导致营业成本增加。销售费用变动原因说明：主要系销售业务增长，拓展业务，销售费用增加所致。管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩张，为适应公司业务团队的人数增长，管理人员数量及薪酬也呈现了一定程度的增长。财务费用变动原因说明：主要系IPO募集资金理财利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：本期公司持续研发投入，扩充研发团队，研发人员薪酬支出增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售订单增加需要进行存货备货及预付货款导致购买商品、接受劳务及支付职工薪酬的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系闲置募集资金用于现金管理以及募投项目建设资金投入增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动变动原因说明：主要系上年同期收到IPO募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入199,818,307.24元，营业成本137,150,662.04元，其中，主营业务收入191,096,409.14元，主营业务成本133,767,479.95元,主营业务具体分析如下主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）智能工厂装备191,096,409.14133,767,479.9530.0048.8473.05减少9.79个百分点合计191,096,409.14133,767,479.9530.0048.8473.05减少9.79个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）智能物流系统及相关配件、服务164,103,968.67113,255,990.8630.9927.8246.52减少8.8个百分点智能消防及通风系统26,992,440.4720,511,489.0924.01--合计191,096,409.14133,767,479.9530.0048.8473.05减少9.79个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内174,758,946.40125,267,134.8728.3246.172.46减少10.96个百分点国外16,337,462.748,500,345.0847.9786.2582.31增加1.12个百分点合计191,096,409.14133,767,479.9530.0048.8473.05减少9.79个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销170,722,367.48117,060,236.8731.4351.7778.28减少10.2个百分点经销20,374,041.6616,707,243.0818.0028.1443.54减少8.79个百分点合计191,096,409.14133,767,479.9530.0048.8473.05减少9.79个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现主营业务收入191,096,409.14元比上期增加48.84%，主要系新产品智能消防及通风系统产品销售2,699万元；另报告期国内新冠疫情得到控制，市场需求逐渐恢复，公司加强了市场推广力度，使得国内外智能制造销售订单增加所致。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例上年同期金额上年同期占总成本比本期金额较上年同期变动比情况说(%)例(%)例(%)明智能工厂装备直接材料96,661,953.7872.2655,592,428.4171.9273.88直接人工22,105,784.3816.5313,461,984.3617.4264.21制造费用8,091,039.796.056,640,694.878.5921.84安装等技术服务6,908,702.005.161,603,091.712.07330.96小计133,767,479.9510077,298,199.3510073.05分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明智能物流系统及相关配件、服务直接材料82,705,385.4973.0255,592,428.4171.9248.77直接人工21,166,381.6418.6913,461,984.3617.4257.23制造费用6,860,068.816.066,640,694.878.593.30安装等技术服务2,524,154.922.231,603,091.712.0757.46小计113,255,990.8610077,298,199.3510046.52智能消防及通风系统直接材料13,956,568.2968.04---直接人工939,402.744.58--制造费用1,230,970.986.00--安装等技术服务4,384,547.0821.38---合计20,511,489.09100.00---合计直接材料96,661,953.7872.2655,592,428.4171.9273.88直接人工22,105,784.3816.5313,461,984.3617.4264.21制造费用8,091,039.796.056,640,694.878.5921.84安装等技术服务6,908,7025.161,603,091.712.07330.96总计133,767,479.95100.0077,298,199.3510073.05成本分析其他情况说明报告期内公司智能物流系统及相关配件、服务产品，营业收入比上期增加27.82%，营业成本比上期增加46.52%，营业成本增幅高出营业收入增幅18.70%，主要系原材料涨价及用工成本增加所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用报告期内公司通过新设立控股子公司开拓了主要用于厂房中的智能消防及通风系统产品。主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额6,636.25万元，占年度销售总额33.23%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名3,168.2615.86否2第二名1,483.777.43