第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司全体员工在董事会的带领下，致力于“国产化替代”及解决“卡脖子”技术，不驰于空想，不鹜于虚声，走出了“专精特新”的高质量发展之路。公司稳中求进，积极应对挑战，实现了营业收入、净利润双增长的目标。公司全年实现营业收入40,594.64万元，同比增长43.17%；归属于母公司所有者的净利润13,605.92万元，同比增长89.19%。
报告期内重点开展以下工作：
（一）多支材料实现技术突破
公司积极投身于市场，寻找业绩增长的答案。抓住“国产化替代”机遇全方位挖掘各方客户的需求，加强内外部沟通与协调，通过跨国创新、国际合作等方式，坚持为下游厂家提供最佳解决方案。在材料方面，公司坚持以市场为导向，围绕产业链部署创新链。积极开展发光材料、封装材料的产业化推进来解决客户所需，并成功实现了绿光和红光的发光辅助层材料的重大突破，整体研发实力得到提升。在专利管理方面，积极围绕在研材料开展专利布局。表征中心以各下游厂家的技术需求为导向，积极优化器件蒸镀及测试并与厂家主动对标，为材料导入产线的工作提供了坚强保障。
（二）蒸发源设备持续发力
蒸发源方面，上海升翕紧紧围绕公司制定的方针开展工作，持续发力，获得了客户的高度认可。在报告期内，与厦门天马签署蒸发源合约并完成供货，成功中标重庆京东方蒸发源项目，根据客户的量产进程，完成武汉天马、合肥维信诺二期和重庆京东方一期蒸发源项目的验收工作，进一步提升在OLED设备领域的市场地位。
（三）项目管理科学有序
报告期内，公司获批设立博士后科研工作站分站，成为新型显示产业技术创新战略联盟常务理事单位，并在荣获“2017年度中国新型显示产业链发展贡献奖-特殊贡献奖”、“2018年度中国新型显示产业链发展贡献奖-卓越贡献奖”之后第三次获评“2020年度中国新型显示产业链发展贡献奖-卓越贡献奖”；上海升翕跻身国家第一批“专精特新”小巨人企业行列，G6.0线性蒸发源产品入选“2021世界显示产业大会创新产品与应用”名单，充分体现了公司产品在科技创新方面所取得的成绩。
（四）互信机制建设更牢固
质量是企业的生命，是维护客户忠诚的最好保证，质量之魂，存于匠心。公司以不断提高质量检测的准度、精度，持续完善质量管控流程为出发点，在质量管控的各个关键环节持续发力，促使全员质量意识和公司产品质量稳步提升。公司连续被和辉光电、华星光电评为A级供应商，并获评华星光电颁发的“优秀质量奖”，这也是唯一授予OLED材料供应商的奖项。公司产品以其卓越的品质，树立了良好的品牌形象。
（五）坚持人才优先战略
公司牢固树立“抓人才就是抓发展”的理念，坚持把“人才优先”摆到重要位置，持续加强人力资源管理。聘请专业咨询机构从组织架构、薪酬绩效、奖金及股权激励等方面，结合公司实际情况进行了全面梳理及优化完善，完成组织架构调整、薪酬绩效体系优化并开展核心人才股权激励。通过一系列行之有效的措施，充分调动公司员工的积极性、主动性和创造性，通过“激励与约束相结合、个人利益与公司长期利益相结合”的原则增强了公司的凝聚力，助推公司高质量发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事OLED产业链上游环节中的有机发光材料的终端材料与蒸发源设备的研发、制造、销售及售后技术服务，其中有机发光材料为OLED面板制造的核心材料，蒸发源为OLED面板制造的关键设备蒸镀机的核心组件。近年来，得益于公司深厚的技术积累，公司在封装材料、蒸镀机等“卡脖子”产品上均有所突破，OLED行业版图得到不断深化。
经过16年的行业技术经验积累，公司作为OLED有机发光材料和蒸发源设备制造企业，已向维信诺集团、和辉光电、TCL华星集团、京东方、天马集团、信利集团等知名OLED面板生产企业提供有机发光材料；已向成都京东方、云谷（固安）、武汉华星、合肥维信诺、武汉天马、重庆京东方、厦门天马提供蒸发源设备，运行状况良好。在新项目方面，封装材料已通过和辉光电的
产线测试，成为封装材料国内首家合格供应商，对其他面板厂商如京东方、维信诺、天马的测试工作都在积极推进中；柔性PI项目正在积极推进面板厂商的测评，新产品的产业化推进工作有序进行。未来公司还将通过持续的研发投入，不断提升产品品质、丰富产品种类，致力于成为OLED材料与设备领域中国际知名的研发、制造企业。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
(二)主要经营模式
公司根据多年经营管理经验采用了与企业现阶段相适应的经营模式，能够满足下游客户的需求，符合行业特点，具体如下：
研发模式公司2005年设立之初即经发改委批准，成为有机电致发光材料产业化项目的实施单位。公司建有国家级企业技术中心、省级工程实验室、省级重点实验室。是吉林省省级“专精特新”中小企业、省市级科技小巨人企业；全资子公司上海升翕入选国家级“专精特新”小巨人企业。公司经过十几年的行业经验积累，建立了比较完善的研发体系。随着OLED产业在国内的兴起，公司不断加大研发投入，以自主研发、自主创新为主，同时与科研院校、客户及行业内其他公司等开展合作研发，以更利于及时掌握前沿技术成果与市场动向，形成了比较完整的研发、生产、市场一体化自主创新机制。公司研发模式为：自主研发公司研发主要以市场为导向，建立了完善的材料开发平台和人才队伍。研发人员通过大量文献分析和市场调研，开发前沿的材料结构或设备工艺，对符合立项标准的项目进行立项申请，编制研发项目预算，履行公司内部逐级审批流程，立项通过后进行研发试验或研发设计。有机材料研发主要集中在研发部和项目办，生产部、质检部也承担了部分研发任务。项目办和研发部主要负责研发项目立项、推进产品开发进程、有效开展专利申报与维护、项目申请等工作；质检部专职人员具体负责研发项目涉及的测试、检测及性能分析等工作；生产部主要针对有机材料的生产工艺的合成、提纯等工艺过程进行开发和优化。公司聚焦OLED技术，一方面做强OLED发光材料，积极拓展在空穴功能材料、发光功能材料、电子功能材料的开发，同时积极储备封装材料、PI等OLED用核心高分子材料做技术积累及产品开发。公司建有“四位一体”的材料开发与创新平台，即围绕材料设计开发建有材料基因组工程与设计开发平台、专利分析与开发平台、材料表征与评价平台、材料工艺开发与性能分析平台，同时在日本、韩国建有前沿的研发中心和创新实验室。蒸发源设备的研发主要集中在研发部和质检部。研发部根据行业发展和市场需求，对研发项目立项、推进产品开发过程、有效开展专利申报与维护、项目申请等工作；质检部负责研发项目的测试、检测等工作。合作研发公司本着海纳百川的研发理念，积极开展与科研院校、客户及OLED行业内其他公司进行充分地技术交流、合作开发，不断提升创新能力。一方面，公司与科研院校、同行业其他公司的合作研发主要是合作完成国家项目课题，公司根据约定的研发目标开展研发，完成研发任务；另外一方面，公司也在自身研发任务和目标方面，积极协调国内外的科研院所、相关企业等展开技术开发；同时，还积极参与到下游面板厂商的研发中，在与客户合作研发时，存在受托完成研发项目及共同研发等情形，双方首先进行研发协商，明确研发目标、研发周期和研发成果的权利归属等合作事宜，就权利义务关系达成一致后，签订合作研发协议，根据合作研发协议进行合作研发。采购模式公司有机发光材料的原材料采购主要为生产、研发部门根据生产、研发的实际需求，向采购部门提交原材料采购申请单，采购部门向供应商进行询价、议价和比价，综合考虑供应商的产品质量、库存情况、物流能力及报价等情况，对于单品达到一定采购金额以上的编制采购确认单，经申购部门经理、采购部门经理和总经理审批后进行采购，执行签署合同、入库、报账、付款等工作。原材料到货后，采购部、质检部、仓储部门将共同验货。采购部向质检部提交原料（产成品）入库检查单，初检检验合格后，取样再进一步检测，检测合格后由仓储部门完成原材料/产成品入库。公司对主要供应商采用合格供应商认证制度。采购部对潜在供应商进行前期调查，对其生产条件、生产规模、市场信誉等情况进行初步评价，初评通过后通知供应商送样。样品经质检部门检测合格后，公司将进行小批量试验生产。采购部组织申购部门及质检部，对通过小批量试用与评估的供应商开展稽核，稽核通过后纳入公司合格供应商名录。公司对合格供应商进行定期稽核评价。公司蒸发源设备相关零部件的采购主要采用外协加工模式。根据生产、研发实际所需，采购部门将相关部件技术资料提供给外协生产商进行试生产，在符合公司质量标准的前提下，综合考虑价格、付款条件、货物交期、服务等因素选定外协生产商。公司按照客户订单所需，向各外协生产商下发各相关部件外协加工订单。外协生产商生产的各外协部件经公司检验合格后入库。公司对外协加工供应商采取合格供应商认证制度，定期对合格供应商进行稽核评价。对于公司提供原材料（主要为钛合金等价格较高的原材料）、外协厂商仅负责加工的订单，双方以加工费的形式结算；对于外协厂商料、工、费全包的订单，双方以原材料采购的方式结算。公司蒸发源设备生产中涉及为外协厂商提供的主要原材料的采购，以及组装各部件所使用的少量成品部件（比如螺丝等标准辅助件）的采购，采购模式与有机发光材料生产所涉的采购模式相同。生产模式公司有机发光材料生产主要采用“以销定产+安全库存备货”的生产模式。公司坚持以市场为导向的生产模式，根据已有订单及对市场需求预判，安排生产计划并实施。具体而言，市场部将客户订单、潜在客户产品要求提交至生产计划部，生产计划部根据订单向生产部门下达生产任务，生产部门根据产品类型及生产线的使用情况组织安排生产。在此期间，采购部负责原材料采购；质检部负责质量检测；仓储部门负责原材料和产品的存储及收发；行政部提供后勤服务；生产计划部统筹营销、生产、后勤保障等综合信息，对生产计划的实施情况进行全程跟踪，确保生产按计划完成。公司蒸发源设备相关零部件的生产主要采用“以销定产+外协加工”的生产模式。公司根据订单需求，对产品及各部件进行设计，向选定外协生产商提供各部件的技术资料，并签署保密协议或约定保密条款以确保核心技术的安全性，对于部分外协订单所需的关键原材料由公司统一采购。在外协生产过程中，公司派驻技术人员对外协厂商的定制生产进行技术指导与生产监督，开展严格的产品品质管控工作，同时督促外协厂商按期完成生产任务。定制部件到货后，公司对各外协部件逐一进行严格检测，对验收合格的各外协部件按照指定的技术规格、参数等进行组装、焊接及测试等，并对关键核心部件采用“防拆卸”措施以防止逆向仿制。公司确定产品已达到标准并经质量检测合格后，向客户配送产品。公司负责蒸发源应用于客户面板产线的安装、调试工作，同时提供售后技术支持及配件更新等服务。销售模式
公司材料的销售主要采用直接面对终端客户的直销模式，即产品经客户认证后，双方签署框架协议或订单，公司按要求发货。在营销过程中，市场部与客户紧密沟通，及时了解客户需求，对现有产品及时推介；同时在广泛的市场调研基础上，联合研发部筛选出有市场前景的产品，进行研发和试生产，成功完成量产后，以技术营销的形式向现有客户及潜在客户推介产品、建立合作、达成销售。
公司目前的蒸发源订单均采用直接面对终端客户的直销模式，并均通过招投标程序取得。公司根据线性蒸发源设备招投标公告，按照要求准备投标申请、资格证明、产品技术介绍、报价单等招投标文件，按期投标。经过一系列竞标工作后，公司若中标成功，即可与客户正式签署合同。公司按照客户要求发货，并为客户安装调试，客户对其查验后，按约定付款。公司同时为客户提供售后技术支持及售后配件更新等服务。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛发展阶段有机发光材料和蒸发源设备分别属于OLED产业链的上游原材料和制造设备领域，主要受OLED产业发展情况影响。OLED技术优势明显，下游应用广泛，而中国目前是全球最大的OLED应用市场。总体而言，国内OLED产业不断发展，带动了上游OLED材料、设备和相关技术的发展，推动了OLED配套产业的国产化进程。国内上游的材料和设备厂商经过多年研发投入，技术水平快速发展，已具备一定的竞争实力。目前国内已经初步建立了OLED材料和设备的供应链体系，随着OLED面板产能逐渐向国内转移，国内OLED材料和设备厂家将迎来历史性发展机遇。自从2016年以来，国家已制定发布多项政策，积极推进OLED技术研发及配套产业的高质量发展。在多项政策扶持下，OLED行业景气度持续上升，国内OLED产能陆续释放。基本特点有机发光材料方面，由于技术壁垒较高，大部分生产厂商集中于OLED中间体和前端材料（粗品），行业内能够提供终端材料（升华品）的公司较少，随着国内OLED产业的兴起，该领域的竞争程度逐渐加大。目前生产厂商主要还集中在国外知名材料厂商，包括德国默克、美国陶氏、日本出光兴产等公司。国内材料厂商近些年不断加大研发投入，努力缩小与国外的技术水平差异。从技术实力、技术指标来说，有机发光材料终端材料生产企业入围下游OLED面板厂商供应链体系的品种，要经过面板厂商样品试验、产线测试等多道试验或检测程序，一旦入围其合格供应商范围之内，并形成批量供货，能够表明其产品在品质、性能等方面与竞争企业无较大差异。OLED设备属于典型的技术密集型行业，技术壁垒很高。近年来，随着新型显示产业进入成熟发展期，全球新型显示产业设备进入快速发展阶段。其中蒸镀设备是AMOLED特有的专用设备，在整个蒸镀系统中，蒸发源是蒸镀设备的核心部件，对材料的蒸镀效果、面板良品率起到决定性的作用。目前，由于只有韩国和中国大陆有较大规模的OLED面板产线，因此韩国和中国大陆地区的蒸发源企业更具竞争实力。主要技术门槛有机发光材料：有机发光材料的设计和生产涉及量子化学、物理学、光学、材料学、有机合成化学等知识，需要交叉型的学科知识来设计分子结构，合成高纯度的目标产物。并且需通过器件验证，对验证环境洁净度具有很高的要求。同时，有机发光材料的验证要经过样品、小试、中试、小批量供货、批量供货等五个阶段，从验证到进入产线体系约需要1年左右，到真正批量供货需要2~3年左右，认证周期较长。因有机发光材料使用寿命在1~2年左右，更新迭代速度快，公司要投入大量的研发资源，匹配下游面板厂商的需求。目前国外厂商占据有机发光材料的大部分市场份额，随着OLED技术应用场景的增加、电子产品的更新换代，终端需求增长将带动有机发光材料市场继续增长，市场需求的推动和发光材料技术的快速发展为国内有机发光材料企业提供了有利的发展机会。公司从事有机发光材料研发生产的时间较早，在该领域具备技术和经验优势，产品质量获得客户和市场认可，并与客户保持密切的行业技术交流。未来公司将进一步加强与客户的协同合作，保持研发投入，加速产品的升级换代，在与客户稳定合作的基础上进一步扩大市场份额。蒸发源设备：线性蒸发源为OLED蒸镀工艺中的核心技术设备。大部分专利和核心技术被国际知名厂商掌握。公司经过多年研发投入，目前能够自主生产蒸发源设备。蒸发源设备完全打破了国外的技术壁垒，实现了技术领先，解决了国内6代AMOLED产线的“卡脖子”技术问题。目前国际范围内，也只有极个别企业能够开发和产业化应用于高世代的高性能线性蒸发源，奥来德是唯一的国内企业。公司所处的行业地位分析及其变化情况在有机发光材料方面，经过多年的行业积累与发展，公司已成为国内少数可以自主生产有机发光材料终端材料的公司，是行业内技术先进的OLED有机材料制造商。在蒸发源设备方面，国内面板厂商已进行招标采购的6代AMOLED线性蒸发源来自于奥来德、韩国YAS、日本爱发科、韩国SNU，公司是唯一的国内企业。公司在该领域打破了国外垄断，成功实现了自主研发、产业化和进口替代。根据行业发展方向，公司提前布局，进行了G8.5（G8.6）高世代蒸发源的技术开发和储备。根据市场需求以及公司在材料制造技术及蒸发源制造技术的大量储备基础上，进行小型蒸镀机的设计和制造布局，在小型蒸镀机的制造方面加大研发及产业化力度。报告期内，公司荣获“2020年度中国新型显示产业链发展贡献奖-卓越贡献奖”；上海升翕跻身国家第一批“专精特新”小巨人行列，G6.0线性蒸发源产品入选“2021世界显示产业大会创新产品与应用”名单，充分体现了公司的技术、研发实力。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
有机发光材料按照分子量和分子属性不同可分为高分子材料与小分子材料，其中高分子材料由于分子量大、难以气化，主要以溶液态用于喷墨打印中，小分子材料由于分子量小，则可以直接通过真空蒸镀以气化的方式应用于面板制备中。
小分子材料按照功能层划分可分为电子功能材料、空穴功能材料与发光功能材料；其中发光功能材料为核心功能材料，按照代际划分，可分为第一代荧光材料、第二代磷光材料、第三代TADF材料，在发光机理、发光效率、使用寿命等方面存在差异。
上述材料分类产品的具体情况及发展趋势如下：

分类	产品种类	下游应用发展趋势	
聚合物高分子材料	聚乙炔类、聚对苯类、聚噻吩类、聚芴类等产品	主要应用于喷墨打印工艺中，由于喷墨打印技术尚不成熟，工艺、材料、装备仍存在关键问题需要解决，因此高分子材料尚未能实现量产。	
小分子材料	第一代荧光材料	目前荧光材料仍然存在大量的应用，特别是蓝光材料体系中，开发更好性能结构的材料体系仍然是主要发展方向。	
第二代磷光材料	目前磷光材料存在大量的应用，特别是红、绿光材料，开发更好性能结构的材料体系仍然是主要的发展方向。	
第三代TADF材料	TADF由于材料结构本身存在寿命、色纯度等问题，材料目前还没有完全实现商用，改善材料的稳定性和发光色纯度是TADF材料的重要研究方向，另外，通过器件结构的优化设计来提升TADF材料器件性能也是研究重点。	
从产线世代发展看，目前OLED面板产线以6代AMOLED产线为主，随着技术的发展，未来产业将向更高世代的AMOLED产线发展，形成6代线与8.5代线为主流的产线格局。目前6代线蒸发源所使用的发光技术为RGB技术，高世代OLED技术主要以三星的QD-OLED（QD发光技术）和LG的白光技术为代表，其中三星8.5代QD-OLED线尚在建设中，LG基于白光技术的8.5代线已建成且实现量产。RGBOLED技术相较于上述两种技术对蒸发源的要求更高，其应用的蒸发源可以同时兼容QD-OLED技术和白光OLED技术。鉴于RGB技术可以实现高分辨率、高清晰度的显示优越性，
是未来高世代线比较理想的技术发展方向。目前，韩国的三星和LG、我国的京东方等公司都在积极准备基于RGB模式的G8.5/G8.6蒸镀技术和产线建设方案，将会成为OLED下一阶段建设和发展的重点。
从面板制备方法看，OLED喷墨打印技术在大尺寸面板制备中具有潜在优势，但目前由于技术要求难度极大，尚未实现大规模量产。如果喷墨打印法技术成熟，会广泛应用于大尺寸面板制备中，中小尺寸面板仍然在较长时间内应用目前的蒸镀技术。
除此之外，随着显示技术和通信技术的不断发展、升级，元宇宙技术和概念得到广泛的认可和快速发展，源自于OLED显示技术的Micro-OLED技术因其超高分辨率、显示速度快等技术优势，与头戴式显示器、立体显示镜等产品的需求高度契合，苹果、京东方等公司都在积极布局，被视为未来最具潜力的显示技术之一。
公司已不断加大研发投入，持续更新知识和技术储备，并积极开拓新产品种类，进一步增强公司的研发实力与盈利能力，实现公司的可持续发展。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况在有机发光材料方面，公司自2005年成立以来，一直致力于电致发光材料的研发工作。公司形成了比较完善的研发机制，建立了稳定的研发团队，积淀了较为深厚的研发技术经验。公司产品研发从对基础发光材料研发到针对性地研制OLED有机发光材料，产品结构从简单的中间体、前端材料到技术壁垒较高的终端材料，产品种类从少数品种到覆盖发光功能材料、电子功能材料、空穴功能材料等多品种。公司运用产品结构设计、生产工艺优化及品质管控等多方面的核心技术提高产品性能，增强产品竞争优势。公司拥有的核心技术成果均为自主研发取得、权属清晰，现有技术成熟且已广泛应用于产品批量生产中。具体情况如下：技术类别序号技术名称技术来源技术概述高效率电子功能材料开发技术1高迁移率电子传输材料开发技术自主研发通过构建特定空间结构的母核，优化电子功能基团进行修饰，实现材料的高迁移率、高玻璃化转变温度，拓宽材料应用范围。2高玻璃化转变温度的电子传输材料开发技术自主研发通过电子功能及发光效率较好的芳环基团构建特定空间结构的分子，利用空间构型的调整优化材料性能，提高材料的玻璃化转变温度，有效提升材料的热稳定性和成膜性，从而改善其应用器件的寿命和稳定性。高稳定性空穴功能材料开发3可用于增强层的空穴传输材料开发技术自主研发通过构建特定空间结构的母核，利用结构改变调节能级，使之即可应用于空穴传输技术功能，又具有特定发光材料的增强功能。4高玻璃化转变温度的空穴传输层材料开发技术自主研发通过构建不对称的、空间构型的母核，利用特定空间结构和一定分子量的基团调节，提升材料的热学性质和成膜性，在提高材料的空穴传输性能的同时，兼顾良好的空穴注入性能，改善其应用器件的寿命和稳定性，拓宽材料应用范围。5高迁移率空穴传输材料开发技术自主研发通过构建特定母核结构，利用取代官能团的优化，实现空间构型的优化调整，提升了材料的空穴迁移率，性能已经达到国外厂家同型材料的迁移率水平。高性能发光功能材料开发技术6高效率深红光材料的设计开发技术自主研发通过构建特定材料体系，通过基团结构修饰和优化，提升材料的发光性能，使其光谱红移到饱和红光，同时提升材料发光效率。7高效率绿光材料的开发技术自主研发通过构建特定材料体系，利用对辅助基团的修饰，调控材料的发光波长，提升材料的发光性能，提升应用器件的发光效率和稳定性。8低电压、高效率的蓝光材料的开发技术自主研发通过构建特定母核结构，利用合适的芳环基团有效降低应用于器件的工作电压，提升器件的发光效率。蒸发源设备方面，公司的蒸发源核心技术成果均为自主研发取得、权属清晰，技术已应用于批量生产。目前，公司生产的6代AMOLED线性蒸发源成功打破国外垄断，实现了进口替代。公司蒸发源产品的技术资料是公司的绝密文件，在外协加工过程中，公司仅对外协厂商提供各个局部部件的技术资料并注意保密工作。公司对于产品的设计、品质管控以及对各加工件组装、焊接、测试、调试等技术附加值较高的工序，均自行完成。产品的核心技术包括以下方面：序号核心技术名称技术来源成熟程度技术概述1有机材料高均匀性镀膜技术自主研发批量生产通过对坩埚及内部腔体结构进行优化设计，使有机材料升华产生的蒸镀气体在蒸发源内达到有序分布，再经蒸发源喷嘴将蒸镀气体均匀一致地喷射到基板上，从而提高有机材料镀膜的厚度均匀性和良率。2蒸镀的蒸镀速率与膜厚的精准控制技术自主研发批量生产通过调节坩埚加热丝的加热温度、调节阀孔径，实现速率控制；通过加热温度精度控制及蒸发源内温度的均匀分布，使有机材料蒸镀速率控制变得更精细、更准确；通过对不同蒸镀组件分别装填料，实现对材料蒸镀控制的便捷性与精密性；对线源喷嘴的左、中、右部分不同蒸镀组件实现各自独立控制，实现不同蒸镀组件独立控制速率。3有机材料均匀受热技术自主研发批量生产通过温度控制系统的精确、稳定控制，实现蒸镀材料均匀有序蒸镀；利用振动器保持坩埚内的蒸镀材料表面相对平整，以破除蒸镀材料在坩埚内形成孤岛结构，避免蒸镀材料局部受热造成的劣化情况。序号核心技术名称技术来源成熟程度技术概述4蒸镀角度与蒸镀阴影效应的精准控制技术自主研发批量生产在喷嘴外围设置反射罩，使得线源垂直于扫描方向的蒸镀角可控性良好，并通过蒸镀角的调整实现对OLED蒸镀阴影效应控制。5提高有机材料利用效率的技术自主研发批量生产通过配置于蒸发源和基板之间的蒸镀遮罩或挡板机构，控制蒸镀遮罩或挡板机构遮挡蒸发源喷嘴，阻挡有机材料影响基板正常膜层沉积，保证蒸镀的良率；同时可对附着于蒸镀遮罩或挡板机构的有机材料进行回收再利用，实现节约材料与提高蒸镀材料的利用率。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021年度AMOLED线性蒸发源报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大研发投入，全年申请专利105件，其中发明专利102件；新增专利授权17件，其中发明专利15件。截至报告期末，公司共拥有授权专利172件，其中发明专利147件。公司在发光功能材料、空穴功能材料、电子功能材料等方面进行技术积累，同时公司聚焦OLED，在封装材料、PI等高分子材料方面也做了相关储备。报告期内，公司在红、绿、蓝发光辅助层材料方面取得研发进展，发光性能和寿命方面均具有良好的优势，取得了客户的认可，成功进行国产化替代。其中红色发光辅助层材料已经获得华星光电、和辉光电的订单，并且正在推进天马、维信诺等面板厂商的测试工作；绿色发光辅助层材料已经获得维信诺、和辉光电的订单，并积极推进其他客户的材料体系认证；蓝色发光辅助层材料具有良好的长寿命特性，目前正在积极推进客户匹配性的测试。公司部分产品已经成功应用在华为、联想、小米等多个品牌以及笔记本和手机、手表等多种产品。另外，公司在发光材料方面，通过独特的分子结构设计理念，在发光机理方面做了更多的研究和储备，其中红光材料已经在照明和车载方面得到认可和应用。同时，公司围绕元宇宙概念所需要的硅基显示技术的特性，不仅完成了材料的积累，也实现了器件结构和全套材料技术的开发，先后为安徽熙泰、云南奥雷德、苏州集萃、梦显等多个硅基显示企业提供器件技术和材料业务。此外，公司的封装材料已成功应用在上海和辉，目前正在京东方等下游厂家测试。公司在柔性显示领域的关键材料-PI材料上也取得了重大突破，因其制作工艺复杂，工艺要求较高，核心技术被美日韩等少数企业所垄断，但公司通过技术研发，突破国外技术壁垒，在制作工艺和原料成本上不懈努力，已申请多项专利，并有部分专利已经获得授权，性能指标达到国外同等产品水平，并正在积极推进在相关面板厂商的测评。根据行业发展方向，公司提前布局，进行G8.5与G8.6高世代蒸发源的开发，进展顺利，取得了阶段性成果。随着国内外AMOLED技术的发展以及全球市场对AMOLED显示材料需求的加大，与之相匹配的蒸镀设备、小尺寸蒸镀机设备等配套需求也日益增加，公司除原有的蒸发源设备外，积极贯彻新发展理念，开始进行小型蒸镀机的开发工作，在结合现有线性蒸发源结构及标准品的基础上，力求既满足高温蒸镀、特殊工艺的环境需求，又能通过冷却系统有效降低因高温多导致良率低下的问题，提升设备的稳定性和效率，目前已取得阶段性成果。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利10215584147实用新型专利322725外观设计专利0000软件著作权0022其他21144合计10718627178研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入71,127,029.9951,854,838.8837.17资本化研发投入15,164,544.53不适用研发投入合计86,291,574.5251,854,838.8866.41研发投入总额占营业收入比例（%）21.2618.29增加2.97个百分点研发投入资本化的比重（%）17.57-不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年度，公司研发投入共计8,629.16万元，较上年增长66.41%，主要原因是公司为提高研发实力，一方面加大研发投入力度并扩充研发团队，报告期末研发人员数量较去年末增加10人，另一方面公司持续推进战略化研发项目，加快新产品导入速度，为公司未来业务发展及盈利奠定研发基础。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用2021年度，公司对五个研发项目（新型OLED发光材料技术研发、柔性AMOLED用PI基板材料的研发和产业化项目、双芳胺类CPL材料、基于三嗪的电子传输材料、薄膜封装材料）进行评审论证，认为有别于以往费用化的研发项目，上述五个项目在充分地市场调研的前提下，利用前期研究阶段技术上已形成专有技术成果或者根据公司目前的技术储备和研究水平，对于获得上述五个项目的核心技术已不具有技术障碍，并将通过与目标客户不断地测试验证，最终以达到产品量产并实现销售的目的，给公司带来经济利益，进一步实现公司的战略规划。根据企业会计准则对内部研究开发项目开发阶段的支出进行资本化的条件：（一）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；（二）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（三）无形资产产生经济利益的方式,包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；（四）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（五）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。报告期内，对于五个研发项目，公司在其研究阶段均进行了充分地市场需求调研，并就技术应用进行了充分地分析论证。在项目的开发阶段，公司能够使用自身丰富的技术储备和财务资源进行支持，并通过自身建立规范的研发项目管理制度对项目进行精细化核算管理。由于上述五个研发项目符合公司发展战略，并能够满足潜在客户的需求，随着项目推进，依托于公司优秀的市场开拓能力及客户资源，公司未来将逐步进行市场推广。公司认为上述五个研发项目均满足相关资本化的条件，从满足资本化时点开始对五个研发项目进行资本化具有合理性。在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1新型OLED发光材料技术研发1,070.00307.82515.97进行中围绕OLED产业化应用的新材料展开研究，着重开发高性能红色、绿色、蓝色发光材料。开发出性能指标满足下游器件应用指标的发光材料。可用于OLED显示面板。2双芳胺类680.00288.81436.36已完成利用双芳胺结构化合物的光实现精准控制材料的用于OLED显示面板的光取出CPL材料学特点，设计开发具备较高N、K值，开发出符合层。的折射率和较低的消光系数产线需求的CPL材料。的化学材料，同时具有较好的热稳定性，有效提高OLED器件的发光效率。3基于三嗪610.00311.51432.82已完成以在电子传输材料大批量制能够实现通过调控材用于OLED显示面板的电子传的电子传备为核心和重点，拥有自主料的电子迁移率降低输层。输材料知识产权，可以突破日韩公器件电压，提升发光效司在该类型材料上形成的技率，改善材料热稳定术垄断，实现该类材料的国性，开发出符合产线需产化。求的电子传输材料。4柔性AMOLED用PI基板材1,050.00395.58681.53进行中高性能聚酰亚胺及其薄膜的制备方法和应用，开发出具有低线性热膨胀系数、高耐开发出能够满足面板需求，黏度适当（3000-8000cp），组应用于OLED柔性显示面板。料的研发和产业化项目热性和良好的机械性能的产品。分稳定的具有高热稳定性和良好机械强度，透过率达到80%的液态浆料。5薄膜封装600.00212.74472.63已完成计划开发的薄膜封装材料将用于解决手机屏幕被主要应用于柔性OLED屏幕的材料不低于国外材料性能，并通水氧入侵后导致屏幕封装，随着国内多条G6柔性过调整配比达到器件厂商的的黑斑坏点的问题，可线的量产，需求逐年递增，产线需求。打破国外的技术延长手机屏幕的使用将产生可观的经济效益。垄断，成为公司的增类项目，寿命。封装材料本身敏并产生收益。感易被污染，需要建立高纯的生产环境和精细的控制达到产品最优品质。6基于占吨300.0046.94222.16已完成以占吨酮衍生物为核心，开储备延迟荧光发光材可用于OLED显示的下一代发酮衍生物发延迟荧光发光材料，对比料技术。光层材料，为材料开发和应的延迟荧现有发光材料，提高器件的用积累技术基础。光材料发光效率，优化并提升目前该类材料的器件寿命。7感光性树1,800.00901.061,154.85进行中对感光性树脂进行研发，进感光性树脂组合物可在显示领域有广泛的应用前脂研发及一步使其形成组合物，具有以达到较好的显影效景和可观的经济效益。批量制备可实用化的产品，并形成量果及稳定的耐热性、耐技术产工艺。研究感光性树脂前溶剂性，可作为精密元驱体的结构变化对组合物性件的保护层。质的影响，同时对组合物各组分掺杂比例改变对性质的影响进行实验验证，进而得到最优的组合方式。8RGBprime材料的设计与开发1,950.00621.56621.56进行中针对国内产线特点，开发高性能的RGBprime，实现相关材料的国产化替代。产品性能达到国内领先或国际先进水平，部分产品正在下游客户进行测试导入。RGBprime材料需求量较大，15K产线每年用量约400Kg，经济效益前景可观。9新型硼氮类蓝光掺杂材料的开发900.00432.84432.84进行中突破国外蓝光材料的技术壁垒，开发高效率的蓝光材料，提升蓝光色纯度，改善蓝光显示器件的寿命，实现产线应用。改善和提升材料的发光效率，完善自主蓝光材料结构的设计体系。应用于蓝光显示，市场前景广阔，同时实现国产化配套，解决蓝光受制于国外公司的卡脖子问题，有益于整个OLED产业链的国产化。10OLED器件高亮度寿命加速因子量测800.00493.82493.82已完成针对现有技术水平下的OLED产品进行寿命评估，通过测试不同高亮度下的器件寿命，从而推算出其在低亮度下的使用寿命。基于积累的测试数据，优化现有的器件寿命的寿命评估方法。全面评估出AMOLED微型显示器的寿命以及建立一套完整的AMOLED微型显示器寿命评估方法，可以更好的指导生产。11高效主体材料的工艺开发1,500.00909.83909.83已完成研发出高效率、长寿命、起动电压低、性能良好的材料，在生产过程中量产工艺稳定、成本低，实现相关材料的国产化替代。完成多支有机发光材料的开发工作，并且成功导入下游厂家。应用于OLED显示屏的发光层。12低介电常数封装材380.00181.93181.93进行中低介电常数封装材料的最主要特性为介电常数。在维持可喷墨打印，8585可靠性>240h,介电常数属于OLED柔性屏TFE封装的第二代产品，市场应用前景料现有封装材料所具有的可靠性，工艺性的同时介电常数要做到更低，拟达到介电常数<2.6。<2.6,达到国际先进水平。广阔。13高性能发光功能材料的设计、合成及批量制备技术开发550.0022.5722.57进行中开发蓝光材料结构设计技术，构建新型红、绿磷光主客体材料体系，突破发光功能材料批量制备关键技术，形成高性能发光功能材料批量生产能力，形成国产化替代。开发的产品性能指标等同于或高于线上同型产品，达到国际先进水平。用于OLED显示面板的发光层，随着OLED行业的快速发展和对材料的国产化需求增加，本项目产品具有广阔的市场前景。14高稳定性空穴功能材料的设计、合成及批量制备技术开发350.0018.1018.10进行中优化空穴功能材料空间构型，开发高稳定性空穴功能材料设计技术，解决高迁移率下稳定性降低的问题，形成高稳定性空穴功能材料批量生产能力。开发的产品性能指标等同于或高于线上同型产品，达到国际先进水平。用于OLED显示面板的空穴层，随着OLED行业的快速发展和对材料的国产化需求增加，本项目产品具有广阔的市场前景。15高效率电子功能材料的设计、合成及批量制备技术开400.0023.0623.06进行中突破高迁移率、高稳定性的电子功能材料的关键制备技术，解决器件中电子-空穴传输平衡问题和在放大合成中材料纯度、收率和性能降低问题，形成高效率电子功能开发的产品性能指标等同于或高于线上同型产品，达到国际先进水平。用于OLED显示面板的电子层，随着OLED行业的快速发展和对材料的国产化需求增加，本项目产品具有广阔的市场前景。发材料批量生产能力。16新型高世代蒸发源的开发4,185.001,784.042,121.31进行中用于新一代蒸镀开发平台，满足G8.5代蒸发源开发要求。实现在10-1000nm膜厚大面积（G8.5half基板）蒸镀，蒸镀偏差≤1.5%。通过对制备工艺的优化开发，降低OLED器件制备成本，实现高世代G8.5的国产化量产，满足产业发展需求。17无机AMOLED蒸发源的开发2,930.00417.33417.33进行中实现蒸发源低的热膨胀和热变形，提升蒸发源的可控性、蒸镀均一性和蒸镀稳定性。可实现在10-1000nm膜厚大面积基板上稳定蒸镀≥200小时。适用于新一代的开发平台，满足无机AMOLED蒸镀蒸发源开发。18一种解决熔融性材料速率稳定性问题的装置312.00150.31152.69已完成降低坩埚槽内蒸镀材料的波动速率，提高蒸发源的蒸镀稳定性和蒸镀效率。保证坩埚单槽内部材料与温度梯度分布均衡，使材料可以在均匀的温度下蒸镀。满足G8.5蒸发源的结构及规格要求。19小型OLED蒸镀机开发2,270.00143.31143.31进行中通过研发高温和低温的点源、传送系统和控制系统来研制小型OLED用蒸镀系统，进行OLED材料评价，OLEDDisplay和Micro-OLED器件的制作和评价。对位精准度：PinAlignment≤±120um。通过客户的使用需求搭建研发用小型蒸镀机，通过与实际产线接近的自动对位系统、PID控制系统和自动化传送系统，能够满足不同领域（OLED材料评价，OLEDDisplay和Micro-OLED器件的制作和评价）的研发需求，提升设备的稳定性和效率，满足未来量产产线上的需求。20开发高效率长寿命的有机柔性显示材料500.00252.45611.07已完成开发高效率长寿命的有机柔性显示材料。从我国领先的OLED发光材料基础研究出发，并结合现有的研发技术优势，以产、研应用为目标，从荧光着手研发一种高效蓝光柔性显示OLED材料。开发高效率长寿命的有机柔性显示材料，达到国内领先水平。应用于AMOLED显示器件。21苯并噻咯类蓝光OLED材料的开发300.00260.48462.27已完成通过前期的工作经验，结合现有的OLED材料合成技术，以苯并噻咯为主体结构，控制材料的分子能级结构，获得色度更纯的蓝光材料，突破蓝光材料色饱和度差的技术难题。开发长寿命、高耐热性和较好成膜性的蓝光OLED材料和器件，达到国内领先水平。应用于AMOLED显示器件。22蒽类衍生物蓝光OLED材料的开发300.00249.57452.38已完成以蒽类衍生物为主体结构，通过控制材料的分子能级结构，获得色度更纯的蓝光材料，突破蓝光材料色饱和度差的技术难题。开发高效率、长寿命、低成本的蓝光OLED材料和器件，达到国内领先水平。应用于AMOLED显示器件。23有机铱金属配合物磷光OLED材料的开500.0024.9624.96进行中制备出具有良好热稳定性的有机铱金属配合物，该有机铱金属配合物用于有机电致发光器件后，能够降低驱动开发高效率、长寿命的磷光OLED材料和器件，达到国内领先水平。应用于AMOLED显示器件。发电压及显著提升器件的发光效率与磷光寿命。24新型聚酰亚胺薄膜材料的开发500.0023.2423.24进行中得到一种能够满足成膜加工工艺、黏度可控的聚酰氨酸溶液，从而制备出性能优异的聚酰亚胺薄膜。开发性能优异的聚酰亚胺薄膜，达到国内领先水平。应用于AMOLED显示器件。25喷墨打印OLED材料技术研发1,500.00155.29155.29进行中实现墨水应用于喷墨印刷技术进行大尺寸OLED显示屏（G8.5half基板）的制造。实现墨水的稳定性以及成膜均匀性。喷墨打印OLED技术可以提高发光材料利用效率、缩短制造时间、降低制造成本，并能够实现大尺寸OLED显示屏（G8.5half基板）的产业发展需求。合计/26,237.008,629.1511,183.88////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）7767研发人员数量占公司总人数的比例（%）27.1125.67研发人员薪酬合计2,309.401,713.39研发人员平均薪酬29.9925.57研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生5硕士研究生37本科23专科12高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3030-40岁（含30岁，不含40岁）3540-50岁（含40岁，不含50岁）950-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用技术研发优势公司属于技术导向型企业，报告期末共有研发人员77名，占员工总人数的27.11%。报告期内研发投入为8,629万元，占营业收入的21.26%。核心技术水平和产品优势是公司的核心竞争力。公司在有机发光材料研发、生产方面拥有丰富的经验和成熟的技术，拥有多项自主研发的核心技术成果，可自主生产多种类有机发光材料终端材料，其性能和质量达到较高水平，能够满足客户的不同需求，为客户提供定制化服务。公司生产的蒸发源已应用于有机蒸镀设备中，运行情况良好，实现了蒸发源这一核心组件的国产化。公司将不断加大研发投入，持续更新知识和技术储备，并积极开拓新产品种类，进一步增强公司的研发实力与盈利能力，实现可持续发展。产品质量控制优势公司的核心产品为有机发光材料和蒸发源，均直接应用于OLED面板制造。材料的质量决定了面板的性能，蒸发源的质量决定了材料蒸镀的效果，二者都对面板产出的良品率具有决定作用。公司自成立以来就非常重视质量管控，在质量管控方面投入了大量的人力、物力、财力。公司吸取海外优秀企业的先进品质管理理念，内部设立了质量检测部门，从供应商、原材料、半成品到产成品，实现质量检测全流程覆盖，以确保产品品质的稳定性。截至目前公司未出现过质量纠纷问题，客户对公司产品质量的满意度较高。管理团队优势公司核心管理团队长期从事有机发光材料和蒸发源的研发、生产和销售，多年的研发工作经历使他们对国内外有机发光材料和蒸发源的技术优势、功能特点等有着深入的研究，对技术发展趋势具有较强的领悟能力和把握能力，对于整个行业的发展、企业的定位都有着较深刻的认识，形成了科学合理的公司发展战略和经营理念，有利于公司在市场竞争中赢得主动权。公司主要管理经营团队成员均在公司工作多年，并绝大多数持有公司股份，对公司有着很高的忠诚度，具有高度稳定性，能够最大限度地发挥自身优势，有利于公司的长远发展。品牌声誉优势
公司在国内较早开始研发和生产有机电致发光材料，在发光材料行业深耕多年，又在国内成功研发并生产6代AMOLED线性蒸发源设备，打破国外垄断。自成立以来，公司一直坚持技术研发，致力于为客户提供具有竞争力的产品和完整配套服务方案，凭借产品质量、技术创新能力和配套服务能力，积累了丰富的客户资源和良好的市场口碑。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
知识产权风险公司所处行业属于技术密集型行业，知识产权对公司的业务发展起到至关重要的作用。如果公司后续发展中出现专利申请失败、知识产权遭到第三方侵害盗用、第三方对公司知识产权提出诉讼等情形，将会对公司的生产经营和技术研发创新造成不利影响。核心技术泄密及核心技术人员流失的风险
技术实力和技术人员是公司所属行业的核心竞争力。如果公司出现技术人员违反职业操守或离职等原因导致泄密核心技术，将对公司主要产品的核心竞争优势造成冲击。同时，公司的核心技术人员若流失严重，对生产经营和市场竞争力将带来负面影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
技术升级迭代及技术研发无法有效满足市场需求的风险在显示领域升级迭代的过程中，若公司产品技术研发创新跟不上市场对产品更新换代的需求或持续创新不足、无法跟进行业技术升级迭代，可能会受到有竞争力的替代技术和竞争产品的冲击，将导致公司的产品无法适应市场需求，从而使公司的经营业绩、盈利能力及市场地位面临下滑的风险。蒸发源产品仅适配于Tokki蒸镀机的风险国内面板厂商在6代线建设时，主要选择日本佳能Tokki蒸镀机，少部分选择日本爱发科的蒸镀机。日本爱发科蒸镀机与蒸发源配套出售，客户不需要另行采购蒸发源；Tokki蒸镀机不提供蒸发源，厂商后续通过招标的形式进行蒸发源采购，安装至Tokki蒸镀机使用。公司的蒸发源产品目前仅适配Tokki蒸镀机。若Tokki未来自行配套蒸发源，或其他厂商自带配套蒸发源的蒸镀机推向市场，公司蒸发源产品将面临需求下降的风险。蒸发源业务客户、订单集中度较高及未来业务获取难以持续的风险公司产品蒸发源设备用于6代AMOLED面板生产线，每条生产线根据设计产能不同，所需蒸发源数量有所差异。公司自2018年开始产生蒸发源业务收入，报告期内，蒸发源业务收入为2.62亿元，占公司主营业务收入的比例约为65%，因蒸发源产品均为各大面板企业投资6代AMOLED面板生产线使用，报告期内公司蒸发源业务的客户较为集中。根据已公布的面板企业投资计划，在2024年以前，各大面板企业的6代AMOLED产线建设处在爆发期。但由于面板企业建设产线具有一定周期性，如在某些年份面板企业投资减少或出现空闲期，将导致公司的蒸发源业务收入出现下滑；同时，若面板企业在2024年以后的后续规划产线减少，蒸发源的需求会相应减少，将会对公司设备类订单的连续性有所影响。此外，因公司客户较为集中，如公司主要客户经营状况不佳或公司无法及时满足客户需求等原因，导致主要客户对公司蒸发源产品的需求量降低，进而对公司的经营业绩产生不利影响。蒸发源产品部分核心原材料依赖进口的风险
因国内相关生产工艺暂时无法满足公司蒸发源产品部分配件的工艺要求，目前公司蒸发源产品所使用的原材料中因瓦合金和加热丝来自进口。其中因瓦合金用于非核心配件生产，有不同国家的不同厂商可供应，而加热丝系核心配件之一且目前能够满足公司产品需求的厂商比较单一，若因不可抗力导致公司无法进口上述原材料或相关厂商停止向公司供货，同时国内仍无其他供应商可提供符合产品需求的原材料，蒸发源产品将面临无法保证目前产品品质或无法顺利完成生产的情形。
(五)财务风险
√适用□不适用
存货跌价风险公司存货主要由原材料、半成品、库存商品等构成。公司2019年、2020年、2021年期末存货账面价值分别为16,380.69万元，19,076.49万元，21,300.03万元，公司每年末充分考虑存货跌价准备的影响。若未来市场环境发生变化、竞争加剧或技术更新导致存货过时，使得产品滞销、存货积压，将导致公司存货跌价风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。应收账款发生坏账的风险
公司2019年、2020年、2021年期末应收账款分别为4,767.46万元，6,243.72万元，9,800.28万元；公司期末应收账款逐年增长，主要受销售规模逐年增长，以及所处行业的特点、客户结算模式等因素的影响。公司主要客户为面板制造商，实力雄厚、信誉良好、坏账风险较小，但如果未来客户信用状况发生恶化，不能及时收回或发生坏账，将会对公司业绩造成不利影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
1.OLED行业波动及市场竞争加剧的风险
从产线世代发展看，目前OLED面板产线以6代AMOLED产线为主，随着技术的发展，未来将向更高世代的AMOLED产线发展，形成6代线与8.5代线为主流的产线格局，但如6代线的面板出
货量未达预期或8.5代线建设进度未达预期，将影响面板厂商对公司蒸发源设备及材料的需求，进而对公司的经营业绩产生不利影响。随着有机发光材料终端产品的国外部分核心专利陆续到期，对于国内材料厂商而言，降低了专利门槛，业内公司可直接应用到期专利技术以及在此基础上研发布局新的专利成果，将会吸引国内企业的进入；再者随着OLED市场需求的增长，也将吸引新的厂商进入，国内企业陆续进入OLED行业；此外下游面板厂商也开始向上游有机发光材料进行业务布局。以上因素会导致有机发光材料行业的竞争对手逐步增多，市场竞争将进一步加剧，产品销售价格将会受到影响，可能会影响公司经营业绩。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
目前全球疫情防控形势严峻，外部环境复杂多变，宏观环境不确定性增加，可能会给公司的经营业绩带来潜在风险。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入4.06亿元，同比增长43.17%；其中有机发光材料实现营业收入1.44亿元，蒸发源设备实现营业收入2.62亿元；综合毛利率为55.46%；归属于上市公司股东的净利润为1.36亿元，同比增长89.19%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为7,836万元，同比增长43.72%；经营活动产生的现金流量净额为1.41亿元。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入405,946,360.85283,535,702.0643.17营业成本180,798,711.50126,170,898.7543.30销售费用10,486,913.067,982,433.4431.37管理费用64,058,885.9837,412,857.6371.22财务费用-10,549,402.21-3,639,128.22-189.89研发费用71,127,029.9951,854,838.8837.17经营活动产生的现金流量净额140,907,242.25120,457,669.4216.98投资活动产生的现金流量净额412,220,697.89-1,050,700,044.19不适用筹资活动产生的现金流量净额-75,959,302.471,036,744,357.35不适用营业收入变动原因说明：2020年由于疫情爆发，公司业务受到一定影响，本年度随着疫情得到控制，行业景气度提升，公司产品销量与去年相比实现较大幅度增长。营业成本变动原因说明：本报告期内营业成本增长主要系产品销售增长所致，因此增幅与收入相近。销售费用变动原因说明：本报告期内销售费用增长主要系报告期内公司采取积极的市场策略，加强团队建设、提高销售人员薪酬，并且对公司部分销售人员实施股权激励所致。管理费用变动原因说明：本报告期内管理费用增长主要系报告期内公司优化薪资绩效结构，职工薪酬增加，并且对公司部分管理人员实施股权激励，以及业务招待费用、修理维护费用增加所致。财务费用变动原因说明：本报告期内财务费用下降的主要原因系报告期内定期存款、七天通知存款产生的利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：本报告期内研发费用增长的主要系报告期内公司增加研发投入，提高研发人员薪酬，并且对公司部分研发人员实施股权激励所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司营业收入较上年同期增加,使得销售商品、提供劳务收到的现金也相应增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内结构性存款等理财产品到期所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2020年度收到募集资金及超募资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用本报告期内公司实现主营业务收入4.06亿元，主营业务成本1.81亿元，具体情况如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化学原料和化学制品制造业C26143,517,452.89100,066,804.3430.2852.8252.44增加0.18个百分点专用设备制造业C35262,383,200.0080,708,295.8669.2439.0433.35增加1.31个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）有机发光材料143,517,452.89100,066,804.3430.2852.8252.44增加0.18个百分点蒸发源设备262,383,200.0080,708,295.8669.2439.0433.35增加1.31个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内403,349,938.28179,683,009.7155.4543.6543.35增加0.09个百分点境外2,550,714.611,092,090.4957.1839.5132.95增加2.11个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销403,766,092.21179,970,363.0755.4343.5943.30增加0.09个百分点经销2,134,560.68804,737.1362.3050.1739.12增加2.99个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明有机发光材料行业及蒸发源设备行业稳步发展，报告期内行业景气度持续向好，公司积极把握市场机遇，加大市场开发力度，有机发光材料业务及蒸发源设备业务销售收入分别实现52.82%、39.04%的增长，产品综合毛利率基本保持稳定。公司销售客户主要来源于境内，报告期内境内销售收入占主营业务收入的99.37%；公司销售模式主要采取直销模式，通过直接与客户对接，为客户更好的提供产品。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）有机发光材料克1,988,087.801,668,726.90559,531.6650.9945.0718.98蒸发源设备套406278-53.4937.78-22.77产销量情况说明有机发光材料产销及结存量指公司自制产成品数量，不包含外购直销数量及内部交易数量。蒸发源设备报告期末包含发出商品75套。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化学原料外购1,062.8910.62429.326.54147.58占总比例和化学制商品上升4.08品制造业直接个百分点C26销售直接7,515.4875.14,603.6570.1363.25占总比例材料上升4.97个百分点辅助120.671.21153.612.34-21.44占总比例材料下降1.13个百分点直接619.206.19599.349.133.31占总比例人工下降2.94个百分点制造688.446.88778.5511.86-11.57占总比例费用下降4.98个百分点成本总计10,006.681006,564.47100专用设备制造业C35直接材料4,329.4953.643,707.9861.2716.76占总比例下降7.63个百分点直接人工225.442.79110.381.82104.24占总比例上升0.97个百分点委外加工2,455.6230.431,581.0626.1255.31占总比例上升4.31个百分点制造费用1,060.2813.14652.8510.7962.41占总比例上升2.35个百分点成本总计8,070.83100.006,052.27100.00分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明有机发光材料外购商品直接销售1,062.8910.62429.326.54147.58占总比例上升4.08个百分点直接材料7,515.4875.14,603.6570.1363.25占总比例上升4.97个百分点辅助材料120.671.21153.612.34-21.44占总比例下降1.13个百分点直接人工619.206.19599.349.133.31占总比例下降2.94个百分点制造费用688.446.88778.5511.86-11.57占总比例下降4.98个百分点成本总计10,006.681006,564.47100蒸发源设备直接材料4,329.4953.643,707.9861.2716.76占总比例下降7.63个百分点直接人工225.442.79110.381.82104.24占总比例上升0.97个百分点委外加工2,455.6230.431,581.0626.1255.31占总比例上升4.31个百分点制造费用1,060.2813.14652.8510.7962.41占总比例上升2.35个百分点成本总计8,070.83100.006,052.27100.00成本分析其他情况说明有机发光材料公司有机发光材料主营业务成本包括外购商品直销、直接材料、辅助材料、直接人工和制造费用。其中，直接材料、制造费用为成本主要组成部分，2021年和2020年两项支出分别占有机发光材料总成本的81.98%和81.99%。报告期内公司有机发光材料主营业务成本直接材料上升4.97个百分点，为主要原材料采购价格大幅度上涨所致。直接人工、辅助材料和制造费用为分摊费用，成本占比略有下降的原因为报告期内个别主要产品由原来的自制合成粗品后升华的工艺流程改为直接外购粗品进行升华的工艺，缩短了产品工期导致分摊费用比例下降。外购商品为公司采购入库未经生产车间加工而直接对外销售的材料，其成本金额中不含公司投入的材料及人工、制造费用等。由于外购商品销量上升，导致其外购商品营业成本金额上涨。蒸发源设备蒸发源业务成本构成包括直接材料、直接人工、制造费用及委外加工费，报告期内蒸发源直接材料下降原因是采购成本下降，本年度确认收入source的材料单位成本比上期确认订单的材料单位成本下降了15.25%；直接人工及制造费用占成本比例基本持平；委外加工费用占成本比例上升4.31%，加工费主要是用于坩埚和喷嘴，本期坩埚和喷嘴确认收入的数量增加，造成加工费用占比上升。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额38,943.02万元，占年度销售总额95.93%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一9,923.9924.45否2客户二8,608.7721.21否3客户三8,045.0919.82否4客户四6,247.4415.39否5客户五6,117.7315.07否合计/38,943.0295.93/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额16,435.85万元，占年度采购总额37.03%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一5,529.0712.46否2供应商二3,613.258.14否3供应商三2,903.276.54否4供应商四2,336.285.26否5供应商五2,053.984.63否合计/16,435.8537.03/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用币种：人民币单位：万元项目2021年2020年增长金额同比增长（%）销售费用1,048.69798.24250.4531.37管理费用6,405.893,741.292,664.6071.22研发费用7,112.705,185.481,927.2237.17财务费用-1,054.94-363.91-691.03-189.89费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。现金流
√适用□不适用
币种：人民币单位：万元
项目	2021年	2020年	增长金额	同比增长（%）	
经营活动产生的现金流量净额	14,090.72	12,045.77	2,044.95	16.98	
投资活动产生的现金流量净额	41,222.07	-105,070.00	146,292.07	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-7,595.93	103,674.44	-111,270.37	不适用	
现金流量变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金779,724,375.4635.63324,087,225.5316.00140.59（1）交易性金融资产191,096,887.298.73847,728,546.5941.85-77.46（2）应收账款98,002,787.494.4862,437,150.123.0856.96（3）应收款项融资18,888,849.600.86174,526.000.0110722.94（4）预付款项15,625,819.260.717,307,567.060.36113.83（5）其他流动资产22,013,669.551.0111,926,951.540.5984.57（6）在建工程411,018,889.4418.78190,704,343.179.42115.53（7）使用权资产4,166,404.140.19（8）开发支出13,037,189.130.60（9）长期待摊费用4,254,329.530.196,602,800.190.33-35.57（10）递延所得税资产35,379,244.901.6226,794,973.831.3232.04（11）应付票据9,354,532.150.43（12）应付账款75,022,382.633.4332,696,500.711.61129.45（13）应付职工薪酬18,671,169.290.851,861,791.250.09902.86（14）其他应付款476,936.850.02143,280.640.01232.87（15）一年内到期的非流动负债12,532,000.510.57（16）长期借款10,847,567.200.5021,163,154.361.04-48.74（17）租赁负债1,229,074.150.06（18）其他综合收益-1,142,745.20（19）盈余公积15,080,983.460.696,210,511.740.31142.83（20）其他说明主要系结构性存款到期收回所致；主要系结构性存款到期收回所致；主要系报告期内销售收入大幅增加，应收账款未到回款期限所致；主要系接收国内信用证及银行承兑汇票所致；主要系报告期内预付材料款增加所致；主要系报告期内待抵扣进项税额增加所致；主要系报告期内年产10000公斤AMOLED用高性能发光材料及AMOLED发光材料研发项目投入增加所致；主要系执行新租赁准则，公司租赁一年期以上办公资产所致；主要系报告期内研发支出资本化所致；主要系执行新租赁准则，租赁长期资产列报项目改变所致；主要系企业所得税汇算清缴产生未弥补亏损所致；主要系报告期内实施应收票据拆票质押业务，资产负债表日，部分应收票据未到期所致；主要系报告期内对供应商的采购增加所致；主要系报告期内计提奖金所致；主要系报告期内暂估水电费用所致；主要系长期借款及租赁负债重分类至一年内到期的非流动负债所致；主要系长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致；主要系执行新租赁准则，租赁长期资产列报项目改变所致；主要系其他权益工具公允价值变动及产生外币报表折算差额所致；主要系报告期内提取法定盈余公积所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金9,356,032.22应付票据保证金货币资金45,700,245.42履约保证金交易性金融资产191,096,887.29购买的结构性存款到期前不能提前支取无形资产65,570,216.73长期借款抵押合计311,723,381.66--其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式行业情况及研发情况说明”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用公司对上海邃铸科技有限公司的出资比例为25%，约定不向上海邃铸科技有限公司董事会派驻、提名、推荐董事，不参与其日常经营管理。
2.2021年9月22日，吉林奥来德光电材料股份有限公司以自有资金1270.65万元向长春希
达电子技术有限公司进行增资，增资价格为5.91元/股，增资后持有长春希达电子技术有限公司股份215万股，持股比例为1.95%。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产847,728,546.59191,096,887.29-656,631,659.3018,870,224.93其他权益工具投资45,000,000.0056,443,444.3511,443,444.35合计892,728,546.59247,540,331.64-645,188,214.9518,870,224.93报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用子公司名称业务性质持股比例(%)注册资本（万元）总