第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是艾隆科技上市的第一年，也是艾隆科技持续提升，优化改革的关键一年，着眼于提升经营质量和运作效率，优化产品结构和产业布局，经过一年的全体员工的努力，企业业务健康增长，新型业务、产品品类也正逐步落地，与客户和伙伴的合作持续深入，各项改革措施和战略投入有序推进，我司整体经营情况符合预期。
一、2021年财务情况介绍
报告期内，公司实现营业收入38,932.10万元，较上年同期增长25.60%；实现归属于母公司股东的净利润9,558.76万元，较上年同期增长33.40%，其中实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,891.33万元，较上年同期增长42.20%。经营现金流稳定，现金存量充足。截止报告期期末，公司剩余未确认在手订单总额为27,458.04万元，较去年同期增长52.55%。
二、2021整体运营情况回顾(一)销售情况
业务保持稳健增长，品类改革成果日益显现报告期，公司结合市场需求提前布局产品，优化销售产品结构，促进销售规模扩大。向创新型的药品智能管理的医疗专项工程进军，单体项目销售金额增加明显
2019年，公司开始打造的全院医疗物资自动化智能化管理库发一体的方案，该创新方案的先进性市场反响效果明显。报告期，公司陆续获得库发一体项目的订
单，仅三个相关项目收入贡献就高达约收入总额的25%。随着医疗新基建的推进，市场需求不断显现，根据此产品系统打造的“智能医疗专项工程”的模式已成为优质高效服务的现代医院建设不可或缺的一部分。


图为全新一代库发一体系统整体解决方案

（二）研发情况
2021年，我们加大了研发投入，研发投入总金额为3,961.14万元，占销售收入的10.17%。报告期，研发费用主要集中于库发一体现有产品升级迭代的研发投产。如全自动加药闭环传输装置的开发，通过承载设备将自动化库房与发药系统联通形成流转闭环，实现补药全流程自动化，提升产品竞争力的同时提高单项目的销售金额。一直以来，艾隆科技紧紧抓住智慧医院建设、医疗新基建等战略发展机遇，逐步拓展产品线与应用场景，通过自主研发和科技创新不断增强企业的核心竞争力，坚持整合、打造技术平台，加快公司先进技术的成果转化速度、拓展产品应用领
域。截止2021年末，公司已申请专利830项，已获得专利372项。报告期内，公司荣获“第三批国家级专精特新小巨人企业”、“中国医院建设十佳医用设备供应
商”、“中国医院建设十大科技创新奖”等荣誉称号。
（三）生产情况
在供应链方面，公司通过技术方案提升、工艺优化等方式提产提效，在公司经营层和员工的共同努力下不断提升优化供应链管理，不断克服原材料上涨给企业带来的影响，保证了2021年度项目产品供应效率和质量。
（四）组织建设情况
报告期内，在构建和谐、稳定劳动关系方面，公司始终坚持以人为本，严格遵守《劳动法》等有关法律法规，确保员工合法权益，同时公司被评为“苏州市劳动关系和谐企业”，“苏州工业园区劳动保障信用等级单位5A级”，第五批苏州工
业园区企业工业“职工学堂”示范点。通过组织员工健康体检、开展各项文体活动、提供多种职业培训等多样化形式，促进员工与公司共生、共赢、共同发展。同时，公司大力发展公益慈善事业，积极承担社会公益责任，推动企业与社会和谐发展。
三、未来公司展望
医疗新基建自2020年起，正如火如荼地进行。作为解决民生、社会公平等问题的重要手段，医疗新基建给我们的行业带来的既是机遇亦是挑战。相关医疗配套设备设施有望在未来10年不断放量，医疗装备行业增长有望自2022年开始提速。
（一）打造新型智能医疗专项工程模式
2022年，公司将在实现主业稳步发展的前提下，深化业务发展，完善战略布局。一方面优化公司产业结构布局，深耕细作智能物资管理领域，另一方面紧跟行业发展趋势，紧抓行业脉搏，科学施策精准布局智能医疗专项工程业务板块，发挥协同效应和规模优势。
（二）继续加大力度完成产业控制
公司也将通过优化上下游产业协同、加强母子公司平台管理协同的方式深化业务发展，集中精力加强产业控制，不断进军行业内开发不足的产品领域；同时滁州高端医疗健康产业载体的注入将会大大提高销售效率，助力企业持续高质量发展。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
苏州艾隆科技股份有限公司（688329.SH）专注于医疗物资的智能管理，主要为各级医疗服务机构提供医疗物资智能化管理整体解决方案，是该行业率先在A股上市的专业企业。业务包括智慧药房、智慧病区、智慧物流三大板块，产品涵盖医疗物资智能管理设备及软件信息平台。
依托于物联网、大数据分析搭建的人机交互平台，运用自动化机器人、智能传感等技术，打造“全院级”、“一站式”整体解决方案，为各级医疗服务机构提供高效、安全、全面、智能的医疗物资存储、分发、管理及传输服务，推动各级医疗服务机构实现“精准智能分发、精益物流服务、合理安全使用”三大目标，助力构建全面有效的新型智慧医疗服务体系。
公司产品目前主要应用于药品、耗材及其他医疗物资的智能管理，主要应用场景为大中型医院、社区医院、医药供应链服务企业、城市中央药房、中药自动集中代煎中心等，同时公司正在积极开拓其他应用领域。
公司产品种类较多，根据产品功能与应用领域，对其进行分类。具体如下表所示：
序号	一级分类	二级分类	具体产品	
1	自动化药房板块	门、急诊自动化药房系列	快速发药机、高速发药机、智能存取机、智能麻精药品管理柜等	
静配中心自动化药房系列	针剂统排机、输液成品分拣机、输液贴签机等	
院外自动化药房系列	小微自助药房、城市中央药房、中药个性化智能制剂系	

			统等	
2	自动化病区板块	智能分包机、病区综合管理柜、智能陪护床等	
3	自动化物流板块	气动物流传输系统、整处方传输系统、智能二级缓存库、一体化智能调配库等	
公司紧紧围绕医疗物资智能管理领域，通过不断升级、拓展下游应用领域及产品线，目前已形成自动化药房、自动化病区、自动化物流三大产品板块，涵盖各级医疗服务机构主要应用场景。
1、自动化药房板块
公司自动化药房板块主要包括门/急诊自动化药房系列产品、静配中心自动化药房系列产品和院外自动化药房系列产品。具体如下图所示：

门/急诊自动化药房系列产品门/急诊自动化药房系列产品主要包括快速发药机、高速发药机、智能存取机、智能麻精药品管理柜等。门/急诊自动化药房系列产品具体如下表所示：序号产品名称产品用途样图1快速发药机用于小批量、标准规格盒装药品的存储、调配、发放2高速发药机用于大批量、标准规格盒装药品的存储、调配、发放3智能存取机用于针剂、异形包装药品的存储、调配、发放4智能麻精药品管理柜用于毒、麻、精药品的存储、调配、发放门/急诊自动化药房系列产品运作模式如下：上述流程中，公司产品主要为快速发药机、高速发药机、智能存取机、麻精药品管理柜等。门/急诊自动化药房系列产品通过智能设备优化了传统药房的工作模式，具体体现在以下几个方面：公司产品通过接收医院处方信息，实现药品自动化补充、存储和发放过程；公司产品从医院药库到二级缓存库，再到发药窗口，最终到患者手中，可全程跟踪管控药品，真正实现药品在院内流通的“全程批号”闭环式管理；同时，公司产品可以有效提高处方及医嘱处理效率，减少患者在门急诊发药窗口的滞留时间，降低因人员排队、拥堵导致的潜在交叉感染几率；最后，公司通过分析门/急诊药房历史数据，针对项目方案进行个性化定制，对药品的存储、管理、分发等流程进行智能化优化升级，对药品的精准备库进行准确分析，从而提升医院药品的管理、使用效率，保障用药安全，促进合理用药。静配中心自动化药房系列产品静脉用药调配中心（以下简称“静配中心”）是指将原来分散在各病区治疗室开放环境下进行调配的静脉用药，集中由专职的技术人员在密闭、洁净的环境下进行调配。静配中心自动化药房系列产品如下表所示：序号产品名称产品用途样图1PIVAS排药助手简化静配中心工作流程，视需求选择冲配药品的排药模式2针剂统排机适用于静配中心统排模式下针剂类药品的储存、调配管理3自动识别盘点机全自动盘点核对静配中心针剂类药品4输液贴签机对溶媒液体进行自动化贴签5输液成品分拣机将完成冲配后的输液袋自动准确地分拣至相应病区的药箱静配中心自动化药房系列产品运作模式如下：上述流程中，公司产品主要为PIVAS排药助手、针剂统排机、盘点机、输液贴签机、输液成品分拣机等。静配中心自动化药房通过药师调剂、复核、配置等多个环节的严格控制，最大限度地减少因各种因素导致的用药错误，提高静脉用药质量，促进静脉用药合理使用，保障静脉用药安全。具体体现在以下几个方面：根据临床医嘱自动划分批次，提高医院整体药物调配效率，优化业务流程，降低药师劳动强度，使药师有更多时间及精力投身于医嘱审核、药物咨询等临床药学服务工作中；确保配置质量精准，显著降低人工差错率；有效控制静配中心工作过程中医嘱不合格率、调配差错率、贴签差错率、分拣差错率，确保了最终临床合理用药；通过全程扫码，建立药品信息化管理，记录每袋药品实时状态，监控每袋药品操作环节，实现批号、效期等药品信息全程可追溯，便于后续统计查验；同时，系统自动记录每个环节工作量，全流程实时监控，通过软硬件结合全方位提高静配中心信息化、智能化整体水平，减少耗材浪费及退药浪费现象。院外自动化药房系列产品
院外自动化药房作为院内向院外应用场景的延伸和补充，主要包括小微自助药房、城市中央药房、中药个性化智能制剂系统。
院外自动化药房系列产品具体如下表所示：

序号	名称	产品功能	产品特点	图片	
			1、对接医院		
			HIS系统，实	
		为周边一定区	现处方流转；	
		域患者提供用	2、药师实时在	
1	城市中央药房	药咨询、自助取药、配送上门等全方位一	线审方指导监督、在线诊疗；3、自动化药物	
		站式综合药事	分拣、打包；	
		服务	4、可实现在线	
			支付、配送上	
			门。	
			1、接收处方流		
			转，对接医院	
			HIS系统；	
			2、线上药师咨	
		放置各大中型	询平台，在平	
		社区药房的发	台提供在线审	
2	小微自助药房	药系统，可“365天*24	方服务，向患者提供远程药	
		小时”全时段	事咨询服务；	
		自助取药	3、可对接医保	
			系统，实现医	
			保脱卡在线支	
			付，零排队，	
			方便快捷。	
			1、减少人力投		
			入、减轻药师	
			工作压力和劳	
3	中药个性化智能制剂系统	利用智能自动化系统实现传统中药调配、煎煮、浓缩、灌装、贴签全流程、标准化中药制剂过程	动强度；2、全流程药品信息可跟踪追溯，保障用药安全；3、智能视觉系统核对，自动化称重配料系	
			统，保障药品	
			种类、重量准	
			确率。	
小微自助药房、城市中央药房运作模式如下



中药个性化智能制剂系统运作模式如下所示：

公司院外自动化药房业务借力政策、布局趋势，是院内药房的有益补充。具体体现在以下方面：
“无接触、不见面”模式，降低医院院内交叉感染风险，助力疫情防控“互联网+医保支付”服务，为患者提供更加便捷、安全的购药模式；中药个性化智能制剂系统作为传统中医药工艺与现代科技的结合，通过自动化称重配料、智能视觉识别，实现个性化处方的自动化调配过程；院外自动化药房是院内药房的有益补充。
2、自动化病区板块
自动化病区产品主要包括应用于各级医疗机构住院部等区域的智能分包机、智能陪护床、病区综合管理柜和手术室麻醉药品管理柜等。
序号	名称	产品功能	图片	

1	智能分包机	用于住院患者的口服药分包。根据HIS系统传递的医嘱信息，将多种片剂或胶囊自动包入同一个药袋内，并打印药品信息、患者信息、服用信息等。		
2	病区综合管理柜	实现各病区科室常用药品、耗材的智能管控和使用。		
3	手术室麻醉药品管理柜	实现手术室麻醉药品的法规要求的五专管理，保证麻醉用药使用的安全、有效、便捷。		
4	智能陪护床	陪护床与床头柜的完美结合，用于患者家属陪护使用。		


3、自动化物流板块
自动化物流产品主要包括整处方传输系统、气动物流传输系统、智能二级缓存库、一体化智能调配库、医疗危废自动化处理系统等。实现全院药品、物资的智能传输、存取、库存管理及医疗废弃物资处理等过程，从而改变传统的人工方式，弥补院内物资传输能力不足的问题，有效提升物流效率。
序号	名称	产品功能	图片	
1	整处方传输系统	可根据药筐上芯片信息、准确将药品输送至与其相对应取药窗口。		
2	气动物流传输系统	将病历、血浆、标本、报告单及急诊救护用品等物资通过气动管道输送到医院的各个场所。		
3	智能二级缓存库	设置在各个药房，作为一级药库和临床需求药品流通的中间缓存环节，是保障药品供应的关键节点。		

4	一体化智能调配库	应用智能化设备将医院各个药房药品的储存、分发与发送集约一体，实现药品库存调配发放一体化工作。		
5	医疗危废自动化处理系统	通过全新的摩擦热处理技术，实现医疗废物“就地化”安全、高效、环保处理，实现医疗危废在院内安全的流通处理。		
报告期内，公司主营业务、主要产品、主要经营模式未发生重大变化。

(二)主要经营模式
1、采购模式
公司的对外采购主要分为三个部分，原材料采购、OEM采购和配套设备及服务采购。
原材料采购包括电机、交换机、传感器、型材、五金塑胶件、线材、包装材料等，用于生产自产产品。由于公司自产产品种类繁多，各产品之间涉及的原材料有较大差别，而公司整体规模还相对较小，因此，该部分原材料的采购具有品种极多、单品种采购量较小等特点。OEM采购公司作为医疗物资智能化管理整体解决方案提供商，通过OEM模式将少量产品的生产制造委托业务伙伴完成，有利于公司集中有限资源于核心技术的研发和产品的综合设计，同时亦能保证部分产品质量稳定性、生产灵活性、交货保证性、成本可控性，具有较强的规模经济效应，节约加工设备和场地的资本投入，降低公司的生产成本，是公司优化资源的综合选择。OEM模式下，采购内容包括智能分包机、药品核对系统、智能陪护床、智能发筐机等产品。在此模式下，公司提供设计和需求方案，交由OEM厂商进行生产，生产完成后，公司向OEM厂商进行采购。配套设备及服务采购
配套产品及服务主要是公司为了给客户提供医疗物资智能化管理整体解决方案，在项目开拓过程中，外购的配套产品及工程服务等。其中：配套产品系公司项目开展过程中，采购的非自产产品；工程服务主要系包括静配中心净化工程、门诊药房改造装修工程和气动物流工程安装服务及零星维保服务。

2、生产模式
公司采取“自主生产+委外加工”的生产模式。其中，主要产品均为自主生产，生产程序包括钣金加工、机械组装、电控组装、整机组装、灌装软件、整机调试等步骤。部分钣金喷涂、钣金切割以及少量组装加工系通过委外加工完成。
由于不同客户对产品的结构、技术参数等方面均存在一定的差异，因而公司主要采取“以销定产”的生产模式，参考销售计划、安全库存量统筹制订生产计划，安排人员和机器设备组织生产。
通常情况下，获取客户订单后，对于标准型号的产品，生产部根据公司销售部提供客户订单和预测，负责组织生产活动；对于客户存在不同技术参数需求的产品，由销售部组织研发部门按照客户需求进行调研并设计产品方案，经设计开发后向生产部下发生产计划；生产部负责整机集成、装配调试等生产环节，生产完成后由品质部进行全面检验，检验完成后进行成品入库。
上述生产程序中，在钣金加工环节需要大型机器设备，主要通过激光成型机、激光切割机、液压折弯机等机器完成。而机械组装、电控组装、整机组装、灌装软件、整机调试等环节主要通过小型设备和人工操作完成。因此公司大型设备较少，并且以钣金加工机器为主，对大型机器设备的功能要求较低，现有机器设备足以满足公司目前生产过程中的加工需求，进而呈现出机器设备成新率较低的情况。
此外，出于优化生产和运营效率考虑，公司采购过程中，对于部分结构部件采用直接采购的方式，减少公司加工工序，降低对机器设备的需求，减少电能耗用量。
3、销售模式
销售模式公司采取直销与经销相结合的方式。直销模式下，公司客户主要包括医药供应链服务企业、终端医疗机构以及政府、工程总承包单位等。具体如下图所示：A医药供应链服务企业根据药品流通行业“十二五”发展规划纲要，医药流通企业通过信息化手段将物流服务延伸到医院的药库、药房直至病区，使医院的医疗物资管理实现信息流、物流、资金流的整合。医药供应链服务企业向公司采购产品后，为医疗机构提供物流延伸服务。公司与医药流通企业建立了长期战略合作关系，通过招投标、商务谈判等方式获取订单。B终端医疗机构针对医疗机构，公司主要通过招投标的方式获取订单并实现销售。由于公司面对终端医疗机构客户以公立医院为主，根据《政府采购货物和服务招标投标管理办法》，招投标过程主要包括招标、投标、开标、签订合同等环节。C政府、工程总承包单位等公立医院建设模式不断创新、变革，政府代建、工程总承包等方式是目前新建医疗机构普遍采用的专项建设新模式。公司主要通过招投标的方式获取订单并实现销售。②经销模式经销模式下，公司通过经销商实现销售。经销商凭借区域性营销能力和销售渠道，为公司提供各类有效的商业信息，并在前期接洽客户，为公司产品进行品牌建设宣传。在客户形成初步意向后，经销商协助公司技术人员与客户进行沟通，根据客户需求进行数据分析、现场测量、方案设计等工作。经销商与其客户达成销售意向或签订销售合同后，再与公司签订采购合同。公司在取得经销商下达的订单后，按合同约定发货并收款，并为产品提供相应的技术支持和售后服务。定价模式公司主要根据成本作为定价基础，充分考虑产品类型差异、市场竞争力、销售模式、品牌市场地位等因素，结合市场实际情况、客户对产品的认可度，制定合理的利润水平，综合考虑客户的信誉、规模、合作成熟度等因素来决定报价售后服务
公司根据合同约定，一般为产品提供1-3年不等的质保期，质保期内为客户提供按合同约定的维护服务，质保期外以另行约定收费的方式为客户提供持续服务。公司在全国主要地区均能实现2小时内响应，24小时内完成维修服务。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为专用设备制造业（C35），根据《国民经济行业分类标准》（GB/T4754-2017），公司所处行业为其他专用设备制造（C3599）。我国医疗物资智能管理系统的主要发展历程如下：第一阶段：自动化构思和尝试阶段，国内市场初现规模由于国内外医疗体制情况的不同，国内外医院药房设置具有较大差别，国内医疗机构无法直接引入引进国外成熟设备。20世纪90年代开始，国内各机构陆续对药品管理的自动化建设进行尝试，如中国人民解放军成都军区总医院和四川大学在1995年合作开发出“自动发药机及信息处理系统”，胡乃刚2002年申报的“医院门诊药房自动投药机”专利等；同时国内医院及医药流通企业也尝试引进国外的摆药机、自动化药房系统等产品；2007年左右，以公司为代表的一批国内厂商结合国内医疗环境和医疗体制的实际情况，借鉴国外产品经验，陆续开始研发适合于中国医疗环境的自动化药房，并推向市场，填补国产自动化发药设备市场空白。该阶段中，国内市场产品主要以单品设备为主，产品功能主要以机器代替人工。第二阶段：逐步转变至“全院级、一体化”整体解决方案自2010年起，随着《静脉用药集中调配质量管理规范》、《医疗机构药事管理规定》和《二、三级综合医院药学部门基本标准（试行）》等一系列医疗机构下属部门管理规范的出台，对医疗机构全院级智能管理提出了新的要求。同时由于医疗机构各业务流程和需求的专业性，药品及医疗物资存储方式的多样性，与医院HIS平台的兼容性，以及医生、患者诉求的差异性，提供“整体解决方案”已经成为不可逆转的行业发展趋势，只有快速响应并提供丰富多样的解决方案方能在行业更好立足。针对下游医疗机构关于一体化整体解决方案市场需求，以公司为代表的国内医疗物资智能管理系统企业审时度势，精准定位，以解决医疗机构需求为导向，积极推出静配中心自动化药房、自动化病区等解决方案。助力医疗物资智能管理系统向“全院级、一体化”方向迈进。第三阶段：多元化应用领域拓展布局，“信息化、智能化”成为新目标2017年前后，随着《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》和《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》的出台。在“处方外流”和“互联网+医疗健康”政策指导下，以公司为代表的国内医疗物资智能管理系统企业积极探索院外自动化药房新型零售模式，不断打造推出城市中央药房、小微自助药房、中药个性化智能制剂系统等院外新型智能产品。在医疗机构自身信息化建设的需要和医药供应链服务企业进行物流延伸服务建设的双重背景下，国内医疗物资智能管理系统产品线不断完善，从自动化朝着“信息化、智能化”的方向发展。医疗物资智能管理系统由众多设备及配套的软硬件构成，需要涉及电气自动化、数控技术、软件编程、机械及制造工艺等多个技术领域。同时，由于终端医疗卫生机构的需求差异化较大，且在采购医疗物资智能管理系统时，往往会寻求整体解决方案，只有经过长期的产品研发，对行业的深刻理解与需求挖掘能力，企业才能具备相对完整的产品类别和型号，满足不同医疗卫生机构的差异化需求，初进入的企业由于其研发实力相对较为薄弱、产品线单薄、配套不完善，难以在竞争中获得优势。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内最早从事医疗物资智能化管理整体解决方案的企业之一，自成立以来不断深耕医疗物资管理领域，逐渐拓展产品线与应用场景，经历了由单一产品拓展到多产品线，由院内领域延伸至院外领域，由自动化产品升级到智能化产品的发展历程。公司以优质的软硬件设计、开发、制造能力，不断满足客户多样化、个性化、定制化的需求。截至报告期末，公司产品已覆盖国内879家医疗卫生机构（其中包含466家三甲医院），包括北京大学第三医院、首都医科大学附属北京同仁医院、首都医科大学附属北京天坛医院、首都医科大学附属北京朝阳医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、复旦大学附属肿瘤医院、郑州大学第一附属医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、中南大学湘雅医院、江苏省人民医院、苏州大学附属第一医院、空军军医大学第一附属医院（西京医院）、空军军医大学唐都医院、云南大学附属医院、广西壮族自治区人民医院等国内著名医院，同时为国内主流医疗供应链服务企业提供优质高效的产品及服务，并积累了丰富的项目集成经验。由于公司所处医疗物资智能管理行业为新兴行业，目前尚无权威机构对该行业进行深入调研，市场容量无公开数据，故无法从公开渠道获取直接、准确的公司在医疗物资智能管理行业市场占有率数据。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势国家政策支持《国务院办公厅关于推动公立医院高质量发展的意见》（国办发〔2021〕18号）提出，实施医院管理提升行动。提升医院内部管理规范化水平，坚持和加强党对公立医院的全面领导，健全现代医院管理制度，凝练支撑高质量发展的医院先进文化。明确公立医院工作制度和岗位职责，落实各岗位工作要求和重点任务，形成分工明确、密切协作、高效运行的管理体系。提升医院管理精细化水平，建立基于数据循证的医院运营管理决策支持系统。建设耗材和药品入销存、物价、特殊医保提示、项目内涵、基本药物提示等全链条信息管理体系，实现闭环管理。以大数据方法对医院病种组合指数、成本产出、医生绩效等进行从定性到定量评价，提高效率、节约费用。探索医院后勤“一站式”服务，建设后勤智能综合管理平台，全面提升后勤管理的精细化和信息化水平，降低万元收入能耗支出。提升医院运营管理水平，建立健全全面预算管理、成本管理、预算绩效管理、内部审计机制，规范开展风险评估和内部控制评价，优化医院内部辅助性、支持性服务流程，促进资源有效分配和使用，确保医院管理科学化、规范化、精细化。加强医院安防系统建设，提升医院安全秩序管理法治化、专业化、智能化水平。国家卫生健康委关于印发医疗机构设置规划指导原则（2021-2025年）的通知，指导地方各级卫生健康行政部门制定本行政区域《医疗机构设置规划》（以下简称《规划》），规划提出：强化信息化的支撑作用，切实落实医院、基层医疗卫生机构信息化建设标准与规范，推动人工智能、大数据、云计算、5G、物联网等新兴信息技术与医疗服务深度融合，推进智慧医院建设和医院信息标准。党的十九大报告提出，要加快建设制造强国，加快发展先进制造业。大力推进智能制造，促进信息化与工业化深度融合；加快发展现代服务业，促进制造与服务协同发展。《全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015大报告提出年）》指出，开展健康中国云服务计划，积极应用移动互联网、物联网、云计算、可穿戴设备等新技术，推动惠及全民的健康信息服务和智慧医疗服务，推动健康大数据的应用，逐步转变服务模式，提高服务能力和管理水平。国家产业政策对装备制造业、医疗业、服务业等行业的支持，为公司的发展提供了良好的宏观环境，产业政策的引导作用将推动下游行业的需求，进一步提高公司产品的市场需求。“医疗新基建”带动行业需求快速增长
2020年以来，新冠肺炎疫情暴露了我国公共卫生和疾病防控方面的不足，“十
四五”规划也特别提出需要加强医疗基础建设。医疗基建投入被认为是未来稳经济的重要手段之一，高质量的基建项目，短长期都有其重要意义，短期内解决了抗疫的需求，也是在未来会积极参与到经济活动中去的项目，同时能够解决人民日益增长的健康需求，无论疫情走势，医疗新基建都是解决民生、社会公平等问题的重要手段。
国联证券研究所根据瑞达恒招投标网站的数据分析指出:医疗新基建新签合同金额2021年度较2020年度相比提升77.3%，2013至2021年间，复合增长率为
29.0%。


2013-2021医疗新基建新签合同金额（百万）及增速
华创证券研究所的调研数据显示，到2025年，我国医疗机构床位数或增加
123万张。若以1000床位/三级医院的标准计算的话，“十四五”规划带来医疗新
基建规模相当于新建1230家三级医院。
作为高质量的医疗基建项目，现代医院建设也必将由满足基本功能需求，全面向建设既能满足良好的使用感受，又能实现优质医疗服务功能的美好智慧医院转变。
（A）智慧医院建设为行业提供持续市场需求
在“医药分开”为导向的公立医院改革背景下，国家陆续推行省级药品集中招
标采购、基本药物“零差率”销售、取消药品加成破除以药养医机制等系列政策，医院药库、药房逐渐从“盈利中心”转为“成本中心”，这也促使医院管理者对其重新定位，医院药房的职能正在从“经济效益型”向“管理服务型”转变。国家医改政策鼓励公立医院药事服务逐步向专业化、社会化服务管理的新模式发展，药剂师的职责更侧重于用专业知识为患者提供药学服务。
目前国内大多数公立医院在药品存储、使用以及物流管理过程中信息化、自动化水平相对不高。医疗物资智能管理系统的使用改善了工作流程，提高了医院的药事管理水平和药学服务水平，使药师从繁重的工作中解脱出来，有更多的时间和精力为病人提供药学服务，为病人合理用药保驾护航提升了药师的职业价值，并形成良性循环。智慧医院的建设为行业提供了持续的市场需求。
（4）下游药品流通行业的转型发展为药房自动化行业提供良好的机遇
随着人民群众对医疗卫生服务需求的持续增加，药品、保健品和健康服务的市
场规模将加快增长。国家鼓励药品流通企业加强供应链管理，完善药品供应链集成系统，向供应链上下游提供市场开发、价格谈判、在线支付、金融支持等增值服务及综合解决方案，加快向药品供应链服务商转型发展。《全国药品流通行业发展规划纲要（2011－2015年）》明确提出“鼓励药品流通企业的物流功能社会化，实施医药物流服务延伸示范工程，引导有实力的企业向医疗机构和生产企业延伸现代医药物流服务。”
在此背景下，医药流通企业必然面临着转型与升级，通过信息化手段将物流服务延伸到医院的药库、药房直至病区，实现由传统商业向现代服务业转变、建立并主导医药全产业供应链，使医院的医疗物资管理实现信息流、物流、资金流的整合。药品流通企业的转型发展为药房自动化行业提供了良好的发展机遇。
(四)核心技术与研发进展
1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司聚焦智慧药房、智慧物流、智慧病区三大医疗物资智能管理领域，具有严苛的存储环境要求、高时效性的传输需求、复杂多样的调剂、分拣、配发模式、以及高度专业的合规管理监控等特征，由于国内外医疗体制、医院患者量、处方量、药品品类等方面存在较大差异，适用于国外医院药房的产品设备功能单一，无法全面解决国内医疗机构痛点和难点。艾隆自成立以来，长期致力于医疗物资智能化管理领域前沿技术研发，并发展出中国特色的系统性的医疗物资智能化管理理念及原创设计，经过多年研究，公司已在不同领域具备8项核心关键技术，公司产品由单一产品拓展到多产品线,由院内领域延伸至院外领域，形成了医疗物资智能管理的一体化解决方案。截止报告期末，公司8项核心关键技术相关授权发明专利如下：

序号	核心关键技术	发明专利数	
1	超低温下的高精度自动化控制技术	5	
2	大批量自动补药技术	20	
3	多维智能监控与分析技术	4	
4	基于最小时间算法的柔性自动存储技术	17	
5	集散型并行控制方式下的多种自动化发药技术	60	
6	医疗物资智能管理平台技术	9	
7	用于全流程智能核对的传感融合技术	13	
8	自动关联流转线与调试技术	27	
合计	161	
报告期内，公司聚焦主业，进一步加大核心技术创新和新产品的研发力度，不断开发新产品、新技术，保持公司产品和技术国际先进水平。截止本报告期末，公司共计获得7项发明专利，32项实用新型专利，32项软件著作权。公司研发团队已经开发并验证了日均处方处理量6000张以上的“一体化流线式药房自动化系
统”。该技术可实现全院药品一体化实时管理，系统接到处方信息后会智能调度设备,实现不同药房多层药品的立体处方调度，利用最小时间算法计算取药的最短路径，通过视觉识别技术核对并完成智能发药过程，全程无需人工参与，为业内首创，目前已进入产业化阶段。
在国家大力发展“互联网+医疗健康”和推进中医药健康服务的政策背景下，报告期内公司研发团队开发并验证了中药个性化制剂制备系统，该技术实现了医疗物资在由医疗机构审核和监管下的院外外延使用，通过信息化管理平台与自动化产线结合，实现中药个性化处方的智能发药、自动煎煮、自动灌装；运用智能机器人实现全自动的集中式、无人化煎煮模式，全程信息化操作，提高效率，方便管理，保证中药处方煎制过程的安全。产品为国内首创，目前处于产品研发完善提升过程
中。
随着核心技术的不断提高和延伸，公司将积极获取关键核心资质巩固发展基础，提高核心竞争力，在公司发展过程中为业务拓展提供坚强支撑。

国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021医院药品智能物流成套装置报告期内获得的研发成果报告期内，公司累计获得发明专利7个、实用新型32个、外观设计专利3个、软件著作权32个。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利197397161实用新型专利2132354169外观设计专利437942软件著作权3332105104其他0000合计7774935476研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入39,611,447.2932,242,358.8522.86资本化研发投入研发投入合计39,611,447.2932,242,358.8522.86研发投入总额占营业收入比例（%）10.1710.40减少0.23个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用无在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1基于5G环7,820,000.005,630,691.158,024,019.84已结题自动识别处方合规性真国内领广泛应用于大境的无人实性，以自动发药设备先水平型医院、药云药房药为基础，符合国家法规房、社区医院品管理平的移动式无人自助药房等。台产品。2数字化智4,390,000.001,976,338.104,300,819.55已结题实现制药企业药品留样国际先广泛应用于医能成药药样品的自动化存储，并进水平药公司、医院样留存库对药品批次管理、工艺等场所。信息、质量信息等基础信息进行管理。3中药个性4,000,000.001,450,457.115,044,072.71已结题利用智能自动化系统实国际领广泛应用于各化制剂制现传统中药调配、煎先水平级医疗机构、备系统的煮、浓缩、灌装、贴签医药企业的中研制开发全流程、标准化中药制药代煎中心剂过程，全流程药品信息可跟踪追溯，保障用药安全；智能视觉系统核对，自动化称重配料系统，保障药品种类、重量准确率4盒装药品全自动加药装置9,280,000.004,535,664.004,535,664.00已结题实现盒装药品全自动上药，自带视觉核对系统，避免加药出错；并带有药品自动回收功能，实现7*24小时无人值守、不间断补药。每小时不低于900盒国际领先水平应用于医院药房5中药小包装自动调配系统15,080,000.0012,006,666.6912,006,666.69已结题实现中药小包装的自动调配国内领先水平应用于医疗机构6健康一体机5,290,000.003,033,357.013,033,357.01试生产阶段按照人体工程学设计，提高测量效率确保测量准确性。一体化平台。行业先进水平广泛应用于病区及体检中心。具有良好的市场前景7基于CANOPEN总线协议下的多通道出药控制系统5,250,000.001,160,881.351,160,881.35已结题通过更换控制系统，提升快速发药机的稳定性，降低故障概率国际先进水平应用于快速发药机控制系统8基于人工协助快速发药系统全自动补药缓存装置单元3,750,000.001,508,013.121,508,013.12目前处于上市测试阶段自动补药系统下方配置缓存装置，可储存多个药箱，机械手抓取药品过程不影响剩余药品出库，保证补药不间断进行，提高工作效率国际先进水平应用于医疗机构9无人值守全自动加药闭环物流传送装置3,000,000.002,460,866.222,460,866.22目前处于上市测试阶段通过传输带、提升机将二级库与快速发药机连通形成流转闭环，药箱通过传送装置流转至自动补药系统，机械手抓取上药后，药箱通过闭环再流转回二级库。全流程闭环，可追溯药品信息，保障药品安全，并保证药箱的利用率。无需人工干预，减少人员需求。国内领先水平应用于医院药房二级库到发药机的自动对接10手术室麻醉系统中基于AI视觉识别的空瓶自动回收复核识别终端3,450,000.001,666,446.321,666,446.32试生产阶段针对手术室麻精类药品空瓶信息的自动识别，实现麻醉药品的精准管控国内领先水平应用于手术室麻醉系统11基于医联体模式的处方联合审核平台的研发2,050,000.00703,657.141,851,953.40已结题对大型医疗机构提升药学服务水平国内领先水平应用于医疗机构12通过互联网提供分布式的支1,900,000.001,463,246.311,463,246.31已结题规范本地医疗机构的诊疗行为和数据规范，实现科学的医保控费，提国内领先水平应用于医疗机构持多机构多终端的处方审核服务升医疗服务质量，减少患者疾病经济负担13基于分级诊疗模式的区域消化道健康早期筛查平台2,400,000.002,015,162.772,015,162.77已结题为消化道癌变早期筛查的各类人群提供专用终端应用，通过创新的检测手段与试剂提供科学的检测结果定性与处置方案国内先进水平可接入更多区域的医疗机构，扩大受众基数，提供同质化的早筛服务，可复制性强14矩形物流项目的开发4,960,000.0004,596,008.26已结题研发传送重量达到50KG，高于市场上一般的1.5KG的常规气动物流系统。国内先进水平应用于新建、改扩建中气动物流项目建设15医院一体化调配库完善8,600,000.0007,826,400.53已结题建立一套库配一体化系统，实现药品调剂全程无人化、药品信息实时互通等功能。国际领先水平应用于医院。16区域药品电子处方流转平台15,780,000.0008,652,503.40已结题用于承接外流处方，并对接处方信息到公司城市中央药房，小微药房等产品，平台包括数据集成、信息处理和应用服务，并具备一定的监控分析能力。国内领先水平广泛应用于院外药房，如小微药房、城市中药药房。17发热肠道门诊无人化隔离药房（传染病门诊专配版）1,680,000.000761,666.89已结题最大程度减少人力资源的浪费以及避免疫情的交叉感染国内先进水平应用于传染病药房18智能多维视觉识别输液贴签机的开发1,780,000.0001,235,129.73已结题研发多重视觉核对的新型贴签设备，实现自动定位主动避让溶媒关键字样，提高设备的智能化程度，杜绝贴签错误。大大方便了药师工作，减少差错率。国际领先水平广泛应用于医院静配中心。19手术室智能药品管理系统1,000,000.000790,723.18已结题用于麻醉药品及常规药品。满足手术室药品储藏。优化药品的管理及使用流程。国内领先水平广泛应用于医院手术室。具有良好的市场前景20“清单式”按病种付费实用查询和综合监管平台1,420,000.0001,185,047.81已结题帮助区域医疗保障部门建立和管理本地化的DRGs支付标准，实现科学的医保控费国内先进水平广泛应用于医疗机构和医保部门。具有良好的市场前景21基于物联网的智能病区分5,380,000.0005,146,658.83已结题病区药品柜和药品流通信息化充分结合，更好地为病区药品的临床使用提供保障国内先进水平应用于医院药房各场景。布式药房管理系统合计/108,260,000.0039,611,447.2979,265,307.92////无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）132113研发人员数量占公司总人数的比例（%）21.1220.81研发人员薪酬合计1,866.361,754.29研发人员平均薪酬14.1415.52研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生10本科71专科45高中及以下6研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5730-40岁（含30岁，不含40岁）6440-50岁（含40岁，不含50岁）950-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用产品及技术创新研发风险公司通过长期的技术研发积累，开发了针对不同应用场景、不同产品的产品设计及软件控制系统。截至本报告期末，公司及子公司已取得104项软件著作权和372项专利，其中发明专利161项（PCT国际发明专利1项）。软件方面，公司基于对智能医疗物资行业业务流程的深刻理解，自主开发了艾隆自动化药房计算机控制软件V1.0、艾隆智能存取系统控制软件V1.0等多项药品等医疗物资管理的系统软件。以快速发药产品存储模块控制系统为例：该程序运用库存安全算法模型，抓取历史用药数据、流行疾病情况、待配处方等信息进行多因子综合分析，自动生成补药信息，合理规划物资补库路径，驱动设备自动安全补库，实现了库存自动分析与智能备库。硬件方面，公司核心技术产品均系自主研发设计，研发设计过程中，需要设计输出大量图纸，融合了公司多项核心技术，各模块以及整机涵盖多项专利及著作权。以快速发药机为例，涉及发药、存储、补药、传输等环节的多项技术领域，不同技术领域拥有多项专利技术及软件著作权。例如，自动补药技术领域中，拥有20项发明专利及3项软件著作权。对应下游客户不断针对痛点提出的需求，公司能够快速响应，结合院内业务流程的理解，不断实现新产品开发针对下游客户在日常业务中不断发掘的痛点和难点，公司经过充分的市场调研，能够对客户的功能需求、业务模式、布局设置等问题做出快速准确的判断，及时推出相应方案设计，灵活有效地满足客户对不同产品的个性化需求。以静配药房产品为例，2010年前后国家卫生部相继颁布了《静脉用药集中调配质量管理规范》，各级医疗机构结合其服务现状及发展需求，需相应逐步建立和完善静脉用药集中调配模式。在集中配置模式下，由于医院患者数量逐年增加，各级医疗机构日均调配药品数量不断增长，静配岗位人员需求和劳动强度日益攀升，医疗机构对调配效率和准确率提出了更高的要求。在此背景下，公司积极开发包括针剂统排机、输液成品分拣机等多种产品在内的静配中心自动化药房整体解决方案，助力各级医疗机构逐步转变药物调配流程。公司拥有丰富的产品线，覆盖领域较广，具备为客户提供整体解决方案能力公司通过多年的发展，可提供快速发药机、高速发药机、智能调配机、分包机等多种类产品，涵盖了门诊药房、急诊药房、住院药房、静脉药物配置中心等医院多个区域，并可针对不同区域进行灵活的配套，满足药房整体自动化改造的要求。是目前国内少数能够独立在医院自动化药房领域提供较为完整的产品体系结构和综合服务能力的企业之一。公司拥有完善售后服务网络，可实现定期维保与快速维修响应，是产品高附加值的体现。由于公司产品应用于各级医疗机构，公司产品的定期保养、及时的维修响应直接关系到医疗机构门/急诊、静配中心、病区等部门的正常运转。
公司拥有覆盖全国近30个省、自治区、直辖市的售后服务网络，提供全年365天*24小时服务响应。主要地区均能实现2小时内响应，24小时内完成维修服务。公司完善的服务网络保证了售后服务的快速响应和全面覆盖，在使用期内产品一旦出现质量问题，售后服务人员能够迅速响应，及时到达现场，解决相关问题，为客户提供专业、高效、快捷的服务。定期维保与快速维修响应，是产品高附加值的体现。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
产品及技术创新研发风险新产品的不断开发、产品线的逐步拓展、相关技术的持续积累是公司保持核心竞争力及较高毛利率水平的关键因素。随着医改政策的不断落地，以精益化运营为目标、信息化与自动化为手段的现代医疗物资管理成为重要课题，这也对医疗物资智能管理产品精细化及技术性提出了更高更复杂的要求。若出现公司对行业技术发展预计趋势出现偏差、同行业公司在技术研究方面率先实现重大突破，将可能导致公司的技术优势不复存在，进而使公司产品和技术面临被替代的风险。随着行业的不断发展及市场规模持续扩张，必将吸引更多的资金、人才及技术的加入，行业竞争将进一步加剧。如果竞争对手利用通用技术或其他方式取得相关技术，并进行进一步创新；或其他行业竞争对手通过加强替代产品的研发和突破，达到对本行业产品在功能上的取代；且如果公司无法基于其目前已有的核心技术紧跟市场方向进一步取得技术创新及突破，将会导致公司无法保持其市场占有规模并优先取得市场发展机会，对公司进一步发展产生不利影响。核心技术及业务人员流失风险公司现有的核心技术及业务人员在产品研发、材料采购、生产管理、销售及售后服务等环节积累了丰富的经验，对本公司发展起着重要的作用。随着经营规模的扩大，公司对研发、采购、生产、销售等方面人才的需求将进一步显现，如果公司不能及时引进、培育相关人才，在薪酬、福利等方面不能为各类人才持续提供具有竞争力的发展平台，可能导致人才队伍的不稳定，对公司生产经营造成影响。知识产权被侵害的风险
公司自成立以来一直致力于产品研发和技术创新，自主研发并掌握了一系列核心技术。同时，公司申请了多项专利和软件著作权。截至2021年12月31
日，公司拥有发明专利161项，实用新型专利169项，软件著作权104项，除公司已经申请的专利或者软件著作权之外，公司还有多项非专利技术，公司拥有的知识产权及非专利技术构成公司技术竞争力的重要部分，对公司业务经营发挥作用，如果其受到侵害，将对公司造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用

市场开拓风险1、现有客户需求渗透能力减弱的风险国内医疗物资智能管理系统产品线不断完善，由自动化向“信息化、智能化”的方向发展。公司如果无法精确洞悉、及时跟进下游各类医疗机构新的需求，不断研发和提供更契合新的市场导向、具市场竞争力的产品，则可能会动摇公司对现有客户的渗透能力。2、新客户、新市场拓展的风险为了保持较高的盈利能力，公司必须持续进行新领域、新产品、新客户的拓展。由于客户开发需要一定的周期，如果新领域、新客户、新产品的拓展在未来取得经营业绩没有达到预期，可能对公司经营业绩造成不利影响。市场需求变化风险医疗物资智能管理行业为新兴行业。目前在医疗机构自身信息化建设和医药供应链服务企业物流延伸服务建设的双重背景下，行业内产品线不断完善，产品需求日趋多元；与此同时，随着新的政策意见不断出台、下游医疗机构考评指标的优化细化，公司产品的应用场景、与下游客户的服务及合作模式也可能发生变化。如果面对外部环境的变化，公司不能敏锐识别、积极响应、及时调整产品结构，可能对公司的经营业绩增长造成不利影响。产品质量风险医疗物资管理有着严苛的存储环境要求，高时效性的传输需求，复杂多样的调剂、分拣、配发模式、以及高度专业的合规管理监控需求。上述环节的质量管控直接关乎患者治疗效果甚至生命安全，一旦出现质量问题，公司将可能面临诉讼、赔偿等事宜。如果公司的质量管理体系存在不足或失效，可能导致公司产品的质量不合格，客户索赔或合作关系终止等状况，亦会对公司的声誉及业绩造成不利影响。季节性风险公司产品终端用户主要为各级医疗服务机构。受预决算周期、节假日、新医院开业时间、结算习惯等因素影响，公司客户通常从每年第二季度开始实施采购计划。考虑到生产周期和交货验收情况，公司主营业务收入的实现主要集中在下半年，项目施工、验收、回款及收入确认均具有较强的季节性特征。如果公司未能对经营活动进行合理的预期和计划，充分协调好资金调配、采购、生产、仓储、物流等供应链环节，以应对季节性的特征，则可能对公司生产经营带来负面影响。OEM采购模式风险公司从采购下单到完成入库须经过一定的生产周期，如果未来供应商由于不可抗力或其他因素临时中断与公司合作，公司需要在短时间内切换至备选供应商并确保其可以满足公司的定制化需求，否则公司业务开展可能将会受到不利影响；此外，若OEM供应商出现关于保护商业机密的内控设计、执行缺陷等事项，可能导致泄露公司向其提供的设计和需求方案，则可能对公司保持竞争优势地位产生不利影响。子公司经营风险
截至报告期末，公司拥有4家全资子公司、4家控股子公司，公司建立了《子公司管理制度》，对子公司的生产经营、投资决策进行约束管理，确保子公司合法合规经营。若公司内部控制制度不能得到有效执行，公司对子公司约束机制不能得到严格执行，将可能导致子公司管理失控、经营亏损等问题。

(五)财务风险
√适用□不适用
毛利率波动风险公司所处行业需要一定的软硬件开发能力，产品具有较高附加值，整体毛利率水平较高。公司毛利率变动主要受产品销售价格变动、原材料采购价格变动、产品结构、市场竞争程度等诸多因素影响。在未来经营中，随着内外部环境的变化、产业的日渐成熟以及市场竞争程度的逐步加剧，如果公司主要产品销售价格下降、原材料价格及人工成本上升，或公司成本控制能力下降，公司不能在产品技术、产品结构和市场开拓等方面保持竞争力，将有可能导致公司出现产品毛利率下降的风险；此外，公司对于新产品研发的持续投入是公司毛利率相对较高主要原因，如果公司不能准确识别和跟进产业宏观政策导向、把握下游市场需求发展趋势并推出新产品，亦或是公司市场开发无法与市场需求准确契合或达到预计效果，也可能导致公司订单减少并进一步影响毛利率水平。应收账款管理风险公司应收账款的增长主要受收入规模扩大、客户结算流程较长和季节性的影响。若客户因经营状况发生重大不利变化或其他原因导致应收账款无法及时收回，将对公司资金使用效率和经营业绩产生不利影响。(六)行业风险√适用□不适用医疗物资智能管理行业为新兴行业。目前在医疗机构自身信息化建设和医药供应链服务企业物流延伸服务建设的双重背景下，行业内产品线不断完善，产品需求日趋多元；与此同时，随着新的政策意见不断出台、下游医疗机构考评指标的优化细化，公司产品的应用场景、与下游客户的服务及合作模式也可能发生变化。如果面对外部环境的变化，公司不能敏锐识别、积极响应、及时调整产品结构，可能对公司的经营业绩增长造成不利影响。(七)宏观环境风险√适用□不适用新型冠状病毒肺炎疫情对公司经营造成负面影响的风险2020年初，国内新型冠状病毒肺炎疫情爆发，致使全国各行各业均受到不同程度的影响。因新冠疫情导致的物流管制、限制人员流动等情况使公司部分项目难以按预计时间完成发货、安装、验收等工作，公司销售环节受到一定影响。目前国内疫情已得到有效控制，但海外疫情仍呈现一定不确定性，若国内疫情出现反复或加剧，可能对公司未来生产经营和盈利水平产生不利影响。税收优惠政策变化风险公司在报告期内享受多种税收优惠政策，其中较为重要的政策包括：①根据江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局共同颁发的证书编号为GR202132012115号《高新技术企业证书》，有效期为2021年12月15日至2024年12月15日，2021年度本公司企业所得税按15%的税率计缴。②根据国家税务总局公告2021年第8号《国家税务总局关于落实支持小型微利企业和个体工商户发展所得税优惠政策有关事项的公告》，子公司广州艾隆医疗科技有限公司、安徽艾隆科技有限公司符合小型微利企业标准，2021年年应纳税所得额不超过100万元的部分，减按12.5%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税，100万元以上但不超过300万元的所得额减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。③根据江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局共同颁发的证书编号为GR202132005952号《高新技术企业证书》，子公司苏州优点优唯医疗科技有限公司企业所得税优惠期为2021年11月30日至2024年11月30日，2021年子公司苏州优点优唯医疗科技有限公司企业所得税按15%的税率计缴。④根据2020年12月1日浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局共同颁发的证书编号为GR202033007929号《高新技术企业证书》，子公司浙江艾隆科技有限公司企业所得税优惠期为2020年1月1日至2022年12月31日，2021年子公司浙江艾隆科技有限公司企业所得税按15%的税率计缴。根据财政部、国家税务总局文件，财税【2011】100号《关于软件产品增值税政策的通知》，本公司2021年度销售自行开发生产的软件产品，享受增值税实际税负超过3%的部分即征即退政策。根据财政部、国家税务总局文件，财税【2011】100号《关于软件产品增值税政策的通知》，子公司苏州艾隆信息技术有限公司2021年度销售自行开发生产的软件产品，享受增值税实际税负超过3%的部分即征即退政策。根据财政部、税务总局、海关总署【2019】39号《关于深化增值税改革有关政策的公告》，子公司苏州艾隆工程技术有限公司2021年度享受进项税额加计10%抵减应纳税额的政策公司报告期内主要受益于上述税收政策优惠，如果未来存在国家税收政策变化或公司自身不再符合税收优惠政策的认定条件，公司将不能持续获得该类优惠，对公司经营业绩和盈利产生不利影响。政府补助政策变化风险
如果未来公司享受的政府补助政策或金额发生不利调整，将对公司经营业绩和盈利产生不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

(十)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入389,321,010.94309,979,146.8425.60营业成本157,234,761.06127,173,759.6723.64销售费用53,763,923.3442,702,340.6525.90管理费用39,605,866.2230,993,651.8527.79研发费用39,611,447.2932,242,358.8522.86财务费用-2,637,785.523,499,223.81-175.38经营活动产生的现金流量净额39,751,602.03117,241,312.88-66.09投资活动产生的现金流量净额-249,945,934.09-62,395,900.17不适用筹资活动产生的现金流量净额198,618,318.4940,472,080.67390.75财务费用变动原因说明：主要系募集资金到账，货币资金增加以及偿还借款所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系实施中在手订单项目增加，四季度预付货款增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买交易性金融资产理财产品增加及研发大楼在建支出增加所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现营业收入389,321,010.94元，同比增长25.60%，营业成本157,234,761.06元，同比增23.64%。其中主营业务收入378,088,441.36元，同比增长26.02%，主营业务成本150,631,509.85元，同比增长23.75%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）其他378,088,441.36150,631,509.8560.1626.0223.75增加专用0.73设备个百制造分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）自动279,202,574.0199,530,413.4364.3533.2238.05减少化药1.25房个百分点自动化病区17,240,961.986,298,422.1963.47-41.91-55.78增加11.46个百分点自动化物流46,652,703.6321,380,953.2854.1778.5167.45增加3.03个百分点维保及技术服务34,154,554.2422,892,004.8132.9816.4821.14减少2.57个百分点其他837,647.49529,716.1436.76-84.21-85.75增加6.87个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东195,439,776.5171,789,221.7663.2742.0436.43增加1.51个百分点华南13,389,386.533,868,828.8671.11-37.88-50.77增加7.57个百分点华北52,583,494.8118,303,253.6565.1967.3155.01增加2.76个百分点西南19,792,723.458,483,694.8857.142.131.27增加0.37个百分点华中25,918,318.5810,245,111.0260.47-25.06-19.32减少2.81个百分点西北34,083,539.7214,003,578.758.9160.1278.91减少4.32个百分点东北2,726,647.521,045,816.1761.64-43.96-36.11减少4.72个百分点维保及技术服务34,154,554.2422,892,004.8132.9816.4821.14减少2.57个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销215,039,050.9584,766,412.5260.5820.254.90增加5.77个百分点直销163,049,390.4165,865,097.3359.6034.5460.98减少6.64个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司产品种类较多，型号较多，不同种类、型号的产品多达80余款。公司根据产品具体功能、应用场景的不同，划分为自动化药房、自动化病区、自动化物流三大板块。（一）、主营业务分产品情况说明：1、自动化物流产品营业收入和营业成本大幅增加主要是因为报告期库发一体类的物流产品被市场认可，需求量增加所致。2、自动化病区产品营业收入较上年增加是随公司整体业务量增加而同步增加。营业成本较上年减少主要是因为销售病区软件产品占比增加，这部分成本仅为人员相关成本。2、自动化病区产品营业收入较上年增加是随公司整体业务量增加而同步增加。营业成本较上年减少主要是因为销售病区软件产品占比增加，这部分成本仅为人员相关成本。（二）、主营业务分地区情况说明：1、华东地区营业收入与营业成本同步增加，主要由于当地市场覆盖面进一步扩大，业务下沉，业务量增加；2、华南地区营业收入与营业成本同步下滑，主要因为市场竞争加剧，同时业务模式处于转型期；3、华北地区营业收入与营业成本同步增加，主要原因为过去几年在当地加强人才队伍建设，于当期产生放大效应。4、西北地区营业收入与营业成本同步增加，主要原因在于销售队伍加强，销售覆盖面增加所致；5、东北地区营业收入与营业成本同步减少，主要原因在于东北市场萎缩所致。（三）、主营业务分销售模式说明：直销模式营业收入增长主要系库发一体药房集成类产品单项目销售金额提升导致；报告期内，部分直销定制化创新项目毛利偏低导致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）快速发药机台74876-3.9026.09-68.42智能存取机台11512119-4.9613.08-24.00高速发药机台41454-2.3815.38-50.00针剂统排机台212410-46.15-25.00-23.08整处方传输系统套6765926.4218.1828.57产销量情况说明快速发药机库存量减少是因为：随着快速发药机产品日益成熟，生产效率提升，备货周期缩短，发货计划精准，产品备货数量减少。高速发药机与快速发药机同步备货，库存量同步减少。针剂统排机产品处于转型期，逐步由麻精机等产品替代其功能。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本上年同期金额上年同期占总本期金额较上情况比例(%)成本比例(%)年同期变动比例(%)说明其他专用设备制造生产成本90,691,114.3560.2164,132,662.3652.6941.41其他专用设备制造实施成本25,719,121.9517.0717,898,438.5614.743.69其他专用设备制造配套产品及服务11,329,268.747.5220,795,690.3917.08-45.52其他专业设备制造维保及技术服务成本22,892,004.8115.2018,896,798.1515.5221.14分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明自动化药房生产成本71,274,944.6071.6150,759,879.4870.4140.42实施成本21,935,851.7122.0414,699,146.3920.3949.23配套产品及服务6,319,617.126.356,637,183.369.21-4.78小计99,530,413.43100.0072,096,209.23100.00自动化病区生产成本1,185,153.9618.821,849,528.0712.98-35.92实施成本488,221.317.75787,316.735.53-37.99配套产品及服务4,625,046.9273.4311,607,209.4581.49-60.15小计6,298,422.19100.0014,244,054.25100.00自动化物生产成本17,980,731.7884.1011,071,872.0086.7162.40实施成3,295,048.9315.411,636,154.2812.81101.39流本配套产品及服务105,172.570.4960,196.820.4774.71小计21,380,953.29100.0012,768,223.10100.00维保及技术服务维保及技术服务成本22,892,004.81100.0018,896,798.15100.0021.14其他生产成本250,284.0147.25451,382.8112.14-44.55配套产品及服务279,432.1352.753,266,921.9287.86-91.45小计529,716.14100.003,718,304.73100.00成本分析其他情况说明（一）、成本分行业说明：1、自动化药房：a.生产成本随销售额的增长同比例增长；b.实施成本随销售额的增长同比例增长，另受疫情影响，项目实施人员因隔离等因素费用增加。2、自动化病区：随自动化病区业务销售收入中病区软件产品销售收入占比较大，导致生产成本及实施成本、配套产品成本均下降。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额10,719.57万元，占年度销售总额27.54%；其中前五名客户销售额中关联方销售额1,483.28万元，占年度销售总额3.81%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名4,188.4810.76否2第二名2,619.736.73否3第三名1,483.283.81是4第四名1,448.273.72否5第五名979.812.52否合计/10,719.5727.54/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用第一名昆山文商旅集团有限公司，为公司报告期新进前五大客户范围。公司主要供应商情况前五名供应商采购额3,673.30万元，占年度采购总额32.17%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名1,106.199.69否2第二名1,044.259.14否3第三名644.415.64否4第四名471.264.13否5第五名407.203.57否合计/3,673.3032.17/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用第二名山东帝迈生物技术有限公司，为公司报告期新进前五大供应商范围。费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用53,763,923.3442,702,340.6525.90管理费用39,605,866.2230,993,651.8527.79研发费用39,611,447.2932,242,358.8522.86财务费用-2,637,785.523,499,223.81-175.38公司财务费用较上年减少主要原因系募集资金到账，货币资金增加以及偿还借款所致。公司财务费用较上年减少主要原因系募集资金到账，货币资金增加以及偿还借款所致现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	39,751,602.03	117,241,312.88	-66.09	
投资活动产生的现金流量净额	-249,945,934.09	-62,395,900.17	300.58	
筹资活动产生的现金流量净额	198,618,318.49	40,472,080.67	390.75	
经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因系实施中在手订单项目增加，四季度预付货款增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因系购买交易性金融资产理财产品增加及研发大楼在建支出增加所致；筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因系收到募集资金所致。
(十一)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(十二)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金152,211,102.4613.36172,469,829.2921.67-11.75交易性金融资产169,000,000.0014.83--/注1应收账款217,962,610.4519.12162,536,075.2220.4234.10注2预付款项30,629,905.492.6926,748,858.613.3614.51注3其他应收款19,045,244.831.6711,887,909.161.4960.21注4存货75,471,0816.6262,832,465.827.8920.11注14合同资产19,583,420.181.7210,908,679.251.3779.52注2长期应收款22,170,938.531.9512,313,245.541.5580.06注2在建工程201,848,386.4317.71100,877,638.8512.67100.09注5使用权资产2,156,337.060.19注13短期借款24,271,