第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
在二十余年的发展历程中，公司伴随着世界油气开采设备行业的发展而稳步成长，已经成为一家集研发、生产、营销为一体的科技型制造企业。在发展过程中，公司逐步聚焦于深海、压裂等油气设备专用件，顺应国家高端装备制造业及海洋工程装备制造业的发展规划，坚持“市场专业化、管理精细化、产品极致化”的发展理念，以“把公司打造成全球领先的产业链完整的高端装备零部件制造企业”作为未来的发展目标。
报告期内，公司管理层着重从以下方面合理布局，加大产业链延伸，逐步推进公司产品的零件化和部件化，将公司做强、做实、做精。
1、加大市场营销力度。加强市场的调研，精准掌握市场信息，制订灵活的营销策略和计划，确定营销重点；提高压裂、深海等高附加值的市场份额；适度推进海外风电等高端产品的开发。
2、提高工艺技术水平，规范技术研发程序。适时调整技术管理构架，适应市场变化，完善研发平台，落实科技发展近期规划；有效开发产学研合作，明确重点研发项目的落实，规范研发项目的流程及科技成果的整理积累；继续推进工艺改进，落实精品锻件工作；推进技术团队的建设。3、坚持不懈推动创新降本工作。加强成本管理，引导全员开展创新降本工作；细化各项成本
控制指标，发挥指标考核作用；加大检查力度，推动部门自我检查和公司检查相结合管理模式。4、尽快完成新业务的落地。根据公司稳步推进产业链延伸战略，完成堆焊项目的落地；推进
深海和压裂的新业务。
5、稳步推进大型项目建设。确定项目团队分工职责，明确项目合同评审及付款审批流程，定期讨论会商项目进度；加快大压机项目的建设施工，为项目的试生产做好充分准备；扎实平稳推进多向复合挤压项目的建设、技术研发及市场调研。
6、持续推进企业文化建设。提高部门经理的沟通能力，确保有效沟通常态化；树立学习型企业文化，不断应对环境变化带来的改变；弘扬谦虚、谨慎、勤勉、艰苦奋斗的作风，弘扬激情，勇于超越，同舟共济的团队精神。
面对复杂的市场环境，公司通过巩固客户关系、持续优化产品结构、加大对深海设备专用件开发、内部管理坚持降本增效、推行“MPS”管理方法等多种方式，在总订单量下降的情况下，确保公司在高附加值的核心产品深海订单上呈上升趋势，体现出公司在高附加值产品制造的市场地位，缓解了不利因素对公司业绩的影响。
报告期内，公司受新冠疫情持续影响、地缘政治及国际油价影响，公司订单量相比同期有所下降，分析其因，随着疫情发展，国内压裂市场订单缩减及欧美等地区的大型油气公司都大幅度减少资本性支出，公司受其影响，订单减少。销售收入与去年同期相比下降了25.44%。由于市场订单少，价格竞争激烈，公司产品的平均销售价格较2020年同期降低10%左右；同时受内外因素影响，国际大宗商品市场异动，传统能源供给不足，原材料和能源成本大幅上涨，导致成本相应增加，受收入与成本端的共同影响，公司毛利率下降7.22个百分点，利润相应减少。
报告期内，公司深海产品再次取得重大进展，除了获得FMC“深海连接器”订单实现业务从“零件”订单到“部件”的升级，还被纳入TechnipFMC产品标准化2.0版供应商，共同制定深海
2.0的标准，同时还入选为Schlumberge25家核心供应商之一，成为这25家中唯一一家为其提供
油气锻件的公司。
随着深海等难开发油气以及非常规油气的开发规模不断扩大，油气领域对高端闸阀需求业不断提升，多向模锻这一领先工艺也开始普遍被行业看好。为适应行业的未来发展，公司募投项目350MN多向模锻液压机可用于特殊工况如深海、压裂等装备关键零部件的成形制造，在批量化制造上将具有更大技术以及成本优势，同时也将有效增强公司产品质量，进一步提高公司的市场竞争力和市场占有率。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家全球知名的专业研发、生产和销售油气设备专用件的供应商，目前已形成井口及采油树专用件、深海设备专用件、压裂设备专用件及钻采设备专用件为主的四大产品系列，公司产品已广泛应用于全球各大主要油气开采区的陆上井口、深海钻采、页岩气压裂、高压流体输送等油气设备领域。
1、井口及采油树专用件：在石油、天然气钻井开采过程中，安装在陆上井口用于控制气、液
（油、水等）流体压力和方向，悬挂套管、油管，并密封油管与套管及各层套管环形空间的井口装置中的零部件，包括采油树阀、悬挂器、套管头、油管头、四通、法兰等。
2、深海设备专用件：用于制造深海油气设备的零部件，由于深海油气设备的安装操作难度高及使用环境恶劣，相较于陆上井口设备，深海油气设备对专用件的承压、抗腐蚀等各项性能指标和可靠性有着更高的要求，包括深海采油树、连接器、管汇、阀体等。
3、压裂设备专用件：开采页岩油气压裂作业设备的核心部件，包括压裂泵缸体、封井器、井口球阀、投球器、活动弯头、油壬、蜡球管汇、压裂管汇等。
4、钻采设备专用件：勘探和开采油气的全套机械设备的零部件，包括防喷器壳体、活塞、顶盖、管汇等。
公司目前已与TechnipFMC、Schlumberger、BakerHughes、AkerSolutions、Caterpillar等全球大型油气技术服务公司建立了长期、稳定的战略合作关系，行业地位突出。公司的定位是成为全球领先的高端装备零部件制造企业。公司通过持续不断地与国际油气技术服务公司进行新产品的同步研发和生产，不断加深双方的业务合作，多次获得国际客户最佳质量奖和最佳供应商等荣誉，特别是在深海油气开采水下装备制造领域，公司的深海采油树主阀等产品填补了国内空白。公司也是国内领先压裂设备提供商杰瑞股份和三一石油的重要零部件供应商。
报告期内，公司产品井口及采油树专用件、深海设备专用件、压裂设备专用件和钻采设备专用件占主营业务收入比例分别为50%、27%、16%和5%。

(二)主要经营模式
公司采用的是“以销定产、以产定购”的经营模式,具体如下：
1、销售模式：由于油气钻采设备技术工艺复杂，个性化程度较高，公司通过协商谈判或投标方式获得订单，直接销售给油气技术服务公司等客户。公司主要客户为国内外大型油气技术服务公司，由于客户采购管理体系的不同，公司除了与客户签订常规的销售订单，还会与部分客户签订长期框架供货协议。常规的销售订单为客户提前2-4个月向公司发出订货通知，公司据此安排
生产计划。长期框架供货协议主要对供货产品的种类、规格、数量、单价、价格调整方式、产品责任、质量要求、付款方式进行约定；在具体生产前，通过年度、季度或月度订单方式对具体供货内容进行再次确认，公司据此组织生产并完成销售，此类协议有利于公司根据长期订单规划生产，也有利于锁定下游客户的需求，稳固和提升公司市场份额。
2、生产模式：公司产品具有较为明显的小批量、多品种的特征，因此按照客户订单组织生产是公司的主要生产模式。公司拥有较为完整的生产工序和加工能力，关键生产工序和重要产品制造全部由公司自主加工完成；加工过程简单、附加值相对较低的环节考虑外协，充分利用社会配套资源，减少投资和提高产能，符合行业的通行特点。
3、采购模式：公司的主要原材料为特钢，主要采取“以产定购”的采购模式，辅以储备少量通用性原材料。在年初与合格供应商签订采购框架协议，确定当年的年度预估采购数量。在发生实际需求时，根据当前在手生产订单情况，结合对未来几个月新增市场订单情况的预测，在保证满足正常生产的基础上，制定原材料采购计划，向合格供应商发出订单以补充原材料库存。公司还根据日常业务量，确保有一部分安全库存，以满足突发性、临时性的订单需求。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业已形成三层级分工体系。油气行业经过上百年的发展，专业化分工结构已基本完成，形成油气开采、油气技术服务、油气设备制造的三层级分工体系。在分工体系中，油气开采行业专注于油气的开采、运输和精炼；油气技术服务行业专注于油气设备的设计、整体装配和向油气开采行业提供专业化的设备安装、维护服务；油气设备制造行业主要是根据油气技术服务公司提出的设备制造需求，由专业的产品制造公司进行研发生产，提供符合其技术标准的产品。公司属于油气设备制造行业，主要通过协商谈判或投标方式获得油气技术服务客户订单，然后按照订单要求实施定制化生产，最后产品直销给油服公司。原油价格回暖，全球油气资本性开支的改善，将推动行业发展。随着全球流动性宽松和疫情缓和，驱动原油价格回暖，油气开采资本支出将从低点走出。对油气设备制造行业而言，油气公司的投资意愿和投资规模是行业发展的最直接表现。由于油气设备制造商的直接客户为油气技术服务公司，最终用户为油气公司。因此，油气行业的发展情况，必将随着原油价格回暖，油气公司资本性支出增加，直接影响和推动油气设备制造行业的发展。我们预计未来一段时间内相对于2020年都会有较为明显的改善。行业的基本特点是：由于油气开发的特殊性，行业核心技术的形成需要通过不断研发、试验、总结提升和再研发的漫长过程，产品质量、交货期等要素是客户主要关注点。油气田开采设备需要承受高压力、强腐蚀、高低温差等多种工况环境，装备专用件产品性能要同时满足高强度、低温韧性及性能均匀性，制造难度极大。特别是深海油气设备要求高安全性，使用寿命长，耐高压，耐低温，且核心部件厚度大、形状复杂，对生产工艺要求极高。行业的主要技术门槛高，表现在：A、油气田开采工况环境复杂，制造难度大。每一个油气田开采的工况都不一样，随着油气开采技术的不断提升，开采的工况环境越来越复杂，特别是深海油气的开采，装备专用件会受到高压力、强腐蚀、低温度等因素影响，针对不同的工况环境影响因素，对装备专用件的技术性能要求差距较大，都需要设计专门的专用件的技术参数，满足不同工况的技术性能要求。随着油气开采向深海的投入，深海油气设备高安全性，使用寿命长，耐高压，耐低温，且核心部件厚度大、形状复杂等复杂情况，对生产工艺提出更高要求，为符合客户对产品性能日益提升的要求，供应商需要持续加大研发投入，不断开发高性能产品，研究生产工艺技术水平，满足高强度、低温韧性及性能均匀性的要求，所以制造难度加大，对供应商的资质提出更高要求。B、对产品质量稳定性要求越来越高。为保障产品质量的稳定性，供应商需要不断改进产品的生产流程，优化各项资源，引进智能化生产线，必须进行大量的研发投入，例如，在产品设计领域，引入计算机数值模拟技术，对产品的成形过程进行有限元数值计算，提高对产品精确成形和组织性能的控制能力；在产品生产领域，引入精密锻造技术，尽可能做到无切削或少切削加工，提高产品的加工精度；在产品检测领域，全面实行无损检测和自动化检测相结合的方式，保证产品质量。C、技术的积累和人才的培养需要长期投入。随着产品制造高端化趋势逐步展现，拥有大量优秀的技术人才成为评判企业竞争能力的一个重要要素。目前国内相关行业的专业人才较为稀缺，高技术人才的短缺将成为阻碍新企业进入本行业的技术壁垒。公司所处的行业地位分析及其变化情况伴随着全球石油和天然气的需求稳步增长，对油气设备的需求也日益增长。公司一直专注于油气设备制造行业，在材料技术、材料与制造工艺一体化技术及产品检测技术方面体现了较高的先进性，产品各项性能指标均能满足客户在全球各类型油气开发项目中的使用要求，尤其是产品的低温冲击韧性、大壁厚产品的均匀性等综合性方面在全球范围内均处于行业领先水平。产品以API产品规范级别划分较高等级PSL3-4级为主，目前公司已与TechnipFMC、Schlumberger、AkerSolutions、BakerHughes等大型油气技术服务公司建立了长期、稳定的战略合作关系，并通过了最终用户BP、雪佛龙、道达尔、埃克森美孚、沙特阿美、墨西哥湾石油公司、巴西石油公司、挪威国家能源公司、阿布扎国家石油公司、科威特国家石油公司等石油公司的审核，具备为其提供高抗腐蚀性、高承压性、高环境适应性油气设备专用件的资质和能力，是国内少数能同时进入多家全球大型油气技术服务公司采购体系的供应商之一，特别是在深海设备领域是上述国际公司在亚太区域最重要的专用件供应商，行业地位显著。作为客户认可的优质供应商，即使2020年下半年起油气行业受疫情影响持续低迷，公司深海设备专用件等高端产品业务仍然稳中有升。近两年，随着业务结构的优化，深海及压裂领域订单增加。2021年，深海业务实现从“零件”订单到“部件”订单的升级，高附加值产品订单占比提升。公司深海设备专用件主要与国外厂商竞争，竞争对手很强，体现了公司的竞争实力。报告期内，公司陆续承接了33个深海油气项目的专用件产品。其中，应用于巴西海域水下3000米工况的“深海连接器”批量订单产品已陆续交付客户，并已与客户签订了长期供货协议。公司参与的我国首个自营勘探开发的1500米深水大气田“深海一号”项目于2021年6月25日在海南陵水海域正式投产。这是我国深水油气开发和海洋工程装备技术的重大突破，标志着我国海洋石油勘探开发能力实现从300米深水向1500米超深水的历史性跨越。公司为该项目提供了水下采油树本体、采油树生产翼阀、采油树环形翼阀等专用件产品，受到客户的高度认可。同时，公司于2022年也获得海南陵水海域二期项目订单。2022年公司深海设备专用件订单增幅明显，随着公司投资建设的“深海油气开发水下生产系统关键部件制造项目”的投产运行，将极大地提升公司的生产能力，为公司获取更多深海订单提供了装备能力。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
能源行业作为中国经济的支柱产业，天然气+新能源是中国能源革命的主要方向，我国天然气行业在清洁低碳、绿色高效的能源转型中引来发展的机遇，国内页岩气压裂市场继续保持旺盛需求。为保障国家能源安全及国民经济的可持续发展，油气开采走向深海是国家拟定的重要战略方向，而深海油气设备的制造是其中重要的组成部分。深海油气设备的制造是集系统设计、材料研发、制造工艺、生产管理等于一体的高端制造技术。
全球未来油气的开采结构将沿着从常规油气到非常规油气、从陆地油气到海洋油气、从浅海到深海的趋势发展。在此趋势下，国际石油大公司纷纷看好深水领域，不断加大勘探开发投资力度。目前，深水投资已占国际石油公司海上投资的50%以上，深水油气产量已成为其重要的组成部分，越来越多的深海项目得以开发。目前，新发现的大油气田近40%是深水油气，当前尚处于勘探初期，特别是超深水资源探明率不到10%，具有极大的勘探开发潜力，是当前全球重要的油气接替区。由于技术工艺的进步、运营效率的提升、原材料采购成本和钻井服务成本大幅下降，深水油气单位成本持续下降，部分项目相对陆上项目已经具备性价比。国际石油公司积极布局海洋油气勘探开发，海洋油气上游投资规模和产量有望进一步增大。
压裂设备也将趋于大型化。在国家能源局提出的“2019-2025七年行动计划”推动下，国内压裂设备需求增长，国家和地方政府相继出台相关政策方案支持页岩气资源开采。我国陆上油气田多为低渗透油气，油井质量普遍不高，同时经历多年开采，目前普遍面临产量下降问题，为维持油气产量的稳定，由于老油田普遍存在地质结构复杂，技术难度大的特点，压裂改造是提高单井产量和储量动用率的重要手段。同时，页岩油气是增产增储的重要领域，我国页岩油气储量排名世界前列但目前产量很低。由于我国油气资源禀赋较差难以开采，未来油气增产增储很大程度上要依靠非常规能源。我国2010年才开始获得页岩气测试产量，近年生产规模持续增长，2020
年页岩气产量达到200亿立方米。2014~2019年中国天然气产量增长550亿立方米，其中页岩气产量增长贡献率为28%，已经成为中国天然气产量增长的重要组成部分。
全球能源需求从传统能源向天然气等清洁能源转变，气井开采量增加。我国石油消耗的对外依存度连续多年大于70%，天然气消耗的对外依存度连续多年大于40%。2021年，天然气在全球一次能源中的占比持续上升，达到24.7%，创历史新高。国家能源局对2021年上半年能源经济形势情况分析表示：国内上半年天然气市场需求旺盛，同比增长21.2%，较2019年同期增长23.5%。其中，工业用气保持较快增长态势，同比增长26.6%；发电用气同比增长15.2%。随着能源消费总量的绝对增加，以及天然气作为难于替代的低碳清洁能源，对于石油和天然气的需求是刚性的。不断增长的需求促使油气装备公司纷纷将天然气业务作为重要的发展方向，加大天然气开采和基础设施投入。天然气与石油的开采方式大体上接近，不同之处在于天然气的物理状态和石油不同，对设备和部件的耐冲刷、耐腐蚀能力要求极为严苛。深海产品属油气装备领域的最高端领域，海洋资源十分丰富，但开采难度巨大，还需承受水下高压以及密封性能的巨大考验，其研发和制造难度要求都极高。随着天然气开采的加速，整个油气市场对堆焊及后序工序的需求亦大幅上涨。公司自设立以来就专注于油气设备专用零部件的研发、制造，产品大量应用于巴西东部沿海、
墨西哥湾、北海、澳大利亚周边海域、中国南海等地区数百个深海油气开采项目。公司产品的高质量标准、长寿命期限和使用的可靠性，获得了国际客户的高度认可；在参与国际高端市场的竞
争的同时，公司也为国内深海油气开采水下装备的制造填补国内空白。随着公司不断加大产品的研发投入和向深海、压裂等高端产品市场转型升级，深海设备专用件和压裂设备专用件的占比呈逐年上升的态势，符合公司的发展战略，也符合油气行业向水下及非常规油气开发的发展方向。市场的转变带来了装备技术的转变。全球油气行业对于深海产品以及特殊材料的需求将会带
来增长。目前，公司在这一领域持续研发和积极推进镍基合金堆焊项目的建设，陆续完成了相关生产、质量体系取证、客户审核和订单试制，现已开始正式订单作业，初步形成了整体堆焊技术及深加工制造能力，市场综合竞争力得到提升。
随着深海等难开发油气以及非常规油气的开发规模不断扩大，油气领域对高端闸阀需求业不断提升，多向模锻这一领先工艺也开始普遍被行业看好。为适应行业的未来发展，公司募投项目350MN多向模锻液压机可用于特殊工况如深海、压裂等装备关键零部件的成形制造，在批量化制造上将具有更大技术以及成本优势，同时也将有效增强公司产品质量，进一步提高公司的市场竞争力和市场占有率。
在报告期内，深海大客户基于油气行业发展的新趋势，除了产业链转移外，为了缩短开采周期、控制开采成本，开始有了深海产品做标准化的趋势，称为深海产品2.0。公司作为优质供应商已被纳入大客户产品标准化2.0版供应商，与客户共同制定深海2.0标准。同时，公司入选了大客户全球深海关键供应链体系SIP25（SupplierInnovationProgram25），是国内首家被纳入大客户全球深海供应链体系的油气装备专用件供应商，全球仅25家供应商在此供应链行列。因新冠疫情等多种因素造成的全球供应链混乱，在全球经济复苏前面临解决供应链瓶颈的挑战。因此，多家大客户开始重构供应链体系，将全球最优质的供应商聚集到一起，组建优质供应商俱乐部。重构供应链后，双方将以此建立关键战略供应商伙伴关系，进一步联合协作，从彼此的优势中获益。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司专注于油气设备专用件的研发、生产和销售，经多年的技术研发和制造经验积累，在产品的材料技术、材料与制造工艺一体化技术、产品检测技术等方面形成了一系列专利技术和专有技术，在国内同行业处于领先地位，并达到了国际先进水平。公司的核心技术包括深海油气设备零部件制造技术、热反挤压成型技术、精密成形技术、热处理工艺技术、超声波探伤技术和计算机辅助工艺开发技术、强力水流搅拌和导流的快速冷却热处理技术、晶粒细化控制技术、大锻件均匀化控制技术等。截至2021年12月末，已取得了116项专利（其中39项发明专利）和10项软件著作权，并主持参与了3项国家标准、4项行业标准和2项团体标准的制定，其中主导制定实施的团体标准T/CSTM00214《超声检测凸曲面斜入射试块的制作与检验方法》荣获2021年国家级团体标准贡献奖。公司依靠自身的核心技术生产制造高品质的油气设备专用件，已成为国际大型油气技术服务公司在亚太区域重要的专用件供应商。同时，公司也参与到我国水下油气生产系统及非常规页岩气压裂设备的国产化研究。报告期内，公司持续研发投入，提升公司在全球深海、压裂等油气设备专用件领域的竞争优势及油气装备关键零部件精密制造项目的多向复合挤压技术的研发。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021石油或天然气钻探机用零部件报告期内获得的研发成果报告期，公司取得4项专利和2项软件著作权，其中包括一项美国专利的授权，申请受理7项专利和2项软件著作权，在《物理测试》发表了4篇科技论文。公司的“水下油气钻采装备核心零部件深海连接器”项目成功入选第二十六批省重点推广应用的新技术新产品目录。公司荣获第三批国家“专精特新”小巨人企业称号和2021年度CSTM团体标准贡献奖。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利628939实用新型专利127964外观设计专利0033软件著作权221010其他0000合计96181116研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入25,616,185.6935,431,871.70-27.70资本化研发投入00研发投入合计25,616,185.6935,431,871.70-27.70研发投入总额占营业收入比例（%）4.855.01-3.19研发投入资本化的比重（%）00研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或拟达到目标技术水具体应用前景阶段性成果平1350MN多向复合挤压液压机模具CCL系统研究5,000,000.00997,082.37997,082.37进行中在3.5分钟的挤压周期中将CCL的时间控制在2分钟之内，通过对模具合理的冷却、清理和润滑，力争使维修周期达到100件次，模具寿命达到1500-2000件次国内领先充分利用350MN液压机的功能，降低挤压模具的维修率,对挤压模具的冷却、清理和润滑方案进行研究2深海油气开发水下生产系统关键部件制造工艺路线及装备研究10,000,000.003,034,427.793,034,427.79已取得阶段性成果依据抗腐蚀要求选择镍基合金复合材料，进行焊接工艺参数研究，控制焊接热输入，以降低焊接稀释率为目标，减少镍基合金复合层Fe元素的含量，提高材料的抗腐蚀性能，保证镍基合金复合层和母材结合面的得到充分融合国内先进研究开发出适合于制造深海主阀、防喷器、悬挂器和压裂主泵等大型关键零部件的工艺路线和制造装备3锻造热处理罩式炉排烟系统的技术3,000,000.001,153,100.951,153,100.95已取得阶段通过罩式炉炉内和炉外排烟系统改造,使炉温均国内先进燃气罩式炉是大型锻件“锻后热处理”的重要设备,研发性成果匀性从目前的30~44℃提高到15~20℃改造后为深海高端石油产品的生产提供可靠的设备保障4油气开采压裂车核心部件15-5PH不锈钢泵头体锻造及热处理工艺研究6,000,000.00619,669.33619,669.33进行中对新型材料15-5PH不锈钢泵头体的成份配比\锻造工艺\锻后热处理工艺等研究生产，提高力学性能及工艺性能,缩小与发达国家的差距国内先进主要用于油气田深井、中深井及浅井的各种压裂作业，还可以用于水力喷砂、煤矿高压水力采煤、船舶高压水力除锈等作业5深海油气开采核心装备材料性能研究5,000,000.001,493,841.211,493,841.21已取得阶段性成果针对深海的低温环境、外部环境载荷及内部高压的承载工况环境,通过研究,提高装备材料的耐腐蚀性和低温力学性能国内先进应用于油气行业，对其热加工工艺进行深入研究具有广泛的应用前景，填补国内空白，有效提高企业创新能力，延伸企业产业链，提高市场竞争力6阀门和井口产品的API6APR2F性能研发3,000,000.001,352,340.871,352,340.87进行中通过概念设计，模拟分析来论证PR2F性能的可行性,井口阀门是开采石油天然气使用的重要部件。阀门的性能直接影响到现场开采的效率和国内先进市场上通用的阀门的性能级别为PR1,工厂验收时，只需通过1次的常温情况下密封保压。由于阀门实际使用的工况比工厂环境恶劣，PR1的阀安全门在现场使用中，由于工况的变化，容易出现泄漏，失效。PR2F性能的阀门，要求其能在高温（121摄氏度），低温（-46摄氏度），高压低压循环往复下（200次以上），能保持密封，开关性能7压力泵液力端的增强工艺研发与应用5,000,000.00836,751.01836,751.01进行中针对提高压裂泵的使用寿命为目的，开发自增强工艺来提高泵的质量水平，主要体现在产品的使用寿命期限将明显延长国内先进主要用于非常规的石油开采，如页岩气，页岩油开发。相比常规开采，压裂泵需要更高压力，一般15,000psi或以上，对开采设备的性能要求较高。基于压裂泵上述产品特点，在工作时液力端会承受高频率的交变力，泵的使用寿命成为产品优劣重要考核指标之一8钢锭冶金缺陷锻造闭合的技1,800,000.00913,678.46913,678.46已取得阶对电渣锭、模铸锭、连铸坯开展了原材料国内先进超声波探伤低频技术的研究可解决锻术研究段性成果冶金缺陷研究,探索一种能适用于锭或坯的探伤方法，选择更为准确的探伤低频窄脉冲技术造厂的原材料探伤质量问题。这对改进和提高超声波无损检测低频技术具有很大的促进作用，为锻件的生产提供可以接纳的改进措施，有利于锻件质量控制合计/38,800,000.0010,400,891.9910,400,891.99////情况说明以上为公司重点研发项目,研发周期在1年以上。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）105114研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.3615.36研发人员薪酬合计1,483.901,609.26研发人员平均薪酬14.5814.52研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生4本科59专科39高中及以下3合计105研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4130-40岁（含30岁，不含40岁）4840-50岁（含40岁，不含50岁）650-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上5研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用公司持续的技术研发、丰富的制造经验、优秀的产品质量表现、高效的定制化运营管理体系、行业领先客户的认同、工匠企业文化建设及不断提升制造能力的项目建设等奠定了公司在行业内的竞争地位，是公司的核心竞争力。持续的技术研发和丰富的制造经验长期以来，公司专注于油气设备专用件产品的研发、生产和销售，通过自身长期的技术研发、与科研院校开展产学研合作、与国际领先客户同步研发，已经在细分领域形成了较强的技术研发优势，积累了大量的先进制造技术、工艺和经验，形成了行业内领先的材料与制造工艺一体化技术，涵盖了从材料、工艺设计到无损检测的整个流程。优秀的产品质量表现公司通过持续加大技术研发投入，建立健全严格的质量管理体系，购置并运用先进的生产设备等一系列手段，确保产品质量的稳定，持续提升产品的性能等级。公司已经通过TechnipFMC、Schlumberger、BakerHughes、AkerSolutions等客户大部分深海设备和压裂设备等高等级专用件产品的审核批准，是国内少数几家能够为上述公司提供高等级专用件产品的供应商之一。公司多次获得客户“最佳质量奖”（BestInQuality）、“年度最佳供应商奖”（SupplieroftheYearAward、GlobalSupplieroftheYear）、“模范供应商”（ExemplarySupplierPerformance）等荣誉。高效的定制化运营管理体系公司年产6万多件产品，类型规格近1万种，是典型的小批量、多品种生产模式。不同类型规格的产品对原材料、工艺设计及性能指标要求各不相同，大量的非标产品对生产管理提出高要求，既要保证产品的质量又要满足交货期的需要，这是公司综合制造能力的体现。公司成立以来，专注于细分行业的发展，通过与国际领先客户的合作，坚持按照国际标准建立健全各项管理制度，不断学习国际先进制造的管理经验，持续对生产全流程进行优化，在订单评审、材料采购、生产控制、品质保障等生产流程进行精细化设计，提升科学管理水平。同时，公司始终贯彻精益求精的企业文化，通过持续的培训和实践，造就了一支高素质的专业的管理和技术队伍。另外，为适应发展需要，通过改造准备和先进的自动化装备的投入，提高特殊生产加工能力。通过硬件设备的投入和科学管理的应用，对公司“柔性制造”的运营体系建立和运营提升起到关键作用。行业领先客户的认同公司作为同时服务于油气设备行业国际领先客户的中国供应商，也得到全球大型石油公司的关注，并获得其好评和现场审核。成为大型油气技术服务和装备公司的重要供应商，进入其全球产业链体系就能获得广阔的市场发展空间，最终用户及领先客户的认同是公司发展壮大的基础。自成立以来，公司坚持“以客户为中心”，根据客户的需求，加强技术创新、改进生产流程、提高质量控制、延伸业务环节，逐步成为其全球重要的供应商，成为全球油气设备产业链的重要参与者。国际市场的拓展及竞争能力提升有助于更有效地推动国内业务的发展，近年来，公司积极拓展国内市场，先后与国内领先油气设备商进行合作，以成为其重要的高承压性、高抗腐蚀性、高环境适应性的锻压件的供应商。崇尚工匠精神企业文化公司核心价值观是“诚信、专业、合作、共赢”。公司始终坚持职业素养的培训和工匠精神的宣贯培养了一大批严谨认真的高素质产业工人，打造了以工匠精神为核心的企业文化。公司严谨务实的管理理念、细化有效的管理措施、完善规范的管理制度，精耕细作提升“中国制造”品质，形成了独特的核心竞争力。产业发展集聚优势，具备强大的制造能力
公司深耕细分领域，一方面，不断延伸业务链，从锻造工厂、投资热处理，延伸精加工、堆焊、组装等业务环节，通过承接客户的制造转移，满足客户不断增加的供应需求，充分利用完善的工业配套，不断提升核心制造能力；另一方面，通过募投项目，建设智能化生产线，增强公司批量化生产能力，与目前的小批量定制化生产形成业务互补，充分利用已有的生产管理经验、客户资源、行业知名度及技术储备，形成强大的制造能力，拓展公司的业务，提升行业竞争地位。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用
公司是国际大型油气技术服务公司的全球供应商，也是国内知名压裂设备公司的重要供应商，与其建立了稳定的业务合作关系。报告期内，公司对前十大客户的销售额占营业收入的比重接近80%。如果未来公司因自身在技术提高、质量保障及管理提升等方面的原因，以及客户因外部经营环境变化或者其自身发展调整等方面的原因，导致客户对公司的订单大幅度减少，公司业绩将存在下滑的风险。

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
新产品研发制造风险油气设备制造属于技术密集、资金密集型行业。近年来全球油气行业向深海、非常规油气领域拓展的趋势加快，油气技术服务公司为了提高设备的安全系数，对上游供应商提出了更高的技术指标要求和新产品研发制造要求。公司在获得客户的新产品订单前，一般要经过产品性能分析、原材料定制、工艺设计、试验、工艺调整和再试验的过程，需投入较多的人员、资金和试验材料，研发成本较大。公司受研发能力、研发条件和其他不确定性因素的影响，存在新产品研发制造失败的风险，这种风险可能表现在公司不能按计划完成新产品的开发，或者开发出来的新产品在性能、质量或成本方面不具有竞争优势，进而影响公司的盈利能力以及在行业内的竞争地位。核心技术泄密、技术人员流失的风险
目前公司的核心技术中部分为专有技术，以技术秘密的形式予以保护，但不能排除技术人员违反有关规定向外泄露或技术被他人盗用的可能。同时，在市场竞争日益激烈的情况下，公司面对的人才竞争也将日趋激烈，公司存在核心技术人员流失的风险。若核心技术泄密、技术人员流失，公司在产品和服务方面的技术优势将被削弱，难以在市场竞争中持续保持优势地位。

(四)经营风险
√适用□不适用
市场竞争加剧的风险全球深海成套设备和陆上井口成套设备的前五大供应商占据了行业70%以上的市场份额。在公司的主营产品领域，目前能同时进入全球油气技术服务公司供应体系的中国企业较少，但是国内通过API认证的企业数量已有一定规模，其中部分企业快速成长，逐步进入公司主要客户的供应商体系，公司在国内面临市场竞争加剧的风险。同时，近年来油气设备及技术服务行业竞争格局发生了较大变化，国际油气成套设备和技术服务公司“强强联合”，更加聚焦于油气设备的研发设计、集成和服务，设备制造的供应链体系也将随着新冠疫情的逐步修复发生着行业变革。随着公司不断的研发投入以及产业链的延伸，与国际同行业竞争对手的竞争会进一步加剧，公司在国外面临市场竞争加剧的风险。主要原材料价格波动的风险公司生产使用的主要原材料为特钢。报告期内，直接材料占主营业务成本的比重约为60%。公司根据原材料价格的变化情况，定期调整销售指导价格，以保证公司的盈利空间，并保持公司产品的竞争优势。若公司在承接销售订单后原材料价格下降，则所承接订单的毛利率水平上升；反之则毛利率水平下降。报告期内原材料价格大幅上升，公司已经开始调整报价。若未来短期内原材料持续大幅上涨，将对公司的生产经营产生不利影响。产品重大质量风险公司产品是油气装备的核心零部件，其制造水平与油气装备的性能、质量和可靠性密切相关。鉴于公司产品在深海、压裂等特殊用途以及客户对产品质量的严苛要求，未来一旦出现重大质量问题，客户轻则要求公司在指定时间内免费进行替换并要求完成整改，重则取消后续订单乃至终止未来的持续合作，最终对公司经营业绩和声誉产生不利影响。不能持续取得经营资质和认证的风险公司业务经营需要取得国际通行的认证机构颁发的经营资质或认证，包括APIQ1质量管理体系认证、ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO14001:2015环境管理体系认证、OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系认证、欧盟CE（PED）认证等。若公司未能持续遵守相关规定及标准，则公司的经营资质或认证存在不能续期的风险，将直接影响公司的生产经营活动。汇率变动的风险
报告期内，公司外销收入占比达到65%。公司产品出口主要以美元进行贸易结算，外销产品的外币价格自接受订单时即已确定，因结算周期的客观存在，公司无法避免在结算周期内产生汇兑损益。报告期内，由于人民币的升值，公司外销产生一定的汇兑损失。未来如果人民币继续出现单边大幅升值，公司仍将会承担汇兑损失风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
应收账款余额较大的风险公司应收账款余额因销售规模的扩大而随之增加，随着公司销售规模进一步扩大，应收账款将有进一步增加的趋势。未来若全球宏观经济形势、行业发展前景发生不利变化，个别客户经营状况恶化，公司存在应收账款难以收回而发生坏账的风险。存货跌价风险公司主要经营模式为“以销定产、以产定购”，期末存货主要是各种原材料、在产品及库存商品。随着公司产销规模快速增长，存货规模也随之逐年上升。本公司的特殊原材料、在产品和库存商品均有对应的销售合同，通用性原材料根据生产周期保持一定的储备量，故出现存货跌价的风险较小，但如果因产品质量、交货周期等因素不能满足客户订单需求，导致公司产品无法正常销售，进而造成存货的可变现净值低于成本，将对公司的经营产生不利影响。所得税优惠政策变化的风险公司连续多年被江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局认定为高新技术企业，适用15%企业所得税优惠税率。若公司未来不能继续被认定为高新技术企业或者国家取消或降低上述税收优惠政策，将对公司未来的经营业绩产生一定不利影响。出口退税政策变化的风险
公司产品出口享受增值税“免、抵、退”政策。如果未来国家调低出口退税率或者取消出口退税政策，则将对公司经营业绩产生影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司的产品主要应用于石油及天然气的勘探开发及钻采，属于石油天然气设备制造行业范畴。石油作为基础能源及化工原料，随着经济及社会的发展，未来其需求仍将处于持续增长过程中，但石油的价格受国际政治地缘、经济环境等多种因素的影响，在一些时间段内，可能存在较大幅度的波动。从长期来看，全球经济增长情况、全球油气勘探开发支出及油气开采规模、油气消费需求是影响公司所处行业景气度的决定性因素，对油气行业而言，油气公司的投资意愿和投资规模是油气行业景气度最直接的表现。如果石油价格持续处于低位，油气公司大规模减少油气勘探开发资本性支出，进而影响油气设备的市场需求，行业景气度下降，将影响公司在内的行业企业的订单需求。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
地缘政治发生重大变动的风险世界的主要产油地区集中在中东、西欧、美洲、非洲等地区。石油是一种重要的战略资源，在一定程度上受国家政治因素的影响，如果中国与产油国的国际关系发生波动或全球政治格局发生不利变化，将可能跨越政治界限、影响国家间的经济交流，公司面临因地缘政治因素发生重大变动而带来生产订单减少甚至取消的可能，从而给公司未来业绩带来负面影响。国际贸易摩擦加剧的风险
公司产品销往全球范围内各大油气田，自2017年开始，全球贸易局势发生重大转折，发达
国家贸易保护主义及本国优先主义盛行。2019年5月9日美国政府宣布，自5月10日起对从中国进口的2000亿美元清单商品加征的关税税率由10%提高到25%，加征关税清单中涉及到公司的产品，上述关税政策直接影响到公司在美国客户的采购成本。若国际贸易摩擦继续扩大，或未来出现其他阻碍国际双边或多边贸易的事件，将会导致进一步挤压行业利润空间，对公司的生产经营带来一定不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，营业收入较去年同期下降25.44%，毛利率下降7.22个百分点，主要原因是受新冠疫情、地缘政治持续影响，油气行业复苏缓慢，国际油气公司普遍缩减资本性开支，降低库存量，减少采购。由于市场订单少，价格竞争激烈，公司产品的平均销售价格较2020年同期降低10%左右，公司作为国际大型油服公司装备专用件供应商，受其影响，订单减少，销售收入下降，规模效应降低，进而导致主营业务毛利率水平降低，利润减少。
同时受内外因素影响，国际大宗商品市场异动，传统能源供给不足，原材料和能源成本大幅上涨，导致成本也增加，利润也减少。
报告期内，管理费用基本保持稳定；销售费用较去年同期下降13.85%，主要是因为为产品销售而发生的运输费用383万元重分类至主营业务成本中；财务费用较去年同期下降72.37%，主要是因为银行借款减少，借款利息减少约800万元支出，同时汇兑损失较去年减少损失约1,100万元；研发费用较去年同期减少27.70%，主要是新产品研发减少。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额6,687.49万元，较去年同期下降56.68%，主要是因为销售收入下降，相应能耗、工资等费用的上升，使得销售商品收到的现金流量净额减少。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入527,937,089.91708,103,710.26-25.44营业成本418,641,155.39510,368,694.80-17.97销售费用16,174,464.3419,116,062.54-15.39管理费用38,339,828.9639,587,827.23-3.15财务费用7,205,387.6226,073,953.59-72.37研发费用25,616,185.6935,431,871.70-27.70经营活动产生的现金流量净额66,874,933.43154,391,285.37-56.68投资活动产生的现金流量净额-43,732,384.66-674,829,067.73不适用筹资活动产生的现金流量净额-52,390,551.83633,758,052.73-108.27营业收入变动原因说明：受新冠疫情、地缘政治持续影响，订单减少，产品收入减少营业成本变动原因说明：产品收入减少，营业成本相应减少销售费用变动原因说明：为销售产品发生的运输费用减少，该费用重分类至主营业务成本中管理费用变动原因说明：设备维护保养及修理费用减少财务费用变动原因说明：银行借款减少，借款利息减少，汇兑损失减少研发费用变动原因说明：新产品研发减少导致研发费用减少经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：销售收入下降，销售商品收到的现金减少投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：购买银行理财产品现金流出减少，项目投资增加筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：偿还借款、支付红利的现金增加本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用公司是一家专业研发、生产和销售油气设备专用件的供应商，目前已经形成井口及采油树专用件、深海专用件、压裂设备专用件及钻采设备专用件为主的四大产品系列，与油气相关行业的业务收入占比97%以上。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）油气行业515,867,391.90409,911,516.4220.54-26.11-18.54减少7.38个百分点其他10,083,820.187,775,710.0222.895.148.44减少2.35个百分点合计525,951,212.08417,687,226.4420.58-25.69-18.16减少7.30个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）井口设备专用件264,626,752.99227,975,127.4113.85-7.360.69减少6.89个百分点深海设备专用件142,087,939.7295,674,845.5632.67-21.20-12.83减少6.46个百分点压裂设备专用件82,183,629.2863,922,381.8622.22-58.80-54.79减少6.90个百分点钻采设备26,969,069.9122,339,161.5917.17-17.57-12.88减少4.46专用件个百分点其他10,083,820.187,775,710.0222.895.148.44减少2.35个百分点合计525,951,212.08417,687,226.4420.58-25.69-18.16减少7.30个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内销售184,609,716.52154,411,659.0516.36-38.68-32.54减少7.61个百分点国外销售341,341,495.56263,275,567.3922.87-16.07-6.46减少7.92个百分点合计525,951,212.08417,687,226.4420.58-25.69-18.16减少7.31个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务收入主要来自于油气行业，其他产品主要为汽轮发电机转子轴、矿山机械专用件、压缩机轮盘零部件等，占比较小。公司主营业务收入中出口销售占比64.90%，主要销售地区为新加坡、马来西亚、巴西、英国、墨西哥、美国、罗马尼亚、卡特尔等全球各地，以上地区的销售占境外销售的90%以上，其中新加坡、马来西亚、巴西及英国地区的销售占到70%以上。报告期内，公司营业收入较去年同期下降25.44%，毛利率下降7.22个百分点，主要原因是受新冠疫情、地缘政治持续影响，油气行业复苏缓慢，国际油气公司普遍缩减资本性开支。公司作为国际大型油服公司装备专用件供应商，受其影响，订单减少，销售收入下降，规模效应降低，毛利率降低。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）井口设备专用件件48,73546,5193,438-1.32-8.33181.34深海设备专用件件8,8899,050502-13.38-10.6-24.28压裂设备专用件件2,2142,16887-50.09-53.56112.20钻采设备专用件件1,1991,1693040.2329.89其他件791576250-0.38-24.80614.29合计件61,82859,4824,307-5.94-11.49119.63产销量情况说明报告期内，受新冠疫情影响，订单相比于去年同期减少，导致本期总的生产量与销售量减少；库存量增加主要是因为部分客户的产品因物流原因未及时发出所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明油气行业直接材料254,052,388.2960.82317,517,190.5762.21-19.99直接人工26,410,369.506.3238,310,132.037.51-31.06制造费用129,448,758.6230.99147,370,544.1828.88-12.16小计409,911,516.4298.14503,197,866.7898.59-18.54其他直接材料4,875,857.211.174,452,768.380.879.50直接人工318,240.680.08166,221.280.0391.46制造费用2,581,612.130.622,551,838.360.501.17小计7,775,710.021.867,170,828.021.418.44合计417,687,226.44100510,368,694.80100-18.16分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明井口设备专用件直接材料136,760,591.2432.74119,440,668.7823.4014.50直接人工16,480,421.303.9523,810,022.584.67-30.78制造费用74,734,114.8717.8983,168,028.2616.30-10.14小计227,975,127.4154.58226,418,719.6244.360.69深海设备专用件直接材料61,598,643.4414.7574,873,678.9514.67-17.73直接人工5,938,506.481.427,752,358.881.52-23.40制造费用28,137,695.646.7427,131,724.155.323.71小计95,674,845.5622.91109,757,761.9821.51-12.83压裂设备专用件直接材料40,140,483.919.61104,142,356.4720.41-61.46直接人工2,931,072.300.705,658,892.841.11-48.20制造费用20,850,825.654.9931,577,402.596.19-33.97小计63,922,381.8615.30141,378,651.9027.70-54.79钻采设备专用件直接材料15,552,669.693.7319,060,486.373.73-18.40直接人工1,060,369.430.251,088,857.730.21-2.62制造费用5,726,122.471.375,493,389.191.084.24小计22,339,161.595.3525,642,733.285.02-12.88其他7,775,710.021.867,170,828.021.418.44合计417,687,226.44100.00510,368,694.80100.00-18.66成本分析其他情况说明报告期内，直接材料及直接人工成本减少，占比下降；制造费用占比上升。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额34,753.69万元，占年度销售总额65.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户A13,714.2825.98否2客户B11,815.8122.38否3客户C5,077.799.62否4客户D2,073.783.93否5客户E2,072.033.92否合计/34,753.6965.83/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用客户C与客户E是新增客户。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额42,401.92万元，占年度采购总额64.54%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商A14,947.0922.75否2供应商B14,169.9621.57否3供应商C8,237.4712.54否4供应商D2,826.534.30否5供应商E2,220.873.38否合计/42,401.9264.54/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用除供应商D是新增供应商，其他四名供应商与去年没有发生变化。费用√适用□不适用项目本期金额（元）上期金额（元）变动幅度（%）变动原因销售费用16,174,464.3419,116,062.54-15.39运输费用减少383万元，重分类至主营业务成本管理费用38,339,828.9639,587,827.23-3.15设备维护保养及修理费用减少财务费用7,205,387.6226,073,953.59-72.37借款利息减少800万元，汇兑损失减少1100万元研发费用25,616,185.6935,431,871.70-27.70新产品研发减少现金流
√适用□不适用

项目	本期金额（元）	上期金额（元）	变动幅度（%）	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	66,874,933.43	154,391,285.37	-56.68	销售收入下降，销售商品收到的现金减少	
投资活动产生的现金流量净额	-43,732,384.66	-674,829,067.73	不适用	购买银行理财产品现金流出减少	
筹资活动产生的现金流量净额	-54,400,669.05	633,758,052.73	-108.27	偿还借款、支付红利的现金增加	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金193,947,972.0010.11192,367,565.2010.320.82交易性金融资产411,029,458.3321.44565,288,358.3330.34-27.29应收票据65,228,234.723.40106,263,193.815.70-38.62销售减少，应收票据减少应收账款166,675,844.798.69196,969,763.2510.57-15.38预付账款14,293,175.130.759,152,150.910.4956.17采购预付账款增加其他应收款58,100.007,725,800.000.41-99.25融资租赁保证金减少存货317,012,914.3716.53192,832,956.6110.3564.40原材料储备及深海在制产品增加其他流动资产6,091,994.560.323,286,846.940.1885.34待抵扣税金增加国定资产251,308,838.4413.11304,715,038.2516.35-17.53在建工程135,645,010.67.0765,819,074.113.53106.09新建项目投资增加使用权资产22,882,446.531.19新租赁准则披露要求不同所致无形资产50,427,906.502.6351,768,974.772.78-2.59递延所得税资产5,813,401.920.303,842,158.840.2151.31坏账准备及存货跌价准备增加所致其他非流动资产277,508,924.8714.47163,096,161.788.7570.15预付工程设备款增加短期借款30,030,416.671.5711,015,277.780.59172.63银行短期借款增加应付票据188,332,250.009.82107,032,696.485.7475.96应付供应商票据增加应付账款108,117,233.475.64115,520,803.506.20-6.41合同负债6,465,480.380.341,006,448.440.05542.41预收货款增加应付职工薪酬12,826,472.040.6711,707,260.550.639.56应交税费1,899,963.050.103,811,154.200.20-50.15应交企业所得税减少其他应付款7,964,127.510.421,473,500.310.08440.49应付购买子公司股权款增加一年内到期的非流动负债7,179,123.350.3730,883,271.631.66-76.75应付一年内售后回租融资租赁款减少其他流动负债11,129,637.100.58未到期已背书票据不终止确认增加长期借款31,475,984.241.6418,290,868.980.9872.09技改项目贷款增加租赁负债1,872,524.450.10长期应付款5,729,193.620.31-100.00应付一年以上售后回租融资租赁款减少递延收益18,714,933.930.9824,862,292.651.33-24.73递延所得税负债151,356.250.01376,314.970.02-59.78理财产品公允价值减少其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目金额受限原因货币资金60,947,691.45开立银行承兑汇票交易性金融资产411,029,458.33结构性存款理财产品应收票据51,599,608.20票据质押使用权资产18,479,452.41租赁抵押固定资产32,744,206.58开具票据抵押无形资产42,366,094.98开具票据、借款抵押合计617,166,511.95其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
公司产品主要应用于石油及天然气的勘探开发及钻采，属于石油天然气设备制造行业范畴。油气行业的发展情况，特别是油气公司资本性支出，将直接影响油气设备制造行业的发展。原油的价格受市场供需关系、国际政治地缘、经济环境等各种因素的影响，在某些期间，存在较大幅度的波动。但石油作为重要的基础化工原材料和主要的能源，长期来看，市场供需关系仍然是国际油价波动的关键因素。石油是许多产油国的重要财政来源，油价的波动会影响国际政治局势。回顾历史，一旦油价低于石油公司的开采成本，就会触发石油公司形成暂时性减产，从而改变石油供需，影响油气价格，石油公司的开采成本都会对油价的下跌形成制约。石油公司为应对油价长期处于低位的情况，一方面会选择缩减资本开支，另一方面，主要产油国或石油输出国组织等机构出于自身利益考虑会采取不同的生产策略，如“限产保价”或维持产量以保持现有市场份额等，而这些生产策略也都会对石油公司资本性投入、石油设备行业产生不同的影响。另外，由于全球石油需求基本稳定，而每口油气井均有一定的开采寿命周期，油气公司为了保持其持续发展，需要保持刚性的资本性支出，以维持其基本的产能及市场竞争力。根据全球主要油气公司近十年原油价格波动与勘探开发资本性支出变动的情况来看，其勘探开发资本性支出与国际原油价格的波动保持相同的变化趋势，但波动幅度远小于原油价格的波动幅度。
随着能源结构的优化，天然气作为清洁能源的应用被广泛认可，全球天然气开采行业在清洁低碳，绿色高效的能源转型中引来发展的机遇，国内页岩气压裂市场继续保持旺盛需求。为保障国家能源安全及国民经济的可持续发展，油气开采走向深海是国家拟定的重要战略方向，而深海油气设备的制造是其中重要的组成部分。
伴随中国油气设备专用件生产水平日益提高，跨国油气技术服务公司逐步对中国企业开放专用件市场。在新冠疫情的冲击下，海外客户的制造能力受到影响。欧美等国家油气行业起步较早、技术较为成熟、设施配套齐全，长期是油气设备的主要采购区域。但是随着这些国家产业升级、人力成本的持续上升，原有油气设备制造企业的资本投入意愿大幅降低，其专用件的产能增长有限，交货期相对较长，不能满足油气设备行业快速增长的要求，其近年来的产品全球竞争力有所下降。开采设备及关键重大配套零部件逐渐释放和转移给中国的优质供应商完成，相比于发达国家厂商，国内合格供应商的产品质量、交货期等要素已不再是短板，而借助于国内较低的人力资源成本、良好的技术水平、完善的配套和较高的产品性价比，国内供应商产品价格具有较强的竞争优势，加速了产业链的变迁进程。全球未来油气开采在从浅海向深海的趋势发展，具备技术优势的中国公司能承接更多海外供应链的转移。伴随着公司不断的研发投入、产业链延伸，制造能力增强、产品性价比提升，公司与国际同行业竞争对手的竞争优势将进一步突显，未来有望获得更多的承接客户制造转移的机遇。公司使用超募资金投资建设的“深海油气开发水下生产系统关键部件制造项目”更将助力公司更好地满足客户的需要、增加产品附加值。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目2021-12-312021-1-1交易性金融资产-银行理财产品411,029,458.33565,288,358.33银行理财产品均为购入的结构性存款。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用1.(南京)精工科技迪威尔(南京)精工科技有限公司成立于2012年6月18日，初始注册资本4,000万元人民币，后增加8,000万元人民币，截至2021年末，注册资本12,000万元，实收资本12,000万元，为公司全资子公司，系募集资金投资项目“油气装备关键零部件精密制造项目”的实施主体。报告期内，公司主要业务是为迪威尔开展配套原材料采购业务。2021年8月公司名称由“南京迪威尔精工科技有限公司”变更为“迪威尔(南京)精工科技有限公司”。截至2021年12月31日，公司资产总额31,369.76万元，净资产29,644.19万元；2021年销售收入3,329.68万元，净利润327.30万元。2.(建湖)精工科技迪威尔(建湖)精工科技有限公司成立于2019年5月17日，初始注册资本5,500万元，实收资本3,500万元，公司出资比例为51%。2021年5月，公司以股权的评估价1,108.46万元购买少数股东江苏源达机械科技有限公司37%的股权;2021年11月,公司以股权评估价486万元购买少数股东建湖县高新投资发展有限公司12%的股权;并于2021年12月实缴剩余注册资本2,000万元。截至2021年年末，公司注册资本5,500万元，实收资本5,500万元,出资比例为100%。该公司主营业务为油气设备专用件的机械加工服务。报告期内，公司主要业务是为迪威尔开展配套专用件加工业务。2021年12月公司名称由“江苏弗洛瑞科技有限公司”变更为“迪威尔(建湖)精工科技有限公司”。截至2021年年末，公司资产总额4,814.94万元，净资产4,029.57万元；2021年销售收入2,366.14万元，净利润-877.43万元。公司经营场所是租用江苏源达机械科技有限公司的工厂车间、办公楼及其他公共设施。租赁合同租赁期限为2021年6月1日至2024年5月31日，租赁房产面积为13,520平方米，年租金为192万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用经历了油气行业波动及疫情后的行业变革，全球知名油气成套设备厂商与油服公司进行了一轮整合，以实现“强强联合”,油气设备与技术服务行业的集中度进一步提高。与此同时，整合后的油气技术服务公司更加聚焦于研发设计、集成和服务等，逐步退出竞争优势不明显的制造领域，行业的发展空间进一步扩大。2020年以来，新冠疫情引起的油价剧烈波动及油气行业的大幅度调整，对油气行业的发展带来重大影响，包括装备行业等相关领域的整合变化加剧。具体表现：油气开采环境趋于复杂，提高了对设备性能的要求随着易采掘油气储量的逐步减少和原油价格的逐步攀升，油气公司开始投入大量资金加强对老油井的再开采，加大深海油气井的投入，增加压裂等非常规油气的开采。因此，油气公司对高性能钻采设备的需求也将得到很大提升。高端油气设备的需求增加复杂工况条件油气开采量逐步提升，仅以深海采油为例，海底采油树的最大工作深度已由上世纪80年代的200-500米发展到目前的3,000米。在这种行业背景下，对油气钻采设备的性能提出了更高的要求，高端油气设备的市场需求进一步增加。中国在全球油气设备领域的竞争力提升
中国能源事业发展对推动油气设备行业发展起到重要作用。能源供需矛盾是制约我国经济发展的重要问题，2020年我国原油和天然气的表观消费量及进口量增加，对外依存度进一步上升。“十四五”期间，我国仍将加强国内勘探开发，促进石油增储稳产。随着我国油气设备制造行业的快速发展，国内油气设备产品生产水平也日益提高，借助于完善的配套和较高的产品性价比，且随着产品技术和质量管理水平的提升，我国的油气设备产品具备了较强的竞争优势。
油气设备专用件是油气设备的重要承压部件，目前，国际大型油气技术服务公司的专用件均进行全球采购，其根据采购策略在全球范围内遴选合格供应商。美国、意大利和法国等地的专用件供应商因业务起步早、经验积累较多、技术水平较高、距离客户制造工厂近等优势，但是随着中国工业配套体系的完善，国内领先的专用件制造商已经具备较强的市场竞争力，成为国际油气技术服务公司重要的合格供应商，参与到油气设备专用件市场的全球化竞争。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司通过实行聚焦细分市场的专业化策略，不断提高细分行业的制造能力，建立核心竞争优势。具体发展战略包括：
坚持参与国际化竞争的发展思路为提高公司的技术研发能力，增强公司的竞争实力，公司坚持以国际大型油气技术服务公司对其供应商的严苛考核要求为自身的发展标准，以国际化竞争为目标，主动调整经营管理理念，不断提升自身的装备实力，逐步提高技术研发实力和自身的运营管理水平，成为油气设备专用件国际市场竞争的主要参与者之一。参与国际化竞争带给公司的是不断创新的技术研发能力、优秀干练的行业人才、科学高效的经营管理、逐步提升的品牌影响力和成熟广阔的市场空间。主要体现为：一方面，公司在高承压性、高腐蚀性、高稳定性的深海、压裂等高端专用件市场上形成一定的独占优势；另一方面，技术、装备上的领先优势使得公司产品具有更好的性能指标，满足客户更高的要求。另外，通过多年参与国际化竞争，公司国际化管理团队、管理理念和管理方式逐步形成，并在不断学习探索中逐步形成特有的企业文化。坚持“高附加值”产品路线易开采油气资源逐步减少，油气开采环境愈发复杂，油气资源开采难度将逐步提升成为未来油气开采行业的发展趋势。在这种情况下，专用件产品高可靠性、高承压性、强耐腐蚀性成为行业的未来发展趋势，下游市场对于专用件行业的要求会逐步提升，不能紧随时代步伐快速成长，技术进步缓慢的企业将逐步被淘汰。2014-2016年的油气行业调整、产业整合以及疫情后的行业变革都预示了这一发展趋势。公司自成立以来就坚持“高附加值”的发展路线，积极参与国际专用件市场竞争，产品价值不断提升。公司目前已成为国际大型油气技术服务公司全球重要的专用件供应商，也是国内领先页岩气压裂设备商的重要供应商。坚持不断延伸产业链，提高客户配套服务能力公司在多年的业务实践中针对不同环节、不同生产方式建立了相适应的管理制度和构架，实现了整个产业链的有效协调运作，保证了公司的持续稳定增长。公司产业链的延伸，一方面可以提高对客户配套服务能力，带动公司的业务增长；另一方面，产业链的完整，进一步提升公司的生产供应能力，增强与重要客户的合作紧密度，在提升公司行业地位的同时，降低公司的经营风险。拓展产品市场领域，开发高端装备产品
公司通过募集资金投资项目的建设运营，提升智能化生产水平和数字化转型，增加批量化产品的生产能力，并充分利用公司已有的技术研发实力和生产管理经验，拓展产品的市场空间，逐步进入其他高端装备制造业提供产业配套。

(三)经营计划
√适用□不适用
公司的经营计划以国际国内市场需求为导向，通过实行聚焦细分市场的专业化策略，不断提高细分行业的制造能力，建立核心竞争优势。
1、技术开发和创新计划
加大科技研发设施等基础设施建设，购进新型研发设备，保证研发装备水平，提升公司研发的硬实力，建立完善的研发中心和产品检测中心；建立健全研发体系及技术开发和创新机制，充分调动员工创新的积极性，加大研发投入，创造良好的技术开发环境，提升公司研发的软实力。进一步加强开展深海装备、压裂设备、高压及特种油气装备专用零部件的研究开发，以具备高附加值、采用特种材料、特殊工艺方式进行生产的新产品为研发方向，争取实现更大的技术突破。
2、市场和业务开拓计划
目前，公司已与多家国际大型油气技术服务公司建立了紧密的业务合作关系，积累了丰富的客户资源和国际市场营销经验。公司良好的信誉和市场基础为进一步拓展产业链和客户创造了条件。公司将在巩固国际市场的基础上，抓住国内加大油气勘探开发的有利机遇，大力拓展国内市场，积极扩大高端市场业务，提高市场份额。在产品方面，利用可持续性的科技研发体系，抓住国际产业转移的发展趋势，依靠稳定优质的产品质量和快速及时的交货能力，为国际客户提供优质服务，稳定和巩固与主要客户的业务关系，攻克新产品的技术研发难点和开发潜在市场，不断优化产品系列，提升产品结构。
3、制造能力提升计划
公司一直坚持产业链延伸的发展战略，在二十余年的发展过程中，发行人以锻造工序为起点向产业链下游不断延伸，完善热处理、粗加工、精加工等制造环节，进入组装试