第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，是“两个一百年”的历史交汇期，也是“十四五”规划的开局之年，面对错综复杂的国际国内形势和新冠肺炎疫情的冲击，在公司董事会和管理层的领导下，公司全体员工上下同心合力，一方面积极应对百年变局和新冠肺炎疫情挑战，化危为机保障发展；另一方面继续坚持秉承“致力于节能环保行业，为广大用户提供优质的产品和优良的服务”的发展理念以及“创新驱动发展”的发展战略，以公司登陆上海证券交易所科创板上市为契机，借助资本市场的力量，抢抓环保产业机遇，推进产品持续研发和创新升级，在保持电力行业节能环保设备技术优势的基础上，继续向其他行业拓展。
1、经营业绩
2021年度，国内经济稳中有进，随着双碳目标下的环保改造政策不断出台，火电节能降碳改造、灵活性改造需求不断释放，公司所处行业的节能环保改造行情持续向好，公司继续深耕干式除渣系统、湿式除渣系统、低温烟气余热深度回收系统和灵活性改造领域，加大市场营销力度，积极抢抓市场机遇，全年实现订货额、交货额稳定增长。具体产品方面，除渣整机稳定增长，零部件销售连续四年保持过亿规模；低温烟气余热深度回收系统订单回升，销售收入稳健增长；全负荷脱硝系统继续保持大幅增长态势，连续两年增长90%以上。
报告期内，公司紧紧围绕年度工作计划，积极开展各项工作，推动主营业务稳健发展，实现收入和订货双增长。2021年，公司实现营业总收入62,791.93万元，同比增长12.62%；归属于上市公司股东的净利润5,588.57万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,405.94
万元。报告期末，公司总资产141,367.46万元，归属于上市公司股东的净资产75,811.87万元。
2、研发情况
2021年公司继续加大了研发投入的力度，全年研发投入金额3,124.54万元，占公司营业总收入的4.98%。为保证公司科研能力的持续提升，在引进高新技术人才的同时，不断加强现有技术力量的培育。坚持自主研发创新与产学研相结合，报告期内，公司新增发明专利申请11项，实
用新型专利申请9项，软件著作权申请7项，商标申请12项；2021年共获得授权发明专利1项，
授权实用新型专利7项，授权软件著作权7项，授权商标1项，主持、参与编制行业标准2项。
截止2021年12月31日，公司累计获得发明专利21项，实用新型专利95项，软件著作权8项，
专利实施许可18项，国内商标7项、国外商标24项，主持、参与编制行业标准3项。
3、募投项目
2021年，公司募投项目按照计划进行推进，底渣处理系统产品生产线技术改造项目截止报告
期末累计投入658.41万元，蓄热器产品生产线建设项目截止期末累计投入1,580.75万元，项目建设正在有序推进中。
4、安全生产管理
2021年公司紧抓安全生产工作，继续加大安全投入，组织安全培训和安全检查，排除安全隐患，确保全年无重大安全生产事故。
引进精益生产管理项目，围绕精益项目管理机制、连续流产线建设、生产流程优化、生产计划管理、5S目视化管理、人才育成等方面开展精益改善活动。同时引进华为-Link系统物料排版系统，有效地提高了下料排版工作效率，提高了材料利用率。
5、内部治理
报告期内，公司一直致力于完善内部治理结构，提升公司治理水平，严格按照监管要求和法律法规规定，建立了规范的三会运作机制及科学的决策体系；同时也加强内部管理、内部控制体系和管理信息化平台的建设，公司内部管理水平不断提升，为公司长期稳定发展提供了必要保障；夯实人才队伍建设工作，坚持人才强企战略，为公司提供坚强的人才保证，持续引进高层次人才，培养关键岗位的核心人才，优化人才结构与人才培养体系，构建了一支高质量人才队伍；完善员工职业发展通道与薪酬管理机制，进一步激发员工的积极性和活力，增强公司凝聚力，同时在公司员工中开展后续职业培训，提高现有员工业务素质和技能。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司自成立以来，始终以服务国家生态环境可持续发展战略为宗旨，致力于节能降耗、环保减排设备的设计、制造和销售，为电力、热力、化工、冶金、垃圾处理等领域的客户提供炉渣节能环保处理系统、烟气节能环保处理系统、清洁能源消纳系统和脱硫废水环保处理系统解决方案。公司深耕节能环保行业，通过加强技术研发，为客户提供全方位的节能、环保解决方案。目
前，公司的技术、产品已覆盖包括炉渣、灰尘、烟气、细颗粒物、NOX、SOX、脱硫废水等污染物的防治及锅炉炉渣和烟气余热回收，同时涉足电厂灵活性改造以及清洁能源消纳领域。
公司主要产品为炉渣节能环保处理系统、烟气节能环保处理系统、清洁能源消纳系统设备、脱硫废水环保处理系统及零配件。
1、炉渣节能环保处理系统
炉渣也称炉底渣，是固体燃料在锅炉等燃烧设备的炉膛中燃烧后，从炉底排渣口排出的灰渣，是我国主要大宗工业固体废物之一。依对炉渣处理方式的不同，炉渣节能环保处理系统分为干式
炉渣处理系统和湿式炉渣处理系统。
干式炉渣处理系统干式炉渣处理系统是指依靠炉膛负压和风机，引入适量受控的冷却风对高温炉渣进行冷却的炉渣处理系统。其主要工作原理是：经过燃烧后的高温炉渣由炉底连续排出，通过渣井经关断门破碎后在干渣机的输送带上低速运动，在炉膛负压和风机作用下，受控的少量环境空气逆向进入干渣机内部与热渣进行热交换，使热渣在输送带上完成燃烧并冷却，经碎渣机再次细化破碎后进入渣仓中储存和定时卸料。干式炉渣处理系统对高温煤渣进行冷却收集处理，减少有害物质的排放，同时实现炉渣余热回收利用，提高了锅炉热效率，具有节能减排的功能。湿式炉渣处理系统
湿式炉渣处理系统是指依靠冷却水对高温炉渣进行冷却的炉渣环保处理系统。其主要工作原理是：经过燃烧后的高温炉渣由炉底连续排出，通过渣井和关断门后落到装满冷却水的刮板捞渣机槽体内，并经冷却、粒化后输送至渣仓中储存和定时卸料。
2、烟气节能环保处理系统
锅炉排放的烟气中含有大量粉尘、SOX、NOX等有害物质，是造成大气污染的主要原因之一。锅炉排放烟气温度约140℃～160℃且体积流量大，有较高的余热利用价值。公司研发生产的低温烟气余热深度回收系统、细颗粒物去除系统和全负荷脱硝系统，有助于减少烟气有害物质排放和余热回收利用，实现节能减排效果。
低温烟气余热深度回收系统低温烟气余热深度回收系统的核心设备为烟气深度冷却器（也称“低温省煤器”），是一种采用冷却工质对烟气进行深度冷却并吸收余热的热能转换装置。其采用翅片管作为换热元件，翅片管内通水，烟气流经翅片管外壁，因水温低于烟气温度，水经翅片管吸收烟气的热量，水温升高的同时使烟气温度降低。烟气深度冷却器具有节能降耗与增效减排的双重效果。细颗粒物去除系统细颗粒物去除系统核心设备烟气冷凝装置，是一种采用冷却工质对烟气进行更深度冷却的热能转换装置，该装置可使烟气中几乎所有的酸蒸汽和部分水蒸汽发生相变冷凝析出（烟气深度冷却器只使烟气中的硫酸发生相变和飞灰中碱性物质发生凝并吸收）。细颗粒物去除系统通过烟气冷凝装置将脱硫塔出口烟气温度降低，使烟气中的细颗粒物与水蒸汽凝结去除，实现环保排放的目的，冷凝水可循环利用；与烟气深度冷却器、烟气再热器联合配置可去除有色烟羽和白色烟羽，减轻烟囱腐蚀。全负荷脱硝系统
为实现燃煤电厂超低排放的环保要求，大部分燃煤发电机组都使用SCR（选择性催化还原法）烟气脱硝技术。SCR系统的高效催化剂最佳运行烟温一般要求在300℃～420℃之间，但目前多数火力发电厂都存在机组锅炉低负荷运行、脱硝入口烟温不达标的问题。另外，未来火电机组承担电网深度调峰已成必然趋势，深度调峰时或锅炉启动过程中，脱硝入口烟温也达不到催化剂投运
最低温度要求。烟温低于催化剂最佳运行温度时，会导致氨分子逃逸率增大，减少了与NOx的反应机率，脱硝效率下降，最终导致排放不达标。同时，逃逸的氨分子与SO3和H2O发生化学反应生成硫酸铵或硫酸氢铵，生成物附着在催化剂表面，易引起积灰进而堵塞催化剂的通道和微孔，降低催化剂的活性和脱硝效率，生成物也会随烟气到达空预器位置，引起空预器的堵塞，造成后续引风机等设备出力增加，严重时会造成机组停运事故。
针对锅炉低负荷调峰运行及启动时SCR入口烟温低的情况，公司研究开发了全负荷脱硝系统，通过锅炉省煤器水侧调节技术，减少锅炉省煤器内工质从烟气侧的吸热量，从而提高SCR装置进口烟气温度，满足电厂锅炉在并网后的全负荷范围内SCR系统正常投运的要求，满足低负荷及深度调峰时脱硝系统正常运行的要求，降低污染物排放，缓解空预器堵塞问题，确保锅炉长期的低负荷能力。
3、清洁能源消纳系统
清洁能源消纳系统包括电极锅炉系统和蓄热器系统，二者既可单独使用，又可联合配置使用，将电能转换成热能存储和供给，以实现火力发电机组灵活性调峰、清洁供热、清洁能源消纳等用途，从而减少弃风弃光率、解决热电联供用户热需求与电需求不平衡、促进供电负荷稳定等目标。
电极锅炉系统电极锅炉是电极锅炉系统的核心设备，是一种利用水的高电阻特性，采用三相电极直接在锅炉内设定电导率的炉水中放电发热，使得电能以接近100%的转换效率转换成热能，产生热水或蒸汽的装置。蓄热器系统
蓄热器是利用水的蓄热能力蓄存热能的一种装置，其工作原理是基于不同温度下水密度的差异，在罐体容器中，密度不同的冷热水因重力影响而自然分层，热水在上，冷水在下，中间形成厚度1米左右的过渡层。当热源产热量大于用户用热量时蓄热器蓄热，当热源产热量小于用户用热量时蓄热器放热。蓄热器罐体中水的质量是保持恒定不变的，而储热量是变化的。蓄热器通过解决热能供需在时间和空间上的矛盾，来实现削峰填谷、蓄存热能的作用，以满足火力发电机组灵活性调峰、清洁能源消纳及清洁供热的节能环保需求。
4、脱硫废水环保处理系统
脱硫废水处于全厂水处理的最末端环节，已成为燃煤电厂中最难处理的高盐废水，为最低成本的实现脱硫废水零排放，公司根据用户需求及现场情况提供不同解决方案，主要工艺路线为浓缩减量+干燥固化，将废水中清洁的水进行分离回用，废水中的石膏、粉尘、杂盐进行干燥固化。
(二)主要经营模式
公司的主营业务为节能环保设备的设计、制造和销售，产品主要面向电力、热力、化工、冶金、垃圾处理等领域，需依据订单客户具体工况和参数条件进行设计、制造并采购原材料，产品主要直接销售给预定的客户。业务模式可分为产品设计制造业务（EP）和工程承包业务（EPC）两类，以EP业务为主。
EP业务系公司根据业主或总承包商招标要求进行投标，中标后按照商务合同进行产品研发设计、生产采购、包装发货、指导安装；EPC业务系公司除按照EP业务的流程制造、提供产品和服务外，还负责设备基础设计施工和产品安装服务。
公司在采购、生产和销售三个主要环节的经营模式如下：1、采购模式
公司一般情况下的采购均按照销售、生产订单进行采购，当预计主要原材料价格将发生重大变化，公司认为会对公司产生重大影响时，采购部提出申请并经管理层讨论通过后，可以提前采购部分原材料进行储备。
2、生产模式
公司产品性质和市场特性决定了公司的生产和销售需要以客户为导向，公司产品设计制造业务（EP）采取“以销定产”的生产模式，根据客户的具体要求以及客户的实际状况进行订单式设计和订单式生产。公司销售部门与客户签订产品销售合同后，转至项目部具体负责执行合同，项目部根据需求安排项目计划，技术部根据项目计划、客户的具体要求和实际情况设计具体图纸并制定采购清单，生产制造部根据项目计划安排部件的生产，确保满足客户的需求。公司也会根据市场预测、生产能力和库存状况生产少量通用配件，以提高交货速度，并充分利用生产能力，提高设备利用率。
工程承包业务（EPC）项目在签订相关合同后，开始安排设备生产和施工招标，根据电厂安排的开工和竣工时间，公司委派项目经理，并组织施工单位进入现场施工，设备生产完成后运抵现场，由项目经理和施工单位共同清点验收，项目工程师指导安装设备，安装完成后进行设备调试，调试后进行负载试运行，运行通过后进行竣工验收，在调试运行阶段对客户运行、检修人员进行系统培训。
3、销售模式
根据公司所处行业特点，公司的销售模式主要为自主销售。由于公司客户主要为火电、热力、化工等大型工业企业，客户相关项目的采购主要通过公开招标或邀标方式进行，因此公司的业务机会主要通过参与客户公开招标或邀标方式取得。公司的营销及管理工作主要包括获取项目信息及项目报备、项目评审、组织投标、合同签署与项目执行等环节。
公司设立了销售部全面负责销售管理。公司销售人员前期进行市场开拓并开发新客户，技术人员根据客户具体情况设计方案，客户对方案进行具体论证并确定方案，公司投标并中标后与客户签订销售合同，根据销售合同要求采购原材料并安排生产，产品检验合格封装后准时送达客户指定接收地点，客户验收入库后开具收货凭证，并根据双方约定的方式进行结算。公司建立了一系列完善的配套销售管理制度，包括《销售事业部管理办法》、《国内营销事业部日常管理规定》、
《销售部末位淘汰制实施办法》等，根据各事业部订单、回款等业绩情况进行考核。4、影响经营模式的关键因素及未来变化趋势
根据公司的战略发展定位、产品技术工艺特点、所处产业链上下游发展情况以及管理团队从业经历等因素，公司采取了目前的经营模式和盈利模式。同时为提高经济效益，夯实企业基础管理，公司持续对产品生产技术进行改造和工艺创新。公司专注于节能环保系统的设计、制造和销售业务，主营业务及主要经营模式未发生重大变化。报告期内，影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，未来公司的产品结构可能会随着国家政策改变及行业发展方向而相应地做出调整，但经营模式不会发生重大变化。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛节能环保产业是指为节约能源资源、发展循环经济、保护生态环境提供物质基础和技术保障的产业，主要包括节能产业、环保产业和资源循环利用产业，是国家鼓励发展的战略性新兴产业之一。行业发展阶段和基本特点节能环保产业的发展历史可以追溯到20世纪30年代,发达国家大规模工业生产和经济水平快速发展,造成了严重的环境污染,并引发多起环境公害事件,环保重要性开始受到广泛重视。20世纪70年代各国开始建立环境保护相关政策法律,推动产业进入发展正轨。20世纪80年代开始至今,环保产业进入高速发展阶段,可持续发展理念深入人心,各项先进技术纷纷运用到环保产业中,产业体系趋于成熟。我国节能环保产业从20世纪60年代中后期开始萌芽,重点是“三废”治理和综合利用;1973年国务院召开第一次全国环境保护会议,标志着环境保护工作全面起步;1988年首次提出发展环保产业这一概念,引发社会广泛关注;20世纪90年代开始,随着中国经济快速发展,国内生态环境质量不断恶化,环保产业开始进入高速发展阶段;2000年后,政府出台了一系列推动节能环保产业发展的意见和规划,节能环保相关政策法规也不断完善,节能环保产业产值和规模增长迅速,成为国家战略新兴产业。以公司主营的火电行业为例，从上世纪末期到2010前，电力系统经历建设高潮以后，逐渐进入环保改造的新阶段，电力系统也从量的发展阶段进入质的发展阶段。国家于2011年颁布新版大气污染物排放标准，随后电站锅炉脱硝、脱硫、除尘等新工艺改造提上日程。2014年9月，国家发改委、环境保护部、国家能源局联合印发《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014—2020年）》，提出行动目标“全国新建燃煤发电机组平均供电煤耗低于300克标准煤/千瓦时”。2015年12月，环境保护部、国家发改委、国家能源局联合印发《全面实施燃煤电厂超低排放和节能改造工作方案》，全面实施燃煤电厂超低排放和节能改造，燃煤电厂节能减排改造进入快车道。为加快能源技术创新，挖掘燃煤机组调峰潜力，提升我国火电运行灵活性，全面提高系统调峰和新能源消纳能力，2016年6月，国家能源局发布了《关于下达火电灵活性改造试点项目的通知》确定丹东电厂等16个项目为提升火电灵活性改造试点项目。2016年11月，东北能源监管局连续出台《东北电力辅助服务市场专项改革试点方案》、《东北电力辅助服务市场运营规则（试行）》，通过建立电力辅助服务市场及分担共享市场机制，深度挖掘火电机组调峰潜力、引导火电机组为风电、光伏、核电让路，保障电力系统安全、稳定、经济运行，促进风电、核电等清洁能源消纳。火电灵活性改造、深度调峰与新能源消纳开始提上日程。为助力全国碳达峰、碳中和目标如期实现，进一步降低煤电机组能耗，提升灵活性和调节能力，提高清洁高效水平，促进电力行业清洁低碳转型，2021年国家发展改革委、国家能源局发布《关于开展全国煤电机组改造升级的通知》（发改运行【2021】1519号）和《全国煤电机组改造升级实施方案》，提出了十四五期间节煤降耗改造、灵活性改造和清洁能源消纳目标，拉开了火电灵活性改造大幕。随着政府十四五规划和碳达峰、碳中和目标的提出，电力、钢铁、化工、建材、水泥等重点碳排放行业的节能环保改造目标和措施陆续推出，节能环保行业面临新的重大历史发展机遇。作为战略性新兴产业之一，环保产业是环境保护的物质基础和技术保障，是推进节能减排的重要支撑。环保产业涉及技术、装备、产品、材料、工程、服务等各方面，与国民经济的很多行业具有全方位、多层次的关联作用。环保产业的发展，一方面增加了污染治理能力，为改善环境质量提供了条件;另一方面，由于环保产业渗透于国民经济的各个环节，具有产业链长、设计面广、影响力大等特点，其发展也带动了相关产业技术升级和产业机构调整、增加了就业机会、促进了社会的稳定和和谐。主要技术门槛环保技术产品种类庞杂，各门类之间关联性不强，难以实现大规模生产。环保产品多为集成产品﹐且受地方自然经济条件影响，本土化因素强，复制性较差。节能环保技术涉及行业多，经验丰富的多专业人才门槛较高。环保产业的服务和装备制造、试制研发需要涉及机械工程、电气、热动、环境、土建工程等多个专业领域，一项工程设计和实施需要多专业领域的人才团队才能实现。节能环保巿场多样化、非标化程度高，难以实现标准化,需要定制设计、生产、施工。这主要是因为﹐在工业领域﹐环保工程是依托于其他产业生产过程，受其他产业生产线规模大小、现场环境、排放条件等影响而不同。整体来看，节能环保产业是一个需要个性化设计、生产、施工、运营的产业。水、气、土和固废等节能减排、污染防治关键技术工艺的技术水平高、系统集成复杂，节能环保技术创新和产业化投资大、周期长、专业化程度高、风险大，当前的招标体制下，客户资源、品牌资源、项目业绩经验、运营资质、研发能力、技术专利和行业标准等都形成了较高的技术壁垒。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕于节能降耗、环保减排技术设备的设计、制造和销售，凭借独有的核心技术，已经在节能环保设备制造领域形成较强的竞争力，属“节能环保领域”中的“高效节能产品及设备、先进环保技术装备”科技创新企业。公司参与多项国家、省、市级研发项目，多项技术及应用获得科技进步和科技创新奖项，并参与制定了多项行业标准，具有较高的市场地位。近年来，公司在充分借鉴电力行业超低排放改造技术成果和经验做法的基础上，正积极推进钢铁、化工等非电行业的超低排放改造，在保持电力行业占比稳步上升的基础上，逐渐向其他行业延伸。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
近年来，节能环保技术装备迅速升级，技术水平不断提升，主导技术和产品基本满足市场需求，重点节能环保技术方面也取得一定突破，部分技术装备水平达到国际领先。虽然我国节能环保产业发展进入快车道，取得一系列成绩，但与新时代生态文明建设目标和经济高质量发展要求相比仍然存在较大差距，面临产业集中度低、污染治理任务重、商业模式创新不足、资金短缺、科技创新动力不强等一系列突出问题。我国节能环保产业总体规模在国民经济结构中的比重偏低，仅占3%，与国民经济支柱产业的要求仍有一定差距。
新技术发展情况和未来发展趋势①电站炉渣节能环保处理新技术名称技术介绍湿渣升级为干渣技术包括两种：①水力排渣技术升级为湿式炉渣处理技术，单位水耗8t-10t降低到1t以下。②水力排渣技术和湿式炉渣处理技术升级为干式炉渣处理技术，回收炉渣余热，减少水消耗和水污染，实现节能和环保双目标。由于两种技术的不同和改造工期限制（利用检修时间），尤其是与原锅炉对接和空间布置要求，在改造中需要根据目标和技术特点来灵活设计和配置，适应现场工况。高效余热回收技术随着近三年我国政府对电价的下调和控制，电力行业开始燃用低价劣质煤保证效益，同时响应环保政策要求进行低氮燃烧改造，导致锅炉在低负荷时排渣量增加、含碳量升高1.5％～5.5％。炉渣量的增大，推动余热回收技术进步，提高炉渣处理系统运行效率来加快炉渣燃烧，降低含碳量提高炉效和灰渣利用能力，干渣机换热技术由表面换热的简单冷却向穿透换热的高效冷却发展，更多的回收炉渣余热来提高锅炉效率、降低煤耗。一级进仓技术一级进仓技术源于捞渣机和干渣机技术的进步，包括输送能力、输送距离的增大，输送角度的提高和冷却技术的发展。随着行业技术的不断进步，炉渣节能环保处理系统由原二级和多级进仓向着一级进仓发展，系统产品数量减少使得系统更加简单、稳定，同时投资和运营成本降低。耐磨输送链技术干式和湿式炉渣处理系统设备的核心都是输送链，输送链受到高温、污水影响的磨损是引起主要故障、失效原因。针对输送链寿命与稳定性的技术瓶颈，研究了炉渣处理过程中输送链失效的机理，发现了面接触摩擦副与共轭传动形成的技术条件，提出了以链孔为参数的节圆设计方法，开发了面接触摩擦副共轭传动的模锻板轴链及直插式轴心联结技术，实现了进口高耐磨输送链的技术替代。抑制磨损的主要措施有：①摩擦副磨损机理研究与面接触模锻板轴链技术开发；②输送链啮合传动机理研究与共轭传动技术开发；③联结副失效理分析与直插式轴心技术开发新技术名称技术介绍零溢流技术随着各地环保要求的提高，污水零排放已经成为基本要求；湿渣改造为干渣会受到实际工况条件影响，与之相比，零溢流技术改造更加灵活、实用。在原系统基础上添加大渣分离装置或换热器，将炉渣热量带入锅炉或炉渣处理系统外，保证系统内热量平衡、捞渣机水温不超过70℃，来实现污水的零排放。捞渣机零溢流技术实现了由工作时定量溢流热污水到零污水溢流，从源头上解决了污水排放。渣仓脱水技术经过捞渣机初步脱水后，炉渣含水率在35％～55％，湿渣排入渣仓后，在存储时会不断析出污水，装车外运时也会有污水洒落；渣仓脱水技术是对渣仓内湿渣在存储时进行强制脱水，将含水率降低，避免湿渣在运输中有污水析出。②电站烟气治理及余热回收新技术名称技术介绍烟气更深度冷却余热利用烟气更深度冷却是对烟气余热更进一步回收和利用。温度20℃~35℃的冷却工质，将90℃左右的烟气进一步降至60℃~75℃，甚至使烟气中的水蒸汽发生冷凝，此过程不仅能更进一步回收和利用部分烟气显热潜热，提高机组热效率，还能通过冷凝脱出部分SOX、NOX、Cl2等酸性气体，从而更进一步减少污染物气体的排放。耐腐蚀、低成本换热材料或工艺研究烟气更深度冷却余热利用过程中，烟气温度降至60℃-75℃，此时换热材料不仅要承受露点腐蚀，还可能包含烟气冷凝过程中HNO3和H2SO3等多种酸的腐蚀，常规的不锈钢很难抵御上述酸的腐蚀，因此耐腐蚀、低成本的换热材料或工艺是未来技术的一大发展趋势，如新型耐腐蚀材料，或在现有材料喷涂一些耐腐蚀介质的工艺等。新型换热器结构现烟气深度冷却器基本为翅片管形式，翅片焊接在换热管上且翅片之间的节距较少，将烟气温度降至60℃~75℃过程中，烟气中酸洗物质与水蒸汽将发生冷凝，极易对换热管造成腐蚀及积灰，因此新型的无焊缝、耐腐蚀、不易积灰的新型换热器将是以后烟气更深度冷却余热利用的另一个研究方向。低低温静电除尘技术随着国家对超净排放的要求越来越高，电厂超净排放技术也不断向着新的高度发展，烟气深度冷却器在降低烟气温度实现节能目的的前提下，烟温降低也可以降低烟气的粉尘比电阻及体积流量，若设备安装在静电除尘器前，可实现低低温高效除尘目的。细颗粒物去除技术锅炉烟道尾部烟气治理由开始的MGGH纯加热消除视觉污染“白色烟羽”和减轻烟囱腐蚀，到现在的冷凝和冷凝+加热技术，大范围去除包括可凝结颗粒物等细颗粒物，更大的实现了环保功能，同时对换热元件的低温、氯离子等腐蚀有了更高的要求。③灵活性改造和清洁能源消纳新技术名称技术介绍全负荷脱硝技术高智能化的远传控制系统为更好地服务于电厂，协助电厂投运水侧改造系统，尤其是兼做启动系统用的复合热水再循环系统，并为机组运行提供指导，开发高智能化的数据远传系统，将该系统及锅炉的主要实时运行参数传回公司电脑终端，成为该项技术的又一发展方向。全负荷脱硝技术多系统综合治理方案目前全负荷脱硝水侧改造系统主要解决机组锅炉低负荷脱硝入口烟温低的问题，但投运该系统时由于排烟温度升高，可能会导致锅炉效率下降，未来采用水侧改造系统的同时，在空预器出口烟道增加烟气冷却器，回收因水侧改造而丢失的烟气余热。同时可将水侧改造系统应用于解决空预器堵塞、磨煤机出口风温低等方面。电极锅炉宽电压适配技术目前电极锅炉电压一般为10kV及以下，电厂调峰用电极锅炉需要从电厂主变压器后引电，利用降压器降压到10kV，增加了系统复杂程度及设备投资。如果能够从发电机母线接电，不经变压器直接接入电极锅炉，将解决以上问题。这对电极锅炉系统电压适应性提出了更高要求，要求电极锅炉系统能够适应发电机出口母线电压。电极锅炉调频技术目前电极锅炉系统在电厂基本都是用于灵活性调峰。电极锅炉调频技术作为电力辅助服务的关键技术，使电极锅炉负荷的调节越来越迅速、准确。承压蓄热器技术目前大型蓄热器主要为常压蓄热器，存在储热密度低、储能品质差的问题，承压蓄热器比常压蓄热器储热密度更大，可用同体积设备储存能量更多、品质更高的热媒介质。“零碳”能源技术推进源网荷储一体化和多能互补发展、建设零碳社会综合能源服务势在必行，采用“光伏（风能）＋电采暖＋储能”供暖方式。在供暖季，白天将光能（风能）转化为电能，驱动电锅炉供暖，实现自发自用，其余电能转化为热能储存在储能装置中。雨雪天气（无风）时，利用峰谷电价政策，在夜间低谷电价时段使用电锅炉，将热能储存在储能装置中。非供暖季，光伏（风能）发电系统并网发电，产生发电收益，降低运行成本，同时可提高设备利用率，解决非供暖季配套变压器闲置问题。④非电节能装备技术新技术名称技术介绍目前钢渣处理主要采用水冷湿法熄渣工艺，存在无组织排放、热量无法回收、耗水量大等问题。本技术采用干法熄渣工艺。以压缩空气产生的超声速气流作汽水联合淬钢渣及余热回收技术为熔融钢渣粒化的动力，以喷水急冷和推渣装置作为流动性差的钢渣的破碎动力，以空气作为钢渣余热回收工质，以余热锅炉作为钢渣余热热回收装置，鳞斗输渣机作为钢渣热量回收及输送装置，以烟气再循环提高锅炉效率和稳定锅炉负荷，达到钢渣高效粒化、余热高效回收、系统用水少、无废水排放、废气达标排放的目的。本技术能够节水90%，余热回收率达到50%。目前利用能量降低物料水分的机械装置被广泛应用于多种工业生产中，但大多鳞斗式热风干燥处理能力低、效果差且能耗高。鳞斗式热风干燥机技术装备比传统的干燥机装机技术置处理能力更大、换热干燥效果更好且能耗更低；尤其适用于油母页岩矿石干燥等大出力工况。新产业发展情况和未来发展趋势随着我国“3060双碳政策”的要求以及节能环保要求的提高和应用范围的扩大，火力发电已经由燃煤发电向生物质、垃圾燃料发电发展，其炉渣节能环保处理系统和烟气节能环保处理系统在本领域不断改造升级。同时非电行业成为节能环保行业新的热点，炉渣节能环保处理系统和烟气节能环保处理系统已经向冶金、垃圾处理等行业领域拓展，并取得工程应用，新型耐腐蚀塑料合金管及制成的管壳式换热器、气气换热器、管式换热器等新型换热器已在化工、冶金、石油等非电行业取得部分工程应用。随着双燃煤机组逐渐承担更多的调峰职责，清洁能源发电及清洁能源消纳产业持续向好发展，清洁取暖由京津冀及周边地区大气污染传输通道重点“2+26”试点城市向全国范围推广；火力发电灵活性调峰、调频等电力辅助服务市场已从东北三省发展到山西、福建、山东、新疆、宁夏、广东、甘肃、四川等省份。城乡垃圾源头治理、减量化、资源化需求逐步增加。通过电站燃煤锅炉、垃圾焚烧锅炉耦合消纳污泥的需求逐步增加。2021年11月3日，国家发展改革委、国家能源局发布《关于开展全国煤电机组改造升级的通知》（发改运行【2021】1519号）中提出，为认真贯彻落实《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》精神，进一步降低煤电机组能耗，提升灵活性和调节能力，提高清洁高效水平，促进电力行业清洁低碳转型，助力全国碳达峰、碳中和目标如期实现，国家发展改革委、国家能源局会同有关方面制定了《全国煤电机组改造升级实施方案》，提出十四五期间的三项改造目标：节煤降耗改造规模不低于3.5亿千瓦；存量煤电机组灵活性改造应改尽改，“十四五”期间完成2亿千瓦，增加系统调节能力3000—4000万千瓦，促进清洁能源消纳。“十四五”期间，实现煤电机组灵活制造规模1.5亿千瓦。同时，《关于进一步完善分时电价机制的通知》《电力并网运行管理规定》《电力辅助服务管理办法》等电力市场化交易、辅助服务市场配套政策频出，伴随峰谷电价的拉大以及辅助服务市场机制的成熟，火电灵活性改造市场将迎来巨大的市场空间，节能环保行业面临新的重大发展机遇。“十三五”期间，智慧电厂相关技术得到了广泛的关注，多个发电集团在该领域启动了相关研究和应用探索试点。但大数据与人工智能在火电机组复杂过程控制中的闭环应用等关键技术有待突破。未来的发展重点为以煤质为核心的火电全过程自适应优化控制系统、大数据与人工智能在锅炉燃烧过程控制中的闭环应用，例如低负荷稳燃及煤粉输送均布等，建成具有“自学习、自趋优、少人值守”特征的智慧电厂。新业态、新模式发展情况和未来发展趋势

近年来，随着我国经济的快速发展、信息化时代冲击和行业技术进步，大量大型企业涌入节能环保领域，加剧了市场竞争和技术发展。目前节能环保供应商主要包括三类：一是节能环保工程总包商，承揽节能环保产品采购或设计生产和安装施工服务；二是节能环保设备生产商，凭借其研发、生产优势，承揽节能环保产品的设计制造；三是性能检测验收机构，提供节能环保系统设备性能验收和检测服务。随着行业内供应商的增多和竞争日益激烈，供应商也越来越重视服务质量，以争取更大的市场份额，由提供保障性服务向支持性、增值性、升级性服务扩大，从单一的方案设计和产品供给到全生命周期管理和服务转变，“EMC（合同能源管理）”和“EPC+C（总承包+托管运营）”、“BOT（建设－运营－移交）”模式得到迅速发展。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的科技成果主要来自产品研发，且通过自主研发及产学研相结合等方式，已取得较为丰富的科技成果并应用到公司的产品当中。截止到2021年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：序号技术名称技术来源技术先进性1轴心链技术自主研发①轴心链传动平稳、承载力强，且链条和输送载体同步运行无内磨损，显著提高了使用寿命；②轴心链传动有效的解决了网带和圆环链传动打滑、跑偏、故障率高、耐磨性差等问题，可提高干渣机出力和使用寿命。2鳞斗输送带技术自主研发①鳞斗输送带承受冲击力大、输送性能和换热性能高，能够满足45°大倾角、大出力的输送要求；②鳞斗输送带结构简单、性能可靠且具有自清扫功能不需另配清扫装置，节能降耗。3鳞斗式干渣输送技术自主研发具有稳定性高、输送能力大、寿命高、维护成本低、自动化程度高的优势，具体表现为：①集成了轴心链技术、鳞斗输送带技术、闭式自清扫技术；②提高设备张紧的同步性和稳定性能，避免输送带磨损不均匀和跑偏，提高设备安全系数；③背负驱动装置可与进口轴装驱动系统互换，降低设备造价，增加检修空间和操作便利性；④托辊负载能力大，寿命提高，降低客户维护成本；⑥驱动链轮更换方便；4闭式自清扫技术自主研发自清扫技术简化了设备结构，去掉了独立清扫系统，提高了设备稳定性，降低了设备高度、造价和功耗；自清扫刮板有益于提高输送带仰角，有益于减少冷却风层流长度提高换热效率，有益于提高输送带强度。5穿透冷却技术自主研发①穿透换热效果好，余热回收率高；②设备布置灵活，可根据出力不同设置换热流场，有益于风量控制；③保证换热性能，避免对输送影响；④可采用强制换热，提高冷却效果，增大设备出力。6量化控风技术自主研发①量化风量，避免对锅炉运行的影响；②与锅炉负荷连锁控制，智能控制风量和入炉风温，避免锅炉热效率降低。③实现卸料抑尘环保作用；④自锁风门，保证锅炉内部高温烟气不喷出。7大渣分离破碎技术自主研发①大渣拦截，避免对下游设备造成冲击或水爆等影响危害；②大渣破碎，提高下游设备冷却性能；③复合格栅技术提高设备抗冲击能力；④挤渣门斜锯齿和箱体结构提高挤压破渣能力、防止挤压头上翘；⑤承压能力大，避免过定位，可自由膨胀耐高温。8分级冷却排渣系统技术自主研发①分级冷却排渣系统技术实现了高温固体燃料炉渣余热回收梯级利用，有益于提高余热利用效率；②管排冷渣器对比传统技术耐压和可靠性提高，无转动部件，炉渣流动速度低，换热面基本无磨损，显著降低漏灰漏水的可能性；③鳞斗冷输机输送的同时具备冷却功能，冷却风采用风机强制循环，设备故障率低，与传统技术对比可不设其他辅助或备用设备，降低占地空间和维护费用。9管圈式滚筒冷渣技术自主研发①外模式筒体结构简单、焊接量减少1/3，壁管直接换热面增大，换热效果提高；②内管圈换热面大，相同体积出力增加一倍；③旋转接头无轴向力作用，提升设备运行安全性能和使用寿命；④进渣装置密封可靠，不漏渣、无高温危害，避免周围环境污染。10重力卸料提升技术自主研发①传统斗提机驱动轮采用轮齿结构，高速运行磨损大，本技术速度提高磨损量增加较少，提高设备寿命；②无齿光轮，多边形效应较小，设备稳定性高；③V形料斗，卸料畅通，避免传统料斗用于北方寒冷地区湿式炉渣结冰后无法卸料缺陷；④物料返料率几乎为零。序号技术名称技术来源技术先进性11拱形齿单辊破碎技术自主研发①提高旋转齿辊破碎能力、咬渣能力和高温抗性；②提高鄂板反向转动可靠性；③破碎粒度可灵活调节；④耐压密封装置，实现在高温高压下可靠密封，保证设备安全和环保性能。12抗大渣冲击技术自主研发①渣井采用鳞片式抗冲击板，抗大渣冲击能力提高，耐火保温材料不脱落，设备寿命增长；②渣井可采用成型保温材料，避免了浇铸料施工周期长，需要维护保养等问题，缩短改造工期；③双层导流板抗冲击力提高，冲击变形后不影响输送机运行；④输送带受冲击时下沉依靠防冲击梁承载冲击力，输送带受冲击力影响降低。13机械密封内导轮技术自主研发①密封性能提高，密封副寿命提高；②密封件磨损可更换重复利用，对设备无影响；③密封副具有补偿性，提高寿命；④密封副润滑性好，降低磨损，并形成油膜密封；⑤导轮轮体由轮圈和轮毂组合而成，轮毂采用硬化材料提高耐磨性，轮圈采用高强度材料提高抗弯强度，不同的材料完成不同功能。14模锻链捞渣机技术自主研发①链节摩擦副为柱面接触，降低应力，提高寿命；②链节与链轮啮合稳定，解决了夹链、跳链问题；③双链输送传动平稳、同步性好；④链条组装、维护、更换方便且环保；⑤刮板与链条为扰性联结，传动平稳，改善双链不均匀磨损；⑥提高了设备稳定性、寿命，降低了维护费用；⑦关键部件模锻链可代替进口圆环链。15真空脱水技术自主研发①在渣仓中进行污水脱除，集中处理可靠，不增加占地面积；②污水脱除效率和脱除率高；③脱除的污水可回收利用。16污水零溢流技术自主研发①依靠高热值的大渣预冷却，有益于实现零溢流，提高入炉蒸汽温度，降低对锅炉热效率影响；②水箱安装换热器，实现捞渣机水箱热平衡，简化了捞渣机水系统，避免了污水污染。17炉渣处理脱硫废水技术自主研发①先浓缩，再喷淋，处理量大；②雾化效果好，蒸发率高，不易堵塞；③智能调节废水处理量；④依靠现有设备和余热利用，投资低，效益高18脱硫废水零排放技术自主研发①利用低品质热量，节能；②水蒸汽无污染物排放，环保；③适用水质范围广、不受废水浓度限制、常压运行；④废水可100％处理，污染物可完全固化收集；⑤可与“炉渣处理脱硫废水技术”联合使用；⑥设备造价低、运行经济性好。19气液固凝并吸收抑制低温腐蚀的烟气深度冷却技术联合研发①依靠深度冷却，协同脱除烟尘和酸性污染物，抑制低温腐蚀；②结构简单，实施性高；③换热器焊接接头置于换热面壳体外部，不受低温腐蚀和磨损影响；④三种翅片管冷却器，应用广泛；⑤可回收烟气余热发电节煤，可加热热风提高锅炉效率，减少脱硫工艺用水；⑥也可用余热进行褐煤干燥来提高炉效，可蒸发脱硫废水，应用灵活。20翅片管换热器制造技术自主研发①实现了翅片和管自动给料和定位熔焊，实现了高精度高效率自动化生产，提高了产品制造质量和效率；②快速装夹，保证可靠性，提高检测效率。21低温省煤器检测监控自主研①采用压缩空气或氮气检测，灵敏度高，泄露无危害，安全可靠；②结构简单、实用、投资低；③数据采集量大，能形成大数据进行可靠的分析，提供指导和预测作用。序号技术名称技术来源技术先进性技术发22烟气细颗粒物去除技术自主研发①采用冷凝技术，技术成熟可靠，细颗粒物脱除效率高达60％-70％；②换热管与管板连接可靠、避免焊接的应力腐蚀，制造方便；③换热管可为碳素合金管，具有普通塑料管的耐腐蚀性，又具有金属管的导热性能，成本降低，重量减轻；④螺旋除雾，体积小，效率高。23烟气细颗粒物协同脱除技术自主研发①脱硫浆液温度降低，脱硫效率提高；②增加低温喷淋，提高脱硫效率和细颗粒物脱除率，降低出口空气含水量；③收集污水可回收利用，无污水排放；④提高烟气入烟囱温度，降低烟囱腐蚀，消除视觉污染，提高烟气排放高度和扩散速度；⑤细颗粒物可与脱硫废水协同处理，实现以废治废，同时节约水资源。24简单水旁路技术自主研发与同类技术对比，本技术不影响锅炉和其它锅炉辅助设备的性能和运行安全、占用空间小、结构简单、调节灵活、适应性广、智能性高，施工简单、产品多样性好、效果好，脱硝入口烟温升一般在0℃-20℃之间。25热水再循环技术自主研发与同类技术对比，本技术不影响锅炉和其它锅炉辅助设备的性能和运行安全、占用空间小、结构简单、调节灵活、适应性广、智能性高，施工简单、产品多样性好、效果更好，脱硝入口烟温升一般在0℃-50℃之间。26蓄热器盘式布水器技术自主研发①进出水均匀，布水器内部冲击力小，安装固定件少，对蓄热器流动影响小；②扩口结构，降低进出水流速度，减少对蓄热器冲击；③布水器进出冷热水均匀稳定，过渡层厚度约1m，低于市场同类产品；④结构简单，制造工艺简单，免维护，寿命长。27平底承压蓄热器技术自主研发承压蓄热器比常压蓄热器储热密度更大，可用同体积设备储存能量更多、品质更高的热媒介质。传统承压蓄热器罐底一般为压力容器封头结构形式，设备耗材多、制作难度大，尤其是大型化困难。与传统技术相比，本技术耗材少，占用空间小，成本小；施工难度低。28半浸没式电极锅炉技术自主研发①锅炉为非满液式，密封的氮气能够吸收压力波动，无需增设稳压装置。②利用旋转运动代替直线运动调整锅炉负荷，密封性能提高，设备制造工艺性提高；③提高负荷调节速度，热启动状态下锅炉从零负荷到满负荷的调整时间由60s缩短到30s；④可实现带电无负荷，提高设备应急能力；⑤实现锅炉功率的0~100%无级调节；⑥传统电极锅炉电极结构庞大、加工制造繁琐、成本高、通用性差，本技术消除了电极入水引弧缺陷，安全性高且寿命长，结构简单，通用性高、容易加工、方便安装。29风水联合淬钢渣及移动气流床余热锅炉技术自主研发①系统简单，占地面积小，处理钢渣效率高，可靠性高，投资低。②排放的是洁净的空气，无大量水汽排放，可从根本上改变其余处理工艺对环境的污染问题。③为全封闭处理钢渣系统，容易实现钢渣处理的自动化、智能化，大大改善钢渣处理工作环境，减少劳动强度，无安全隐患。④可高效吸收钢渣的余热，减少能源损失，降低炼钢成本。⑤适用范围更广，既可以处理流动性较好的液态钢渣，也可以处理含有一定固体的钢渣液固混合体。⑥处理后的钢渣粒径小，结构均匀，性能稳定，更有利于钢渣的渣铁分离与综合利用。国家科学技术奖项获奖情况√适用□不适用奖项名称获奖年度项目名称奖励等级国家科学技术进步奖2017气液固凝并吸收抑制低温腐蚀的烟气深度冷却技术及应用二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增发明专利申请11项，实用新型专利申请9项，软件著作权申请7项，商标申请12项；2021年共获得授权发明专利1项，授权实用新型专利7项，授权软件著作权7项，授权商标1项，主持、参与编制行业标准2项。截止2021年12月31日，公司累计获得发明专利21项，实用新型专利95项，软件著作权8项，专利实施许可18项，国内商标7项、国外商标24本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1119421实用新型专利9710095外观设计专利7070软件著作权7788其他1216352合计4616272176项，主持、参与编制行业标准3项。报告期内获得的知识产权列表研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入31,245,443.2625,407,748.3422.98%资本化研发投入00不适用研发投入合计31,245,443.2625,407,748.3422.98%研发投入总额占营业收入比例（%）4.984.56增加0.42个百分点研发投入资本化的比重（%）00不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景减少30%设备制造和施工成本，解决高温水需求，可代替进口产品。大型承压蓄热罐可用于以特顶部压力定条件下较高温度、压力的介大型平底0.5MPa，水温质储存高能量密度、高品质的1承压蓄热600550.66919.29研究完成150℃，容积能量，以达到储存的能量可以罐研究大于直接取用，无需二次处理的目10,000m³。的或储存品质更高的能量,供热市场应用前景广阔。2管圈滚筒式换热冷渣系统研究600310.52641.61研究完成出力30t/h，排渣温度≤150℃，耐压≥4MPa，密封副不漏水、能高效回收底渣余热，无粉尘污染，提高设备安全性，减少单炉配置数量，可应用于300MW炉渣冷却，干渣输送。可广泛应用于循环流化床锅炉炉渣输送过程中。不漏渣，能抑制渣自流。尤其是600MW的CFB锅炉。利用垃圾烟气降温幅度：20℃～40℃；原料仓温度升幅：10℃～20℃。耐高腐蚀性烟气换热器，提高原料发酵效率，余热回收利用并提高锅炉效率。发电厂烟3气余热提升原料发400331.38504.70研究完成可广泛应用于垃圾燃烧发电技术领域中。酵效率装备研发以空气为新型高盐废水零排载体基于废水浓缩率放路线，依靠空气脱硫废水含有环保法严格控余热蒸发≥80％，出力或烟气浓缩减量，制的一类污染物，是火电厂最4浓缩高盐650381.54381.54研究完成≥10t/h，废旋转雾化装置旁路难处理同时也是必须处理的废水及零水排放量为烟道或者主烟道蒸高盐废水。因此本技术可广泛排放系统零。发，投资和运营经应用于燃煤电厂废水。研发济性高，环保性好。风水联合淬渣后粒径风水联合淬钢渣，粒度均匀，无废气废水排放，余热回收，利于钢渣的综合利用；提高整体钢渣处理技术和环保水平本系统的市场潜力大，且当前淬钢渣及≤φ5mm含量节能减排政策方向明确，很多5移动气流床余热锅600336.91336.91研究阶段≥92％，排渣温度客户都有表现出对相关设备具有明确的使用需求意向，该炉系统研≤200℃，出项目成果完成后，可立即投放发力≥30t/h市场，并进入实际应用。基于省煤任意负荷下，水侧进行系统调器复合热保证脱硝反节，调节方便、对通过提高SCR入口处烟气温6水再循环的全负荷530345.62345.62研究完成应器入口烟温至290℃以锅炉运行冲击小无稳定性问题、无气度，提高SCR装置的负荷适应性。因此，本技术可广泛应用脱硝系统上，实现脱化等传热恶化等危于火电厂锅炉发电系统中。研发硝。害出力循环运动钢带式干300t/h～燥技术，运行稳定，7散粒物料内外水干燥提效系统研发1,200252.88252.88研究阶段450t/h；运行速度3m/min～8m/min；外水脱除率寿命长，穿透换热技术换热效率高，双侧水封技术漏风率小，出力大，物料均匀适应性高，褐煤内含大量水分，影响后续的燃烧或蒸馏等工艺的效率，增加碳排放。褐煤干燥是必须亟待解决的问题。因此，该褐煤干燥技术应用前景广阔。≥65％；漏风提高工业生产经济率≤15％。性和厂区环保。基于热风优化干渣系基于穿透换热技术，换热效率高，换热均匀性好，自动化程度高。本技术可有效控制风量，从而提高锅炉燃烧效率，降低渣温。可广泛应用于电站锅炉干式除渣系统中。分流输送统供风系统，8的干式除500221.18221.18研究阶段提高炉渣换渣系统研热效率，提高发锅炉热效率。拦截现有的湿式除渣系统，配备常9采用液压破碎挤压式关断门的湿式除渣系统研制600204.85204.85研究阶段≥300×300mm大渣，抑制水爆，避免水爆和热水飞溅等安全和环保问题，提高锅炉热效拦截并破碎大渣，减缓冷却速度，无水爆安全隐患，提高余热回收效率，提高环保水平和自动化水平。规的液压关断门，大渣不经破碎直接进入渣水中，造成渣水温度升高，换热效率下降，炉渣温度过高被输送到其他设备上，高温对其他设备造成损害。同时由于大渣存在，使刮板驱动电机的负载增大，缩短率。了电机的使用寿命。本技术克服了以上不足，是未来发展的趋势，应用前景广阔。10一种采用变工况热压机供汽方案的系统设计和技术研发26041.88196.68研究阶段利用机组原始汽源获得稳定的流量和品质的蒸汽保证热压机的效率始终处于较高的水平，降低供热或者供汽的成本。输出稳定的汽源，可以应用于制药、造纸、供暖等多个行业。11复合热水再循环系统中两个特殊阀门的研发38015.65193.08研究阶段形成企业内部对所涉及阀门选型的相关规范/标准。培养合格专业供货方。电动调节阀安装在新增循环泵的出口管道，通过调节开度控制再循环的热水量，从而调节省煤器的换热量，达到脱硝入口要求的烟气温度。可应用于汽水管道流量调节系统。12一种新型煤粉管道浓度测量及控制装置的研究26076.37105.48研究阶段消除煤粉管道内气流的不均匀性及绳式效应，提高燃烧效率。是同类产品寿命~2.5倍，并可实现快速更换。煤粉管道内煤粉浓度的不均是普遍存在的共性，该装置的研发可以解决此问题。13基于电厂DCS数据的运行控制优化指导系统39055.1124.34研究阶段提高机组运行效率、降低机组煤耗，在燃煤过程中有效降低有害气体排放量。全面协助操作人员实时掌握锅炉燃烧运行状态，通过AI智能算法提供优化操作指导方案，从而达到提高效率。火力发电厂节能减排是未来发展的大趋势。合计/6,970.003,124.544,428.16////情况说明：无。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）130118研发人员数量占公司总人数的比例（%）18.9817.35研发人员薪酬合计1,580.561,239.60研发人员平均薪酬12.1610.51研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生21本科89专科16高中及以下4研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2230-40岁（含30岁，不含40岁）6840-50岁（含40岁，不含50岁）1750-60岁（含50岁，不含60岁）2160岁及以上2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、较为领先的技术工艺及强大的研发实力
公司始终将技术创新和新产品开发作为公司发展战略的核心，坚持自主研发创新，与一流大学、科研院所密切合作，建立开放型、高层次与多元化研发创新平台，拥有国家企业技术中心、山东省技术创新中心（节能环保）、省级专家服务基地、山东省院士工作站等多个创新平台，打造自主研发与产学研相结合的技术创新体系。通过多年持续不懈的科技创新，公司已经在节能环保系统设备的多个环节实现技术突破，掌握了一系列拥有自主知识产权的核心技术和关键工艺。
2、持续不断的研发创新
在节能环保产品的研发方面，公司坚持以政策、市场和客户需求为导向，以自主研发为基础，以持续创新为目标，研发新产品，改造传统产品，提高公司现有产品在运行中的稳定性、可靠性和安全性，并不断的深化节能环保技术的利用，增强公司产品的节能环保效果。
公司成立以来，在国家环保政策及公司技术研发的双重推动下，凭借较强的科技成果转化能力和研发技术产业化能力，不断创新研发新产品，陆续推出烟气余热深度回收系统、鳞斗式干渣机、全负荷脱硝系统、清洁能源消纳系统、模锻链捞渣机等，并迅速形成市场影响力，取得了较好的业绩，极大地丰富了公司产品线，公司抗风险能力显著增强。
3、质量控制优势
质量是企业的生命，是一个企业整体素质的展示，也是一个企业综合实力的体现。目前公司已形成了相应的质量保证和质量控制的体系，质量保证活动涉及企业内各个部门和各个环节，并通过了GB/T19001-2016/ISO9001:2015标准的质量体系认证；公司取得了“A级锅炉部件、B级锅炉制造许可”、“锅炉安装（含修理、改造）许可”、“压力容器制造（含安装、修理、改造）许可”、“美国ASME-S（锅炉制造）”、“ASME-U（压力容器制造）”、“欧盟钢结构焊接许可
（EN1090-12009+A12011)”、“ENISO3834-2国际焊接质量体系认证证书”等国家或国际资质认证；建立健全相应的管理制度，实行全员参与、全过程管理。研究掌握顾客对产品的适用性要
求，认真做好产品质量规划，加强早期管理，防患于未然；严格贯彻执行制造质量控制计划，建立各级责任制，对工序进行有效控制，采用先进的控制手段，采取纠正措施，保证每一道工序处于控制状态；积极开展技术服务，对用户进行指导培训，对使用效果进行调查，完善相应的服务工作。
4、优秀的员工团队
公司管理团队主要成员均具有节能环保行业20余年的从业经验，在过往的工作经历中，积累了丰富的节能环保行业生产、管理、技术和营销经验。公司已从市场营销、采购供应、生产制造、售后服务、人力资源等方面形成了适合公司的成熟管理模式。近年来，公司更是致力于内部管理的科学化、规范化和信息化，经过多年的发展，公司拥有了一支具有丰富市场经验和较高业务素质的营销团队，并建立售后运营维护的数据库和客户档案。同时，为进一步提升公司的竞争优势，公司针对节能环保系统设备的非标特征，加大技术部门对销售部门的支持力度。注重对营销人员的专业培训，提升营销人员在技术层面的专业水平。
5、产业集群优势
2019年，青岛节能环保产业集群纳入第一批国家战略性新兴产业集群名单。公司地处的青岛胶州市原为全国五大机械制造业基地县之一，为我国重要的节能环保设备生产基地，在人才、技术、市场方面积累了大量的经验。通过多年的发展，胶州已经形成了以节能环保设备生产为中心，大量配套生产工业为辅助的完整节能环保设备产业布局。目前胶州节能环保设备制造业在全国节能环保行业中占据着重要地位，在全国各地的节能环保设备用户中享有较高的知名度。除此之外，胶州及附近地区也存在着大量的钢材经销商、五金件经销商、铸造件厂商等配套厂商，优质充足的原料供应、大量熟练技术工人的储备、完备的节能环保设备产业配套设施，都是公司发展有利的外部支持因素，有利于降低交易成本、提高规模经济效益和范围经济效益，提高企业的市场竞争力。
6、优质的客户资源和较高的品牌知名度
公司的节能环保系统设备主要应用于火力发电和热力行业，客户资源优质，与客户保持良好的商业关系和较高的品牌知名度，对公司产品的销售有着积极的作用。目前国内的主要大型电力企业基本都是央企和国企，其对于供应商的选择标准非常严苛，必须要获得特定的资质并拥有不俗的业绩实力。公司自成立以来，通过积极的市场开拓，已经与国内五大发电集团及各地方所属火力发电企业建立了良好的业务关系，在行业内拥有了一定的知名度，获得了一定的品牌价值，为公司业务发展提供有力支持。优质的客户资源和较高的品牌知名度是公司良好发展的重要保障，使公司能够在未来的市场竞争中占得先机。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用
四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、产品开发风险
公司是一家集设计、制造和销售为一体的高科技节能环保设备制造商，需以技术研发推动业务发展，并对技术和产品不断进行升级以满足客户需要。如果公司未来技术研发方向偏离或者落后于节能环保市场所需，无法满足客户需求，可能对公司业务发展造成不利影响。
2、核心技术泄密或产品被模仿的风险
公司经过多年研发实践，形成了多项与公司主营业务密切相关的核心技术并运用到公司核心产品，部分外协加工工序涉及到核心技术，未来如无法对其实施有效保护，核心技术成果被泄密或被侵权，或者公司核心产品被竞争对手模仿，将会对公司的生产经营造成一定的负面影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料价格波动的风险
公司目前主要产品为锅炉节能环保设备，其主要原材料为钢材、机电设备材料等。由于原材料成本占产品总成本比重较大，原材料价格的波动对公司业绩产生较大影响。如果原材料价格上涨，则公司的生产成本将相应增加，可能会影响公司的毛利和毛利率水平；如果原材料价格下降，也将可能导致原材料存货的跌价损失，对公司业绩造成不利影响。
2、收入和经营业绩具有季节性的风险
公司主要收入来自于电力、热力行业，该行业采购具有一定的季节性，项目多集中在第四季度完成验收，导致公司第四季度收入占比较高，公司收入确认存在较大的季节性波动风险。受收入季节性的影响，公司收入确认集中于下半年，而各项日常生产经营费用支出稳定发生，导致公司经营业绩亦具有较强的季节性，一般情况下一二季度会出现亏损状态。如果未来公司生产经营环境维持现状或未发生重大有利变动的情况下，未来公司上半年经营业绩仍将出现亏损的可能。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收款项坏账风险
由于公司所处行业特点和公司业务模式的原因，公司应收账款、应收票据规模较大，2021年末应收票据（含应收款项融资）、应收账款、合同资产账面价值分别为6,493.21万元、44,800.38
万元和10,157.69万元。公司存在个别客户面临破产清算或破产重整的情形，如果公司未来有大量应收账款不能及时收回或应收票据到期不能兑付的情况，将计提较大金额的坏账准备，可能导致坏账损失，可能对公司日常经营产生一定的不利影响。
2、存货规模较大的风险
报告期末，公司存货账面价值26,016.11万元，占当期流动资产的比例为21.63%，存货规模呈上升趋势。若未来公司不能对存货进行有效的管理，致使存货规模过大、占用营运资金，将会拉低公司整体运营效率与资产流动性，进而增加存货跌价风险并对公司经营业绩产生不利影响。
3、政府补贴降低的风险
报告期内，公司收到的与收益相关的政府补助金额为1,274.88万元,公司获得的政府补助属于非经常性损益，若未来不能继续取得，将一定程度上影响公司的盈利水平。
(六)行业风险
√适用□不适用
节能环保产业属于典型的政策引导型产业，公司烟气节能环保处理系统、清洁能源消纳系统等主要产品的发展受环保政策影响较大。若未来国家在火电厂环境污染治理方面的政策放松或监管力度下降，可能导致公司烟气节能环保处理系统的业务发展受到不利影响；若国家在火电厂灵活性改造、清洁能源消纳等方面的环保政策发生不利变化，可能导致公司清洁能源消纳系统的业务开拓受阻。另外，非电行业为公司未来业务开拓的重点，若国家在非电行业的节能减排、超低排放政策放松或推动不力，将导致公司无法顺利开拓非电市场。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，外部环境不确定因素增大。后疫情时代，虽然中国经济仍保持了稳健的发展态势，但未来的增长将面临更大的不确定性。虽然中国的疫情已得到基本控制，但是全球疫情发展形势依然严峻，对公司国际市场开拓产生了冲击，公司仍面临疫情引起的经营风险和宏观经济风险。公司将会根据市场形式的变化，积极调整、积极部署、主动应对。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
2021年，公司实现营业总收入62,791.93万元，同比增长12.62%；归属于上市公司股东的净
利润5,588.57万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,405.94万元。报告期
末，公司总资产141,367.46万元，归属于上市公司股东的净资产75,811.87万元。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入627,919,290.90557,564,592.4112.62营业成本427,655,295.63382,400,249.9211.83销售费用43,668,432.8136,515,733.3719.59管理费用42,531,774.4734,980,346.2421.59财务费用11,114,586.8113,362,810.69-16.82研发费用31,245,443.2625,407,748.3422.98经营活动产生的现金流量净额-41,791,723.51-45,084,499.98不适用投资活动产生的现金流量净额-166,706,738.07-6,832,902.94不适用筹资活动产生的现金流量净额231,889,468.2776,125,528.99204.61营业收入变动原因说明：主要系报告期内干式除渣系统、湿式除渣系统以及低温烟气余热深度回收系统销售收入稳健增长，特别是全负荷脱硝系统销售收入较上年大幅增长所致。营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，营业成本相应增加。销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大营销力度，积极抢抓市场机遇，实现全年订货额、交货额稳定增长。管理费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬、业务招待费以及办公楼折旧增加所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内融资租赁利息支出减少所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司继续加大研发投入，研发项目增加，研发人员薪酬与研发材料投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，销售回款增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系使用部分闲置募集资金进行现金管理，购买理财产品，以及购置固定资产支出增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次公开发行股票募集资金到账所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入62,674.72万元，与上年同期相比增长12.85%；主营业务成本42,760.12万元，与上年同期相比增长12.09%；主营业务毛利率为31.77%，较上年同期增加0.45个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）环境保护专用设备制造619,442,521.42421,451,184.9831.9612.5311.59增加0.57个百分点其他7,304,705.686,150,054.7315.8148.4662.01减少7.04个百分点合计626,747,227.10427,601,239.7131.7712.8512.09增加0.45个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率营业收入比营业成本毛利率比上年增减（%）上年增减（%）比上年增减（%）（%）干式除渣系统203,299,004.76138,720,569.6231.776.075.57增加0.33个百分点湿式除渣系统158,576,954.65107,325,708.3432.321.230.05增加0.80个百分点低温烟气余热深度回收系统105,337,929.5875,386,925.4828.4321.4415.66增加3.58个百分点全负荷脱硝工程125,538,095.8780,527,293.0035.8595.3490.7增加1.56个百分点其他33,995,242.2425,640,743.2724.58-39.37-27.54减少12.30个百分点合计626,747,227.10427,601,239.7131.7712.8512.09增加0.45个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东205,864,763.72139,315,312.7632.33-12.48-13.97增加1.18个百分点华北260,775,715.02181,572,988.5830.3749.9150.74减少0.38个百分点西北68,546,985.1744,613,020.2534.924.6413.62减少5.14个百分点中南45,756,563.2230,958,632.2632.34-19.15-29.34增加9.75个百分点西南19,711,519.6213,100,165.3533.54223.18206.8增加3.55个百分点东北23,645,388.7316,545,376.8330.0370.0870.87减少0.32个百分点港澳台1,412,474.21782,294.3444.622.4732.26减少12.47个百分点国外1,033,817.41713,449.3430.99-62.2-50.54减少16.27个百分点合计626,747,227.10427,601,239.7131.7712.8512.09增加0.45个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销626,747,227.10427,601,239.7131.7712.8512.09增加0.45个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）干式除渣系统整机台43412-30%-36%100%湿式除渣系统整机台5757119%10%0%低温烟气余热深度回收系统台2728150%56%-50%全负荷脱硝工程整机台1515015%15%0%其他台14140-22%-22%0%产销量情况说明无。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明环境保护专用设备制造直接材料274,549,604.2064.21256,623,028.1467.276.99直接人工44,793,552.2310.4839,476,328.2210.3513.47制造费用102,108,028.5523.8881,572,884.2721.3825.17其他制造费用6,150,054.731.443,796,159.291.0062.01合计427,601,239.71100.00381,468,399.92100.0012.09分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明干式除渣系统直接材料89,370,117.6020.9081,492,313.8521.369.67直接人工16,291,509.573.8114,968,507.993.928.84制造费用33,058,942.457.7334,942,801.849.16-5.39湿式除渣系统直接材料68,950,039.3516.1272,601,836.6419.03-5.03直接人工13,752,769.053.2212,496,663.633.2810.05制造费用24,622,899.945.7622,170,376.935.8111.06低温烟气余热深度回收系统直接材料52,736,714.6012.3348,739,122.8712.788.20直接人工7,226,696.261.696,742,126.131.777.19制造费用15,423,514.623.6113,495,923.223.5414.28全负荷脱硝工程直接材料51,300,000.4812.0032,370,100.758.4958.48直接人工4,600,922.001.082,627,632.050.6975.10制造费用24,626,370.525.767,229,694.871.90240.63其他直接材料12,192,732.172.8525,416,399.396.66-52.03直接人工2,921,655.350.682,641,398.420.6910.61制造费用10,526,355.752.463,533,501.340.93197.90合计427,601,239.71100.00381,468,399.92100.0012.09成本分析其他情况说明无。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额27,882.26万元，占年度销售总额44.41%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1单位一13,698.5221.82否2单位二5,142.668.19否3单位三3,546.415.65否4单位四3,157.955.03否5单位五2,336.723.72否合计/27,882.2644.41/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额4,167.48万元，占年度采购总额19.6%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1单位一1,133.055.33否2单位二1,097.585.16否3单位三678.003.19否4单位四674.003.17否5单位五584.852.75否合计/4,167.4819.60/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。现金流
√适用□不适用
详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末