第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
正帆科技于2009年成立，于2020年8月在科创板上市，股票代码：688596。
公司致力于向高科技产业及先进制造业客户提供关键系统、核心材料和专业服务，实现装备、材料和服务三位一体的一站式综合解决方案。
公司多年来致力于服务中国集成电路、平板显示、半导体照明、太阳能光伏、光纤制造和生物医药等高科技产业，向客户提供电子大宗气、电子特气和湿化学品，相关气化供应系统和特种装备，以及快速响应、设备维保和系统运营等服务。
报告期内，公司坚持以客户为中心，重点开展了以下工作：
（一）加大市场开拓力度，营收、利润创历史新高
2021年，半导体、太阳能光伏和生物医药等行业景气度上行，随着下游行业固定资产投资
规模增加，公司依托系统和装备类固定资产投资（CAPEX）业务，积极开拓服务运营类（OPEX）业务。公司不仅在已有的泛半导体（集成电路、太阳能光伏、平板显示、半导体照明）、光纤制造和生物医药等高端制造产业上进行纵向开拓，还逐步向新能源、新材料等其它新兴产业拓展。
报告期内，公司把握市场发展机遇，加大市场开拓力度，实现营业收入183,676.44万元,较上年同期增长了65.63%，增长幅度较大；归属于母公司净利润16,840.28万元，较上年同期增长了35.53%。截止2021年12月31日，公司总资产为350,765.84万元。
（二）加大研发投入，提升公司核心竞争力
公司自成立以来始终坚持自主研发的发展道路，在深耕电子工艺设备及其相关领域的同时，
深入了解终端客户需求，不断精益电子气体的核心技术，提升产品关键性能。凭借雄厚的技术实力，公司获得了“创新型企业”、“上海市科技小巨人企业”、“高新技术企业”、“上海市企业技术认定中心”等荣誉资质，同时还先后主导参与7项国家和行业标准的编写工作，为行业产品开发及标准化作出卓越贡献。公司持续加大研发投入，加快技术创新成果转化，保证公司的产品质量和技术领先优势，进而实现进口替代。
报告期内，公司研发投入78,221,015.55元，同比增长49.02%，占营业收入的比例为4.26%。截止本报告期末，公司共有191名员工从事研发工作，占员工总人数17.77%；公司已获得知识产权数量合计135项，其中发明专利25项，实用新型专利103项，外观专利5项，软件
著作权2项。
（三）加快模式创新，实现全方位赋能
经过长期的产业实践，公司已在泛半导体、生物医药等高科技行业积攒了强大的客户资源，
树立了良好口碑。公司致力于为客户提供更全面的产品和服务，依托现有CAPEX业务，积极开拓OPEX业务，在电子气体、MRO（维护、维修和运营）、工艺介质物料循环回收等领域均有新的建树。
另外，公司在半导体设备配套领域、电子大宗气体以及制药系统生物反应器和分离纯化设备等方面也实现了很多突破，公司正逐步实现装备、材料和服务三位一体的综合解决方案的创新模式，对提高泛半导体和生物医药行业客户的关键系统国产化率起到了有力的促进作用。
（四）关注人才队伍建设，积极实施股权激励
公司一直非常重视人才储备、培养和激励。2021年，公司在人才队伍优化方面做出新的探
索。一方面，持续为公司实现中长期战略目标吸纳高端专业人才，在基层和中层员工方面扩大对应届生和专业人才的招聘，另一方面，公司持续完善员工培训、人才梯队培养和激励机制，以提升公司对员工的综合培养能力，激发员工积极性，提升公司核心竞争力。
公司在报告期内实施了两次股票期权激励计划，2021年3月向55名激励对象授予1828万
份股票期权，2021年12月向10名激励对象授予922万份股票期权，覆盖了公司大部分中高层管理人员、技术骨干和业务骨干，增强了公司对人才实施长期激励的能力。
（五）提升企业效能，加强内控管理
公司在报告期内实施上线了SAP信息管理系统，提升了公司数据化管理的精准性和可追溯
性，从而提升了企业运营效率；信息管理系统的上线，加强了业务成本精细化管理和业务单元绩效核算能力，也进一步完善和强化了公司内部风险控制机制。
公司在报告期内持续完善治理机制，强化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，切实保障公司和股东的合法权益，为企业健康持续发展提供坚实基础。
（六）信息披露和投资者关系管理
报告期内，公司严格遵守法律法规，严格执行各项信息披露管理制度，真实、准确、完整、
及时、公平地履行信息披露义务，督促相关方及时履行信披义务，并做好内幕信息知情人的登记和管理。
公司高度重视投资者关系管理工作，通过电话、邮件、e互动、接待调研、业绩说明会等多种渠道，不断加强与投资者的沟通和交流，增进投资者对公司的了解和认同。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主要业务为向泛半导体、光纤制造和生物医药等高科技产业客户提供关键系统、核心材料，以及专业服务的三位一体综合服务。所涉主要产品有电子工艺设备、生物制药设备、电子气体和MRO（快速响应、设备维保和系统运营）服务，为已有客户群体提供更多服务，增加客户的粘性并开拓新客户，以满足下游行业持续增加的需求，进一步提升公司市场占有率。
公司未来将继续聚焦高科技产业的关键系统、装备和电子气体的研发生产，顺应我国以集成电路、生物医药为国家级战略新兴产业发展的历史机遇，不断填补高端制造和电子气体领域的国内空白，提高我国高科技产业的国产化水平。
电子工艺设备集成电路、太阳能光伏、平板显示、半导体照明、光纤制造等高科技制造业在生产过程中，存在多种特殊制程，工艺中会用到大量高纯、超高纯（ppt级别）的干湿化学品，对介质供应系统要求非要严格。电子工艺设备的核心关键在于设计、制造、严格的品控。公司根据客户工艺需求，定制化设计连接高纯介质和工艺生产设备的安全、高效、高品质的关键设备，提供设备制造、系统安装调试和维保服务。电子工艺设备的主要产品包括特气柜、化学品中央供应柜、分流箱、化学品稀释混配单元、液态源输送设备等；名称图片功能简介特气柜对特种气体的密闭式安全储存以及不间断输送名称图片功能简介化学品中央供应柜对多台工艺设备的大流量化学品供给分流箱将气体、化学品分配至各使用点，并对各支路进行独立调压，满足不同工况的要求化学品稀释混配单元稀释、混配不同浓度的化学品，满足半导体工艺生产中需要多种不同浓度的同类化学品的需求液态源输送设备提供液态源汽化时所需要的足够的热能，维持液态源蒸汽供应压力，将液态源蒸发并以气态形式稳定输送至工艺机台生物制药设备公司的生物制药设备是为医药制造产业提供符合中国及欧美各国药典及GMP标准的洁净流体工艺系统，从单元装备到系统集成服务，助力抗体蛋白等生物药、疫苗、细胞与基因之治疗、体外诊断技术研发及产业化。主要产品有：制药用水装备：纯化水机、注射用水机、纯蒸汽发生器、储存与分配模组设备等系列产品生物工艺装备：生物发酵/反应器、超滤纯化、培养基与缓冲液、灭活设备等系列产品高端制剂装备：分散乳化、精确配制、超滤纯化、在线清洗设备等系列产品。名称图片功能简介纯化水制备系统-PWG全新智能无人值守，集成多种先进工艺技术，可满足生物制药对超高水质、高稳定性、合规性等严苛要求注射用水设备主要包含制备系统、分配系统、用水点三部分，每一个部分均发挥着重要作用纯蒸汽发生器先进独特的蒸发与预热设计，提供干燥无热原的纯蒸汽，符合严格的灭菌工艺要求电子气体公司的电子气体业务主要有电子特种气体，包括砷烷、磷烷、硅烷和电子混合气等高纯气体等，公司又延伸开展了电子大宗气业务，包括高纯氮气、高纯氢气等泛半导体行业工艺中作为载气使用的各种大宗气体。电子特气产品中的砷烷、磷烷属于公司自研自产产品，已成功实现了国产替代，正帆科技是国内为数不多能稳定量产电子级砷烷、磷烷的企业之一。公司通过在现有自研自产和混配电子特种气体的能力以及逐步投入电子大宗气的生产供应能力（已启动合肥电子特气生产基地的三期项目以及位于潍坊的大宗气生产基地）的基础上，稳步成为电子气体业务综合供应商和服务商。电子气体是泛半导体企业加工制造过程中的关键材料，其质量直接影响下游客户的良率和性能，正帆科技已具备合成、提纯、混配、充装、分析与检测等核心能力。公司依托自身核心技术，以电子特气为基础，加持电子大宗气的逐步投产和销售，不断扩大销售半径、拓展产品品类，并在安全管理方面做到严格把控生产、储存、提纯、检测和运输等环节，做好日常安全培训与应急措施演练，严格执行安全生产制度。产品名称示意图功能简介砷烷砷烷是集成电路掺杂工艺、半导体照明、功率器件以及砷化镓太阳能电池领域的化学气相沉积工艺所需的重要原材料磷烷磷烷是集成电路掺杂工艺、半导体照明、功率器件以及砷化镓太阳能电池领域的化学气相沉积工艺所需的重要原材料，通常与砷烷配套使用混合气体混合气体是指两种或以上的气体产品按照一定的比例均匀混合后形成的产品，应用于集成电路、平板显示、半导体照明、光伏等领域的多种工艺硅烷硅烷是集成电路、平板显示以及光伏行业中气相沉积工艺的重要原材料氨气氨气广泛应用于集成电路、平板显示、光伏、半导体照明等领域三甲基铝三甲基铝广泛应用于集成电路、半导体照明、太阳能电池等领域MRO
MRO业务，即维护（Maintenance）、维修（Repair）、运营（Operation）业务，系针对客户已
建成的电子工艺设备、生物制药设备提供后续配套服务，包括技改工程、设备销售、配件综合采购、维修保养及运营等服务，其服务对象主要为由公司提供电子工艺设备、生物制药设备的已有客户。由于该类业务主要针对客户已建成介质输配送系统提供后续配套服务，原有供应商对项目的专业度和胜任能力更强，因此MRO业务的毛利率正常情况下可以保持较高水平。
公司在泛半导体、光纤制造和生物医药等高端制造业深耕了二十余年，积累了丰富的服务经验，对客户的工艺流程、关键设备和运营管理有了深刻的理解，并形成快速响应机制，公司已经具备为客户提供MRO一站式服务的综合能力。
(二)主要经营模式1.电子工艺设备
盈利模式公司凭借多年积累的项目经验、核心技术和产品优势，根据客户需求，为集成电路、太阳能光伏、平板显示、半导体照明、光纤制造行业客户提供相关气化供应系统和特种装备，并获得收入和利润。报告期内，公司主营业务收入来源于集成电路和太阳能光伏等电子工艺设备的销售。研发模式公司主要采用自主研发模式，深耕流体相关技术，聚焦以集成电路、太阳能光伏、平板显示为代表的特殊制程和超高纯介质要求的难点，建立了以市场需求为导向的研发中心，以开发新产品、提高产品性能为目标，以高纯工艺介质供应系统业务为技术研发核心，并以此为切入点向前端拓展电子材料业务，向后端布局工艺介质的回收再生循环利用业务，帮助客户实现关键材料的生产、高纯输送以及回收再利用三大核心环节。销售模式公司主要通过投标、议价等方式实现销售。公司通过参加展会、网站宣传、口碑营销、搜集公开招标信息等方式获取项目信息，对客户资质与项目预审通过后，制作标书并投标。若成功中标，公司获得客户发出的中标通知书，并与客户签署合同。采购模式公司生产经营所需的原材料主要包括阀门、管道管件、仪器仪表、电气控制等类别。公司采用项目采购和集中采购并行的采购模式，根据具体项目的设计方案与材料需求执行项目采购。同时，公司定期根据安全库存情况执行集中采购，实现提前备货，避免原材料不足的风险。由于中美贸易争端和新冠疫情叠加造成的供应链供给不畅的情况，公司加大了原材料备货规模。通用性较强或关键的原材料由供应链管理部负责采购，便于公司对材料价格以及质量进行管控，其他辅助性或零星材料主要由各事业部下属的采购部执行采购。对于部分质量要求较高的原材料，公司主要选用国外品牌产品并积极寻找和培养国内替代供应商。此外，公司依据项目需要以及分包采购流程将项目中的部分工作对外分包。生产模式
公司的电子工艺设备的生产流程包括系统设计、设备制造、现场安装、调试验收等环节。由
于客户的工艺要求不同，因此公司主要采用定制化的生产模式。2.生物制药设备
公司的生物医药业务依托上海总部为研发设计与商务中心，以扬州工厂为生产制造基地，在
医药制造产业集聚的主要中心城市建立区域性的营销与快速服务网络，构建“装备、工艺、工程”三位一体的模式，涵盖从前期咨询规划、工程设计、生产制造、现场安装、调试验证的全过程服务。
研发模式公司将医药制造的GMP属性与电子级超高纯工艺介质系统领域的技术沉淀相结合，应用于医药级洁净工艺系统，跨界效应产生了技术创新，建立了材料痕量检测分析、零部件可靠性测试、流场模拟仿真、分离纯化实验室平台，为新产品开发及新材料创制提供支持。报告期内公司承担了上海市经信委主持的“产业战略关键领域技术攻关”项目中的-生物医药专题之—“生物医药超滤系统装备及核心膜材料研发与产业化项目”，已经进入项目攻关实施阶段。销售模式针对国内市场，生物制药设备业务采用直销为主、工程公司渠道销售为辅的模式，因为医药制造企业的工艺、产能、规格需求各异，公司提供非标客制化与标准化两种产品及服务。公司积极开拓国际市场，报告期内以代理销售模式为孟加拉国提供数套产品。公司新导入基于Saas架构的CRM系统，打通商机跟进、合同签署、项目交付、售后服务全过程，打造标准化、精细化的销售管理模式。采购模式生物制药设备的主要原材料包括卫生级不锈钢板型材、管道、管接件、泵阀、仪表及控制器等，由于新冠疫情影响，公司加大了备货库存量，同时与客户合作，扩大并加速对国产材料的认证，实现替代进口材料的目标；部分主流原材料与电子工艺设备业务重叠，公司在这两个领域的集中采购优势，有力保障了原材料的供给。生产模式
根据标准化和非标客制化两种产品特点，生物制药设备采取备货生产和以销定产两种不同的
生产模式；公司在报告期内成功上线了SAP信息化管理系统，打通了从原材料采购到产品交付和服务的全流程，使人、财、物关键资源得到优化配置与利用，有力提升了生产效率。
公司在报告期内生物制药设备订单大幅增加，为了增加产能，公司启动了位于苏州太仓的“正帆百泰生物医药基地”的建设计划。
电子气体盈利模式公司根据客户需求，向客户提供电子特气、电子大宗气和湿化学品等产品，并获得收入和利润。报告期内，公司电子气体业务收入主要来源于太阳能光伏、平板显示、半导体照明和光纤制造行业。研发模式公司借助长年积累的工艺介质供应系统的优势，拓展以高纯电子特气和混合气体业务为核心的气体业务，采用自主研发模式，解决国内部分关键工艺介质卡脖子问题，公司通过自主研发打破了部分电子特气的进口垄断，成功实现了国产替代。销售模式公司的电子气体业务主要采用直销的模式，即将产品直接销售给终端客户。采购模式在电子气体业务中，超高纯特种电子气体是通过外采化工原料、辅助材料，利用自主核心技术（即：分离、吸附、纯化等）实现生产，公司也外购部分电子特种气体用以开展贸易类业务。在公司电子大宗气的在建项目投产后，将会建立自产电子大宗气的供应链体系。生产模式公司主要采用以销定产的生产模式，根据销量预测与库存情况安排电子气体的生产。为应对紧急订单，公司按照安全库存量设定了最低库存点并储备存货，以便能够按照客户要求及时供货。考虑全球新冠疫情对供应链的影响，公司也会适时依据国内情况和供应链的供需动态，及时调整库存。MRO
公司凭借多年积累的项目管理经验和快速反应机制，针对客户已建成的电子工艺设备、生物
制药设备项目提供技改工程、设备制造、配件综合采购、维修保养及运营等MRO服务，MRO业务主要以客户验收合格后确认收入，并以此获得利润。
MRO业务客户对供应商的项目管理经验和快速反应等综合能力有较高要求，公司基于业务团队的建设和项目经验的积累，有力推动了MRO业务的顺利开展，并形成优良的服务口碑。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段、基本特点报告期内，为了更准确的向市场及投资者传递公司实际业务情况，按照《上市公司行业分类指引（2012年修订）》的相关规定，公司向中国上市公司协会递交行业类别变更申请，经中国上市公司协会行业分类专家委员会确定，根据中国证监会核准并发布的《2021年3季度上市公司行业分类结果》，公司所属行业类别已由“C34、通用设备制造业”变更为“C35、专用设备制造业”。电子工艺设备行业概况公司提供的电子工艺设备属于“高端装备”行业领域，通过公司的电子工艺设备前端连接工艺介质存储装置，后端连接客户生产设备，实现特种气体、化学品安全稳定输配送，为泛半导体行业客户提供关键工艺支持。公司通过对工艺介质的安全管理、输送分配、混合分离、蒸发冷凝等环节进行功能设计和设备开发，同时配置智能化软硬件监控平台，对气体、化学品的运行信息进行采集和处理，实现客户对物料输送过程的纯度控制、工艺控制以及安全控制，并帮助客户从设备到整体系统进行智能化管控。目前国内只有少数本土供应商的产品和服务已经顺利进入一线客户，并随着国内供应商的地位不断增强，电子工艺设备已成功实现进口替代。但在工艺介质供应系统细分领域内，国内真正拥有独立自主的核心技术、有引导制定行业标准的企业非常少，在此基础上具有承接超大项目实力与经验的本土企业更寥寥无几，行业内呈现高等级市场集中度较高、低等级市场较分散的竞争格局。生物制药设备行业概况公司生物医药板块业务所处的行业为制药专用设备制造，属于国家重点鼓励企业自主创新、实现产业升级的行业，公司提供的洁净流体工艺装备系统是从事生命科学研究、新药研发、药品制造必备的专用设备设施，是医药工业重要的组成部分之一，是生物技术与医药行业产业升级、技术进步的重要保障。随着生物医药领域的技术突破、管线及产品的不断丰富，新冠疫情的压力，中国与全球生物药同步，当前及未来都将保持持续增长，对应全球及国内生物医药的制造产能需求处于高速增长期。电子气体行业概况电子气体中的电子特种气体在泛半导体制程中广泛应用于离子注入、刻蚀、气相沉积、掺杂等工艺，被称为集成电路、太阳能光伏、平板显示、半导体照明及光纤制造的“血液”，是电子工业生产不可或缺的原材料。电子特气是电子气体的一个重要分支，属于“新材料”行业领域，电子气体在半导体制造的材料成本中占比为13%左右。电子气体中的电子大宗气体，则在泛半导体工艺中作为载气被大量使用。公司所处行业是国家产业政策鼓励和重点支持发展的行业。近年来，国内一批专业化的电子气体生产企业发展较快，尽管本土供应商开发、研究起步晚，但是部分企业的技术水平和产品质量达到国际通行标准，逐渐被市场所认可，开始实现批量化供应，销售收入逐年增长。未来，随着国产化趋势的日益显现，本土供应商的竞争地位将在政策、资金的支持下不断增强。MRO业务概况随着泛半导体高端制造业客户的大量新建项目逐步投产，国内高端制造业客户的数量和体量将会发生巨大提升，MRO业务的需求量呈现出非常大的市场空间。MRO业务在欧美泛半导体等高端制造领域已有相对成熟的市场和运营模式，而现阶段国内泛半导体领域专注MRO业务的本土供应商较少，但随着国内客户对MRO的需求量不断增加，以及服务外包的趋势，国内MRO市场将日益成熟，本土供应商也会逐步打入高端制造业客户的供应体系。行业的主要技术门槛电子工艺设备和生物制药设备行业门槛目前公司业务所属行业属于典型的技术密集型、学科交叉型行业，涉及流体力学、热力学、传热学等基础科学和电子、机械、化工、材料、自动化、信息技术、生物化工等多种工程学科，是多门类跨学科知识的综合应用，具有较高的技术门槛。下游客户大多用高精度装备和仪器，对制程污染控制、工业安全、稳定性、操作性等方面提出了综合严格技术要求。为确保系统整体的质量，这些技术演进在设备的精度与稳定性方面，对供应商在设计、制造、安装、调试等环节提出了更高的要求。此外，不同行业客户对工艺的要求均有差异，因此需要其供应商根据客户实际情况为其定制方案，提供非标准化的定制产品，这就要求供应商拥有深厚的技术底蕴，有能力应对不同的条件，解决实践中的技术难题，同时，电子工艺设备和生物制药设备对参与者的入行时间以及大项目经验具有较高的要求，该行业需根据客户的不同需求实施个性化的方案，因此需要既懂专业知识又具有行业经验的复合型人才。未来，随着高端制造行业技术迭代的快速发展，本行业的技术门槛亦随之提高。电子气体行业门槛在下游应用领域中，泛半导体行业对气体、化学品的纯度和质量稳定性要求非常高，气体、化学品的纯度和稳定性直接影响了下游客户产品的良率。近年来伴随着下游产业技术的快速迭代，先进制程的不断突破，作为关键材料的电子气体对纯度和精度的要求持续提高。先进制程的集成电路行业作为对气体质量和稳定性要求最高的代表行业，气体纯度要求通常在6N（99.9999%）以上（普通工业气体要求在99.99%左右即可），这对电子气体供应商的生产工艺要求提出了更高的挑战。MRO业务门槛MRO业务目前仍以国外供应商为主，国外供应商的项目经验及技术水平比较成熟，MRO业务对供应商的项目管理经验和团队成员的专业度有较高的要求，需要对客户已有的介质供应系统的工艺参数和各种工艺介质的特性深入了解，对替换的零部件也有指定要求，目前国内客户大多数还是以国外供应商为主，随着客户制程工艺的提升改进，MRO业务技术门槛要求亦随之提高。公司所处的行业地位分析及其变化情况电子工艺设备公司是国内最早进入电子工艺设备领域的本土厂商。作为细分领域先行者，公司参与编写了7项国家标准和行业标准，深耕产业20余年，主导了国内老牌集成电路厂商工艺介质输送系统的建设工作，如上海新进、华润半导体、和舰科技等。随着国家集成电路等战略新兴产业的迅猛发展，电子工艺设备需求迅猛增大，而本行业内的大多数企业规模较小，市场占有率低且仅能为少数行业客户提供有限的服务。公司是行业内少数能够全方位覆盖电子工艺全流程服务的综合立体业务创新企业。目前公司电子工艺设备业务已经切入一线用户，用户有中芯国际、长江存储、长鑫存储、华虹华力、三星等领先客户群体。生物制药设备公司在2013年进入医药制造领域，经过8年耕耘，已经得到国际与国内大型制药集团及一线用户订单，近年来聚焦在生物医药领域，快速进入抗体蛋白药、新一代胰岛素、新型疫苗、细胞与基因治疗的头部应用领域。自2020年初，公司积极投身中国抗击新冠抗疫事业，为国药中生的首获临床批件的新冠灭活疫苗生产线配套提供制药用水系统，在报告期内继续为国药中国生物武汉生物制品研究所新冠灭活疫苗二期扩产项目保供制药用水系统，并获评优质合作方；报告期内公司还为国内瞩目的mRNA新型疫苗以及基因药物产业化用户提供制药用水及生物工艺核心装备，一系列具有标志性的项目订单表示公司已经进入行业一流供应商行列。电子气体在电子气体领域，公司成功实现了国产磷烷、砷烷和混合气体的产业化，打破了进口垄断，因此正帆科技是国内为数不多能解决泛半导体行业部分电子气体卡脖子难题的厂商。公司向下游客户销售电子特种气体、电子大宗气和电子湿化学品等工艺介质，已具备合成、提纯、混配、充装、分析和检测等核心能力，并经上述环节的组合开展生产活动，应用于集成电路、半导体照明、平板显示、功率器件以及砷化镓太阳能电池领域的工艺中。公司生产的高纯特种气体具备纯度高、关键杂质含量低、品质稳定等特点，为下游产业精细化生产活动提供关键材料支持。MRO客户对于提供MRO业务服务的供应商有较高的项目经验和技术要求，正帆科技是国内为数不多能为客户提供关键系统、核心材料、专业服务三位一体的本土厂商，虽然有技术受限、起步较晚等现实情况，但是随着国内泛半导体行业近几年的长足进步，MRO市场正在快速形成，公司与国外供应商相比，正在逐步缩小差距。2.1下游行业发展情况工艺介质供应系统行业的市场需求主要来自于泛半导体（集成电路、太阳能光伏、平板显示、半导体照明）、光纤通信以及生物医药等高科技产业的固定资产投资，其中下游的集成电路、太阳能光伏和生物医药行业是国家产业政策鼓励和重点支持发展的行业。因此，下游产业的市场需求情况及固定资产投资情况能够反映公司所处行业的市场需求与变化趋势。①集成电路集成电路作为信息产业的基础和核心，是国民经济和社会发展的战略性产业，是一个快速发展的高科技行业，各种新技术、新产品不断更新，产生了巨大的市场机遇。国家战略层面的有力支持使得整个集成电路产业链得以快速发展，在我国集成电路产业销售额迅速增长的背景下，固定资产投资规模亦在近年来持续上升。近几年，国家对半导体和太阳能光伏行业大力支持，先后出台了《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》《国务院关于印发“十三五”国家科技创新规划的通知》在下游应用领域上，电子工艺设备的使用正在逐步扩大。美国加州时间2022年3月22日—SEMI在其最新的季度《世界晶圆厂预测报告》（WorldFabForecast）中指出，2022年全球前端晶圆厂设备支出预计将比去年同期增长18%（YOY），达到1070亿美元的历史新高，这是在2021年激增42%后的连续第三年增长。《世界晶圆厂预测报告》显示，在继2021年增长了7%之后，全球晶圆产能2022年将增长8%，2023年将增长6%。从行业整体发展趋势看，目前我国正处于制造业转型升级的阶段，以集成电路为代表的战略性新兴产业在国内得到快速发展，未来市场前景良好。②太阳能光伏在2030年碳达峰、2060年碳中和目标的背景下，大力发展以光伏发电为主的可再生能源是推动绿色低碳发展的重要支撑，是实现“30•60”目标的关键一环。根据国家能源局公布的数据显示，我国2021年新增光伏发电并网装机容量约5300万千瓦，连续9年稳居世界首位。截至2021年底，光伏发电并网装机容量达到3.06亿千瓦，突破3亿千瓦大关，连续7年稳居全球首位。“十四五”首年，光伏发电建设实现新突破，呈现新特点。③平板显示根据中商产业研究院数据库显示，2021年1-10月中国制造平板显示器用的机器及装置进口量6198台，同比增长11.5%。群智咨询（Sigmaintell）初步统计数据显示，2021年全球新型显示面板行业营收规模创造了历史最高点，达到约1366亿美元，同比增长约18.2%。未来，随着5G通讯、人工智能、新能源汽车等新兴产业的深度融合，“万物显示”的趋势逐渐成为现实，液晶面板的需求也将得到充分的保障。④半导体照明根据TrendForce集邦咨询最新资料分析，2021年全球照明市场需求逐步回温，伴随照明产品价格上涨，且照明产品日益趋向一体化灯具和智慧系统化。TrendForce集邦咨询最新市场研究报告《2022全球LED照明市场分析(1H22)》指出，照明产业愈加注重产品的光品质和人因健康照明，且随着LED照明产品逐步向数字化智能调光调色的灯具迈进，LED智能渗透率持续提升，在新的技术应用和潜在需求下，重新赋予照明市场成长，TrendForce集邦咨询预估2022年全球LED照明市场规模达721亿美金，增长率为11.7%。⑤光纤通信工信部2021年统计公报发布称，2021年，通信业发展质量进一步提升，5G、千兆光网等新型信息基础设施建设覆盖和应用普及全面加速，移动互联网流量持续快速增长，行业综合价格下降，同时业务收入保持增长，为“十四五”发展奠定坚实基础。2021年，三家基础电信企业和中国铁塔股份有限公司共完成电信固定资产投资4058亿元。其中，移动通信的固定资产投资额为1943亿元，占全部投资的47.9%；5G投资额达1849亿元，占全部投资的45.6%，占比较上年提高8.9个百分点。受各国政府对光纤光缆行业持续的政策支持、移动互联网高速增长和5G技术实施应用以及光纤到户等因素的影响，2021年，电信业务量收较快增长，5G和千兆光网建设加快、网络供给能力不断增强，用户规模持续扩大、夯实数字化转型基础，移动互联网流量迅猛增长、流量消费潜力释放。根据前瞻产业研究院的预测，未来几年，光纤光缆需求量将保持稳定的增长，增长率在15%左右，2022年度全球光纤光缆的需求量将达到9.83亿芯公里。在5G时代的背景下，光纤光缆作为基础设施仍将是建设的重点之一。⑥生物医药近年来，在中国生物医药行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国家陆续出台了多项政策，鼓励生物医药行业发展与创新，《“十四五”生物医药产业发展规划》《预防用疫苗临床可比性研究技术指导原则》《中华人民共和国药品管理法》等产业政策为生物医药行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。中商产业研究院发布称，2021年我国医药材及药品进口量达22.6万吨，同比增长3.1%；进口额达446.6亿美元，同比增长20.1%。出口量达146.4万吨，同比增长11.4%；出口额达496.2亿美元，同比增长115.5%。在“十三五”收官“十四五”开局的时期，各省市多次提到生物医药行业，将生物医药纳入“十四五”专项规划，进一步引导企业突破核心技术，依托重大科技专项、制造业高质量发展专项等加强关键核心技术和产品攻关，加强技术领域国际合作，有力有效解决“卡脖子”问题，为构建现代化经济体系、实现经济高质量发展提供有力支撑。中商产业研究院预测，2022年中国生物医药行业市场规模将突破4万亿元。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势电子工艺设备随着集成电路、太阳能光伏行业的快速发展，以物联网、大数据、人工智能、5G通信、汽车电子等为代表的新型应用市场保持高增长趋势，汽车、手机等产品的半导体含量持续提升，带动强劲需求。同时，随着各行业技术的提升，导致芯片的集成度也在不断提升，这期间催生了以氮化镓、碳化硅为代表的第三代半导体以及其他半导体新材料和新技术，为国内供应商企业提供了新的机遇。目前，全球半导体产业正在经历第三次产业转移，主要是从韩国、中国台湾地区、东南亚等向中国大陆转移。突如其来的全球新冠疫情，促使这一转移进入了加速阶段。同时，随着近几年内循环的不断加强，居民消费旺盛，中国已经发展成为全球最大的半导体市场，加上政府对半导体行业在政策方面的不断呵护，以及整个半导体产业的不断发展，国内半导体设备行业也迎来了良好的发展机遇。行业规模日益扩大在国家政策、市场需求、技术升级等因素的共同驱动下，我国战略性新兴产业将获得广阔的增长空间。以集成电路产业为例，根据《国家集成电路产业发展推进纲要》提出的发展重点，在“十三五”、“十四五”期间，我国将加速发展集成电路制造业，增强芯片制造综合能力，以工艺能力提升带动设计水平提升，以生产线建设带动关键装备和材料配套发展。可以预见，发展集成电路产业已然提升至国家战略层面，未来中国市场将加大固定资产投资，提升国产化率。下游行业固定资产投资的增长将带动电子工艺设备行业规模日益扩大。本土供应商竞争地位不断增强电子工艺设备行业下游涵盖的泛半导体、光纤通信等领域，是我国未来经济增长的重要源泉。但是，中国新兴产业的上游装备系统和材料严重依赖进口，尤其是以集成电路为代表的半导体行业。这不仅影响产业利润水平，同时威胁产业安全。因此，上游装备系统和材料的国产化是大势所趋。随着工艺介质供应系统行业在国内持续发展，本土公司通过自主研发、吸纳专业人才等方式，不断提升自身的技术水平，成本优势和售后服务优势也将使得本土供应商未来的竞争地位不断增强。产业集中度将不断提高下游客户较高的认证门槛以及与客户“一体化”融合度的提高，使得本行业内技术领先企业的竞争优势越来越突出，市场份额逐渐扩大，产业集中度将不断提高。高等级市场集中度较高、低等级市场较分散的竞争格局逐渐清晰，头部本土供应商在拥有逐渐丰富的大项目经验后更有利于其巩固行业头部地位，产业集中度的提高使得优势企业有足够的利润空间和更大的动力进行前沿技术研究和新产品开发，有利于行业整体发展和壮大。向节能环保的方向发展下游行业在生产过程中使用的部分气体或化学品若无法得到合适的处理，将会对环境造成污染。下游客户的厂务系统中除了包含将生产所需气体或化学品送至工艺机台的物料供应系统，还包括废气废液处理系统以及关键材料循环回收系统等，技术含量相对较高。在全球节能环保的趋势下，行业内公司将推动相关业务的技术研究和生产。生物制药设备行业竞争格局向好国内生物制药耗材供应商大多成立于2005-2010年左右，经历10余年的发展，产品质量已经逐步接近海外龙头水平。新冠疫苗的大规模产能建设带来设备、耗材领域需求的大幅增长，疫情影响下全球供应链紧张，药企愈发重视供应链安全，给上游设备和材料的国产化带来发展契机。随着我国医药行业的发展（尤其是创新药的兴起），更多的药企开始开拓国际市场，更多药品种类实行中美双报等制度，都对制药装备的自动化和智能化提出了更高的要求。自“十三五”以来，国家陆续出台《中国制造2025》等战略部署，对我国制药装备行业未来的发展提供了难得的机遇，并指明了朝自动化、智能化等方向转型升级。在市场需求更加多元，要求日趋严格的大环境下，生物医药业务也朝着更加多元化的方向发展，制药装备行业竞争格局向好。高性能、高可靠性由于生物医药制造投资大，生产批次原辅料成本高，要求严格的生产工艺质量标准，高效的收获率，生产过程高度可靠，才能降低成本。由于药品的服务市场通常符合美国FDA、EMA和WHO等标准，高端装备需求日益强劲，要求供应商具有更高的技术水平，更严格的质量保证体系。自动化、智能化方向发展目前，我国智能制造正在持续探索中，国内各个行业都已经有制造龙头企业开始密集布局人工智能，人工智能+X的格局正在创建。人工智能时代的到来将促使整个制造行业的变革，预计到2025年，我国企业云化率应用和人工智能利用率均将达到90%以上，从而必将催生数个十万亿级产业。在此背景下，作为制造业重要组成部分的制药设备行业，也将在多项重磅支持下迎来高质量、智能化发展的机遇。节能减排节能环保是当今世界的主旋律，不当的资源开发和利用对地球资源造成了严重的破坏，洁净流体工艺制药设备仍然存在能耗高，废弃物排放量大，如蒸馏、灭菌等工艺，生产成本高，急需研发节能减排、耗材使用寿命更长的替代设备。电子气体行业规模日益扩大随着我国泛半导体产业的迅速发展，电子气体市场需求量明显增长，品种与日俱增，已成为高科技应用领域不可缺少的核心原材料，其市场规模将保持高速增长。随着气体分离与提纯、混配等技术的不断发展，更多的电子气体产品将逐步走向市场，电子气体品种也将得到进一步的丰富。本土供应商竞争地位不断增强近年来，随着国内一批专业化的电子气体生产企业的快速发展，国内电子气体市场逐渐由国外垄断实现了部分国产化替代。尽管本土供应商起步较晚，但是部分企业的技术水平和产品质量已经能达到国际通行标准，逐渐被市场所认可，开始实现批量化供应，销售收入逐年增长。随着国产化趋势的日益显现，本土供应商的竞争地位正在不断提高。公司作为国内为数不多能够量产电子特种气体和提供电子大宗气体的厂商，通过多年的研发和技术积累，已经得到了下游客户的认可并逐步打开销售渠道。下游行业的蓬勃发展以及国产化替代的形势，给电子气体等电子材料的发展创造了良好的市场环境。行业竞争将逐渐趋向于综合服务能力的竞争在半导体制程中，掺杂、刻蚀、化学气相沉积等环节均需使用大量的电子气体。客户出于对供应稳定、成本控制、安全管理等方面的考虑，更倾向于由一家供应商完成多种产品或服务的采购，这对电子气体公司所覆盖的产品种类、服务模式等综合服务能力提出了更全面的要求。MRO业务
行业规模日益扩大在国家政策、市场需求、技术升级等因素的共同驱动下，下游战略性新兴产业加大固定资产投资，带动工艺介质供应系统行业规模日益扩大。随着，下游行业新建项目的投产且逐步运营，MRO业务的需求将会同步快速释放。本土供应商竞争地位不断增强
随着工艺介质供应系统行业的人才储备和技术突破，加上国产替代趋势明显，客户的工艺介
质供应系统业务将逐步倾向本土供应商，MRO业务与工艺介质供应系统业务有强相关性，替代进口供应商的趋势也将随之得到体现。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来始终坚持自主研发的发展道路，专注于为下游客户提供关键材料从生产、储存、输配到循环利用的全流程综合解决方案，以电子工艺设备和生物制药设备的研发、设计和制造为切入点，向前端拓展以电子气体为核心的气体业务，向后端布局减排及资源再利用业务，实现产业链闭环。在电子工艺设备和生物制药设备业务中，公司掌握了关键高端制造设备部件的研发能力。根据下游不同行业、不同客户的工艺需求，研发出具有复杂理化特性工艺介质的供应系统，不断提升产品对介质纯度、温度、压力、流量等参数的控制能力以及安全防护能力。目前阶段，公司业务已扩张至壁垒更高的集成电路、太阳能光伏、平板显示、生物医药设备领域的业务版图。目前，公司在扎实的研发基础之上，已建立较为全面的设计开发能力，因此能够在日常项目执行中应对多数客户对系统功能提出的个性化需求。同时，公司进一步集结研发力量进行技术攻坚，以满足下游先进高端制造业的前瞻性需求。在电子气体业务中，公司通过自主研发，实现了核心产品的生产和销售能力。公司从产品质量与生产效率的角度出发，优化高纯特种气体的合成与提纯、分析与检测等关键技术。此外，公司通过进一步研发，实现了关键材料的循环利用技术，攻克废料收集、纯化以及循环再生的技术难点，为客户提供减排及资源再生循环的业务。节能减排和资源再生循环业务，不仅解决了客户的痛点难点，也兼具了经济效益和社会效益。公司经过自主研发，围绕下游行业对电子特种气体和化学品的使用需求，形成了六项底层核心技术，即介质供应系统微污染控制技术、流体系统设计与模拟仿真技术、生命安全保障与工艺监控技术、高纯材料合成与分离提纯技术、材料成分分析与痕量检测技术以及关键工艺材料再生与循环技术。核心技术来源形成过程介质供应系统微污染控制自主研发自成立以来，公司对流体、材料、机械之间的相容性进行理论研究，逐渐掌握微污染物析出原理，同时在实践中积累客户在微污染控制方面的技术要点，在系统设计、材料选型、设备制造与安装、检测等环节建立自有工艺及装备，形成体系化的微污染控制技术，并持续巩固和优化。应用上述核心技术，公司自产高纯供应设备于2008年正式投产，并持续提升纯度水平。流体系统设计与模拟仿真自主研发自成立以来，公司运用流体相关理论，对气体、化学品在供应系统中的运动状况进行研究，通过建立计算机仿真模型，逐渐掌握输送过程中能量变化、相态变化、阻力变化、温度变化等控制要点，研发出符合下游行业需求的流体系统方案。同时，公司在实践中通过边界条件数据修正，进一步强化设计与仿真能力。生命安全保障与工艺监控自主研发自成立以来，公司长期对气体、化学品危害性和可操作性进行研究。结合自动化控制原理，公司于2010年起开始掌握气体、化学品监控的软硬件平台的核心技术，同时在实践中不断升级控制程序中的安全互锁，巩固生命安全保障与工艺监控核心技术，提高产品的安全防护能力。高纯材料合成与分离提纯自主研发自2010年开始，公司对化学反应的机理进行研究，逐渐掌握影响化学反应速率及产率的因素，如物料晶体结构、反应温度等；同时，公司通过膜分离、催化吸附、低温吸附等提纯方法的实验，积累气体中关键杂质去除的技术要点，并建立纯化数学模型，开发出关键提纯系统。公司逐渐掌握合成与分离提纯技术，核心技术来源形成过程并分别于2014年和2017年获得砷烷、磷烷生产相关的专利授权，并用以生产砷烷、磷烷产品。材料成分分析与痕量检测自主研发自2010年开始，公司运用化学分析和仪器分析理论，在实验室对污染杂质的特性进行研究，逐渐掌握杂质辨别的关键因素，并利用色谱分离柱等检测设备，建立分析测试方法。同时，公司在实验室采用标准样品进行反复验证，在实践中建立标准测试流程。运用上述核心技术，公司于2014年建立完毕合肥分析实验室，并于当年投入运行。关键工艺材料再生与循环自主研发自2015年以来，公司通过对吸收、精馏、膜分离、吸附等三废净化机理进行研究，掌握影响净化速率及经济性的因素，如设备结构、填料类型等，并通过建立数学模型，提供工程化放大方案。公司已于2019年成功开发针对氦气的回收循环系统，主要为光纤客户提供关键原材料保障。报告期内，公司核心技术及其先进性未发生变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内公司研发中心加强围绕业务升级相关研发投入，加大新产品的研究开发力度，截至报告期末，公司已获得知识产权数量合计135项，其中发明专利25项，实用新型专利103项，外观专利5项，软件著作权2项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利205025实用新型专利2018110103外观设计专利2465软件著作权0002其他0000合计2422166135研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入78,221,015.5552,490,206.4049.02资本化研发投入---研发投入合计78,221,015.5552,490,206.4049.02研发投入总额占营业收入比例（%）4.264.73下降0.47个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年研发投入较上年同期增长49.02%，主要系报告期内公司在技术拓展更新、产业升级方面研发投入的物料消耗增加及研发人员增加所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1LDS输送设备300.00196.92196.92小试完成1、为扩散、氧化、化学气相沉淀等工艺提供稳定的液态输送设备2、针对化学气相淀积设备重点开发符合精度及稳定的TEOS设备行业领先随着IC电子行业等级和产能的增长，对LDS输送的需求越来越大，LDS输送设备的开发很大程度响应市场需求及成本的控制，市场前景非常广阔。2化学品灌装、清洗设备800.00476.31476.31小试完成灌装：1.速度：200L桶装充填:8~12min./200L2.精度：500kg±0.08kg清洗：1.清洗后残液＜100C.C.2.清洗時间约5-7分钟行业领先改变公司在化学品灌装、清洗系统的发展现状，随着平板显示器和IC电子行业等级和产能的增长，化学品原液厂商需要改变传统的灌装和清洗方式，最大程度响应国内市场需求，市场前景非常广阔。3高精度混气输送设备600.00355.09355.09中试完成1.开发一套装置用于集成电路行业、平面显示等高精度混配输送设备；2.通过新装置可以实现特定气体混配浓度+/-0.2%的误差浓度控制行业领先随着平板显示器和IC电子行业等级和产能的增长，对高精度混气的用量需求越来越高，传统的混气系统逐渐无法满足客户对用量和精度的需求，改变高精度混气方式的现状，很大程度响应市场需求及成本的控制，市场前景非常广阔。4超低能耗电源盘100.0074.2274.22中试完成UPS效率：整机效率由92%提升至98%；加热能耗：与常规运行模式相比每年节省能耗6%行业领先改变特气、化学系统中能耗管理无序的现状，最大程度地响应和影响国内市场需求。5GenAquaLab生命科学水装备650.00166.03166.03设计中生命科学领域实验室及商业化生产标准水装备部分等同国际知名企业制药用水系统补充产品，生命科学领域流体解决方案关键装备。6生物制药细胞反应器500.00483.29483.29完成替代国际品牌细胞反应系统，能自动化进行细胞扩增与培养等同国际知名企业主要用于高端生物制药行业，如基因工程，单抗，疫苗等细胞培养过程开发和生产。7生物制药纯化系统355.00377.45377.45样机进行功能验证阶段替代国际品牌纯化系统，实现生物制药的分离纯化工艺等同国际知名企业主要用于生物制药，肿瘤药、缓释制剂等高端制剂的纯化工艺。8制药搅拌实验室550.00435.64435.64完成客户新剂型需要搅拌验证时可在正帆自有实验室中进行等同国内院校及专业测试机构可用于高端制剂及特殊剂型在开发过程和生产前期进行验证。最终生产时型号及参数提前测试及模拟出结果。9电子材料桶清洗系统线600.00699.52699.52样机调试阶段研究一种自动化输送空桶并完成桶配件清洗、桶内外清洗的工艺产线。实现电子材料包装桶的内、外清洗以及附属配件的彻底清洗。提高清洗效率、保障原桶的洁净度，降低人员操作风险国内领先实现待灌装桶自动清洗，自动化控制。10电子材料灌装系统线800.00911.56911.56样机调试阶段研究一种自动化输送空桶，卸盖，灌装，拧盖，打标，码垛的电子材料分装的工艺产线。自动输送过程中识别桶实现拧盖、卸盖和灌装集成的功能国内领先实现电子材料分装、打标、码垛全套自动化的工艺流程，保障产品安全、可靠、精确、无污染的封装。11特殊气体发生装置500.00833.14833.14中试完成反应速率较现有技术提升20%；安全性能显著提高，可实现自动化控制国际领先水平可应用于需要特殊安全要求的现场制气场景。12氩气回收系统900.001,205.441,205.44完成Ar回收系统整体回收率≥90%，可实现本地实时控制等同国际知名企业应用于工业中大规模高纯氩气的回收再利用。13气体系统全自700.00762.43762.43小试完成手动测试5个盘面/24h，全自动设备测试5个盘面/8h行业领先气体系统全自动测试线符合测试效率更高、自动化程度更好、资源节约的技术发展趋动测试线势。相比手动的测试设备，气体系统全自动测试线效率可提高3倍以上，具有很好的应用前景。合计/7,355.006,977.046,977.04////情况说明此处仅列示主要在研项目研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）191163研发人员数量占公司总人数的比例（%）17.7719.26研发人员薪酬合计4,191.793400.57研发人员平均薪酬21.9520.86研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生9本科131专科45高中及以下5研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）10530-40岁（含30岁，不含40岁）7040-50岁（含40岁，不含50岁）1550-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1．技术研发优势公司是国内较早开展电子工艺设备业务的企业之一，具备深厚的技术底蕴。沿着我国先进制造业的发展方向，公司针对客户需求的演变，迭代出符合客户工况要求的产品，并实现整体系统功能的优化。在电子气体业务中，公司生产的磷烷、砷烷和混合气体纯度可达到99.9999%（6N）以上级别，在IC行业实现了进口替代，并已在太阳能光伏、平板显示和光纤制造行业取得不错的市场份额，实现了较快的增长，公司的电子气体业务得到了广大客户的高度认可。公司深耕泛半导体与生物医药行业双赛道，兼具高纯电子级与医药卫生级的专业共同点，具有微污染控制、流体技术、工艺安全等技术优势，加之高科技项目管理方面的丰富经验，尤其满足生物医药用户对于质量、交期和价格的综合需求，将来有望赢取更多市场份额。经过长期的研发与投入，公司形成六大核心技术，截至报告期末，公司已获得知识产权数量合计135项，其中专利133项，软件著作权2项，同时还曾参与7项国家和行业标准的编写工作。公司技术实力为公司的发展提供了坚实的后盾，是公司市场竞争力进一步提升的重要保障。制造工艺优势公司在上海、姜堰、宝应设立了高纯供应设备的制造基地，拥有高标准的洁净车间，设置了不同洁净等级的生产区域，制造中心配备了智能物料调度系统、无纸化作业系统、管道自动切割设备、全自动焊接设备以及精密检测仪器，同时结合公司自有的标准作业程序以及问题追溯机制，有效保障了设备制造的效率，在为客户缩短交货周期的同时提升设备的性价比。公司在合肥、铜陵、潍坊设立了电子气体业务生产基地，在推进项目产业化建设的同时，全力建好三地共同配合的高纯电子气体业务生产模式和电子大宗气生产模式。公司作为国内为数不多能够量产砷烷和磷烷气体的厂商，已成功进入LED行业、IC行业，实现了进口替代。公司曾被中国电子材料行业协会评为第三届中国电子材料行业电子化工材料专业十强企业。产品类型优势公司多年来深耕泛半导体、光纤通信、生物医药行业，主要依赖于现有工艺介质供应系统业务的基础上开拓新业务，包括电子气体、MRO（维护维修运营）、工艺介质物料循环回收等，同时由于OPEX业务客户群体与公司原有CAPEX业务客户群体有高度重叠度，为公司依托CAPEX业务积极开拓OPEX业务的战略实施带来先天优势。公司创新性的提供装备、材料、服务三位一体的综合立体解决方案，且三项业务之间能够相互支持，客户基本重叠，有利于持续优化公司的业务模式，助推公司新业务较快地推广与发展。客户资源和服务优势本行业下游客户对电子工艺设备和生物制药设备供应商选择极为严格，公司多年来形成的高品质商誉和品牌优势，使公司与客户之间形成了良好的合作关系和客户依赖度，为公司新业务销售渠道的拓展创造了便利条件。公司多年积累的介质输配系统业务，有跨行业应用场景的优势，涉及下游行业较广，且已经在泛半导体、光纤通信、生物医药等领域积累了客户资源，有利于降低下游个别行业波动带来的影响，保证公司的平稳、快速发展。大规模的已有客户群也为公司业务拓展新业务奠定了良好的基础包括新系统的建设以及已有系统的改造、运营、维保等，为客户提供MRO一站式服务。供应链体系优势公司在原有电子工艺设备业务的长期积累过程中，形成了严格的零部件供应商的选择标准，对供应商的工艺经验、技术水平、商业信用进行严格考核，并对采购零部件产品进行严格的检验。多年来，公司与国内外供应商之间建立了稳定的合作关系，尤其在严重依赖进口的部分核心零部件如超高纯气体阀门、输气管道和接头、真空压力仪表等方面，公司与业内主要供应商之间形成了长期战略合作关系，保障了供应链体系的稳定和产品质量。另外，原材料的国产替代趋势明显，公司一直致力于积极推进国产化进度，相信集成电路产业的国产化率将会越来越高。项目经验优势
电子工艺设备行业对参与者的入行时间以及项目经验具有较高的要求。下游客户一般通过严
格的招标流程来选择合作供应商，其中会要求竞标者在标书中列明公司以及项目经理的过往项目经验，以判断竞标者是否具备实操能力。
随着公司2020年8月20日在科创板发行上市，公司的发展也迎来了更大的挑战和机遇。作
为深耕行业20余年的泛半导体、生物医药等高科技产业和先进制造业的综合解决方案供应商，随着公司业务规模逐渐扩大，单个项目的体量也逐渐变大，大项目管控也逐渐成为日常业务管理中的重点。大项目存在资金量大、人力资源需求大、时间周期长等特点，随着公司规模的不断扩大，行业内的标杆性大客户也会与日俱增。公司通过大项目管控，形成从前端业务人员、中端技术支持和后端财务、行政支持等的跨部门组织，对大项目从招投标开始到最后完工验收的全流程管控。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
技术升级迭代风险公司主要为集成电路、太阳能光伏、平板显示、半导体照明、光纤制造和生物医药等高端制造行业客户提供电子工艺设备、生物制药设备、电子气体以及MRO服务，其主要业务与下游客户的精细化生产工艺发展相关，公司需根据下游市场的工艺发展方向、趋势作出正确的判断。若公司不能及时把握技术、市场和政策的变化趋势，不能及时将技术研发成果与客户需求相结合，公司可能会面临技术升级迭代的风险，从而导致产品无法满足客户高纯度要求或不具备经济效应的问题。核心技术人员流失风险公司自成立以来，一直致力于自主研发、生产、销售和服务，致力于为下游客户提供关键材料从生产、高纯输送到循环利用的全流程解决方案。行业对技术要求较高，公司需要通过不断投资，研发新产品，以更好的满足国内泛半导体行业等高端制造业客户的综合需求。公司坚持技术人才队伍建设和培养，核心技术人员对公司技术和产品研发起着关键作用。公司目前已掌握了行业的多项核心技术，研发团队稳定，但随着人才竞争日趋激烈，如果发生现有核心技术人员流失，可能对公司的技术研发、盈利能力等产生不利影响。核心技术失密的风险
经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列核心技术，若核心技术被同行业竞
争对手仿制，公司的市场竞争力和盈利能力都将受到影响。(四)经营风险
√适用□不适用
原材料采购的风险电子工艺设备和生物制药设备主要由阀门、管道管件、仪器仪表、电气控制、专用部件等构成。一方面，公司产品主要应用于对精密度要求较高的泛半导体、生物医药领域，国内市场供应链基础较为薄弱，尚未形成成熟的零部件供应体系，公司所需的高纯气体阀门、输气管道和接头、真空压力仪表等核心零部件较大比例采用进口品牌，一定程度上存在对进口原材料依赖的风险。另一方面，业务中原材料采购成本占主营业务成本比例较高达到60%以上，原材料成本对公司利润影响较大。报告期内，公司主要原材料的采购单价总体维持稳定，但部分型号原材料受市场需求、汇率水平、关税、议价能力等方面的综合影响，存在价格波动的情况。安全生产风险公司在高纯磷、砷烷等电子气体生产流程中的合成、纯化等环节涉及到各种物理和化学反应，对整个生产过程中的安全管理和操作要求较高。公司自成立以来，在严格遵守相关安全生产等法律法规的基础上，从人、物料、设备、管理等全方面做好安全防范措施，比如在已有的技术基础上增加研发投入，采用自动化工艺，增设安全生产装置，不断完善安全生产管理制度，加强安全生产培训，不断提高从业人员的安全知识、安全技能和安全意识。公司作为危险化学品生产企业，存在一定程度的安全事故的风险。突发公共卫生事件等不可抗力影响的风险
公司下游客户包括集成电路、太阳能光伏、平板显示、半导体照明、光纤制造和生物医药等
高端装备制造业诸多企业，若国内发生公共卫生事件等突发事件，政府可能对企业采取延迟开工、强制员工隔离等应对举措，将对下游行业的正常生产经营产生不利影响，从而对公司的经营产生不利影响。
(五)财务风险
□适用√不适用(六)行业风险
√适用□不适用
市场竞争加剧的风险伴随着半导体产业景气度不断升温，市场竞争也逐渐加剧，如果未来有更多的电子工艺设备生产企业，可能会影响公司产品的稀缺性，导致公司未来客户流失、市场地位和经营业绩下滑，从而对公司持续经营能力产生不利影响。下游行业景气度影响的风险电子工艺设备和生物制药设备主要涉及泛半导体、光纤通信、生物医药等下游行业，业务发展依赖于下游行业景气度及固定资产投资，而下游行业同时受宏观经济、政策、产业发展阶段等因素的影响，不确定因素较多。不排除在极端情况下，上述行业景气度下行并暂时性进入低谷期，固定资产投资集体性萎缩而新增业务无法有效开展，进而导致公司出现收入大幅下滑的风险。募投项目延期或无法按时开展的风险
募投项目的可行性分析系基于公司上市发行时的市场环境及预期，在市场需求、技术发展等
方面未发生重大不利变化的假设前提下作出的。公司砷烷、磷烷产品的未来市场空间主要取决于进口替代、客户渗透以及新领域需求，同时，新冠疫情期间，部分业务无法按计划开展，如果未来上述因素不及预期，市场环境出现较大不利变化，或产品单价持续下跌，存在募投项目延期或无法按时开展的风险。
报告期内，鉴于部分募投项目实施地未达到开工条件，结合募投项目的实际建设情况和投资进度，公司于2021年8月24日召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第二次会议，将“新能源、新光源、半导体行业关键配套装备和工艺开发配套生产力提升”项目和“超高纯砷化氢、磷化氢扩产及办公楼（含研发实验室）建设”项目的建设期均延长至2022年12月，具体内
容详见公司于2021年8月25日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com）的公告（公告编
号：2021-047），截至本报告出具日，铜陵正帆“超高纯砷化氢、磷化氢扩产及办公楼（含研发实验室）建设”项目仍处于资质审核等环节，存在无法按期完成的风险。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1.贸易摩擦的风险
近年来，国际贸易摩擦不断,中美贸易摩擦尤其受到关注，在半导体等高科技产业中影响较
大。如果中美贸易摩擦继续恶化，对公司全球的市场销售，以及产品供应会产生一定影响。2.新冠疫情对公司及所属行业的发展仍有一定不确定性
新冠疫情的持续蔓延对公司的各项业务均存在不确定的影响，一方面，疫情直接影响国内及
海外供应商的生产状况，导致交货周期的延长，进而影响公司设备制造与现场安装的效率。另一方面，为防控疫情所采取的延迟复工、人员隔离、交通管制等措施，可能会对下游客户固定资产投资计划以及在建项目的进程造成不利影响，进而限制公司新项目的承接以及未完工项目的执行及验收。
在电子气体业务中，砷烷、磷烷产品主要应用于太阳能光伏、平板显示、半导体照明等行业，而欧美国家是我国LED应用产品的重要终端市场。如疫情持续，LED应用产品终端市场需求将有所萎缩，进而对公司砷烷、磷烷产品现时的销售产生影响。公司将继续积极防控新冠疫情，尽早防范对公司的生产经营产生不利的影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用(九)其他重大风险
□适用√不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入1,836,764,431.27元，比去年同期增长65.63%；归属于上市公司股东的净利润168,402,808.59元，比去年同期增长35.53%。
详见本章节“一、经营情况的讨论与分析”相关表述。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,836,764,431.271,108,985,484.1665.63营业成本1,356,011,764.37805,965,642.8468.25销售费用40,746,253.3223,025,766.1976.96管理费用181,372,349.04114,357,821.7358.60财务费用-3,586,069.00-630,367.32-研发费用78,221,015.5552,490,206.4049.02经营活动产生的现金流量净额-19,636,751.32-55,964,976.84-投资活动产生的现金流量净额-216,304,940.64-150,087,503.61-筹资活动产生的现金流量净额58,146,189.08759,326,131.21-92.34营业收入变动原因说明：营业收入同比增加65.63%，主要系报告期内受下游行业规模扩大的影响，销售收入规模增长所致。营业成本变动原因说明：营业成本同比增加68.25%，主要系随营业收入规模增加和上游供应链涨价所致。销售费用变动原因说明：销售费用同比增加76.96%，主要系报告期内业务规模的扩大，销售人员增加所致。管理费用变动原因说明：管理费用同比增加58.60%，主要系管理人员、股份支付、租赁费等同比增加所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行贷款利息支出减少、存款利息收入增加综合所致。研发费用变动原因说明：研发费用同比增加49.02%，主要系公司在技术拓展更新、产业升级方面研发投入的物料消耗增加及研发人员增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司加强销售回款管理以及增加银行票据使用量所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内投资固定资产、无形资产、产业基金、其他权益工具增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2020年公司首次公开发行股票收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入1,836,764,431.27元，比去年同期增长65.63%。营业成本1,356,011,764.37元，较上年同期增长68.25%。具体情况如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）集成电路464,134,393.06325,242,011.8429.9318.3318.84减少0.29个百分点太阳能光伏635,000,976.14481,290,485.1124.2162.7165.99减少1.49个百分点半导体照明97,598,928.1572,928,036.1525.2888.4686.06增加0.97个百分点平板显示236,234,088.77182,701,279.2322.66676.85859.23减少14.71个百分点生物医药186,314,938.80131,756,581.5429.2827.0015.84增加6.81个百分点光纤通29,407,367.1017,888,741.9839.17-27.63-26.82减少0.67个信百分点其他行业187,644,268.52144,159,445.2223.17234.06214.12增加4.87个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电子工艺设备1,283,465,857.04965,016,963.2324.8177.9983.91减少2.42个百分点生物制药设备167,696,188.02125,022,922.1325.4531.2720.90增加6.39个百分点电子气体175,684,052.94141,061,538.5019.7164.2155.49增加4.50个百分点MRO187,526,772.28111,327,141.5640.6346.1255.46减少3.57个百分点其他业务21,962,090.2613,538,015.6538.36-8.61-12.52增加2.75个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东区1,233,506,183.43878,187,711.8228.8171.9368.69增加1.37个百分点西南区232,450,624.03197,106,728.6115.2074.8992.84减少7.90个百分点华北区112,661,418.3583,593,228.4425.80-12.86-5.40减少5.86个百分点华中区75,301,120.3150,536,389.4132.892.73-3.60增加4.41个百分点华南区123,206,503.3198,981,790.3419.66227.13245.34减少4.24个百分点东北区16,147,109.0912,162,457.5924.68485.40513.11减少3.40个百分点西北区24,727,648.1420,955,971.8715.25972.79901.22增加6.06个百分点境外18,334,353.8814,442,302.9921.2346.4950.31减少2.00个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明报告期内，公司主营业务未发生重大变化，根据产品特性，将公司主营业务按产品分类调整为电子工艺设备、生物制药设备、电子气体、MRO和其他业务。受下游太阳能光伏和平板显示行业发展提速影响，销售额较上年有很大上升。公司的业务覆盖全国各地区，主要集中在华东、西南、华北和华南等地区，报告期内各地区收入及占比波动较大，主要受各地区客户需求情况、公司业务拓展能力、项目实施进展等因素影响。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明集成电路直接材料/直接人工/制造费用325,242,011.8423.99273,675,025.4833.9618.84太阳能光伏直接材料/直接人工/制造费用481,290,485.1135.49289,948,891.9235.9865.99半导体照明直接材料/直接人工/制造费用72,928,036.155.3839,195,882.794.8686.06平板显示直接材料/直接人工/制造费用182,701,279.2313.4719,046,755.992.36859.23生物医药直接材料/直接人工/制造费用131,756,581.549.72113,737,286.6014.1115.84光纤通信直接材料/直接人工/制造费用17,888,741.981.3224,444,706.233.03-26.82其他行业直接材料/直接人工/制造费用144,159,445.2210.6345,893,396.875.69214.12分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电子工艺设备直接材料/直接人工/制造费用965,016,963.2371.17524,725,897.2865.1183.91生物制药设备直接材料/直接人工/制造费用125,022,922.139.22103,411,943.7812.8320.90电子气体直接材料/直接人工/制造费用141,061,538.5010.4090,719,322.9011.2655.49MRO直接材料/直接人工/制造费用111,327,141.568.2171,610,075.158.8955.46其他业务直接材料/直接人工/制造费用13,538,015.651.0015,474,706.771.92-12.52成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务未发生重大变化，根据产品特性，将公司主营业务按产品分类调整为电子工艺设备、生物制药设备、电子气体、MRO和其他业务。受下游太阳能光伏和平板显示行业发展提速影响，销售额较上年有很大上升，相应的营业成本较上年同期变动较大。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用2021年1月，新设子公司铜陵正帆电子材料有限公司。2021年3月，新设子公司江苏伍旭营建设工程有限公司，2021年7月注销。2021年5月，新设子公司鸿舸半导体设备（上海）有限公司。2021年6月，新设子公司正帆科技（潍坊）有限公司。2021年11月，新设子公司正帆百泰（苏州）科技有限公司。2021年12月，新设子公司正帆科技（丽水）有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额50,802.28万元，占年度销售总额27.66%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一18,878.7510.28否2客户二9,449.725.14否3客户三7,500.884.08否4客户四7,493.104.08否5客户五7,479.834.07否合计/50,802.2827.66/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用客户一、客户二未发生变化，客户三、客户四、客户五为新进入前五大客户，因涉及商业机密等特殊原因，不便披露客户三、客户四、客户五的具体名称。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额23,874.03万元，占年度采购总额15.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一5,621.463.70否2供应商二5,581.183.68否3供应商三4,76