第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司始终围绕既定发展战略和年度经营目标，不断开拓市场以保证经营业绩持续稳定增长，同时加大研发投入提升公司核心竞争力，完善制度建设强化内部经营管理，报告期公司营业收入仍然保持了快速增长。
1、市场营销方面
继续沿着既定方针，在维护好现有客户的同时，重点开拓优质客户，围绕以优质客户辐射上下游潜在客户。2020年全年新签订单约25亿元（含税），2021年全年新签订单约57亿元（含税），同比增长约128%，截至2020年12月31日在手订单约为17亿元（含税），截至2021
年12月31日在手订单约为51亿元（含税），同比增长约200%。
2022年1月1日至本报告披露日，公司新签订单约20.77亿元（含税），收到中标通知书
尚未签订合同金额约12.58亿元（含税）。
2、加强研发创新，提升技术服务品质及品牌合作水平
继续加大在新能源行业、3C消费类电子行业以及光伏行业的技术的研发力度，结合与客户共同开发的项目在实践中不断超越，力争提高企业的综合实力。积极寻找全球范围内专业领域的合作伙伴，共同拓展业务的同时提升自身的创新和技术实力，为企业在更大的平台上拥有更广阔的发展空间做好储备。
3、继续完善企业生产经营管理水平
随着公司资产、业务、人员等方面规模逐步扩大，公司在研发、采购、生产、销售等环节的资源配置和内控管理的难度也在增加。2021年公司克服困难，继续完善市场开拓、组织设置、生产运营、财务管理、内部控制等方面的制度建设和流程变革，确保公司的经营管理体系、经营管理能力能满足业务规模不断扩张的需求。
4、加强人力资源建设
公司一贯秉承“以人为本”的理念，高度重视各类高端专业技术人才的引进和培养。不断优化和完善公司职级晋升、绩效考核等员工激励体系，留住核心人才，在激烈竞争的态势下挖掘可用之才，为企业未来发展储备充足的人力资源。
2021年年度经营情况如下：
1.主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入198,433.07万元，比去年同期上升50.26%；实现归属于母公司
所有者的净利润10,917.08万元，比去年同期上升41.14%；每股收益0.55元，比去年同期上升
14.58%；
2021年底，公司总资产为559,170.80万元，比年初上升54.73%；归属于母公司的所有者权益
为153,781.90万元，比年初上升11.38%；归属于母公司所有者的每股净资产7.69元，比年初上升
11.45%。
2021年度，公司各项费用情况如下：管理费用10,400.95万元，比上年度增加3,661.98万元，增加比例为54.34%；研发费用15,792.15万元，比上年度增加5,088.22万元，增加比例为47.54%；销售费用11,957.12万元，比上年度增加1,574.69万元，增加比例为15.17%；由于公司2021年实
施限制性股票激励计划，增加股份支付费用为4,356.89万元，财务费用1,223.65万元，比上年度减少599.49万元，减少比例为32.88%。
2、主要业务情况
2021年，受益于新能源行业快速发展，尽管新冠疫情增大了发展的不确定性，公司各项业
务仍然保持高速增长。2021年全年新签订单约57亿元（含税），同比增长约128%，截至2021
年12月31日在手订单约为51亿元（含税），同比增长约200%。3、增加研发投入，实现产品技术创新，获得丰硕研发成果
报告期内，公司继续加大研发投入，全年研发投入15,792.15万元，比2020年度增加投入
5,088.22万元，增加比例为47.54%。2021年度完成16个项目研究，截止本报告披露日仍有29
个项目在研。
2021年，公司多项研发工作达到预期目标，获得丰硕的研发成果。2021年公司申请知识产
权103项，其中发明专利28项、实用新型专利35项、外观设计专利4项、软件著作权36项；
获得授权知识产权95项，其中发明专利2项、实用新型专利53项、外观设计专利4项、软件著
作权36项，截至2021年底，公司累计获得授权知识产权444项，其中授权发明专利35项，授
权实用新型专利289项，授权外观设计专利5项，授权软件著作权115项。
4、加强市场开拓，深耕激光及自动化行业，实现动力电池业务快速增长，并在光伏行业取得突破
公司不断打磨激光及自动化的核心应用技术，深度挖掘激光及自动化各行业的应用需求，顺应市场发展，在保证3C消费类电子的激光及自动化行业的稳步发展的同时，抓住市场机遇，实现动力电池板块业务的快速发展，报告期内实现动力电池业务收入11.12亿元，同比增长128.74%，新签动力电池业务订单约46亿元（含税），同比增长165%。
2022年4月，公司光伏业务获得客户10.67亿元中标通知，主要产品为Topcon激光微损设备，本项目是公司光伏激光及自动化设备首次获得大规模订单，为公司进军光伏专用设备领域奠定了良好的基础。
5、制定和实施2021年限制性股票激励方案，增加公司凝聚力
为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益结合在一起，使各方共同关注和推动公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，公司实施了2021年限制性股票激励计划，本次激励
计划共授予700万股（其中预留授予114.1万股），激励对象共470人（其中预留授予152
人）。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务
公司是激光及自动化综合解决方案提供商，主要从事消费电子、动力电池、钣金加工等行业激光及自动化设备的研发、设计、生产及销售，在激光、自动化和智能化综合运用领域已形成较强的优势。
公司专注于激光光学及控制技术、与激光系统相配套的自动化技术，并持续强化这两大核心能力。公司激光及自动化设备根据市场和客户的应用需求，将光学、机械、电气自动化、软件等学科技术相结合，针对市场和客户需求开发标准化和定制化的包含激光表面处理、切割、焊接等一项或多项功能的自动化成套解决方案，使得激光加工工作完全整合至自动化设备或流水线中，实现设备或生产线的自动化、智能化作业，从而达到精准、高效、可控的工艺目标。

2、公司主要产品、服务及用途
公司主要产品根据应用领域分为三大类别，分别为动力电池激光及自动化设备、3C消费类电子激光及自动化设备、钣金激光切割设备。公司主要产品情况如下图所示：



动力电池激光及自动化设备公司的动力电池激光及自动化设备覆盖了下游方形、圆柱及软包电池的部分生产环节，动力电池激光及自动化设备产品主要包括：高速激光制片机、激光裁断一体机、激光切割分条一体机激光清洗机、贴边滚焊机等制片段设备和电芯装配线、电芯干燥线等电芯装配段产线及设备，覆盖了极片制片、电芯装配、烘烤干燥等动力电池生产关键工艺流程。报告期内，公司生产的动力电池激光及自动化设备主要产品具体情况如下：主要设备名称产品示意图设备用途介绍主要客户特斯拉、高速激光制片机在锂电池极片两侧的金属箔材上切割极耳。该款设备受到行业推广，量产设备稳定性和生产质量处于行业先进水平CATL、ATL、长城汽车、蜂巢能源、中创新航、力神、亿纬锂能等对电芯进行热压、配对、超声波CATL、中创新航、电芯装配段产线焊接、包mylar、入壳、顶盖焊接、氦检、密封钉焊接等整线全自动装配，量产稳定性和生产质长城汽车、蜂巢能源、欣量为行业先进水平旺达、亿纬锂能等主要设备名称产品示意图设备用途介绍主要客户电芯装配段产线（电芯干燥线）对电池内部进行加热，使水分蒸发。实现了生产加工的全自动化，量产设备稳定性和生产质量为行业前列水平CATL、中创新航、长城汽车、蜂巢能源、亿纬锂能等3C消费类电子激光及自动化设备公司的3C消费类电子激光及自动化设备主要包括通用及高精密激光打标设备、激光焊接设备、激光切割设备、PCBA除胶、点胶设备、防水行业PCBA除胶、点胶设备、3C电池装配与PACK自动化设备及生产线、变压器生产线、3C精密防水自动化生产线及其他激光及自动化设备及生产线等，产品主要面向消费类电子等行业，通过激光与自动化的系统结合，为相关领域提供优质高效的解决方案。报告期内，公司生产的3C消费类电子激光及自动化设备主要产品具体情况如下：①3C结构件激光及自动化设备及生产线主要设备名称产品示意图设备用途介绍主要客户3C精密防水自动化生产线主要应用于PCB板防水处理过程中，通过激光处理的方式实现遮蔽胶的去除。对比人工操作具有速度快，稳定性高，不损伤PCB基板等特点华之欧激光焊锡机替代传统电铬铁焊接，避免了传统工艺的锡量不均、焊点拉尖、频繁更换铬铁头等问题。主要用于3C行业中各类电子元器件的锡焊工艺华生电机VCM（音圈马达）自动组装线通过视觉技术、激光焊接及切割技术、自动化技术的有机结合，为VCM的生产提供了全流程自动化解决方案比路电子②3C通用激光打标设备及自动化生产线主要设备名称产品示意图设备用途介绍主要客户全自动PCB激光打标机用于印刷电路板上条码、二维码打标，阻焊剂的直接激光标记华为，中兴，伟创力，比亚迪通用激光打标机应用于食品、药品、化妆品、电线等高分子材料的包装瓶（盒）表面打标、打微孔（孔径d<10um）；柔性PCB板、LCD、TFT打标、划片切割等华为，比亚迪，仁宝，富士康镀层激光去除机应用于印刷电路板上防水膜和氧化层的直接激光去除华之欧同轴激光打标机利用激光能量高，聚焦光斑小的特性，配合视觉定位，可实现激光微加工，加工精度高，能对加工工件进行精确打标和切割富士康，华为③变压器激光及自动化设备及生产线主要设备名称产品示意图设备用途介绍主要客户变压器组装及测试生产线集合了激光剥皮、扭线剪线、磁芯自动上料、点胶、磁芯组装、电感测胜美达、变压器自动生产试、干燥固化、解锁、浸油、干赛尔康、线燥、反折胶纸、包铜箔、包胶雅达电子纸、焊引线、浸锡、成品半成品等自动测试、打标、喷码等多项工艺④3C电池装配与PACK自动化设备及生产线主要设备名称产品示意图设备用途介绍主要客户全自动钢壳扣式电池组装线适用于钢壳扣式电池的全自动组装制造，能兼容多种直径的电池；主要包含正负极耳焊接，电芯入壳，注液（开放式/小孔），合盖，封口焊接，测试，清洗，AOI检测，漏液检测等工艺；可根据设计需求适配各种极耳焊接工艺与焊接方式，扣电密封方式。VDL等全自动钢壳扣式电池PACK线主要包含连接片贴装焊接、胶纸贴装、性能尺寸测试、等工艺；MES系统全闭环生产控制。NVT、BYD等全自动软包电池PACK线主要包含电芯极耳裁切、焊电子线、折极耳、包胶纸、尺寸漏液检测等；同种工艺，不同尺寸产品能够快速切换生产；标准化模块设计，方便调整工艺，扩展工位；MES系统全闭环生产控制NVT、BYD等钣金激光切割设备钣金激光切割设备主要应用在汽车工业、轨道交通、家具、机械设备等领域的板材、管材加工。主要包含钣金激光切板机和钣金激光管材切割机。公司生产的动力电池激光及自动化设备主要产品具体情况如下：主要设备名称产品示意图设备用途介绍主要客户钣金激光切割机-切板机应用于切割常见金属材料，主要包括：碳钢板，不锈钢板，铝板，铜板等，切割厚度最高可达50mm新会中集、金龙客车等钣金激光切割机-管材切割机应用于碳钢或不锈钢圆管、方形管腰圆管和椭圆管等多种异型管材。/(二)主要经营模式一、研发模式报告期内公司下设激光及自动化事业群、激光及能源事业群、光伏事业群、战略项目事业部以及钣金激光事业部等，各事业群/部根据自身所在部门的行业特点及客户需求开展研发工作。各事业群/部其下皆设立了研发部门，结合所在行业特点及客户需求，针对性的研究开发产品。其中事业群下设的激光研发中心主要聚焦激光器的研发及生产，一方面专注于高精密激光器的研发工作，同时配合各个生产部门，为其产品提供激光核心技术解决方案。公司核心产品的研发，采用集成产品开发模式，进行跨部门组建研发项目团队，开展包括市场需求调研、产品定位及竞品分析、概念设计、方案及计划制定、开发验证、小批量试产、结项发布等阶段性工作。各关键环节交付件由产品技术委员会和产品部门技术专家组进行联合质量评审，评审通过的各类技术方案归档并为后续项目提供成熟方案和数据。公司研发主要流程如下：阶段主要工作描述概念R1需求分析、概念设计计划R2立项开发R3工艺验证、方案设计、图纸输出、物料采购验证R4装配调试、测试验证小批量R5优化设计、小批量验证发布R6评审、结项、产品发布2、采购模式公司原材料采购主要包括激光光学类、机加钣金类、设备仪器类、传动类、电动类、电气类、气动类、视觉软件类、辅料包材类等，其中含标准件及非标件。标准件由采购部向合格供应商直接采购，如传动类、电气类、气动类等；非标准件由公司提供设计图纸或者规格要求，向特定供应商定制，如机加钣金类等。公司主要采用“以销定产，以产定采”与“战略储备”相结合的模式，销售部门签订合同后，由设计部门出具设计方案，并向采购部报送物料需求计划，采购部结合库存情况制作采购清单，采购部通过询价、比价、议价或者招标竞标的方式确定供应商及产品价格，经过内部审批确认后，采购人员下单实施原材料采购。公司定期对供应商进行考核评估，从原料价格、供货品质、交付周期、服务水平等方面对供应商进行综合评估，采购部门会在后续采购工作中结合评估结果开展采购工作。在采购过程中，质检部门对来料品质进行检验并做详实的检验记录，协助对供应商的评估和管理。3、生产模式公司产品包括标准化产品及非标准化产品，根据业务特点，公司的生产以“以销定产”并辅以“战略储备”模式，一般情况下，接受客户订单以后，按照客户确定的产品规格、供货时间、应用要求和数量组织生产，为客户量身定制产品。对于部分需求较大的标准化产品，公司适度进行战略储备，以缩短交货周期，增强市场竞争力。4、销售模式公司的产品包括标准化的设备及非标准化的设备或产。标准化设备：公司根据客户需求匹配自有产品，并向客户提供产品方案和样机测试。若公司提供的产品满足其生产需求，双方经过协商确定价格后签订合同，公司按合同交付产品并结算货款。该客户在后续采购时，会根据需求直接下单，双方按照既定模式交易。非标准化设备或产线：该类设备或产线，需根据客户的具体生产需要定制某个环节的设备或定制某条产线，公司根据客户特定需求设计产品方案，该类客户通过招标、方案比对、商务谈判的方式确定供应商。在成功取得订单后，双方通过深入沟通确定设计方案细节并形成最终方案，公司根据最终方案安排生产并实现产品销售。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛结合公司的业务情况，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为制造业（C）—专用设备制造业（C35）；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业（C）—专用设备制造业（C35）。公司所在的细分子行业为激光加工设备制造业。报告期内，公司的产品主要应用于动力电池、消费电子、钣金加工三大领域，行业发展阶段激光加工设备行业属于高端技术制造业，长期以来受到国家产业政策的重点鼓励和大力支持。《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》、《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南》、《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》、《2017年度增材制造重点专项项目申报指南》、《“十三五”国家科技创新规划》、《“十三五”先进制造技术领域科技创新专项规划》、《高端智能再制造行动计划（2018-2020年）》、《增强制造业核心竞争力三年行动计划（2018-2020年）》、《国家智能制造标准体系建设指南（2018年版）》等国家政策、发展规划和项目指南均强调重点支持激光产业的发展，为产业持续快速发展提供了广阔的产业政策空间和良好机遇。我国传统制造业正处于加速转型阶段，国家大力推进高端装备制造业的发展，原有激光加工技术日趋成熟，激光设备材料成本不断降低，新兴激光技术不断推向市场，激光加工的突出优势在各行业逐渐体现，激光加工设备市场需求保持持续增长。2021年全球激光设备市场销售收入约为210亿美元。在国内大循环为主体、国内国际双循环的新发展格局促进下，更多的激光应用技术和应用场景涌现出来，中国的激光产业继续延续欣欣向荣的局面，全球激光设备市场所占比重持续上升。考虑到国内2022年以来受疫情影响，预计2022年我国的激光设备市场销售收入增速有所回落，将达到876-900亿，同比增长6.7%~9.6%。2018年至2022年中国激光设备市场销售收入及预测情况如下：单位：亿元数据来源：中国科学院武汉文献情报中心随着“中国制造2025”的提出，中国经济的持续增长和中国制造产业的发展，不断增强的经济基础必然会对激光制造行业的市场需求产生有力的拉动作用，并对激光制造行业的技术创新创造有利条件。未来，传统加工技术替代市场将为激光加工产业的发展提供较大的市场空间，中国已成长为激光加工设备的重要市场。基本特点激光加工技术自诞生以来在工业制造中显示出的低成本、高效率以及应用领域广泛的优势，受到各国高度重视。我国激光加工设备行业起步较晚，但近年来发展迅猛。激光的发明对社会发展和科技进步产生了重大影响，带来了生产方式的变革。由于激光加工设备工作过程具有智能化、标准化、连续性等特点，通过配套自动化设备可以提高产品质量、提高生产效率、节约人工等，未来激光+配套自动化设备的系统集成需求成为趋势。近年来，全球电子、微电子、光电子、通讯、光机电一体化系统等行业的发展，带动了全球激光加工设备制造行业的迅速发展，同时我国新能源汽车、半导体和电子制造产业的发展，使得国内激光加工设备市场保持快速增长。中国作为世界第一制造大国，从提高工作效率、精细化程度，降低生产成本的制造需求来看，企业对于激光及自动化装备需求日益增强，中国将会是最大的激光及自动化解决方案市场。激光及自动化解决方案市场呈现巨大潜力，该类供应商迎来了良好的发展机遇。主要技术门槛激光及自动化装备需要将光学、机械、电气自动化、软件等学科技术有效结合，需要在包括激光、算法、控制技术等领域长期技术积累，对企业的的研发体系、管理机制、运作效率有较高要求。行业新进入者必须具备较为全面的技术水平和深厚的技术积累，拥有一批专业的研发设计及技术人才，并拥有相关的管理、营销人才，才能在行业内立足和发展。因此，激光加工设备领域存在较高的技术、人才壁垒。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为激光及自动化综合解决方案提供商。自成立以来，公司以激光光学及控制技术以及与激光系统相配套的自动化技术为核心，并持续强化这两大核心能力，在激光、自动化和智能化综合运用领域积累了丰富的专利技术和客户资源，已形成一定的行业影响力。在动力电池领域，公司作为国内重要的动力电池设备供应商，自成立以来就定位于服务下游各应用场景的龙头企业，专注于优势产品的推广，并不断巩固产品领先性。经过不懈努力，公司客户包括宁德时代、特斯拉、中创新航、蜂巢能源、力神、长城汽车、瑞浦能源、亿纬锂能、欣旺达等国内、国际主流动力电池企业保持着良好的合作关系，在动力电池设备行业积累了丰富的经验。在消费电子领域，凭借激光及自动化技术应用的多年技术积淀，设计并研发出了满足各类客户需求的高质量设备，目前公司下游覆盖的客户包括Apple、华为、富士康、伟创力、比亚迪、胜美达、京东方、蓝思科技、华之欧、捷普电子、仁宝、赛尔康、雅达电子等。在发展过程中，公司产品经过下游多行业客户的检验和认可，在同行业中积累了一定的品牌知名度，凭借多款具备核心竞争力的产品，设备订单快速增长，市场占有率稳步提升。在光伏领域，公司通过多年激光应用技术以及现有应用领域的激光及自动化量产能力和技术实力的积累，为公司开发提升客户自身效率需求的激光及自动化设备奠定了坚实基础。2022年4月，公司光伏业务获得客户10.67亿元中标通知，主要产品为Topcon激光微损设备，本项目是公司光伏激光及自动化设备首次获得大规模订单。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
在早期，大部分的激光设备应用于航空航天、机械制造、动力能源等领域的大型材料的切割、焊接和打标，主要是对传统加工存量市场的替代和优化升级；近年来激光技术应用范围越来越广，在推动下游产业发展的同时也为自身的发展创造了机遇。
激光技术自诞生之日起，相对于传统的机械加工具备高效、环保、精细度高等优点，博得了社会各领域的一致青睐，经过几十年的发展和技术进步，激光技术目前几乎涵盖了所有主要的高端制造业领域。在我国传统制造业正处于加速转型以及国家大力推进高端装备制造业政策的大背景下，激光加工技术作为先进制造技术将在推动制造过程智能化、提高工业制造技术水平方面发挥重要作用，作为产业升级的核心技术，激光加工应用领域将继续作为国家重点支持领域，并不断扩大应用范围，最终推动我国制造业向“光制造”时代迈进。
激光加工设备应用在新能源行业将迎来快速发展，“碳达峰”和“碳中和”能源发展目标的提出，加速了新能源行业的发展。
新能源汽车的渗透率不断提升，据高工产研锂电研究所（GGII）调研显示，2021年中国动力电池出货量220GWh，相对2020年增长175%；根据GGII预测，2025年全球动力电池出货量将达到1550GWh，2030年有望达到3,000GWh。在国家政策支持驱动以及新能源汽车技术不断进步
背景下，预计2022年国内新能源汽车产销量仍将保持增长，新能源汽车产销量增长将有效带动动力电池厂商的扩产需求，同时，动力电池工艺不断进步，对动力电池设备的要求更高，高速、高精度、大尺寸生产线是动力电池设备的趋势，预计未来激光及自动化设备在动力电池行业将开发出更多应用方向。
在光伏产业，降本增效是产业发展的永恒主题，随着光伏行业平价上网时代的临近，光伏发电的政策性驱动逐步转向经济性驱动。在经济性驱动期，随着光伏技术的不断提升，转换效率不断提高，同时成本不断下降。随着光伏行业的需求逐步释放，光伏组件的扩产需求进一步提升。随着新型、高效电池片的规模提升、新的组件工艺的出现，光伏行业对新工艺、新技术的设备的需求旺盛。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司具备的核心技术包含两大类：激光光学及控制技术及与激光系统相配套的自动化技术，具体情况如下：1、激光器光学及控制技术激光器也称为“受激辐射光放大器”，是激光系统中最核心最精密的部件，其主要原理是通过泵浦源激发工作物质，使工作物质内的粒子数反转并进行能级跃迁产生光子，再通过光学谐振腔使受激辐射光子在腔内多次往返振荡，对腔内往返振荡光束的方向和频率进行限制，最终输出具有一定的方向性和单色性的激光。激光器通过有源谐振腔光学设计、精密机械结构设计、智能电控系统保证了激光输出的参数及稳定性。激光系统是实现激光对材料进行加工的设备，为达到最终对材料的加工效果，系统需要对激光的输出功率、脉冲、运动轨迹等进行精密控制，其中涉及软件算法、电气控制、视觉成像等多方面的技术。同时，激光加工是一门研究激光与材料相互作用机理的科学。其中激光切割、焊接、清洗、表面处理等工艺技术对应熔池流体、等离子体状态、光化学作用等方面的研究。基于技术更新迭代的需要，2021年新增了超短脉冲时域展宽、飞秒脉冲非线性时域压缩共2项与激光器光学及控制相关的技术，公司具备的与激光器设计及激光系统控制相关的核心技术情况具体如下：序号核心技术名称对应专利、著作权技术来源技术特征关联产品1激光谐振腔光学设计技术12WUVlaserbasedonAir-cooledDouble-end-pumpedIntra-cavity，3rdInternationalConferenceonMechatronicsandInformationTechnology（ICMIT2016）；基于CFD的双端泵浦风冷式12W紫外激光器，应用激光，36（3），2016自主创新稳定的平行平面腔设计保证了激光工作状态稳定；多激光晶体串接接力设计，共同分担光在晶体中的热效应，减轻了热效应对激光性能的不良影响并提高了能量转换效率；风冷结构设计，极大地减小了激光器外观尺寸纳秒系列激光器序号核心技术名称对应专利、著作权技术来源技术特征关联产品2皮秒激光器技术用于皮秒种子激光脉冲的环形腔放大装置（ZL2018207990754）；一种皮秒激光双程两级放大装置（ZL201820797999.0）自主创新皮秒激光脉冲宽度窄，在材料精密加工时能极大地减小热效应；本技术采用激光脉冲的环形腔放大装置或激光双程两级放大装置，解决了受限于热效应对半导体可饱和吸收镜（SESAM）的损伤而导致激光输出功率无法提高的问题，能够对毫瓦量级的皮秒激光进行能量放大；放大装置结构简单、外形紧凑、成本低廉，提升了激光器在应用中的竞争力皮秒系列激光器（红外皮秒激光器、绿光皮秒激光器、紫外皮秒激光器等）3倍频晶体高精度温控技术海目星特种激光发生器控制系统V1.16L（软件著作权2014SR118540）自主创新采用对温度反馈具备高精度、高实时性的热敏电阻，能快速采集信息和数据处理的高性能控制芯片以及简洁明了的人机交互界面程序，设计的温控系统温度控制精度能够达到0.01℃，实现温度实时监控，人机交互界面清晰明了，操作便捷，使倍频转换效率稳定，最终保证了倍频激光输出功率的稳定性纳秒绿光激光器、纳秒紫外激光器、皮秒绿光激光器、皮秒紫外激光器4仿真散热腔体设计技术基于CFD的双端泵浦风冷式12W紫外激光器，应用激光，36（3），2016自主创新本技术通过在散热鳍片内部增加微通道，并优化微通道的结构尺寸和数量，使散热效率得到大幅提高。针对热流空气分布参数控制系统难以进行静态建模和控制的问题，提出一种基于动态仿真与控制的新方法，即利用仿真软件对散热器微通道（被控对象）进行数值仿真模拟，为系统辨识和控制提供全场时空信息，并将参数和控制算法嵌入仿真软件数值中计算，分别实现基于仿真软件的系统建模和闭环控制。将仿真软件作为数值仿真模拟平台，开发自定义函数，实现满足散热需求的散热器微通道长度尺寸及其最小数量的优化计算风冷系列激光器（中低功率绿光、紫外激光器）5高能量激光切割技术一种高度可调节的激光切割机挤压铝横梁结构（ZL201621082819.8）；可视监测系统结构（ZL201720805314.8）自主创新该技术采用了千瓦到万瓦级的连续或准连续激光，研究了高能激光在不同金属材料内的相互作用，其中包括加工点的气化孔形成的机理及特性，气化孔周围的熔池的流体特性及再凝固状态，通过设计承载超高能量激光工作的结构，开发高速总线闭环运动控制系统，控制激光光束的二维、三维高速、高精度移动，实现2D、3D材料的切割，再通过设备联网，实现设备大数据采集分析钣金切割设备6激光同轴视觉定位技术一种紫外激光加工装置（ZL2013100535187）自主创新激光同轴视觉定位技术是指在现有高能量精密加工激光光学系统基础上增加同轴CCD视觉影像光学系统，技术中综合平衡了色差，球差，畸变等光学像差问题，保证了高能激光系统的聚焦光斑效果，也达到了高分辨率清晰成像的结果，可实现对产品的精确标记及切割紫外同轴视觉打标机7电池极片激光切割技术一种在电芯极片上的激光切割方法和装置（ZL2016100195121）；极片切割成型机控制软件V1.0（软件著作权2018SR264990）；自主创新激光通过振镜组定向反射和聚焦镜精密聚焦，使激光在电池极片上形成高能量密度的激光焦点，利用此焦点的高能量密度使得极片上的材料和金属基材发生熔化、汽化、相变爆炸等瞬时剧烈反应，达到极片被切开的效果，再通过中央控高速激光制片机序号核心技术名称对应专利、著作权技术来源技术特征关联产品一种电芯极耳激光自动切割设备（ZL2016102556444）；一种电芯极片激光切割设备（ZL2017206612710）；电池极耳激光切割装置及切割设备（ZL2020218541332）制系统让振镜组根据预设路径在极片上形成极耳，通过优化极片定位和切割墙体内流体，提升切割过程中的粉尘收集效率和切割稳定性8同轴温控闭环控制焊接技术一种激光温控同轴模块装置（ZL2016209752272）；一种激光软钎焊设备（ZL201820035272.9）；一种同轴光路的激光焊接头（ZL201820034181.3）一种锡丝送锡机构（ZL201820035271.4）；一种用于激光焊接的出丝对准机构（ZL201820034183.2）自主创新该技术整合激光传输、温度检测、视觉检测三类功能于一个同轴焊接模块，模块保证了激光聚焦光斑、红外测温点、视觉成像焦点同时聚焦在同一平面内。焊接过程中通过同轴红外高速测温器件探测焊接过程中熔池温度，并通过闭环把数据传输给总控系统，系统根据温度变化实时补偿激光输出能量，通过使用扫描振镜替换原三合一焊接头，改变了原有通过运动模组搭配焊接头的加工方式，原有加工方式，加工范围受限于光斑大小和模组运动速度，现搭载扫描振镜，通过扫描的方式让激光在工作范围内高速扫描，搭配同轴视觉检测、温度检测，可适应各类大小/异形焊盘，提高了工艺灵活性和适用范围，最终保证了焊接效果的一致性和稳定性激光焊锡机,激光焊接机9激光表面处理技术一种电路板表面处理设备（ZL201920788482.X）；PCB打标机控制软件V1.00（软件著作权2016SR060596）自主创新根据不同材料特性，特别是根据材料的光谱吸收曲线及分子间能量等级，利用不同波长及不同功率密度的激光，使激光束与物质表面相互作用，产生熔融、气化等过程，从而使材料表面产生变化，实现打标、清洗、晶格重构等工艺全自动PCB激光除膜机，全自动PCB激光打标机，紫外激光打标机10超短脉冲时域展宽技术时域展宽器及激光器(ZL202122463134.5)自主创新该技术使用未展宽的飞秒脉冲激光通过预展宽，有效的降低了激光的非线性效应积累。同时通过计算不断优化设计，使压缩后得到的飞秒脉冲质量高，无明显旁瓣。通过特定的结构设计，使其既有利于飞秒的放大，又大大降低了内部元件对温度及震动的敏感性飞秒系列激光器11飞秒脉冲非线性时域压缩技术专利申请准备中自主创新该技术利用了超短脉冲在介质中传播时发生的自相位调制效应，使光谱产生新的频谱成分，从而使其理论上对应的傅里叶变换脉冲缩短。同时通过特定器件将脉冲进行时域压缩，从而得到相同单脉冲能量下脉冲宽度更窄的飞秒脉冲飞秒系列激光器2、与激光系统相配套的自动化技术为了推动激光技术在各行业中的应用和发展，需将激光技术同先进的自动化技术相结合，从而满足不同行业客户对于自动化生产加工的需求。公司具备的与激光系统相配套的自动化技术主要包括先进材料应用技术、先进夹治具和结构设计技术、先进仿真技术和控制系统技术等。激光加工的应用面非常广泛，可加工的材料种类非常多，对机械结构中的夹治具、输送、吸附、激光粉尘去除等有特殊要求，为了达到加工过程中的质量控制要求，需要对具有耐高温、耐腐蚀、耐摩擦、轻量化、精细化、抗干扰等特性材料进行研究。夹治具是在机械制造过程中用来固定加工对象，使之占有正确的位置，以接受施工或检测的装置，其设计需要综合考虑质量、精度、材料特性、产能节拍要求、制造成本、调试难度、使用稳定性和寿命、兼容性等要求。公司利用尺寸链计算、基准设计、公差分析、节拍分解、运行干涉模拟、自由度约束等设计技术，针对不同的应用场景提供最为适合的夹治具设计方案。设计的结构和选用的材料，需要在做成实物之前，通过先进仿真技术分析结构和材料是否满足需求，根据仿真分析结果，有针对性的进行优化，避免生产设计中的质量隐患。设备骨架搭建完成后，通过软件和电气控制系统技术在具备高适应性和扩展性的技术平台上，从底层将各部分结构、元器件按照生产需要联接成一个有机的整体，再通过底层和终端的交互、生产和监控的交互和反馈、内部和外部的信息交互和追溯，从而达到自动化生产的目标。公司基于对激光器及激光应用的相关研究，在生产经营过程中积累了丰富的与激光系统相配套的自动化技术，基于技术更新迭代的需要，2021年新增了极片张力缓存技术、极片定位检测技术、极耳飞行切割激光控制技术、视觉软件技术、PCB真同轴激光设备控制技术、海目星激光打标软件、防水膜激光去除技术、电池注液孔封口技术、电池极耳激光焊接技术共9项与激光系统相配套的自动化技术，具体情况如下：序号核心技术名称对应专利、著作权技术来源技术特征关联产品1极片缺陷智能跳切技术极耳成型方法及成型装置（2020100092865）自主创新通过CCD或者传感器检测极片表面缺陷，在激光切割时，如当前极组存在缺陷，则及时智能跳过有缺陷的区域，立刻切割下一个极组，达到节约极片的目的。跳切速度可兼容10-120m/min，跳切速度在120m/min时，跳切精度坚持可以达到±0.2mm，实现了高速、高精度跳切，对有缺陷的物料可以减少50%的损耗激光极耳切割机，激光极耳切分一体机2嵌入式高速激光控制卡技术一种一拖二极耳切割激光控制卡产品（申请中）自主创新该技术通过使用ARM+FPGA芯片组合实现激光联动加工等多项控制功能，可以实现一个控制卡同时控制2路激光分别运动的功能。通过对激光器、激光振镜头、运动模组三方面的实时同步控制，实现复杂图形编辑及切割；实现高精度、高速率、自定义轨迹，多形态控制场景的极片图形切割、打标等工艺；实现了基于高性能、高品质核心芯片可两路激光、两路振镜异步切割的功能。该项技术极大提升了数据传输速度和执行精度，兼容多种脉冲及连续型的激光器，并增加四重安全防护机制激光极耳切割机，激光极耳切分一体机，激光极耳切裁一体机3卷对卷张力控制技术张力缓存装置（ZL2021210786849）;极片张力缓存装置及极片生产设备(ZL2021214526291);海目星自主创新该技术由驱动+反馈系统构成，包含四部分：辊阻摩擦调节抵消、带路张力设定持续、加减速张力波动收敛、PID张力趋势预估。激光极耳切割机，激光极耳切分一体机，激光序号核心技术名称对应专利、著作权技术来源技术特征关联产品激光极耳切割机控制软件V2.00（2019SR0875933）在卷对卷运动的场景下，通过张力控制系统确保张力恒定，该技术主要应用在极片切割、分条、卷绕、裁片等整个带路系统中。对产品的切割精度、良率、收卷质量具有较大影响极耳切裁一体机，一出四切分一体机，多条带不同路径同步控制4集成式工业自动化控制系统海目星全自动电芯配对机控制软件v1.0（2019SR0912459）；海目星全自动软连接焊接机控制软件v1.0（2019SR0912475）；海目星全自动保持架组装机控制软件v1.0（2019SR0912467）；海目星全自动极耳超声波焊接机控制软件v1.0（2019SR0912457）；海目星全自动物流线运输机控制软件v1.0（2019SR0912470）；海目星激光极耳切割机控制软件V2.0（2019SR0875933）自主创新该系统框架具有层次化结构，依次是基础硬件驱动层，核心控制层，外设控制层，状态监控层以及人机交互层。主要包括自动代码生成，软件授权管理，用户管理，数据采集，产品管理等功能，该系统可实现PLC手动代码自动生成的功能，根据需要自定义增删需要的模块，提高开发效率，实现自定义配置。该系统具备可扩展性、可操作性、可控制性、可伸缩性等，是采用标准化模块开发的技术，构建出为工业自动化控制系统快速开发的一个简化、高效、高性能的系统框架，是公司大部分产品控制系统的基础平台激光极耳切割机，全自动动力电池电芯配对机设备，全自动动力电池软连接焊接机设备等5防高温金属熔珠粘附材料一种切割模组、切割快换机构及激光切割设备（ZL201821380037.1）自主创新对比耐高温工具钢、碳化钨、氧化铝、石墨等材料的特性，再经过实验效果对比，最终验证出最佳的材料组合作为激光切割材料的垫片、夹治具、保护罩等，使得激光熔融飞溅出的金属熔珠无法粘合，在此条件下，垫片、夹治具、保护罩等结构可以更加靠近激光，使待加工物料的支撑更好，抖动更小，加工速度更快高速激光制片机，电芯中段装配线的顶盖焊接机等，侧缝焊接机，Busbar焊接机6除尘仿真技术电极片切割粉尘及废料清除装置（ZL201720228945.8）；一种除尘机构及激光切割装置（ZL201821211854.4）；一种导流式除尘罩、除尘装置及激光切割装置（ZL201821875688.8）；一种密封式气动除尘装置（ZL201620854637.1）；一种电池焊后除尘装置（ZL201620853007.2）；一种超声波焊接用除尘罩（ZL201820481862.4）自主创新该技术的特点是通过流场仿真分析和统计学分析，采用国际专业流体仿真软件，将粉尘的飞溅特性、外溢位置、外溢质量进行理论计算和量化分析，并在理论分析基础上设计优化吸尘口和吸尘罩结构高速激光制片机，电池中段装配线，电池后段模组装配线7结构强度仿真技术一种电芯极耳激光自动切割设备（ZL201610255644.4）；一种电池高精度焊接加工设备（ZL201610489509.6）；一种变压器自动生产线（ZL201610079631.6）自主创新利用专业结构力学仿真工具，输入机械结构的重量、负载、材料、受力等基础数据，输出结构的变形、震动、疲劳等，根据仿真结果中的薄弱位置，分析其原因，进行有针对性的结构加强等优化设计高速激光制片机，电池中段装配线，SMA去绝缘层挂线自动生产线，变压器自动生产线等8圆柱电芯全极耳雕刻技术软件著作权申请准备中自主创新通过使用嵌入式高速激光控制卡技术及振镜轨迹设计，实现高速运行下最小宽度4mm的全极耳切割，可满足圆柱电芯全极耳雕刻工艺的切割成型，切割速度在90m/min时，仍然可以保证最小极耳宽度激光极耳切割机，激光极耳切分一体机序号核心技术名称对应专利、著作权技术来源技术特征关联产品4mm，切割精度0.1-0.13mm。高速、高精度、极小极耳宽度切割，满足圆柱全极耳电芯生产需求9尺寸闭环系统纠偏装置以及卷绕设备(2022205197266);软件著作权申请准备中自主创新通过CCD检测将纠偏后偏差值发送给纠偏器，提高模切和分切精度，实现了更好精度的工艺要求激光制片机、切分一体机10极片张力缓存技术张力缓存装置（ZL2021210786849）;极片张力缓存装置及极片生产设备(ZL2021214526291)自主创新此种调节方式用力平稳，且可随极片料带幅宽大小作适当调整，特别适用于调节大幅宽的料带张力；利用伺服电机与丝杆的配合驱动浮辊前后摆动，对缠绕在浮辊上的极片进行一定的张力控制，浮辊的摆动量大小即为控制极片缓存量的大小，所以张力控制值方便调节；浮辊为碳纤维浮辊，其牵引惯量小于传统铝制过辊，质量轻，断带风险更小高速激光制片机11极片定位检测技术极片检测装置(ZL2021213412946)自主创新现有结构零件多，成本高，不易维护，因玻璃压板跟料接触，需要经常清洁，新结构采用燕尾槽快装快拆，清洁快捷方便。CCD调节部分由原有的丝杆改为XY轴移动小平台，节约成本，减少模组安装空间高速激光制片机12极耳飞行切割激光控制技术极耳切割激光控制软件v1.0软件著作权申请准备中自主创新该系统突破传统的激光飞行算法，实现固定激光路径下的可变速切割（创新算法），根据绘图参数自动绘制极耳图形并与切割速度自动匹配，实现行业技术领先高速激光制片机13视觉软件技术海目星视觉软件平台v1.0软件著作权申请准备中自主创新软件集合了视觉图形算法，图形优化，流程编辑，来完成视觉定位、校验、读码等功能。可通过接口函数或tcp通讯来与其他软件模块通讯各类激光自动化设备14PCB真同轴激光设备控制技术PCB真同轴激光设备软件著作权申请准备中自主创新使用自主激光软件与自主视觉结合，配合运动控制模块完成激光和视觉自动矫正，分别生产激光矫正文件和视觉矫正文件，并在工作过程中自动切换，完成真同轴激光打标的关键技术等，达到行业领先水平PCB真同轴激光打标机系列15海目星激光打标软件海目星激光打标机控制软件V1.00.00(2019SR1064963)自主创新使用C++语言开发；实现了CAD图形编辑功能，各种复杂图形算法，dxf/plt图形导入，条码、二维码、字符及填充等功能；实现激光高精度矫正功能，整体可达到行业较高技术水平激光打标类设备16防水膜激光去除技术介电材料去除方法、激光去除设备与电子器件发明专利申请中（2021110582032）;激光去除机外观专利申请中（2021304345416）自主创新防水膜去除是一种利用短脉冲高功率密度激光辐照清洗聚对二甲苯膜，通过激光和聚对二甲苯膜发生复杂的物理化学作用（如产生熔融、气化），实现对聚对二甲苯膜去除的非接触式清洗方式。这种技术的去除对象包括涂层（油漆层、热障涂层、隐身涂层）、金属膜层（铁锈、轻质合金氧化膜）、颗粒激光除膜机17电池注液孔封口技术电池注液孔用密封装置(2021111884970);电池注液孔用密封设备(202111188496);一种密封钉的激自主创新通过调制的方式将光纤连续激光器连续发射的激光调制成高频脉冲激光，以小脉宽高频率的方式发射激光，有效减少焊接过程中的热输入，避免注液孔内残留的电密封钉焊接机序号核心技术名称对应专利、著作权技术来源技术特征关联产品光焊接方法(202111587528X)解液在高能激光束的作用下受热分解出气体在圆形焊缝首尾结合交接处形成大量气孔焊接缺陷。同时该焊接方法采用的频率高，与传统的YAG脉冲激光焊接相比可以适配更高的焊接速度，生产效率高，焊接后外观好，熔深熔宽一致性高，焊缝尺寸稳定性高。使用性价比高的拉钉枪配合本公司设计的密封装置，对电池进行注氦、铆接实现密封封口，无需进行焊接，具有极高的性价比，实现代替传统的激光密封钉焊接，简化了电池封口工艺，降低了设备成本18电池极耳激光焊接技术夹持装置、载具以及极耳焊接用载具(2021228703234);保持装置、载具以及极耳焊接用载具(2021228532141);隔板组件以及极耳焊接用载具(2021230271648);极耳焊接用载具(2021114625200)自主创新通过选择合适的功率、密度的激光，使激光通过振镜系统，将激光焦点置于电池极耳上；通过振镜控制卡控制激光焊接轨迹和工艺参数，使激光束作用于极耳上，在极耳和转接片上形成稳定的熔池，最终以达到极耳与转接片可靠连接，通过优化焊接时除尘和保护气内的流体，以达到更好的焊接效果。针对行业内叠片电芯侧极耳电池工艺，该设备首次采用上下层交错式电芯焊接治具设计，极大的缩小了焊接治具体积，同时降低焊接治具负载，上下循环式拨插机构驱动焊接治具，治具一致性好，顶盖与电芯装配精度高极耳焊接机国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果截止2021年12月31日，公司累计获得授权专利329件，授权软著作权115件。2021年新增获得授权专利59件，授权软著作权36件。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利28215435实用新型专利3553323289外观设计专利4465软件著作权3636115115其他0000合计10395598444研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入157,921,532.92107,039,341.6147.54资本化研发投入000研发投入合计157,921,532.92107,039,341.6147.54研发投入总额占营业收入比例（%）7.968.11-0.15研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用主要系公司加大研发投入，研发人员薪酬和研发材料增加所致；本期实施限制性股票激励增加股份支付所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1重20180099中高功率全固态紫外激光器研发12,000,0001,518,081.6916,026,433.64产业化实施阶段，已结项功率高,设备稳定性好：本项目核心技术的突破是将多层PCB板钻孔,切割设备,模具纹理加工设备和三维标注识别设备的成功开发提供技术，核心模块和工艺保障，带动整个行业技术提升和发展，提高国内产品的国际竞争力材料打标、金属加工、其他材料加工、半导体和微电子制造等2重2019N066五轴数控双激光束模具纹理激光加工装备关键技术研发20,000,00011,387,645.3819,545,141.82设计阶段，进行中钢、冷作模具钢和合金钢等材料的模具纹理加工）模具纹理激光加工技术长期被国外机床巨头公司长期垄断，国内针对特定客户开发了少量用于异形曲面零件的打标和雕刻的五轴数控激光设备，但缺乏通用性，模具蚀纹加工长期依赖传统的化学蚀纹工艺，本项目的开发填补了国内模具型腔纹理加工的空白,提高了国际竞争力模具制造领域3先进电芯制片工艺技术研究8,300,0008,501,964.998,501,964.99产业化实施阶段，已结项<0.1‰4.良品率≥97%目前行业技术水平单台机产能最高只能达到60PPM，体积较大，不能满足行业未来发展需求新能源汽车行业4智能智造系统技术研究8,000,00010,612,222.3210,612,222.32产业化实施阶段，已结项b.提升数据决策效率10%业，目前行业国内应用较少，国外应用已趋于成熟；率，保证代码的稳定性；新能源汽车行业平均功率≥25W光束质量M2≤1.3激光波长355nm脉冲光重复频率0~200kHz功率输出偏差<5%（连续工作8小时）能够加工复杂三维模具起到节能减排清洁生产的作用能达到的技术指标：工件加工区域（X*Y*Z）：300mmX300mmX120mm可加工材料≥3种（包括塑料模具生产综合效率≥120PPM无故障时间≥500h3.物料损伤率智能装备仿真技术标准件选型验证效率提升10%降低验证成本5%2.设备调试开发技术提升整体开发效率10%调试周期缩短5%模组设计复用率10%3.3D可视化应用技术a.故障排查效率提升5%本项目将装备仿真技术基于行业通用仿真软件应用于锂电设备制造本项目调试开发技术是基于软件框架和虚拟调试行业内较早使用虚拟调试技术的厂家，为研究建设数字化项目开发流程的先进厂家。目前国内没有针对装配制造业的软降框架及自动化代码生成技术，可有效提高代码程序开发效率，降低故障3.本项目3D可视化应用技术是较先应用于锂电设备行业，实现锂电设备3D可视化的先进厂家5MicroLED及MiniLED激光应用制程设备研发5,200,0007,240,650.217,240,650.21产业化实施阶段，已结项MicroLED及MiniLED作为下一代显示技术，因生产成本高，量产困难，现有市场上相似设备主要为传统生产制造工艺，如回流焊技术，但因其良品率、生产效率等受限制，难以实现批量规模化生产新型显示领域6高功率皮秒激光器技术研发及加工设备5,000,0005,272,587.655,272,587.65产业化实施阶段，已结项在现有皮秒激光器成功开发的基础上，通过对现有半导体泵浦放大技术和激光腔体散热性能的进一步完善，研制高功率皮秒激光器：1.光束模式TEM00(M2<1.3)高端制造、信息通讯、生物和医疗健康7太阳能电池激光加工技术开发8,000,0005,656,570.405,656,570.40产业化实施阶段，已结项1.产能单轨≥4000片/时（M6）2.图形精度小于≤±15um3.破片率≤0.03%目前涉足该领域的主要是国内厂商，本公司具备独立开发设计纳秒激光器及超快激光器的技术，以及自动化整机集成能力，具有巨大的优势。先进的工艺再加上公司成熟的自动化技术，可以开发出具有竞争力的产品，随着光伏市场规模的不断扩大，未来会占领更多的市场光伏行业83C产品电池自动组装技术研发10,000,00010,667,365.0110,667,365.01产业化实施阶段，已结项1.生产效率≥UPH1200（20PPM）2．良品率≥99.6%3.激光打标二维码等级B级以上4.停机率Downtime≤2%（整线）5.加工电池类型≥3种（包括软包电池、TWS纽扣电池、笔记本电池等）目前行业技术水平功能模组几乎都类似，而想要提高UPH则需一种快速输送方式节约时间或增加工位，但目前的快速输送方式成本居高不下，增加工位也会增加成本。本项目结合3C产品电池自动组装工艺，开发了低成本的快速输送方式，属于首创，能较大提升竞争力3C数码电池组装芯片贴合精度<±1.5μm焊接贴合良率>99.99%3.焊接面积UPH≥4320cm2光斑圆度≥85%脉冲宽度＜10ps指向稳定性＜20μrad/℃脉冲稳定性≤3%rms长期稳定性≤3%rms目前超快激光器市场基本被国外公司主导国内超快激光研究起步较晚，依靠政策倾斜及企业的大力投入，正在追赶国际先进水平本项目的开发可使公司提升市场竞争力，其功率指标处于行业先进水平9多维视觉定位激光表面加工技术研发8,900,0009,242,425.879,242,425.87产业化实施阶段，已结项5.0%≤5.0μm1.目前国外企业在该领域领先并占垄断地位，如五轴数控纹理激光加工，国外公司垄断全球80%以上的市场份额，占据中国90%市场份额2.目前多家国内激光公司均开展多维（五轴）激光加工系统技术研究，但在面对不同形状曲面材料或新材料时，需花费数天至数周验证及测试3.通过本项目的研究，开发时间缩短数小时至数天，大幅增加公司的竞争力及知名度，实现进口代替，打造国际竞争力3C行业应用10光束整形焊接技术研发1,500,0004,621,038.334,621,038.33产业化实施阶段，已结项本项目使用的衍射光学元件法进行光束整形，创新的研制出适用于大幅面激光同步加热的异形光斑和适用于环形轨迹焊接的环形光斑，焊接效率较传统振镜方式提升一倍，适用性和效率处于行业内先进水平激光锡焊、塑料焊接、胶水固化、电池密封钉焊接11软质薄膜材料膜层激光清洗技术研发6,000,0005,419,656.585,419,656.58产业化实施阶段，已结项≤50ms6.清洗质量检测误判率<0.05%纪90年代初开始研究，目前国内外研究内容主要集中在不同材料、结构表面聚对二甲苯清洗去除工艺优化，针对微电子领域激光清洗聚对二甲苯的激光清洗耦合机制尚未清晰，理论模型有待完善，评价标准和在线检测技术亟待建立，清洗效率急需提高微电子、消费电子产品可加工的材料包括塑料模具钢、冷作模具钢和其他合金钢加工曲面型腔纹理加工走样率＜加工图形结合精度：结合间隙工件加工区域：300mm×300mmx120mm激光光斑尺寸与平均功率输出精度误差优于3%激光重复定位精度<30µm、定位精度<±20µm聚对二甲苯膜层激光清洗质量检测与同步调控系统1套激光光斑尺寸与平均功率输出精度误差优于2%激光重复定位精度<30µm、定位精度<±20µm激光清洗质量不低于Sa2.5级，清洗厚度精度优于3μm，清洗效率大于2m2/h图像采样频率≥1MHz，响应速率国内激光清洗技术研究起步晚，但发展较快，研究主要集中在理论和工艺试验方面，在激光清洗阈值和损伤阈值，铝合金、钛合金焊前预处理，在线质量监测等方面取得较大突破；激光清洗去除聚对二甲苯自20世12锂电池超多层正负极耳激光焊接技术研发21,000,00027,898,138.6127,898,138.61产业化实施阶段，已结项3.熔宽≥2.0mm，0.2mm≤熔深≤0.6mm≥1套术，取得了一定的成果，但基于极耳材料的特性，良品率较低，电池制造商未大规模应用该技术3.本项目的开发解决铝端焊缝边沿箔层断裂的问题新能源汽车行业13集成化激光制片新工艺技术研发9,600,00019,557,545.4519,557,545.45产业化实施阶段，已结项本设备在极耳切割，毛刺处理处于行业高水平梯队，系统集成化新能源汽车行业14锂电激光及自动化技术开发10,000,00010,712,163.1410,712,163.14产业化实施阶段，已结项1.生产效率≥20ppm2.良率≥99.5%新能源汽车行业15超快激光技术的研发5,000,0004,322,482.874,322,482.87产业化实施阶段，已结项3.精度小于≤±50um4.破片率≤0.04%5.直线度≤±50um目前行业技术水平单台机产能最高只能达到单轨3600片/小时，不能满足行业未来发展需求，且设备的智能化、兼容性、可维护性等与市场需求有差距，还有较大的提升空间光伏行业165G陶瓷滤波器激光高速钻孔技术开发3,000,000--研发方向调整，项目关闭规格及设计；5G产业正负极极耳激光焊接系统≥1套可兼容最厚层数≤100层正极极耳断裂层数比例≤20%极耳焊接良率≥99%6.激光刻码系统国内外研究电芯极耳激光焊接工艺的厂家或科研机构，其研发的技术除自身采用以外，暂未应用到其他技术路线的电池上；针对行业上另一种电池技术路线，三元锂电池，国内外厂家及科研机构正在尝试开发极耳激光焊接技单机工作效率≥60m/min相邻两极耳间距误差≤±0.2mm设备工序能力Cmk≥1.67清洗范围尺寸公差H：±0.5mm，W：±0.3mm清洗位置定位公差±1mm5.清洗后边缘热影响区＜0.2mm采用激光清洗擦拭集成工艺，兼容正负极极片清洗，行业领先；极片清洗，裁切尺寸，热影响区等关键工艺精度处于行业领先水平；激光正极极片裁切工艺，稳定性和工艺精度相对同行业领先皮秒量级超快激光功率≥80W产能单轨≥4000片/小时应用于LTCC行业的陶瓷钻孔加工，设备实现超快激光高速钻孔、自动上下料、AOI检测等功能集成实现切割精度≦±30um，钻孔速度高达2000holes/s，最小孔径10μm，真圆度95%以上，小孔边缘光滑无毛刺目前陶瓷钻孔多采用传统机加工钻头方式，钻孔后材料裂纹较大，一致性较差，性能受到影响；陶瓷高速激光钻孔加工是激光行业急需，LTCC行业设备主要依靠进口，韩国公司的市场占有率最大，国内几家大公司均仿照韩国公司的3.本项目通过实现陶瓷材料超快激光钻孔关键工序精密工艺研发，提升产品竞争力，满足对LTCC以及陶瓷滤波器行业的使用需求，在5G行业发挥积极的促进作用17高功率钣金切割系统研发8,000,0008,078,692.048,078,692.04产业化实施阶段，已结项成为现实钣金行业18锂电高效率制芯新设备研发15,000,0005,110,284.555,110,284.55设计阶段，进行中6.良品率≥97%目前行业技术水平单台机产能最高只能达到120PPM，极片与极片间的位置度比较差，设备的智能化、产品的互换性、可维护性等不是太理想新能源汽车行业19重2021N006动力电池高速智能激光切卷绕一体机关键技术研发20,000,0002,102,017.832,102,017.83设计阶段，进行中目前方形电池卷绕单体机，行业内效率均在4ppm左右，海目星研发的切卷一体机，将激光切割极耳和卷绕做成一体机，省去中间转运过程，增加前后工序的数据联动，增加了工序良率新能源汽车行业合计/184,500,000157,921,532.92180,587,381.31////激光切割功率20KWX/Y轴重复定位精度≤±0.05mm/m联合移动速度不低于80m/min最大运动速度达170m/min最大切割幅面达30m*3.5m开发高功率激光切割专用控制系统，提高智能控制技术水平，建立工业4.0大数据平台，打造智能装备制造行业标杆目前行业开发的激光切割幅面普遍在8m*2.5m以下，不能满足8m以上大幅面以及超大幅面的钣金切割;开发的高功率激光切割普遍在12KW以下，碳钢切割厚度在30mm以下，不锈钢切割在40mm以下能实现万瓦级高功率切割的厂家目前屈指可数，并处于试验状态，也没有成熟数据库。随着工业4.0的推进，本项目的开发使智能钣金工厂生产综合效率≥240PPM极片间位置精度±0.2mm极片与隔膜位置精度±0.2mm无故障时间≥500h物料损伤率<0.1‰单机工作效率≥5PPM相邻两极耳间距误差≤±0.3mm3)隔膜与负极对齐误差≤±0.3mm4)正极与负极对齐误差≤±0.3mm5）隔膜整体对齐误差≤±0.3mm6）设备工序能力Cmk≥1.67情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）433352研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.6714.96研发人员薪酬合计8,296.865,995.27研发人员平均薪酬19.1617.03研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生62本科367专科0高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）20930-40岁（含30岁，不含40岁）18640-50岁（含40岁，不含50岁）3550-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用1、核心技术优势
公司在激光、自动化、智能化所涵盖的光、机、电、软领域拥有突出的综合技术优势，致力于成为激光及自动化综合解决方案提供商。
在激光器研发领域，公司致力于研发生产中小功率固体激光器中的紫外、绿光激光器，向着功率更高、脉宽更窄、性能更稳定的研制方向迈进，在国内市场处于先进水平，为满足客户高端化、个性化需求提供支撑。
在激光智能自动化设备研发领域，公司将激光技术与机、电、软技术紧密融合，根据对下游行业技术发展和加工需求的深刻理解，经过多年的行业研发积累，公司形成了激光智能自动化设备在性能及稳定性方面的突出比较优势。
在激光、自动化技术紧密融合的基础上，公司技术研发进一步向智能化延伸，顺应了当下新兴行业的发展方向。激光应用同智能化的深入融合，有利于公司产品在市场竞争中建立更强的技术壁垒，在巩固同现有优质客户合作的基础上，为进一步获得同龙头企业合作关系提供了有力的技术支撑，加强了行业头部客户粘性。基于丰富的基础技术积累，公司具备了在多个新兴行业的市场开发能力，增强了公司对个别行业出现波动时的抗风险能力。
经过多年的研发积累，公司目前拥有多项同激光光学及自动化相关的核心技术，并拥有专利技术及软件著作权444项，包括35项发明专利，289项实用新型专利、5项外观设计专利以及软件著作权115项。
2、专业人才优势
公司高度重视聚集和培养专业人才，在对未来市场发展方向谨慎判断的基础上，针对性地引入专业人才。公司每一轮的技术创新和细分市场切入，都是凝聚专业团队与齐心拼搏的结果。在公司初创阶段，公司率先进入3C通用激光设备细分市场；2010年，通过引进专业团队，切入激光钣金加工设备市场；2011年，引进新加坡专业团队，公司切入产线自动化领域；2014年，引进中国台湾团队并切入激光精密加工设备市场；2015年，通过战略研判并组建专业团队，切入锂电新能源激光及自动化设备市场。
迄今为止，公司集聚了来自海内外人员组成的年轻、团结、协作的人才队伍，多数高管拥有多年激光、机械自动化设备开发经验。另外，公司与大学院校和职业机构开展战略合作，将专业人才联合培养作为推动公司业务可持续发展的重要策略。
3、客户资源优势
发展至今，公司已具备面向多元化应用市场、多层级行业客户的综合产品和解决方案服务能力。凭借公司深厚的研发实力、持续的创新能力，在消费电子、新能源电池等应用领域，公司积累了如特斯拉、宁德时代、中创新航、亿纬锂能、蜂巢能源、宁德新能源、瑞浦能源、长城汽车、Apple、华为、富士康、伟创力、立讯精密、京东方、蓝思科技、新能德等行业龙头或知名企业客户。
4、精细服务优势
依托核心技术优势，公司可以准确把握市场需求，提供激光器等部分核心部件、激光智能自动化设备和成套智能自动化生产线等一站式解决方案，并可针对客户需求提供定制化、个性化服务，从研发、生产和销售各个环节迅速作出响应。同时，公司建立了售后服务中心、区域项目服务部、售后服务站三级专业服务体系和权责明确、激励高效的多部门快速联动机制，可提供及时现场支援、量产问题排除、工艺培训、品质检测评估等专业服务，与客户定期交流并及时、快速响应，通过专业化、全方位服务进一步巩固公司的综合竞争优势。
5、战略管理优势
公司依靠战略管理优势抢占市场发展先机。依托核心技术和人才团队优势，公司成为行业龙头企业普遍认可的合格供应商。通过紧密服务行业龙头企业，积极保持与行业领军人才的信息交流，公司能够及时掌握全球研发的前沿动态和市场发展态势，敏锐捕捉市场信息、行业动向、政策导向所带来的风口机遇，并制定细分市场战略，整合资源提前布局，获取市场先发优势，并支撑多领域布局，强化公司的综合发展优势。
为实现战略发展目标，公司建立了先进的战略管理与内控体系，用信念认同和开放式文化凝聚海内外专业人才，通过人性化管理培育多元文化融合氛围。公司实行业务事业部、项目矩阵式运作体制，采取以研发为基础、质量控制为核心，各部门协同合作的业务模式，构建了科学开发体系、标准化体系、质量控制体系和财务管理体系，进而形成以开拓进取、精诚合作、科学规范为导向的强大战略执行力。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、新技术开发风险
公司所处激光及自动化设备行业对技术及工艺水平要求较高，公司下游应用行业主要包括消费电子、动力电池、钣金加工、光伏、半导体等行业，主要提供定制化的激光及自动化设备。由于消费电子、动力电池、光伏、半导体等行业属于技术驱动型行业，行业产品更迭速度较快，只有不断更新技术和提升工艺水平，才能满足市场需求。公司通过长期积累和发展，技术储备覆盖从激光技术到自动化技术全领域。若未来激光及自动化设备行业出现技术变革且公司未能及时掌握相关技术，或者公司技术研发不能保持行业领先，将会对公司的经营产生不利影响。
2、技术人才流失风险
激光及自动化设备制造行业是集激光光学、电子技术、计算机软件开发、电力电源、自动控制、机械设计及制造等多门学科于一体，集光、机、电、计算机信息及自动化控制等技术于一体的综合性行业，对从业人员的知识结构、技术水平等综合素质提出较高的要求。公司经过多年发展，培养了一支懂技术、善应用的研发技术团队，主要技术人员具有10余年的激光及自动化行业从业经验。随着公司上市、产能扩大后，公司对于高素质的核心技术人员需求将进一步提高。
若未来不能采取有效方法管理增长的技术团队，可能会导致核心技术人员流失，甚至核心技术泄露，将不利于公司维持核心竞争力。
3、核心技术失密风险
截至本2021年12月31日，公司及控股子公司拥有专利技术329项，包括35项发明专利，
289项实用新型专利及5项外观设计专利。公司十分重视对核心技术的保密，及时将研发成果申请专利，并制定了严格完善的内控制度，保障核心技术的保密性，但仍存在由于技术泄密、人员流动等原因而导致的公司核心技术失密风险。若前述情况实际发生，将不利于公司维持技术优势，削弱核心竞争力。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、宏观经济波动风险
激光及自动化设备的市场需求量受宏观经济影响较大，若宏观经济存在下行压力，激光及自动化设备下游制造业产能投放需求放缓，新能源动力电池、消费类电子等下游行业的激光及自动化设备需求量将会有所下降，进而对公司的盈利能力产生不利影响。
2、行业竞争加剧风险
近年来，随着新能源汽车和消费类电子产品等下游行业的快速发展，带动了上游激光及自动化设备产业的蓬勃发展，激光及自动化设备行业迎来了产能扩张期。同时激光领域迎来资本投资的热潮，相关企业的加入导致市场竞争日益激烈。目前，公司立足于激光技术与自动化技术相结合，打造激光及自动化设备成套解决方案，部分产品已在行业内已具备较强的优势。但当前公司经营规模体量相对较小。若未来公司在与同行业对手竞争过程中未能进一步提升核心竞争力，将会面临市场竞争加剧引发的核心竞争力削弱、市场份额萎缩、盈利能力降低的风险。
3、关于2022年业绩的风险提示
截至2021年末，公司在手订单约51亿元（含税），金额较大。尽管如此，部分订单受疫情或客户变更设计方案等的影响，实施周期可能延长并带动成本上升，影响项目如期验收确认收入，从而影响公司2022年经营业绩。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、存货跌价和周转率下降风险
报告期末，公司的存货余额为189,761.45万元，占总资产的比例为33.94%。其中，发出商品75,800.29万元，占报告期存货比例为39.95%，主要是公司销售的设备类产品自发出至客户验收存在较长安装调试和试运行周期所致。公司已按照会计政策的要求并结合存货的实际状况，计提了存货跌价准备共计1,805.16万元，如果公司产品无法达到合同约定的验收标准，导致存货无
法实现销售，或者存货性能无法满足产品要求，价值出现大幅下跌的情况，公司将面临存货跌价风险。
2、毛利率波动风险
报告期内，公司各类产品毛利率及综合毛利率均存在一定程度的波动。公司产品执行周期较长，毛利率水平主要受市场供求关系、公司销售及市场策略、产品结构等因素综合影响。由于公司各产品面临的市场竞争环境存在差异，各产品所在的生命周期阶段及更新迭代进度不同，产品的市场销售策略不同、产品结构不同等导致的毛利率波动风险。如果公司未能正确判断下游市场需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司未能有效控制产品成本等，将可能导致公司毛利率出现波动甚至下降，进而对公司经营造成不利影响。
3、应收账款的坏账风险
2021年末，公司账龄为1年以上应收账款余额为24,555.33万元，较2020年末增加3,165.09
万元，账龄为1年以上应收账款占比从2020年末的37.49%下降至32.44%。公司账龄为1年以上应收账款余额规模及账面余额占比呈下降趋势，应收账款回款速度有所增加。
2021年公司对账龄为1年以上应收账款已计提坏账准备为6,450.66万元，如账龄为1年以上的应收账款无法回收，将对公司的经营业绩、经营性现金流等产生不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司所处行业为装备制造业，是下游客户的生产设备供应商，市场需求主要取决于下游客户的产能投放情况，所在行业的景气程度主要受下游行业的固定资产投资周期和产能扩张周期影响。公司激光及自动化设备产品的下游应用行业主要包括消费电子、动力电池等行业。由于消费电子、动力电池等行业的市场需求受宏观经济及政策等多方面因素的影响，具备较为明显的周期性，若未来出现宏观经济下滑、扶持政策力度下降等不利因素出现，将造成下游市场需求下降，从而对公司产品销售造成不利影响。
1、消费电子行业周期性波动风险
消费电子行业受宏观经济影响较大，国民经济收入水平变动对消费电子行业景气程度具有较为直接影响。公司产品中3C消费类电子激光及自动化设备下游主要为3C产品，多用于手机、平板电脑、笔记本电脑等消费电子产品生产中的消费电池组装及pack生产线、PCB打标、PCB切割、变压器生产、显示屏幕切割等加工环节。因此，公司该板块业务效益与消费电子产品行情具有较强的联动性，消费电子行业产品品类多、产品迭代速度快，具有比较明显的行业周期性。在经济不景气时，消费者购买消费电子产品意愿下降，从而导致消费电子产品产销量下降，可能会对公司生产经营带来不利的影响。
2、动力电池被其他能源替代的风险
现阶段，国内的燃料电池市场处于产业发展初期，完整的产业链尚未形成，对应各环节的生产设备在国内尚未有成熟的产品，目前氢燃料产业链的设备主要依靠国外进口或从其它相关领域延伸开发。由于未来技术革新的发生具有较大不确定性，如果氢燃料电池核心技术有了突破性进展，不排除替代锂离子动力电池，而公司因对新产品研发不能及时供应与之匹配的新产品，将对公司的市场地位和盈利能力产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、新型冠状病毒疫情导致的经营风险
新冠疫情在国内已基本稳定，但国外疫情仍然处于反复状态。虽然各国政府已采取一系列措施控制新冠疫情发展、降低疫情对经济影响，但