第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司主要从事石墨设备的研发、生产、销售及维保服务，为客户提供石墨合成炉、石墨换热器、石墨反应塔器等各型号石墨设备、配套系统及相关配件，始终坚持发掘石墨潜力，致力于石墨设备的深度应用，助力高端装备产业的发展。公司产品主要应用于化工、环保行业及相关防腐蚀领域。
报告期内，公司实现营业收入514,516,750.25元，归属于上市公司股东净利润121,851,130.40元，同比分别减少8.05%和19.62%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润100,255,328.21元，同比减少26.72%。
报告期内，公司重点工作情况如下：1.持续产业技术创新，致力材料深度应用
报告期内，公司持续深化核心技术发展，以客户及市场为导向，持续加大研发投入，成功研
制高副产（1.0MpaG）全石墨二合一合成炉，并且已投放市场。该型号石墨合成炉可将氯气、氢气燃烧合成热量的90%转化为蒸汽，副产蒸汽是上一代合成炉的1.4倍，以单台合成炉氯化氢年产能50,000吨计算，每年可副产蒸汽约45,000吨，按照蒸汽250元/吨测算，年创造直接效益
1,100多万元，可减少约3,800多吨煤炭的使用量，减少CO2排放约1.1万吨。公司将全力配合形成绿色生产生活方式，持续打好污染防治攻坚战，实现减污降碳协同效应。充分挖掘以合成炉为代表石墨设备的节能减排潜力，为碳达峰碳中和在行业中做进一步贡献。
报告期内，公司始终坚持以客户需求为中心，积极研发新工艺新技术，开拓石墨高效节能设备的新兴领域的应用，如公司制备磷酸浓缩石墨蒸发釜，利用低品位磷矿和副产盐酸进行反应，使用盐酸分解磷矿并采用离心机多级萃取净化制取工业级磷酸，助力客户完善循环经济的发展模式。
报告期内，内蒙古新材料拟投资两万吨特种与化工专用石墨建设项目，其中包括煅烧、成型、焙烧、浸渍、石墨化等全套工序，该项目环境影响报告批复、节能报告批复等相关建设手续已经办理完结，并按计划推进项目建设。目前石墨成型工序、原料仓库及相关配套设施已经建成。
报告期内，公司通过加大节能环保技术和产品研发力度，致力成为绿色制造系统解决方案供应商，被江苏省工业和信息化厅认定为“江苏省服务型制造示范企业（节能环保服务）”。截至目前公司共主导、参与制定国际标准1项、国家标准8项、行业标准9项、团体标准1项。公司坚持发掘石墨潜力，开展新技术的研究，加大公司产学研的投入力度，先后通过与中国科学院山西煤炭化学研究所、吉林大学、上海应用技术大学等科研机构及高校院所持续展开合作。多角度完善研发管理制度和创新激励机制，配合江苏省余热回收利用石墨系统装置工程研究中心、江苏省防腐节能石墨设备工程技术研究中心、江苏省企业技术中心以及江苏省工业设计中心等四个省级工程技术研究中心平台，不断培养研发人员的创新能力，持续加大研发投入力度，坚持改善研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。
加强市场开拓力度，努力探寻新兴领域报告期内，公司积极把握市场机遇、加大市场开拓力度，公司以客户需求为第一标准，深度挖掘石墨设备在工业磷酸等锂电上游领域的应用，充分发挥其耐腐蚀、耐高温等优质性能。目前已在该等新市场取得突破，如与山东鲁北化工股份有限公司合作开发单双效浓缩系统，向江苏华盛锂电材料股份有限公司、时代思康新材料有限公司、九江天赐高新材料有限公司等企业销售降膜吸收器、尾气吸收冷却器、冷凝器等石墨设备。目前在该领域销售占比较低，对公司业绩影响较小，但未来公司将进一步挖掘石墨设备在新兴领域的应用空间。专注企业人才培养，优化打造管理体系报告期内，公司专注重视人才培养，不断完善与改进现有的人才管理体系、薪酬体系及员工职业生涯管理体系等。通过培养和引进人才，构建高效率、多技能、多层次的创新研发、经营管理团队。公司通过开展“新星计划”“雏鹰计划”等成体系的培训活动，传达公司“诚信创新感恩匠心”的价值观，不断发掘更多优秀人才，维持团队的稳定健康发展，提高公司核心竞争力。提升企业管理方针，形成高效生产模式报告期内，公司为提高生产安全、生产效率和生产质量进行一系列生产自动化改造，在提高生产水平的同时提高员工工作环境与工作积极性。在生产过程方面，公司通过引入PMS管理系统，优化生产流程及工艺，提高产品质量，降低能耗，提升投入产出比；在自动化改造方面，公司与高校、供应商合作，联合开发石墨定制化生产线，持续提高生产效率，推进自动化生产；在设备维护方面，公司通过在线设备监控管理、定期保养维护、日常检验等手段，提高设备使用效率；在管理能力上，公司通过持续推进SQCDM管理项目，提高公司整体运营效率、提升内部管理水平，提高盈利水平；同时公司多维度开展安全环保管理相关培训及优化措施，持续提升整体安全环保管理水平。成功登陆科创板上市，奠定高质量发展核心
报告期内，公司于2021年3月24日成功在上海证券交易所科创板挂牌上市，发行价格为
33.62元/股，发行的股票数量为1,818.3334万股，总股本为7,273.3334万股。公司将坚持挖掘石墨潜力，持续提升研发投入，优化人才管理方式，加强产学研合作，吸引更多优质高校人才加入星球大家庭，培训专业销售团队，抓住市场机遇，迅速拓宽市场空间。公司坚信上市是手段，走好上市之路，致力于成长为高质量公司。公司管理层也将更加勤勉尽责，以优良的业绩回报广大投资者。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司致力于石墨设备制造领域，主要从事石墨设备的研发、生产、销售及维保服务，为客户提供石墨合成炉、石墨换热器、石墨反应塔器等各型号石墨设备、配套系统及相关配件，产品主要应用于化工及环保行业。公司具有完全自主研发、设计能力，为国家制造业单项冠军示范企业、国家首批专精特新小巨人企业、中国大型石墨化工设备研发生产基地。
公司主要产品如下：
类别	产品名称	实例图片	产品用途及特点	
合成炉	合成炉包括SHL型三合一石墨盐酸合成炉、FZHL型四合一石墨盐酸合成炉、SHZL型副产蒸汽三合一石墨盐酸合成炉、SZL型组合式副产蒸汽二合一石墨合成炉		该产品是通过氯气和氢气直接燃烧制取氯化氢气体的设备，与钢制合成炉比较，它具有对原料氯气和氢气含水量无特殊要求，无需前设备处理的优势，因而工艺过程较简单，具有传热效率高，氯化氢气体出口温度较低，耐腐蚀性强，正常操作时设备寿命长等优点。	

类别	产品名称	实例图片	产品用途及特点	
换热器	YKB型圆块孔式石墨换热器		该产品具有优良的耐腐蚀性能和传热性能，适用于有腐蚀性介质的传热过程，能够耐酸、碱和其他腐蚀介质，在有机化学和无机化学领域得到广泛的应用。	
YKZ型圆块孔式石墨双效换热器		YKZ型圆块孔式石墨双效换热器主要满足工艺侧与服务侧全为腐蚀性介质进行热交换的目的，适用于热量回收装置中，是较为节能的一种设备，常用于多效蒸发装置、MVR蒸发装置、盐酸常规解吸装置中。	
矩型块孔式石墨换热器		该产品主要应用于农药、医药或对物料存在交叉污染风险的工况，对物料进行加热或冷却及热回收等。	
GH型浮头列管式石墨换热器、GGH型填料密封列管式石墨换热器、JGH型浸渍管浮头列管式石墨换热器、GX型列管式石墨吸收器等		该类石墨换热器主要用于加热、冷却、冷凝、蒸发和吸收等单元的操作，适用于有腐蚀性介质的传热过程。石墨换热器耐腐蚀性能好，传热面不易结垢，传热性能良好。	
硫酸稀释器		该产品在满足工艺要求的温度下，主要用于将98%的高浓度硫酸稀释成30~60%左右浓度的稀硫酸。	


类别	产品名称	实例图片	产品用途及特点	
	碳化硅换热器		碳化硅换热器具有高强度、耐高温、高导热和全面的耐酸碱腐蚀特性，特别适用于高温、高压、强酸强碱腐蚀、高速气流冲刷、颗粒磨损等苛刻工况条件。碳化硅换热管的致密性可以在高纯应用中不会污染介质，广泛应用于医药、农药等行业。其超高的导热性能大大降低了换热面积使设备体积小，结构紧凑，可满足节能减排和环保需求。	
塔器	各类型塔器		主要利用石墨材料所具有的耐腐蚀、耐高温、耐负压等特点，公司生产出各种类型的塔器，可对具有腐蚀性的物料进行解吸、精馏、蒸馏、提纯、萃取、吸收、反应、干燥、冷却等。	
系统	副产蒸汽氯化氢石墨合成系统		该系统的关键设备为石墨合成炉，应用于氯碱工业中。该产品将电解盐水制取出的氢气、氯气送入氯化氢合成炉内，直接燃烧反应合成氯化氢气体或吸收制成盐酸。在合成氯化氢的同时，充分利用氢气、氯气燃烧反应热副产0.1-0.8MPa蒸汽，由之前的消耗水资源冷却反应热，转化为利用热能副产蒸汽，提高能源使用效率。	
多效蒸发系统		该系统的关键设备为石墨换热器，用于环境保护领域中废酸杂质的处理，通过蒸发工艺实现将含盐废酸进行分离，或将低浓度废水进行浓缩，实现废水的资源化再利用，同时能够充分将蒸发过程中的二次蒸发进行再利用，大大提高了热能利用率，属于节能环保系统。	


类别	产品名称	实例图片	产品用途及特点	
	盐酸解吸系统		该系统的关键设备为石墨塔器，用于解决废酸的处理与再利用，通过将副产废盐酸进行分离或提纯，解吸出氯化氢气体或经吸收制取高纯盐酸，满足客户后续的工况需求，实现了废酸无害化，属于节能环保系统。	
	分子筛干燥系统		该系统的关键设备为石墨塔器，通过多两个吸附塔交替进行吸附、再生操作，实现气体的连续分离与提纯的目的。模块化的设计，极大降低了现场安装及框架带来的成本投资费用，属于节能环保系统。	


(二)主要经营模式
1、采购模式
公司采购的原材料包括石墨方块、石墨圆块等石墨原材料以及浸渍剂、五金件、密封件等辅件。公司原材料采购为直接采购，采用框架合同和直接订立合同相结合的方式进行采购。公司制定了供应商管理的相关制度，建立健全了供应商管理流程。公司在确定供应商时综合考虑供应商报价、产品质量及历史合作等情况，采购的定价方式主要为询价。
此外，由于公司产能受限以及报告期内石墨原材料价格存在一定的波动性，公司存在将部分石墨原材料的生产环节委托外协厂商进行加工的情形，该部分外协加工的环节不涉及公司核心生产技术。
2、生产模式
公司主要产品定制化程度较高，主要采用“以销定产”的生产方式。公司根据销售部门的订单情况制定生产计划，完成相应生产任务。公司采取自主生产与少量外协相结合的生产方式，公司自主完成产品的研发设计、精密加工、产品装配和检测等关键工序，以保证产品质量与核心竞争力。
3、销售模式
公司为石墨设备制造商，采用直销方式向下游客户提供产品。公司下游客户以大型国企、上市公司等大规模成熟企业为主，对设备供应商实行严格筛选和招标，除部分维保服务为框架合同外，其他销售的合同均为直接签订。公司具体销售流程为定价、发货、运输、收款及开票。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要致力于石墨材料的研发及深度应用，石墨设备及配套系统的研发、生产与制造。利用石墨材料耐腐蚀、导热、耐高温等优良性能，主推石墨设备的制造，主要产品为高效节能专用设备，属于高端装备领域，所处行业具有一定的节能环保属性。石墨材料及其复合材料作为21世纪的新兴材料，未来将会广泛应用于众多领域，石墨高端装备领域具有较高的技术研发门槛，例如，机械自动化的发展使石墨设备的精密水平和生产效率得到提高；浸渍技术的提升对于石墨设备应用领域的拓宽起到了巨大的推动作用。下游应用领域的拓展及产业结构的升级对石墨设备产品指标提出更高的要求。下游行业节能减排力度不断加强，推动了行业技术升级，例如公司主要产品之一高效换热器和降膜式蒸发设备将逐渐替代普通产品。同时，由于氯碱、有机硅、制药及农药等下游行业生产工艺涉及加热、蒸发、冷却等多个环节，要求对各个反应过程的温度、压力、产量等重要参数进行严格的控制，并能自动完成预先设定好的反应步骤，以降低作业成本，从而促使行业向集成化、智能化方向发展。《中国制造2025》中指出“加大先进节能环保技术、工艺和装备的研发力度，加快制造业绿色改造升级”、“大力研发推广余热余压回收、水循环利用、重金属污染减量化、有毒有害原料替代、废渣资源化、脱硫脱硝除尘等绿色工艺技术装备，加快应用清洁高效铸造、锻压、焊接、表面处理、切削等加工工艺，实现绿色生产”、“建设绿色工厂，实现厂房集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化。发展绿色园区，推进工业园区产业耦合，实现近零排放”。上述政策的落实将进一步扩大石墨设备的市场需求。随着我国对氯碱、农药等行业环保节能、安全生产方面的要求进一步提高，上述行业结构面临调整与整合，逐渐淘汰落后的生产设备、严把设备质量关、摒弃高能耗、污染的生产方式。使用高效节能的设备可以大幅度的降低客户使用成本，并在更短的时间内处理更多的量或者达到相同效果，因此，各类节能高效型的专用设备市场空间不断扩大，为优质的生产企业带来良好的发展机遇。制造业正处在产业优化升级，向高质量发展迈进新阶段，鲜明的制造业和服务业融合特点，推动制造业与服务业融合的机制创新和组织模式创新，推进生产性服务业功能建设，为先进制造业升级提供支持。推动软件信息技术、研发设计等领域的不断壮大。提高制造业与服务业的配套服务水平，完善创新创业投资环境，完善知识产权创造，提升创新能力。两业融合的发展项目解决了制造业对生产性服务业的“拉力”不足，生产性服务业对制造业的“推力”不够的现象，更构筑了具有活力的石墨设备产业创新融合生态，加快公司产业优化升级、促进经济高质量发展。石墨材料作为石墨设备的主要原材料之一，同时作为一种应用广泛的非金属材料，具有以下特征：序号特性介绍1耐腐蚀性耐腐蚀性能和热稳定性以及石墨的气孔结构。2导热性经过浸渍等程序处理的不透性石墨导热系数高于很多金属的，与几种常用材料的导热系数相比，它仅仅次于铜和铝，是用来制作热交换设备、燃烧炉和气体冷却器等设备的理想材料。3热稳定性4易于加工粘接（1）石墨的加工性能良好，易于制成各种结构形状的设备及零部件，耐磨性好，质量轻；（2）石墨之间易于粘接，大部分可采用石墨拼接技术，维修保养简易。粘接剂为：石墨粉、树脂、固化剂按一定比例配置而成。5热膨胀系数低石墨具有良好的热膨胀系数，优于各种金属材料。在高温应用中，尺寸精度稳定。石墨本身具备极好的耐腐蚀性质，只被一些强氧化性的元素腐蚀，如硝酸、发烟硫酸、铬酸、王水、卤素等。化学工艺用石墨设备，其耐腐蚀性主要取决于所用浸渍剂的石墨具有优良的热稳定性，未浸渍的石墨溶点约为4,000℃，工作温度可达3,000℃。且机械强度伴随温度的升高而升高；常用合成树脂浸渍石墨的许可温度为205℃。石墨原材料属于透性材料，由此生产的石墨设备存在部分孔隙，因此需要采用浸渍的方式将石墨中的孔隙填充起来，公司通过自主研发形成了特有的浸渍剂配方，将浸渍剂的耐温性提升至250℃，从而有效提升石墨设备的耐温性能。浸渍剂技术的改进使得石墨材料的机械强度、导热性及耐腐蚀性都有显著提高，从而可适用于不同的工况条件，并逐步取代部分金属材料。与具备上述性能的钽、哈氏合金、钛材等金属材料相比，石墨材料的成本优势明显。公司主要产品之一石墨合成炉是以石墨材料为基材制造的化学合成或焚烧设备，其中石墨氯化氢合成炉是氯气和氢气直接燃烧制取氯化氢气体的设备，与钢制的合成炉比较，它对原料氯气和氢气含水量无特殊要求，无需前处理设备，因而工艺过程较简单传热效率高。此外，石墨合成炉生产的产品与钢质合成炉相比无铁离子污染，耐腐蚀性强。石墨合成炉的制造较为复杂，一次性投资较大，具有一定的技术壁垒。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司为国家制造业单项冠军示范企业、国家首批专精特新“小巨人”企业、中国大型石墨化工设备研发生产基地，《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确提出，要“实施领航企业培育工程，培育一批具有生态主导力和核心竞争力的龙头企业。推动中小企业提升专业化优势，培育专精特新‘小巨人’企业和制造业单项冠军企业”。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，加快培育发展一批制造业优质企业，引领带动制造业企业高质量发展，促进产业链供应链现代化水平持续提升、制造业做实做强做优，2021年6月，工业和信息化部、科技部、财政部、商务部、国务院国有资产监督管理委员会、中国证券监督管理委员会联合发布《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》，提出要“加快培育发展以专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军企业、产业链领航企业为代表的优质企业”。下一步，公司将围绕石墨行业领域进一步做精、做专、做优、做强，加大研发投入，持续提升技术创新能力，提高品牌影响力，全面巩固和提升市场地位，致力于成为细分行业产业链领航企业。公司长期深耕石墨设备领域，在行业内积累了大批稳定的优质客户，与中泰集团、扬农集团、信发集团、昊华集团、内蒙古亿利化学、北元化工、中盐集团等行业优质客户建立了稳定的合作关系，公司获得陕西北元化工集团股份有限公司“AAAAA级供应商”称号、与新疆中泰（集团）有限责任公司及江苏扬农化工集团有限公司达成战略合作伙伴关系。公司建有江苏省余热回收利用石墨系统装置工程研究中心、江苏省防腐节能石墨设备工程技术研究中心、江苏省企业技术中心以及江苏省工业设计中心等省级工程技术研究中心平台，主导、参与制定国际标准1项、国家标准8项、行业标准9项，团体标准1项，获得中国专利优秀奖1项，省、市、行业协会科学技术奖十余项，积极储备代表行业发展趋势的先进技术。公司产品属于高端装备领域，具有节能环保属性，主要产品已列入《国家战略新兴产业目录》（2018），核心技术被工信部编入《国家工业节能技术应用指南与案例（2019）》，成为节能技术的示范案例。公司“高效节能全石墨氯化氢合成与余热利用一体化装置（SZL-1600）”被江苏省工信厅认定为“2020年度江苏省首台（套）重大技术装备”。报告期内，公司对标“智能制造+深度服务”为一体的发展目标，积极践行先进制造业与现代服务业相融相长、耦合共生理念，打造了一支专业化的客户服务团队，并在新疆、内蒙古等多个主要市场区域设有专业售后服务办公地点，同时在智能制造、多元化服务等诸多环节做出了诸多积极探索，通过开发远程诊断等手段持续提升客户现场服务能力，为下游提供全方位服务支持，公司入选“江苏省先进制造业和现代服务业深度融合试点企业”。未来，随着扩产项目及新材料项目的逐步建成，公司将大幅提升研发、生产能力，持续新技术研发、新产品开发、新领域拓展，进一步发挥技术和规模优势，不断提升市场占有率和市场地位，将公司打造成全国领先的石墨设备生产基地。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势加大研发合作，助力节能环保发展公司持续加大研发投入，以客户及市场为导向，研发高副产(1.0MpaG)全石墨二合一合成炉装置，该产品的主要特点在于将高温烟气余热利用和烟气急冷在同一台设备中实现，降低了设备的投资成本，减少了设备的占地空间，提高了设备的使用效率，从而实现低碳排放。公司将全力配合形成绿色生产生活方式，持续打好污染防治攻坚战，实现减污降碳协同效应。未来一段时间，公司将持续挖掘以合成炉为代表石墨设备的节能减排潜力，为国家十四五期间建设人与自然和谐共生的生态文明社会贡献自身的力量。致力技术创新，更好拓展新兴领域报告期内，公司通过技术创新积极拓展新领域，进一步加强与工业磷酸等锂电上游领域及烟气处理等环保节能领域相关企业的合作。未来一段时间，公司将重视技术创新，深度挖掘石墨设备在该等领域的应用的潜力，以充分发挥其耐腐蚀、耐高温等优质性能，提升石墨性能及设备构件设计，助力客户进一步完善循环经济产业结构。完善上游产业链，积极打造新产业延伸石墨原材料在采购成本中占比较大，且石墨设备的产品质量与原材料的处理工艺息息相关。目前国外主要石墨设备厂商都把业务向原材料端延伸，以更好地集成材料的技术优势及成本优势。此外，由于公司石墨设备非标准化的产品较多，因此向原材料延伸后可实现从材料端便按照客户的定制化要求生产，能够有效地缩减材料成本、缩短生产周期。公司从打通上下游产业链的战略出发，通过建立内蒙古新材料全资子公司，致力于针对本行业石墨原材料的生产，积极进行产业链的延伸。未来一段时间，石墨设备行业进行产业延伸，深度挖掘石墨潜力，将石墨材料与石墨设备的发展深度融合，形成材料设备一体化产业优势。注重一体化交付模式，系统集成发展
不同的下游客户根据不同的工况条件需要配套特殊的石墨设备，因此产生了许多根据客户需
求的定制化产品。《中国制造2025》中也指出“鼓励优势企业加快发展国际总承包、总集成”，石墨设备的生产商根据客户需求也逐渐打通上下游产业链，趋向于业务一体化交付模式，即生产厂商既可以作为业务的总承包商负责整个项目，也可以作为分包商进行特定设备的生产。国内制造商将逐渐从单一产品生产商向全国甚至全球范围内工程化、整合化系统供应商转型。因此，在未来一段时间，公司将持续发展业务一体化交付模式，将设备集成化与服务一体化相结合，这将对行业领先企业的设计、安装、维保服务的全过程能力提出新的要求。
(四)核心技术与研发进展
1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
核心技术先进性公司拥有多项核心技术，并积极储备代表行业发展趋势的先进技术。其中公司石墨盐酸合成装置余废热高效回收利用技术在石墨代钢、石墨部件设计及整体结构设计等方面进行了创新设计，有效提升了材料的导热性能及热能利用率，解决了氯化氢合成过程中热量利用率低、热膨胀系数不一致导致的密封泄漏等问题。公司为国家首批专精特新小巨人企业并被工信部认定为国家第五批制造业单项冠军企业，根据《制造业单项冠军企业培育提升专项行动实施方案》（工信部产业〔2016〕105号），“制造业单项冠军企业是指长期专注于制造业某些特定细分产品市场，生产技术或工艺国际领先，单项产品市场占有率位居全球前列的企业。”公司始终坚持以发掘石墨潜力为使命，充分利用石墨特性，提高生产能力，加强研发能力，加速在研产品的市场化，继续保持在行业的领先地位，未来将形成以石墨设备及系统为核心，石墨材料生产为基础，维修保养服务为依托，材料、设备、系统、服务相互支持、相互依赖、相互促进，形成“材料、设备、系统、服务”四位一体的产业格局，助力高端装备产业的发展，形成星球石墨特有的核心竞争力。公司核心技术入选《国家工业节能技术应用指南与案例（2019）》，属于节能技术的示范案例，公司氯化氢绿色制造关键工艺技术系统解决方案围绕绿色关键工艺及先进节能环保技术装备集成应用，获得2020年度江苏省转型升级专项资金支持。公司将全力配合形成绿色生产方式，持续打好污染防治攻坚战，实现减污降碳协同效应。公司拥有的主要核心技术情况如下：序号技术名称核心技术与产业融合的应用情况技术来源技术保护情况成熟程度1氯化氢合成与余热利用一体化技术合成炉盐酸制备及辅助供热的关键设备自主研发专利保护已量产2氢气和氯气高效混合反应技术氯化氢合成反应控制系统自主研发专利保护已量产3氯化氢合成自动安全点火启动系统氯气和氢气点火控制系统自主研发专利保护已量产4浸渍剂改进技术各类浸渍石墨材料自主研发非专利技术已量产5氯化氢气体分子筛干燥技术分子筛干燥系统自主研发专利保护已量产序号技术名称核心技术与产业融合的应用情况技术来源技术保护情况成熟程度6废盐酸回收处理技术盐酸解吸装置自主研发专利保护已量产7废硫酸浓缩回收技术硫酸浓缩系统自主研发专利保护已量产8氯化钙浓缩多效蒸发技术盐酸解吸装置自主研发专利保护已量产氯化钙浓缩装置自主研发专利保护已量产9VCM含汞废酸处理技术盐酸常规解吸与氯化钙解吸联立装置自主研发专利保护已量产报告期内核心技术变化情况
报告期内，公司持续加大研发投入，以客户及市场为导向，研发高副产（1.0MpaG）全石墨二
合一合成炉，并且已投放市场。该型号石墨合成炉可将氯气、氢气燃烧合成热量的90%转化为蒸汽，副产蒸汽是上一代合成炉的1.4倍，以单台合成炉氯化氢年产能50,000吨计算，每年可副产
蒸汽约45,000吨，按照蒸汽250元/吨测算，年创造直接效益1,100多万元，可减少约3,800多吨煤炭的使用量，减少CO2排放约1.1万吨。公司将全力配合形成绿色生产生活方式，持续打好污染防治攻坚战，实现减污降碳协同效应。充分挖掘以合成炉为代表石墨设备的节能减排潜力，为碳达峰碳中和在行业中做进一步贡献。
报告期内，公司深度钻研节能环保技术，向绿色制造系统解决方案供应商转变，公司开展了化工用不透性石墨材料工艺技术、全自动石墨粘接工艺技术、基于四氟与石墨材料管材技术的研发，进一步提升石墨材料的抗折、抗拉、抗弯等物理强度，提高导热性能，进一步降低流程能耗；在基于三废无害化处理研究的塔器工艺方面，公司开展了复合材料增强工艺、焚烧烟气处理石墨急冷工艺、石墨盐酸精制塔器工艺、石墨筒体防渗透技术的研发，进一步提高装置强度、拓展应用场景，实现废酸、废气的高效吸收处理，实现环保效果优化提升。被省工业和信息化厅认定为“江苏省服务型制造示范企业”，截至目前公司共主导、参与制定国际标准1项、国家标准8项、行业标准9项，团体标准1项。

国家科学技术奖项获奖情况
□适用√不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用□不适用
认定称号	认定年度	产品名称	
国家级专精特新“小巨人”企业	2019年	组合式副产蒸汽石墨氯化氢合成炉	
单项冠军示范企业	2020年	组合式副产蒸汽石墨氯化氢合成炉	

报告期内获得的研发成果报告期内获得的研发成果情况如下：报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利809739实用新型专利1520169117外观设计专利0000软件著作权002017其他0000合计2320286173研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入41,694,265.2932,746,549.1127.32资本化研发投入---研发投入合计41,694,265.2932,746,549.1127.32研发投入总额占营业收入比例（%）8.105.852.25研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1化工用不透性石墨材料工艺的研发250351351工艺研究研发出制造化工设备专用石墨工艺研发出制造化工设备专用石墨工艺，目前国内研究较少用于制造化工设备专用石墨2复合材料增强石墨塔器的研发480441441小试进一步提高石墨塔器的承压能力及耐温、防腐性能国内领先水平废盐酸处理，达标排放3焚烧烟气处理石墨急冷塔的研发480470470小试研发出热解焚烧产生的烟气处理装置行业领先水平用于焚烧烟气处理，同时释放能量4石墨盐酸精制塔的研发500470470小试进一步提高精制塔处理废酸的性能，实现废水零排放行业领先水平废盐酸处理，达标排放5基于高热能转化率石墨合成装置的研发600549549小试研发出有高副产蒸汽石墨合成炉国际领先水平制备高性能石墨合成炉6石墨燃烧器的350308308中试研制出高行业领先制备高性研发性能石墨燃烧器水平能石墨合成炉7高温物料碳精冷却器的研发220337337小试研发新型高温碳精冷却器国内领先水平用于硫酸钾等合成装置后的高温冷却装置8基于四氟与石墨管材的研发220256256中试研发出增重率大、开孔气孔率小、抗压强度高、耐热性好、耐酸碱性能好的浸渍石墨材料行业领先水平用于制备石墨设备9全自动石墨粘接工艺技术的研发340291291工艺研究研发出全自动石墨筒体粘接技术国内领先水平用于制备石墨设备10氯乙酸专用石墨换热器的研发200257257小试研制出氯乙酸专用石墨换热器行业领先水平替代氯乙酸行业现有玻璃材质冷凝器11石墨筒体防氯化钙渗透技术的研发260285285中试研发出防止氯化钙从系统设备石墨筒体中渗出的技术行业领先水平废盐酸处理，达标排放合计/3,9004,0154,015////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）7064研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.4315.53研发人员薪酬合计1,388.071,093.57研发人员平均薪酬19.8317.09研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生3本科30专科24高中及以下13研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）830-40岁（含30岁，不含40岁）3540-50岁（含40岁，不含50岁）1250-60岁（含50岁，不含60岁）1560岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1．技术优势报告期内，公司拥有多项核心技术，并积极储备代表行业发展趋势的先进技术。公司研发高副产(1.0MpaG)全石墨二合一合成炉装置，该项目配置了全套自动化措施及自动点火装置实现了一次点火成功，并能够高效综合利用余热，提高能源使用效率，从而实现低碳排放。报告期内，公司深度钻研节能环保技术，向绿色制造系统解决方案供应商转变，公司开展了化工用不透性石墨材料工艺技术、全自动石墨粘接工艺技术、基于四氟与石墨材料管材技术的研发，进一步提升石墨材料的抗折、抗拉、抗弯等物理强度，提高导热性能，进一步降低流程能耗；在基于三废无害化处理研究的塔器工艺方面，公司开展了复合材料增强工艺、烟气处理石墨急冷工艺、石墨盐酸精制塔器工艺、石墨筒体防渗透技术的研发，进一步提高装置强度、拓展应用场景，实现废酸、废气的高效吸收处理，实现环保效果优化提升。被省工业和信息化厅认定为“江苏省服务型制造示范企业”，截至目前公司共主导、参与制定国际标准1项、国家标准8项、行业标准9项、团体标准1项。品牌优势报告期内，公司深耕石墨设备领域，注重品牌形象的打造和维护。长期深耕石墨设备领域，在行业内积累了大批稳定的优质客户，与中泰集团、扬农集团、信发集团、昊华集团、内蒙古亿利化学、北元化工、中盐集团等行业优质客户建立了稳定的合作关系，公司获得陕西北元化工集团股份有限公司“AAAAA级供应商”称号、与新疆中泰（集团）有限责任公司及江苏扬农化工集团有限公司达成战略合作伙伴关系。公司系国家制造业单项冠军示范企业、国家首批专精特新小巨人企业、中国大型石墨化工设备研发生产基地，公司始终坚持客户需求为导向，通过全方位提升和优化技术水平、质量水平、管理水平及售后服务水平，打造国内领先高效节能型石墨制设备制造商的品牌形象。人员优势报告期内，公司重视研发人员的培养，协作制定“水星计划”，完善公司核心人才梯队，公司拥有专业的管理团队，他们在石墨设备行业积累了丰富的生产、管理、市场、技术、服务经验，能够把握行业发展动态趋势，灵活地制定经营发展计划，增强公司整体经营能力。公司以客户为导向，高度重视研发人员挖掘，报告期内，公司研发人员增至70人，包括工艺技术专业、设备技术专业、电仪技术专业、项目建设专业的人员，从而保证项目在执行过程中可以有不同专业的人才进行较为全面的技术支持。服务优势
报告期内，公司重视售后服务体系，在全国新疆、内蒙古等多个主要市场区域设有专业售后服务办公地点，从而保证公司售后工程师更够在客户有需求时第一时间赶赴客户现场解决设备维护及保养。公司的售后服务能力在提升产品市场竞争优势的同时，已成为公司重要的盈利点。公
司通过加大节能环保技术和产品研发力度，向绿色制造系统解决方案供应商转变，为客户提供节能诊断、能量系统优化等服务，被江苏省工业和信息化厅认定为“江苏省服务型制造示范企业
（节能环保服务）”。5.客户资源优势
报告期内，独特的业务发展模式增加了公司客户粘性，使得公司客户资源优势日益明显。随着公司存量客户规模的不断增长，需要对各类型号的石墨设备进行维修与保养的客户群体不断增加。由于公司销售的主要石墨产品的定制化程度较高，且该类产品主要用于耐温耐压防腐蚀等关键流程，磨损程度较高，需要定期保养（清洗孔道或对石墨部件进行重新浸渍等），公司的客户粘性较强。
上游产业链拓展优势报告期内，公司作为石墨设备制造商，石墨原材料是公司主要采购对象，受国家环保宏观政策总体趋严以及今年负极材料迅猛发展的影响，我国石墨原材料尤其是专供石墨设备生产的原材料供应紧俏。石墨设备的生产质量与原材料的处理工艺达标情况息息相关。公司致力于将业务向原材料端延伸，以更好地集成材料的技术优势及成本优势。未来一段时间，公司根据石墨设备非标准化的产品较多的特点，将实现从材料端便按照客户的定制化要求生产，能够有效地缩减材料成本、缩短生产周期。(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施□适用√不适用四、风险因素(一)尚未盈利的风险□适用√不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险□适用√不适用(三)核心竞争力风险√适用□不适用1、新产品研发风险公司所处的石墨设备制造行业需不断进行研发上的投入。近年来，下游氯碱、农药等行业发展迅速，对石墨设备的供应商提出了更高的技术指标要求和新产品研发制造要求。公司在获得客户的新产品订单前，一般要经过产品性能分析、原材料定制、工艺设计及调整的过程，需投入较多的人力、物力资源。公司受研发能力、研发条件和其他不确定性因素的影响，存在新产品研发制造不及预期的风险，可能导致公司不能按计划完成新产品的开发，或者开发出来的新产品在性能、质量或成本方面形成劣势，进而影响公司的盈利能力。2、核心技术泄密、技术人员流失的风险目前公司的核心技术中部分为专有技术，能够提升石墨合成炉的耐温性能，未来一段时间，不能排除技术人员违反有关规定向外泄露核心技术或相关核心技术被他人盗用的可能。石墨设备行业对生产企业及相关人员的从业经验有较高的要求，丰富的行业经验能够更加有利于为客户设计并交付定制化的产品，因此，经验丰富的技术人员是公司发展的重要基础。同时，公司专业人才培养周期较长，在市场竞争日益激烈的情况下，公司面对的人才竞争也将日趋激烈，公司存在核心技术人员流失的风险。随着行业的不断发展，公司对各类人才的需求也不断提升，如果公司的技术人员大量流失，则可能造成目前进行中的部分在研项目进度推迟甚至终止，也可能造成研发项目泄密或流失，给公司新产品的开发以及持续稳定增长带来不利影响，影响到公司的长远发展，可能会使公司在市场竞争中处于劣势。(四)经营风险√适用□不适用1、原材料供给及市场价格波动风险公司的主要产品为石墨合成炉、石墨换热器、石墨塔器等各型号石墨设备及相关配件。由于原材料成本占营业成本比重较高，原材料价格变动对公司营业毛利的影响较大。公司的石墨原材料成本为主营业务成本的最重要构成，石墨原材料市场价格的较大幅度波动会对采购价格产生重大影响，进而影响到公司的生产成本与经营业绩。目前市场上负极材料需求旺盛，同时负极材料的生产与石墨原材料的生产存在共同的石油焦原材料及相同的石墨化工序，因此负极材料的生产将挤占石墨原材料生产产能而导致供应紧张及石墨材料价格上涨的风险。2、毛利率无法长期维持较高水平的风险未来，公司所处的行业可能会受到宏观经济环境变化、行业政策变化、原辅材料价格上涨、用工成本上升等不利因素影响，可能导致公司主营业务毛利率水平下降。3、产业链拓展延伸的风险石墨原材料生产项目是公司未来投资项目之一，该项目建成后公司将拥有直接生产石墨原材料的能力。新建石墨原材料产能是公司围绕石墨设备行业的产业链并向上游拓展延伸的举措，公司该项业务拓展延伸具有一定程度的不确定性，具体体现如下：在采购方面，公司石墨原材料需要采购大量沥青、煅后焦等原料，公司目前的供应商中上述原料的厂商较少，对公司控制采购价格产生不利影响；在生产方面，公司缺乏生产石墨原材料的全过程实践经验，与专业生产石墨原材料的厂商相比，公司在生产经验上存在一定的不足之处，同时石墨原材料项目运营过程中的能源消耗较大，对公司生产经营带来一定影响；在市场方面，石墨原材料的市场价格历史上存在较大幅度的变动，未来一段时间存在继续大幅波动的可能性，对公司的生产经营情况带来不确定性。4、产品质量风险公司的产品是氯碱、农药等下游客户行业高温、高腐蚀等工况的核心设备，其制造水平与客户产品的可靠性及生产过程的经济效益密切相关。鉴于公司产品的特殊用途以及客户对产品质量的高要求，未来一旦公司出现重大质量问题，客户会要求公司在指定时间内进行替换并要求完成整改，也可能导致客户取消后续订单乃至终止未来的持续合作，最终对公司经营业绩和声誉产生不利影响。5、外协加工风险报告期内，公司存在通过委外加工方式获取石墨等原材料的情形。随着未来石墨原材料的价格可能出现波动以及行业分工逐步细化，公司通过外协加工的产品规模可能随之增长，假如外协加工服务的采购单价上升，可能会对公司的经营造成不利影响。6、下游行业具有周期性的风险公司下游行业客户主要包括氯碱、农药等基础化工产业，上述行业受到宏观经济的影响程度较大，与国民经济及国际进出口形势密切相关，具有一定的周期性波动。如果公司石墨设备扩产项目建成投产后，下游行业的产品市场受到国内外宏观经济波动影响而出现周期性的不利变化，将导致氯碱、农药等基础化工产业发展速度减缓、产能扩建受阻，对相关石墨设备的需求量将同步减少，使得公司产品的销售情况达不到预期，对公司的发展造成不利影响。募投项目实施风险
公司在确定投资各募集资金投资项目之前对项目必要性和可行性已经进行了充分论证，但
相关结论均是基于当时的市场环境、竞争状况、技术发展状况等条件做出的。由于宏观环境等因素的影响，市场情况具有较大不确定性，项目存在不能达到预期的收入和利润目标的风险。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款余额较大的风险
公司应收账款余额因销售规模的扩大而随之增加，随着公司销售规模进一步扩大，公司应收
账款将有进一步增加的趋势。未来若宏观经济形势以及行业发展前景发生不利变化，个别客户的经营状况产生恶化，公司将存在应收账款难以收回而发生坏账的风险。
2、所得税优惠政策变化的风险
2021年11月3日，公司取得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏
省地方税务局联合颁发的高新技术企业证书，证书编号：GR202132000941，有效期3年；企业所
得税优惠期为2021年1月1日至2023年12月31日，优惠期内所得税税率按15%计缴，故公司
的企业所得税税率为15%。若公司未来不能继续被认定为高新技术企业或者国家取消或降低上述税收优惠政策，将对公司未来的经营业绩产生一定不利影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
1、行业政策波动风险
就石墨设备所在行业而言，宏观政策在未来一段时间存在调整的可能性，给公司所处的行业
领域带来一定的不确定性，如果失去该类政策的引导、支持，将对公司长期发展规划带来不利影响。
2.行业替代风险
近年来，新材料行业快速发展，其技术、工艺等处于持续进步和发展的阶段，随着下游产业
对石墨设备性能指标等要求的不断提高，同时当成本大幅下降，则未来存在被新材料替代的风险。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新冠疫情防控常态化的风险
全球疫情防控形势仍不容乐观，国内有常态化防控的趋势，对公司生产经营带来一定的不确
定性，同时，对公司国际市场开拓带来不利影响。(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用(九)其他重大风险
□适用√不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入514,516,750.25元，归属于上市公司股东净利润121,851,130.40元，同比分别减少8.05%和19.62%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润100,255,328.21元，同比减少26.72%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入514,516,750.25559,568,407.11-8.05营业成本300,707,726.51305,547,315.06-1.58销售费用21,440,564.9719,971,265.127.36管理费用33,676,356.5331,188,666.417.98财务费用-607,080.6728,008.02-2,267.52研发费用41,694,265.2932,746,549.1127.32经营活动产生的现金流量净额-51,487,979.58133,768,263.99-138.49投资活动产生的现金流量净额-67,356,190.99-3,041,830.04不适用筹资活动产生的现金流量净额501,491,408.66-40,000,000.00不适用营业收入变动原因说明：主要系产品安装调试周期相对较长的大型成套设备发货占比提高，该类项目收入确认周期较长，导致本期营业收入下降。营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入下降导致营业成本下降。销售费用变动原因说明：主要系本期加强营销力度带来的费用增加所致。管理费用变动原因说明：主要系公司增加了人员储备、提高了员工薪酬与福利标准。财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系本期继续加大研发直接投入和研发人员薪酬增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系银行承兑汇票支付长期资产的增加导致银行承兑汇票到期托收的现金（销售商品、提供劳务收到现金）减少与购买商品接受劳务支付的现金增加、支付给职工及为职工支付的现金增加影响所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是购买结构性存款等低风险理财产品所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首发募集资金到账所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入514,516,750.25元，归属于上市公司股东净利润121,851,130.40元，同比分别减少8.05%和19.62%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润100,255,328.21元，同比减少26.72%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）基础化工行业38,482.1221,603.3343.86-1.293.31减少2.50个百分点石油化工行业8,607.615,551.0235.51-20.86-10.39减少7.54个百分点环保行业1,798.471,081.6839.86-45.11-37.28减少7.51个百分点其他行业2,408.951,708.1829.09-11.684.66减少11.07个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）石墨设备30,600.9118,590.2139.25-22.22-14.50减少5.48个百分点设备配件13,653.087,655.6643.9364.5275.51减少3.51个百分点维保服务5,911.792,983.1549.541.101.80减少0.35个百分点其他1,131.37715.1936.79-52.39-49.89减少3.16个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东地区22,322.3413,339.9140.2433.8744.37减少4.35个百分点西北地区10,217.845,899.3242.26-1.386.67减少4.36个百分点华北地区9,900.195,257.4346.90-39.05-39.69增加0.56个百分点西南地区3,524.902,300.1634.75-16.10-4.61减少7.86个百分点华中地区3,947.202,342.6740.65-35.33-30.56减少4.07个百分点华南地区433.07271.8737.22-27.76-10.87减少11.90个百分点东北地区927.31520.6943.85-37.47-33.30减少3.51个百分点境外地区24.3012.1649.96-87.80-88.26增加1.96个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销51,297.1529,944.2141.63-8.18-1.70减少3.84个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务主要来自于化工及环保行业，其中部分行业和地区变动幅度较大主要系公司个别大额订单影响所致。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明基础化工行业直接材料、直接人工、制造费用21,603.3372.1520,910.8968.653.31石油化工行业直接材料、直接人工、制造费用5,551.0218.546,194.3720.33-10.39环保行业直接材料、直接人工、制造费用1,081.683.611,724.555.66-37.28其他行业直接材料、直接人工、制造费用1,708.185.701,632.165.364.66分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明石墨设备直接材料、直接人工、制造费用18,590.2162.0821,742.6771.38-14.50设备配件直接材料、直接人工、制造费用7,655.6625.574,361.8714.3275.51维保服务直接材料、直接人工、制造费用2,983.159.962,930.299.621.80其他直接材料、直接人工、制造费用715.192.391,427.144.68-49.89成本分析其他情况说明公司营业成本由直接材料、直接人工及制造费用构成，随着公司营业收入的变动而变动。(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额10,234.86万元，占年度销售总额19.89%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一2,379.844.63否2客户二2,146.024.17否3客户三2,045.523.97否4客户四1,935.853.76否5客户五1,727.633.36否合计/10,234.8619.89/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额17,197.68万元，占年度采购总额54.38%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一7,328.9223.17否2供应商二3,728.7411.79否3供应商三3,269.5510.34否4供应商四1,551.604.91否5供应商五1,318.874.17否合计/17,197.6854.38/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元项目本期金额上期金额变动率情况说明销售费用21,440,564.9719,971,265.127.36%管理费用33,676,356.5331,188,666.417.98%研发费用41,694,265.2932,746,549.1127.32%财务费用-607,080.6728,008.02-2267.52%主要系本期利息收入增加所致。现金流
√适用□不适用
单位：元
项目	2021年	2020年	变动率	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	-51,487,979.58	133,768,263.99	-138.49%	主要系银行承兑汇票支付长期资产的增加导致银行承兑汇票到期托收的现金（销售商品、提供劳务收到现金）减少与购买商品接受劳务支付的现金增加、支付给职工及为职工支付的现金增加影响所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-67,356,190.99	-3,041,830.04	不适用	主要是购买结构性存款等低风险理财产品所致。	

筹资活动产生的现金流量净额	501,491,408.66	-40,000,000.00	不适用	主要系首发募集资金到账所致。	
汇率变动对现金及现金等价物的影响	-48,616.35	-125,724.91	不适用	主要系汇率变动影响所致。	
期末现金及现金等价物余额	546,322,668.78	163,724,047.04	233.69%		

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金566,626,127.2834.25163,830,286.3618.94245.86主要系首发募集资金到账所致交易性金融资产73,042,173.414.414,352,436.780.501,578.19主要系购买结构性存款等低风险理财产品所致。应收票据61,143,978.933.7028,671,228.803.31113.26主要系本期收到的票据增加所致。应收款项融资30,786,216.271.8613,646,752.501.58125.59主要系本期以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据增加所致。预付款项44,919,133.822.728,553,638.120.99425.15主要系本期订购石墨原材料增加所致。存货239,840,238.3814.50143,792,812.4316.6266.80主要系本期发出商品增加所致。固定资产160,434,901.629.70109,432,841.5312.6546.61主要系本期石墨扩产项目5-7号厂房投入使用，转增固定资产所致。在建工程110,725,580.116.6960,209,366.186.9683.90主要系本期内蒙古新材料厂房及配套项目购建物资增多所致。其他非流动资产32,794,415.731.9822,013,105.012.5448.98主要系本期石墨扩产项目及内蒙古新材料项目预付工程款、设备款增加所致。合同负债189,939,504.0111.4899,906,508.3211.5590.12主要本期销售商品收到的预收款增加所致。应付职工薪酬6,349,594.700.3810,261,206.561.19-38.12主要系本期末应付职工薪酬减少所致。应交税费12,894,159.990.7821,983,954.652.54-41.35主要系本期应缴企业所得税减少所致。其他应付款2,346,701.690.141,164,829.600.13101.46主要系本期收取的保证金增多所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金20,303,458.50承兑汇票保证金应收票据15,949,411.56质押合计36,252,870.06其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元序号公司名称主营业务注册资本持股比例（%）总资产净资产净利润1内蒙古星球新材料科技有限公司石墨、石墨块、石墨烯、石墨电极、石墨阴极、负极材料，石墨设备及配件生产销售。6,666.00100.0015,178.725,769.29-368.212内蒙古通球化工科技有限公司石墨设备与材料、金属压力与非金属容器的设计制造；电气、仪表的生产和销售；工程项目总承包。5,000.00100.002,272.572,141.37-269.51(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1.技术发展趋势石墨设备制造行业对于产品的技术研发具有较高的要求，无论是机械自动化的发展还是公司核心技术的研发，都随着客户需求的不断提升而不断进步。拓宽下游应用领域成为行业发展的重中之重。下游行业节能减排力度不断加强，推动了行业技术升级，例如高效换热器和降膜式蒸发设备逐渐替代普通产品。同时，由于相较于相同性能贵金属钽、哈氏合金、钛材等，石墨材料的成本优势明显，不断发掘新的技术创新，才能使得石墨材料在未来一段时间具有较为广阔的市场替代空间。产业格局发展趋势2022年3月5日，李克强总理政府工作报告中指出“深入打好污染防治攻坚战。”“完善节能节水、废旧物资循环利用等环保产业支持政策。”“增强制造业核心竞争力。促进工业经济平稳运行，加强原材料、关键零部件等供给保障，实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链供应链安全稳定。引导金融机构增加制造业中长期贷款。启动一批产业基础再造工程项目，促进传统产业升级，加快发展先进制造业集群，实施国家战略性新兴产业集群工程。着力培育‘专精特新’企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。推进质量强国建设，推动产业向中高端迈进。”《中国制造2025》中指出“加大先进节能环保技术、工艺和装备的研发力度，加快制造业绿色改造升级”、“大力研发推广余热余压回收、水循环利用、重金属污染减量化、有毒有害原料替代、废渣资源化、脱硫脱硝除尘等绿色工艺技术装备，加快应用清洁高效铸造、锻压、焊接、表面处理、切削等加工工艺，实现绿色生产”、“建设绿色工厂，实现厂房集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化。发展绿色园区，推进工业园区产业耦合，实现近零排放”。上述政策的落实将石墨设备应用领域与市场需求逐步扩大。持续加大创新力度是石墨设备制造业的发展趋势，强化企业创新主体地位，持续推进关键核心技术攻关，深化产学研用结合，加强知识产权保护和运用。使用高效节能的设备可以大幅度的降低客户使用成本，并在更短的时间内处理更多的量或者达到相同效果，因此，各类节能高效型的专用设备市场空间不断扩大，为优质的生产企业带来良好的发展机遇。新业务发展趋势
完善上游产业链，积极打造新产业延伸公司作为石墨设备制造商，每年都会采购大量的石墨原材料，而石墨设备的生产质量与原材料的处理工艺达标情况息息相关。目前国外主要石墨设备厂商都把业务向原材料端延伸，以更好地集成材料的技术优势及成本优势。此外，由于公司石墨设备非标准化的产品较多，因此向原材料延伸后可实现从材料端便按照客户的定制化要求生产，能够有效地缩减材料成本、缩短生产周期。公司从行业的实际情况出发，在内蒙古建设全资子公司致力于针对本行业石墨原材料的生产，积极进行产业链的延伸，打造新产业。2022年子公司内蒙新材料计划建成煅烧、焙烧、石墨化等相关工序，厂区总规划面积143,936平方米，拟安装脱硫脱硝湿电除尘、煅烧炉、焙烧炉、卸罐机组、预热炉、浸渍罐、石墨化炉等生产设备。项目计划于2023年逐步投产，为母公司提供优质的石墨原材料，提高母公司在高端石墨设备领域的国际竞争力，同时生产相关石墨配件，实现石墨产业链一体化战略布局，不断提高石墨设备性能，不断提升石墨材料应用领域，充分发挥特种石墨材料及设备的优势，深度挖掘石墨潜力，致力于石墨材料替代钛材、钽材、哈氏合金等贵金属在防腐蚀领域的应用。注重一体化交付模式，系统集成发展不同的下游客户根据不同的工况条件需要配套特殊的石墨设备，因此产生了许多根据客户需求的定制化产品。《中国制造2025》中也指出“鼓励优势企业加快发展国际总承包、总集成”，石墨设备的生产商根据客户需求也逐渐打通上下游产业链，趋向于业务一体化交付模式，即生产厂商既可以作为业务的总承包商负责整个项目，也可以作为分包商进行特定设备的生产。国内制造商将逐渐从单一产品生产商向全国甚至全球范围内工程化、整合化系统供应商转型。因此，在未来一段时间，公司将持续发展业务一体化交付模式，这将对行业领先企业的设计、安装、维保服务的全过程能力提出新的要求。加强市场开拓力度，努力探寻新兴领域
公司积极把握市场机遇、加大市场开拓力度，加强研发力度，制备磷酸浓缩石墨蒸发釜利用低品位磷矿和副产盐酸反应，使用盐酸分解磷矿并采用离心机多级萃取净化制取工业级磷酸，实现了循环经济的发展模式。目前国内市场反应釜防腐设备来源于普通搪瓷反应釜，物料使用具有局限性，在含氟工况及高温工况中容易出现腐蚀及爆瓷现象，使用寿命短不易修复。公司生产的磷酸浓缩石墨蒸发釜通过结构设计、制造工艺等技术开发，充分利用石墨材料具有耐腐蚀性强，导热性能高，热膨胀系数小，轴向强度和模量高，无蠕变，耐疲劳性好等性能特点，解决了搪瓷反应釜在急冷急热工况下容易爆瓷且不耐氟离子的问题，提高了使用寿命。公司始终坚持以客户需求为中心，积极开展研发工艺拓展，将石墨设备下游行业，延伸至氟化工，分子筛干燥，多晶硅，锂电，阻燃剂，锆业，煤化工，酸处理等领域，有助于进一步完善循环经济产业链结构，增加项目技术储备、提升盈利水平，提高整体竞争实力。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司专注于下游应用行业的高效节能专用设备制造，凭借优秀的技术研发团队、丰富的管理运营经验，为化工及环保领域的企业提供石墨制专用设备及维保服务。
公司将以发掘石墨潜力为使命，不断提高研发能力，持续技术创新，不断拓展石墨材料及石墨设备的应用领域，充分发挥材料设备一体化的优势，继续保持在行业的领先地位。未来将形成石墨材料为基础，石墨设备及系统为核心，维修保养服务为依托，材料、设备、系统、服务相互支持、相互依赖、相互促进，形成“材料、设备、系统、服务”四位一体的产业格局，实现石墨高端装备发展，形成星球石墨特有的核心竞争力。
(三)经营计划
√适用□不适用1.产能提升计划
公司将持顺应新增应用领域的市场需求，持续推进石墨设备扩产募投项目。公司将通过新建场地形式逐步提高现有产能，加速在研项目的产业化，推动公司持续发展；同时公司将在新建厂房中进行生产线升级改造，通过引入先进的制造排程和生产管理等软硬件，通过实时监控、动态采集数据等工序，将管理与考核延伸到生产过程中更细微的环节，进一步提高公司管理效率与能力，不断提升企业自动化、标准化、规范化水平，在解决产能不足带来的发展瓶颈的同时减轻员工工作强度，降低单位成本，促进经济效益的提高。
技术创新计划公司将继续紧密跟踪行业技术发展趋势与市场需求，稳步建设研发中心募投项目，完善研发体系，引进高端技术人才，加大产学研合作力度，结合自身技术优势，持续加大行业前沿技术研发投入，推动研发项目的立项和实施，拓展公司的研发宽度和广度，加快技术产业化速度，丰富产品类别和系列，提升产品技术水平、质量和可靠性，增强公司核心持续盈利能力。产业链延伸计划为持续提升公司的核心竞争力，实现四位一体的产业格局，一方面公司将加快全资子公司内蒙新材料原材料生产项目的推进工作，从而保证原材料供应、稳定连续生产、降低生产成本，大幅提升公司盈利能力和抗风险能力，进而提高公司核心竞争力，打牢可持续发展的基石；另一方面公司将持续提高系统集成能力，在硫酸浓缩、萃取系统、多效蒸发、钛白粉等系统集成项目深化研究，提高综合服务能力，为客户提供系统化的传质、传热、耐腐工艺解决方案。人才培养计划
公司将同步外部引进和自身培养的步伐，两条腿走路，打造星球石墨造血、供血系统。一方面，公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养各方面的人才，整合行业内优势智力资源，优化人员结构；另一方面，公司十分注重员工的学习和成长，同时计划开展“新星计划”关键岗位人才培养项目，依托线上、线下平台，重点对影响因素较大的关键岗位人才实行专项提升，推动企业培训工作，促进企业持续发展。同时公司未来还将根据具体情况对优秀人才持续实施股权或期权激励，将员工利益与股东利益、公司利益相结合，有效的激励优秀人才。
内控管理计划作为科创板上市公司，公司将严格按照法律、法规要求，加强对公司董事、监事、高级管理人员的合规培训，做好独立董事任职资格的培训，不断提高董事、监事和高级管理人员的履职能力。通过不断完善和规范公司内部控制体系建设，做好公司内部规范运作培训，加强公司所有员工合规意识与风险责任意识，切实提升公司的规范运作水平，提高预防风险的能力。提高信息披露透明度计划
新《证券法》实施以来，交易所及证监会对于上市公司的信息披露更加重视，2021年2月中国证券会对《上市公司与投资者关系工作指引》（证监公司字〔2005〕52号）进行了修订，形成了《上市公司投资者关系管理指引（征求意见稿）》，明确上市公司应当高度重视、积极参与和支持投资者关系管理工作。公司董事会也将继续按照相关监管要求及时、准确地做好信息披露工作，及时编制并披露公司定期报告和临时公告，确保公司信息披露内容的真实、准确、完整；公司证券部也将积极维护投资者关系，与投资者及时沟通交流，了解投资者关心的问题并做出恰当回复。
(四)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理

一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用

报告期内,公司根据《公司法》《证券法》《上市公司章程指引》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会组成的治理结构。公司建立了符合上市公司治理规范性要求的规章制度，并建立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等董事会下属专门委员会。
公司治理情况如下：1.股东大会
公司严格按照《公司法》《证券法》等相关法律法规以及《公司章程》《股东大会议事规则》等规章制度的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保全体股东的表决权利。报告期内，公司共召开股东大会1次，其中年度股东大会1次，审议并通过了全部议案内容。公司召开股东大会不存在违反相关法律法规及规章制度的情形。
董事会公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。董事会的人数、构成以及成员任职资格符合相关法律法规的规定。各董事均具备公司运作的基本知识，了解相关法律法规及公司规章制度。报告期内，公司共召开了6次董事会会议，均按照公司相关制度召开、运行并作出有效决议。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。各专门委员会自设立以来，依照有关规定，发挥了在公司战略发展、内部审计、规范运作、薪酬体系管理、考核管理、管理人员选聘等方面的作用，完善了公司治理制度。监事会公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。监事会的人数和构成符合法律法规的要求。全体监事能够认真履行职责，对公司的重大事项发表意见并监督，维护公司股东的合法权益。报告期内，公司共召开了6次监事会会议，均按照公司相关制度召开、运行并作出有效决议。信息披露与透明度
公司按照《上海证券交易所科创板股票上市规则》、《公司章程》以及《信息披露管理制度》的规定，依法履行信息披露义务，秉持公平、公正的原则，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时，使所有股东有平等的机会获得信息，保障中小股东知情权，充分维护投资者利益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用
三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年度股东	2021年5月17	上海证券交易所网站	2021年5月18	各项议案均审	
大会	日	(http://www.sse.com.cn)	日	议通过，不存	
				在否决议案的	
				情况。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用股东大会情况说明
√适用□不适用
公司2020年年度股东大会已经过公司聘请的律师事务所鉴证，股东大会的召集、召开程序符合有关法律法规及《公司章程》的规定，出席会议的人员和召集人的资格合法有效，股东大会的表决程序和表决结果合法有效。股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。

四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用
五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用
六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
钱淑娟	董事长	女	57	2019年10月21日	2022年10月20日	9,200,000	9,200,000	0	不适用	100.53	否	
张艺	副董事长	女	33	2019年10月21日	2022年10月20日	39,600,000	39,600,000	0	不适用	70.36	否	
夏斌	董事、总经理	男	51	2019年10月21日	2022年10月20日	2,000,000	2,000,000	0	不适用	92.85	否	
孙建军	董事、副总经理	男	47	2019年10月21日	2022年10月20日	600,000	600,000	0	不适用	50.26	否	
杨志城	董事、副总经理、董事会秘书	男	41	2019年10月21日	2022年10月20日	600,000	600,000	0	不适用	51.20