第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）经营业绩

2021年，随着国内疫情的控制，外需的持续上扬和内生动能的逐步恢复，中国宏观经济呈现稳健复苏态势，在国家双碳战略指引下，公司积极推进高效电机驱动领域的应用，推动绿色能源、绿色工业高质量可持续发展；公司持续加大关键核心技术攻关和产品迭代，提升自主创新能力及产品性能，不断向高性能、高质量、高可靠性的应用领域拓展，充分发挥本土品牌的竞争优势，实施替代进口战略。公司进一步完善工控自动化产品布局，从单一产品到制造工艺，均可为客户提供定制化系统解决方案，不断增强企业综合竞争力。2021年公司整体经营情况符合公司战略规划，营业收入与归属于上市公司股东的净利润实现双增长。
2021年，公司实现营业总收入81,887.50万元，较上年同期增长43.10%；实现营业利润
13,032.60万元，较上年同期增长38.41%；实现利润总额13,685.28万元，较上年同期增长40.62%；实现归属于上市公司股东的净利润12,674.49万元，较上年同期增长44.76%；公司基本每股收益为0.70元，较上年同期增长7.69%。
（二）业务发展情况

报告期内，公司围绕国家“双碳”战略，公司于2021年初成立了高效智能行业部，旨在加快变频器在同步磁阻电机、永磁同步电机、同步直驱电机等新型高效节能电机的应用，持续提高能源资源利用效率；同时积极推动智能制造、数字工厂、绿色工业高质量发展，为机床、纺织、包装等行业提供综合解决方案。
公司继续加大关键技术的研发和产品迭代，着眼自主创新能力及产品性能的提升，促进产品和服务的进步，完成电机自适应磁链观测技术、磁阻电机的MTPA在线搜索算法，进一步夯实电机驱动领域的性能优势；同时在碳化硅应用、叠层母排及短路均流设计技术上取得突破，为行业产品建立了竞争优势；还在电磁兼容、STO安全功能认证等方面取得成果，不断向高可靠性，高性能、高质量要求领域拓展，发挥本土品牌的竞争优势，持续推进进口替代战略。2021年，公司投入研发费用为7,597.10万元，同比增长44.09%，累计获得授权专利124项，其中发明专利28项。
报告期内，伺服系统产品线先后推出V7E系列伺服电机，SD710和SD700-NA伺服驱动器，
SD500M3总线型主轴伺服和编码器等产品，伺服系统已成为公司新的业绩增长点。

报告期内，公司对控制系统产品线进行了重点布局，成立控制系统子公司，产品布局涵盖了逻辑控制、定位控制、运动控制，包含脉冲式控制、中速总线CANOpen主从站、高速工业以太网
EtherCAT主从站以及Profeinet总线。VC1S\VC3\VC5系列通用型PLC已经开始面向市场销售，PLC推出以后，公司控制层、驱动层、执行层的产品系列已经齐全，补齐战略短板以后形成的系统解决方案会加强公司竞争力，后期可开拓一些新的细分市场，互相带动产品实现销量增长。
报告期内，公司营销系统提出“破茧计划”，深入落实以客户为中心的服务理念，关注客户需求，完善客户报备系统，同时搭建云沟通平台，及时将物流、服务等信息反馈给客户，提升客户服务质量。为了满足海外客户需求，公司通过线上平台为客户提供技术支持培训、介绍产品解决方案，积极为客户答疑解惑。
公司供应链中心引入ISC系统集成供应链体系，实现供应链端对端的全流程贯通和优化，消除流程断点，打通跨部门衔接。通过对公司内部的销售、采购、制造、物流和客户服务等多个系统流程的集成优化，形成规范化的供应链管理，快速响应客户需求，实现产品的高质量交付。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司自设立以来一直专注于电气传动和工业控制领域，公司的主营业务为变频器、伺服系统及运动控制等产品的研发、生产及销售。报告期内，公司主要产品销售数量和主营业务收入保持较快增长，具备良好的发展势头。
公司准确把握行业动向，紧贴市场需求，保持强劲的研发力度，不断研制成功并推出功能更强、质量更优和效率更高的新产品。公司系高新技术企业、江苏省民营科技企业、江苏省工业企业技术中心、“2021年度运动控制领域用户满意品牌”、“2021年金牛科创奖”，2021年9月获得由国家工信部颁发的专精特新“小巨人”企业称号。
变频器公司研制生产的变频器产品主要分为通用变频器和行业专机，其中，通用变频器主要包含AC800、AC330、AC320、AC310、AC300、AC200、AC70、AC10、AC01等系列，电压等级涵盖220V至3,300V交流电，功率范围涵盖0.4kW至1,200kW；变频器行业专机包括施工升降机一体机、塔机一体机、矿用隔爆变频器机芯、空压机一体化驱动器、光伏扬水逆变器、碳化硅专用驱动器、暖通专用变频柜等。变频器产品广泛应用于起重、矿用设备、轨道交通、高效能源、智能装备、压缩机、光伏扬水、建材、冶金、市政、石油、暖通空调、物流仓储、化工等多个国民经济行业。伺服系统公司研制生产的伺服系统包括通用伺服系统和行业专机，其中，通用伺服系统主要有SD600、SD700和SD710系列，电压等级涵盖48VDC、220VAC、380VAC，功率范围涵盖50W至200kW；行业专机产品有SD500、SD650、EHS100系列；伺服系统产品广泛应用于机床、印刷包装、纺织机械、木工机械、机器人/机械手、电子设备等各种行业。控制系统

公司研制生产的控制系统产品主要包含PLC和运动控制器产品，其中，PLC产品主要为VC5、VC3、VC1S小型PLC系列，运动控制器主要有V5系列，行业专用控制器主要有VC600织机智能电控系统。控制系统产品主要和伺服系统、变频器产品形成行业综合解决方案，主要运用于数控机床、食品包装、纺织机械、电子设备等行业。
公司主要产品的具体情况如下表所示：

产品线	产品类别	产品系列	应用行业	
变频器产品线	通用变频器	AC800多机传动变频器系列	钢铁、冶金、石油、港口起重、造纸机械、海工船舶、测试平台等	
AC330同步磁阻电机专用驱动器系列	塑料机械、高效能源、智能装备、纺织机械、制药机械、风机、泵类等	
AC320高速电机专用驱动器系列	高效能源、智能装备、石油、化工等行业	
AC310/AC10/AC01通用变频器系列	机床、电子设备（流水线）、塑胶、印刷包装、纺织化纤等	
AC300/AC200高性能矢量变频器	高效能源、智能装备、塑胶、建材、印刷包装、纺织化纤、市政、冶金、石油、化工	
AC70通用变频器系列	起重、矿用设备、高效能源、智能装备塑胶、建材、印刷包装、纺织化纤、冶金、石油、化工	
行业专机	S200系列施工升降机一体机	起重-建筑机械	
QT塔机一体化驱动器系列	起重-建筑机械	
AP系列空压机一体化驱动器	高效能源	
SI系列光伏扬水逆变器	光伏扬水	
ACP系列矿用隔爆变频器机芯	矿山设备—矿井提升机、皮带机、采煤机、乳化液泵、刮板机、矿用风机等	
碳化硅专用驱动器	氢能源汽车、超高速电机驱动	
暖通专用变频柜	暖通空调	
伺服系统产品线	通用伺服系统	SD710高性能伺服系统系列	机床、印刷包装、纺织机械、木工机械、机器人/机械手、电子设备等	
SD700通用型伺服系统系列	
行业专机	EHS100液压集成伺服系统	塑胶、金属成形机床	
SD500主轴伺服系统	数控机床	
低压伺服机器人专用系列	工业机器人、协作机器人、特种机器人	
控制系统产品线	PLC	VC5/VC3/VC1SPLC系列	数控机床、食品包装、纺织机械、电子设备	
运动控制器	V5运动控制器系列	包装、电子设备等	

产品线	产品类别	产品系列	应用行业	
行业专用控制器	VC600织机智能电控系统	纺织机械	

(二)主要经营模式
1、盈利模式

公司主要从事变频器、伺服系统和控制系统等工业自动化控制产品的研发、采购、生产和销售，为制造业自动化设备生产商及其下游制造工厂提供工控产品实现收入及盈利。公司的总体业务流程如下图所示：



2、采购模式

公司采购部分为采购执行部和供应商管理部。

采购执行部负责以销售预测和客户订单为基础，制定物料需求计划和原材料采购计划。

供应商管理部负责对公司现有供应商的供应安全进行维护及完善。每个产品线均设置有采购代表，采购代表在项目计划阶段即参与项目的物料选型和供应商选择，在开发阶段采购代表要对所选物料的可采购性组织评审，并在产品发布之前完成新物料导入和新供应商认证工作。供应商管理部定期对现有供应商进行绩效考核，并对每个节点输出评审报告，淘汰不合格供应商。
3、生产模式
公司具备完备的生产加工体系和适应业务需求的生产组织方式。公司采用备货生产和订单式生产相结合的生产模式，少量零部件的非核心加工工序采用外协加工辅助。
自主生产加工环节公司产品硬件部分由众多原材料、零部件加工而成，涉及多道不同工序，公司自原材料采购后主要生产工序涉及的PCBA生产、钣金生产、整机装配、软件烧录、老化测试等环节均自主生产加工。从生产组织方式来看，公司对于销量较大的常售型号产品采用备货式生产来应对客户普遍较短的供货期需求，保持常售型号产品的合理库存和周转需求。公司物控部在合理考虑公司产能的基础上，根据商务部提供的有效订单和各类产品销售的淡旺季特点编制生产计划。在生产管理方面，对于常售型号产品，公司结合月度平均销量和库存情况制定排单计划，保持销量较大的产品维持合理库存。对于各月订单数量不固定或存在一些定制化需求的产品，公司采用订单式生产模式，在收到客户订单后随即组织生产活动。公司通过协调供应链中心、生产部门和物流系统，相互配合，及时地生产并交付出客户所需的各型号产品。因此，公司的生产线能够适应下游客户数量众多，订单批次多、批量小的情况。外协加工环节

公司少量零部件及配件的常规加工工序采用外协加工模式，主要外协加工工序为机箱外壳表面喷涂及电镀处理和线材加工等。此类少量非核心加工工序委外加工，可以使公司减少成本投入，将有限的资源与精力集中在工业自动化控制产品的核心工序。公司通过询价和商务谈判确定供应商，委托加工供应商按照公司技术要求来件加工，根据加工数量核算加工费。
4、销售模式

公司采用区域与行业相结合、经销与直销相结合的营销模式。

区域销售侧重于区域客户的开发和维护，主要通过区域经销商进行销售。公司在国内20个主要城市设立常驻业务和技术服务团队，在海外成立了印度子公司，并拥有石家庄、郑州、济南、深圳、印度5个仓储中心，截至2021年末，共有签约经销商145个。
公司与经销商之间的合作模式属于买断式销售。经销商收到产品确认无质量问题后的签收即视为对产品控制权的转移，经销商承担与产品相关的风险和收益，双方定期就产品数量、型号、价格等进行对账确认，经销商对外销售产品的价格由其自主决定，实际售价与采购价之间的差额归经销商所有。除产品质量问题之外，公司一般不接受客户进行退换货。
行业销售侧重于各行业的客户开发和维护，主要针对各行业大客户进行直销。深入了解行业客户的特点与需求，提供定制化系统解决方案，公司的行业销售聚焦于起重、轨道交通、光伏扬水、矿山机械、高效能源、智能装备、塑料机械、印刷包装、纺织、石油化工等行业。
公司建成了辐射全国及海外的营销网络和技术服务体系，为主营业务的快速发展奠定了基础。

5、结算模式

报告期内，公司与客户主要采取月度结算的模式，根据合作客户的不同等级，信用期在30至
90天。公司主要的结算方式有银行转账、银行承兑汇票、商业承兑汇票及信用证。

6、研发模式

面对工业自动化下游应用行业广、地域分散，生产工艺和应用环境差异较大，产品种类丰富、需求多样性、个性化的特征，公司研发采用矩阵式组织架构和集成产品开发流程。具体研发模式分为技术开发、产品开发和应用开发三类。
技术开发技术开发由研发中心平台部门主导，集中资深技术人员组成技术小组对产品开发过程中的软件、硬件、结构关键技术进行攻关突破。同时还实时跟踪国内外行业内技术发展动向，随时掌握行业当前技术水平，通过对前瞻性技术方向进行分析、判断，选择具有重大应用价值的技术点进行专项攻关，在技术攻关过程中鼓励攻关人员对基础技术深层次理解和挖掘，突破传统箍束，大胆创新，形成技术储备，输送至产品开发团队实现产品化。此外，技术小组还承担着对公司目前拥有技术进行分类整合工作，持续完善公司公共技术平台，为产品的高效开发提供技术支撑。产品开发公司的产品开发由产品线主导，采用矩阵式管理，整合营销、研发、供应链等资源，打破各职能部门的信息孤岛，高效开展产品研发工作。产品立项阶段产品经理对接市场与客户，研究制定市场及产品竞争策略，同时带领研发人员深入应用场景，了解工艺特点及变化趋势，并将需求分析整理后提交集成开发项目组实施；集成开发经理带领项目组成员进行软件、硬件及结构设计及样机验证，由中试部门进行实验室内部和现场设备严格测试，经评审合格后转小批量试产，工艺开发工程师组织供应链进行新产品试产，不断优化生产工艺及生产测试设备，最终量产；产品质量工程师进行器件质量认定和失效分析，开发新的质量检测方法和验证，保证产品质量稳定性。公司正是通过研发、供应链和营销各环节的紧密结合和高效运行，打造了高质量的产品。应用开发
应用开发以行业为主线，以提供系统解决方案为目标，应用开发工程师深入工业现场了解细分行业设备工艺流程和技术特点，将公司产品与行业需求深度融合，开发出差异化具有竞争力的系统解决方案，从而提高产品附加值，帮助客户在该细分行业内取得竞争优势。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段公司所处行业为工业自动化行业，我国工业自动化是伴随着改革开放起步的，从发展路径上看，大部分企业是在引进成套设备和各种工业自动化系统的同时进行消化吸收，然后进行二次开发和应用；也有一部分企业通过引进国外技术，与外商合作合资生产工控自动化产品。经过多年的技术积累和应用实践，我国工业自动化控制技术、产业和应用有了很大发展。2021年，我国工业自动化产品+服务市场规模达到2,530亿元，同比增长22%。图表：2008-2020年我国工业自动化市场规模及增速情况数据来源：中国工控网近些年，国产品牌凭借快速响应、成本、服务等本土化优势不断缩小与国际著名品牌在产品性能、技术水平等方面的差距，市场份额自2009年的24.8%逐渐增长到2020年的40.8%，工业自动化行业正进入一个国产品牌全面替代进口品牌的快速发展阶段。图表：2009-2020年工业自动化本土品牌市场份额变化趋势数据来源：中国工控网低压变频器细分市场领域，在国家的大力支持下，国产变频器生产厂商在吸收国外变频技术的基础上通过不断创新并开始尝试自主研发生产，生产规模和产品性能得到了快速发展，其中低压变频器是工业自动化行业下游较大的细分产品领域。根据中国工控网《中国低压变频器市场研究报告（2021）》，根据中国工控网《中国低压变频器市场研究报告（2021）》，2020年，我国低压变频器市场规模达到236亿元，同比增长11.8%。随着国内经济稳定回复，以及随着智能制造带来产业链升级，供给侧结构性改革深入推进，政策红利持续释放，下游制造业投资信心持续回升，低压变频器市场回归稳定增长，预计2023年低压变频器市场规模达到287.39亿元。图表：2014-2023年低压变频器市场规模及增速情况数据来源：中国工控网伺服系统及通用运动控制细分市场领域，根据中国工控网《中国通用运动控制市场研究报告（2021）》，2020年我国伺服系统市场规模达到128亿元，同比增长33.3%。中国机械制造业的快速恢复，促进伺服系统及运动控制类产品快速增长，未来随着工业机器人行业的深化、工业自动化程度的进一步提升和智能制造的深入推进，伺服系统市场将会出现新一轮爆发式增长，尤其伴随着国产伺服技术研发水平的不断提升，国产伺服系统进口替代的步伐将会加快，预计2023年伺服系统市场规模达到195亿元。图表：2014-2023年伺服系统市场规模及增速情况数据来源：中国工控网行业的基本特点工业自动化行业包含的产品种类众多，分别有驱动类、控制类、运动控制类、反馈类、执行机构等多种类别，上游主要为晶体管及IGBT模块、电容、结构件、钣金件、处理器及存储器、PCB、磁性器件、低压电器、连接器、光电、风机、传感器、电阻、编码器、开关等基础材料，市场供应充足。除少许高端半导体器件外，其他主要配件国产化程度非常高，数量相对较多，配套能力较强，可供选择范围广泛，本行业对其议价能力较强。上游行业的技术进步、价格降低可促进工业自动化行业产品升级及降低生产成本。工业自动化产品应用领域非常广泛，不同领域之间的产品差异显著，同一领域不同客户对同类工业自动化产品的需求也不一样，需要根据客户的工艺及技术要求的变化，不断地更新产品设计，产品种类繁多，工艺复杂、专业性强。因此，针对通用化、标准化的产品需求，自动化厂商一般采用备货式生产，并以经销销售为主；而针对定制化、非标准化的产品需求，自动化厂商则主要采用订单式生产,经销+直销并行的销售模式。行业主要技术门槛变频器、伺服等工业自动化控制产品由于集成度高，不同元器件之间间隔距离近，需要承受电压和电流以及外界恶劣的运行环境，因此产品设计和工艺实现需要考虑绝缘、耐压、散热、抗干扰、电磁兼容性等诸多因素，产品设计和制造过程中涉及多学科知识，大批量生产出可靠性和稳定性高的产品，需要长时间经验积累，对生产工艺、元器件特性和制造水平进行持续提升。新进入者产品的可靠性和稳定性需要经过长期使用和严苛环境检验，才能逐步被用户认可，市场进入门槛较高。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司一直专注于电气传动与工业控制领域，公司的变频器、伺服系统和控制系统功率范围广，覆盖行业广泛，是国内工业自动化行业重要的供应商。2017至2020年，公司在低压变频器和伺服系统的市场占有率整体呈增长态势。2017至2020年，低压变频器市场份额由1.61%增长至2.3%，国内低压变频器市场排名持续提升，伺服系统市场份额由0.19%增长至0.8%。公司在低压变频器领域采用深耕细分行业的差异化战略，经过多年技术研发与产品推广经验积累，已经在起重、轨道交通、光伏扬水、矿山机械、高效能源、智能装备、印刷包装、纺织、石油化工等多个细分领域深入布局，并在起重等行业占据了一定的市场份额和行业地位。未来伴随公司品牌知名度进一步提升，公司的业务规模和市场份额将稳步提升。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
近年来，我国变频器的市场保持着较高的增长率，变频器产品还在向成熟阶段迈进，在更多智能制造市场应用领域不断扩大。用户需求也日趋多样化，细分行业定制化变频器或变频器系统集成解决方案不但可以为用户提供适应性更好的控制策略，而且能降低设备的综合成本。随着国家“双碳”战略目标实现，节能环保需求增多，同时越来越多的新型技术和材料被应用于工业自动化产品研制中，变频器成为同步电机、同步磁阻电机等新型高效电机驱动方案的最佳选择，也为用户带来了良好的节能降耗效果。
伺服系统作为智能制造的核心部件，快速响应、精准定位是伺服系统核心竞争力。随着多核芯片能力的提升，将伺服驱动、运动控制一体化集成在底层嵌入式系统当中，可极大地降低系统集成复杂性、成本与体积。随着工业总线技术的不断发展以及设备传动部件的增多，总线型伺服系统具有越来越重要的地位。具备参数记忆、故障诊断和分析、系统参数自整定、系统参数免调整等功能的智能化伺服系统会更普及。伺服电机材料及编码器技术的升级，电机能够越来越小型化，伺服系统功率密度也会越来越高。
制造业是我国经济实现创新驱动、转型升级的主战场。我国要实现从制造大国向制造强国的转变，加速智能制造转型升级是重要发展方向。随着经济快速增长、社会人口老龄化问题的日益突出和年轻一代观念意识的转变，劳动力市场成本逐渐攀升或将成为难以避免的大趋势，制造业
利用廉价劳动力竞争的模式亟待改变。机器替代人工或将成为确定性较高的长期发展趋势，国内对自动化、智能化设备的需求有望持续提升。此外伴随5G通讯速度提升，通过工业物联网和云平台进行远程监控，实现多台设备按工艺程序联动，形成最优化的智能综合管理控制系统。通过数字化、物联网、智能化等进行创新升级，打造更多“灯塔工厂”。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况核心技术及其先进性公司一贯以技术创新为核心发展战略，经过多年的技术积累和创新，公司自主研发并掌握了行业内的一系列核心技术。报告期内，公司核心技术及其先进性如下表：序号核心技术及描述创新依据对应产品技术来源电机V/F标量控制技术：通用的电机控制方式，支持永磁同步、三相异步及同步磁阻三大类电机，提供电机负已授权发明专利：（1）ZL201410347287.5一种电机能量回馈的控制方法及控制AC70、、AC200、AC300、AC310、ACP30、AC330、自主研发载自适应控制功能，调速范围广，低频扭矩大，该技术还包含母线能量回馈控制技术、电机消磁控制技术、硬件限流控制技术装置（2）ZL201410188224.X变频器性能的测试系统及其方法AC320、AC01、（3）ZL201410347335.0一种电机消磁方法及装置1（4）ZL201310368480.2三相鼠笼式电机自由停机的消磁电路及方法（5）201810841848.5一种负载自适应方法已授权实用新型专利：（1）ZL201320625593.1一种变频器的逐波限流保护电路（2）ZL202022455467.9一种大功率伺服驱动器电机矢量控制技术：科技查新报告（《AC300系列变AC310、AC300、自高性能的电机控制方式，采用直接矢量模频器》）、《中国传动网专访》、AC200、AC100、主式，磁链观测器对电机参数依赖少，支持不《同步磁阻电机控制专访》AC80、AC70、研同种类电机，无速度感器矢量控制和带速已授权发明专利：S200、SI23、SI20、发度传感器矢量控制均实现电流预测闭环控（1）ZL201710226841.8一种旋ACP中压通用、制，转矩励磁解耦，动、静态性能优异，开转变压器位置故障信息判断及ACP30、SD500、环矢量支持转矩控制，闭环矢量支持位置故障处理方法VC600C、2伺服控制（2）ZL201810475209.1转子磁极初始位置辨识方法、装置、系统及电机驱动设备AC330、AC320、AC01（3）ZL201910829555.X异步电机工作异常检测方法及装置已授权实用新型专利：（1）ZL201420495939.5一种太阳能光伏变频器及光伏扬水系统（2）ZL202022455467.9一种大功率伺服驱动器序号核心技术及描述创新依据对应产品技术来源已申请发明专利：（1）202010158267.9电机角度误差矫正方法、装置、计算机设备和存储介质（2）202011585256.5电机速度环PI控制方法、系统、设备及存储介质（3）202110763498.7观测异步电机转子磁链矢量的方法、电子设备及存储介质专利（4）202210007102.0一种电机编码器解码方法、装置、电子设备及存储介质电机高频注入控制技术:科技查新报告：AC330、AC320、自电机低速性能加强控制技术，使用信号叠《第四代电机控制软件平台》AC310、AC300、主3加的方式实现电机磁极位置的电气检测，对电机参数、电流及电压检测误差不敏感，已授权实用新型专利：（1）ZL202022455467.9一种大AC200、SD500、AC01研发电机开环矢量下可以获得媲美闭环矢量下功率伺服驱动器的出力性能电机参数学习辨识技术：已授权实用新型专利：AC330、AC320、AC01、AC310、AC300、AC200、AC70、AC60、S200、SI23、SI20、ACP中压通用、ACP30、SD500、自全面的电机参数学习辨识技术，包括通过（1）ZL202022455467.9一种大主静态或旋转动态的方法学习获得常规的电功率伺服驱动器研机参数；通过对电机施加独特的电压脉冲已申请发明专利：发序列，在静态条件下学习同步电机的电感（1）201911159522.5同步电机4饱和特性、磁极初始位置和电机启动瞬间检测电机电子电阻温升导致的阻值变化电感检测方法和装置（2）201811221258.9感应电机定子电阻启动辨识方法（3）202111112012.X电机永磁体磁链的学习方法、装置、设备及存储介质电机控制保护技术：已授权实用新型专利：AC330、AC320、AC01、AC300、AC200、AC70、ACP30、SD710、SD700、SD650、SD600、SD500、S200C1、SI23、SI20、六相电机自1、电机编码器定向偏差过大保护技术用于防止因编码器异常导致的控制飞车问（1）ZL201120228999.7三相电源输入侧缺相掉电检测保护电主研题发生路发2、输入缺相保护电路技术：通过三相电源输入检测电路，可有效、及时（2）ZL202121752308.3一种温度采样系统、变频器和伺服控制判断出输入缺相；可在停机状态下进行保系统护（3）ZL202022455467.9一种大3、温度传感器异常检测技术：通过分析变频器内部温度特性、检测信号功率伺服驱动器5以及负载特性，进而综合判断出温度传感已申请发明专利：器的异常并保护（1）201910980065.X变频器温4、输出缺相保护电路技术：通过三相输出电流检测电路，可有效、及时判断出输出缺度传感器异常检测方法、变频器及存储介质相、电机故障，并作出相应保护措施（2）201910557137.X交流永磁同步电机的保护方法及装置（3）202110198043.5电机保护电路及装置(4)202210002750.7一种调整方法、装置、伺服系统、电子设备及存储介质6电机转速跟踪启动控制技术：0电流、0等待跟踪启动控制，启动瞬间的快速电流跟踪、转速估算控制，可以获得0已授权实用新型专利：（1）ZL202022455467.9一种大功率伺服驱动器AC330、AC320、AC310、AC300、自主序号核心技术及描述创新依据对应产品技术来源等待时间的转速跟踪启动效果，跟踪过程已申请发明专利：AC01、AC200、研电流冲击小，过度平滑（1）201811221259.3一种交流SD500发永磁同步电机转速追踪启动方法7电机高速弱磁控制技术:通过对电机实施励磁弱磁控制，电机可运行于弱磁I区、II区，且保证电流闭环能力，高速电流稳定可控。对于异步电机可以提供12倍额定速度的弱磁升速控制能力；对于同步电机，低速实行MTPA控制，高速弱磁控制遵从MTPV规律，保证效率同时确保稳定可靠。科技查新报告：《AC310系列变频器》已授权实用新型专利：（1）ZL202022455467.9一种大功率伺服驱动器AC330、AC320、AC310、AC300、AC200、AC01、SD710、SD500自主研发PWM控制技术:已授权发明专利：AC800、AC330、自1、PWM死区时间学习技术：（1）ZL201810842531.3一种变AC320、AC310、主离线学习PWM死区时间，用于运行中精确频器PWM死区时间检测方法AC300、AC200、研补偿PWM死区导致的输出电压畸变问题（2）ZL202011606697.9变频器AC70、AC01、发2、PWM死区补偿控制技术：死区钳位补偿方法以及补偿系S200、SI23、SI20、动态性能优异、平滑的补偿过零防止钳位统ACP中压通用、控制技术已授权实用新型专利：ACP30、SD500、3、PWM输出延迟补偿控制技术：（1）ZL202022455467.9一种大SD600、SD650、8双采样双更新PWM策略、输出延迟补偿控制策略功率伺服驱动器已申请发明专利：SD700、SD710、EHS1004、PWM同步调制控制技术：（1）202010688611.5均流控制高速输出时实时调整低载频比保证输出电方法及系统压的对称性及稳定性，降低电流畸变及脉动，提高控制稳定裕度5、PWM随机载波控制技术：在设定载波的基础上叠加一定范围内的随机载波频率，使PWM谐波分布均匀，降低电磁噪音游梁式抽油机曲柄位置角度实时计算技术：已申请发明专利：（1）202110156608.3曲柄旋转AC100、AC200、AC310自主研发对油田采油设备游梁式抽油机曲柄旋转位角度的获取方法、下死点定位方9置角度的实时观测计算。通过曲柄旋转角度来实现获取软测示功图。利用位置角度法及变频器来实现准确上下死点位置停车，准确区分上冲程与下冲程，任意位置间抽打摆角度控制。伺服控制技术:2015年“深圳企业创新记录”。SD710、SD700、自1、交流电机硬件电流环技术已授权发明专利：SD650、主FPGA硬件级电流闭环控制技术，电流控制（1）ZL201710209440.1一种伺SD600A1、研延时小于10us。服系统的转动惯量辨识方法及SD500、EHS100、发2、机械共振抑制技术：对转矩指令进行带阻滤波器设计，大幅度装置（2）ZL202010556312.6辨识设AC800、VC3M、VC5降低机械共振产生的振动和噪声，可设置备参数的方法和设备10更高增益，实现快速响应3、伺服系统惯量辨识技术：已授权实用新型专利：（1）ZL202022455467.9一种大对负载惯量进行辨识，构建准确的数学模功率伺服驱动器型，便于进行参数自调谐已申请发明专利：4、参数自调谐技术：（1）202011521549.7液压控制根据不同的机械结构和工艺，自动调谐增方法和装置益，循序完成相关增益的设定，将繁杂的参（2）202010838858.0总线周期数调谐过程变成简单操作同步的方法和系统5、总线通讯技术序号核心技术及描述创新依据对应产品技术来源根据主站的周期同步信号，实现多台驱动器间的精确同步（3）202110113144.8伺服电机的控制方法以及控制系统（4）202111433569.3电机驱动逆变装置和自举充电方法、设备及存储介质已申请实用新型专利：（1）ZL202121887744.1CAN通信和光纤通信转换器、变频器和汽车1、高速高精控制技术：采用一种新颖的实时任务调度（125us，抖科技查新报告《V5系列可编程运动控制器》V5_MC104、VS300自主研发动时间在0.2us以内），结合现有各种通讯，已授权发明专利：运算模块，实现高速（4M）、实时任务调（1）ZL202011342163.X掉电控度，从而获得优异的控制性能制方法、控制器及系统2、电子凸轮同步技术：已授权实用新型专利：采用高次曲线，位置，速度，加速度均平滑（1）ZL202022455467.9一种大的电子凸轮，同时采用内部高速计算模块，功率伺服驱动器11极小的控制周期计算一次，保障每个微小已申请发明专利：线段，都能够严格执行同步（1）202010838858.0总线周期3、动态数据可靠存储技术:同步的方法和系统失电后需存储数据的快速、可靠保存、保护（2）202010531894.2数据同步技术方法及装置（3）202110821351.9捕捉任意数据的方法、装置、设备及存储介质大功率逆变单元设计及并联均流技术：已授权发明专利：AC300、AC200、AC70、ACP30、ACP30系列、ACP32系列自通过设计优化模块、铜排、电容的排布和走（1）ZL202010306560.5LCL滤主线；有效减少了直流母线上的杂散电感、降波器参数的设计方法和系统研低了回路尖峰电压，避免器件因尖峰电压已授权实用新型专利：发12造成的损坏；并且使整体变得更得紧凑，满足现场安装需求，出线方便（1）ZL201020591755.0一种多逆变器并联输出均流结构（2）ZL201620151527.9大功率变频器功率单元（3）ZL202122006635.0一种三电平功率单元模块和变频器序号核心技术及描述创新依据对应产品技术来源13功率半导体器件IGBT/MOSFET控制技术:针对功率半导体各种关键参数：输入阻抗，米勒效应，di/dt,du/dt等参数仿真模型分析，实际电路测试验证，掌握了独特的IGBT控制方法，实现了在多电压等级(220V/380V/690V/1140V),多电流等级（3A---1200A）功率半导体IGBT可靠控制已授权发明专利：（1）ZL201310375385.5IGBT桥臂短路时VCE振荡电压的抑制电路已授权实用新型专利：（1）ZL201320606478.X小功率IGBT驱动互锁电路（2）ZL202022455467.9一种大功率伺服驱动器已申请发明专利：（1）201911206599.3二极管钳AC800、AC330、AC320、AC310、AC300、AC200、AC70、AC01，S200、SI23、SI20、ACP中压通用ACP30、SD710、SD700、SD650、SD600、SD500、S200C1、S200E自主研发位三电平变换器的保护电路和保护方法（2）201911415063.2IGBT门极推挽驱动电路、方法及IGBT驱动电路（3）202111205731.6软启动电路、方法、装置及电子设备（4）202111154716.3碳化硅MOS管驱动电路多个功率半导体器件IGBT并联技术：科技查新报告AC320、AC300、自主研发针对IGBT驱动阻抗，寄生参数的专项分析，在IGBT控制时采用主动有源钳位，《第四代高可靠性电机驱动平台》AC70、ACP30\ACP3214IGBT分级关断技术，将关断过压尖峰抑制在IGBT器件自身允许承受的电压范围内，已授权实用新型专利：(1)ZL201120225924.3逆变器桥并将多个IGBT并联时由于自身参数离散臂互锁保护电路导致的稳态/动态时不均流率控制在10-15%之间功率半导体结温实时监控技术：科技查新报告：AC320、AC310、自通过对功率半导体结构及散热原理分析，《第四代高可靠性电机驱动平AC300、主对IGBT的物理模型进行仿真及实测验证，台》ACP30\ACP32、研15掌握功率半导器结温估算的数学模型，在产品上实现IGBT结温监控，动态调节，降已授权实用新型专利：（1）ZL202022455467.9一种大ACH100、EHS100发低功率半导体失效率功率伺服驱动器变频器核心器件寿命动态监控技术：通过对变频器核心器件（功率半导体，电子元件，低压电气）失效专项分析,掌握核心器件失效机理和检测方法，实现在产品上实已授权实用新型专利：（1）ZL202020527477.6印刷电路板PCB及封装结构（2）ZL202022455467.9一种大AC320、AC310、AC300、ACP30\ACP32、SD700、EHS100自主研发16时动态监控，确保产品更可靠运行功率伺服驱动器科技查新报告《第四代高可靠性电机驱动平台》17基于变频器控制模拟量输出自调整技术：AO电路结合PWM变换，实现无零飘的自调零控制已授权发明专利：（1）ZL201310647585.1可自调零闭环式模拟量输出方法及电路AC320、AC310、AC300、AC200、AC70、AC10、自主研发ACP30\ACP32、S200序号核心技术及描述创新依据对应产品技术来源开关电源、线性稳压电源的反馈环路控制已授权发明专利：AC800、AC330、自技术：（1）ZL201310472487.9一种多AC320、AC310、主通过对开关电源电路控制环路零，极点，电电平高压反激式开关电源AC300、AC200、研流环，电压环等参数优化，实现开关电源输（2）ZL201410083064.2简易脉AC70、AC01、发入电压（250Vdc—800Vdc）范围可靠稳定工冲开关电源PWM发生电路及方S200、SI23、SI20、作，从而提高了开关电源模块在恶劣的电法ACP30\ACP32、网工况下（波动±30%）的适用性已授权实用新型专利：SD710、SD700、（1）ZL201921850223.1电压反SD650、SD600、18馈调节电路（2）ZL201921958609.4负载开SD500、S200C1、S200E关电路（3）ZL202121266509.2双极性输出线性稳压电源、变频器、PLC和伺服控制系统（4）ZL202022455467.9一种大功率伺服驱动器开关电源的保护控制技术：已授权发明专利：AC330、AC320、自通过对开关电源保护电路控制创新设计，（1）ZL201010510539.3一种开AC310、AC300、主参数优化，实现开关电源在宽电压输入关电源输出过电压保护电路AC200、AC70、研（250Vdc—800Vdc）条件下，输出电压短路（2）ZL201310613818.6开关电S200、SI23、SI20、发时，输出电流过功率时实现5mS内的快速源快速可靠的短路保护方法及ACP30\ACP32、保护，在保护期间电路中各器件可以稳定电路SD710、SD700、工作，使开关电源控制变得更加可靠，稳定（3）ZL201910204720.2一种开SD650、SD600、关电源保护电路及开关电源保护方法SD500、S200C1、S200E19（4）ZL202121643659.0开关电源功率器件过温保护电路已授权实用新型专利：（1）ZL202022287680.3充电电路及装置（2）ZL202022455467.9一种大功率伺服驱动器已申请实用新型专利：（1）202122035649.5一种并联均流电路、开关电源、变频器及伺服系统功率半导体器件IGBT过流保护技术：已授权发明专利：AC330、AC320、自通过对功率半导体IGBT损坏机理的分析，（1）ZL201310369618.0基于AC310、AC300、主掌握了对功率半导体IGBT应用过程中电ACS710的变频器过流保护电路AC200、AC70、研流通过硬件闭环监控设计技术，采用及方法AC01、AC10、发20ACS710设计出响应速度灵敏的过流保护电路，实现5uS内IGBT过流保护已授权实用新型专利：（1）ZL202022455467.9一种大S200、SI23、SI20、ACP中压通用、功率伺服驱动器ACP30、SD700、SD650、SD600、SD500、S200C1、S200E喷水织机一体机电控系统技术:1、解决传统探纬模式的灵敏度盲调问题，已申请发明专利：（1）202011622049.2灵敏度可VC600B、VC600C自主研发利用数字触发器锁存特点，发明一种纯硬视电路、探纬装置及织机设备21件显示电路实现量化织机纬丝强度，为操（2）202110943121.X一种母线作工快速找到最佳灵敏度提供便利过压保护电路2、在传统探纬电路基础上首次使用完全隔（3）202210016338.0一种控制离方案以减少系统对探纬的干扰电路、控制系统及织机序号核心技术及描述创新依据对应产品技术来源3、在储纬器制动过程中能量回馈时，可自动的防止储纬器母线电压过高，电路简单，控制方法新颖。同时，在系统上电/掉电过程中，通过合理的设计内部电路电平的变化逻辑，可有效的解决由于电源延时或者异常原因而导致的开关管误开通，制动电阻易烧坏的问题，增加了系统的稳定性与可靠性，提高了织机效率。4、解决传统机械多臂控制盒体积大，不方便安装、内部继电器易损坏且维护不便等问题；并且增加电机保护功能。22电控连接系统及织机织布生产线：针对当前织机终端的应用现场，为织机电控系统提供一种安全可靠，且容易直观确认织机电源进线是否规范供电系统，从而保证织机安全稳定运行。已申请实用新型专利：202122823941.3电控连接系统及织机织布生产线VC600C自主研发23外转子直驱同步电机及织机技术：一体式转子组件，散热面积更大，电机温升更低，保证定子和转子之间同轴同心，电机磁场气隙均匀，运行速度更稳定。安装时不用再增加工装或专用结构附件，安装时直接通过织机主轴和墙板安装孔定位，整体安装及拆卸方便.已申请实用新型专利：202122823875.X外转子直驱同步电机及织机VC600C自主研发24连接PCB板与逆变整流模块的结构及其安装、拆卸方法：1、PCB板安设在不脱出螺钉组和支撑铜柱组之间且三者形成一整体，逆变整流模块上也设有与外螺纹适配的内螺纹，整体与逆变整流模块通过螺纹适配连接。具有安装拆卸方便、满足强电流需求等特点2、提供一种与PCB主板相互贴合、固定连接，结构简单紧凑、性能稳定的平面变压器结构已授权发明专利：（1）ZL201310368797.6用于连接PCB板与逆变整流模块的结构及其安装、拆卸方法已授权实用新型专利：（1）ZL202020527477.6LCL印刷电路板PCB及封装结构（2）ZL202122037751.9一种变压器结构光伏扬水逆变器自主研发25起重、升降一体机电控系统技术：提高设备的可靠性，降低系统故障率，尤其是在电网质量差的应用环境。系统高度集成，可制造性和可维护性高，可实时监控产品运行状态及工作环境。提高电能的利用率以及产品工作效率。通过对电机制动器电源进行了创新设计，提高了起重设备的安全性。已申请发明专利：（1）202111284848.8一种电机供电系统（2）202111657252.8塔吊变频一体化控制器QT系列、S200系列自主研发26刹车控制电路、装置及设备技术：适用于塔吊一体机回转机构控制系统，可以利用一个控制电路实现常开式和常闭式回转刹车，相对于针对常开式刹车和常闭式刹车分别设计控制电路，降低了生产成本以及后期维护的维护成本，在实际应用中，通过一个控制电路控制两种刹车模式，降低了使用难度，方便用户操作已申请发明专利：（1）202111217400.4一种刹车控制电路、装置及设备QT系列自主研发27一种施工升降机的防雷电路及防雷装置技术：施工升降机的防雷保护，实现了施工升降机的防雷保护和对突变谐波的有效吸收，减少了成本和施工升降机的内部占用空间已申请实用新型专利：（1）202122616956.2一种施工升降机的防雷电路及防雷装置S200C1、S200E、QT系列自主研发序号核心技术及描述创新依据对应产品技术来源28一体化驾驶室技术：对塔吊驾驶室分割出一部份，并对变频器布局进行重新设计，将其体积缩小，实现了在对驾驶室内部空间影响不大的前提下，将其二者合并在一起，具有空间紧凑，维护便利与安全，成本低等特点已授权实用型专利：（1）ZL202122994684.X一种一体化驾驶室QT系列自主研发29安全转矩关断STO及自诊断技术：实现调速传动设备的安全停机，并具有自诊断功能。针对双通主电路采用相移脉冲进行诊断，针对主控MCU采用外置时间窗看门狗诊断及软件自诊断，针对电源采用硬件、软件等多种诊断方式进行冗余备份，并在硬件上设计有故障电源切断及锁存功能，诊断覆盖率高达90%以上，安全失效分数达到95%以上，安全等级达到SIL3/PLe/Cat.3已申请发明专利：（1）202110336172.6诊断装置以及安全转矩关断系统多机传动变频器自主研发30对开门柜体结构防水技术：并在柜体的敞口的四周设有水槽结构，让第一对开门和第二对开门共同外包该排水槽结构，最终所有侵入该防水结构的雨水均通过排水槽结构形成的排水通道从柜体的底部流出，防水可靠性高且便于操作人员的安装和维护缩小整机体积。已授权发明专利：（1）ZL201510535231.7对开门防水结构及具有该结构的机柜已申请实用新型专利：（1）ZL202122994351.7回馈变频一体装置和升降设备（2）ZL202121181033.2一种分层式布局变频器QT系列、S200系列、AC320自主研发31一种刹车电机组装技术：在装配时，先将制动器装在后端盖内，再将端盖和制动器与转子装配，得到转子组件，减少了由于装配精度不够造成装配繁琐甚至无法装配的问题，有利于提高装配效率。已授权实用新型专利：ZL202121918565.X电机V7E系列自主研发国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021年变频器报告期内获得的研发成果公司通过持续加大研发投入，不断提升核心技术能力。报告期内，公司新增获得授权专利26项（其中发明专利10项），新增软件著作权1项；截至2021年12月31日，公司累计获得授权专利124项（其中发明专利28项），授权软件著作权55项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利15105928实用新型专利2099378外观设计专利471818软件著作权115555其他合计40272251792021年新增授权专利明细如下：序号专利名称专利类型专利号授权日期取得方式1同步电机电感检测方法和装置发明专利ZL201911159522.52021/7/2原始取得2LCL滤波器参数的设计方法和系统发明专利ZL202010306560.52021/7/30原始取得3交流永磁同步电机的保护方法及装置发明专利ZL201910557137.X2021/9/10原始取得4一种负载自适应方法发明专利ZL201810841848.52021/9/24原始取得5感应电机定子电阻启动辨识方法发明专利ZL201811221258.92021/9/24原始取得6辨识设备参数的方法和设备发明专利ZL202010556312.62021/9/24原始取得7变频器死区钳位补偿方法以及补偿系统发明专利ZL202011606697.92021/11/12原始取得8掉电控制方法、控制器及系统发明专利ZL202011342163.X2021/3/16原始取得9一种探纬器及喷水织机系统发明专利ZL201910889295.52021/4/27原始取得10一种开关电源保护电路及开关电源保护方法发明专利ZL201910204720.22021/5/28原始取得11充电电路及装置实用新型ZL202022287680.32021/7/6原始取得12一种大功率伺服驱动器实用新型ZL202022455467.92021/7/6原始取得13双极性输出线性稳压电源、变频器、PLC和伺服控制系统实用新型ZL202121266509.22021/11/23原始取得14一种分层式布局变频器实用新型ZL202121181033.22021/12/7原始取得15一种温度采样系统、变频器和伺服控制系统实用新型ZL202121752308.32021/12/14原始取得16一种一体化喷水织机电控系统实用新型ZL202023177981.72021/2/9原始取得17一种用于水泵的变频设备实用新型ZL202021538370.82021/4/30原始取得18电机装配夹具及电机吊装装置实用新型ZL202121047384.42021/7/6原始取得19装配夹具及一体机用吊装装置实用新型ZL202120938995.12021/6/8原始取得20升降机控制器（S200-C4系列）外观专利ZL202030439197.52021/4/27原始取得21驱动器（SD710系列）外观专利ZL202030432941.92021/4/30原始取得22变频调速器（AC10系列）外观专利ZL202030798482.62021/4/30原始取得23驱动控制一体机（VS300）外观专利ZL202130082465.72021/7/6原始取得24电气控制一体机（VC600C）外观专利ZL202130093944.92021/7/6原始取得25可编程逻辑控制器（PLC-VC系列）外观专利ZL202130316297.32021/9/3原始取得26伺服电机（带刹车）外观专利ZL202130407450.32021/12/7原始取得研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入75,970,993.9652,723,012.0644.09%资本化研发投入---研发投入合计75,970,993.9652,723,012.0644.09%研发投入总额占营业收入比例（%）9.28%9.21%0.07%研发投入资本化的比重（%）----研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，研发费用同比增加44.09%，主要系公司研发人员、差旅费增加及研发项目直接投入增加所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1伺服系统优化及可靠性提升项目的研制8,500,000.001,721,651.258,700,057.15已完成完善SD700系列伺服总线机型，以期全功率段机器支持Profinet总线。同国内外Profinet总线控制器有良好适配性，不同工业应用环境下的稳定运行。跟西门子等控制系统良好配合，实现多机组网稳定运行。在金属加工、3C等行业广泛应用。2新一代伺服系统研发项目的研制8,000,000.001,084,839.538,007,980.18已完成在锻压、剪板等机械应用中稳定、可靠输出力矩，支持追剪、飞剪应用，具有良好的可靠及防护性。大范围功率覆盖75kW--250kW；低谐波THDi≤5%；最高2倍额定功率输出，过载和过流保护，支持M2/M3/EtherCAT等工业总线。广泛应用于冲床、锻压机床、金属加工、冶金、造纸机械、工程机械等行业。3M3总线型主轴伺服驱动器项目的研制5,600,000.002,812,971.595,615,192.62已完成软硬件兼容主流工业现场总线协议，支持16bit以上的位置给定分辨率，实现高速总线位置控制，配合总线型数控系统实现更高精度及更复杂的位置控制。2020年第三季度完成开发阶段，进入量产阶段。闭环矢量控制支持0~1500Hz,支持双编码器，带有机械信息自学习功能，支持自抗扰控制，支持M3总线通讯，可与目前主流M3总线系统正常通讯交互。应用于车、铣、磨等机床主轴驱动，提供可搭配第三方CNC系统的M3总线伺服方案。4SD700Profinet项目的研制8,200,000.008,154,452.598,154,452.59已完成支持西门子111报文等多种报文类型，实现0.1~250kW功率覆盖。设计产品实现易调试、高稳定、高性能等要求。支持AC1、AC3、AC4不同等级，满足多种应用需求。其中等时同步最小周期可达至250us；可与各种支持PROFInet的PLC搭配使用。应用于产线机器人、冶金化工、医药、汽车及包装机械等需多轴紧密可靠联动应用。5第三代QT03塔吊一体化驱9,500,000.001,413,475.199,432,615.10已完成集逻辑控制与变频驱动于一体；提高高空抗腐蚀能力；提高起升、回转、变幅三大机构的控1.起升机构制动器失效保护：检出频率≤1Hz，检出时间≤0.1s；防挂保护：检出时应用于建筑起重的塔吊电机驱动系统，集逻辑控动器项目的研制制性能；完善风机控制；完善回转电风标控制功能。间≤2s。2.变幅机构变幅防摇：无风或微风情况下，到达目标频率或停机后摇摆角度小于0.3°；3.回转平稳功能；4.风机控制功能；5.回转电风标控制功能。制，三大机构电机驱动于一体，降低成本，推进塔吊驱动的变频化和一体化，可取得较大的经济效益，并减小塔吊机械机构的冲击。6第四代QT04塔吊一体化驱动器项目的研制6,000,000.005,843,852.685,843,852.68已完成功能全面，集3大机构变频单元、逻辑控制单元、低压控制单元、塔机黑匣子、塔机物联网功能于一体；电控系统与驾驶室合二为一，有效控制成本，体积小、易安装，易维护。1.起升机构制动器失效保护：检出频率≤1Hz，检出时间≤0.1s；防挂保护：检出时间≤2s。2.变幅机构变幅防摇：无风或微风情况下，到达目标频率或停机后摇摆角度小于0.3°；3.回转平稳功能；4.支持黑匣子；5.支持物联网模块。应用于建筑塔式起重，安装于塔吊驾驶室内的电机驱动系统，防护要求低，并支持安全监控功能，推进塔吊驱动的安全化、智能化，符合塔吊驱动的发展方向，应用前景良好。7S100系列施工升降机一体机项目的研制4,200,000.003,051,293.314,205,046.74开发验证阶段1.实现自动平层；2.实现远程控制，笼内无需司机操作；3.替代井架提升机。1.具备视频无线传输；2.具备编码器接口；3.具备语音播报；4.具备超载保护；5.具备控制信号无线传输；用于运载货物，禁止运载人员的货用施工升降机。替代井架提升机（钢缆式卷杨机），增强安全性，提高智能性。8AC300系列变频器产品优化项目的研制18,000,000.006,494,611.0717,242,745.33已完成设计快速响应高可靠变频器控制算法，实现全频率范围内转速追踪快速响应。优化低频过载曲线，在低频时过载保护更加准确；通过随机载波的方式，降低电磁噪音。交流永磁同步电机、交流异步电机的高性能控制方式，包括带速度编码器的闭环矢量控制和不带速度编码器的开环矢量。基于磁场定向解耦控制策略，将交流电机的转矩、励磁进行独立的解耦控制，使用预估矫正控制对电流进行高响应的内环控制。石油、化工、造纸、木工、陶瓷、机床、金属加工、电线电缆、印刷包装、食品、纺织化纤、冶金、煤矿、市政、给水等行业的自动化生产设备的驱动。9AC800系列矢量变频器项目的研制30,000,000.0011,742,427.5019,230,758.91开发验证阶段通过CCS产品认证；大功率产品在船舶推进系统中成功稳定运行。宽输出功率范围110kW--5MW；低输入谐波THDi≤5%；大功率，大惯量推进电机极低转速状态下速度稳态控制精度≤1‰，转矩控制精度≤2%；满足船舶环境电磁兼容要求（CCS）；支持各类工业总线通讯协议（Modubus,Profibus等）。主要应用于船舶水泵、风机、甲板机械、侧推、主推进系统、电动船推进系统。10隔爆型变频器项目的研制6,000,000.004,683,285.855,917,834.75已完成完成模块并联方案的1140V电压等级三电平隔爆机芯产品设计。设计产品符合高可靠性、低损耗、小型化、低成本的设计要求。整机损耗功率降低到1.5%左右。并联IGBT间均流度不小于95%。针对煤矿井下综采面的皮带运输机、刮板运输机、绞车、乳化液泵站、风机的工况使用的隔爆兼本质安全型变频器提供变频器驱动系统。11SI21光伏扬水逆变器项目的研制3,000,000.003,046,236.953,046,236.95已完成完成5.5kw及以下光伏扬水逆变器产品迭代MPPT效率99%；可驱动AM、PMSM、SynRM电机光伏扬水系统广泛应用于农业灌溉、偏远乡村供水、畜牧养殖、荒漠治理、水体治理、海水淡化等，实现节能减排.12喷水织机一体化电控系统项目的研制8,300,000.005,423,008.408,246,829.23已完成颠覆分体式的变频器、伺服、控制器集散式组合在一起的现有产品形态，开创业内全系列一体化机型。探纬灵敏度可视化调节提高了终端客户调试效率；主轴方面，在高精采样支撑下，实现对直驱和异步电机最佳控制；引纬方面，优化引纬算法可实现智能控制引纬负载。面向喷水织机设备，本项目产品形态业内首创，为客户节省机箱成本，可适应各类织机机型；具有广阔市场前景。13第二代伺服电机项目的研制3,500,000.002,088,739.263,326,310.79已完成对现有产品的伺服电机进行设计升级，开发新一代系列伺服电机，提升产品可靠性及制造突破伺服电机高性能设计、生产、装配、工艺等关键技术，建立系列化伺服电机产品智能制造生产线。使公司面向机床行业、印刷包装行业、3C行业、木工/激光雕刻性、降低产品成本，实现电机自动化、智能化生产的目标。伺服电机产品达到国内领先、国际先进的技术水平。行业、机器人等行业。14采油机械解决方案项目的研制4,000,000.002,682,126.804,027,903.97已完成有效整合人机界面、PLC、变频器、工业级以太网络交换器、SCADA工业组态软件等工业自动化产品，构建一套具备自动调参节能，远程数据监控、依据实时所得示功图分析结果识别油井井下动液面工况自动调节冲次，数据通过网络终端传递致后台服务器，通过电脑或手机APP终端形成图形数据曲线及当天工作报表可控制多台变频器同步运行；数字量给定、模拟量给定、远程给定等多种组合方式调速；可自定义输出频率；可通过彩色触摸屏进行参数设定；内置多电源互投装置，可以在变频工频间切换。石油行业、石化行业、炼化行业、供暖行业、电力等行业，低压变频调速控制柜。15枕式包装机电控系统项目的研制4,500,000.003,390,809.344,412,874.69已完成在当前方案基础上降低成本，降低系统的体积，减少生产测试。提高2倍左右的功率密度；提高自动化生产效率。本机器主要面向印刷包装行业，后续会逐步扩展到其他的三伺服应用场合；VS300体积小，功率密度高，成本低，为后续市场提供有力的竞争产品。16机床系统解决方案项目的研制6,000,000.002,822,517.995,835,134.41已完成高频主轴伺服最高转速可高达10万转/分，高速速度稳定，稳速精度高，电机噪音小等；全闭环刀库伺服控制方案能完全替换国外成熟刀库伺服，降低成本、增加防护、提高转刀效率。编码器的高频驱动能力，提升电流环响应，优化速度环、电流环、电压环的环路参数匹配；对全闭环刀库伺服功能逻辑的完善，转刀效率的提升，电机、线材等高防护标准达到替换国外伺服的技术水平。高频主轴伺服面向高速雕铣机、高速钻孔攻牙机等高精、高光加工需求设备；全闭环刀库伺服面向各类型刀库的机床功能部件。17V5运动控制器优化项目的研制4,000,000.002,833,617.893,852,833.13已完成针对目前产品存在的问题难点进行升级，提高产品稳定性，提高生产效率，提高客户端二次开发效率。提高性能，提高系统维护性，扩展系统总线功能。面向通用自动化市场，如印刷包装行业，口罩生产线等。18VS300驱控一体机项目的研制3,200,000.003,232,480.433,232,480.43已完成IO端子数量需满足现有市场需求，控制器输出频率需要最高3M，程序容量要做到与现有V5控制器一致，其中一个轴为5R5驱动器，另外两个轴为3R3驱动器，电子凸轮功能需要保留。性能相对于独立式三伺服+控制器方案保持持平或超越；体积相对于独立式三伺服+控制器方案缩小一倍；稳定性相对于独立式三伺服+控制器方案保持持平；集成度相对于独立式三伺服+控制器方案提高一倍以上。枕式包装行业，立式包装行业及其他三伺服应用场景。19VC1系列经济型可编程控制器项目的研制5,000,000.001,793,296.011,793,296.01开发验证阶段初步实现通用型PLCVC1系列，包括晶体管/继电器型主模块，IO扩展模块，模拟量输入/输出模块，温度测量模块。功能/性能比肩汇川，信捷，英威腾等主流厂家同等级产品。实现与变频器、伺服、HMI等产品组网可靠运行。机床、纺织、包装、塑钢、空调、电梯、印刷等机器制造行业。合计/145,500,000.0074,315,693.64130,124,435.67////情况说明为适应市场、客户需求，持续提升产品性能，公司对报告期内各在研项目预计总投资规模进行了追加扩大。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）279222研发人员数量占公司总人数的比例（%）28.67%25.66%研发人员薪酬合计6,405.314,277.37研发人员平均薪酬22.9619.27研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生59本科155专科59高中及以下6研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）13230-40岁（含30岁，不含40岁）12340-50岁（含40岁，不含50岁）2350-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、研发与技术优势

公司始终坚持以市场需求为导向，以技术创新为驱动的经营理念，持续投入大量的资金从事研发工作，并通过健全的人才引进制度，汇集了一批电力电子、电机驱动、运动控制、电机设计、制成工艺和项目管理等多专业的优秀人才。通过多年持续的技术研究和产品开发，公司逐渐形成了以下研发与技术竞争优势：
持续技术创新和深厚技术积累公司自创立至今，坚持以技术创新为驱动，长期推动技术研究团队致力于核心技术攻关和创新。经过10多年的发展，公司在核心技术方面积累深厚。在技术水平方面，目前公司在电机控制算法方面掌握了异步感应/永磁同步/同步磁阻电机的矢量控制技术，电机高频注入控制技术、电机参数辨识技术、高速弱磁等关键核心技术；运动控制算法方面掌握机械共振抑制技术、惯量辨识技术、高速高精控制技术、电子凸轮同步技术、以及各类主流总线控制技术；电力电子方面取得了功率半导体可靠控制，开关电源环路控制等关键技术突破，完成了国内技术平台创建，确定了行业中技术地位。截至2021年末，公司拥有已授权专利124项，其中发明专利28项。在产品性能方面，公司变频器产品在支持的电机类型、开环矢量控制性能、闭环矢量控制性能、电机参数学习等技术指标上，与国内同行业上市公司处于同一水平。伺服系统在产品性能、产品系列广度、高级算法等性能技术指标上，与国内同行业上市公司处于同一水平。围绕快速交付与精益化生产的装备开发研究

在产品交付方面，公司一直致力于打造高质量产品的快速交付能力，长期推动精益化生产体系的建设。通过多年的努力，公司拥有了一支经验丰富的工艺开发团队，以精益化生产为目标，针对生产设备和测试工装持续开展研究开发。在生产制造方面公司拥有柔性生产线设备，能够开发各类定制化产品。在质量监控方面，公司拥有多维度的测试方法、高精度的测试设备，有效地保证了产品的稳定性、可靠性和快速交付。
2、营销和服务网络优势

在销售渠道方面，随着行业应用领域的拓展、产品线的不断延伸、竞争方式的升级，企业营销渠道面临更大的挑战。为适应市场及产品快速、多层次的变化，公司在多年的营销实践中不断总结与创新，逐渐建立了“区域+行业”的独特营销体系。
区域销售侧重于区域客户的开发和维护，主要客户为区域经销商，公司经过多年国内外销售渠道的布局，拥有覆盖面广泛且高效的经销网络。截至2021年末，公司共有签约经销商145个，
在国内19个主要城市设立常驻业务和技术服务团队，在海外成立了印度子公司，公司的经销网络提高了公司产品的知名度和市场覆盖率，有利于公司捕捉市场机会，进而保证公司的成长性。
行业销售侧重于各大行业的客户开发和维护，主要客户为行业系统集成商和各大行业终端客户。公司的行业销售体系可以积极把握制造业产业升级的机会，深入了解客户应用需求，进而有针对性地配备专业知识强、经验丰富的技术支持人员和营销人员快速响应，为客户提供更智能、更精准、更前沿的综合产品解决方案，有利于公司在细分行业形成良好的口碑，继而形成品牌影响力和竞争力。
“区域+行业”的营销体系相互协同、互为配合。区域发挥覆盖面广的优势，捕捉机会点，为行业客户开发提供信息与服务支撑。行业发挥专业性与经验丰富的优势，开发重点客户并形成影响力，然后逐步推广到其他区域销售。
3、管理团队优势
公司管理团队稳定、团结、务实，大部分是公司创业至今的骨干人员，覆盖公司研发、营销、供应链、质量等各个业务部门，对公司文化高度认同，带领全公司共同向同一个目标努力。同时，公司管理团队均具有多年的变频器等自动化行业的从业经验，长期以来一直专注于变频器或自动化行业的研究，对客户的需求，设备的工艺性能和技术的发展均有比较深刻的见解和经验积累。公司的管理体系亦呈现扁平化特点，能够快速、准确地把握市场的变化趋势及精准制定运营策略并高效执行。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、新产品开发风险

从新产品开发技术层面来看，伴随着我国制造业转型升级和智能化、节能降耗的需求提升，工业自动化产品向着智能化、微型化、网络化和集成化方向发展，变频器的技术迭代周期由以前的5-8年向更短时间发展，行业参与者需要持续不断地开展研发活动来提升产品性能，保持竞争
力。公司2020年和2021年研发费用支出分别为5,272.30万元和7,597.10万元，同比增加44.09%。新一代产品拟投入的下游应用领域将对产品的综合性能、可靠性和稳定性提出更高要求，若产品综合性能不及预期，公司的研发投入将无法获得回报，将对公司业绩造成显著不利影响。
从新产品开发市场层面来看，公司开发各类工控自动化产品通常都需要在前期将资源投入到下游细分行业客户，通过系统的需求分析来掌握下游行业的相关工艺细节，有针对性地进行产品开发才有可能取得成功。公司目前依然有多个行业仍处于初步发展阶段，需要持续的资金和人才投入。若对客户需求把握不准确，所布局的相关行业市场需求不及预期或产品并没有获得目标客户群广泛认可，都可能对公司业绩造成不利影响。
2、技术泄密及人才流失风险

优秀技术人员是公司生存和发展的关键，也是公司获得持续竞争优势的基础。随着工业自动化控制行业对专业技术人才需求的与日俱增，专业技术人才竞争的不断加剧，公司的工业自动化控制产品向更多细分行业扩展所需的核心资源之一即为优秀的工业控制技术研发人才和具备行业
复合背景的产品开发人员。若公司不能提供更好的发展平台、更高的薪酬待遇和良好的研发条件，存在优秀技术人员流失的风险。公司与公司技术人员签订的《保密协议》、《竞业禁止协议》等措施并不能完全排除核心技术失密的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、IC芯片、IGBT等电子元器件进口依赖风险

受当前国内电子元器件研发和制造水平制约，公司原材料中的部分高端电子元器件，如IC（集成电路）芯片、部分型号产品配置的IGBT模块等重要原材料目前需要使用进口产品，系公司生产工业自动化产品所需重要零部件。2021年度，集成电路芯片采购额占年原材料采购总额比重为10.82%，包含IGBT在内的模块类采购额占比为16.41%，目前公司生产所需IGBT产品基本可以实现国产自主替代，但集成电路芯片产品尚无具备竞争力及性价比良好的国产替代方案，所进口的芯片基本来自于美国、德国和日本的芯片企业。工控自动化产品使用的芯片通常制程工艺在14纳米以上，在全球市场的需求量较大，若国际贸易环境发生重大不利变化或外资厂商减产，公司将面临核心电子元器件货源供应不足或者采购价格大幅波动的风险，可能对公司生产经营产生重大不利影响。
2、原材料价格波动的风险

公司变频器、伺服系统及运动控制器生产所需的主要