第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，既有全球疫情继续不断蔓延，国际形势复杂多变，全球供应出现紧缺，大宗原材料价格不断上涨，国内各地拉闸限电等带来的一系列挑战。又有，随着膜技术在零排放、物料分离领域的应用，我国工业膜迎来快速增长，国产化膜替代进程加快，大通量家用膜市场也持续扩大等情况带来的市场发展机遇。在这样复杂的政治经济和行业大环境下，公司始终围绕既定发展战略和主业经营目标，在管理层的领导下，全员团结一致、迎难而上，对内规范运营、狠抓生产经营和质量管理，持续加大研发投入，充实研发和销售团队，对外加强公司品牌建设，加大市场开拓力度，积极探索和推广公司产品在下游新型领域的应用。公司通过一系列科学有效、具有针对性的经营策略，实现复合材料压力容器在现有产能局限的情况下产量和销量达到新高，反渗透和纳滤膜系列产品销量快速消除疫情的影响，开拓了全新的下游应用领域，进一步提升了公司的核心竞争力。
报告期内，公司实现营业收入37,918.60万元，较上年同期增加20.92%；实现归属于上市公司股东的净利润5,047.90万元，较上年同期增加7.96%，公司综合毛利率为34.94%，较上年的37.04%下降了2.10个百分点，公司营业收入增长的情况下综合毛利率下降主要由于：一方面，海外疫情持续蔓延，出口运费提升，人民币走强汇率不断降低，导致公司外销业务毛利率下降；另一方面，行业竞争加剧，新进入企业增多，更多竞品采取低价策略进入市场，导致产品价格下降，与此同时，大宗原材料价格又不断上涨，进一步压缩产品的利润空间。
报告期内公司具体经营情况如下：
1、行业面临重大变局，为公司带来良好的发展机遇
当今世界正经历百年未有之大变局，国家正在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，公司所处膜行业正处于国际供应链体系重建、国内进口替代加速的阶段，为公司带来较好的发展机遇和广阔的市场空间。
2、持续加大研发投入，提升核心竞争能力
报告期内，公司投入研发费用2,377.89万元，同比增长11.77%。公司所处的膜行业是技术密集型行业，且长期被国外巨头垄断，公司需要不断投入研发提升现有产品的性能指标以对标国际竞争对手，同时积极开发针对下游不同应用领域的定制化产品。报告期内公司新获得专利41项，开发了多款产品更高压力水平的膜元件压力容器、耐久性抗污染膜和针对不同盐湖状况的纳滤膜产品。
3、加强生产和质量管控，提升生产的自动化、智能化水平
报告期内，在产能受限成本不断增加的情况下，公司加强内部生产和成本管理，推行科学有效的车间管理制度，包括加强车间人员的标准化操作培训，提升员工的质量意识和团队意识，进行多能工的培训和岗位流转。更新设备维护制度、改进生产工艺，推行和完善车间绩效考核制度，实现了复合材料压力容器产量和销量的历史新高水平，反渗透和纳滤膜系列产品毛利率的稳定。同时，报告期内，公司也加大了生产设备的技改投入，实现了多道生产工序的自动化、智能化、和无人化，大大提高了生产效率和产品的一致性。
4、积极扩展新型应用领域，加大市场推广力度
报告期内，公司持续推进膜技术在应用领域的多元化布局，不断完善公司产品品种和市场布局，加大新业务、新市场的开拓力度，市场结构及客户群进一步优化。公司在国内建立了四大区域销售中心，加大国内市场推广和品牌建设力度。复合材料容器在保持原有国际水处理界知名客户的同时，国内市场占有率不断提升；家用膜系列产品方面，公司避开价格战的低端市场，定位高端市场，开发多款大通量家用膜，优质大客户占比提升；工业膜和纳滤膜方面公司积极拓展相关产品在工业零排放和盐湖提锂领域的应用，开发和生产了多款针对性的产品，并在不同的项目上通过了运行测试和小批量销售，进一步丰富了公司的产品和客户结构。
5、加大人才引进力度，优化人才结构
报告期内，公司持续加大研发、销售、品管、生产以及管理层的人才引进力度，构建高学历、多学科、多层次的科研创新、市场开拓、经营提升的管理团队。为公司的可持续发展奠定有利的基础。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、主要业务
公司是一家拥有高性能卷式分离膜及相关专业配套装备的高新技术企业，致力于成为国际领先的膜分离技术核心部件供应商。公司目前主要产品包括反渗透膜及纳滤膜系列产品、膜元件压力容器、复合材料压力罐等，是国内极少数同时开展三大类产品研发及规模化生产的企业。公司处于膜分离技术产业链（以下简称“膜产业”）的上游，为下游各类型膜分离技术应用领域提供核心部件，是膜产业链中的核心价值环节。膜分离技术作为一项新型分离技术，与传统物理、化学分离方法相比具有高分离性能、高稳定性、低成本等特征，可广泛应用于人居水处理、市政供水、零排放、海水淡化、超纯水制备等水处理领域以及盐湖提锂、生命科学、食品饮料等物料分离领域。
2、主要产品
公司主要产品包括反渗透膜及纳滤膜系列产品、膜元件压力容器和复合材料压力罐。具体情况如下：
（1）高性能卷式分离膜产品
1)反渗透膜系列产品
①反渗透膜片

公司生产的反渗透膜片在多种应用领域中表现出优异的性能，产品在产水通量、脱盐率等方面有着突出的表现。按应用领域分类，公司反渗透膜片分为大产水通量家用膜、苦咸水膜、海水淡化膜、抗污染膜等。
产品名称	产品简介	图例	产品优势	
反渗透膜片	膜孔径小于1nm，在一定压力下，水分子可透过，而原水中的无机盐、重金属离子、有机物、胶体、细菌、病毒等无法通过。		具有高脱盐率与高产水通量；通过共聚改性和表面涂覆改性后，膜片同时具有耐压、抗污染等特性	
②卷式反渗透膜元件
反渗透膜主要以卷式膜元件的形式进行使用。膜元件是将反渗透膜片与进水流道隔网、导流布、产水中心管和抗应力器等用胶粘剂组装并卷制，在外部系统施加压力条件下，能够实现进水与产水分开的物质分离过程的最小单元。公司通过持续研发投入和技术创新，不断开发膜元件新型号，以满足不同客户的多样化需求，保证公司业务的持续快速发展。目前公司已成功研发并可量产4类反渗透膜元件产品，产品规格多达30余种，可广泛适用于下游多种应用领域。



主要产品系列	产品名称	产品优势	
反渗透膜元件	工业用海水反渗透膜元件	兼具高脱盐率、高产水通量、耐压、抗污染的特征，具有优异的机械强度和使用寿命，尤其适用于海水处理	
工业用苦咸水反渗透膜元件	尤其适用于低压或超低压条件下苦咸水处理，保持高脱盐率和高产水通量的同时，节约能耗	
工业用抗污染反渗透膜元件	膜表面经过特殊工艺处理后，表面的亲水性增强，适用于处理有高生物污染或有机物污染倾向的水源，在高生物污染的进水条件下，减少了膜污染，降低了系统平均运行压力，延长了膜元件使用寿命	
大产水通量家用反渗透膜元件	适用于家用或商用净水机，在低压条件下能够保持大产水通量，出水稳定，回收率高	
（2）纳滤膜系列产品
公司纳滤膜产品具体情况如下：

产品名称	产品简介	图例	产品优势	
纳滤膜	膜孔径在1nm-10nm之间，具有荷电性、离子选择性，能够利用所带电荷的静电作用，截留二价或多价盐，允许单价盐通过，截留分子量介于200-2,000之间；公司产品；根据适用压力条件和应用领域划分为高压纳滤膜片和低压纳滤膜片			
片	独特的纳滤膜配	
	方设计，使得膜	
	片对镁离子、硫	
	酸根离子具有	
	分为高压纳滤膜元件和低压纳滤膜元件；高压纳滤膜元件兼具高选择		98%的截留率，主要应用于市政供	
卷式纳	透过性和大产水通量的特征，可应用	水和浓缩分离领	
滤膜元	于工业零排放、市政供水和浓缩分离	域	
件	领域；		
	低压纳滤膜元件主要应用于市政		
	供水领域		
（3）复合材料压力容器
①复合材料压力罐
复合材料压力罐为物质分离提取设备中的核心部件，用以作为反应装置承载及发生容器，可覆盖民用、商用及工业等多种应用场景，高强度玻纤和优良性能的环氧树脂经立体缠绕后烘干固化形成，具有极高的结构强度，兼具优异的电绝缘性能、耐腐蚀性能、隔热性能和涉水安全性。公司具备较强的复合材料压力罐产品设计和工艺技术的创新与开发能力，掌握了通过有限元
产品类型	产品名称	产品简介	图例	产品优势	
标准构型产品	家用型复合材料压力罐	直径范围5英寸至13英寸，采用聚乙烯内胆和玻璃钢外壳；可用于家用净水机和软水机		采用进口原材料及加工设备，产品强度高、耐腐蚀、耐酸碱、抗老化、抗紫外线	
商用型复合材料压力罐	直径范围14英寸至24英寸，采用聚乙烯内胆和玻璃钢外壳；可用于商用过滤、浓缩分离设备		
工业用型复合材料压力罐	直径范围30英寸至63英寸，采用聚乙烯内胆和玻璃钢外壳。可用于工业过滤、浓缩分离设备		
特殊构型或定制化产品	民用、商用、工业、农业用复合材料压力罐	能够运用在民用、商用、市政领域、农业等水处理系统中的异型、多孔或多轴化等非标准构型复合材料压力罐		通过仿真计算、静态模拟，优化缠绕铺层方式，使产品具有较高的结构强度	

分析、仿真模拟等手段对标准构型及异型、多孔、大口径等特殊构型产品进行结构设计的核心技术，积累了适用于逾四百种不同型号产品程序控制纤维缠绕及烘干固化技术，与此同时不断以技术驱动和差异化产品驱动的理念不断推动产品迭代升级，保持产品的性能优势的同时不断丰富产品的型号和应用领域，目前掌握5-63英寸较全系列产品的研发和制造能力，相关产品已通过ASME、NSF和KTW等国际权威机构测试或认证，公司复合材料压力罐产品具体情况如下：

②膜元件压力容器

产品名称	产品简介	图例	产品优势	
膜元件压力容器	膜元件压力容器主要有端开和侧开两种型号，分为2.5英寸、4英寸和8英寸3个规格，适用压力涵盖150、300、450、600、1,000、1,200、1,500psi		产品承压能力强，适用范围广，应用于国内外电力、冶金、化工、食品等行业工程项目	

(二)主要经营模式1、采购模式
一般材料的采购，采购部根据生产计划和安全库存制定采购计划，重要材料或特殊材料订货由市场部召开订货专题会，组织生产部、采购部参加，根据合同价位、客户要求、产品工艺特性等条件确定采购具体要求。
公司建立了合格供应商管理制度，根据供应商的仓储、物流、生产能力、质量管理、资信、价格、付款周期等因素确定合格供应商名录，并对合格供应商供货质量、交货期、价格、配合度等指标进行年度考核，根据考核情况不断优化供应商结构。公司严格执行质量管理标准开展采购活动，与合格供应商建立了长期稳定的合作关系。一般材料在合格供应商名录中选择供应商进行采购，根据签订的年度合同确定采购价格。
2、生产模式
生产部门根据客户订单和销售预测制定生产计划并组织生产。公司以客户订单为导向，销售部门按照客户需求的产品规格、数量和交货期等制定销售订单，并依据客户订单生成ERP系统内部销售订单，生产部对销售订单进行评审，结合生产工艺、库存情况、产能情况制定生产计划及临时性调整计划并组织生产。同时，为加快交货速度，提高服务质量，公司根据历史销售数据、预测销售数据和在手订单等因素，保留一定量的产成品安全库存。公司制定了《产品质量管理制度》，生产过程中，品管部门严格进行品质监控，生产完成的产品确认符合标准或要求后方可入库。
3、销售模式
为拓宽市场和客户资源，提升公司产品的市场占有率，针对目标客户和销售市场的不同，公司采取直销和经销相结合的模式来实现公司产品的销售。具体情况如下：
直销模式公司直销模式下主要包含自有品牌销售模式和ODM销售模式。直销模式下公司直接对接终端客户，能够深入了解客户需求，建立起长期稳定的合作关系，同时也有利于公司时刻跟踪下游市场的需求变化和发展趋势，并相应进行产品优化创新和前瞻性技术研发布局。自有品牌销售模式下，公司通过销售团队与下游客户直接接洽并获取订单，据客户的产品规格要求组织生产、发货、结算、回款并提供必要的服务，产品以自有品牌进行销售；ODM模式下，公司接受下游客户委托，根据其要求进行产品研发、设计并自行组织生产向客户交付产品，下游客户以其自有品牌对外销售给终端用户。经销模式
经销模式是指公司通过经销商将产品销售至终端客户的销售模式。公司产品的销售区域十分广泛，覆盖地区除中国境内以外，还包括北美、欧洲等海外市场。经销模式能够利用经销商的销售渠道迅速扩大公司产品的销售市场、提高产品的认知度。公司与实力较强的经销商拥有长期合作历史，建立了较为稳固的合作关系，经销商通过其自身渠道销售给终端客户。
4、研发模式
公司围绕下游应用领域不断开发研制新型膜材料及复合材料装备，在多年实践过程中，公司以应用目标与市场需求为导向，建立了一整套完备的研发体系。
公司制定了技术创新相关的规划和保障措施，建立了高效的创新激励机制，并积极拓展新产品新技术的渠道，依托广东省水处理环保材料工程技术研发中心与上海市企业技术中心的平台优势持续孵化新项目。在膜材料研制与膜元件生产方面，公司结合下游工程应用及民用领域需求，持续改良产品配方，完善生产工艺技术，围绕高脱盐率、高产水通量、抗污染、耐腐蚀、耐高压、低能耗等六大目标持续优化产品性能，在苦咸水膜、抗污染膜、家用膜、海水淡化膜等方面积累了丰富的核心技术和生产经验；在复合材料压力罐及膜元件压力容器设计与生产方面，经过多年研发与技术积累，公司掌握多级尺寸、复杂构型的结构设计及产品加工技术，依据下游客户需求和工程应用实践，开发出适用于多种应用场景且符合NSF、ASME等国际权威认证的产品系列。在现有产品基础上，公司基于长期技术储备，为下游客户提供定制化设计和加工服务，进一步拓宽产品的应用领域。
公司关注行业发展动态，积极同国内知名院校开展产学研合作，围绕膜材料发展中的共性技术和关键技术，联合研发与攻关，提升平台持续创新能力。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是一家拥有高性能卷式分离膜及相关专业配套装备原创技术、自主核心知识产权、核心产品研发制造能力的高新技术企业。属于“新材料”领域高性能膜产业。⑴、膜产业概况膜是具有选择性分离功能的材料。利用膜的选择性分离可以实现不同液体或气体组分的分离、分级、浓缩与提纯。膜分离技术是以膜材料为核心，利用膜的选择性分离功能实现的基于分子量级别的精细分离技术。膜分离技术可以根据目标物质分子量不同而实现分离，精度可以达到纳米级别，适用于产品的精制和深加工，已广泛应用于石油化工、医药、食品、电子、水处理与净化等领域，产生了巨大的经济效益和社会效益。膜材料的性质和化学结构对膜分离性能起决定性地作用，根据膜孔径的大小或阻留微粒的表观尺寸从大到小可分为微滤膜、超滤膜、纳滤膜和反渗透膜。前述各种类膜材料应用技术的简要情况如下：膜分离技术孔径范围过滤效果微滤（MF）0.1–1.0µm从溶液中截留悬浮物、细菌类、微粒子、大分子有机物等，以达到净化、分离、浓缩的目的超滤（UF）0.01–0.1µm截留分子量在1,000–300,000，能对胶体、各类大分子（如蛋白质、各类醇、细菌、病毒、微粒子等）进行分离纳滤（NF）0.001–0.01µm截留分子量在200–1,000的范围内，能对小分子有机物，二价离子等与水、无机盐进行分离反渗透（RO）<0.001µm（半渗透性）通过对溶液施加压力克服溶剂的渗透压，能够过滤掉溶液中的金属盐、有机物、细菌、胶体粒子、热原物质等（2）、膜产业的发展态势①膜产业总体发展概况国外在高性能分离膜领域起步较早，发展较为成熟，在相关产品领域具备较强的竞争优势和较高的市场占有率。美国、日本在高性能卷式分离膜领域的领先优势尤为明显，代表性企业包括杜邦水处理、日本东丽、海德能等。我国的膜技术研究及应用虽然相对国外起步较晚，但从2000年以后，膜技术应用的解决方案项目数量和规模增速较快，膜技术应用发展迅速，成为全球重要的新兴市场。国际著名膜技术企业将中国作为其重要市场，根据中国膜工业协会编制的《2019-2020中国膜产业发展报告》，近15年来中国膜产业高速增长，2019年我国膜市场总产值达到2,773亿元；预计2022年我国膜产业总产值将超过3,600亿元。图：近年来膜产业市场规模变化数据来源：中国膜工业协会《2019-2020中国膜产业发展报告》②膜产业链结构膜产业链上游主要包括膜材料以及其他附属部件制造，该环节中各企业通常根据客户的定制化需求进行产品设计并安排生产；膜产业链中游主要包括膜分离装备加工及设备制造和膜分离技术工程公司，该环节中各企业根据下游实际应用场景，确定产品需求并向上游生产企业进行采购，采购完成后进行设备组装或系统集成，最终形成可以实际用于下游应用领域的膜分离工艺系统交付客户使用。膜材料的分离透过性能（产水通量、脱盐率等）、物理性能（结构性能、机械性能等）、化学性能（耐氧化性、耐酸碱性等）直接决定了膜产品的分离效果和效率。膜材料的研发和制造是膜产业链的核心环节。公司掌握膜材料及相关配套装备的核心技术，具备生产反渗透膜及纳滤膜片、膜元件、膜元件压力容器、复合材料压力罐的先进生产能力，处于整个膜产业链的上游。公司所处的行业地位分析及其变化情况从膜行业整体竞争格局来看，国外巨头仍占据着全球高端分离膜的主要市场份额。与国产膜相比，国外竞争对手在技术、品牌和资金实力方面均具有比较优势，基本主导了工业膜、海水淡化膜、物料分离膜等膜产品的市场。不过经过多年的技术积累与生产工艺的改进，近年来，我国本土膜生产厂家正迎头赶上，产品性能与稳定性与国外巨头的差距正逐渐缩小，在普通家用膜细分市场，国产膜已经占到了70%左右，在工业膜和物料分离膜领域也逐步涌现出了一批以公司为代表的优秀内资企业与国外企业展开竞争。在国家构建以内循环为主体和复杂的国际环境背景下，以公司为代表的国产膜厂家凭借定制化的产品开发、优异的产品性能、贴身的一站式服务助力我国膜行业替代进口进程的加快。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
2021年，疫情持续蔓延，全球经济增长趋缓，海外地缘政治风险上升，全球贸易政策不确定性增加，汇率的变动和出口运费的提升，对国产膜企业的海外销售和服务形成一定影响。且随着膜技术在中国各领域的推广应用，中国的膜市场规模将跃居世界首位。因此国内膜厂家将更加大对国内市场的开拓。
2021年1月11日，国家发改委、科技部、财政部等十部门联合发布《关于推进污水资源化利用的指导意见》，对全面推进污水资源化利用进行了部署，其中提到实施污水近零排放科技创新试点工程。而反渗透加纳滤膜的双膜法处理则是零排放和污水资源化利用的有效工艺之一，另外，随着我国新能源汽车的大力发展，碳酸锂严重供不应求，青海加快建设世界级盐湖产业基地将带动吸附法加膜法下的膜技术应用。可见，反渗透和纳滤膜技术在国内已迎来新的应用领域。此外，国内膜市场的发展吸引了更多企业进入该行业，竞争开始加剧，更多竞争者采取低价
策略抢占家用膜市场，导致产品价格下降，新技术、新工艺、新方案也在不断涌现，与公司部分产品构成潜在的竞争关系。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司长期从事膜材料及其相关专业配套装备的研发、生产和销售。通过自主研发和集成创新，掌握了复合材料压力容器相关的核心技术，并依次向市场推出复合材料压力罐和膜元件压力容器系列产品。2011年起，公司开始进行膜材料产品的自主研发，并逐渐形成了完善的反渗透膜、纳滤膜产品体系。公司根据市场需求与客户反馈，持续进行工艺技术改进及新产品研发，不断提升产品性能和生产效率。公司主要产品的核心技术均系公司通过自主研发取得，截至本报告期末，公司拥有的关键核心技术包括膜材料研制、膜元件生产和复合材料压力容器结构设计与复合材料加工制造等方面，可进一步细分如下：涉及核心技术技术名称核心技术具体内容和技术特点技术先进性技术来源膜材料研制铸膜涂膜一体化生产线设备设计技术协同设计并建设反渗透膜生产线，其中，生产线整体和布局由公司自主设计，所需的专用设备，由公司提出设备技术规范和品质要求，委托专业的设备制造商为公司定制化生产制造协同设计由放卷、涂布、清洗、烘干、收卷等工艺设备构成的一体化反渗透膜生产线，布局合理，空间占用少，生产效率高协同设计、集成创新聚酰胺反渗透膜/纳滤膜配方设计聚酰胺反渗透膜/纳滤膜基础工艺包括在无纺布基材上涂一层高透水性的多微孔聚砜形成中间支撑层后，用含有活泼单体的水基溶液浸湿，除去多余水相单体，再与涂布的有机溶液缩聚反应后在聚砜表面形成致密功能层，膜材料配方设计包括：（1）含有改性添加剂的水相溶液的配制；（2）含有改性添加剂的油相溶液的配制；（3）后处理溶液的配制，基于上述配方的生产具有工艺简单、操作方便、性能稳定的特点，能够有效增加产水通量、大幅降低运行所需的压力通过改良配方生产的膜材料具有脱盐率高、产水通量高、稳定性强的特点自主研发高分子改性技术（1）共聚改性：原料中加入一定比例添加剂，投入到反渗透膜生产过程中，通过缩聚反应，以改善聚合物结构特性；改性技术能够改善膜的亲水性、耐久抗污染性、物化稳自主研发涉及核心技术技术名称核心技术具体内容和技术特点技术先进性技术来源定性（耐腐蚀性、耐热性和机械强度）精密涂布技术采用狭缝式涂布工艺，在无纺布表面涂布配置好的聚砜溶液形成基膜或者在膜片表面涂覆改性溶液。通过优化铸膜液的流变学性能，配合计算机辅助涂布机构的腔体设计，实现涂布产品的快速固化和厚度均一性，从而保证膜产品的性能稳定性该方法涂布的膜片的厚度具有均一性，且表面光滑度更高，膜片聚砜支撑层厚度维持在理想范围自主研发膜清洗机构设计技术设计垂直方向狭长的清洗槽使膜片以垂直方向进出，节省了水平方向的空间，卷轴以恒定速度带动膜片浸染清洗液，去除膜片表面的杂质缩小清洗设备的长度以及占用面积，提高膜片的清洗效率自主研发膜烘干技术烘箱箱体不与膜材料接触，避免膜片受到污染，喷嘴送出的热风对湿膜进行干燥，形成干膜，通过设定参数合理控制风量，提高烘干效率烘干效率高，成品膜片质量稳定协同设计、集成共混改性：改性后的纳滤膜采用磺化聚砜和共聚型磺化芳香族聚醚砜共混分离层，具有优异的亲水性能；在产水通量和脱盐率方面比磺化聚砜、共聚型磺化芳香族聚醚砜单独使用都得到了明显改善；表面涂覆改性：将交联的亲水性材料涂覆于聚酰胺复合膜表面，以改善膜表面的亲水性，从而提高膜的抗污染性能涉及核心技术技术名称核心技术具体内容和技术特点技术先进性技术来源创新膜元件生产膜元件生产机构设计及加工工艺技术优化切边、涂胶、焊接卷膜及质检等工艺流程，提高膜元件生产效率，使膜元件成品性能维持在高水平自主研发复合材料压力容器结构设计结构设计技术应用复合材料结构设计和数值仿真模拟，针对容器结构对缠绕铺陈进行受力计算，以型式试验进行验证，确保压力容器长期运行的安全性和可靠性拥有定制化设计和生产能力，承压性能等指标通过自主研发反渗透膜切边：通过旋切轮对膜片进行切边处理，通过收卷滚筒进行收卷操控，极大地提高了对膜片的切边效率；涂胶机构设计：反渗透自动卷膜机的涂胶机构设计，极大缩短了涂胶行程，提高点胶的效率；焊接及定位技术：一种反渗透膜用超声波焊接机构，使焊接头得到有效保护，在纱布焊接过程中，极大限度地提高纱布焊接的质量；设计网格布叠片焊接机定位装置对网格布进行多层精准层叠焊接，极大地提高定位焊接效率；卷膜恒张力机构设计技术：调试合理的工艺参数，确保膜片均匀的卷制张力和膜叶之间的间隔，粘接密封线既直又窄，保证有效膜面积；滤芯质检装置设计：通过气密的检测缸体与缸盖对反渗透膜滤芯加压进行质量检测，保证了产品的有效性，使产品达到较高的合格率涉及核心技术技术名称核心技术具体内容和技术特点技术先进性技术来源复合材料加工制造程序控制纤维缠绕技术将丝状玻璃纤维浸润环氧树脂固化剂，按照设计的缠绕程序在芯轴或者容器表面进行湿法缠绕，固化脱模再加工成成品，极大地增强了成品的强度NSF、ASME等国际权威机构测试或认证自主研发程序控制烘干固化技术程序控制合适的温度和时间，使缠绕成型后的玻璃纤维、环氧树脂及固化剂混合液迅速固化成型自主研发报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大技术研发投入，提升公司在高性能分离膜材料和复合材料压力容器等领域的自主创新能力和研发水平，不断探索产品及工艺技术，巩固和保持公司产品和技术的领先或先进地位。报告期内，公司新增知识产权共43项，其中发明专利1项，实用新型专利37项外观设计专利3项，软件著作权2项；报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利31248实用新型专利1937140112外观设计专利031010软件著作权2255其他0000合计2443179135研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入23,778,861.7821,275,421.7011.77资本化研发投入000研发投入合计23,778,861.7821,275,421.7011.77研发投入总额占营业收入比例（%）6.276.78-0.51研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1高性能5,000,000.00689,309.403,573,775.131项发明专利产品技术指标在进水TDS与上海交通应用于海水淡化海水淡“一种高性能海32000ppm、测试压力大学合作研领域化反渗水淡化膜的制备800psi、测试水温25℃的测发，旨在突透膜的方法及制得的海试条件下，实现：（1）水破国外技术研发及水淡化膜”已获通量（GFD）＞30；（2）脱壁垒。通过产业化授权，项目已取盐率（%）＞99.8；（3）膜中期验收，得阶段性成果厚（μm）：120-140。已达产品技术指标。2抗污染3,200,000.001,642,602.693,174,930.77完成抗污染涂层抗污染涂层能长期稳定存在抗污染涂层在海水淡化、浓改性反的筛选，已通过于膜表面。在无机、有机、耐40℃水浸缩提纯、化工行渗透膜小试涂布，采用微生物等多种污染物存在时泡及酸、碱业中有广泛应用的研发显微镜、红外、能保持通量及脱盐率稳定。冲洗。SEM测试验证抗污染涂层的耐久性能良好。3反渗透膜元件的修复与测试系统的研发3,500,000.001,719,015.603,653,923.86已试验多种类型及粒径分布的修复体系，已初步筛选出效果明显的配方。脱盐率提高0.1-0.5%家用膜元件在修复后脱盐率提高0.2-0.4%，继续试验工业膜元件的修复及稳定性。广泛用于各类卷式膜元件的修复及性能测试4用于污水处理及市政制水工程超滤膜的研发3,000,000.001,418,872.621,418,872.62小试实验阶段，试验了多种基于PVDF、PES膜材料的平板膜，并进行了测试和表征。水通量：≥600LMH/bar；表面孔径≤50nm小试结果已达技术指标在市政水处理、电力、钢铁化工等工业废水处理有广泛应用5市政自来水及直饮水用纳滤1,600,000.001,418,872.621,418,872.62开发了一款工业膜元件已投入运用于1万吨/天的闵行水厂，继续上海市政饮用水卫生标准已达上海市政饮用水卫生标准。上海1万吨/天在市政自来水及直饮水等领域里有广泛的应用膜的研发开发更低能耗、更高通量的纳滤膜。的闵行水厂运行一年，已达验收标准。6高脱盐率低压膜元件的研发2,000,000.002,824,199.182,824,199.18开发的大通量、高脱盐ULP产品已发往新加坡樟宜新生水厂中试，目前通量偏低，继续研发改进。该产品产水量41（m3/d）;稳定脱盐率99.4%。脱盐率已达标准，通量相比偏低。在海水淡化、工业净水、家用净水、食品等领域有广泛应用7用于工业零排放及盐湖提锂的高压纳滤膜的开发4,000,000.001,708,514.551,708,514.55开发的该款产品已经用于盐湖提锂项目，也用于上海某工程也那个项目的零排放项目，并出口到国外。有效地截留二价、多价离子；较低的一价离子（锂离子）的截留率。在多个盐湖提锂试验中性能稳定，去除率（脱硼，脱碳酸根，脱镁）保持较高水平。在工业零排放及盐湖提锂等领域有广泛的应用8应用于5合1家2,000,000.001,161,233.321,768,934.98已经完成试产，验收1）通过滤芯组合技术和滤壳的结构设计，把多种不同研发团队在各自领域服将公司的家用膜元件集成5和1用厨下机的膜滤芯过滤功能的滤芯在一个腔体内实现。2）符合国内的卫生标准，零件选用符合涉水卫生的材料。务年限达10年以上，专业知识经验丰富，相关领域知识面广可使产品设计和性能水平保持行业领先地位。滤芯应用于净水机产品，集多种过滤功能为一体的5合1滤芯，为市场提供一种新颖和功能特殊的净水产品。9应用于厨下机的两芯复合净水设备的研发1,000,000.001,554,551.381,849,376.67已经完成试产，验收1）通过内部结构整合，把前置过滤和RO过滤的滤芯横置，减小装置使用空间。2）卡接式结构，轻松旋转就能更换滤芯，安装方便。3）符合国内的卫生标准，零件选用符合涉水卫生标准。行业先进水平二芯厨下净水机复合滤芯拥有大流量，便于快捷换芯的优势，是目前为止净水机市场的趋势，所以成功研发，就能更快赢得市场份额。10净水-饮水-气泡800,000.00453,430.80453,430.80项目研究方法和技术路线经过小市场上净水机，气泡水机和咖啡胶囊机分为不同装置，行业领先水平复合式净水机是一种全新的净水组合设备的研发试，进展情况良好分别独立使用。通过内部结构整合，把RO净水与气泡水和胶囊机通过内部水路联通，用电子控制方式来操控二种组合的作业方式。水，气泡水和咖啡胶囊复合机，把净水与气泡水和咖啡胶囊整合在一台机内，为特定大众服务的一种产品。具有广阔的市场应用前景。11软水机控制阀组件的研发200,000.00453,430.80453,430.80项目研究方法和技术路线经过小试，进展情况良好1）市场上软水机采用的净水阀，多数无法实现盐箱的自动加盐提醒，本软水阀通过盐箱的实时监控，实现了远程加盐提醒；2）多种时间+流量制方式，灵活适用各种场所；3）配备WIFI，实现远程监控；4）操作调节方便，控制准确；国内领先水平此软水阀在目前市场上属于性能比较突出，适用性强的产品，有很高的实际推广价值，所以成功研发，可抢占市场先机。合计/26,300,000.0015,044,032.9622,298,261.98////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）8272研发人员数量占公司总人数的比例（%）16.8714.69研发人员薪酬合计989.60896.42研发人员平均薪酬12.0712.45研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生3本科25专科26高中及以下26研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）930-40岁（含30岁，不含40岁）3240-50岁（含40岁，不含50岁）2550-60岁（含50岁，不含60岁）860岁及以上8研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术创新优势
公司历来重视技术研发与创新活动的开展，经过多年的发展，积累了丰富的核心技术，技术创新优势明显。
膜材料是膜技术的基础和核心，膜材料的研发生产要求公司具有强大的科研团队、先进的技术水平和丰富的产业经验。公司通过在高性能卷式分离膜领域多年实践及探索，走出了一条“基础配方及工艺-改性配方及工艺-先进配方及工艺”的自主化研发路径，在掌握苦咸水膜基础配方及工艺技术的基础上，持续改良配方设计及加工工艺，进一步完成了低压大产水通量家用膜、高性能海水淡化膜及高透过性纳滤膜的研发及产业化。凭借丰富的技术积累和研发经验，公司积极开发适用于更多新型应用场景的新型材料和配套装备。
在现有产品体系不断完善、品牌影响力持续提升的基础上，公司积极进行前瞻性研发布局，通过自主研发创新、承担政府主导的重大科研项目、参与重大示范性产业项目、与知名院校开展产学研合作等方式持续进行科研投入，积累研发数据及工程经验、不断改进和完善先进制造工艺流程、提升现有产品技术性能、拓宽产品应用领域。
2、资质认证优势
从产品研发设计到工艺技术选择、原材料控制再到生产制造，公司全程保持高标准要求，保障了产品品质和性能，相关产品获得NSF、ASME和KTW等国际权威机构测试或认证。
NSF（美国国家科学基金会）认证是国际涉水产品中最高标准的认证之一，产品若能通过NSF测试和认证，既说明产品本身品质优秀，更证明制造商具备较高水平的研发设计技术和制造能力；ASME（美国机械工程师协会）认证是目前国际通用的锅炉和压力容器认证标准之一。ASME标准规定的范围内的锅炉和压力容器都必须由ASME认证企业，按照ASME标准要求进行设计、制造和检验，并经ASME授权检验机构质量认定后，加施ASME钢印。目前，出口北美洲国家的压力容器必须符合ASME标准，同时国际上大部分国家的压力容器标准均使用或参考ASME标准。公司主要产品连续多年获得NSF认证；相关复合材料压力罐及膜元件压力容器通过ASME测试并取得认证；复合材料压力罐产品取得KTW测试证书，上述测试或认证既是公司产品性能、品质和安全性获得权威机构认可的证明，也是产品在指定地区销售的先决条件。
3、生产工艺优势
生产工艺流程是产品生产过程中的关键，也是核心技术转化为最终产品的实现过程。膜材料生产工艺的关键流程包括：涂布、漂洗、烘干等，膜元件压力容器及复合材料压力罐生产工艺的关键流程包括浸润、缠绕、固化等，这些关键的流程及过程工艺参数都会对最终产品的性能和质量产生影响。公司在生产工艺流程中通过优化各环节的工艺参数和加工装备，在长期生产经营过程中形成了成熟的生产工艺技术，并结合生产实践和客户需求不断对生产工艺进行优化改进，提高产品的生产效率、产品性能及稳定性。
4、产品体系优势
公司是国内极少数同时开展反渗透膜及纳滤膜系列产品、膜元件压力容器、复合材料压力罐三大类产品研发及规模化生产的企业，且各类产品的规格齐全。下游客户在采购相关核心部件时，
通常会结合具体应用领域、使用场景及自身工艺流程提出定制化要求。自成立以来，公司结合市场需求和技术储备不断开发相关产品型号，形成了相对完备的产品系列。其中，复合材料压力罐直径尺寸范围为5-63英寸，广泛适用于民用、商用及工业用领域；膜元件压力容器包括2.5英寸、4英寸和8英寸3种规格，适用压力广泛涵盖150psi至2,000psi，可应用于市政供水、污水处理、海水淡化和电力、化工、食品等工业领域；反渗透膜片包括大产水通量家用膜、苦咸水膜、海水淡化膜、抗污染膜等；纳滤膜片包括高压膜和低压膜等，其对应膜元件产品在人居水处理、市政供水、自来水提标、零排放、盐湖提锂等领域有较为广泛的应用。公司产品品类齐全、规格众多，能够快速满足下游客户的采购需求、降低下游客户供应链管理难度，加快采购决策效率。
5、品牌优势
经过多年的市场积累，公司产品在行业内树立了良好的市场形象。2015年，公司获称慧聪网中国净水行业“配件用户满意品牌”；2017年，公司荣获江苏省净水设备制造行业协会授予“十佳配件材料商”荣誉；2018年，公司荣获第二届水业中国星光奖；2019年，公司获得盐水提锂领域龙头企业启迪清源“优质供应商”称号；同年，膜元件产品成功中标国家“十三五”水专项市政示范工程项目，并为电厂和化工企业中水回用、污水处理厂再生水等项目提供膜分离技术部件；未来，公司继续积极探索布局海水淡化、市政工程、工业零排放和物料分离等领域。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术升级迭代的风险
膜分离技术产业具有显著的技术密集型特征，公司目前主营业务的发展以及保持未来竞争优势均依赖于公司对高性能卷式分离膜制备、膜元件生产及复合材料和膜技术应用工艺技术的研发和产业化应用，如果未来行业内出现突破性新技术或生产工艺路线，公司因持续技术创新不足或未能及时调整研发技术路线，未能及时进行技术升级迭代导致技术水平落后，可能将导致公司产品无法适应市场需求，公司将面临产品竞争力缺失、市场地位下滑及盈利能力下降的风险。
2、研发进程及产业化不及预期的风险
公司长期从事高性能卷式分离膜及相关专业配套装备的研发、生产和销售，公司目前正在研发的新产品系列系基于公司长期发展战略和现阶段对膜分离技术产业发展趋势研判后的决策，若未来行业发展趋势、技术演进路线与现有判断存在差异、行业内新产品更新迭代周期短于预期、公司相关新产品研发投入不足等，公司将面临新产品的研发进程晚于预期或研发失败、研发技术成果实现产业化不达预期的风险，从而对公司的业绩产生不利影响。
3、核心研发人才流失的风险
核心研发人员和专业技术人才是公司长期持续发展的重要基石，是公司未来发展和保持竞争优势的关键。公司长期致力于高性能卷式分离膜及相关专业配套装备研发和制造，形成了专业研发团队。若公司未来核心研发人员大量流失或无法及时引入所需专业技术人员，可能造成研发进程的放缓、停滞，并对公司的生产经营构成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、境外销售占比较高风险
公司境外销售比例较高，目前全球形式复杂严峻，经济发展面临挑战，部分国家与地区存在贸易保护主义，已经或可能对包括中国在内的其他国家采取反倾销、反补贴、提高关税、进出口限制等不公平措施，若相关不公平措施进一步升级，可能导致公司产品在国际市场上竞争力下降。另外，部分国家与地区政治局势不稳定，若发生国际形势重大变化、重大政局变动或社会动乱，可能影响当地境外市场需求和结算条件，从而对公司境外业务造成不利影响。
除因疫情因素和双边贸易政策等因素影响海外市场外，其他如政治、经济、外交、汇率等不确定因素均会影响海外市场，若公司出口市场所在国家或地区的政治、经贸往来、外交关系等对我国发生重大不利变化，均会对公司的业绩造成不利影响。同时，公司如不能有效管理和持续开拓海外市场，也将对公司的海外销售业务带来不利影响。
2、原材料供应及价格波动风险
公司的主要原材料中包括玻璃纤维、环氧树脂、聚砜、聚乙烯等，受大宗商品的影响较大，原物料供应的稳定性和价格走势将影响公司未来生产的稳定性和盈利能力。报告期内，相关原材料的价格均呈现了较大的上涨，对公司产品成本控制和毛利率的稳定均产生了不利影响。
3、疫情反复对公司生产经营产生不利影响的风险
因新冠病毒变异迭代，国家和地区疫情管控政策严格。当前疫情尚未完全控制，若后续疫情持续扩散蔓延或发生其他不利变化，可能导致国家和地区的疫情管控制度更加趋严，将对公司正常生产经营产生不利影响。
4、经营规模扩大带来的管理风险
报告期内，公司业务规模不断扩大，经营业绩快速提升，2021年7月公司科创板上市。上市后，公司资产规模与营业收入进一步扩大与提升，公司的管理体系、业务程序更加严格，在人才管理、技术进步、生产效率、市场开拓、财务管理、资本运作等方面提出更高的要求，亦对公司管理层的管理能力提出新的挑战。如果公司管理层的管理能力及风险意识不能适应经营规模迅速扩大的需要，公司的管理体系及配套措施未能较好地调整及完善，均可能给公司的经营活动带来潜在的管理风险，导致公司管理效率下降，经营成本上升，进而削弱公司的市场竞争力。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款无法回收的风险
公司经营持续发展，应收账款余额将随着业务规模扩大而增长，在应收账款余额增加情形下，不排除未来发生个别客户信用状况发生变化，应收账款无法及时收回的情况，或者公司1年以上长账龄应收账款占比可能持续增加，坏账准备计提比例相应增长的情形，进而对公司业绩产生不利影响。
2、存货规模较大，存在跌价风险
报告期内，随着公司经营规模逐步扩大，公司原材料、库存商品相应增加。公司结合“以销定产”模式和一定规模安全库存合理确定采购规模、存货规模。未来，公司存货账面价值将随着经营规模的持续扩大而增加，一方面将占用公司运营资金，影响资金使用效率，另一方面如果未来产品的市场价格发生波动导致存货的可变现净值降低，公司存货可能发生跌价损失的风险，进而对公司的业绩产生不利影响。
3、汇率波动及汇兑损益风险
报告期内，公司外销占比较大。公司出口收入主要以美元等外币结算，倘若未来人民币汇率出现较大幅度波动，而公司未能采取有效措施减少影响，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
4、税收优惠政策变化的风险
报告期内，公司及主要子公司为高新技术企业，享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来，若不能被持续认定为高新技术企业或国家税收优惠政策发生变动导致公司不能持续享受上述税收优惠，所得税费用将相应增加，将对公司未来经营状况和净利润水平产生一定不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、市场竞争加剧的风险
公司所在的反渗透膜及纳滤膜行业，若市场竞争加剧，国际或国内知名厂商通过降价等竞争策略抢夺公司市场份额，且公司无法继续保持核心技术优势或无法不断进行新产品、新技术和新
工艺的研发创新，取得对行业竞争者的相对优势，可能对公司市场份额或盈利能力造成不利影响。部分已上市的下游水处理系统工程公司也存在利用其资金优势和品牌优势布局上游分离膜业务的可能，若下游竞争者利用其品牌影响力和客户影响力向上游拓展，将与公司产生直接竞争，进一步加剧市场竞争格局。在复合材料压力罐业务领域，市场较为分散，参与者众多，随着市场规模的持续增长，越来越多中小企业通过价格优势占据市场份额，进一步加剧了市场竞争格局。若未来公司因持续技术创新不足或未能及时调整研发技术路线，未能及时进行技术升级迭代导致技术水平落后，可能将导致公司复合材料压力容器产品无法适应市场需求，面临产品竞争力缺失、市场地位下滑及主要客户被竞争对手获取的风险。
2、主要原材料依赖进口的风险
以公司为代表的高端膜厂商主要原材料均以进口为主，目前相关国家或地区未对相关原材料出口设置限制性贸易政策，若上述国家或地区实施限制性贸易政策，上述原材料价格出现持续大幅波动，或供应稳定性受到影响，将会对公司的生产经营产生负面的影响，进而对公司盈利水平和经营业绩产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、宏观经济和行业发展波动的风险
当前，国家高度重视新材料等高技术产业的发展，并将高性能分离膜材料列入关键性战略材料并将其产业化和规模化上升至国家战略层面。一系列产业政策的出台有力推动了膜分离产业的发展。同时，我国工业化水平的不断提高、国民经济总量的持续增长也为膜分离产业的发展提供了良好的市场环境，产生了旺盛的市场需求。膜分离技术产业的发展与国家产业政策、宏观经济发展态势等高度相关。如果未来国家产业政策调整、宏观经济发展不及预期，将可能对公司业务经营产生一定不利影响。
2、新冠疫情的风险
新冠疫情的反复冲击对未来宏观经济、国际经济环境的影响存在较大不确定性。新冠疫情对我国消费、投资、进出口均形成冲击，虽有常态化防控的措施，但疫情存在的反扑风险。当前国内经济下行压力较大，市场需求总体趋弱，可能对公司以及相关供应链企业均带来一定的不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入379,186,008.35元，同比增长20.92%；归属于母公司股东的净利润为50,479,049.29元，同比增长7.96%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润48,097,549.31元，同比增长16.55%。净资产为684,326,314.04元，基本每股收益0.3401元
/股。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入379,186,008.35313,595,097.1920.92营业成本246,708,835.56197,440,397.9624.95销售费用6,134,733.204,749,616.6129.16管理费用41,109,035.3435,173,029.3016.88财务费用2,299,297.973,690,248.91-37.69研发费用23,778,861.7821,275,421.7011.77经营活动产生的现金流量净额40,750,098.3991,092,991.60-55.27投资活动产生的现金流量净额-112,326,696.62-41,680,540.68169.49筹资活动产生的现金流量净额185,182,648.30-45,236,558.87509.37营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增加，主要系报告期内公司扩大销售规模，增加市场份额，产品销量增加所致。营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增长，主要系报告期内公司销量增加及原料价格上涨所致。销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加，主要是公司扩大销售规模，人员工资及差旅费增加所致。管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加，主要系报告期内公司引入管理人才，薪酬和费用增加所致。财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少，主要系公司上市融资偿还了银行贷款垫付的募投项目资金，利息费用减少所致。研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加，主要系公司一贯重视研发投入，在膜元件压力容器、复合材料压力罐等多个产品和技术方向进行全面布局，研发投入不断增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少55.27%，主要系公司业务规模扩大，原材料价格上涨，存货采购较上期增加，且管理人员、销售人员增加相关支出上升所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额较去年同期有所减少，支出较多，主要由于募投项目厂房投资建设支出增加所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加较多，主要系收到首发募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司把握市场机遇，继续以市场为导向，持续研发高性能产品，实现营业收入379,186,008.35元，同比增长20.92%；公司发生营业成本246,708,835.56元，较同比增长24.95%。2021年综合毛利率为34.94%，较2020年减少2.10个百分点。(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）膜行业378,628,355.92246,708,835.5634.8420.7624.95减少2.19个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）复合材料压力罐153,682,654.11107,522,652.3730.0428.5545.63减少8.20个百分点反渗透及纳滤膜片116,752,063.8867,704,543.4342.0113.432.34增加6.29个百分点反渗透及纳滤膜元件44,799,417.5328,915,553.0835.4619.1021.98减少1.53个百分点膜元件压力容器49,908,925.1038,264,437.3523.3317.9932.86减少8.58个百分点配件及其他13,485,295.304,301,649.3368.1021.10-12.98增加12.49个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内206,676,659.11127,446,343.0038.3418.0520.03减少1.02个百分点境外171,951,696.81119,262,492.5630.6424.2030.68减少3.44个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销295,750,932.15189,764,637.2935.8424.2225.67减少2.02个百分点经销82,877,423.7756,944,198.2731.299.8422.61减少18.61个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）主营业务分行业报告期内，公司主营业务未出现变动，主营业务收入378,628,355.92元，同比增长20.76%。公司主营业务产品线系列产品不断丰富和完善，市场竞争力持续加强，市场覆盖面不断扩大，同时公司营销能力进一步加强，带动了主营业务收入呈现良好的增长态势。主营业务分产品报告期内，复合材料压力罐营业收入153,682,654.11元，较上年增长28.55%；反渗透及纳滤膜片收入116,752,063.88元，较上年增长13.43%，反渗透及纳滤膜元件收入44,799,417.53元，较去年增长19.10%，膜元件压力容器收入49,908,925.10元，较去年增长17.99%。主营业务分区域报告期内，公司境内收入206,676,659.11元，占主营业务收入的54.59%；境外收入171,951,696.81元，占总收入的45.41%。报告期内，公司加强了境内营销推广力度，稳定国际市场的同时，国内市场产品覆盖能力显著提升，实现销售收入的增长。主营业务分模式公司采用销售模式有经销与直销模式。经销收入82,877,423.77元，占总收入的21.89%，直销收入295,750,932.15元，占总收入的78.11%，。公司销售模式未出现重大变化，仍以直销模式为主。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）反渗透膜及纳滤膜片万米772.29603.22191.7113.6616.13746.48反渗透膜及纳滤膜元件万支61.2754.6812.843.56-19.09105.32膜元件压力容器万只5.764.181.9363.1822.83460.41复合材料压力罐万只76.8176.417.9632.8134.985.21产销量情况说明公司加强了生产的精细化管理，在未扩产的情况下实现了产量的增长。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明膜行业直接材料17,980.0472.8814,683.8374.3722.45直接人工2,486.3910.082,047.8510.3721.41制造费用4,204.4517.043,012.3615.2639.57分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明反渗透膜片及纳滤膜片直接材料4,537.1418.394,861.1024.62-6.66直接人工519.692.11450.902.2815.26制造费用1,713.626.951,303.846.6031.43反渗透及纳滤膜元件直接材料2,287.999.271,975.5710.0115.81直接人工205.420.83201.841.021.78制造费用398.151.61193.040.98106.26复合材料压力罐直接材料7,960.1432.275,298.8726.8450.22直接人工1,247.175.06945.554.7931.90制造费用1,544.956.261,139.035.7735.64膜元件压力容器直接材料2,901.2711.762,191.2111.1032.40直接人工465.021.88391.601.9818.75制造费用460.161.87297.151.5154.86成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额13,566.00万元，占年度销售总额35.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名4,169.6011.01否2第二名3,139.398.29否3第三名3,062.568.09否4第四名2,147.255.67否5第五名1,047.212.77否合计/13,566.0035.83/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额8,949.05万元，占年度采购总额43.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名4,011.5620.96否2第二名1,684.708.80否3第三名1,381.247.22否4第四名1,322.436.91否5第五名549.122.87否合计/8,949.0543.75/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币项目本期数上年同期数本期比上年同期变动%销售费用6,134,733.204,749,616.6129.16%管理费用41,109,035.3435,173,029.3016.88%研发费用23,778,861.7821,275,421.7011.77%财务费用2,299,297.973,690,248.91-37.69%1、报告期内，公司销售费用同比增长29.16%，主要是公司扩大销售规模，人员工资及差旅费增加所致。2、报告期内，公司财务费用同比降低37.69%，主要系公司上市融资后偿还了银行贷款垫付的募集资金，利息费用降低所致。现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目	本期数	上年同期数	本期比上年同期变动%	
经营活动产生的现金	40,750,098.39	91,092,991.60	-55.27	

流量净额				
投资活动产生的现金流量净额	-112,326,696.62	-41,680,540.68	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	185,182,482.52	-45,236,558.87	509.37	
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少55.27%，主要系系公司业务规模扩大，原材料价格上涨，公司存货采购支付金额较上期增加，同时公司增加销售和管理团队人员，支付的相关薪酬费用增加所致；
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净支出较去年同期增加，主要系支付募投项目厂房建造款增加；
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加509.37%，主要系收到首发募集资金所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金130,748,392.1916.7517,948,977.333.18628.44主要系报告期公司上市募集资金到位所致交易性金融4,503,469.750.5825,161,202.554.46-82.10主要资产系公司理财产品到期赎回所致应收票据5,073,057.050.6513,451,099.682.38-62.29本年末背书给供应商较多应收账款82,424,457.2710.5662,089,868.8211.0032.75公司营收规模扩大所致应收账款融资100,000.000.015,878,164.341.04-98.30报告期末票据余额较少存货84,629,748.4310.8463,762,101.3211.2932.73营收规模扩大和原材料价格上升所致其他流动资产34,289,299.384.3926,178,268.434.6430.98主要系期末待抵扣进项税额较多固定资产净额199,008,681.0425.50162,671,719.8628.8122.34子公司善纯厂房完工转固所致在建工程134,030,977.1617.1781,409,878.8614.4264.64募投项目实施增加投入所致无形资产67,818,186.738.6969,422,226.4912.29-2.31摊销减少长期待摊费用3,067,075.590.392,155,370.420.3842.30本年装修改造支出较高短期借款14,980,056.031.9234,623,253.726.13-56.73募集资金到位偿还前期用银行贷款的垫资应付票据1,379,426.120.185,000,000.000.89-72.41票据背书增加自主开票减少应付账款28,032,168.253.5931,472,879.505.57-10.93期末结余应付款减少合同负债3,691,357.270.479,182,701.571.63-59.80预收款项减少其他应付款4,353,594.270.569,410,683.191.67-53.74待付往来款减少其他流动负债20,173,278.692.5818,591,034.513.298.51期末未终止确认到期票据增加所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产17,581,022.20（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为2.25%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金496,786.58保证金账户固定资产145,133,675.82借款抵押无形资产14,330,956.50借款抵押（1）公司与中国建设银行股份有限公司上海青浦支行于2019年4月30日签订编号为93812302019012的《最高额抵押合同》，抵押物为上海市青浦区崧盈路899号1、3、4、6、7、8、9幢房产（沪（2018）青字不动产权第015884号）及土地。担保最高限额为149,500,000.00元，担保期间为2014年5月30日至2034年5月30日。（2）本公司之子公司广东奥斯博与中国民生银行股份有限公司汕头分行于2021年2月26日签订编号为公高抵字第17252021ASB002号《最高额抵押合同》，抵押物为汕头奥斯博生产设备，担保最高限额为120,000,000.00元，担保期间2020年2月25日至2030年2月25日。其他说明
√适用□不适用无

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产25,161,202.554,503,469.75-20,657,732.80215,122.31应收款项融资5,878,164.34100,000.00-5,778,164.34其他非流动金融资产合计31,039,366.894,603,469.75-26,435,897.14215,122.31报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用


公司名称	类型	主要业务	注册资本	总资产	净资产	营业利润	营业收入	净利润	
津贝特（汕	一级	为集团内产品提	48,000,000.00	57,476,650.61	34,588,135.22	928,660.53	26,871,785.46	-	
头）环保制	子公	供配件和进行注						3,561,776.09	
造有限公司	司	塑加工业务							
广东奥斯博	一级	反渗透膜及纳滤	50,000,000.00	262,531,969.60	194,973,884.37	38,729,363.95	162,201,331.76	34,415,324.0	
膜材料技术	子公	膜系列产品生产						8	
有限公司	司	基地							
汕头市善纯	一级	尚未进行生产经	50,000,000.00	67,463,677.41	46,983,757.36	-1,035,985.58	1,368,951.80	-	
环保科技有	子公	营，主要作为反						1,035,984.62	
限公司	司	渗透和纳滤膜产							
		品的扩产基地							
唯赛勃环保	一级	将具体执行“年	60,000,000.00	168,133,730.40	55,860,604.54	-3,221,097.18	94,339.62	-	
设备有限公	子公	产30万支复合材						3,226,224.37	
司	司	料压力罐及2万							
		支膜元件压力容							
		器建设项目”的							
		募投项目							

WaveCyberUSA,LLC	一级子公司	公司在美国设立的生产和销售基地，生产特定型号的复合材料压力罐		17,581,022.20	15,811,378.82	1,552,164.22	23,103,319.39	1,552,164.22	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
报告期内行业格局和趋势详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明·(三)所处行业情况”。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司自成立以来，专注于高性能分离膜产业20余年，自主研发创新，形成多项核心专利和
生产配方、工艺等技术秘密，是业内产品种类齐全、型号众多的厂商之一。未来3-5年，公司将始终秉承“科技创新，引领未来”的发展理念，坚持做“高性能分离膜一栈式供应商”，采取国内为主，国际国内双轮驱动的销售策略，重点发力人居水处理、市政工程、零排放和物料分离四大领域，为国家高性能分离膜自主供应贡献力量。

(三)经营计划
√适用□不适用
（一）持续技术创新和扩大市场占有率
2022年，公司将继续坚持自主创新，通过募投项目研发中心的建设加强研发团队的实力和增加前沿研发设备的投入，不断提高公司现有产品的性能，同时积极就新的应用领域如物料分离相关的膜产品进行定制化研究和开发。分离膜行业在国内将迎来快速增长，公司将积极抓住市场机遇，建立四大区域营销中心，加大市场销售力度，并为下游客户提供产品应用的技术指导服务，以高质量的产品、优质的服务不断提高公司的市场占有率。

（二）强化生产管理，提高发展质量
2022年，公司将坚持质量至上理念，继续加强生产的精细化管理，进一步加大对生产管理系统的信息化和数字化建设，打通供产销和后台分析系统链条，为公司科学、高效决策和管理提供助力。同时，对公司各项管理工作进行进一步的优化梳理，形成标准化的生产操作流程和工艺
文件，严抓采购、生产、质检等各个环节，确保产品品质。定期组织人员培训，提高员工重安全、强质量的意识，实现公司的高质量深度发展。
（三）扩大产能，提高生产的自动化和智能化
公司将通过募投项目的实施扩大产能，引入先进、自动化和智能的生产设备，提升公司的精密制造能力，保证产品质量的稳定性和一致性。高质量、高产能的生产为公司未来业务发展提供坚实的保障，以及时满足下游应用市场不断增长的需求。
（五）优化组织架构，完善制度建设
公司经营管理层将以严格按照上市公司的各项法律法规及规范文件的要求，持续梳理各类制度文件，根据公司实际情况，不断完善公司制度体系。同时，不断提升治理效率，完善公司组织架构和内部控制制度。落实各项考核管理机制，确保公司各项经营指标的达成，推进公司持续快速协调发展。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》以及相关法律、法规、规范性文件的有关规定，不断完善公司法人治理结构，建立完善的公司内部控制制度，进一步规范公司运作，健全信息披露制度，加强与投资者的沟通，提升公司治理水平，保持企业健康稳定发展，维护公司和投资者的合法权益。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定和程序，依法召集、召开股东大会，股东大会提案的内容和表决程序符合法律法规和《公司章程》的有关规定，确保股东依法行使自己的权利。报告期内，公司组织召开3次股东大会，公司股东大会的召集、召开程序均符合《公司章程》《股东大会议事规则》等相关要求，确保股东依法行使自己的权利。
2、关于董事与董事会
公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3名，董事会的