第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司营业收入和净利润均保持较快增速，实现营业收入94,310.60万元，同比增长31.74%；实现归属于上市公司股东的净利润22,660.20万元，较上年同期增长32.38%；报告期内因实施股权激励形成的股份支付，利润减少820.91万元，影响净利润增长率4.8%。公司基本每股收益3.49元/股，加权平均净资产收益率21.21%。此外，报告期内公司非经常性损益为1,609.64万元，主要系收到的政府补助。公司稳定的产品质量、及时的供货能力和良好的售后服务是报告期内实现经营业绩稳定增长的重要基础。
公司始终坚持以工业数码喷印为核心，围绕“速度更快、成本更低、领域更多、市场更广”的发展目标，立足主业，并通过技术创新、兼并收购、战略合作等方式，加快数码喷印对于传统印刷的替代，稳健有序布局新产品、新技术、新领域、新模式，为公司业绩持续稳定增长提供渐进式的可靠保障。报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）深化“设备先行、耗材跟进”的经营模式，规模效应优势凸显
公司深耕数码喷印领域30年，从纺织信息化CAD/CAM软件起步，已发展成为集数码印花装备、墨水、工艺方案、技术服务与培训等综合解决方案提供商。2021年设备销量同比增长约35%，其中公司具备全球先进技术水平和规模优势的数码直喷机销量更是增长显著。而随着公司设备保有
量的不断增加和规模效应的凸显，公司墨水耗材的采购成本逐步降低，墨水销量同比增长约89%，墨水收入占主营业务收入比重进一步由28%提高至35%左右，进一步提升了公司数码印花设备和耗材的综合市场竞争力，从而使得公司的产品进入良性互推发展轨道。
报告期内，公司设备与耗材随着产量扩大采购与外协价格逐步降低，消化了原材料上涨带来的影响。
（二）立足数码印花主业，为客户提供高核心竞争力的优质产品，进一步加强市场领先地位
报告期内，公司研发共计投入5,562.70万元，研发投入金额持续提升，相比上年同期增加19.55%，公司技术创新的重点工作是持续强化数码印花设备及耗材业务的市场核心竞争力，最终以卓越的性能、质量、高竞争力和更高的客户附加值赢得优质市场份额，立足数码印花主业，为此公司采取了新产品开发、老产品升级、软硬件效率提升改造等多项措施。其中，在纺织数码印花领域加快研发针对中低端市场的“特种纸基的高速高精度数码印花装备”（即数码喷墨转移印花机）、中端市场的“超高速多通道扫描式喷墨印花设备”（即数码直喷印花机）及超高速SinglePass设备（即超高速工业喷印机）的升级机型。
1、特种纸基的高速高精度数码印花装备：采购并二次开发、优化具备核心竞争力的设备核心组件，用于研发制造高性价比的特种纸基数码印花装备，应用于纸基材料打印等中低端市场，主打高性价比，将成为转印纸打印主力机型，未来市场前景广阔。
2、超高速多通道扫描式喷墨印花设备：基于客户对设备关键性能方面的需求调研，研发超高速多通道扫描式喷墨印花设备，实现更高生产效率和更高精度效果的同时，提升产品综合性价比，满足纺织印花行业的中高端客户需求，进一步丰富公司直喷设备产品线，将成为未来直喷主力机型。
3、SinglePass超高速工业喷印机升级：应用高频压电喷头和研发相应控制系统，提升设备喷印速度30%以上；重点研发在线上浆的整合功能，在成本优势和环境保护等方面均较传统工艺设备有较大幅度提升。本次SinglePass的升级将进一步满足传统印染企业的规模化生产需求，更好地实现对传统网印的绿色化替代。
4、墨水耗材及产品核心组件的自主能力提升：依靠技术协同和产能共享等手段，积极加强与上游供应商的多层次合作。在墨水耗材方面，公司正全面提高原料合成、提纯等方面的技术积累与业务布局，努力将公司打造成为国际一流的具备墨水自主研发能力的企业；在其他喷印核心组件方面，公司也正持续不断地开展长期性基础研究。
5、数码印花MES（制造执行系统）软件完善和升级：通过产学研合作，针对现有数码印花生产内容进行数字化、智能化的持续升级。
（三）积极探索数码喷印技术延伸应用，触及更多更大发展空间的新领域
基于数码喷印核心技术的可延展性，公司正在借助合资、合作、兼并收购等多种途径方式，实现数码喷印技术由纺织印花向纺织染色、书刊喷印、建材饰面喷印等多产业应用领域扩展。主要包括：
1、数码喷染设备：研发面向纺织染色，主要针对无水和少水面料的染色设备，解决传统染色工艺中高能耗、高污染的问题，实现低排放、高效率、高安全的数字化工艺。
2、书刊数码印刷设备：公司已向客户提供了书刊数码喷印设备的核心喷印单元，并逐步在整机设计与生产方面为客户赋能，公司将依靠超高速直喷方面领先的技术能力和规模优势，进一步取得更高的市场占有率。
3、装饰材料数码喷印设备：装饰行业传统的凹版印刷工艺已日渐无法适应小单化、图案多样化、环保趋于严格等变化，公司研发试验针对多种材料的装饰纹理、大理石纹理、木质纹理等多种图案的喷印设备，筹备样板房装饰工程的示范项目，积极寻求合适的合作伙伴进行行业深度推广应用。
4、打造数码喷印家纺用品的柔性快反供应链
公司以强强联合形式合资设立浙江宏华百锦千印家纺科技有限公司，首期注册资本8000万元，其中公司以自有资金出资2,800万元，占合资公司注册资本的35%，合资公司设立在全国家纺产业最具规模集散地之一——浙江省湖州市长兴县，拟打造“数字化装备+智能化工厂+快反供应链”的运营模式，以数码印花和自动缝纫技术为支撑，借助人工智能设计、物联网、区块链、大数据等技术的集成应用，最终打造基于互联网的纺织品大规模智能制造生态链，满足消费者“个性化、轻时尚、快反应”的终端需求，在纺织产业形成智能制造示范效应。
（四）优化海外市场销售渠道，促进海外市场开拓更好更快发展
报告期内，公司数码喷印设备与墨水的海外市场继续保持较快增长，2021年公司实现海外收入34,976.13万元，相比上年同期增加了4,330.24万元，公司数码喷印设备与墨水在海外市场的竞争力进一步增强。公司全球领先的双面精准对位印花设备在欧洲顶级品牌客户实现了稳定生产。超高速工业机通过欧洲CE认证后，也首次进入全球纺织装备强国意大利的市场。
为进一步促进海外市场的更快发展，报告期内，公司就海外市场的经销商进行了重新梳理和布局，引进市场渠道资源更丰富、与公司产品销售策略更为匹配的海外经销机构；同时为应对受疫情影响导致公司人员差旅受阻，无法提供安装和售后服务的不利局面，公司积极指导培训海外经销商完成设备安装服务和耗材配送工作，而海外客户的订货则仍由公司直接完成，有利于公司对海外市场资源和客户动向的持续把控。
（五）公司综合实力得到国际品牌认可，新业务合作稳步开展，规模进一步提升
报告期内，鉴于公司纺织数码喷印设备在质量、性能、运行稳定性、成本等方面的综合优势，日本東伸工業株式会社宣布全面代理公司数码喷印设备在日本市场的销售。日本東伸为全球知名的纺织网印/辊印印花机制设备造商，拥有近百年的发展历史，其宣布代理公司的设备，是对公司整体实力的认可。今后，公司将利用自身先进的综合技术优势和规模优势，进一步确立在全球数码喷印市场的领先地位，通过各种灵活形式展开与全球数码喷印设备品牌和厂家的多层次合作，快速释放数码喷印设备制造产能，从而进一步发挥规模优势。
（六）加速推进募投项目建设，尽快实现项目预期效益
公司募集资金投资项目包括“年产2000套工业数码喷印设备与耗材智能化工厂”项目、“工业数码喷印技术研发中心建设项目”和补充流动资金，报告期内，公司使用自有资金积极推动“年产2000套工业数码喷印设备与耗材智能化工厂”项目的实施进度，目前该项目已完成单体厂房的验收，正在开展地下管线和公用工程建设，相关生产设备也已进入安装调试阶段。待正式投产后，公司数码喷印设备的产能和品质将得到较大幅度的提升，保证了公司管理半径的缩短，在数码喷印推广期可以发挥“风险可控、生产灵活”的优势，亦能够更好地满足市场对公司数码喷印设备快速增长的需求。项目建成后，公司同时将具备年产5000吨数码印花墨水的自主生产能力，进一步提升公司墨水的市场核心竞争力。“工业数码喷印技术研发中心建设项目”正有序推进，为公司未来发展打下坚实的基础。补充流动资金已基本完成。
（七）重点利用好相关环保政策，推动传统印染向数码印花转型
数码喷墨印花相比传统印花方式，其生产过程中的污水排放、单位产出的能耗大幅度下降，随着“美丽中国”行动的逐步深入以及中国“碳达峰、碳中和”战略的推进，数码喷墨印花正得到越来越多的环保政策支持。2017年8月，环保部发布的《固定污染源排污许可分类管理名录（2017年版）》中对含前处理、染色、印花、整理工序的企业进行重点监管，纺织印染环节的环保整治力度不断加大；2021年4月，浙江省生态环境厅和浙江省经济与信息化厅联合发布了浙环函【2021】64号《浙江省纺织印染（数码喷印）绿色准入指导意见（试行）》，鼓励传统印花企业向数码印花转型。公司在报告期内利用上述环保政策带来的历史机遇，重点宣传公司数码喷印设备的绿色环保优势，在纺织印染集中地区进行集中推广，有效促进了公司产品销售的快速增长。
（八）实施股权激励计划，激发内生活力持续凝聚
报告期内，为进一步完善公司法人治理结构，健全公司的长效激励约束机制，吸引和保留优秀人才，充分调动其积极性和创造性，将股东、公司和核心团队三方利益有效结合，共同促进公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，公司推出了限制性股票激励方案，向管理人员、其他核心员工等激励对象共计授予不超过50万股限制性股票。其中，首次授予限制性股票
40万股，预留授予限制性股票10万股。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司是一家以数码喷印技术为核心，聚焦纺织数码印花的工业应用，集售前咨询、售中调试、售后服务以及软件支持于一体的纺织数码印花综合解决方案提供商，公司通过为客户提供数码喷印一体化综合解决方案从而实现设备、耗材应用推广，主要产品为数码直喷印花机、数码喷墨转移印花机、超高速工业喷印机及墨水等。
2、主要产品
经过近三十年行业深耕，公司已掌握了数码喷印设备领域重大关键技术，公司的主要产品由数码喷印设备和墨水组成，具体如下：
主要产品名称	产品图片	产品性能	
数码直喷印花机		该款设备采用扫描式喷印，装载高精度工业级喷头，拥有可变墨点功能，最高喷印速度达1,000平方米/小时以上，典型喷印精度1,200dpi，适用于棉、麻、丝绸等面料。	
数码喷墨转移印花机		该款设备采用扫描式喷印，装载高精度工业级喷头，拥有可变墨点功能，最高喷印速度达800平方米/小时以上，典型喷印精度1,200dpi，主要用于转移印花，适用于化纤等面料。	
超高速工业喷印机		SinglePass机是超高速工业喷印机的主要机型之一，该款设备集成了数码印花功能和印后烘干处理功能，装载高精度工业级喷头，拥有可变墨点功能，并可根据不同的客户需求调整印后处理单元的功能。在承印物幅宽为1.5米的情况下，设备最高喷印速度达4,500米/小时以上，典型喷印精度1,200dpi，满足4/6/8/12色喷印色彩需求，可实现与圆网同步印花，用于棉、麻、化纤等面料，满足下游客户大批量面料印花需求。	
墨水		墨水主要包括活性墨水、分散墨水等，基于喷头适配性研制，具有纯度高、流畅性好、稳定性高、色域广、得色率高、精细环保、防喷头堵塞等特点，并通过OEKO-TEX（国际环保纺织协会）纺织品生态环保认证，适用于棉、麻、尼龙、涤纶等面料。	

(二)主要经营模式
公司基于长期积累的行业经验及对纺织工业产业链上下游的深度理解，以客户需求为出发点，结合纺织工业领域客户的应用需求，推行“设备先行，耗材跟进”的经营模式，为客户提供高性价比的数码印花设备和耗材的组合产品，从而实现自身数码喷印设备、耗材及配件的联动式推广、销售，具体如下：
通过高性价比的设备及全过程服务开发市场，实现设备的销售，即“设备先行”公司数码喷印设备主要应用于纺织数码印花领域，工业应用客户尤其重视设备使用的稳定性和服务的及时性，设备运行的稳定性将直接关系到下游客户生产效益。公司通过对客户主营产品及其应用领域等需求的了解和分析，着力解决工业客户对生产稳定性、服务及时性、产品竞争力的现实需求，为客户提供高性价比的数码喷印设备和全过程服务。向设备使用客户提供配套耗材，实现墨水等耗材配件销售，即“耗材跟进”
数码喷印过程的稳定性和色彩饱和度、单位使用成本降低等是数码印花应用推广的关键所在，下游用户从喷印运行稳定性角度出发，通常会选择原厂配套的耗材，以保证设备的稳定运行。随着公司数码喷印设备市场保有量的提升，以墨水为代表的耗材配件销售规模也将持续增加。
在研发方面，公司始终坚持自主研发，并积极拓展“产、学、研”合作，建立了紧密围绕市场需求、持续迭代创新、多部门协同的动态研发模式。
在生产方面，公司主要采用自主把控与委外相协同的模式，在数码喷印技术推广阶段可以发挥“风险可控、生产灵活”的优势。
在销售方面，公司以直销为主、经销为辅。除销售设备、耗材及配件外，公司存在少量对外出租数码喷印设备的情形。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所属行业根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“C制造业”项下的“C35专用设备制造业”。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C制造业”项下的“C35专用设备制造业”。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司所属行业为“2高端装备制造产业”项下的“2.1智能制造装备产业”。报告期内，公司主要产品为纺织数码喷印机及配套墨水，服务于纺织印花环节。与传统丝网、辊筒纺织印花机不同，纺织数码喷墨印花机无须制版，实现了花型图案经数字化解析后直接喷印，相比于传统印花工艺更加清洁环保，正处于对传统印花工艺的加速替代阶段。报告期内，公司将具备全球竞争优势的数码直喷技术应用于书刊印刷领域，向客户提供高速喷墨轮转数字印刷机的核心喷印单元，为企业提供一站式整体印刷解决方案与新价值，满足印刷企业对高速、大批量定制、低成本印刷等多样化需求，推动印刷行业加速数字化转型和持续发展。行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛数码喷印技术集计算机、机电一体化、精密机械制造、精细化工等高新技术于一体，主要运用数字化原理和喷射技术，将各种经数字化手段制作处理的数字化图案输入电子计算机，通过电子计算机编辑处理，由RIP（光栅图像处理器）控制系统控制喷头将各种专用染液或墨水直接喷印到基材上，形成所需要图案。数码喷印是一种先进、环保且发展迅速的印花技术和大幅面印刷技术，目前主要应用于纺织品印花、图像展示、包装与书刊印刷、装饰建材、电子印刷等领域。a、在纺织品印花行业，由于数码喷印技术不断升级、成本不断下降，显示出了对传统印花工艺逐步替代的发展趋势，目前正处于规模化导入期。近5年以来，全球数码喷墨印花工艺对传统印花工艺的替代率加速提升，到2019年，全球数码喷墨印花工艺应用对传统印花工艺的替代率达到了7.8%。中国印染行业协会发布的报告显示，预计到2025年全球数码喷墨印花产量将达150亿米，占印花总量比例约27%；中国数码喷墨印花产量达47亿米左右，约占国内印花总量的29%，数码印花工艺替代率的提升将带动公司数码喷印设备与配套墨水产品的持续快速增长。报告期内，数码喷墨印花设备与耗材行业保持快速增长，随着数码喷印墨水生产规模的扩大，规模经济带来成本的持续下降，进一步促进了数码印花工艺对传统印花工艺的加速替代，使得数码喷墨印花进入良性的发展轨道：数码印花成本下移，客户接受度提升。数码喷印设备的效率与性价比进一步提升，设备智能化、网联化水平也进一步提高；墨水产销量持续快速增长，价格逐步降低，使得数码印花综合成本不断下移，行业接受度不断提升。终端需求更加个性化、小批量、快时尚，行业经营中不断要求缩小产品批量以压缩库存，丰富花型和快速交货以更好、更快满足客户需求，快时尚服装跨境电商平台的蓬勃发展对传统印花生产方式造成冲击，倒逼纺织全产业链向“小批量、零库存、快反应”的生产方式转变，推动了数码印花工艺对传统印花工艺的替代。全球推动“碳达峰、碳中和”，倒逼传统产业数字化转型和减少碳排放，政策支持数码印花技术的推广应用。作为全球纺织印染最集中区域的浙江省，省生态环境厅、省经济与信息化厅联合发布浙环函【2021】64号《浙江省纺织印染（数码喷印）绿色准入指导意见（试行）》，以文件的形式明确支持属地印染企业向数码印花转型升级。ｂ、在包装书刊印刷、装饰建材等行业，在经历了连续多年人工、土地等生产要素价格上涨、环保严监管、招工难以及近几年的疫情冲击，在面临终端客户需求向“小批量+多批次+个性化定制”的发展的处境下，生产方式向“智能化、数字化、无人化”升级已成行业共识，随着数码喷印设备的生产效率、稳定性与智能化等提升，成本不断下降，正稳步推进对传统生产方式的替代。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司1992年成立以来聚焦纺织信息化CAD/CAM软件，2000年以来国内首创纺织数码喷印设备，已经发展成为全球知名的集数码印花装备、墨水、专用软件、工艺技术服务与培训等综合解决方案提供商，在纺织数码喷印领域已经具备全球先进技术水平，市场占有率处于全球前列、国内第一，随着公司规模不断扩张，竞争优势也不断强化。公司形成了高效、稳定、高性价比的设备与墨水一体化模式，在基于机器学习的密度曲线优化技术、底层数据驱动控制、精准定位算法、色彩管理软件等方面具备技术优势，积累了三十年纺织行业工艺应用经验。公司基于上述核心技术开发的主要机型，在性能指标和综合竞争力等方面均已达到国际先进水平，已与国际同行的顶级产品进行全球化市场竞争，规模与知名度进一步提升。报告期内，中国纺织数码印花设备竞争格局继续深化，龙头企业以其规模和品牌效应继续拉开与国内竞争对手的差距；国际主要竞争对手仍受困于新冠疫情的艰难恢复，为国内厂商进一步抢占国际市场留出了时间窗口；中国在工业数码喷印各应用领域的产业链、专业人才、应用场景优势进一步显现，部分国际纺织数码喷印设备制造商面对中国产品的性价比优势，已经开始寻求与中国厂商的品牌合作或全面代理，中国工业数码喷印设备制造企业显示出了强劲的全球竞争力。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
报告期内，公司核心技术紧紧围绕数码喷印的四个重要维度，即喷印效果一致性、运行稳定性、高速运行和高性价比，为公司长期保持技术先进性提供了有效保障。
不断提升设备高速运行效率与稳定性，满足客户持续生产要求a、应用高频压电喷头和研发相应控制系统，提升设备喷印速度30%以上；b、研发全新一代喷头清洗装置和墨水恒温装置，打印质量与稳定性显著提升，并延长了喷头使用寿命；c、在全球领先的双面精准定位技术方面不断创新，开发支持24个压电喷头的双面精准定位系统，速度提升将近1倍；d、研发基于国产芯片的数据处理板卡，避免出现在纺织数码喷印装备的数据处理板卡领域被国外“卡脖子”的情况。数据处理板卡作为整个喷印设备的中央数据处理中心，是将喷头驱动控制系统、图像数据处理系统、精准喷印控制系统等功能以软件、算法形式烧录在板卡内，并通过板卡向设备运行部件采集数据、监控设备运行、发出控制设备运行的数据指令，进而实现纺织数码喷印设备高速、精准、稳定运行。提高喷印效果一致性，满足客户精益求精的质量追求同类型的数码印花设备之间、同一台设备不同阶段喷印等会出现色彩偏差，就会影响客户订单的完成质量，因此需要研发专用的软件来解决这类共性难题，公司研发了强大的色彩管理软件解决了颜色一致性的痛点，同时，实现了基于“所见即所得”环境下的软打样和快速调色功能，调色周期普遍缩短50%以上。推出多产业应用领域高性价比的设备与耗材。公司将具备国际先进技术水平与规模优势数码直喷技术复用到书刊印刷、装饰建材等领域，持续研发推出基于SINGLEPASS技术的书刊喷印单元、装饰纸喷印设备等，未来将不断提升设备性能与稳定性，充分享受募投项目投产后的规模协同效应，进一步增强公司产品的竞争力。积极布局新业态，打造低成本个性化家纺产品的数码印花快反供应链

公司将基于数码喷印装备、AI智能设计、MES生产执行系统、区块链技术等，以家纺产品为切入点，积极布局数码印花新业态。数码喷印装备是集绿色制造、柔性制造和智能制造于一体的新技术，以计算机技术为核心的生产装备，适应了消费者“多品种、快时尚、个性化”的消费升级需求。AI智能设计实现“素材自动生产、智能风格化、智能配色、智能构图、智能优化”，大幅提高设计师的效率，降低设计成本；区块链“去中心化、不可篡改”的技术特点将消除产业链内交易环节的信任障碍，真正做到“花型数据、订单数据、生产数据、消费数据、结算数据”的加密分享。提升纺织行业全产业链自动化程度，解决家纺行业淡旺季的人工冗余难题，是实现“智慧工厂”和低成本快反的重要环节。
互联网时代下商业模式的变化，以SHEIN为代表的快时尚跨境电商平台和纺织服装企业对文化、时尚、品牌、创意的高度重视和对消费体验的青睐，数码印花技术推动纺织行业建立“数字化装备+互联网智能工厂”新产业模式，助力构建新生态。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过近三十年的技术积累，公司从纺织CAD/CAM起步，通过自主研发、合作研发形成了基于机器学习的密度曲线优化技术、基于色彩管理规范（ICC）的适用性优化和扩展技术、色彩管理引擎、超大容量数据众核并行处理技术、精密机电控制系统、纳米墨水配方等核心技术，公司核心技术涵盖了数码印花的四个重要维度，即喷印效果一致性、运行稳定性、高速运行和高性价比，为公司长期保持技术先进性提供了有效保障。公司的核心技术已全面应用在各主要产品的设计当中，实现了科技成果的有效转化。报告期内，公司新增核心技术（部分专利正在申请中）的情况如下：序号新增核心技术名称申请专利类型技术先进性1一种数码打印机快速一致性校正方法发明本技术将使得任意多台喷印设备在墨水的通道数和色光一致情形下，没有配备ICC色彩管理特征文件也能达到一致的打印效果2用于连续式喷墨印花机的喷头组多向调节机构及其调节方法发明属于精密机电控制系统，保证喷印效果的一致性3推拉式打印系统及连续式喷墨印花技术发明属于精密机电控制系统，保证了运行稳定性，同时由于喷头维护和检修很方便，使喷印效果得到有效保障4喷墨印花机的喷头冷却技术发明属于精密机电控制系统，保证喷墨头工作温度，使喷头不会因为长期工作导致温度大幅升高的情况，大幅提高喷头性能，提高打印精度5连续式喷墨印花机的喷头框架锁止定位机构及方法发明属于精密机电控制系统，保证喷头架在打印位置和维护位置均在理想位置，使打印一致性得到保证，同时提高了维护效率6一种多墨水通道打印机输出数据的色纯度增强方法发明属于色彩管理控制技术，将所有图像像素应用最佳墨量清除规则计算得到该像素点最佳墨量，使该多墨水通道打印机输出结果的视觉纯净度得到增强7一种涂料墨水数码印花的方法发明涉及数码印花墨水工艺研究，使低密度墨水获得高色牢度8用于打印待呈色对象的方法、设备和存储介质发明属于色彩管理控制技术，使多台设备的输出颜色特征符合预定呈色一致性条件；通过确定多台呈色设备的映射关系数据；确定映射关系数据与所述多台呈色设备相关联；生成与多个待呈色对象相关联的目标颜色空间表征数据；能有效提升由不同打印设备的多个待呈色对象所呈现实际颜色的一致性9一种基于平网数码联合印花机构的印花方法发明在原平网生产线基础上叠加数码喷印装置，既可用数码平网套印方式工作，可以实现图案的套印，一机多用，达到提高质量、节省成本、减少污染的目的10一种印花机供墨系统的墨水温度调节系统实用新型属于精密机电控制系统，使墨水温度不随环境温度变化而受影响，保证了打印质量一致性11一种印花机供墨系统的负压调节系统实用新型属于精密机电控制系统，使墨水负压保持稳定，保证了打印质量一致性12一种喷墨印花机的喷头保湿清洁技术实用新型属于精密机电控制系统，保证喷墨头工作状态，提高打印质量13一种用于转印纸数码印花机的压边技术实用新型属于精密机电控制系统，保证打印纸在打印过程中保持平整，提高打印质量国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司专注于核心技术能力的积累与新产品开发，持续加强研发资源的投入，研发资金投入5,562.70万元，同比增长19.55%；知识产权方面，围绕稳定性、喷印品质一致性、喷印精度、喷印效率等方向，公司新申请国内发明专利和实用新型专利共25项，其中国内发明专利7项，实用新型专利18项，获得软件著作权9项，整体研发实力得到进一步提升。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利746632实用新型专利18518399外观设计专利11144软件著作权994343其他0000合计3519306178研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入55,627,022.4346,528,538.5019.55资本化研发投入---研发投入合计55,627,022.4346,528,538.5019.55研发投入总额占营业收入比例（%）5.906.50-0.60研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1环保型高精度喷墨印花墨水研发与应用3,500.001054.162603.02试生产应对高速、高精度打印机对墨水的性能要求、不同领域各种介质对不同类型墨水的需求、市场对于墨水的成本要求，开发稳定性能更优、成本更低的墨水国内领先向市场提供性能更好、成本更低的墨水，不断降低客户应用成本2超高精度数码喷印系统1,450.00591.841372.11试生产为实现花型图案的更高精细效果，满足市场需求，开发实现扫描和步进高精度、低误差的数码喷印设备国际先进针对数码喷印设备不断向高速、高精度、智能化方向发展的需求，提升精度控制水平3色彩管理关键技术500.00251.02452.00试生产突破图像颜色分色、颜色空间变换、设备特征文件创建等核心技术难题，基于色彩管理引擎，集合颜色测量技术、颜色处理方案为一体的应用场景，实现数码印花颜色更好的一致性和准确性国内领先应用于全系列数码喷印设备，主要是解决颜色传输、交流、复制过程中的颜色一致性问题4特种酸性数码印花工艺1,100.00295.69376.59试生产针对特种面料、纬编双面织物等，开发实现高渗透、定位烫金等效果的数码印花工艺国内领先应用于特种面料如尼龙、涤纶混纺织物、纬编双面织物的数码印花5第二代高效精准定位数码印花系统研发310.00123.65123.65试生产解决厚型面料双面精准定位的技术问题国际领先应用于厚型纺织品面料的精准定位数码印花6针对特种纸基的高600.00387.69387.69试生产针对特种纸市场，将工业数码喷印技术扩大到特种纸基的应用领域国内领先主要应用于特种纸市场速高精度数码印花装备研发7第二代智能超高速SinglePass数码喷印装备关键技术研发900.00458.11458.11研发中为了进一步提升数码喷印设备产量，满足工业化高速生产需求，将对设计结构更合理、操作更简便的新一代SinglePass数码喷印装备的关键技术进行研发国际先进实现与传统圆网印花产量相当，进一步降低数码印花生产成本，加速传统产业替代8针对化纤面料的高品质数码印花工艺研究及试验350.00239.01239.01研发中通过控制喷头电压、应用新的软件技术，来改善不同厚度的化纤面料的花型精度、颜色深度及渗透效果，并有效解决“露白、翻纱、正反色差”数码印花行业“三大痛点”国内领先应用于化纤面料，是纺织品中重要的面料领域，满足消费者对化纤面料的精度、颜色及渗透性等越来越高的质量要求9纺织行业数码印花协同制造平台项目500.00307.52307.52研发中主要是在对深度学习、机器视觉、数字孪生、机联网等技术的研究基础上，实现对时尚面料流行趋势的智能预测，继而实现时尚面料的数字化设计，结合高速高精度数码喷印技术，实现时尚面料的数字化、网络化制造，最终实现相关技术在云平台上的共享及推广，推动纺织产业往“快速反应、低库存、绿色化”方向转型升级国际先进采用云边协同的数据处理及分析技术，打通市场、销售、面料设计、订单下发、生产管理等环节间的数据壁垒，与面料预测与设计系统平台、色彩数字化管理系统平台等联通，提升时尚面料全产业链智能化水平10基于国产芯片数据处理板卡与数码喷印设备的研发及应1,600.00984.66984.66研发中应用国产处理器的纺织数码喷印装备：采用国产芯片作为主处理器；采用TOE技术，实现2路千兆以太网连接，单路带宽达到800Mbps以上；实现8个喷头同时高频率进行打印国内领先数据处理板卡作为整个喷印设备的中央数据处理中心，是将喷头驱动控制系统、图像数据处理系统、精准喷印控制系统等功能以软件、算法形式烧录在板卡用项目内，并通过板卡向设备运行部件采集数据、监控设备运行、发出控制设备运行的数据指令，进而实现纺织数码喷印设备高速、精准、稳定运行。本项目将打破该核心部件和技术长期被国外芯片厂商断供的局面，避免出现在纺织数码喷印装备的数据处理板卡领域被国外“卡脖子”的情况11超高速多通道扫描式喷墨印花设备项目900.0051.7451.74研发中针对直喷数码印花，为实现更高生产效率和更高精细效果，满足市场需求，开发实现多通道的扫描式数码喷印设备，提升产品品质及竞争力国际先进主要针对数码直喷印花设备不断向高速、高精度、智能化方向发展的需求12高渗透喷印关键技术开发1,400.0092.3992.39研发中开发主要针对无水、少水面料染色的喷印设备，解决传统印染工艺高能耗、高污染的关键问题，实现低排放、高效率、高安全的数字化工艺国际先进将数码喷印技术应用于染色领域合计/13,110.004,837.487,448.49////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）13398研发人员数量占公司总人数的比例（%）32.3627.84研发人员薪酬合计1,992.901,446.64研发人员平均薪酬14.9814.76研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生12本科71专科36高中及以下11研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3230-40岁（含30岁，不含40岁）5340-50岁（含40岁，不含50岁）2150-60岁（含50岁，不含60岁）1560岁及以上12研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术优势
公司成立于1992年，以纺织CAD/CAM起步，深耕数码喷印领域近30年，形成了基于机器学习的密度曲线优化技术、基于色彩管理规范（ICC）的适用性优化和扩展技术、色彩管理引擎、超大容量数据众核并行处理技术、精密机电控制系统、纳米墨水配方等核心技术，涵盖了数码印花的四个重要维度，即喷印效果一致性、运行稳定性、高速运行和高性价比，为公司长期保持技术先进性提供了有效保障。公司基于上述核心技术开发的主要机型，在性能指标和综合竞争力等方面均已达到国际竞争水平，已与国际同类产品进行全球化市场竞争。
2、研发优势
截至报告期末，公司研发人员共133人，占公司员工总数32.36%，研发人员占比高。公司是科技部批准的“国家数码喷印工程技术研究中心”依托单位，设有院士专家工作站和博士后科研工作站。依托“纺织品数码喷印系统及其应用”、“超高速数码喷印设备关键技术研发及应用”项目，公司核心技术人员分别于2007年和2017年获得国务院颁发的国家技术发明二等奖。
凭借强大的研发实力、持续的自主创新能力以及深厚的行业经验，截至报告期末，公司已取得32项发明专利和43项软件著作权，主导起草了3项行业标准和3项浙江制造团体标准，具有较强的研发优势。
3、规模优势
公司作为国内较早从事数码喷印设备生产、研发和销售的企业，是行业内扎根较深、技术经验较为丰富的企业之一。经过多年的发展，公司喷印设备销售规模位于行业前列，与行业内其他企业相比，具备较强的规模优势，公司凭借规模优势有利于降低公司产品单位成本，进而实现原材料的稳定采购。此外，公司凭借前期的设备销售，已经积累了大量的客户资源，后续通过耗材销售、技术支持等良好的客户服务，保持与客户持续稳定的合作关系，进一步巩固和提高公司的行业地位，实现市场占有率的稳步提升。
4、品牌优势
公司于2020年荣获工信部全国制造业单项冠军示范企业，在长期的生产经营中，积累了丰富的行业经验，建立了稳定、高效的产品研发、生产及销售体系，其科技成果多次获得国家级、科技部、省市级等奖项，具有较高的行业认知度和美誉度。公司曾被中国印染行业协会印花技术专业委员会评为年度中国印花行业最佳供应商，凭借优质的产品性能、稳定的技术支持和良好的售后服务，得到客户广泛认可，在业内具有较高的品牌知名度。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
公司所处行业属于技术密集型行业，知识产权、核心技术和商业机密等是公司持续稳定发展、深耕数码喷印市场的关键因素。如果公司知识产权被竞争对手侵犯,核心技术、商业机密等被泄露，将导致公司存在市场竞争优势下降的风险。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、海外市场风险
报告期内，公司外销收入为34,976.13万元，占公司主营业务收入的比例为37.35%。全球纺织印花市场主要分布在欧洲和亚洲地区，公司主要竞争对手MS、EFI-Reggiani、Epson、HP等外资企业在品牌、资金、技术、市场渠道等方面具有一定优势。如果公司产品及服务不能持续满足客户应用需求，维护良好的品牌知名度和客户口碑，则公司会面临较大的海外市场拓展压力。同时，若出口市场所在国家或地区的政治环境、经济形势、对华贸易政策、外汇管理等因素发生重大不利变化，也会对公司的海外市场开发、经营造成不利影响。
2、数码喷印设备核心原材料喷头主要依赖外购的风险
公司数码喷印设备核心原材料喷头主要依赖境外采购。报告期内，公司采购喷头金额为14,873.56万元，占采购总额比例为26.82%，存在喷头供应商集中度较高和依赖外购的风险。未来，若公司数码喷印设备核心原材料喷头供应商与公司业务关系发生不利变化、或其供货价格出现大幅波动、或因国家间贸易争端等不可抗力因素导致无法及时供货，将对公司的生产经营产生不利影响。
3、存在多起专利纠纷的风险
目前公司尚有3项专利处于专利诉讼过程中，诉讼结果存在一定的不确定性。若公司的相关专利被宣告无效，公司被宣告无效的专利或其权利要求中公开的技术点存在被竞争对手模仿的风险；同时公司未来仍存在其他已授权专利被竞争对手申请无效且被有权部门宣告部分无效或全部无效，产生专利纠纷的风险，对公司的生产经营可能造成不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款无法收回的风险
报告期末，公司应收账款余额为29,930.92万元，占同期营业收入的比例为31.74%，公司应收账款期末余额账龄较短，账龄在1年以内的应收账款余额占应收账款余额总计的比例为87.14%。如果未来受到经济环境、新冠疫情等突发事件以及客户自身经营发展不如预期等因素影响，导致客户的经营和付款能力等发生重大不利变化，或者进出口国的外汇管制措施等不可抗力因素发生重大不利变化，将会导致公司存在不能按期或无法全部收回上述应收账款的风险，对公司经营业绩产生一定程度的不利影响。
2、汇率波动的风险
报告期内，公司境外销售收入占主营业务收入比重为37.35%，外销业务主要采用美元、欧元等外币进行结算。随着人民币汇率形成机制日趋市场化，汇率波动幅度更大，公司经营业绩亦会随之波动，汇率波动导致的汇兑损失金额可能有所增长，对公司的盈利能力造成不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
数码喷印技术具备绿色化、灵活化、高清晰度等特点，其应用推广能够满足传统印花市场向“个性化、小批量、交货快、花型多、高品质”转型的需求，在部分领域能够实现对传统印花方式的替代，但仍存在设备、耗材成本相对较高等问题，在大规模简单花型的量产市场尚未完全替代传统印花方式。现阶段，数码喷印技术尚处于应用初期，市场前景好、增长快，但目前在纺织印花市场主要用于货期要求短、批量相对小、附加值相对高、图案色彩丰富等应用场景，若未来数码喷印技术不能在稳定性、耗材成本及后续设备保养维护综合成本等方面实现进一步突破，则数码喷印技术存在规模化推广进度变缓、市场开拓不及预期的风险，会对公司未来经营业绩的持续提升产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
报告期内，新型冠状病毒肺炎疫情在全球范围内持续发酵，德尔塔变异病毒、奥密克戎变异病毒在全球范围广泛传播，全球疫情扩散形势仍较为严峻，本次疫情最终对全球经济的影响程度尚无法准确预期。公司产品的下游应用市场为纺织印花市场，终端市场为服装、家纺等消费品，终端市场的需求变化将传导到纺织印花市场对设备和耗材的需求。新冠疫情的全球蔓延导致终端市场对纺织品的需求减少，叠加疫情导致的服装、家纺纺织印花等生产企业大面积停工，必然导致公司的数码喷印设备与耗材消耗的短期下降。同时，全球疫情扩散导致海运航线减少、运力大减，船期严重延误，海运运价大幅上涨，货物进出口的通关效率也明显下降。如果境外疫情在短期内无法得到控制，将对全球纺织行业产业链造成进一步冲击，公司经营业绩可能出现因需求萎缩而不达预期的风险。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
近年来，公司生产经营规模快速扩张，管理链条逐步延长，总体管理难度逐步增加，同时在研究开发、资本运作等方面对公司管理层提出了更高的要求。随着募集资金投资项目的逐步实施，公司的业务和资产规模将会进一步扩张，人员需求也会快速增长，因此，公司的管理控制体系及人力资源统筹能力将面临较大的挑战。如果公司相关管理措施、人才储备、管理水平不能适应公司快速发展及规模不断扩大带来的变化，公司将面临生产经营规模快速扩张带来的管理风险。
五、报告期内主要经营情况
本报告期，公司实现营业收入94,310.60万元，较上年同期增加31.74%；实现归属于上市公司股东的净利润22,660.20元，较上年同期增加32.38%；截至2021年12月31日，公司总资产
为182,702.36元，较上年同期增加78.02%，归属于上市公司股东的净资产148,133.78万元，较上年同期增加99.34%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入943,105,975.25715,870,685.2131.74营业成本541,306,286.24411,385,156.1731.58销售费用47,375,970.9932,820,560.2644.35管理费用40,458,686.5827,946,246.8244.77财务费用6,734,852.117,955,990.53-15.35研发费用55,627,022.4346,528,538.5019.55经营活动产生的现金流量净额111,361,161.23147,852,313.43-24.68投资活动产生的现金流量净额-212,475,901.9382,161,831.01-358.61筹资活动产生的现金流量净额535,885,302.2424,441,963.032092.48营业收入变动原因说明：营业收入报告期同比增长31.74%，主要系公司积极开拓市场，当期产销量较上年同期增长所致。营业成本变动原因说明：营业成本报告期同比增长31.58%，主要系随营业收入增长而增加。销售费用变动原因说明：销售费用报告期同比增长44.35%，主要系随着销量增加，公司本期人工费、差旅费以及技术服务费增加所致。管理费用变动原因说明：管理费用报告期同比增长44.77%，主要系随着公司规模扩大人工费用相应增加以及本期股份支付费用增加较多所致。财务费用变动原因说明：财务费用报告期同比下降15.35%，主要系本期利息收入增长较多所致。研发费用变动原因说明：研发费用报告期同比增长19.55%，主要系本期研发人员以及研发设备折旧增加导致研发投入增长所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额本期数同比下降24.68%，主要系购买商品接受劳务支付的现金增长幅度超过销售商品提供劳务收到的现金所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额本期数大幅减少的主要系本期购建固定资产和购买理财产品支出的现金较上期大幅增长所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额本期数大幅增加的主要系本期公司IPO收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入936,381,130.24元，同比增长31.34%；主营业务成本538,516,764.84元，同比增长31.16%；主营业务毛利率42.49%，较上年同期增加0.08个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）专用设备制造936,381,130.24538,516,764.8442.4931.3431.16增加0.08个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）数码喷印设备544,580,101.51317,688,068.3941.6622.4519.39增加1.49个百分点墨水321,538,404.04180,175,114.7443.9661.7064.13减少0.83个百分点其他70,262,624.6940,653,581.7142.141.3417.13减少7.80个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销586,619,839.86340,193,867.9542.01%44.32%46.43减少0.83个百分点外销349,761,290.38198,322,896.8943.30%14.13%11.26增加1.46个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销215,112,241.17130,695,400.8339.2468.6161.63增加2.63个百分点直销721,268,889.07407,821,364.0143.4623.2223.69减少0.21个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）数码喷印设备台950.00833.00368.0029.0835.0143.75墨水吨6,196.925,242.38458.7774.3088.63110.70产销量情况说明数码喷印设备产销量未包含地毯机、T-jet和A-jet等停产和非主要机型；墨水销量中不包含随机配售的墨水、研发测试领用墨水等。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明专用设备制造直接材料481,769,564.9689.46379,683,748.9192.4826.89专用设备制造直接人工6,628,199.501.234,793,735.771.1738.27专用设备制造制造费用50,119,000.389.3126,101,078.496.3692.02合计538,516,764.84100.00410,578,563.17100.0031.16分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明数码喷印设备直接材料305,245,574.0196.08256,075,531.5096.2319.20数码喷印设备直接人工4,704,436.721.483,528,276.391.3333.34数码喷印设备制造费用7,738,057.662.446,490,664.532.4419.22墨水直接材料141,665,808.8278.6394,984,151.3886.5349.15墨水直接人工1,497,267.840.83953,204.490.8757.08墨水制造费用37,012,038.0820.5413,837,680.1912.60167.47其他直接材料34,858,182.1385.7428,624,066.0382.4721.78其他直接人工426,494.951.05312,254.890.9036.59其他制造费用5,368,904.6313.215,772,733.7716.63-7.00成本分析其他情况说明本期主营业务成本较上年同期增长31.16%，主要原因系主营业务收入同比增长31.34%，成本随之增长所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额12,767.76万元，占年度销售总额13.54%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一39,674,342.214.21否2客户二25,162,406.222.67否3客户三23,382,903.462.48否4客户四20,088,488.182.13否5客户五19,369,420.302.05否合计/127,677,560.3713.54/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额32,717.98万元，占年度采购总额59.00%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一149,474,035.2726.96否2供应商二59,416,092.1210.71否3供应商三44,864,226.728.09否4供应商四37,832,402.616.82否5供应商五35,593,089.986.42否合计/327,179,846.7059.00/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析1、“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。现金流
√适用□不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析1、“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金929,539,429.7850.88422,415,220.9341.16120.05主要系公司本期收到IPO募集资金以及经营活动现金净流入所致交易性金融资产1,250,290.860.07---主要系期末外汇套期保值产品增加所致应收票据51,322,719.032.8122,002,139.512.14133.26主要系本期公司收到的中小银行的银行承兑汇票较上期增加所致应收账款275,507,284.4715.08199,447,897.8619.4338.13主要系本期公司销售增长所致应收款项融资5,862,201.600.3221,750,923.512.12-73.05主要系本期公司收到的国有及股份制大银行的银行承兑汇票较上期减少所致预付款项43,145,998.652.3610,715,229.691.04302.66主要系本期公司生产规模扩大，预付货款采购原材料增加所致存货205,317,195.0211.24145,384,176.3314.1741.22主要系本期公司订单增加生产规模扩大，备货库存增加所致其他流动资产2,352,933.800.139,222,052.940.90-74.49主要系期末待抵扣税金减少所致长期股权投资2,796,369.710.15---主要系本期公司对联营单位投资增加所致在建工程132,204,289.527.2445,284,887.454.41191.94主要系本期杭州宏华募投项目投入增加所致使用权资产502,778.870.03---主要系按照新租赁准则，将租赁资产列报于“使用权资产”所致长期待摊费用175,249.070.01948,133.410.09-81.52主要系本期装修费用摊销所致递延所得税资产5,184,448.670.283,352,702.450.3354.63主要系本期应收账款坏账准备增加导致可抵扣暂性差异增加所致其他非流动资产36,143,781.501.98864,000.000.084,083.31主要系期末预付土地款和设备款增加所致应付账款28,584,912.141.5664,615,304.886.30-55.76主要系本期公司支付原材料采购款增加所致合同负债71,155,263.813.8939,129,139.643.8181.85主要系本期公司订单增长，预收货款增加所致应交税费26,966,901.811.4814,479,183.441.4186.25主要系期末未缴增值税和企业所得税增加所致一年内到期的非流动负债558,772.050.03---主要系一年内到期的租赁负债增加所致其他流动负债39,667,677.132.1718,835,154.531.84110.60主要系本期未终止确认应收票据对应计提的负债增加所致长期借款60,579,712.113.3230,038,867.892.93101.67主要系杭州宏华募投项目建设投入增加所致递延收益6,216,223.760.342,532,857.890.25145.42主要系本期公司收到与资产相关的政府拨款增加所致递延所得税负债187,543.630.01---主要系外汇套期保值产品公允价值变动导致的应税暂时性差异所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见本报告第十节、七、“81、所有权或使用权受到限制的资产”。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
2021年度，公司对外股权投资情况如下：
2021年9月，公司与杭州嘉澎科技合伙企业（有限合伙）、王利勇、王利春、王利贤共同出
资人民币8,000万元设立浙江宏华百锦千印家纺科技有限公司（以下简称“宏华百锦千印”）。其中，公司以自有资金出资2,800万元，占合资公司注册资本的35%。报告期内，浙江宏华百锦千印家纺科技有限公司已通过工商行政管理部门的核准，相关工商手续已办理完毕。具体内容详见公司于2021年10月8日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《杭州宏华数码科技股份有限公司关于对外投资设立合资公司暨关联交易的公告》（公告编号：2021-023）。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用截至报告期末，公司控股、参股公司基本情况如下：公司名称类型主要业务注册资本（万元）公司持股比例一般项目：软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；纺织专用设备制造；纺织专用设备销售；专业设计服务；面料印染加工；机械设备租赁；染料制造；染料销售；计算机软硬件及辅助杭州宏华软件有限公司全资子公司设备零售；油墨销售（不含危险化学品）；专用设备修理；专用化学产品销售（不含危37,700100%险化学品）；化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：货物进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）计算机软件、硬件、网络工程技术的研究、诸暨市宏华软件科技有限公司全资子公司开发；设计、加工、销售：服装；制造、安装、销售：数控设备；批发、零售：计算机硬件、化工产品（除危险化学品、监控化学品、易制毒品）。（依法须经批准的项目，1,000100%经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；印刷专用杭州赛洋数码科技有限公司控股子公司设备制造；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机电组件设备销售；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；计算机软硬件及外围设备制造；软件开发；计算机16055%软硬件及辅助设备批发（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）一般项目：新材料技术研发；服饰研发；面料纺织加工；面料印染加工；家用纺织制成浙江宏华百品制造；服装辅料制造；服装制造；服装辅锦千印家纺科技有限公联营公司料销售；针纺织品销售；针纺织品及原料销售；产业用纺织制成品销售；服装服饰批发；8,00035%司货物进出口；技术进出口(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。报告期末，主要控股、参股公司财务数据如下：单位：人民币万元公司总资产净资产营业收入净利润杭州宏华37,183.3128,865.747,763.69169.99诸暨宏华662.73610.01477.81267.46赛洋数码4,151.432,589.583,998.58303.12宏华百锦千印798.96798.960-1.04(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“三、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。(二)公司发展战略√适用□不适用公司制定的发展战略是基于当前掌握的以下市场状况，对未来作出的计划和安排，若未来经济形势和市场环境发生变化，公司将依据变化适时对发展战略规划作出调整和完善。全球工业喷印正处在快速发展阶段，就纺织数码印花领域而言，根据中国印染行业协会调研统计，全球纺织行业数码印花渗透率2020年不足10%，其中数码直喷的渗透率更低。而随着人民生活水平的提高及电商行业的快速发展，多品种、小批量、快反应的个性化消费需求日益明显，数码喷印具备数字化、绿色化、灵活化等特点，顺应市场发展趋势，强劲需求将推动行业的快速增长，迎来以需求为导向的爆发，实现数码喷印对传统印花方式的规模化替代，因此市场空间广阔。1、公司战略目标公司致力于成为全球最具市场领导力的工业数码喷印供应商之一，推动数码喷印技术的工业应用和普及，逐步实现工业领域数码喷印对传统印染、印刷方式的规模化替代和绿色化、智能化、柔性生产转型升级，力争推动工业4.0，实现制造强国战略目标。2、战略路径公司将树立数码喷印品牌，持续坚持研发投入，进一步提升数码喷印设备智能化、互联化能力；依托数码喷印技术支点，推动上下游产业链重构；借助区块链技术，升级纺织印花交易模式，提升全产业链生产效率；把宏华数科打造成为以数码喷印技术为依托、与区块链技术有机结合的数码印花智慧供应链首选提供商。不断将数码喷印的核心技术输出其他应用领域，将公司打造成为全球领先的工业数码喷印供应商。聚焦纺织数码喷印主业做深做透：a、公司专注于纺织数码喷印行业三十年，将深耕纺织印染市场，集中力量重点突破数码喷印在纺织印花、染色领域的技术与应用难点；进一步加强规模效应，推出具备强竞争力的设备与耗材匹配市场发展需求；发挥数码喷印“小批量、高质量、低污染”的优势，适应终端市场“个性化、轻时尚、快反应”的发展趋势，促进终端消费市场的提升；加速推进装备和耗材的规模化、智能化生产，实现对传统印染方式的规模化替代。b、产业链上下游纵向延伸：公司将积极向墨水、耗材等上游产业布局，研发方面开展长期性的基础研究，生产方面采用外协和自产结合的方式，提升自主能力和可控性；同时，打造数码纺织柔性快反供应链的落地蓝本，以数码喷印技术链接上下游，实现“数字化装备+智能化工厂+快反供应链＂纺织品规模化小单快反示范平台的构建，最终实现纺织行业的工业4.0。应用领域横向拓展：将工业数码喷印技术不断复用到书刊包装印刷/展示、装饰建材饰面印刷、电子印刷、3D打印等各应用领域。公司亦将围绕数码喷印的核心技术，持续关注具有良好发展前景的新兴市场，依托于上述领域技术、装备的研发与合作，积累市场延伸拓展的核心能力，择机进入符合公司战略利益的新兴市场，谋求新业务增长点，增强风险抵御能力。
公司期望通过上述关键事项的逐步推进与落实，推进数码喷印装备产品线效率更高、成本更低、覆盖面更广，新技术研发面向更多领域、拓展更广空间，实现公司主业核心竞争力不断增强、经营规模不断扩大、新业务增长点持续涌现、经营抗风险能力稳步提高的最终目标。
(三)经营计划
√适用□不适用
1、深化“设备先行、耗材跟进”的经营模式
2022年，公司将坚持“设备先行、耗材跟进”的经营模式，通过对“特种纸基的高速高精度数码印花装备”、“超高速多通道扫描式喷墨印花设备”、“SinglePass超高速工业喷印机升级”等新产品的加速研发及市场导入，和对工业数码喷印设备与耗材智能化工厂的建设，向市场推出规模效应下具备强竞争力的喷印设备，匹配市场发展需求；同时，积极向上游墨水原料合成、提纯等技术领域和业务布局延伸，努力打造成为国际一流的具备墨水自主研发能力的企业，进一步提升设备和耗材组合产品的性价比，降低下游客户综合使用成本，提升公司自主能力，提高数码印花在纺织行业的应用普及率和市场渗透率。
2、以数码喷印技术为支点，加快投入湖州数码喷印家纺用品柔性快反供应链的合作建设，尽早实现纺织产业链上下游重构的长期目标
2021年，公司与战略合作方强强联合，在全国家纺产业最具规模的集散地湖州市长兴县，共同投资打造“数字化装备+智能化工厂+快反供应链”运营模式的落地蓝本。2022年，公司将以数码喷印技术为支点，与人工智能设计、区块链技术、纺织品自动化缝纫等领域的领先企业进行深度沟通，探索技术结合的可行性方案，形成具有竞争力的高效智能制造生产线，为快反供应链的未来发展提供充足的技术储备，通过投资与技术赋能加强对于项目的合作建设，同时公司将加快推进同类战略项目在其他纺织产业集聚区的拓展与落地。
3、拓展数码喷印技术应用领域，关注新兴市场发展，推动各传统印刷应用领域数码化革命
2022年，公司将重点发展书刊包装印刷和装饰建材饰面印刷的产业应用，与相关领域的国内外企业开展多层次合作，为其数字化发展提供高核心竞争力的装备与耗材。目前公司已向客户提供了书刊数码喷印设备的核心喷印单元，2022年将逐步在整机设计与生产能力方面为客户赋能，公司亦将依托超高速直喷方面领先的技术能力和规模优势，进一步取得书刊印刷行业更高的市场占有率。除此之外，公司将围绕数码喷印的核心技术，择机进入符合战略方向的新兴市场，谋求新业务增长点。
(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会、经理层组成的公司治理架构，建立健全公司内部管理和控制制度，强化信息披露工作，不断完善公司的法人治理结构，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平，切实
维护公司及全体股东利益。同时，公司建立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等董事会下设专门委员会。报告期内，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。
1、股东和股东大会
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求及公司相关规定和程序召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，聘请律师对股东大会作现场见证，出具法律意见书，充分保障股东权利。
2、董事和董事会
报告期内，公司董事会的人数和人员构成符合相关法律法规的要求。董事会的召集和召开程序符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的相关规定，会议记录完整，会议决议及时充分披露。公司董事勤勉尽责，严格按照中国证监会及上海证券交易所相关规定、《公司章程》《董事会议事规则》的相关要求，积极参加董事会、股东大会，履行董事职责，保证了公司的持续健康发展，维护了股东的合法权益。同时，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，均严格按照《公司章程》及《董事会专门委员会工作细则》规范运作。
3、监事和监事会
报告期内，公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事认真履行职责，对公司的日常经营重大事项、关联交易、财务状况及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益，保障公司规范运作。
4、公司与控股股东
报告期内，公司股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动损害公司及其他股东利益的情形，不存在股东占用公司资金、为股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
5、绩效评价与激励约束机制
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
6、信息披露与投资者关系
报告期内，公司按照《上海证券交易所科创板股票上市规则》《公司章程》以及《信息披露管理制度》的规定，依法履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，使所有股东有平等的机会获得信息，保障中小
股东知情权，充分维护投资者利益。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视与投资者的沟通与交流，公司配备了专职人员负责信息披露和投资者关系管理工作，认真对待股东提问与咨询，听取广大投资者对公司经营管理及战略发展的意见和建议，切实保证中小股东的合法权益。
7、内幕知情人登记管理
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，做好内幕信息知情人的登记和报备工作，通过实施内幕信息知情人备案、对外信息报送登记等措施，加强对内幕信息知情人的管理，明确相关人员履行未披露信息保密的义务和责任，强化公司的信息披露意识，维护公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益，有效避免信息披露违规事项的发生。
8、内部审计制度的建立和执行情况
报告期内，公司根据中国证监会及上海证券交易所相关要求和规定，结合自身实际情况和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现，公司风险防范能力和规范运作水平进一步提升。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021-04-05	-	-	各项议案均审议通过，不存在否决议案的情况	
2020年度股东大会	2021-04-17	-	-	各项议案均审议通过，不存在否决议案的情况	
2021年第二次临时股东大会	2021-09-13	http://www.sse.com.cn	2021-09-14	各项议案均审议通过，不存在否决议案的情况	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司共召开1次年度股东大会、2次临时股东大会，其中2021年第一次临时股东大会、2020年度股东大会均在公司上市之前召开。股东大会的召集、召开程序符合有关法律法规及《公司章程》的规定，出席会议的人员和召集人的资格合法有效，股东大会的表决程序和表决结果合法有效。议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。
四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用
五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
金小团	董事长、总经理、核心技术人员	男	66	2019年9月15日	2022年9月14日