第四节管理层讨论与分析

一、业务概要


商业模式：
（一）主营业务、主要产品或服务情况
公司是一家主要从事消防车的研发、生产、销售以及相关技术服务的企业。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/4754-2017）划分，公司属于C类3595社会公共安全设备及器材制造（指公安、消防、安全等社会公共安全设备及器材的制造和加工）和C类3620汽车制造业改装汽车制造（指利用外购汽车底盘改装各类汽车的制造）。
自成立以来，公司一直致力于为国家综合性消防救援队、政府专职消防队以及石油、化工、电力、煤炭、机场等单位专职消防队提供灭火类、专勤保障类、举高及特种类消防车、警用装备及消防泵等产品。公司开发了多款国六排放标准的新产品，截止2021年12月31日，共取得工信部公告的国六产品
60余个。
同时公司自主研发了真火模拟训练仓等消防救援培训装备，以智能化的场景设计，模拟各种形式火灾现场，营造真实火场高温浓烟环境，使参训人员在实战训练中身临其境地感受爆燃、爆轰、爆炸时瞬间产生的高温、热浪、气压和冲击波等火灾效应，提升自救、灭火和救援能力，为保护消防官兵生命安全提供具有实战价值的解决方案。
此外，公司还利用云计算、大数据、无线传感等技术，开发了由浩淼云、全生命周期服务系统、消防车数据采集与传输装置（HBox）、车载智能终端及全国车辆部署系统组成的消防车物联网系统。该系统能够对消防车辆的状态进行实行智能化感知识别，实现实时、动态、融合的消防车信息采集、处理和分析，为应急救援机构调度管控提供现代化的智能应急安监一站式解决方案，提升应急救援保障能力，创造“智慧消防新体验”。
经营模式
研发模式公司以技术创新推动企业发展，建立了以市场为导向、研发为基础、设计为核心，自主研发与产学研合作开发相结合的技术研发体系，为增强公司的核心竞争力提供强有力的保障。研发的主要环节包括产品预研、技术研发、样车试制、检测定型及公告和认证等。技术中心根据市场调研和营销部门提供的客户反馈拟定项目课题，公司专家顾问委员对预研产品的市场前瞻做出判断，经可行性分析后进行研发。在研发过程中，技术中心负责整个研发工作的开展和组织以及产品试制等工作。公司具备丰富的产学研合作经验，始终注重与高校和科研院所的技术合作与交流，近几年通过资金支持、课题合作、人才培养等方式与河北清华发展研究院、安徽工程大学、滁州学院等建立了产学研合作关系。2.采购模式公司采购的原材料主要为生产产品所需的汽车底盘、电器仪表、装配材料、金属材料及消防配件、随车器材等，由采购部门负责统一采购。公司营销部门根据客户订单的要求制定销售车辆《合同输出表》，确认后下达PMC部，PMC部编制生产作业计划、材料需求计划，制造部进行生产排产。采购部根据材料需求计划编制采购计划，通过询价、招标、洽谈等方式向国内外厂商及经销商采购原料与外购件。公司对原材料的采购坚持质量第一的原则，并制定了《采购管理制度》。公司依据ISO9001质量管理体系的要求，每月汇总对供应商的关键指标考核数据，并根据考核结果调整合作供应商的选择。同时，公司还建立了合格供应商名录，以确保公司与优质供应商建立长期合作关系，采购到合格原材料。3.生产模式公司产品为定制化产品，主要采用“以销定产”的生产模式，即依据合同的要求制定生产计划。客户与公司签订采购合同后，营销部门根据客户订单的要求制定销售车辆《合同输出表》，PMC部根据《合同输出表》拟定生产计划、领用原材料、组织生产，并定期召开生产计划协调会。在具体操作中，公司技术中心会根据客户订单中对消防车各项技术指标的具体要求，结合供应商所提供的生产原材料组成成分，转化图纸和编制工艺。生产过程中的设备、工装、检测设备及其使用，维护和管理符合公司《设备工装控制程序》《监视和测量装置控制程序》等文件的要求。整车完工后，质量管理部门对产成品进行质量检测，产品检验合格后，办理入库手续并运送至客户端。公司各相关部门分工明确，权责清晰，合作紧密，基本保证了公司生产计划的有效实施。4.营销模式公司客户主要为国家综合性消防救援队伍、政府专职消防队以及石油、化工、电力、煤炭、机场等单位专职消防队，主要采用直销为主、经销为辅的销售模式，产品销往国内30多个省、自治区、直辖市。此外，公司积极开拓消防救援装备的国际市场，目前公司产品已出口至中东、非洲、东南亚、西亚、中亚南美等地区。在直销模式下，公司主要通过招投标方式取得订单。公司收集整合市场信息、客户需求及自身产品情况，编制投标报价文件，通过投标、议标和竞争性谈判、单一来源等方式取得订单，组织生产。公司产品专业性、技术性较强，客户对产品功能及技术服务的要求较高。通过直接向终端客户销售，能够更深入地洞悉客户诉求，了解客户在灭火实战中的痛点，为客户提供专属的应急救援解决方案，有利于增加客户粘性，建立长期友好合作关系。公司中标后，与客户签订合同，内容包括供货的产品名称、规格型号、产品数量、技术要求、产品价格及交付时间等。PMC部计划统筹，跟踪车辆入库。产品检验合格后，产品入成品库，营销中心客户服务部完成车辆的发运及交车验收工作。5.盈利模式作为一家专业的消防应急救援装备制造商，浩淼科技始终以客户为中心，通过为客户提供优质的消防应急救援产品及良好的售后服务，获取收益。其中，各类如灭火类、举高及特种类、后勤保障类消防车销售为公司的主要收入来源。此外，浩淼科技还结合自身行业特点，以市场为导向，积极响应国家政策号召，开发“智慧消防”系列产品，坚持以创新驱动发展，不断提升核心竞争力，实现效益最大化。报告期内，公司的商业模式较上年度未发生重大变化。报告期后至本报告披露日，公司的商业模式未发生重大变化。报告期内变化情况：事项是或否所处行业是否发生变化□是√否主营业务是否发生变化□是√否主要产品或服务是否发生变化□是√否客户类型是否发生变化□是√否关键资源是否发生变化□是√否销售渠道是否发生变化□是√否收入来源是否发生变化□是√否商业模式是否发生变化□是√否核心竞争力是否发生变化□是√否二、经营情况回顾(一)经营计划2021年虽然公司面临内外部诸多不利因素影响，如外部全球疫情持续扩散、汽车芯片短缺、大宗商品原材料价格上涨、市场竞争日趋激烈、人力成本持续攀升，内部产能不足、精细化管理程度需要大力提升等等，在董事会的坚强领导下，公司管理层和全体员工围绕2021年度经营目标和重点任务，攻坚克难，加强变革创新，虽然距离年初的目标有一定差距，但是在经营管理方面依然取得了一些成绩，公司的相关举措也为公司的中长期发展奠定了基础。1．经营业绩与分析本期公司总资产为610,231,633.49元，较上年同期增加73,651,564.31元，增长13.73%；净资产为413,430,992.39元，较上年同期增加22,730,076.31元，增长5.82%。本期实现营业收入412,739,617.15元，较上年同期增加49,056,895.59元，同比增长13.49%；本期净利润23,204,749.66元，较上年同期减少3,175,445.32元，下降12.04%。净利润下降主要原因系：信用减值损失：主要系信用减值损失增加导致利润下降，报告期内计提的信用减值损失为11,551,856.32元，较上年同期增加11,705,781.51元；
（2）管理费用的影响：上年因受疫情影响，政府减免了养老、失业和工伤三项保险费用，本期恢复缴纳并提高了缴纳标准所致。
公司经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期减少272,346,248.74元，下降199.15%，主要原因系：
本期销售商品收到的现金较上年同期减少221,207,458.47元；购买商品支付的现金比上年同期增加66,258,164.77元所致。2.经营管理情况
持续加强研发人才引进和培养，加强新产品开发公司2021年11月在成都设立研发分公司，年度招聘10余位研发人员，包括CAE分析工程师，这些都为公司新产品开发奠定较好基础；公司还邀请合肥工业大学教授到公司为技术中心中心员工讲授VAVE价值工程等课程，以持续提升研发人员的产品开发及设计能力；公司和滁州学院共建的“滁州学院-浩淼消防灭火技术研究院”共同承担的安徽省科技重大专项《大型油罐区火灾扑救决策系统及关键技术装备研究项目》在2021年7月份结题，成功通过专家验收。图1价值工程课程培训现场加强市场营销宣传力度，加强市场拓展公司在巩固巩固石油、化工等老市场的同时，也积极拓展城市消防等新市场，并利用展会做好营销宣传策划；公司在2021年10月参加了在北京举办的“中国第十九届国际消防装备技术交流展会”，并在展会上推出了多款新产品，如36米举高喷射排烟多功能消防车、超远程灭火炮消防车、大流量压缩空气泡沫消防车及移动式化工装置真火训练设施等高端装备；在展会期间公司还承办了“大型石油化工储罐灭火及救援技术高峰论坛”。这些活动对公司产品的推介起到了积极的作用。图2浩淼科技专家在论坛上发言加强组织系统建设，提高经营管理能力2021年8月公司和“美世中国”咨询机构合作，从组织系统层面加快公司的变革，期间重新梳理了公司战略、优化经营流程、梳理组织架构、岗位架构、部门职责及岗位职责、引入IPE岗位价值评估，建立了宽带薪酬，梳理了绩效管理制度及各个层面绩效指标库，将薪酬和绩效管理有机结合。以期通过组织层面系统变革提高组织效率，促进公司可持续发展。图3美世中国咨询老师在战略研讨会培训现场真火应急救援培训业务有了突破性发展
2021年公司组建了真火应急救援培训项目部，并从外部聘请业内专家担任项目负责人。项目部开发的移动式消防模拟训练设施，解决了消防队伍24小时执勤战备不能到基地训练实际情况，移动上门服务实战化训练，适用性强，同时在移动模拟训练设施中设计配备VR模拟训练系统，达到了虚拟与现实有机结合效果和目的。该项业务在本年已经实现了销售，相关产品在北京国际消防展上得到了客户的认可，预计未来会成为公司一个新的业绩增长点。




图4“移动式综合性化工堵漏模拟训练设施”在19届北京国际消防展上展出
（5）2021年11月15日，公司顺利在北交所上市，这为公司的进一步发展奠定了良好的基础。


图5浩淼科技上市仪式
(6)公司”智能应急救援装备产业园”举行开工仪式
2021年11月26日，公司智能应急救援装备产业园项目举行开工仪式。预计项目完工投产之后，将
会促进公司的数字化转型，提高公司的智能化水平，进一步提高产品品质及生产效率，释放产能，为公司的可持续发展奠定良好的基础。


(二)行业情况

1.公司主要从事消防应急救援装备的研发、生产、销售以及相关技术服务。根据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为C35“专用设备制造业”；根据国民经济行业分类（GB/T4754-2017），公司所属行业为C3595“社会公共安全设备及器材制造”。我国公共安全与应急救援产品主要包括监测预警类、预防防护类和应对处置类产品。公司生产的灭火类、专勤保障类、举高
及特种类消防车属于应对处置类公共安全与应急救援产品；根据公司目前主要产品的服务领域，公司属


于公共安全与应急救援产业中的消防应急救援装备制造行业。2.国家对公共安全的重视已提高到国家战略安全的高度
加快推动公共安全与应急救援产业发展，对于统筹国家安全与经济社会发展全局具有重大意义。健全公共安全体系、加强应急管理、提高消防事业的发展水平也是体现一个国家和城市现代文明程度的重要标志。近年来，国家也相继出台了相关消防政策及指导意见，拓宽消防队伍的职责，加快构建以国家综合性消防救援队伍为主力、专业救援队伍为协同、军队应急力量为突击、社会力量为辅助的中国应急救援力量体系。国务院颁布的《“十四五”国家应急体系规划》中也明确提出要不断加强应急力量建设，提高急难险重任务的处置能力。各级政府及相关职能部门对消防安全的愈发重视，消防监督管理体系日趋完善，这些都为消防行业的进一步发展创造了有利条件。
大力发展应急救援装备产业是提升和加强综合应急救援能力水平的主要途径和重要保障我国是世界上各类灾害事故最严重的国家之一，灾害链特征日益突出，全灾种救援面临空前挑战。超高层建筑、地下轨道交通、商业综合体、大空间大跨度厂房、大型炼化装置等火灾扑救和应急救援难题尚未完全破解，应对处置“巨灾大难”的现代化救援装备亟待加强，具备更高安全性的新技术、新装备的应用，将有效提升消防安全监测预警、指挥决策、应急救援等能力，为综合应急救援能力水平的提升提供重要保障。未来5年，市场将向专业化、智能化、高效化、无人化、模块化、轻便化等高端前沿领域聚焦，应急救援装备将向高技术含量与高附加值的举高及特种类产品方向发展，工业机器人、智能装备将在突发事件现场、危险工序和环节广泛应用。“制造”向“智造”升级推动行业发展无人化、智能化、模块化应急救援装备领域，应急通信与科学指挥关键技术，灾害事故现场全息感知、融合通信与智能化指挥调度技术已经成为“十四五”时期应急救援关键核心技术的主要研发方向。同时，在国家政策支持下，业内科研机构和企业开展产学研合作，加快科技成果转化，促进了科研力量的优化配置和资源共享，推进了消防应急救援装备的研发消防应急救援装备的专业化、智能化、多元化已成为未来行业发展的重要方向，由“制造”向“智造”升级是“十四五”时期的行业主要发展趋势。适用化、标准化、通用化发展之路

同时借鉴国外多元化和专业化两种发展模式，融合这两种模式和理念，形成适合需求、服务范围广、装备“专而精”的发展之路，解决好救援装备适用化、标准化、通用化和实战化的实际问题。
在“十四五”期间，我国应急救援装备行业将会在相关国家级工程中心和优秀装备生产企业的带动下展开产学研科技攻关，提质升级应急救援主战装备，进一步完善各类通信装备的可靠性和系统互通性，推进装备通用化、系列化、模块化，提高“全灾种”应急救援攻坚能力。
(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末上年期末变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金94,270,661.8615.45%212,969,435.0039.70%-55.74%应收票据149,150.000.02%190,000.000.04%-21.50%应收账款234,205,200.5138.38%90,911,276.7416.95%157.62%存货133,398,121.1321.86%107,021,488.5919.95%24.65%投资性房地产-----长期股权投资-----固定资产46,335,948.017.59%47,550,295.818.86%-2.55%在建工程688,066.570.11%---无形资产14,201,624.152.33%4,555,663.780.85%211.74%商誉-----短期借款35,043,771.175.74%1,001,237.500.19%3,400.05%长期借款-----预付账款10,077,994.771.65%9,792,870.281.83%2.91%合同资产9,745,968.371.60%9,973,943.351.86%-2.29%其他权益工具投资20,000,000.003.28%20,000,000.003.73%-递延所得税资产6,061,745.570.99%4,736,606.110.88%27.98%其他非流动资产5,703,516.070.93%3,249,652.750.61%75.51%应收账款融资560,946.000.09%3,666,463.600.68%-84.70%应付账款66,600,517.6410.91%56,437,679.0910.52%18.01%其他应收款27,478,764.084.50%21,873,803.994.08%25.62%合同负债43,889,410.327.19%44,638,047.018.32%-1.68%应付职工薪酬5,785,030.050.95%4,415,255.400.82%31.02%应交税费15,362,181.722.52%5,229,337.820.97%193.77%其他应付款1,251,387.930.21%1,141,784.760.21%9.60%其他流动负债5,663,718.400.93%5,334,907.240.99%6.16%递延收益22,379,359.783.67%27,673,964.665.16%-19.13%资产总计610,231,633.49536,580,069.18-13.73%资产负债项目重大变动原因：从资产负债表来看，公司资产负债结构合理，资产质量良好。1.货币资金：本期期末较期初减少118,698,773.14元，下降55.74%，主要原因系公司本期经营活动产生的现金流量净额减少所致。应收账款：本期期末较期初增加143,293,923.77元，增长157.62%，主要原因系公司本期营业收入增加，处于信用期内的未结算应收账款增加所致。无形资产：本期期末较期初增加9,645,960.37元，增长211.74%，主要原因系公司购买土地使用权用于建设募投项目所致。短期借款：本期期末较期初增加34,042,533.67元，增长3400.05%，主要原因系公司购买商品支付的现金增加，增加了银行借款所致。应收账款融资：本期期末较期初减少3,105,517.60元，下降84.70%，主要原因系公司本期未到期银行承兑汇票减少所致。应付职工薪酬:本期期末较期初增加1,369,774.65元，增长31.02%，主要原因系员工工资增加所致。应交税费：本期期末较期初增加10,132,843.90元，增长193.77%。主要原因系公司营业收入同比增长而产生的增值税增加所致。其他非流动资产：本期期末较期初增加2,453,863.32元，增长75.51%。主要原因系公司预付长期资产购置款和到期日1年以上的质保金增加所致。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入412,739,617.15-363,682,721.56-13.49%营业成本325,466,883.9978.86%283,153,799.4977.86%14.94%毛利率21.14%-22.14%--销售费用20,240,332.454.90%19,492,326.275.36%3.84%管理费用19,003,863.114.60%15,627,543.694.30%21.60%研发费用17,705,422.604.29%16,991,216.234.67%4.20%财务费用-967,574.33-0.23%236,672.060.07%-508.82%信用减值损失-11,551,856.32-2.80%153,925.190.04%-7,604.85%资产减值损失-742,575.25-0.18%-732,997.95-0.20%1.31%其他收益7,545,604.881.83%3,076,282.310.85%145.28%投资收益928,023.010.22%1,262,616.700.35%-26.50%公允价值变动收益--0--资产处置收益--0--汇兑收益--0--营业利润24,355,461.615.90%28,534,247.087.85%-14.64%营业外收入554,671.270.13%826,782.000.23%-32.91%营业外支出303,000.000.07%93,045.420.03%225.65%净利润23,204,749.665.62%26,380,194.987.25%-12.04%项目重大变动原因：1.财务费用：本期较上年同期减少1,204,246.39元，下降508.82%，主要系本期利息收入增加所致。2.信用减值损失：本期计提的信用减值损失为11,551,856.32元，较上年同期增加11,705,781.51元，增长7,604.85%，主要原因系尚处于信用期内的未结算应收账款增加，导致计提的坏账准备增加所致。其他收益：本期较上年同期增加4,469,322.57元，增长145.28%，主要原因系与收益相关的政府补助本期完成验收由递延收益转入所致。营业外收入：本期较上年同期减少272,110.73元，下降32.91%，主要原因系公司收到与企业日常活动无关的政府补助减少所致。营业外支出：本期较上年同期增加209,954.58元，增长225.65%，主要原因系公司增加了保险赔偿支出所致。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入407,091,498.52359,101,290.2213.36%其他业务收入5,648,118.634,581,431.3423.28%主营业务成本321,948,285.85281,085,881.2314.54%其他业务成本3,518,598.142,067,918.2670.15%按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%罐式消防车205,213,477.22168,695,434.8417.80%-11.97%-5.99%减少5.22个百分点举高车32,217,893.3825,148,416.9721.94%-38.16%-38.33%增加0.21个百分点特种车161,264,397.76121,265,981.1524.80%128.98%113.22%增加5.56个百分点其他消防车8,395,730.166,838,452.8918.55%95.46%70.03%增加12.18个百分点合计407,091,498.52321,948,285.8520.92%13.36%14.54%减少0.81个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%东北35,108,256.7129,233,599.9716.73%-8.31%-3.38%减少4.25个百分点华北63,191,244.1349,871,245.4321.08%5.22%9.17%减少2.85个百分点华东129,528,302.19103,306,437.8820.24%27.25%25.84%增加0.89个百分点西北43,240,088.5637,560,771.2913.13%-5.20%0.43%减少4.87个百分点西南45,567,888.5535,661,989.0321.74%-28.83%-32.16%增加3.84个百分点中南86,989,879.2863,457,379.9027.05%85.09%81.51%增加1.44个百分点其他3,465,839.102,856,862.3517.57%-16.25%-5.00%减少9.76个百分点合计407,091,498.52321,948,285.8520.92%13.36%14.54%减少0.81个百分点收入构成变动的原因：公司本期内，主营业务收入407,091,498.52元，比上年增长13.36%，主营业务成本321,948,285.85元，比上年增长14.54%。1营业收入构成中主营业务收入占比98.63%，其他业务占比1.37%；上年同期营业收入构成中主营业务收入占比98.74%，其他业务占比1.26%，收入构成无重大变化。2.报告期内，公司产品主要销往国内市场，客户既有国家综合性消防救援队伍、政府专职消防队以及石油、化工、电力、煤炭、机场等单位专职消防队，其中中国石油天然气公司和中国石油化工股份公司是公司前两大客户。产品中特种车、其他如后勤保障类消防车等营业收入较上年分别增加128.98%、95.46%。主要原因系应急救援装备市场向高技术含量与高附加值的产品方向发展，客户对适应多种灾害处置的特种消防车如排烟车、远程供水车及后期保障车需求增加所致。主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1中国石油天然气股份有限公司67,094,690.3416.26%否2中国石油化工股份有限公司64,489,808.8715.62%否3内蒙古自治区消防救援总队23,746,902.665.75%否4重庆市消防救援总队12,027,997.942.91%否5济源市消防救援支队10,601,769.902.57%否合计177,961,169.7143.11%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1无锡众凯车业有限公司38,626,902.6711.69%否2安徽鑫中辉汽车销售有限公司35,926,039.0610.87%否3中石化国际事业天津有限公司33,254,117.6810.06%否4曼恩商用车辆贸易（中国）有限公司7,251,327.432.19%否5上海蓝科国际贸易有限公司6,961,300.862.11%否合计122,019,687.7036.92-现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	-135,590,359.41	136,755,889.33	-199.15%	
投资活动产生的现金流量净额	-15,983,342.12	491,265.09	-3353.51%	
筹资活动产生的现金流量净额	33,317,175.84	-13,067,374.62	-	

现金流量分析：
公司经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期下降199.15%，主要原因系本期销售商品收到的现金较上年同期减少221,207,458.47元，同时购买商品支付的现金比上年同期增加66,258,164.77元所致。投资活动产生的现金流量净额：本期较上年同期下降3353.51%，主要原因系公司报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金比去年同期增加16,140,013.52元所致；筹资活动产生的现金流量净额：本期较上年同期增加46,384,550.46元，主要原因系公司报告期内
偿还债务支付的现金减少所致。


(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用√不适用

2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√适用□不适用
单位：元
项目名称	本年度投入情况	累计实际投入情况	资金来源	项目进度	预计收益	截止报告期末累计实现的收益	是否达到计划进度和预计收益的原因	
智能应急装备产业园项目	10,482,066.57	10,482,066.57	公司自有资金、自筹资金、募集资金	工程施工阶段	0	0	工程施工进度符合预期	
合计	10,482,066.57	10,482,066.57	-	-	0	0	-	

3、以公允价值计量的金融资产情况
□适用√不适用

4、理财产品投资情况
□适用√不适用

5、委托贷款情况
□适用√不适用

6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用
主要控股参股公司情况说明报告期末，公司拥有2家全资子公司，2家参股公司。（1）众安天睿，全资子公司，注册资本500万元，注册地北京市朝阳区芍药居北里101号1幢8层2座908，法定代表人倪红艳。（2）浩淼流体，全资子公司，注册资本1000万元，注册地安徽省滁州市明光市双拥路58号明和园3幢58-29号，法定代表人张治纲。（3）明光农商行，参股公司，持股比例为7.79%。（4）明光民丰银行，参股公司，持股比例为10.00%。主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润众安天睿控股子公司应急救援训练系统及消防装备的技术推广服务；委托加工；企业管理咨询；承办展览展示;应用软件服务；产品设计；货物进出口。0-798,089.91-798,089.91浩淼流体控股子公司安全、消防用金属制品制造；泵及真5,477,816.80737,837.43719,014.71空设备制造；泵及真空设备销售；普通阀门和旋塞制造(不含特种设备制造）；安防设备制造；安防设备销售；消防器材销售。报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对公司整体生产经营和业绩的影响谷旦睿思完成注销不会对公司的整体业务发展和盈利能力产生不利影响，不存在损害公司和股东利益的情况。浩淼流体新设本次投资设立子公司是基于公司长远发展，不会对公司的未来财务状况和经营成果产生不利影响，不存在损害公司及股东利益的情形。公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否

(五)税收优惠情况

√适用□不适用
公司于2021年9月取得由安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务局颁发的《高新技术企业证书》，证书编号：GR202134000945，有效期三年。根据企业所得税法的相关规定，本公司2021年、2022年和2023年享受企业所得税减按15%征收的税收优惠政策。根据《国家税务总局关于实施小型微利企业普惠性所得税减免政策有关问题的公告》(国家税务总局公告2019年第2号)规定，自2019年1月1日至2021年12月31日，对年应纳税所得额不超过100万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。自2021年1月1日-2022年12月31日，小微企业所得税年应纳税所得额不到100万元部分，在现行小微企业优惠政策基础上，再减半征收。本公司所属子公司浩淼流体符合小型微利企业条件，报告期企业所得税年应纳税所得额未超过100万，实际执行税率为2.5%。根据《国家税务总局财政部关于制造业中小微企业延缓缴纳2021年第四季度部分税费有关事项
的公告》（国家税务总局公告2021年第30号）规定，制造业中小微企业（含个人独资企业、合伙企

业、个体工商户）延缓缴纳2021年第四季度部分税费有关事项：延缓缴纳的税费包括所属期为2021
年10月、11月、12月（按月缴纳）或者2021年第四季度（按季缴纳）的企业所得税、个人所得税
（代扣代缴除外）、国内增值税、国内消费税及附征的城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加，
不包括向税务机关申请代开发票时缴纳的税费。本公司符合中小微企业条件，享受延缓缴纳部分税费的税收优惠政策。


(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	17,705,422.60	16,991,216.23	
研发支出占营业收入的比例	4.29%	4.67%	
研发支出资本化的金额	-	-	
资本化研发支出占研发支出的比例	-	-	
资本化研发支出占当期净利润的比例	-	-	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用

研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用

2、研发人员情况：

教育程度	期初人数	期末人数	
博士	0	0	
硕士	2	3	
本科	41	49	
专科及以下	33	17	
研发人员总计	76	69	
研发人员占员工总量的比例（%）	19.84%	18.02%	

3、专利情况：

项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	121	104	
公司拥有的发明专利数量	14	14	

4、研发项目情况：
公司年初制定研发目标，围绕大型工业园区、石油化工和其他危险化学品行业、高层建筑、地下商
场及大型仓库等火灾开展产品研发和技战术研究工作，并加速产品升级换代，充分利用信息化技术提高

产品智能化化水平和科技含量。
报告期内公司共完成48种消防车车型的开发及上海检测中心检测的工作，并取得工信部公告，其中排烟车系列、化学洗消救援系列、三相射流灭火系列、后勤保障类系列产品，在产品功能及技术指标方面均具有明显优势。报告期内公司共计获得国家专利17项，其中应急救援车辆数据采集与智能控制及多车辆协同补给智能控制装置为我公司首次研发，具有自主知识产权；无人机消防车为我公司适用高层火灾扑救开发的专用装备，成功配备到国家应急救援消防队并获得国家专利。
浩淼科技和滁州学院联合成立的“智慧消防与应急救援技术研究院”，报告期内完成，全年共提供了56套全生命周期系统、20套HBox系统、26套车载智能终端车辆网系列产品。并且申报了相关产品知识产权3项实用新型、5项软件著作权。课题方面，2021年7月份顺利验收了重大科技专项课题，2021
年12月份成功获批滁州市科技计划项目1项。


5、与其他单位合作研发的项目情况:
√适用□不适用
合作单位	合作项目	合作协议的主要内容	
河北清华发展研究院	气体弹射灭火救援弹及其集成弹射系统项目	该项目主要是研制并完成车载气体发射灭火救援系统，包括水系及粉剂灭火样弹、单管及多管发射炮、气源控制系统等与灭火弹发射相关的所有系统。完成多管灭火炮与底盘车辆集成，形成车载气体发射灭火救援系统整车，将灭火弹与相关控制发射系统进行配套，形成灭火炮，在成功完成单管发射灭火炮试验的基础上，再完成多管灭火炮的发射试验，车载气体发射灭火救援系统整车的定型试验。该项目主要用于满足靠近公路（车辆可接近）的森林灭火、电力及化工火灾的扑救。	

(七)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。

收入确认
1.事项描述
浩淼科技的销售收入主要来源于消防应急救援装备的销售，与收入相关的会计政策详见财务报表附注三、24。
如财务报表附注五、33、“营业收入和营业成本”所述，浩淼科技2021年度营业收入41,273.96
万元。由于营业收入是浩淼科技的关键指标之一，营业收入确认是否恰当对浩淼科技经营成果产生重大

影响，因此我们将收入确认确定为关键审计事项。2.审计应对
测试有关销售与收款循环的关键内部控制的设计和执行，以确认内部控制的有效性；选取样本检查销售合同，识别与相关商品控制权转移的合同条款，评价收入确认时点是否符合企业会计准则的要求；对营业收入执行分析性复核程序，以判断营业收入和毛利率变动的合理性；对本期记录的收入交易选取样本，审核销售合同、发票、出库单及交易双方确认的车辆交接验收单等支持性资料，评价相关收入确认是否符合公司的会计政策；对主要客户选取样本执行函证程序，以判断销售收入确认的真实性、准确性；对营业收入执行截止性测试，以评价营业收入是否被记录于适当的会计期间。


(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正

√适用□不适用
2018年12月7日，中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）发布了《关于修订印发的通知》（财会〔2018〕35号）（以下简称“新租赁准则”），新租赁准则要求在境内外同时上市的企业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计准则编制财务报表的企业，自2019年1月1日起施行；其他执行
企业会计准则的企业自2021年1月1日起施行。根据上述会计准则的修订及执行期限要求，公司对会
计政策相关内容进行调整，并从2021年1月1日起开始执行。根据新旧准则衔接规定，公司自2021年
1月1日起按新租赁准则要求进行会计报表列报，不追溯调整2020年可比数，本次会计政策变更不影响
公司2020年度股东权益、净利润等相关财务指标。


(九)合并报表范围的变化情况

√适用□不适用
报告期内纳入合并范围的子（分）公司共3户，分别为众安天睿、浩淼流体、成都研发分公司。本
年减少1户谷旦睿思，该公司已于2021年2月完成注销。本年增加2户，一是全资子公司浩淼流体，
该公司已于2021年8月完成工商注册。二是成都研发分公司，该公司已于2021年11月完成工商注册。


(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况□适用√不适用其他社会责任履行情况√适用□不适用公司长期以来一直秉承可持续健康发展的理念，在注重经济效益的同时，自觉履行社会责任。报告期内公司依法经营、积极纳税、吸纳更多就业，支持地方经济发展，回馈社会，未发生有损社会经济发展、环境保护等社会责任的情形。公司一直不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，将股东、尤其是中小投资者的权益放在公司治理的重要位置，以做到充分保障投资者的各项权益。公司依据《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等法律法规要求，及时、准确、完整、真实地履行信息披露义务。公司注重保护职工合法权益。公司定期进行职业病危害因素检测，积极改善职工工作环境，做好健康监护，开展职业危害隐患排查治理工作，并组织全体员工参加身体检查，以保障员工职业安全健康。公司足额按月及时支付职工工资，并为员工按时缴纳五险一金。公司重视员工的职业成长与能力的提升，每年针对不同专业领域的人员制定培训计划，开展道和术方面的培训。公司还设置了优秀员工子女奖学金：研究生奖励8000元、本科生奖励5000元，高中生奖励2000元；同时公司还以工会的名义每年拿出5万多元慰问公司困难职工。图6授予浩淼优秀员工子女奖学金2021年7月21日河南郑州暴雨导致内涝，公司迅速成立9人救援队伍，携3辆救援车辆（远程供水和水带铺设车及履带机器人）于7月22日抵达洪涝现场开展救援。7月27日公司救援队伍转战卫辉市进行救援，29日完成救援任务。公司同时还捐赠10万元人民币给郑州慈善总会用于抗洪救灾。图7驰援河南洪涝灾害的浩淼远程供水车公司会持续将承担社会责任与经营发展相结合，充分发挥自身在行业及地区的影响力，回馈社会，为经济社会的可持续发展贡献力量。环境保护相关的情况√适用□不适用公司一直注重环境、安全和员工职业健康。为减少生产过程对环境的不利影响，公司首先从产品设计源头，积极考虑运用新材料、新工艺手段来减少对环境的影响。如罐体制作选用PP高分子材料，该材料质量轻，防腐性能好，避免金属材料酸洗磷化及防腐处理对环境的污染；同时采用无骨架焊结构新工艺手段，运用箱体结构有钢材焊接改为高强度铝合金板材螺栓连接，优化工艺流程，省去金属材料焊接过程有害气体及焊后防腐处理对环境污染。其次公司严格遵守和贯彻环境保护法及相关法规，公司设有安环部，报告期内开展的主要工作有：完成12个月排污口污染物排放检测，并及时在省排污平台、全国排污平台填报。完成排污许可证重新申请工作，重新申请后的按改装汽车制造业、变更为简化管理。按排污许可证管理要求实施废水自动监测项目设备招标、采购、安装、调试、验收工作。两次转移危废，共计19.04t，其中废活性炭0.02t。应明光市生态环境分局要求开展清洁生产审核，组织方案编制。完成突发环境事件应急预案编制及备案工作。开展VOCs治理“一企一案”相关工作。完成新厂区环评报告编制及审核。2021年发生各项环保费用519753.89元。(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况□适用√不适用三、未来展望(一)行业发展趋势公司主要从事消防应急救援装备的研发、生产、销售以及相关技术服务。根据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为C35“专用设备制造业”；根据国民经济行业分类（GB/T4754-2017），公司所属行业为C3595“社会公共安全设备及器材制造”。我国公共安全与应急救援产品主要包括监测预警类、预防防护类和应对处置类产品。公司生产的灭火类、专勤保障类、举高及特种类消防车属于应对处置类公共安全与应急救援产品；根据公司目前主要产品的服务领域，公司属于公共安全与应急救援产业中的消防应急救援装备制造行业。国家对公共安全的重视已提高到国家战略安全的高度加快推动公共安全与应急救援产业发展，对于统筹国家安全与经济社会发展全局具有重大意义。健全公共安全体系、加强应急管理、提高消防事业的发展水平也是体现一个国家和城市现代文明程度的重要标志。近年来，国家也相继出台了相关消防政策及指导意见，拓宽消防队伍的职责，加快构建以国家综合性消防救援队伍为主力、专业救援队伍为协同、军队应急力量为突击、社会力量为辅助的中国应急救援力量体系。国务院颁布的《“十四五”国家应急体系规划》中也明确提出要不断加强应急力量建设，提高急难险重任务的处置能力。各级政府及相关职能部门对消防安全的愈发重视，消防监督管理体系日趋完善，这些都为消防行业的进一步发展创造了有利条件。大力发展应急救援装备产业是提升和加强综合应急救援能力水平的主要途径和重要保障我国是世界上各类灾害事故最严重的国家之一，灾害链特征日益突出，全灾种救援面临空前挑战。超高层建筑、地下轨道交通、商业综合体、大空间大跨度厂房、大型炼化装置等火灾扑救和应急救援难题尚未完全破解，应对处置“巨灾大难”的现代化救援装备亟待加强，具备更高安全性的新技术、新装备的应用，将有效提升消防安全监测预警、指挥决策、应急救援等能力，为综合应急救援能力水平的提升提供重要保障。十四五期间，市场将向专业化、智能化、高效化、无人化、模块化、轻便化等高端前沿领域聚焦，应急救援装备将向高技术含量与高附加值的举高及特种类产品方向发展，工业机器人、智能装备将在突发事件现场、危险工序和环节广泛应用。“制造”向“智造”升级推动行业发展无人化、智能化、模块化应急救援装备领域，应急通信与科学指挥关键技术，灾害事故现场全息感知、融合通信与智能化指挥调度技术已经成为“十四五”时期应急救援关键核心技术的主要研发方向。同时，在国家政策支持下，业内科研机构和企业开展产学研合作，加快科技成果转化，促进了科研力量的优化配置和资源共享，推进了消防应急救援装备的研发消防应急救援装备的专业化、智能化、多元化已成为未来行业发展的重要方向，由“制造”向“智造”升级是“十四五”时期的行业主要发展趋势。适用化、标准化、通用化发展之路
同时借鉴国外多元化和专业化两种发展模式，融合这两种模式和理念，形成适合需求、服务范围广、装备“专而精”的发展之路，解决好救援装备适用化、标准化、通用化和实战化的实际问题。
在“十四五”期间，我国应急救援装备行业将会在相关国家级工程中心和优秀装备生产企业的带动下展开产学研科技攻关，提质升级应急救援主战装备，进一步完善各类通信装备的可靠性和系统互通性，推进装备通用化、系列化、模块化，提高“全灾种”应急救援攻坚能力。
应急救援领域的发展情况，为企业下一步发展带来较好的机遇，为公司的业务发展带来积极的影响。

(二)公司发展战略

围绕“全灾种、大应急”新时期应急救援产业发展方向，把握应急救援产业发展契机，秉持为“客户创造更好价值”的经营理念，研究并打造工业消防产品的和应急救援及培训的“一站式”系统解决方案；持续变革创新，延伸产业链，搭乘“智慧消防”快车，实现“制造”向“智造”转型升级，努力做工业消防救
援领域系统解决方案的领跑者。


(三)经营计划或目标

为实现公司2022年度经营目标，公司拟定了2022年度重点工作计划。1.产品品质管理
全力落实质量管理计划，明确质量管理目标和责任；重点落实设计质量、采购质量、制造质量及服务质量的全流程管控；加强生产过程工艺指导；加强质量培训，依据《质量管理办法》，强化问题闭环管理流程生产系统全力推行自工序完结工作制，强化制造过程车间主管及班组长负责制，提高产品一次交检合格率和顾客满意度，确保产品品质。
“数字化”信息化转型升级管理制定信息化工作目标，完成基础数据库的建设和完善；制定PLM、MRP等模块系统实施计划，为ERP实施提供更高效的支持；重点落实“无纸化办公”生产运营模式、“智能化”生产、物流建设工作及客户服务“云服务”模式推进工作，确保切实有效阶段性实现“数字化”运营管理。结合基建技改等募投项目，全力推进绿色工厂及数字化车间建设。精益管理，降本增效、提质减存继续全面深入推进精益管理，树立全员精益理念，优化流程、降低成本、努力减少八大浪费、减少库存、提升质量、增加效益，提升公司整体运营效率和外部竞争力。市场营销管理利用各种渠道，加强品牌宣传策划推广力度，构建市场营销品牌推广体系；加强细分市场漏斗动态分析，建立核心市场、核心客户管理机制，筑牢石油石化等老市场，拓展城市消防等新市场；拓展应急救援训练真火业务板块，继续拓展军警及国际贸易市场；加强服务体系信息化建设，加快HBOX系统的推广应用，主动服务，实现服务增值。产品研发与创新管理推行“IPD”新产品调研、开发、上市全流程管控模式，实行“产品经理”项目制管理模式；加强产品预研，了解行业前沿咨询及产业政策，开发用户需求产品；聚焦工业灭火“集成编组”产品结构开发，形成“工业灭火通用化标准”；继续推进“VAVE”价值工程改善，持续优化产品结构，提升产品价值；推动新材料、新工艺广泛应用，加强技术工艺指导，提升产品工艺质量；加强“三化六性、价值工程、人机工程”在设计环节的规范要求，提升产品竞争优势。探索长期激励机制为进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司管理层和核心人员的积极性，将公司利益与核心团队及员工利益有机结合，使各方共同关注公司的长远发展，以推动公司健康持续发展，拟探索长期激励机制。募投项目统筹管理积极稳妥推进募投项目“新厂区”建设，加强募投项目管理，确保项目达产，为公司产品机械化、数字化、智能化转型升级奠定坚实的基础。团队建设及人力资源管理
制定人力资源中短期规划，探索战略性人力资源管理；落实组织结构优化、调整，进一步梳理部门职责及岗位说明书，提高人岗匹配度；优化人力资源招聘与配置工作，重点加强高端管理、产品开发、技术工艺、市场营销等方面人才招聘引进工作；建立学习型组织，加强道和术的培训，加强中高层管理者的管理知识的培训，继续加强团队建设，培养积极向上、勇于开拓进取的干部队伍；进一步加强薪酬管理及绩效管理制度建设，形成有效的激励和约束机制；加强企业文化建设，提高企业凝聚力，
塑造一种能够吸引人才、激励人才、留住人才的环境，促进企业可持续健康发展。9.供应商管理
围绕“质量、交期、成本、库存”严格落实供应商评审流程，加强议价谈判，完善供应商档案建设，完善供应商数据台帐，多维度对供应商进行量化考评；与重点供应商建立合作共赢平台，延伸上下游产业链；建立采购预警机制，提升应对外部危机的能力；及时调研外购物资市场价格情况，形成物资采购报告，供管理层采购决策；加强外购外协件的品质及交期管控，以减少管理不当给公司带来的风险，确保产品品质和交期。
10.体系及风险管理
强化体系制度建设；加强管理者体系贯标培训及取证工作；加强体系贯标及体系运行监管；借助内外审、管理评审、相关方满意度测评等手段，对体系运行进行实时监测，并及时优化调整相关体系，确保体系与组织业务流程的有机整合。
强化风险管控及底线思维，按照北交所相关规则要求，继续加强团队合规性培训，规避企业运营风
险，提高企业运营效率。


(四)不确定性因素

从目前形势来看，全球新冠疫情依然在不同国家蔓延，年内疫情的可控程度及可控时间依然存在诸多不确定性；国外供应商企业生产放缓、国际物流延迟；大宗商品价格上涨、汽车芯片短缺等对本行业
生产所需进口汽车底盘及相关部件采购及产品交付带来一定影响。


四、风险因素

(一)持续到本年度的风险因素

国家对专用车辆行业监管的风险。国家对消防车等专用车辆生产实行严格的市场准入制度和质量监督管理制度。消防车生产企业及产品必须通过工信部《道路机动车辆生产企业及产品准入管理办法》（工信部令第50号）要求的生产资质审查，获得企业及产品准入，取得工信部《道路机动车辆生产企业及产品公告》。应急管理部消防产品合格评定中心对消防车生产企业定期监督检查，检查企业及产品是否符合自愿性产品认证标准。如果公司不能满足工信部、应急管理部等监管部门的有关规定，公司生产的产品就无法通过公告和自愿性产品认证，从而影响公司产品生产与销售，最终对公司经营产生重大不利影响。市场竞争加剧的风险。公司产品广泛应用于消防和应急救援等领域，目前该领域生产厂家较多。随着国民经济的发展，我国消防应急救援装备制造行业得到了快速的发展，新进厂家将进一步增加，公司面临市场竞争加剧的风险。如果公司不能持续保持竞争优势，将在日趋激烈的市场竞争中处于不利地位。机动车排放标准提高的风险。技术风险。面对市场需求的不断变化，新技术在消防救援装备领域的不断应用以及市场竞争的不
断加剧，公司需要加大研发力度，及时推出新产品。如果今后公司不能准确把握市场的发展趋势、不能及时调整产品研发方向，或不能及时推出新产品，则会给公司的经营造成重大不利影响。

产品质量风险。公司一贯重视产品质量，报告期内未曾发生重大产品质量事故，未来将继续坚持高标准、严要求的产品研发、生产理念，以控制产品质量风险。但随着公司生产规模的扩大，如果公司质量控制体系中个别环节出现漏洞并形成不良产品销售，则公司可能面临相关诉讼、索赔，并对公司声誉带来负面影响。实际控制人不当控制的风险。截止2021年12月31日，公司股东倪军、倪代红、倪红艳、倪海燕、倪世和五人分别直接持有公司19.72%、13.38%、12.93%、12.63%和5.16%股份，另倪军通过持有天睿投资47.53%的出资额并担任其执行事务合伙人，间接支配公司4.97%的股份表决权，五人通过直接持有和间接支配合计控制公司68.79%的股份表决权。公司控股股东及实际控制人为倪军、倪代红、倪红艳、倪海燕、倪世和五人。公司实际控制人可能利用其控制力，在公司的发展战略、生产经营、利润分配决策等方面施加重大影响，可能导致实际控制人损害公司和中小股东利益的公司治理风险。
上述风险，公司严格按照质量控制流程、体系开展工作，遵循国家、行业标准，配备符合条件的专
业人员，努力将公司建立成为行业的标杆企业。


(二)报告期内新增的风险因素

无