第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）数字经济发展背景

“十三五”以来，我国高度重视数字技术对传统产业转型的推动意义，鼓励发挥新经济、新模式、新领域的重要价值，陆续发布了推动大数据、智能制造、工业互联网、数据要素等相关领域的政策文件。数字经济在一系列政策支持和治理下迈入高质量发展阶段，无论是顶层设计、还是底线实践，都展现出了前所未有的生机与活力。数字经济已成为我国重要的战略发力点，是数字中国战略的核心。2022年2月，国务院也正式发布《“十四五”数字经济发展规划》，规划要求我们立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全、统筹国内和国际，以数据为关键要素，以数字技术与实体经济深度融合为主线，加强数字基础设施建设，完善数字经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济，为构建数字中国提供有力支撑。数字经济将在国家战略层面的重视和支持下迎来发展红利期。同时，各个省市积极响应国家号召，紧跟数字经济发展大势，相继出台一系列省市级数字经济十四五建设规划，将数字经济建设落到实处，力争在数字经济发展新赛道上成为“领跑者”。
数字经济发展之工业：

随着中央和各地方一系列数字经济发展规划的逐步落实，数字技术将继续深入第三产业应用，同时加速向第二和第一产业渗透，与实体经济实现更广层面和更深层次的融合，赋能产业转型升级。不论是煤炭、钢铁等资源型企业，还是互联网企业，纷纷加入了这场数字化发展的革命中。随着5G的发展，中国智能制造由装备智能化向工艺智能化转型，全生产流程智能化是未来发展的趋势。从全球产业链、价值链、技术链视角出发，推动制造业高质量发展是应对国际竞争新格局的战略要求，加快数字化和智能化建设是企业打造高质量发展的新动力。2021年，作为社会、经济、工业、民生和技术的高速发展提供了持久而强大支持的煤炭、钢铁等资源型企业，已纷纷加入新一轮智能化转型升级的浪潮中。
数字经济发展之2C/2B融合：

作为国民经济支柱产业的文化产业也在如火如荼的进行变革中，在“十四五”文化发展规划中，明确提出实施文化产业数字化战略，推动新一代信息技术在文化创作、生产、传播、消费等各环节的应用；实施科技创新驱动战略，推进文化数字化、网络化、智能化发展，推动5G、人工智能、物联网、大数据、云计算等在文化领域应用。企业基于平台开展数字化管理，打通研发、生产、管理、服务等环节，推动全生命周期、全要素、全产业链、全价值链的有效连接，打造状态感知、实时分析、科学决策、精准执行的数据流动闭环。此外，算力、算法、知识、经验相结合，将助推数据价值深度挖掘在各领域深化应用，为经济增长注入新动力。2021年，以“元宇宙”热潮下的文化产业数字化发展受到了资本界、产业界和科技圈的广泛关注，人工智能、VR/AR/MR元宇宙应用主战场，正在逐渐从2C转移到2B，元宇宙的发展对于软件开发、远程工作、工业设计、制造流程、智慧城市等场景，更容易产生变革性的影响。
（二）工业散货物料输送全栈式服务智能化行业发展情况1、工业散货物料智能输送及服务
工业散货物料智能输送：通过智能驾驶卡车和智能运输系统，将矿石、煤炭和砂石骨料等工业散货物料输送至指定目的地实现交付的过程。工业散货物料智能输送主要依靠物料、输送带、输送机、矿卡、工业传感器等关键设备的交互联动。
智能输送全栈式服务：覆盖智能运输解决方案和智能值守输送系统，以多元、智能、先进方案解决客户的痛难点，最大程度实现工业散货物料运输在多种应用场景中的“无人化”，推动矿产、钢铁、建材、港口等产业的智能化和智慧化。全栈式一体化总包服务模式可以减少客户在运输方面的供应商个数，减少沟通成本。全流程服务由一家客户服务商负责，高度集成，对客户企业情况了解更加全面，后续运营服务更加流畅、快捷和高效。
2、工业散货物料输送现状分析

工业散货物料输送作为资源型企业转型升级的“最后一公里”，智能化发展进程将大大提升煤炭、钢铁、散货港口等行业的数字化发展。将通过先进的视频图像识别技术、无人巡检技术、智能控制技术和大数据平台，基于物联网和大数据技术构建远程运维系统，解决输送环节的智能化转型升级。当前，工业散货物料输送行业因下游需求变化逐步向长距离、大运量方向发展，面临人力物料资源消耗多、智能信息化水平低等现状，因设备故障诊断系统并未具体应用，导致设备存在故障点多、故障突发等现象，影响日常运行。输送带作为长距离运输工具的优势明显，在输送过程中易出现撕裂、跑偏、接头/托辊故障等问题，前后采用人工巡检、无人机、巡检机器人进行故障监测，但存在劳动强度大、实时性、适用性、可靠性问题。双碳目标下，下游企业将输送业务外包给专业企业运作，可以达到降本增效的目的，输送系统的智能化改造、服务与维护体系的健全、全栈式服务的推广渗透，将助力相关企业的散货物流体系实现高效、安全和绿色运行。
3、工业散货物料智能输送效果分析

促进企业智能化转型，响应国家“智能制造”政策方针，行业数字化转型脚步加快，企业对智能化转型的需求极为迫切，智能输送可大幅提高企业的智能化程度；促进企业环保化转型，智能输送系统具有节省能耗、有效除尘等优势，帮助企业绿色生产，满足环保要求、且提供绿色工作环境，有效提升企业绿色环保程度；促进企业安全化转型，通过智能输送系统设置不同的监测设备与防护设备，对潜在隐患进行即时防护与安全预警，大幅减少事故风险，降低事故发生率；促进企业自动化转型，通过智能输送系统，有效提高自动化程度，通过规范化、专业化的输送系统，增加输送效率，同时解放劳动密集型作业环境下的员工；促进企业专业化转型，可根据物料性质不同，专项进行防潮、防腐、防爆、防尘等防护措施，实现智能专业输送；提高员工幸福指数，通过有效改善作业环境、降低劳动强度，有效保障企业输送系统员工的身心健康，提高员工幸福指数。
4、工业散货物料智能输送矿山市场规模分析

国内矿山智能输送市场规模：工业散货物料智能输送的市场行业的总市场规模包含了矿山、港口、钢铁、以及其他共四大类应用场景市场规模。由于外部智能化政策需求与各企业对于智能化降本增效的自身需求引导，以及整个工业领域行业的结构性变革导致的行业集中度提升、企业规模与产量规模增大，整体作用下对于散货物料智能输送的需求潜力巨大。根据第三方机构头豹的行业报告，国内智能输送市场在矿山到2025年市场规模将达到1,000亿元的规模。智能输送的渗透率将持续保持增速，预计2025年矿山渗透率可以达到24.7%，未来五年的年复合增长率超过85%。



国内矿山智能运营服务市场规模：2019年至今，包括国家煤监局、国家能源局，山西、河南、山东、贵州等省区，以及国家能源集团、陕煤集团、山东能源集团、平煤集团等重点集团企业纷纷出台了相关政策，大力推进煤矿智能化建设。2025年阶段目标实现露天煤矿智能连续作业和无人化输送。根据中国煤炭工业协会2021年发布的《2020煤炭行业发展年度报告》，预计智慧矿山整体市场规模超万亿元。
5、工业散货物料智能输送下游应用场景分析

井工矿：离地表较远的煤层，智能输送用于地下巷道的煤矿挖掘与运输。

露天矿：离地表较近的煤层，智能输送用在直接剥离地表土层的煤炭挖掘与转运。

钢铁冶炼：智能输送用于钢铁生产流程，输送原料、半成品至团球、烧结、焦化及炼铁等车间。砂石骨料：智能输送用于水泥骨料工序流程，运输原材料石灰石到熟料再到水泥的制造。
散货港口：智能输送帮助港口实现港口码头散装货物装卸、仓储服务。行业下游场景智能化现状分析：
工业散货物料智能输送行业的下游应用主要集中在矿山、钢铁、港口、砂石骨料等行业，近年来，国家出台相应的法律法规和政策支持鼓励工业企业进行智能化转型。在产业政策出台的背景下，相关部门陆续颁布产业政策支持文件，明确了制造业智能化为重点发展领域。特别是2025国家行动纲领明确指出，提高工业领域的智能化程度。根据所需输送系统长度以及散货物料体量，各场景需求分部格局明显。根据头豹发布的《2021年中国工业散货物料智能输送行业独立市场研究报告》，输送行业在下游不同应用市场中的收入占比为：矿山（煤炭、砂石骨料）占比53%，钢铁占比20%，港口占比13%，水泥占比5%，火力发电占比9%。
1、煤炭行业智能化发展

近年，国家陆续出台政策，从实施细则陆续颁布，到标准制定和科研创新协同发展，再到企业、高校和科技公司多方合作，从国家、重点省区及煤炭行业、科技行业均对煤矿智能化给予了高度重视，推进力度也非常大，且煤炭企业现金流非常充足。在此背景下，煤炭行业企业智能化改造能力和意愿都非常充足。2019年至今，包括国家煤监局、国家能源局，山西、河南、山东、贵州等省区，以及神华、陕煤、兖矿、平煤等重点企业纷纷出台了相关政策，大力推进煤矿智能化建设。
政府鼓励煤炭智能化发展。根据国家发改委、能源局等八部委联合印发的《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》，明确了煤矿智能化发展的主要任务，并提出了三个阶段目标：第一阶段（到2021年）：建成多种类型、不同模式的智能化示范煤矿，初步形成煤矿开拓设计、地质保障、生产、安全等主要环节的信息化传输、自动化运行技术体系，基本实现掘进工作面减人提效、综采工作面内少人或无人操作、井下和露天煤矿固定岗位的无人值守与远程监控。第二阶段（到2025年）：大型煤矿和灾害严重煤矿基本实现智能化，形成煤矿智能化建设技术规范与标准体系，实现开拓设计、地质保障、采掘（剥）、运输、通风、洗选物流等系统的智能化决策和自动化协同运行，井下重点岗位机器人作业，露天煤矿实现智能连续作业和无人化运输。第三阶段（到2035年）：各类煤矿基本实现智能化，构建多产业链、多系统集成的煤矿智能化系统，建成智能感知、智能决策、自动执行的煤矿智能化体系。地方政府积极推动煤炭产业智能化发展。山东、山西、内蒙古、贵州、陕西、河南等能源大省陆续出台了煤炭产业智能化发展相关政策。其中，山东省发布了《山东省煤矿智能化建设实施方案》，提出要加快煤矿智能化建设；山西省发布了《2021年全省深入推进煤炭智能化建设工作方案》，2021年推动全省1000个智能化采掘工作面建设，拓展智能化应用场景，全面推进煤矿固定场所无人值守，关键环节机器人替代，实现智能化采煤工作面减人60%，所有90万吨以上矿井，皮带运输系统实现集中控制；推进皮带运输系统实现机器人巡检。时间文件名颁布部门相关内容2021年4月《“十四五”智能制造发展规划》（征求意见稿）工信部……2025年的具体目标：供给能力明显增强。智能制造装备和工业软件技术水平和市场竞争力显著提升，国内市场满足率分别超过70%和50%。主营业务收入超50亿元的系统解决方案供应商达到10家以上……2021年3月《关于加快推动制造业服务业高质量发展的意见》国家发改委……力争到2025年，制造服务业在提升制造业质量效益、创新能力、资源配置效率等方面的作用显著增强，对制造业高质量发展的支撑和引领作用更加突出。重点领域制造服务业专业化、标准化、品牌化、数字化、国际化发展水平明显提升，形成一批特色鲜明、优势突出的制造服务业集聚区和示范企业……2021年1月《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023）》工信部……重点企业生产效率提升20%以上，新模式应用普及率达30%，制造业数字化、网络化、智能化发展基础更加坚实，提质、增效、降本、绿色、安全发展成效不断提升。工业互联网基础创新能力显著提升，网络、标识、平台、安全等领域一批关键技术实现产业化突破；工业芯片、工业软件、工业控制系统等供给能力明显增强；基本建立统一融合、开放的工业互联网标准体系，关键领域标准研制取得突破……2021年1月《2021年全省深入推进煤炭智能化建设工作方案》山西省能源局、省发改委、省工信厅和省应急管理厅……2021年推动全省1000个智能化采掘工作面建设，拓展智能化应用场景，全面推进煤矿固定场所无人值守，关键环节机器人替代，实现智能化采煤工作面减人60%，全省井工煤矿单班入井人数减少10%—20%目标。……市场空间巨大，煤矿智能化整体市场规模万亿级别。根据中国煤炭工业协会2021年发布的《2020煤炭行业发展年度报告》，截至2020年底，全国煤矿数量减少至4700处以下，结合平煤集团智能化改造实践，假设单个煤矿投资2亿元，国元证券股份有限公司研究所提及的煤矿智能化整体市场规模近万亿。其中，整个投资基础设施占10%，集成平台占10%，刮板机、运输等设备类投资80%，煤炭智能运输市场非常巨大。同时，根据信达证券股份有限公司研究所发布的《煤炭智能化步入加速期，央、地、企全面行动》报告中预测，存量煤矿进行改造实现全面智能化单矿一般需要投资5-10亿元，新建煤矿建设智能化系统需在传统机械设备投入的基础上增加30%。考虑到我国存量5000余座煤矿以及未来产能置换新建煤矿，煤矿智能化将打开煤机智能制造领域万亿级的市场。从上游智能化煤机制造企业的调研情况来看，当前供给端产能跟不上需求的增长，可以预见的是煤机智能制造将迎来一轮爆发性增长期。

、
			……全省煤矿建设210处智能化综采工作面;推动790处掘进工作面智能化建设;所有井下固定硐室力争实现无人值守；所有90万吨以上矿井，皮带运输系统实现集中控制；推进皮带运输系统实现机器人巡检……	
2020年3月	《关于强化煤矿瓦	贵州省人民政府	……强化煤矿智能化发展的组织保障加强财政金融支持。2020至2025	
	斯防治攻坚进一步		年省级财政每年新增预算安排10亿元,专项支持煤矿瓦斯防治攻坚、煤	
	加强煤矿安全生产		矿智能化建设等,各级政府相应设立专项资金。争取中央工业结构调整	
	工作的意见》		专项资金、煤矿安全改造中央预算内资金等,发挥投贷联动、能源结构	
			调整基金作用,鼓励金融机构支持煤矿安全改造和智能化建设……	
2020年2月	《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》	国家发展改革委、国家能源局、应急部、国家煤矿安监局、工业和信息化部、财政部、科技部、教育部	……明确了煤矿智能化发展的目标、主要任务和保障措施，对采煤、掘进、运输、通风、供电、选煤等环节的智能化发展具有重要的指导意义。…………主要目标：到2021年，建成多种类型、不同模式的智能化示范煤矿，初步形成煤矿开拓设计、地质保障、生产、安全等主要环节的信息化传输、自动化运行技术体系，基本实现掘进工作面减人提效、综采工作面内少人或无人操作、井下和露天煤矿固定岗位的无人值守与远程监控。……	
			到2025年，大型煤矿和灾害严重煤矿基本实现智能化，形成煤矿智能化建设技术规范与标准体系，实现开拓设计、地质保障、采掘（剥）运输、通风、洗选物流等系统的智能化决策和自动化协同运行，井下重点岗位机器人作业，露天煤矿实现智能连续作业和无人化运输。……	
			到2035年，各类煤矿基本实现智能化，构建多产业链、多系统集成的煤矿智能化系统，建成智能感知、智能决策、自动执行的煤矿智能化体系。……	
2019年12月	《山东省煤矿智能化建设实施方案》	山东省能源局	总体目标利用1-2年时间，全省冲击地压煤矿和大型煤矿实现智能化开采，建设一批智能化示范矿井，在全国煤炭行业树立智能化建设的“山东标杆”。到2020年底，全省煤矿智能化开采煤炭产量达到40%以上。到2025年，全省煤矿基本实现智能化，基本形成完整配套的智能化生产、管理体系，智能化开采煤炭产量达到90%以上。到2030年，全面建成智能化煤矿。	
			（二）大力推进采煤智能化	
			……刮板输送机具备运行状态监测、煤流负荷检测、故障诊断功能，实现与工作面控制系统的通信和协同控制。……	
			（三）有序推进掘进智能化	
			……智能化掘进工作面应具备以下条件：掘进机要具备远程控制、定位切割等功能。掘进机、掘锚机、运输机等设备具备故障自诊断功能实现集中控制。……	
			（五）加快推进机电运输系统智能化	
			……加快煤矿机电运输系统智能化改造，推广应用视频监视、智能监测与保护、自动控制或集中控制等技术，实现煤矿压风机房、绞车房变电所、水泵房、原煤主运输系统等固定场所和采掘配套运输设备无	


、

，

、


			人值守或集中控制，减少固定岗位人员;应用远程集中控制，通过视频监视、顺序控制，实现采、掘后路配套多部运输设备集中控制，减少采、掘工作面运输系统人员。加快井下设备在线诊断与远程运维系统建设，提高井下设备智能化水平。积极推进无轨高速运输圈、快速装卸站和智能巡检系统，实现辅助运输连续化、快速化。……	
2019年10月	《深入推进贵州省煤矿智能化、机械化升级改造攻坚方案（2019-2020年）》	贵州省煤炭工业淘汰落后产能加快转型升级工作领导小组办公室	……到2020年底，全省生产煤矿采煤机械化率达到96%、机械化改造实施覆盖率达到100%，辅助系统智能化、信息化服务管理和监控覆盖率均达到100%……	
2019年9月	《河南省煤矿智能化建设实施方案》	河南省人民政府办公厅	……到2020年年底，建成5—10个省级智能化示范煤矿，力争创建3—5个国家级智能化示范煤矿。冲击地压、采深超千米的煤与瓦斯突出矿井所有采煤和掘进工作面实现智能化。生产能力120万吨/年及以上煤矿的采煤和掘进工作面基本实现自动化或智能化，运输、提升、排水供电、通风、监测监控等生产系统基本实现自动化运行和远程监控。……	
			……2.运输系统。推广应用长运距、大运量、直驱式带式输送机及转弯装置，单轨吊、齿轨式卡轨车、无极绳绞车等有轨辅助运输装备。……	
			……3.刮板输送机具备运行状态监测、煤流负荷检测、机尾链条自动张紧、故障诊断功能，实现与工作面控制系统的通信和协同控制。……	
2017年6月	《煤矿安全生产“十	国家安全监管总局、国	……11.推进煤矿机械化自动化、信息化、智能化改造。优化煤矿采掘	
	三五”规划》	家煤矿安监局	部署和生产系统。小型矿井加快机械化改造，实现采掘机械化;大中型	
			矿井推进通风、提升、运输等系统自动化改造，无人工作面、无人值	
			守等;发展大型高效集约化矿井和大型露天煤矿，提升煤矿综合机械化	
			和自动化水平。……	

、

2、钢铁行业智能化发展

钢铁行业智能制造提的比较早，整个过程从效率质量成本开始。其智能制造解决方案以“效率、成本、质量、安全”为着力点，为钢铁企业提供全层次、全生命周期的智能制造解决方案。各公司发挥创新能力，将信息技术、互联网+、大数据与钢铁工艺、装备、生产操作相融合，自主开发出一大批基于工业4.0的核心技术和产品。其目的是实现绿色物流、智能物流，以降低对环境的污染、减少资源消耗（减少排放）为目标，推进装备无人化、生产智能化，打造面向未来的绿色、智能运输链，成为制造业效率、效益增长的新引擎。钢铁物流涉及到的东西非常多，从前面散装料，中间有生产车间、厂内搬运，后面成品有钢卷、板坯、线材、卷材，实际上钢铁行业是未来智能物流非常大的市场。
政策扶持不断出台，助力钢铁行业智能化发展。钢铁工业高质量发展是国家经济高质量发展必不可少的组成部分，十九大以来，为了钢铁行业智能化发展，国家、地方均出台了一系列政策来支持产业的转型升级。钢铁行业作为流程型制造业，实施智能化发展可以有效提高效率、降低成本、提高产品质量和能源利用率、减少人员。《关于推动钢铁工业高质量发展的指导意见（征求意见稿）》中提到，力争到2025年，钢铁工业基本形成产业布局合理、技术装备先进、质量品牌突出、智能化水平高、全球竞争力强、绿色低碳可持续的发展格局。钢铁企业智能化的需求多样、复杂，钢铁企业绝大多数无法独立完成自身智能制造改造，需要借助第三方等外力实施智能转型升级，因此，相关方纷纷布局这一领域，拓展钢铁智能制造市场份额。行业智能化改造需求迫切，潜在市场规模潜力大。钢铁行业作为国民经济基础支柱产业，影响着诸多关联行业，随着“工业4.0”的到来以及国家对碳中和、碳达峰的未来规划，钢铁行业迫切从制造成本、人员安全、绿色减排及制造升级方面对自身进行全面改造，潜在市场规模大。时间文件名颁布部门相关内容2020年12月《关于推动钢铁工业高质量发展的指导意见（征求意见稿）》工业和信息化部……力争到2025年，钢铁工业基本形成产业布局合理、技术装备先进质量品牌突出、智能化水平高、全球竞争力强、绿色低碳可持续的发展格局…………智能制造水平显著增强，关键工序数控化率达到80%左右，生产设备数字化率达到55%，打造50个以上智能工厂……2020年2月《关于推进钢铁产业转型升级措施的通知》福州市人民政府……支持企业实施智能化技术改造，对获批工信部智能制造样板工厂（车间），将在省级切块资金中优先予以奖补。支持企业智能化技改项目申请省、市技术改造基金，给予贷款贴息补助。对企业实施智能化技术改造的设备和信息化建设投入，市财政给予投资补助……2019年5月《山西省钢铁行业转型升级2019年行动计划》山西省工业和信息化厅……立足资源能源优势和产业发展基础，按照“巩固、增强、提升、畅通”的要求，以化解过剩产能、减量升级改造、推进兼并重组、强化节能减排为抓手，着力推动装备水平提升、关键技术突破、产品结构优化、绿色健康发展，促进钢铁行业迈向集群化、智能化、绿色化……2019年5月《关于全省钢铁行业转型升级优化布局推进工作方案的通知》江苏省人民政府……进一步提升行业技术水平，全省冶炼装备绿色化、智能化、大型化水平明显提升，全行业产能利用率稳定在85%－90%。进一步降低行业排放强度……2019年8月《关于促进制造业产品工业和信息化部……加快钢铁、水泥等传统行业转型升级，持续推进两化融合管理体和服务质量提升的实施系贯标，推动云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术在质量管意见》理中的应用，支持建立质量信息数据库，开发在线检测、过程控制、质量追溯等质量管理工具，加强质量数据分析，推动企业建立以数字化、网络化、智能化为基础的全过程质量管理体系……2018年3月《关于加快推进工业转河北省人民政府……鼓励钢铁企业采用新工艺新技术改造升级，提高产品质量和稳定型升级建设现代化工业性，开发优特钢企业采用新工艺新技术改造升级，提高产品质量和稳体系的指导意见》定性，开发优特钢新品种，优化钢铁产品结构；大力推动钢铁向装备配套、绿色建设、消费类应用钢品延伸，提高产品附加值，推动钢铁工业迈向中高端……碳中和、碳达峰倒逼钢铁行业高质量发展，智能化升级势在必行。根据中国钢铁工业协会的统计，在绿色发展方面，中国宝武、鞍钢集团、河钢集团、包钢集团、中信特钢等率先提出了碳达峰、碳中和的时间表和路线图，积极引领钢铁行业低碳发展。一大批钢铁企业积极探索建立低碳冶金新工艺示范项目并已经有所突破。在智能制造方面，钢铁企业已发布30项钢铁行业智能制造解决方案。目前，已有中国宝武、沙钢、南钢等企业建立了“黑灯工厂”和智能车间，实现24小时运转无需多人值守。

、

3、砂石骨料行业智能化发展

砂石作为工程建设过程中用量最大的基础性材料，常常作为混凝土原料广泛应用于房建与基建领域，同时也是公路、铁路基床的重要组成部分。我国砂石主要来源于矿山及河道资源开采，由于范围界定模糊、盗采超采严重、机构管理重叠以及行业“多小散乱”等特征。随着新一轮科技革命新技术的不断落地与骨料行业建设的融合，以机械和信息系统代替人工达到降耗提产增效、优化成本，为企业向更大规模化、集约化发展奠定了更好的基础，带来了更大的发展空间。
政策扶持不断出台，助力砂石骨料行业智能化发展。为了提高砂石骨料加工产能、降低能耗、加快物流运转速度、减少各环节人工成本，针对砂石骨料企业规模化生产后带来的生产管理混乱、能源消耗问题不重视、发运工作环境恶劣、物流运转效率低等问题，国家和地方政策纷纷出台政策来支持产业的转型升级。今年8月份，贵州省关于《“十四五”新型建材产业发展规划（征求意见稿）》公开征求意见，要支持现有机制砂石企业兼并重组、资源整合，统筹资源禀赋条件、环境承载力、经济运输半径、区域砂石市场供需平衡，重点发展500万吨级绿色矿山和智能化、绿色化砂石骨料生产线。鼓励企业采取高科技装备和数字化、智能化系统，应用能源高效、清洁生产、低碳循环与资源综合利用技术，构建国际先进绿色工业化的矿山建设、生产、运营体系。行业智能化改造需求迫切，潜在市场规模百亿。根据砂石骨料网数据统计，国内砂石消费总量近三年平均消费总量约173.9亿吨并保持小幅增长。中泰证券行业研究报告显示，砂石骨料平均销售价格约50元每吨，行业空间接近万亿。目前行业市场集中度底，根据砂石骨料网数据统计，截至2020年10月，行业前十强企业骨料产能占比不足整体市场的3%。小、微型矿山正持续退出，为规模化投资释放空间。行业整体毛利水平较高，砂石骨料行业上市公司毛利率平均高达61.06%，远高于其他资源建材产业，叠加技术升级、双碳政策、行业集中度逐步提高等因素，将不断加强行业领先企业的盈利效应。根据砂石骨料网不完全统计，目前全国年产千万吨级产线项目109个，每条千万吨级智能生产线建设改造投入平均为2-3亿元，国内千万吨级砂石骨料智能化市场潜在市场数百亿，随着行业集中度不断提升，规模化、智能化、自动化生产将成为迫切需求，行业智能化改造规模将不断攀升。绿色化、智能化是未来企业发展必由之路，引领行业高质量发展。砂石工业要由大变强，实现质的飞跃和高质量发展，智慧石矿和智能制造是必然趋势，智能制造是砂石产业的未来。为降低企业生产成本，同时满足市场对高质量骨料的需求，绿色化、智能化是企业发展的必由之路，砂石产业要充分利用5G、大数据、云计算、人工智能、物联网、RFID射频识别等新一代信息化技术，通过一个平台、多个功能模块的灵活组合运用，实现了对矿山企业的开采、生产、运输、销售全过程信息化覆盖监管，尽快形成一批特色鲜明、优势突出的示范企业，以引领带动产业的高质量发展。

时间	文件名	颁布部门	相关内容	
2021年8月	《贵州省“十四五新型建材产业发展规划（征求意见稿）	”贵州省工业和信息化厅》	……大力实施绿色升级与智能化改造，利用先进适用技术改变行业面貌，着力推动砂石矿山、机制砂石生产企业联合重组，推动砂石产业现代化、集约化、标准化、生态化，不断提高绿色发展和本质安全水平，实现高质量发展。到2025年，力争建成5-10个超大型机制砂石生产基地，砂石产量及砂石骨料产销量10亿吨。	
		砂石骨料方面，要以机制砂石颗粒整形、级配调整、节能降耗、综合利用等关键技术工艺为重点的企业技术改造，大型砂石生产线开采、破碎、筛分、整形等新一代砂石成套技术装备推广应用，采区移动设备智能监管系统、机制砂石制备在线质量监测技术、超高性能混凝土用机制砂石、军工防护工程用高性能骨料、废弃石矿生态修复技术、大型下运胶带运输机能量回收节能等技术开发与应用……	
2020年3月	«关于促进砂石行业健康有序发展的指导意见»	国家发展改革委等15部门	……总体要求、推动机制砂产业高质量发展、加强河道采砂综合整治与利用、逐步有序推进海砂资源利用、积极推动砂源替代利用、进一步压实地方责任、进一步加强市场监管、建立健全工作机制8个部分……	
2019年11月	《关于推进机制砂	工业和信息化部等10	……要大力发展和推广应用机制砂，以主要依靠机制砂满足建设需要	
	石行业高质量发展	部门	作为立足点和着力点，不断提高机制砂应用比重。在区域布局上，《“支	
	的若干意见》		持京津冀及周边、长三角等重点区域投放大型砂石采矿权”。在污染防	
			治方面，强调了“建设绿色矿山”的要求以及“加快建设一批大型矿	
			石生产基地与加工集散中心，有效改善矿石产业‘小、零、散、乱’	
			的局面”……	
2019年4月	《砂石行业绿色矿山建设规范》	生态环境部	……站在更高的环境保护要求和高质量、产业协同、可持续发展目标为起点，对企业自主承担项目示范的标准方案进行顶层设计，从战略	

			纵深角度，进行科学规划，合理布局，优化产业链结构，采取高科技装备和数字化、智能化系统，应用能源高效、清洁生产、低碳循环与资源综合利用技术，构建国际先进绿色工业化的矿山建设、生产、运营体系，实施高端成套装备协同处置和科技创新整体应用，推动花园式、景观式、土地利用集约化、超高水平的工程一体化产业基地建设提升我国非金属砂石矿行业高质量、高标准化建设发展水平……	
2018年11月	《战略性新兴产业分类(2018)》	国家统计局	……在其他非金属矿物制品制造产业中，机制砂被列为重点产品和服务;在环境保护专用设备制造产业中,制备再生骨料的强化利用装置被列为重点产品和服务……	

，

4、港口码头智能化发展

港口码头是重要的交通基础设施，是实现对外贸易的经济窗口。传统港口依赖机械与人工作业，流程繁琐，更多依赖人工把控，成本相对较高。从传统港口转向智能化港口发展，是全球港口积极发展的方向，将港口运输业务与云计算、大数据、物联网、移动互联网、智能控制等新一代信息技术与深度融合，结合在人工智能、大数据、物联网、5G的先进技术，将港口各环节的主要设备包括集装箱装卸设备、散货装卸设备、港口调度设备、货物运输设备以及航运信息设备等进一步联网化、协同化、智能化。智慧港口的建设必将提高国内港口智能化水平，有效降低成本并促进效率提升。
政策驱动港口码头全面智能化发展。港口产业与港口是国民经济的“晴雨表”，港口建设也是经济发展的重要服务基础，国家层面高度重视港口的高质量发展。自2017年以来，国家层面重点出台一系列政策推动港口智慧化方面转型升级，包含上海港、青岛港、天津港、广州港等全国主要示范港口在港口作业自动化、港口陆运业务协同、信息互联共享、港口物流链、创新技术应用等方面取得一系列成果。根据交通运输部及其他六部委印发的《智能航运发展指导意见》，提升港口码头和航运基础设施的信息化智能化水平在港口建设、生产运营和管理等方面进一步提升智能港口技术和系统集成能力,有效提高港口智能化水平及运营效率是近几年推动航运港口行业高质量发展的重点任务，除此之外多部门联合发出相关指导意见，不断驱动国内港口码头智慧化升级，促进行业结合5G、人工智能等先进技术，力达国际一流水平。港口智能化水平待提高，潜在改造需求规模预计千亿。根据交通运输部对外披露数据统计，国内沿海规模港口约87个，目前以5G技术为基础在建或已完成的智慧港口约13家，包含宁波舟山港、天津港、深圳港、广州港等大型港口，其中根据深圳市交通运输局港航管理处统计，深圳港5G智慧港口总投资约43.7亿人民币，在码头操作管理系统、自动化操作工艺等方面全面结合5G技术，形成以无人驾驶卡车、无人机、智慧安防系统为核心的高度自动化港口。全国潜在中大型港口数百个，目前，完成智慧化改造的为深圳港、广州港等少数大型港口，智能化水平尚有较大提升空间，潜在改造市场规模预计达千亿。时间文件名颁布部门相关内容2019年11月«智能航运发展指导交通运输部、中央网信……提升港口码头和航运基础设施的信息化智能化水平在港口建设、意见»办、国家发展改革委、生产运营和管理等方面进一步提升智能港口技术和系统集成能力,有教育部、科技部、工业效提高港口智能化水平及运营效率。推广已建成自动化集装箱码头的和信息化部、财政部工程技术与运行管理经验,引导符合条件的现有传统集装箱码头进行自动化改造。提高港口、航道、船闸等基础设施与智能船舶自主航行靠离码头、自动化装卸货的配套衔接水平,开展相关关键技术研究与工程实践。加快推进智慧港口试点工程建设,探索建立“货运一单制智慧大数据港口引领世界港口发展新方向。智慧港口以大数据自动化为核心，5G、人工智能为基础，在网络安全、通信设备、数字化资产管理等方面提供更为快速、可靠的全方位物联网解决方案，缩减人员依赖，提升作业效率，最大程度上实现降本增效的经营目标。同时，契合国家战略与人口结构变化趋势，推动港口行业从业人员年轻化、高端化，以建设世界顶尖智能化港口为契机，实现国家新基建战略下高端技术的进一步有效运用。

、

、
			信息一网通”的港口物流运作体系和“数据一个库、监管一张网”的港口危险货物安全管理体系,促进信息技术与港口服务和管理的深度融合,深化政企间、部门间、多种运输方式间的信息开放共享和业务协同…………加快推进智慧港口试点工程建设,探索建立“货运一单制、信息一网通”的港口物流运作体系和“数据一个库、监管一张网”的港口危险货物安全管理体系,促进信息技术与港口服务和管理的深度融合,深化政企间、部门间、多种运输方式间的信息开放共享和业务协同……	
2020年2月	《关于大力推进海运业高质量发展的指导意见》	交通运输部、发展改革委、工业和信息化部财政部、商务部、海关总署、税务总局	……推进“21世纪海上丝绸之路”建设。发挥海运的主力军作用，加强互联互通。支持我国企业参与沿线港口、物流园区等基础设施投资建设和运营，积极吸引外商投资我国国际海运业，推进西部陆海新通道、中欧陆海快线等项目建设。推动与沿线国家和地区海运法规、政策、规则、标准的衔接，积极商签新的海运协定，促进海运国际交流合作。形成常态化的国际海运培训交流机制，进一步提升中国航海日论坛、海丝港口国际合作论坛等国际影响力……	
2020年8月	《交通运输部关于推动交通运输领域新型基础设施建设的指导意见》	交通运输部	……打造融合高效的智慧交通基础设施。智慧港口，引导自动化集装箱码头、堆场库场改造，推动港口建设养护运行全过程、全周期数字化，加快港站智能调度、设备远程操控、智能安防预警和港区自动驾驶等综合应用。鼓励港口建设数字化、模块化发展，实现建造过程智能管控。建设港口智慧物流服务平台，开展智能航运应用。建设船舶能耗与排放智能监测设施。应用区块链技术，推进电子单证、业务在线办理、危险品全链条监管、全程物流可视化等……	
2021年2月	《江苏省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》	江苏省人民政府	……加力传统基础设施智慧升级，推进传统基础设施和信息基础设施同步规划建设实施，鼓励支持相关基础设施资源开放共享。打造全方位交通感知网络，推动智慧公路、智慧航道、智慧港口、智慧机场和智慧综合客运枢纽等设施建设。加强综合能源网络建设，构建以智能电网为基础，多种能源形态协同转化、集中式与分布式能源协调运行的能源互联网，发展新能源微电网、分布式能源微电网。推进电动汽车充电基础设施建设，有序布局城市和城际充电服务网络。加快建设智慧水利，打造空天地一体化的水文水资源监测站网体系。推进供水排水、燃气等市政公用设施智慧化建设改造，提升运行效率和安全性能……	
2019年11月	《关于建设世界一流港口的指导意见》	交通运输部、发展改革委、财政部、自然资源部、生态环境部、应急部、海关总署市场、监管总局、国家铁路集团	……加快智慧港口建设。建设智能化港口系统。加强自主创新、集成创新，加大港作机械等装备关键技术、自动化集装箱码头操作系统、远程作业操控技术研发与推广应用，积极推进新一代自动化码头、堆场建设改造。建设基于5G、北斗、物联网等技术的信息基础设施，推动港区内部集卡和特殊场景集疏运通道集卡自动驾驶示范，深化港区联动。到2025年，部分沿海集装箱枢纽港初步形成全面感知、泛在互联、港车协同的智能化系统。到2035年，集装箱枢纽港基本建成智能化系统……	
2017年6月	《交通运输部关于开展智慧港口示范	交通运输部门	……推进港口智慧物流建设。创新港口物流运作模式。建立全程“一单制”服务方式，推动港口作业无纸化，提高港口物流运作效率；完	


、

	工程的通知》		善港口智能感知和数据采集系统，实现进出闸口等港口作业智能化管理；加快货运信息采集交换、货物状态监控、作业自动化等领域的技术创新与应用，逐步实现货物实时追踪、全程监控和在线查询……	

（三）移动互联网行业发展情况1、海外市场
全球移动游戏市场规模在经历2020年疫情的快速喷发后，2021年的增速出现放缓。海外市场相较于国内市场，竞争强度不一，但用户规模更大，开拓海外市场成为游戏企业增收的重要途径，游戏出海对于中国企业的发展愈发重要。
后疫时代，移动游戏海外市场机遇增多

移动游戏行业在疫情期间实现快速增长，目前，移动游戏从推广普及度、技术成熟性、产业链条配套性方面均有较好表现，市场增长具备较好基础；同时，海外移动游戏厂商受疫情影响恢复较慢，也是中国企业海外增强影响力的良好机会。后疫情时期，随着国内游戏研发水平的不断提高，海外竞争优势逐渐增强，中国移动游戏有望借助良好的势头继续实现市场扩展。根据《2021年全球移动游戏市场中国企业竞争力报告》显示，2021年，全球移动游戏市场实现销售收入932亿美元，增长7.3%。
产业政策倒逼国内企业出海

2021年，是国内游戏行业的监管大年，各类监管政策的出台及相关媒体报道成为了影响游戏行业整体走势的核心要素。基于国内政策的影响下，游戏出海已成为多数游戏企业的战略选择。伴随我国游戏产业国际竞争力的提升和出海规模的增长，中华文化、中国元素的国际影响力也将随之提升。
游戏出海深度和广度不断提升

根据中国音数协游戏工委发布的报告，2021年，中国自主研发移动游戏海外重点地区分布中，美国、日本、韩国收入合计超过58%，但近年来占比逐渐下降，其他地区占比逐渐提升。根据《2021年中国游戏产业报告》显示，2021年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入达180.13亿美元，比2020年增加了25.63亿美元，同比增长16.59%。从近五年的平均增长幅度看，我国游戏出海份额呈现稳定上升的态势，出海游戏在用户下载量、使用时长和用户付费三个方面均保持较好的增长，说明了中国游戏出海的深度和广度在不断的提升。
2、国内市场

游戏作为人们丰富业余生活的方式，已深受市场认可与接纳，随着人口红利的消失，手机游戏用户规模进入存量竞争的时代，但是，随着5G技术的发展，国内游戏产业持续升级，游戏进入新的发展阶段。根据游戏工委、中国游戏产业研究院发布的《2021年中国游戏产业报告》，2021年中国游戏产业呈现稳步增长的发展态势，全年实际销售收入2,965.13亿元，其中移动游戏市场实际销售收入为2,255.38亿元，占市场总额的76.06%。
虚拟现实技术赋能游戏社会功能

在数字经济蓬勃发展的背景下，随着多种技术的融合创新，游戏产业和其他相关产业实现了终端、平台、场景、应用等多个层面的跨界合作，游戏产业的自身建设也迎来了新的发展契机。科学技术升级加速游戏业态变革，产业发展又助益着科技创新，使游戏成为虚拟现实、人工智能等新技术应用的实验场。与此同时，“游戏+”形成的多元融合，延伸了游戏的社会功能，为其多元赋能提供了更为宽广的实践平台。
中国市场依然为全球最具竞争力的市场

无论是收入还是玩家数量，中国游戏市场已经成为全球最具竞争力的市场。过去一年，虽然国内的版号暂缓审批，但我们发现政策更多为了规范行业更加健康和可持续的发展，从而保护未成年人身心更加健康发展。伴随着地方文化产业政策的支持和引导，将促进游戏企业向着集聚化、差异化和特色多维化发展，各游戏企业也会更加注重思想文化和社会形象塑造，履行社会责任的意识也会持续提升，未来将形成产业发展新高地。
国家政策对行业影响

近年来，国家加大了对青少年儿童的保护力度，为规范行业健康向上发展，国家主管部门发布了一系列的政策来加强对未成年的保护和防沉迷，进一步严格防沉迷管理措施。相关政策的出台，游戏企业积极响应，严格执行，在游戏战略布局上不断提升，研发投入的比例不断增加。更加注重游戏研发内容，更加注重体现中国传统文化和核心价值观的体现，产品的类型也向着多类型、多模态、多覆盖和多渠道的方向发展，移动游戏仍是最核心的赛道。
3、“元宇宙”发展提升游戏产业创新变革

中国“十四五”规划中列出了七大重点数据经济产业，其中云计算、大数据、人工智能、虚拟现实（VR）和增强现实（AR）与游戏业发展高度重合。“产业变革+政策施压+红利消退”，众多的游戏公司希望通过绑定元宇宙改变自身的成长逻辑。2021年，随着“元宇宙第一股”Roblox上市、Meta更名/战略发布等，在C端应用中，游戏元宇宙开始出圈，元宇宙产业链条长而复杂，硬件、软件、内容和应用各个环节都孕育着丰富的机会，叠加产业资本纷纷涌入，助力游戏产业繁荣的同时也孕育着新的变革与机遇。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网游戏业务”的披露要求：
公司坚守用科技输送美好生活的初心，坚持“科技创新、差异化发展”的策略，不断延伸服务范围、拓展业务领域。目前，公司的主营业务为工业互联网（工业散货物料智能输送全栈式服务）和移动互联网。
（一）工业互联网（工业散货物料智能输送全栈式服务）

公司紧跟国家战略发展步伐，深化研发设计、生产制造、经营管理、市场服务等环节的数字化应用，借助工业散货物料输送领域的优势，为客户提供整体解决方案。同时，加快“现代工业散货物料智能产业集群生产基地”数字化建设，充分发挥公司在智能输送全栈式服务方面的行业引领示范作用，推动企业高质量发展，助推行业高端化、绿色化和智能化发展。


1、公司业务概况

公司主营业务为工业散货物料无人输送解决方案服务商，具体为数字化输送系统和智能运营服务。随着国家对环境保护、碳排放、安全生产重视程度的不断提升，公司下游五大行业面临节能减排、减员增效、人员伤亡事故减少、安全生产监测、安全事故提前预防等明显的发展桎梏。公司运用云计算、大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术，围绕露天矿、井工矿、钢铁冶炼、砂石骨料、散货港口等工业场景，为客户提供矿产资源等散货物料无人输送解决方案服务的企业，最终发展为工业散货物料智能输送全栈式服务商。
数字化输送系统主要围绕工业软硬件进行研发、生产与服务，具体为智能输送数字化产品和智能软件服务。以智能输送全栈式服务为纽带，实现了输送系统的数据采集、传输、智能感知及智能分析预警等各个方面，实现在“工业互联网+安全生产+绿色制造”领域的融合创新与推广应用，以实现下游客户发展规模、速度、质量、结构、效益与安全、环保、绿色相统一。智能输送数字化产品主要为工业硬件产品，该业务主要向客户提供数字化输送带产品、智能在线监测产品、5G/智能网关、智能巡检机器人、AR/VR/MR智能眼镜、裸眼3D显示设备。产品主要为自主研发高性能输送带+感应芯片+通讯组件+定制软件的数字化输送带系统；通过解决物料输送过程中遇到的撕裂、磨损、堵料、跑偏等问题，自主研发输送带运行监测系统，捕捉和监测输送带运行状况，最终实现提前预警，提质增效；通过采用先进的视频图像识别技术、在线压力感知技术、智能控制技术、数据分析等，自主研发输送机运行监测系统，实现带式输送机的节能和智能化；通过长期稳定监测输送带物料温度、环境湿度、撒料密度、利用红外热成像技术，自主研发物料监测系统，实现提前预警，避免产生停机事故引起的人员和财产损失。目前，公司结合下游客户输送系统总包服务现场的切实需求，自主开发了一系列实用有效的在线监测系统，这些系统将实时采集现场运行数据，并通过对数据进行实时智能分析，即时向客户反馈物料运输环境、物料运输状态、物料运输设备信息等异常情况，帮助客户实现安全生产、有序生产、高效生产、无人生产，减少突发性的故障停机的发生，该系统还提供了丰富的数据接口，可将各类数据无缝融入客户自身的智慧管理总平台。序号智能在线监测系统主要功能主要产品1数字化输送带系统该系统主要由高性能输送带+感应芯片+通讯组件+定制软件构成，该系统通过输送带中的芯片，实时监测输送系统运行状态，并可结合其他监测模块实现故障的精准定位，并可结合输送系统远程控制模块实现精准的定点停机；通过输送带中的芯片还可以实现对输送带产品全生命周期信息查询和记录。数字化胶带2输送带运行监测系统该系统根据输送带运输物料过程中会遇到的撕裂、磨损、接头段带、跑偏、堵料等问题，通过监测输送带物料运输过程中带面撕裂状况、表面磨损情况、接头变化、跑偏程度、物料堆积等，捕捉和监测输送带运行状况，准确定位故障位置预警接头失效，实现自动纠偏，评估使用寿命，提高数据采集传输的可靠性和稳定性、预测风险隐患、替代人工监测等为安全生产、提质增效提供支持。纵向撕裂监测系统磨损监测系统接头监测系统，跑偏监测系统X光成像监测系统（便携式），3输送机运行监测系统该系统根据输送机运转过程中遇到的衬板松动、易损坏、监测耗时耗力等问题，通过采用先进的视频图像识别技术、在线压力感知技术、智能控制技术、数据分析等，实现远程故障诊断、提高运载效率、降低损耗，减少频繁调速，实现带式输送机的节能和智能化。动力部件监测系统（温度及振动）衬板松动监测系统智能托辊系统4物料状态监测系统该系统根据输送带运输过程中出现的物料温度、撒料等问题通过长期稳定监测输送带物料温度、环境湿度、撒料密度、，堵料监测系统物料温度监测系统利用红外热成像技术，实现实时报警，避免产生停机事故引起的人员和财产损失。5裸眼3D显示设备BOTONSPACE1以裸眼的视角完成虚拟世界的重构，拥有6大核心技术模块，其中的“inside-out”算法模式，可对人眼位置追踪及行为姿态识别，并通过独家的几何算法进行图像畸变处理后，给用户投射出符合人眼透视逻辑的画面，这也是它可以抛开头戴设备的本质技术点，同时又构成了真实的自我和虚拟世界的混合交互，增强现实AR技术的联动和补充在工业互联网端，可以实现现代企业智能制造与数字孪生的全面升级，成为智慧化、无人化异地协同的生产力工具，在虚拟的空间中可以还原各类工业设备、厂房作业环境。在煤矿场景中，可以实现井下工业输送数字孪生的沉浸式体验，在安全的裸眼环境中实现1:1还原。BOTONSPACE1。智能软件服务主要为工业软件产品，该业务依托于公司智能运营软件平台，并依托于公司智能硬件监测设备，为客户提供自主研发工业大数据分析平台、IOT接入平台、云通信平台、智能在线监测平台、开放服务平台、视频/图像AI识别平台、专家远程诊断/协助平台、VR/AR/MR软件平台服务，协助下游客户实现安全生产、低碳环保、高效运行。智能运营一体化服务主要联合战略合作伙伴，打造数字孪生场景，为下游客户提供物料输送全流程智能化运营集成服务，承接下游客户托管、总包运营及管理服务整体解决方案。作为国内工业散货物料智能输送服务的领跑者，公司旨在帮助客户解决生产输送环节数字化运营及监测的“最后一公里”，为用户达成全流程、全链路数字化运营、安全生产实时监测的目标。公司主要业务为输送系统绿色化升级、数字化输送系统集成总包服务和输送系统智能技术整体解决方案，包括电子产品、智能传感器、工矿自动化监控设备、工业智能机器人的开发、制造、销售、智能化工程施工总承包等，客户面向国内外钢铁冶炼、矿产开采、散货港口等领域。
公司通过投资布局自动驾驶、虚拟现实、人工智能、智能监控等公司，将无人运输解决方案与公司无人值守输送系统相结合，通过云计算、大数据、人工智能、物联网、5G等数字技术与传统产业嫁接融合，从露天矿产爆破、开采、运输、生产运营、用户服务等方面系统推进智慧矿山等场景建设。主要包括输送总包管理服务、输送总包运营服务、智能托管运营服务、露天矿一体化输送托管运营服务。
2、公司业务板块构成

公司工业互联网业务主要由子公司百年通、宝通智能物联、澳洲宝通、新宝龙等组成。公司响应国家高质量发展战略目标，基于下游客户和行业的迫切需求，结合自身的专业特长，借助公司在应用场景的多元化、软硬件技术的积累，持续加大推进技术创新力度，加快工业互联网平台建设，促进工业散货物料智能输送产业链整体提升，进而引领行业向数字化、网络化、智能化转型升级。
百年通（数字化输送带产品设计与服务）子公司百年通是国内领先的高强力橡胶输送带生产制造商及工业散货物料输送产品总包服务一体化提供商，承载智能输送全栈式的前端服务。公司专注于该领域内的产品研发、生产、销售与服务，主要产品涵盖各类高强力橡胶输送带，有耐热、耐高温、阻燃、节能环保、高强度、数字芯片及特种功能的钢丝绳芯输送带、织物芯输送带和特种结构输送带，广泛应用于矿产开采、钢材冶炼、砂石骨料、散货码头、火力发电等行业，能适应各种输送的苛刻环境，得到了国内外知名企业的认可和赞誉，市场占有率稳居全国前列，并远销海外。同时，公司提供效率更高、装置更加灵活、服务更加专业、安全系数更有保障、环境危害影响较小的输送系统整体解决方案，全面整合产品、技术、管理等资源，提供从选型、设计、生产、安装、维护、保养、更新、替换、升级至废弃回收的全生命周期运营服务。公司致力于打造资源节约、环境友好、安全智能的工业散货物料输送系统，通过节能、减排、降耗，达到促优、提质、增效，最终实现散货输送系统全生命周期运行成本的最优化。以绿色输送为引领，公司执行最先进的标准、追求最经济的消耗、保证最优质的服务，通过集约化、专业化经营，以客户满意为宗旨，提高绿色输送系统的行业普及率，实现经济效益、社会效益和生态效益的最大化。公司的产品能适应各种苛刻工矿环境，得到了国家能源、宝武钢铁、马鞍山钢铁、中国建材、海螺水泥、曹妃甸港务、宁波港务、青岛港、华能电力、大唐电力、国电投、中信国际矿业等国内高端客户的认可和赞誉，市场占有率稳居全国前列。不仅如此，公司还为必和必拓（BHP）、力拓（RioTinto）、嘉能可(Glencore)、智利国家铜业(Codelco)、FMG、拉法基(Lafarge)、希斯（Cemex）、海德堡（Heidelburg）、塔塔（Tata）等矿业、水泥、钢铁行业国际巨头提供定制化的产品与服务，成为我国该领域杰出的民营企业代表。宝通智能物联（智能输送系统全栈式服务）子公司宝通智能物联依托于宝通科技20余年大型特种纤维/橡胶复合材料输送带产品的积累，10年绿色智能总包技术服务和近3年智能输送全栈式服务探索布局。深度聚焦工业散货物料输送行业解决方案，提供集设计、施工、运维于一体的一站式服务，全方位助力用户智能化建设，公司主要承载智能输送全栈式的运行端服务和后端服务。公司主要业务为输送系统绿色化升级、数字化输送系统集成总包服务和输送系统智能技术整体解决方案，包括电子产品、智能传感器、工矿自动化监控设备、工业智能机器人的开发、制造、销售、智能化工程施工总承包等，客户面向国内外钢铁冶炼、矿产开采、散货码头等领域。宝通智能物联是国内首家输送系统专业化服务及解决方案提供商，旨在为客户提供散货输送的整体解决方案，现已建立智能输送系统研发中心、物联网技术研究院，公司依托总包的业务模式，结合客户现场输送系统的实际情况，为客户提供输送系统的智能化改造。作为国内工业散货物料输送系统总包服务的领跑者，在输送带数字化升级、输送系统运行在线监测等方面的研究与应用处于行业领先地位。公司旨在帮助用户企业解决生产输送环节数字化运营及监测的“最后一公里”，为用户达成全流程、全链路数字化运营、安全生产实时监测的目标。公司聚焦物料输送领域，为用户提供生产所需的管理应用系统，提高用户现场的管理水平，主要业务应用为智能在线监测、智能点巡检、总包服务管理、管理驾驶舱和数字孪生平台等。山东新宝龙

子公司山东新宝龙成立于2020年12月，为宝通科技和兖矿能源共同投资设立的企业，团队成员来自兖矿能源和宝通科技，兖矿能源隶属于山东能源集团，是一家国际化能源企业，是中国安全水平最好的煤炭生产商之一，也是中国唯一一家拥有境内外四地上市平台的煤炭公司和国际化程度最高的能源公司，下属煤矿为国家首批智能化示范煤矿之一，是华东地区最大煤炭生产商，所属兖煤澳洲公司是澳大利亚最大专营煤炭生产商。山东新宝龙主要依托于兖矿能源在行业内的地位，引入宝通生产经营机制，引进宝通科技技术与管理，发挥宝通品牌优势，通过建立与兖矿能源长效合作机制，在产品、技术、市场等多方面展开合作，共同推动宝通科技智能化输送带产品、服务技术与煤炭产业融合发展，丰富公司智能输送系统和智能一体化运营服务应用场景。
（二）移动互联网1、公司业务概况
公司秉承“传播世界优秀文化与数字文明”的使命，致力于创造伟大而新颖的产品，覆盖全球市场，以丰富的内容和炫酷的科技给用户带来不一样的娱乐方式，以多元化和本地化的产品满足用户个性的需求，将中国的游戏带给全世界，让中国的文化影响世界，让人们的娱乐生活更丰富多彩。公司移动互联网板块业务为移动网络游戏的海外区域化发行与运营和全球研运一体业务，主要由子公司易幻网络、海南高图及成都聚获开展实施。
海外区域化发行与运营业务公司移动网络游戏的海外区域化发行与运营主要为易幻网络承载，该公司成立于2012年，自成立至今已有十年，在全球发行超过270余款游戏，覆盖全球130多个国家和地区、十几种语言，是中国最早出海的手游发行商之一，也是国内海外移动游戏成功发行数量最多的厂商。海外发行和运营的游戏类型涵盖了战争策略类、角色扮演类、休闲竞技类、模拟经营、MMO等多种类型。公司已在韩国、东南亚、港澳台等市场建立起自己的核心竞争力和领先优势，并已布局日本、欧美等全球市场。公司在用户资源的积累、相关技术的运用、运营手法的迭代、渠道资源的整合和人才梯队的建设具备自己的核心竞争力。公司从产品到用户，从游戏到玩家，致力于打造全球顶尖移动游戏发行平台。目前，公司已储备40余款不同语言版本的游戏，公司拥有七十余款正在运营的游戏，热门游戏30余款，代表作品《神雕侠侣》《天龙八部》《六龙御天》《最终幻想-觉醒》《诛仙》《剑侠情缘》《三国群英传》《完美世界》《遗忘之境》《龙之怒吼》等多款游戏。在韩国、港澳台、东南亚、日本、欧美等市场表现优秀，曾荣登GooglePlay、AppStore等榜单前列。公司除了《万王之王》《三国群英传》《龙之怒吼》《完美世界》《梦境链接》等精品老游戏持续发力之外，2021年持续推出《Bleach:ImmortalSoul》《伊苏6：纳比斯汀的方舟》《梦境链接》《Kingdom》》等几款新品，产品上线后表现良好，为公司业绩持续稳定增长提供支撑。报告期内，公司在东南亚地区发行的《Bleach:ImmortalSoul》上线首周获得iOS&Google双平台精选banner推荐位，在免费版及畅销版跻身TOP10；港台地区发行的《梦境链接》，产品上线后荣登iOS&GooglePlay免费榜双榜登顶，畅销榜跻身TOP10；港台地区发行的《伊苏6：纳比斯汀的方舟》，产品荣登iOS和Google免费榜TOP1。全球研运一体业务公司移动游戏的全球研运一体业务是公司2019年正式启动运营，主要包括海南高图和成都聚获，这两家公司均于2018年12月底成立，团队核心成员来自多家国内和海外知名游戏公司，团队具备全球化的视野和人才，开发经验丰富，是一支怀揣梦想的团队。作为公司移动互联网板块重要的业务，运营3年来已上线运营6款自研和定制产品，产品类型包括二次元类、战争策略类、角色扮演类、休闲竞技类、卡牌等多种类型，已上线产品覆盖全球148个国家和地区、十几种语言。强大的中后台支撑、自由与专业的研发氛围，为产品研发创作提供了有效保障。目前，公司已储备的产品5款。目前，公司运营的游戏《WarandMagic》曾在6个国家和地区登顶AppStore畅销榜第一名，在15个国家和地区进入畅销榜前十名，注册用户已经突破千万，分别来自一百多个国家和地区；运营的游戏《King’sThrone》在10个国家或地区进入AppStore游戏畅销榜前十名，目前用户已经覆盖98个国家和地区，仍在持续成长中；运营的游戏《DragonStormFantasy》在5个国家和地区进入AppStore游戏畅销榜前十名，多次获得GooglePlay官方推荐。AR/VR游戏业务

公司于2017年进军AR/VR游戏领域，该业务主要是哈视奇运营，目前，公司已有多款爆款VR游戏的研发和运营经历，例如
《奇幻滑雪》系列、《奇幻射鱼》等。作为哈视奇的代表产品，《奇幻滑雪》系列产品已经走过了5个年头，在VR体育娱乐领域大放异彩，曾获得viveport付费榜第一名、STEAM热销榜第一名等出色成绩，获得业内人士和全球玩家的一致好评。作为国内顶尖的VR/AR内容研发团队，哈视奇与华为、HTC皆达成了深度合作，并曾多次获得由华为、HTC举办的VR内容大赛大奖。此外，哈视奇更是连续蝉联两届华为优质VR合作伙伴。未来哈视奇将持续与HTC、华为持续维持良好的合作共赢关系，深耕元宇宙领域，提供更多精品VR游戏。
2021年1-12月公司累计新增代理运营的游戏产品16款（分不同地区版本），其中港澳台4款、韩国2款、东南亚2款、日本1款、其他地区7款。截止到2021年12月31日，累计仍在线运营的游戏共72款（分不同地区版本），其中港澳台16款、韩国17款、东南亚21款、日本4款、其他地区14款，涉及约150个国家和地区。公司海外发行和运营的游戏类型涵盖了战争策略类、角色扮演类、休闲竞技类、模拟经营、MMO等多种类型，活跃用户数量为2,255万，总用户数量为17,942万。
三、核心竞争力分析



伴随着5G通讯、大数据、人工智能、云服务等新技术的发展，我们即将进入万物互联的世界，我们的生活、娱乐、工作的物理边界正在逐渐打破。新兴科技AI、算力、交互等技术的发展，将打造出以人为中心的全自动化场景交互，混合现实（MR）、增强现实（AR）、虚拟现实（VR）将帮助我们脱离人对设备、场景的要求，用户将通过语音、手势、人脸自动控制图像、眼球捕捉、脑机接口等与机器自由流畅的交互，可以自由的在场景之间、在交互设备之间无缝切换。人们可以以游戏化方式的工作（数字孪生工厂），也可以以工作的方式模拟经营一个游戏（虚拟现实游戏）。我们认为公司的B端场景和C端场景应用是我们发展大数据的最大优势。
（一）工业互联网业务（工业散货物料智能输送全栈式服务）1、管理团队具备互联网基因优势
近几年，公司全面拥抱互联网经济，在战略高度上通过并购移动互联网企业，业务上让公司积极转型升级，实现可持续发展目标。更重要是让公司及管理团队通过切入互联网业务，管理互联网公司，搭建互联网激励和制度；励精图治，让公司具备互联网基因，组建了一只专业而充满活力的互联网团队，迎接智能互联时代，融入数字经济当中。全公司团队所具备的互联网思维与理念一致，团队具备相同的价值观，促使公司积极拥抱互联网发展浪潮，努力变革升级公司智能输送制造板块业务，实现工业散货物料智能输送全栈式服务，推动下游五大基础产业的智慧化、智能化、云端化应用的新基建步伐。目前，公司广纳优秀互联网人才，已组建工业互联网团队百余人，全力推进工业散货物料智能输送全栈式服务应用的规模化落地。报告期内，公司持续加大工业互联网研发投入，继续提升产品竞争力及技术服务能力。通过引进工业互联网、人工智能领域的高端技术人才，提升公司技术研发实力和创新能力。
2、工业散货物料输送全栈式服务先发优势

公司作为行业内首家提出工业散货物料输送全栈式服务的企业，具备先发优势。报告期内，继续围绕自身工业输送服务行业深耕多年的经验和系统总包服务的先发优势，积极布局工业输送服务转型，努力拓展智能输送全栈式服务的业务规模，与客户共建智慧矿山、智慧港口、智慧工厂，推行智能输送软硬件产品和一体化服务。公司致力于绿色节能新型复合材料输送带及高强力骨架新材料的研发、设计和制备，促进产品的节能、环保、耐用性能升级。通过信息系统的设计、开发和应用，专注于输送带机械部件设计、人工和改造，散货物料输送系统环保、节能与数字化改造等，逐步提升输送系统工程服务的智能化、自动化水平，丰富工业散货物料输送系统总包服务内涵；利用无线传感、物联网、人工智能、大数据分析等先进技术将智能制造车间、智能仓储物流、智能输送监测系统、智能客户服务等信息系统的生产与服务数据采集并关联分析，推动行业产品的性能提升和智能输送服务产业的绿色升级。
子公司宝通智能物联在2021年持续开展相关输送系统总包服务的推广和原有客户升级换代，具有连续18年为中信兴澄特钢、中信湖北新冶钢进行输送系统总包服务的经历，积累了先进的总包服务经验。同时，宝通澳洲也已经开始为跨国企业提供全面的输送系统总包服务。公司已经开始在国内外诸多项目上积累宝贵经验，为公司全面转型成为工业散货物料智能输送全栈式服务商打下良好的基础。
3、科技创新引领行业变革的优势

公司始终将科技创新作为引领行业发展重要力量，打造核心竞争新优势的第一要素。公司设有“先进输送技术与数字化服务创新中心”，创新中心总建筑面积逾15000平方米，总投资逾1.5亿元。创新中心承担着公司的技术创新、产品开发、重大科技成果转化、对外技术交流、人才队伍培养等功能，是公司技术创新的重要载体。公司构建了科技创新体系，并在研发投入、项目管理、人才培育、科技成果激励与推广、产学研平台建设等方面形成了一整套较为成熟的经验和做法，为产品研发和技术提升提供保障。
创新中心依托于多个省部级研究平台，围绕现代工业散货物料的先进输送技术与数字化服务，在新型输送带骨架材料、输送带产品设计开发、输送带智能生产、散货物料输送系统、信息技术与数字化服务等领域进行研究开发和产业化推广，立足发展成为包含材料、机械、力学、电气、信息技术、计算机软件技术、工业大数据等多领域的综合性国际化技术创新平台，成为现代工业散货物料输送领域的技术引领者。
公司与国内外各研究院校建立长期有效的产学研合作关系，不断引进专业技术研发人才，为公司提供强有力的技术保障。公司新增授权发明专利5项、授权实用新型专利25项，报告期内新增申请专利46项。截止2021年12月31日，公司已经授权的有效专利数量达到140项，其中，68项发明专利、72项实用新型专利；正在申请（已受理）专利61项，授权发明专利数量国内行业排名第一。我们获得国家重点新产品2项，承担国家火炬计划项目2项，获得省级高新技术产品12项，具有国际先进水平的科技成果鉴定13项，省部级科技进步奖6项，无锡市腾飞奖2项，主持或参与制修订国家和行业标准14项。公司的“特种高性能橡胶复合材料关键技术及工程应用”项目荣获全行业唯一最高奖项“国家科学技术进步奖二等奖”更是对公司创新能力的肯定；公司通过了国家技术创新中心认定，为行业内首家国家级研发平台。
4、丰富多元的数字化应用场景优势

面对激烈的市场竞争，公司依靠稳定的产品质量、良好的信誉、较高的品牌认知度，积累了一批下游行业重点领域核心客户群体。主要核心客户有全球矿业集团如：国家能源集团、山能集团、必和必拓、力拓、淡水河谷、嘉能可、智利铜业等，大型钢铁集团：宝武钢铁、塔塔钢铁、河北钢铁、首都钢铁、马鞍山钢铁等，大型建材集团：中国建材、海螺水泥、金隅冀东、拉法基、希斯水泥、华润水泥、红狮集团等，大型散货码头：曹妃甸港、宁波港、青岛港、湛江港、河北港口、钦州港、防城港等，大型火力发电企业：华能电力、大唐电力、国家电投、华电集团等。
公司拥有“全国石化行业高性能输送带新材料及先进制造工程实验室”、“江苏省煤矿用工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省博士后科研工作站”、“江苏省研究生工作站”、“无锡市企业技术研究院”等高水平技术研发平台。公司以技术创新为内驱引擎，加强品质，塑造品牌，打造企业核心竞争力。自主研发了RFID内嵌式数字化输送带、输送带运行监控系统、输送机物料监测系统等产品，运行稳定，反馈良好。经过多年的投入、探索和实践，公司建立起符合自身需要的“产学研”模式。通过不断对技术的投入，进行产品的更新迭代，以适应市场需求，确保了宝通科技在市场中的稳固地位和竞争优势。
5、领先的智能制造和产品品质驱动高质量发展

公司为实现产品的升级换代、提高产品的环保性、实现产品绿色智能化，公司投资人民币6亿元建设“现代工业散货物料智能产业集群生产基地”，该基地将依托大数据、人工智能、物联网等新一代信息技术，全面升级工业散货物料智能输送全栈式服务。公司不断提升自身智能制造水平，设计适合输送带企业智能转型的方案，为行业提供智能制造和智能输送发展的参考模型。宝通科技以建设BT-Forest智能制造与服务云平台为目标，构建了包括BT-MES智能制造系统、BT-SER智能输送监测系统和BT-PLM创新研发系统在内的一系列软件、系统的部署，已经顺利实现了从按客户订单需求制造管理流程转变成为柔性敏捷制造的智能化生产的目标，从而提高产品质量和服务质量。并且，公司始终坚持以质量求生存、以创新谋发展的宗旨，先后通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、GB/T28001职业健康安全管理体系和ISO10012测量管理体系
的认证，推进“6S”管理标准。公司荣获“新吴区质量管理优秀奖”、“无锡市市长质量奖”、“江苏省工业企业质量信用3A级企业”等。
6、品牌国际化引领市场全球化

“品牌提升的国际化战略”是公司“2021-2025年发展规划”重要战略之一。公司依靠稳定的产品质量、良好的信誉、较高的品牌认知度，积累了一批下游行业重点领域核心客户群体。公司不断被创新商业模式，以解决客户痛点难点为目标，赢得了国内外客户的广泛赞誉。公司是行业内国家首批“中国名牌产品”获授单位；公司注册商标“宝通BOTON”被认定为无锡市知名商标；公司“BOTON宝通”牌被评为2017-2019年度江苏省重点培育和发展的国际知名品牌。公司相关产品连续多年被认定为“中国橡胶工业协会推荐品牌产品”、“中国石油和化学工业知名品牌产品”、“江苏省名牌产品”、“无锡市名牌产品”等。公司凭借提供差异化、系统化、可靠的工业散货物料输送解决方案，“宝通”品牌在客户群中拥有很高的知名度与忠诚度，已连续多年被众多下游行业重点客户评为“优秀供应商”。公司荣获“国家火炬计划重点高新技术企业”、“高新技术企业”，不断提升公司品牌的知名度，为公司成为国际品牌的目标奠定了基础。报告期内，公司与北京化工大学、江南大学、辽宁工程技术大学等高等院校和科研机构的产学研合作进一步加强，并与北京航空航天大学、中国矿业大学、澳大利亚纽卡索大学达成合作意向，合作的形式越来越多元、内容越来越丰富。截止目前，公司取得国际先进水平成果13项、省部级及以上科技进步奖7项、江苏省科技创新奖1项、国家授权专利146项。2021年，品牌价值16.01亿元，再次荣登“2021中国品牌价值评价信息榜”。
7、前沿科技投资布局自动驾驶与虚拟现实，发挥战略协同优势

宝通科技作为现代工业散货物料智能输送与服务商，立志成为“全球领先的智能输送服务商”。公司通过产业基金及子公司重点围绕工业互联网、人工智能和泛娱乐产业等领域进行投资布局，布局的产业包括矿山自动驾驶、人工智能、新能源、半导体（光刻胶、语音识别芯片）、虚拟现实技术等领域。公司通过投资布局建立与下游客户长效合作机制，推动公司智能输送全栈式服务新模式，丰富公司工业互联网业务落地应用场景；充分发挥业务协同优势，利用各合作方的资源优势、专业的管理经验以及丰富的技术积累与运营经验，助力企业产业发展，增强企业竞争力，从而实现企业长期可持续发展。
公司在矿山一体化运营领域投资了宝力智行和自动驾驶技术公司踏歌智行，踏歌智行是一家专注于特定场景无人运输的技术研究和产品研发的国家级高新技术企业。踏歌智行率先以露天矿作为切入点，打造出适配矿区生产工艺全流程的端到端智慧矿山无人运输系统，与头部主机厂建立了深度战略合作，向露天矿企及EPC总包方提供了完整的集感知、决策、控制、执行、调度为一体的无人运输运营服务解决方案。商业化进展方面，踏歌智行的客户覆盖能源、金属等领域的大型国有企业集团和国内最大的煤矿EPC中环协力等矿山行业标杆企业，可行性研究项目向商业订单的转化率接近100%。
公司在虚拟现实领域投资哈视奇和一隅千象，哈视奇是一家专注于VR/AR内容和解决方案供应商，一隅千象是一家致力于创建一个新的数字3D空间平台，将真实空间虚拟再造，使用户能够在完全沉浸的房间级环境中进行可视化，在无需佩戴任何设备的前提下实现裸眼混合现实交互。一隅千象自主研发“硬件+算法+应用”复杂集成系统的大型空间成像设备。采用几何空间补偿算法的核心技术，其自主编写的底层算法为在任何物理空间呈现有具体内容的虚拟空间和虚拟物体提供了基础解决方案。
（二）移动互联网业务

1、在移动网络游戏海外发行市场先发优势，实现海外市场全覆盖

公司移动互联网板块自2012年起开始布局国内移动网络游戏海外发行和运营业务，通过代理运营国内优质的游戏产品逐步开拓海外版图，至今已经成为国内游戏出海的领先企业之一，在全世界主要游戏市场中均占有诸多较高市场份额和运营经验，不但是中国国内移动网络游戏海外发行的首选合作伙伴，同时也成为中国移动网络游戏出海最为成功的发行商代表之一。公司拥有十几种语言、超过150个国家和地区、超过270款游戏的全球发行经验，从产品到用户、从游戏到玩家，致力于打造全球顶尖的游戏发行平台。
随着国内游戏市场逐渐走向成熟，越来越多的企业将目光转向海外，立足国内、放眼国际已经成为国内游戏企业的共同选择。通过早期的海外战略布局和准确的市场判断，使公司在竞争激烈的韩国、东南亚、港澳台等移动网络游戏市场建立了竞争优势，处于市场第一梯队。借助精品代理打通海外市场的易幻网络，以发行和运营为核心和根本，逐步通过参与优秀游
戏研发公司的投资、产品联合开发、产品定制等途径加强内容合作和获取，并挖掘下游玩家用户行为数据和流量精准经营，最终实现区域化发行和全球化研运一体并重的发展战略。
2、具有国际化与本地化兼备的优秀团队

公司通过多年的耕耘与发展，吸引了众多具有海外背景及海外多国人才的加入，公司拥有第二语言技能的人员超过75%，为公司海外运营发展提供了坚实基础。多年专注深耕移动网络游戏海外市场，管理团队能够更准确把握行业的风向和命脉，引导整个团队在技术实力、产品引进能力、产品运营能力、产品营销能力实现自身优势；商务团队通过专业判断和测评、易幻网络的口碑和形象，提高优秀产品引进的成功率，从源头为运营单位提供保障；运营及市场团队，基于数据分析和经验积累，通过专业、高效、灵活的执行力，制定有针对性的精准的营销和运营策略，并且在市场出现变化时，能快速做出调整，从而控制整体业务的投入产出比，确保实现市场占有率和利润率。
同时，公司重视核心团队培养，营造良好的企业文化氛围，采取奖金、股权激励等多种有效的激励措施，坚持“仁爱诚信、合作分享”的核心价值观，仁爱员工，友善伙伴，让员工在被尊重和关怀中快乐工作，有效保证核心人才队伍的稳定性，确保公司长期稳定发展。
3、优质的供应商和丰富的渠道合作伙伴

公司已经逐步形成以韩国、东南亚、港澳台三大主力市场为业务核心，支撑对全球其他新兴市场的开拓和探索，并已经开始将产品推向美国、日本、南美、俄罗斯、德国、中东等多个海外市场，逐渐布局全球游戏发行业务。在全球化发行的实现过程中，公司与