第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）公司所处行业情况

1、ICT运营管理行业

ICT运营业务与国内ICT领域投资同步发展。近年来随着各行业信息化、自动化和智能化水平的提高，OSS、MSS和BSS三大类产品也在发展、渗透与融合。国内ICT运营管理行业的客户主要集中在电信、金融、石油、电力和互联网等信息化程度相对较高的领域。ICT运营管理市场规模随着信息化水平的提升和市场竞争的加剧，企业将普遍加强内部控制并实施精细化管理，ICT运营管理系统为企业精细化管理提供了有效支撑。
随着我国数字经济的蓬勃发展和云计算、大数据等数字技术的演进，数字化投入的长期增长趋势依然没变，而且愈发强劲。近几年我国的信息化建设全面进入智能化阶段，而与其同步的则是数字转型的快速推进。数字转型正在成为政府、机构、企业的战略重点，数字转型支出呈现逐年递增趋势。根据工信部颁布的《2021年通信业统计公报解读》显示，2021年，通信业发展质量进一步提升，5G、千兆光网等新型信息基础设施建设覆盖和应用普及全面加速，移动互联网流量持续快速增长，行业综合价格下降，同时业务收入保持增长，为“十四五”发展奠定坚实基础。2021年，我国电信业务收入累计完成1.47万亿元，比上年增长8.0%，实现自2014年的8年来较高增长水平，增速较上年提高4.1个百分点。随着国家数字化经济战略的实施，新基建的建设与5G推广应用，以及市场竞争加剧和新技术新业务的推动，政府、电信、金融、石油、电力、互联网以及中小企业正在经历数字转型，管理模式的变革、企业精细化管理需求的增长使得电信运营商进一步加大ICT的投资规模。而ICT运营管理行业在作为细分领域，在新的风口下将同步快速发展。
围绕全球经济的数字化、网络化和智能化转型，实体经济与数字经济高度融合，企业上云、服务上云、数据上云成为企业发展的必然趋势。云业务是数字时代下重要的产业基础设施，具有数据资产的累积性和增值性特征，云端入口将形成数字经济下的核心资产源泉。
2、游戏行业

2021年我国游戏产业在内容开发、产业布局、渠道建设、技术赋能、人才培养、海外认同等方面都做出了积极的努力，取得了明显成效。随着我国游戏产业发展迅速，在促进网络文化市场发展，丰富人民群众文化娱乐活动，扩大和引导文化消费，融入数字经济发展等方面发挥了积极作用。根据中国音数协游戏工委（GPC）、中国游戏产业研究院发布的《2021中国游戏产业报告》统计数据显示，2021年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入继续保持较高的增长态势，海外市场的国家和地区数量明显增多，出海产品类型更加多元。游戏出海已经成为越来越多中小型游戏公司的主要策略。2021年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入达180.13亿美元，比2020年增加了25.63亿美元，同比增长16.59%。增速同比下降约17%，

主要原因是受去年新冠疫情下全球宅经济的激增效应消退的影响。从近五年的平均增长幅度看，我国游戏出海份额呈现稳定上升的态势，出海游戏在用户下载量、使用时长和用户付费三个方面均保持较好的增长。

数据来源：中国音数协游戏工委、中国游戏产业研究院《2021中国游戏产业报告》

根据中国音数协游戏工委（GPC）、中国游戏产业研究院发布的《2021中国游戏产业报告》统计数据显示，2021年，中国自主研发移动游戏海外地区收入分布中，策略类游戏收入占比为41.40%，角色扮演类游戏的收入占比为13.46%，射击类游戏收入占比为12.96%。从近三年市场收入占比看，策略、角色扮演、射击三类游戏依然是中国自主研发移动游戏出海的主力类型，持续受到海外市场认可，三类合计收入占比稳定在60%以上。我国游戏出海呈多类型并进发展趋势，除策略类等传统强项外，其他品类也在持续提升竞争力。
3、物联网行业

物联网行业发展的内生动力正在不断增强。连接技术不断突破，NB-Iot、eMTC、Lora等低功耗广域网全球商用化进程不断加速;物联网平台迅速增长，服务支撑能力迅速提升；物联网与5G、云计算、大数据、人工智能等技术紧密联系，助推物联网应用落地到产业升级、场景智能化之中。随着物联网的快速发展,物联网在生活中的应用越来越广。物联网遍及智能交通、环境保护、政府工作、公共安全、工业监测、个人健康等多个领域。随着我国智慧城市建设提速，智慧城市的建设和发展为新兴技术提供了大量的应用场景,包括智慧政务、智慧交通、智能电网、智慧医疗、智慧安防等多个领域。
4、人工智能行业

根据智研咨询《2021年中国人工智能产业及其重点企业分析》，目前，人工智能领域已有十余种行业技术，主要包括：知识表示、自动推理和搜索方法、机器学习和知识获取、知识处理系统、自然语言理解、计算机视觉、智能机器人、自动程序设计等方面。其中“计算机视觉、智能语音、自然语言处理”是三大主要方向。



（计算机视觉、智能语音和自然语言处理的解释）

近年来，人工智能技术及产品融入到企业生产、管理、销售等多个环节，技术水平不断成熟。智能语音技术包括语音识别、语义理解、自然语言处理、语音交互等，受疫情影响及产业数字化的需求拉动，加速了智能语音的技术落地与场景融合，我国智能语音市场规模持续扩张。近年来，随着人工智能的深入发展，自然语言处理技术处于快速发展阶段，需求不断提升，众多类型智能应用需要自然语言处理技术帮助其实现智能化，自然语言处理技术与众多领域进行深度结合，为各相关行业创造价值。
（二）行业政策对公司业务的影响

1、ICT运营管理业务

2020年3月，中共中央政治局常务委员会召开会议提出，加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度。新基建主要涵盖7方面内容：5G基站建设、特高压、城际高铁和轨道交通、工业互联网、大数据中心、人工智能和新能源汽车充电桩。打造产业能力底座，即新基建，既聚焦于科技创新，又聚焦于“补短板”，无论是5G、人工智能、还是工业互联网、轨道交通，都具有非常强劲的经济带动能力，因此面对其背后蕴藏的巨大需求机会。目前以5G、云计算、边缘计算、人工智能、移动化、数字孪生等为代表的新一代信息技术，在不断融合、叠加和迭代升级中，为未来经济发展提供了新一代基础设施能力的底座。
2021年10月，工业和信息化部正式印发了《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》（以下简称“《规划》”），全面部署“十四五”时期两化深度融合发展工作重点，加速制造业数字化转型，持续做好两化深度融合。《规划》紧扣“十四五”时期制造业高质量发展要求，以供给侧结构性改革为主线，以智能制造为主攻方向，以数字化转型为主要抓手，推动工业互联网创新发展，围绕融合发展的重点领域设置了5项主要任务、5大重点工程以及5个方面的保障措施。
2021年9月1日，《关键信息基础设施安全保护条例》和《中华人民共和国数据安全法》正式实施，《中华人民共和国个人信息保护法》于2021年11月1日起实施。这三部法律法规与2017年6月1日已实施的《中华人民共和国网络安全法》，共同织起了“三法一条例”网络安全保障网。我国网络法治日益完善，网络空间日渐清朗。“三法一条例”的正式实施和深入宣传，为网络安全技术创新、网络安全产业发展提供良好的政策环境，赋能我国数字经济发展、企业数字化转型，为实现科技强国、实施国家安全战略、维护和塑造国家安全提供强有力保障。
2021年10月，国资委下发的《关于进一步深化法治央企建设的意见》中指出：着力提升数字化管理能力。运用区块链、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术，推动法务管理从信息化向数字化升级，探索智能化应用场景，有效提高管理效能。
公司深入研判的ICT运营管理能力是企业数字化转型过程中不可或缺的基础能力，顺应国家数字化战略发展需求，加快加大ICT运营产品能力提升，为可信综合的数字化服务能力布局，降本增效，增强核心竞争力。
2、手机游戏业务

2021年，国家高度重视游戏产业发展工作，把未成年人保护和防沉迷工作作为游戏产业发展的第一要务，做出了一系列重大决策部署并出台了一系列政策措施。2021年8月，国家新闻出版署发布了《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，对未成年人保护工作和网络游戏防沉迷工作提出明确的新标准、新要求，进一步严格管理，推动游戏产业的规范化管理；2021年9月，中宣部发布《关于开展文娱领域综合治理工作的通知》为文化产业环境的净化提供了进一步的政策支撑，开展专项整治工作，强化游戏内容审核把关，提升游戏文化内涵；2021年9月，中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员会与会员单位以及相关游戏企业在国家主管部门的指导下，发布了《网络游戏行业防沉迷自律公约》（以下简称“《公约》”），我公司作为中国音像与数字出版协会理事单位，积极按照《公约》要求，对公司游戏相关业务进行了全面的自检自查，按照要求完成接入国家层面的实名认证系统，严格落实未成年人网络游戏防沉迷规定；同时积极推进网络游戏适龄提示工作，进一步完善了公司合法合规运营的相关制度，明确了游戏研发运营工作的目的以及社会价值。公司还在游戏研发、出版、发行和运营全流程打造未成年人网络游戏防沉迷系统，严格按要求限制未成年人游戏时段、时长和消费。
3、物联网/通讯业务

近年来，国家出台多项政策鼓励应用物联网技术来促进生产生活和社会管理方式向智能化、精细化、网络化方向转变，这对提高国民经济和社会生活信息化水平、提升社会管理和公共服务水平、带动相关学科发展和技术创新能力增强、推动产业结构调整和发展方式转变具有重要意义。2021年，《十四五规划纲要》、《“十四五”国家信息化规划》、《“十四五”信息通信行业发展规划》等国家政策均大力推进加强信息技术基础研究、强化关键信息技术创新，强化市场化和产业化引导，加强重点领域核心技术短板重点突破和集中攻关；支持基础电信企业利用物联网、网络切片等技术与电网企业合作建设智能电力物联网；支持新型城市基础设施建设；推动利用5G、物联网、大数据、人工智能等技术对传统基础设施进行智能化升级；深化互联网平台与传统产业融合发展，加快物联网、大数据等新技术在实体经济中深度应用，促进智能制造和服务型制造深入发展。
4、人工智能/大数据业务

2021年3月，我国《十四五规划纲要》出台，明确大力发展人工智能产业，打造人工智能产业集群以及深入赋能传统行业成为重点。提出加快推动数字产业化，培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业；构建基于5G的应用场景和产业生态，在智能交通、智慧物流、智慧能源、智慧医疗等重点领域开展试点示范；加快人工智能安全技
术创新，提升网络安全产业综合竞争力。国家出台新基建计划赋予人工智能全新的使命，即通过与传统产业的深度融合，催生新业态，助力实体经济向数字化、智能化转型。人工智能技术将逐渐转变为像网络、电力一样的基础服务设施，向全行业、全领域提供通用的AI能力，为产业转型打造智慧底座，促进产业数字化升级和变革。
（三）公司所处的行业地位情况

1、ICT运营管理业务

据赛迪顾问《中国IT服务管理市场研究年度报告》显示，公司连续多年占据IT服务管理市场占有率榜首。公司是中国移动、中国联通、中国电信的长期战略合作伙伴，是中国通信标准化协会（CCSA）全权会员。在金融、保险等领域也拥有很多高端客户，包括：建设银行、农业银行、民生银行、招商银行、工商银行、国家开发银行、英大人寿等等。
2021年11月，国内网络安全媒体安全牛发布《中国网络安全企业100强》，公司“大IT安全运营”产品体系依托高

效、智能、一体化的安全运营解决方案及大量项目实际应用案例，上榜安全服务与运营细分领域，位列于百强之第28位；据赛迪顾问《2020-2021年中国网络信息安全市场研究年报报告》显示，公司在信息加密/身份认证市场占有率排名前五。
2、手机游戏业务


公司是国内最早涉及国产手机游戏出海业务的公司之一，也是目前国产手游出海的代表性公司之一。在AppAnnie（现更名为data.ai）发布的中国手游发行商出海月收入排行榜中，2020年期间公司位列榜单中游，2021年稳步提升，多次进入榜单前10名。

（AppAnnie发布的2021年10月和12月中国游戏厂商出海收入榜单）

3、物联网/通讯业务

公司物联网与通讯板块的产品涵盖智慧安防与专网通信两个主要方向，面向的客户主要集中在市政、能源、交通等领域。
2021年在各行各业落实国家安全战略、推动自主可控产品概念的发展大背景下，安防与企业专网业务迎来了较大的市场机遇。同时，受疫情以及复杂的国际局势影响，公司物联网产品线的项目落地进度、所需芯片及原材料价格波动带来的成本压力也开始凸显，给公司的日常运营能力提出了更大的挑战。
4、人工智能/大数据业务

公司专注于非结构化大数据技术的研发和应用，通过人工智能+大数据的能力结合，构建“认知+”的产业化生态，运用自然语义处理（NLP）核心技术，推动人工智能技术在公安、金融、政务、司法、园区、运营商、智能客服等领域的快速落地，在基础研究、平台建设、行业应用三个层面形成了核心竞争力和市场影响力。公司拥有深厚的技术积累，在非结构化文本大数据领域拥有完全自主研发的底层核心技术与丰富的应用层推广经验。公司以概念计算理念研发的智慧语义认知技术，更好地解决了自然语言分析歧义性这一方面行业难题，在自然语言处理（NLP）领域具有业界领先水平。在大数据技术应用层，公司为解决业务的规范表达与自然语言表达的复杂性及多样性之间的矛盾，开发推出了具备完全面向业务建模的非结构化文本分析的应用层平台DINFO-OEC。以此平台作为底座，研发出智慧园区和智能客服系列产品，并通过实施交付在16个行业领域，积累了140多个语义应用场景和200多个语义服务。报告期内，鼎富智能获评“2021年度合肥高新区潜在独角兽企业”、荣获雷克大会暨智能经济年会组委会颁发的“2021智能经济30强”。

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
电信行业是技术密集型行业，是国民经济的基础行业、战略行业和先导性行业，是我国信息化程度和信息化技术水平高的行业之一，电信运营商主要通过规划、建设、管理和运营电信网络，向用户提供各种各样的通信和信息服务。随着云计算、大数据、物联网、人工智能等新技术应用，新兴业务大力拓展，固定增值与其他业务收入将进一步发展，推动电信业务收入增长。另外，5G渗透率不断提高，5G用户不断增加也推动电信业务收入发展。2021年7月，工信部、国家发改委等十部门联合发布《5G应用“扬帆”行动计划（2021~2023年）》；2021年11月，工信部发布《“十四五”信息通信行业发展规划》，随着相关政策的陆续出台，在政策面的推进下国内5G应用的发展有望迎来提速阶段。2022年1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》中提到，要推进云网协同和算网融合发展。加快构建算力、算法、数据、应用资源协同的全国一体化大数据中心体系。根据中央经济工作会议稳中求进的总要求和2022年全国工业和信息化工作会议应用引导、稳妥有序开展5G和千兆光网建设的要求，运营商将继续提升信息通信服务供给能力，进一步推动5G在各行各业的应用创新，实现数字经济与实体经济的深度融合。
公司长期以来与运营商有着良好的合作，一直在跟进研究5G相关的技术及支撑管理方式，人员架构及相关产品方面也随之做了相应的更新迭代调整，在品牌、技术等方面均具有优势，公司也会持续跟踪需求变化，更新迭代并推出相应的产品与服务。
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务和产品

作为一家以“价值引领，创新驱动”为主旨的民营企业，公司始终致力于用信息技术推动行业发展和社会进步，历经二十余年的努力，逐渐构建了以通信和数据为核心的技术产品能力，形成了ICT运营管理、手机游戏、物联网/通讯、人工智能
/大数据等业务板块，并通过数年来的积累，在客户资源、行业声誉、市场影响等方面均打下了坚实的基础。

1、ICT运营管理业务

主要产品“大IT智能运营”产品体系公司深耕ICT运营管理领域20余年，长期服务于电信、金融、能源、交通等领域的大中型企业和政府机构，为电信运营商、大中型企业及政府机构的数字化转型赋能。在数字经济的驱动下，企业正在进行“大IT”化的新变革，传统的ICT运营管理面临挑战，企业的运营模式和运营能力需要与大IT环境相匹配。面对市场的变化，公司不断地发展创新，经过数年蓄力，对原有“ICT运营管理业务”进行迭代升级，全新构建“大IT智能运营”产品体系。该产品体系采用敏捷高效可复用的新型IT架构模式，基于公司多年在ICT运营管理领域积淀的产品能力和业务经验，秉承“运营即服务”理念，灵活支撑ICT运营全域运营场景，赋能大中型企业和电信运营商数智化转型，提质增效。“大IT智能运营”产品体系是公司对自身产品、技术、流程和组织，并结合客户业务进行的全面整合，具有一体化、中台化、智能化、敏捷化、生态化等几大特点。（公司“大IT智能运营”产品体系全景图）在2021年，“大IT智能运营”产品体系锚定企业数字化转型以及5G大发展的市场机遇期，着力在以下几个方面完善及丰富了产品及解决方案。A、技术中台和数据中台产品条线，持续完善以DevOps（研发运维一体化）为核心的技术中台体系产品，为多个电信运营商集团及大型企业建设了DevOps平台及技术中台，帮助客户实现了IT基础架构的改造及升级。B、在运营中台产品条线，不断完善流程引擎能力中心、用户认证中心、配置资源管理中心等核心能力中心，为轻载前台的产品方案持续赋能。C、在全栈智能监控产品条线，着力完善了智能运维（AIOps）产品及解决方案，并且使用此产品赋能5G智能运营领域条线，在5G智能监控、核心网工作台、IP运维工作台等产品中广泛应用，实现了CT领域的智能运维。完善了混合多云管理平台产品，实现了多家运营商混合多云管理平台的商用。D、在服务运营产品条线，着力打造了RPA（机器人流程自动化）业务流程自动化系统，供应链系统等方案，全面赋能大中型企业的数字化转型。E、在5G智能运营条线，打造并完善了5G专网运营、IP运维工作台、核心网工作台、政企业务运维支撑系统、5G大数据分析等产品，持续保持5G智能运营产品及方案的行业领先地位。F、在5G消息运营条线，着力打造5G消息CSP平台产品，并中标多个运营商省份CSP平台，为运营商5G消息商用做出了积极贡献。“大IT安全运营”产品体系公司对原有安全管理业务进行迭代升级，全新构建“大IT安全运营”产品体系。该产品体系基于公司多年在ICT运营管理和安全管理领域积淀的产品能力和业务经验，秉承“服务安全化”理念，灵活支撑全面业务安全场景，为更多行业用户提供专业、稳定、可靠、高效的安全解决方案及配套服务。（公司“大IT安全运营”产品体系全景图）在2021年，“大IT安全运营”产品体系着力在以下几个方面完善及丰富了产品及解决方案：A、在企业信息安全管理条线，从“关键基础设施防护”、“数据安全治理体系”、“网络威胁与风险管理”三个专业领域体系化构建了身份与访问安全、资产安全与管理、安全检测与保护、数据安全与保护、安全运营与管理、云环境安全、应用安全防护、物联网安全防护8个细分领域的安全解决方案，并且分别在身份与访问安全领域、数据安全与保护、安全运营与管理、云环境安全四个领域中应用了零信任、重要数据智能识别、自动化编排和容器安全防护等新技术，孵化了诸如SDP零信任网络边界访问控制系统、基于Agent方式的异常流量隔离系统、数据安全管理系统以及容器安全防护系统等新产品。B、在5G安全管理条线，全面打造了5GC生产运维安全、5GC网络安全态势、5G数据安全、5GC可信计算环境安全、MEC威胁防护感知、垂直行业安全防护等解决方案，构建了系统化、身份化、自动化、智能化、零信任思维的5G内生安全防护体系，实现了5G安全与5G建设的同步规划、同步建设、同步运营。云业务产品2018年底公司成立云业务事业部，2019年成为亚马逊云科技中国区战略合作伙伴，整合公司优质技术资源学习公有云技术，已获得亚马逊云科技云迁移、云管工具、Devops等多项技术能力认证。通过技术的储备和服务及产品的多样化能力，向中国出海企业提供亚马逊云科技公有云增值服务，在游戏、电商、制造等多个行业发展了众多优质客户。本报告期，云业务在继续提供亚马逊云转售、上云迁移等服务的同时，大力发展云上代维（MSP）服务，并推出了云账单和成本管理工具Ultra-Tweaker。（公司云业务产品介绍）核心竞争优势

A、行业领先标准和规范的制定者及参与者

公司重视行业标准和规范，并一直在积极参与ICT运营管理业务领域的标准及规范的制定工作，发挥公司持续深耕ICT运营管理领域多年的优势，为行业进步和打造生态做出贡献。
公司加入中国通信标准化协会技术工作委员会下设的多个工作组，积极参与各类行业标准制定。2021年工信部实施的《电信网和互联网资产安全管理平台技术要求》，公司作为主要标准参与者，在平台功能要求、系统接口要求、系统安全管理要求中的标准立项进行制订及审议；公司作为5G消息工作组第一批理事单位，成为《5G消息业务显示规范》、《5G消息终端与网络兼容测试规范》、《Chatbot名称规范》立项标准的参编单位。除此之外，公司历年来还参与过中国建设银行全行开放系统监控管理规范、中国移动运维管理中心规范、中国电信新一代云网运营系统规范、中国联通增值业务集中监控系统技术业务规范等行业标准及规范的编制。
B、客户资源优势

公司是中国移动、中国联通、中国电信、中国铁塔的长期战略合作伙伴，是中国通信标准化协会（CCSA）全权会员，是电信运营商业务支撑运营管理系统（BSS）和运营支撑系统（OSS）规范的主要参与者之一。在金融、保险、政府、民航等领域也拥有很多高端客户，包括：中国银行、建设银行、农业银行、民生银行、招商银行、工商银行、国家开发银行、英大财险、英大人寿；中国证券登记结算有限责任公司、深圳证券交易所、国家电网、南方电网等。
C、最全的ICT运营产品线及综合性可持续服务能力

公司以敏捷灵活业务场景支撑和管理融智为目标，采用云原生技术的乐高式分层架构设计，统一技术底座。公司核心开发团队拥有主要功能模块的软件源代码，产品开发遵循DevOps模式，使公司具有能够根据实际需求对自身软件进行代码级个性化定制开发能力，同时也在最大程度确保了对客户个性化需求的响应速度，助力ICT运营管理更简单、更高效、赋能智能运营新生态。
ICT运营产品线涵盖全栈智能监控、资源运营、数字化服务运营、智能运维、5G网络运营、5G消息、5G信息安全管理等众多领域。公司长期持续为电信、金融、能源和政府等大客户提供ICT运营管理服务，可提供7*24小时的电信级运营服务保障。
D、强大的研发实力和技术储备

公司在ICT业务领域整体技术研发能力获国家认可，获评国家级企业技术中心、国家信息技术服务标准（ITSS）二级企业，通过国际软件成熟度模型集成最高等级认证（CMMIL5），获得AWS云迁移最高能力认证，中国信息通信研究院DevOpsL3级标准评估认证，中国信息通信研究院数字化可信（研运数字化治理服务能力）服务评估认证。
E、大规模并行实施全国性复杂项目的建设和交付能力

公司具有建设和运营亿级客户互联网平台的项目经验：曾承担中国移动数据网管项目的全国14省份及南方基地建设、中
国移动IT网管项目建设及运营（涉及国内31个省共计35个节点）、中国移动总部及9省EOMS平台建设及运营、中国移动总部及7省BOMC平台建设及运营、中国移动6省核心网工作台建设及运营、中国移动7省IP运维工作台建设及运营、中国联通总部及22省份的增值业务综合网管平台建设及运营、中国移动总部和8省的安全资产管理平台建设及运营、中国联通总部沃运营平台建设及运营（提供全国31省用户使用）、中国电信总部及24省份业务平台综合网管平台建设及运营、中国电信总部智能网管系统建设及运营（提供全国31省用户使用）等诸多覆盖行业用户的大型复杂项目。



2、手机游戏业务

主要产品公司专注于国产移动网络游戏的研发，以及面向全球市场的自有知识产权移动网络游戏的发行与运营。主要产品为策略类移动网络游戏，包括《AgeofOrigins》（其国内版名为《旭日之城》，截至本报告披露日，因业务发展需要，《AgeofZOrigins》改名为《AgeofOrigins》）、《WarandOrder》（《战火与秩序》）、《InfiniteGalaxy》、《WarofDestiny》、《LittleEmpire》（《小小帝国》）、《TitanThrone》（《泰坦王座》）等，以上产品在GooglePlay、Appstore和AmazonStore等平台渠道全球发行运营，市场遍布全球150多个国家和地区，主要国家和地区为中国大陆、北美、欧洲、俄罗斯、日本、韩国、中东等。（公司主要游戏产品介绍）据第三方机构SensorTower数据显示，在2021年中国手游海外收入排行榜中，公司产品《AgeofOrigins》位列第15位，截至2021年末，月流水突破2,400万美元；《战火与秩序》位列榜单中第26位。（SensorTower发布的2021年中国手游出海收入T0P30榜单）2021年，公司手游产品《旭日之城》获得版号并在中国内地上线，自5月上线以来，在iOS中国区畅销榜中稳步增长，已从上线初期的500名开外逐步稳定在70名左右。《旭日之城》iOS中国区畅销榜排名变化（数据来源：七麦数据）2020年底在海外上线的《InfiniteGalaxy》，是全球太空科幻题材策略类手机网络游戏中表现亮眼的产品之一，位于海外多个国家地区iOS排行榜前列，单月流水近400万美元。目前公司正在积极申请该游戏的国内版号，结合运营策略择机在国内发行。核心竞争优势
强大的手游研发实力

公司的手游研发实力一直处于行业一流水平，无论是多人联网、3D建模应用，还是强实时、大规模单位大场面效果，在同时期同行业内均达到较高的优化水平，在同期竞品中，画面表现、流畅度，以及中低端硬件适配等方面处于行业领先地位。
a、建立数字人制作规范，引入工业化游戏资产制作流程，提升游戏资产的制作效率和品质，为产品的快速研发和迭代提供了有效保障。
b、研发团队注重技术框架的积累与传承，在历代项目中提炼的核心技术均有效吸收到新研发的产品中，并根据同期硬件发展水平进行突破和深化。密切保持与iOS、Android等平台的新技术持续对接，在每年的新品发布中能对同期硬件新发展呈现出与时代匹配的视觉呈现，赢得广泛用户的认可。
c、在自研游戏的全球发行与运营中，在行业中率先运用基于大数据神经网络技术研发的自有数据分析平台，将每一个用户的游戏行为进行不同维度的精确刻画，经由深度神经网络训练、自主学习，进而精准分析用户群体的游戏行为规律，建立可靠的数据模型，通过数据驱动产品调整、优化广告投放以及运营策略，显著提升了影响营收的用户付费转化率，平均用户付费等关键数据。
e、在SLG类型游戏的基础上，丰富公司的产品线，包括尝试新的游戏赛道、拓展不同的游戏主题、加入新的游戏元素以及其他探索。



3、物联网/通讯业务

主要产品智慧安防产品–智慧墙入侵探测系统智慧墙入侵探测系统是一种安装在围界载体上的主动周界探测系统。系统以内嵌微基站模组的智能探测线缆收发信号组网形成探测场，能够智能感知非法入侵并对入侵目标进行精准定位。系统将微波探测、物联网通信、大数据分析、人工智能等技术引入安防系统，形成了一种创新型的周界安防探测系统。（系统原理图）智慧墙入侵探测系统能够真正实现零漏报、低误报的使用要求。系统能够形成主动探测的立体防区；系统能够精确定位入侵事件发生位置；系统具备分区管理、逻辑防区划分、自动撤布防等功能；系统能够良好应对雨/雪/雾/风等天气以及植被生长摇曳引起的干扰；系统极大地提升了客户的安防水平，同时减少了维护人员的工作量，节约了维护运营期间的成本。目前，智慧墙入侵探测系统正以优异的产品性能表现，广泛服务于多个高安保等级的行业客户。工业专网产品公司在现有的工业WiFi系统基础上，自主研发了一套融合通信专网系统。其不仅具备WiFi通信技术的通用性和稳定性，更兼具3GPP5G接入以及物联网终端接入能力。整套方案采用低功率、微干扰、高安全性、灵活部署的设计理念，并结合工业场景的应用需求，提供无线通信、人员定位、数据传输和不同分区信号覆盖等智能业务服务，有效解决了高电磁环境、高信息安全等特殊场景的应用难题。该系统可协助客户解决特殊工业场景下的无线全覆盖难题；将“云、大、物、移”引入传统工业领域，以设备管理和运维管理两大核心业务为导向，创新开展智能化应用。（工业WIFI专网系统组网示意图）核心竞争优势
A、自主研发，技术自主可控。

公司具有持续创新的技术实现能力，可以满足行业客户不断涌现的技术需求，同时也符合国家提倡自主可控的产业发展思路，可以得到国家政府层面的产业支撑，为企业提供良好的市场发展基础。
B、长期专注于垂直行业带来的良好客户资源。

公司物联网板块采用针对细分市场的差异化产品定位，更贴近行业用户需求，客户黏性较高，在多个行业打下了较为稳固、良好的客户资源，并在此过程中也逐步树立了高可信度的市场品牌。



4、人工智能/大数据业务

主要产品公司人工智能/大数据业务专注于自然语言处理（NLP）及大数据技术等的融合应用，汇集基础研究、关键技术、平台建设和行业应用于一身，致力于持续推进人工智能技术在不同行业落地，利用“智脑2.0”“语义工厂”及“中文信息（深度）处理开放创新平台”，有效的将科研成果同产业落地工程相对接，面向公安、政府、气象、环保、金融、服务等行业提供人工智能及大数据解决方案，形成智慧政企、智能客服、智慧园区三条核心业务线。截至2021年末，在人工智能领域公司已申请专利283件，其中272件为发明专利；已获得授权的专利111件，其中发明专利104件。（公司人工智能/大数据业务产品介绍）2021年，公司在NLP研究方向持续发力，积极开发智能客服赛道，并已搭建了具有行业领先实施经验的智能客服研究团队，团队具有丰富的全国性客服中心智能化转型的实施经验。2021年，公司在软硬结合综合解决方案中加大投入，加大创新型智慧园区建设。公司在智慧园区领域具备“业务规划咨询+技术产品输出+落地运营服务”的全案能力。核心竞争优势

A、领先的语义认知能力

公司的智能语义技术涵盖面向业务的自然语言文本分析、基于增强学习语义模型分析检索、多维度组合模式检索等三大能力，集成OEC语义先验知识规则模型、关系图谱推理模型、深度学习模型等三位一体的语义分析方案。公司采用智慧语义感知技术，在公安领域积累有效训练样本数千万份、形成了大量的特殊领域向量化专业词汇，持续近几年的时间优化模型准确率和有效性，使得算法从研发设计阶段走向实用化场景化阶段，并可理解自然语言中的一词多义和相同语义的不同表述方式，为自然语言理解的相关任务如：要素抽取、实体识别、篇章理解、语义推理等，提供创新的、工业化的落地手段，进而推动NLP行业应用的快速发展。
B、强大的数据采集和互联互通能力

公司具备独创、强大的信息采集技术，能做到采集多种类型的源端数据，如不同的关系型数据库、大数据平台、消息系统、非结构化文件、物联网等各种类型数据，实时汇聚分布在各地域的异构数据到大数据中心，实现各级数据的互联互通。在数据采集汇聚的过程中，利用大型高速分布式内存计算引擎和流式处理引擎，可以进行实时的流式数据加工处理，进而对采集的数据进行清洗、加工和计算分析，有效促进各类型数据整合，改善数据割据和各自为政的现状问题。
C、独特的算法整合和深度解析能力

公司将已经取得的行业及语义层经验知识与机器学习、深度神经网络进行融合，提供多个分类、聚类、回归、主题模型，在公安、金融行业的领域专业词向量及算法上，实现了场景泛化能力，同时采用分布式计算方式，支撑数据深度分析和数据挖掘，再结合可扩展、分布式、低延迟的图形数据库提供知识图谱的图计算能力。形成强大的知识图谱的图计算能力，实现信息、线索、研判的可视化分析操作，方便用户一目了然。



（二）业绩驱动因素

1、国家政策驱动

2020年3月，中共中央政治局常务委员会召开会议提出，加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度。

2020年5月，《2020年国务院政府工作报告》提出，重点支持“两新一重”建设（新型基础设施建设，新型城镇化建设，交通、水利等重大工程建设）。新型基础设施建设是以新发展为理念，以技术创新为驱动，以信息网络为基础，面向高质量发展需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系。
2020年8月，国务院印发《关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知》，全面吹响了我国企业数字化转型的冲锋号。

2021年3月，十三届全国人大四次会议通过的《十四五规划纲要》中，“加快数字化发展，建设数字中国”作为独立篇章，将打造数字经济新优势，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，列为“十四五”时期目标任务。同时，《十四五规划纲要》提出“打造数字经济新优势”的建设方针并强调了人工智能等新兴数字产业在提高国家竞争力上的重要价值，在政策上给与了人工智能产业更多发展机会。
2021年7月，工信部印发《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023）（征求意见稿）》，指导电信等重点行业网络安全投入占信息化投入比例达到10%，鼓励有关企业和机构加大网络安全服务力度，创新服务模式，不断提升网络安全和数据安全保障能力。
自2021年9月1日起施行的《关键信息基础设施安全保护条例》和《中华人民共和国数据安全法》、自2021年11月1日施行

《中华人民共和国个人信息保护法》，为网络安全产业的发展营造了良好的政策环境，有力促进了网络安全产业全面快速发展。
2、组织架构调整

为了适应数字经济时代的发展，在ICT业务板块内部，进行了中台化组织架构的调整，采用先进的中台战略，实现了组
织的高效运转。针对安全业务，采用项目试点和产品体系打磨，进行新业务新方案的孵化，进一步增强和拓展自身业务，构建良性可持续发展的生产经营秩序。以上措施的成功执行，使得公司ICT业务板块业务持续健康发展，为我国运营商及大中型企业的5G商用落地，新基建的快速发展，企业的数字化转型做出了积极贡献。
3、自身产品优势

在物联网/通讯业务领域，由于复杂的外部局势，近年国家安全战略被提到了非常重要的层面，与之相对应的强调自主可控的产业政策在各个领域得到了大力贯彻，在此背景下，公司拥有完全自主知识产权的智能安防产品，以及拥有高安全性及多个发明专利的专网产品，均面临着较大的发展机遇和较为宽阔的市场发展空间。公司未来将紧跟国家战略和行业发展趋势，将自身产品的独特优势体现在业绩的持续增长上。
在手机游戏业务领域，公司主要手游产品均为策略类游戏，与其他类型游戏相比具有一定的优势。策略类手机游戏用户普遍特点是留存时间长、游戏忠诚度高、游戏内社交沟通频繁，虽然付费渗透率不如卡牌类和角色扮演类等游戏强，但是产品生命周期长、用户付费持续时间长、平均付费数额大，长期来看收入较为平稳。同时策略类游戏普遍存在回收周期长、随着游戏研发成本和市场营销成本急剧增加、准入门槛持续升高等特点，也从另一方面确保了公司已有产品的营收稳定性。

三、核心竞争力分析

公司的核心竞争力主要体现在技术研发、技术创新、客户资源、市场品牌等各方面。报告期内，公司的上述竞争优势得到了进一步的提升。


（一）技术研发实力

公司自2001年正式设立以来，始终从事信息技术产业的产品研发与技术服务，多年秉承专注专业的精神，坚持计算机应用软件的自主研发与创新。公司是国家认定企业技术中心，北京市发改委认定“智能运维技术”北京市工程实验室。公司拥有深厚的计算机软件研发实力，拥有经验丰富的研发团队。公司及子公司连续多年被认定为高新技术企业，具备CMMIL5级认证、国家信息安全认证服务二级资质、ISO9001质量管理体系认证、ISO20000IT信息技术服务管理体系认证、ISO27001信息安全管理体系认证、信息技术服务运行维护标准符合性证书ITSS二级、安防工程企业设计施工维护能力一级等多项资质。
截至2021年12月31日，公司已申请专利1,450项，授权专利843项；申请软件著作权1,646项，注册商标303项。2021年公司申请专利70件，授权专利82件；申请软件著作权153件，商标60件。公司的软件著作权及专利规模，充分体现了公司的技
术创新能力、研发实力、拓展能力、企业经营能力，成为企业长期持续健康发展的有力支撑。



（二）技术创新能力

公司秉持以创新驱动未来发展的理念，始终坚持科技创新与自主研发，持续为企业注入更多内涵与动力。在信息产业日新月异的时代，公司不断探索，追寻最新的科技进步潮流，不断寻找新的业绩增长点积极转型，大力度投入基础研究和行业创新。
1、全新构建了“大IT智能运营”和“大IT安全运营”产品体系

立足于5G发展新生态，公司秉承“运营即服务”和“服务安全化”理念，以客户为中心，通过数据价值化驱动运营创新，并结合AI、零信任和大数据等先进技术，全新构建了“大IT智能运营”产品体系和“大IT安全运营”产品体系，打造出“2+10+N”的平台能力和三横四纵一核心的安全管理框架，并深入进行了以赋能企业IT数字化能力建设、赋能运营商网络自动驾驶、赋能垂直行业数字化转型、赋能ICT智能运维和ICT安全运营等数字化转型应用创新实践。
2、在非结构化文本大数据领域拥有完全自主研发的底层核心技术与丰富的应用层推广经验

公司以概念计算理念研发的智慧语义认知技术，更好地解决了自然语言分析歧义性这一方面行业难题，在自然语言处理领域具有业界领先水平。在大数据技术应用层，公司为解决业务的规范表达与自然语言表达的复杂性及多样性之间的矛盾，开发推出了具备完全面向业务建模的非结构化文本分析的应用层平台DINFO-OEC。以此平台作为底座，研发出智能客服智和慧园区系列产品，并通过实施交付在16个行业领域，积累了140多个语义应用场景和200多个语义服务。
（三）客户资源优势

在ICT运营管理领域，公司在二十余年业务发展的过程中，积累了一批以电信行业为主，兼顾金融、政府、能源、交通、民航等行业中的大中型企业以及政府机构的优质客户资源，主要包括：中国移动、中国联通、中国电信、中国铁塔、中国银行、建设银行、工商银行、民生银行、国家开发银行、英大财险、英大人寿、深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司等众多客户。公司的产品和服务在上述客户中得到了广泛应用与认同，在业内留下了良好的口碑。
在物联网/通讯业务板块，公司长期专注于垂直行业带来的良好客户资源，采用针对细分市场的差异化产品定位，更贴近行业用户需求，客户黏性较高，在多个行业打下了较为稳固、良好的客户资源，并在此过程中逐步树立了高可信度的市场
品牌。随着公司人工智能/大数据、物联网/通讯等业务板块的积淀，公司也与中核、中广核、国家电网等用户进行业务合作，并在此基础上继续开展延续性服务。跨行业的丰富的客户资源可以保障公司业务持续稳健的发展，并随着技术创新和行业信息化水平提升，不断为公司带来新的增长机遇。
（四）品牌效应优势

公司高度重视市场品牌建设，致力于打造信息产业内知名品牌，基于公司二十余年在信息产业内的深耕细作，公司的服务及产品得到了众多客户认可，公司品牌的知名度和美誉度也在不断提升。


报告期内，ICT运营管理业务板块，公司携“大IT智能运营”、“5G消息”、“5G安全”三大板块产品及解决方案亮相“2021·5G应用创新大会”“2021亚太5G消息应用大会”，全面展示了5G时代下的智慧运营和万物互联产品所带来的便利与价值。并携“大IT智能运营”产品体系出席了“DevOps国际峰会2021·北京站”“中国移动合作伙伴大会”，为与会专家带来了公司在赋能企业数字化转型方面的智能运营实践。

（部分活动现场照片）


人工智能/大数据业务板块，公司旗下鼎富智能受邀参展“第五届世界智能大会”“第四届数字中国建设成果展”“2021世界制造业大会”，并作为安徽省的人工智能行业代表性企业展示了其NLP+大数据技术应用于公安、金融、政务、智能客服、智慧园区等行业解决方案。

（部分活动现场照片）


物联网与通讯业务板块，公司旗下奇点国际携“智慧墙入侵探测系统”出席“2021中国石油石化企业信息技术交流大会”“2021第六届中国智慧轨道交通大会”“第四届中小机场与区域经济发展论坛”“2021金砖国家新工业革命展览会”“第八届中国机场安全（安保）大会”“2021中国国际核电工业及装备展览会”“2021第十届中国（北京）国防信息化装备与技术博览会”。

（部分活动现场照片）
四、主营业务分析

1、概述



（公司自上市以来营业收入走势图）

报告期内，按照公司战略及年度经营计划，各项工作有序、平稳地推进，取得了良好的效果，经营业绩较上年同期稳中有进。2021年，公司营业收入431,426.87万元，较上年同期增长19.98%；营业利润46,857.50万元，较上年同期增长10.94%；利润总额46,797.34万元，较上年同期增长13.48%；归属于上市公司股东的净利润38,451.72万元，较上年同期增长9.50%。
主要原因为：

ICT运营管理业务方面，继续围绕5G和企业数字化转型两大重点方向开展业务，在电信运营商、金融等主要客户领域的新签订单金额较上年同期保持稳定。另外，公司继续致力于降本增效、提升发展质量，报告期内，关停、出售了部分缺乏增长动力的业务并裁减冗员。同时，投入必要资源支持潜力业务（如云业务）发展，优化管理制度与激励人才措施并举，在效率提升方面取得了良好的成效。手机游戏业务方面，主要游戏产品《AgeofOrigins》和《WarandOrder》表现良好，充值流水及利润继续保持上年同期实现的较高水平；同时，公司注重开发、运营新的游戏产品，打造更加持续的业态，报告期内，新游戏《InfiniteGalaxy》在海外上线推广。主要游戏产品的稳定运营也为新游戏提供了有力的技术积累与资金支持。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计4,314,268,657.64100%3,595,794,691.29100%19.98%分行业软件与信息技术服务业1,049,464,339.6024.33%1,188,066,369.2033.04%-11.67%互联网游戏业3,264,804,318.0475.67%2,407,728,322.0966.96%35.60%分产品AI/ICT运营管理882,264,189.7520.45%1,056,666,382.7729.39%-16.50%游戏3,264,804,318.0475.67%2,407,728,322.0966.96%35.60%物联网/通讯97,302,799.132.26%26,707,267.240.74%264.33%创新服务27,191,417.300.63%64,581,163.821.80%-57.90%其他业务42,705,933.420.99%40,111,555.371.12%6.47%分地区大陆地区1,119,986,393.8225.96%1,270,031,774.6635.32%-11.81%海外地区3,194,282,263.8274.04%2,325,762,916.6364.68%37.34%分销售模式直接销售4,314,268,657.64100.00%3,595,794,691.29100.00%19.98%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入948,327,611.761,024,174,763.29994,515,702.771,347,250,579.82553,190,018.01742,558,644.00962,261,173.411,337,784,855.87归属于上市公司股东的净利润77,146,987.9676,667,353.1558,422,783.20172,280,052.2914,481,926.6572,732,638.95119,461,796.35144,476,129.90说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司四大业务板块中除游戏业务外，主要客户为大型企业集团，通常集中于下半年、尤其是第四季度完成项目验收等相关工作，导致经营上呈现前低后高的周期性特征。一般而言，第四季度较前三季度增长幅度较大，敬请投资者关注。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网游戏业务”的披露要求：报告期内，公司新增运营游戏为《旭日之城》，其为《AgeofOrigins》的国内版，报告期末运营的游戏产品7款；公司发行及运营的游戏类型为SLG，截至报告期末，活跃用户数量为3,607万，新增总用户数量为2,799万。主要游戏基本情况单位：元游戏名称版号游戏类型运营模式对应运营商名称游戏分发渠道收费方式收入收入占游戏业务收入的比例推广营销费用推广营销费用占游戏推广营销费用总额的比例推广营销费用占主要游戏收入总额的比例AgeofOrigins（旭日之城）ISBN978-7-498-08955-7手游自主运营-安卓/IOS道具收费1,779,002,058.0954.49%578,793,294.6751.05%17.77%WarandOrder（战火与秩序）ISBN978-7-7979-0922-8手游自主运营-安卓/IOS道具收费1,185,761,795.8436.32%297,211,243.0926.21%9.12%InfiniteGalaxy手游自主运营-安卓/IOS道具收费230,058,619.297.05%241,433,438.6121.29%7.41%WarofDestiny手游自主运营-安卓/IOS道具收费53,167,238.201.63%13,003,507.511.15%0.40%TitanThrone（泰坦王座）ISBN978-7-498-07133-0手游联合运营-安卓/IOS道具收费9,176,108.930.28%5,724.190.00%0.00%主要游戏分季度运营数据单位：元游戏名称季度用户数量活跃用户数付费用户数量ARPU值充值流水AgeofOrigins第一季度4,805,8142,664,434254,76753.35426,456,647WarandOrder第一季度3,044,7852,065,677201,97449.61307,463,127InfiniteGalaxy第一季度1,921,623737,26258,75817.8139,392,763WarofDestiny第一季度294,394159,02112,19930.7614,673,273TitanThrone第一季度11,83618,4913,77354.083,000,017AgeofOrigins第二季度3,950,9232,344,409242,35559.14415,936,745WarandOrder第二季度2,737,8931,923,803187,41951.26295,866,317InfiniteGalaxy第二季度1,310,871591,35862,13436.9465,535,281WarofDestiny第二季度212,580134,09211,04234.5413,892,885TitanThrone第二季度9,45215,5453,31554.682,549,958AgeofOrigins第三季度3,788,5422,262,557235,65863.76432,800,559WarandOrder第三季度2,164,8291,679,072177,94459.29298,656,340InfiniteGalaxy第三季度754,879393,93950,01254.5264,436,625WarofDestiny第三季度33,81557,6858,49772.6812,577,234TitanThrone第三季度8,11313,0542,80549.371,933,276AgeofOrigins第四季度4,289,7782,451,481241,01063.85469,555,416WarandOrder第四季度2,251,5851,670,195166,23359.22296,736,596InfiniteGalaxy第四季度644,072358,37443,18457.9162,255,513WarofDestiny第四季度29,22550,4216,94776.7211,605,533TitanThrone第四季度6,37611,4312,45246.881,607,608占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电信520,529,459.16203,666,046.3360.87%-28.00%-33.69%3.35%政府及事业单位46,479,739.6525,923,935.1044.23%-36.42%-25.62%-8.09%金融88,733,238.7254,536,392.1338.54%-13.35%-1.09%-7.62%交通、能源及其他行业393,721,902.07254,879,540.4735.26%35.95%13.94%12.50%游戏3,264,804,318.041,090,698,758.2266.59%35.60%34.86%0.18%合计4,314,268,657.641,629,704,672.2562.23%19.98%14.00%1.99%分产品AI/ICT运营管理882,264,189.75469,687,376.9946.76%-16.50%-15.90%-0.39%游戏3,264,804,318.041,090,698,758.2266.59%35.60%34.86%0.18%物联网/通讯97,302,799.1344,045,150.6754.73%264.33%279.20%-1.78%创新服务27,191,417.3014,420,484.4946.97%-57.90%-62.49%6.50%其他业务42,705,933.4210,852,901.8874.59%6.47%-11.59%5.19%合计4,314,268,657.641,629,704,672.2562.23%19.98%14.00%1.99%分地区大陆地区1,119,986,393.82580,567,315.6548.16%-11.81%-11.01%-0.47%海外地区3,194,282,263.821,049,137,356.6067.16%37.34%34.99%0.58%合计4,314,268,657.641,629,704,672.2562.23%19.98%14.00%1.99%分销售模式直接销售4,314,268,657.641,629,704,672.2562.23%19.98%14.00%1.99%合计4,314,268,657.641,629,704,672.2562.23%19.98%14.00%1.99%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求电信行业客户收入较上年同期下降28.00%，一方面是受执行新收入准则的影响，上年完成验收的订单中，包含新准则实施过渡期重新确认的以前年度收入为1.69亿元，本年为0.14亿元；一方面是受处置子公司影响，本年出售子公司宁波普天通信技术有限公司，该子公司上年纳入公司合并报表的不含前述准则过渡期影响的收入为0.62亿元，本年为0.08亿元。营业成本较上年同期下降33.69%，主要是随收入变化所致。毛利率较上年同期保持相对稳定、略有增长。（公司于2020年1月1日起执行新收入准则，部分原按进度确认收入的AI/ICT运营管理业务，变更为在控制权转移的时点确认收入，根据新收入准则过渡期的衔接规定，公司仅对在首次执行日尚未完成的合同的收入、成本等累计影响数，冲减2020年初留存收益，后续随着订单的验收在以后期间确认。）交通能源及其他行业客户收入较上年同期上涨35.95%，主要影响因素为：①本年AWS云业务市场拓展良好，实现的收入较上年大幅增加；②本年物联网/通讯业务在智慧电力、智慧核电、智慧安防各领域实现的收入都较上年增长，尤其是智慧电力业务，以自研的软硬件产品获得电力行业龙头客户的认可，也成为公司物联网/通讯业务板块新的业绩增长点。营业成本较上年同期上涨13.94%，上涨幅度小于收入，主要是优化业务结构所致，如提升物联网/通讯业务等自主产品及服务的占比、继续减少系统集成类业务规模等。受前述收入增长、成本下降因素影响，毛利率较上年同期上涨12.50个百分点。游戏客户收入较上年同期上涨35.60%，主要游戏产品《AgeofOrigins》和《WarandOrder》表现良好，充值流水继续保持上年同期实现的较高水平；同时，新游戏《InfiniteGalaxy》在海外上线推广，也使得收入上涨。营业成本较上年同期上涨34.86%，主要随收入增长而增长所致。毛利率较上年同期保持相对稳定、略有增长。公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重AI/ICT运营管理成本主要为外购软硬件及服务、人工成本469,687,376.9928.82%558,481,276.0439.07%-15.90%游戏成本主要为渠道服务费、分成成本、人工成本、服务器成本等1,090,698,758.2266.93%808,742,549.1656.57%34.86%物联网/通讯成本主要为材料成本、人工成本44,045,150.672.70%11,615,262.790.81%279.20%创新服务成本主要为外购软硬件及服务14,420,484.490.88%38,443,367.612.69%-62.49%其他业务主要是出租房屋折旧成本、代付物业费等10,852,901.880.67%12,275,481.720.86%-11.59%合计1,629,704,672.25100.00%1,429,557,937.32100.00%14.00%说明AI/ICT运营管理业务营业成本较上年同期下降15.90%，主要是优化业务结构、节约外购支出所致。游戏业务营业成本较上年同期上涨34.86%，主要是游戏业务规模增长所致。物联网/通讯业务营业成本较上年同期大幅上涨279.20%，主要随收入上涨所致。创新服务业务营业成本较上年同期下降62.49%，主要是调整业务结构所致。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重外购软硬件及服务364,333,818.5822.36%499,834,904.4634.96%-27.11%游戏运营成本998,970,730.2461.30%754,335,894.4952.77%32.43%人工成本238,228,705.6714.62%137,294,769.649.60%73.52%材料成本17,285,307.071.06%25,630,469.361.79%-32.56%其他10,886,110.690.68%12,461,899.370.88%-12.64%合计1,629,704,672.25100.02%1,429,557,937.32100.00%14.00%说明外购软硬件及服务较上年同期下降27.11%，主要是优化业务结构、节约外购支出所致。游戏运营成本较上年同期上涨32.43%，主要是游戏业务规模增长所致。人工成本较上年同期上涨73.52%，主要是游戏业务规模增长及AI/ICT运营管理业务优化业务结构——提升技术服务业务占比，继续降低系统集成业务规模所致。材料成本较上年同期下降32.56%，主要是处置子公司宁波普天通信技术有限公司所致，该子公司纳入本年合并报表的材料成本较上年减少。报告期内合并范围是否发生变动√是否本报告期合并范围的变动主要为新设、处置、清算子公司，具体详见“第十节财务报告”中“八、合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元）	3,619,684,577.74	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	83.90%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	1,770,550,243.47	41.04%	

2	客户二	1,337,108,119.32	30.99%	
3	客户三	383,149,189.10	8.88%	
4	客户四	70,303,803.22	1.63%	
5	客户五	58,573,222.63	1.36%	
合计	--	3,619,684,577.74	83.90%	
主要客户其他情况说明

√适用不适用

AppleInc.和GoogleInc.系公司游戏业务的渠道服务商，报告期内公司向其销售额分别占公司年度销售总额的41.04%、30.99%。前五名供应商合计采购金额（元）1,142,430,826.44前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例76.06%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%前五名客户与公司不存在关联关系。公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	供应商一	531,041,158.31	35.36%	
2	供应商二	401,132,436.28	26.71%	
3	供应商三	159,114,393.93	10.59%	
4	供应商四	30,108,870.86	2.00%	
5	供应商五	21,033,967.06	1.40%	
合计	--	1,142,430,826.44	76.06%	
主要供应商其他情况说明

√适用不适用

AppleInc.和GoogleInc.系公司游戏业务的渠道服务商，报告期内公司向其采购额分别占公司年度采购总额的35.36%、26.71%。前五名供应商与公司不存在关联关系。3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用1,239,890,279.40947,091,513.5330.92%主要是本期新游戏《InfiniteGalaxy》推广支出增加，及根据市场情况适度加大老游戏推广力度所致。管理费用627,158,653.38520,715,509.1620.44%财务费用27,165,359.3347,333,060.69-42.61%主要是银行借款利息费用减少所致。研发费用262,809,648.82212,656,088.5423.58%4、研发投入√适用不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标为运营商和行业本项目秉承自动化、智能化、数字化、面向业务、面向客户运营客户提供业务端的业务支撑解决方案和管理理念，为运营商、行业客户管理提供到端监控能力，5G专网运营平台全面的运营支撑能力，来支撑企业IT运营；并建立5G行业专网已完成通过分析评估，端到端运维服务体系，全面支撑“优、专、尊”三享产品及BAF实现网络故障根商业模式，有效推进5G专线业务高质量发展。因定位和业务精细化运营。本项目针对网络专线管理诉求提供运营支撑，支持多租户模式，提高专线运营能力，建设高效、便捷的网络专线运营工具。提供专线可用性监控、专线流量监测、专线质量监测、专线业务网络专线运营平台变更等，从提升专线监控效率、扩大专线监控范围、提高专线运已完成维能力、提高专线运营能力等多方面着手，建设高效、便捷的网络专线运营工具。本项目打造微服务模式，提供场景管理API能力、业务活动、业打造成熟的供应务场景的编排和可视化管控等，最终实现采购全场景贯通；项目链管理平台，做提升公司供应链平台完成后能够有效地实施，可以真正做到资金流、实物流、信息流全面管控，不断优化企业运营，通过减少库存积压降低仓储成本，已完成到资金流、实物流、信息流全面在ICT领域的技术提高工作效率降低人力成本，会使企业获得更高的收益，管理更管控，不断优化能力，助力加高效。企业运营。业务落地。本项目完成后可提供一个可支持企业各业务系统或产品快速开提供一个可支持发实现的微服务应用开发平台，包含多种开箱即用功能、通用技企业各业务系统技术中台术组件与服务、微服务治理等，可方便的与外部PaaS/SaaS技术已完成或产品快速开发能力进行连接应用，支持共享业务服务的组合重用，为企业服务实现的微服务应化中台整合、数字化中台转型提供强力支撑。用开发平台。本项目完成后可打造通过可视化能力，设计模拟人机交互过程，打造流程自动化业务流程自动化系统实现流程自动化的机器人制作平台，以达到替代部分人工机械性已完成的机器人制作平重复性系统流程操作、提供业务场景辅助决策的目的。台。本项目主打低延时互动直播和多人音视频两大解决方案，支持低轻量级视频通信音视频RTN实时传输网络套件延时直播观看、实时录制、屏幕分享、美颜特效等能力，还能和直播CDN无缝对接，适用于互动连麦、跨房PK、小班课、大班课、语音聊天、视频聊天、在线会议等业务场景。已完成引擎，以PaaS的方式为企业提供灵活高效的视频通信能力中台。本项目完成后对创新平台中的生态服务进行扩展、优化和更新，中文信息创新平台场景化NLP服务研发将学校、研究院所的前沿算法与项目中的需求相结合，形成更多可用的生态服务；本项目定位为提供一站式认知智能领域技术与产品服务的产业级平台，专注于人工智能-认知领域所需创新和基础技术的开源开放以及产业落地，打造“研究-应用-产业”的已完成提供一站式认知智能领域技术与产品服务的产业级平台。认知智能生态闭环。本项目采用自然语言处理技术，可以实现一对多的服务，且24小时持续在线，极大提升了客服人员的工作效率，帮企业节省了搭建简单、高效、文本机器人客服人员的成本；本项目为企业提供了企业数据的结构化和知识化的整理，还为企业与海量用户的沟通提供NLP为核心的AI交已完成好用、可扩展的文本机器人平互手段，同时还能够为企业提供精细化管理所需的统计分析信台。息。本项目完成后通过不同的线索信息和语音对话方式，对特定的用打造包括智能导航和智能外呼在内的语音机器人产品。户做定向的精确化营销，将服务和产品直接推向需求的用户，减语音机器人少营销的损失，并丰富营销线索；语音机器人将客服人力从繁复已完成的机械问答中解放出来，促进了人力，管理，运维等成本的大幅缩减。本项目完成后以3D可视化作为重要管理手段，对机房资产设备，支持3D图形，提升公司资源设备运行状况等进行全面监控和管理；通过采集设备、传输带有GUI的，可在人工智基于3D可视化的机房管理系统设备和管理设备等，将机房内分散的多种专业监控系统、资产管理系统、运维流程管理系统融合在构建数据中心的3D全息图景已完成配置式的，支持对接多种平台的能领域的核心技术中，实现统一监控、统一预警、统一资产管理和统一空间规划管数据可视化应用能力，助力理。开发套件。公司业务本项目完成后集深度学习、机器学习和概念模型于一体，具备面构建具备面向场发展。DINFO-OEC非结构化文本分析挖掘平台向场景化建模、流程开发设计和分布式运算能力，能够有效的解决非结构化数据处理场景中的各类任务；本项目在技术、算法能力、功能整合等方面进行梳理、调整并优化平台代码逻辑，提升OEC文本分析挖掘能力，促进平台的分析效率，提升用户操作已完成景化建模、流程开发设计和分布式运算能力的非结构化文本分析便捷性，提升系统可用性，优化功能交互逻辑。挖掘平台。项目完成后可提供基础语义能力，公安域业务语义能力，公安域提供基础语义能场景语义能力；项目集成了大数据分布式计算能力，满足了用户力，公安域业务公安语义模型能力套件大数据量，高并发的文本语义分析需求,一站式满足用户文本分已完成语义能力，公安类、提取、关联、摘要等中文语义分析需求，用户能够基于平台域场景语义能力API实现搜索、推荐、舆情、挖掘等语义分析应用。的微服务项目。本项目理论层面，建立一套完善的“统一对话引擎理论”来指导对面向智能语音面向智能语音复杂场景的语义计算技术之智能外呼系统系统架构与顶层设计；技术层面，突破“声-视-情-言-知-互”关键技术在复杂场景下的性能瓶颈，解决低资源下的迁移学习问题和新场景下的冷启动问题，最终实现复杂场景下的人机交互智能；系统开发与应用层面，搭建包括文本与语音机器人、决策中枢、统一标注训练在内的智能客服平台，在政务、金融等领域建研发中复杂场景的语义计算技术进行攻关和突破，实现复杂场景下的人机交互智能外呼设广泛应用。系统。Everland游戏采用Unity3D引擎开发，以新时代美术标准和风格打造可以带来更好玩家体验的创新型策略游戏。研发中打造一款新时代的复合策略手机游戏丰富游戏产品，为公司在手游Dreamland游戏采用Unity3D引擎开发，立足科幻题材，在公司传统SLG框架下，增加轻度模拟经营元素的一款长线运营游戏。研发中打造一款模拟经营和SLG相结合的手机游戏方向带来新的利润增长点。本项目基于长距离连接的物联网接入协议，提供多种接口类型的构建满足物联网长距离终端设备的接入与管理，以及对产生的数据进行全面综合管理的数据中台系统。数据采集、存储、管理、分析及数据服务提供等技术，采用开源长距离物联网数据中台系统项目等技术开发，支持多种物联网接入协议、不同物联网终端设备接入，提供海量结构化与非结构化数据计算、存储与实时数据分析，已完成通过服务编排与管理，为业务层提供丰富的、安全的、结构化的数据服务，系统构建适用适应多种操作系统平台支持。本项目完成后可实现一套针对特殊行业、特定场景下、服务可定面向专网领域研制的5G专网系统，提供5G终端设备的身份鉴权、流量分发、发的一套针对特拓展公司5G网络系统边缘计算、网络切片等业务能力，实现5G终端设备的安全接入，提供高速流量转发通道，支持多类型终端不同切片接入，提供网已完成殊行业、特定场景下、服务可定在物联网技术应用络层面的隔离能力，降低终端接入的时延，提供物联网终端的海制的5G专网系方向的产量接入能力。统。品，完善产品功能，为打造基于智慧线产品的新一代物联网周界安防探测系统。本项目将智能探测线缆铺设到设防区域周围，即可实现均匀射频该业务打智慧墙6.0系统探测信号的覆盖，具有无线传感、查询定位、数据通信、智能分析四大技术能力；采用非接触式主动防御的技术，主动发射探测已完成下坚实基础。信号，对防御区域的立体空间进行全向探测，其防御范围和报警灵敏度连续可调整。国家电网标准设备产品研发项目本项目完成后可提供无线传感器、数据汇聚中继节点设备、边缘物联代理节点设备等硬件，同时也包括相关软件通信层的开发。最终目的是实现在具体的电力实施环境中对电力设备的运行状态、当前设备的运行环境进行实时的侦测和上传，同时后台可以根据大数据做趋势判断、运维建议、告警等进一步的分析操作。已完成研发符合国家电网战略和相关技术要求的电力系统无线传感侦测、传输与数据处理设备。气象业务为公司创德丰5G消息气象服务云平台本项目基于springboot和微服务思想开发的管理平台，提供一整套气象5G消息云平台处理方案。可以在平台可视化操作后台服务，各个服务之间通过配置中心联系在一起服务于管理系统。已完成搭建可靠、稳定的数据调度与短信营销平台，提供高效安全的访问环境。新孵化业务的一部分，该项目可为公司在该领域的业务发展提供技术基础。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1,0991,220-9.92%研发人员数量占比39.40%39.84%-0.44%研发