第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2021年是继往开来的一年，既是中国“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点,也是“十四五”规划的开局之年。对浙数文化而言，是公司登陆资本市场的第十年，更是新十年产业战略布局的关键节点。
这一年，面对复杂严峻的国际环境和国内疫情散发等多重考验，在以习近平同志为核心的党

中央坚强领导下，加强宏观政策跨周期调节，加大实体经济支持力度，国民经济持续恢复发展，“十四五”实现了良好开局。2022年1月17日，国家统计局发布了2021年国民经济运行成绩单，
2021年我国国内生产总值（GDP）突破110万亿元，比上年增长8.1%；人均国内生产总值为80976

元，按年平均汇率折算，人均突破1.2万美元。与此同时，数字经济已展现出其独特优势，不仅体现在市场微观主体的生活消费和生产领域，也体现在政务服务、城市管理、医疗服务、交通物流等在内的社会治理体系方面，数字经济已经成为推动我国经济社会高质量发展的重要动力。
在此基础上，浙数文化及下属各板块精准有力抓好疫情防控，奋楫于浙江省新时代文化高地建设和数字化改革的浪潮中，着力于数字文化和数字科技两大产业领先优势的构建和确立，并加快产学研深度融合形成创新合力，推动科学、合理和可持续的高质量发展模式，向着建设“浙江及国内领先的数字文化和数字科技产业集团”这一全新的战略目标笃力前行。
报告期内，公司数字娱乐板块边锋网络继续深耕互联网休闲类游戏领域，深化海外游戏市场布局，积极探索数字文娱产业多元发展新路径。同时，公司整合多方资源，助力罗顿发展在巩固以酒店经营及管理业务、建筑装饰工程业务等传统产业的基础上，转型发展数字体育等新兴产业。报告期内，公司数据科技板块核心项目富春云互联网数据中心业务稳步增长，大江东项目完
成整体初步规划，北京益园项目一期工程建设接近尾声，销售工作稳步推进，全年富春云公司实现营收32,259.64万元。
报告期内，公司整合技术力量，深度参与浙江全省数字化改革支撑工作，全年累计承接了省、市、县各类数字化改革项目30余项，参与承建的多个应用荣登“2021年度浙江省改革突破奖”榜单，并获评浙江省数字化改革“最佳应用”、浙江省数字社会“最佳应用”等奖项。
报告期内，公司持续完善优化浙报融媒体科技公司天枢及天目云两大技术平台，推进全媒体数字中台建设，建设“新莓汇”正能量稿池、国际传播在线、舆论引导在线等多个应用，同时推动浙报融媒体科技公司完成股份制改革，于2021年9月17日完成变更登记。
报告期内，公司积极探索“文化+旅游+科技”发展新路径，推动战旗网络不断丰富浙江省文化云终端产品“窗口”App的馆藏数字化内容，还通过增资形式成功并购图影数字科技（杭州）有限公司，重点打造“云上世界·文旅影像共享平台”。
报告期内，公司继续大力布局数字娱乐、大数据、数字体育、融媒体等领域，新增对外投资项目29个，投资金额共计73,597.31万元。

报告期内，公司董事会荣获证券时报第12届投资者关系天马奖“最佳董事会奖”；荣登2021年“中国上市公司高质量发展百强榜”；连续第七年被上交所评为信息披露A级单位；连续第四年上榜“浙江上市公司内部控制30强”，位列第6位。
二、报告期内公司所处行业情况

报告期内，根据中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员会与中国游戏产业研究院发布的

《2021年中国游戏产业报告》显示，2021年中国游戏市场实际销售收入2965.13亿元，同比增长6.4%；游戏用户规模6.66亿，同比增长0.22%。国内游戏市场销售收入中，贡献最大者依然为自主研发游戏，2021年自主研发游戏国内市场销售收入2558.19亿元，较2020年增收156.27亿元，
同比增长6.51%；自主研发游戏海外市场销售收入180.13亿美元，较2020年增收25.63亿美元，同比增长16.59%。总体而言，近年来国内游戏出海呈现平稳上升态势，用户下载量、使用时长和付费额度三方面均保持稳定增长。与此同时，2021年以电竞入亚、《英雄联盟》总决赛夺冠等事件为契机，电子竞技产业的社会影响持续扩大，国内电子竞技市场销售收入1401.81亿元，较去年增收36.24亿元，同比增长2.65%；用户规模达4.89亿，同比增长0.27%。
当前社会正加快迈向数字经济时代，大数据产业正成为激活数据要素价值、打造数字经济新优势的关键支撑。习近平总书记提出，要充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，不断做强做优做大我国数字经济。2021年11月，国家工业和信息化部印发了《“十四五”大数据产业发展规划》，以释放数据要素价值为根本出发点，统筹产业基础高级化和产业链现代化，统筹发展和安全，明确了未来五年大数据产业的发展目标、实施路径和任务重点，为推动产业高质量发展提供了重要指引。
2021年是浙江数字化改革元年。这一年来，浙江坚持以数字化改革撬动各领域各方面改革，抓好“牵一发动全身”重大改革和群众“牵肠挂肚”民生实事改革，推出了一大批重要应用。实践也充分证明，数字变革能够催生发展动能、激发社会活力，为浙江省加快实现现代化先行省和共同富裕示范区提供根本动力。
2021年是媒体融合作为国家战略整体推进的第八年，也是根据中宣部要求基本实现县级融媒体中心全覆盖的第一年，“十四五”规划中也明确指出当前媒体深度融合战略的方向目标，即“推进媒体深度融合，实施全媒体传播工程，做强新型主流媒体，建强用好县级融媒体中心。”

2021年6月，国家文化和旅游部公布《“十四五”文化和旅游发展规划》，全面推进“一个工程、七大体系”，清晰勾勒出“十四五”时期建设社会主义文化强国的民生路径。规划指出，加强旅游信息基础设施建设，深化“互联网＋旅游”，加快推进以数字化、网络化、智能化为特征的智慧旅游发展。
三、报告期内公司从事的业务情况

报告期内，公司持续深耕数字娱乐、数字体育、艺术产业三大板块，拓展创新数字文化产业。同时，以数据科技、数字智治、融媒科技、数字文旅为抓手，孵化壮大数字科技产业。
数字娱乐板块报告期内，公司数字娱乐核心板块边锋网络继续深耕互联网休闲类游戏领域，加大研发投入，并通过功能设计、玩法优化及创新性的运营手段等，持续探索新的增长方式。同时，边锋网络以撬动全球市场的发行策略为核心，不断深化海外游戏市场布局，边锋旗下海外品牌Bfun现已经积累超亿级别海外用户，推出的《MergeDreamMansion》和《IdleArks2》等多款自研游戏在海外屡获佳绩。此外，努力修炼“内功”，优化公司组织架构，提升专业人才密度，完善激励体系，优化全面绩效管理和公司信息化建设。凭借在综合实力与企业形象等方面的优异成绩，边锋网络还入选了由中国互联网协会发布的“2021年中国互联网综合实力前百家企业”，名列第62位。数字体育板块报告期内，公司整合多方资源，助力罗顿发展在巩固以酒店经营及管理业务、建筑装饰工程业务等传统产业的基础上，转型发展数字体育等新兴产业。艺术产业板块报告期内，公司全新组建的浙报艺术产业集团在不断巩固拍卖业务基础上，自研打造艺术融媒体平台，业务涵盖艺术短视频、课程直播、线上拍卖等等，各项业务互联互通，旨在探索开放共享的艺术经济新模式，为浙报艺术产业集团的可持续发展奠定基石。同时开展“蒲公英计划”线上线下书法教学，先后在杭州、绍兴、西藏那曲等地开展公益培训，并以浙江、上海和武汉为重点，进行《书法课》教材推广发行，积极开拓相关领域市场。数据科技板块报告期内，公司数据科技核心板块富春云科技不断开拓进取，多个项目取得了突破性进展。杭州富春云数据中心已基本完成建设和招商；北京益园四季青数据中心项目一期工程建设接近尾声，市场销售工作稳步推进；杭州大江东项目完成整体初步规划。全年，富春云科技实现年营收32,259.64万元，利润8,166.63万元，盈利能力和品牌影响力不断提升。数字智治板块报告期内，公司全力整合内外部资源，积极投身到浙江全省数字化改革大潮中。一方面，组织技术团队深入温州、衢州、台州、绍兴、义乌、嘉善等地，承接市县数字化改革项目建设；一方面，全力支撑浙江省宣传文化系统数字化改革，公司负责打造的“共同富裕·民情在线”、“志愿浙江”等6个应用列入全省数字化改革重大应用“一本账S1”目录；同时，深度参与省发改委数字社会服务端建设，建设运营全省数字社会服务端入口、“我的家园”、“关键小事”等应用；此外，还积极支撑省商务厅打造和推广重点应用“浙里好家政”，助力省民政厅打造浙江养老服务的“窗口平台”等。报告期内，公司累计承接了省、市、县各类数字化改革项目30余项，参与承建的多个应用荣登“2021年度浙江省改革突破奖”榜单，并获评浙江省数字化改革“最佳应用”，浙江省数字社会“最佳应用”等奖项。2021年4月，公司参与投资的杭州城市大脑公司数字驾驶舱技术团队获得2021年“全国工人先锋号”的殊荣。融媒科技板块报告期内，公司旗下浙报融媒体科技公司持续完善优化天枢及天目云两大技术平台，着手构建全媒体智能中台，并对外孵化了“新莓汇”正能量稿池、国际传播在线、杭州自媒体传播力大屏业务等，积极打造符合主流价值的内容生态与产品形态。“新莓汇”正能量稿池可支持正能量稿件互通与推荐，并针对抗疫、抗台、辟谣、互联网大会等主题传播，及时组织开展稿池专项推送、传播工作，形成正能量导入大流量的传播效果。国际传播在线可动态感知全球涉浙报道态势，助力外宣工作研判。此外，浙报融媒体科技旗下浙江天目智慧科技梳理相关业务和数字化需求，深度参与舆论引导在线应用、文化礼堂智慧服务系统、未来社区家头条项目；淘宝天下打造了多个具有良好影响力的营销传播案例，持续发力电商和融媒体业务。报告期内，浙报融媒体科技顺利完成了股份制改革，并于2021年9月17日完成变更登记。数字文旅板块报告期内，公司旗下战旗网络在公共文化云服务平台建设方面多措并举，不断丰富浙江省文化云终端产品“窗口”App的馆藏数字化内容，新建徐永辉追踪摄影馆、宋韵文化馆等，现已接入展馆近70家，采集收入文物展品38000余件。同时,持续推进文化云SaaS服务的开发，进行数字博物馆的云服务体系建设，并应用于丝绸之路数字博物馆、平阳县中共浙江省一大旧址群数字化展馆等一系列场馆建设中。2021年7月，公司通过增资形式成功并购图影数字科技（杭州）有限公司，重点打造“云上世界·文旅影像共享平台”，进一步拓展公司在文旅行业的业务广度和深度。该平台现已实现了“精品影像”会员交易等新功能，开发上线了“景德镇数字文旅影像馆”，并与浙江省文化旅游厅共建“诗画浙江数字文旅影像馆”。11月，该平台还成功入选了中国旅游协会举办的“中国服务·旅游产品创意案例百佳案例”，面向全国推广。投资业务板块报告期内，公司围绕未来发展战略，积极寻找合适的投资标的，充分发挥投资带动业务，布局具备未来潜力的前瞻性行业，反哺主业发展。项目投资方面，投资海南凤凰新华出版发行有限责任公司，进一步抢占海南自贸港的发展先机；在杭州大江东地区及北京地区相继布点，为数据科技板块在本地的深耕发展及一线城市落地打下坚实基础；发起设立总规模为10亿元的数字安全产业基金，提前布局数字安全领域；参与投资的杭州云栖创投股权投资合伙企业（有限合伙）、杭州媒聚沃股权投资合伙企业（有限合伙）等投资项目已获得较好成长估值。项目退出方面，公司有序推进各基金进行分红，回笼资金以优化资金配置。同时，针对部分经营发展不及预期的项目，公司积极应对，及时处理，做好投资风险管控并根据谨慎性原则及相关会计制度的规定计提减值准备。浙数文化科技园项目

报告期内，浙数文化科技园项目实现主楼结顶，完成砌体工程和中间结构验收以及电梯、食堂运营等多项招标工作，完成室内装修平面图设计并快速推进景观、智能化等专项设计，重点对幕墙、泛光、装修等专业进行了预算审核工作，获评“绿色建筑二星认证”及“2021年度浙江省智慧工地示范项目”。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用

公司自上市以来始终将创新作为提升企业发展水平的核心密码，以创新创业精神与互联网基因叠加，积极探索推进技术创新、制度创新、业态创新和管理创新，聚焦聚力数字文化和数字科技产业，培育新动能，打造新模式。
领先的互联网数字文化和数字科技产业布局公司是国内较早布局互联网数字文化和数字科技产业的上市公司，充分利用资本市场先发优势，始终在体制机制改革方面保持着持续创新能力，并能够将其转化为充沛动力，在战略规划、产业布局等方面始终走在行业前列，坚持内生发展和外部并购并举，加快转型升级。目前，公司旗下子公司边锋网络、上海浩方、富春云科技、战旗网络、浙报融媒体科技、参股公司杭州城市大脑等6家公司均已取得高新技术企业认定。2011年成功借壳上市后，公司围绕“互联网枢纽型传媒集团”的建设，及时布局了互联网相关领域；2013年，公司完成首次非公开发行股票，收购边锋网络和上海浩方，搭建数字娱乐平台；2016年，公司完成第二次非公开发行股票，募资投建“四位一体”大数据产业生态圈；2017年，公司实施第二次重大资产重组，剥离新闻传媒类资产，聚焦数字娱乐、大数据、数字体育等发展前景良好且已经完成深度布局的核心互联网新兴产业；2018年，公司完成新一轮三年规划制定，进一步聚焦数字文化和政府数字经济赋能平台两大板块，目标成为“浙江及国内传媒数字经济的领跑者”；2019年，公司组建浙报融媒体科技（浙江）股份有限公司，大力服务国家媒体融合发展战略；2020年，公司投资罗顿发展，抢占海南自贸港先机，推动数字体育板块创新发展；2021年，公司确立新的发展战略目标，致力于“建设成为浙江及国内领先的数字文化和数字科技产业集团”。强大的资源整合能力公司实际控制人为浙江日报报业集团，在浙江省委、省委宣传部的有力领导和推动下，加快建设具有强大传播力、引导力、影响力、公信力的新时代一流传媒集团。目前，集团媒体融合传播能力、发展实力和技术能力等在国内同行中均位于领先地位。依托党报集团拥有的主流媒体品牌公信力以及良好的公共关系等多方优势，公司立足浙江、面向全国，充分整合来自社会各界的资源最终转化为自身发展的动能。在良好的体制基础、团队基础和强大的社会影响力保障下，上市十年多来，公司的资源整合及运营能力大幅提升，得到了主管部门、监管机构与资本市场的充分肯定，近年来也在公安部、文旅部、国家体育总局等国家部委及省内各级政府指导帮助下展开了大量工作，并与多家互联网头部企业保持业务合作关系。规范有效的公司治理体系作为党报集团控股的上市公司，导向正确是我们开展业务的根本，依法合规是上市公司的生命线。公司不断强化内控建设，大力钻研行业监管政策，以制度为驱动定期为各项业务“把脉”，确保合规经营。上市十年多来，公司通过规范公司股东大会、董事会、监事会和经营管理者的权责，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间的制衡机制，保证公司的良性运行。同时建立健全了从上到下、贯穿经营管理所有环节的内控机制，在不断完善的过程中有效落实。上市至今，公司曾先后入选过上证公司治理板块、上证180指数样本股和沪深300指数样本股等，多次获评“最受投资者尊重的上市公司”和“浙江上市公司内部控制30强”，至2021年已连续第七年被上海证券交易所评为信息披露A级单位。公司目前为中国音像与数字出版协会常务理事单位、中国上市公司协会投资者关系管理专业委员会第一副主任单位、中国文化娱乐行业协会常务理事单位、浙江上市公司协会副会长单位、浙江省电子竞技协会会长单位。专业稳定的人才团队

专业化、稳定的、具有强凝聚力的管理团队，以及完善的优秀人才队伍是公司核心竞争力的重要组成部分。公司充分培育互联网基因，以业务拓展和市场需求为导向，孵化培育了一批拥有较强技术创新研发能力的互联网技术人才，一批拥有优秀市场开拓及运营支撑能力的经营人才，一批拥有丰富经验和市场反应迅捷的投资管理人才。2020年，公司成为全国第三家、浙江省第一家成功推出股权激励计划的国有文化上市公司，进一步优化完善市场化人才激励机制，为持续健康发展奠定了坚实的基础。
五、报告期内主要经营情况

报告期内,面对依然严峻的新冠疫情和复杂多变的市场环境,公司全力以赴，迎难而上,保持了整体经营业绩的稳定。2021年全年，公司实现营业收入306,394.29万元，同比下降13.42%，净利润63,129.89万元，同比下降10.99%；归属于上市公司股东的净利润51,662.54万元，同比增
长0.98%；基本每股收益0.41元/股，同比增长2.5%。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）税金及附加14,780,942.0321,635,409.78-31.68财务费用13,680,627.8419,616,798.88-30.26公允价值变动收益140,423,121.50-142,026,307.84不适用信用减值损失-8,456,771.47-12,548,774.50不适用资产减值损失-284,421,601.73-8,151,759.54不适用资产处置收益23,394,582.7927,529.7784,879.22营业外收入1,573,122.4715,926,716.52-90.12营业外支出3,552,705.0915,361,415.12-76.87其他综合收益的税后净额-938,850.47-5,634,979.29不适用投资活动产生的现金流量净额-670,635,270.21-1,353,378,181.87不适用筹资活动产生的现金流量净额-318,732,601.48-503,472,748.64不适用财务费用变动原因说明：主要系本期公司及子公司借款利息支出减少；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司及子公司本期对外投资减少；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系子公司上年同期对外支付股利；税金及附加变动原因说明：主要系子公司税金及附加减少；公允价值变动收益变动原因说明：主要系公司及子公司持有的交易性金融资产及其他非流动金融资产公允价值变动；信用减值损失变动原因说明：主要系公司及子公司计提应收款项减值准备减少；资产减值损失变动原因说明：主要系公司及子公司本期联营企业长期股权投资减值增加；资产处置收益变动原因说明：主要系子公司本期处置长期资产增加收益；营业外收入变动原因说明：主要系子公司上年同期收到赔偿款；营业外支出变动原因说明：主要系子公司上年同期支付赔偿款；其他综合收益的税后净额变动变动原因说明：主要系本期公司及子公司本期确认的权益法下可转损益的其他综合收益增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用收入和成本分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）在线游戏运营业务1,820,218,348.81219,523,685.9687.94-18.21-42.32增加5.04个百分点技术信息服务业务770,751,577.93376,061,306.1351.2114.542.80增加5.57个百分点在线社交业务309,707,469.76193,810,898.4237.42-22.31-20.63减少1.32个百分点网络广告118,049,474.9913,725,067.3188.37-32.99-54.44增加5.47业务个百分点商品销售业务39,754,837.1637,570,144.845.504.164.12增加0.04个百分点其他收入2,177,897.551,106,181.5749.21-88.54-92.21增加23.96个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内地区3,024,223,305.68822,616,393.1672.80-12.98-21.79增加3.06个百分点国外地区36,436,300.5219,180,891.0747.36-34.02-0.56减少17.71个百分点主营业务分行业、分地区情况的说明本期在线游戏运营业务成本比上年同期大幅下降，主要系子公司随收入下降相应减少成本所致。本期网络广告和其他业务收入和成本比上年同期大幅下降，主要系子公司业务结构调整。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明在线游戏运营业务营业成本219,523,685.9626.01380,614,635.9035.29-42.32/技术信息服务业务营业成本376,061,306.1344.56365,821,788.8733.912.80/在线社交业务营业成本193,810,898.4222.97244,197,570.7522.64-20.63/网络广告业务营业成本13,725,067.311.6330,127,155.202.79-54.44/商品销售业务营业成本37,570,144.844.4536,083,872.603.354.12/其他营业成本3,171,668.610.3821,792,877.072.02-85.45/成本分析其他情况说明本期在线游戏运营业务成本比上年同期大幅下降，主要系子公司随收入下降相应减少成本所致。本期网络广告和其他成本比上年同期大幅下降，主要系子公司业务结构调整。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额48,231.11万元，占年度销售总额15.74%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额28,362.93万元，占年度采购总额20.33%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元项目本期数上年同期数变动比例（%）变动原因说明财务费用13,680,627.8419,616,798.88-30.26主要系本期公司及子公司借款利息支出减少研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入482,752,486.29本期资本化研发投入5,899,325.92研发投入合计488,651,812.21研发投入总额占营业收入比例（%）15.95%研发投入资本化的比重（%）1.21%研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量1,099研发人员数量占公司总人数的比例（%）50.16%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生62本科844专科177高中及以下16研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）54130-40岁（含30岁，不含40岁）51640-50岁（含40岁，不含50岁）4050-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	变动原因说明	
投资活动产生的现金流量净额	-670,635,270.21	-1,353,378,181.87	不适用	主要系公司及子公司本期对外投资减少	
筹资活动产生的现金流量净额	-318,732,601.48	-503,472,748.64	不适用	主要系子公司上年同期对外支付股利	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
本期因持有的交易性金融资产和其他非流动金融资产公允价值上升，产生公允价值变动收益
14,042.31万元，增加归属于上市公司股东的净利润12,330.91万元；本期确认联营企业罗顿发展
长期股权投资减值24,325.81万元，减少归属于上市公司股东的净利润22,518.26万元。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例情况说明（%）（%）预付款项28,335,770.440.2447,730,584.740.43-40.63主要系子公司预付经营款减少存货27,168,224.260.2313,803,221.310.1296.83主要系子公司存货增加其他流动资产187,008,262.421.57421,095,347.783.76-55.89主要系公司赎回银行现金管理产品其他权益工具投资2,913,368.010.0212,374,465.480.11-76.46主要系子公司处置投资项目其他非流动金融资产598,023,933.445.02417,425,875.923.7343.26主要系公司及子公司投资增加及确认公允价值变动收益投资性房地产7,323,906.920.07-100.00主要系子公司本期处置投资性房地产固定资产1,060,418,226.788.91571,130,736.055.1185.67主要系子公司在建工程完工结转使用权资产259,813,397.322.18100.00主要系自2021年1月1日起执行新租赁准则，新增确认的使用权资产开发支出5,050,269.360.04566,037.740.01792.21主要系公司软件开发增加预收款项312,712.940.00-100.00主要系子公司本期预收款项结转合同负债331,202,229.062.78241,798,497.522.1636.97主要系子公司预收款项增加应交税费52,327,077.480.4482,524,345.530.74-36.59主要系子公司缴纳税款其他应付款101,725,349.920.8567,461,342.060.6050.79主要系子公司应付股权转让款增加其他流动负债7,878,028.430.075,697,292.180.0538.28主要系子公司待结转销项税增加长期借款258,743,046.692.17172,230,388.581.5450.23主要系子公司本期长期借款增加租赁负债220,207,904.851.85100.00主要系自2021年1月1日起执行新租赁准则，新增确认的租赁负债递延收益125,000.000.002,740,263.570.02-95.44主要系子公司增值税进项税加计抵减金额减少递延所得税负债7,654,098.270.06主要系子公司本期确认应纳税暂时性差异库存股307,662,662.772.75-100.00主要系公司注销库存股其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产13,733.74（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为1.15%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用本公司及控股子公司2021年度新增对外投资项目29个，投资金额共计73,597.31万元,同比减少9.55%。报告期内，公司投资的项目主要涉及数字娱乐、融媒体等领域，其中主要投资项目如下：单位：万元币种：人民币被投公司/被投项目主要业务投资额（万元）投资比例一般项目：软件开发；软件销售；网络技术服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技1福州来玩互娱网络科技有限公司术推广；信息技术咨询服务；动漫游戏开发；广告制作；广告设计、代理；广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）；计算机软硬件及辅助设35,000.0033.00%备批发等;许可项目：互联网信息服务；第二类增值电信业务；网络文化经营等。一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术乌镇融媒体科技推广；数字文化创意软件开发；广告2（桐乡）有限公制作；软件开发；计算机软硬件及辅13,101.3449.00%司[注]助设备批发等；许可项目：互联网信息服务；网络文化经营；房地产开发经营。[注]：报告期内，公司控股子公司浙报融媒体科技完成对乌镇融媒体科技（桐乡）有限公司出资13,101.34万元，其中货币出资49.00万元，非货币出资13,052.34万元，占目前乌镇融媒体科技（桐乡）有限公司股权比例为49.00%。本公司及控股子公司2021年度共处置对外投资项目35个。

重大的股权投资√适用□不适用单位：万元币种：人民币公司名称投资方式持股比例投资期限资金来源主要业务是否涉及诉讼本期投资盈亏杭州聚轮网络科技有限公司购买股份100%长期自有资金为用户提供休闲娱乐视频直播服务否4,434.27重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产-权益工具投资523,131,342.93583,728,929.3960,597,586.4669,430,908.28交易性金融资产-现金管理产品480,000,000.00300,000,000.00-180,000,000.000.00其他权益工具投资12,374,465.482,913,368.01-9,461,097.470.00其他非流动金融资产417,425,875.92598,023,933.44180,598,057.5294,735,900.54合计1,432,931,684.331,484,666,230.8451,734,546.51164,166,808.82报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售√适用□不适用单位：万元币种：人民币交易对方被出售资产出售日出售价格（元/股）出售产生的损益是否为关联交易（如是，说明定价原则）所涉及的资产产权是否已全部过户所涉及的债权债务是否已全部转移资产出售为上市公司贡献的净利润占利润总额的比例(%)是否对公司业务连续性、管理层稳定性产生影响通过证券交易系统减持华数传媒股份2021-12-318.5028.35否是是0.04否注:报告期内，东方星空累计出售华数传媒300,000股。截至报告期末，东方星空尚持有华数传媒无限售流通股30,166,479股，占其当前总股本的1.63%。(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币公司名称公司性质业务性质主要产品或服务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润边锋网络子公司软件业技术开发、技术服务；计算机软、硬件，网络游戏等1,000.00467,505.80263,446.11232,746.2174,607.6466,653.30富春子信息服计算机软硬件、网云科技公司务业络技术的技术开发，技术咨询，技125,000.00177,629.25134,813.5532,259.649,658.848,166.63术服务等东方星空子公司投资业文化产业投资、投资管理及投资咨询等75,000.0097,463.5397,331.020.005,332.235,332.01注：数据均为重要子公司合并报表口径。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用2021年是“十四五”规划开局之年，在创新驱动发展战略引领下，我国数字经济发展进入快车道，数字技术创新成果不断涌现，带动了数字产业持续迭代、快速增长。2022年1月12日，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》（以下简称“《规划》”），也是中国数字经济领域的首部国家级规划。《规划》指出，数字经济是重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量，并提出计划到2025年实现数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，智能化水平明显增强，数字经济治理体系更加完善。2022年也是浙江数字化改革“大变样”之年，是全面贯通、集成突破、集中展示之年，在《规划》进一步指引下，浙江将以纵深推进数字经济系统建设为主引擎，以数字经济“一号工程”升级版为主阵地，深化数字经济系统建设。在此大背景下，结合行业政策风向、多渠道市场预测及公司营运过程中实践情况，公司董事会经讨论认为，公司将积极抢抓数字经济发展机遇，强化产业创新优势资源汇聚，持续深耕拓展数字文化产业，大力布局培育数字科技产业，增强关键技术创新能力，提升核心产业竞争力，努力构建起融合技术、资本、人才、数据等多要素的支撑服务生态体系，催生数字经济的新产业新业态新模式。2021年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入继续保持较高的增长态势，出海产品类型更加多元，进一步提升海外游戏市场份额仍是公司数字娱乐板块寻求业务突破的重要途径。2021年，电子竞技被写入《“十四五”文化产业发展规划》，国内多座城市也先后出台电竞利好政策，布局电竞产业发展。预计未来我国电子竞技行业将进入快速成长期，公司也将持续助力罗顿发展创新拓展，探索业态融合、功能聚合的数字体育生态。《“十四五”大数据产业发展规划》中提出，到2025年，我国大数据产业测算规模突破3万亿元，年均复合增长率保持25%左右，创新力强、附加值高、自主可控的现代化大数据产业体系基本形成。2022年2月，“东数西算”工程全面启动，推动全国一体化大数据中心创新体系的建设，为数字经济发展提供最坚实的基础。2022年3月1日，《浙江省公共数据条例》正式施行，着力强化公共数据平台建设，推动公共数据收集、共享、开放、利用全方位全链条的改革创新，对纵深推进数字化改革、打造数字中国示范区和全球数字变革高地具有重要意义。公司将紧抓国家“新基建”机遇，走稳走实数据中心业务全国布局的新篇章，大力探索数据资产的产品化、标准化，赋能产业“加速跑”。2021年，浙江全面启动数字化改革，历经一年，数字变革的浙江金名片已逐渐形成。公司将积极创新业务模式，持续提升数字智治板块运营能力，全面助力浙江数字化改革。此外，在中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》指导下，当前主流媒体探索深度融合实践的路径也愈发清晰，浙报集团正加快深度融合发展，坚持内容品质化、媒体品牌化、传播智能化、服务智慧化、发展平台化，努力打造综合实力和竞争力领先的新时代一流传媒集团，争当打造新时代文化高地和现代传播强省排头兵。作为党报集团控股的上市公司，公司将不忘初心，强化技术赋能支撑，通过技术提升、平台再造，实现各种媒介资源、生产要素的有效整合，全力打造科技创新型融媒体平台，进一步推动媒体融合向纵深发展。(二)公司发展战略√适用□不适用基于以上思考与实践，公司董事会认为，2022年是国家实施“十四五规划”的关键之年，是浙报集团新一轮三年发展规划（2022-2024）的开局之年，浙数文化第二个十年也正式扬帆起航。公司将坚定不移围绕建设成为“浙江及国内领先的数字文化和数字科技产业集团”这一全新的战略目标，坚持创新引领，融合发展，全力推动数字文化产业创新发展，着力培育壮大数字科技产业，加快产学研深度融合形成创新合力，深入探索体制机制改革，不断提升核心竞争力和盈利能力，为我省纵深推进数字化改革、高质量打造新时代文化高地和推进共同富裕示范区建设，作出应有的努力和贡献，为行业发展探路和示范。(三)经营计划√适用□不适用向一流数字文娱产业服务商奋进以边锋网络为核心的数字娱乐板块，围绕休闲游戏整合与社交业务突破进行布局；坚持海外战略，集中资源推动业务探索。同时，持续优化完善边锋网络内部管理设计，在人才密度、绩效管理、信息化等多方面提升内功，提高公司运转效率，为实现战略目标打下坚实基础。助力罗顿发展探索数字体育新生态积极助力罗顿发展做好风险处置工作，同时，借助海南自贸港的区位和政策优势，继续助力罗顿发展探索数字体育等新兴产业。做优做强浙报艺术产业集团以浙报艺术产业集团为核心的艺术产业板块，将以艺术融媒体平台为依托，以拍卖业务为基石，以教材发行为突破，稳步推进，探索形成“互联网+艺术”商业模式，实现艺术产业经济效益持续增长。数据科技板块谋求纵深发展以富春云为核心的数据科技板块，紧紧围绕国家大数据战略，在走稳走实全国化拓展步伐的同时，谋求纵深发展。保持富阳园区营收稳定增长，全力推进北京益园四季青数据中心和杭州大江东项目的建设与销售，不断提升盈利能力和市场影响力。同时推动浙江大数据交易中心股权优化，大力探索数据资产的产品化、标准化，围绕交易中心培育新的生态体系。持续提升数字智治板块运营能力数字智治板块在不断深化现有数字化改革项目基础上，进一步增强市场拓展能力，争取将服务半径延伸至省外市场；优化组织架构，注重技术积累和经验沉淀，建立健全敏捷的产品销售和商务体系。同时，进一步夯实自研互联网医院平台，大力开展流量运营，聚焦专病专科全病程运营，持续拓展优质医院资源。全力打造科技创新型融媒体平台以浙报融媒体科技为核心的融媒科技板块，坚定不移地以先进技术引领媒体深度融合，大力推进天目云、天枢、融媒体智能中台建设；提升数字内容管理和大数据服务效能，推进融媒体推荐联盟建设；推进SaaS服务逐步向政府、机构、行业、企业等方向发展，进一步深挖媒体产品的通用能力，深挖省级垂线客户的市县市场，深挖公司集成和聚合交付能力。培育文化新业态新模式新功能公司数字文旅板块，以“窗口”APP建设为突破口，大力践行文化大数据体系建设，做深做强宋韵文化、红色文化、诗路文化等，进一步拓宽“文化+数字+科技”的发展新路径。同时重点打造“云上世界·文旅影像共享平台”，加强技术开发、内容完善和目的地客户合作营销工作，推进大型数字化文旅体验馆落地工作，扩大影响力。以投资助力公司新一轮创新发展围绕主营优势业务并结合公司整体发展规划，不断优化公司资源配置，以投资助力公司战略架构的重整和升级。通过数字安全等互联网前瞻领域的产业投资基金，进行产业链上下游布局，力争孵化培育一批具有竞争力的行业细分龙头企业，为新一轮的产业创新发展赋能。产学研融合形成创新合力携手高校科研力量，加速推进数字安全、共同富裕指数、好家政与未来社区等三所联合实验室深化建设，通过产学研深度融合形成创新合力。高质量推进浙数文化科技园工程建设高质量推进浙数文化科技园工程建设，确保安全、质量、进度、成本、效果目标，力争年内完成竣工验收。同时聚焦数字文化和数字科技产业的培育和发展，积极谋划开展前置运营和招商相关工作。推进党建业务双融合双促进始终把坚持党的领导和加强党的建设摆在突出位置，切实履行党的建设主体责任，以高质量党建引领企业高质量发展。扎实推进基层党组织和党建工作的有效覆盖，深化完善自有党建特色品牌建设。积极配合完成巡察“政治体检”，认真接受落实巡察整改建议，巩固深化巡察整改成果，努力实现接受政治巡察与推进公司发展“两手抓、两不误、两促进”。找准基层党建和团建工作结合点，加强党建带动团建。引导全体党员讲党性、守纪律，切实提高党员干部反腐倡廉的自觉性。进一步加强公司风险管控进一步总结梳理投资项目管控上的经验教训，强化投资风控意识，把握投资原则和投资方向，重视投前尽调和风险把控，精细化投后管理流程，形成主业突出、结构优化、风险可控的投资格局，并积极拓展项目退出渠道。同时根据审计、巡察、内控建设的需要，加强日常业务的管理风险防范，实现内控监督全覆盖。切实筑牢疫情防控坚固防线

认真学习贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要讲话和指示精神，高度重视新冠疫情防控工作，强化责任担当意识。公司上下严格落实疫情防控各项部署要求，迭代升级疫情防控措施，优化管控细则，切实筑牢疫情防控的坚固防线。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
行业政策和市场竞争的风险目前公司聚焦的游戏、大数据等几大主营业务均处于互联网行业前沿，行业监管政策不断变动调整，可能对公司相关业务产生一定影响。同时，各业务板块虽处于各自细分领域相对领先地位且运营情况相对健康，但同样存在增幅趋缓、投入上升等实际问题，需随时保持对市场敏锐度，及时响应市场变化，快速组织并调动资源持续不断地进行新产品和新技术的研发，以用户为导向站上互联网产品模式创新的最前沿。多领域布局的管理风险随着公司业务领域不断拓展，管理的跨度和半径增大，进而提升了管理难度。在宏观经济环境急剧变化以及市场竞争日趋激烈等多重因素影响下，新领域、新项目、新产品的拓展具有风险与机遇的共生性，对公司经营模式、管理模式、法人治理结构等都提出新的要求。如不能根据业务发展需要及时优化现有的组织模式和管理体系，公司可能面临一定的经营与管理风险。核心人才流失的风险互联网公司的主要资源是核心管理人员和核心技术人员，互联网领域对于人才的竞争已呈白热化趋势，公司需建立更加面向市场的人力资源体系并探索如何为现有人才提供更多更合适的成长平台和机会。如利好机制无法突破，将对公司长远发展产生不利影响。其他风险

2022年，公司开展各项经营活动仍将受到国内外宏观经济环境、国家行业政策变动、重大公共卫生事件以及自然灾害等其他不可控因素影响，可能给公司及投资者带来不利。本公司提醒投资者注意相关风险。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司严格按照上市公司规范治理有关要求，在落实党建主体责任的基础上，不断完善公司治理机制，坚持高质量信息披露，严格执行内控建设、风险控制、内幕交易防范等工作机制，全面履行党媒控制下的上市公司责任，持续践行规范运作下的高质量发展。
落实党建主体责任，以高质量党建促高质量发展2021年，作为党报集团控股的上市公司，公司认真履行好党的建设主体责任，始终坚持以新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，以党史学习教育为契机，将党建工作和公司事业发展深度融合，促进公司高质量发展，真正做到“学党史、悟思想、办实事、开新局”。精心组织深入学习贯彻习近平总书记在建党100周年庆祝大会上的重要讲话精神，开展了如革命精神密码解读、长征精神主题党课、年轻党员微党课、600633“红色征途”等多项建党100周年纪念活动，进一步深耕深化“红色引擎”“红色影像”等党建品牌。认真学习讨论十九届六中全会精神，深刻理解党百年奋斗的重大历史意义，全面把握“十个坚持”宝贵历史经验，为公司上下以史为鉴、开创未来注入强大思想动力。同时，致力于将“党风廉政教育”日常化、常态化，并通过全面自查和不定期抽查，查漏补缺，进一步完善制度规范，落实主体责任，营造风清气正的公司环境。坚持高质量信息披露，以实际行动维护投资者的知情权公司严格按照法律法规和《公司章程》的要求，不断规范信息披露流程，完善相关工作机制，并遵循真实、准确、完整、及时的原则，坚持高质量信息披露工作。公司在披露信息传递、公告编制和核查流程等方面严格把关：对内制定了严格的信息报送机制，落实确定责任人，要求对于应当披露事项在第一时间上报，并在过程中尽量控制内幕信息知情人范围，做到高效的内部信息传递；在公告编制过程中，准确拟写对投资者价值判断和投资决策有帮助的关键信息，并做到文字表达简明扼要、通俗易懂，有利于投资者阅读和理解；在对外执行信息披露前，严格进行部门间联合检查及信披AB岗复核流程，确保信息披露质量。在重大项目信披工作中，公司积极组织分阶段信息披露，向市场及时、有序地传递项目实施进展情况，客观地反映决策的原因及影响。2021年，公司在募集资金使用、重大投资项目等方面均从多角度、多方面披露相关信息，有利于投资者决策判断。上市十年来，公司不存在任何违反信息披露规定的情况，并已连续7年获评上交所信息披露A级单位，以实际行动维护投资者的知情权。持续完善三会治理结构，打造规范科学的运行机制公司上市之初即建立了符合现代企业规范的公司治理结构，股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司法人治理架构权责分明、运作规范、治理有效。公司董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，各专业委员会通过对公司的重大决策提出审议、评价和咨询意见，为董事会规范运作、科学决策发挥重要协助作用。独立董事充分发挥自身专业优势，积极参与公司决策和监督，为提高董事会科学决策能力、监督检查公司规范运作、维护中小投资者权益发挥重要作用。公司监事会通过列席董事会、同步审议重大事项，以及加强日常检查监督等方式，对公司规范治理发挥充分监督作用。经营管理层紧紧围绕公司董事会制定的战略规划，切实履行经营管理职责，严格执行各项决策部署，并及时向董事会汇报具体执行情况，便于董事会决策研判和调整，提高科学治理效果。2021年，公司按照浙江证监局关于“上市公司治理专项行动”通知要求，组织公司上下全面自查，未发现重大问题。公司监事会也在中上协监委会2021年相关工作会议上，就监事会如何在提高上市公司治理水平、提升发展质量中发挥作用交流发言并介绍经验，为促进上市公司治理机制和监事会工作制度体系不断健全完善建言献策。持续加强内控体系建设，不断筑牢风险防火墙公司基于业务和经营特点，建立了以风险管理为导向、合规管理监督为重点的内控体系。为适应数字文化和数字科技业务的创新发展态势，公司持续跟踪新政策、新业务，动态评估新要求、新风险，并通过梳理整合、外规内化、融合嵌入等措施明确重要业务领域和关键环节的控制要求和风险应对措施，应对业务发展的管理需求。为强化内控监督评价体系构建，公司开展了全面细致的内控审计，并以经营风险为导向进行了专项风险排查等一系列工作，过程中联动上级主管部门、监事会、外部审计等多种监督力量，构建了全方位的公司内控监督评价体系，也为内控体系的执行提供了强有力的保障措施。公司认真贯彻落实中央、省委等各级部门部署的国企领域突出问题专项治理工作，聚焦多项国企领域普遍高发问题，结合公司业务实际制定了专项治理实施方案，执行了全面的排查和问题整改处置工作。各职能部门坚持以问题为导向，举一反三找准找全问题，并重点针对全面排查阶段发现的问题成立专项检查小组，进一步查证问题原因，落实处置整改措施，并结合公司内控建设修订完善相关制度，建立了长效机制。本次专项治理工作和公司内控检查相结合，强化了公司内部治理，提升了风险防控能力，完善了公司内控建设。严控内幕交易行为，促进公司规范发展
公司始终高度重视内幕信息管控，防范内幕信息泄露风险，按照相关法律法规和规范性文件的要求，严格界定内幕信息及内幕信息知情人范围，明确规定公司内幕信息知情人对其知晓的内幕信息负有保密责任，做好内幕信息管理登记备案工作，重大事项制作进程备忘录，详细记录筹划、商谈、审议等关键环节接触内幕信息的人员，严防严控，全力消除内幕交易风险。此外，公司十分注重对公司控股股东、实际控制人、董监高及相关人员内幕交易危害性提示和宣导，加深公司人员内幕信息管理的意识，从源头严防内幕交易的发生。
自上市以来，公司经历了多轮重大资本运作和体制机制改革，期间从未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前，利用内幕信息买卖公司股份的情况。在证监会和交易所多次涉及内幕信息交易的现场检查工作中，公司从未出现过违规违法情况，更不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形，切实做到了内幕信息的有效管控。
报告期内，公司荣登中国上市公司高质量发展百强榜，并连续第四年获得“浙江上市公司最佳内控30强”荣誉。公司董事会荣获中国上市公司投资者关系最佳董事会奖，公司2020年度业绩说

明会获得中国上市公司协会“最佳实践案例”荣誉。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用

公司控股股东、实际控制人严格按照相关法律法规及公司相关制度确保公司资产、人员、财务、机构、业务等保持独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
(一)资产：公司拥有独立、完整、权属清晰的经营性资产。公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在违规占用公司资产、资金及损害公司利益的情况。
(二)人员：公司按照《公司法》及相关法律法规、《公司章程》规定履行董事、监事及高级管理人员的聘任程序。公司高级管理人员及财务人员不存在于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。
(三)财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系，制定财务管理制度并严格按照制度要求执行相关业务流程，对其全部资产进行独立登记、建账、核算、管理。公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在与公司共享银行账户的情形。
(四)机构：公司依据《公司法》及相关法律法规、《公司章程》规定设立了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，根据公司发展的需要设置了健全的职能部门和内部经营管理机构，所有机构独立行使职权。公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构未干预公司的机构设置和生产经营活动，亦不存在与公司机构混同的情形。
(五)业务：公司拥有独立、完整的业务体系。公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格遵守避免同业竞争相关承诺，也不存在直接或间接干预公司经营的情形。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用
三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年4月15日	www.sse.com.cn临2021-024《浙数文化2020年年度股东大会决议公告》	2021年4月16日	会议审议通过了《2020年年度报告及摘要》《2020年度财务决算报告》《2020年度利润分配预案》《关于公司2020年度募集资金存放与实际使用情况专项报告的议案》《2020年度董事会工作报告》《2020年度监事会工作报告》《关于公司董事2020年度薪酬分配情况的报告》《关于公司监事2020年度薪酬分配情况的报告》《关于公司董事2021年度考核与薪酬分配方案》《关于公司监事2021年度考核与薪酬分配方案》《关于续聘公司2021年度审计机构的议案》	
2021年第一次临时股东大会	2021年6月21日	www.sse.com.cn临2021-040《浙数文化2021年第一次临时股东大会决议公告》	2021年6月22日	会议审议通过了《关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》	
2021年第二次临时股东大会	2021年11月11日	www.sse.com.cn临2021-060《浙数文化2021年第二次临时股东大会决议公告》	2021年11月12日	会议审议通过了《关于公司拟注销回购股份的议案》《关于公司变更注册资本并修订<公司章程>的议案》《关于公司拟购买责任保险的议案》	
2021年第三次临时股东大会	2021年12月22日	www.sse.com.cn临2021-069《浙数文化2021年第三次临时股东大会决议公告》	2021年12月23日	会议审议通过了《关于选举公司独立董事的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
程为民	董事董事长	男	53	2019-02-18	2023-09-14	0	0	0	/	/	是	
张雪南	董事总经理	男	54	2013-08-26	2023-09-14	69,000	69,000	0	/	162.83	否	
傅爱玲	董事	女	56	2016-07-25	2023-09-14	0	0	0	/	/	是	
黄董良(离任)	独立董事	男	66	2015-12-31	2021-12-21	0	0	0	/	9.73	否	
冯雁	独立董事	女	57	2020-09-14	2023-09-14	0	0	0	/	10.00	否	
潘亚岚	独立董事	女	56	2021-12-22	2023-09-14	0	0	0	/	0.27	否	
齐茵	监事监事会主席	女	58	2017-03-31	2023-09-14	0	0	0	/	74.00	否	
金晶	监事	女	40	2019-10-15	2023-09-14	0	0	0	/	/	是	
吴琦	职工监事	男	29	2018-04-24	2023-09-14	0	0	0	/	22.67	否	
郑法其	副总经理	男	51	2017-04-07	2023-09-14	50,000	50,000	0	/	129.70	否	
郑法其	财务总监	男	51	2011-09-17	2023-09-14	/	/	/	/	否	
梁楠	副总经理	女	43	2021-03-25	2023-09-14	50,600	50,600	0	/	94.51	否	
梁楠	董事会秘书	女	43	2015-07-08	2023-09-14	/	/	0	/	否	
合计	/	/	/	/	/	169,600	169,600	0	/	503.71	/	

姓名	主要工作经历	
程为民	2013.02-2015.01浙江日报报业集团编委委员、集团北方营运中心管理委员会委员、浙江新世纪期刊社有限公司总编辑、总经理；2015.01-2016.04浙江日报报业集团编委委员、《共产党员》杂志总编辑；2016.04-2017.04浙江日报报业集团党委委员、副总编辑、《共产党员》杂志总编辑；2017.04-2019.03浙江日报报业集团党委委员、副总编辑；2016.06至今浙报传媒控股集团有限公司董事；2019.02	

	至今浙报传媒控股集团有限公司总经理、浙报数字文化集团股份有限公司董事、董事长；2019.03至今浙江日报报业集团党委委员、副社长。	
张雪南	2011.09-2013.08浙报传媒集团股份有限公司常务副总经理；2013.08-2017.03浙报传媒集团股份有限公司董事、总经理；2014.10-2017.03中共浙报传媒集团股份有限公司党委书记；2017.04至今浙报数字文化集团股份有限公司董事、总经理；2017.04至今中共浙报数字文化集团股份有限公司党委书记。	
傅爱玲	2012.04-2019.12浙江日报报业集团计划财务部主任；2016.06-2018.10浙报传媒控股集团有限公司总经理助理；2016.07-2017.03浙报传媒集团股份有限公司董事；2017.04至今浙报数字文化集团股份有限公司董事；2019.12-2020.12浙报传媒控股集团有限公司总经理办公会议成员（正处级）；2020.12至今浙江日报报业集团总会计师。	
黄董良(离任)	1988.09-2013.04浙江财经学院财政系副主任\科研处处长\教务处处长、会计分院院长、会计学院总支书记；2013.05-2015.09浙江财经大学东方学院院长；2015.09至今浙江财经大学任教；2015.12-2017.03浙报传媒集团股份有限公司独立董事；2017.04-2021.12浙报数字文化集团股份有限公司独立董事。	
冯雁	1985.08-1999.07浙江大学计算机系教师；1999.07-2002.03浙江大学信息学院副教授；2002.03-2005.04浙江大学计算机学院副教授；2005.04-2010.05浙江大学计算机学院和软件学院党委副书记、副教授；2010.05-2017.08浙江大学计算机学院和软件学院党委书记、副教授；2017.08至今浙江大学计算机学院教师、副教授；2020.09至今浙报数字文化集团股份有限公司独立董事。	
潘亚岚	1987.08至今杭州电子科技大学会计学院教授、硕士研究生导师；2021.12至今浙报数字文化集团股份有限公司独立董事。	
齐茵	2011.10-2017.04浙报传媒集团股份有限公司内部审计部主任；2015.07-2017.04浙报传媒集团股份有限公司纪检监察室主任；2017.03-2017.03浙报传媒集团股份有限公司监事会主席；2017.04至今浙报数字文化集团股份有限公司监事会主席；2017.04至今中共浙报数字文化集团股份有限公司党委委员。	
金晶	2016.02-2017.04浙报传媒集团股份有限公司总经办主任助理；2017.04-2020.02浙江日报报业集团经营管理部（原经营管理办公室）；2019.10至今浙报数字文化集团股份有限公司股东监事；2020.02至今浙江日报报业集团经营管理部资本运作室主任。	
吴琦	2015.07-2015.10浙报传媒集团股份有限公司内部审计部信息系统审计助理；2015.10-2017.03浙报传媒集团股份有限公司内部审计部审计专员；2017.04至今浙报数字文化集团股份有限公司内部审计部审计专员；2018.04至今浙报数字文化集团股份有限公司职工监事。	
郑法其	2011.09-2017.03浙报传媒集团股份有限公司财务总监；2017.04至今浙报数字文化集团股份有限公司副总经理兼财务总监；2017.04至今中共浙报数字文化集团股份有限公司党委委员。	
梁楠	2012.02-2017.03历任浙报传媒集团股份有限公司董事会办公室主任助理、主任；2015.07-2017.03浙报传媒集团股份有限公司董事会秘书；2017.04-2019.12浙报数字文化集团股份有限公司董事会办公室主任；2017.04至今浙报数字文化集团股份有限公司董事会秘书；2021.03至今浙报数字文化集团股份有限公司副总经理。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期程为民浙报传媒控股集团有限公司董事2016-06/程为民浙报传媒控股集团有限公司总经理2019-02/程为民浙江日报报业集团党委委员、副社长2019-03/傅爱玲浙江日报报业集团总会计师2020-12/金晶浙江日报报业集团经营管理部资本运作室主任2020-02-24/金晶浙江新干线传媒投资有限公司监事2020-10-16/在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
程为民	浙江省新闻工作者协会第十届理事会	常务理事	2018-12	/	
程为民	中国报业协会第五届理事会	副理事长	2019-03	2021-12	
程为民	中国报业协会第六届理事会	副理事长	2021-12	/	
程为民	浙江省报业协会第七届理事会	副会长	2019-06	2021-03	
程为民	浙江省报业协会第八届理事会	会长	2021-03	/	
张雪南	杭州城市大脑有限公司	董事长	2019-04-02	/	
张雪南	杭州城市大脑有限公司	法定代表人	2019-04-23	2021-06-17	
张雪南	罗顿发展股份有限公司	董事长、法定代表人	2020-09-02	/	
张雪南	浙江上市公司协会	理事会副会长	2019-08-28	/	
傅爱玲	宁波太平洋实业有限公司	董事	2016-02-04	/	
傅爱玲	中国报业协会财务委员会	副主任	2013-09-01	/	
傅爱玲	浙江日报报业集团印务有限公司	董事长	2020-10-29	/	
黄董良(离任)	浙江医药股份有限公司	独立董事	2015-06	2021-06	
黄董良(离任)	合兴汽车电子股份有限公司	独立董事	2018-06	2021-06	
冯雁	杭州文海信息技术有限公司	监事	2016-12	/	
冯雁	杭州铭之慧科技有限公司	董事	2018-03	/	
冯雁	温州银行股份有限公司	独立董事	2018-08	/	
冯雁	宁波穿越企业管理合伙企业（有限合伙）	执行事务合伙人	2018-12	/	
冯雁	杭州木链物联网科技有限公司	董事	2019-01	/	
冯雁	杭州平治信息技术股份有限	独立董事	2019-01-28	2025-01-27	

	公司				
冯雁	泽达易盛（天津）科技股份有限公司	独立董事	2019-02-18	2025-02-17	
冯雁	杭州优甲科技有限公司	董事	2019-08	/	
冯雁	杭州爱教乐学科技有限公司	董事	2019-11	/	
冯雁	杭州万重科技有限公司	董事	2019-12	/	
冯雁	连连数字科技股份有限公司	独立董事	2020-12-03	/	
潘亚岚	浙江临安农村商业银行股份有限公司	董事	2019-10	/	
潘亚岚	浙江三花智能控制股份有限公司	独立董事	2021-02-25	2025-01-25	
齐茵	中国上市公司协会	监事会专业委员会委员	2020-09	/	
金晶	梦工场传媒有限公司	执行董事兼总经理、法定代表人	2021-03	/	
吴琦	杭州弈战数字技术有限公司	监事	2020-06-28	/	
吴琦	浙江智慧网络医院管理有限公司	监事	2020-06-28	/	
郑法其	杭州星路投资控股有限公司	董事	2016-07-08	/	
郑法其	温州城市数字科技有限公司	副董事长	2020-11-09	/	
郑法其	义乌新型智慧城市运营有限公司	董事	2020-11-09	/	
郑法其	中国上市公司协会	财务总监专业委员会委员	2020-12-15	/	
郑法其	浙江上市公司协会	财务总监专业委员会主任委员	2018-12	/	
郑法其	浙江省报业协会	理事	2019-08	/	
郑法其	中国音像与数字出版协会	常务理事	2021-09-03	/	
郑法其	中国音像与数字出版协会	游戏出版工作委员会副主任单位代表	2021-09-03	/	
梁楠	华奥星空科技发展有限公司	董事	2018-06-27	/	
梁楠	浙江大数据交易中心有限公司	董事	2018-12-10	/	
梁楠	中国上市公司协会	投资者关系管理专业委员会副主任委员	2018-06	/	
梁楠	浙江上市公司协会	并购专业委员会常务委员	2018-06	/	
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事的报酬由股东大会决定，其他高级管理人员由董事会薪酬与考核委员会制定政策及考核，并报董事会审议决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	董事、监事的报酬由股东大会决定，其他高级管理人员由董事会薪酬与考核委员会制定政策及考核，并报董事会审议决定。	

董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	按照绩效考核结果按时支付完成。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	503.71万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
黄董良	独立董事	离任	连续任职期满	
潘亚岚	独立董事	选举	补选	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第九届董事会第十次会议决议	2021年2月9日	审议通过了《关于边锋网络拟收购控股子公司少数股东股权的议案》	
第九届董事会第十一次会议决议	2021年3月25日	审议通过了《2020年年度报告及摘要》《2020年度财务决算报告》《2020年度利润分配预案》《关于2020年度日常关联交易情况及预计2021年度日常关联交易的议案》《关于公司2020年度募集资金存放与实际使用情况专项报告的议案》《2020年度董事会工作报告》《2020年度总经理工作报告》《2020年度社会责任报告》《2020年度内部控制评价报告》《关于续聘公司2021年度审计机构的议案》《2020年度审计委员会履职报告》《关于公司董事2020年度薪酬分配情况的报告》《关于公司监事2020年度薪酬分配情况的报告》《关于公司高级管理人员2020年度薪酬分配情况的报告》《关于公司董事2021年度考核与薪酬分配方案（建议稿）》《关于公司监事2021年度考核与薪酬分配方案（建议稿）》《关于公司管理团队2021年度考核与薪酬分配方案》《关于聘任公司副总经理的议案》《关于修改<关联交易决策管理办法>、<内幕信息知情人登记制度>等制度的议案》《关于召开2020年度股东大会的议案》	
第九届董事会第十二次会议决议	2021年3月30日	审议通过了《关于2019和2020年年度报告及摘要更正的议案》	
第九届董事会第十三次会议决议	2021年4月27日	审议通过了《2021年第一季度报告全文及正文》《关于聘任公司内部审计部经理的议案》	
第九届董事会第十四次会议决议	2021年5月21日	审议通过了《关于终止参与认购罗顿发展非公开发行股票事项暨关联交易的议案》	
第九届董事会第十五次会议决议	2021年6月4日	审议通过了《关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》《关于聘任公司证券事务代表的议案》《关于召开2021年第一次临时股东大会的议案》	
第九届董事会第十六次会议决议	2021年7月9日