第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）影城运营管理
截至2021年底，公司旗下耀莱影城实现总票房4.35亿元（含服务费），占全国总票房的0.93%，
按票房收入位居全国影管行业第16位。
为提升公司影院整体经营质量，公司及时调整经营计划，2021年关闭经营效益和未来潜力较差的影院1家，公司经营影院数量总计73家，银幕数量533块。
为减轻疫情造成的经营压力，公司通过与物业方协商大幅降租，控制人工成本、压缩采购成本以及能耗的降低等方式减少亏损。2021年历时4个月，耀莱影院和阿里云智系统共同搭建完成的业务、财务双中台已整体上线，将会员、门店、总部的数据链路进行整合，初步达成支撑业务发展需求并满足内控管理要求。2022年1月将进一步打通总部端与门店端的数据，提升业务支撑、管理效率和管理支撑能力。
公司影城旗下文投院线在报告期内顺利完成了22家影城转入工作，自第一批影城转入后，院线相关业务正式开展，供片及结算业务已进入正轨。
（二）影视投资制作及发行
2021年，公司坚持推进双效统一的影视项目开发及投资方向，确保影视板块整体业务平稳有序发展，为未来在影视内容开发和影视技术服务的业务开展做充足的准备。在报告期内公司基于影视行业新趋势及市场变动方向，不断调整影视项目评估体系，以更审慎的决策态度，更精细的评估方式进行投资决策；坚持投资制作反映时代风貌、产出高质量影视产品；精心、精细、精准抓好首都重点影视作品创作，讲好中国故事，塑造公司特有的影视业务投资风格。
1、电影投资制作业务
2021年公司主要精力用于聚焦现实题材创作，挖掘弘扬民族精神，阐释社会重要发展成果并具有市场卖点的典型故事，策划并孵化符合投资标准和观众需求的主旋律商业影片；围绕开发内容，自项目初期起，就项目内容特性及市场潜力开展公司项目IP孵化工作，实现内容创作及市场开发并行举措，提高前期筹备工作的标准，并为后期项目发行奠定基础。报告期内，公司继续推进对重要历史题材，重要档期影片的投资工作。在巩固传统电影业务的基础上，还搭建团队拓展了公益短视频制作业务，制作了系列党建短片、反腐宣传片及帮扶宣传片，其中部分作品报送中央及北京市主流媒体展播。
报告期内，公司投资制作并参与出品的影片《许愿神龙》荣获第34届中国电影金鸡奖最佳美
术片提名，并于12月入选第94届奥斯卡学院奖最佳动画长片奖“长名单”及入围第49届美国动
画安妮奖“最佳动画角色制作奖”提名等；《不老奇事》获得第13届澳门国际电影节最佳编剧奖
提名；《我和我的家乡》获得第34届中国电影金鸡奖评委会特别奖；《唐人街探案3》成为21
年春节档票房冠军，获得票房45.23亿元；动画片《熊出没：狂野大陆》获5.95亿票房，获得
2021年春节档票房第四名；《反贪风暴5：最终章》获得票房6.28亿元。
2、电影发行业务
报告期内，受多地疫情反复、河南洪灾等影响，部分地区影院暂停营业，影片撤档，引进片数量锐减。在发行行业仍旧较为低迷的情况下，公司梳理前期发行积累的资源优势，结合发行团队对电影发行市场的研判，一方面完成公司主控项目的发行工作，另一方面加强具有固定观影群体、在票房上具有稳定性的类型片的发行合作，在报告期内完成了《许愿神龙》《猪猪侠大电影：恐龙日记》《不老奇事》等影片的宣发工作。
3、电视剧、网剧业务
报告期内，公司坚定国有企业政治站位，始终关注现实、关注人民、关注生活与国家发展的内容生产载体；融入公益、融入文化、融入价值观的具有历史性传承性的剧集内容。抓紧北京市发展关键时间节点，凭借冬奥方面独有文化资源优势，与电视剧行业头部主创团队强强合作，在严格把控投入规模下，全速开展国家广电总局冬奥题材重点剧目《冰雪之名》的制作开发，以此提升公司在承制及重大题材项目的把控能力。在精耕传统剧集业务的同时，研判网络视频平台用户审美需求，通过投资强类型网剧，补充公司传统剧集板块营收。
报告期内，公司参与投资的《双探》于2021年9月9日在腾讯视频独家播放，报告期内累计
播放量达3.27亿；《谁是凶手》于2021年12月5日在爱奇艺独播，上映后多次获得猫眼热度冠
军。《东四牌楼东》于2021年4月10日在北京卫视及爱腾优三家网络平台联合播出，《冰雪之
名》于2022年2月5日在北京卫视、江苏卫视、浙江卫视及爱腾优联合播出，并于2月12日在
中央8频道播出，开播之后地方卫视收视率接连夺冠。
（三）游戏研发与运营
1、不断深化重点产品的研发运营工作
公司旗下都玩网络游戏业务坚持“精品化”理念和以用户体验为核心原则，不断引进和培养优秀的游戏研发、美术策划和技术人员，同时扩大对硬件设施的投入，以保证高品质游戏的持续研发和打造。
公司积极通过系统化的流量运营方式及完善的运营服务进一步拉长精品游戏的生命周期，坚持游戏玩家为本的设计和运营理念，重视产品各方面品质及客服工作，深入听取广大玩家对产品的意见，通过版本的快速更新及玩法突破，以满足玩家游戏体验，使得公司多款游戏拥有良好的口碑与人气，并积累了一定的忠实用户群体。旗下移动游戏《攻城三国》、《攻城天下》等产品保持稳健的流水及盈利能力。其中，《攻城三国》在运营4年半后，虽然处于生命周期末期，通过版本迭代和运营活动以减缓其下降趋势，2021年月流水仍保持2000万元左右。优秀的长周期精品产品运营能力，为公司进一步发展打下坚实基础。
公司对经典三国类游戏产品进行内容升级与版本更新，并推出高品质新移动游戏产品《攻城天下》，产品以精致的美术画风和差异化玩法，获得市场及玩家的高度认可，为游戏业务贡献了新的利润来源。《攻城天下》于2021年4月30日上线，通过加大研发投入、产品维护及运营力
度，于2021年12月月流水已突破5000万元，并保持持续增长趋势。2022年，公司会进一步拓
展市场，接入更多的国内发行渠道。同时拓展海外市场，目前确定2022年会接入的海外市场包括台湾地区，以及日本、韩国和越南。
2、积极布局新产品
新产品储备方面，公司在持续扩大核心品类竞争优势的基础上，积极求变创新，以多元化布局谋求更长久的发展动力。2021年，公司研发业务的“多元化”也有较大突破，立项类别涉及MMORPG、SLG、SRPG等领域，为2022年储备了丰富的产品数量及类别。未来公司将继续在产品类型、题材以及美术表现、玩法等方面持续进行多元化创新，致力于推出高品质、长生命周期、满足不同类型玩家需求的多元化精品游戏。新产品上线后带来的业绩增量，叠加老游戏的长线运营，有望驱动公司业绩的稳健增长。
（四）“文化+”业务
文化产业发展服务业务公司基于各地政府的经济转型需求和文化行业发展的趋势及潜力，依托国有控股股东的背景，结合自身的行业资源优势，积极与各地政府开展合作，为地方政府提供文化产业发展服务，主要包括为政府编制文化产业发展规划，确定文化产业发展方向及策略；为地方政府引入文化类企业，实现文化企业投资落地及产业聚集；协调包括影视拍摄及演艺等资源落地，塑造整体文化形象，增强文化氛围，自身及引入各合作方在当地开发建设运营文化类园区等，全方位打造文化平台。南京金牛湖作为该方向的首个项目已于2019年成功落地。报告期内，项目设计及报批报建流程等前期相关各项准备工作按计划推进，受到疫情影响，工作进度低于预期，预计2022年将取得施工许可证。冬奥文化活动服务业务全面参与北京2022年冬奥会赞助商计划。报告期内，公司积极配合北京冬奥组委，圆满承办北京2022年冬奥会倒计时一周年活动、第二届北京2022年冬奥会和冬残奥会优秀音乐作品评选和发布活动、北京2022年冬奥会和冬残奥会主题口号发布活动、北京2022年冬奥会和冬残奥会主题口号歌曲推广视频拍摄相关工作、2022年冬奥会火种迎接仪式、北京2022年冬奥会和冬残奥会第三届音乐作品征集评选活动、北京2022年冬残奥会倒计时100天活动。同时，公司积极配合国际奥委会文化和遗产基金会遗产业务部门及北京冬奥组委新闻宣传部，推动北京2022年冬奥会官方电影的制作及拍摄、北京冬奥会官方电影青年电影人全球招募计划评奖等工作。积极参冬奥会特许经营计划。公司于2021年5月25日与北京冬奥组委正式签约，成为北京2022年冬奥会特许经营商，拥有冬奥贵金属、工艺品和陶瓷3大特许品类的特许生产权益，同时拥有冬奥全品类特许商品的特许零售权益。特许生产围绕3大授权品类设计和生产一批优质的冬奥特许商品，并通过冬奥零售商平台及自有渠道销售获取特许生产环节收益。公司有多款冬奥特许商品获得北京冬奥组委正式批复。目前公司研发的相关冬奥特许商品销售火爆，绝大部分特许商品已处于供不应求的状态。公司拓展的冬奥特许零售加盟店基本覆盖国内主要经济发达地区。积极推动冬奥衍生文化产品开发。公司持续推进“百城冬奥文化推广计划”，与各行各业的合作伙伴共同开发冬奥主题文化活动、影视剧、综艺节目、音乐演出等项目。作为该计划的一部分，冬奥场馆大型实景真人秀《冬梦之约》第一季于2021年2月首播，完成北京冬奥场馆的综艺首秀。2021年4月，节目首季圆满收官。《冬梦之约》第二季于2021年12月首播，引发热烈社会反响。“相约冰雪•品艺中欧”冰雪音乐全球巡演新闻发布会于2021年12月举办。此外，报告期内公司积极推进北京冬奥组委特许授权动画电影《我们的冬奥》、冰雪运动题材电视剧《冰雪之名》、线下展览“百年冬奥历史文化综合展”和线上活动“漫天雪花雪照亮百年冰雪之路”、燃情2022•共筑冰雪体育强国”文化行等项目，于2022年与广大观众见面，献礼冬奥。二、报告期内公司所处行业情况（一）影视行业情况2021年进入了疫情常态化阶段，整体影视行业较2020年有所提升，影视剧数量较往年有一定增加，因疫情导致停工的国内院线也陆续复工；影视行业在解决生存问题之后如何提升基本面盈利能力成为了疫情常态化期间的首要问题；因疫情而被迫关闭的中小院线令整个行业集中度提升，行业龙头院线收益有了一定的提高。1、行业发展情况电影行业电影投资制作方面2021年我国电影总票房达到472.58亿元（数据来源：国家电影局），比2020年提升131%，电影市场总票房继续保持全球第一。2021年国产电影总产量740部，同比2020年增长13.8%。其中电影故事片产量565部，均未追平2019年疫情前水平。2021年新上映电影数量554部，较2020年增长81.6%。随着疫情的缓解，中国电影产业正处于快速复苏发展阶段，已逐步至疫情前的供给水平。在疫情常态化阶段，国内电影的生产数量较往年有着极大的提升，电影投资和制作活跃度逐渐恢复，行业信心逐渐增强。电影发行方面中国电影票房虽然有所恢复。但国际疫情影响尚未消退，2021年全球票房预估240亿美元。其中，中国电影市场票房以全年74亿美元贡献30.9%，超出北美的45亿年票房六成以上，继2020年后持续领跑全球。国产电影票房为399.27亿元，占总票房的84.49%，城市院线观影人次达到11.67亿。重大档期再创佳绩，春节档、五一档、国庆档三大假日档期打破多项影史纪录。多部影片取得优异成绩，《长津湖》取得57.73亿票房、《你好，李焕英》取得54.13亿票房、《唐人街探案3》取得45.23亿票房。2021年国产票房过亿影片超40部，破10亿影片高达11部。优异的票房表现预示着电影标志着国内电影市场重回正轨，市场活力重现，电影行业将迎来后疫情时代蓬勃发展期。市场对假日档期依赖性增强，非假日档期强片缺位、市场低迷，12个月中9个月份创近五年大盘新低。热门影片数量减少，市场头部效应进一步放大。除三部票房45亿元以上的影片外，年度排名3名开外影片票房均在15亿以下，票房断层明显，导致单银幕产出较疫情前缩水超三成，影城经营压力继续加大。影城方面2020年疫情的巨大冲击后，2021年进入调整期，疫情管控常态化，全国票房和观影人次有所复苏，但伴随着影院数量增速缓慢以及电影票价的上升，尚需要一定时间恢复至疫情前水平。2021年全国在映影院1.24万家，同比增长2.7%；在映银幕7.55万块，同比增长3.5%。其中，在映老影院1.13万家。其中，年内歇业老影院728家，为近年歇业影院数量新高；新建影院1058家，新建银幕6509块，影院建设增速持续放缓。电影票价逐年增长。2021年全国影院平均票价已增至40.3元，较上年增加3.3元，同比增长8.9%。2021年，全国七大区票房较2020年票房均有明显增长，增幅均超100%；其中华东、西南受疫情等环境影响相对最小，华东区票房172亿元，同比增幅133%，西南区票房54.5亿元，同比增幅133%。2021年影城受疫情及自然灾害的影响：（1）多地多档期受疫情影响停业，1、2月河北、嘉兴疫情，6月广东疫情，7月河南汛情和浙江、上海地区台风，8月初疫情形势加剧，公司旗下73家门店全年累计停业1441天；（2）上座率依然受限，春节期间北京各地观影上座率不得超过50%，致整体场均人次下降；（3）影片供给较少，多部大片改档延期；（4）票房产出档期效应明显，大盘整体表现冷热不均，重点影片多集中选择档期上映，月度票房表现两极化明显；（5）疫情管控下卖品收入提升困难。电视剧集行业根据国家广播电视总局发布的数据，2021年全年全国生产完成并获得《国产电视剧发行许可证》的剧目194部6722集。其中，现实题材剧目共计144部4777集，分别占总部、集数的74.2%、%；历史题材剧目共计39部1508集，分别占总部、集数的20.1%、22.4%；重大题材共计11部437集，分别占总部、集数的5.7%、6.5%。从题材来说，现实题材占比超过70%，较2020年有所下降，但仍保持高占比。受时事影响，历史题材和重大题材占比有所上升。2021年全国卫视频道播出电视剧971部，黄金时段电视剧328部，黄金时段首播剧119部；2021年收视率超0.5%的黄金时段电视剧有78部，其中《跨过鸭绿江》《大决战》《妈妈在等你》等36部剧目收视率破1%。党史题材剧成为2021年电视剧市场绝对的主力军；现实题材在挖掘现实生活的广度、深度与锐度上都有较大的进步。2021年电视剧市场，党史题材、新主流、行业剧、家庭剧、短剧上星等成为年度关键词。2、行业政策变化2021年3月国务院编制《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要(草案)》中提到，要扩大优质文化产品供给。实施文化产业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，壮大数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播等产业。加快提升超高清电视节目制播能力，推进电视频道高清化改造，推进沉浸式视频、云转播等应用。实施文化品牌战略，打造一批有影响力、代表性的文化品牌。培育骨干文化企业，规范发展文化产业园区，推动区域文化产业带建设。积极发展对外文化贸易，开拓海外文化市场，鼓励优秀传统文化产品和影视剧、游戏等数字文化产品“走出去”，加强国家文化出口基地建设。2021年7月，中央财政下达2021年国家电影事业发展专项补助资金2.74亿元，加上提前下达的0.90亿元，全年共计下达3.64亿元补助资金，支持国家电影事业发展。2021年11月，国家电影局发布《“十四五”中国电影发展规划》，文件提到，“十四五”时期，电影发展要努力实现每年重点推出10部左右叫好又叫座的电影精品力作，每年票房过亿元国产影片达到50部左右，国产影片年度票房占比保持在55%以上，广大观众对国产电影的满意度持续保持高位。（二）游戏行业情况1、行业发展情况2021年下半年的游戏用户规模比上半年呈现下降态势，也是防沉迷新规落地，未成年人保护收获实效，用户结构趋向健康合理的表现。据中国音数协游戏工委的数据显示，2021年中国游戏市场实际销售收入2965.13亿元，比2020年增加了178.26亿元，同比增长6.40%。虽然实际销售收入依然保持增长态势，但是增幅比例较去年同比缩减近15%。主要原因是：新冠疫情下宅经济的刺激效应逐渐减弱；年度爆款数量同比有所减少；游戏研发和运营发行成本持续增加。其中，中国移动游戏市场实际销售收入2255.38亿元，比2020年增加了158.62亿元，同比增长7.57%。数据显示，移动游戏依然是我国游戏市场的主体，收入占比为76.06%。而中国游戏用户规模保持稳定增长，用户规模达6.66亿人，同比增长0.22%，远低于市场收入增速，这表明用户人均消费的提升是驱动市场增长的主要动力。用户在加大消费的同时，对游戏品质的追求也在不断提高。2021年，游戏行业竞争格局生变。一方面行业流量越来越向头部作品及头部厂商集中，行业头部效应凸显；另一方面，游戏玩家对互联网游戏的质量要求明显提高，大幅提高游戏研发门槛和竞争壁垒。在此背景下，具备精品研发、发行、运营优势的头部企业更为受益。2、行业政策变化坚决执行未成年人保护的要求，积极落实防沉迷工作；加速产业布局调整，建立特色产业良性发展模式等多个方面的工作，是2021年中国游戏产业发展的重要标志。随着新修订的《未成年人保护法》、《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》等一系列法律法规和监管政策的落地，游戏审批标准正愈发细致和严格，监管力度也正在进一步加强。2021年1月，中宣部出版局牵头建设了“网络游戏防沉迷实名认证系统”，2021年6月1日前，所有游戏企业须完成在运营游戏的防沉迷系统的接入工作。防止未成年人沉迷网络游戏，是保护未成年人身心健康成长、促进网络游戏繁荣健康有序发展的重要举措。2021年6月1日，新修订的《中华人民共和国未成年人保护法》正式实施。新法增加“网络保护”专章，明确网络游戏、网络直播、网络社交等所有网络服务针对未成年人使用其服务时，要设置相应时间管理、权限管理、消费管理等功能。规定国家建立统一的未成年人网络游戏电子身份认证系统，明确向未成年人提供网络游戏服务的时间等防沉迷规定；要求对游戏产品进行分类，作出适龄提示；并要求网络服务提供者对用户和信息加强管理，发现违法信息或者侵害未成年人的违法犯罪行为及时采取相应的处置措施等。同时，对网络服务提供者不依法履行预防沉迷网络、制止网络欺凌等义务的，规定了相应处罚。2021年8月30日，国家新闻版署下发《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，针对未成年人过度使用甚至沉迷网络游戏问题，进一步严格管理措施，坚决防止未成年人沉迷网络游戏，切实保护未成年人身心健康。严格要求所有网络游戏企业仅可在周五、周六、周日和法定节假日每日20时至21时向未成年人提供1小时服务。2021年国家版署下发了共775个游戏版号，同比去年减少46.26%。其中，手游版号712款，端游33款，页游3款，主机游戏17款。游戏版号总量相较过去两年出现明显下滑。自2021年7月22日版署发布7月份至2022年4月，版号暂缓发放了八个余月。综合来看，版号总量的锐减印证了版号调控步入“深水区”的事实。从2018年至今，游戏版号审批总量已连续四年递减，但与去年受疫情等综合因素影响导致10.5%的降幅相比，今年近50%的降幅则反映出了政策面较为明显的调控信号。（三）“文化+”部分相关产业发展情况2021年，在全面深化文化体制改革、不断提振文化消费需求的背景下，我国文化产业继续保持平稳较快发展，产业结构不断优化。根据国家统计局数据，2021年，全国规模以上文化及相关产业企业实现营业收入119064亿元，比上年增长16.0%；两年平均增长8.9%，比2019年同比增速加快1.9个百分点。分季度看，一季度、上半年及前三季度文化企业两年平均分别增长10.0%、10.6%和10.0%，均高于2019年同期同比增速。行业整体恢复情况良好。2021年，9大文化行业营业收入与上年相比均实现两位数增长；43个行业中类中，41个行业营业收入比上年增长，增长面达95.3%。从两年平均增速看，8大行业实现增长，其中，新闻信息服务、创意设计服务、文化消费终端生产、内容创作生产4个行业增速高于文化企业平均水平，两年平均增速分别为16.7%、13.8%、10.5%和9.7%；文化投资运营、文化装备生产、文化辅助生产和中介服务、文化传播渠道4个行业两年平均增速分别为8.4%、7.2%、3.3%、3.2%。新业态发展动力强劲。2021年，数字文化新业态特征较为明显的16个行业小类实现营业收入39623亿元，比上年增长18.9%；两年平均增长20.5%，高于文化企业平均水平11.6个百分点；占文化企业营业收入的比重为33.3%，比上年提高0.8个百分点。据国家文化和旅游部官网公布《2021年度国内旅游数据情况》，受新型冠状病毒肺炎疫情影响，2021年，国内旅游总人次32.46亿，比上年同期增加3.67亿，增长12.8%。（恢复到2019年的54.0%。）其中，城镇居民23.42亿人次，增长13.4%；农村居民9.04亿人次，增长11.1%。国内旅游收入（旅游总消费）2.92万亿元，比上年同期增加0.69万亿元，增长31.0%（恢复到2019年的51.0%。）其中，城镇居民旅游消费2.36万亿元，增长31.6%；农村居民旅游消费0.55万亿元，增长28.4%。人均每次旅游消费899.28元，比上年同期增加125.14元，增长16.2%。其中，城镇居民人均每次旅游消费1009.57元，增长16.0%；农村居民人均每次旅游消费613.56元，增长15.7%。旅游消费的快速增长推动旅游行业整体恢复，预计旅游行业很快会迎来行业新高点。相关政策近年来，我国文化贸易在对外总贸易中所占比重逐渐增大。文化贸易不仅可以传播本国文化，还能实现文化产业链的经济效益，文化贸易的竞争力体现了国家的综合实力。国务院《关于加快发展对外文化贸易的意见》出台后，对外文化贸易更迈上新台阶，我国相继出台多项政策推动文化贸易产业发展。2021年4月，文化和旅游部印发《进一步加大开发性金融支持文化产业和旅游产业高质量发展的意见》，支持5G、大数据、云计算、人工智能等新技术的应用，扶持文化、旅游与科技融合发展示范类项目和新型文化企业，引导创作生产优质、多样的数字文化产品。2021年4月29日，文化和旅游部公布的“十四五”文化和旅游发展规划中提出的文化和旅游消费促进政策，拟在十四五期间建设国家文化和旅游消费示范城市、区域文化和旅游消费中心等政策，文化消费领域将迎来重大政策利好环境。2021年5月，商务部印发《关于推进海南自由贸易港贸易自由化便利化若干措施的通知》，支持创建国家文化出口基地，建设国家对外文化贸易基地，推动重点企业和项目落户，鼓励创新服务贸易国际合作模式。同时文化和旅游部印发《“十四五”文化产业发展规划》，强调顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，深度应用5G、大数据，云计算、人工智能、超高清、物联网、虚拟现实，增强现实等技术，推动数字文化产业高质量发展，培育壮大线上演播、数字创意、数字艺术、数字娱乐，沉浸式体验等新型文化业态。2021年6月，文化和旅游部发布《“十四五”文化和旅游科技创新规划》明确了“十四五”文化和旅游科技创新发展的总体要求、重点领域、主要任务、保障措施，系统部署指导文化和旅游科技创新工作，描绘了文化和旅游科技创新工作蓝图。2021年7月文化和旅游部印发《“十四五”文化和旅游市场发展规划》明确立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以制度化建设为牵引，以改革创新为根本动力，以建设高标准现代文化和旅游市场体系为目标，以推动文化和旅游市场高质量发展为主题，对“十四五”时期文化和旅游市场发展作出系统部署，提出了总体要求、主要任务、保障措施，描绘了“十四五”时期文化和旅游市场发展蓝图。三、报告期内公司从事的业务情况（一）从事的主要业务公司主要从事业务涵盖影视和游戏两个行业及其衍生“文化+”业务，主营业务板块包括院线及影城运营管理、影视投资制作及发行、游戏研发与运营、“文化+”业务，涉及文化娱乐相关产业。（二）经营模式1、影城及院线运营业务主要经营模式影院运营业务主要为向电影观众提供影片放映服务，同时还从事影院卖品、衍生品销售等增值服务以及电影贴片广告、电影院场地广告等经营业务。院线运营业务主要为对下属影院进行统一的排片及供片管理。影城及院线主要通过收取票房分账款、卖品及广告等非票房收入获取收益。2、影视业务主要经营模式电影投资制作业务主要为公司通过审慎评估及市场分析选择优质题材，独立或与其他合作方共同开发剧本、筹建剧组，并进行拍摄制作，最终按各自出资比例或合同约定分享利益及分担风险。电影发行业务主要为向院线和影院推广影片并与院线洽谈、安排影片放映等服务，通过收取发行佣金、固定回报等形式获取收益。电视剧投资制作业务主要为公司与其他投资方共同投资电视剧项目或由公司提供IP及剧本并委托第三方为公司制作拍摄电视剧，通过向电视台、网络视频平台等转让传播权获取收益或分成。游戏业务主要经营模式网络游戏研发与运营业务主要为在已构建的研发、发行、渠道全产业链格局下，打造精品化的移动游戏、网页游戏及VR游戏等产品内容，并通过与国内外各大游戏平台合作，以及自有游戏平台进行发行和推广，通过游戏下载收入、道具销售等方式获取收益或分成。“文化+”业务主要经营模式
“文化+”业务为根据公司战略发展规划，围绕公司现有主营业务，基于公司自身品牌优势和丰富的IP储备，通过横向+纵向的投资并购和业务拓展，在文化领域多元化布局，拓展公司收入渠道，提升公司竞争力。
文化产业发展服务业务。基于公司在文化领域的资源优势及行业整合能力，文投控股积极与地方政府合作，为地方文化产业发展提供各项服务，包括为地方文化产业发展提供规划咨询、文化企业招商、文化IP资源引入、文化产业园运营开发等。在助力地方文化产业发展的同时，拓展公司整体品牌影响力，形成公司在影视行业、游戏行业和文化+行业互促互生的良性循环。公司通过提供具体服务收取相应的服务费。
冬奥文化活动服务业务。公司于2019年成为北京2022冬奥会及冬残奥会官方文化活动服务
赞助商，于2021年成为特许经营商，拥有冬奥贵金属、工艺品和陶瓷三大品类的特许生产权益，同时拥有冬奥全品类产品的特许零售权益。公司冬奥业务主要分为文化活动、特许经营和市场开发三大板块。文化活动服务承办冬奥官方文化活动，通过付出的相关成本折抵赞助费（VIK）。特许经营围绕三大授权品类，设计和生产一批优质的冬奥特许产品，并通过自有及合作渠道销售特许经营商品获取收益；特许零售通过授权第三方企业或经营实体作为冬奥特许分销商，在全国范围内开设冬奥特许零售店，特许分销北京2022年冬奥会全品类特许产品，获取特许分销环节的销售收益。市场开发业务授权合作伙伴共同开发文化活动、影视、综艺、音乐演出等，通过收取投资收益或通过提供宣传推广、知识产权咨询、创作团队组建等服务收取合作费用。


四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
产业链完善，业务之间形成较好的协同效应公司主营影视业务布局影视产业上下游，拥有完整覆盖影视行业的产业链体系，业务范围涉及制作、发行、院线及影院等诸多环节。完善的产业链布局为公司影视作品的制片、发行与放映提供了强大而完善的平台，全产业链覆盖也使得公司能够保持在各个环节对影视产品的控制力。各业务板块之间资源协同，能够有效提升成本把控能力，提高整体经营效率，强化优质内容产出的可持续性，实现价值最大化。具有综合竞争力的院线品牌
自公司全资公司文投(北京)电影院线有限公司(简称“文投院线”)取得国家电影局《电影发行经营许可证》以来，已有22家影城在2021年纳入文投院线管理，产出票房5335万元，观影人次135万。2022年自有门店将陆续转至自有院线，院线规模将进一步扩大。文投院线将根据公司整体战略规划及自有电影院在其他院线的加盟情况等，适时在未来开展自有院线业务，包括院线电影在文投院线内影院的代理、发行等。文投院线的成立，将有利于耀莱影城的规模化管理，整合终端资源，与影视投资制作发行相结合，打通上游业务发展，进一步提升综合竞争力。
3、具有优秀的内容开发能力
公司与行业优秀机构、特殊审批机构及特殊内容资源机构的深度合作，扩充公司在独有内容资源上的优势，完善公司在影视行业中品牌价值的差异化建立与品牌价值提升；依托独有内容资源优势，整合公司版权内容资源与合作方开展全方位深度合作，把握了北京作为全国文化中心的定位和独有的内容资源，严格把控作品从开发、拍摄、制作到宣发的全过程，集合多方资源联合推广，力求将品质高、符合北京作为全国文化中心定位的优质内容陆续呈现给观众。
4、拥有自有信息化系统，管理精细化、标准化
公司旗下影城以前端实际业务为出发点，搭建财务、业务两大中台，引进EHR系统，完善票务及排片系统，完善会员系统升级及体验，并持续优化上述信息系统。全面升级票价、排片和竞争地图监控工具。提出了工时管控、保洁人员管控、能耗管控，合理进行管控做相关指导。规范影城视觉系统，启动卖品每周盘点管理办法。提升管理效率，强化会员管理，节约人工成本。
较强的资源整合能力公司作为北京市国有控股的文化类上市公司，依托首都文化产业的资源优势及股东背景，以市场化方式运作，与国内外影视、游戏等文化内容行业内的优秀企业、团队、核心人员建立了良好的合作关系，形成了较强的行业资源整合能力，基于项目合作开发创作，维护与业内优秀企业及人才关系的可持续发展；基于新业务新领域的探索实践，拓展文化领域新业态，挖掘储备IP再创作潜力；打通线上线下渠道，推进“文化走出去”，实现文化产业链横向多元化与纵向一体化整合。优秀的长周期精品游戏的研发及运营能力
“坚持自主研发，打造精品化游戏”，是发展壮大的根基和源动力。都玩网络多年来以匠心守初心，以初心致创新，紧贴用户需求，把握市场前沿，创新融合传统文化与时代特色，依托自身强大的研发实力与制作技术，构建起扎实的精品矩阵。精品化研发策略贯穿公司自研产品整个生命周期，游戏推出前，公司在产品策划、美术品质、音乐效果等细节进行精细打磨；游戏推出后，公司在产品迭代、流程优化、用户体验等方面持续投入，以保证游戏产品的高流水和长周期。截至目前，手游产品《攻城三国》在运营4年半后，月流水仍达2000万元。2021年4月30日上
线的新移动游戏产品《攻城天下》，一经上线当月流水近2000万元，后续流水稳步增长。7.坚持游戏产品出海，实现发行全球化战略
都玩网络全资子公司镇江傲游网络获得了2021-2022年度国家文化出口重点企业。公司持续推进全球化布局，加大拓展海外市场的力度。通过具有竞争力的精品游戏以及本地化的营销手段持续开拓海外高潜力市场。截至目前，公司的游戏产品已出口到多个国家和地区，发行覆盖区域包括日本、韩国、越南、新加坡、马来西亚等国家，并与当地发行商建立了良好合作关系，以更好的实现全球化战略布局。
8.与优质渠道保持稳固合作关系
在游戏业务方面，都玩网络不断加强研发实力，增加自研精品游戏数量，提升产品质量。公司是思璞、米趣玩、星辉等优质渠道的合作伙伴之一，并与各大游戏发行商、游戏渠道及APP娱乐应用都有着密切的合作关系，凭借与这些行业头部平台保持良好的合作关系，形成了优秀的产品供应能力，能够进行全球化的流量投放和大数据分析。


五、报告期内主要经营情况
2021年，公司实现营业收入7.76亿元，比去年同期增加46.99%，归属上市公司股东的净利润为-7.18亿元，较去年同期实现大幅减亏，但未能实现扭亏。
2021年，公司各业务板块针对疫情进行了运营调整，使得报告期内公司业务逐步恢复，营业收入较上年大幅度增长，实现了减亏。
尽管公司业务较2020年有明显复苏迹象，但仍未恢复至2019年疫情前的水平。公司影城运营与管理业务受疫情管控、局部疫情反复、缺少优质大片、卖品消费减少等因素影响，营业收入较疫情前仍然有较大下降。公司文化经纪业务、文化产业发展服务等“文化+”业务因各地举办大型活动、疫情防控等政策影响，进展缓慢，相关业务收入不及预期。受国际新冠疫情仍然较为严重，国际政治环境动荡加剧，国际金融市场风险加剧，全球影视行业的复苏步伐缓慢等不利因素影响，公司持有的锦程资本020号集合信托计划的公允价值下降1.93亿元。
截至2021年末，归属于上市公司股东的净资产为213,916.29万元，较2020年末下降24.89%，
总资产为721,895.85万元，较2020年末下降0.34%。
截至2021年末，公司总股本为185,485.35万股，与上期相比没有变化。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入776,093,582.01527,986,746.4246.99销售费用22,723,613.8615,310,706.7948.42财务费用226,607,099.66162,021,236.7339.86经营活动产生的现金流量净额128,806,499.35180,739,060.96-28.73投资活动产生的现金流量净额100,658,944.21-495,451,053.05不适用筹资活动产生的现金流量净额-555,549,792.68-26,337,260.21不适用2021年度，公司经营业绩主要变动情况及具体原因如下：公司本年营业收入7.76亿元，较上年增长46.99%，主要系受益于2021年新冠疫情较上年有所减缓，同时公司各业务板块针对疫情进行调整，叠加因素使得营业收入大幅提升，其中放映业务收入较上年提升明显；公司本年财务费用2.27亿元，较上年增长39.86%，主要系公司新增融资成本提高所致。现金流量变动分析参见本节“5.现金流”相关说明。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）影院电影放映及相关衍生业务465,726,661.32570,928,683.17-22.59102.42-23.70不适用影视投资制作及发行111,457,986.45113,204,023.21-1.576.11-56.85不适用网络游戏业务127,232,677.2166,696,075.2747.58-15.452.46减少9.16个百分点“文化+”业务71,676,257.0339,964,327.1944.2469.1365.82增加1.11个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明影院电影放映及相关衍生业务收入较上期增长102.42%，主要系新冠疫情较上年有所减缓，同时公司针对新冠疫情调整了运营方案，导致放映业务收入较上年有所提高；影视投资制作及发行收入较上期增长6.11%，主要是公司近两年缩减影视项目的投资数量和金额，着重提高投资质量，帮助公司在疫情管控、影院限流或停业的大背景下，基本实现该业务的盈亏平衡；网络游戏业务收入较上期下降15.45%，主要系主打游戏《攻城三国》处于生命周期末期，流水下降，而迭代产品《攻城天下》2021年4月刚刚上线，处于推广期，效益未完全体现；“文化+”业务收入较上期增长69.13%，主要原因为随着北京2022冬奥会的临近，冬奥相关业务增长较多。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明影院电影放映及相关衍生业务票房分账、员工薪酬、租金及物业费、折旧摊销等570,928,683.1772.20748,306,257.0268.04-23.71影视投资制作及发行业务影视投资制作及发行113,204,023.2114.32262,321,470.5223.85-56.85网络游戏业务游戏运营分成66,696,075.278.4365,097,291.415.922.46“文化+”业务“文化+”业务39,964,327.195.0524,101,399.782.1965.82成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额13,950.48万元，占年度销售总额17.98%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额3,818.84万元，占年度采购总额4.83%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元项目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用22,723,613.8615,310,706.7948.42管理费用212,975,229.26223,012,422.90-4.50研发费用48,781,089.3549,169,957.44-0.79财务费用226,607,099.66162,021,236.7339.86税金及附加25,700,850.2718,156,285.6841.55资产减值损失-33,997,931.90-2,278,110,173.14不适用所得税费用5,092,936.57-1,334,406.31不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入48,781,089.35本期资本化研发投入研发投入合计48,781,089.35研发投入总额占营业收入比例（%）6.29研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量185研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.84%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生2本科102专科71高中及以下10研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7530-40岁（含30岁，不含40岁）10240-50岁（含40岁，不含50岁）750-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用单位：元项目2021年度2020年度增减%经营活动现金流入小计1,192,548,130.121,108,814,575.357.55经营活动现金流出小计1,063,741,630.77928,075,514.3914.62经营活动产生的现金流量净额128,806,499.35180,739,060.96-28.73投资活动现金流入小计135,484,044.5870,424,282.4892.38投资活动现金流出小计34,825,100.37565,875,335.53-93.85投资活动产生的现金流量净额100,658,944.21-495,451,053.05-120.32筹资活动现金流入小计1,343,450,000.001,544,660,000.00-13.03筹资活动现金流出小计1,898,999,792.681,570,997,260.2120.88筹资活动产生的现金流量净额-555,549,792.68-26,337,260.21不适用公司经营活动产生的现金流量净额为1.29亿元，较上年同期减少5,193.26万元，主要为受疫情影响，“文化+”业务进展延缓，经营性现金流入减少。公司投资活动产生的现金流量净额为1亿元，较上年同期增加5.96亿元，主要是公司根据经营计划及资金状况减少对外投资，加快已投项目的资金回笼。公司筹资活动产生的现金流量净额为-5.56亿元，较上年同期减少5.29亿元，主要由于2021
年偿还10亿元中票所致。


(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
受国际新冠疫情仍然较为严重，以及国际政治环境动荡加剧等不利因素影响，国际金融市场风险加剧，全球影视行业的复苏步伐缓慢，娱乐消费行业企业股权估值普遍下降，公司持有的锦程资本020号集合信托计划（以下简称信托计划）的公允价值下降1.93亿元。
2022年4月，公司收到信托计划受托人北京国际信托有限公司通知，信托计划底层资产拟对
外出售，售价为1.44亿美元（约为9.17亿人民币）。详见公司2022年4月14日披露的临2022-015号公告。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变情况说明动比例（%）货币资金95,670,264.951.33424,312,996.515.08-77.45预付款项839,429,960.5411.631,268,055,142.5915.17-33.8存货239,728,666.183.32159,467,704.421.9150.33债权投资96,957,136.311.34222,434,840.002.66-56.41无形资产424,647,822.105.88100,340,306.981.20323.21其他应付款2,154,197,135.7229.841,552,117,603.9818.5738.79合同负债417,016,285.545.78230,240,180.332.7681.12一年内到期的非流动负债763,652,691.1110.581,342,299,999.9216.06-43.11长期借款243,514,946.513.3771,750,000.000.86239.39应付债券498,023,358.045.96-100.00其他说明货币资金较期初减少77.45%，主要为公司兑付10亿中票导致筹资活动现金流减少所致；预付账款较期初减少33.80%，无形资产较期初增加323.20%，主要为土地完成交割，相关证件办理完毕，以前年度预付的土地款转为无形资产；存货较期初增加50.33%，主要为公司战略调整，本年度主控影视项目增加，项目尚在制作中；债权投资较期初减少56.41%，主要为部分影视投资项目2021年完成结算，收回投资。同时，公司减少参投影视项目投资；其他应付款较期初增加38.79%，主要为公司新增借款所致；合同负债较期初增加81.12%，主要为公司战略调整，减少参投项目投资，以主控的影视项目为主。报告期内，公司主控影视项目收到投资方投资款增加；一年内到期的非流动负债较期初减少43.11%，应付债券较期初减少100.00%，主要为本年度到期的应付债券到期偿还和到期日不足一年的应付债券重分类导致；长期借款较期初增加239.39%，主要为本年度新增长期借款所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产4,548,634.83（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.06%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用报告期末受限资产全部为货币资金，共计642.11万元，主要因支付履约保证金及诉讼冻结所致。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
参见本节“一、经营情况讨论与分析”游戏业务相关内容。
2021年年度报告

新闻出版行业经营性信息分析
主要业务板块概况□适用√不适用□适用√不适用各业务板块经营信息(1).出版业务□适用√不适用教材教辅出版业务□适用√不适用一般图书出版业务□适用√不适用发行业务教材教辅发行业务□适用√不适用一般图书发行业务□适用√不适用销售网点相关情况□适用√不适用新闻传媒业务报刊业务□适用√不适用□适用√不适用□适用√不适用广告业务□适用√不适用其他业务√适用□不适用主要报刊情况报刊出版发行的收入和成本构成报告期内，公司游戏业务主要经营数据如下：1、营业收入、成本及推广费用情况单位：万元币种：人民币营业收入营业成本推广营销费用项目本期上年同期增长率本期上年同期增长率本期上年同期占收入比重网12,723.215,048.8-15.45%6,6696,509.732.46%732.9199.905.76%络77.613游戏2、主要游戏产品业务数据序号游戏名称月末总注册用户（万户）付费用户数（万户）充值金额（万元）ARPU（元/人）1攻城三国328620.37317221812攻城天下19331.612463193其他说明
□适用√不适用




(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，受疫情影响，公司未新增对外投资，主要侧重于对已投项目的投后管理工作，追求对已投项目择最佳时间节点及方式退出，实现投资收益最大化。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用参与认购锦程资本020号集合资金信托计划2016年9月12日，公司召开八届董事会第三十一次会议,审议通过了《关于拟出资不超过3亿元参与认购集合资金信托计划的议案》和《关于为拟认购的信托计划承担差额补足义务的议案》，同意公司拟出资不超过3亿元认购由北京国际信托有限公司（以下简称“北京信托”）拟设立的锦程资本020号集合资金信托计划的劣后级信托份额，并由公司对信托计划承担不超过11亿元的差额补足义务，详见公司于2016年9月13日披露的临2016-060号、临2016-061号公告。2016年9月23日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过《关于拟出资不超过3亿元参与认购集合资金信托计划的议案》及《关于为拟认购的信托计划承担差额补足义务的议案》，详见公司于2016年9月24日披露的临2016-064号公告。2016年9月26日，公司与北京信托完成了《北京信托-锦程资本020号集合资金信托计划信托合同》、《差额支付协议》等信托文件的正式签署，详见公司于2016年9月28日披露的临2016-065号、临2016-066号公告。2016年10月9日，公司收到北京信托的通知，公司参与认购的锦程资本020号集合资金信托计划已与英国公司GuidedrawLimited的21名股东签署了《股份购买协议》，约定本次交易金额为106,941,345英镑（约合人民币886,789,715元），详见公司于2016年10月10日披露的临2016-067号公告。2017年2月14日，公司收到北京信托的通知，公司参与认购的锦程资本020号集合资金信托计划已完成购买英国GuidedrawLimited公司75%股权的工作，实际交易对价为106,941,345英镑（约合人民币886,789,715元），上述交易的股权变更手续已经完成，详见公司于2017年2月21日披露的临2017-002号公告。2019年9月26日，公司参与认购的锦程资本020号集合信托计划到期，由于本次信托计划所投资标的尚未实现投资退出，根据公司与北京信托签署的《差额支付协议》，公司于2019年9月26日向信托计划支付差额补足款总计817,306,167.70元，完成差额补足后公司将成为该信托唯一受益人。详见公司于2019年9月20日披露的2019-059号、2019-060号，于2019年9月27日披露的2019-065号公告。2019年12月27日，公司召开九届董事会第四十次会议，审议通过了《关于对信托计划份额进行处置退出的议案》，同意公司于近期对持有的273,750,000份信托计划份额进行部分或全部处置退出，包括对信托计划份额进行转让出售、积极推进信托计划的清算及分配等。详见公司于2019年12月28日发布的2019-088号公告、于2020年1月15日发布的2020-003号公告、于2020年7月4日发布的2020-030号公告。2020年11月25日，公司收到信托计划受托人北京国际信托有限公司（以下简称“北京信托”）的通知，公司参与认购的信托计划已通过其在香港设立的特殊目的公司IthinkInternationalCulturalInvestmentCo.,Limited（以下简称“Ithink”），连同英国特效制作公司GuidedrawLimited（以下简称“Guidedraw”）的其他股东（Ithink、Guidedraw的其他股东统称为“卖家”），与InfinityBidcoLimited（以下简称“Bidco”）签署《股份出售协议》，拟由卖家向Bidco出售其持有的Guidedraw100%的股权，Bidco向卖家新增发行股份作为本次交易对价。详见公司于2020年11月26日发布2020-054号公告。2020年12月15日，公司收到文资控股《关于延期受让文投控股股份有限公司锦程资本020号集合资金信托计划份额的函》，拟延长《关于协助文投控股股份有限公司处置锦程资本020号集合资金信托计划份额的承诺函》中相关承诺安排至2020年12月26日之后的6个月内，其他承诺事项不变。2020年12月15日，公司召开九届董事会第四十八次会议、九届监事会第二十三次会议审议通过上述股东承诺延期事项。2020年12月25日，公司召开2020年第二次临时股东大会审议通过该议案。详见公司于2020年12月16日、12月26日发布的2020-059、2020-060、2020-062号公告。2020年12月29日，公司收到北京信托的通知，公司参与认购的信托计划项下Ithink已完成了与Bidco的换股合并交易工作，并已于近日完成了在Bidco公司的新增股份登记手续。交易完成后，Bidco持有Guidedraw100%的股权，Ithink持有Bidco34.85%的股权。详见公司于2020年12月31日发布的2020-063号公告。2021年6月15日，公司召开九届董事会第五十三次会议，审议通过《文投控股股份有限公司关于控股股东延期受让锦程资本020号集合资金信托计划份额的议案》。公司控股股东文资控股拟延长受让公司锦程资本020号集合资金信托计划份额至2021年9月底之前。即若文投控股在2021年9月底之前，未能实现对持有的锦程资本020号集合资金信托计划进行部分或全部处置退出（包括对信托计划份额进行转让出售、积极推进信托计划的清算及分配等），文资控股将联合相关方履行国资相关审批程序，受让信托全部或50%以上份额。详见公司于2021年06月16日、2021年07月02日发布的2021-031、2021-032、2021-034、2021-038号公告。2021年10月8日，公司收到文资控股《关于拟受让文投控股股份有限公司锦程资本020号集合资金信托计划份额的函》由于新冠疫情持续在全球蔓延，截至目前尚未得到完全控制。公司持有锦程资本020号集合资金信托计划的底层资产主要在境外，截至本通知函出具之日，公司无法在2021年9月底之前实现对持有的锦程资本020号集合资金信托计划的处置退出。根据承诺内容，文资控股已开展受让公司锦程信托全部或50%以上份额相关工作，并拟于近日报送股东会审议与公司签署《关于锦程资本020号集合资金信托计划份额转让协议》该《转让协议》尚需报送国资监管机构及相关部门审批，我公司将持续推进《转让协议》的签署工作，并在取得关键进展时通知公司履行信息披露义务。详见公司于2021-050号公告。2022年4月14日，公司召开十届董事会第二次会议，审议通过《文投控股股份有限公司关于锦程资本020号集合资金信托计划底层资产出售的议案》和《文投控股股份有限公司关于控股股东承诺事项变更的议案》。公司收到北京国际信托有限公司（以下简称“北京信托”）的通知，锦程资本020号集合资金信托计划已通过其在香港设立的特殊目的公司IthinkInternationalCulturalInvestmentCo.,Limited（以下简称“Ithink”），与InfinityTopcoLimited（以下简称“Topco”）签署《股份出售框架协议》，拟由Ithink向Topco出售其持有Bidco的全部股权（包含1,211,250股B类普通股），Topco将向Ithink支付143,774,000美元作为本次交易对价（按照公告发布日中国外汇交易中心人民币兑美元汇率中间价折算，约为人民币916,588,005元）。为推进公司持有信托计划份额的清算及分配，实现投资款项快速回笼，公司同意上述信托计划底层资产出售事项。公司控股股东北京文资控股有限公司拟变更后的承诺如下：鉴于北京信托近日收到欧洲私募基金AlephCapital对锦程资本020号集合资金信托计划底层资产的报价，若文投控股股份有限公司2022年第一次临时股东大会上提交的出售该信托计划底层资产的相关议案最终未能成功实施，本公司将继续联合相关方继续履行国资相关审批程序，受让信托全部或50%以上份额。公司将于2022年4月29日召开2022年第一次临时股东大会，审议上述事项。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用受新冠特别是奥密克戎等高传染性变种病毒疫情，以及政治因素影响，国际金融市场风险加剧，同时全球影视行业的复苏步伐缓慢，娱乐消费行业企业股权估值普遍下降，公司持有的锦程资本020号集合信托计划的公允价值下降1.93亿元。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用江苏耀莱影城管理有限公司基本财务数据2021年，耀莱影城开展的主要业务包括影城运营管理、影视投资制作及发行。全年营业收入为人民币59,674.58万元，归母净利润为人民币-19,614.45万元。截至2021年12月31日，耀莱影城总资产为人民币243,261.56万元，净资产为人民币-112,718.18万元。运营情况报告期内，耀莱影城实现总票房4.35亿元（含服务费），较去年同期有一定回升，占全国总票房的0.93%，按票房收入位居全国影管行业第16位。报告期内，公司参与了《扫黑行动》《谁是凶手》《冰雪之名》等多部影视项目的投资与制作。报告期内，子公司北京耀影电影发行有限公司积极拓展电影发行业务，主控或联合发行了《许愿神龙》《猪猪侠大电影：恐龙日记》《不老奇事》等影片多部影片。上海都玩网络科技有限公司2021年，都玩网络开展的主要业务包括网络游戏研发运营等业务，全年营业收入为人民币12,723.27万元，归母净利润为人民币-5,898.17万元。截至2021年12月31日，都玩网络总资产为人民币74,023.51万元，净资产为人民币50,425.11万元。报告期内，都玩网络自主研发的手游《攻城三国》，在运营5年后仍持续发力，总流水近人民币40亿元。手游《攻城天下》于2021年4月30日上线，全年累计总流水突破2.5亿。公司通过运营长周期的游戏精品游戏，成功塑造了公司在业内的影响力。北京文投互娱投资有限责任公司
2021年，文投互娱主要开展泛娱乐产业投资、全面运营北京冬奥赞助商及特许经营项目等业
务。2021年，营业收入为人民币387.02万元，归母净利润为人民币-5,834.23万元。截至2021
年12月31日，文投互娱总资产为人民币84,345.15万元，净资产为人民币68,842.28万元。
报告期内，文投互娱在文投冬奥领导小组指导下，配合北京冬奥组委2021年文化活动计划，
圆满承办北京2022年冬奥会倒计时一周年活动、第二届北京2022年冬奥会和冬残奥会优秀音乐
作品评选和发布活动、北京2022年冬奥会和冬残奥会主题口号发布活动、北京2022年冬奥会和冬残奥会主题口号歌曲推广视频拍摄相关工作、2022年冬奥会火种迎接仪式、北京2022年冬奥会和冬残奥会第三届音乐作品征集评选活动、北京2022年冬残奥会倒计时100天活动。同时，公司积极配合国际奥委会文化和遗产基金会遗产业务部门及北京冬奥组委新闻宣传部，推动北京2022年冬奥会官方电影的制作及拍摄、北京冬奥会官方电影青年电影人全球招募计划评奖等工作。
报告期内，文投互娱持续推进“百城冬奥文化推广计划”，出品了冬奥场馆大型实景真人秀
《冬梦之约》第一季和《冬梦之约》第二季，邀请广大文体明星体验冬季运动，为冬奥会预热。
报告期内，公司推进冬奥题材电视剧《冰雪之名》、北京冬奥组委特许授权动画电影《我们的冬奥》等多个影视项目，于2022年冬奥会前后播映。
报告期内，文投互娱积极推进参与北京2022年冬奥会特许经营计划。公司通过授权第三方企业围绕贵金属、工艺品和陶瓷三大授权品类，设计和生产一批优质的冬奥特许商品，并通过冬奥零售商平台及自有渠道销售。目前公司研发的相关冬奥特许商品销售火爆，绝大部分特许商品已处于供不应求的状态。


(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用1.影视行业
2021年是我国“十四五”规划的开局之年，未来影视行业将继续围绕致力于完成到2035年建设成为社会主义文化强国的战略目标发展。当前，影视市场仍存在资金链紧张、输出渠道竞争力大、盈利及回款困难、合作主体风险等问题。基于疫情常态化下电影市场复苏状况分析，预判未来两至三年电影市场大盘会徘徊在2016至2017年的水平左右，如果疫情缓解，我国电影票房
有机会再上600亿元。剧集行业也受平台调整波动影响，进入调整期。影视行业伴随着数字化合作的发展、观众内容文化的消费刚需等趋势也会为影视企业带来新的发展机遇。
为应对市场环境挑战与机遇并存的情况，公司影视业务在未来经营的主要工作思路以“稳局面、促改革、求发展”为核心，聚焦于“强化管理”及“优化业务”两条主线，以力争业务上的突破。公司将充分发挥国有企业对行业的示范引领和带头作用，投资以稳为主，向主旋律剧集、网生内容、短视频等产出内容形式多元化转化；加强储备项目和IP的精耕开发；加强与行业优秀机构的合作和联盟，着力于在影视行业中建立差异化的品牌及影响力价值提升。
2.游戏行业
近年来我国的网络游戏行业受到政府的严格监管，相关监管部门逐渐重视行业的健康发展，针对游戏研发、出版、运营等环节实行较为严格的资质管理及内容审查等监管措施。伴随着未成年人保护监管继续加强、游戏版号暂停发放等，游戏行业2021年在忐忑中前行。“全球化”会是未来发力侧重点。加快全球数字文化布局，持续扩大‘中国风’文化影响力，也是公司发展的主要战略之一。
都玩网络积极响应行业规范化发展，从内容和技术两方面着手防范未成年人沉迷网络。一方面，持续推进全球化布局，加大拓展海外市场的力度，通过具有竞争力的精品游戏以及本地化的营销手段持续开拓海外高潜力市场。另一方面，持续推进“多元化”战略，并在产品、推广和服务等多个业务维度获得良好成效。在国内移动游戏市场接连推出多款不同品类、流水表现优秀的产品，形成多题材、多品类的产品矩阵，为玩家带来多元的游戏体验，公司在多元化发展的道路上更进一步。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
文投控股认真贯彻落实习近平总书记关于国有企业和文化产业的有关论述精神，立足推进北京全国文化中心建设任务，围绕文化内容和渠道相关链，在影城、影视、游戏、“文化+”等领域，整合相关资源，采用市场化手段，着力打造精品力作，努力实现社会效益与经济效益相统一，推动文化繁荣。
在影城运营管理板块，通过优化布局、深化管理、规范经营，打造“文投院线”品牌，提高影城的品质与效益；在影视投资制作及发行板块，以主旋律题材为中心，持续投资制作及发行代表北京全国文化中心定位和中国传统文化精髓的影视精品；在游戏研发与运营板块，以现有游戏为支点，积极拓展国内外市场，加快走出去步伐，并通过自有研发团队不断打造精品游戏，持续
提高自主研发实力和扩大用户规模；在“文化+”板块，立足影视游戏业务，借助服务冬奥形成的基础，通过横向、纵向的资源整合和业务拓展，着力推动文化与科技、旅游、体育等产业的深度融合，打造业务发展新高地，提高公司经营业绩与核心竞争力。


(三)经营计划
√适用□不适用
（一）影城运营管理
2022年，影城将继续深化管理，多管齐下、凭借服务品质留住顾客。为了实现稳定规范经营，公司高度重视影城安全生产及疫情防控，做好影城经营风险管控，杜绝重大安全责任事故和管理失误，提升门店风险意识；持续优化管理职能，提升管理效能，加强区域、各门店的管控，经营情况跟踪；公司将实施影城分类管理：亏损影城重点止损，新开影城重点拓展，成长期影城扩大营收，衰退期影城探索焕新；影城全力提升非票收入：调整卖品品项，继续提升卖品人均消费，以及尝试创新场地跨界经营，如影院书店、文创、小剧场、网红剧本杀、电影节获奖VR作品展映等项目落地，打造更具线下社交属性的综合场景，并利用自有销售平台尝试新的增收途径。
公司还将继续推进文投院线工作，利用电影院线牌照，加快直营影城并入文投院线工作，以扩大院线规模，并提升院线排名；继续沿用并推进“重点档期抓收入，非重点档期控成本，严格落实开源节流，持续严抓降租工作，疫情反复期间门店执行低能耗运营标准”经营思路。
（二）影视投资制作与发行
2022年，新冠肺炎疫情受变种病毒影响防控形势依然复杂，影视从业机构仍面临诸多挑战。公司将调整制投比例，审慎评估投资项目，主要考量重要档期、重要时间节点及重要题材且收益可预见性的项目；以内容开发为主要工作方向，全面控制项目投入，加强在特殊资源题材影视作品的投入创作，以“小正大”的精品内容为主，着力打造首都精品影视文化内容，提升文投品牌影响力。
1、电影项目
公司将重点增强电影内容创作生产，坚持以主旋律现实题材为中心的创作导向，致力于内容深耕细作，从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，打造首都精品影视文化内容，提高质量以延长作品生命线，不断提升作品的精神能量、文化内涵、艺术价值；同时，多维度开发自有储备版权项目，有效发挥宣发和院线资源的优势，从源头把控内容的市场性，并在创作端口进行宣发前置，提前在剧本前端植入宣发点；争取在市场低迷期间实现业绩平稳健康发展。
公司已投资的储备电影项目如下：
电影	
项目名称	新增/取消	开拍时间(如确定)	预计发行或者上映档期(如确定)	合作方式(如确定)	拍摄或制作进度	许可资质取得情况	主要演员（如签约）	
熊出没：狂野大陆（动画）		2019年	2021年2月12日	参投	已上映	电审动字[2019]第046号	导演：丁亮、邵和麒	
唐人街探案3		2019年7月	2021年2月12日	参投	已上映	电审故字[2019]第850号	导演：陈思成主演：刘昊然、王宝强	
我的日记		2018年4月	预计2023年	参投	后期阶段	影剧备字[2017]第9089号	导演：成龙主演：房祖名、蒋雯丽	
许愿神龙		2017年	2021年1月15日	主控	已上映	电审动字[2020]第022号	导演：克里斯.艾伯汉斯监制：成龙	

莫尔道嘎		2018年12月	预计2022年	参投	后期阶段	影剧备字[2017]第7555号	导演：曹金玲主演：王传君、齐溪	
不老奇事		2019年2月	2021年11月5日	参投	已上映	电审动字[2020]第007号	导演：徐超编剧：王朔主演：王传君、王珞丹等	
末日拯救		预计2023年	预计2024年	主控	筹备阶段	影剧备字[2019]第2131号	导演：沈悦编剧：刘慈欣、沈悦	
防弹特工		预计2023年	预计2024年	参投	筹备阶段	影合立字[2017]第074号	导演：陆剑青监制：成龙主演：成龙	
灶王传（动画）		2021年	预计2023年	主控	制作阶段	影动备字[2021]第093号	导演：马文卓	
后羿传奇（动画）		2021年	预计2024年	参投	制作阶段	京影更子[2019]第468号	导演：黄建明编剧：关山	
反贪风暴5		2020年	2021年12月13日	参投	已上映	影合立字[2019]第89号	导演：林德禄主演：古天乐、吴尊	
霸王		2021年3月	预计2023年	主控	后期阶段	G11125122011201	导演：王凯、释小龙主演：明道、陈浩民	
敦煌英雄传（电影）		预计2022年	预计2024年	主控	筹备阶段		编剧：孙海军	
惊天营救		2020年10月9日	预计2022年	参投	后期阶段	影剧备字[2020]第852号	导演：彭顺主演：杜江、佟丽娅、王千源等	
扫黑行动		2020年9月28如	预计2022年	参投	后期阶段	影剧备字[2020]第3245号	导演：林德禄主演：周一围秦海璐、张智霖	
江口沉银		预计2022年	预计2023年	主控	筹备阶段	影剧备字[2018]第2613号	导演：张天辉	
奇迹	新增	2021年6月	2022年2月1日	参投	已上映	影剧备字[2021]第711号	导演：文牧野；监制：宁浩；主演：易烊千玺、田雨	
断·桥	新增	2020年9月	预计2022年	参投	后期阶段	影剧备字[2021]第194号	导演：李玉；主演：王俊凯、马思纯	
关于我妈的一切	新增	2020年10月	2021年9月19日	参投	已上映	电审故字[2021]第258号	导演：赵天宇主演：徐帆、张婧仪	
我们的冬奥	新增	2021年	2022年2月19	参投	已上映	影动备字[2021]第064	导演：林永长、李豪凌、庄昊、	

			日			号	张喆	
熊出没：重返地球	新增	2021年	2022年2月1日	参投	已上映	电审动字[2021]第40号	导演：林汇达	
四海	新增	2021年1月	2022年2月1日	参投	已上映	影剧备字[2021]第713号	导演：韩寒主演：刘昊然、刘浩存、沈腾、尹正	
报告期内，公司储备的电影项目包括，与保利影业合作主控开发中央政法委扫黑系列电影《扫黑行动》，展现川蜀地区历史及民俗特色，反映我国新时代公安干警文物保护的电影《江口沉银》等。2021年，由公司主控的电影项目《敦煌英雄传》《灶王传》以及合作开发的项目《中国刑警》入选北京宣传文化引导基金孵化类项目的资金支持。
2、电影发行
2022年度，发行团队将在宣发层面不断精进完善，为中小体量的国产影片及中小体量的批片创造更多的机会，在宣传侧深挖影片本体内容的宣传点，并进行普适的外围连结发酵，增加下沉机会，为影片提升竞争力。发行团队同时将扩充城市观影团资源及异业矩阵资源，增加发行业务的多元化。宣发行团队除了为公司发行的影片服务外，还将拓展承接市场中的其他电影项目宣传，从宣传板块创造新的增长点。
2022年发