第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

时光煮雨，岁月缝花；花开有声，花谢无语。牛去虎来，年度转角，回首2021年，这是不平凡的一年，也是奋斗的一年。这一年，新冠疫情依然在全球肆虐，中国互联网在经历了数十年的高速发展之后，增速逐年放缓，尤其是随着智能手机的普及，移动互联网的红利期逐步消失,给公司的业务发展和经营管理都带来了前所未有的挑战。面对挑战，全体员工通力配合，在管理层的带领下，沉着应对，以务实、合作、开拓、创新为核心价值观，坚持一切为了用户的理念，使得公司业务发展总体保持稳健势头。挑战之下，机遇并存。随着国内经济渐渐复苏，国外疫苗接种持续开展，国外经济也逐步恢复，机遇随之而来。面对内外经济环境的变化，电魂人勇抓机遇，成就牛业。报告期内，公司产品仍旧屡获殊荣，《梦三国2》入选亚运会，电魂智能创意孵化器喜提省级奖项，养成类游戏出海放异彩。
同时，公司积极响应国家号召，狠抓公司全方位的管理，不但在切实保护投资者利益方面下功夫，而且一如既往地履行身为上市公司的社会责任。投我以木瓜，报之以琼琚。为践行责任，回馈社会，公司积极投身公益：携手杭州市滨江区人民检察院共建基地、观护帮教，公益活动硕果累累；“助学行动”在路上，“会飞的盒子”送温暖，“E农计划”帮增收，“暖流计划”筹款物，“乡村振兴”见成效等，这一系列公益活动与“花开岭”、“抗击疫情”和“驰援河南洪灾”等各项活动齐头并进，为社会尽电魂人的一份力量。
(一)报告期内，《梦三国2》入选亚运会，主要产品屡获殊荣
公司主打产品《梦三国2》荣获多个奖项：“中国年度创新软件产品”、“年度十大最受欢迎客户端网游”、“CGDA最佳游戏动画表现奖”。报告期内，《梦三国2》荣获中国音数协、游戏工委2021年度游戏十强优秀客户端游戏提名，且于2021年11月正式入选2022年亚运会电子竞技比赛项目，届时广大《梦三国2》玩家将与公司一起见证亚运赛场中国选手为国出战的荣耀时刻。
2020年11月4日正式上线运营的国风系列重要作品《我的侠客》不仅获得金翎奖、金陀螺奖、金茶奖、金口奖、游鼎奖等多个奖项，还得到苹果、华为、好游快等平台的爆多次推荐和评奖。在周年纪念之际，它创新使用直播带货模式，观看人数、消费数、活跃玩家数再创新高，同时还获得“2020中国超级潜力IP评选TOP10”奖项。
2020年10月新上线的《解神者》荣获多个奖项：CGDA的“最佳游戏3D（人物/场景）美术设计奖”、OPPO开发者大会的“最受期待游戏奖”、2020年度国风好游戏的“优秀神话故事游戏奖”、第六届黑石奖的“硬核年度最受欢迎二次元游戏”，以及2021华为HMS全球应用创新大赛“最佳游戏奖”，同时多个产品斩获业内多个奖项。
(二)公司经营业绩及主要产品运营情况1、公司经营业绩及研发投入情况

2021年度公司各项业务运行平稳，受行业总体增长大幅度放缓趋势的影响，营业收入和归属上市公司股东净利润有所下滑，其中实现营业收入99,629.10万元，同比下降2.70%；归属于上市公司股东的净利润33,882.79万元，同比下降14.19%。截至2021年12月31日，公司总资
产为309,488.32万元，同比增长2.61%；归属于上市公司股东的净资产为245,332.34万元，同比增长10.52%。
报告期内，公司基本每股收益为1.41元/股，比去年同期下降14.02%，加权平均净资产收益率为14.60%，比去年同期下降4.47个百分点。
研发投入方面，公司一直把技术创新和产品研发作为重中之重，以市场需求和用户体验为导向，积极推进研发、创新工作。报告期内，公司继续加大研发投入，累计投入研究开发费用21,037.59万元，占公司营业收入的21.12%，同比增加26.77%。截至2021年12月31日，公司
及子公司专利授权38件，其中发明专利授权35件，外观专利授权3件，在审中发明专利94
件，软著登记375件，美术登记273件，已注册商标926件。2、公司孵化器获评省级科技企业孵化器
作为一家致力于研发、运营精品化网游的互联网公司，围绕着打造一流互娱平台的目标，
公司不断发展创业、投融资及孵化业务。电魂智能创意孵化器成立于2017年7月，是一家专门从事电竞、游戏、智能创意类科技企业孵化的集“孵化、创业、投融资”为一体的孵化器，采用“产业+资本+基地”的特色孵化模式，在“空间、服务、投资”三维一体总布局基础上，积极打造完善的孵化服务体系，积极推动电竞游戏、数字动漫、数字新媒体、数字信息等数字经济产业发展，形成互为联系、支撑、开放的科技园区集合体。园区目前吸引了上述数字文娱产业上下游领域的企业入孵，已初步形成相关产业集群氛围。报告期内，电魂智能创意孵化器获评2021年度省级科技企业孵化器。



3、游戏出海已成规模，养成类游戏大放异彩
2021年度我国自主研发游戏出海收入保持较高增长态势，海外市场覆盖的国家和地区数量明显增多。出海游戏类型与题材愈加多元化，用户下载量、使用时长和用户付费均保持较好的增长。将中华文化内嵌于游戏中，以网络游戏为载体，借助互联网优势，突破全球资本和技术壁垒，出海网游成为中国对外文化输出的“窗口”，也是我国对外进行文化交流与传播的重要方式。游戏产业国际竞争力日渐增强的同时，中华文化、中国元素的国际影响力也随之逐渐扩大。
子公司游动网络于2017年着手出海业务，打开了新市场。2021年1月，以日本战国时期为背景打造的SLGX卡牌模拟经营类手游《华武战国》迎来两周庆，由游族网络股份有限公司在日本代理，在苹果、谷歌畅销榜均有上榜。根据SensorTower报告，2021年第一季度和第二季度累计流水均为出海日本的中国游戏Top20。同年8月，游动网络与畅游合作的IP手游《新鹿鼎记》(徐锦江代言)，在港澳台地区上线运营，取得不俗的表现和成绩。出海多年，游动网络与各大厂商(efun、绿洲、游族、畅游等)已建立良好合作关系，并在港澳台、日本、越南、印尼等地区都有产品杀入谷歌苹果双榜畅销前二十，运营的游戏覆盖全球多地区。
二、报告期内公司所处行业情况

由中国音数协游戏工委(GPC)、伽马数据合作发布的《2021年中国游戏产业报告》（以下简称“产业报告”）显示：2021年游戏产业销售收入依然保持增长态势，高质量产品引领产业多领域创新发展；用户规模达6.66亿人，同比增长0.22%，游戏人口的红利趋于饱和，挖掘用户细分需求将成为未来市场竞争的重点；占主导地位的自主研发游戏收入同比增长6.51%。2021年市场实际销售收入2965.13亿元，较去年新增178.26亿元，同比增长6.40%。增幅比例较去年同比缩减近15%的主要原因是：去年新冠疫情下宅经济的刺激效应逐渐减弱；
年度爆款数量同比有所减少；游戏研发和运营发行成本持续增加。随着下半年防沉迷新规落地，未成年人保护收获实效，用户结构趋向健康合理。



(一)网络游戏各版块表现情况
据产业报告显示，2021年移动游戏、客户端游戏和游戏出海等细分领域市场的全年发展情况如下：
1、移动游戏市场：在细分市场中仍占据主要地位，市场份额日益增加。全年市场实际销售收入2255.38亿元，占比为76.06%，同比增长7.57%。增幅较去年同比缩减约25%，主要是因为：市场新产品上线较少，历史产品可带动游戏玩家的消费能力在逐步减弱，付费玩家的消费意愿也随之降低。



2、客户端游戏市场：因新上线的客户端产品表现出色，以移动游戏为核心的全平台发行模式逐步兴起，以及用户使用习惯回归等原因，2021年客户端游戏市场近三年内首次出现增长，市场实际收入588亿元，占比为19.83%，同比增长5.15%。



3、游戏出海市场：2021年中国自主研发游戏在海外市场实际销售收入达180.13亿美元，比去年增加了25.63亿美元，同比增长16.59%。增速同比下降约17%，主要是受去年新冠疫情下全球宅经济的激增效应消退的影响。从近五年的平均增长幅度看，我国游戏出海份额呈现稳定上升的态势，出海游戏在用户下载量、使用时长和用户付费三个方面均保持较好的增长。



(二)电子竞技行业发展情况
据产业报告显示，2021年中国电竞游戏市场收入1401.81亿元，同比增加了36.24亿元，同比增长2.65%，增幅较去年同比缩减约42%。



增速放缓的主要原因：整体游戏市场增速放缓；受疫情影响，重要电竞赛事线下活动减少，而线上模式很难实现商业变现；未成年人网络游戏防沉迷的政策要求，对俱乐部和赛事的商业运营均产生一定影响。但随着电竞作为体育赛事的身份逐渐被社会认可，全社会对电竞的关注度不断提升。2021年11月，EDG夺冠的消息成功霸屏所有网络社交平台，足见以年轻人为代表的电竞爱好群体的影响力不断扩大。此外，电竞入选2022年杭州亚运会正式项目，也是电竞产业发展的重要里程碑。



其中英雄联盟、王者荣耀(亚运版)、和平精英(亚运版)、炉石传说、刀塔2、梦三国2、街霸5和FIFAOnline4在内的八款游戏首次列为正式赛项。2021年4月，国际奥委会宣布与5家国际体育机构以及游戏发行商合作，举办奥林匹克虚拟系列赛。受专业赛事的带动，预期未来电竞产业或将柳暗花明。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务1.主要业务情况
电魂网络致力于产品的研发、制作和运营精品化网络游戏产品，自成立以来，公司秉承“铸就游戏之魂”的发展理念，为用户打造更多的精品游戏。公司坚持“一切以玩家为出发点”的经营宗旨，以自主知识产权为基础，以中国网络游戏市场发展为导向，通过高效化的
游戏开发体系、精品化的网络游戏产品、精准化的游戏推广方案，现已发展成为以竞技类休闲网络游戏为主要产品，集创意策划、美术设计、技术研发、产品开发、游戏推广、运营维护、海外合作于一体的网络游戏开发商、运营商。
截至报告期末，公司所获主要奖项及荣誉如下：

截至报告期末，游动网络所获主要奖项及荣誉如下：


2.主要产品情况
公司以客户端游戏为基础逐步向移动端游戏延伸，同时也布局了H5游戏、VR游戏、主机、单机游戏、APP平台、漫画和电竞赛事等领域。目前上线运营的自研游戏包括端游产品
《梦三国》、《梦塔防》、《梦三国2》；手游产品《梦三国手游》（复刻版）、《我的侠客》、《解神者》、《梦塔防手游》、《野蛮人大作战》、《X3螺旋勇士》、《元能失
控：远征》等；VR游戏《瞳》等；H5游戏《怼怼梦三国》等；平台产品包括《H5闪电玩平台》和《口袋梦三国》等。其中《梦三国2》入选2022年亚运会电子竞技正式比赛项目，电竞比赛作为一种全新的数字文化载体，正逐渐成为弘扬优秀传统文化，提升文化自信的有力途径。
《梦三国》端游《梦三国》是一款由公司使用自主游戏引擎研发的大型多人在线竞技网游，拥有竞技和副本两大玩法。在三国文化背景下，竞技与副本玩法双线发展，竞技模式包含了5V5娱乐*三国无双、10V10官渡之战、5V5V5三国志大战等公平竞技模式，同时还有根据三国剧情设立的挑战BOSS、关卡副本等MMORPG式角色养成玩法。《梦三国》端游一直运营平稳，最高峰时同时在线人数突破54万，并已正式登录腾讯Wegame平台，与之展开合作。《梦三国2》一直秉持着“国风”和“电竞”两个特色深耕细作，在电竞领域有着超过10年的发展史，游戏中的三国元素随处可见。《梦三国2》于2015年荣获中国年度创新软件产品，2017年荣获年度十大最受欢迎客户端网游，2020年突破历史最高充值记录，目前注册用户过亿。该产品获得中国音数协、游戏工委2021年度游戏十强优秀客户端游戏提名。2021年11月，《梦三国2》入选杭州亚运会电竞赛项，2022年广大玩家将与公司一起见证亚运赛场职业选手为国出战的荣耀时刻。《梦三国手游》《梦三国手游》是电魂网络自主研发，由十一年经典IP《梦三国》端游原班人马打造的魔幻国风MOBA+RPG多元化手游。它于2019年7月14日正式上线运营，深受玩家喜爱，历史注册用户达到400万。该产品画风魔幻、个性独特、玩法多变，包括英霸娱乐5V5、完美还原的官渡之战10V10、讲究团队技巧与战术实时公平的MOBA，兼具合成、精炼等养成玩法，玩家在热血刺激的竞技之余，还可进入剧情与战斗兼具的宏大副本，挑战实力强大的首领霸主。2021年《梦三国手游》不断创新，开启全新宠物系统，为玩家创造更多养成线，增加了趣味性；优化军团系统，允许玩家与军团成员并肩作战，共同争夺赢取专属皇城霸主的称号；创造出天命英霸、克隆大战、一夫当关等全新玩法，深受玩家追捧与喜爱。《我的侠客》《我的侠客》是电魂自主研发，腾讯极光发行的武侠开放世界手游，已于2020年11月4日正式上线运营。游戏画风精美、玩法丰富，讲述众多鲜明可爱的侠客故事，包含深厚的传统文化元素。在运营时还持续推出《江湖濯玉录》、《武魄炼心录》等大型资料片，丰富了游戏内容，活跃了玩家数量，保持了收入稳定。它不仅获得金翎奖、金陀螺奖、金茶奖、金口奖、游鼎奖等多个奖项，还得到苹果、华为、好游快等平台的爆多次推荐和评奖。在周年纪念之际，它创新使用直播带货模式，观看人数、消费数、活跃玩家数再创新高。为进一步满足玩家需求，《我的侠客单机版》已经开发，于2021年10月向玩家公开，开启体验测试，玩家击节叹赏并满心期待。《我的侠客》是公司在国风系列产品的重要作品，以弘扬中国传统文化为目标，以更清晰直观的方式呈现中国传统武侠世界，因此获得“2020中国超级潜力IP评选TOP10”奖项。2022年春节前与楼兰博物馆联动，推出西域江湖版本，不仅讲述更多侠客故事，介绍我国西部风土人情，还融入多件博物馆藏品的图文故事，以游戏的方式向年轻人介绍我国传统瑰宝。《解神者》《解神者》是一款主打末世众神题材的Roguelite手游。游戏中包含了华夏、埃及、奥林匹斯、两河等八大文化源流，铸就了绮丽荒诞的神话文明体系。多角度POV叙事、出色的音画效果、清新鲜明的角色设计，以及完善的Roguelite玩法给玩家提供了一场二次元风格的动作盛宴。产品自去年10月上线后，多日被列为AppStore免费榜前5名，并多次获得AppStoreToday、新游、新游Banner和icon推荐，及硬核联盟、TAPTAP、bilibili平台多次推荐；荣获CGDA的“最佳游戏3D（人物/场景）美术设计奖”、OPPO开发者大会的“最受期待游戏奖”、2020年度国风好游戏的“优秀神话故事游戏奖”、第六届黑石奖的“硬核年度最受欢迎二次元游戏”，以及2021华为HMS全球应用创新大赛“最佳游戏奖”。《野蛮人大作战》《野蛮人大作战》是一款由电魂自主研发的、集创造与战斗合二为一的独立游戏，是竞技性强的“后IO游戏”，也是简单欢快的轻量级MOBA。自2017年上线至今，依然在全球范围内拥有着稳定的持续活跃人群；运营期间，多次获得AppStore、Googleplay的全球推荐，被国内多家渠道手授予最受欢迎游戏奖项。主打模式巴巴六的战斗为3V3V3的组队玩法，搭配简单的移动和劈砍，在上线初期就广受大家的好评，更是一度在TapTap评分中维持在9.0的高度。每一个游戏内塑造的英雄角色都有其独特的个性，憨厚、搞怪、嫉恶如仇等等各有不同。但是归结至统一的核心塑造点，那就是每个人物都以其积极阳光的态度面对所遭遇的一切：被击倒了再次站起来；一个人不行，那就联合伙伴一起克服。希望能够通过游戏的形式向所有玩家传达正向的生活态度。此外《野蛮人大作战》创意工坊也给所有玩家提供了一个让他们肆意展现自己的想法和分享自己创意的平台，简单的使用方式可以使每一个热爱游戏、找到让现实生活更快乐的那个按钮《华武战国》《华武战国》以日本战国为背景，主要面对日本用户市场，画面炫彩而富有张力，在美术、场景及人物设定方面紧扣战国题材，让玩家有强烈的代入感。结合历史背景，打造独特画风，开展差异化活动，塑造独特的战马和构思新颖的神兵系统玩法，让华武战国在日本官斗产品中独树一帜。它由游族网络股份有限公司在日本代理，入围2021年出海日本的中国游戏收入榜单前20名。《社長の野望》
《社長の野望》是一款模拟经营类手游，玩家可以扮演白手起家的总裁，凭借实力，精心决策，步步开拓，打造属于自己的商业帝国。


（二）经营模式

经过多年摸索和创新，公司已形成了自主运营、授权运营、联合运营、代理运营四种运营模式。
自主运营自主运营是指公司自主创造游戏产品上线运行所需的相关条件并进行产品推广，玩家通过个人电脑和互联网进入公司游戏产品，免费注册账号和进行游戏，公司为玩家提供持续的客户服务、版本更新等服务。公司承担游戏运营成本，并通过向部分玩家提供道具销售等增值服务的方式获取运营收入。授权经营公司采用的授权经营模式主要是为境外用户提供游戏产品服务，因国内外市场环境、地域人文环境和国家政策有较大区别，公司通过授权合作方为境外用户提供游戏服务。根据公司与授权经营商签署的相关网络游戏授权经营协议，由公司为合作方提供游戏版本和约定的后续服务，并收取协议约定的版权金，授权经营商将其在授权经营游戏中取得的收入按协议约定的比例分成给公司。联合运营联合运营模式下，游戏开发商（网络游戏产品的版权拥有方）将其游戏授权给多个游戏运营商运营，不同的运营商针对各自发展的用户采用独立的用户管理系统或支付系统，联合运营商与版权拥有方之间分享游戏运营收益。一般而言联合运营商不需要向版权拥有方支付初始授权金，只需要按照协议约定的分成比例支付运营收入分成。代理运营
代理运营模式下，游戏开发商（网络游戏产品的版权拥有方）将其游戏授权给一家或两家游戏运营商在特定区域内代理运营，运营商针对自身用户采用独立的用户管理系统或支付系统，代理运营商与版权拥有方之间分享游戏运营收益。一般而言，代理运营商需要向版权
拥有方支付初始授权金。具体的合作模式由双方协商，一般由游戏开发商负责技术维护和游戏更新，而游戏运营商则负责市场推广及用户注册、充值渠道搭建等。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。

（一）深耕国风精品化电子竞技产品

公司本着爱国教育、弘扬传统、素质教育等核心精神，从研发《梦三国》开始，就植根于中国优秀历史文化并并打造民族的国风类精品游戏。此类精品游戏以传统文化为底蕴，植根于中国青年市场，既回望历史又面向未来，具有中国游戏的独特烙印，是传递中国传统文化和意识形态的优秀载体。在电魂人的不懈努力下，精品游戏不断推陈出新，诞生了许多精华之作。
《梦三国》在游戏中加入了丰富的民族文化、民俗题材内容，从本土玩家的视角出发去开发、创作，力求为玩家带来最好的享受。游戏以著名的三国历史为背景，充分汲取三国人文精髓。游戏自终极内测开启后，就赢得了众多玩家的喜爱和支持，不仅完成了从联网对战到网络游戏的完美移植，更以严谨的态度杜绝一切作弊工具，为玩家提供了公平、公正、公开的竞技环境。《梦三国》上线后，结合市场需求的变化，2021年持续更新了“太极问道录”、“寻梦之旅”、“梦幻不夜城”等大型版本资料片，不断丰富游戏的文化内核。在
《梦三国》端游的基础上，公司对三国题材实施长线运营，开发了一系列三国题材的产品：
《梦三国2》保留了前作的三国文化背景和基础游戏体验，拥有竞技玩法和副本玩法两大模块，2021年7月《梦三国2》与老君山文旅集团以及洛阳日报报业集团联动，发挥各自优势，共同深度探索“文旅+电竞”的跨界新运作模式；国风MOBA手游《梦三国手游》，完美复刻《梦三国》端游并保留经典的MOBA+RPG模式，研发期间就获得玩家最期待移动网络游
戏奖项。



此外，《我的侠客》取材于中国传统武侠题材，游戏以侠义精神为出发点，融合了当下青年的喜好与国家民族性，以弘扬中国传统文化为目标，利用游戏传播快的特点，精心绘制游戏场景与人物立绘，以更清晰直观的方式呈现了中国传统武侠世界。
上述这一系列游戏代表了电魂国风游戏的成长印记，给玩家带来乐趣的同时，使历史传统和优秀文化得到传承和发扬。为此，自2019年至2021年，公司连续三年入选由商务部、中央宣传部、财政部、文化和旅游部、广电总局五部委联合评选认定的“国家文化出口重点企业”。
（二）成熟的国风电竞赛事运营体系



（三）完善的人才培养体系

经过多年发展与积累，公司建立了一套完善的人才激励与培养机制，拥有了一支对游戏的研发、制作和运营有着深刻认识和独特见解的高素质技术研发团队，汇集了一批知识结构搭配合理、具备先进管理理念和创新开拓精神的管理团队。团队的研发经验、实战经验和凝聚力、创造力都极具发展潜力和远大前景。管理模式上，公司注重短期考核、中期目标和长期发展战略的结合与配套，确保公司的项目及资源配置符合公司的发展战略；高效稳定的过程管理能力，基于健全、完善的管理体系，如ISO9001、CMMI5等，公司兼具项目管理系统化和规范化，拥有较高的项目研发、运营管控能力和效率。
（四）多年积累的营销体系和技术研发优势

公司始终高度重视用户需求和市场变化，通过优秀的数据分析能力，实现了精准的市场推广与投放，建立了以数据为依托、以用户行为为导向的精细化运营体系。借助高效准确的数据统计和分析，公司可以为项目产品的运营、推广决策提供数据支持，实时调整市场推广策略，优化广告投放渠道、投放时段和投放创意，实现精准的市场投放，最大程度上发挥数据支持运营效率，打造形成拥有成熟的数据分析系统以及精细化的市场营销和运营体系。公司构建了包括游戏品牌建设、媒体宣传、活动策划、合作渠道拓展及客户服务等一整套完备的运营系统，已具备了较为出色的游戏运营能力。以《梦三国》为例，2021年9月《梦三国》十一周年庆之际，
《梦三国》创新使用直播带货模式，“周年庆典之夜”观看人数、付费、活跃玩家数再创新高。

经过多年积累，公司在服务器与客户端已形成多项核心技术，公司目前掌握游戏引擎技术、服务器软件技术、直播观看技术、同步验证技术、数据库缓存技术、即时战略同步技术等多项网
络游戏开发运营的核心技术，公司已拥有一支国内资深研发团队，涉及竞技、塔防、H5、VR、经营养成品类等多领域，其中分布式服务器架构技术、游戏图形引擎技术及RTS游戏同步技术达到国内领先水平。
（五）产业集群优势

公司所在地浙江省杭州市处于全国六大创意产业集群之一的“长三角”地区，近年来，浙江省政府及杭州市政府对动漫游戏产业的扶持力度不断加大，杭州市已经具备动漫游戏产业的集群优势。公司作为浙江省的网络游戏优秀企业和浙江省重点文化企业，可以依托杭州高新区作为文化创意产业平台，充分利用产业集群优势，结合当地的教学研究及人才优势，不断提升专业化程度，提高公司盈利能力和提升品牌影响力。
子公司游动网络位于福建省厦门市，近年来，得益于政府政策的扶持与资本的助推，厦门动漫游戏产业发展迅速，共有20多家动漫游戏企业登陆资本市场，产业产值十年间增长超
20倍。作为2021-2022年度国家文化出口重点企业、福建省软件和信息技术服务业综合竞争
力50强企业和福建省数字经济领域“瞪羚”创新企业，游动网络是较早进入“经营养成”品类赛道的厂商，经过多年的研发积累，形成了自身独特的产品研发体系，自主研发的“经营养成”游戏在厦门地区已形成一定的产业聚集效应。
五、报告期内主要经营情况
参见“经营情况讨论与分析”中的相关内容。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入996,290,977.711,023,947,055.09-2.70营业成本171,234,131.80142,410,301.5120.24销售费用169,168,279.67229,515,646.76-26.29管理费用98,480,129.2187,093,225.8713.07财务费用-13,786,455.315,190,769.26不适用研发费用210,375,907.77165,944,677.5226.77经营活动产生的现金流量净额317,963,934.60560,489,240.93-43.27投资活动产生的现金流量净额-9,090,105.949,178,940.78不适用筹资活动产生的现金流量净额-166,074,678.79-23,561,620.87不适用营业收入变动原因说明：本报告期营业收入较上年同期减少2,765.61万元，减幅为2.70%，主要系本报告期游戏充值收入较上年同期有所下降所致。。营业成本变动原因说明：本报告期营业成本较上年同期增加2,882.38万元，增幅为20.24%，主要系本报告期移动端游戏上线运维成本增加所致。销售费用变动原因说明：本报告期销售费用较上年同期减少6,034.74万元，减幅为26.29%，主要系本报告期游戏广告推广等费用较上年同期减少所致。管理费用变动原因说明：本报告期管理费用较上年同期增加1,138.69万元，增幅为13.07%，主要系本报告期网络游戏生产基地二期投入使用固定资产折旧、装修费增加以及管理人员薪酬和法律事务费用增加所致。财务费用变动原因说明：本报告期财务费用较上年同期减少1,897.72万元，主要系本报告期内定期存款利息收入较上年同期增加及本年汇兑损失较上年同期减少所致。研发费用变动原因说明：本报告期研发费用较上年同期增加4,443.12万元，增幅为26.77%，主要系本报告期研发人员数量及薪酬成本较上年同期增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少24,252.53万元，主要系本报告期支付上期员工薪酬奖金、网络游戏广告费及本报告期游戏充值收入同比略有下降等所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少1,826.90万元，主要系公司本报告期银行理财产品减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同减少14,251.31万元，主要系本报告期较上年同期回购股票增加、股利分配减少及吸收投资减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用无主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）网络游戏981,508,348.63162,958,574.9583.40-3.6517.07减少2.94个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）客户端游戏560,169,968.9058,682,124.6389.5210.6140.10减少2.21个百分点移动端游戏421,338,379.73104,276,450.3275.25-17.747.16减少5.75个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内收入837,129,909.67148,924,457.3482.21-8.5916.28减少3.80个百分点境外收入144,378,438.9614,034,117.6190.2840.3626.24增加1.09个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）自营模式722,019,498.3689,896,710.7887.555.5125.60-1.99联运模式204,984,123.0647,871,283.4076.65-19.7928.10-8.73代理模式54,504,727.2125,190,580.7753.78-30.84-16.73-7.83主营业务分产品情况的说明公司主营业务为网络游戏的研发和运营，公司本年继续维持客户端产品市场份额，报告期内客户端游戏实现营业收入56,017.00万元，较去年同期增加10.61%；公司本年在移动端游戏产品方面采用聚焦战略与精实增长策略，减少了广告投放总量，报告期内移动端游戏实现收入为42,133.84万，较去年同期减少17.74%。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明网络游戏营业成本162,958,574.9595.17139,193,698.0397.7417.07分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明客户端游戏营业成本58,682,124.6334.2741,887,267.4929.4140.10移动端游戏营业成本104,276,450.3260.9097,306,430.5468.337.16成本分析其他情况说明本报告期公司主营业务成本较上年增长17.07%，主要系公司移动端游戏上线运营运维成本增加所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额14,387.94万元，占年度销售总额14.44%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额7,791.60万元，占年度采购总额25.05%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元费用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用169,168,279.67229,515,646.76-26.29管理费用98,480,129.2187,093,225.8713.07研发费用210,375,907.77165,944,677.5226.77财务费用-13,786,455.315,190,769.26不适用本报告期，销售费用较上年同期减少26.29%，主要系本报告期游戏广告推广等费用较上期减少所致；管理费用较上年同期增加13.07%，主要系本报告期管理人员薪酬费用、折旧费用及法律事务费较上期增加所致；研发费用较上年同期增加26.77%，主要系本报告期研发人员数量及薪酬成本较上年同期增加所致；财务费用较上年同期减少1,897.72万元，主要系定期存款利息收入较上年同期增加及本年人民币对美元汇率变动较上年相对平稳，汇兑损失较上年同期减少所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入210,375,907.77本期资本化研发投入0.00研发投入合计210,375,907.77研发投入总额占营业收入比例（%）21.12研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量617研发人员数量占公司总人数的比例（%）50.20%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生25本科437专科141高中及以下14研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）33630-40岁（含30岁，不含40岁）27240-50岁（含40岁，不含50岁）950-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
项目名称	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	317,963,934.60	560,489,240.93	-43.27	
投资活动产生的现金流量净额	-9,090,105.94	9,178,940.78	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-166,074,678.79	-23,561,620.87	不适用	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
1、本报告期，其他收益1,348.95万元，较2020年度减少469.20万元，主要系本报告期公司收到的政府补助减少所致，详细情况见本报告“第十节财务报告”具体科目披露说明。
2、本报告期，投资收益4,420.33万元，较2020年度减少210.28万元，主要系本报告期公司利用暂时闲置资金购买理财产品总额减少，使理财收益相应减少所致，详细情况见本报告“第十节财务报告”具体科目披露说明。
3、本报告期，公允价值变动收益为878.17万元，较2020年度增加209.79万元，主要系公司购买的基金和公司持有的上海摩普网络技术有限公司股份公允价值变动收益增加所致。详细情况见本报告“第十节财务报告”具体科目披露说明。
4、本报告期，资产减值损失为1,019.64万元，较2020年度增加209.57万元，主要系本报告期公司对外股权投资计提的减值准备较上年增加所致，详细情况见本报告“第十节财务报告”具体科目披露说明。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金904,251,689.7029.22770,098,723.7425.5317.42交易性金融资产1,022,218,850.9833.031,157,256,207.9838.37-11.67应收账款50,562,343.381.63125,420,353.394.16-59.69预付款项7,358,578.220.245,297,799.430.1838.90其他应收款7,704,192.170.256,868,568.780.2312.17存货195,532.270.01381,170.270.01-48.70其他流动资产38,910,645.551.2611,486,292.720.38238.76长期股权投资91,550,160.532.9674,450,717.842.4722.97其他权益工具投资5,800,000.000.1912,300,000.000.41-52.85其他非流动金融资产175,241,640.045.66100,847,787.353.3473.77投资性房地产124,310,329.594.0230,480,814.081.01307.83固定资产314,639,730.4910.17406,914,394.5713.49-22.68在建工程9,309,030.010.3022,407.0841,445.04使用权资产4,460,819.940.14不适用无形资产18,041,492.510.5819,045,479.730.63-5.27商誉241,207,816.117.79241,207,816.118.000.00长期待摊费用170,080.360.01546,677.510.02-68.89递延所得税资产15,797,573.060.5011,937,215.440.4032.34其他非流动资产63,152,658.192.0441,457,579.811.3752.33短期借款150,256.257,308,777.500.24-97.94应付账款55,953,323.631.8191,454,282.813.03-38.82预收款项3,281,812.240.11800,104.270.03310.17合同负债324,598,224.0710.49403,155,868.7613.37-19.49应付职工薪酬48,161,417.121.5639,753,294.741.3221.15应交税费22,155,213.300.7221,863,403.010.721.33其他应付款110,131,750.353.56182,275,420.916.04-39.58一年内到期的非流动负债1,719,392.850.06不适用其他流动负债243.61208,715.470.01-99.88租赁负债2,694,701.340.09不适用递延收益4,244,000.000.144,481,500.000.15-5.30递延所得税负债6,742,791.630.225,965,726.820.2013.03其他说明货币资金：本报告期期末余额较2020年期末余额增加17.42%，主要系本报告期理财产品到期赎回所致；交易性金融资产：本报告期期末余额较2020年期末余额减少11.67%，主要系上期理财产品于本报告期到期赎回所致；应收账款：本报告期期末余额较2020年期末余额减少59.69%，主要系本报告期公司收回上期应收帐款所致；预付款项：本报告期期末余额较2020年期末余额增加38.90%，主要系本报告期代理游戏预付分成款增加所致；其他应收款：本报告期期末余额较2020年期末余额增加12.17%，主要系本报告期公司员工安居计划借款增加所致；其他流动资产：本报告期期末余额较2020年期末余额增加238.76%，主要系本报告期公司预付的亚运赛事推广费和代理网络游戏版权金增加所致；长期股权投资：本报告期期末余额较2020年期末余额增加22.97%，主要系本报告期公司对外股权投资增加所致；其他权益工具投资：本报告期期末余额较2020年期末余额减少52.85%，主要系本报告期持有的投资公允价值变动所致；其他非流动金融资产：本报告期期末余额较2020年期末余额增加73.77%，主要系本报告期对外投资增加所致；投资性房地产：本报告期期末余额较2020年期末余额增加307.83%，主要系本报告期网络游戏软件生产基地二期投入使用且对外租赁面积增加所致；固定资产：本报告期期末余额较2020年期末余额减少22.68%，主要系本报告期网络游戏软件生产基地对外租赁面积增加转入投资性房地产核算所致；在建工程：本报告期期末余额较2020年期末余额增加41,445.04%，主要系本报告期公司自有房产装修支出增加所致;使用权资产：本报告期期末余额较2020年期末余额增加，主要系本报告期公司执行新租赁准所致;长期待摊费用：本报告期期末余额较2020年期末余额减少68.89%，主要系本报告期公司装修费摊销所致;递延所得税资产：本报告期期末余额较2020年期末余额增加32.34%，主要系本报告期未抵扣亏损增加所致；其他非流动资产：本报告期期末余额较2020年期末余额增加52.33%，主要系本报告期游动网络预付购买厦门集美办公楼款项所致；短期借款：本报告期期末余额较2020年期末余额减少97.94%，主要系本报告期游动网络归还上期银行短期借款所致；应付账款：本报告期期末余额较2020年期末余额减少38.82%，主要系上期公司房屋工程款和游戏宣传推广费于本报告期结算支付所致；预收款项：本报告期期末余额较2020年期末余额增加310.17%，主要系本报告期公司预收房屋租赁款增加所致;合同负债：本报告期期末余额较2020年期末余额减少19.49%，主要系公司网络游戏上期未消耗道具在本期消耗所致;应付职工薪酬：本报告期期末余额较2020年期末余额增加21.15%，主要系本报告期公司员工人数及薪酬增加所致;其他应付款：本报告期期末余额较2020年期末余额减少39.58%，主要系本报告期公司员工限制性股票回购义务减少以及支付游动网络股权转让款所致；一年内到期的非流动负债：本报告期期末余额较2020年期末余额增加，主要系本报告期公司执行新租赁准则所致;租赁负债：本报告期期末余额较2020年期末余额增加，主要系本报告期公司开始执行新租赁准则所致;递延所得税负债：本报告期期末余额较2020年期末余额增加13.03%，主要系本报告期公司固定资产折旧会税差异增加所致；境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产224,217,222.14（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为7.24%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用□不适用
单位：万元
报告期内投资额	11,530.00	
上年同期投资额	6,269.51	
投资额增减变动数	5,260.49	
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目期末余额期初余额以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产1,197,460,491.021,258,103,995.33其中：交易性金融资产1,022,218,850.981,157,256,207.98其他非流动金融资产175,241,640.04100,847,787.35以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产5,800,000.0012,300,000.00其中：其他权益工具投资5,800,000.0012,300,000.00总计1,203,260,491.021,270,403,995.33报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币、美元、日元公司名称注册资本持股比例（%）主要业务总资产净资产净利润电魂创投60,000.00100.00创业投资33,234.9230,968.90-737.85电魂互动（香港）$2,000.00100.00计算机软件开发9,694.819,071.42172.62电梦网络1,000.0065.00游戏开发781.83659.68-147.87勺子网络1,000.0065.00游戏开发75.20-0.18-39.66游动网络3,580.0080.00游戏开发32,478.8624,998.788,409.05青睐投资100.00100.00创业投资799.5494.17160.68闪电玩网络1,000.00100.00科技推广和应用服务业910.74-184.17-1,225.11派逗网络1,200.0085.00科技推广和应用服务业1,226.171,225.0525.35电魂互动（新加坡)$1,500.00100.00信息技术服务9,557.909,557.90-10.32电魂网络（日本）JPY900.00100.00信息技术服务1,162.6428.23-27.56电优科技1,500.00100.00信息技术服务1,029.87988.88-261.12电魂网络（厦门）2,000.00100.00软件开发；动漫18,437.9710.04-234.03游戏开发注：上表除注册资本中带货币符号外，其余单位均为人民币。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、网络游戏产业国内市场逐渐饱和，差异化、垂直化、游戏出海已成趋势网络游戏产业已进入行业成熟期，游戏产品差异化、以聚焦细分玩家需求为目标的垂直化、多元创新化将成为行业内游戏公司的主要经营策略。在文化强国战略部署下，行业内游戏公司不断提升自身产品力、品牌力，加大对海外市场的探索、实现全球化布局已经成为明确趋势。云游戏引领未来发展，虚拟现实产业开始兴起随着技术发展和游戏场景多元化，可规避终端限制和升级游戏品质的云游戏为用户带来更好的游戏沉浸体验与互动效果，更加契合我国流动人口高的结构特征，具有巨大的市场潜力，未来将引领整个网络游戏行业发展。虚拟现实产业正在突破关键技术，推动VR、AR游戏发展的同时促成了元宇宙概念的兴起。随着相关技术的不断发展，未来伴随着VR等终端设备的不断普及，内容端也将迎来更大的市场机遇。“游戏+”、“IP+”探索产业新边界跨界融合发展将成为网络游戏产业发展的盈利新增长点，通过“游戏+”、“IP+”探索产业新边界，可实现多维市场共赢；由于以内容为基础的社交和游戏娱乐方式—剧本杀在国内增长迅速，优质手游推出剧本杀作品成为手游IP价值商业化应用的重要探索。订阅制付费、社区发行模式或成商业化新途径
首创于端游领域、既可维持与提升玩家活跃度又可保障稳定流水收入的订阅制付费将成为游戏产业的运营模式“新标准”；游戏宣发渠道日益多元化，虽然以手机硬件的应用商店为代表的传统宣发渠道将为过去式，TapTap、B站以及百度贴吧等游戏研发商与发行商偏好的重要渠道，但报告期内移动游戏买量市场内卷严峻，移动游戏的社区发行模式为行业发展带来新的思路和尝试。
2、电竞产业：市场规模及发展展现蓬勃生命力，管理日趋规范
随着GDP不断增长，国家对文化、体育产业的日益重视，电竞行业实现了华丽转身，开始变成一项体育运动。加之5G等现代技术的发展，我国电竞直播行业也日益风靡，呈现多样化趋势。目前我国电竞行业呈现以下四大特点：
电竞产业体系渐趋成熟，市场规模逐步扩大在政府大力支持下，我国电竞产业体系渐趋成熟，电竞人才职业化培养机制正逐步完善，电竞文化氛围逐步浓厚，职业选手人数亦逐步增加。竞争力较差的企业退场，西瓜视频、快手、Bilibili等新玩家入场。电竞作为一个新兴的、嗷嗷待哺的、蓄势待发的产业，逐步发展为具有现代竞技体育精神，符合服务区域多元化文化需求，拥有完整上下游产业链的新兴产业领域。电竞持续增长动力强劲2018年、2019年、2021年中国战队在英雄联盟系列比赛的优秀战绩带给电竞产业高关注热度。作为数字体育新模式，电竞产业利好不断：英雄联盟S10世界赛在上海成功举办、电竞入选2022年杭州亚运会正式项目、国际奥委会宣布制作奥林匹克虚拟系列赛；多地持续加码电竞政策、新款电竞游戏持续上线等，均是驱动电竞持续增长的动力。电竞产业日趋规范伴随未成年人保护政策持续升级，电竞产业开始日趋规范。2021年8月30日，未成年人游戏新规出台，电竞行业迅速落实职业选手、青训选手年龄合规的相关工作，对产业规范、健康、可持续化发展起到积极的引导作用。随着电竞直播行业的发展，以腾讯为代表的游戏厂商针对直播侵权问题提出了倡导书，在游戏厂商和其他机构的不断努力下，电竞直播的版权愈加规范，给我国的电竞直播行业创造了良性发展的空间，促进了我国电子竞技直播市场规模的提升。电竞人才大有可为，电竞产业商业前景广阔良好
近年来我国政府针对电竞产业出台了诸多利好政策，如2021年2月“电子竞技员”国家职业技能标准正式出台，电子竞技员有了明确的从业“门槛”，其职业教育培训和人才技能鉴定，亦首次获得官方评价依据。电竞教育的发展为电竞市场培养并保留更多人才；游戏直播、电竞陪练等平台为更多有电竞技能的人才提供职业通道和就业机会

(二)公司发展战略
√适用□不适用
1、愿景目标：国内一流的泛娱乐综合服务商



2、五年战略目标：国内知名的精品游戏研发与运营商



借行业进入发展成熟期、市场寻求新增长点之机，公司将沿着既定战略、目标，继续深耕竞技类产品领域，推动优势赛道产品不断迭代，从而持续加强公司的核心竞争力。
(三)经营计划
√适用□不适用
1、继续坚守主业，夯实发展内功
2022年，公司将继续坚持“开发好玩的游戏”的初衷。一方面，通过不断升级游戏版本、提升服务品质等一系列方式，保持公司现有主要游戏产品《梦三国》端游、《梦三国手游》、
《我的侠客》、《野蛮人大作战》等产品的生命力，延长产品的生命周期，力争公司营收的稳定；另一方面，我们要继续深耕优势领域，实现竞技类产品基因的传承与发展。
2、提升人才密度，提高开发效率
公司将继续完善更加规范的项目开发流程以提高团队的开发效率，加强项目的人才密度以提升呈现给玩家的游戏品质。未来我们将会进一步优化组织架构，建立更完善的流程和机制，聚拢人才，将资源倾斜到精品化产品的路线上，不断推出核心产品，打造新的增长点。
3、加快海外布局，提升走出去能力
公司将进一步积极布局海外研发与发行，稳步推进全球化网络游戏研发能力，拓展海外发行渠道及运营工作，将公司富有中国传统文化特色的游戏产品输出国外，促进海外业务发展；此外，借助于公司较强的运营经验，探索引进海外游戏产品。公司将在上述基础上，将继续大力发展文化贸易出口，努力将富有中国民族特色和历史文化内涵的网络文化产品推陈出新，向海外输出更多优秀游戏产品，适时引进更多海外著名影视IP，以丰富公司产品品类和盈利模式。
4、全力做好《梦三国2》亚运会赛事相关工作
2022年的杭州亚运会，是电竞首次作为正式比赛项目的亚运会，对于电竞产业的发展具有重要的阶段性意义。公司的主打产品《梦三国2》入选本届亚运会的电子竞技项目，公司将结合自身多年在国风电竞赛事领域积累的经验，全力协助有关部门做好《梦三国2》亚运会赛事相关工作，为全球玩家和爱好者呈现一个难忘的亚运电竞盛事。
5、加强内部协作，提升综合实力
公司2019年收购游动网络以来，游动网络一直保持着较好的发展势头，深化自身在养成类游戏品类的优势，不断推出新的、有较强市场影响力的优质产品，实现了收入和盈利的持续增长。未来，公司将继续深化集团内部包括游动网络在内的各个业务板块之间的业务协同，提升研发、发行等环节的协同能力，实现1+1＞2的效果。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、行业竞争风险

中国网络游戏市场竞争激烈，产品市场的“马太效应”愈发明显。公司需面对行业内众多的竞争对手，既包括资本充足、技术雄厚、用户资源丰富的大型网络游戏公司，也包括在细分游戏领域具备丰富经验和专业实力的中小型游戏企业。随着市场竞争的白热化发展、买
量成本的升高、渠道与研发价格之争的爆发，公司存在现有游戏玩家流失的风险，同时行业形态、热点快速转换，用户、渠道等资源寡头垄断格局日趋加剧，如果公司不能及时响应市场变化，快速组织并调动资源持续不断地进行新游戏和新技术的研发，或公司不能精准把握市场需求，研发的新游戏和新技术与市场需求出现偏差，将降低公司竞争优势，可能导致公司行业地位、市场份额的下降，从而对未来业绩的持续增长产生不利影响。
应对措施：公司重视游戏和技术的研发创新，加大研发力度，聚焦精品战略，为玩家带来更好的游戏体验，增强游戏产品的市场竞争力；对行业形态保持高度的关注，一旦形态发生变化，则全力、快速进入；在用户层面，加大投入，建立、完善公司的发行和采量体系，增强公司获取和长线留存用户的能力；而在应对业界垄断层面，通过持续提供多样化、精品化的优秀产品、提升赛事运营能力和加大内容深耕的力度等方式，提升公司自身的核心竞争力。
2、政策风险

游戏行业长期处在事前、事中、事后多个阶段的严格监管环境中，主要监管措施包括未成年人防沉迷、版号审批、游戏备案、内容审查以及虚拟货币交易管理等多方面。近些年相关监管部门日益重视行业的健康发展并不断出台较为严格的监管措施。长远来看，国家一系列政策的推出，有利于保护青少年健康成长，促进行业良性发展。
应对措施：公司将严格落实相关部门的各项规定，积极加强未成年人监管，落实电竞职业选手、青训选手年龄合规的相关工作；在产品运营方面，公司将保持对行业政策的敏感度，持续走“精品化”路线，加强游戏内容自审，保证公司产品合法合规上线运营。
3、公司营业收入主要依赖于单款游戏的风险

报告期内公司来自于《梦三国》端游的营业收入仍占总营业收入的55.00%，该游戏自
2009年12月正式上线商业化运营已连续运营超10年，虽然通过不断运营分析及优化升级，公司对于《梦三国》的版本更新和系统优化一直在持续进行，使得该游戏在同类产品排名中处于较为领先的地位，也具有较强的盈利能力，但产品经过多年的高速发展期后，也将不可避免的进入了付费用户的下降周期。如果公司未来不能准确把握游戏产品的发展趋势，不能提前预测游戏玩家的喜好变化，适时对现有产品进行版本更新或系统优化以保持其对游戏玩家的持续吸引力，则可能导致该产品在市场上受欢迎的程度降低，进而导致该款游戏产品的收入下降，加之公司对该产品仍有较大的依赖度，该产品收入下降将对公司的总体盈利能力造成较大冲击。
应对措施：公司通过版本持续更新，优化产品内容，提高产品可玩性，保证游戏产品良性发展，延长产品生命周期。同时，继续加大研发投入，集中人才做重点项目，通过人员调整提高人才密度，尽快研发出精品游戏，降低单一产品依赖风险。
4、公司自研项目不达预期的风险

网络游戏产品研发是一项系统工程，涉及到策划、程序、美术和测试等多个环节，若公司团队在游戏产品的立项、研发以及运营维护的过程中对市场偏好的判断出现偏差、对新技术的发展趋势不能准确把握，或在题材策划方面不能有所创新，及时准确地把握市场热点，了解玩家的需求，在某个开发环节出现决策失误或技术缺失，将直接影响游戏产品的最终品质，导致公司不能及时推出在新的技术环境下符合市场期待的新类型、新题材的游戏产品，未能得到游戏玩家的广泛认可，使得新游戏产品盈利水平不能达到预期水平，进而将会导致公司经营业绩的持续性下滑。
应对措施：对自研项目采取分团队、项目快速进入数据验证阶段，对数据验证成功的产品集中优势保障优秀团队和产品的资源供应的策略；建立了《项目管理制度》，对项目预研、立项、研发、上线等各阶段制订详细的规则，集中资源重点保障预研阶段数据测试效果较好的项目，争取“做一款成一款、做一款精一款”。
5、毛利率下降的风险

网络游戏行业的经营模式及技术特点决定获得成功的开发商、运营商拥有较高的毛利率水平，盈利能力较强。未来，随着市场竞争的加剧和新开发游戏产品盈利能力的不确定性，以及新的游戏产品上线运营而增加相关成本的投入，将会导致公司综合毛利率下降。
应对措施：继续加强全面预算管理工作，强化绩效考核工作，提升管理效率，特别是针对主要成本项目的预算管理工作；落实精细化管理原则，持续完善全员成本控制体系和制度。
6、人才流失的风险

公司立足于自主研发产品，稳定、高素质的开发人才队伍以及良好的技术储备和创新能力是公司的核心竞争力，也是公司生存和发展的根本，因此保持核心技术人员稳定是公司生存和发展的关键。如果未来与公司创新业务有关的技术或业务资料因各种原因流失，或部分核心人员因各种原因离开公司，公司在短期内将难以找到合适人选，将给公司经营带来不利影响。
应对措施：公司需要继续稳定技术熟练、经验丰富的游戏开发人员，以维持公司的竞争力；加快对各方面优秀人才的引进和培养，同时加大对人才的资金投入并持续完善相关长效激励机制，进一步建立、完善包括直接物质奖励、职业生涯规划、长期股权激励等多层次的激励机制、体系，充分调动员工的积极性、创造性，提升员工对公司的忠诚度。
7、海外市场风险

海外游戏发行是公司主要业务之一，而各个国家或地区的文化和市场情况不尽相同，玩家喜好也有差异。如果公司推出的游戏产品无法满足海外玩家的喜好，或市场推广不符合当
地的市场环境，可能导致公司无法获得理想的收益。同时，各个国家或地区的政策、法律、税务等存在差异，如果对当地的法律法规了解不全面，可能会面临海外经营活动无法满足当地监管要求的情况，从而可能会使公司遭受损失。
应对措施：公司注重分析海外市场的文化差异，关注宏观环境和经济发展、行业政策变化，及时跟踪分析海外市场的监管政策风险和市场风险，研发精品，增强海外游戏的市场竞争能力。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
1、股东及股东大会
股东大会是公司最高权力机构，由全体股东组成。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求，规范召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均合法合规，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开1次年度股东大会和5次临时股东大会，均由董事会负责召集，董事、监事、高级管理人员列席会议。公司股东大会的相关议程均符合法规规定，现场有见证律师出具法律意见书，确保公司股东大会决策科学、程序规范。
2、董事及董事会
根据《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，公司设董事会为公司的日常决策机构，对股东大会负责。董事会由七名董事组成，其中独立董事三名，董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专业委员会。董事会的人数和人员符合《公司
法》、《公司章程》等规定。公司董事依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，持续关注公司经营状况，提高公司治理能力。报告期内，公司共召开15次董事会，公司董事会按照《公司法》、
《公司章程》和《董事会议事规则》等相关法律法规规定召开和履行会议程序。3、监事和监事会
公司设监事会，监事会应对公司全体股东负责，维护公司及股东的合法权益。监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名。监事会的人数和人员符合《公司法》、《公司章程》等规定。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开9次监事会，监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。
4、关于信息披露与透明度
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务。公司能真实、准确、完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。
5、公司与投资者
公司高度重视投资者关系的管理，除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位的投资者关系服务，包括对外的电话专线、对投资者的回函回信，与投资者面对面沟通，听取意见、建议，促进了公司投资者关系工作的全面开展，有效提高了投资者的满意度，维护了公司良好的市场形象。
公司将根据上市公司治理规范的相关要求，在今后的工作中，认真学习、对照国家法律、法规、规章及相关规范性文件的要求，切实加强公司内部的管理制度和内控制度建设、不断规范公司股东大会和董事会、监事会的运作，进一步深化公司董事、监事的履职意识，促进和推动公司治理水平的不断提高。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年1月5日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年1月6日	审议通过：1、关于变更公司注册资本及修订《公司章程》的议案	
2020年年度股东大会	2021年5月13日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年5月14日	审议通过：1、公司2020年度董事会工作报告2、公司2020年度监事会工作报告3、公司2020年度报告及摘要4、公司2020年度财务决算报告5、关于2020年度募集资金存放与使用情况的专项报告6、关于公司2020年度利润分配的议案7、关于2021年度独立董事津贴的议案8、关于续聘会计师事务所的议案9、关于申请2021年度融资额度的议案10、关于减少公司注册资本及修订《公司章程》的议案	
2021年第二次临时股东大会	2021年7月16日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年7月17日	审议通过：1、关于减少公司注册资本及修订《公司章程》的议案2、关于选举独立董事的议案	
2021年第三次临时股东大会	2021年9月6日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年9月7日	审议通过：1、关于减少公司注册资本及修订《公司章程》的议案	
2021年第四次临时股东大会	2021年10月27日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年10月28日	审议通过：1、关于董事会换届选举非独立董事的议案2、关于董事会换届选举独立董事的议案3、关于监事会换届选举股东代表监事的议案	
2021年第五次临时股东大会	2021年12月10日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年12月11日	审议通过：1、关于使用暂时闲置的募集资金进行现金管理的议案2、关于使用暂时闲置的自有资金进行现金管理的议案3、关于减少公司注册资本及修订《公司章程》的议案	

				4、关于修订《股东大会议事规则》的议案5、关于修订《独立董事工作制度》的议案6、关于修订《信息披露管理制度》的议案	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
胡建平	董事长兼总经理	男	50	2021年10月27日	2024年10月26日	26,387,100	26,387,100			50.13	否	
陈芳	董事、副总经理、投资管理部总监	女	49	2021年10月27日	2024年10月26日	27,728,000	27,728,000			50.13	否	
胡玉彪	董事、副总经理	男	42	2021年10月27日	2024年10月26日	22,457,000	22,457,000			50.13	否	
余晓亮	董事	男	41	2021年10月27日	2024年10月26日	17,883,900	17,883,900			50.13	否	
潘增祥	独立董事	男	63	2021年10月27日	2024年10月26日					10.00	否	
俞乐平	独立董事	女	64	2021年10月27日	2024年10月26日					5.00	否	
卢小雁	独立董事	男	50	2021年10月27日	2024年10月26日					2.50	否	
罗扬	监事会主席	男	40	2021年10月27日	2024年10月26日					60.48	否	
林清源	监事	男	41	2021年10月27日	2024年10月26日	15,079,900	15,079,900			50.13	否	
程俊	职工代表监事	男	33	2021年10月27日	2024年10月26日					31.29	否	

郝杰	副总经理	男	38	2021年10月27日	2024年10月26日	2,984,000	2,984,000			50.13	否	
朱小素	财务总监	女	52	2021年10月27日	2024年10月26日	120,000	120,000			84.25	否	
张济亮	董事会秘书	男	34	2021年12月22日	2024年10月26日					21.48	否	
张淼洪	独立董事（离任）	男	72	2018年10月22日	2021年7月16日					5.83	否	
潘惠强	独立董事（离任）	男	53	2018年10月22日	2021年10月27日					8.33	否	
俞国燕	董事会秘书（离任）	女	46	2019年8月9日	2021年1月22日	60,000	13,500	-46,500	离任限制性股票回购注销/个人资金需求	32.83	否	
合计	/	/	/	/	/	112,699,900	112,653,400	-46,500	/	562.77	/	

姓名	主要工作经历	
胡建平	曾任浙江国丰建设集团有限公司项目经理、杭州博业装饰工程有限公司监事；2008年11月至2012年10月历任杭州电魂网络科技有限公司执行董事、董事、董事长；2012年10月至今任本公司董事长，2016年12月至今兼任公司总经理；现兼任政协杭州市滨江区委员会常委、中国软件行业协会常务理事、浙江省软件行业协会理事、浙江省工商企业合作交流协会副会长、浙江省工业经济联合会副会长、浙江省企业联合会副会长、浙江省企业家协会副会长、浙商财经理事会副主席及浙商全国理事会主席团主席、浙江省游戏行业协会理事。	
陈芳	曾任杭州恒大税务事务所有限公司出纳兼团支部书记，杭州下城区地方税务局环北税务所税收代征员，杭州建工集团有限责任公司出纳、会计；2008年9月至2012年10月任杭州电魂网络科技有限公司财务主管，2012年10月至2014年6月任本公司投资管理部主管。2013年4月至2020年4月任本公司董事；现任本公司董事、副总经理、投资管理部总监。	
胡玉彪	曾任上海天律软件公司用户界面开发工程师，上海盛大网络发展有限公司开发工程师，腾讯科技（深圳）有限公司开发工程师；2008年9月至2012年10月历任杭州电魂网络科技有限公司主程序员、首席技术官、监事、董事等职务。2012年10月至今任本公司董事、副总经理、首席技术官。	
余晓亮	曾任腾讯科技（深圳）有限公司主策划；2008年9月至2012年10月历任杭州电魂网络科技有限公司董事长、总经理；2012年10月至2016年12月任本公司董事、总经理；2016年12月至2020年4月任本公司董事、副总经理；现任本公司董事。	

潘增祥	曾于杭州闸口发电厂、浙江省电力工业局任职；2002年至2019年在国网浙江省电力有限公司任职，2018年10月至今任本公司独立董事。	
俞乐平	现任浙江省总会计师协会常务理事、常务副会长，浙江天平会计