第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司专注于网络游戏的研发及运营业务，持续走“精品化”路线，实施差异化策略，坚持以玩家为本的设计和运营理念，保持快速的市场反应能力，多年来业务发展良好，经营业绩持续稳健增长。



报告期内，受益于《问道》《问道手游》的稳定运营及新上线产品《一念逍遥》的出色表现，公司实现营业收入46.19亿元，同比增长68.44%；归属于上市公司股东的净利润14.68亿元，同比增长40.34%；经营活动产生的现金流量净额24.18亿元，同比增长57.75%。
在自研游戏方面，公司自主研发的《问道》《问道手游》《一念逍遥》等多款游戏深受玩家喜爱，保持较好的盈利能力。《问道》自2006年上线至今已持续运营16年，报告期内推出了新年服、周年服、年中服和生肖服四个重点版本，并于2021年3月上线WeGame平台，玩家反响良好；《问道手游》上线已6年，延续出色表现，报告期内在AppStore游戏畅销榜平均排名为第20名，最高至该榜单第7名；《一念逍遥》自2021年2月上线以来表现优异，报告期内在AppStore
游戏畅销榜平均排名为第11名，最高至该榜单第5名。

在游戏代理方面，公司自主运营平台雷霆游戏经过多年的积累与沉淀，具有出色的游戏运营能力，已成功运营了《问道手游》《一念逍遥》《摩尔庄园》《鬼谷八荒（PC版）》《地下城堡2：黑暗觉醒（安卓版）》《地下城堡3：魂之诗》《世界弹射物语》《奇葩战斗家》《魔渊之刃》
《不思议迷宫》等多款游戏。报告期内，模拟休闲新游《摩尔庄园》于2021年6月上线，通过内容投放、品牌宣传、社区运营等方式唤醒IP用户，形成较好的用户自传播和破圈效果，首月新增
超3,000万用户；此外，《一念逍遥》持续通过买量等方式扩大用户群，在买量中结合快速迭代的游戏内容不断推出创意素材，通过营销方式的创新，显著提升了用户触达率和转化率，实现品效协同，以品带效。凭借《一念逍遥》出色的推广效果，雷霆游戏获得了巨量引擎1的“年度突破大奖”，是2021年唯一获得该奖项的游戏企业。
未来，公司将持续对现有的端游及手游产品进行升级开发，提升游戏表现力和体验，稳定用户生态圈，延长产品的生命周期；同时，公司将继续实践“小步快跑”的研发策略，结合自主运营平台的经验，迭代开发多款具备趣味性、耐玩性和合理商业化设计的精品手游。
公司积极拓展海外业务，从移植国内成熟上线产品做起，已初步打开了海外市场。未来公司将加大海外市场的投入，除个别储备的IP向产品外，其余自研产品均须定位海外市场才可立项，并且公司将持续吸纳对海外文化有较深见解的优秀制作人及发行团队，快速布局海外市场。
(一)主要产品运营情况
公司已上线运营的产品主要如下：

产品名称	自研/代理	游戏类型	上线时间	
《问道》	自研	回合制MMORPG	2006年4月	
《问道手游》	自研	回合制MMORPG	2016年4月	
《一念逍遥》	自研	放置修仙类	2021年2月	
《鬼谷八荒（PC版）》	代理	沙盒修仙类	2021年1月	
《摩尔庄园》	代理	社区养成类	2021年6月	
《地下城堡3：魂之诗》	代理	地牢探险RPG	2021年10月	
《世界弹射物语》	代理、本地化开发	弹珠养成RPG	2021年10月	
《奇葩战斗家》	自研	轻竞技RPG	2019年7月	
《地下城堡2：黑暗觉醒（安卓版）》	代理	地牢探险Roguelike	2017年6月	
《魔渊之刃》	代理	暗黑元素Roguelike	2020年9月	
《不思议迷宫》	代理	Roguelike、养成类	2016年12月	
《一念逍遥（港澳台版）》	自研	放置修仙类	2021年10月	
《最强蜗牛（港澳台版）》	代理	收集养成类	2020年6月	
《伊洛纳》	代理	冒险RPG	2019年8月	
《贪婪洞窟2》	代理	地牢探险Roguelike	2018年11月	
《异化之地》	自研	横版格斗Roguelike	2019年5月	
注：1.上表中《问道》与《鬼谷八荒》为客户端游戏，其余均为手机游戏；
2.上表中产品根据重要性及运营业绩等进行排序。重点已上线产品介绍如下：

1巨量引擎是字节跳动旗下综合的数字化营销服务平台。
《问道》公司自主研发的端游产品《问道》在2006年4月一经推出，当年便获得腾讯中国网络游戏风云榜评选的“2006年最受欢迎网络游戏”，上线至今多次获得中国游戏产业年会“十大最受欢迎网络游戏”和“十大最受欢迎的民族网络游戏”称号，并获评第五届CGDA（中国优秀游戏制作人大赛）“最佳游戏数值平衡设计奖”及“专业组最佳游戏2D美术设计奖”，制作能力获得业内肯定。自2006年商业化运营以来，《问道》凭借良好的游戏品质、合理的收费模式深受广大游戏玩家喜爱，PCU曾一度接近百万。为延长《问道》的生命周期，提升“问道”IP价值，不断适应市场变化，公司根据市场的实际情况及玩家的反馈，针对性地对《问道》进行升级开发；此外，每年推出《问道》年度服、周年服、年中服和生肖服四个重点版本，维持玩家持续的新鲜感，保持较好的盈利能力。2021年3月，《问道》上线WeGame平台，玩家反响良好。《问道手游》2016年4月，公司成功推出自主研发的MMORPG游戏《问道手游》。《问道手游》沿用《问道》端游的故事背景与世界观，依托端游版本十余年来积累的强大用户群体和IP价值，通过对用户深度调研后，在保留原有核心玩法的基础上做了大量调优，既保留了端游版本原有的五行相克、刷道、试道等经典核心玩法，又根据移动端特点做了适合手机操作的功能适配等，并持续听取用户意见快速迭代，及时满足玩家的体验需求。为延长《问道手游》的生命周期，公司不断强化“问道”IP的拓展和品牌建设工作，持续提升“问道”品牌价值。针对《问道手游》的用户特征，公司每年推出新年服、周年服和国庆服三个大版本，并配合较大“声量”的营销推广，以实现用户在固定时点的群体性回流。2021年1月1日，新年服“笨笨牛”开服；2021年4月30日，5周年大服开启，开展了系列品牌宣传推广活动；2021年9月24日，国庆服“战无双”开启。《问道手游》每年“三大服”活动在玩家中已形成默契，通过三大服的运营，周期性聚拢用户，提升游戏人气及用户粘性。报告期内，《问道手游》在AppStore游戏畅销榜平均排名为第20名，最高至该榜单第7名。凭借出色的表现，《问道手游》获得了良好的口碑和广泛的行业认可，荣获中国出版协会评选的“第六届中华优秀出版物（音像电子游戏出版物）奖”，并荣获多项行业内荣誉，包括金翎奖2016年度优秀游戏评选大赛“最佳原创移动游戏”、第九届CGDA（中国优秀游戏制作人大赛）“最佳游戏音乐奖”以及游戏工委评选的中国游戏十强之“2016年度十大最受欢迎原创移动网络游戏”等。《一念逍遥》《一念逍遥》是由公司自主研发并运营的一款水墨国风放置修仙手游。游戏以仙气飘逸的水墨画风，勾勒出人、仙、妖、魔合作纷争的修仙世界，还原修仙小说中修炼境界、神通、功法等概念，并辅以光影、音效等表现形式，让玩家游戏过程中有较好的沉浸感和代入感；游戏采用AI挂机玩法，玩家可轻松体验从无名小卒一步步成长为修仙宗师的过程；此外，游戏还加入了宗门乱战、跨服战斗、切磋PK等社交玩法，丰富玩家的修仙体验。《一念逍遥》自2021年2月1日上线以来，通过与核心玩家的密切交流、研发与运营团队的不断总结和调整，逐步明晰了持续研发方向和运营思路。产品迭代更新方面，保持短频更新的节奏，并周期性推出规模较大的玩法更新、联动活动，持续为玩家提供新鲜感；同时，简化一些旧的玩法或内容，控制所需投入的时间，让玩家轻松体验游戏。报告期内，《一念逍遥》陆续推出了仙魔、道侣、领域、涅槃版本，并与电视剧《长歌行》、敦煌文化博物馆、央视动画片《西游记》、三大道家仙山、修仙动画《一念永恒》等进行了联动活动，保持较高人气。营销推广方面，《一念逍遥》坚持品效合一的推广策略，持续通过效果广告投放、品牌传播等方式扩大用户群。在买量过程中，《一念逍遥》结合快速迭代的游戏内容不断推出创意素材，通过营销方式的创新，显著提升用户触达率和转化率，实现品效协同，以品带效；此外，《一念逍遥》持续打造国风修仙原创IP，以音乐、漫画、小说等衍生内容丰富游戏内容。用户运营方面，《一念逍遥》在B站、微信公众号、抖音等社区与玩家积极互动，持续听取玩家意见，对游戏进行针对性调优和开发，及时满足玩家需求。凭借着出色的游戏制作和运营表现，《一念逍遥》获得了业界的高度认可。《一念逍遥》制作团队获评第十二届CGDA（中国优秀游戏制作人大赛）“最佳游戏原画美术设计奖”、2021年游戏金钻榜“最佳游戏制作团队”；《一念逍遥》获评2020年游戏金钻榜“最佳独立游戏”、2021年游戏金钻榜“最佳国产游戏”、第六届“金陀螺奖”之“年度影响力游戏奖”；凭借《一念逍遥》出色的推广效果，雷霆游戏获得了巨量引擎2的“年度突破大奖”，是2021年唯一获得该奖项的游戏企业。自上线以来，《一念逍遥》多次获得AppStore推荐，在AppStore已累计获得超33万条五星好评，在AppStore游戏畅销榜平均排名为第11名，最高至该榜单第5名。《鬼谷八荒（PC版）》《鬼谷八荒（PC版）》是一款开放世界的沙盒修仙游戏，结合了修仙体系与山海经文化背景，主打自由、沙盒、探索等元素，玩家可以在游戏中通过故事或触发奇遇，体验到与山海经中各种妖、兽战斗的乐趣；还可以在游戏内与场景、NPC进行多种互动，构建自己的修仙界社交关系。游戏每一盘开局，玩家都可选择不同的外貌、性格和天赋，每次都有随机的新体验。2巨量引擎是字节跳动旗下综合的数字化营销服务平台。《鬼谷八荒（PC版）》于2021年1月27日在Steam国际平台上线，多次登顶Steam全球热销榜榜首，上线首月全球销量超180万份，全球最高同时在线人数超18万。《摩尔庄园》《摩尔庄园》手游是一款集怀旧、益智、养成、社交和剧情元素的3D社区养成游戏，于2021年6月1日正式上线，上线前全平台预约用户数量超900万。在宣发方面，《摩尔庄园》通过内容投放、品牌宣传、社区运营等方式唤醒核心IP用户群体的摩尔情怀，继而通过“寻找红鼻子”等活动，实现裂变自传播，上线后吸引了较多的泛用户，形成较好的破圈效果，首月新增超3,000万用户。凭借出色的表现，《摩尔庄园》获评中国音像与数字出版协会“2021年度中国游戏十强优秀新锐游戏”、第十三届CGDA（中国优秀游戏制作人大赛）“最佳移动游戏设计创新奖”、巨量引擎2021年度“达人营销案例大奖”。《地下城堡3：魂之诗》《地下城堡3：魂之诗》是一款暗黑风格的文字地牢探险手游，在传承前作《地下城堡2：黑暗觉醒》核心玩法的同时，大幅提升了美术品质，向玩家呈现更广阔和完整的游戏世界观。同时，《地下城堡3：魂之诗》对核心的战斗策略玩法进行了创新尝试，丰富了单角色的故事和差异化属性，使得战斗体验充满乐趣。《地下城堡3：魂之诗》于2021年10月20日上线，上线以来在AppStore游戏畅销榜平均排名为第43名，最高达第6名，在AppStore累计获得超4万条五星好评。《世界弹射物语》《世界弹射物语》是日本人气手游《WorldFlipper》的简体中文版。《WorldFlipper》是日本知名游戏厂商Cygames和其子公司Citail于2019年11月共同推出的弹珠养成手游。《WorldFlipper》通过点击角色来弹射撞击敌人，将传统弹珠台游戏“移植”到手游，融入技能弹射、角色养成，加上日系立绘与2D像素画风，让游戏具有更爽快的弹射体验和炫目的观赏效果。《世界弹射物语》作为《WorldFlipper》简体中文版，将在保留原作特色玩法和风格的同时，进行本地化调整，公司与Cygames紧密配合，共同为玩家带来轻松愉快的游戏体验。《世界弹射物语》于2021年10月26日在中国大陆地区上线，上线以来多次获得AppStore推荐，积累了一批二次元核心用户，在B站等平台有大量UGC内容，用户自传播效应良好。(二)主要储备产品情况公司储备的代理产品主要如下：产品名称/代号有无版号游戏类型授权区域《奥比岛：梦想国度》有社区养成类中国大陆地区《黎明精英》有Roguelike射击全球《ShopHeroesLegends（商店传说）》无城镇模拟经营类全球ProjectS（代号）无Roguelike、SLG中国大陆及港澳台地区《花落长安》有宫廷养成RPG中国大陆地区《失落四境》有冒险RPG中国大陆地区ProjectG（代号）有田园模拟经营类中国大陆地区《封神幻想世界》无国风题材RPG中国大陆地区《上古宝藏》有RoguelikeARPG中国大陆地区《律动轨迹》无音乐节奏类全球《神都厨王号》无模拟经营类中国大陆地区注：1.上表产品均为手机游戏；上表为公司部分储备产品，鉴于项目研发进度、产品发行策略及玩家预期等因素考虑，部分产品未披露或仅披露代号；受到研发进度、市场测试表现、版号情况、市场环境等因素影响，上述产品的上线安排具有不确定性，请关注雷霆游戏官方信息了解最新动态。
部分储备产品介绍如下：
《奥比岛：梦想国度》《奥比岛：梦想国度》手游是一款情怀IP类社区养成游戏，其页游版自2008年上线至今仍在稳定运营，积累了庞大的IP用户群体。手游未上线已斩获第六届金陀螺奖“年度期待新游奖”、第七届黑石奖“硬核年度最受期待游戏”等多个奖项。截至目前，《奥比岛：梦想国度》手游全平台预约用户数量约500万。该游戏已取得版号。《黎明精英》《黎明精英》手游是一款俯视角，集动作、射击、养成元素于一体的2DRoguelike射击游戏。游戏中玩家将带领黎明小队，奔赴各个战场与外星人战斗。丰富的未来科技感武器、风格迥异的道具、逼真的末世风格场景构造为玩家带来沉浸式冒险探索体验。该游戏已取得版号，公司已取得全球范围内的授权。《ShopHeroesLegends（商店传说）》《ShopHeroesLegends（商店传说）》是一款以装备锻造、店铺经营为背景的模拟经营类游戏，玩家可通过打造、交易、冒险等手段发家致富，不断拓展店铺，探寻经商之道，游戏画风独特，沉浸感强，玩法丰富。公司已取得该游戏全球范围内的授权。ProjectS（代号）ProjectS（代号）是一款融合Roguelike及SLG元素的全新动作RPG手游，由《魔渊之刃》原班研发团队打造。除了畅爽的动作、连招等操作体验外，游戏还融合Roguelike元素，将为玩家带来丰富的局内养成选择，实现丰富的单局体验。公司已取得该游戏中国大陆及港澳台地区的授权。《花落长安》《花落长安》是一款古风宫廷题材的养成RPG手游，采用2D写实画风，玩家可尝试丰富的换装搭配，还可以与多位角色进行多样互动。该游戏已取得版号。《失落四境》
《失落四境》是一款东方奇幻题材的二次元冒险RPG手游，集合了自由探索、换代传承、策略战斗等多种玩法。该游戏已取得版号。



(三)海外业务情况
公司积极拓展海外业务，从移植国内成熟上线产品做起，已初步打开了海外市场。未来公司将加大海外市场的投入，除个别储备的IP向产品外，其余自研产品均须定位海外市场才可立项，并且公司将持续吸纳对海外文化有较深见解的优秀制作人及发行团队，快速布局海外市场。
报告期内，公司在海外成功发行了《鬼谷八荒（PC版）》《Elona（伊洛纳）》《EZKnight（呆萌骑士）》《一念逍遥（港澳台版）》等产品。


此外，《最强蜗牛（港澳台版）》于2021年6月更新周年庆版本，玩家反馈良好。海外的其他已上线项目持续稳定运营，其中《FurySurvivor（末日希望）》累计注册用户数量超520万，《地下城堡（海外版）》《地下城堡2（海外版）》表现良好。
公司还储备有《一念逍遥（海外版）》《ShopHeroesLegends（商店传说）》《地下城堡3（海外版）》《奇葩战斗家（海外版）》《王国传承（海外版）》等多款产品。
(四)投资工作情况
公司持续深耕游戏市场，专注于网络游戏的研发及运营业务的同时，对游戏行业优质研发商、发行商、上下游相关企业及产业基金等进行投资。
2021年，公司对广州因陀罗、上海部恩、厦门滑稽等企业进行了投资，并先后认购了诺惟合悦基金和优格创投基金份额。
公司投资参股的部分企业概况如下：

青瓷游戏青瓷游戏设立于2021年3月，其历史可追溯至2012年3月青瓷数码设立并从事网络游戏研发和运营业务，于2021年12月在香港联交所上市，公司持有其18.55%股权。青瓷游戏研发或运营的产品有《最强蜗牛》《不思议迷宫》《提灯与地下城》《无尽大冒险》等。青瓷游戏研发并运营的手绘风放置手游《最强蜗牛》于2020年6月上线，根据青瓷游戏公开披露资料，截至2021年12月31日，《最强蜗牛》累计流水约22亿元，累计注册用户数量超过2,110万；2021年《最强蜗牛》平均月活跃用户数量为120万，平均月付费用户数量为20.8万。此外，由青瓷游戏研发并由雷霆游戏运营的《不思议迷宫》在AppStore累计获得超18万条的五星好评。易玩网络易玩网络设立于2016年3月，主要开发和经营TapTap平台，公司持有其9.67%股权。TapTap平台创建了一个游戏玩家、开发商、运营商等密切联系的高品质手游分享社区和第三方游戏下载平台，用户能够在TapTap平台下载正版游戏、评价游戏并与其他玩家分享游戏体验。根据心动公司（香港联交所主板上市公司，易玩网络控股股东心动网络股份有限公司的境外协议控制主体）公开披露资料，2021年TapTap中国版平均月活跃用户数量为3,157.0万，较2020年同比增长22.8%，TapTap国际版平均月活跃用户数量为1,224.2万，较2020年同比增长154.3%。勇仕网络勇仕网络设立于2014年12月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有其20.00%股权。勇仕网络为全国中小企业股份转让系统挂牌公司，根据其2021年半年度报告，其2021年1-6月营业收入为5,150.25万元，归属于挂牌公司股东的净利润为2,451.64万元。由勇仕网络联合研发的二次元游戏《碧蓝航线》畅销海内外，在AppStore累计获得超2.5万条五星好评；其自主研发并运营的新游《深空之眼》获得MadewithUnity3中国榜单2021年“最佳3D游戏奖”。淘金互动淘金互动设立于2013年6月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有其30.00%股权。淘金互动为全国中小企业股份转让系统挂牌公司，根据其2021年半年度报告，其2021年1-6月营业收入为1,736.83万元，归属于挂牌公司股东的净利润为851.27万元。淘金互动研发的《地下城堡2：黑暗觉醒（安卓版）》《地下城堡3：魂之诗》《跨越星弧》由雷霆游戏代理运营。截至2021年12月31日，《地下城堡2：黑暗觉醒（安卓版）》累计注册用户数量超900万。厦门真有趣厦门真有趣设立于2012年8月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有10.00%股权。厦门真有趣旗下拥有《香肠派对》《不休的乌拉拉》《小兵大冲锋》《仙侠道》等多款产品。其中，搞怪射击生存游戏《香肠派对》TapTap下载用户数量超1.4亿。广州因陀罗广州因陀罗设立于2014年9月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有其21.90%股权。广州因陀罗研发的产品有暗黑手游《拉结尔》、战棋游戏《环形战争》、RoguelikeARPG手游《上古宝藏》等。凭借精品研发的匠心理念及出色的研发能力，广州因陀罗相继获得了来自红杉资本及腾讯的投资。广州呸喽广州呸喽设立于2017年8月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有其15.00%股权。2021年，由广州呸喽研发的带有跑酷元素的音乐游戏《MuseDash（喵斯快跑）》在AppStore音乐游戏付费榜平均排名为第2名，最高至该榜单第1名；在AppStore日本音乐游戏付费榜平均排名为第2名，最高至该榜单第1名。截至2022年3月31日，《MuseDash（喵斯快跑）》在TapTap评分为9.1分，在Steam平台的用户评测好评率为96%。3Unity为实时3D互动内容创作和运营平台。厦门稿定厦门稿定设立于2010年12月，主营业务是提供多场景商业视觉设计服务，目前已获得多轮融资。2021年4月，厦门稿定入选2021年福建省数字经济领域未来“独角兽”企业名单。厦门稿定旗下稿定设计为多场景商业视觉在线设计平台，提供在线图片及视频设计服务，其App全网累计下载次数超4亿次。广州大火鸟
广州大火鸟设立于2017年6月，主要从事动画作品制作，公司持有其10.50%股权。广州大火鸟承制的网络动画主要有《一人之下3·入世篇》《妖精种植手册》《少女前线：治愈篇2》等。其中，2021年4月上线的《一人之下3·入世篇》口碑与流量均表现出色，截至2021年12月31日，《一人之下3·入世篇》播放量超6亿。
(五)小说IP孵化业务
根据伽马数据发布的《2021中国自研游戏IP研究报告》，2020年中国IP改编手游市场首次突破了千亿元的大关，市场规模为1,243亿元人民币，而网文小说作为互联网与文化早期碰撞的结晶之一，是培育优质IP的良田。
公司自2019年开始探索网文小说IP孵化，逐步摸索IP运营的新道路。公司从定制文小说出发，挖掘和培育优质IP，同时不断探索向动漫、影视、剧本杀等多种载体扩展的路径，以触达更多用户群体，强化IP影响力。
公司在与不同作家合作时，通常要求作家在设定的世界观下进行创作，让每部小说都具备一定的互通性，从而使所有小说IP具备最终汇集到一起的客观条件，为游戏的开发提供原型和内容储备。



通过与作家和知名网络文学平台的合作，公司已取得《明克街13号》《术师手册》《无限血核》《修真门派掌门路》等多部网文小说IP的游戏改编权。其中，《明克街13号》在起点中文网获得了超过80万推荐，报告期内在起点中文网阅读指数榜排名一直保持前列，最高至该榜单第1名；《术师手册》《无限血核》《修真门派掌门路》等作品在起点中文网上也均获得了数十万推荐。
(六)互联网出版服务
公司互联网出版服务平台艺忛科技成立于2015年11月，致力于为互联网行业企业提供合规方面的专业咨询及出版相关服务，业务范围涵盖互联网主体准入与产品合规审批运营服务，法律与知识产权服务，以及互联网行业政策研判服务等。截至2021年12月31日，艺忛科技已成功办
理游戏产品版号160个，客户遍及北京、上海、广东、四川、海南、福建等全国多个省市。

公司深耕网络游戏行业，积极为行业的健康规范发展贡献力量。公司积极参与行业活动，认真落实出版单位监管责任，推动出版产品按时依规接入国家网络游戏防沉迷实名认证系统，积极响应游戏适龄提示添加工作。
自2020年起，公司作为工作组成员参与起草或反馈了由游戏工委、中国新闻出版研究院牵头并在中国音数协团标委立项的多项行业标准。报告期内，公司受邀参与《中国游戏原创IP研究报告》的合作编制工作，并作为《网络游戏分类》《精品游戏评价规范》《游戏产品创新指标》等行业团体标准的起草单位之一，为游戏行业的规范发展建言献策。
公司积极参与行业活动，通过业内交流不断提升行业影响力、及时了解行业政策动向。报告期内，公司受邀在2021年中国游戏产业年会-国风游戏论坛进行主题分享，并受邀参与2021年广东游戏产业年会-游戏工业化圆桌论坛；子公司深圳雷霆信息参加了广东省游戏产业协会“责任引
领护航网游——网络游戏健康发展与社会责任”论坛，作为共建单位参与深圳互联网文化市场协会“深圳数字文化安全可信生态建设工程”试点工作研讨会。

二、报告期内公司所处行业情况
(一)所处行业情况
近年来，互联网、移动互联网技术的兴起和快速发展极大地促进了经济领域内各行各业的信息化、网络化发展。互联网、移动互联网技术逐渐渗透进入绝大多数传统产业并改变了许多行业的商业生态，同时也带动了整个互联网经济的发展。网络游戏、网络动漫等文化产业作为整个互联网经济产业中非常重要的一个分支，受益于整个互联网产业的增长而呈现出快速发展的态势。
根据游戏工委（GPC）、中国游戏产业研究院联合发布的《2021年中国游戏产业报告》，2021年中国游戏产业呈现稳步增长的发展态势，全年实际销售收入为2,965.13亿元，同比增长6.40%；其中移动游戏市场实际销售收入为2,255.38亿元，占市场总额的76.06%；客户端游戏市场实际销售收入为588.00亿元，占市场总额的19.83%；网页游戏市场实际销售收入为60.30亿元，占市场总额的2.03%。


随着游戏作为国民的一种娱乐生活方式而被广泛接受和认可，我国的游戏用户规模多年持续增长，移动游戏是其中最大的一个细分市场。相对于客户端游戏，以智能手机、平板电脑等智能终端为载体的移动游戏，具备移动化的设计，能够充分满足游戏用户利用碎片时间娱乐的需求。经过多年的增长，我国移动游戏用户数量趋向平稳，根据《2021年中国游戏产业报告》，2021年中国移动游戏用户规模为6.66亿，同比增长0.22%。随着游戏产业的人口红利逐渐减退，用户规模进入存量竞争阶段，消费习惯逐渐回归理性，产品质量成为用户甄选内容的重要准则。
近年来，5G网络与云计算等技术领域的进步与革新成为推动游戏产业发展的重要因素。5G网络具备高速率、大容量、低延时的特征，随着未来5G网络的发展与普及，将解决网络延时、终端设备性能影响游戏体验等问题，使得云计算技术在游戏行业中得以普及运用，这将进一步提升游戏产品画面表现力及产品稳定性。5G网络及云计算等新技术的发展及运用也将推动游戏产业格局的发展。同时，国内游戏产业链持续升级，游戏直播、电子竞技等业态为游戏产业发展注入新的动力。
(二)行业政策对所处行业的影响
近年来，主管部门高度重视游戏产业规范健康发展，出台了一系列未成年人保护和防沉迷相关政策。2019年10月25日，国家新闻出版署发布《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，对网络游戏账号实名认证，以及未成年人使用网络游戏的时段、时长、付费等作出规定；2021年8月30日，国家新闻出版署发布了《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，对未成年人的保护工作和网络游戏防沉迷工作提出明确的新标准、新要求，进一步严格管理措施；2021年9月2日，中宣部发布《关于开展文娱领域综合治理工作的通知》，开展专项整
治工作，强化游戏内容审核把关，提升游戏文化内涵；2021年9月23日，中国音像与数字出版协会发布了《网络游戏行业防沉迷自律公约》，进一步强化了游戏行业的自律意识。
系列监管政策出台后，游戏企业积极响应，严格执行相关要求。公司未成年人保护相关工作详见“第五节环境与社会责任”之“二、社会责任工作情况”。
此外，我国游戏产业政策环境不断优化，相关法律法规、制度规范陆续出台，且继续对高质量原创游戏倾斜，游戏知识产权保护意识进一步提高，游戏产业生态环境更加健康规范，我国游戏产业向着高质量、高水平方向发展。

三、报告期内公司从事的业务情况
(一)公司主营业务情况
公司主营业务公司专注于网络游戏创意策划、研发制作及商业化运营业务，以提供“原创、精品、绿色”网络游戏为宗旨，致力于塑造内容健康向上，具有较高文化艺术品位与娱乐体验的精品原创网络游戏。公司自2004年成立以来，深耕游戏市场，经过多年的快速发展和技术积累，公司规模不断扩大，技术研发实力持续增强，产品矩阵日益丰富。公司成功研发出《问道》《问道外传》等多款立足于中华传统文化的客户端游戏；2016年4月，依托《问道》端游十余年来积累的强大用户群体和IP价值，公司成功推出了自主研发的MMORPG游戏《问道手游》并持续多年稳健运营；2021年2月，公司推出自主研发的水墨国风放置修仙手游《一念逍遥》，上线以来表现优异。公司自主运营平台雷霆游戏经过多年的积累与沉淀，已具备出色的游戏运营能力。截至目前，公司已运营了《问道手游》《一念逍遥》《摩尔庄园》《鬼谷八荒（PC版）》《地下城堡2：黑暗觉醒（安卓版）》《地下城堡3：魂之诗》《世界弹射物语》《奇葩战斗家》《魔渊之刃》《不思议迷宫》等多款游戏。公司获评荣誉
2020年和2021年，公司连续两年入选中共中央宣传部文化体制改革和发展办公室“全国文化
企业30强”提名企业。2017年至2021年，公司连续五年入选中国互联网协会、工业和信息化部联合发布的“中国互联网综合实力前百家企业”（原“中国互联网企业100强”）榜单。2019年至2021年，公司连续三年入选中国电子信息行业联合会“软件和信息技术服务竞争力百强企业”。
此外，公司股票连续两年入选上证180公司治理指数，连续三年入选上证社会责任指数、上证公司治理指数，并入选了中证500指数、MSCI中国指数、富时全球股票指数系列、标普新兴市场全球基准指数。



近年来，公司获评的主要荣誉有：

分类	荣誉及称号	
全国性	2020至2021年连续获评第十二届、第十三届“全国文化企业30强”提名企业	
2017至2021年连续获评中国互联网综合实力前百家企业（原“中国互联网企业100强”）	
2019至2021年连续获评软件和信息技术服务竞争力百强企业	
2019至2020年连续获评胡润中国500强民营企业	
2019-2020中国游戏企业社会责任二十佳企业	
2020中国文化和旅游企业品牌价值TOP50	
2020中国新经济企业500强	

	中国软件和信息服务业企业信用评价AAA等级	
省级	2021年福建省优秀民营企业	
2018至2021年连续获评福建省文化企业十强	
2020至2021年连续获评福建省互联网企业30强	
2017至2019年连续获评福建省互联网企业20强	
2020至2021年连续获评福建战略性新兴产业企业100强	
2016至2021年连续获评福建省科技小巨人领军企业	
市级	2018至2021年连续获评厦门企业100强	
2017至2021年连续获评厦门市重点软件和信息技术服务企业	
2018至2021年连续获评厦门市龙头骨干民营企业	
2020年厦门十大新经济影响力企业	
第八届（2020）厦门文化产业年度风云榜“年度企业”	
2018至2021年连续获评厦门市文化企业30强	
2018年度厦门绿色企业十强	
公司项目相关情况	
“动漫文化创意产品与服务出口平台”入选财政部文化产业发展专项资金支持项目	
“动漫创意中心平台”入选福建省新闻出版改革发展项目库	
“一种将网游客户端网页化的方法”发明专利获评厦门市人民政府“第八届厦门市专利奖一等奖”	
“问道”商标及“问道”图形商标获评“2017年度厦门优质品牌”	
公司子公司获评的主要荣誉有：

子公司名称	荣誉及称号	
雷霆互动	国家高新技术企业	
2016至2020年连续获评福建省科技小巨人领军企业	
2020至2021年连续获评福建战略性新兴产业企业100强	
2021年度福建省数字经济领域“瞪羚”创新企业名单	
2019至2021年连续获评厦门市重点软件和信息技术服务企业	
厦门市思明区人民政府2019年度思明区经济贡献奖	
雷霆股份	2020年金翼奖“新三板百强企业”	
2020至2021年连续获评福建战略性新兴产业企业100强	
2019至2021年连续获评厦门市重点软件和信息技术服务企业	
深圳雷霆信息	2020年深圳市总部企业	
2020-2021年度深圳文化企业百强	
2019深圳南山文化&科技新锐企业TOP10企业	
2020游戏金钻榜“最具影响力企业”“最具成长性企业”	
2019游戏金钻榜“最具成长性企业”	
2019年度深圳市前海深港现代服务业合作区经济贡献突出企业	
吉游社	2019至2021年连续获评厦门市重点软件和信息技术服务企业	
子公司项目相关情况	
“游戏人物编辑系统和方法”获评“2017年福建省优秀骨干人才承担的软件产业化项目”	

“雷霆动漫网络游戏运营服务平台”获评“厦门市现代服务业综合试点项目”


(二)公司主要经营模式
公司主要业务为游戏研发制作和商业化运营，收费模式和运营模式如下：

收费模式网络游戏的收费模式主要有按时长收费（PTP），按虚拟道具收费（FTP），以及游戏内置广告（IGA）等。公司游戏产品收入主要来源于按虚拟道具收费模式，该模式下玩家可以免费进入游戏，运营商主要通过在游戏中出售虚拟道具的收费模式盈利。按虚拟道具收费是目前中国网络游戏广泛采取的盈利模式。运营模式公司产品运营模式主要有自主运营、授权运营及联合运营三种运营模式：自主运营是指在公司自主运营平台发布，由公司负责发行及推广的运营模式，标的产品来自于公司自主研发及外部公司研发；授权运营是指将公司自主研发的游戏授权给外部运营商，由其进行发行及推广的运营模式，公司一般只负责技术支持及后续内容研发；联合运营是指公司将自主研发或获得授权的游戏产品，与第三方应用平台共同协作，共同开展游戏的发行及推广的模式，第三方应用平台主要有AppStore及各类安卓渠道。
公司手游产品主要采取自主运营及联合运营模式。公司研发的《问道》端游授权北京光宇在线科技有限责任公司运营，其他客户端游戏主要采取联合运营模式。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司专注于网络游戏的研发及运营业务，以汇聚和培养具有创新精神的人才，追求高效的工作方式，为全球用户提供差异化的产品和服务，创造和传播文娱领域的美好体验为使命。公司始终坚持走“精品化”路线，重视产品品质及玩家服务，研发及运营的多款游戏获得良好的口碑与较高的人气。经过十余年的探索与积累，公司形成了自身核心竞争力。
(一)强大的自主研发能力
公司自主研发概况公司拥有一支充满激情和富有创造力的研发团队，截至2021年12月31日，公司共有530名研发人员，占员工总数的56.08%。公司中高层管理人员工作经验丰富，核心研发人员均系拥有多年游戏开发及团队管理经验的资深人士，为公司持续推出新产品奠定良好的研发和管理基础。公司2019年、2020年及2021年研发费用分别为3.32亿元、4.31亿元、6.09亿元，分别占营业收入的15.31%、15.70%、13.18%，持续的高研发投入为公司自主创新提供了坚实保障。公司持续推进研发创新能力建设，截至2021年12月31日，公司及子公司持有商标907件，软件著作权220件，美术著作权44件，文字著作权1件，以及域名119个。此外，公司还取得6件发明专利，具体情况如下：序号专利名称专利号类型专利授权公告日1网络游戏反外挂的实现方法ZL200910111799.0发明专利2012年12月22日2基于分布式服务器的回合制网络游戏的实现方法ZL200910113102.3发明专利2012年12月12日3游戏人物编辑系统和方法ZL201110183354.0发明专利2013年1月2日4一种基于硬件加速渲染技术的显存控制处理方法ZL201110359280.1发明专利2015年4月8日序号专利名称专利号类型专利授权公告日5一种将网游客户端网页化的方法ZL201210378926.5发明专利2017年3月22日6一种服务器端版本的保护方法及系统ZL201811621241.2发明专利2021年4月16日说明：截至2021年12月31日，公司及子公司尚有21件发明专利在审查中。践行“小步快跑”策略，提升研发成效游戏作为文化娱乐消费作品，能带给用户新鲜有趣的体验是核心竞争力。公司十分注重产品的创新性，力争打造差异化与商业化兼备的精品游戏。从差异化入手，不断在核心玩法、概念、画风等方向创新研发思路，在提升产品竞争力的同时，也加大了项目的研发难度，势必对核心制作团队的核心玩法提炼能力、工程管理能力、数据分析能力等提出了更高的要求。经过多年开发经验的探索和积累，公司建立了“小步快跑”的研发模式。公司践行“小步快跑”的研发策略，在项目初始阶段搭建核心团队，并根据创意策划思路尽快做出原型，通过泛用户测试验证核心玩法的可行性。在项目研发过程中，持续快速迭代更新并根据测试数据调优，反复进行验证。“小步快跑”的研发模式，从Demo版本开始验证核心玩法，验证创新性设计的可行性，有利于把控产品方向，避免无效投入，控制研发成本；研发过程测试频次高，有利于控制相邻两次测试的变量，更精准分析用户行为反馈数据，及时解决开发过程中遇到的问题，提升研发效率。“小步快跑”的研发模式，有利于控制研发成本，但并不意味着项目规模小、总投入小。项目的规模取决于核心团队既往项目经验、工程管理能力、技术积累，以及项目类型等因素。公司长期致力于制作人能力的培育、提升，并通过“小步快跑”的方式筛选项目，投入更多资源，希望产出更多创意十足、耐玩有趣的高品质产品。此外，在“小步快跑”的研发策略之下，公司运营团队与研发团队紧密配合，协同研发团队进行多次测试及分析，深度掌握产品的市场情况、用户特征，能够更好地为产品提供定制化发行方案，降低发行端的风险和成本。注重研发中台建设，为产品开发提供有力支撑
公司注重研发中台建设，设立了技术中心、美术部、音频部和测试中心，在研发技术、美术设计、配乐制作、产品测试等方面为产品开发提供有力支撑，贯穿了整个产品开发周期，保障研发效率和产品品质。研发中台部门的建设能减少不同研发项目的资源重复投入，提高产品开发过程中人力、知识等资源的复用性，有效控制研发成本和提升研发体系的稳定性。



公司技术中心聚焦于游戏研发过程中的通用技术和行业前沿技术的研究，对各研发项目进行性能检测和性能优化，提供有力的技术支持，解决技术难点，提升研发效率。技术中心目前主要研发GS语言的编译器以及配套的辅助工具，基于GS语言开发的服务器框架和各种公共服务，并
研究Unity和Unreal引擎的特性及3D渲染技术。对于游戏研发过程中复用性技术工作，技术中心进行模块化、框架化、标准化工作，并对接不同技术水平的项目组提供服务，达到缩短研发时间，提升研发质量，控制研发成本的目的。此外，技术中心还关注AI相关的前沿技术，将AI技术融入到策划、开发、测试等游戏研发过程中，提高研发效率和游戏体验；同时关注VR、AR和MR领域相关技术，搭建多样化的VR、AR、MR游戏开发工作流平台，对人机交互方式、多平台兼容发布、脸部追踪、手部追踪等核心领域进行挖掘。
公司美术部旨在提高游戏美术的风格化和精品化。在美术风格化方面，美术部将根据游戏特点确定独特的美术风格，力求为玩家创造差异化的游戏体验，同时兼顾更多玩家的审美需求，加入受众更广的主流审美元素，激发玩家的情感共鸣，并通过不断的测试、迭代，寻找风格化与大众化美术元素的最佳比例；在美术精品化方面，美术部针对具体产品制订详细的美术标准和规则，并不断提高设计水平，全面加强品控。
公司音频部致力于将游戏音频与故事背景相融合，建立完整的游戏音频体验系统，增强玩家对游戏的代入感，提升游戏音频品质，重点做好交互音频，做玩家喜欢的音乐，使玩家融入游戏音乐氛围，激发玩家更强烈的体验意愿。
公司测试中心负责项目的日常及版本更新测试，验证游戏性能和表现效果是否符合设定，协调安排测试资源，以保障项目测试资源的稳定性，提高测试效率和测试流程的规范化水平，同时积累可复用测试经验，保障游戏研发质量。
(二)出色的游戏运营能力



公司自主运营平台雷霆游戏坚持“精品化”路线、以用户体验为核心，运营的多款游戏品质精良、差异性明显、可玩性强，获得了较高的人气及口碑。目前公司已成功运营了《问道手游》
《一念逍遥》《摩尔庄园》《鬼谷八荒（PC版）》《地下城堡2：黑暗觉醒（安卓版）》《地下城堡3：魂之诗》《世界弹射物语》《奇葩战斗家》《魔渊之刃》《不思议迷宫》等多款游戏，其中MMORPG游戏《问道手游》保持长线稳定运营，放置挂机类手游《一念逍遥》表现优异，Roguelike类手游《不思议迷宫》《魔渊之刃》《地下城堡》系列等广受玩家好评。
经过多年的积累与沉淀，雷霆游戏在MMORPG、Roguelike、放置挂机、社区养成等品类游戏运营上积累了丰富经验，建立了包括游戏品牌建设、媒体宣传、活动策划、合作渠道拓展及后续客户服务等一整套完备的运营体系，能有效根据手游产品的类型、特征、市场定位以及玩家的结构、行为、消费特征制定契合产品的市场推广方案，力求更精准有效、更低成本的运营方式。



用户经营日常研运过程中，公司致力于创造和传播文娱领域的美好体验，在游戏策划、推广、客服等工作中始终以真诚的态度对待玩家。公司自2017年起每年开展《问道手游》全民PK赛活动，吸引大量玩家参与，历经热身赛、积分赛、城市赛（线下）、淘汰赛、总决赛（线下）等赛程，竞技氛围热烈。另外，公司还根据运营及研发需要组织线上、线下直面玩家活动，自2016年起于不同城市开展数次《问道手游》“策划面对面”活动，自2018年起每年召开《问道手游》“论道大会”；2021年3月以来，公司在多个城市组织了《一念逍遥》玩家线下见面会暨“策划面对面”系列活动。通过以上活动，研发人员、运营人员与玩家进行深入沟通，使公司更好地了解玩家的需求及对游戏的改进建议，并据此调整优化游戏。除固定的线上、线下活动外，公司还针对核心玩家、活跃玩家等建立多个快速沟通渠道，提高反馈效率，拉近玩家与研运人员之间的距离。广告推广在游戏上线、版本更新及其他推广期间，公司通过投放广告素材、KOL推荐、游戏直播等方式在用户活跃的平台开展广告推广活动，并开展多平台UGC扶持活动，加速产品信息的传播，快速触达大量玩家；同时，依托于游戏精心的玩法设计及客户服务，为玩家带来美好游戏体验，让更多用户留存下来，实现产品的长线运营。《一念逍遥》上线推广期间，公司在抖音、腾讯广告等平台投放了《一念逍遥》手游宣传片《找到他》、游戏同名主题曲MV以及游戏玩法相关视频等；在斗鱼、虎牙直播平台发起主播招募活动，邀请人气主播在平台的《一念逍遥》专区开启直播，并通过系列广告推广活动实现产品上线初期玩家数量的快速增长。报告期内，《一念逍遥》持续通过买量等方式扩大用户群，结合快速迭代的游戏内容不断推出创意素材，通过营销方式的创新让《一念逍遥》的效果广告实现破圈并显著提升用户转化率，达到品效协同，以品带效。雷霆游戏凭借《一念逍遥》出色的推广效果获得了巨量引擎的“年度突破大奖”，是2021年唯一获得该奖项的游戏企业。IP建设公司进行IP建设，以完善游戏世界观，刻画更加鲜明的人物性格，丰富游戏故事情节，增强玩家在游戏过程中的代入感，强化玩家对游戏的情感共鸣。继问道首部官方小说《问道：枪出无心》纸质图书出版之后，公司邀请知名作家燕垒生继续创作小说下册《问道：心有大道》，于2021年出版纸质书并孵化有声书。在问道IP官方小说创作过程中，公司邀请数十名老玩家参与创意讨论及试读工作，力求形象描绘玩家心目中的问道世界。2021年1月，《一念逍遥》游戏同名主题曲及其MV在各大音乐平台发布，向听众缓缓展现出一幅恢弘悠远的修真画卷，既有凡夫俗子的爱恨情愁，亦有一念逍遥的悟道成仙；2021年4月，《一念逍遥》的原声音乐专辑《一念逍遥·一》、NPC芸娘角色曲《梦中》发布，2021年7月，NPC太白金星角色曲《太白》发布，以美妙的音乐开启玩家对修仙世界的无限遐想。此外，公司还于2021年1月推出《一念逍遥》游戏首部同名官方网络小说，并于2021年4月在喜马拉雅App上线有声版小说。联动活动根据游戏及玩家特征，公司游戏常与目标用户重合度较高的产品联合开展活动，从而获得更多用户关注和认同，联动对象包括公司运营的其他游戏、其他公司运营的游戏、动画电影、动漫网络剧等。此外，公司开展了多个主题联动活动，2021年6月，《摩尔庄园》与“草莓音乐节”联动活动开启；2021年7月以来，《一念逍遥》先后与电视剧《长歌行》、敦煌文化博物馆、央视动画片《西游记》、三大道家仙山、修仙动画《一念永恒》等进行了联动活动；丰富的联动活动吸引了玩家的踊跃参与。知名平台榜单推荐公司运营的游戏品质良好，差异性明显，可玩性强，获AppStore、TapTap等知名平台的认可，常被列入平台榜单推荐产品，获得大量玩家的关注及下载。同时，玩家在平台的评价及互动也进一步提高了游戏的人气及口碑。报告期内，公司《问道手游》《一念逍遥》《摩尔庄园》《地下城堡3：魂之诗》《世界弹射物语》《魔渊之刃》等多款产品获得AppStore等知名平台榜单推荐。口碑营销
公司以良好的产品品质为基础，通过第三方游戏平台、KOL试玩推荐、微信公众号、玩家QQ群、官方平台等途径开展口碑营销，从目标用户筛选及管理、用户预期管理、产品特点沟通、用户评价跟踪等方面进行精细化运营。2021年6月，《摩尔庄园》上线，通过内容投放及品牌宣传等口碑营销方式，《摩尔庄园》连续多日自发形成多个微博热搜，吸引了较多的泛用户，形成较好的破圈效果。
(三)庞大的游戏用户基础
公司自研产品《问道》自商业化运营以来，深受游戏玩家喜爱，PCU曾一度接近百万。凭借
《问道》十多年来积累的强大用户群体和IP价值，《问道手游》自2016年4月正式运营以来，用户规模亦不断增长。《一念逍遥》自2021年2月上线以来，人气亦不断攀升，截至2021年12月
31日累计注册用户数量过千万。此外，公司运营的多款产品也积累了大量不同年龄阶段的用户。

公司多年的游戏研发和运营积累了庞大的玩家群体，通过对众多玩家行为的大数据分析，为公司研发和运营决策提供了有力的数据支持，并能以此为基础进一步改良游戏设计机制，提供更受欢迎的游戏内容和玩法，从而更好地满足游戏玩家的需求，为公司长期发展奠定基础。
(四)强大的数据挖掘能力和快速的市场响应能力
公司始终高度重视用户需求和市场变化，设立了独立的数据中心，负责游戏运营数据挖掘与分析，以及数据工具、广告投放工具的开发等。公司建立了综合的游戏大数据体系并引入大数据分析平台，使用规范的日志格式记录用户注册、登录、充值、消费、使用、社交、交易、角色属性、任务完成情况、奖励获得情况等游戏内用户行为信息，建立了实时、日、周、月报的数据监控体系，对游戏运营中的日常数据、道具消费、用户充值及行为模式等相关数据进行全面跟踪与分析。利用游戏运营过程中玩家真实行为产生的数据还原玩家的行为模式和行为倾向，并以此数据作为基础进一步改良游戏设计，公司能够提供更受欢迎的游戏内容和玩法，从而更好地满足游戏玩家的需求，提高玩家的满意度。
为进一步提高市场响应能力，提升营销推广效率，公司开展了系列优化活动，积极倡导工具化，不断提升运营效率。公司研发了留存率、LTV、DAU、收入等预测工具，指导后续的投放策略；通过使用词频、词云等工具，分析玩家偏好，对已有游戏用户标签化，用于支撑精准投放与营销。此外，公司还开发建设了广告投放系统和广告效果监控系统，打通了曝光-点击-激活-注册-付费-留存等全链条数据，市场人员可以根据广告效果及时调整投放策略；运营人员可通过游戏的实时新增、活跃、付费、留存、活动及系统参与、游戏进度等用户行为数据跟踪游戏的运营情况，及时掌握用户状态，发现游戏问题，提高运营效率。
(五)以玩家为本的美好游戏体验
公司长久以来坚持以玩家为本的设计和运营理念，创造和传播文娱领域的美好体验。从以玩家为本的理念出发，公司要求制作人用“小步快跑”的方式做项目，尽快做出原型，通过玩家测试验证核心玩法，听取核心玩家的建议，快速迭代更新，与玩家共同“定制”游戏，打造出更多玩家喜爱的精品原创游戏。公司始终围绕用户需求进行游戏设计，优化交互内容，而不是强迫用户改变使用习惯来适应游戏研发设计者的想法。公司在游戏中设计提供极具感染力的游戏玩法、场景设置及功能，设置挑战性合理的游戏任务，在任务完成时向玩家发放奖励。公司在游戏中不断提升互动性与竞技性，并可以通过玩家的社交网络不断拓宽游戏的覆盖人群，来满足玩家的社交需求。同时，公司的用户行为分析系统持续跟踪分析玩家行为数据，持续优化改进游戏设计，提升玩家体验。
此外，公司通过提供具有竞争力的薪资，以及加强业务、技术培训等手段建立了一支高素质的客服团队。客服团队致力于为用户提供专业、高效、满意的服务品质，本着“成为用户身边的官方朋友，创造美好服务体验”的理念，通过游戏内置“联系客服”按钮、24小时客服热线、微信客服公众号、客服论坛、客服邮箱等多途径为玩家提供全面、细致的服务，满足用户实时进行内容咨询、投诉、反馈等诉求，客服内部设置服务质检团队，每日检测服务质量。对于服务过程中收集的有效信息，客服团队将迅速传递至研发部门，由研发部门评估后快速做出修正，并为后续游戏开发和优化提供参考方向。为进一步优化服务流程，缩减响应时间，公司构建了用户自助式服务体系，通过智能客服技术进一步提升了客服水平，改善了玩家体验。
除上述玩家服务外，公司还通过多种途径加强与玩家的面对面沟通，根据运营及研发需要组织线上线下直面玩家活动。比如针对《问道手游》，公司每年通过线上活动以及“策划面对面”“论道大会”等线下活动，与核心玩家交流游戏版本规划、推广计划等，听取KOL的反馈意见，与玩家共同“定制”游戏。
(六)经验丰富的管理团队
经过多年的持续经营，公司已建立起一支经验丰富、结构合理、高效协作的管理团队。公司实际控制人卢竑岩从事IT行业二十余年，拥有丰富的技术研发及团队管理经验，对国内外游戏行业的发展路径、未来趋势有着清晰洞察和前瞻布局。公司运营业务负责人翟健长期从事游戏运营业务，拥有丰富的游戏运营经验与团队管理经验。公司的业务团队骨干均由从事网络游戏行业多年的资深人士担任，拥有很强的技术开发能力和丰富的市场运作经验，对游戏行业有深刻理解，在游戏业务整体规划和布局方面具备前瞻性，能够准确把握市场机遇并有效付诸实施。
公司拥有经验丰富的项目管理团队，核心项目管理团队保持长期稳定，经过十余年的探索学习，在游戏设计、版本制作、运营推广、玩家服务、外挂及私服的防范与打击等方面，都已形成一整套成熟的体系。
同时，公司对专业人才培养工作高度重视，营造了良好的企业文化氛围，并采取有效的激励机制，提供多样化的培训机会，培养员工的忠诚度，有效保证了核心人才队伍的稳定，使公司的各项业务能够持续运作，保障公司的稳定发展。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入4,619,046,080.80元，同比增长68.44%；实现归属于上市公司股东的净利润1,468,498,092.21元，同比增长40.34%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,619,046,080.802,742,292,402.8068.44营业成本698,417,531.86383,911,574.5181.92销售费用1,273,674,453.04299,213,325.96325.67管理费用283,702,284.94234,992,101.7720.73财务费用22,802,775.1234,181,704.37-33.29研发费用608,615,348.34430,574,495.9541.35经营活动产生的现金流量净额2,418,288,430.931,533,014,623.1057.75投资活动产生的现金流量净额-468,172,809.00409,123,425.03-214.43筹资活动产生的现金流量净额-1,152,588,125.77-548,946,441.59-109.96说明：营业收入变动原因主要系：①本年新上线《一念逍遥》贡献主要增量收入；②《问道》《问道手游》收入均较上年有所增加；③《摩尔庄园》《鬼谷八荒（PC版）》《地下城堡3：魂之诗》等新产品贡献了部分增量收入。营业成本变动原因主要系：本期《摩尔庄园》《鬼谷八荒（PC版）》《地下城堡3：魂之诗》等新产品为代理游戏，需向外部研发商支付游戏分成款并确认为营业成本，因此本期营业成本相比上年同期有较大增长。销售费用变动原因主要系：①本期《一念逍遥》《地下城堡3：魂之诗》《摩尔庄园》等新游戏上线，对营销方案、运营服务及广告展示等方面投入较多；②公司持续对《问道手游》进行营销推广。管理费用变动原因主要系：本期人员增长薪酬增加，同时因业绩增长计提的奖金增加。财务费用变动原因主要系：本期汇率波动幅度小于上年同期，汇兑损失减少。研发费用变动原因主要系：本期因业绩增长计提的奖金增加以及在研项目投入增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因主要系：本期营业收入增长及回款增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因主要系：本期购买理财产品的金额大于赎回金额。筹资活动产生的现金流量净额变动原因主要系：本期股利支付金额较上年同期增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入4,619,046,080.80元，同比增长68.44%；营业成本698,417,531.86元，同比增长81.92%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）游戏收入4,556,725,552.16675,479,967.3785.1873.19116.14减少2.94个百分点其他收入49,755,966.2510,173,665.6279.55-52.07-84.42增加42.45个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）自主运营2,039,200,646.64199,647,271.5190.2170.1958.15增加0.75个百分点授权运营336,211,503.097,562,983.8797.7538.9832.13增加0.12个百分点联合运营2,181,313,402.43468,269,711.9978.5383.15159.36减少6.31个百分点其他收入49,755,966.2510,173,665.6279.55-52.07-84.42增加42.45个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内4,468,294,836.00627,318,944.3585.9669.2288.69减少1.45个百分点境外（含港澳台地区）138,186,682.4158,334,688.6457.7946.5628.62增加5.89个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：①本期游戏收入较上年同期增加，主要系：本年新上线《一念逍遥》贡献主要增量收入；《问道》《问道手游》收入相比上年有所增加；《摩尔庄园》《鬼谷八荒（PC版）》《地下城堡3：魂之诗》等贡献了部分增量收入；②本期自主运营及联合运营营业成本均较上年同期增加，主要系本年外部代理产品增加，相应分成增加；③本期其他业务营业收入、营业成本较上年同期减少，主要系本年为青瓷数码提供《最强蜗牛》推广服务取得的收入减少，支出减少。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元币种：人民币分行业情况成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明职工薪酬35,133,895.935.1225,636,459.076.7937.05本期运维及客服人员增加游戏分成514,521,810.3375.04228,569,516.4660.50125.11本期新上线游戏《摩尔庄园》《鬼谷八荒（PC版）》《地下城堡3：魂之诗》为代理游戏，需向外部研发商支付分成运营维护费82,021,711.5711.9640,768,908.9310.79101.19本期《一念逍遥》《摩尔庄园》等新游戏上线，服务器等支出增加其他53,976,215.167.8782,839,578.7021.93-34.84合计685,653,632.99100.00377,814,463.16100.0081.48报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额220,912.71万元，占年度销售总额47.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额40,194.10万元，占年度采购总额61.95%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位:元币种:人民币项目名称本期金额上年同期金额变动比例（%）销售费用1,273,674,453.04299,213,325.96325.67管理费用283,702,284.94234,992,101.7720.73研发费用608,615,348.34430,574,495.9541.35财务费用22,802,775.1234,181,704.37-33.29说明：销售费用变动原因主要系：①本期《一念逍遥》《地下城堡3：魂之诗》《摩尔庄园》等新游戏上线，对营销方案、运营服务及广告展示等方面投入较多；②公司持续对《问道手游》进行营销推广；管理费用变动原因主要系：本期人员增长薪酬增加，同时因业绩增长计提的奖金增加；研发费用变动原因主要系：本期因业绩增长计提的奖金增加以及在研项目投入增加；财务费用变动原因主要系：本期汇率波动幅度小于上年同期，汇兑损失减少。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元币种：人民币本期费用化研发投入608,615,348.34本期资本化研发投入研发投入合计608,615,348.34研发投入总额占营业收入比例（%）13.18研发投入资本化的比重（%）说明：公司2019年至2021年研发费用分别为33,217.69万元、43,057.45万元、60,861.53万元，占营业收入的比例分别为15.31%、15.70%、13.18%。研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量530研发人员数量占公司总人数的比例（%）56.08研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生60本科388专科64高中及以下17研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）27930-40岁（含30岁，不含40岁）24240-50岁（含40岁，不含50岁）9情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目名称	本期金额	上年同期金额	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	2,418,288,430.93	1,533,014,623.10	57.75	
投资活动产生的现金流量净额	-468,172,809.00	409,123,425.03	-214.43	
筹资活动产生的现金流量净额	-1,152,588,125.77	-548,946,441.59	-109.96	
汇率变动对现金及现金等价物的影响	-36,333,091.16	-55,484,075.89	34.52	
说明：

（1）2021年度经营活动产生的现金流量净额同比增长主要系：本期营业收入增长及回款增加；
（2）2021年度投资活动产生的现金流量净额同比减少主要系：本期购买理财产品的金额大于赎回金额；
（3）2021年度筹资活动产生的现金流量净额同比减少主要系：本期股利支付金额较上年同期增加；
（4）2021年度汇率变动对现金及现金等价物的影响同比增加主要系：本期汇率波动幅度小于上年同期。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元币种：人民币项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金2,903,341,974.6540.872,143,710,866.9739.7935.44本期收入增长及回款增加交易性金融资产1,044,743,878.2414.71678,044,088.4112.5954.08本期购买理财产品的金额大于赎回金额应收账款294,204,562.594.14195,483,733.913.6350.50本期新上线及部分存量游戏收入增加，账期内未回款金额相应增加预付款项30,610,950.720.4390,839,211.901.69-66.30根据运营进度，将部分预付代理游戏分成款确认为成本其他应收款31,727,764.190.45101,947,198.211.89-68.88本期收回财务资助款一年内到期的非流动资产30,061,061.120.4220,030,188.890.3750.08根据流动性将大额存单重分类至一年内到期的非流动资产长期股权投资1,188,434,050.9916.73545,300,425.4110.12117.94本期部分新增股权投资划分为长期股权投资投资性房地产204,512,067.532.88112,109,459.192.0882.42对外出租房产增加使用权资产3,928,516.550.06不适用本期首次执行新租赁准则，将从外部租赁的办公场所确认使用权资产无形资产2,280,716.890.037,316,004.470.14-68.83对外出租房产对应土地使用权转至投资性房地产长期待摊6,908,837.510.1024,805,996.930.46-72.15根据游戏运营进度，将授项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明费用权金摊销确认为成本递延所得税资产114,188,209.051.6170,074,474.991.3062.95本期未使用的充值及道具余额增加，产生可抵扣暂时性差异并确认为递延所得税资产其他非流动资产251,963.070.0030,394,740.370.56-99.17根据流动性将大额存单重分类至一年内到期的非流动资产应付账款280,694,196.203.95126,326,927.442.34122.20本期新游戏上线：（1）应付研发商分成款增加；（2）应付宣传、运营服务及运维费增加合同负债584,854,127.558.23278,560,420.735.17109.96本期新上线《摩尔庄园》《地下城堡3：魂之诗》《一念逍遥》等产品，未使用的充值及消耗性道具余额增加应付职工薪酬442,648,500.256.23302,092,216.415.6146.53本期业绩增长，计提的奖金增加应交税费408,151,181.125.75159,010,633.012.95156.68本期业绩增长，根据盈利情况计提企业所得税增加一年内到期的非流动负债2,764,519.510.0428,355,628.650.53-90.25综合对比资金收益与借款成本，提前归还长期借款其他流动负债28,825,272.140.4116,503,862.540.3174.66本期收入增加，待转销项税额增加长期借款6,951,258.410.13-100.00归还长期借款租赁负债2,107,239.320.03不适用本期首次执行新租赁准则，将从外部租赁办公场所未来租赁付款额的现值确认为租赁负债递延所得税负债659,835.450.0130,601,737.140.57-97.84对符合条件的递延所得税资产与递延所得税负债以净额列示其他非流动负债213,511,169.403.01130,135,235.212.4264.07本期新上线游戏《摩尔庄园》未摊销的永久性道具余额增加其他综合收益-14,049,938.94-0.20-8,064,223.52-0.15-74.23确认外币财务报表折算差额境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产6.50（单位：亿元币种：人民币），占总资产的比例为9.16%。公司境外资产主要为境外子公司的经营性资产，以及持有青瓷游戏等境外标的的股权。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
行业经营性信息分析详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司及子公司对外股权投资（不含公司向子公司的投资）金额为56,128.56万元，
上年同期金额为24,589.48万元，同比增加128.26%，主要系本期对诺惟合悦基金投资35,000.00万
元，对广州因陀罗追加投资7,225.00万元。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产-理财产品678,044,088.411,044,743,878.24366,699,789.8325,106,606.46其他非流动金融资产-股权投资471,377,397.52505,382,558.2734,005,160.75-3,133,993.75合计1,149,421,485.931,550,126,436.51400,704,950.5821,972,612.71报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
√适用□不适用
本期公司转让青瓷数码部分股权，交易对价合计30,344.74万元，上述交易已完成，公司本期
已收到全部股权转让款，详见公司于2021年4月23日披露的《厦门吉比特网络技术股份有限公司关于转让参股公司股权的公告》（公告编号：2021-025）。

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
公司最新股权（出资）结构图注：上图为截至2022年3月31日的股权结构图。主要控股公司及参股公司基本情况单位：元币种：人民币公司名称主要业务注册资本期末总资产期末净资产本期净利润雷霆互动网络游戏研发和制作70,000,000.001,294,223,976.47144,048,533.35930,978,392.34吉相股权股权投资700,000,000.00621,160,702.72596,986,305.48-16,069,602.26雷霆娱乐网络游戏研发和制作300,000,000.00500,830,621.18404,379,955.18157,958,120.79