一、概述

（一）总体经营情况概述
2017年，全球经济复苏态势良好，有色金属行业持续回暖。公司主要产品黄金价格震荡上升，锑品价格先涨后跌再企稳， 钨品价格震荡上扬。报告期内，公司实现销售收入1,032,575.12万元，同比增长52.27%；实现利润总额36,013.50万元，同比 增长133.45%；实现归属于母公司股东的净利润30,222.07万元，同比增长112.98%；实现每股收益0.25元。
报告期内，公司共生产黄金31,770千克，同比增长53.33%，其中生产标准金28,745千克，含量金3,025千克；黄金自产产 量4,967千克，同比增长3.44 %；生产锑品33,376吨，同比增长10.35%，其中精锑8,892吨，氧化锑18,233吨，含量锑4,348吨， 乙二醇锑1,904吨；生产钨品2,314标吨，同比增长15.05%，全部为仲钨酸铵。
（二）主要工作开展情况
1.强化生产组织管理，经营效果向好 报告期内，公司坚持“效益、资源、和谐”方针，强化生产组织管理，积极应对市场变化，产品产量实现同比增长，取得
较好经营效果。辰州矿业以“降本增效、精耕细作”为工作主线，系统全面分解全年工作，细化措施、突出重点，加大对重点 子公司帮扶力度，成立专项工作小组，继续推进高管一对一帮扶，净利润实现同比增长，安化渣滓溪实现扭亏为盈。黄金洞 矿业牢牢抓住“以利润为中心”工作主线，通过完善内部经济责任制进行目标管理考核，提高员工积极性，净利润实现同比增 长。新龙矿业以责任制为纲领，逐级分解年度任务，通过本部撤区并坑，优化管理结构，实行技术指标对标，加强“三率” 管理，坚持“一企一策”，狠抓子公司管理。
2.扎实开展专项活动，持续降本增效 报告期内，公司扎实开展“六个增效”与“全流程精细化成本管控”、“从严治厂”和“瘦身、减债、健体”三个专项活动，挖
潜增效。辰州矿业推进技术管理精细化，持续提升技术指标；推进成本管理精细化，有效控制变动成本；推进专业管理精细 化，加强资金和用电管理。黄金洞矿业将全流程精细化成本管控和三个专项活动贯穿于全年工作之中，通过加强成本管控、 资金管控、风险管控、严把采购关，控制和降低成本。新龙矿业在积极推进落实专项活动的同时，结合实际开展 “五好标杆 班组竞赛”、“比学习比技术”和“井下文明生产整治”三大活动，持续降本增效。
3.持续开展探矿增储，强基固本保发展 公司始终坚持资源是发展的根本。报告期内，公司加强对重点区域的探矿增储工作，共完成开拓进尺32,271米，地探进
尺44,638米，生探进尺26,352米。截至报告期末，公司保有资源储量矿石量6,837万吨，金属量：金132,505千克，锑235,028 吨，钨104,588吨。
4.稳步推进重点工程，筑牢发展基础 报告期内，共完成基本建设投资53,811万元。重点工程进展如下：
辰州矿业本部沃溪坑口技术改造工程：回风竖井已投入生产运行，主提升竖井完成了井筒装备安装，开始井塔施工。甘 肃加鑫新尾矿库建设工作：正在办理征地工作。100t黄金精炼深加工、加工贸易项目：完成了项目工业用地办理、项目报建 及总图设计，2017年9月28日开工建设，完成了综合楼和安检化验楼桩基等工程。黄金洞矿业本部采选1600t/d提质扩能工程： “金塘三号脉盲竖井”工程完成工勘施工。大万矿业1400t/d提质扩能项目：1#明竖井提升系统及地面工程基本完成，盲竖井完 成初步设计及安全设施设计变更，地面改扩建工程完成桩基工程。新龙矿业本部羊皮河尾矿库工程：主体工程完成建设，配 套污水处理厂及砂泵站试运行，正在进行公路改道工程路面硬化工作。辰州锑业替代原火法冶炼矿浆电解新工艺制备精锑项 目：已完成征地工作，正在开展场地平整等前期工作。
5.坚持实行严管重罚，狠抓安全环保 报告期内，公司各子公司严管重罚，狠抓安全环保管理，扎实开展安全环保工作。辰州矿业持续坚持“打通安全生产最
后100米”，“不安全、不生产”，“没把握、先停产”原则，强化“四个必须”（管生产必须管安全、管经营必须管安全、管技术 必须管安全、管业务必须管安全），明确“四大目标”（“三废”达标排放，杜绝无序排放；环保设施100%正常运行；环保基
础工作完善；环保投诉为零），压实安全生产责任、明确环保主体责任，加快实施技术强安、装备保安，加大投入改造升级 环保设施。黄金洞矿业严守红线底线，创新管理思路，坚持“严管重罚”，通过成立安全管理联合督查组、实施“黑名单”管理 制度、大力推行科技强安、强化标准化作业等措施，持续加强安全环保工作。新龙矿业强化责任追究力度，创新安全培训模 式，落实现场管理“五项制度”、开展环保专项整治，不断夯实安全环保基础。 公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求
（一）宏观经济走势及下游需求
2017年，全球经济增速回升，我国经济运行稳中有进、稳中向好、好于预期。黄金价格维持窄幅震荡上行之势，上半年， 政治不确定性引发的避险需求驱动金价阶段性上涨，下半年美元走势在延续前期弱势走势后，于 9 月开始企稳。一方面随 着人民币快速升值的告一段落以及美国税改计划的快速推进，市场通胀预期的重构带动了市场对美国经济悲观的修复；另一 方面美联储在 9 月对外公布了缩表计划，美元的继续回收提振了市场对于美国货币的信心，由此压制了黄金的表现。锑价 总体呈现先涨后跌再企稳运行态势，受环境保护督查及部分锑冶炼企业停产减产等因素影响，上半年锑价上涨，下半年价格 逐渐回落。钨行业持续稳中向好，随着市场需求持续恢复，市场价格震荡上扬。
黄金行业需求：黄金兼具商品和金融双重属性，其需求可分为商品制造消费和市场投资需求两大类。2017年，全国黄金 实际消费量1,089.07吨，与去年同期相比增长9.41%，连续5年保持世界第一位。其中：黄金首饰696.50吨，同比增长10.35%； 金条276.39吨，同比增长7.28%；金币26吨，同比下降16.64%；工业及其他90.18吨，同比增长19.63%。黄金首饰、金条销售 和工业用金量继续保持增长趋势，仅金币销售量出现了下跌。世界黄金协会公布的《黄金需求趋势报告》显示，2017年全球 黄金总需求量为4,072吨，同比2016年的4,362吨下降了7%。金条投资总体稳定，而金币投资下滑10%，金饰需求增长4%，是 2013年来的首次增长，各国官方黄金储备增加371.4吨，较2016年下滑5%。受益于智能手机、汽车和笔记本电脑新一代功能 的日益普及，电子工业和其他工业应用的黄金使用量在2017年呈现稳步增长趋势。数据显示，去年科技行业的用金量出现自 2010年来首次上升，相比2016年同比增长了3%至333吨，结束了6年的下行趋势。
锑钨行业需求：锑的下游消费总体保持稳定。锑的应用领域，塑料制品、合成纤维、合成橡胶等产量小幅增长。2017 年，我国累计锑品出口量为42,416.9吨，其中氧化锑出口量为35,305吨，主要销往美国、日本等国家和地区，分别为美国14,157 吨，同比下降22.5%；日本4,577.8吨，同比增长8.2%。2017年，我国生产钨精矿（65%）133,337吨，同比增加4.88%；全年 累计出口钨品28,553吨，同比增长32.5%，其中三氧化钨累计出口4,886吨，同比增长27%，APT累计出口3,804吨，同比增长 53%。2018年，在全球经济复苏的形势下，国内经济稳中求进，将有利于锑和钨的消费。
国际和国内宏观经济形势及公司产品下游需求影响公司产品市场价格，直接影响公司经营业绩。公司将继续加强对经济 形势和黄金及锑钨产品价格走势的研究，提高市场分析能力，并持续推进成本管控，加强精细化管理，适时合理套保，以应 对宏观经济形势和下游需求给公司经营业绩带来的影响。
（二）资源税改革
2017年1月24日，国家税务总局、国土资源部发布《关于落实资源税改革优惠政策若干事项的公告》（2017年第2号）。 公告称，对符合条件的充填开采和衰竭期矿山减征资源税，实行备案管理制度；对依法在建筑物下、铁路下、水体下（以下 简称“三下”）通过充填开采方式采出的矿产资源，资源税减征50%；对实际开采年限在15年（含）以上的衰竭期矿山开采的 矿产资源，资源税减征30%。2017年11月20日，财政部、国家税务总局发布《中华人民共和国资源税法（征求意见稿）》， 向社会公开征求意见。根据资源税法征求意见稿，在中华人民共和国领域开采矿产品的单位为资源税的纳税人之一，应当依 照本法规定缴纳资源税；矿产品为资源税的应税产品，本法所称矿产品是指原矿和选矿产品；资源税一般实行从价计征，对 本法所附《资源税税目税率表》规定实行从价计征的应税产品，应纳税额按照应税产品的销售额乘以具体适用的比例税率计 算，对实行从量计征的应税产品，应纳税额按照应税产品的销售数量乘以具体适用的定额税率计算。对从衰竭期矿山开采的 矿产品，经国土资源等主管部门认定，减征30%资源税；从低品位矿、尾矿、废石中采选的矿产品，经国土资源等主管部门 认定，减征20%资源税。
公司已按照规定及时缴纳资源税，资源税改革对公司无重大影响。公司将进一步加大技术创新和技术改造力度，优化工 艺流程，提高资源回收率和利用率，降低开采成本，同时认真学习相关法律法规和规范性文件，争取税收优惠政策。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务构成未发生变化，公司产品黄金、锑品和钨品销售及市场占有率未发生明显变化。 报告期内，公司实现营业收入1,032,575.12万元，同比增加52.27%；营业成本906,119.73万元，同比增加58.62%；销售费
用3,305.32万元，同比减少7.42%；管理费用68,271.72万元，同比减少2.25%；财务费用4,449.97万元，同比减少16.57%；研 发支出21,981.08万元，同比减少1.14%；实现营业利润37,667.14万元，同比增加147.36%；实现利润总额36,013.5万元，同比 增加133.45%；实现归属于母公司股东的净利润30,222.07万元，同比增加112.98%；经营活动产生的现金流量净额47,869.17 万元，同比增加3.97%；投资活动产生的现金流量净额-44,933.75万元，同比增加38.46%；筹资活动产生的现金流量净额9,918.06 万元，同比减少74.06%.
产品黄金、锑品、钨品占营业收入的比例发生一定变化：黄金销售收入占营业收入的83.00%，上年同期为79.75%，增 加3.25个百分点；锑品销售收入占营业收入的13.75%，上年同期为15.16%，减少1.41个百分点；钨品销售收入占营业收入的 2.41%，上年同期为2.67%，减少0.26个百分点。具体情况说明如下：
（1）黄金销售收入857,026.44万元，同比增长58.48%，主要原因是外购非标金业务增长。
（2）锑品销售收入141,960.34万元，同比增加38.07%，主要原因是销价上升。
（3）钨品销售收入24,921.2万元，同比增长37.45%，主要原因是销价上升。 黄金、锑品、钨品（仲钨酸铵）毛利率有一定变化：黄金毛利率减少4.54个百分点，精锑毛利率提高14.54个百分点，含
量锑毛利率增加3.84个百分点，氧化锑毛利率提高0.65个百分点，乙二醇锑毛利率提高12.36个百分点，钨品毛利率减少2.72 个百分点。
总毛利率减少3.51个百分点。主要原因是外购非标金业务比重增加。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
固体矿产资源业
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.黄金销售量、生产量同比增加分别为51.44%、53.33%，主要是本期外购非标金产量、销量大幅增加；
2.锑产品库存量同比下降33.95%，主要是加大销售力度，销量大于生产量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司新增子公司1家为湖南昌安井巷工程有限责任公司；注销子公司3家分别为新疆辰州矿产投资有限公司、沅陵 县清源环保有限公司和安化华峰物业管理有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司第二大销售客户湖南中南黄金冶炼有限公司为控股股东湖南黄金集团有限责任公司下属全资子公司。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司第四大供应商湖南中南黄金冶炼有限公司为为控股股东湖南黄金集团有限责任公司下属全资子公司。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司视研发为企业生存发展的源动力，2017年公司通过自主研发和与高校合作等途径优化现有工艺。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入较上年同期增长38.34%，主要原因是销售收入大幅增长；经营活动现金流出较上年同期增长40.82%，主 要原因是外购非标金业务增加；投资活动现金流入较上年同期增长14,422.43%，主要原因是收回到期的理财产品资金；投资
活动现金流出较上年同期增长115.92%，主要是购买理财产品；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少74.06%，主要 是上年同期非公开发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

期末受限资金1,314,471.94元，其中，79,819.76元为子公司辰州矿业开立银行承兑汇票保证金；220,230.24元为子公司黄金洞 开立银行承兑汇票保证金；10,000.00元为子公司黄金洞开展黄金租赁业务的保证金； 1,004,421.94元为子公司辰州矿业进行 “资金池”管理存入银行的保证金。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元




。

。

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

勘探、



单位：元


洪江辰州 子公司

有色、贵重金属的勘 探、开采、选矿加工 及销售


2,837,648.82 2,011,256.34

溆浦辰州 子公司

黄金、采、选、加工、 收购矿产品、锑精矿 销售及探矿

湖北潘隆新 子公司
铜矿、钨矿开采，钨、 钼、铋、铜、硫、金 矿加工、洗选，销售

54,545,455.0
0

37,045,641.3
1

-17,179,749.
52

0.00

-3,985,821.2
0

-3,985,821.2
0

黄金洞矿业 子公司

白银、


金矿采选；其他矿产 品脱砷；黄金、 铜、砷、硫的冶炼、 加工；矿山采、选、 冶工艺工程的设计、 施工、技术推广和科 技交流服务

大万矿业 子公司

金矿采选；原矿及金 精矿收购、销售

新龙矿业 子公司
开采黄金、锑、绢云 母及其他有色金属、 矿产品收购、销售

隆回金杏 子公司

开采黄金、锑、绢云 母及其他有色金属、 矿产品收购、销售

4,577,102.27 3,371,763.12

东港锑品 子公司

锑、铅、金、银等有 色金属的收购、加 工、销售

东安新龙 子公司
矿山勘探、开采、矿 石选矿、矿石收购、 矿产品销售

10,199,500.0
0

39,251,872.5
3

-46,034,586.
59

882,400.00

-7,740,387.1
2

-7,728,305.1
2

新邵辰鑫 子公司
铅矿、锌、金矿开采


8,290,000.00 5,579,663.13
-58,386,564.

0.00
-1,179,717.0
-1,179,717.0

新邵辰州 子公司

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 报告期内，公司主要产品价格有所回升，对子公司业绩有一定影响。 辰州矿业：报告期内，实现营业收入（合并）952,612.18万元，净利润（合并）13,698.71万元。 安化渣滓溪：报告期内，实现营业收入25,562.82万元，净利润137.33万元。 中南锑钨：报告期内，实现营业收入75,476.41万元，净利润-52.12万元。 湘安钨业：报告期内，实现营业收入8,463.38万元，净利润-1,035.54万元。 常德锑品：报告期内，实现营业收入73,555.38万元，净利润-377.76万元。
甘肃加鑫：报告期内，实现营业收入0万元，净利润-2,800.67万元。甘肃加鑫因未取得采矿权，目前仍处于探矿和建设阶段。 甘肃辰州：报告期内，实现营业收入8,657.11万元，净利润1,271.95万元。 洪江辰州：报告期内，实现营业收入4,848.57万元，净利润201.13万元。 溆浦辰州：报告期内，实现营业收入1,278.26万元，净利润-323.27万元。 湖北潘隆新：报告期内，实现营业收入0万元，净利润-398.58万元。 黄金洞矿业：报告期内，实现营业收入（合并）57,512.19万元，净利润（合并）14,858.24万元。 大万矿业：报告期内，实现营业收入17,953.23万元，净利润2,967.60万元。 新龙矿业：报告期内，实现营业收入（合并）39,956.85万元，净利润（合并）-527.23万元。 隆回金杏：报告期内，实现营业收入3,635.48万元，净利润337.18万元。 东港锑品：报告期内，实现营业收入8,681.3万元，净利润-5,985.86万元，主要是因为资产减值计提及递延所得税转回。 东安新龙：报告期内，实现营业收入88.24万元，净利润-772.83万元。
新邵辰鑫：报告期内，实现营业收入0万元，净利润-117.97万元。 新邵辰州：报告期内，实现营业收入23,095.99万元，净利润484.89万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 黄金行业：黄金是重要的战略资源，在维护国家金融稳定、经济安全中具有不可替代的作用。近年来，我国大型黄金集
团主导并实施了资源整合和兼并重组，黄金产业集中度有所提高，大型黄金企业主导黄金工业发展的格局基本形成。根据中 国黄金协会统计数据显示，2017年，我国累计生产黄金426.142吨，连续11年成为全球最大黄金生产国，与去年同期相比， 减产27.344吨，同比下降6.03%。其中，黄金矿产金完成369.168吨，有色副产金完成56.974吨。另有国外进口原料产金91.348 吨，同比增长11.45%，全国累计生产黄金（含进口料）517.490吨，同比下降3.35%。我国大型黄金企业集团黄金成品金产量 和矿产金产量分别占全国产量（含进口料）的52.24%和40.39%。2017年上海黄金交易所全部黄金品种累计成交量5.43万吨， 同比增长11.54%，成交额14.98万亿元，同比增长14.98%；上海期货交易所黄金期货合约累计成交量共3.90万吨，同比下降 43.96%，成交额10.84万亿元，同比下降41.99 %。世界黄金协会公布的黄金需求趋势报告显示，全球金矿产量在2017年逐渐 达到创纪录的3,269吨高点，但因再生金供应量大幅下滑，导致供应总量减少4%至4,398吨。
根据中国黄金协会发布的《黄金行业“十三五”发展规划》，“十三五”期间，黄金行业结构调整和产业转型升级取得明显 进展，传统矿山采选业向中高端迈进，产业布局得到进一步优化，生产逐步向大基地、大集团集中，绿色矿山、数字化矿山
建设取得新进展，矿区生态环境得到大幅改善，企业“走出去”取得明显成效。适应黄金行业发展的科技创新体系基本形成， 资源开发利用水平及技术装备达到国际先进水平，黄金新材料技术及应用取得进展。资源节约与综合利用水平明显提高，基 本建成资源利用率高、安全有保障、经济效益好、环境污染少和可持续发展的黄金工业强国。黄金开采企业数量从“十二五” 末期的600多家减少到450家左右，形成2个80吨级、1个50吨级、1个40吨级的黄金企业集团，实现4家黄金企业进入全球黄金 矿业公司20强，其中，2-3家跨入全球10强。2020年，十大黄金企业集团产量达到300吨，大中型黄金矿山的黄金产量占全国 的80%以上。
锑钨行业：锑钨资源是保障我国经济安全、国防安全和战略性新兴产业发展所必需的战略性矿产，具有极高的战略价值。 根据国土资源部下发的《关于下达2017年度稀土矿钨矿开采总量控制指标的通知》（国土资发〔2017〕67号），确定2017 年度全国钨精矿（三氧化钨含量65%）开采总量控制指标分别为91,300吨，其中含第一季度已下达的第一批指标。钨矿探矿 权采矿权审批及开采总量控制管理，按照《国土资源部关于规范稀土矿钨矿探矿权采矿权审批管理的通知》（国土资规〔2015〕 9号）执行，即申请新设钨矿采矿权，应符合开采总量控制、产能平衡要求，具有开采总量控制指标且不突破指标设置，除 上述情形外，继续暂停受理新的钨矿开采登记（含扩大矿区范围）申请。
目前全球锑的消费主要在锑系阻燃剂领域，约占全球锑消耗量的70%。全球每年消耗氧化锑约10万吨左右，其中阻燃剂 用量约9万吨。美国、日本、韩国和西欧是锑用量大户，消费总量占世界总量的50%以上，同时美国、日本还是氧化锑主要 生产国，但主要依靠进口精锑原料维持生产。我国是全球最大的锑品生产国，锑产业集中度相对较高，目前已经依托资源优 势，形成湖南、广西、云南、贵州四大产业基地，基地内的国内骨干锑生产企业锑品合计产量占全国总量的80%以上。我国 锑行业仍以初级产品为主，但包括高纯氧化锑在内的各系列氧化锑、乙二醇锑、锑酸钠以及阻燃母料等深加工产品的占比逐 步提高。
从消费结构来看，钨的下游消费包括钨钢（高速工具钢）、钨材（钨丝和钨电极等）、钨化工（催化剂和颜料）和硬质 合金（切削工具）等。有“工业牙齿”美誉，占钨消费量一半以上的硬质合金产量继续保持强劲的增长态势，欧洲钨消费结构 中硬质合金占比高达 72%，钨钢仅为 9%。中国钨协统计内的主要硬质合金企业2017年硬质合金产量29,227吨，同比增长 28.37%。中国钨协根据出口数据统计，2017年，我国出口钨品（不含硬质合金，折金属量）28,984吨，同比增长31.22%，增 幅比2016年扩大20.25个百分点，创2008年以来的新高。随着我国高端装备制造业的发展，高端硬质合金产品质量与国外差 距缩小，钨产品向高性能、高精度、高附加值方向发展，有望带动钨消费稳定增长。
2017年，锑市场价格总体呈现先涨后跌再企稳的运行态势，国际市场锑价走势与国内锑价基本类似，钨产品价格进入上 升通道。2018年，中国经济稳中求进，将有利于锑的消费，“十三五”规划中的重大工程及项目的推进，数控机床、机器人、 汽车制造、飞机制造等与钨消费密切相关产业升级计划的加快实施，以及基础设施建设需求的带动下，钨需求将保持平稳增 长。
（二）2018年工作总体思路 以党的十九大精神和中央、省委经济工作会议及省国资委负责人会议精神为指导，主动适应和把握经济发展新常态，坚
持“资源、效益、和谐”六字方针，全面贯彻落实“六个增效”，全力做好“抓重点、提质效、控风险、上台阶”各项工作，抓好
“十个落实”，不断深化改革，创新体制机制，完成全年目标任务，推进企业高质量发展。

（三）公司经营计划：
1.前期经营计划回顾 公司在《2016年年度报告》中提出2017年生产经营计划： 产品产量：黄金24,300千克，锑品36,190吨，钨品2,300标吨。 销售收入：75亿元人民币。
报告期内，公司共生产黄金31,770千克，完成年计划的130.74%；锑品33,376吨，完成年计划的92.22%，钨品2,314标吨， 完成年计划的100.61%；实现销售收入103.26亿元，完成年计划的137.68%。
2.2018年经营计划
产品产量：黄金38,070千克，锑品35,310 吨，钨品2,300标吨。 黄金、锑、钨三种金属保有资源储量同比上年净增长不低于10%。 销售收入：122亿元人民币
上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的
努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。 3.2018年度重大投资计划 主要包括内部基本建设投资与对外投资、产能扩大等。 主要用于：
1. 辰州矿业沃溪坑口技术改造工程；
2. 黄金洞矿业采选1600t/d提质扩能工程；
3. 大万矿业采选1400t/d提质扩能工程；
4. 辰州锑业替代原火法冶炼矿浆电解新工艺制备精锑项目；
5. 100t黄金精炼深加工、加工贸易项目；
6. 辰州矿业本部尾矿库治理项目；
7. 辰州矿业本部钨品厂技术改造工程；
8. 甘肃加鑫新尾矿库建设工程；
9. 新龙矿业本部羊皮河尾矿库工程；
10. 东港锑品含锑多金属物料综合回收及利用项目。

（四）发展规划资金来源及使用计划 公司将结合自身发展状况和长远发展战略，制定切实可行的资金需求及使用计划，通过申请银行贷款等方式筹措公司发
展所需资金。

（五）主要风险因素及应对措施
1. 对外投资风险：矿山投资周期长，资源储量不确定性大，风险较高，影响公司当期及长远的盈利能力。 应对措施：加强投资管理制度的执行力度，确保对投资决策、投资实施监督、投资退出、投资后评估等重要环节建立有
效的控制活动，加强前期论证和可行性研究。
2 .战略管理风险：战略规划定位、战略调整及战略执行过程中的偏差，可能导致公司战略目标无法实现，影响公司长远 发展。
应对措施：明确职责权限及议事规则，保证企业战略的制定有据可循，科学全面、客观可行并得到合理审批。合理分解 战略目标，确保战略落地。加强对公司战略实施的动态监控和评价。
3. 公司治理风险：公司组织机构、职能部门及子公司管控交叉或缺失，影响公司持续健康发展。 应对措施：不断完善法人治理结构，加强对子公司的管控，定期组织对组织机构设置进行评估，加强企业文化建设。 4. 安全环保风险：随着国家对环保要求不断提高，有关安全环保的法律法规趋严，《中华人民共和国环境保护税法》
于2018年1月1日正式实施，公司环保治理成本和投入不断增加。 应对措施：按照国家的要求，加强环境风险管理，持续推进技术进步，进一步提高环保与节能减排降耗的技术水平，大
力推进节能设备的应用，通过精细化操作提高单位能耗利用效率，加强废水治理，严格控制污染物的排放，杜绝环保事故的 发生。
5. 资源储量风险：公司资源储量规模小，小型矿山和新开发矿山较多，探矿增储压力大，影响公司规模扩张。 应对措施：加大地质勘探力度，加大“以矿找矿、探边扫盲”力度，多渠道拓展资源储量，合理收购矿山，努力实现探矿
增储工作新突破。
6. 市场价格风险：公司主要产品金锑钨价格及主要原材料、能源价格波动将显著影响公司年度利润目标的实现。 应对措施：加强精细化管理，加强生产及采购成本费用控制，控制存货量，适时合理套保。
十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用