一、概述

一、概述
（1）业务范围及主要产品 公司主要从事黄金采选、冶炼及化工生产等，是国家重点黄金冶炼企业，主导产品包括黄金、白银、
电解铜、电解铅、硫酸、磷铵及其他化肥等。
（2）经营情况
2017年度，公司实现营业收入1,952,337.79万元，比上年度增加了19.06%，主要是2017年度公司主要产 品的白银和电解铜的销售量增加，以及电解铜、电解铅的销售价格较去年同期增长所致；本年度营业成本 为1,810,897.79万元，比上年度增加18.47%。营业利润为44,188.88万元，比上年度增长19.35%；利润总额 为42,781.70 万元，比上年度增加69.04%；归属上市公司所有者净利润36,095.63万元,比2016年增加77.54%。
2017年，公司共完成黄金产量38.5吨，较去年增加4.95%；白银550.83吨，较去年增加了0.92%；电解 铜14.43万吨，较去年增加了82.55%；硫酸122.08万吨，较去年下降了8.11%。
报告期内，面对金属产品市场波动，原料市场激烈竞争，公司始终坚持既定战略，稳中求进，创新发 展，进一步夯实黄金冶炼主营业务基础，继续发挥多金属回收的资源综合利用优势，并依托先进的生产工 艺和丰富的技术积累，以提升杂矿处理能力为目标，着重在最佳物料配比上下功夫，实现对金、银等贵金 属和铜、铅、锌等有价元素的综合回收，保证了公司的经济效益。
一年来，我们坚持理念、技术和管理创新，做了以下重点工作： 一是集中精力抓好项目建设，重点推进环保、小金属综合回收、课题研究等项目建设及技术研发，为
公司产业升级积蓄力量，进一步提升公司资源综合回收能力和环保治理能力。 二是调整配矿思路，专注技术改进和工艺升级，提升生产系统开车率，降低生产成本，稳定矿山自产
金产量，完成了全年生产计划指标。 三是坚持放眼全球采购理念，着力加大盈利矿采购，开展了海外原料基地建设，着力防控价格风险，
实施了采购端的定价与现货销售期货保值的联动机制。 四是深入细致抓好内部管理，主要在财务管理上积极调整融资结构，降低融资成本；质量管理上推动
基层体系建设，严格管控入口、出口和过程三道关口；设备管理上强化设备管理薄弱环节，积极采用新材 料、引进新技术，采取挂牌销账模式提升设备管理水平；能源管理上完成了双进线改造及实现了水电远程 管理；安全管理上坚持全面梳理风险分级管控和隐患排查治理体系建设，有机融合5S管理；环保管理从企 业战略高度、制度建设、应急管理、环保基础管理、设备设施升级改造、项目建设、主体责任等方面深入 持续开展工作。内部管理主要是以重点促全面，为公司发展助力添能。
五是采取内外结合、与大学合作、提供技能提升平台等多种形式，优化员工队伍，提升员工技能，树 立员工楷模和先进典型，着重推动企业引才聚才工作深入开展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、公司黄金、白银、电解铜、硫酸和铅产品库存量同比减少99.98%、52.75%、61.36%、77.76%和43.67%，主要是公司归还 公司债以后，加大主要产品销售力度来提高资金周转效率，导致库存量同比减少。 2、公司电解铜产品生产量同比增加82.55%，主要是公司十二万吨阴极铜新项目投产，导致生产量同比增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


说明
1、电解铜产品的原材料、工资、折旧、能源同比增加98.58%、59.89%、67.53%、116.87%，主要系十二万吨阴极铜项目投 产后，原材料、工资、折旧、能源等生产资料同步增加所致； 2、铅产品的原材料同比增加71.99%，主要系产量增加和原材料采购价格上升所致；
3、其他的原材料同比增加223.13%，主要系本期锌产品采购价格上涨所致所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司本期新增纳入合并范围的子公司恒邦瑞达有限公司，该公司为子公司香港恒邦国际物流有限公司的子公司，于2017 年4月18日在赞比亚注册成立，主要从事制造业、贸易业务、建筑类等业务，香港恒邦国际物流有限公司持有该公司87.25% 的股权，截止2017年12月31日，该公司总资产1,365.24万元，总负?1,310.29万元，所有者权益54.95万元，实现营业收入7,176.07 万元，实现净利润56.82万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司共有12项重点研究项目，已完成9项，其中有两项研究成果已实现产业化，分别为还原炉氧 枪角度调整研究和铜铅阳极泥中碲元素富集提纯研究。通过调整还原炉氧枪角度及枪距，氧枪及耐火材料 的使用寿命有了明显的提高，生产指标更加稳定，大大降低了处理成本；碲锭新产品的开发生产，实现了
铜铅阳极泥中碲元素的富集回收，在公司稀贵金属综合回收的道路上迈出了重要的一步，进一步丰富了公 司产品种类。2017年公司共申报2项发明专利，授权1项发明专利、2项实用新型专利，荣获一项有色金属 工业协会科技进步一等奖，公司员工荣获“山东省创新能手”荣誉称号，公司承担的“有色冶炼酸性废水资源 化处置技术研发及产业化”入选山东省重点研发计划。公司与中南大学联合建设的博士后创新实践基地正 式进入运转阶段，首位博士后已经进站开展工作。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入较去年同期增加16.89%，主要系本期白银、电解铜销售量增加，以及电解铜、硫酸销售价格上涨，影 响营业收入较去年同期增加19.06%，从而影响经营活动现金流入增加所致； 2、经营活动现金流出较去年同期增加14.66%，主要系本期白银、电解铜产量增加，以及铜精矿采购价格上涨，影响营业成 本较去年同期增加18.70%，从而影响经营活动现金流出增加所致； 3、经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加167.67%，主要系子公司香港恒邦在2016年底采购SAMSUNG C&T HONGKONG LIMITED、GLENCORE INTERNATIONAL AG和TRANSAMINE TRADING SA的矿粉，预付货款5.08亿元，
在本期收到矿粉销售回款，从而影响经营活动现金流量净额增加；
4、投资活动现金流入较去年同期增加30.35%，主要系本期黄金套期保值收到的投资收益较去年增加较大所致；
5、投资活动现金流出较去年同期减少39.82%，主要系本期项目投资较去年减少较大所致；
6、投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加41.15%，主要系本期项目投资减少，影响投资活动产生的现金流量净额增 加； 7、筹资活动现金流入较去年同期增加76.48%，主要系本期增加了银行保值的黄金租赁业务和贸易融资金额较去年同期增加 较大所致； 8、筹资活动现金流出较去年同期增加122.77%，一方面因本期归还公司债，另一方面本期使用贸易融资的方式融资，融资 期限较短，增加了筹资活动现金流入额和流出额； 9、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降177.78%，主要系本期归还了11亿元公司债所致；
10、现金及现金等价物净增加额较去年同期下降243.45%，主要系本期归还了11亿元公司债所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略
1、战略方针 本着“以人为本，永续发展”的企业理念，紧紧围绕黄金探、采、选、冶及化工生产等主营业务，依托
公司黄金冶炼核心技术优势和在矿山开采方面多年的经验积累，以“横向扩张，纵向延深，把主业做大做 强”为战略方针，以不断的技术创新为支撑、以稳妥的市场运营为保障，以市场大势为导向，不断提升市 场运营能力、内部管控水平，提高企业效益，持续打造员工幸福、客户满意、环境和谐、国际一流的贵金 属冶炼和资源综合利用企业。
2、战略目标 根据公司董事会制定的战略规划，公司将进一步夯实黄金冶炼主营业务基础，继续发挥多金属回收的
资源综合利用优势，并依托先进的生产工艺和丰富的技术积累，以提升杂矿处理能力为目标，着重在最佳 物料配比上下功夫，实现对金、银等贵金属和铜、锌、铋、锑、碲、硒等有价元素的综合回收，提升公司 的经济效益。此外，公司还将进一步夯实矿山基础，重点是利用目前良好的探矿成果，增加自产金产量， 逐步释放资源效益，为公司持续发展提供更强的动力。
（二） 风险分析
1、探矿及开采风险 为使资源得到充分利用，国家有关部门划定了各矿山的勘探开采范围，公司未来勘探开采范围的扩大
亦受到此政策的限制，对公司寻找后备资源形成了一定制约。此外，公司欲寻找后备资源，关键在于新资 源及潜在资源的勘探开发，而资源勘探开发具有不可预计性。由于勘探获取资源储量可能产生较大开支， 公司不能保证初期的勘探必然获得有价值的资源储量。若公司不能通过勘探增加本公司现有矿区的资源储 量，则未来的业务发展可能会受到不利影响。
由于矿体的品位、形态、规模及周围岩层状况均不同，采矿工作具有相对较高的风险。本公司会利用 经核实的资源储量确定开发及经营矿山是否可行，而有关估算数据不一定准确。因此，本公司所制订的采 矿计划可能无法达到预期的目标及满足所有采矿需要。
2、黄金价格波动风险 黄金产品是公司最主要的收入和利润来源，黄金价格的波动将会对公司的经营业绩和盈利稳定性产生
显著的影响。国内黄金价格受以美元计价的国际金价的影响外，还受供需状况、经济形势、官方储备需求 变化及宏观政治、经济因素影响，在这些综合因素的影响下，黄金价格的波动，将给公司经营业绩带来影 响。
3、环保风险 黄金生产主要是采矿、选矿和冶炼过程，伴随着大量废弃物，需按国家产业政策和环保政策进行有效
治理。如果国家提高环保标准或出台更加严格的环保政策，公司的经营成本将面临进一步上升的风险。 4、原材料供应风险 公司生产所需的主要原材料是金精矿，除公司自产外，还外购金精矿。而且，从公司的整体生产能力
来看，原料来源的绝大部分，在今后相当长的时期内仍以外购为主。为保障公司金精矿的供应，公司正逐 步加大在探矿、采矿方面的投入力度，力争增加金精矿的自供能力，并努力和一些供应商建立了长期的供 应合作关系。如果公司在探矿、采矿方面不能如期取得有效进展，供应商金精矿供应不足，或者金精矿的 品质和稳定性发生较大变化，都可能会影响公司业务的正常开展。
（三）2018年的经营计划和主要目标
1、经营计划方案编制说明 为了保证公司平稳、健康发展，在“效益第一，质量高于一切”的经营理念指导下，经过对内、外部环
境的综合分析，包括地质储量、原料采购、资金财力、生产技术条件等资源综合平衡、优化配置后，依据 2017年生产经营产量、销售量、品种及销售价格，本着实事求是，稳步发展，增加效益的原则，进行了2018 年经营计划编制工作。本经营计划方案包括母公司及下属十七个子公司：威海恒邦化工有限公司、瓦房店 市华铜矿业有限公司、烟台恒邦黄金酒店有限公司、烟台恒邦矿山工程有限公司、烟台恒邦地质勘查工程 有限公司、烟台恒邦黄金投资有限公司、烟台恒邦建筑安装有限公司、烟台恒联废旧物资收购有限公司、 黄石元正经贸有限公司、云南新百汇经贸有限公司、烟台市牟平区恒邦职业培训学校、栖霞市金兴矿业有 限公司、恒邦华金金业有限公司、香港恒邦国际物流有限公司、恒邦国际商贸有限公司、恒邦拉美有限公 司、恒邦瑞达有限公司。
2、基本假设
（1）公司所遵循的国家和地方的现行有关法律、法规和制度无重大变化；
（2）公司主要经营所在地及业务涉及地区的社会经济环境无重大变化；
（3）公司所处行业形势及市场行情无重大变化；
（4）公司主要产品和原料的市场价格和供求关系不会有重大变化；
（5）公司2018年度生产经营运作不会受诸如交通、水电和原材料的严重短缺和成本中客观因素的巨 大变动而产生的不利影响；
（6）公司生产经营业务涉及的信贷利率、税收政策以及外汇市场汇价将在正常范围内波动；
（7）无其他不可抗力及不可预见因素对本公司造成的重大不利影响。 3、主要财务指标计划 针对现有的业务领域和产品品种，计划实现的主要指标如下：

2017年公司计划实现净利润3.07亿元，实际实现3.61亿元，较计划增加17.59%，主要是因公司主要产
品的白银和电解铜的销售量增加，以及电解铜、电解铅的销售价格较去年同期增长。
4、公司2018年重点工作安排和采取的措施
（1）进一步突出项目建设和技术改造，优化产业结构。要注重科学合理调度，按照计划稳步推进， 保障施工安全和施工质量，确保项目顺利投产，达产达标；要落实办理相关手续，加快工艺技术研究、论 证和设计进度，确保各项目如期完成目标，达到预期效果。
（2）瞄准利润目标、精心做好谋划，以合理把控市场价格降低风险为根本、以增加复杂矿的处理量 和提高自产金的产量为基础、以更多的小金属回收、稳妥的国内外贸易为创新点，根据原料状况、生产条 件，将利润指标合理分配到各个系统。
（3）进一步加强对外合作交流，从采矿、选矿、冶金、化工、环境保护、高新材料、稀贵金属提纯 及深加工等技术领域，推动与研究设计单位、科研院所、行业高新技术企业、原料供应公司展开全面合作，
进一步开辟国外市场，提升公司技术水平，实现传统高技术冶金与高端材料制造双轮驱动的新发展。
5、上述经营计划方案是公司自己提出的经营目标，不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取 决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。