一、概述

（一）报告期内总体经营情况
报告期内，公司实现营业总收入13,801.18万元，比去年同期减少38.72%；营业利润为-16,255.51万元，比去年同期下降 699.56%；利润总额-16,294.36万元，比去年同期下降700.24%；归属于上市公司股东净利润为-19,005.62万元，比去年同期下 降779.13%。驱动业绩变化的主要因素为报告期内美元汇率大幅下降，导致公司汇兑损失增加；海外主要运营项目因客户回 款较慢，公司在报告期内与ECG签订降损项目的《补充协议》，新的支付方式回款周期较长，本报告期一次性计提递延损失 导致公司利润大幅下降。BOT项目办理清算后，将账面应收款与实际结算款项的差异核销；东部省配网ECG以清点物资为由 未正常付款，出于谨慎性原则，全额计提坏账；南非PPP项目由于E市政府多次更换公共建设部领导，拒绝付款，故此公司 对南非公司的工程项目全额计提资产损失。
（二）公司主要经营情况
1. 公司海外项目进展情况 报告期内，目前在运行的主要海外项目情况如下：
（1）BOT项目 子公司CB公司（公司控股65%）与加纳国家电力公司（ECG）合作，在首都阿克拉部分地区为其更换预付费智能电表，
并在合同期内参与用电运营管理，同时收取用户电费时直接和加纳ECG公司分成。按照合同约定，BOT项目运营在2016年年
底结束，ECG公司已经于2016年4月启动BOT项目整体的工程结算及项目验收审计，在审计期间由于涉及对电表计量和监测 系统的测试，经双方协商决定自4月起暂停日常的电费结算付款，需要待ECG完成验收工作出具正式验收文件后再针对暂停 期内的业务款项进行统一确认支付。报告期内，在最终结算支付时，由于当地环境复杂，项目部分技术要求未达预期，ECG 扣款400万美元，合人民币2,600万元。此外，CB公司在2017年12月与加纳ECG公司签订了BOT后续的智能电表供应合同， 总价值约为300万美金，此合同2018年开始执行，CB公司陆续向ECG供表。结算方式为ECG预付合同总价的20%，后按照每 批供表的发票，分四个月付清发票金额。
（2）降低线损与相关电网改造项目 公司全资子公司BXC公司对ECG所管辖的阿克拉区域内的45万户旧电网进行工程设计改造，对原有用户（含工业、商业
和民用等用户）电表换装登记和智能化改造，构建该片区高效自动化的集抄网络，并在此基础上对供电线路进行优化。公司
负责项目区域电网的运营管理，向用户收取电费并对安装电表数据进行集抄记录，同时双方约定根据公司对电网改造回抄后 的区域电网实际用电量、约定结算电价、加纳ECG合约下供电成本等数据进行测算当期实现的降损收益，并与加纳ECG按公 司80%，ECG20%进行分成结算。报告期内，受加纳国内用电管理现状影响，ECG回款较慢等原因,2017年3月加纳BXC与ECG 签订《补充协议》，双方约定对降损项目已完工的三个台区进行清算。BXC将已完工的三个台区对应的全部资产（包括运 营管理权）移交给ECG，ECG分144期向公司支付总额8,593万美元。由于项目收款期较长，折现后该项目在合并层面实现亏 损1,169.23万美元，约合人民币7,600万元。
（3）加纳中部及西部省配网线路扩建项目和加纳阿善堤西、阿善堤东、东部及沃尔特区配网线路扩建项目 公司控股子公司加纳CB公司在2012年6月和12月与加纳ECG公司分别签订了《中部及西部省配网线路扩建项目合同》和
《阿善堤西、阿善堤东、东部及沃尔特区配网线路扩建项目合同》，进入配网建设领域。中部配网项目与东部配网项目的合
同金额均为2,000万美元，其建设方式均为加纳CB公司负责项目所需的电力设备及物料的采购及施工建设，加纳CB公司将预 先垫付资金，用于购买相关电力工程设施及物料。项目实施一年后，加纳ECG公司分48个月支付加纳CB公司物资采购款， 相关项目施工款项将按照每月完成的进度支付。项目施工款项的金额占总金额的14%，物资采购款占总金额的86%。目前两 个配网线路扩建工程由加纳BXC公司承建。
报告期内，中西部现场材料核算约1,500万美金，ECG已通过分期付款的方式支付，目前还有部分材料款及工程款尚未 结算。2017年东部、沃尔特及阿善提地区已经完工，ECG对公司项目以需要清点为由，暂缓付款及验收。在此期间我方正在 和ECG人员进行材料核算，待核算金额确定后可恢复付款。从谨慎性原则考虑，对ECG未按时支付的款项净额全额计提坏账 约为1100万元人民币。
（4）加纳阿克拉20MW光伏电站项目
2013年10月BXC公司签订了《承建加纳阿克拉20MW光伏电站项目》。加纳太阳辐射强，日照时间较长，光能资源丰富， 是太阳辐射富集地区之一，适合建设光伏电站。报告期内，该项目已经并网发电，但因ECG要求并网线路要建造双回路铁塔 替换原有木杆，铁塔在报告期间内尚未建造完成，从2017年4月起至目前每月实际收益为发票金额的一半，待铁塔建设完成 后ECG将恢复另一半金额的付款，并补付2017年至今的余款。至今，电站已扩容至22MW，发电情况良好。
（5）南非PPP合同项目
2014年12月公司与南非Emfuleni市政府签署了《采购智能计量设备公私合作伙伴关系协议》。合同总金额1亿美元，E市 政府委托公司在其管辖区内设计并安装智能电网和水资源计量专用智能计量系统，并将当地电表和水表进行改造,包括至少 安装66,000个单相智能电力预付费电表及5,100个三相智能电表及83,123个水表和相关系统采集装置，用于监测、计量、改善 该地区电力及用水供应及情况，实现该区域用水、用电智能化、有效管理、降低损失、节能减排。
目前，公司单相及三相电表已全部通过SABS认证（南非国家标准局），CIU（购电专用卡）已通过ICASA认证（南非独 立通信局），水表测试已全部结束并通过考核，预计9月底拿到NRCS（南非国家标准强制管理局）证书。截止到2017年12 月31日，在建工程-南非PPP项目部分工程已经满足结算条件，南非BXC公司于2017年12月8日取得E市公共设施项目部总监 签名的截止2017年10月31日发票签收单，结算金额1916万兰特。由于E市政府公共建设部门领导更换后，拒绝付款，并将已 经开具的发票退回，公司经过多次沟通都没收到满意的结果。基于谨慎性原则，我们对南非实验网已发生的支出全额计提资 产减值准备。影响金额人民币2757万元。
（6）金矿
Akroma金矿是晓程加纳电力公司持有65%股权的金矿企业，截至报告期末，已完成设备安装并做好最后调试，2018年初 取得加纳矿委会的采矿施工证、爆破及炸药证等相关证书，预计2018年2季度可以产矿。加纳的矿产资源十分丰富，公司也 对该领域较为关注。后期还会加大对该领域的投入。
报告期内，晓程加纳电力公司通过收购Akoase Resources Company Limited公司的100%股权获取Akoase金矿项目的探矿 权，该探矿权评估价值为973.68万美元，截至报告期末，股权转让手续已办理完毕。
（7）378MW燃气电厂（一期）项目 为了进一步优化公司产业链结构，同时为满足加纳市场的电力需求，公司拟在加纳境内开发建设装机总量为378MW的
燃气电厂，并接至加纳西部地区国家电网系统。本项目计划分两期进行建设，其中一期拟建成一套132MW单循环发电机组；
待未来两期项目全部建成后将形成总建设容量为378MW的发电机组。该项目已经公司第六届董事会第六次会议、2017年第 一次临时股东大会审议通过。截至报告期末，燃气电厂项目公司已成立并取得商委出具的企业境外投资证书。目前公司已经 和中国能源建设集团天津电力建设有限公司、天津蓝巢工程项目管理有限公司、GE Energy Products France SNC（简称“GE 公司”）、北京城乡林升建筑装饰工程有限公司签订了相关的合作合同。该项目目前正处于前期建设的准备阶段。
2. 国内市场及子公司经营情况 报告期内，随着国内窄带电力线载波通信产品的全面覆盖，以及电网公司对抄表成功率、实时响应速度和线损计算等要
求的进一步提高，国内市场对窄带电力线载波通信产品的需求量不断降低，对更为先进的宽带电力线载波通信技术以及采集 产品有了新一轮的需求。国家电网公司出台了正式的宽带电力线载波通信标准，推动各厂商的产品和方案能够实现互联互通， 但国家电网公司各网省公司在宽带载波通信技术的使用上也没有完全形成规模，从而导致该产品在报告期内并未形成大批量 的销售。
报告期内公司已经完成了符合新标准的宽带电力线载波通信芯片的研发工作，预计于2018年上半年完成符合新标准的宽 带电力线载波通信产品的送检工作。国家电网市场方面，公司在报告期内取得宽带产品国网计量中心检测报告，并成功入围 国网范围内的方案应用供应商名单，并在国网范围内多个省份都成功试点，取得良好的效果，客户满意度极高。南方电网方 面，公司已经完成宽带载波通信产品的送检和试点测试工作以及量产销售的前期准备工作。电能表市场方面，由于国内电工
仪器仪表行业生产能力过剩，产品市场竞争非常激烈，导致子公司富根电气国内市场订单减少，收入下降。针对严峻市场形 势，公司积极开拓了其他电力线载波通信技术应用市场，在其他非电网市场推广窄带和宽带电力线载波通信技术，配合客户 进行样机和小批产品的研发和生产工作。
3.技术研发管理 报告期内，公司围绕国家电网以及南方电网集中抄表市场推出的基于第一版宽带电力线载波通信芯片XC6300的产品方案
已经开发完成，在河北、山西、广州和佛山等地进行了试点运行，并参与了互联互通的测试工作，取得了良好的运行效果。
公司完成了满足国家电网宽带电力线载波通信技术正式标准的新一代宽带电力线载波通信芯片的研发工作，预计于2018年上 半年完成芯片的测试验证并开展送检。公司研发团队针对非电网客户，开发了基于自有窄带/宽带电力线载波通信芯片的解 决方案，便于客户采用公司的窄带/宽带电力线载波通信芯片进行系统和产品的二次开发。完成了针对海外市场的智能电网 管理系统和产品的升级和完善工作，包括性能更强大、功能更完善的智能电表、智能水表、采集器和软件系统，为国际市场 提供更有竞争力的产品。
4.法人治理及内部控制管理 公司调整了部分组织架构及人事任命，以快速响应及解决现场项目出现的各种问题，并对公司产品的持续优化包括软件、
硬件、结构和生产工艺等，以满足客户的个性化要求，负责公司产品的长期可靠性、可制造性、可维护性工作及现场技术工 程人员的培训工作；开启每周例会制，强化各部门工作汇报机制，及时掌握公司各方面讯息；内部控制制度方面，研发部门 进行了组织架构调整，将效率较低和冗余的部门和人员进行了优化，提高了研发人员的整体素质和工作能力，增强了工作效 率。加强了人员和产品线的考核，以市场和技术创新为目标，对研发人员进行有针对性有实际效果的考核和管理。
5.信息披露与投资者关系 报告期内，共披露公告48份，信息披露事务涉及定期报告、募集资金、公司法人治理、融资等方面，接听投资者电话若干， 在投资者互动平台上回复投资者提问多次，并及时督促相关信息披露义务人遵守信息披露相关规定，防范异动风险。报告期 内未发生重大信息泄露事项，做到公司信息的公开、公正、透明，切实维护投资者的知情权。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 合并范围的变更详见附注（八）

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年度重点致力于推出符合国家电网及南方电网宽带电力线载波通信标准协议的并有自主知识产权的SOC芯片 XC6300以及配套用电信息采集产品，并完成相关电科院送检和现场试挂工作，截止至2017年度末，该产品线的各项工作规 划都按照预期完成，已顺利获得电科院送检认证，相关试点工作运行良好。预计在未来几年内，宽带电力载波通信产品线将 为国家电网实现“全采集，全费控”的目标，提供可靠技术保障。
另外表计产品线推出的满足IEC62056国际通讯规约的智能电表产品，并成功通过了国际KEMA认证，这为公司进入海 外表计市场提供了技术保障。芯片上完成了新型隔离型互感通信芯片组方案的研发，将在2018年推出基于此方案的表计产品， 同时针对表计以外的能耗监测市场推出小型化，低成本的计量方案，以满足日益兴起的物联网市场需求。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1. 公司2017年度经营活动产生的现金流量净额较2016年度增加148.52%，主要是由于本报告期销售商品、提供劳务收到的现 金增加所致（增加金额3433万元，占比18.11%）。
2. 公司2017年度投资活动产生的现金流量净额较2016年度大幅增加，主要是由于购建固定资产、无形资产和其他长期资产 支付的现金增加（燃气电厂、金矿等支出增加）所致。
3. 公司2017年度筹资活动产生的现金流量净额计较2016年度大幅增加，主要是由于本期发行债券收到现金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

，


，

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

、
，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、行业格局和趋势 电力线载波芯片的应用领域不断拓宽
电力线载波芯片目前主要应用于窄带产品中的电能管理领域，在工业控制、智能家居等宽带产品领域仅有少许应用。未 来，电力线载波芯片的应用领域将伴随着PLC技术的不断成熟而持续扩展，特别是工业控制和智能家居领域，如LED路灯控 制、矿井安全管理、电动汽车管理、家用计量仪表信息传输等细分市场将不断扩大，推动电力线载波芯片市场整体规模的增 长。
在国内市场，以国家电网、南方电网以及各地方电力公司为主的电力市场一直是公司产品的主要用户，在新一轮电网的 改造中，具有更高通信速率更好的稳定性和可靠性的宽带电力线载波技术将逐步成为电网的主要通信技术，而微功率无线将 成为宽带载波通信技术的双模补充手段成为进一步提升稳定性和可靠性的方法。同时，随着四表集抄在国内市场的推行，更 大规模的终端数据采集将逐步提上日程，这其中依托宽带电力线载波通信技术实现大数据量和高可靠性的电力网络需求将日 益增强，而微功率无线通信技术也将成为水、气、电、热四表集抄的重要技术手段。公司作为专注于电力通信领域的集成电 路厂商，长期致力于开发电力线载波通信、微功率无线通信技术相关的芯片、模组以及产品应用，同时也围绕智能电表开展
了相关配套的多方向芯片级解决方案，包括继电器驱动芯片、RS485通信接口芯片等功能型芯片，也开展了计量SoC芯片的 开发工作。公司凭借近二十年在电力载波通信领域的研究和技术积累，已经开发了能够成功应用于国内电网远距离通信采集 的芯片和模组产品，并在国内实施了多个宽带电力线载波通信试点工作，抄表效果优异、稳定性强、实施难度低，这为公司 在接下来的宽带电力线载波通信技术领域的产品应用打下了很好的基础。
在海外市场方面，公司一直采用自主的智能电表SoC解决方案，为客户提供高集成度、高性能、高可靠性、低成本的解 决方案。通过在国际市场上不断优化和提高的SoC解决方案，也将会进一步丰富公司的产品形式，进一步提升产品的性能， 提高产品的集成度，同时为其他领域的计量和通信类产品提供更好的解决方案和应用案例。
随着国家对集成电路行业的大力扶持，越来越多的具有核心竞争力的企业加入到行业的竞争中，技术的发展也随之加快， 国内不论是集成电路设计、制造、封装以及测试行业的技术都将提升到新的高度，公司拥有丰富的集成电路设计经验，具有 充分的行业积累，随着工艺和技术的发展，公司也紧跟技术更迭的步伐，不断提高设计能力，应用先进的工艺提高产品的性 能。但随着行业的发展，也面临了更多的竞争压力，早期的技术壁垒逐渐被打破，同时该细分行业较高的毛利率水平也吸引 了更多的竞争者进入到本行业，希望从中占有一席之地，从而使市场中传统的优势企业面临了较大的冲击。
（二）、公司发展战略 公司围绕“以市场为导向，以客户为中心”的根本理念，专注于电力线载波通信技术的研究，基于行业领先技术开发解决
方案。一是要进一步巩固和加强在集成电路领域的领先优势，并根据国内、国际市场的发展和需要，在相关技术领域的广度
和深度上不断创新发展；二是立足集成电路产品的设计和应用，坚持专业化和国际化发展，打造一条从发电端到用电端再到 配电端的完整产业链，力争成为电力线载波等相关领域以及国际市场上具有影响力的品牌；三是以现有技术资源和能力为基 础，不断创新发展，提高产品的技术含量和附加值，为公司获得更多的盈利增长点。
对于海外的项目，公司将加强管理，对海外人员进行相关的业务培训，强化应收账款的管理。配合加纳ECG对项目进行 梳理。对于BT和BOT项目公司在管理方面经验不足，容易造成偏差。我们未来将与陕西地方电网紧密合作，提升电网建设 的运维及管理水平。2018年公司将完成金矿的前期试运行，燃气电站前期筹备工作，ECG部分回款等重点工作。
（三）、公司经营计划
1．强化国内外市场的开拓工作； 在2018年公司将以自由芯片和产品为基础，积极拓展到更多的行业中，发挥企业的技术优势，将市场与技术结合，与
客户保持更紧密的商务和技术合作关系，用技术和服务提升竞争力。在国际市场，以现有国家和地区市场为基础，辐射周边 国家和行业，一方面在更多国家和市场的推广的智能电网管理系统和产品的应用，另一方面也积极开拓新的领域。
2．加强人力资源管理； 人力资源是保证企业稳定发展和持续竞争力的关键，公司将进一步优化部门结构和职能，做到效率优先精简人员，提高
员工的整体能力。对各部门按照计划节点进行考核，坚决规范好进出制度，保证人员的效率和稳定。明确岗位级别和岗位职 能，做到人尽其用。
3．完善管理体系，加强内部控制，提升规范化管理水平； 公司在经营管理过程中，要加强内部控制，确保各公司各项工作开展的合规合理性；同时，加强成本管理，开源节流，
提升经济效益；充分发挥公司资质、专利、品牌等无形资产的价值优势，确保公司集中力量争取更多的资源和项目。
（四）、面临的风险
1．市场竞争加剧的风险 目前中国载波通信行业发展迅速，同行业竞争对手逐渐增多，载波通信市场在营销环节对市场占有率的争夺变得越发
激烈，公司面临的市场竞争将进一步加剧。如果公司不能继续保持在行业内的技术、市场、品牌、服务、客户信任等方面的 优势，则公司的盈利能力将会受到一定不利影响。公司会继续重视国内外市场的开拓，提升产品品质，提高服务质量，建设 完善的营销服务体系，努力提高企业市场竞争力。
2、应收账款的风险 随着公司海外业务规模的不断扩大，应收账款也在逐步增加，若公司主要客户的信用情况发生不利变化，将会给公司
的回款造成较大影响；此外，在公司国内国外业务扩张的同时，应收账款也在逐步增加，发生呆坏账的可能性及其所涉金额 也将随之增加。
3、技术更新以及政策性风险 随着国内电网公司的智能电网建设计划大力促进电力线载波通信技术的发展，未来可能有更多的国内外芯片生产企业
加入市场竞争；电力线载波通信技术的升级、电力系统对产品功能需求的变化，需要公司不断投入资金进行技术跟踪和前沿 研究。如果公司的新技术和新产品不能及时研发成功，或者对技术、产品和市场的趋势把握出现偏差，将削弱公司的技术优 势和竞争力。同时如果未来国家宏观政策、电力行业政策体制、国内电网公司相关政策发生不利变化，导致国内电力行业发 展速度放缓、国家对电力系统投入减少，或公司产品不能符合国内电网公司相关技术标准的要求，有可能会对公司的正常生 产经营产生较大影响。针对以上风险，公司将不断加强高技术人才的引进力度，消化吸收各类国内外先进技术，加大新产品 开发力度，拓宽现有产品应用领域，以降低技术被超越带来的经营风险。
4．税收优惠相关的风险 目前公司作为经认定的高新技术企业减按15%税率计提和缴纳企业所得税。如果未来公司不满足高新技术企业认定的
条件，无法继续享有上述税收优惠政策，或国家相关税收优惠政策发生变化，将对公司经营业绩产生一定影响。公司目前正
在加紧筹备高新技术企业复审工作，确保能够继续享受这一税收优惠。
5．海外市场环境变化风险 公司重视国际市场，经过长期以来对国际市场的开拓，境外营业收入快速增加。公司开展业务地区分布较为集中，主
要集中在非洲地区。虽然公司重视国外市场的开发与维护，并通过持续的投入在加纳等非洲国家树立良好的企业形象，但若 主要海外市场的政治、经济、贸易政策等发生较大变化或经济形势恶化，或我国与上述国家或地区之间发生争端等情况，可 能对公司的海外业务产生不利影响。因此公司计划为海外项目投保，保证海外投资项目规避各种由于政治风险和信用风险所 产生的不确定性损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。