一、经营情况讨论与分析
2017 年，面对世界经济复苏乏力、金铜价格大幅波动、安全环保标准提高、矿业权退出自然 保护区等错综复杂形势，公司保持定力，埋头苦干，围绕引领行业发展、提高自身发展质量和全 年目标任务，改革创新、攻坚克难，圆满完成了各项生产经营任务。
（一）一以贯之抓提质增效，综合竞争力持续增强。 报告期内，按照“成本管控+科技进步、成本管控+改革创新”总要求，以专业为导向，向纵
深方向推进全过程成本管控工作。通过科技进步和改革创新，优化了工艺流程，提升了工作效率， 降低了综合成本，增加了经济效益。矿山冶炼企业通过全过程成本管控，累计增效 1.75 亿元。
（二）全力推进资源生命力战略，资源保障不断夯实。 报告期内，公司全面加强资源储量和矿业权管理，累计投入资金 2.1 亿元，新增金资源储量
26.57 吨、铜资源储量 1.27 万吨。截至 2017 年底，公司保有资源储量金金属量 495 吨，铜金属
量 38 万吨，拥有矿权 124 个，矿权面积达到 682.74 平方公里。
（三）全力推进重点项目建设，项目按期投产见效。
报告期内，全年开展新项目可研 7 项，在建项目累计完成投资 5.44 亿元，建成投产项目 1
个，年新增产能：冶炼铜 13.15 万吨。可研和在建项目全年优化核减投资 2.68 亿元，增强了抗风 险能力。
（四）全面从严抓企业管理，确保企业稳健运行。 一是不断深化精细化管理。重点推动实施安全环保、财务、工程、人力资源、审计五项精细
化管理，取得了明显成效。二是不断完善风险防范体系。制定了“1+7”投资监管制度体系，综合 采取审计、巡视、财务检查等方式纠弊查错，监督问责力度进一步增强。三是不断加大问题整改 力度。通过整改堵塞了风险漏洞，加强了制度建设、规范了企业管理。
（五）持之以恒抓安全发展，安全、环保形势持续好转。 公司各企业认真落实安全环保健康主体责任，形成了领导担当、各负其责的工作局面，通过
学习交流，强化安全培训，完善了安全管控模式，提升了安全生产能力。全年累计开展安全环保 检查 90 家次，排查隐患 400 余项，极大改善了作业条件，提升了本质安全。安全环保工作全年累 计投入 4.11 亿元，SO2 和 COD 排放量同比分别下降 2.1 %和 2.03%。同时，公司统筹协调，妥善 应对自然保护区内矿业权退出、环保税征收，为自然保护区内矿业权退出的企业争取合理补偿， 对氰化工艺企业进行无氰工艺改造，对含氰危险废物按规定进行处置。
（六）坚定不移抓创新发展，科技创新成效显著。
一是公司加大科技攻关力度。2017 年累计投入科研经费 1.91 亿元，实施科研项目 22 个。全
年获得省部级以上科技奖励 10 项，申请专利 44 项，获得授权专利 50 项，其中授权发明专利 4
项、颁布国家标准 3 项。二是大力开展工艺优化、技术诊断和尾矿流失考察。对 4 家企业开展技
术诊断工作，通过整改落实，新增经济效益 404 万元。三是扎实推进信息化建设。截至 2017 年底
公司两化融合贯标示范企业达到 6 家，拥有高新技术企业 8 家。
（七）严格执行规范运作，公司治理得到新提升。 公司高度重视公司治理，进一步完善法人治理结构。通过进一步完善公司各项规章制度、举
办规范运作培训班、针对子公司开展规范运作自查和现场检查等措施，持续推进公司规范运作工 作的开展和治理水平的提高。报告期内公司获得“上交所 2016 年度上市公司信息披露工作 A 级评 价” 、“2017 年度中国上市公司最受尊敬董事会”、“优秀董事会”、“2017 年度最受投资者尊重 的上市公司”等荣誉称号。

二、报告期内主要经营情况
截至报告期末，公司各项生产经营指标基本平稳，总资产 385.16 亿元，销售收入 329.28 亿
元，利润总额 6.93 亿元，归属于母公司净利润 2.91 亿元，较上年度分别减少 0.65%、15.41%、 6.62%、19.62%。净资产 156.43 亿元，较上年度增加 2.34%。
2017 年，公司全年生产精炼金 88.61 吨，矿产金 25.39 吨，冶炼金 43.35 吨，矿山铜 1.90
万吨，电解铜 18.71 万吨，较上年同期分别增加-19.35%、-7.58%、12.57%、-0.18%、-45.13%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


研发支出同比增加 149.10%，主要是由于公司高新技术企业户数增加，相应的研发费用增加所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年公司实现营业收入 329.28 亿元，比上年同期的 389.28 亿元减少 60.00 亿元，降幅为
15.41%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
铜营业收入比上年减少 32.55%、营业成本比上年减少 38.72%，主要是由于电解铜购销量变 化所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
冶炼金库存量比上年减少 40.97%，主要是销量增加所致；铁库存量比上年减少 31.89%，主 要是销量增加所致。

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 报告期内，冶炼企业制造费用和铜产品原材料较上年同期变动幅度较大，均是中原冶炼厂产
能逐步增加所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 1,682,567.56 万元，占年度销售总额 51.70%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额 1,115,265.99 万元，占年度销售总额 34.27 %。
前五名供应商采购额 826,851.58 万元，占年度采购总额 41.65%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 124,061.26 万元，占年度采购总额 6.25%。

2. 费用
√适用 □不适用
本年期间费用 247,470.57 万元，比上年同期的 240,917.14 万元增加 6,553.43 万元，增长 2.72%。
（一）销售费用 9,055.38 万元，比上年同期的 8,589.67 万元增加 465.71 万元，增长 5.42%，
主要是冶炼厂业务量增加导致销售费随之增加，其中运输费增加 375 万元。
（二）管理费用 175,462.11 万元，比上年同期的 163,103.09 万元增加 12,359.02 万元，增 长 7.58％，主要原因：一是企业职工薪酬同比增加 1,047.94 万元；二是长期待摊费用摊销比同 期增加 2,872.18 万元；三是研究与开发费用同比增加 11,449.81 万元;四是无形资产摊销、折旧
费、中介咨询费及税金同比减少 2,729.80 万元。
（三）财务费用 62,953.08 万元，比上年同期的 69,224.39 万元减少 6,271.31 万元，下降 9.06%，主要是中原冶炼厂美元货币由于汇率升值而导致汇兑收益增加使财务费用减少。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年实际投入科研经费 1.91 亿元。全年获得省部级以上科技奖励 10 项，申请专利 44 项，
获得授权专利 50 项，其中授权发明专利 4 项、颁布国家标准 3 项，开展科研项目 22 项。

4. 现金流
√适用 □不适用
公司本期经营活动现金流入小计 3,346,389.82 万元，比上年同期的 4,152,301.32 万元减少
805,911.51 万元，主要是中原冶炼厂外购金业务量减少导致销售收入下降；经营活动现金流出小
计 3,283,366.35 万元，比上年同期的 4,053,304.79 万元减少 769,938.44 万元，主要是中原冶炼
厂外购金业务量减少导致采购支出减少；投资活动现金流入小计 46,447.48 万元，比上年同期的
4,720.01 万元增加 41,727.47 万元，主要是本期中原冶炼厂套期保值业务收回保证金较上期增加；
投资活动现金流出小计 159,493.18 万元，比上年同期的 190,879.88 万元减少 31,386.71 万元， 主要是本期投资项目和改扩建工程项目减少以及中原冶炼厂套期保值业务支付保证金较上期减少；
筹资活动现金流入小计 967,447.39 万元比上年同期的 1,767,463.22 万元减少 800,015.82 万元， 主要是因为上年配股吸收投资，本年未配股或增发以及股份本部上年短期借款较多本年借款较少 导 致 筹 资 活 动 现 金 流 入 减 少 ； 筹 资 活 动 现 金 流 出 小 计 889,580.09 万 元 比 上 年 同 期 的 1,644,411.74 万元减少 754,831.64 万元，主要是因为本期偿还大量短期银行借款导致偿还债务 支付的现金增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 详见第十一节“财务报告”之“合并财务报表项目注释”中“所有权或使用权受到限制的资产”。

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见第三节“公司业务概要”之“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明” 及第四节“经营情况讨论与分析”之“行业格局与趋势”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
黄金行业方面，2017 年，国际黄金价格总体呈现震荡上升趋势。自年初最低点 1146.14 美元
/盎司开盘，随后开始反弹，并于 9 月 8 日达到高点 1357.67 美元/盎司，年末收于 1302.67 美元/ 盎司，全年平均价格为 1255.18 美元/盎司，同比增长 0.73%。2017 年，黄金价格企稳和有色金属 价格的回升，其中，“上海金”价格涨幅达到 3.82%，在一定程度上改善了国内黄金矿山企业的生 存情况。
未来黄金行业机遇与挑战并存。从国际环境看，在多国宽松货币政策支撑下，世界经济短期 企稳向好，有望继续复苏；中期受劳动生产率增速低迷、全球债务规模持续攀升、新增长动能缺 乏等结构性因素的掣肘，尤其是美国大幅减税，世界经济仍然面临诸多复杂挑战。随着世界经济 不确定性的增强，黄金的货币属性越来越凸显，是唯一经过时间检验的、不可替代的、全球性战 略资产，是各国金融储备体系的基石，在维护国家金融稳定、经济安全中具有不可替代的作用。 从国内环境看，我国进入新时代，经济转向高质量发展阶段。在矿业领域，随着劳动力成本上升、 安全生产压力增大、资源环境约束增大，粗放的发展方式难以为继。同时，科技创新的日新月异， 互联网+、大数据、人工智能等数字技术的应用，正在而且将持续颠覆传统的消费方式、生产方式
与管理方式。公司必须加快推动高质量发展，以适应矿业转型升级需要。 总体看，短期内黄金仍将在较低位震荡运行，黄金需求趋于平稳，黄金行业依然会保持平稳
增长，品位低、生产成本高的黄金矿山企业将面临较大经营压力。长期来看，受地缘政治复杂多 变，投资避险需求上升，世界黄金产量可能将趋于平稳或下降等因素影响，黄金价格仍将存在上 涨空间。
铜行业方面，2017 年，受美元走软、供不应求预期的疑虑及对国内需求信心等诸多因素的带 动，铜价总体震荡上行，年末一度达到 7300 美元/吨上方，逐步脱离了此前连续几年的熊市氛围。
2017 年，LME 三个月期铜平均价为 6190 美元/吨，同比上涨 27.2%。 总体看，全球对于铜的需求将基本呈现稳定增长的趋势。其中海外精铜的需求端有望继续复
苏，增速提升；但国内需求会受到房地产和空调等行业的影响，增速大概率会较今年有一定下滑。 2018 年，安泰科预计铜价重心将逐步上移，但是市场面临的不确定性仍很多，期间的波动会较为 频繁和剧烈。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司以“做强做优做大”、“坚持稳中求进”、“建设具有全球竞争力的世界一流矿业公司”“全
面提升资源质量、资产质量、安全质量、经营质量”为导向，促进结构优化调整，做强做优做大 黄金主业，积极开发相关金属资源，延伸相关产业链。坚持内涵式发展和外延式扩张相统一，以 战略转型、转变发展方式、提质增效为中心；坚持以安全生产、环境友好为重心；坚持以加快资 源占有、资本运营为抓手；坚持以科技创新、管理创新为手段。为员工提供发展平台，为股东回 报投资价值，为社会打造勇于承担社会责任、值得投资的上市企业。2018 年是公司“质量变革年”， 公司将全面提升资源质量、资产质量、安全质量、经营质量，加快建设具有全球竞争力的世界一 流矿业公司。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1.公司 2018 年主要生产经营指标
2018 年公司计划：生产标准金 80.21 吨，矿产金 23.82 吨，冶炼金 43.07 吨；生产电解铜
307,814.32 吨，矿山铜 17,691.62 吨；电解银 364,729.34 千克，矿山银 18,892.86 千克；生产
硫酸 1,505,083.88 吨；生产铁精粉 15.37 万吨；新增金金属储量 21.93 吨。
2.公司 2018 年主要工作安排和采取的措施
（1）撸起袖子加油干，全面实现高质量的发展。公司将以效益最大化为目标，科学合理组织 生产，保持稳产高产，确保完成全年任务。
（2）全力以赴提质增效，不断提升企业经营质量。一要加强全面预算管理。以全面预算为引 领，逐级分解落实预算目标任务。二要继续纵深推进全过程成本管控。要持续推进精细化管理，
确保单耗成本继续降低。
（3）强基固本抓好资源，打牢可持续发展的基石。一要立足现有企业和矿业权，打好增储战。 对有资源潜力的企业组织科研攻关，找出新资源、延长服务年限。现有矿区周边的空白区，加强 地质科研论证，谋划好长远发展。二要放眼国内，打好并购重组战。要围绕重要成矿带和企业周 边，加快实施矿业权拓展方案。
（4）统筹协调快速推进，确保重点项目取得新突破。要成立专门的工作领导小组，制定工作 任务清单，逐个项目明确时间节点、责任人和工作措施，逐级分解落实，确保重点项目加快建设、 达产达标，同时高质量推进投产项目的竣工结算和审计。
（5）坚持创新驱动发展，发挥创新的引领支撑作用。一要大力推进科技创新。二要大力推进 管理和商业模式创新。三要大力推进协同创新。
（6）持续提升安全保障，坚决保证安全生产、绿色发展。一要坚守发展不能以牺牲安全为代 价这条不可逾越的红线。要进一步转变发展理念，强化高质量发展，牢固树立“安全第一”的价 值观，确保公司安全环保健康目标的实现。二要深入贯彻“绿水青山就是金山银山”的理念，扎 实推进绿色发展。要加大环保设施建设，加快完成四项主要污染物的减排任务，加快推进环保自 行监测工作。要大力推进职业健康和安全一体化管理，落实好职业健康管理制度。
（7）推进孵化式注资，促进公司快速发展。 公司秉承“逐个完善、分步实施”的原则，加强与控股股东的沟通，在资源探明、权证规范
的基础之上，成熟一家注入一家。全力推进孵化式注资的各项工作，促进公司快速发展。 3.请投资者注意：公司的经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保持
足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.产品价格风险。
公司的主要产品是黄金和铜等金属，黄金和铜的价格水平直接决定公司的业绩情况。影响公 司产品价格的因素是多方面的，包括美元走势、全球经济情况、通货膨胀因素、地缘政治、美联 储货币政策以及市场供需水平等等，以上各因素都存在诸多的不确定性，导致公司在经营过程中 可能会面临产品价格波动带来的风险。公司将继续加强对国际金融市场和黄金、铜产品价格走势 的研究，完善销售策略、流程和制度，通过科技转型、精细化管理、全过程成本管控等手段，利 用黄金租赁、套期保值等业务，不断健全防范价格风险的机制。
2.资源变化风险。 资源是发展的“生命线”，资源储备是公司的核心竞争力，由于资源分布不平衡，品位变化等
不确定原因，公司资源保有量存在变化风险。行业资源整合并购竞争激烈，勘探开发加快向复杂 和困难地区延伸，都将直接影响公司成本水平。公司将推进资源质量变革，实现资源占有新突破。 加大探矿增储和获取优质资源力度、加快基地建设和重点项目建设进度、加强投资效率和质量管
理等措施，提高资源质量，实现规模效应、提高资源利用率，抵御由于资源变化带来的风险。
3.政策性风险。
随着国家先后出台环保税、资源税政策，以及自然保护区等生态功能区内矿业权退出，部分
黄金矿山企业减产或关停整改，我国黄金产量自 2000 年以来首次出现大幅下滑。国家资源和环境
等税制改革，将有可能加大公司的成本压力，带来降低企业盈利水平的风险。
公司将通过精细化管理， 实现经营质量效益新提升。一要切实加强全面预算管理，推动矿业
信息化、自动化运营管理和财务管理的深度结合； 二要继续纵深推进全过程成本管控，加快实施
采选冶定额管理、能源管理；三要持续推进精细化管理，提升经营质量，进一步优化“五率”、降
低“五费”。四要加快推进重点项目建设增强发展后劲，继续深化“建设不完，优化不止”的理念。
4.安全与环保风险。
在污染防治方面，未来环境保护、生态文明建设、美丽中国建设、国家公园制度出台的频度
和监管执法的力度将会前所未有，矿业权退出自然保护区、危险废物环保税的征收、氰化物更加
严格的管理等，这些对矿业项目建设及生产运营的影响将会越来越大，公司的安全环保投入将继
续加大。
公司毫不动摇推进安全生产绿色发展，实现安全质量迈上新台阶。一要从战略的高度认识安
全生产绿色发展的重要意义，践行矿业安全发展、绿色发展；二要认真履行主体责任，各负其责，
确保公司安全环保健康目标的实现，新建矿山要全部达到绿色矿山建设要求，现有生产矿山要加
快改造升级；三要以严的要求、实的作风抓好安全环保健康工作，让员工牢牢掌握岗位安全基本
要求，增强员工岗位安全技能，强化安全生产“三基”工作。