一、经营情况讨论与分析
2017 年，尽管生产经营面临资源紧张、品位下降、开采难度加大、市场因震荡加剧而更加难
于把握等困难，也面临安全事故频发，安全形势异常严峻，以及 8 宗矿业权退出或不予延续，环 保更加严厉的巨大压力，公司统一思想，凝心聚力，攻坚克难，较好的完成了各项生产经营任务。
（一）全年累计生产黄金 3633.56 公斤。其中：哈图金矿生产黄金 1351.64 公斤，伊犁公司
生产黄金 1976.83 公斤，哈密金矿生产黄金 305.09 公斤。天山星外购加工 346.6 公斤。
（二）扎实落实社会稳定和长治久安总目标有关工作部署和措施，认真开展“民族团结一家 亲”、“访惠聚”、“深入发声、持续亮剑”等活动，加强宣传、信访工作，确保了矿区稳定的 社会秩序。
（三）资源增储和整合持续推进。2017 年度全力推进新疆佰源丰所属采矿权新疆阿克陶县奥 尔托喀讷什三区锰矿等四宗采（探）矿权收购整合，对国内外多个矿权开展重点调查。对自有矿 山共投入地质勘查费用 360 万元，完成地表钻探 2700 米，坑道钻探 9900 米，新增矿石量 62.7
万吨，金属量 1.74 吨。
（四）加强项目建设。全年共完成投资 3540 万元。其中，哈图金矿完成 1680 万元，伊犁公
司完成 1720 万元，哈密金矿完成 140 万元。
（五）技术攻关和创新多点开花。哈图金矿“鲁永全创新工作室”完成了三个矿山实用型课 题研究；重选回收率比去年同期提高 5.98%；解决了冶炼泡沫外溢致使金属量流失、氧化槽沉槽 等问题；氧化尾液二次沉降成效显著，中和渣平均品位大幅下降。伊犁公司研究并解决了粉煤灰 替代 22%水泥充填配比问题，有效降低了充填成本；完成了选矿厂自动化改造工作，提高了自动 化操作水平；积极探索选矿前沿技术，开展了 5 吨/日熔融氯化焙烧实验项目。
（六）综合运用黄金销售工具，实现较好销售收益。全年黄金销售 4159 公斤，套保收益约
400 万元。
（七）环保提金剂实现产销两旺。全年生产 776 吨，销售 580 吨，实现销售收入 555 万元， 在满足所属主要矿山生产需要的同时，实现部分外销。二期扩能项目建设顺利，已进入全面调试 阶段。
（八）黄金延伸业务取得新进展。天山星珠宝文化体验中心于 8 月 6 日正式营业，截止 12
月 31 日完成销售额 460 万元。黄金珠宝业务还成功进入汇嘉商场，完成了黄金珠宝销售“进商场” 的阶段目标任务，进一步提升了西部黄金品牌形象。
（九）对接政策，再获更多政策红利。对接“三供一业”、直供电交易、社保、环保、“五 证合一、一照一码”等政策，全年共申请资金和节约费用 4115 万元。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司完成黄金生产 3,633.56 公斤，同比减少 636.3 公斤，铁精粉生产 107,780.31
吨，同比增加 36,924.42 吨，实现营业收入 13.93 亿元，利润 0.14 亿元，营业利润率 0.45%，实
现工业总产值（现价）12.04 亿元，工业增加值 4.31 亿元，实际上缴各项税费 0.95 亿元，资产
总额 24.75 亿元（其中：流动资产 6.62 亿元，非流动资产 18.13 亿元），负债总额 7.94 亿元（其
中：流动负债 6.36 亿元，非流动负债 1.58 亿元），资产负债率 32.08%，所有者权益 16.81 亿元
（归属于母公司股东权益 16.81 亿元）。其中：哈图金矿完成黄金生产 1351.64 公斤，伊犁公司
完成黄金生产 1976.83 公斤，哈密金矿完成黄金生产 305.09 公斤。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 营业收入较上年同期增加的原因主要是公司主要产品销售量较上年同期增加，销售价格较上
年同期上涨；
营业成本较上年同期增加的原因主要是公司主要产品销售量较上年同期增加； 销售费用较上年同期增加的主要原因是公司新增加了黄金珠宝业务，增加销售费用。 管理费用较上年同期减少的原因主要是管理费用下核算的税费和风险勘探费支出减少； 财务费用与上年同期基本持平。 经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是：公司加大物资采购量，购销业务产生的现
金流量净额较上年同期减少所致。 投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是：子公司项目投资额减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是：公司归还部分银行借款所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
公司完成黄金生产 3,633.56 千克，其中含外销浮选金精矿金属量 29.16 千克。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 132,896.38 万元，占年度销售总额 95.43%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 30,825.28 万元，占年度采购总额 49.96%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用 销售费用较上年同期增加的主要原因是公司新增加了黄金珠宝业务，增加销售费用。 管理费用较上年同期减少的原因主要是管理费用下核算的税费和风险勘探费支出减少； 财务费用与上年同期基本持平。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是：公司加大物资采购量，购销业务产生的现 金流量净额较上年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是：子公司项目投资额减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是：公司归还部分银行借款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
开发支出出现较大幅度减少原因：为全面贯彻中央关于生态文明建设的决策部署，自治区、 各级国土资源部门根据自治区有关加强环境保护和治理的有关要求，对辖区自然保护区内已设立 矿业权进行了清理整治。西部黄金股份有限公司有 8 宗矿权申请资料被退回或被责令停产。该事
项公司已按信息披露的有关要求在上海证券交易所发布公告。公司 8 宗矿权累计发生开发支出
165,960,438.01 元。目前，新疆关于自然保护区内工矿企业退出方案尚未正式出台，但已有相关 省份出台了自然保护区内工矿企业退出方案。参考相关省份的退出补偿方案，经计算公司相关矿 权共计提开发支出减值 122,822,079.63 元。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用



3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
参见本年报“第三节 公司业务概要”之“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业 情况说明”。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


本科目期末数比期初数减少 13,420,174.00 元，减少 100%，主要系衍生金融资产黄金期货投资减 少所致。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 我国黄金产量已连续十一年保持世界第一，行业规模不断扩大。在黄金产量持续增长的同时，
产业链不断延伸，已形成从上游勘探、选冶到加工及终端市场全覆盖的完整产业链，并且横向延 伸，实现了从单一黄金生产向多金属并举的扩张。随着环保标准提高，黄金矿山准入门槛进一步 提高，这将使黄金矿山进一步减少。预期氰渣被列入国家环保部新版危废目录后，我国黄金产量 将进入调整期。
2017 年是黄金企业面临压力最大的一年，随着国家先后出台环保税、资源税政策，以及自然
保护区等生态功能区内矿业权退出，部分黄金矿山企业减产或关停整改，黄金产量自 2000 年以来
首次出现大幅下滑。2017 年，国内累计生产黄金 426.142 吨，与去年同期相比，减产 27.344 吨， 同比下降 6.03%。
黄金行业的发展受黄金价格和成本的影响明显。2017 年，黄金价格总体呈现缓慢上涨态势， 中间不乏震荡走势。上半年，在诸多利好因素的刺激下，最大涨幅超过 10%；下半年，随着美元 指数大幅走弱的推动，金价自低位逐级抬高，全年涨幅再创新高。2017 年，国际金价年加权平均 价为 1255.59 美元/盎司，相比 2016 年平均价 1246.14 美元/盎司上涨了 0.76%。由于矿石品 位下降、难选冶资源开采的增多和安全环保投入的增加，黄金综合成本升高。据《中国黄金年鉴》
（2017），2016 年黄金的综合成本为 196.16 元/克，比 2015 年 192.78 元/克增加了 3.39 元/克， 增长了 1.76%。虽然综合成本上升，但金价恢复上涨，全国矿山企业盈利面增加。
黄金市场迅猛发展，已成为我国金融市场的重要组成部分。黄金行业大致呈现以下趋势：各 黄金企业采取各种措施，提高经济效益，致力于推进结构调整，加快行业转型升级步伐；推进供
给侧改革，建立完善的现代企业制度，激发企业发展活力；加快科技创新步伐，降低生产成本， 引领行业转型发展；严抓安全环保，注重生态文明，创建绿色矿山；当“一带一路”先行者，积
极开发利用海外资源、海外市场。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司未来将认真贯彻落实十九大精神，坚持以十九大精神为统领，解放思想，转变观念，紧
抓国家“一带一路”和中央援疆战略机遇，以及自治区产业扶持政策的有利契机，充分借助资本 市场平台，积极实施多元化发展战略，努力构建资源节约型、环境友好型企业。继续充分利用比
较优势，做大做强黄金主业，不断巩固区域地位和优势，提升行业排名和实力；积极调整和优化 产业结构，不断增加新的经济增长点；加强资本经营，通过增发、兼并收购、联合重组、参股控
股等方式不断壮大公司资本实力，提高资本收益率，实现两轮驱动；加强技术创新，注重人才培 养；完善治理结构，强化管理，规范运作。不断提升经济总量，提高利润水平，增强可持续发展
能力，致力于打造一流的上市企业，实现企业与社会同步发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
根据公司发展规划目标并结合业务实际，暂定 2018 年度生产计划，具体方案如下：
公司全年计划生产黄金 4,050 千克，以自产金为主，外购金精矿为辅。
2018 年度公司将切实抓好生产经营、安全、环保、稳定等各项工作，细化生产经营任务，完 善各项工作措施，确保公司各项生产任务的顺利完成。
（一）提质增效，不断夯实发展基础。 1.继续加强成本控制。努力提高各项生产技术指标，提高生产效率；进一步加强预算和考核，
努力做到主要费用切实可控并有明显下降；加强资金管理，提高资金使用效率，降低融资成本。 2.加强技术攻关和创新。积极开展群众性的技术攻关和革新活动，不断提高各项生产技术指标。
加强对外购金精矿处理生产工艺的研究和应用，不断提高资源综合利用率。加强对低品位、难选 矿石和尾砂选别技术攻关。3.加强黄金销售工作。加强市场研判，加强与专业机构的沟通和合作， 不断提高把握市场的能力，既要注意吸取教训，加强风险控制，又要把握时机，该出手时就果断
出手，综合运用好各种销售工具，努力实现销售收益最大化。4.是加强外购金精矿工作。不断拓 展外购渠道和市场，努力扩大市场占有和份额。努力提高市场话语权，严格采购业务，提高外购
金精矿的品质和储备。5.积极推进项目建设，发挥项目积极作用。2018 年项目建设计划投资 14989.1 万元，其中，哈图金矿 7074.1 万元，伊犁公司 2550 万元，哈密金矿 5365 万元。
（二）进一步发展黄金衍生业务市场。紧抓新疆黄金交易中心建设和高新区（新市区）黄金 宝玉产业园建设的契机，积极入园，推动黄金珠宝生产加工和批发业务。继续规范黄金珠宝门面
业务，加快推进黄金饰品及珠宝进商场，加快形成疆内销售网络。积极尝试与金融机构合作，发 展黄金后期衍生产品。
（三）不断加强安全基础管理，切实推进安全生产形势不断好转。以落实安全生产责任制为 重点，以安全生产标准化班组建设为抓手，不断夯实安全管理基础，注重抓好制度和内控体系建 设，抓好全员安全教育培训、现场管理、风险源辨识及管理、隐患排查和整改、反“三违”等基 础管理工作。以哈图金矿实施的安全文化项目为切入点，进一步加强安全文化建设，用文化的力 量推动安全管理工作上台阶、上水平。积极走出去，学习和借鉴他人的先进理念和做法，积极应 用新技术、新工艺、新设备，加强矿山智能化建设，不断提高本质安全水平。
（四）积极应对环保新形势。积极开展环保督查和整改，加强工艺改进，加大环保提金剂的 应用，加强排放监测，努力实现排放达标，主动降低环保压力。不断完善环保提金剂配方，改进 工艺和生产，努力生产满足环保和客户需求的新型环保提金剂。进一步加强绿色矿山建设，完成 哈图金矿年内创建绿色矿山目标。密切关注并积极评价《环境保护税法》对企业生产经营的影响， 加强与政府相关部门的沟通，并尽最大可能获得理解和支持，减小影响。
（五）不断完善治理结构，提高规范运行能力和水平。加强对内控体系的审核和评价，及时 修订完善内控制度，提高内控体系的适应性、有效性。严格按照“三会”议事规则决策生产经营 等重大事项，规范运行。进一步加强与监管机构和广大投资者的沟通，加强信息披露，及时跟进， 把握准则，降低监管风险。
（六）加强资源增储和开发利用工作。立足矿山，加强生产勘探和深部探矿找矿工作，提高 找矿成效，增加保有储量。继续开展现有矿权之上的普查、地质测量和槽探、钻探等工作；加强 外围资源项目的整合工作，不断增加资源储备。继续开展并加强对国内外有潜力及合作意向矿权 的调查工作，为后续开展整合奠定基础。同时，哈图金矿积极开展齐Ⅲ矿区采矿权的评估收购工 作和齐 II 矿区外围、萨尔托海矿区周边新设三个探矿权工作，并积极开展宝贝金矿采矿权联合风 险探矿工作。
（七）进一步加强企业文化建设，为发展提供内在动力。结合形势教育继续加强对理念体系、 核心价值观的宣贯，充分发挥企业文化凝心聚力的功能，培育员工的集体观念和团队精神，强化 责任感和归属感。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、产品价格的不确定性带来的风险。
受世界经济、政治、需求等因素的影响，公司主要产品价格的不确定性加剧，市场更加难以 把握将给企业的经营业绩能否达到预期目标带来了一定的影响。
2、开采成本的上升带来的风险。 受矿石品位下降、开采难度加大、难选冶资源开采的增多、环保投入增加、国家环保税和资
源税政策变化等因素的影响，公司主要产品的开采成本呈现上升趋势，由此会给企业的经营带来 一定的风险。
3、安全环保带来的风险。 矿山企业安全环保本身具有高危性，对上市企业安全环保有严格的监管。随着国家先后出台
的环保政策，确定自然保护区等生态功能区，使企业生态功能区内矿业权退出的风险加大，部分 黄金矿山企业有减产或关停整改的风险。
4、人力资源开发滞后带来的风险。 人力资源开发、人才培养工作相对滞后、人员结构老化与企业快速发展之间的矛盾，将会给
企业的扩张带来一定的风险。
5、资本经营带来的风险。 企业在资本经营过程中，受决策、政策、市场、政治、经济、文化、人才素质等主客观因素
影响，存在一定的风险，会对企业未来的发展造成较大的影响。 6、信息披露带来的风险。
当前，证监会和上交所对上市企业的监管愈发严格，信息披露不及时、不充分都有可能带来 经济处罚、期限内禁止再融资、退市等风险。

（五） 其他
□适用 √不适用