1、主营业务范围及其经营状况


公司属于工程机械行业,主要从事压实机械、铲运机械、路面机械、筑路机械、桩工机械等工程机械产品的开发、制造和销售业务,产品包括压路机、装载机、平地机、拌和机、摊铺机、铣刨机、推土机、拌和站、钻机等。


报告期内,公司累计生产压路机、装载机、摊铺机、平地机等产品14672台,比去年同期8495台增加6177台,增长73%；公司实现主营业务收入3,494,331,3055元,比去年同期增长64%；利润总额158,897,403.46元,比去年同期增长25%；净利润116,727,750.13元,比去年同期增长9%。公司盈利能力未能和主营业务收入同步增长的主要原因如下：和去年同期相比,由于原材料涨价和产品降价等因素减少利润100.43百万元,由于主要投资企业徐州利渤海尔混凝土机械有限公司盈利大幅下滑,投资收益减少23.38百万元,因所得税先征后返政策取消税负增加而减少净利润6.28百万元。


报告期内,公司应收账款控制较好,期末总额（原值）为337.49百万元,减少64.96百万元,减少16.14%；期末存货为1382.27百万元,比年初增加393.64百万元,增幅39.82%；期末资产负债率61.90%,比年初提高4.49个百分点,与同行业相比,负债水平仍然较高；应收帐款周转率、存货周转率、总资产周转率分别为10.49次、2.59次和1.21次,比去年显著提高,说明2003年资产的营运能力明显增强。与上年度相比,除总资产报酬率有较大提高外,本期销售毛利率为14.24%、净资产收益率（摊薄）为9.65%,分别下降15.86%和1.6%。


2、主要供应商、客户情况


向前5名供应商合计采购金额843.87百万元,占年度采购总额的41.2%；


向前5名客户销售的收入总额为447.41百万元,占全部销售收入的12.80%。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内,由于钢材、橡胶、油品等原材料价格持续大幅上涨,行业竞争激烈又导致产品价格下滑,公司的盈利空间受到挤压；应收帐款开始下降,但基数仍较大,存货占用资金额度比较高,经营风险加大；由于金融机构调整信贷、保险政策,按揭销售业务暂停,给生产经营带来一定的困难。


面对市场竞争和经营中出现的困难,公司推行“质量、精品”和“效率、效益”的经营理念,不断提升“徐工”品牌的竞争力,“LW”系列装载机、“XS”系列压路机、“GR”系列平均机、RP”系列摊铺机等新产品的推出,受到用户的极大欢迎,产品市场占有率全面提高；采取多种渠道降低成本,尽可能减少原材料涨价带来的负面影响：实施费用刚性约束、招标采购与阳光付款、物流运输方式改革等,降低成本与费用；加强营销办事处和经销商队伍建设,严格控制外部成品车与应收账款；研究生产模式的变革,探索信息化平台的建设,缩短产品制造周期。