一、董事会的讨论和分析


2003 年，工程机械行业保持了高速发展的势头，在国家固定资产投资规模进一步增长的拉动下，全行业的产品销售量继2002 年后又有大幅度增长，给公司带来了良好的市场机遇。2003 年，公司的经营业绩大幅度提升，创造了柳工历史最好水平。


公司业绩的取得，主要得力于以下几个方面：公司持续进行的管理创新、技术创新，为公司抓住市场机遇、满足市场需求提供了有力的保证；公司产品品牌、性能、质量等方面的优势及产品的更新换代，为公司产品销售价格的相对稳定提供了有力的保证；较完善的成本、费用管理体系，为成本、费用的有效控制提供了保证。报告期内，公司盈利能力得到进一步提高，经营期毛利率、销售净利润率同比分别提高了1.72、1.34个百分点，与此同时，公司的财务状况进一步优化，主要财务指标在行业中处于领先地位。


2004 年，国家将继续实施积极的财政政策、稳健的货币政策，预计全社会的固定资产投资规模还会增大，这决定了2004 年工程机械市场需求仍然有一个比较好的走势，但是行业的增长速度将有所减缓。


由于各个企业生产能力不断提升，2004 年工程机械市场的供需矛盾将进一步激化，形成更为激烈的、全面的竞争格局。原材料价格的不断上涨、资源紧缺更为突出将在一定程度上影响行业发展。另一方面，原材料价格的上涨、工程机械企业获利空间的普遍下降将使价格竞争在一定程度上受到抑制。


二、公司经营情况


本公司属工程机械行业，主营业务为装载机、挖掘机、压路机等工程机械及配件的生产、销售，“柳工”牌装载机是我国装载机行业的第一品牌。报告期内公司主营业务范围未发生较大变化，主营业务收入和利润仍主要来源于装载机产品的销售。


报告期内，受国家加大基础设施建设投资力度的影响，国内工程机械产品的市场需求在上年度的基础上进一步增长。公司通过改善法人治理结构、加强资本运营、加大管理创新及技术创新力度、拓展经营领域等措施，持续地提升了企业的综合竞争力。


公司全年装载机、挖掘机及压路机产品销量达到11,984台，较上年增长572%；主营业务收入249,339.79万元，比上年增长50.65%；利润总额26,9608万元，比上年增长79.20 %；净利润22,375.44万元，比上年增长772%。公司主要经济指标创历史新高，销售收入、净利润、人均劳动生产率继续居于装载机行业首位，提前两年实现了公司“十五”规划目标。


三、公司主要供应商、客户情况


公司向前5 名供应商合计采购的金额为547,494,354.46 元，占公司全年采购总额的比例为25.45%；公司向前五名客户销售产品的收入总额为665,938,244.32 元，占全部销售收入的26.71% 。


四、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，由于原材料（钢材、生铁、焦碳、橡胶等）价格的大幅上涨以及下半年银根相对紧缩、信贷资金结构性的调整、销售保险按揭业务的暂停，给公司的生产经营带来了一定的困难。


公司采取了有力的措施，有效地组织资源，保障供给；采取各种办法消化涨价因素；做好资金的筹措，加速资金周转，并积极推进公司消费按揭业务的开展，取得了较好的效果，保证了公司生产经营的稳定。


五、新年度的经营计划


根据国家确定的2004 年“要坚持扩大内需的方针，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，适时适度调整政策的力度和重点，保持经济平稳增长”的经济工作主基调及我国重点工程、交通运输、能源、城镇化等基础建设方兴未艾的实际情况，预计2004年工程机械市场将保持适度增长的态势，但行业竞争仍然激烈。结合国内国际的经济形势及公司的优势和发展潜力，公司拟定了进一步提高装载机市场份额，加快发展挖掘机和压路机的年度工作目标，争取在2003 年的基础上继续保持较高的增长速度。


为实现公司以上工作目标，公司2004 年将主要采取以下措施：


1、进一步完善法人治理结构和规范公司运作，通过体制上的突破和创新，促进公司在经营理念、员工观念、制度建设等各个方面的突破及创新，使企业充满发展的生机和活力。


2、通过联合、兼并、重组等方式，做大做强柳工，并从资源、产品、组织等方面精心策划，尽快实现公司以土石方机械、路面机械、小型工程机械为主业的战略布局，全面提高企业竞争力。


3、继续实施公司的品牌战略，提升产品性能和质量，调整市场营销策略，加大国内、国际市场的开拓力度，进一步提高市场占有率。


4、贴近市场，勇于创新，持续改进，不断提高研发、制造及信息化水平，加快新产品开发及推向市场的速度。继续加强物流改进，进一步完善MRPII 管理，提高精益生产水平。