一、公司经营情况的讨论与分析


2003 年尽管遭遇非典疫情等不利因素的冲击，但在国家积极的财政政策和稳健的货币政策支持下，基础设施建设和城镇化建设投资继续保持稳步增长，国内工程机械消费市场继续保持旺盛的需求。公司全体员工在董事会的领导下，认真、全面地执行了公司年度经营战略，坚定不移地贯彻了“1233”战略规划，通过不断完善法人治理结构，推行现代化管理，以人才为根本，以研发和服务为核心能力，加快产品更新换代的步伐，加大市场开拓力度，公司获得了持续快速发展。2003 年公司全年实现主营业务收入208,801.23 万元，比去年同期增长1128%；实现主营业务利润84,849.30 万元，比去年同期增长71%；实现净利润32,479.99万元，比去年同期增长54.77%。


二、报告期内公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营状况


公司属工程机械行业，主营业务为工程机械产品及配件的开发、生产和销售。主要生产拖式混凝土输送泵、混凝土泵车等混凝土施工机械、全液压振动压路机、摊铺机等高等级路面施工机械、全液压推土机等各类工程机械产品及配套部件。


2、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


湖南三一泵送机械有限公司湖南三一泵送机械有限公司是本公司的控股子公司，注册资本为8600 万元，公司持有其95.35%的股份。该公司主营业务为：混凝土机械产品和配件的开发、生产及产品自销。


截止2003 年12 月31 日，该公司资产总额为28,282.10 万元，净资产为8200 万元。公司于2003 年12 月8 日以设备、存货投入，由于中富（亚洲）有限公司出资目前尚未到位，所以本期按拥有100%权益进行合并。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）2003 年公司收入和利润的主要来源仍然是混凝土机械产品。2004 年公司拟集中优势力量于重点区域，以建设标志性工程、宣传标志性工程为手段，打破路面机械销售临界面，培育新的利润增长点。


（2）制造能力不足仍是制约公司快速扩张的瓶颈问题。2004 年公司将加强国际标杆企业的研究，不懈地追求世界级制造水平，持续提升公司制造水平和制造能力。


（3）由于钢材等原材料涨价，以及欧元、日元汇率上涨，导致产品成本上升；公司拟通过批量采购锁定价格，以及采取远期售汇、押汇、外汇贷款掉期保值等多种方式锁定成本。


三、公司2004 年经营计划


1、2004 年经营战略


“1233”经营战略：即“一个根本——以人才为根本；研发和服务两项核心能力；规模、效益和品牌三者关系；三个利用：一是利用国际分工、重组和国际市场，二是利用资本市场，三是利用新技术进步带来的产业升级。”


2、2004 年重点工作


（1） 研发


全面贯彻“十六字方针”，实施最佳产品战略，对研发体系进行整体规划，推进在外研究院的建设，使之成为新产品的孵化器和人才基地；加强研发队伍建设、完善相应流程、提高研发人员积极性，推动产品系列化、模块化，整合研发资源，提高公司研发核心竞争力。


（2） 营销


推动营销体系创新，整合公司资源，加快营销渠道和平台的建设；加强内部管理，包括销售过程管理、战略性营销资源管理、重点客户管理以及交叉销售管理；加强营销队伍建设，加大培训力度，引进人才，强化营销人员资格认证，提高营销人员整体素质；建立、完善统一规范的服务流程和服务标准；抓住国际分工、重组机会，通过互相销售代理，引进技术、产品，拓宽经营领域，提升整体营销能力，实现可持续发展。


（3） 制造


制造能力不足仍是制约公司快速扩张的瓶颈问题,加强标杆企业研究，进一步融合国际先进的生产制造技术，不懈追求世界级制造，持续提升制造水平和制造能力。提升装备水平，年内建成搅拌车产品装配流水线和泵送产品动态检测系统；加强计划体系建设，规范原始记录和基础数据统计，完善基础管理，不断提高柔性制造和对市场的应变能力；加强物流仓储基础建设，年度内实施条码识别系统，物料转运和装卸效率提高50%；全面推行在制品工位器具管理，大力提高工艺工装适用水平，工装配备率达到95%，全面提升6S 管理水平；