一、公司的经营情况


1、公司主营范围及经营情况讨论分析


公司属于工程机械制造行业，主要经营范围包括叉车、装载机、工程机械、矿山起重运输机械及配件、铸锻件、热处理件的制造及产品销售。金属材料、化工原料（不含危险品）、电子产品、电器机械、橡胶产品销售；机械行业科技咨询、信息服务；房屋、设备资产租赁。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）经营中出现的问题和困难


①报告期公司主导产品依然保持了产销两旺的良好发展势头，经过数十年的发展与积累，公司在叉车行业已形成相当的生产经营规模并具备了较强的竞争实力。但近年来工程机械行业改制、并购重组、合资合作方兴未艾，尤其是民营企业和“三资”企业发展迅猛，国内外市场竞争日益激烈。此外“多元化、高品质、规模化”的趋势对公司发展提出了新的更高的要求。


②以钢材、生铁等为代表的原材料价格大幅上涨使公司效益提高受到影响。


（2）解决办法与对策


一方面以市场为导向，以形成公司新的利润增长点为新产品研发的出发点和落脚点，同时以“合力工业园”的规划建设为契机，积极稳妥调整产品结构和经营布局，在做大做强叉车主业的同时，向相关行业和产业领域拓展，实现公司由运搬产品供应商向物流解决方案供应商的转变，增强公司抗风险能力、可持续发展能力和综合竞争实力。另一方面注重品牌经营，发挥规模优势，强化财务管理，推行全面预算，统筹兼顾、内外并举，夯实企业发展基础，全面消化原材料涨价等带来的不利因素。


二、新年度的经营计划


1、本着"总量减少、结构优化、素质提高"的原则，通过以绩效考核为核心的岗位评聘，调整人员结构、精干员工队伍，通过培训、引进等方式来提高员工素质；


2、遵循"以人为本、以精品服务社会"的核心价值观，从采购、研发、制造、质量、销售等环节，树立全员全过程的"精品"意识，推动精品工程战略向纵深发展；


3、提倡"实时有效、追求卓越"的管理理念，全面推进公司的管理创新和持续改进，坚持以信息化带动企业现代化，提高企业综合竞争能力；


4、立足产品制造和销售的高标准定位，提升新品开发质量，提升核心零、部件的制造能力，强化品牌管理与企业形象宣传，加强销售网点建设，加大产品出口力度，提高"合力"叉车在国内外市场上的知名度和市场份额；


5、加快"合力工业园"项目建设步伐，力争早投产、早见效，提高公司规模化生产能力，使企业步入规模增长与集约经营的快速良性发展轨道；


6、积极探索各种类型的改制重组，注重资本运营，进一步规范关联方关系及交易。