一、报告期内经营情况的讨论与分析


2003年，世界经济开始复苏，经济增长速度加快，我国宏观经济向好，大力加强基础设施建设和城镇化建设，使我国的工程机械市场迎来了一个难得的发展机遇，公司全体员工上下一心，紧紧把握这一历史机遇，在“强化主业、开拓新业、抓住机遇，一心一意把山推事业做强做大”的工作大纲指导下，坚持全员营销、质量营销、服务营销、安全销售的方针，克服了钢材等原材料价格持续上涨带来的不利影响，取得了较好的经济效益。


2003年，公司全年实现主营业务收入211,225万元，实现主营业务利润27,437万元，实现净利润15,392万元，比上年增长4.54%，由于公司合并报表范围发生重大变化，本报告期主营业务收入、主营业务利润与上年同期不具有可比性；母公司实现主营业务收入133,200万元，比上年增长65.62%，主营业务利润22,148万元，比上年增长54.16%。


二、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）控股子公司的经营情况及业绩


①山东山推工程机械结构件有限公司，经营范围为生产经营液压挖掘机、装载机的作业机械及配件。注册资本为4,200万元，资产规模为6,359.68万元，净利润-113.35万元。


②山东山推工程机械进出口有限公司，经营范围为自营和代理各类商品及技术的进出口业务；国家规定的专营进出口商品和国家禁止进出口等特殊商品除外。经营进料加工和“三来一补”业务，开展对销贸易和转口贸易。注册资本为3,000万元，资产规模为8,781.68万元，净利润482.90万元。


③山东山推工程机械成套设备有限公司，经营范围为挖掘机、推土机、装载机、推耙机、铲运机、压路机、工程机械的主机、配件销售、租赁大修、技术服务、工矿机械、建筑机械、农机具的销售、大修。注册资本为1,000万元，资产规模为27,893.67万元，净利润1,7951万元。


④山东山推工程机械事业园有限公司，经营范围为开展房屋、设备、车辆、土地的租赁业务；园区管理、班车服务；办公用品、百货的销售；工程机械及零配件、工具、工艺装备的生产、销售；机械设备、公共设施的维修、养护。注册资本为3,800万元，资产规模为3,831.41万元，净利润-20.44万元。


⑤山东山推欧亚陀机械有限公司，经营范围为生产经营工程机械主机配套的支重轮、托带轮、引导轮、驱动轮总成、涨紧装置总成及相关工程机械基础配套产品。注册资本为2000万元，资产规模为2,590.44万元，净利润-73.71万元。


（2）参股公司的经营情况及业绩


①小松山推工程机械有限公司，经营范围为生产销售液压挖掘机等工程机械及零部件，并提供售后服务。注册资本为2,100万美元，资产规模为149,621.67万元，净利润35,491.29万元。


②青岛东碧山推机械有限公司，经营范围为制造、销售液压挖掘机用履带；制造、销售液压挖掘机用链轨节、销轴、销套等零配件。注册资本为6,000万元，资产规模为13,282.24万元，净利润-172.32万元。


③山东彩桥驾驶室有限公司，经营范围为生产销售工程机械的驾驶室、地板架总成和板金件喷漆。注册资本为2,800万元，资产规模为8,514.50万元，净利润437.62万元。


④泰安东岳油缸有限责任公司，经营范围为普通机械油缸、液压机及其它普通机械配套用油缸产品的生产与销售。注册资本为1,472万元，资产规模为4,726.25万元，净利润72.58万元。


三、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商采购金额共计89,198万元，占公司年度采购总额的48.71 %；公司向前五名客户销售金额共计45,926万元，占公司年度销售总额的21.74%。


四、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）面对钢材等原材料价格持续上涨等不利因素，公司认真开展了降成本工作，以采购、外协成本为重点，以制造成本为突破口，细划成本核算，制订了科学的考核指标，在不影响质量的前提下，将材料的品种、规格进行统一，调整随机备件数量，改进前护板、铲刀、推杆、松土器材料设计，重新选配大灯和仪表等多种举措，从设计源头上降低了成本，确保了公司收益的上升。


（2）报告期内公司产品呈现了产销两旺的大好形势，面对公司生产能力的不足，公司以市场需求为导向，以均衡生产为主线，以物流顺畅为重点，以安全文明为保障，以满足客户需求为最终目的，将提高生产效率作为突破口来提高生产管理水平；用现代化手段加强物资管理，提高配送水平，使公司生产连续处于高产状态，产销量大幅度增长。


五、公司新年度业务发展计划


公司新年度业务发展计划的指导思想是：以实施质量改善活动为纲，提升公司质量管理水平；以抢抓市场机遇为导向，提高营销水平和满足市场能力；以技术开发为动力，快速研制新产品；以实施信息化（ERP）为契机，全面提升企业管理水平；做强主业、壮大新业、统筹发展，全面实现公司2004年的各项生产经营目标。


1、以质量为纲，提升公司质量管理水平，将2004年定位为“质量改善年”以求达到质量重点突破，带动全局的作用。


2、进一步做好再融资工作。加快推进配股工作，迅速壮大新事业，增强公司的抗风险能力。


3、以财务管理为核心，降成本持之以恒，务求实效。加强财务的中心控制作用，将成本控制贯穿于公司的各个环节。继续完善比质比价、招投标制度，加强外协价格的审核，加强资金管理，优化资金结构，大力开展群众性的降成本活动，想方设法降低原材料和能源消耗。