管理层讨论与分析

除另有说明外，本节讨论与分析均基于本公司合并财务数据。

一、 主要经营指标

单位 ：人民币百万元

截至12月31日止12个月 2015年 2014年 增减变动


截至12月31日止 2015年 2014年 增减变动



注 ：

1. 总投资收益=现金及现金等价物、定期存款、债权型投资及其他投资资产的利息收入+股权型投资的股息及分红收入+投资资产买卖价差损益+公允价 值变动损益+投资资产减值损失+联营企业权益法确认损益。

2. 市场份额 ：市场份额来自中国保监会公布的数据。

3. 13个月保单继续率 ：考察期内期交保单在生效后第13个月实收保费 ╱ 考察期内期交保单的承保保费。

4. 25个月保单继续率 ：考察期内期交保单在生效后第25个月实收保费 ╱ 考察期内期交保单的承保保费。

二、 业务分析

（一）寿险业务

1、 按渠道分析

单位 ：人民币百万元

截至12月31日止12个月 2015年 2014年 增减变动


注 ： 由于四舍五入，数字合计可能与汇总数有细微差异。


（1） 个人寿险业务

① 保险营销员渠道

2015年，保险营销员渠道实现快速发展，保费贡献占比为45.9%。保险营销员渠道全年保险业 务收入513.54亿元，较上年增长8.6%。其中，首年保费收入125.41亿元，较上年增长36.7% ；续 期保费收入388.13亿元，较上年增长1.8%。

同时，保险营销员渠道业务结构持续优化。一是年期结构优化，全年实现首年期交保费收入 99.08亿元，同比增长36.5%，占保险营销员渠道首年保费收入的79.0% ；其中交费期为十年 期及以上期交产品保费收入88.38亿元，同比增长44.0%，占保险营销员渠道首年保费收入的 70.5%，较上年提升4个百分点。二是产品结构优化，全年健康险及传统险保费收入占首年保 费的比例分别为44.6%和36.6%，较上年分别提升6个百分点和23个百分点。

2015年，保险营销员渠道强化队伍建设，深化“健康人海”转型，通过《个人业务保险营销员 管理基本办法（2014版）》引导，不断完善培训体系助推队伍发展，在队伍规模快速增长的同 时，优化队伍结构，提升队伍产能。截至2015年底，保险营销员渠道总人力达到25.9万人，较 上年增长47.6% ；活动率为48%，同比增长4.6个百分点 ；月均有效人力（1）9.4万人，同比增长 26.2% ；月均绩优人力（2）4.6万人，同比增长38.9%。同时，产品结构优化带动月均有效人力人 均产能超过1万，同比提升11.4%。

② 银行保险渠道

2015年，本公司银行保险渠道实现保险业务收入494.73亿元，较上年下降7.4%。其中，首年保 费收入349.28亿元，较上年增长11.9%，首年期交保费收入39.04亿元，较上年增长41.1%，续期 保费收入145.45亿元，较上年下降34.5%。

本公司银行保险渠道聚焦期交业务发展。通过强化绩优队伍建设，阶段性期交产品运作，带 动银行保险渠道网点期交产能同比提升73.0%，实现了期交业务的快速发展。同时，针对客户 二次开拓、服务客户全生命周期的财富销售队伍快速发展，截至2015年底，财富队伍规模超 过7,000人，累计实现首年期交保费收入11.79亿元，同比增长316.3%，期交保费贡献占银代期 交保费比例30.2%。

③ 服务经营渠道

2015年，本公司服务经营渠道实现保险业务收入97.31亿元，较上年增长26.4%。其中，首年保 费收入36.19亿元，较上年增长57.2% ；首年期交保费收入29.48亿元，较上年增长54.3%，首年 保费中交费期为十年期及以上期交产品保费收入达到23.57亿元，占首年保费收入的65.1%，较 上年增长4个百分点。续期保费收入61.12亿元，较上年增长13.2%。同时，产品结构向保障型 转变，健康险和传统险占首年保费的比例同比分别提升2个百分点和29个百分点，产品结构不 断优化。

2015年，服务经营渠道持续推动以绩优建设为核心的队伍经营，通过持续夯实基础管理，优 化队伍结构，助推业务快速转型发展。截至2015年底，服务经营渠道业务员为4.2万人，较上 年增长35.5% ；月均实动率（3）79%，与上年基本持平 ；月均绩优率（4）达到30.0%，较上年提升8个 百分点。

1 有效人力为月度内出单有效新契约件数在一件以上（含一件）且保障期在一年以上的营销业务员人数。
2 绩优人力为月度内出单有效新契约件数在一件以上（含一件）且保障期在一年以上、首年佣金在2,000元以上（含）的营销 业务员人数。
3 实动率 = 统计期内实动人力 ／ 平均在岗人数 x 100%，实动人力是指统计期内在岗且出单有效件数一件以上（含一件）， 首年佣金为210元以上（含）的业务员人数。
4 绩优率 = 统计期内绩优人力 ／ 平均在岗人数 x 100%，绩优人力是指统计期内在岗且出单有效件数一件以上（含一件）， 首年佣金为2,000元（营销服务部为1,400元）以上（含）的业务员人数。


（2） 团体保险业务

2015年，本公司团体保险业务实现保险业务收入13.01亿元，较上年下降9.9%。

2、 按险种分析

单位 ：人民币百万元

截至12月31日止12个月 2015年 2014年 增减变动


注 ：

1． 分红型健康险计入分红型保险。

2． 上述各期间的金额少于500,000元。

3． 由于四舍五入，数字合计可能与汇总数有细微差异。

2015年，本公司共实现人寿保险业务收入1,118.59亿元，较上年增长1.8%。在行业保险费率市场化改革 背景下，本公司调整产品策略，加大传统年金险的销售力度，传统型保险实现业务收入442.15亿元，较 上年增长41.1%，占比提升了11个百分点，其中传统年金业务实现保费收入260.04亿元，在传统险中占比 达到59.0% ；健康保险实现保险业务收入165.17亿元，较上年增长47.8% ；分红型保险实现保险业务收入 499.88亿元，较上年下降24.4% ；其他类型寿险共计实现保险业务收入11.39亿元，占整体保险业务收入的
1.0%。


3、 按地区分析

单位 ：人民币百万元

截至12月31日止12个月 2015年 2014年 增减变动


注 ： 本公司于2013年设立七大区域管理中心，具体情况为 ：华北区域包括北京、天津、河北、内蒙古、山西分公司 ；华东区域包括上海、 江苏、浙江、山东、宁波、青岛分公司 ；华南区域包括广东、深圳、福建、厦门、海南、广西分公司 ；华中区域包括河南、湖南、湖 北、安徽、江西分公司 ；西北区域包括新疆、陕西、甘肃、宁夏、青海分公司 ；西南区域包括云南、贵州、四川、重庆分公司 ；东北 区域包括黑龙江、吉林、辽宁、大连分公司。

2015年，本公司约76.1%的保险业务收入来自华东、华中、华北、华南四大经济较发达或人口较多的区 域。

4、 原保险保费收入居前5位的保险产品经营情况

单位 ：人民币百万元



（二）资产管理业务

1、 投资组合情况

单位 ：人民币百万元

2015年 2014年

注 ：

1. 相关投资资产包含独立账户资产中对应的投资资产。

2. 现金及现金等价物含三个月及三个月以内定期存款，定期存款不含三个月及三个月以内定期存款。

3. 债权计划主要为基础设施和不动产资金项目。

4. 其他包括债权型资产管理计划和理财产品。

5. 股票含普通股和优先股。

6. 其他包括股权型资产管理计划、私募股权、股权计划、未上市股权、信托计划和理财产品。

7. 其他投资主要包括存出资本保证金、保户质押贷款、买入返售金融资产、应收股利及应收利息等。

8. 贷款及其他应收款主要包括定期存款、现金及现金等价物、存出资本保证金、保户质押贷款、买入返售金融资产、应收股利、应收利 息、归入贷款及应收款的投资等。


截至本报告期末，本公司投资资产规模为6,356.88亿元，较上年末增长1.6%，主要来源于公司保险业务现 金流入。

截至本报告期末，定期存款1,276.79亿元，在总投资资产中占比为20.1%，较上年末下降6.6个百分点，主 要原因是定期存款到期，减少了对定期存款的配置。

截至本报告期末，债权型投资3,482.81亿元，在总投资资产中占比为54.8%，与上年末基本持平。公司加 大债权型投资中债权计划非标投资资产的配置，信托计划和债券投资略有下降。

截至本报告期末，股权型投资在总投资资产中占比为18.0%，较上年末上升6.7个百分点，主要原因是股 权型投资中的基金、股权计划、资产管理计划投资增加。截至本报告期末，股权型投资中其他类在总投 资资产中占比为3.9%，较上年末上升3.3个百分点，主要原因是中石油西一、二线管道项目投资计划转股 导致从长期股权投资转为未上市股权，以及资产管理计划投资增加。

截至本报告期末，现金及现金等价物在总投资资产中占比为2.2%，较上年末下降0.1个百分点，主要出于 投资资产配置及流动性管理的需要。

截至本报告期末，其他投资在总投资资产中占比为4.9%，较上年末上升0.4个百分点，主要原因是保户质 押贷款增加。

从投资意图来看，截至本报告期末可供出售金融资产占比较上年末上升6.0个百分点，主要原因是基金、 理财产品和未上市股权配置增加。

2、 投资收益情况

单位 ：人民币百万元

截至12月31日止12个月 2015年 2014年 增减变动



注 ：

1. 已收到联营企业发放的现金分红计入股权型投资分红收入。

2. 其他投资资产利息收入包括存出资本保证金、保户质押贷款、买入返售金融资产等产生的利息收入。

3. 净投资收益包括现金及现金等价物、定期存款、债权型投资及其他投资资产的利息收入、股权型投资的股息和分红收入。

4. 总投资收益=净投资收益+投资资产买卖价差损益+公允价值变动损益+投资资产减值损失+联营企业权益法确认损益。

5. 投资收益率=（投资收益 － 卖出回购利息支出）╱（月均投资资产 － 月均卖出回购金融资产款 － 月均应收利息）。

本报告期内，本公司实现总投资收益456.03亿元，同比增长41.1%。总投资收益率为7.5%，较上年提升1.7 个百分点，主要是由于投资资产买卖价差收益增加及股权型投资分红收入增加。

实现净投资收益301.84亿元，同比增长4.0%，净投资收益率为4.9%，较上年下降0.3个百分点，主要由于 定期存款利息收入的减少。

投资资产买卖价差收益、公允价值变动损益及投资资产减值损失合计收益154.07亿元，相比上年合计收 益30.15亿元有大幅增加。主要由于2015年资本市场大幅波动，公司顺势进行波段操作，实现了投资资产 买卖价差收益的增加。

3、对外股权投资情况

（1） 证券投资情况



注 ：

1. 本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资，按期末账面价值排序。其中，股票、可转换债券投资仅包括在交易性 金融资产中核算的部分。

2. 其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资。

3. 此表报告期损益包括报告期利息收入、股息与分红收入、已实现收益 ╱（亏损）净额和公允价值变动收益 ╱（亏损）。

（2） 持有其他上市公司股权情况

1. 本表填列本公司在可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况，按期末账面价值排序。

2. 天齐锂业期初为限售股，期末全部为非限售股。

3. 此表报告期损益包括报告期股息与分红收入、已实现收益 ╱（亏损）净额和股权型投资减值损失。

（3） 持有非上市金融企业股权情况


注 ：除上述投资及本公司控股子公司，联营企业外，本公司未持有其他非上市金融企业股权。

（4） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期买入 ╱ 卖出股份数量
（百万股）
使用的 资金数量
（百万元）
产生的 投资收益
（百万元）
买入 6,036.92 64,932.19 不适用
卖出 6,419.53 不适用 12,346.35


三、 合并财务报表主要内容及分析

（一）资产负债表主要项目分析

1、 主要资产

单位 ：人民币百万元

2015年
项目 12月31日
2014年
12月31日 增减变动


注 ：

1. 相关科目不包含独立账户资产的余额。

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产

截至本报告期末，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产较2014年底增加60.9%，主要原因是 基金配置规模增加。

买入返售金融资产

截至本报告期末，买入返售金融资产较2014年底减少94.3%，主要出于投资资产配置和流动性管理的需 要。

应收分保长期健康险责任准备金

截至本报告期末，应收分保长期健康险责任准备金较2014年底增加245.3%，主要原因是长期健康险分保 业务增长。


保户质押贷款

截至本报告期末，保户质押贷款较2014年底增加40.1%，主要原因是保户质押贷款需求增加。 其他应收款 截至本报告期末，其他应收款较2014年底增加136.5%，主要原因是投资清算交收款增加。 定期存款

截至本报告期末，定期存款较2014年底减少24.4%，主要原因是定期存款到期后，公司减少了对定期存款 的配置。

可供出售金融资产

截至本报告期末，可供出售金融资产较2014年底增加23.6%，主要原因是基金、理财产品和未上市股权配 置增加。

持有至到期投资

截至本报告期末，持有至到期投资较2014年底增加0.9%，主要原因是配置到持有至到期投资的金融债增 加。

归入贷款及应收款的投资

截至本报告期末，归入贷款及应收款的投资较2014年底增加10.9%，主要原因是归入贷款及应收款的投资 中的债权计划投资增加。

长期股权投资

截至本报告期末，长期股权投资较2014年底减少64.3%，主要原因是原中石油西一、二线西部管道项目投 资计划终止，本公司选择转股的方式，以持有项目公司股权作为对价参与重组计划，重组完成后，本公 司将其作为可供出售金融资产核算。

投资性房地产

截至本报告期末，投资性房地产较2014年底增加30.8%，主要原因是2015年公司将部分房屋及建筑物由自 用改为出租，同时部分在建工程转入投资性房地产。

在建工程 截至本报告期末，在建工程较2014年底增加32%，主要原因是分公司职场购置增加。 递延所得税资产
截至本报告期末，递延所得税资产较2014年底减少83.3%，主要原因是根据国家税务总局2015年第34号公 告，在年度汇算清缴结束前向员工实际支付的已预提汇缴年度工资薪金，准予在汇缴年度按规定扣除， 不再产生暂时性差异。


2、 主要负债

单位 ：人民币百万元

2015年
项目 12月31日
2014年
12月31日 增减变动


保险合同准备金

截至本报告期末，保险合同准备金较2014年底增加9.2%，主要原因是保险业务增长和保险责任的累积。 在资产负债表日，本公司各类保险合同准备金均通过了充足性测试。

卖出回购金融资产款

截至本报告期末，卖出回购金融资产款较2014年底减少66.5%，主要出于投资资产配置和流动性管理的需 要。

应付手续费及佣金 截至本报告期末，应付手续费及佣金较2014年底增加47.8%，主要原因是公司业务增加。 应付分保账款 截至本报告期末，应付分保账款较2014年底增加41.8%，主要原因是公司分保业务增长。 应交税费 截至本报告期末，应交税费较2014年底增加364.7%，主要原因是应交企业所得税增加。


递延所得税负债

截至本报告期末，递延所得税负债为8.53亿元，较2014年底增加4,917.6%，主要原因是2015年资本市场大 幅震荡，公司顺势进行波段操作，令2015年可供出售金融资产浮盈增加，从而递延所得税负债增加。

其他负债

截至本报告期末，其他负债较2014年底减少44.2%，主要原因是应付卖出回购金融资产利息减少。

3、 股东权益

截至本报告期末，本公司归属于母公司的股东权益达到578.35亿元，较2014年底增加19.6%，主要原因是 投资资产收益和累积业务增长。

（二）利润表主要项目分析

1、 营业收入

单位 ：人民币百万元

截至12月31日止12个月 2015年 2014年 增减变动


保险业务收入

本报告期内，保险业务收入同比增加1.8%，主要原因是保险营销员渠道保费收入增加。

分出保费 本报告期内，分出保费同比增加70.8%，主要原因是公司分保业务增长。 提取未到期责任准备金 本报告期内，提取未到期责任准备金变化的主要原因是短期险经验假设调整。


投资收益

本报告期内，投资收益同比增加40.0%，主要原因是投资资产买卖价差收益增加。

公允价值变动损益

本报告期内，公允价值变动损失0.09亿元，上年为公允价值变动收益3.24亿元，主要原因是2015年资本市 场大幅震荡，交易性金融资产公允价值变动损益转为亏损。

汇兑收益 本报告期内，汇兑收益同比增加916.7%，主要原因是美元汇率波动上行。 其他业务收入 本报告期内，其他业务收入同比增加32.2%，主要原因是子公司收入增加。
2、 营业支出

单位 ：人民币百万元

截至12月31日止12个月 2015年 2014年 增减变动


退保金

本报告期内，退保金同比增加10.8%，主要原因是银行保险渠道高现金价值产品退保增加。


赔付支出净额（1）
本报告期内，赔付支出净额同比增加44.8%，主要原因是满期给付和年金给付增加。 提取保险责任准备金净额（2） 本报告期内，提取保险责任准备金净额同比下降13.5%，主要原因是退保金及赔付支出增加。 营业税金及附加 本报告期内，营业税金及附加同比增加319.1%，主要原因是2015年资本市场大幅震荡，公司顺势进行波
段操作，投资买卖价差营业税增加。

手续费及佣金支出 本报告期内，手续费及佣金支出同比增加40.1%，主要原因是首期保费收入增加。 业务及管理费 本报告期内，业务及管理费同比增加12.1%，主要原因是业务规模增加和工资及福利费增加。 其他业务成本 本报告期内，其他业务成本同比减少1.1%，主要由于卖出回购证券利息支出减少。 资产减值损失

本报告期内，资产减值损失同比下降40.1%，主要由于报告期内符合减值条件的可供出售金融资产的权益 类投资资产减少。

3、 所得税

本报告期内，所得税费用为31.80亿元，同比增加131.3%，主要原因是应纳税所得额增加。

4、 利润净额

本报告期内，本公司实现归属于母公司的净利润86.01亿元，同比增长34.3%，主要由于投资收益增长和 保险业务累积增加。

5、 其他综合收益

本报告期内，其他综合收益为15.30亿元，同比减少50.8%，主要由于2015年资本市场大幅震荡，公司顺 势进行抛售，前期计入其他综合收益部分转入当期买卖价差，导致本报告期内其他综合收益减少。

1 赔付支出净额=赔付支出 － 摊回赔付支出
2 提取保险责任准备金净额=提取保险责任准备金 － 摊回保险责任准备金


（三）现金流量分析

单位 ：人民币百万元

截至12月31日止12个月 2015年 2014年 增减变动


1、 经营活动产生的现金流量

本公司2015年和2014年经营活动产生的现金流量净额分别为74.49亿元和250.52亿元。本公司经营活动产 生的现金流入构成主要为收到的现金保费，2015年和2014年收到的原保险合同现金保费分别为1,124.53亿 元和1,117.20亿元。现金保费的增长主要是由于本公司保险业务规模不断发展，保费收入持续增长。

本公司2015年和2014年经营活动产生的现金流出分别为1,075.72亿元和885.81亿元。本公司经营活动产生 的现金流出主要为以现金支付的赔付款项、保户储金及投资款净减少额、手续费及佣金、支付给职工以 及为职工支付的现金、支付的各项税费，以及其他与经营活动有关的现金支出等，2015年和2014年支付 原保险合同赔付款项的现金分别为788.49亿元和658.48亿元，上述各项变动主要受到本公司业务发展及给 付的影响。

2、 投资活动产生的现金流量

本公司2015年和2014年投资活动产生的现金流量净额分别为398.09亿元和负385.44亿元。本公司2015年和 2014年投资活动产生的现金流入分别为4,776.10亿元和2,334.51亿元。本公司投资活动产生的现金流入主 要为收回投资收到的现金、取得投资收益收到的现金及收到买入返售金融资产的现金等。

本公司2015年和2014年投资活动产生的现金流出分别为4,378.01亿元和2,719.95亿元。本公司投资活动产 生的现金流出主要为投资支付的现金、保户质押贷款净增加额、支付买入返售金融资产的现金以及购建 固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金等。

3、 筹资活动产生的现金流量

本公司2015年和2014年筹资活动产生的现金流量净额分别为负480.99亿元和94.14亿元。本公司2015年和 2014年筹资活动产生的现金流入分别为30,677.46亿元和45,373.68亿元。本公司筹资活动产生的现金流入 主要为收到卖出回购金融资产的现金。

本公司2015年和2014年筹资活动产生的现金流出分别为31,158.45亿元和45,279.54亿元。本公司筹资活动 产生的现金流出主要为支付卖出回购金融资产的现金。


4、 流动资金的来源和使用

本公司的主要现金收入来自保费收入、投资合同业务收入、投资资产出售及到期收到现金和投资收益。 这些现金流动性的风险主要是合同持有人和保户的退保，以及债务人违约、利率和其他市场波动风险。 本公司密切监视并监控这些风险。

本公司的现金及银行存款为我们提供了流动性资源，以满足现金支出需求。截至本报告期末，现金及现 金等价物为人民币139.04亿元。此外，本公司几乎所有的定期银行存款均可动用，但需缴纳罚息。截至 本报告期末，本公司的定期存款为人民币1,276.79亿元。本公司的投资组合也为我们提供了流动性资源， 以满足无法预期的现金支出需求。截至本报告期末，债权型投资的账面价值为人民币3,482.81亿元，股权 型投资的账面价值为人民币1,106.96亿元。

本公司的主要现金支出涉及与各类人寿保险、年金、意外险和健康险产品之相关负债、保单和年金合同 之分红和利息分配、营业支出、所得税以及向股东宣派的股息。源于保险业务的现金支出主要涉及保险 产品的给付及退保付款、提款和贷款。

本公司认为本公司流动资金能够充分满足当前的现金需求。

四、 专项分析

（一）偿付能力状况

本公司根据保监会相关规定计算和披露实际资本、最低资本和偿付能力充足率。根据保监会的规定，中国境 内保险公司的偿付能力充足率必须达到规定的水平。

单位 ：人民币百万元

2015年
12月31日
2014年
12月31日 变动原因



2015年2月，中国保监会发布中国风险导向的偿付能力体系（以下简称“偿二代”），保险业进入偿二代过渡 期。根据过渡期试运行情况，经国务院同意，中国保监会决定自2016年1月1日起正式实施《保险公司偿付能力 监管规则（第1号－ 第17号）》。

本公司根据偿二代体系下《保险公司偿付能力监管规则》计算的偿付能力充足率如下 ：

单位 ：人民币百万元

2015年
12月31日
核心资本 145,680
实际资本 164,680
最低资本 58,613
核心偿付能力充足率 248.54%
综合偿付能力充足率 280.96%

注 ： 核心偿付能力充足率=核心资本 ╱ 最低资本 ；综合偿付能力充足率=实际资本 ╱ 最低资本。

（二）资产负债率

2015年
12月31日
2014年
12月31日


注 ： 资产负债率＝总负债 ╱ 总资产。

（三）采用公允价值计量的主要项目

单位 ：人民币百万元


1 包含独立账户资产中相对应的投资资产。

2. 可供出售金融资产公允价值变动对当期利润的影响为资产减值损失。

对于存在活跃市场的金融工具，本公司以活跃市场中的报价确定其公允价值。对于不存在活跃市场的金融工 具，本公司采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交 易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融资产的当前公允价值、现金流量折现法等。采用估值技术时， 尽可能最大程度使用市场参数，减少使用与本公司特定相关的参数。


（四）再保险业务情况

本公司目前采用的分保形式主要有成数分保、溢额分保以及巨灾事故超赔分保，现有的分保合同几乎涵盖了 全部有风险责任的产品。本公司分保业务的接受公司主要有瑞士再保险股份有限公司北京分公司、中国人寿 再保险有限责任公司等。

单位 ：人民币百万元

截至12月31日止12个月 2015年 2014年


注 ：

1. 其他主要包括汉诺威再保险股份公司上海分公司、法国再保险全球人寿新加坡分公司、慕尼黑再保险公司北京分公司、德国通用再保险股份 公司上海分公司等。

五、 主要控股公司及参股公司分析

本公司主要控股公司及参股公司于2015年12月31日的基本情况如下 ：

单位 ：人民币百万元



务 ；承办展览展示活动 ；组织文化艺术交流
活动 ；社会经济咨询。（依法须经批准的项 目，经相关部门批准后依批准的内容开展经

发布广告 ；销售计算机软、硬件及辅助设 备、工具、工艺品。

场地租赁（不含仓储）。



注 ：

1． 本公司执行委员会2015年第十五次会议审议通过了《关于注销云南新华保险代理有限公司的议案》。截至2015年12月31日，云南代理尚未完成清算工 作。

2． 2015年10月30日，第五届董事会第三十次会议审议通过《关于新华卓越健康投资管理有限公司引入战略投资者暨增资方案的议案》。增资协议已于
2015年12月完成签署，并于2015年12月完成向保监会备案，2016年1月完成工商变更。工商变更完成后，新华健康注册资本增加至11.266929亿元，我 公司持股比例变更为45%。

3． 2015年3月12日，合肥后援中心进行工商变更登记，将法定代表人变更为池运强，注册资本增加至500百万元。截至本报告发布日，本公司尚未向合肥 后援中心支付增资款。

4． 2015年5月13日，本公司同意将海南养老注册资本由7.60亿元增加至19.08亿元。根据海南养老修订后的公司章程，增加的注册资本需要于2018年4月29 日前认缴完毕，出资方式为货币足额出资。于2015年内，海南养老的法定代表人变更为陈骏。2015年12月29日，本公司向海南养老支付增资款项84百 万元。截至2015年12月31日，本公司实际出资额为844百万元。

5． 2015年7月23日，本公司与浩然动力签订增资协议，决定向其增资480百万元。截至2015年12月31日，相关增资事项已经完成，浩然动力已完成工商变 更登记。

6． 中国金茂是本集团的单独重大的联营企业投资，采用权益法核算。

7． 本期金额介于-500,000~500,000元之间。

8． 本公司执行委员会2014年第八次会议审议通过了《关于注销新华家园檀州（北京）置业有限责任公司的汇报》。2015年11月25日，北京市工商行政管理 局密云分局核定新华家园檀州（北京）置业有限责任公司完成注销。

六、 未来展望

2016年，行业发展面临的经济、社会环境更趋复杂，与此同时“新国十条”带来的政策红利将持续释放，行业发展 机遇与挑战并存。

一是中国经济发展进入新常态。短期内，受投资疲软和出口低迷影响，中国经济仍面临较大的下行压力。但从长期 来看，在消费、劳动力、技术创新上中国经济具备产业升级、结构调整的良好条件，长期经济向好的基本面和预期 没有改变。

二是“新国十条”持续释放政策红利。“新国十条”为商业保险明确了“保障”定位，同时清晰了相关举措和税优政 策，随着各项政策落地，中国养老保险、健康保险、医疗保险等将获得长足发展，成为保险业长期发展的主推力。 从近期来看，随着税优商业健康保险的问世、税延商业养老保险的推动，保险业将逐步提升并完善保险保障功能， 发挥出更大的社会功用。

三是行业监管体系进一步完善。“偿二代”正式实施，不仅在业务发展、资本管理、投资决策、风险控制、合规经 营上对寿险公司提出了更严格的要求，同时将推动寿险公司全面提升综合管理水平，实现健康发展。

四是保险行业发展更趋成熟。回归保险本原、注重可持续发展的经营理念被更多的寿险公司所认同，围绕保险保 障、遵循基本规律、推动转型发展的思路，将引领行业主要公司提高抗风险能力、提升核心竞争力。

第五节
管理层讨论与分析

在行业转型、升级发展的大背景下，本公司坚持价值导向和回归保险本原，结合战略转型要求，2016年，将“规模 稳定，价值增长，结构优化，风险可控”作为工作总基调，全力以赴做好业务发展、队伍建设、客户服务及风险防 范等工作。

一是突出结构优化。在公司总规模稳定的基础上，加大保障型产品的开发，进一步聚焦期交业务发展，优化产品结 构 ；着力于养老、健康、医疗、意外等方面的产品供给转型。

二是强化队伍建设。通过培训、服务与产品升级推进销售队伍绩优晋升及团队建设，为队伍发展筑牢基石，打造保 险行业的精兵强将。

三是提升服务质量。建立科学、完整的综合量化指标管理体系，持续提升服务效率，同时强化客户服务质量，做好 基本服务、提升代理服务、打造服务平台，提高客户满意度和忠诚度。

四是加强风险防范。强调依法合规，持续推进全面风险管理体系建设，防范现金流风险、群体性事件及系统性风 险。

38 新华人寿保险股份有限公司 2015 年年度报告