管理层讨论与分析

一、2015 年业务概要

2015 年，本公司业务发展迅速，业务结构持续优化，经营效益显著改善，市场领先地位保持稳固。

本报告期内，本公司已赚保费为人民币 3,623.01 亿元，较 2014 年同期增长 9.8%，其中寿险业务已赚

保费为人民币 3,080.81 亿元，较 2014 年同期增长 7.9%，健康险业务已赚保费为人民币 408.55 亿元，

较 2014 年同期增长 25.2%，意外险业务已赚保费为人民币 133.65 亿元，较 2014 年同期增长 12.2%； 长险首年保费较 2014 年同期增长 20.1%，首年期交保费较 2014 年同期增长 32.9%，首年期交保费占 长险首年保费比重由 2014 年同期的 39.94%提升至 44.22%；十年期及以上首年期交保费较 2014 年同 期增长 25.4%，十年期及以上首年期交保费占首年期交保费的比重为 52.20%；续期保费较 2014 年同 期增长 1.9%，续期保费占总保费的比重为 52.64%。截至 2015 年 12 月 31 日，有效保单数量较 2014 年底增长 9.6%；保单持续率（14 个月及 26 个月）3分别达 90.00%和 85.50%；退保率4为 5.55%，较 2014 年同期上升 0.09 个百分点。

本公司个险渠道在结构持续优化的基础上，业务实现较快增长，业务价值显著提升。本报告期内， 个险渠道总保费同比增长 10.0%，首年期交保费同比增长 39.2%，首年期交保费占首年保费的比重为 98.97%，十年期及以上首年期交保费同比增长 24.5%，五年期及以上和十年期及以上首年期交保费占 首年期交保费的比重分别为 90.50%和 61.15%，续期保费同比增长 3.9%，续期保费占个险渠道总保费 的比重为 75.96%。持续推进扩量提质队伍建设策略，并取得明显成效。截至本报告期末，保险营销员 共计 97.9 万人，较 2014 年底增长 31.7%。持续强化渠道专业化建设，可持续发展能力显著增强。

团险渠道业务实现稳定增长。本报告期内，团险渠道总保费同比增长 15.3%，短期险保费同比增 长 14.6%，短期意外险保费同比增长 12.5%。积极服务经济社会发展，有效推进小额保险、大学生村 官保险、计划生育保险、老年意外险、新农合补充意外险等业务发展，积极拓展高端医疗保险，深入 开拓国际共保、中俄旅游保险等国际业务。截至本报告期末，团险渠道销售人员共计 4.5 万人。

银保渠道积极应对市场竞争新挑战，快速扩张销售队伍，深化渠道合作，强化销售支持，加强基


3 长期个人寿险保单持续率是寿险公司一项重要的经营指标，它衡量了一个保单群体经过特定时间后仍维持有效的比例。指在考察月前
14/26 个月生效的保单在考察月仍有效的件数占 14/26 个月前生效保单件数的比例
4 退保率=当期退保金/（期初寿险、长期健康险责任准备金余额+当期寿险、长期健康险保费收入）
础管理，加快业务发展。在保持规模业务、期交业务稳定增长的基础上，大力发展中长期期交业务，

尤其是发展十年期及以上期交业务，渠道转型发展成效显著。本报告期内，银保渠道总保费同比增长 6.2%，长险首年保费同比增长 12.0%，首年期交保费同比增长 14.6%，十年期及以上首年期交保费同 比增长 35.9%。截至本报告期末，银保渠道销售代理网点 5.6 万个，销售人员共计 13.1 万人，较 2014 年底增长 84.5%。

2015 年，本公司着力加强体现寿险核心价值和经营特征的资产配置能力，持续推动投资品种、渠 道和地域的多样化，逐步形成以战略资产配置为基础，以多元化、市场化为手段，委托人统筹调配、 投资管理人组织实施战术配置的投资管理架构。投资组合方面，应对利率下行、债券市场震荡上扬、 信用利差收窄的固定收益投资环境，加大交易类债券、其他金融产品投资力度；把握股票市场波动加 剧、分化明显的市场特点，发挥市场化机构经验，加大操作主动性；前瞻考虑汇率变动因素，积极推 进全球配置，投资成熟市场优质资产。截至本报告期末，本公司投资资产达人民币 22,878.00 亿元， 较 2014 年底增长 8.9%；主要品种中债券配置比例为 43.55%，定期存款配置比例为 24.59%，股票和基 金5配置比例为 9.34%，债权投资计划、股权投资计划、信托计划等金融资产6配置比例为 5.26%。本报 告期内，息类收入稳定增长，净投资收益率7为 4.30%；价差收入大幅上升，总投资收益率为 6.24%， 包含联营企业和合营企业收益净额在内的总投资收益率8为 6.20%；考虑当期计入其他综合收益的可供 出售金融资产公允价值变动净额后综合投资收益率9为 7.23%。

2015 年，公司深入实施“创新驱动发展战略”。在进一步优化完善 IT 治理结构的基础上，公司全 面启动了以客户为中心、以互联网为特征、敏捷响应、安全可靠的新一代综合业务处理系统建设；全 面推广云助理、云标牌、云桌面、全网互联，加快了中国人寿的移动互联网化。进一步加大产品创新 力度，进一步优化产品研发机制，针对细分市场、客户新的需求研发并推出多款产品。创新移动互联 销售模式，实现从产品宣传、投保、缴费到生成保单的全流程电子化；深入推进国寿 e 家、e 门店在 销售渠道的推广应用，有效推动了主力产品的销售。强化运营服务创新，以网络版、手机 app 版保单 服务应用为核心的 e 宝账项目上线推广，开启了公司“互联网+”服务新篇章；“柜面通”系统全国推 广，突破了地域限制，实现了跨省、异地的保单查询、受理、处理、收付的“四通”服务；进一步加 大集约运营力度，实现了八省市核保、核赔作业跨省市集中，为公司“睿运营”战略实施积累了经验；


5 不含货币基金
6 含债权投资计划、股权投资计划、信托计划、项目资产支持计划、资产支持证券和专项资管计划等
7 净投资收益主要包含债权型投资利息收入、存款利息收入、股权型投资股息红利收入、贷款类利息收入、投资性房地产净收益等
8 包含联营企业和合营企业收益净额在内的总投资收益率=（投资收益+公允价值变动损益-投资资产资产减值损失-投资业务营业税金 及附加+投资性房地产总收益）/（（期初投资资产+期初长期股权投资+期末投资资产+期末长期股权投资）/2）
9 综合投资收益率=（投资收益-对联营企业和合营企业的投资收益+公允价值变动损益+当期计入其他综合收益的可供出售金融资产公 允价值变动净额-投资资产资产减值损失-投资业务营业税金及附加+投资性房地产总收益）/（（期初投资资产+期末投资资产）/2）
核保、保全作业自动化率分别达 74%和 81%，智能理赔平台上线，试点医院端快速理赔直付，运营生

产效率进一步提升；全面完成综合柜员制推广，全国 2,578 个柜面全部实现“一站式”服务。推动客 户体验升级，启动全球紧急救援及贵宾服务，为全部长险投保人提供不同层次、等级的全球紧急救援、 健康咨询和贵宾关怀服务；持续关注青少年儿童教育及发展、立足公益，连续五年开展全国少年儿童 绘画活动；关爱客户身心健康，积极开展各种运动类、讲座类客户服务活动。公司客户服务满意度和 客户忠诚度同比提升 1.2%和 4.8%，达到历史最高。

本公司持续遵循美国《萨班斯-奥克斯利法案》404 条款，并坚持组织开展财政部等五部委联合发 布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》以及保监会《保险公司内部控制基本准则》 的遵循工作；同时，公司以美国 COSO 委员会发布的《内部控制-整合框架》（2013）为依据，对公司 内部控制体系进行了对标与更新；按照保监会偿二代过渡期试运行工作要求，开展偿付能力风险管理 体系建设项目，全面对标监管规则，强化风险管理制度健全性和遵循有效性,优化风险偏好形成和传 导机制；按照保监会《人身保险公司全面风险管理实施指引》要求，持续开展风险预警分级管理工作， 并创建了重点风险监测体系，探索了以信息系统为依托的远程垂直监测模式；以开展保监会“两个加 强、两个遏制”专项检查等为契机，查找问题，积极整改。通过上述举措，完善了风险管理框架，筑 牢了风险底线，优化了内部控制流程，提升了风险管理能力。

二、利润表主要项目分析

（一）营业收入

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元



已赚保费

1、寿险业务

本报告期内，寿险业务已赚保费同比增长 7.9%，主要原因是公司加大队伍发展和业务发展力度， 长险首年保费增长。

2、健康险业务

本报告期内，健康险业务已赚保费同比增长 25.2%，主要原因是公司加大健康保险发展力度。 3、意外险业务
本报告期内，意外险业务已赚保费同比增长 12.2%，主要原因是公司持续加大业务发展力度。

保险业务收入业务分项数据：

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元



保险业务收入渠道分项数据：

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元



注：
1、 其他渠道主要包括大病保险业务、电销等。
2、 保险业务收入渠道分项数据按照销售人员所属渠道统计口径进行列示。

本报告期内，本公司保险业务收入前五家及其他分公司情况：

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


本报告期内，本公司保费收入前五位的保险产品经营情况：

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


注：
1、 标准保费按照保监会《关于在寿险业建立标准保费行业标准的通知》（保监发[2004]102 号）及《关于<关于在 寿险业建立标准保费行业标准的通知>的补充通知》（保监发[2005]25 号）文件规定的计算方法折算。
2、 康宁终身保险已于 2008 年停售，保费收入均为续期保费。本公司于 2009 年开始销售国寿康宁终身重大疾病保 险。

投资收益

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


1、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产收益

本报告期内，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产收益同比增长 267.1%，主要原因 是交易性股票价差收入大幅增长以及配置规模增加。

2、可供出售金融资产收益

本报告期内，可供出售金融资产收益同比增长 92.0%，主要原因是股票和基金价差收入大幅增加。 3、持有至到期投资收益
本报告期内，持有至到期投资收益同比下降 3.2%，主要原因是国债配置规模减少。
4、银行存款类利息

本报告期内，银行存款类利息同比下降 7.6%，主要原因是协议存款配置规模减少及低利率环境下 新增配置收益率下降。

5、贷款利息

本报告期内，贷款利息同比增长 36.6%，主要原因是保户质押贷款、信托计划等规模增加。

公允价值变动损益 本报告期内，公允价值变动损益变动的主要原因是公司根据市场情况适时兑现部分投资收益，以
及交易性金融资产市值波动。

汇兑损益

本报告期内，汇兑损益同比增长 203.0%，主要原因是外币资产配置规模增加及外币资产计价货币 升值。

其他业务收入

本报告期内，其他业务收入同比增长 25.8%，主要原因是公司推进互动业务发展，代理财产险公 司业务手续费收入增加。

（二）营业支出

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元



退保金

本报告期内，退保金同比增长 9.2%，主要原因是受投资渠道多元化影响，银保渠道部分产品退保 增加。

赔付支出 1、寿险业务
本报告期内，寿险业务赔付支出同比增长 21.0%，主要原因是寿险业务满期及年金给付增加。 2、健康险业务
本报告期内，健康险业务赔付支出同比增长 41.3%，主要原因是健康险业务规模增长。 3、意外险业务
本报告期内，意外险业务赔付支出同比增长 13.4%，主要原因是意外险业务规模增长。 提取保险责任准备金
本报告期内，提取保险责任准备金同比增长 2.9%，主要原因是保险业务增长。
保单红利支出

本报告期内，保单红利支出同比增长 34.7%，主要原因是分红账户投资收益率上升。 营业税金及附加
本报告期内，营业税金及附加同比增长 143.3%，主要原因是投资业务应税收入增加。 手续费及佣金支出
本报告期内，手续费及佣金支出同比增长 31.0%，主要原因是公司业务增长及业务结构优化，期 交首年业务佣金支出增加。

业务及管理费

本报告期内，业务及管理费同比增长 8.1%，主要原因是公司加大了队伍建设投入，以提高持续发 展能力。

其他业务成本

本报告期内，其他业务成本同比增长 9.2%，主要原因是累积生息和投资合同结算利息支出增多。 资产减值损失
本报告期内，资产减值损失同比增长 17.9%，主要原因是联营企业减值的影响。

（三）利润总额

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元

1、寿险业务

本报告期内，寿险业务利润总额同比增长 33.5%，主要原因是业务发展和投资收益同比增加。 2、健康险业务
本报告期内，健康险业务利润总额同比下降 82.9%，主要原因是传统险准备金折现率等精算假设 的更新减少了部分本期利润。

3、意外险业务

本报告期内，意外险业务利润总额同比增长 13.4%，主要原因是业务规模同比增加。 4、其他业务
本报告期内，其他业务利润总额同比下降 45.5%，主要原因是联营企业净利润的下降及减值的影 响。

（四）所得税

本报告期内，本公司所得税费用为人民币 107.44 亿元，同比增长 36.2%，主要原因是税前利润的 增加。

（五）净利润

本报告期内，本公司归属于母公司股东的净利润为人民币 346.99 亿元，同比增长 7.7%，主要原 因是投资收益增加等因素，但传统险准备金折现率等精算假设的更新减少了部分本期利润。

三、资产负债表主要项目分析

（一）主要资产
单位：百万元


定期存款

截至本报告期末，定期存款同比下降 18.5%，主要原因是协议存款配置规模减少。 持有至到期投资
截至本报告期末，持有至到期投资同比下降 2.6%，主要原因是国债配置规模减少。 可供出售金融资产
截至本报告期末，可供出售金融资产同比增长 26.8%，主要原因是公司根据市场情况适时增加了 基金、理财产品和未上市股权的配置规模。

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 截至本报告期末，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产同比增长 160.1%，主要原因
是交易性债券配置规模增加。
货币资金

截至本报告期末，货币资金同比增长 61.8%，主要原因是流动性管理的需要。 贷款
截至本报告期末，贷款同比增长 24.5%，主要原因是保户质押贷款、信托计划等规模增加。 投资性房地产
截至本报告期末，投资性房地产同比下降 3.6%，主要原因是投资性房地产折旧的影响。 长期股权投资
截至本报告期末，长期股权投资同比增长 6.3%，主要原因是联营企业权益的增长及新增联营企业 和合营企业。

截至本报告期末，本公司投资资产按投资对象分类如下表：

单位：百万元

注：
1、 固定到期日投资项下的保险资产管理产品包括基础设施和不动产债权投资计划、项目资产支持计划。
2、 其他固定到期日投资包括保户质押贷款、信托计划、存出资本保证金等。
3、 其他权益类投资包括私募股权基金、未上市股权、优先股、股权投资计划及理财产品等。
4、 现金、现金等价物及其他包括货币资金、买入返售金融资产。

（二）主要负债

单位：百万元


保险合同准备金

截至本报告期末，保险合同准备金同比增长 7.0%，主要原因是新增的保险业务和续期业务保险责 任的累积。在资产负债表日，本公司各类保险合同准备金通过了充足性测试。

保户储金及投资款

截至本报告期末，保户储金及投资款同比增长 16.4%，主要原因是部分投资合同规模增加。
应付保单红利

截至本报告期末，应付保单红利同比增长 44.2%，主要原因是分红账户投资收益率上升。 卖出回购金融资产款
截至本报告期末，卖出回购金融资产款同比下降 32.0%，主要原因是流动性管理的需要。 长期借款
截至本报告期末，长期借款较 2014 年底维持稳定，公司 2015 年度无新增借款。2014年6 月，因

海外投资业务需要，本公司之一间子公司申请了为期 5 年、固定利率的 2.75 亿英镑银行借款。截至

本报告期末，借款余额折合人民币 26.43 亿元。 应付债券
截至本报告期末，应付债券较 2014 年底维持稳定，主要原因是公司 2015 年未发行次级定期债务。 递延所得税负债
截至本报告期末，递延所得税负债同比下降 12.5%，主要原因是可抵扣暂时性差异金额增加。

（三）股东权益

截至本报告期末，本公司归属于母公司股东的股东权益为人民币 3,224.92 亿元，同比增长 13.5%， 主要原因是可供出售金融资产公允价值上升及本报告期盈利的综合影响。

四、现金流量分析

（一）流动资金的来源

本公司的主要现金收入来自保费收入、非保险合同业务收入、投资资产出售及到期收到现金和投 资收益。这些现金流动性的风险主要是合同持有人和保户的退保，以及债务人违约、利率和其他市场 波动风险。本公司密切监视并控制这些风险。

本公司的现金及银行存款为我们提供了流动性资源，以满足现金支出需求。截至本报告期末，现
金及现金等价物为人民币 760.96 亿元。此外，本公司几乎所有的定期银行存款均可动用，但需缴纳

罚息。截至本报告期末，本公司的定期存款为人民币 5,626.22 亿元。 本公司的投资组合也为我们提供了流动性资源，以满足无法预期的现金支出需求。由于本公司在
其投资的某些市场上投资量很大，也存在流动性风险。某些情况下，本公司的投资证券数量之大，可

能足以影响其市值。该等因素将不利于以公平的价格出售投资，或可能无法出售。

（二）流动资金的使用

本公司的主要现金支出涉及支付与各类人寿保险、年金、意外险和健康险产品之相关负债，营业 支出以及所得税和向股东宣派的股息。源于保险业务的现金支出主要涉及保险产品的给付以及退保付 款、提款和贷款。

本公司认为其流动资金能够充分满足当前的现金需求。

（三）合并现金流量

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


本公司建立了现金流测试制度，定期开展现金流测试，考虑多种情景下公司未来现金收入和现金

支出情况，并根据现金流匹配情况对公司的资产配置进行调整，以确保公司的现金流充足。本报告期 内，全年经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是通过净利润反映公允价值变动的证券的增 加。全年投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是投资管理的需要。全年筹资活动产生的现金 流量净额变动的主要原因是流动性管理的需要。
五、采用公允价值计量的主要项目

单位：百万元


六、再保业务情况

本公司目前采取的分保形式主要有成数分保、溢额分保及巨灾超赔分保安排，风险保障体系更加 全面。现有的分保合同几乎涵盖了全部有风险责任的产品。本公司目前溢额分保的自留额按个人险和 团体险分别确定。本公司分出业务的接受公司（包括合同和临分）主要是中国人寿再保险有限责任公 司。各经营分部的再保情况载于本年报财务报告附注“分部信息”部分。

七、偿付能力状况

保险公司的偿付能力充足率是对其资本充足度的衡量，其计算方法是以公司的实际资本（根据相 关监管要求为认可资产减去认可负债的差额）除以应具备的最低资本。下表显示了截至本报告期末本 公司的偿付能力充足率：

单位：百万元


本公司偿付能力充足率增长的主要原因是受当期综合收益大幅上升以及发行核心二级资本证券

的影响。
八、核心竞争力分析

本公司拥有强大的品牌优势，是国内唯一一家三地上市的寿险公司，是《财富》“世界 500 强”

和“世界品牌 500 强”企业中国人寿保险（集团）公司的核心成员。截至 2015 年，中国人寿品牌已

连续 9 年入选世界品牌实验室（World Brand Lab）发布的“世界品牌 500 强”；位列“中国 500 最具

价值品牌”排行榜第 5 位，品牌价值达人民币 1,822.72 亿元，在保险行业中继续蝉联第一。

本公司拥有健全的机构和服务网络，营业网点及服务柜面覆盖全国城乡，拥有 97.9 万名保险营 销员、4.5 万名团险销售人员、5.6 万个银保渠道销售代理网点及 13.1 万名银保渠道销售人员，组成 了中国独一无二的分销和服务网络，是客户身边最近的寿险服务商。公司运用国际领先的信息技术， 拓展电话、网络、邮件等电子化服务渠道，满足客户对保险产品多渠道的购买需求。

本公司拥有最广泛的客户基础。截至 2015 年 12 月 31 日，本公司拥有约 2.16 亿份有效的长期个 人和团体人寿保险单、年金合同及长期健康险保单。

本公司拥有雄厚的财务实力。截至 2015 年 12 月 31 日，本公司注册资本为人民币 282.65 亿元，

总资产达人民币 24,483.15 亿元，位居国内寿险行业榜首。2015 年底本公司总市值达 1,149.21 亿美 元，位居全球上市保险公司第二位。

本公司是国内最大的机构投资者之一，并通过控股的中国人寿资产管理有限公司成为中国最大的 保险资产管理者。截至 2015 年 12 月 31 日，本公司投资资产达人民币 22,878.00 亿元，较 2014 年底 增长 8.9%。

本公司拥有丰富的寿险管理经验。中国人寿的前身是国内最早经营寿险业务的企业，肩负中国寿 险业探索者和开拓者的重任。本公司在长期发展历程中，积累了丰富的经营管理经验，拥有一支稳定 的专业化管理团队，深谙国内寿险市场经营之道。本公司的核心管理团队及关键人员包括对中国的人 寿保险市场有深刻认识和了解的高级管理人员、合格的核保人员、精算师和有经验的投资经理等。该 等人员在报告期内未发生对公司有重大影响的变动。

九、重大投资

投资业务是本公司主业之一。其中，股权投资包括上市股权、非上市股权和私募股权基金等；非 股权投资包括存款、债券，以及债权投资计划、信托计划、理财产品等金融资产。
2015 年 12 月 8 日，本公司与中国邮政储蓄银行股份有限公司（“邮储银行”）订立股份认购协

议。根据该协议，邮储银行有条件同意配发及发行，而本公司有条件同意认购邮储银行 3,341,900,000

股股份，总对价为人民币 12,999,991,000 元。在 2015 年 12 月 17 日交割完成后，本公司持有邮储银

行不超过 5%的经扩大后已发行股本。详情请参见本公司于 2015 年 12 月 9 日在上交所和香港交易及结 算所有限公司“披露易”网站所发布的公告。

本报告期，本公司无其他投资总额超过本公司上年度末经审计净资产 10%的重大股权投资和重大 非股权投资。

十、重大资产和股权出售

本报告期内，本公司无重大资产和股权出售情况。

十一、主要控股参股公司情况

单位：百万元



十二、公司控制的结构化主体情况

本公司控制的结构化主体情况请参见本年报财务报告附注“纳入合并财务报表范围的结构化主 体”部分。

十三、未来展望与风险分析

2016 年，本公司将继续加强对宏观经济走势的研判和对复杂风险因素的分析，努力保持公司持续 健康发展。可能对本公司未来发展战略和经营目标产生影响的主要风险因素包括：

（1）宏观风险 世界经济深度调整、复苏乏力，国际贸易增长低迷，金融和大宗商品市场波动不定，地缘政治风
险上升，外部环境的不稳定不确定因素增加，对我国发展的影响不可低估。国内长期积累的矛盾和风

险进一步显现，经济增速换挡、结构调整阵痛、新旧动能转换相互交织，经济下行压力加大。国际国 内形势的变化将通过实体经济、金融市场和消费者需求等多种渠道传导至保险业，对业务发展、资金 运用和偿付能力等产生多方面的影响。

（2）业务风险 未来一定时期内，金融改革稳步推进，汇率改革逐步深入、无风险利率下行等带来影响日渐显现，
寿险费率市场化改革、竞争加剧、新技术应用等给公司业务发展带来诸多挑战和不确定性。综合受此

影响，本公司保持业务稳定增长的难度进一步加大，面临的不确定性和复杂性增加。受投资收益和负 债成本等因素的影响，公司效益波动的可能性加大。此外，联营企业的经营、财务风险和盈利波动， 可能削弱预期投资回报，给本公司盈利带来影响。

（3）投资风险 国内利率水平维持低位，本公司新增固定收益类资产收益率降低，配置难度加大，资产错配风险
加剧。国内外经济环境复杂，金融市场波动放大，投资组合市场风险和信用风险可能上升；同时，公

司可能拓展新的投资渠道、使用新的投资工具或增加新的投资管理人。上述均可能对本公司投资收益 和资产账面价值带来一定影响，进而加大公司利润波动。本公司部分资产以外汇形式持有，可能面临 因汇率变动带来的风险。

2016 年，本公司仍将以创新驱动发展总战略为引领，遵循“重价值、强队伍、优结构、稳增长、 防风险”的经营思路，聚焦突破、对标提升，更加注重加快发展，更加注重销售转型，更加注重队伍 质态提升，更加注重市场对标，更加注重改革创新，全面提升公司核心竞争力和持续发展能力，为实 现公司“十三五”发展目标奠定坚实基础。但受上述多种风险因素影响，本公司将在坚持既定的核心 发展目标的基础上，根据市场竞争态势适度对业务发展目标进行微调，从而有效应对市场竞争及外部 环境变化带来的挑战；同时，本公司将重点抓好体制机制创新、销售队伍建设、产品创新、服务创新 和技术创新等重要工作，不断增强公司活力、创造力、竞争力和可持续发展能力。

预期 2016 年度本公司资金基本能够满足保险业务支出以及新的一般性投资项目需求。同时，为 推动公司未来发展战略的实施，如有进一步资金需求，本公司将结合资本市场情况进行相应的安排。