第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司面临极大的发展压力，从外部环境看，在全球经济疲软的大背景下，我国宏观经济发展受到较大的影响， 经济增速放缓；而国家调控过剩产能、坚决进行产业结构调整的严厉政策使传统产业的发展受到更大的冲击，冶金、钢铁、 矿山、有色、机械等行业尤为明显，导致公司高压电机、防爆电机等产品需求不足，订单下滑。从公司内部来看，一方面， 电机产业受宏观大环境的影响发展速度放缓；另一方面，锂电新能源产业虽然发展前景良好，但由于起步晚，大部分产业处 于布局阶段，企业规模小，产能小，效益不明显。
面对公司内外部所面临的众多困难与挑战，公司积极应对，主动出击，采取各种措施，确保了公司的稳步发展。 （一）紧抓优势产品，开拓新兴市场，不断降低成本，保持电机产业的稳定发展 1、2013年，在冶金、钢铁、矿山等行业发展缓慢的情况下，电梯行业显示出良好的发展态势，公司根据市场特点，重点
抓好电梯电机的发展，通过扩大产能、强化管理等措施，电梯电机得到了快速的发展，同比增长125.9 %。 2、大力开发新产品，积极拓展前景好、市场潜力大的石油、环保、电动汽车等行业。
3、通过招标比价、集中采购、压缩库存等方式，努力降低生产成本。
4、推行精益生产方式，提高企业管理效率。 （二）加快产业布局，积极扩张产能，谋划锂电新能源产业的大发展
1、采矿：新坊钽铌公司作为成熟的采矿企业，报告期内实现销售收入3134.82万元，实现净利润2008.39万元，保持稳定 的增长；巨源矿业何家坪采矿区报告期内完成了开采前所有工作，并进行了小规模的开采；宜丰―年采选120万吨锂瓷石高效 综合利用项目‖完成了项目立项、环评、采矿权证的价款缴纳、选址、省重大项目申报、征地等工作，并对其它区域进行了 勘探。
2、选矿：泰昌矿业一期完成了7万吨的选矿，二期扩产建设快速推进。
3、银锂公司一步法 ―锂云母制备电池级碳酸锂‖ 提锂实现了技术和成本突破，并成功试产，年产1000吨碳酸锂的扩产工 作正在快速推进。
4、江特锂电公司生产经营步入快速发展轨道，销售收入同比大幅增长。
5、江特电动车公司完成产品布局，低速电动车呈现良好的市场前景，正在大力开拓市场。

二、主营业务分析

1、概述

报告期公司实现营业收入为85,538.03万元（合并数,下同），比上年同期增加20,884.16万元，同比增长32.30%；利润总额 7,277.15万元，比上年同期增加1,231.61万元，同比增长20.37%；净利润6,411.96万元，比上年同期增加1,128.55万元，同比 增长21.36%。
1、 货币资金余额比年初年下降31.29%，主要是报告期募投项目投入增加所致；
2、 应收票据余额比年初增长33.26%，主要是报告期以银行承兑汇票结算货款增加所致；
3、 应收账款余额比年初增长37.32%，主要是报告期公司对大客户和信用好的客户信用期延长所致；
4、 预付账款余额比年初下降88.55%，主要是报告期预付非流动资产款转出所致；
5、 其他应收款余额比年初下降56.67%，主要是报告期应收保证金减少所致；

10

6、 其他流动资产余额比年初增长46.53%，主要是报告期待抵扣增值税增加所致；
7、 长期股权投资余额比年初下降98.46%，主要是报告期处置青龙投资公司股权所致；
8、 固定资产余额比年初增长49.86%，主要是报告期购置设备、工程建筑完工所致；
9、 在建工程余额比年初下降41.96%，主要是报告期工程建筑项目完工所致；
10、无形资产余额比年初增长30.14%，主要是报告期购置土地所致；
11、长期待摊费用余额比年初增长31.06%，主要是报告期矿产勘探成本增加所致；
12、递延所得税资产余额比年初增长81.43%，主要是报告期资产减值准备及股权激励费用增加所致；
13、短期借款余额比年初增长35.61%，主要是报告期企业规模扩大融资增加所致；
14、应付账款余额比年初增长61.71%，主要是报告期应付材料款增加所致；
15、其他应付款余额比年初下降58.43%，主要是报告期支付应付未付股权收购款所致；
16、其他非流动资产余额比年初增加9,664.62万元，主要是报告期预付非流动资产款项转入所致；
17、营业收入较上年同期增长32.30%，主要是报告期产品销量增加所致；
18、营业成本较上年同期增长32.12%，主要是报告期销售收入增加所致；
19、管理费用较上年同期增长30.66%，主要是报告期经营主体增加及计提股权激励费用增加所致；
20、财务费用较上年同期增长58.24%，主要是报告期企业规模扩大融资增加所致；
21、投资收益较上年同期增长203.85%，主要是报告期处置长期股权报资收益所致；
22、营业外收入较上年同期下降36.58%，主要是报告期收到的政府补助减少所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司遵循发展战略和发展目标的要求，按照―发展计划‖的各项内容，实施企业的各项工作。电机产业方面，
坚持―高技术含量、特殊专用‖的发展方向，着眼于做精做强，冶金起重电机、风电配套电机继续保持了较高的市场占有率；
高压电机借助募集资金的投入，通过采用先进设备，提升了加工能力，提高了产品质量，增强了产品竞争力；收购天津华兴 电机公司后，通过整合生产，加强管理，电梯电机得到了快速发展，市场占有率得到迅速的提高；通过技术创新、工艺优化、 成本降低，电机产业的整体竞争力进一步增强。锂电新能源产业方面，坚持快速发展的战略，积极进行产业布局，谋求快速 发展。矿产采选，新坊钽铌保持了稳定增长，何家坪矿区实现了小规模的开采，泰昌矿业一期任务如期完成，二期选矿扩产 建设工作快速推进，宜丰―年采选120万吨锂瓷石高效综合利用项目‖完成了项目立项、环评、采矿权证的价款缴纳、选址、 征地、省重大项目申报等工作，并对其它区域进行了勘探；银锂公司一步法 ―锂云母制备电池级碳酸锂‖ 提锂实现了技术和 成本突破，并成功试产，正在进行了年产1000吨碳酸锂的扩产工作；江特锂电公司生产经营步入快速发展轨道，销售收入同 比大幅增长，实现达产达标；江特电动车公司完成产品布局，低速电动车呈现良好的市场前景，正在大力开拓市场。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期公司实现营业收入85,538.03万元，其中：主营业务收入82,362.36万元，占年度营业收入的比例为96.29%，比上
年增长33.29%；其他业务收入为3,175.66万元，占年度营业收入的比例为3.71%，比上年增长10.99%。报告期内，主营业务 收入、其他业务收入与营业收入的整体占比未发生明显的变化。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

11


√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
一、工业-电机产、销、存增减变动原因：
1、电机销量较上年同期增长53.43%，主要是报告期销售收入增加所致；
2、电机产量较上年同期增长75.65%，主要是报告期销量增加所致；
3、库存量较上年同期增长48.85%，主要是报告期公司考虑春节放假时间较长增加了合理库存所致； 二、工业-材料产、销量增减变动原因： 1、锂电材料销量较上年同期增长211.36%，主要是报告期销售收入大幅增长所致；
2、锂电材料产量较上年同期增长52.42%，主要是销量增加所致； 三、采矿业库存量较上年同期增长995.19%，主要是报告期公司考虑2014年春节放假和1季度雨季不能开采，为确保泰昌矿 业2014年一季度的生产而加大了原矿的开采，增加库存量。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

12

√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


13

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

14

√ 适用 □ 不适用



4、费用


5、研发支出

1、2013年研发支出金额：21,343,098.48元；
2、2013年研发情况：
1. YKK系列大型高压三相异步电动机 YKK系列大型高压三相异步电动机是公司为了适应大型大功率水泵、风机、轧机、磨机、破碎机等特殊工况和负载而
专门开发的高压三相异步电机，是公司通过技术创新自行开发具有自主知识产权，技术水平达到国内领先水平的系列产品。 本产品已研发完成并小批量生产。
2. YZTD2系列塔机起升用多速三相异步电动机
随着国内外建筑行业发展的日新月异，塔机起升用多速三相异步电动机市场越来越大，为满足市场需求，公司研发了 YZTD2系列塔机起升用多速三相异步电动机。此系列电机采用自主研发的专利技术实用新型专利：ZL200620056819.X《双 冷却风扇电动机》。本产品已研发完成并小批量生产。
3. WSM-BS系列无齿轮永磁同步曳引机
WSM-BS系列无齿轮永磁同步曳引机是本公司研制的用于别墅（家用）直升降电梯的专用曳引机,此系列曳引机传动效 率高，启动电流小，结构紧凑，安全可靠，使用维护方便，与传统曳引机相比具有高效低噪、节能环保等显著优点，该系列 电机市场前景广阔。本产品已研发完成并小批量生产，为公司拓展了新市场。
4. YVT系列变频电梯电机 YVT系列变频电梯电机是本公司研制的用于客货两用升降电梯的专用电动机,电动机效率高，结构紧凑，噪声低，安全
可靠，使用维护方便，与非变频电机相比具有高效低噪、节能环保等显著优点。该系列电机市场前景广阔。该产品处于国内 领先水平，在民用电梯场合能获得用户青睐。本产品已研发完成并小批量生产，为公司拓展了新市场。
5 YZRDW（F）-ZL系列涡流制动绕线转子双速三相异步电动机 YZRDW（F）系列涡流制动绕线转子双速三相异步电动机是为大中型塔式起重机起升机构配套而专门开发的产品。它
具有调速平稳、起动电流小、过载能力强、机械强度高、温升低、可靠性高等特点。该电机市场成熟、前景广阔。本产品已 研发完成并小批量生产，为公司拓展了新市场。

15

6. YSP560-8变频调速三相异步电动机
YSP560-8变频调速三相异步电动机是公司根据用户要求及现场工况，开发的用于夹送辊传动的电机。采用了实用新型 专利技术《新型风冷却结构高压电动机》（专利号：ZL2006200511830）设计开发，技术水平达到国内领先水平。该产品充 分吸收了近年来国内外先进技术，电机具备足够的机械强度和过载能力，节能、环保。本产品已研发完成并小批量生产，为 公司拓展了新市场。
7. YZR450~560系列起重及冶金用绕线转子三相异步电动机 YZR450~560系列起重及冶金用绕线转子三相异步电动机是公司为适应大型起重机等特殊工况而专门开发的大功率绕线
转子三相异步电机，是公司通过技术创新自行开发具有自主知识产权，技术水平达到国内领先水平的系列产品。本产品已研 发完成并小批量生产。
8. YZP（F）450~560系列起重及冶金用变频调速三相异步电动机 YZP（F）450~560系列起重及冶金用变频调速三相异步电动机是公司为了适应大型起重机等特殊工况而专门开发的大功
率三相异步电机，是公司通过技术创新自行开发具有自主知识产权，技术水平达到国内领先水平的系列产品。 能与国内外 各种变频装置配套，构成交流变频调速系统，具有较高的精度和较高的动态性能，特别适用于大型起重机高起动转矩和频繁 起动的要求。该产品节能、环保，具有良好的社会效益。本产品已研发完成并大批量生产。
9. YKK355～630铸铝转子高压三相异步电动机 YKK355～630铸铝转子高压三相异步电动机是公司为了适应中小型大功率水泵、风机、轧机、磨机、破碎机等特殊工
况和负载而专门开发的高压三相异步电机，是公司通过技术创新自行开发、具有自主知识产权，技术水平达到国内领先水平 的系列产品。本产品已研发完成并小大批量生产。
10. YB3-80～355系列隔爆型三相异步电动机 YB3系列煤矿井下隔爆型电动机是一种高效电动机，设计水平达到国际先进水平，电动机高效节能。产品可用于煤矿、
石油天然气、石油化工和化学工业、纺织、冶金、城市煤气、交通、粮油加工、造纸、医药等领域。该电机效率高、噪声低， 安全可靠性，节能、环保，具有较高的社会效益及广阔的市场前景。该产品已取得中石油及中石化的防爆产品入网证，已研 发完成并小批量生产，为公司拓展了新市场。
11. HPMA系列新能源环卫车专用电机 HPMA系列新能源环卫车专用电机是本公司研制的用于新能源环卫车的专用电机。该系列电机具有效率高、功率密度大、
结构紧凑、安全可靠、低噪音、使用维护方便、节能环保等显著优点。采用发明专利技术：一种复合磁钢（专利号：ZL2011 1000 9401 X）和一种电机的水冷却方法及其冷却装置专利号 （ZL 201110020700.3） 。目前该产品尚在试制阶段，将为公司开 拓电动汽车市场奠定基础。
12. YPMA22-3000永磁同步油冷电机
YPMA22-3000永磁同步油冷电机是本公司研制的用于新能源乘用车的专用电机,该电机具有效率高、功率密度大、结构 紧凑、安全可靠、低噪音、使用维护方便、节能环保等显著优点。.永磁体采用发明专利技术：一种复合磁钢（专利号：ZL2011 1000 9401.X）和发明专利：一种电机的水冷却方法及其冷却装置（专利号 ：ZL 201110020700.3）。目前该产品尚在试制阶段， 将为公司开拓电动汽车市场奠定基础。

6、现金流


16

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少57.07%，主要是报告期收入与经营有关的政府补助减少所致；2、投资活 动产生的现金流量净额较上年同期增加42.75%，主要是报告期收到的与资产有关的政府补助增加所致；3、筹资活动产生的
现金流量净额较上年同期增加1,545.06%，主要是报告期企业规模扩大融资增加所致； 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


17

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


18

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

将公司现有产业可分为电机产业锂电新能源产业二大产业，核心竞争力分析如下：
（一）电机产业
1、技术优势。公司属国家高新技术企业，是国家电机制造行业的骨干企业，拥有一支开发能力强大的科技队伍，已累 计获得发明专利4项，实用新型专利34项，外观设计专利2项，国家重点新产品奖3项，国家火炬计划项目产品2项，国家科技 型中小企业科技创新基金项目产品2项，特种电机研发中心被江西省经贸委授予―江西省省级技术中心‖，被江西省科技厅授 予―江西省特种电机工程技术研发中心‖。
2、营销优势。公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力较强的营销队伍，多项产品的销售具有很强的竞争力。起重 冶金电机销售额多年来位居冶金行业前列，起重电机是塔式起重机行业的首选品牌，市场占有率最高达70%；高压电机产能 逐步释放，目前已成为全国重要供应商；偏航电机市场占有率达到风电行业的68%；电梯扶梯电机的市场份额名列前茅。
3、品牌优势。公司从建厂以来一直专注于特种电机的研发、生产和销售，50多年的积淀树立了―江特‖品牌的良好形象， 公司已是我国中小型电机行业首家上市公司，凭借上市公司具有的优势，品牌知名度和品牌竞争力进一步增强。
（二）锂电新能源产业
1、资源优势。宜春拥有亚洲储量最大的锂瓷石矿，公司已在宜春地区购买和控制了4处采矿权、5处探矿权，矿区面积 近43平方公里，占到了宜春境内已勘探锂矿面积的近三分之二，资源价值巨大。
2、综合利用优势。锂瓷石矿具有明显的综合利用价值优势，锂瓷石矿经过加工可提炼钽铌、锂、铷、铯、锂长石粉等 产品，其中铷铯是世界稀缺的资源，具有重要的应用价值，钽铌是国家重要的战略资源，锂长石粉是制造陶瓷、玻璃的重要 材料，锂是发展锂电产业的重要基础材料，因此锂瓷石矿具有重要的综合利用价值。

19

3、技术优势。银锂公司实现了一步法利用锂云母制备电池级碳酸锂的技术突破，成功研制了―低成本综合利用锂云母制 备电池级碳酸锂及其系列副产品的低温等离子法新工艺‖， 经专家鉴定，达到国内同类研究的领先水平。银锂公司申报的―从 锂云母原料中提取锂盐的方法‖和―处理锂云母原料的新方法‖已获得国家专利申请受理。银锂公司利用锂云母制备碳酸锂及 铷铯等副产品已经实现规模化生产，生产规模将不断扩大；江特锂电拥有的―富锂锰基正极材料‖具有高电压、压实密度高、 循环寿命长等特点，北京大学教授夏定国称―富锂锰基正极材料将成锂电发展主流‖。江特锂电设立了―江西省锂离子电池材 料工程技术研究中心‖，并获江西省科技厅的审核通过。。
4、公司打造了锂矿开采及加工、锂云母综合利用、正极材料、低速电动车的锂电新能源产业链，在发展锂电新能源产 业上具有较强的成本和抗风险优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


20

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


；


21

，


。


22

。


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


牧、


23



单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
1、2013年，江特矿业实现净利润1188.2万元，同比增长157%。主要原因为报告期内控股子公司新坊钽铌公司的分红增加。
2、2013年，江特锂电实现营业收入3706.3万元，同比增长525%；实现净利润-353.5万元，同比下降189%。主要原因为江特 锂电加强了内部管理，改变了经营政策，致使收入增加，净利润下降的的主要原因为同比补贴收入减少。
3、2013年，江特电动车实现营业收入149.5万元，同比增长3397.23%；实现净利润-62.1万元，同比增长17.9%。主要原因为 报告期内江特电动车开始进入小规模生产，市场还需进一步开拓。

24


4、2013年，华兴电机实现营业收入11023.2万元，同比增长202.4%；实现净利润710.2万元，同比增长14200.7%。主要原因
为报告期内华兴电机完成整合后规模扩大，市场开拓加强。
5、2013年，新坊钽铌实现营业收入3134.8万元，同比增长8.2%；实现净利润2008.4万元，同比增长22.8%。主要原因为报告 期内原矿价格上涨、管理费用降低以及会计估计变更，公司对坏账准备计提进行调整，对原合并报表范围内的关联单位应收 款项由原按账龄分析法计提改成对属于合并报表范围内的关联单位应收款项作为一类组合，按0%的比率计提坏账准备，导 致上年计提的减值准备冲回，影响增加净利润55万元。 6、2013年，泰昌矿业实现营业收入1544.2万元，同比增长23.1%；实现净利润336.6万元，同比增长398.8%。主要原因为（1）
报告期内泰昌矿业在收购完成后进入正常生产，产量和销量增加，（2）报告期内会计估计变更，公司对坏账准备计提进行 调整，对原合并报表范围内的关联单位应收款项由原按账龄分析法计提改成对属于合并报表范围内的关联单位应收款项作为 一类组合，按0%的比率计提坏账准备，导致上年计提的减值准备冲回，影响增加净利润78.75万元。 7、2013年，光彩动力实现营业收入278.4万元，同比增长426.3%；实现净利润-116.6万元，同比下降109.3%。主要原因为该
公司2012年8月份成立，主要业务为研发和销售。
8、2013年，银锂公司处于新厂房和新生产线建设中，未实现销售收入。
9、2013年，宜丰锂业实现净利润69.96万元，主要原因为报告期内会计估计变更，公司对坏账准备计提进行调整，对原合并 报表范围内的关联单位应收款项由原按账龄分析法计提改成对属于合并报表范围内的关联单位应收款项作为一类组合，按 0%的比率计提坏账准备，导致上年计提的减值准备冲回，影响增加净利润73.15万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况


25

无
八、公司未来发展的展望

公司自首发上市以来，一直从事特种电机等研发、制造和销售，电机行业作为传统行业，受经济周期的影响明显，公 司经济效益波动较大。近年来，公司抓住宜春锂电新能源发展契机，充分利用现有的资源禀赋，制定了―加快电机产品升级， 做强做精电机产业，快速发展锂电新能源产业‖的中长期战略。自2009年起，公司就开始布局锂电新能源业务，积极扩大在 锂电新能源行业的研发及投入，及时实现业务转型。目前，公司以锂电正极材料为起点，利用电机领域的传统优势，向下游 拓展了电动汽车电机及驱动总成、特种电动车等业务。同时，公司利用宜春地区的资源优势，储备了大量锂矿石资源，并通 过不断研发，利用锂云母提取碳酸锂的技术已经成熟。
本着―做精一个产品，做强一个行业‖的经营理念，未来将在做精、做专、做强电机行业的同时，加快电机产品升级， 快速发展锂电新能源业务。目前，公司电机产业、锂电新能源业务的主要情况如下：
（一）行业竞争格局和发展趋势 电机产业是工业发展的基础产业，公司所处中小型电机行业，主营特种电机，行业竞争激烈。公司具有50多年的电机
制造的技术和管理积淀，综合竞争力位于特种电机行业前列，其中起重冶金电机、风力配套电机、电梯扶梯电机的市场占有 率位居细分行业首位。
锂电新能源业务布局初步完成，业务进一步发展。公司矿产以锂瓷石矿为主，锂瓷石矿具有明显的综合利用价值优势， 锂瓷石矿经过加工可提炼钽铌、锂、铷、铯、锂长石粉等产品，其中铷铯是世界稀缺的资源，具有重要的应用价值，钽铌是 国家重要的战略资源，锂长石粉是制造陶瓷、玻璃的重要材料，锂是发展锂电产业的重要基础材料。公司目前控制了4个采 矿权、5个探矿权，矿权面积达43平方公里，占到了宜春境内已勘探锂矿面积的近三分之二；经过近3年多时间的努力，公司 已完成了锂电产业的布局，形成了锂矿开采及加工、锂云母综合利用、正极材料、低速电动车的锂电新能源产业格局，竞争 优势非常明显。
（二）发展战略 加快电机产品升级，做强做精电机产业，快速发展锂电新能源产业。
在电机产业方面，坚持―高技术含量、特殊专用‖的电机产品发展方向，大力推行科技创新和管理创新，强化公司在特 种电机领域的竞争优势，使公司发展成为我国特种电机的主要生产基地，朝―国内一流品牌‖的目标努力。同时加快电机产业 升级，向智能、节能电机领域不断拓展。
在锂电新能源产业方面，公司依托宜春锂矿资源，加强锂电资源的综合利用，形成了―矿产品采选、锂电材料（碳酸锂、 正极材料）、电动汽车驱动总成、低速电动车‖相对完整的产业链，增强了公司的可持续发展能力和盈利能力。具体表现为： 一方面加强矿产品开采，依托公司矿产资源优势，大力发展矿产资源的勘探、开采、开发等；另一方面，大力向矿产资源的 深加工方向发展，重点发展锂云母、铷铯、锂长石粉、碳酸锂、富锂锰基正极材料等产品，并依托正极材料优势，发展特种 电动车等终端消费产品，充分发挥锂瓷石矿资源综合利用优势，朝着打造―国内最大的优质玻璃陶瓷原料供应基地‖、―国内 最具有影响力的特种电动车基地‖、―全球最大的锂铷铯生产基地‖而努力奋斗。
（三）经营计划
立足电机、锂电新能源两大产业，通过技术创新、管理创新、经营创新等措施，力争2014年实现营业收入12.78亿元、 净利润1.21亿元。上述经营目标并不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身 的努力等多种因素，存在很大的不确定性，提请投资者特别注意。
为实现经营目标，公司将采取以下措施：
1、通过技术优化、降低成本、开拓新行业等措施，不断提高起重冶金电机、高压电机、防爆电机、风电配套电机的市 场占有率。
2、立足于高效节能，重点发展稀土永磁电机，加快电梯电机、电动汽车专用电机的发展速度。
3、开发伺服电机，积极抓住机器人等自动化产业的发展机遇。
4、扩大矿产资源的开采和加工规模，增加矿产销售量。新坊钽铌保持45万吨左右的开采量，巨源矿业何家坪矿区实现 规模化开采，争取年采矿30万吨左右，宜丰矿区采矿证办好后着手进行矿产开采销售，力争全年采销40万吨以上，泰昌矿业 二期项目争取6月份正式生产，全年力争年选矿20万吨左右。

26

5、加快银锂公司碳酸锂的扩产工作，在年产1000吨碳酸锂的基础上再扩建安装1000吨碳酸锂的厂房，争取2014年下半
年形成年产2000吨碳酸锂的能力，同时进行铷铯的提纯，进行产品的批量化销售，并着手8000吨碳酸锂项目的规划设计和建 设工作。
6、加快江特锂电的发展速度，实现正极材料销售量的翻番增长。
7、加快江特电动车公司低速电动车的市场开拓力度，实现特种电动车的规模化生产销售。
（四）资金需求
2014年是公司快速发展的一年，对资金具有较大的需求，公司正在实施非公开发行股票工作，计划募集资金10亿元，同 时通过银行贷款等多种融资方式满足公司对资金的需求。
（五）可能面对的风险 电机产业作为传统产业会受到国家宏观经济的影响，市场存在不确定性；锂电新能源产业受政策扶持力度及自身经营管
理水平等因素的影响，发展速度存在不确定性。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

2013年4月19日，经公司第六届董事会第38次会议批准，公司对坏账准备计提进行调整，对原合并报表范围内的关联单位应 收款项由原按账龄分析法计提改成对属于合并报表范围内的关联单位应收款项作为一类组合，按0%的比率计提坏账准备。 此项变更对合并报表没有影响，母公司报表增加净利润3,443,140.82元。

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年相比本年（期）新增合并单位1家，原因为本报告期通过投资新设立子公司宜春市袁州区现代农业科技示范园有限公 司。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司严格按照《公司章程》、《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》及相关要求进行利润分配。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2011年，以截止2011年12月31日公司总股本212,213,822股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.30元（含税），共 计派发现金股利6,366,414.66元；以公司总股本212,213,822股为基数，向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增
加至424,427,644股。

27


2、2012年，以截止2012年12月31日公司总股本424,427,644股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.12元（含税），共
计派发现金股利5,093,131.73元。 3、2013年，以截止2013年12月31日公司总股本424,427,644股为基数，拟向全体股东每10股派发现金股利0.16元（含税）， 拟派发现金股利6,790,842.30元。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


：

十三、社会责任情况

公司注重社会责任，不断完善公司治理，切实保障广大股东和社会的权益；公司致力可持续发展，在电机产业方面，公司电 机产品入围 ―节能产品惠民工程‖高效电机推广目录，公司不断加大节能高效电机的研发和销售，加快电机产业向智能、节 能方向发展，大力推广高效率节能电机的发展，为节约能源贡献力量；在锂电新能源方面，公司响应政策号召，大力发展锂 电新能源产业，实现资源的综合开发利用，打造全产业链，发展绿色能源，为公司、为相关利益者创造价值、同时为社会创 造价值。

28

1、关于公司与投资者
公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资 者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告说明会、投资者关系互动平台、电话接听、接待投资者现场调研等方 式，加强与投资者的沟通。

2、关于相关利益者 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否


29


十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



30


、


国金证券、





31