第四节 董事会报告

一、概述

2012年以来，受市场需求萎缩以及各项生产因素成本上升的影响，缝制机械行业各项经济数据下滑， 行业整体产销率低迷，内销和出口市场都有所下降，行业盈利能力下降。2013年度，行业发展延续了2012 年的经济态势，国际经济整体复苏疲软，国内经济形势下行压力持续增加。尤其是公司所处的缝制机械行 业，多项数据表明，行业规模整体收缩、行业景气指数在过冷区间徘徊，产销走低，企业库存高，盈利能 力下降成为企业的普遍现象。
报告期内，公司面对复杂多变的经营环境，不断调整公司战略发展和经营思路，以面对国际化一体化 经济、需求不断萎缩、市场竞争持续升级、生产成本不断上升等不利的市场经济环境。公司全员紧紧围绕 公司董事会制定的公司长远发展战略目标和经营规划，以管理创新和技术创新为基础，逐步建立并不断完 善公司管理制度和内部控制评价体系，强化公司风险评估和控制能力，全面提升公司管理水平。
现就公司2013年度经营业绩和主要工作报告如下：
1、2013年度公司经营情况说明 经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年度公司实现营业收入487,208,511.29 元，比上年
同期增加2.43%；实现利润总额5,971,340.06元，比上年同期下降75.39%；实现归属于母公司所有者的净利 润5,479,419.31元，比上年同期下降73.13%；实现经营活动产生的现金流量净额79,492,164.17元，比上年同 期增长76.78%。
2、公司主营业务产品
⑴ 家用缝纫机电机：报告期内该业务继续保持稳定态势，公司主要针对于客户和市场竞争需求，进 行了机械化的技术改造和低成本技术方案的创新性设计，进一步提升公司产品性能的可靠性，提高公司产 品在该产品领域的综合竞争力。另公司投资设立的全资子公司方正电机（越南）有限责任公司也正是进入 批量生产阶段，该公司主要从事微特电机、缝纫机、伺服控制系统、汽车电机的制造与销售、经营进出口 业务。该公司的设立将为公司充分利用全球资源，探索新的经营模式提供宝贵的经验，也必将为公司在微 特电机领域的市场竞争提供有利的保证。
⑵ 电脑高速自动平缝机：报告期内，公司推出了主要用于服装、箱包、鞋帽等家用纺织服装及汽车 纺织品等的提花、缝制及锁眼等服装加工的伺服控制高效节能电脑套结机等系列特种缝制机械，与公司原 先研发的电脑高速自动平缝机形成了系列化产品生产、销售网络，使公司在工业缝纫机领域产品结构更加 优化。另外继续推进与兄弟机械（西安）有限公司的全面合作，在电脑高速自动平缝机及高效节能电机等 领域开展技术合作，取得了卓有成效的业绩。兄弟公司是全球最大的工业缝纫机制造企业之一，其在工业 缝纫机多个技术领域具有世界领先地位，双方的技术合作将为公司在工业缝纫机领域的技术研发、过程控 制等奠定良好的基础。
⑶汽车用微特电机：报告期内，汽车用微特电机业务增长较快，经过多年的技术研发和产品验证，汽 车用微特电机已经成功成为一汽大众等知名名牌供应商。汽车用微特电机业务成为公司2013年度业绩的新 增长点，后续该业务产品将保持稳定增长的发展趋势，将成为公司新的业主增长点。
⑷汽车驱动电机系统：新能源汽车是世界汽车发展的方向，也符合我国产业政策导向，汽车驱动电机 系统是新能源汽车核心部件之一，经公司自主研发的20-45KW系列电机，已经申请并授权五项实用新型专 利，受理一项发明专利；产品已经经过北京理工大学电动车辆工程技术中心及国家机动车质量监督检验中 心（重庆）等权威部门检测：产品符合国家相关执行标准，并符合客户拟开发的纯电动汽车（包括轿车及客 车）的参数要求。公司自主研发的驱动电机产品在功率密度、效率、成本方面已全面达到产业规划、工信部
产业关键共性技术发展指南等的要求，并通过权威部门的检测，同时根据下游客户整车测试报告，公司驱 动电机产品能全面满足客户整车性能要求，并超过美国UQM同类产品性能指标。
但新能源汽车受到锂电池技术和充电基础设施的影响，未形成大的市场规模，目前尚处于初步推广阶 段。2013年初，公司在原开发平台基础上，开展5-15KW低速乘用车的汽车驱动电机系统研发，并分别于 时风等整车厂签订了战略合作协议。截至目前，系列产品已经完场产品研发和DV样机的制作，目前处于 整车试验阶段，2014年可形成批量生产。
3、借力资本市场完成公司首次融资 依据公司战略发展需要，公司启动了首次再融资计划，并于2012年9月28日召开的第四届董事会第十
次会议、2012年10月23日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过了《公司2012年度非公开发行股票的 预案的议案》。报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江方正电机股份有限公司非公开发行 股票的批复》（证监许可〔2013〕851号）核准，公司获准非公开发行不超过39,486,673股人民币普通股（A 股）。公司和主承销商确定4名特定对象非公开发行人民币普通股（A股）股票33,563,673股，每股面值1 元，每股发行价格为人民币10.13元，可募集资金总额为人民币340,000,007.49元。截至2013年7月30日止， 公司实际已向特定对象非公开发行人民币普通股（A股）股票33,563,673股，募集资金人民币340,000,007.49 元，减除发行费用人民币9,575,295.00元后，募集资金净额为330,424,712.49元。本次非公开发行股票是公 司上市以来第一次尝试利用资本市场进行融资。本次非公开发行股票的成功，将进一步缓解公司资金压力， 为进一步推进公司纯电动汽车驱动系统项目和特种缝制机械项目研发和产业化提供资金保障；也必将为公 司后续快速健康发展奠定良好的基础。
4、借助上市平台，实施资产并购重组，实现公司跨越式发展
2012年底，公司完成了公司产品的产业结构重组，形成了以微特电机业务、工业缝纫机业务和驱动电 机业务为主的三大主营业务。2013年11月，公司在成功实施非公开发行股票的基础上，启动了并购重组深 圳市高科润电子有限公司的资产重组计划。公司拟利用本次资产重组，实现公司在纯电动汽车驱动系统项 目产品的优势资源整合。重组后，公司将实现在产品研发、生产和销售等渠道的资源互补，为公司在新能 源汽车领域的发展奠定技术研发、产品制造和市场销售等方面的市场竞争优势，实现公司产业结构的跨越 式调整。该项目领域是公司后续发展的主营业务方向。因此，本次资产重组是公司后续发展的关键。
5、建立管理考核机制，全面提升公司内控管理水平 报告期内，在前几年不断完善公司内部绩效评价体系的基础上，以财务数据为依据，部门预决算机制
为辅助，依据公司制定的公司长远发展规划，公司正式建立了公司各部门绩效评价系统，以部门为绩效评 价单元，及业务收入、费用管理和质量管理为一体的具有公司特点的综合性管理评价体系。该体系的建立， 将为公司的目标管理起到积极的意义，也为公司精细化和公司风险管理提供的数据支持。

2013年度，公司继续坚持“诚信、卓越、关爱、共赢”的核心价值观，将“驱动世界、不断向前”作为方 正的使命。诚信是公司的立企之本，是公司在市场竞争中赢得主动与社会认同的基石；追求卓越是公司持 续健康发展的不竭动力，也是在未来不断提升核心竞争力的力量源泉；关爱员工回报社会是公司的重要精 神内涵，也是公司永恒的承诺与不变责任。 懂得分享才有收获，实现股东、政府、客户、企业、员工的 多方共赢是方正努力追求的愿景。报告期内，公司在面临更为复杂的市场环境条件下，继续推动公司转型 设计，加大技术研发和技术创新投入，较好的完成了既定的各项工作，为公司后续可持续健康发展奠定了 良好的基础。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入48,720.85万元，同比增长2.43 %；营业利润 -437.46万元，同比下降128.74 %；利润总额566.15 万元，同比下降76.66 %；净利润 543.82 万元，同比下降73.33 %,主要系报告期内国内外宏观经济持续低迷，欧美经济复苏 缓慢，内外需求严重不足，导致下游服装行业对缝纫机的需求大幅减少，以及能源成本、劳动力成本等各种费用的刚性上涨， 使公司2013年度的经营业绩下滑。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司深化落实公司发展战略，切实按照期初制订的经营计划开展生产经营活动。2013年度，公司组织架构不断完 善，内部控制规范运行，管理职能更加清晰，研发能力不断增强，核心竞争能力稳固加强，基本完成年初制订的各项指标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年公司实现营业收入48,720.85万元，比上年同期增加1,155.62万元 ，其中：主营业务收入43,995.37万元，占年度营业收 入的比例为90.30 %，与上年同期相比增长2.37%;其中:其他业务收入为4,725.48 万元，占年度营业收入的比例为 9.70% ， 与上年同期相比增长3.03% ；报告期内，主营业务收入、其他业务收入与营业收入的整体占比未发生明显的变化。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
2013年度公司营业成本为407,161,967.91 元，其中主营业务成本为372,258,291.71 元，上年同期营业成本为
392,462,379.64 元，其中主营业务成本362,941,546.18 元，本年营业成本及主营业务成本分别比上年同期增长3.75% 、
2.57% 。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流入小计比上年同期增长26413.98 %，主要系公司本期定向增发募集资金到位所致； 筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长1462.66% ，主要系公司本期定向增发募集资金到位所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、技术优势。公司属国家高新技术企业，历来注重技术研发投入，具有较强的技术实力及设计开发能力，建有浙江省博士 后工作站试点单位和省级高新技术研究开发中心。 2、人才优势。公司自设立以来，陆续引进各类技术、管理人员，具备长期从事电机生产研发的行业知名技术人员，经过多 年的运作和培育，目前公司人员结构合理，已形成 了人尽其才、才尽其用的良性循环氛围，并与多所知名高校建立了长期 合作关系。 3、营销优势。公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力较强的营销队伍，多项产品的销售具有很强的竞争力，现已形成 较为成熟的国际、国内营销网络，销售渠道稳定通畅，覆盖范围广泛。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况

（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


衍生品投资审批股东会公告披露日期
（如有）

（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

补充流动资金（如有）


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

一、行业发展趋势及前景
（一）缝制机械制造行业的发展趋势及前景 目前我国已经发展成为全球最大的纺织服装生产国、出口国及消费国。在受到服装行业下行趋势和世
界经济萧条等因素的影响下，2013年度，我国缝制机械行业也面临巨大的市场挑战，产业链不断萎缩，企 业盈利能力下降。但随着我国人民生活水平的不断提高，人均可支配收入增加、城镇化水平加快、消费升 级等推动因素下，纺织服装行业将维持较快发展趋势。纺织服装行业的快速发展直接推动对缝纫机等缝制 机械产品的需求。
中国缝制机械行业协会预计，“十二五”时期，印度、东南亚、南美、非洲等新兴国家和市场将继续保 持平衡增长态势，国际市场需求总体将保持平衡、小幅增长。我国缝制机械产业年生产总值约300 多亿元， 其中，缝纫机整机产值约250多亿元，服装机械生产产值约30 亿元，零部件生产产值40 多亿元。我国缝制 机械生产能力在1,600 万台左右，约占世界总产能的70%，其中普通家用缝纫机300多万台，家用多功能缝 纫机500 多万台。缝制机械行业在未来也将保持稳定、小幅度增长的趋势。
（二）汽车零配件及部件制造行业的发展趋势及前景 汽车产业是我国的支柱产业之一，中国汽车市场经历了2001年以来的“黄金十年”，汽车产销规模年复
合增速超过20%。目前已经成为全球汽车产销量最大的国家。汽车行业的快速发展促进了我国汽车零部件 行业的快速发展，2013年我国汽车保有量为达1.37亿辆，汽车零部件行业的市场空间超过2万亿，出口总额 超过400亿美元，为了随着国内汽车保有量提升所带来的售后市场增加，整车厂本土化采购的力度加大， 以及中国零部件企业承接全球产业分工，国内汽车零部件行业市场空间广阔。
汽车配件工业是汽车工业发展的基础，是汽车工业的重要组成部分。我国汽车配件工业伴随着汽车工 业整机起步发展的。随着汽车工业的起步和发展，逐步建立起为汽车配套的零部件企业。汽车电子化是汽 车技术发展进程中的重要阶段，随着人们对汽车的使用性能日益注重，特别是对汽车的舒适性、安全性、 燃油经济性以及环境保护等要求越来越高，汽车上的电子控制装置和用电设备相应增加，使得汽车配套电 机的装备数量大幅度上升。同时随着人们的消费观念的改变，电子化、网络化、智能化、节能化的中高档 汽车将成为市场新宠，汽车电机市场前景十分广阔。
根据中国电子元件行业协会统计分析：微特电机作为汽车上的关键零部件之一，每辆经济型汽车配备 微特电机的数量为30台左右，高级轿车至少配置微特电机50台以上，豪华型轿车配备的微特电机近百台。 目前每年对汽车配件的需求量达到800 亿元人民币左右，每年从一级市场到区域经营再到零售商的汽车配 件三级流通至少要完成2,400 亿元人民币的交易额。目前，我国汽车保有量仅为60台/千人口，相比发达国 家和部分发展中国家仍然偏低。未来十年预计我国汽车需求将逐渐由20%的快速增长转向8-10%左右的平 稳增长。汽车电机市场空间巨大。
（三 ）汽车零配件及部件制造行业的发展趋势及前景 目前，我国已经成为世界第一大汽车产销国，今后较长一段时间内我国汽车产销量还将保持较快速的
发展，由此带来的能源安全和环境问题将更加突出，产业技术转型升级面临巨大的压力。大力发展新能源 汽车，既是有效应对能源和环境挑战，也是把握战略机遇，缩短与先进国家差距，实现汽车产业跨越式发 展的重要举措。根据我国新发的《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年）》，2020年中国新能源
汽车生产能力50万辆，累计产销量超过500万辆的水平，其中纯电动汽车是主要技术路线，因此节能与新 能源汽车尤其是电动汽车产业将成为“十二五”期间乃至今后将长一段时间内最具发展潜力的产业之一。
我国纯电动乘用车发展呈现出独特的特征，依据最高车速的不同可分为低速电动乘用车（最高时速低 于80公里/小时）、“双80”电动乘用车（最高时速不低于80公里/小时，续航里程大于80公里）和高速电动 乘用车（最高时速不低于100公里/小时）等，低速电动乘用车在我国山东、河北、江西等地有广阔的市场 空间。据统计2012年山东市场共生产低速电动乘用车8.33万辆，同比增长30%；依据电动车时代网消息， 山东市场2013年1-5月份产量约为5万辆，环比增长36%，预计全年同比增幅超过30%。山东等各地政府均 出台了大力支持低速电动车的政策，例如山东省《加快发展节能与新能源汽车产业的实施意见》（鲁政发
［2012］33号）明确提出到2015年，全省低速纯电动乘用车生产规模达到30万辆；《江西省节能与新能源 汽车及动力电池产业“十二五”发展规划》提出到2015年，形成低速电动乘用车30万的生存规模。因告诉电 动乘用车受到电池等核心技术限制，市场化程度尚需要进一步提升。因此我国电动汽车市场“低速乘用车 主导市场，双80电动汽车发展迅猛，高速乘用车技术代表发展方向”的结构模式。电动汽车驱动系统是纯 电动汽车的核心部件之一，随着我国新能源电动汽车的快速发展，驱动系统必将迎来巨大的市场机遇。 二、公司的发展战略 本公司以“立足于微型特种电机业务，稳步发展全系列缝纫机产品，积极开拓汽车电机领域，力争成为产 品结构完善并具备多项竞争优势的知名电机企业”为战略目标。报告期内，公司完成了公司产业结构的调 整，形成了以微特电机业务、工业缝纫机业务和汽车驱动电机系统业务为主的三大主营业务结构。公司将 持续专注于微特电机行业，积极开展技术创新和系列化产品研发，产品逐步覆盖缝制机械配套电机行业和 汽车配套电机行业，并着力推进汽车微特电机的多元化发展。
公司将进一步推进特种缝制设备项目的建设，并不断完善现有系列产品，继续加大在国内缝纫机电控 系统和配套电机领域的领先优势。继续推进与兄弟机械（西安）有限公司的全面合作，加强研发投入，以 市场需求为导向，推进精益生产模式，不断提高产品品质，更大的细分市场赢得技术与市场的领导地位努 力成为国内缝制机械配套微特电机行业规模最大、竞争能力最强、最具市场影响力的企业；努力成为国内 高档缝纫机的领军企业。
汽车驱动电机系统是公司未来发展的主要方向，公司将继续加大驱动系统项目的投资，并着力开拓新 能源汽车用驱动系统市场，并借助资本市场，完成驱动系统产品的资源整合，努力成为国内纯电动汽车用 驱动系统领域竞争能力最强，努力成为国内汽车驱动电机系统的国内领军企业。
三、经营计划
2014年，公司力争实现营业收入5.5亿，实现营业利润1600万。为实现2014年经营目标，主要工作重点：
1. 积极做好募集资金投资项目的建设工作 经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江方正电机股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许
可〔2013〕851号）核准，公司获准非公开发行不超过39,486,673股人民币普通股（A股）。公司和主承销 商确定4名特定对象非公开发行人民币普通股（A股）股票33,563,673股，每股面值1元，每股发行价格为人 民币10.13元，可募集资金总额为人民币340,000,007.49元。截至2013年7月30日止，公司实际已向特定对象 非公开发行人民币普通股（A股）股票33,563,673股，募集资金人民币340,000,007.49元，减除发行费用人 民币9,575,295.00元后，募集资金净额为330,424,712.49元。本次非公开发行股票对公司长远发展具有重要 的意义，公司实力将得到进一步提高。
2014年，公司将积极按计划做好募集资金投资项目的建设工作，积极推进 “年产10万台电动汽车驱动 系统项目”和“年产6000台伺服控制特种缝制机械项目”。通过“年产10万台电动汽车驱动系统项目”的建设和 持续投入，实现公司在新能源汽车行业的突破，形成公司产品的结构转型升级，尽快形成公司产品的多元 化的发展战略；通过“年产6000台伺服控制特种缝制机械项目”技术研发和产业化投入，逐步改变目前公司 工业缝纫机产品较为单一的现状，提高公司在伺服控制缝制机械领域的自主创新能力，提供公司综合竞争 力。
（二）积极推进发行股票购买资产进程，实现公司的跨越式发展
第四届董事会第二十二次会议审议通过了公司拟向翁伟文等 31名深圳市高科润电子有限公司（以下 简称“高科润”）自然人股东发行股份购买其持有的高科润 100%股权事项（以下简称“本次交易”）的相关 议案。本次资产重组有利于进一步提升公司的综合竞争能力、市场拓展能力和后续发展能力，提升公司的 盈利水平，增强上市公司的抗风险能力和可持续发展的能力。有利于本公司电动汽车驱动电机系统产品结 构的完善和缝制机械控制系统的升级换代，具备良好的业务协同效应。2014年度，公司董事会将积极推进 该事项的进度，尽快完成资产重组，为公司后续发展奠定良好的基础。
（三）极力拓展电动汽车驱动系统市场，培育新的营业增长点 年产10万台电动汽车驱动系统项目是公司重点建设项目，目前该项目已经进入整车匹配试验阶段，
2014年度，公司将极力拓展该产品的市场销售网络渠道，完善驱动系统售后服务网络建设，并依据市场需 求情况，积极推进 “年产10万台电动汽车驱动系统项目”的建设和持续投入，实现公司在新能源汽车行业的 突破，并成为公司新的营业和利润增长点。
（四）以绩效评价体系为依托，全面提升公司科学化管理水平 科学的部门预决算系统是公司日常管理经营的重要依据。绩效评价是公司基础管理的平台。通过各部
门绩效评估，突显部门日常管理中存在的问题，推动管理者去寻找解决问题的方法，最终达到改善绩效的 目的；预决算系统实现了公司战略转化成可衡量、可控制性，通过定期的收集相关数据，可以清楚的看到 战略和目标的执行情况，便于及时的采取措施，保证公司战略和目标的实现。公司预决算体系实现了全数 据支撑，公司将通过绩效评估等科学手段，继续加强公司内部的基础管理，建立起公司长远发展规划的基 础管理平台。
（五）加大科技创新研发投入，控制产品成本费用 公司将在做强现有主业的基础上，继续加大科技创新投入，利用新技术、新材料等创新设计，不断优
化产品方案和生产工艺，加强生产过程管理，确保产品在市场上的竞争优势。并通过技术型高层次人才的 引进，夯实公司技术研发人员梯队建设，打造公司创新型技术研发团队，不断提高公司产品附加值，提升 公司的整体竞争力，增强公司发展后劲。以预决算系统为基础，充分挖掘内部潜能，提高设备使用率，切 实提供生产效率。另一方面公司着眼于尚未开发的销售区域，进一步细分市场，扩大公司产品的覆盖范围， 把握国内缝制设备产品更新换代和汽车产业高速发展的机遇，努力提高公司产品的市场占有率。
（六）营造良好的企业文化氛围
“诚信、卓越、关爱、共赢”是公司的核心价值观，也是企业精神文化的核心。诚信是公司在市场竞争 中赢得主动与社会认同的基石；追求卓越是公司持续健康发展的不竭动力，也是在未来不断提升核心竞争 力的力量源泉；关爱员工回报社会是公司的重要精神内涵，也是公司永恒的承诺与不变责任。；懂得分享 才有收获，实现股东、政府、客户、企业、员工的多方共赢是方正努力追求的愿景。公司努力构建以人为 本的企业氛围，在工作中信任员工、为员工施展才华提供平台、为员工营造健康的职业生涯发展空间，在 生活中关心员工，开展各种活动以加强各层面员工的沟通、创造和谐的工作、生活环境和有活力的企业文 化。

四、经营风险分析 依据有关机构分析和预测：2014年全球经济增长将从2013年的略高于3%恢复到2014年的3.75%，2014
年的世界经济仍然存在很多的不确定性，但经济复苏的整体趋势依然会持续。因此，公司2014年度经营仍 面临巨大的挑战。
（一）原材料价格上涨和生产成本的上升导致公司效益下降的风险 公司现有业务中，原材料占主营业务成本的比例约80%，原材料价格波动对公司产品成本影响较大。
尽管公司可以通过使用替代材料或就重要原材料与供应商签订长期供货合同等方法，以减少原材料价格波 动对产品毛利率造成的影响，或与下游客户协商定价及时调整产品价格，以转移成本上涨带来的压力，但 存在因主要原材料价格剧烈波动而导致效益出现波动的风险。同时，随着我国经济持续以较快速度增长及 劳动力素质逐渐改善，员工工资水平持续增长，虽然公司可通过技术革新、流程优化进一步提升劳动效率，
但是如果劳动力成本持续快速上升，仍然存在企业经营效益不足的风险。
（二）因国家及地方政府政策变化导致公司驱动电机系统业务业绩下滑的风险 驱动电机系统业务是公司重点推进的业务，是公司未来发展的主要业务之一。目前，国家及地方政府
对电动汽车的发展持鼓励态度，但若未来国家及地方政府对电动汽车的行业及监管等政策发生重大不利变 化，将可能对电动汽车行业经营及发展带来重要影响，从而可能对公司电动汽车驱动电机业务带来不利影 响，导致公司业绩下滑。
（三）、工业缝纫机产品效益下滑的风险 公司积累了丰富的缝制机械生产与销售经验，在采购渠道、设备装备、生产工艺、销售渠道、业务团
队等方面具有一定优势，公司将逐步形成从电脑控制高速平缝机到特种工业缝纫机的全产品结构。本次收 购高科润，公司将进一步利用高科润在控制系统领域的技术优势，对公司工业缝纫机产品进行优化升级， 提高公司缝纫机产品的竞争力。
但国际缝制机械产业市场竞争较为激烈，而且受宏观经济形势影响下游纺织服装行业复苏存在不确定 性，因此，公司工业缝纫机产品存在市场需求波动或者产品价格下跌导致公司工业缝纫机产品效益下滑的 风险。
（四）产品技术创新风险 随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短。新技术的应用与新产品的开发是公司核心竞争力
的关键因素，如果公司不能保持持续创新的能力，不能及时准确把握技术、产品和市场发展趋势，将削弱 已有的竞争优势，从而对公司产品的市场份额、经济效益及发展前景造成不利影响，存在业绩下滑的风险。
（五）管理风险 本次拟发行股票购置资产交易完成后，公司的资产规模和经营规模都将进一步扩大，从而对公司的管
理能力、人才资源、组织架构提出更高的要求，一定程度上增加了公司的管理与运营难度。如公司管理层 的管理水平不能适应公司经营规模迅速扩张的需要，以及公司组织模式和管理制度未能随着公司经营规模 的扩大而及时调整与完善，将给公司带来一定的管理风险。
（六）劳动力成本持续上涨风险 近年来，随着我国经济持续以较快速度增长，及劳动力素质逐渐改善，员工工资水平持续增长。虽然公司 能够通过技术革新、流程优化进一步提升劳动效率，但是如果劳动力成本快速上升，仍然可能对公司盈利 能力带来不利影响。
（七）财务风险 本次拟发行股票购置资产交易完成后，公司的资产规模和经营规模都将进一步扩大，加上公司的原材料采 购规模较大，对流动资金的需求也大，从而造成各期末应付票据余额较大；一旦公司的主要客户因经营发 生困难而不能及时支付货款，或者公司的主要供应商改变付款结算方式，都有可能造成公司流动资金的暂 时短缺，可能出现应付票据到期不能兑付的风险。 报告期内，公司应收账款客户信誉良好，应收客户款项均在公司给予的信用期内，应收账款回收风险较低。 但随着公司经营规模的扩大，在信用政策不发生改变的情况下应收账款余额仍会进一步增加。虽然公司已 经按照会计准则的要求和公司的实际情况制定了相应的坏账准备计提政策，若公司主要客户的经营状况发 生不利变化，则可能导致该等应收账款不能按期或无法收回而发生坏账的风险，将对公司的生产经营和业 绩产生不利影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司2013年度实现净利润 -1,123,210.73元（母公司报表数据），提取法定盈余公积金 0 元, 加上年结转未分配利润
88,402,049.71 元，本年度已分配利润 17,358,750.00 元，实际可供股东分配的利润为 69,920,088.98 元。拟定以2013年12月
31日的股本总数149,288,673股为基数，按照股权比例分配现金股利14,928,867.30元（含税），即向全体股东按每10股分配红 利 1.0 元（含税），尚余54,991,221.68 元，结转下一年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2013 年度利润分配方案为:以 2013 年 12 月 31
日的总股本 149,288,673 股为基数，拟按每 10 股派发现金股利人民币 1.0 元（含税），共计 14,928,867.30 元，剩余累计未
分配利润 54,991,221.68 元暂不分配。本年度未有资本公积金转增股本或送股的方案。2012 年度利润分配方案为：：以 2012
年 12 月 31 日的总股本 115,725,000 股为基数，拟按每 10 股派发现金股利人民币 1.5 元（含税），共计 17,358,750.00 元， 剩余累计未分配利润 71,524,800.48 元暂不分配。本年度未有资本公积金转增股本或送股的方案。2011 年度利润分配方案 为:以 2011 年 12 月 31 日的总股本 115,725,000 股为基数，拟按每 10 股派发现金股利人民币 1.5 元（含税），共计 17,358,750.00
元，剩余累计未分配利润 35,539,194.02 元暂不分配。本年度未有资本公积金转增股本或送股的方案。


十五、社会责任情况

作为一家上市公司，在发展壮大的过程中，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会， 创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的 规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对 公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 公司 一贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益。在公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充 分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、 管理等情况时，公司全力予以配合和支持。 公司坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任，把为员工创造未来当成长 期坚持的重要使命。公司注重对员工职业发展进行规划，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益。
公司坚持“服务客户，信守承诺”的原则，为客户提供优质的产品；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把 控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。 未来，公司将积极履行社会责任，在兼顾环境保护的同时，致力于打造广 受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的高度统一。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表