第四节 董事会报告

一、概述

（一）公司总体经营情况

2013年受金融危机和主权债务危机的影响，全球经济继续处于政策刺激下的脆弱复苏阶段，总体形势相对稳定但疲弱， 维持着“弱增长”格局。美国经济复苏势头较强，经济连续保持增长，欧洲经济受债务危机冲击仍停滞不前。2013年，是中国 全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，经济运行总体平稳，开始呈现向发展新常态转变的积极迹象，但受结构性因素制 约，当前经济回升基础尚不稳固，同时劳动力等成本因素上升，都给公司外部市场和内部经营带来较大压力。面对这一情况， 公司通过资产并购开展外延式扩张，促进产业升级，实现资源优化，同时对公司发展战略进行了调整，积极响应国家能源发 展战略、大力拓展新领域，加快进入并开拓新能源车辆动力总成、车载旋转电器市场，发展新客户，不断技术创新，利用公 司的研发优势及产品的高质量、高性价比，实现市场份额的稳定增长；另一方面不断加快自动化、智能化的产业化发展，提 高生产效率。
报告期内，公司经营情况良好，实现收入及利润的稳步增长，其中实现营业收入327,312.38万元，营业利润24,224.22 万元，利润总额27,296.24万元，净利润22,527.51万元，其中归属于上市公司股东的净利润为21,543.93万元，与上年同期相比， 营业收入、营业利润、利润总额、净利润、归属于上市公司股东的净利润分别增长18.17%、12.30%、18.46%、15.83%、16.87%。

（二）2013年公司新能源车辆动力总成的发展情况

2013年前3季度受多方面因素影响，新能源汽车整体市场仍未全面启动，公司新能源车辆动力总成产业业绩的提升速度 较预期低。报告期内，公司加大在新能源车辆动力总成相关技术的研发投入，并在混合动力系统、增程式发电机系统的开发 上取得了成功；生产制造工艺也不断突破，日趋成熟。同时成功开发了中通客车、宇通客车、扬子江客车等一批新能源汽车 厂商客户。随着2013年9月底新能源汽车补贴政策的出台，我国新能源汽车行业将会开始进入快速发展阶段，同时作为国家 战略新兴产业，其政策扶持力度将加强，成长前景广阔，行业销售收入、产量都将在未来一段时期保持较高增长率。

（三）2013年公司传统车辆车载旋转电器业务的发展情况

2013年公司实现传统车辆车载旋转电器的营业收入为2.76亿元。在自主品牌汽车销售大幅下滑的不利情况下，芜湖杰 诺瑞经营管理人员加大市场开发与产品研发力度、推进精益生产与精细化管理、狠抓质量与成本控制，超额完成年度预算目 标，实现主营业务收入同比增长35%。
报告期内，公司积极推进北京佩特来收购项目，于2014年1月6日正式签署《北京佩特来电器有限公司股权转让协议》， 并于2014年1月24日完成交割，成功收购北京佩特来累计57%的股权，同时获得百年国际品牌--“佩特来”的使用权，使得车载 旋转电器业务成为公司第二大收入来源。2014年，公司将整合芜湖杰诺瑞和北京佩特来在其领域的优势，实现两者间的资源 互补，发挥其协同效应，打造具有竞争优势的车载旋转电器供应及服务平台，为公司的发展再添活力。

二、主营业务分析

1、概述


12

报告期内公司营业收入同比增长18.17%，主要原因系报告期销售规模扩大以致影响营业收入增加。
报告期内公司营业成本增加16.73%，主要原因系产能增加，同时本期材料采购成本有所下降以及公司加强成本控制， 以导成本增长低于收入增长。
报告期内公司销售费用同比增长4.52%，主要原因系公司本年度外销增长，相应的物流运费、产品质量风险支出、出口 产品财产及信用保险费等有所增长。
报告期内公司管理费用同比增长42.96%，主要原因系公司本年为收购北京佩特来公司的股权支付较多的财务顾问及律 师费，同时本年度员工及管理人员薪酬费用有所增长，以及产销规模扩大相应的折旧费、无形资产摊销等费用增加、公司加 大对新能源汽车控制系统等项目的研发投入相应的研发费用等增加所致。
报告期内公司财务费用同比增长17.60%，主要原因系本年度人民币升值幅度加大，相应产生的汇兑损失增加。 报告期内公司资产减值损失同比减少26.00%，主要原因系本年度应收账款回款率提升相应的坏账准备计提减少，以及
存货周转速度加快相应计提的存货跌价准备减少。 报告期内公司所得税费用同比增长32.70%，主要原因系本年利润总额增加，相应的应纳税所得额增加所致。 报告期内研发投入增长23.92%，主要原因系公司加大研发力度，积极开发新产品及投入较多资金进行新能源汽车电驱
动系统的研发。 报告期经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比增加金额为13,545.65万元，同比增长40.65%，本期经营活动产生
的现金流量净额较好的原因有两方面，一是本期的销售回款情况较好；二是公司较多使用了银行承兑汇票支付供应商货款而 少用现金方式从而减少了经营活动现金流出。
报告期投资活动产生的现金流量净额与上年同期相比增加金额为7,575.63万元，同比增加23.86%，主要原因系公司本期 购建固定资产等支付的现金减少。
报告期筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比增加金额为45,437.88万元，同比增长270.39%，主要原因系公司本 期为准备收购北京佩特来公司的股权向银行的借款增加。
报告期现金及现金等价物净增加额与上年同期相比增加金额为67,201.51万元，同比增长467.46%，主要原因系本期为 准备收购北京佩特来公司的股权向银行的借款增加。
报告期内，由于受新能源汽车政策和市场推广应用迟缓的影响，公司增发募投项目未能按照预计的投资进度完成投产。 具体情况报告见《关于募集资金2013年度存放与使用情况的专项报告》。
报告期内，公司主营业务毛利率为 18.50%，与上年同期相比增加 0.98%，主要原因系公司积极开拓国内外市场，加快 新技术与新产品研发，开拓新客户，以致营业总收入稳步增长，同时进一步加强成本控制，降低生产成本，以致主营业务毛 利率较上年同期有一定幅度的提高。
报告期末，公司存货余额为66,392.34万元，占期末资产总额的比例为14.48%（其中产成品存货余额占资产总额的比例 为9.47%，原材料存货余额占资产总额的比例为3.77%），公司基本上是“以销定产”，即按客户的订单安排生产计划。订单 的确认、变更或撤销有较严格的合同条款约束，且公司主要客户信用良好，通过长期合作，公司已与其建立了稳定的供需关 系,故期末产成品存货主要是按照客户的销售订单生产，产品价格主要根据与客户签订的合同确定，公司主要产品的销售价 格随主要原材料价格的变动而相应进行调整。年末存货按成本与可变现净值孰低原则计价，年末在对存货进行全面盘点的基 础上，对于存货因遭受毁损、全部或部分陈旧过时或销售价格低于成本等原因，预计其成本不可收回的部分，提取存货跌价 准备。产成品及大宗原材料的存货跌价准备按单个存货项目的成本高于其可变现净值的差额提取，报告期内，公司严格按照 会计政策的要求进行存货跌价准备计提。
报告期内公司前五名供应商未发生重大变化，也没有单个供应商采购额超过采购总额达30%的情形。公司前五名客户未 发生重大变化，也没有单个客户销售收入超过销售收入总额达30%的情形，目前应收账款不能收回的风险较小。公司不存在 过度依赖单一客户或供应商的情形。报告期内公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理 人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在前述供应商、客户中直接或间接拥有权益。
报告期内，公司核心资产的盈利能力没有发生变动，也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低 情形；公司核心资产使用率较高，平均产能利用率在85%以上；公司的核心资产主要包括厂房和设备，设备多为新型设备， 且均为在用；含厂房在内，资产成新率（即固定资产净值/固定资产原值）约为67%。

13

报告期内公司采购模式、生产模式和销售模式等主营经营模式未发生重大变化。
报告期末，公司在境外拥有的资产总额为 63,710.07 万元，占本期末公司净资产总额的比例为 23.06%。其中境外全资子 公司货币资金 10,602.83 万元（分别存放于大洋香港 9,848.53 万元，大洋美国 102.91 万元，大洋美国科技 651.39 万元）；境
外全资子公司大洋香港应收账款余额为 14,998.21 万元；境外全资子公司大洋香港存货余额为 28,444.20 万元；境外全资子公
司固定资产余额为 9,180.98 万元（其中大洋香港房产及设备 2,911.88 万元，大洋美国房产和设备 5,082.58 万元，大洋美国科
技房产和设备 1,186.52 万元）。公司境外的货币资金由公司总部资金管理部集中管理，并存放于渣打及汇丰等国际大型银行； 境外的应收账款均为与公司长期合作的客户日常交易所产生，在合理的账期之内；境外的存货均为按客户的销售订单准备的 安全库存；境外的固定资产在香港及美国拥有合法的产权。报告期内公司各项境外资产的安全性可以得到充分的保障，境外 子公司生产经营业务正常，盈利能力良好，不存在重大减值风险。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，全球经济仍然不乐观，欧美经济复苏困难，各国出于保护本国就业的需要，贸易保护主义抬头，人民币进一
步升值；国内经济也面临通胀压力和市场萎缩压力，人工成本大幅度上升等不利因素。新能源汽车行业发展滞后，未能达到
预期发展目标。公司管理团队在公司董事会的领导下，坚持“以品牌和质量求市场、以技术创新为动力、以人才为根本”的发 展战略，坚持以市场为导向，以技术创新和产品开发为手段，采取对外积极开拓新市场、对内大力推进技术创新、管理创新 的经营策略，使得公司的经营得到了平稳的发展。在传统家电电机行业，经营目标如期达成。在新能源汽车用电机驱动及控 制系统领域，由于受新能源汽车政策和市场推广应用迟缓的影响，公司增发募投项目未能按照规划进度如期完成投产。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年公司实现营业收入327,312.38万元，与上年同期相比增长18.17%，其中：主营业务收入318,650.62万元，占年度 营业收入的比例为97.35%，与上年同期相比增长17.69%；其他业务收入为8,661.76万元，占年度营业收入的比例为2.65%， 与上年同期相比增长39.09%；报告期内，主营业务收入、其他业务收入与营业收入的整体占比未发生明显的变化。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

14

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期末空调用电机库存量与上年同期相比增长37.79%，主要原因是本期末国外客户的订单量增加相应安全库存增加。 本期非空调电机生产量同比增长33.27%，主要原因是本期其他类电机销售增长较快，相应订单量增加带来生产量同比增
长。
本期磁性材料产品生产量同比增长36.32%，库存量同比增长306.59%，主要原因系本期磁性材料销售量增长较快，订单 量增加相应安全库存增加。
本期起动机与发电机产品销售量同比增长40.11%，生产量增长51.08%，库存量同比增长65.53%，主要原因系本期杰诺瑞 公司的产销规模上升，带来销售量、生产量、库存量相应增长。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


15

单位：元


产品分类


16

单位：元


说明
2013年度公司营业成本为2,669,751,443.87元，其中主营业务成本为2,597,003,441.13元，上年同期营业成本为
2,287,124,188.81元，其中主营业务成本2,233,170,951.53元，本年营业成本及主营业务成本分别比上年同期增长16.73%、
16.29%。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

17

√ 适用 □ 不适用

4、费用




报告期内管理费用较上年同期增加7,862.46万元，增长幅度为42.96%，主要原因系报告期内公司进一步加大对新能源汽 车驱动系统的研发投入，以及收购北京佩特来电器有限公司的股权发生的顾问费及律师费增加所致。
报告期内所得税费用较上年同期增加1,175.12万元，增长幅度为32.70%，主要原因系本年利润总额增加，相应的应纳税 所得额增加所致。

5、研发支出

（1）传统家电电机产品开发
A、2013 年度中，公司调整了产品结构，加大了高效智能 DC 电机新产品的开发力度，新产品开发交样共 1020 款； B、2013 年度新品开发投产投产率较 2012 年增长 6.5%；
C、2013 年度新战略产品研发立项 11 项，已有 4 个项目完成，进入试生产（批产）阶段，其余项目按计划推进； D、2013 年度开发的新客户中超过 50%的客户产品顺利进入批产阶段。
（2）新能源车辆动力总成产品开发
A、成功开发低压电机控制器，攻克了 MOSFET 的铝基 PCB 焊接工艺，为低压、低成本电机控制器的设计制造奠定了基础。 B、对双源无轨电车动力系统进行了再设计，成功解决了一系列难题，获得公交系统的好评和认可，现在正在进行能量
回收试验，为今后承接双源无轨电车奠定了基础； C、完成了增程式发电机系统、驱动电机系统的开发，实测已基本达到整车性能要求，为下一步试生产做好了准备； D、完成了 IGBT 驱动模块的设计试生产工作，进入 PV 验证阶段，为具有自主知识产权的驱动模块批量应用做好了准备； E、对英飞凌 Tricore 平台进行装车验证，性能良好，具备了不开盖烧写程序功能，这是公司下一步控制器主力平台之
一；
F、完成了铁氧体内嵌式电机的设计，为电机系统成本控制开辟了的一条新的路径。
（3）知识产权专利、创新、合建工作
A、专利：2013 年度国内专利和发明专利申请量分别为 123 项和 11 项，相比去年数量减少；本年度工作主要侧重于国
外专利布局申请，2013 年度国内外专利和发明专利申请量分别为 251 项和 108 项，与去年同比分别增长 31%和 260%。 截止 2013 年 12 月 31 日，公司总共申请专利 1167 项，授权 729 项，授权有效专利 712 项（国内 639 项，其中发明 22
项；国外 90 项，国外发明 88 项）；另外，EV 方面专利，总共申请 106 项，授权 78 项（全部为中国专利且有效）。
B、商标：公司总共申请商标 149 件，其中境外 68 件（含香港 6 件、台湾 11 件）；注册成功 114 件，其中境外 54 件。
C、著作权/版权，申请 10 件，已登记 9 件。 D、创新：公司近两年来不断完善创新机制，提高员工创新与改善的积极性。2013 年，公司完成创新与改善项目 324 项，
较去年同比增长约 30%，同时，经济性项目创造价值或节约成本合计 1500 余万元，较去年取得显著增长。

18

（4）研发支出情况


本期研发投入1.56亿元，占当期经审计净资产额的比例为5.66%，同比上升0.82%，占当期营业收入的比例为4.78%，同 比上升0.22%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比增加金额为 13,545.65 万元，同比增长 40.65%，本期经营活动产 生的现金流量净额较好的原因有两方面，一是本期的销售回款情况较好；二是公司较多使用了银行承兑汇票支付供应商货款 而少用现金方式从而减少了经营活动现金流出。
报告期投资活动产生的现金流量净额与上年同期相比增加金额为 7,575.63 万元，同比增加 23.86%，主要原因系公司本 期购建固定资产等支付的现金减少。
报告期筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比增加金额为45,437.88万元，同比增长270.39%，主要原因系公司本 期为准备收购北京佩特来公司的股权向银行的借款增加。
报告期现金及现金等价物净增加额与上年同期相比增加金额为67,201.51万元，同比增长467.46%，主要原因系本期为 准备收购北京佩特来公司的股权向银行的借款增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

19


□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


20


单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、产业转型升级与资源整合的优势 公司自上市以来，在做好传统家电电机产业的基础上，十分重视产业的转型升级与资源整合。2009年，公司开始介入新

21


能源车辆动力总成产业，成功迈出了公司产业转型升级的第一步；2011年收购芜湖杰诺瑞，开始涉足乘用车电机领域，并在
2013年启动收购北京佩特来项目且最终在2014年1月份完成交割，全面介入车载旋转电器领域，奠定了公司产业转型升级坚 实的基础。经过4年多在产业升级方面的努力推进，公司已形成传统家电、家居电机，新能源车辆动力总成，车载旋转电器 三大电机业务板块共同发展的良好局面。在产业转型升级的同时，公司将对产业间的资源进行充分整合，实现研发、销售渠 道、服务体系等资源的交流与拓展，为公司发展注入新的动力，保持公司持续快速发展。
2、技术人才及创新优势 公司良好的创新研发平台，吸引和培养了一批优秀的技术研发和管理人才。近年来，在节能环保、产业升级大方向的指
引下，公司一直加强对直流无刷电机、高效智能电机和新能源车辆动力总成技术的研发与投入，公司在中山、北京、美国、 澳洲等地均成立了研发团队，使公司技术一直走在行业的前沿。公司目前已获得广东省省级企业技术中心、广东省省级高新 技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、广东省创新型企业等荣誉称号，并同时拥有两个国家级实验室：国家地方联合 工程实验室和电动车辆国家工程实验室大洋电机电驱动实验室，公司产品电动汽车电驱动系统（永磁同步电机及控制器）被 认定为2011年广东省自主创新产品。
公司高度重视技术研发、创新的投入，建立了专职的专利、创新管理部门。2013年公司“一种直流无刷电机系统”荣获广 东省专利金奖及第十五届中国专利优秀奖，“一种直流无刷电机控制方法”荣获2013年度中山市专利奖。截至2013年12月31
日，公司总共申请专利1167项，授权729项，授权有效专利712项（国内639项，其中发明22项；国外90项，国外发明88项）。 另外，公司鼓励员工积极开展技术革新和研发工作，2013年度公司共受理申请创新项目153项、改善项目415项、其中评定成 果获奖创新项目85项，同比增长21.43%，改善项目239项，同比增长36.57%。
3、信息管理优势 公司大力引进信息管理系统，充分利用网络手段加强企业管理信息的收集、处理、控制及反馈，借以提高公司管理信息
处理水平和决策水平。公司建立了EKP大洋电机企业门户，在此基础上集成建立了PLM产品生命周期管理系统、QIS质量信 息系统、SAP企业资源管理系统、OSAP办公系统、EHR人力资源管理系统、SRM供应商管理系统、CRM客户关系管理系统 和IPMP知识产权、EPS电子竞标系统、ITIL运维管理开发平台等专业管理系统。部分系统已推广应用于各子公司的管理。
信息管理系统的投入运行，有效地将股份公司的管理体系贯彻到各子公司，促使公司各业务流程实现有机集成，加强公 司整体管理水平和营运效率，为公司的快速发展提供了切实有效的保障，公司的综合竞争力得到有效提升。
4、品牌与营销优势 公司自创立以来，产品经营坚持“自主品牌、自主产权、自主生产、自主销售”的原则，产品的技术水平、质量控制、交
付服务等方面，保持较高水准，得到国内外客户和同行的广泛好评。通过实施严格的生产过程质量控制和执行规范的技术标 准，公司生产、销售的“大洋电机”牌系列微特电机及新能源车辆动力总成产品，在同行业已成为知名品牌，在国内和国际市 场上享有相当的知名度。目前“大洋电机”牌是广东省著名商标及出口品牌。
2014年1月，公司成功收购了北京佩特来累计57%的股权，从而获得百年国际品牌“佩特来”的使用权（“佩特来”与德国 博世、美国雷米、日本电装、法国法雷奥在国际市场上齐名，为汽车起动机与发电机领域的一线品牌）。通过该收购项目的 合作，公司传统车辆车载旋转电器产品将可在技术研发、质量管理体系得到提升，产品销售渠道、服务体系也更完善，为公 司在车载旋转电器领域与各大整车企业开展进一步的合作，提供更高层次的业务平台。同时，随着各地方、各整车企业在新 能源汽车领域推广计划的实施，“佩特来”品牌在各整车企业的良好口碑，将有效地辐射公司新能源车辆动力总成产品，形成 协同效应。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


22

（1）对外投资情况



成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


23

单位：万元



（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


24


募集资金总额 101,932.99


（2）募集资金承诺项目情况


25



单位：万元


26








（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


27

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1） 湖北惠洋电器制造有限公司，注册资本13,685.50万元，注册地为湖北省孝感市孝昌县经济开发区城南工业园，公 司持有其100%股份，经营范围为：微特电机的生产与销售。截至2013年末总资产金额为 438,145,143.29元，净资产金额为 257,386,009.79元。报告期内实现营业收入689,317,714.87元，实现营业利润 22,446,610.79元，实现净利润 22,735,846.43元。
（2）大洋电机（香港）有限公司，注册资本425.855万美元，注册地为FLAT/RM 1305 13/F TAI TUNG BUILDING 8FLEMING ROAD WANCHAI HK，公司持有其100%股份，经营范围为：微特电机进出口贸易。截至2013年末总资产金额 为748,848,953.09元，净资产金额为 140,496,246.36元。报告期内实现营业收入 1,797,597,820.30元，实现营业利润 906,332.31 元，实现净利润1,182,759.04元。

28

（3）大洋电机新动力科技有限公司，注册资本16,000万元，注册地为北京市海淀区永丰路5号院2号楼101室，公司持有 其100%股份，经营范围为：技术开发、技术转让、技术咨询；销售机械设备、电子产品。截至2013年末总资产金额为 198,011,057.54元，净资产金额为 150,207,636.17元。报告期内实现营业收入39,807,433.77元，实现营业利润-14,285,930.81元， 实现净利润-11,869,782.69元。
（4）武汉大洋电机新动力科技有限公司，注册资本45,000万元，注册地为注册地为湖北省孝感市孝昌县经济开发区城 南工业园，公司持有其100%股份，经营范围为：驱动起动电机（BSG）控制系统，纯电动、混合动力车辆驱动电机控制系 统的研发、制造及市场营销。截至2013年末总资产金额为 571,039,124.07元，净资产金额为482,621,798.26元。报告期内暂未 实现营业收入,实现营业利润 18,999,771.63元，实现净利润 16,570,541.38元，主要是收到存款利息及政府补助摊销影响。
（5）北汽大洋电机科技有限公司，注册资本6,000万元，注册地为北京市大兴区采育镇北京采育经济开发区采各路1号， 公司持有其51%股份，经营范围为：研发、开发新能源汽车电驱动系统、整车控制器；销售自行开发后的产品。截至2013 年末总资产金额为 69,633,110.49元，净资产金额为 54,400,668.05元。报告期内实现营业收入21,263,286.71元, 实现营业利润
-6,339,816.51 元，净利润-1,025,109.24元。
（6）大洋电机（美国）有限公司（BROAD-OCEAN MOTOR LLC），注册资本1万美元，注册地为美国特拉华州，公司全 资子公司大洋电机（香港）有限公司持有其100%股份，经营范围为贸易与研发。截至2013年末总资产金额为 142,868,542.52 元，净资产金额为-11,886,875.78元。公司报告期内实现营业收入763,577.09元, 实现营业利润-11,988,938.80元，净利润
-10,662,971.74元。
（7）大洋电机（美国）科技有限公司（BROAD-OCEAN TECHNOLOGIES LLC），注册资本5万美元，注册地为美国 密歇根州，公司全资子公司大洋电机（香港）有限公司持有其100%股份，经营范围为：研发与贸易。截至2013年末总资产 金额为22,168,580.01元，净资产金额为-7,408,096.64元。报告期内实现营业收入8,913,024.00元，实现营业利润-4,929,158.28 元，实现净利润-4,929,158.28元。
（8）武汉安兰斯电气科技有限公司，注册资本3,000万元，注册地为为湖北省孝感市孝昌县经济开发区城南工业园，公 司持有其72.5%股份，经营范围为：研发生产、销售各式中央空调制冷压缩机用电动机及其控制系统。截至2013年末总资产 金额为 21,543,202.31元，净资产金额为21,108,543.70元。报告期内实现营业收入1,368,011.18元，实现营业利润-6,885,852.88 元，实现净利润-6,875,688.44元。
（9）宁波科星材料科技有限公司，注册资本619.4691万元，注册地为宁波市鄞州区瞻歧镇鄞东南路199号（宁波市鄞州 滨海创业中心），公司持有其51%股份，经营范围为：磁性材料、元器件及磁性生产设备、机电产品及机电设备、仪器、仪 表、自动化成套设备的生产、销售及技术咨询；自营或代理货物和技术的进出口，国家限制经营或禁止进出口的货物和技术 除外。截至2013年末总资产金额为 206,904,965.84元，净资产金额为130,565,600.61元。报告期内实现营业收入148,114,657.22 元，实现营业利润 2,416,601.48元，实现净利润3,522,575.51元。
（10）芜湖杰诺瑞汽车电器系统有限公司，注册资本3,000万元，注册地为芜湖市鸠江经济开发区，公司持有57.5%股份， 经营范围为：汽车发电机、起动电机、混合动力电机、汽车电机电器生产、研发、销售。截至2013年末总资产金额为 163,464,631.80 元，净资产金额为66,861,891.49元。报告期内实现营业收入217,356,137.22元，实现营业利润18,332,652.67元， 实现净利润 18,245,226.82元。
（11）柳州杰诺瑞汽车电器系统有限公司，注册资本800万元，注册地为柳州市柳东新区官塘创业园启动区1号，公司控 股子公司芜湖杰诺瑞汽车电器系统有限公司持有其60%股份，经营范围为：发电机和起动机的生产、研发、销售，汽车电机 机器、汽车配件、五金交电的销售，汽车电子的技术咨询服务。截至2013年末总资产金额为86,037,239.34元，净资产金额为 12,504,566.10元。报告期内实现营业收入 110,681,199.81元，实现营业利润 6,847,716.88元，实现净利润5,427,593.15元。

报告期内取得和处置子公司的情况

29

√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

公司无控制的特殊目的的主体。

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）微特电机细分行业概况
①国际市场行业发展概况 空调电机出口市场在经历过2012年的相对较高的增长后，2013年仍有明显增长，全年来看，空调电机主要出口国家中日
本、美国等需求增长幅度较大。同时，空调的销售与气候有很大的关联，2013年夏季全球平均气温为有记录以来第五高，多 数地区酷热难耐，因此促进了空调电机的出口量。
②国内市场行业发展概况
2013年，空调电机行业发展，和下游空调行业保持着相对的联动性。空调电机内销市场主要受国内整机市场需求的影响， 虽然今年我国经济形势并未完全好转，然而2013年的酷暑、房地产销售增长等都促使空调整机销量好转，从而带动了空调电 机内销量出现回暖。
据工信部发布的数据显示，2013年家用电器行业主营业务收入12843亿元，累计同比增长14.2%;利润总额784亿元，累计 同比增长28.7%。按产品细分，房间空气调节器生产14332.9万台，累计同比增长11.6%；家用洗衣机生产 7201.9万台，累计 同比提高8.2%。
目前，中国处于城市化发展时期，刚性消费需求仍在上升；家电行业处于消费升级的发展时期，为产业升级提供了机遇； 特别是党的十八届三中全会强调，改革以增进人民福祉为出发点和落脚点，让发展成果更多、更公平地惠及全体人民，也为 家电市场的发展奠定了良好的政策基础。
——以上数据资料来源：《产业在线》和家电网。
③微特电机细分行业的产业扶持政策
2011 年3 月，财政部和国家发改委又联合发布了《关于做好2011年高效电机推广工作的通知》（财建[2011]62 号）， 又将稀土永磁高效电机补贴标准从60元提高至100元，其他类高效电机也均有提高。
2012年2月，工信部发布了《工业节能十二五规划》，在电机方面，要求提高节能机电产品设计、制造水平和加工能力， 重点发展变频电机、稀土永磁电机等。到2015年，2级以上能效电机应用比例达到80%，电机系统节电率比2010年提高2-3个 百分点。
2013年6月，工信部和质检总局编制了《电机能效提升计划（2013-2015年）》。根据计划提出的目标，到2015年，实现 电机产品升级换代，50%的低压三相笼型异步电动机产品、40%的高压电动机产品达到高效电机能效标准规范；累计推广高 效电机1.7亿千瓦，淘汰在用低效电机1.6亿千瓦，实施电机系统节能技改1亿千瓦，实施淘汰电机高效再制造2000万千瓦。
④微特电机细分行业发展趋势 由于下游产品的发展日新月异，产品品种和性能不断更新升级，使得微特电机的功能设计、开发、生产也不停的推陈出

30

新。因此未来微特电机产品，其功能需配合新产品的开发与厂家实际需求来衡量，主要发展趋势表现在以下四个方面： A、市场增速 微特电机制造行业的增长是由下游需求拉动的，可以说其增速大小由其下游应用行业的发展情况所决定。未来几年我国
电动汽车将保持较快的发展速度，因此汽车用节能高效微特电机市场的增长速度将会较其他应用领域快。从国内的产业发展 形势来看，未来我国微特电机制造行业的增长重点较有可能集中在电子设备领域。中国微特电机制造行业在未来几年的发展 将会因不同应用市场而呈现较大的差异。
B、制造技术 随着驱动器引入微特电机行业，微特电机朝着智能化方向发展。驱动器的引入使微特电机向集成化、智能化方向发展，
从而改变了微特电机作为元件使用的传统概念，确立了微特电机作为一个小系统的设计、生产和使用的新概念，标志着微特 电机发展已进入一个新阶段。同时，随着对微特电机产品的精度和可靠性的提高，为保证产品的高标准和质量的稳定性，生 产过程中大量使用精密机械、数控设备和高性能微特电机制造专用设备已成为微特电机生产的趋势。
C、生产模式 规模化与自动化逐渐成为大批量生产的普遍模式。微特电机行业存在两种生产模式：一种是少品种、大批量生产，另一
种是多品种、少批量生产。对于大批量生产模式而言，生产的规模化、制造和检测自动化是主流趋势，其好处在于可以有效 地提高劳动生产率和产品质量。
D、产品性能 目前中国各类电动机的用电量约占全国用电量的60%，微特电机作为电机工业中的重要分支，其数量多、用途广，是电
能的消耗大户。国家发改委制定的《节约中长期专项规划（2006-2020年）》中将电机系统节能工程列为十六项节能重点工 程之一。同时国家将高效电机纳入节能产品惠民工程实施范围，并出台了全国高效电机的推广任务。因此，未来我国高效、 节能的微特电机产品将受政策和市场影响成为关注焦点。
“十二五”期间，预计在家电更新换代、汽车市场进一步扩大、“两化融合”、“工业节能规划”、“电机能效提升计划”等政 策和市场新需求的促动下，微特电机下游应用行业将会进一步发展，而这必然拉动微特电机市场的增长。
未来较长一段时间内，高效微特电机都将是国家大力推广的项目之一，销售收入预计将保持年均15%左右的增长率，到 2017年我国微特电机制造行业的销售收入将达3,500亿元；同时，产量也将会逐年增长，预计增幅在6%左右，到2017年全国 产量将在100亿台以上。
（2）新能源汽车驱动电机细分行业概况
①新能源汽车驱动电机细分行业发展状况 中国汽车工业协会公布数据，2013年中国新能源汽车产量1.75万辆，同比去年增长了39.7%，其中纯电动14243辆，插电
式混合动力3290辆；新能源汽车销售1.76万辆，同期同比去年增长了37.9%，其中纯电动销售14604辆，插电式混合动力销售
3038辆。
驱动电机及控制系统是新能源汽车的三大核心部件之一，是新能源汽车车辆行驶中的主要执行结构，其驱动特性决定了 汽车行驶的油耗指标、排放指标、动力性、经济性和稳定性。。目前我国新能源汽车驱动电机行业处于起步阶段，规模不大。 其特征主要表现为：一是门槛较高，需要具备较强的技术实力；二是专业电机企业数量少，有能力生产性能可靠的新能源车 辆动力总成的企业不多；三是我国存在驱动电机产业化优势，但突破大规模产业化瓶颈尚需各方加以时日共同努力；四是国 家对新能源汽车驱动电机行业扶持步伐加速，未来国内新能源汽车驱动电机企业面临良好的发展机遇。
②新能源汽车产业发展政策 从2009年起，国家针对新能源汽车产业及相关配套产业颁布了一系列的产业政策及相关财政补贴政策。2012年国务院颁
布了《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020 年）》（国发[2012]22号）文件：到2015年，纯电动汽车和插电式混合动 力汽车累计产销量力争达到50万辆；到2020年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达200万辆、累计产销量超过500 万辆，燃料电池汽车、车用氢能源产业与国际同步发展；到2015年，当年生产的乘用车平均燃料消耗量降至6.9升/百公里， 节能型乘用车燃料消耗量降至5.9升/百公里以下；到2020年，当年生产的乘用车平均燃料消耗量降至5.0升/百公里，节能型 乘用车燃料消耗量降至4.5升/百公里以下；商用车新车燃料消耗量接近国际先进水平。各地方汽车产业大省也相继出台一系 列针对新能源汽车的相关扶持政策及发展规划。

31


2013年，财政部、科技部、工信部、发改委四部委下发了《关于进一步做好新能源汽车推广应用工作的通知》，2014 年和2015年，纯电动乘用车、插电式混合动力（含增程式）乘用车、纯电动专用车、燃料电池汽车补助标准在2013年标准基 础上分别下降10%和20%；纯电动公交车、插电式混合动力（含增程式）公交车标准维持不变。中央财政将补贴资金按季直 接拨付给新能源汽车生产企业，消费者按销售价格扣减补贴后支付。
财政部2014年1月27日印发《关于进一步做好新能源汽车推广应用工作的通知》，现行补贴推广政策已明确执行到2015 年12月31日。为保持政策连续性，财政部表示，相关补贴推广政策到期后，中央财政将继续实施补贴政策，具体办法将另行 公布。同时将上述车型的补贴标准调整为：2014年在2013年标准基础上下降5%，2015年在2013年标准基础上下降10%，从2014 年1月1日起开始执行。
（3）车载旋转电器行业概况
①车载旋转电器行业发展现状 车载旋转电器一般分为两大类，一类是马达，另一类就是起动机和发电机。起动机和发电机作为汽车重要配附件，主要
负责汽车的起步和供电。
进入21 世纪以来，中国汽车行业虽然仍存在产业结构不合理、自主开发能力薄弱等问题，但整个行业高速发展，产业 集中度不断提高，产品技术水平明显提升，中国已经成为世界汽车生产及消费大国。自2009年以来，我国已经连续多年位居 全球汽车年产量、销量第一。伴随汽车行业的蓬勃发展，汽车起动机和发电机市场已经保持了近12年的高速增长，年复合增 长20%以上。根据中国汽车工业协会《汽车电子电机电器2012年度发展报告》，2009年与2010年，汽车起动机和发电机市场 增长率分别达到50.07%和103.58%，增长速度已经超越整车市场。2012年，汽车电机行业总产值占全行业工业总产值的38%， 年增幅达到40%以上，行业整体经济运行保持高速增长态势。
根据中国汽车工业协会《汽车电子电机电器2012年度发展报告》统计，目前，国内有汽车发电机及其主要配件厂商600 多家，其中约300家具备整机生产能力，为国产内燃机配套的企业约50家，国内配套市场覆盖率达到99%以上。长三角、珠 三角、环渤海地区目前作为我国重要的汽车电机生产基地、出口基地、研发基地占据了我国车用电机的大部分市场。
②车载旋转电器行业发展趋势
2012年《节能与新能源汽车产业发展规划》的出台意味着新能源汽车将在未来很长一段时间内成为汽车行业发展的主要 方向。同时考虑到目前新能源汽车的续航瓶颈及成本原因，插电式混合动力汽车和电动汽车普及尚需一个过程；而具有红灯 时自动停止功能的微混动力汽车，节能效果在5%-15%，采用皮带驱动的智能起动/停止装置，技术较成熟、成本低、使用方 便、无须改变整车结构、见效快，可能成为未来一段时间内汽车的标准配置，也是汽车电机企业发展的重点之一。
A、汽车发电机技术趋势 a、紧凑型大功率发电机。汽车用电装置不断增加对发电机的输出提出了更高要求，高档轿车、空调大客和载重车用发
电机将达到3KW-5KW。同时，皮带驱动的智能起动/停止装置，由于起动频率增加，也增加了用电量。由于安装空间的限制， 开发紧凑型大功率发电机是未来的重要目标。
b、机电一体化。属皮带驱动智能起动/停止装置的一个类型，具有起动和发电两个功能，起动时需要较大扭矩，必须增 加输出功率，为了减小体积，一般采用42V或更高的电压。起动/发电一体机大多为交流爪极电机或异步电机。
B、汽车起动机技术趋势 a、永磁式行星齿轮。中、小型功率起动机将以永磁式行星齿轮减速为主，大功率起动机将以电激磁式行星齿轮减速型
方向发展。
b、减重量，增比功。优化起动机电磁设计和结构设计，加大减速比，将减速比提高到5以上，应用新材料、新结构、减 轻重量，提供输出功率和扭矩，提高比功15%以上。
c、高磁性能材料。稀土永磁使永磁减速起动机体积更小，重量更轻，比功率更大，但稀土永磁材料价格昂贵，居里温 度偏低，国内企业应着力攻克这一技术难关。
d、起动机怠速节能技术。汽车起动机怠速节能技术能为整车提高节油贡献率2%-5%左右，在发动机节油技术潜能被充 分挖掘后，应充分重视起动机怠速节能技术。
2、公司发展战略
作为国内外知名的微特电机制造企业以及国内新能源车辆动力总成领先企业，公司坚持“以品牌和质量求市场、以技术 创新作动力、以人才为根本”的发展战略，以专业化生产和持续创新能力扩大市场份额，强化技术革新，完善质量管理，致 力于为全球客户提供安全、环保、高效的驱动系统解决方案，持续为客户创造最大价值；与我们的伙伴一起成长，担负起社 会赋予的责任，履行大洋电机存在的义务。

32

公司将根据公司的发展阶段，围绕电机及其应用相关领域，逐步拓宽公司的产品线，开创公司发展更广阔的空间。现
阶段，重点把握传统家电及家居电机行业、车载旋转电器行业和新能源车辆动力总成行业的发展方向，以市场为导向，以技 术创新和产品开发为手段，以技术联盟、产业联盟和市场联盟为平台，积极推进公司的产品创新、技术创新、管理创新，不 断调整和优化产品结构，形成以空调及通风设备用电机、家用电器用电机、车载旋转电器、新能源车辆动力总成等为主的系 列产品，加快在采掘机械、工程机械、工业自动化、商用空调压缩机用电机等领域的高效电机产品研发和推广，并不断地提 高产品技术含量。公司目前正处于高速发展阶段，将通过加快新产品的开发和资本运营步伐，实施外延式扩张，整合相关行 业资源，促进产业升级；抓住国家、社会乃至全球倡导“节能环保”的时机，结合国家和地方产业政策和市场发展状况，努力 实现将高效智能电机、车载旋转电器及新能源车辆动力总成产业做大做强的主要战略目标，发挥“团结 敬业 开拓 第一”的 企业精神，力争使大洋电机发展成为全球最优秀的驱动系统供应商和最具竞争力的驱动系统产品研发及生产基地之一，实现 “大洋电机，转动地球”。
在传统家电电机产业方面，公司坚持以电机业务为核心，适当发展围绕电机应用的配套业务，加快自主创新、节能降 耗、高效智能产品的研发，提高产品价值，强化自主知识产权，坚持国内市场和国外市场均衡发展，保持传统家电、家居电 机产业的稳定增长；
在新能源车辆动力总成产业方面，通过与具有新能源汽车产业化、技术实力雄厚的整装汽车企业的深化合作，利用高 等院校及科研单位的研发基础及全球整个行业最新技术优势，把握新能源汽车行业政策，不断深化技术合作，给合公司的产 业化能力以及技术、市场、管理优势，积极发展新能源车辆用大功率永磁同步电机及控制器技术领域，不断开发新能源车辆 电驱动电机及控制器产品。为积极贯彻国家新能源汽车产业发展战略规划和新能源汽车产业鼓励政策，公司规划到2014年实 现年产新能源汽车电驱动系统产品1.5万台套（大中小型）的产业化规模；并将节能电机覆盖到节能汽车领域，减少废气排 放与降低噪声。与此同时，加强新能源汽车电驱动系统关键单元模块的资源整合，将公司产业链进行纵向延伸，加强商业创 新合作，提高新能源汽车电驱动系统产业化能力以及降低新能源汽车关键零部件制造成本，提升公司产品核心竞争力，实现 新能源车辆动力总成产业的快速发展。
在车载旋转电器产业方面，公司将充分利用北京佩特来在技术、品牌、售后服务平台等方面的优势，发挥其与芜湖杰诺 瑞的互补、协同效应，不断致力于车辆旋转电器产业的整合与发展，实现系列产品对商用、乘用车的全覆盖，将车载旋转电 器产业打造成为公司新的支柱产业。同时，通过发展车载旋转电器业务，进一步加强公司在整车企业的供应商体系中的地位， 完善公司在汽车零部件市场的销售和服务体系。
在实现业绩逐年稳步增长的基础上，公司规划在2024年实现公司总营业收入180亿元人民币，其中传统家电电机、车载 旋转电器与新能源车辆动力总成的销售收入各占60亿元，实现公司各产品系列均衡的、可持续的发展，最终达成传统家电电 机、车载旋转电器和新能源车辆动力总成三驾马车齐头并进的目标。
3、2014年经营目标及工作计划
（1）总体方针目标
2014年公司将在保障传统家电及家居用电机稳定增长的基础上，加快产业整合、产品结构调整步伐。公司于2014年1月
24日将北京佩特来纳入合并报表范围，预计2014年公司营业收入将有较大幅度的增长，计划完成48亿元，较2013年度增长
46.65%,力争完成50.60亿元，较2013年度增长54.60%；预计经营总成本38.27亿元，较2013年度增长43.33%，力争完成40.33 亿元，较2013年度增长51.05%；计划完成净利润3.63亿元，较2013年度增长61.33%，力争完成4.01亿元，较2013年度增长 78.22%。
上述经营预算并不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素， 存在一定的不确定性，敬请投资者特别注意。
（2）工作计划
A、完成2014年既定的经营目标，提升公司净利率水平 按公司制定的2014年经营目标，分解落实到公司各系统及各子公司负责人，共同协作，达成目标。 B、加快新业务板快业务整合工作 在传统车辆车载电器业务方面，子公司芜湖杰诺瑞侧重于乘用车发电机和起动机；2014年1月完成收购的北京佩特来侧

33

重于中重型卡车、大巴等大中型车辆发电机和起动机。需加快整合，实现共享各方包括技术、渠道、人才、制造等方面的优 势资源，形成良性互补，实现车用发电机、起动机产品全系列覆盖。
C、加快募投项目建设 抓住国家推广新能源汽车的政策机遇，把握新能源汽车技术和应用发展方向，加大公司在新能源车辆动力总成产品研发、
市场开发、客户服务等的力度。加快新能源车辆动力总成相关项目实施，实现快速发展。
D、严格产品质量管理 通过完善及推广标准生产线；推进供应商品质改善，整合供应商资源；落实品质改善项目，提升全员品质意识等措施，
提升产品质量。
E、提升管理能力 随公司业务的不断发展，需同步提高公司的管理能力。2014年，公司将大力推行目标管理，完善管理体系、管理流程、
管理标准，制定并落实管理目标向管理要效益。同时，将进一步完善各子公司的管理制度、流程，另一方面，也将部分子公 司优秀的管理经验，推广到股份公司及其他子公司的管理上，相互促进，共同提升。
4、资金需求及使用计划 目前公司银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持，保障公司非募集资金项目的顺利实施。公司将根据新能
源汽车产业政策和市场发展情况，合理布局产能建设，在保证生产和建设需要的同时，合理利用和优化募集资金使用，提高 资金使用效益和资金运作水平。
5、可能面对的风险
（1）经济环境不确定性风险 公司目前的主营业务分为三块：微特电机业务、新能源车辆动力总成业务及传统汽车车载旋转电器业务。其中微特电机
目前外销收入占比较大，主其发展前景与宏观经济环境变化以及产业扶持政策密切相关；新能源车辆动力总成业务的发展与 国家对新能源汽车的产业扶持政策和新能源汽车市场的发展密切相关；传统汽车车载旋转电器业务也受我国汽车市场景气程 度密切相关。公司将采取积极措施，响应国家能源发展战略，大力拓展新产品市场，发展新客户，不断技术创新，利用公司 的研发优势及产品的高质量、高性价比，实现市场份额的稳定增长。
（2）人力资源风险 公司目前处于快速发展阶段，并且有不断通过横向、纵向进行相关产业并购扩张的需求。公司的快速发展对公司人力资
源提出了较高的要求。近年来珠三角面临着“用工荒”的情况，并不断加剧，致使公司用工成本不断上涨，给未来经营增加难 度，成为制约企业发展的重要因素。公司需使用强有力的人力资源政策，通过招聘、培训、激励等措施，组建和稳定适应公 司未来发展的人才队伍，同时公司需要加快自动化、智能化的产业化生产，提高生产效率，以应对人力资源不足的风险。
（3）人民币升值及汇率变动风险 由于公司微特电机产品主要向北美洲、欧洲和亚洲其他地区出口，出口销售主要以美元结算，因此人民币对外币，尤其
是对美元汇率的波动会对公司的利润产生一定影响，公司将通过调整外汇策略，进一步规避汇兑损失风险。
（4）原材料价格波动的风险 世界经济形势不稳，大宗原材料价格大幅波动的风险依然存在。公司主导产品微特电机所需主要原材料为铜（漆包线）、
钢材（硅钢、冷轧钢板），原材料的绝对成本，将直接影响制造成本。公司也将通过加强内部管理，强化预算控制，采取各 项有效的措施，努力消化减利因素，同时努力加强新产品开发力度，提高新产品的附加值和新产品销售比例。
（5）新业务整合的风险 公司未从事商用汽车（尤其是中重型车辆）旋转电器业务，自完成收购北京佩特来后，车载旋转电器业务将成为公司第
二大收入来源。由于商用汽车旋转电器业务具有一定的复杂性和专业性，而公司在汽车及汽车零配件相关领域的人才储备尚 不充足，因此公司商用车旋转电器业务仍由北京佩特来管理团队负责经营管理。而北京佩特来的企业文化和管理模式与公司 存在一定的差异，尚需经过双方充分磨合后才能达到预期的协同效应，因此，公司短期内存在新业务整合的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明


34

不适用。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2013年5月27日，子公司大洋香港在澳大利亚新南威尔士州注册成立大洋电机（澳洲）有限公司（英文注册名：Broad-Ocean Motor （Australia ） Pty Ltd），持股比例为100%，工商登记已完成，目前暂未投入注册资本，尚未开始经营，所以本年暂 不纳入合并报表范围。
2013年8月28日，本公司出资人民币5,000万元设立芜湖大洋电机新动力科技有限公司。本公司自2013年8月31日起将其 纳入合并报表范围。
CKT公司（英文名称CTK Investment Management LLC）系子公司大洋电机美国在2013年度通过非同一控制下企业合并取 得的全资子公司。CKT公司是一家于2011年12月27日成立于美国佛罗里达州的公司。非同一控制下企业合并的购买日为2013 年12月25日，因此，本公司自2013年12月25日起将其纳入合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2012 年 5 月，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及相关法律法规的规定，公司 对自身分红制度建设、政策规划、决策程序、信息披露和监督执行等方面进行了全面、客观、认真地自查，根据自查情况， 公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》中有关利润分配政策特别是现金分红政 策有关条款进行了修订，同时制定了《分红政策及未来三年股东回报规划》。报告期内，公司严格按照上述修订后的《公司 章程》及《分红政策及未来三年股东回报规划》的相关规定进行了利润分配。
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、广东证监局《关于深入学习贯彻<关于进一步加 强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见>的通知》（广东证监[2014]3 号）有关规定，公司将着手对《公司章程》、《分 红政策》中利润分配政策有关条款进行对照修订，并在征询独立董事与投资者的意见的基础上形成修订方案提交公司 2013 年度董事会和股东大会审议。


35

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2013 年度利润分配方案为：以 2013 年 12 月 31 日的总股本 716,027,850 股为基数，拟按每 10 股派发现金股利人民币 2.10
元（含税），共计 150,365,848.50 元，剩余累计未分配利润 201,733,176.22 元暂不分配。本年度未有资本公积金转增股本或送 股的方案。
2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日的总股本716,027,850股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币1.40元（含 税），共计100,243,899.00元，剩余累计未分配利润186,675,067.47元暂不分配。本年度未有资本公积金转增股本或送股的方 案。
2011年度利润分配方案为：以2011 年12 月31 日的总股本477,351,900股为基数，拟按每10 股派发现金股利人民币3.90 元（含税），共计186,167,241.00元，剩余累计未分配利润158,802,079.05 元暂不分配。同时以2011 年12 月31 日的公司总 股本477,351,900 股为基数，以资本公积金向全体股东每10 股转增5 股，合计转增股本238,675,950 股，转增股本后公司总 股本变更为716,027,850 股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、 公司近三年未分配利润使用情况

1、2011-2013年度留存利润情况列表如下：


2、2011-2013年度留存利润使用情况说明：


36

随着国家对高效、节能与环保电机的政策推动以及激烈的行业竞争，加速了微特电机技术的变革，推动了微特电机设计 水平、制造水平的不断提高以及新材料、新结构、新原理的不断运用，当前世界微特电机技术正朝着高效智能、电子控制与 电机技术有效结合、机电一体化以及环保节能的方向发展。为顺应国家节能环保政策和产业发展趋势，公司也在不断地研发 和推广新型电机技术和加强智能化、自动化生产技术改造升级，提升公司核心竞争力水平。2011-2013年期间本着积极回报 投资者的原则和投资者利益最大化的原则，优先对广大投资者进行分红回报，公司2011-2013年度实施的利润分红分别占当
年实现的归属于母公司股东的净利润的比率分别为81.01%、54.38%、69.79%。在合理回报股东的情况下，公司将留存的未 分配利润主要用于扩大主营业务规模和产业并购和投资，以满足公司发展战略的需要。2011－2013年度，公司使用自有资金 进行并购和投资的金额累计达4亿元以上。2011-2013年度，公司营业收入也由23.59亿元增长到32.73亿元，实现了主营业务 的快速发展。
综上，公司在积极回报股东的情况下，合理使用留存的未分配利润进行主营业务扩大生产和产业并购、投资，有效地 降低了公司的融资成本，促进了公司战略发展，同时保持了公司财务的稳健性。

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十六、社会责任情况
公司已编制了《2013年度社会责任报告》并披露，详见2014年4月15日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


37

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


月 14 电机 日 股份 有限
公司 一楼 接待 厅
朱一 答：我们认为暂时没有革命性的突破。4、2013 年在新能源汽车方面的发展如何？答： 峰 整体形势比 2012 年好，运营模式会有创新，如杭州租赁市场的发展与引领。5、公司 2013 年发展如何？产品是直销吗？答：2013 年相比 2012 年有所好转，公司走自主研发、自
主品牌、自主生产、自主营销的路线，公司预计 2013 年在新能源方面会有稳步增长。6、 电机系统中的核心部件是外购还是自制？答：几乎都是自己生产的，但是部分电子元器 件是外购的。7、介绍公司 BSG、IGBT 项目进展情况。8、公司的客户主要有哪些？答： 国际：Daikin/Goodman、Carrier、Trane、Whirlpool、Samsung、LG、ITT 等；国内:格力、 美的、海尔、TCL、海信/科龙等。9、公司有无股权激励？答：公司在上市后未推出股 权激励，公司部分高管人员在公司上市之前已直接或间接持有公司股份。10、公司是否 给江淮、BYD 供货？答：他们有自己的配套体系，公司暂时没有进入。11、在新能源汽 车电驱动系统产业有哪些竞争对手？答：上海电驱动、上海大郡、精进、南车时代等。 12、未来新能源发展趋势？答：短期内以混合动力、增程式电动车为主，主要市场还在 政府需求拉动市场、城乡低速车市场。13、传统产业未来发展前景如何？答：未来加快 城乡建设刺激家电需求市场，以及家电升级消费市场，都带到公司传统产业发展，今后 会进一步加大电机节能补贴力度，促进高效电机的发展。

中山 大洋
电机
2013
股份
年 05 实地
有限 机构
月 28 调研 公司
日
一楼
接待 厅
1、新能源汽车的市场情况如何？答：表面上热火朝天，但实际还是没有太多的推进， 政策方面也未能及时落实。2、公司是否有向奇瑞汽车的 QQ 电动车供货？答：主要由 控股公司杰诺瑞向其供货，电控系统由公司为杰诺瑞配套。3、12 年杰诺瑞的业绩不错， 其收入来源于哪些产品？答：主要是汽车的起动机、发电机，还有少量的 EV 电机。杰 诺瑞原来大部分供货给奇瑞，现在开发了其他的客户，市场做大了。4、公司上半年新
能源汽车驱动电机的销售情况？答：不尽理想，主要是补贴政策脱节，有些政策没有明
建信
确。5、新能源汽车驱动电机有开发新的客户吗？答：新客户很多，但量都不大。暂时
基金
没有与低速电动车厂家合作。6、公司 IGBT 项目进展情况？答：今年在加快推进这个项
邱杰
目。7、公司的传统家电电机的情况怎么样？答：上半年的销售形势比较好，在公司的
一季报上也体现了。8、公司传统电机是否也有开发新的客户？与大金的销售情况？答： 不断会有新客户，但公司的主要新增利润并不来自于新客户，而是多年合作的伙伴，如 开利、GOODMAN 等。大金系的销售主要是向 GOODMAN 供货，除此以外，销售量还 比较小，期待未来与大金的销售额会逐步多起来。9、介绍微特电机与新能源汽车驱动 电机的技术区别。

中山 大洋
电机
2013
股份
年 05 实地
有限 机构
月 29 调研 公司
日
一楼
接待 厅
1、公司新能源汽车驱动电机在上半年的情况怎么样？答：受政策脱节和基础建设的滞 后，真实市场进展不尽如人意，期待下半年和明年有较大起色。2、北汽大洋主要向哪 些整车厂供货？公司现在与北汽的订单大概有多少？答：北汽大洋的厂址就在北汽新能 源里面，主要向北汽供货，类似于北汽的配套厂。订单的临时性较大，目前是政府主导 需求，基本上在下半年释放。3、介绍公司在新能源汽车电驱动系统方面的技术研发情
国泰 况，公司在北美的研发中心日趋成熟。4、公司新能源汽车电驱动系统在海外市场是否
君安 有销售？答：有向外资整车厂提供样机配试和进行技术交流。5、公司去年毛利率下降， 证券 今年的原材料价格下降了，公司毛利率是否会上升？答：应该会有所上升，但也无法回 刘骁 到历史水平了，因为人工成本等费用逐年都在增加。但公司的产品结构调整会相应的提

38

高公司毛利率，如高效智能电机的销售额逐步在提高。6、预计公司全年的业绩情况？ 答：公司力争完成 2012 年年报披露的经营目标，下半年经济还是存在较大不确定性。7、 传统家电电机业务今年大概可以增长多少？答：希望达成预算并有所突破。8、工程机 械电机方面的进展情况？答：公司逐步有供货，但量都不大。9、宁波科星的情况？答： 产能已经扩大了，但受限于整体市场大起大落，去年行业受挫，整个行业出现下滑，产


、

。

39


。


40



：



，


：


，


41


，

公司- 熊杰
进行推进，政府主要起引导作用，具体的还得看执行情况。5、新能源汽车的国内竞争 对手有哪些？答：主要有上海电气动、精进电机、上海大郡、南车时代等等，其他上市 公司还有方正电机、江特电机也都切入了这块业务。6、新能源汽车的电机与家电中的 电机是否可通用？答：新能源汽车电机项目目前处于哪个阶段？答：两种电机是不可通 用的，产品的规格、级别不同，技术原理具有相通性，新能源汽车电机技术能够促进公 司传统家电电机应用技术。目前我们新能源汽车的电机和控制器已处于应用阶段，同时， 根据及时反馈的数据在不断改进中。7、公司传统电机在北美市场的需求主要在哪一块， 北美空调有哪些品牌？答：我们出口北美的主要是风机负载类，如空调用电机，目前北 美市场正处于回暖阶段，经济有上升趋势，公司的老客户在多年验证下已认可公司的产 品，订单也相对在增长。北美空调品牌主要有大金、开利、特灵、Goodman 等一线品牌。 8、公司产品的分类：答：有空调电机、洗衣机电机、水泵电机、磁性材料、汽车的起 动机和发电机等，主要还是在节能高效的空调类电机和新能源汽车的配套驱动系统。9、 公司传统电机竞争对手的区域划分？答： 每个公司的产品都有可能与其他公司有重叠 的，但是也各有千秋，这为企业间提供了良性的竞争，有利于产品的不断创新。企业间 的竞争主要是看技术水平，在技术上需要满足客户的需求，没有明显的区域划分。珠三 角地区的微电机企业以规模生产信息网络和视听领域、家电领域、工业领域用各类微电 机为主。10、介绍公司业务部门的分配：答：公司的业务部门分配主要分为空调和新能 源两大类，销售是按国内、国外来划分，再根据客户的不同而分配不同的人员跟进。 11、 公司是如何进行人才储备的？答：公司主要以团队形式汇集优秀的技术管理人才，同时 通过培养和引进技术骨干提升公司的核心竞争力水平和保持可持续发展。

中山 大洋
2013 电机
年 08 股份 实地
机构
月 28 有限 调研
日 公司 一楼 展厅

广发 证券- 汤俊， 易方 达基
金-林 博鸿、 宋清
宝
1、介绍公司的主要经营情况。2、公司新能源汽车的研发情况如何？技术人员在当地招 聘的吗？答：公司在中山、北京、美国都设有研发基地，北京主要延续与北理工合作的 研发技术，配合北汽等整车厂开发，中山基地的研发主要涉及新能源汽车驱动系统应用 及生产，美国的技术团队主要负责国外先进技术的引进和整合。技术人员一般都是在当 地招聘的。3、与各整车厂合作以来，反馈的情况怎样？答：反馈的信息不错，并给公 司完善产品所需的数据。4、应用到新能源汽车上的电机的价格与功率成正比吗？答： 不同规格的电机价格不同，但并不是严格的系数关系。5、关于对新能源汽车有什么布 局？销售情况如何？答：在政府政策的逐步推进下，密切配合合作伙伴，努力寻找合作 机会，打造自身品牌的同时，保持自身的制造能力。2012 年的新能源汽车销售收入为 8000 多万元，2013 年的销售目前还不能准确预测。6、新能源汽车的主要负责人是谁？ 答：整体运作由董事长鲁楚平先生亲自把关，技术研发由副总裁毕荣华先生负责。7、 公司的子公司杰诺瑞发展挺不错，主要原因是什么？答：以前杰诺瑞多为奇瑞供货，被 公司收购后，开发了一些新客户，产销量增加。8、宁波科星发展情况如何？答：宁波 科星今年销售量上升了，但受价格影响，销售额未能达到预期，不过整体还是很不错的。 9、公司传统电机后期的发展市场在哪？答：第一，城镇化的推进可以促进电机的发展； 第二，空调本身多样化的发展，如变频空调；第三，新空调替代旧空调。这三部分市场 都是电机的发展领域，空调市场仍有发展空间。10、公司自动化将如何改造？答：一部 分引进新的自动化生产设备；另一部分对现有生产线进行自动化改造。以提高产品质量， 提供工作效率。11、公司研究开发人员大概有多少人？答：大概有 900 人，占到公司总 人数的 13%左右 。
2013 中山
实地
年 10 大洋 机构 调研
月 22 电机
广东 汇谷 投资-

42

1、简单介绍公司近期收购北京佩特来的事项。2、公司收购北京佩特来后，厂房问题将 如何解决？答：北京佩特来所在地宋庄镇小堡村已经列入宋庄镇文化产业规划，其现用 厂房均面临拆迁。北京佩特来已与北京市通州区宋庄镇人民政府（“宋庄镇政府”）签订



43


、



44



、


，

，


，



45


：


46