第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，全球工业生产和贸易疲弱，世界经济增速继续小幅回落；国内经济持续低迷， 投资需求增长乏力，电机行业面临产能过剩、产品价格下降的双重压力。面对错综复杂的外 部经济环境和市场竞争环境，公司在全体员工的共同努力下最大限度克服了外部市场环境对 公司经营业绩的不利影响，全年实现营业收入9.18亿元，同比增加22.28%，实现归属于上市 公司股东的净利润1,017.83万元，同比减少44.34%。
报告期内，公司坚持专业多元化发展，公司使用超募资金1,800.00万元进行投资设立控股 子公司―江苏富松模具科技有限公司‖， 该公司的设立可缓解通达动力目前高端模具靠外购解 决，质量和供应周期无法完全满足公司和客户要求的问题，也可同时为国内知名电机生产商 的自有冲片生产提供模具配套，有利于加快公司产品结构调整，提升产品等级，进一步提高 公司的市场竞争力和抵御风险的能力，为股东创造更好的投资回报。
公司不断进行自主创新和提高研发能力，取得了多项研发成果。公司研发的―一种风电转 子热套轴工艺‖、― 一种同步发电机/风电定子扇形片的检测方法‖获得国家知识产权局授权的 发明专利，同时还获得了18项实用新型专利。―高效长寿级进电机定转子铁芯‖、―安全高效风 电与永磁混合动力电机铁芯‖、―高效节能曳引机定子冲片和铁芯‖三项产品获得了江苏省科学 技术厅高新技术产品认定。2013年公司技术中心被认定为省级企业技术中心。
公司通过设备自动化改造，加快实现公司降低成本，提升生产效率的目标。公司在新产 品，新业务，新模式等方面寻找机会，有效进行资源整合，积极引进高端人才，强化内部管 理及提高经营管理水平。通过积极拓展海内外业务市场、强化自身业务能力、优化客户服务， 不断地提升公司的市场核心竞争力。报告期内，公司通过了高新技术企业复审，被评为―南通 市知识产权示范企业‖、―南通市高技能人才培养基地‖。

二、主营业务分析

1、概述


10


单位：元

）

变动原因说明：

（1）净利润同比下降了39.45％，主要是因为行业不景气，市场竞争激烈，产品订单不足， 毛利率下降。
（2）财务费用同比增加57.74％，主要是因为用部分超募资金购买了理财产品，使定期存款 利息减少，投资收益增加。
（3）经营活动产生的现金流量净额减少63.78％，主要是因为收到的其他与经营活动有关的 现金减少。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司在转变经营模式，调整产业结构，新产品开发，加快设备自动化改造等
方面均取得了一定的进步。报告期内，公司使用超募资金1,800.00万元进行投资设立控股子

11


公司“江苏富松模具科技有限公司”，该公司的设立可缓解通达动力目前高端模具靠外购解 决，质量和供应周期无法完全满足公司和客户要求等问题。公司看好模具行业前景，本项目 产品在为公司自有生产的电机配套的同时，也可为国内知名电机生产商的自有冲片生产提供 模具配套，将进一步优化产品结构，提高公司核心竞争力。该项目于2013年3月开始建设，目 前厂房等基础设施已基本建设完成。报告期内，公司共获得发明专利及实用新型专利证书20 项，“高效长寿级进电机定转子铁芯”、“安全高效风电与永磁混合动力电机铁芯”、“高 效节能曳引机定子冲片和铁芯”三项产品获得了江苏省科学技术厅高新技术产品认定。报告 期内，公司设备自动化改造进一步推进，自主设计研发的大产品落料自动化项目，单槽冲机 械手等项目使相关产品具备大批量、自动化生产的能力，提高了生产效率。各项工作的开展 基本上是按公司发展战略和经营计划稳步推进，但由于受到行业不景气等因素的影响，公司 募投项目未能达到计划进度和预期效益，公司决定将“风力发电机、电机定转子铁心制造项
目”、 “扩建电机定转子冲片、铁心制造项目”延期至2014年12月31日。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
营业收入增加22.28％，主要是因为2013年原材料销售增加。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

12


√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类


）

单位：元


产品分类


）

单位：元

说明 无

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

13

√ 适用 □ 不适用



4、费用




5、研发支出




6、现金流

单位：元


14

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流出小计较上年同期增长31.36%，主要是因为购买原材料增加。
（2）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少63.78%，主要是因为现金流出增加。
（3）投资活动现金流入小计较上年同期增长14,781.06%，主要是因为银行理财产品到期，收 回投资增加。
（4）投资活动现金流出小计较上年同期增长1,300.01%，主要是购买了理财产品。
（5）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长49.61%，主要是因为富松公司吸收投资及 银行借款增加。
（6）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少384.25%，主要是购买了理财产品。
（7）现金及现金等价物净增加额较上年同期减少394.68%，主要是由于购买了理财产品。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况
单位：元


15



）


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


16

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析
（一）市场营销优势

公司建立了完善的营销组织和技术型的营销团队，制定了与国内外知名电机企业建立长 期战略合作关系的营销策略，以技术交流与合作为纽带，以良好的品牌形象和产品质量为保 证，立足国内市场，积极开拓国际市场。公司在全球电机行业树立了良好的品牌形象，并成 为西门子，ABB，GE等国际企业的全球供应链供应商，为他们全球的工厂提供定转子冲片及 铁心产品。

（二）技术研发优势

多年来，公司注重科技创新，拥有独立的研发团队，是国家重点支持领域的高新技术企 业。公司技术研发中心已完成多项研发项目的开发及成果转化。凭借长期的技术经验和生产 工艺，公司能够满足客户提出的各种定制要求并严格按照标准完成，满足客户对产品差异化、 特殊化和个性化方面的要求。目前公司已有8项产品荣获“江苏省高新技术产品”、取得发明 专利6项、实用新型专利50项。公司一直重视与科研院校的产学研合作，通过与东南大学、南 通大学合作，共同发挥双方在科研基地及技术研究等方面的优势来提升公司的自主研发能力。 技术研发中心以 3-5年实现设备半自动化，8-10年实现全面自动化为研发宗旨，对公司设备 进行半自动化及自动化改造，公司自主设计研发的“方片旋片机样机”、“ 单槽冲机械手” 等自动化设备已在生产车间得到成功应用，未来随着设备自动化改造的全面推进，将大幅提 高公司产品生产效率，降低生产成本。

（三）质量管理优势


17

公司始终坚持以质量求生存的质量理念，通过制度建设，规范质量控制的全过程，每个 新产品均经过设计、论证、试生产、样品试验、批量生产的过程。在批量生产阶段，从原材 料采购、材料检验、生产过程控制，到产品验收出库均有章可循，做到有据可查。在生产过 程中，严格按照国际标准体系和客户的特殊要求生产，并接受客户驻厂监造。公司已形成了 行之有效的完备的质量保证体系，产品从设计、材料采购到生产加工的全过程均处于受控状 态。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明

18

□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


19

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


20


。

（2）募集资金承诺项目情况

、

单位：万元



。

目）


21


。


（3）募集资金变更项目情况


22

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况

23

√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况 无
八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 通达动力成立于1993年，主要从事中小型电动机、发电机，定转子冲片及铁心的研发、
生产、销售和服务。定转子铁心为电机组成的核心部件，占整个电机成本比例达30%-40%。 经过20多年发展，公司在电机定转子冲片和铁心生产的冲压、叠装、铸铝、绕嵌线等技术环 节中，均保持行业的领先地位。公司生产的定转子冲片及铁心产品品种齐全，能够应用于不 同种类和型号的电机，包括国标类普通电机，也包括高效电机、风力发电机、牵引电机、新 能源汽车驱动电机等对定转子冲片和铁心质量要求较高的电机产品。根据上海电机行业协会 统计，本公司的―通达牌‖电机定转子铁心产品的市场占有率已多年在全国专业制造中小型电 机铁心行业中排名第一。

24

国务院节能减排及应对气候变化工作会议提出，要控制能源消费总量，提高使用效率， 调整优化能源结构，积极发展风电、核电、水电、光伏发电等清洁能源和节能环保产业。我 国在《电机能效提升计划（2013－2015年）》指出，到2015年，我国将累计推广高效电机1.7 亿千瓦，淘汰在用低效电机1.6亿千瓦，实施电机系统节能技改1亿千瓦，实施淘汰电机高效 再制造2000万千瓦，实现电机产品升级换代。年初，国家能源局在印发的《2014年能源工作 指导意见》中提出，2014年有序发展风电并实现新增装机1800万千瓦的目标，并给予双重政
策支持，保持风电平稳持续发展。国家大力推广高效电机及风电将会对致力于高效电机及风 电产品研发与生产的企业将具有重大的意义，其潜在的市场商机也显而易见，
从国内环境分析，"十二五"期间我国装备制造业，总体上将保持增长态势。工业化、城 镇化和农业现代化进行还远未完成，这些都为我国经济的持续发展提供巨大空间，也必然为 作为国民经济基础动力设施的电机行业提供持续的市场需求，未来电机市场前景广阔。
（二）公司发展战略

作为国内专业生产电机定转子冲片和铁心的龙头企业，公司确立了明确的发展远景—―以 专业精神和卓越服务，提升客户价值，成为全球最具竞争力的电机定转子冲片和铁心的供应 基地‖。 公司计划通过完成―六大中心‖的建设，即在南通、天津地区建设两大生产中心、一 个成品铁心生产中心、一个专业模具制造中心、一个专用设备制造中心和一个自动化工程服 务中心，完成公司发展的专业多元化基础，将公司打造成为电机制造产业链中的重要一环， 使公司成为全球最具竞争实力的电机定转子冲片和铁心的研发和制造基地。
（三）经营计划 公司2014年度经营计划：实现营业收入10亿元，净利润3,000万元。
上述经营计划目标并不代表公司2014年度的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、经 营团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，敬请投资者注意。
（四）重点工作措施

1、市场开拓工作 公司将进一步加大对曳引电机、风力发电机，新能源汽车电机、永磁及船用电机市场的
拓展。牢牢把握终端客户，深入关注不同客户需求，为不同领域客户分别提供专业的产品和
服务，与竞争对手形成差异化竞争，以专业化获取竞争优势。扩充销售队伍、加大对直销人 员的培养与考核，丰富客户服务手段、完善信息收集系统，提高市场应变能力，实现与经销 商的互利共赢。
2、技术研发工作 公司将加大研发投入力度，加强技术研发团队的建设，完善技术创新机制，包括研发资

25

金保障机制、技术合作机制、人才引进和培训机制、内部竞争激励机制等，充分激发研发人
现半自动化，8-10年实现全面自动化为战略研发宗旨，通过技术改造、科技创新来提高产品 的可靠性和稳定性，提升公司核心竞争力。
3、募投项目建设工作

2014年，公司将继续推进三项募投项目的建设，加强南通项目技术研发和工艺改进，逐 渐形成具有市场竞争力的产品，在高端产品领域得进一步发展。做好天津募投项目二期工程 的建设工作，在满足歌美飒、西门子等主流电机企业订单需求的同时，加快拓展东北、华北 片区市场，提高公司整体经济效益。模具项目厂房已建设完成，部分设备已在安装调试。该 公司未来将建设成为中国最好的电机模具工厂，专业进行高端模具研发生产，对降低公司生 产成本，提高模具的制造水平，保持公司在细分行业的优势和地位将具有深远的意义。
4、信息化建设工作 随着企业规模的扩大以及多元化的发展，公司业务和管理更是趋于复杂，必须靠加强管
理来提升企业的运营效率和效益，而单纯依靠人的控制和一些简单的辅助手段已经不足以保
证业务运作和管理的有效，因此，进行企业信息化建设势在必行。目前，公司正在引入企业 资源计划系统（ERP），公司将根据实际情况，责成经营管理机构制定公司信息建设规划或 方案，逐步推进和完善公司信息化建设工作，提高公司信息化管理水平，提高公司行政办公 效率，为公司经济建设提供平台支持。 未来公司还将引进客户关系管理系统（CRM）、供应 链管理系统（SCM）等，在公司内部的管理平台上整合现有的系统资源，建立符合统一标准 的信息共享和交流渠道，使各项信息流通更加畅通和便捷，进而全面提升公司管理水平。
（五）可能面对的风险

1、市场风险

电机行业与国民经济增长相关性较强，宏观经济的不断变化以及行业发展的周期性波动， 均会对公司的持续发展性发展带来挑战。 面对严峻复杂的经济形势，公司将采取积极措施， 加强公司管理，拓展新产品市场，发展新客户，不断技术创新，利用公司的研发优势及产品 的高质量、高性价比，实现市场份额的稳定增长。
2、利润下降的风险 随着募投项目建设投产，公司经营规模逐步扩大，固定资产净值增加，在募投项目产能

26

尚未充分发挥之前，固定资产折旧等固定成本的增加将对本公司的生产经营产生不利影响，
公司将积极推动募投项目尽快达产达标，加快产能发挥速度。 近年来，随着国内通货膨胀压 力的进一步增大，若人力、能源价格不断上升必然导致企业成本上升，公司须通过精细化管 理，不断完善生产经营模式，有效控制成本。
3、快速增长带来的管理风险 公司目前处于快速发展阶段，随着经营规模不断扩大，子公司的增加，公司将会面临市
场开拓、跨地区管理等方面的挑战，公司经营决策、风险控制的难度也会相应增加。如果本
公司管理团队的管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织结构和管理体系未能随着 公司规模的扩大而及时调整、完善，公司的高效运转和竞争力将受到不利影响。公司通过建 立 ―企业大学‖，增强员工职业技能和管理技能的培训，从而提高公司治理水平和内部控制的 有效性。同时，公司将从多方面加强对子公司的管理，规范子公司的运作，确保公司健康持 续成长。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2013年2月7日召开的2013年第一次临时股东大会审议通过《关于使用部分超募资金设立 控股子公司的议案》，决定使用超募资金1,800.00万元和自然人施建峰（出资200万元）共同 投资设立“江苏富松模具科技有限公司”。
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

27

公司于2013 年4月24日召开的2012 年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配方 案》，以截止2012年12月31日公司总股本165,100,000.00股为基数，按股东持有公司股份比
例向全体股东派发现金红利，每10股派发现金股利0.30元人民币（含税），共计派发现金 4,953,000.00元，该利润分配方案于2013年5月17日实施完毕。 报告期内，公司现金分红 政策的制定和执行情况符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，独立董事发表了有 关独立意见，充分保护了中小投资者的合法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度利润分配方案：以截止2011年12月31日公司总股本127,000,000.00股为基数，向 全体股东以 每 10 股转 增 3 股的比 例转增股 本， 转增股 本 38,100,000 股； 公司 以总股 本 127,000,000股为基数，按股东持有公司股份比例向全体股东派发现金红利，每10股派发现金 股利2.60元人民币（含税），共计派发现金33,020,000.00元；剩余未分配利润108,305,953.44 元结转以后年度使用。
2012年度利润分配方案：以截止2012年12月31日公司总股本165,100,000.00股为基数，按 股东持有公司股份比例向全体股东派发现金红利，每10股派发现金股利0.30元人民币（含税）， 共计派发现金4,953,000.00元；剩余未分配利润118,389,240.91元结转以后年度使用。
2013年度利润分配预案：以截止2013年12月31日公司总股本165,100,000.00股为基数，按 股东持有公司股份比例向全体股东派发现金红利，每10股派发现金股利0.30元人民币（含税）。
公司近三年现金分红情况表


28

单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

1、股东权益保护 公司建立了相对完善的治理结构，建立了全面的内控管理制度，这些措施保障了公司在重
大事项上决策机制的完善与可控性。公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，
并严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完 整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司 信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
2、保障员工权益 公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，以提升员工素

29

质，实现员工与企业的共同成长。公司除了为职工办理了各类社会保险外还通过职工医疗互
助会，工会等帮助困难职工，创建和谐工作氛围。

3、积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，
积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内回馈社会。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用

报告期内是否被行政处罚

30

□ 是 √ 否 □ 不适用 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表