第四节 董事会报告

一、概述

2013年以来，世界经济整体形势仍然错综复杂，短期内难以实现强劲增长。国内经济面临产业结构调 整，市场需求量下降，行业竞争激烈。这些都给公司的外部市场和内部经营带来较大压力。面对这一情况， 公司全员紧紧围绕公司董事会年初制定的方针和目标，努力开拓市场，坚持质量攻关，优化品种结构，强 化企业经营管理，降低企业生产成本，完成了全年的各项工作。
现就公司2013年度总体经营情况和重点工作汇报如下： 一、2013年度总体经营情况
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年度公司实现营业收入267,389.24万元，同比下降 9.37%；实现利润总额19,185.73万元，同比下降14.30%，实现归属于母公司所有者的净利润16,949.55万元， 同比下降11.40%，每股收益0.32元，同比下降11.11%。
二、2013年公司主要开展的重点工作
（一）、公司法人治理、内部控制再上新台阶
报告期内，公司 ―三会‖议事规范、权责明确、决策高效；进一步加强投资者关系管理，强化与股东的 沟通互动，信息披露水平稳步提升。同时，在内部控制方面，公司聘请了普华永道事务所为内部控制建设 的中介指导方，对公司内部控制体系进行了全面、系统的检查、整改、优化。在普华永道的指导下，公司 结合自身经营管理特点和实际情况，制定了《内部控制手册》作为内部控制建设的指导性执行文件。公司 将随着业务发展以及外部环境变化不断调整、完善内部控制建设，使之更有利于提高公司的风险管理水平， 保护投资者的合法权益。
（二）、生产制造能力稳步提升
1、公司按有效生产周期核算日产量和阶段性指标，强化生产组织、准时配套、准时派工，均衡生产， 合同履约率达到99.05%。
2、对重点产品进行重点控制。在石油化工等重点项目从生产计划到半成品配套计划全部实行专项管 理、专人负责、全程跟踪，保证电机按期产成。
3、按照公司提出的―快速提升产品质量‖的总体要求，组织召开生产车间质量问题讨论会议和生产战线 质量工作会议，认真梳理问题产生原因和解决措施，形成了全生产系统重视产品质量、努力提升产品质量 的良好氛围，为进一步提升产品质量奠定坚实基础。
（三）、市场营销措施得力 面对复杂多变的市场形势，公司不断创新营销策略，完善内部考核机制，激发营销人员抢市场增效益
的积极性，促进营销工作稳步开展：
1、公司加大信息收集力度，建立了主机厂销售、设计院、信息网、当地发改委四个固化的信息收集 渠道，通过专项推进加强有效项目信息的收集、整理、跟踪。
2、制定灵活的价格政策和销售政策。采取灵活的价格政策和销售政策，提高网点的自主性和经济效 益意识，以主导产品和售价高的合同予以奖励，从而调动销售员和用户的积极性，从而达到产品结构调整 和产品价格调控的目的。
3、挖掘老用户潜能，从采购、销售、管理层三个方面进行深入的市场开发推进，扩大在老用户的占 有份额并积极与重点主机厂形成战略合作协议。同时加大开发新行业开发力度，对销售市场进行适当调整， 在传统行业不景气的情况下，公司积极向国家提倡的新行业如水利、污水、环保、城市建设等行业转移。
4、加大合同运行质量控制力度，合同排产前根据用户的资信情况控制排产，降低库存量、减少应收 账款额度，降低企业运营风险。
（四）、研发创新成果显著 报告期内，公司完成储备新产品开发计划26项，科研课题14项，工艺上水平9项，申报专利14项。4项
产品通过省工信委新产品新技术鉴定，TZYW系列正压型无刷励磁同步电动机获黑龙江省科技进步奖二等 奖。新产品试制方面，公司报告期主要试制了电动汽车电机、YB3、YBX3、YBX4电机等49个规格、287 台样机，部分样机目前正处于试验阶段。
产品更新换代进行顺利，已逐步在用户运行，反馈良好，在提高效率的同时，降低了生产成本，保证 了高压产品的竞争优势；完成了国内首台低温热水发电环保项目4000kW-2P防爆同步发电机；完成了国内 最大容量的17000kW-4P异步防爆电动机，完成了国内首台复合防爆7800kW-18P同步电动机，并获得―大型 装备国产化首台套认证‖；正压外壳型系列同步电动机获得国家级新产品奖，YBX3、YE3两个系列产品已 经完成系列开发，成功推向市场，并被国家认定为―能效之星‖产品。
（五）、降本增效工作扎实推进 报告期内，公司围绕降本增效目标，以全面落实经济责任制考核为主要抓手，大力推进精细化管理和
各项改革措施。通过对原材料采购成本、生产要素成本、物流运输成本等方面的考核控制，降低了运营成 本；通过优化运行结构、实施技术改造等措施，促进公司经济效益的稳定发展。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入267,389.24万元，与上年同期相比降低了9.37%，实现利润总额19,185.73 万元，与上年同期相比降低了14.30%，实现归属于母公司所有者的净利润16,949.55万元，与上年同期相 比降低了11.40%，每股收益0.32元,与上年同期相比降低了11.11%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司紧紧围绕总体发展战略及经营目标，面对复杂的政策环境和多变的市场形势，公司控 制开发节奏，调整营销策略，保持生产经营持续稳定；内部控制规范运行，管理职能更加清晰，研发能力 不断增强，完成了全年的经营目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司销售收入较上年同期下降了9.37%，主要原因是受订货形势影响，同行业各竞争对手均在争抢订货，价格普遍有所 下调，我公司考虑整体市场情况，有针对性的适当放价。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



费用变动原因：
1、为保证年度业绩承诺利润的实现，保护投资者利益，公司加大对期间费用的管控力度，严控超标准、超预算费用。
2、财务费用的降低较多是因为本期贴现利息的减少。
5、研发支出



报告期内，公司产品更新换代进行顺利，在提高效率的同时，降低了生产成本，保证了高压产品的竞 争优势；完成了国内首台低温热水发电环保项目4000kW-2P防爆同步发电机、国内最大容量的17000kW-4P 异步防爆电动机、国内首台复合防爆7800kW-18P同步电动机，并获得“大型装备国产化首台套认证”；正 压外壳型系列同步电动机获得国家级新产品奖。报告期内，研发支出共计：81,766,256.89元，占营业收 入的3.06%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 现金流变动情况分析：

1、投资活动现金流入同比增长2006.82%，主要原因是本期将持有的股权对外转让。

2、投资活动现金流出同比增长202.56%，主要原因是本期购置了大量的固定资产。

3、筹资活动现金流入同比下降33.44%，主要原因是本期收到的其他筹资减少。

4、筹资活动现金流出同比增长68.23%，主要原因是本期支付了大量的股利。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、技术研发优势 公司全资子公司佳木斯电机股份有限公司属国家高新技术企业，是国家电机制造行业的骨干企业。公
司注重自主创新，拥有较强的自主研发能力，主要产品技术均为自有技术。报告期内，公司完成储备新产 品开发计划26项，科研课题14项，工艺上水平9项，申报专利14项。4项产品通过省工信委新产品新技术鉴 定，TZYW系列正压型无刷励磁同步电动机获黑龙江省科技进步奖二等奖。新产品试制方面，公司报告期内 主要试制了电动汽车电机、YB3、YBX3、YBX4电机等49个规格、287台样机，部分样机目前正处于试验阶段。
产品更新换代进行顺利，在提高效率的同时，降低了生产成本，保证了高压产品的竞争优势；完成了 国内首台低温热水发电环保项目4000kW-2P防爆同步发电机；完成了国内最大容量的17000kW-4P异步防爆
电动机，完成了国内首台复合防爆7800kW-18P同步电动机，并获得“大型装备国产化首台套认证”；正压 外壳型系列同步电动机获得国家级新产品奖。
2、品牌优势
公司拥有70多年的历史，是我国特种电机的创始厂和主导厂，曾生产我国第一台防爆电机、第一台起 重冶金电机、第一台屏蔽电机、第一台局部扇风电机和第一台正压型电机，拥有“飞球牌”注册商标权。 公司先后获得全国用户满意企业、全国质量效益型先进企业、国家标准化一级企业、国家一级计量单位等 荣誉，获得了社会各界的广泛认可。公司重组上市以后，依托资本市场的资源平台，坚持走技术创新之路， 通过产品技术的不断提升，进一步提升了“飞球”电机在国内和国际市场上的知名度。 3、销售和服务优势
公司产品型号多元化，主要用于石油、化工、煤炭、冶金、交通、水利、电力、核能、粮食等领域。 产品覆盖面广。以钢铁项目为例，公司可以提供从起重电机、轧机电机、风机电机、水泵电机到辊道电机、 除尘电机等各系列电机。完整的产品线和较高的市场覆盖率水平使公司在同行业中具有较强的竞争优势。 同时，公司在全国各大主要城市均有销售网点，拥有专业的销售团队，从售前、售中、售后三个阶段为用 户提供优质服务，得到了广大用户的认可，为市场开发奠定了坚实的基础。
4、生产设备优势 公司拥有法国引进的数控绕线机、数控涨型机，加拿大引进的数控包带机，瑞士引进的数控包带机，
德国引进的VPI真空压力浸漆设备；德国引进的六工位高速冲槽机、20吨冲槽机，瑞士引进的五轴加工中 心，海克斯康有限公司生产的三坐标测量机，有行业领先的数控双面镗床、数控铣镗床等具有代表性的专 业设备，优良先进的工艺装备，为公司产品的质量提供可靠保证。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

制造、

（1）对外投资情况


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1、佳木斯电机股份有限公司，注册资本18,300万元，注册地址为：黑龙江省佳木斯市前进区光复路766 号，公司直接和间接持有其100%的股份。经营范围为：电机、屏蔽电泵、局部扇风机制造与维修；电机、 防爆电气技术开发、技术服务、股权投资。自营进出口业务（按外经贸部门批准的经营范围和商品目录经 营）。截止2013年末，总资产为2,554,392,475.24元，净资产为1,116,954,496.61元。报告期内实现营业 收入2,670,913,889.08元，实现营业利润168,342,337.91元，实现净利润170,512,122.20元。
2、成都佳电电机有限公司，注册资本13,560万元，注册地址：双流县黄甲镇升平街87号。公司直接持 有其100%的股份。经营范围为：电动机、屏蔽电泵、局部扇风机制造与维修；电动机、防爆电器技术开发、 技术服务；从事货物或技术的进出口对外贸易经营；以及其他无需许可或者审批的合法项目。（以上项目 不含前置许可项目，后置许可项目凭许可证或审批文件经营）。截止2013年末，总资产为317,682,585.25 元，净资产为153,127,919.24元。报告期内实现营业收入281,437,143.39元，实现营业利润30,106,199.79 元，实现净利润25,691,119.45元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局及发展趋势 电机行业是固定资产投资驱动型行业，与宏观经济周期的相关性较高。近年来，随着我国国民经济逐
步向纵深发展，电机制造也逐步由通用性向专用性转型。在风机、石化、石油设备、矿山机械和冶金机械 等大型能耗设备领域，大型防爆电机的需求稳步增加。同时依据国家“十二五”国民经济发展规划纲要中 提出的重大技术装备节能降耗的指导意见，电机行业对自身产品的能效利用也提出了新的要求。未来，具 有专业化、高效节能、安全环保的电机产品将成为行业发展的方向。
2、公司未来发展战略 公司将继续坚持“为全球客户提供卓越驱动力”的经营理念，致力于持续技术创新，不断加强市场开
拓能力、产品制造水平，保证公司盈利水平持续提升，逐步打造效益规模化、企业国际化的现代化企业。 3、新年度的经营计划及采取的措施
2014年经营目标：在产品产量、营业收入、利润总额、净利润等指标力争实现一定幅度增长，为了保 证经营目标的实现，公司将重点做好以下工作：
（1）、市场营销方面 公司一贯坚持用户至上原则，坚持以创新灵活的营销策略为手段、以高效全方位的服务为基础，以提
供性价比优良的各种高新技术产品为目标的市场开发战略。坚持“巩固老用户，抓住好用户，开发新用户” 指导思想，调整和细化产品结构，发挥比较优势，加大变频电机、辊道电机、煤矿用掘进机、皮带输送机 的开发力度，进一步提升主导产品占有率, 电力市场要紧跟风电产业政策变化趋势，积极开发新用户，创 新销售模式，全力开发2MW、3MW、5MW风电产品，形成系列化，创造新的产品利润增长点。对同步机、高 压防爆电机和变频电机有针对性的进行费用增提，刺激网点抢抓主导产品订货；对Y系列高压电机，本着 “有舍有控，重点用户为主”的原则选择订单；对同步机、防爆电机等竞争厂家少的产品进行有目的的调 价，提高行业整体价格水平，以达到提高产品利润率的目的。重点控制合同运行质量，合同排产前根据用 户的资信情况控制排产，降低库存量减少资金占用；未付款的用户控制发货量，减少应收账款额度，降低 企业运营风险。
（2）、技术研发方面 继续加大研发投入，提升公司研发创新水平。一方面对老产品进行优化改进，进一步扩大市场占有率，
巩固公司在电机行业的主导地位；另一方面，开拓新产品、新技术，培植新的经济增长点，将重点开发大 型防爆电机、防爆节能发电机、高效电机、低温潜液电机等项目，力争形成差异化的竞争优势，加强公司 核心竞争能力。
（3）、人力引进与培养方面 企业竞争的关键是人才的竞争，公司秉承“以人为本的理念和引人、育人、用人、晋人”的观念，对
内积极引进优秀技术与管理人才，对内做好员工的职业生涯规划，完善薪酬福利体系，明确技时岗位分类、 技能评定标准，构建符合公司实际的培训计划，增强培训计划的针对性和实用性，做好培训效果的跟踪工 作。逐步建立与公司业务和管理相适应的多层次、分年龄梯次的人才队伍。
（4）、降本增效方面 积极采取各种措施，不断降低生产成本。一方面严格控制各项生产消耗指标，对存在影响成本的因素
进行分析，加大考核力度，督促采取改进措施；另一方面加大节能降耗方面的技术改造，提高原材料的利 用率。
（5）、内控管理方面 加强内控管理，提高各项工作的效率。统筹协调资源配置，以运营效率为先、质量为本开展好业务工
作。公司将持续优化内控管理体系、持续改善质量体系、加强建设信息化体系，梳理公司制度；抓好研发 与制造业务流程中的协调，消除可能存在的质量隐患；加大技能培训力度，着力提高从业人员基础素质。
4、资金来源
公司将根据实际情况及未来发展战略，在合理利用现有资金的基础上，充分利用资本市场、拓宽融 资渠道，采取定向增发、发行公司债等多种方式为企业募集发展资金，打造安全、稳定的资金链条，满足 公司生产经营和项目建设的资金需求。
5、公司未来发展战略可能面临的风险
（1）、行业和市场风险 本公司所处电机行业，与宏观经济周期的相关性较高。近几年来，受国家宏观经济政策调整影响，电
机行业下游客户增速放缓，导致电机行业持续低迷。虽然本公司生产的防爆电机、起重冶金电机等特种电 机具有专用化优势，在石化、石油设备、矿山机械和冶金机械等大型能耗设备领域的需求一直稳步增加， 但如果未来国内经济仍不能强劲增长，可能会对公司经营情况造成不利影响。
（2）、原材料价格波动风险 公司电机产品主要原材料是硅钢片，以及主要由铜构成的漆包线。钢铁和铜等大宗原材料价格的波动，
可能会对公司经营业绩带来影响。
（3）、技术风险 随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短。新技术的应用与新产品的开发是公司核心竞争力
的关键因素，虽然公司的技术水平位于国内同行业领先地位，但如果不能保持持续创新的能力，不能及时 准确把握技术、产品和市场发展趋势，将削弱已有的竞争优势，从而对公司产品的市场份额、经济效益及 发展前景造成不利影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与2012年度相比，2013年度合并报表范围增加了天津佳电飞球电机有限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发（2012）37 号）精神，公司六届五次、六届十四次董事会分别审议通过了《章程修正案》、《未来三年（2014-2016 年）
股东回报规划》，其中《章程修正案》已经 2012 年年度股东大会审议通过。公司的利润分配政策调整的程 序合规、透明，所有牵涉利润分配的方案均由独立董事发表了意见，利润分配的政策符合公司章程及审议
程序的规定，充分保护了投资者的合法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011 年，公司未进行利润分配及资本公积金转增股本。
2012年，公司利润分配方案为：以截止2012年12月31日公司总股本524,134,049股为基数，向全体股东 每10股派发0.18元现金（含税），总计分配9,434,412.88元现金。本年度不送红股，不以资本公积金转增 股本。
2013年，公司利润分配方案为：以截止2013年12月31日公司总股本524,134,049股为基数，向全体股东 每10股派发0.33元现金（含税），总计分配17,296,423.62元现金。本年度不送红股，不以资本公积金转 增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十五、社会责任情况

公司注重社会责任，不断完善公司治理，切实保障广大股东和社会的权益。报告期内，公司充分履行 企业的社会责任，努力促进公司股东、员工、业务合作伙伴、社会、环境的和谐发展。一、规范运作，为 各相关方利益提供保障，并努力创造优异成绩，诚信回报股东和广大投资者。二、全力做好安全生产，确 保员工生命安全；积极做好员工培训，提升员工业务技能；深入开展企业文化建设，组织职工参与各种问 题演出与文化交流活动，激发员工的工作热情；做好工会、团委等工作，维护职工权益。三、电机产业方 面，公司电机产品列入“节能产品惠民工程”高效电机推广目录的产品规格已达9000多个，公司不断加大 节能高效电机的研发与销售，大力推广高效节能电机的发展，为公司创造价值、同时为社会创造价值。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表