（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、报告期内，公司的外部经营环境发生了较大的变化，国家宏观经济调控政策的出台，影响了公司的经营工作的顺利开展，公司中标或跟踪的部分大项目被不同程度的缩减规模或延误。另一方面越来越多的钢结构制作企业进入市场，导致竞争更加激烈，价格战愈演愈烈，公司在传统钢结构项目上已没有竞争优势，致使公司2004年度的经营业绩较上一年度有一定下滑。对在制项目，由于钢材等原材料价格持续上涨，成本居高不下，公司在借鉴上一年度经验的基础上，通过推行项目管理来降低影响，控制成本，以提高产品毛利率，并取得了一定的实效。


2、由于国内钢结构领域竞争的持续加剧，公司经过长时间的准备和努力，坚持走差异化竞争之路，已开始进入国际钢结构市场，同时抓住国际船市复苏的机会在船配件、海洋工程等领域加大经营和投入力度，结合未来的长兴建设，公司将逐步改变目前大型钢结构业务占绝对主导地位的经营模式，培育新的利润增长点，顺利实现产品的战略转移。


3、根据整个世博会的规划，公司搬迁长兴岛工作本年度尚未实质的启动，但已开展了前期的一些基础准备工作，预计在2006年将实施实质性的搬迁工作。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务为：大型钢结构，压力容器，成套设备。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，国家出台了宏观经济调控的政策，公司所属大型钢结构业务受此影响较大，部分中标及跟踪项目受向上报批的影响被不同程度的缩减规模或延误，造成了公司全年承接工程的被动，与上年同期相比，合同承接额有较大下滑。另外2004年度钢材等原材料价格的继续持续上涨同样挤压了公司的获利空间。为此公司积极推进项目管理，加强目标成本考核力度。同时积极拓展海外市场，加大船配件产品的承接力度，并已取得初步成效，全年海外项目实现销售收入32,092,710.31元，比上年同期增加23.19%。