（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年是公司确立“对外以市场为中心，对内以财务管理为中心，技术开发以产品为中心”的工作思路，实施新的战略布局，进行资源整合的第一年。


2004年以来，公司受铁路大环境的影响，核心业务产品弹性元件的销售在国内铁路市场受阻，弹性元件国内市场销售的比重出现明显下降，对公司本年度的整体业绩造成了较大的影响。公司在努力确保铁路市场份额的同时，选择工程机械领域为主攻方向，弹性元件在工程机械、汽车、风力发电等路外市场的占有率同比有了显著的提高。公司核心业务中最具有市场潜力项目之一的空气弹簧生产线报告期内也基本贯通。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司经营范围为：橡塑元件开发，橡胶、塑料模具制造，胶木制品、机械零配件生产加工及其技术咨询服务；铁路配件、橡胶制品、电器机械及器材、百货、五金、交电、胶木制品、政策允许的金属材料、化工原料销售。


公司主营业务为：高分子材料减振降噪弹性元件、高分子复合改性材料和特种涂料及新型绝缘材料的研制、生产与销售。


（2）主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


报告期公司主营业务新增电磁线产品和房地产业，两项新业务实现主营业务收入8678.28万元，占主营业务收入的27.98％；实现主营业务利润1048.41万元，占主营业务利润的13.11％。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


环境的影响，公司的核心业务产品在路内的需求受阻。公司在努力保证弹性元件在铁路市场相应份额的同时，一方面大力开拓海外市场，在北美洲、欧洲等国家和地区取得丰硕的成果；另一方面以工程机械领域为突破口，在工程机械、汽车和风力发电等路外市场的占有率同比也有了明显的提高。


进入四季度以来，本地频繁的拉闸限电、开四停三，使得公司的生产用电供应极不正常，公司通过派专人随时保持与电业局协调，调整作息时间、自购发电设备等措施，在一定程度上减小了电力供应对生产和日常工作造成的影响。


（三）公司投资情况


报告期内公司投资额为8,192.78万元人民币，比上年减少6,145.9万元人民币，减少的比例为46.68％。本年度投资主要系募集资金的后期投入。


1、募集资金使用情况


公司于2002年通过首次发行募集资金22,032.78万元人民币，已累计使用22,032.78万元人民币，其中本年度已使用8,192.78万元人民币，尚未使用00万元人民币。


至本报告期末，公司首次上市募集资金已使用完毕，公司三大主业生产基地于2004年底相继落成完工，即位于株洲（国家）高新开发区时代新材工业园的弹性元件生产基地、位于株洲县的绝缘材料生产基地和位于株洲市田心的工程塑料生产基地。


2、资金变更项目情况


公司变更原计划投资项目现代交通用空气弹簧产业化项目，变更后新项目拟投入3,748万元人民币，实际投入893.78万元人民币，尚未产生收益。


（1）变更建立减振弹性元件出口基地项目的实施地点


募集资金投资项目中,建立减振弹性元件出口基地项目募集资金4258万元,公司将由原计划在广州市建立减振弹性元件出口基地项目，变更为在株洲时代新材工业园直接建设此项目。募集资金的使用用途和投资额不变,只是变更投资地点。


（2）变更机客货车用工程塑料制品产业化项目的部分资金用于现代交通用空气弹簧产业化项目


募集资金投资项目中，机客货车用工程塑料制品产业化项目募集资金6748万元。公司将该募集资金项目中原计划投资的机客车装饰用工程塑料板材子项目资金3748万元变更，用于“高速铁路和城市车辆、线路减振降噪弹性元件产业化项目”中新增子项目――现代交通用空气弹簧产业化项目，涉及改变投向的总金额为3748万元，占本次募集资金总筹资额的比例为17％。


以上两项募集资金项目变更均已经过了2003年8月28日公司三届二次董事会、三届二次监事会以及2003年9月29日2003年第一次临时股东大会审议通过，公司独立董事对变更事宜发表了独立意见。上述会议决议公告和变更募集资金公告在公司指定信息披露报刊及网站刊登。