第四节 董事会报告

一、概述

2012年是公司攻坚克难的一年，国内宏观经济增长放缓，钛材市场持续低迷且竞争异常激烈，公司整体折旧、财务费用 等成本大幅增加，面对众多内外不利因素，董事会和经营层团结一心，加强科技创新和自主研发投入；加大高端市场开拓力 度；充分发挥集团管控优势，强化内部控制和内部协作，成本控制成效显著，各项工作进展顺利，公司产业保持了较好的发 展态势。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为稀有金属材料的板、带、箔、丝棒、管及其深加工产品、复合材料及装备和稀贵金属等新型材料的开发、 生产和销售等。报告期公司实现营业总收入14.04亿元，较2011年下降6.01%，实现归属于上市公司股东净利润2248.4万元， 较2011年增长195.45%，主要原因是一方面公司通过生产经营的精细化管理和各项费用控制降低成本；另一方面公司资产处 置以及政府补助等非经常性损益使净利润增加。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2012年，公司董事会制定的经营计划是实现营业总收入17.49亿元，实现归属于上市公司股东净利润2000万元。报告期 公司实际完成营业总收入14.04亿元，完成计划的80.27%；完成归属于上市公司股东净利润2248.4万元，完成计划的112.42%。

（1）加强科技创新及自主研发力度。一是加大在航空、航天、舰船、核电、环保等高端应用领域的研发投入力度，报 告期投入研发经费7532万元，为公司保持快速可持续发展奠定了基础；二是加强项目申报，促进公司研发工作，报告期公司 共申报国家、省、市各类科技项目共128项，立项62项，获得立项经费支持1.2亿元；三是通过申报专利加强自主知识产权的 保护，报告期公司获得专利38项，制定国家标准3项，获得行业标准立项2项。


10
（2）优化集团内部管理。一是优化考核激励模式，对控股子公司从销售收入、净利润、应收账款、安全环保等方面进 行考核，并制定销售收入、净利润、存货、应收账款、银行借款、经营性现金流等内部控制指标进行严格管理，特别是加大 了对现金流的管控，报告期经营性现金净流入为1.75亿元，同比增长498%，公司经营性现金流明显好转；二是加强成本控 制，实现降本增效，公司加强了生产经营的精细化管理和成本控制，重点加大对低值易耗品采购的管理，通过集中招标最大 限度降低采购单价，采购成本下降40%左右；三是减少管理层次和管理人员，通过对西部材料和西部钛业机构和人员调整， 将厂一级的职能部门合并撤销，减少管理人员43人充实基层，提高效率；四是加强制度建设工作，将涵盖投资规划、经营、 科技、人事、财务、审计、行政等各方面的制度共60项进行了统一汇编，通过OA办公系统进行流程化，有效提高了公司内 部工作效率。

（3）加强市场开发力度。一是在市场环境不好的情况下，为了调动一线销售人员积极性，在西部钛业公司试行按照产 品附加值提奖的销售激励政策，鼓励多签订高附加值合同，效果明显；二是加强公司高管层带队多次走访重点用户，加强市 场开发力度。

（4）加强内部协作。公司通过及时掌握内部合同运行、协调往来账款结算、跟踪重大合同实施、制订内部采购激励政 策等，增强内部产业协作，充分发挥合力优势，报告期内部采购达到1.24亿元。

（5）重视科技创新人才培养。一是公司与西安市科技局、西安经济技术开发区管委会共同出资设立“西部材料科技创新 基金”，用于支持本市企业、高校及科研院所的青年技术人才进行稀有金属新材料技术的基础研究和应用开发；二是积极开 展各类培训，提升员工能力和素质，全年完成公共培训17项，参训人数达到500余人次。

（6）加强财务管理工作。一是持续推进全面预算管理，强化全员预算意识，以预算引导各项生产经营工作开展；合理 利用会计政策，年初对公司会计估计政策进行了变更，对公司固定资产折旧年限进行调整；加强与金融机构的沟通，成功发 行第二期短期融资券，提高了公司资金利用率。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入

11

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□不适用
检测加工费等其他收入同比增加 112.81%，主要是检测及技术服务收入增加所致； 钛制品的销售量和生产量同比增加，主要是钛板材销量增加所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类


12

单位：元


公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用


5、研发支出

为增强公司的核心竞争力，报告期公司加大在航空、航天、舰船、核电、环保等高端应用领域的研发投入力度，取得
专利38项，公司2012年荣获百万千瓦级核电用银合金控制棒科学技术一等奖、钼及钼合金化学分析方法获技术标准一等奖等 多项荣誉及科技成果奖励，为公司保持快速可持续发展奠定了基础。

6、现金流


13

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2012年经营性活动现金净流量大幅增加，一是公司加大了回款和存货的管理，应收账款和存货较上年大幅下降； 二是公司为节约财务费用，货款尽可能使用银行承兑汇票支付。
（2）2012年投资活动产生现金流量同比增加主要是本年度支付的板带项目款、5000吨钛材技改项目投资款较上年度减 少，且资产处置收益增加所致。

（3）2012年筹资活动产生现金流量净额同比减少主要是2012年银行借款减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □不适用 公司2012年度净利润为54,470,289.67元，经营性现金净流量174,903,727.28元，两者差异较大，主要由以下几方面原
因构成：
（ 1） 与 净利 润相 比 较， 经营性 现 金净 流 量中 不包 含 本年度 所 支付 的 财务 费用 ， 公司 2012 年支 付 的财 务费 用 为 86,370,468.73元；
（2）净利润中扣除了各项现金与非现金的支出，而经营性现金净流量中不考虑折旧、无形资产摊销等非现金性支出， 公司2012年计提的固定资产折旧、无形资产摊销等支出共74,663,154.67元；
（3）公司加大了存货和应收账款的管理，2012年公司应收账款减少35,424,211.33元，存货减少20,293,214.52元，加 快了资金回笼和在制品的资金占用。

三、主营业务构成情况


14
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

15
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

公司是稀有金属新材料行业的领先者，是由科研院所转制设立并上市的高新技术企业，依托控股股东西北有色金属研究 院在相关领域40多年雄厚的科研实力，旨在推动具有自主知识产权的科技成果转化和产业化。公司成立十多年来，形成了钛 产业、金属复合材料产业、金属过滤材料产业、稀贵金属材料产业、难熔金属材料产业和稀有装备制造产业等六大业务领域， 为国民经济、国防建设和航空航天事业的发展做出了重要贡献。

公司自成立特别是上市以来，按照现代企业制度的要求，持续完善法人治理结构，努力提高规范运作水平，充分发挥自 身优势，不断谋求核心竞争力的增强，谋求公司更强的市场竞争力，谋求更大的发展后劲，主要体现在以下几个方面：

1.科技创新能力乃竞争之本。公司继承了西北有色金属研究院的优良传统，始终高度重视科技创新能力的建设和提升， 瞄准国家重大工程和国内外市场需求，持续完善创新体系和创新机制，在各业务领域都拥有一批具有自主知识产权的核心技 术和关键技术。公司承担了国家、省、市级高新技术创新和产业化项目92项，获得国家科技经费支持累计超过2亿元；取得 国家重点实验室、省级企业技术中心、省级工程研究中心等多个技术平台；获得授权专利61项，制定国家及行业标准47项； 获国家、省部级各类奖励49项。

2.人才培养和团队建设乃竞争之基。公司一贯注重人才培养和团队建设，围绕公司的战略目标，着力培养各产业领军人 物、全球化经营人才、青年科技创新人才及高技能人才，打造了一支包括100多名博士、硕士在内的高端科技创新团队，培 养了一批懂技术、会管理的复合型经营管理团队。

3.经营管理能力乃竞争之要。经过10多年的发展，公司积累了把科技成果向产业化转化的丰富经验，围绕自身产业特点， 不断强化市场营销能力、成本控制能力、快速反应能力和质量控制能力。采取了积极有效的激励与约束机制，不断优化产业 运营管理体系，推动各产业持续提升综合竞争优势。公司在业界享有良好的声誉，产品享有较高的客户认可度和品牌优势。

4.作为加工制造企业，其加工制造手段始终是竞争的根本保障。公司拥有稀有金属材料方面国内最先进的大宽幅、高精 度、自动化程度高的热轧板材生产线和最宽的冷轧板材生产线，拥有国内第一、世界第二的金属复合材料生产线，拥有国内 第一、世界第二的金属过滤材料生产线，拥有国内唯一的核级银合金控制棒生产线等等。同时，公司已经形成了从熔炼、锻 造、轧制、复合材料、管道管件到装备制造的较完整的加工制造产业链，各业务领域的协同效应日益凸显、潜力很大。

公司将一如既往秉承“让股东满意，让职工幸福”的经营宗旨，以“打造全球领先的稀有金属材料加工基地”为愿景， 努力加强企业核心竞争力建设，持续推动公司未来蓬勃发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况


16
对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

不适用

（3）证券投资情况

不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


17
单位：万元


18




19




4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

西部金属材料股份有限公司 2012 年度报告全文

报告期内取得和处置子公司的情况

20
√ 适用 □ 不适用






5、非募集资金投资的重大项目情况 不适用 七、公司控制的特殊目的主体情况
不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 稀有金属材料的生产水平和应用程度是国家综合实力的标志。随着我国经济结构战略性调整以及产业的升级改造，为稀

有金属材料产业的发展提供了重要发展机遇。一方面，随着国家加快培育和发展节能环保、新一代信息技术、高端装备制造、 新能源等战略性新兴产业，为稀有金属材料及加工产业带来广阔的发展空间。另一方面，在国家实施大型飞机、载人航天、 新型船舶等国民经济和国防建设重大工程中，需要稀有金属材料产业提供支撑和保障。未来，高性能、低成本、大规格的材 料是发展方向，高技术含量、高附加值的产品将是产业发展的新挑战。

目前，公司的各细分行业的竞争格局各有不同，有的处于产能严重过剩，竞争日趋激烈态势，有的处于垄断竞争格局， 但总体而言，中低端市场的竞争形势仍很严峻，高端市场准入门槛高，进入周期长，需求巨大。公司将不断深入研究各细分 行业的竞争格局，立足自身核心竞争力，持续加强新产品新技术研发和新市场领域的开拓，通过加强成本控制和技术升级改 造，确保经济效益稳步提高，并朝着“打造全球领先的稀有金属材料加工基地”的战略目标稳健发展。

（二）公司发展战略 1.集团化发展战略
继续全面推行集团化战略管控模式，公司总部重点关注产业发展战略、文化建设、重大投融资、重要人事任免、财务管 理及重大资金调配、目标与考核等方面，积极支持和促进各产业的市场开发、技术创新、精细化管理和内部协作、外部合作。 各控股公司依托西部材料公司的综合优势，在销售与供应、生产组织、质量控制、提升服务等方面有效组合相关要素，以更 好满足市场需求，并促进产业与市场更加直接、良好的互动。

2.科技发展战略

瞄准国家目标，重点突破航空、航天、新能源等国家重点工程所需的新材料技术，把握国家支持的新能源、节能环保、 高端装备制造、低碳技术和绿色经济所需的新材料研发方向。设立研发中心，加强科技创新能力，重点培育新产品，优化产 品结构，提升产业竞争优势。 建立健全科技创新激励管理办法，加强知识产权保护和成果转化的力度。加大科技项目申 报，重视各类标准的制/修订、专利申请和成果鉴定。


21
3．国际化发展战略
在围绕国家重大工程、战略性新兴产业、重点产业化项目等国内市场开发的基础上，努力开拓国际市场。引进具有国际 销售经验的销售人员，建立外贸销售团队，在国外设立销售网点，扩大国际市场销售份额。努力获取更多的国际产品资质认 证，增强市场准入资格。

4．人才发展战略

着力培养各产业领军人物、全球化经营人才、青年科技创新人才及高技能人才。制定全球化人才培养计划和措施，通过 自主培养和对外引进相结合的方式进行储备；提出青年科技人才及高技能人才选拔、培养、任用计划，加强人才梯队建设， 大幅提高相关待遇。

（三）公司发展规划

公司将以市场为导向，以效益为中心，以发展战略为指引，紧紧把握发展的有利机遇和条件，强化内部管理，增强创 新能力，不断提高集团管控水平，规范公司运作。同时，充分利用好上市公司的融资平台，实现资本与项目的良性互动，努 力将西部材料打造成全球领先的稀有金属加工基地。使钛产业国内领先、国际先进；稀有金属复合材料、金属过滤材料产业 国际领先；稀贵、钨钼材料产业国内先进。

（四）2013年经营计划及措施

单位：万元

注1：公司2013年度业绩目标较2012年度实际完成情况增加，主要基于公司现有订单数
和对市场的判断；
注2：上述经营计划并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变 化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
为了实现上述目标，公司拟采取如下措施： 1.进一步加强科技创新和自主研发力度，提高产品的核心竞争力，加大新产品研发，攻克技术难关，不断提高产品质量
和成品率，着力开发具有技术含量、高附加值的品牌产品，不断提升公司的自主创新能力，为公司持续稳定发展提供源动力

2.加强核反应堆银合金控制棒、钛军品等高端市场的开发，不断增加高附加值产品的订货量，整合和综合利用现有设备 资源，合理调整产品结构，逐步提高产品利润率。

3.全面提升精益化管理水平。一是建立更为适合的管理制度和考核办法，加大增长率和市场规模的考核权重和奖励力度， 引导产业公司走专业化、精细化发展模式；二是推进信息化建设，特别是制造系统信息化建设；三是继续加强存货、应收账 款、现金流的管理；四是加强低值易耗品和外协加工的管理；开展“我的岗位我负责，我的岗位请放心”专项活动，提高员 工岗位责任意识。


22
4.加强产品质量管理，持续改进产品品质，在满足ISO9000标准同时，鼓励子公司稳步建立ISO14000环境管理体系，使
质量管理始终保持和世界接轨，为占领新材料的制高点夯实品质基础。

5.加强内部子公司间合作，同一产业链上相关子公司实现信息共享，形成合力共同开拓市场，扩大市场影响力，增加市 场占有率。利用共处同一工业园区的有力条件，缩短产品交货期，提高售后服务效率，实现共赢。

6.加强人才培养，着力培养各产业领军人物、全球化经营人才、青年科技创新人才及高技能人才。

7.培育新的增长点。一是对相关子公司进行增资扩股，解决发展问题；二是推进稀贵金属产业和难熔金属产业的扩迁工 作。

（五）对公司发展产生不利影响的风险因素及对策 1．市场风险及对策
主要市场需求不足，行业对手不断增多。公司将以市场为依托，加快产品结构调整和优化，大力拓展钛材应用新领域， 加大新产品的市场推广力度，培育新的利润增长点，确保经济效益稳步提高；增强销售服务意识，提升服务质量，切实保证 交货期，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大品牌的影响力，增加产品销售量。加强成本控制，通过集中招标、规范 流程、完善制度、加强审计，建立评价体系等方式，加大低值易耗品采购和外协加工的管控力度；通过强化日常分析和控制， 根据生产流程和销售情况确定合理存货额度，加强存货管理，减少资产占用；通过审计监督加强运输成本管理，有效降低和 控制成本，提高产业的盈利能力。

2．财务风险及对策

公司固定支出大，资产负债率较高，流动资金需求大，随着国家实施稳健的货币政策，公司财务压力加大，存在一定的 财务风险。为此，公司将着力调整和优化财务结构，加强应收账款管理，强化运行效率的提升，积极研究利用各类融资政策， 拓宽资金来源渠道，努力降低公司短期偿债风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

1.会计政策变更

会计政策变更的原因: 根据财政部发布《营业税改征增值税试点有关企业会计处理规定》（财会[2012]13号）“二、增值 税期末留抵税额的会计处理„应交税费—增值税留抵税额‟科目期末余额应根据其流动性在资产负债表中的„其他流动资产‟项 目或„其他非流动资产‟项目列示。”

23
会计政策变更的会计处理: 此项会计政策变更采用追溯调整法，自2012年1月1日起，该事项的会计政策变更为增值税留 抵税额期末余额应根据其流动性在资产负债表中的“其他流动资产”项目或“其他非流动资产”项目列示，调增其他流动资产 12,095,393.01元，调增其他非流动资产43,965,691.10元，调增应交税费56,061,084.11元。
会 计 政 策 变 更 对 各 年 财 务 状 况 和 经 营 成 果 的 影 响 : 此 项 会 计 政 策 变 更 增 加 资 产 总 额 56,061,084.11 元，负债总额 56,061,084.11元，对经营成果无影响。
2.会计估计变更 会计估计变更原因：公司成立之初，固定资产分类及折旧年限等办法沿用控股股东西北有色金属研究院所定政策“一般
设备按使用年限15年、运输车辆10年、房屋建筑40年，残值一律按3%计提折旧”。公司2011年正式投入使用的热轧生产线和

冷轧生产线，其主体设备均属大型化重型设备，是公司历史上没有的，两条生产线均按照重型机械标准规范设计制造，虽然 对照国家相关部委发布的固定资产折旧年限表，钢铁企业板带材轧机使用年限一般为15-18年，但公司的热轧生产线和冷轧 生产线主要用于钛板等稀有金属材料轧制，轧机使用频率要远低于钢铁企业的使用频率，在使用寿命上应有延长。经相关专 家论证，并参考同类上市公司情况，为了更加清晰、公允的反映公司财务状况及经营成果，根据公司实际情况及国家相关规 定，公司对固定资产分类和折旧年限进行调整和变更。

会计估计变更情况： 固定资产分类及折旧年限变更前

固定资产分类及折旧年限变更后

会计估计变更日：2012 年 5 月 1 日
会计估计变更对公司的影响： 根据《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定， 本次会计估计变更采用未来适用法进行会计处理，不追溯调整，不会对以往各年度财务状况和经营成果产生影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


24
公司与陕西博达置业有限公司合资成立“陕西瑞鑫源实业有限公司”，注册资本为6000万元，公司以高新区土地使用 权及部分地上建筑物、现金出资，占总股本的90%。瑞鑫源公司系经公司第四届董事会第二十三次会议决议通过，公司与陕
西博达置业有限公司共同出资设立的有限责任公司，该公司于2012年8月8日成立，在陕西省工商行政管理局领取注册号为 610000100510214号企业法人营业执照，且首期注册资本经陕西兴华会计师事务所于2012年8月1日所出具的“陕兴验字[2012] 第181号”验资报告验证，余额交付期限为2014年7月31日前。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）的有关要求，公司对章
程、股东大会议事规则中有关条款作出修订，并制定了未来三年（2012-2014年）股东回报规划，经公司2012年第四次临时 股东大会审议通过。新修改的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序 和机制完备，独立董事尽职履责发挥应有作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，现金分红政策的制定程序合规、透 明。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010 年度利润分配方案：以 2010 年 12 月 31 日的公司总股本 17,463 万股为基数，向全体股东每 10 股派发 2 元现金红 利（含税），不送红股，不实施资本公积金转增股本。
2011 年度利润分配方案：不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
2012 年度利润分配方案：以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 17,463 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5
元（含税），不送红股，不实施资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表

25
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司将“打造全球领先的稀有金属材料加工基地”作为企业愿景，将“让股东满意，让职工幸福”作为经营宗旨，将“科技领 先、品质卓越、稳健发展、合作共赢”作为经营理念，一直积极与职工、客户、供应商、银行及其他债权人，社区等利益相 关者共同推动公司健康持续发展。


泰信基金、

26

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表