第四节 董事会报告

一、概述

2012年以来，受国内外经济不景气，特别是欧盟各国债务危机、国内经济回落等因素影响，锆系列产 品市场需求疲软，产品售价持续走低，特别是2012年第四季度原材料价格出现了快速下跌。另外人力成本 上升、原材料价格波动较大，公司澳洲锆矿项目、耒阳东锆电熔锆、朝阳东锆海绵锆项目处于投产初期， 生产、市场尚在磨合。上述诸多因素影响，导致公司利润相比上年同期下降。
面对严峻的经济形势，公司围绕年度经营计划有序开展，通过加大科技创新，加快氯氧化锆项目、复 合氧化锆项目、澳矿项目、核级海绵锆生产项目及电熔锆等项目建设及投产进度，并结合市场情况积极实 施精细化管理等系统措施，坚持以市场为导向，以客户需求为核心，以规范运作、提升经营效益为目标， 优化内部管理，提升产品竞争力。报告期内，成功实施了股权激励计划更加凝聚了广大员工的主人翁精神， 公司在生产、经营、管理总体保持良性发展，公司利用品牌和技术优势，深度整合市场资源，优先抢占高 端市场，复合氧化锆、结构陶瓷等产品的高端市场定位策略得到有效实施。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 公司是专业从事锆及锆系列制品的研发、生产和经营的国家级重点高新技术企业。公司产品包括锆矿、
硅酸锆、氯氧化锆、电熔锆、二氧化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件及海绵锆八大系列共九十多个品 种规格，是国内锆行业中技术领先、规模居前，最具核心竞争力和综合竞争力的知名企业，更是全球锆产 品品种最齐全的制造商之一。报告期内，公司成功实现了澳大利亚澳矿的投产及整合了朝阳东锆的海绵锆 生产，从实质上保障了自身原材料供应，也更加稳固了公司在国内的核级海绵锆技术产业化、专业化的地 位。以上两个项目的成功实现，使公司产业链得到进一步有效延伸，也拓展了盈利空间。
报告期内，主营业务收入保持稳步增长，公司抗风险能力进一步增强，行业地位进一步巩固。实现了 营业总收入55,777.91万元，比去年同期增长了1.5%。2012年，受国内外经济不景气，特别是欧盟各国债 务危机、国内经济回落、2012年第四季度原材料价格出现了快速下跌等有关因素的影响。公司营业利润同 比下降88.62%，利润总额同比下降了84.22%，归属于母公司所有者的净利润同比下降90.47%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2012年公司主要经营工作情况如下：
1、加强市场细分、客户细分战略营销手段。公司坚持以市场为导向，以客户为核心，通过细化客户
分类管理，深入调整销售、采购定价策略等一系列措施，在2012年国内外经济形势较为严峻的情况下，依 然实现了销售收入同比增长。
2、澳大利亚WIM150项目顺利收购，将为公司原材料供应提供了保障，并将增加公司销售收入。
2012年8月14日，澳洲东锆与Austpac签署了《EL4521勘探权证收购协议》，澳洲东锆以750万澳元收 购包含有WIM150项目在内的位于澳大利亚维多利亚州的EL4521号勘探权证及权证上附带的所有权利和义 务。澳洲东锆与Austpac的勘探权购买协议约定矿权转让需要AZC的同意。
2012年11月13日，澳洲东锆与铭瑞锆业、AZC、DCM协商就WIM150项目的合作所做重新安排达成四方协
议，澳洲东锆直接拥有EL4521号勘探权证及WIM150项目100%勘探地权及所有附带权益，并拥有以下权益：
（1）2012年11月13日AZC同意澳洲东锆与 Austpac签订的《EL4521勘探权证收购协议》，即同意Austpac 以750万澳币的价格出售Austpac持有的EL4521号勘探权证及权证所附带的权益给予澳洲东锆，其中包括 Austpac将其与AZC就WIM150项目合作项下的权利义务转让给澳洲东锆。
（2）澳洲东锆同意在不超过六年的时间内由AZC通过自身资金完成银行融资可行性报告。如果三年内 AZC完成银行融资可行性报告，则澳洲东锆有权选择：
1） 与AZC成立WIM150项目合作制公司，AZC占权益的80%，澳洲东锆占权益的20%，双方按权益比例投 资项目的建设，产品权利按公司权益比例分配。即，澳洲东锆获得20%的产品销售权力。
2） 不参与AZC成立WIM150项目合作制公司，WIM150项目的开发建设等将由AZC独立负责，澳洲东锆将 项目投产后，拥有10%的项目利润分红。
无论澳洲东锆按以上1）或者2）合作方式，依据澳洲东锆与AZC签署的《WIM150产品包销合同》，澳 洲东锆同意，AZC承诺，AZC将提供其名下产品权利中占项目全部各项产品总额的30%按同期市场价格扣除 3.2%价格折扣交由澳洲东锆销售。
（3）如三年内AZC通过自身资金未能完成银行融资可行性报告，则澳洲东锆有权选择：
1） 澳洲东锆有权自行出资投入项目银行可研工作。澳洲东锆的新增投入将在原占有WIM150项目的20% 权益基础上根据实际投资增加项目权益，AZC的权益将被稀释 。
2）澳洲东锆可以再给予AZC最多不超过三年的期限由其继续自行投资进行项目银行融资可行性工作， 如果银行可研成功完成，澳洲东锆有权按上述2.1）或者2.2）执行，但如果2012年11月起六年期满结束时 AZC关于WIM150银行可研还未完成，则双方合作终止，AZC自动放弃对WIM150项目的所有权益，澳洲东锆依 然拥有WIM150项目100%的项目权益。
不管最终采用何种方式合作，澳洲东锆都拥有EL4521勘探权证及附带的所有矿物开发权利， AZC只有 在成功完成WIM150项目的银行可研以后，才能拥有WIM150项目的权益，WIM150项目只涉及EL4521矿区 WIM150 项目区域内的矿砂矿物，项目区域内所有其他矿物依然归澳洲东锆所有， 项目区域外所有矿物归 澳洲东锆所有。
目前，公司已经成功获得WIN150项目及Murray Basin拥有的勘探地权、AZC拥有已获采矿权曾投入生 产的Mindarie锆矿项目及年产能可达到35,000吨锆精矿的选矿厂及拥有的40公顷土地等资产。截止目前铭 瑞锆业共拥有9个采矿权，11个勘探地权及6个正在申请的勘探地权，铭瑞锆业现有JORC 标准的重矿砂资 源（根据Snowden公司2009年报告）1.657亿吨，其中探明资源 3950万吨（平均重矿物品位3.6%），控制 资源 1.261亿吨（平均重矿物品位3.1％）。铭瑞锆业现有9个采矿权，已经达到JORC标准的可采储量 为 5810万吨重矿砂资源储量（基于Snowden公司于2009年出具的报告储量减去已经开采的部分,该报告是目前 铭瑞锆业最完整全面的、符合澳洲法律规定可对外披露的公开报告。），平均重矿物品位4.3%，重矿物中 平均锆含量21.2%，白钛石含量6.4%，金红石含量4.8%，钛铁矿含量64.8%，内含可利用锆储量约53万吨。 矿物的开采需先开采出重矿物原矿，再将重矿物原矿初选为可进一步精选的重矿物中矿。
澳洲东锆拥有EL4521号勘探权证及权证上附带的所有权利和义务（包括WIN150项目在内），WIM 150 项目是世界上单体锆资源储量最大的项目之一， 2008年AZC已经确认WIM150项目矿区拥有7.27亿吨品位为 3.9%的重矿砂资源，重矿砂中含有17-18%的锆，14-15%的金红石和白钛石，此外主要是钛铁矿（30.7%）。 AZC公司在部分矿体的进一步钻探工作已经确认了符合JORC标准的控制资源约3500万吨5.4%品位的重矿资 源，推断资源约6.92亿吨3.9%品位的重矿资源。（根据AZC公司2008年披露的年度报告）。
3、以技术创新提升公司核心竞争力、生命力。公司历来致力于锆的研发、制造及市场拓展，注重产 品技术的攻关和产品品质的控制，密切关注国际潮流与前沿技术的研究、开发、需求和应用，及时主动调 整发展战略，坚持以品牌为企业的生命与灵魂，坚持以客户需求为市场导向，并以现代化、电子化、专业 化的全面有效营销模式，努力保持东方锆业在世界行业潮流中的主导地位。目前，公司在新型锆制品方面， 已经拥有“复合氧化锆粉体的制备方法”等22项核心专利，并主持或参与制定18项国家或者行业标准，获 得6项新产品鉴定，是新型锆制品领域的开拓者，产品性能突出，市场占有率高。2012年，公司成功成为
《自主化先进压水堆燃料组件用锆合金结构材料产业化》的项目合作单位。《自主化先进压水堆燃料组件 用锆合金结构材料产业化》项目已被列入国家稀土稀有金属新材料研发和产业化专项项目，是由西北有色 金属研究院作为项目的组织单位，联合广东东方锆业科技股份有限公司（负责海绵锆的建设）、重庆大学
（参与创新研发）共同合作项目，主要是以核级海绵锆生产工艺、低温热加工工艺等为核心技术，实现从 自主化核级海绵锆到新型锆合金加工材的产业化。
4、夯实管理基础，提升运营保障能力。2012年以来，公司通过优化用料结构、工效指标考核等手段， 强化用人考核机制，促进效率提升。
5、开拓创新，完善锆产业链。2012年，公司澳矿顺利投产并成功整合了原朝阳百盛锆钛股份有限公 司所拥有的国内最大的海绵锆生产线、国内已建成的唯一一条自主知识产权的核级海绵锆生产线，实现了 450吨工业级海绵锆及150吨核级海绵锆生产线的生产技术。目前，公司形成了锆矿、硅酸锆、氯氧化锆、 电熔锆、二氧化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件及海绵锆八大系列共九十多个品种规格，是全球锆产 品品种最齐全的制造商之一。产品应用领域涵盖核电能源、特种陶瓷、生物陶瓷、光通讯器件、固体燃料 电池、航天领域、电子陶瓷、人造宝石、陶瓷色釉料、高级耐火材料诸多新材料、新工业行业。
6、铭瑞锆业顺利投产并成功实现澳矿销售。
2012年12月4日，公司控股子公司铭瑞锆业所拥有的Mindarie C项目正式投产，该项目产能年产重矿 砂规模为12万吨（含重矿物中矿90%）左右，预计年产出锆矿为2.5万吨、金红石0.52万吨、白钛石0.65万 吨，独居石0.1万吨、钛铁矿6.84万吨。项目的顺利投产，可以满足公司自身生产的原材料需求，也可以 通过锆矿和钛矿物的市场销售给公司带来一定的利润收入，将为公司带来收益，提高公司的盈利能力，并 对提高公司产品规模、拓宽公司市场份额有一定的影响。
2012年12月，公司澳大利亚控股子公司铭瑞锆业有限公司于近日与海南文盛新材料科技有限公司签署 了《铭瑞锆业产品销售协议》, 协议中约定：由海南文盛在6个月内购买铭瑞锆业6万吨重矿砂中矿产品。 合同期限为自2012年12月4日起算6个月，到期后铭瑞锆业有权选择按同等条件续约6个月再次向铭瑞公司 销售6万吨重矿砂中矿产品。产品计价方式为中国南方港口到岸价格，并最终价格以铭瑞锆业每批次产品 的质量和数量单独验收计价并参考当期行业内同类产品市场价格，以信用证方式结算。
本次《铭瑞锆业产品销售协议》是公司澳大利亚控股子公司铭瑞锆业第一个产品销售合同, 本协议的 签署标志着公司自2011年投入铭瑞锆业至今第一次实现产品销售的成功经营，真正实现了公司从原材料生 产到核级海绵锆生产产业链的完善。本次《铭瑞锆业产品销售协议》以当期行业内同类产品市场价格为准， 产品的销售将给铭瑞锆业带来一定的销售利润，标志着公司对澳大利亚海外投资的顺利开展，也标志着公 司能够自主有效地经营澳大利亚矿资源生产。
7、公司成功成为《自主化先进压水堆燃料组件用锆合金结构材料产业化》的项目合作单位。
2012年，公司成功成为《自主化先进压水堆燃料组件用锆合金结构材料产业化》的项目合作单位。《自 主化先进压水堆燃料组件用锆合金结构材料产业化》项目已被列入国家稀土稀有金属新材料研发和产业化 专项项目，是由西北有色金属研究院作为项目的组织单位，联合广东东方锆业科技股份有限公司（负责海 绵锆的建设）、重庆大学（参与创新研发）共同合作项目，主要是以核级海绵锆生产工艺、低温热加工工 艺等为核心技术，实现从自主化核级海绵锆到新型锆合金加工材的产业化。
8、顺利进驻“中国锆城”。
2012 年 6 月，广东省汕头市 1 号工程项目“中国锆城”在汕头市澄海区顺利开工建设，公司作为该项
目的核心单位，顺利的将年产 2700 吨复合氧化锆及 650 吨核级海绵锆项目进驻“中国锆城”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
2012年公司营业收入557,779,117.60元，同比增长1.5%。主要是：
1、由于受全球经济低迷和我国宏观经济影响，公司第四季度原材料及产品价格出现了快速下跌，导
致公司产品价格、毛利率下降； 2、公司子公司朝阳东锆新材料有限公司及控股子公司铭瑞锆业有限公司的生产经营进度较慢，业绩
低于预期。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
广东东方锆业科技股份有限公司澳大利亚控股子公司铭瑞锆业有限公司于 2012年12月与海南文盛新 材料科技有限公司签署了《铭瑞锆业产品销售协议》, 协议中约定：由海南文盛在6个月内购买铭瑞锆业6 万吨重矿砂中矿产品。合同期限为自2012年12月4日起算6个月，到期后铭瑞锆业有权选择按同等条件续约 6个月再次向铭瑞公司销售6万吨重矿砂中矿产品。产品计价方式为中国南方港口到岸价格，并最终价格以 铭瑞锆业每批次产品的质量和数量单独验收计价并参考当期行业内同类产品市场价格，以信用证方式结 算。
本次《铭瑞锆业产品销售协议》是公司澳大利亚控股子公司铭瑞锆业第一个产品销售合同, 本协议的 签署标志着公司自2011年投入铭瑞锆业至今第一次实现产品销售的成功经营，真正实现了公司从原材料生 产到核级海绵锆生产产业链的完善。本次《铭瑞锆业产品销售协议》以当期行业内同类产品市场价格为准， 产品的销售将给铭瑞锆业带来一定的销售利润，标志着公司对澳大利亚海外投资的顺利开展，也标志着公 司能够自主有效地经营澳大利亚矿资源生产。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

报告期内，公司销售费用比上年同期下降3.87%，管理费用比上年同期下降15.82%，财务费用比上年 同期增长50.82%，所得税费用比去年下降47.71%。公司去年财务费用增长较多主要是利息支出较大所致， 以上增长跟公司营业收入增长相匹配,所得税费用本年度发生额较上年度减少47.71%，主要系公司应纳税 所得额减少所致。

5、研发支出

技术创新是企业不断发展的原动力。公司是致力于锆及锆系列产品研发、生产及销售的国家高新技术
企业，公司一直以“专业、专注、专心”的态度面对市场，并以“高标准、高水平、高效率”的专业态度 进行技术创新，以产品适用更广泛、更专业的市场及客户，不断以技术创新占领市场，达到提高公司盈利 能力。2012年，公司面对日益成熟的锆市场环境，不断加强技术研发队伍建设的同时也着力加大研发投入， 并取得了可喜的成效。目前，公司拥有 “利用氯氧化锆生产排放废水制备偏硅酸钠的方法”等13项专利， 另有9项专利正在申请过程中，并已经取得6项新产品鉴定，主持或参与26项国家、行业或企业标准。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加477.24%，主要原因是本年度销售、回款以及期末库存产成品 减少；投资活动现金流入同比增长8,525.98%，主要原因是出售公司资产所致。投资活动现金流出增长 99.22%，主要原因是报告期内，公司建设项目较多，乐昌分公司年产2万吨高纯氯锆扩产项目、朝阳东锆 新材料有限公司 350 吨核级海绵锆项目、汕头 650 吨核级海绵锆项目、2700 吨复合氧化锆扩产项目以 及澳大利亚控股子公司铭瑞锆业澳矿项目等项目建设投入增加。筹资活动现金流出同比减少40.73%，主要 原因是偿还债务所支付的现金减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2012年度公司实现归属母公司所有者的净利润为 8,781,108.37元，公司经营活动产生的现金流量支 出净额为167,047,706.14元，二者相差较大的原因是：1、购买原辅材料支出现金流减少以及期末库
存产成品减少；2、国内外宏观经济形势持续影响，特别是第四季度锆产品市场价格下降较快，导致 销售毛利率下降，利润减少；3、公司子公司朝阳东锆新材料有限公司及控股子公司铭瑞锆业有限公 司的生产经营进度较慢，业绩低于预期，且前期投入较大，导致有关费用较大。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、公司为行业标准制定者之一，具备较强的研发能力，较强的新型产品开发能力有助于保持公司市 场竞争力。
公司是中国产业发展促进会会员单位，是中国有色金属工业协会钛锆铪分会的理事单位，公司实际控 制人陈潮钿先生为中国有色金属工业协会钛锆铪分会锆铪专业委员会主任委员。公司主持或参与多项国家 与行业标准的制定。



2、雄厚的技术研发实力 公司作为国内专注于锆制品研发和生产的企业，历来重视产品技术的攻关和产品品质的控制，与国内
同行业企业相比具有明显的技术和研发优势。 公司于2000年、2003年先后两次被国家科技部火炬高新技术产业开发中心认定为“国家火炬计划重点
高新技术企业”。公司的技术中心于2006年被广东省科技厅、发改委、经贸委认定为“广东省氧化锆工程 技术研究开发中心”，2008年6月被广东省科学技术厅、发改委、经贸委、国资委、知识产权局和总工会 认定为广东省创新型企业。2009年4月广东省科学技术厅、财政厅、国家税务局、地方税务局下发文件， 公司被认定为2008年广东省第二批高新技术企业；根据广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税 务局和广东省地方税务局于2011年8月23日下发的《高新技术企业证书》，公司具有高新技术企业资格， 有效期三年。此外，公司拥有 “利用氯氧化锆生产排放废水制备偏硅酸钠的方法”等13项专利，另有9项 专利正在申请过程中。近年来，公司陆续开发出了高纯超细二氧化锆、宝石级二氧化锆、高纯氯氧化锆、 超微细硅酸锆、高性能复合氧化锆、纳米氧化锆、氧化锆结构件、氧化锆陶瓷磨介、陶瓷挤出成型工艺、 陶瓷注射成型工艺等系列新产品和新工艺。公司自主研发的“高性能Al-Y复合氧化锆粉体”是广东省重点 新产品，并被国家发改委列入国家高技术产业化专项项目（第一批）、“注射成型新工艺生产氧化锆结构 陶瓷制品”等项目成功通过广东省科技厅科技成果鉴定，具有国际先进水平。雄厚的技术研发实力，成为 公司最为重要的竞争优势。
3、公司是国内锆制品行业龙头企业，产业链较为完整，整体竞争力较强。 公司产品主要分为锆矿、硅酸锆、氯氧化锆、电熔锆、二氧化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件及
海绵锆八大系列共九十多个品种规格，是国内锆行业中技术领先、规模居前，最具核心竞争力和综合竞争 力的知名企业，更是全球锆产品品种最齐全的制造商之一。
就不同锆制品在生产工序上具有的一定关联度而言，公司同时生产氯氧化锆、二氧化锆、电熔锆、硅 酸锆、复合氧化锆和氧化锆结构陶瓷产品，具有比较完整的锆产业链，这不但可以确保公司氯氧化锆的来 源，还可增强公司产品的竞争能力。公司根据生产氧化锆结构陶瓷的需求及自身积累的实际经验不断改进 复合氧化锆的性能，提升了复合氧化锆产品质量和市场竞争力；氧化锆结构陶瓷产品中的磨介和其他耐磨 件产品可以应用于复合氧化锆和硅酸锆的生产，这样既促进了结构陶瓷产品的生产又降低了复合氧化锆、 硅酸锆的生产成本，形成了一个互相支撑、互相促进、良性循环的多元产品体系。
4、优质稳定的产品质量 公司长期以来一方面注重产品质量的稳定性，另一方面通过技术创新不断提高产品品质等级，在业内
积累了良好的信誉和品牌知名度。2004年、2007年和2010年公司“宇田”商标被广东省工商行政管理局认 定为广东省著名商标。公司于2004年5月通过德国莱茵TUV的ISO9001质量管理体系认证。公司坚持在生产 中严格按照ISO9001：2000质量管理体系操作，在公司内部已建立了一整套严格的内部质量控制机制。经 过十余年的发展，公司产品质量稳定，已树立了良好的企业形象和市场信誉，在国内外同行中具有较高的 知名度。
5、公司拥有锆矿资源，澳大利亚投资矿资源未来有望为原材料的供应提供良好的保障。 我国锆矿资源稀缺，庞大的消费需求主要依赖进口来满足，近年原材料价格波动较大，给各锆生产单
位经营带来了一定的压力。公司作为锆行业代表性企业之一， 2009年以来，在金融危机冲击需求的打击 之下，全球锆矿行业一片低迷。2010年，公司抓住了这一机遇，果断出手与奥地利DCM DECO metal（DCM） 有限公司签订了合作协议，双方成立合资公司，公司收购DCM旗下澳大利亚AZC公司的各项资产。2011年， 双方合资成立了铭瑞锆业，其中公司持股65%。AZC将其拥有的除WIM150项目以外的所有资产转入合资公司, 包括但不限于在Murray Basin拥有15,500平方公里的勘探地权、AZC拥有已获采矿权且已投入生产的 Mindarie锆矿项目及年产能可达到35,000吨锆精矿的选矿厂及占用的土地资产等。此后针对WIM150矿，公 司通过多种举措获得了该矿的勘探权证及其附属的相关权益。目前东方锆业在澳洲的资产主要包括两个部 分，铭瑞锆业及其控制的原AZC持有的Murray Basin 矿区，另一个就是WIM150 矿区的权益。
目前铭瑞锆业共拥有9个采矿权，11个勘探地权及6个正在申请的勘探地权。铭瑞锆业现有JORC标准的 重矿砂资源（根据Snowden公司2009年报告）1.657亿吨，其中探明资源3950万吨（平均重矿物品位3.6%）， 控制资源1.261亿吨（平均重矿物品位3.1％）。9个采矿权的可采储量为5810万吨重矿砂资源储量平均重 矿物品位4.3%，重矿物中平均锆含量21.2%，白钛石含量6.4%，金红石含量4.8%，钛铁矿含量64.8%，内含 可利用锆储量约53万吨。
目前公司全资子公司澳大利亚东锆资源有限公司已经拥有EL4521号勘探权证及WIM150项目100%勘探 地权及所有附带权益。WIM 150项目是世界上单体锆资源储量最大的项目之一， 2008年AZC已经确认WIM150 项目矿区拥有7.27亿吨品位为3.9%的重矿砂资源，重矿砂中含有17-18%的锆，14-15%的金红石和白钛石， 此外主要是钛铁矿（30.7%）。AZC公司在部分矿体的进一步钻探工作已经确认了符合JORC标准的控制资源 约3500万吨5.4%品位的重矿资源，推断资源约6.92亿吨3.9%品位的重矿资源。（根据AZC公司2008年披露 的年度报告）
2012年12月4日，铭瑞锆业Mindarie C项目正式投产，该项目产能年产重矿砂规模为12万吨（含重矿 物中矿90%）左右。项目的顺利投产，可以满足公司自身生产的原材料需求，也可以通过锆矿和钛矿物的 市场销售给公司带来一定的利润收入，将为公司带来收益，提高公司的盈利能力，并对提高公司产品规模、 拓宽公司市场份额有一定的影响。
6、公司新型锆制品技术实力强。 公司是国内最早进入到新型锆制品的企业之一，在2002年就申请了“复合氧化锆粉体的制备方法”等
专利，目前，公司已获受权或受理的新型锆制品专利有7项，成为新型锆制品领域的开拓者。其中，公司 自主研发的“高性能Al-Y 复合氧化锆粉体”是广东省重点新产品，并被国家发改委列入国家高技术产业 化专项项目（第一批）、“注射成型新工艺生产氧化锆结构陶瓷制品”等项目成功通过广东省科技厅科技 成果鉴定，具有国际先进水平。产品性能突出，市场占有率高。公司所经营的产品中，“高精度陶瓷笔珠”
（氧化锆陶瓷小球）、“高性能陶瓷复合材料”、“氧化锆陶瓷轴承球”、“高纯超细氧化锆粉体”等产 品进入《中国高新技术产品目录（2006）》、《中国高新技术产品出口目录（2006）》等政策文件，享受 优惠政策。
2007年，公司利用IPO募投资金投入到2300 吨复合锆项目建设，该项目于2009年7月正式投产；此后， 公司又以自有资金投入到结构陶瓷项目和2700吨复合氧化锆项目，预计2700吨复合氧化锆项目将于2013年 底投产，介时公司复合氧化锆年产能将提升至5000吨，是目前国内最大的复合氧化锆制造商。
7、拥有中国唯一一条自主知识产权的核级海绵锆生产线。
2010年，公司收购了朝阳百盛金属锆相关资产，填补了公司在工业海绵锆和核用海绵锆产能的空白。
2012年，公司全资子公司朝阳东锆实现了对朝阳百盛海绵锆相关资产和业务的收购。通过将自有技术与原 朝阳百盛的技术进行整合。目前，公司拥有450吨工业级海绵锆、150 吨核级海绵锆的生产能力，并实现 了工业级海绵锆、核级海绵锆市场销售。目前核级海绵锆产品技术指标达到国际先进水平，是国内唯一一 条全面拥有自主知识产权的核级海绵锆生产线，产品获得市场的一致好评，且已成功应用于国家“自主化 先进压水堆燃料组件用锆合金结构材料产业化”项目。
推进1000吨核级锆项目，打造核级海绵锆龙头。在整合朝阳百盛海绵锆相关资产的基础上，公司2010 年非公开增发推进1000吨核级海绵锆项目。经调整后，该项目由朝阳东锆承担其中年产350吨核级海绵锆 生产项目，剩下的650吨核级海绵锆生产项目由东方锆业公司实施，形成核级海绵锆南北销售网络布局。
8、公司产品适用范围广，市场空间大。 产品应用领域涵盖各行各业，广泛运用于核反应、航空航天、机械制造、食品行业、药品行业、汽车
行业、电子行业、建筑行业、纺织行业、化工行业等行业，适用于核电站、军用核动力潜艇、核动力航空 母舰等核反应堆中，也适用于航空航天、冶金电子、合金添加剂、耐腐蚀设备、吸气剂、特种陶瓷、抛光 材料、电子元器件、生物陶瓷、光通讯器件、机械部件、氧传感器、固体燃料电池、耐火材料、玻璃添加 剂、电子陶瓷、人造宝石、陶瓷色釉料、高级耐火材料诸多新材料、新工业行业。公司产品适用范围广， 面对客户广，市场空间较大。
9、公司成功成为《自主化先进压水堆燃料组件用锆合金结构材料产业化》的项目合作单位。
2012年，公司成功成为《自主化先进压水堆燃料组件用锆合金结构材料产业化》的项目合作单位。《自 主化先进压水堆燃料组件用锆合金结构材料产业化》项目已被列入国家稀土稀有金属新材料研发和产业化 专项项目，是由西北有色金属研究院作为项目的组织单位，联合广东东方锆业科技股份有限公司（负责海 绵锆的建设）、重庆大学（参与创新研发）共同合作项目，主要是以核级海绵锆生产工艺、低温热加工工 艺等为核心技术，实现从自主化核级海绵锆到新型锆合金加工材的产业化。
10、公司是广东省汕头市“中国锆城”项目的核心单位。
2012 年 6 月，广东省汕头市 1 号工程项目“中国锆城”在汕头市澄海区顺利开工建设，公司作为该项
目的核心单位，顺利的将年产 2700 吨复合氧化锆及 650 吨核级海绵锆项目进驻“中国锆城”。“中国锆 城”项目是国家发改委重点产业振兴和技术改造专项投资项目、广东省十二五规划重点项目、广东省现代 产业 500 强项目、省市共建战略性新兴产业基地。
11、大股东股权置换，中国核工业集团公司或成公司大股东。
2013年3月28日，陈潮钿先生及其夫人王木红女士已与中核集团签署了附条件生效的《股份置换协议 书》，中国核工业集团公司（以下简称“中核集团”）以其持有的中核科技部分股份协议置换陈潮钿先生 及其夫人王木红女士所持有的东方锆业部分股份，即中核集团分别向陈潮钿先生、王木红女士转让中核科 技部分股份并同步受让陈潮钿先生、王木红女士持有的东方锆业部分股份。
通过本次合作，可以使东方锆业充分参与到中核集团核级锆产业体系的建设当中，有利于优化公司股 权结构，加强公司经营管理能力，完善公司治理结构，提升公司资产运营效率，保障持续经营能力，进一 步加强公司经营管理和资本运作，进一步提高东方锆业在行业中的地位和影响力，促进包括自身在内的全 体股东利益最大化。对中核集团来说，此次合作是中核集团核燃料元件业务的延伸发展，有利于协调自身 核级锆技术研发、应用，形成与东方锆业核级海绵锆业务的协同发展。双方的合作是进行产业链上的强强 对接、战略上的强强合作。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况




）

）

）

）

）
（2）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
2012年8月14日，公司全资子公司澳大利亚东锆资源有限公司（以下简称“澳大利亚东锆”） 与AUSTPAC RESOURCES N.L.（以下简称“Austpac公司”）签订《股份认购协议》，澳大利亚东锆 以现金每股0.06元澳币（澳交所2012年8月14日价格每股0.032澳币溢价87.5%）认购Austpac公司 3,300万股的股票，合计198万元澳币，Austpac公司向澳大利亚东锆定向发行股份增资，认购后， 澳大利亚东锆持有Auspac公司3,300万股的股票占Auspac公司总股本的3%，澳大利亚东锆成为继 Kronos International（占7%）和必和必拓公司（占5%）后的第三大股东。同日，澳大利亚东锆 与Austpac公司签署关于EL4521号地权转让的协议。Austpac公司同意以750万澳币的价格出售 Austpac公司持有的EL4521号勘探权证及所有附带权益给予澳大利亚东锆，其中包括Austpac公司 将其与AZC就WIM150项目合作项下的权利义务转让给澳洲东锆。转让的前提条件是获得AZC公司对 此转让的同意。

2012年11月13日，澳大利亚东锆与铭瑞锆业有限公司（以下简称“铭瑞锆业”）、澳大利亚 Australian Zircon NL公司（以下简称“AZC”）、奥地利DCM DECO metal有限公司就WIM150项 目的合作所做重新安排达成四方协议，一致同意并签署相关法律文件确认：WIM150项目不再转入 铭瑞锆业；AZC同意澳大利亚东锆购买Austpac的EL4521勘探权证，并签署《同意澳大利亚东锆购 买Austpac公司的EL4521勘探权证》文件；澳大利亚东锆作为EL4521勘探权证的拥有者，与AZC重 新签定《澳大利亚东锆与AZC关于WIM150项目挣股合作协议》；澳大利亚东锆与AZC签署涉及WIM150 项目未来30%产品的《WIM150产品包销合同》。
2012年12月18日，公司收到澳大利亚维多利亚州矿业和能源部的批准，同意EL4521探矿权证
（EL4521面积约324平方公里，有效期至2013年12月1日）转让给澳大利亚东锆，并完成登记工作。
根据上述协议内容：澳大利亚东锆同意在不超过六年的时间内由AZC通过自身资金完成银行 融资可行性报告。
（1）如果三年内AZC完成银行融资可行性报告，则澳大利亚东锆有权选择：
① 与AZC成立WIM150项目合作制公司，AZC占权益的80%，澳大利亚东锆占权益的20%，双方
按权益比例投资项目的建设，产品权利按公司权益比例分配，即澳大利亚东锆获得20%的产品销 售权力。

② 不参与AZC成立WIM150项目合作制公司，WIM150项目的开发建设等将由AZC独立负责，澳 大利亚东锆将项目投产后，拥有10%的项目利润分红。无论澳大利亚东锆按以上（1）或者（2） 合作方式，依据澳大利亚东锆与AZC签署的《WIM150产品包销合同》，AZC将提供其名下产品权利 中占项目全部各项产品总额的30%按同期市场价格扣除3.2%价格折扣交由澳大利亚东锆销售。
（2）如三年内AZC通过自身资金未能完成银行融资可行性报告，则澳大利亚东锆有权选择：
① 澳大利亚东锆有权自行出资投入项目银行可研工作。澳大利亚东锆的新增投入将在原占 有WIM150项目的20%权益基础上根据实际投资增加项目权益，AZC的权益将被稀释 。

② 澳大利亚东锆可以再给予AZC最多不超过三年的期限由其继续自行投资进行项目银行融 资可行性工作，如果银行可研成功完成，澳大利亚东锆有权按上述（1）-①或者②执行，但如果 2012年11月起六年期满结束时AZC关于WIM150银行可研还未完成，则双方合作终止，AZC自动放弃 对WIM150项目的所有权益，澳大利亚东锆依然拥有WIM150项目100%的项目权益。

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元





（2）募集资金承诺项目情况

）
及使用进展情况
单位：万元



金结余的金额及原因
3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
2012 年 8 月 15 日 AZC 公司将其持有的铭瑞锆业的 35%的股权转让给欣祺（香港）科技有限公司，欣祺（香港）科技有 限公司与铭瑞锆业的控股股东、实际控制人、公司董事、监事、高级管理人员在产权、业务、资产、债权债务、人员等方面 不存在任何关联关系。澳洲东锆持有铭瑞锆业的 65%的股权未发生变动。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



七、公司未来发展的展望

1、公司未来发展的机遇

（一）锆行业是国家鼓励发展的高科技行业，得到国家产业政策和区域政策的大力支持 锆作为国家战略性储备资源，在十二五规划中，国家高度重视新材料新技术的发展，具有高性能材料
特性的锆制品，受到了政策的鼓励发展与扶持。近年来，国家高度重视高性能材料的发展，对新兴锆制品 的扶持力度持续加大，为锆行业提供了良好的发展环境和更多的税收优惠政策。
（1）《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（ 2007年度）》、《国家重点支持的高新技术领 域（2008）》。
2007年1月，国家发改委、科学技术部、商务部、国家知识产权局颁布了 《当前优先发展的高技术产 业化重点领域指南（2007年度）》，“核工程用特种材料”（高纯海绵锆及核级锆与锆合金、锆合金的表 面改性）、“燃料电池”（中低温固体氧化物燃料电池<SOFC>及微型SOFC）、“特种功能材料”（功能陶 瓷）被列为优先发展的高技术产业化重点领域。2008年国家科技部、财政部、国家税务总局颁布了《国家 重点支持的高新技术领域（2008）》，“高性能结构陶瓷强化增韧技术”、“高性能功能陶瓷制造技术” 被列为国家重点支持的高新技术。
（2）《中国高新技术产品目录（2006）》、《中国高新技术产品出口目录（2006）》。 以上政策文件对国民经济各行业的投资活动和企业的生产经营活动进行管理和调节，锆制品行业同样
接受上述政策性规定的管理。公司所经营的产品中，“高精度陶瓷笔珠”（氧化锆陶瓷小球）、“高性能 陶瓷复合材料”、“氧化锆陶瓷轴承球”、“高纯超细氧化锆粉体”等按相应规定享受优惠政策。
（3）《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》。 纲要指出：今后15年，科技工作的指导方针是“自主创新，重点跨越，支撑发展，引领未来”。一是
下决心解决制约经济社会发展的重大瓶颈问题。二是抓住未来若干年内信息技术更新换代和新材料技术迅 猛发展的难得机遇，把获取装备制造业和信息产业核心技术的自主知识产权，作为提高我国产业竞争力的
突破口。
在确定优先主题的原则中提出：有利于发展军民两用技术，提高国家安全保障能力。在优先主题中的 工业节能主题提出重点研究开发冶金、化工等流程工业和交通运输业等主要高耗能领域的节能技术与装 备，机电产品节能技术，高效节能、长寿命的半导体照明产品，能源梯级综合利用技术。在基础原材料方 面重点研究开发满足国民经济基础产业发展需求的高性能复合材料及大型、超大型复合结构部件的制备技 术，高性能工程塑料，轻质高强金属和无机非金属结构材料，高纯材料，稀土材料，石油化工、精细化工 及催化、分离材料，轻纺材料及应用技术，具有环保和健康功能的绿色材料。
（4）《核电中长期发展规划（2005-2020年）》 2007年国家发改委颁布的《核电中长期发展规划（2005-2020年）》中明确提出了要“实现先进百万
千瓦级压水堆核电站的自主设计，自主制造、自主建设和自主运营，全面建立与国际先进水平接轨的建设 和运营管理模式，形成比较完整的自主化核电工业体系”。
2009年初国务院批准的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（ 2008-2020）》：提出广东省要加快开 展核电前期工作，规模化发展核电，延伸核电产业链，推进核电自主化，把广东建成我国重要的核电基地 和核电装备基地。2009年5月，广东省人民政府通过了《广东省核产业链发展规划》，提出“培育发展核 级锆产业，支持东方锆业推进核级锆材国产化”；并将核级海绵锆列入项目规划，明确东方锆业作为项目 实施依托单位。2010年5月，项目列入广东省现代产业500 强项目战略性新兴项目新材料子项目，成为广 东省重点扶持的重点项目。另外，以锆为主题的广东省汕头市1号工程“中国锆城”项目，东方锆业作为 该项目的核心单位，项目第一期规划已于2012年6月在正式启动。“中国锆城”项目是国家发改委重点产 业振兴和技术改造专项投资项目、广东省十二五规划重点项目、广东省现代产业500强项目、省市共建战 略性新兴产业基地。
（二）全球锆制品行业总体现状与趋势
锆英砂主产地在澳大利亚、南非、美国等地，国内海南省、广东省等地也生产锆英砂。根据2009国际
锆业大会资料，在锆英砂的供应方面，澳大利亚和南非占全球出口量的91%，在需求方面，中国是最大的 消费国，2000年以来年均增长率为13%.
发达国家目前基本不参与初级锆产品的生产加工，90%氯氧化锆在中国生产加工，其中85%以上出口， 主要出口美国、日本，其次是欧洲，用于陶瓷、二氧化锆制品和核级海绵锆的生产。
2003-2008年全球锆行业的年增长率达到9.3%，2009年由于金融危机的原因，锆行业市场需求大幅萎 缩，但是预计经济复苏后2009-2012年锆行业年增长率将达到11.4%，此后直至2020年，预计年均增长率稳 定在4.4%左右。（资料来自《全球锆市场分析与展望（2009年）》，澳大利亚TZ矿物国际咨询公司）
（三）我国锆制品行业总体现状与趋势
目前我国已超过欧洲成为世界最大的锆砂进口国和消费国，我国在全球锆英砂消耗量中的比例从1998
年约16%发展到2009年超过40%，2010年中国锆英砂进口达到创纪录水平，锆需求已经从西方转向东方。 进入21世纪以来，我国经济保持了常年快速发展势头，基础建设、房地产以及家居装潢等行业的需求
持续旺盛，导致陶瓷行业对锆产品的使用量直线上升，陶瓷行业主要消耗的上游材料是氯氧化锆、硅酸锆。 此外，随着我国居民消费升级进程的加速，人造宝石、精密陶瓷等产品的消费量逐年递增，极大的扩大了 二氧化锆等锆制品的市场容量。含锆特种陶瓷在燃料电池、高级特种陶瓷、光通讯器件、氧化传感器等高 科技领域的材料应用中占据重要的地位，同时氧化锆结构陶瓷由于其优越的物理性质目前已经在刀具、手 表等民用领域得到了大力的推广，除此之外，其在工业领域中作为重要的新材料已被大量应用于阀门、采 油钻井缸套等部件的制作中，正在引领制造业中新一轮的材料革命，具有十分广阔的前景。
经济快速发展的同时，引发了能源紧张、环境污染等问题，核电以其污染少、耗能低的优势，在国际 上得到大力推广应用。目前，国际上核电占发电总量的比例已经达到16%，发达国家高达26%，而我国目前 却不足3%。为此，国家提出积极发展核电的规划，为我国锆铪行业，特别是海绵锆铪及其加工产品的研发、 生产，提供了重要的发展机遇。在2010年8月16日人民日报发表的文章《新能源发展规划》中，国家发改 委能源研究所副所长李俊峰指出，新能源在未来几十年将占有极为重要的地位，在今后我国应重点发展的
新能源中，第一是核电。在“十二五”期末，新能源所占比重应该达到12%—13%。
（四）锆制品市场应用范围广，经济的发展带动了锆制品需求的持续增长，未来我国锆制品行业具备 良好的发展空间
锆为银灰色金属，锆的表面易形成一层氧化膜，具有光泽，故外观与钢相似；有耐腐蚀性，但是溶于 氢氟酸和王水；锆的耐蚀性比钛好，接近铌、钽；高温时，可与非金属元素和许多金属元素反应，生成固 溶体；锆单质的可塑性好，易于加工成板、丝等。锆在加热时能大量地吸收氧、氢、氮等气体，可用作贮 氢材料。
锆材料应用领域广泛。自然界中具有工业价值的含锆矿物，主要有锆英石及斜锆石，尤以锆英砂为主。 锆英砂是含锆的天然硅酸盐矿石，经过初级加工后可制备氯氧化锆、硅酸锆等初级产品，进一步深加工可 制得碳酸锆、硫酸锆、氧化锆等产品，并最终制得氧化锆结构陶瓷、金属锆、工业海绵锆、核用锆等高端 产品。这些产品广泛应用于陶瓷色釉料、高级耐火材料、特种陶瓷、光通讯器件、航天军工、核能、人造 宝石等领域。

表 1：锆应用广泛，与人的生活息息相关

。

根据有关统计数据，全球锆下游主要用于陶瓷、化学品、铸造、CRT 电视玻壳领域，其中陶瓷用锆占 下游总需求的比重达54%。我国陶瓷用锆需求占比达53%。与全球需求结构略有不同的是，我国化学锆及金 属锆用锆需求占比为27%，比重明显偏高，由于化学锆广泛应用于化工、纺织、造纸、化妆品、电子等领 域，而我国作为全球制造业中心，使得化学锆用量较高。
基础建设、房地产以及家居装潢等行业对陶瓷性能提升的需求，使得陶瓷行业对锆产品的使用量直线 上升，陶瓷行业主要消耗的上游材料是氯氧化锆、硅酸锆。此外，随着我国居民消费升级进程的加速，人 造宝石、精密陶瓷等产品的消费量逐年递增，扩大了二氧化锆等锆制品的市场容量。含锆特种陶瓷在燃料 电池、高级特种陶瓷、光通讯器件、氧化传感器等高科技领域的材料应用中占据重要的地位，同时氧化锆 结构陶瓷由于其优越的物理性质目前已经在刀具、手表等民用领域得到了大力的推广，除此之外，其在工 业领域中作为重要的新材料已被大量应用于阀门、采油钻井缸套等部件的制作中。
核电以其污染少、耗能低的优势，在国际上得到大力推广应用。目前，国际上核电占发电总量的比例 已经达到16%，发达国家高达26%，而我国目前却不足3%。虽然核电发展短期受日本核泄漏事件影响近期发 展有所放缓，但长远来看，核电仍具备较大的发展空间，这为我国锆铪行业，特别是海绵锆铪及其加工产 品的研发、生产，提供了重要的发展机遇。
锆制品在国民经济中越来越广泛，随着经济的发展必然带动对锆制品需求的持续增长，未来我国锆制 品行业具备良好的发展空间。
2、公司未来发展规划

“做精做细、做强做大”是公司不断发展壮大的经营动力。目前，公司产品包括锆矿、硅酸锆、氯氧 化锆、电熔锆、二氧化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件及海绵锆八大系列共九十多个品种规格，是国 内锆行业中技术领先、规模居前，最具核心竞争力和综合竞争力的知名企业，更是全球锆产品品种最齐全 的制造商之一。公司为行业标准制定者之一，产品均得到行业内外的认同。作为锆行业领导者，未来公司 将加大技术创新，以更高技术含量的产品和更高服务水平面对市场，并以高品质产品占领更广市场。2013 年，公司将继续大力发展以复合氧化锆、氧化锆结构陶瓷为代表的新兴锆制品市场为主，扩大超微细硅酸 锆的产能，进一步深入电熔锆市场，保持传统锆制品二氧化锆、硅酸锆、氯氧化锆产品高纯、超细的质量 和品牌优势。
（1）加大新兴锆制品的投入，发展高毛利率市场。 公司新兴锆制品包括复合氧化锆和氧化锆结构陶瓷。氧化锆结构陶瓷是指以氧化锆为主要成分的陶瓷
材料，它不仅具有耐高温、耐腐蚀、耐磨损、高强度等优点，而且还具有优良的热性能和电性能。氧化锆 结构陶瓷性能的决定因素在于其原料——复合氧化锆。
复合氧化锆稳定性提升，用途得到极大拓展。复合氧化锆需求快速增长。高性能复合氧化锆粉体被广 泛应用于光通讯器件、敏感陶瓷、固体燃料电池、切削工具、高级耐火材料等特种陶瓷、新材料行业。例 如，中国特种陶瓷市场需求巨大，发展迅速，尤其是近几年仅结构陶瓷市场就保持了14％～15％的年增长 率，市场前景广阔。
目前，公司复合氧化锆已投产产能达到2300吨，在建2700吨复合氧化锆计划于2013年底建成。建成后， 公司将是国内最大的复合氧化锆生产商。同时，公司具备年产值达到1亿的陶瓷结构件生产线，技术成熟。 未来，公司将加快复合氧化锆生产线建设，尽早建成投产。并根据未来市场发展情况，加强陶瓷结构件研 发力度，发展更广大空间。
（2）发展核级海绵锆，打开核级锆业务空间。 2012年，公司合资子公司朝阳东锆实现了对朝阳百盛海绵锆相关资产和业务的收购。通过将自有技术
与原朝阳百盛的技术进行整合。目前，公司拥有450吨工业级海绵锆、150 吨核级海绵锆的生产能力，并 实现了工业级海绵锆、核级海绵锆市场销售。公司工业级海绵锆产品经济、技术、质量指标进一步提升， 核级海绵锆产品技术指标达到国际先进水平，是国内唯一一条全面拥有自主知识产权的核级海绵锆生产 线，产品获得市场的一致好评，且已成功应用于国家“自主化先进压水堆燃料组件用锆合金结构材料产业 化”项目。
在整合朝阳百盛海绵锆相关资产的基础上，公司非公开增发推进1000吨核级海绵锆项目。经调整后， 该项目由朝阳东锆承担其中年产350吨核级海绵锆生产项目，剩下的650吨核级海绵锆生产项目由东方锆业 公司实施，形成核级海绵锆南北销售网络布局。
（3）合理布局产业链，加快澳矿生产，增加营业收入。 我国锆矿资源稀缺，庞大的消费需求主要通过进口来满足，未来澳矿发展空间较大。目前，公司顺利
拥有包括但不限于EL4521号勘探权证及WIM 150项目是世界上单体锆资源储量最大的项目之一的WIM150项 目100%勘探地权及所有附带权益，拥有在Murray Basin拥有15,500平方公里的勘探地权、AZC拥有已获采 矿权且已投入生产的Mindarie锆矿项目及年产能可达到35,000吨锆精矿的选矿厂及占用的土地资产等。
2012年12月，公司控股子公司铭瑞锆业Mindarie C项目已经顺利投产。未来公司将根据市场及当地生 产环境等情况加快有关项目生产，以满足公司及国内外同行对锆及其它产品原材料需要，降低经营成本提 高公司综合竞争力，同时进一步拓宽公司产品链，提高公司营业收入。
（4）以汕头建设“中国锆城”项目为契机，推进公司做强做大的发展战略。 “中国锆城”项目已于2012年6月正式开工建设，第一期项目开工建设包括中国核工业集团公司条带
项目,东瓷表业陶瓷表配项目,东方锆业年产1000吨核级海绵锆以及年产2700吨复合氧化锆项目,总投资超 23亿元。公司在确立复合氧化锆、氧化锆结构陶瓷为代表的高端锆制品市场领先地位的情况下，基于自身
需要，将向上游延伸至锆英砂开采，向下游触及海绵锆生产，整合产业链，同时扩大公司产品的产能，实 现产品链条的协调快速发展，不断提高公司经济效益。此次，公司将借助汕头建设“中国锆城”项目为契 机，前期已经开始建设东方锆业年产1000吨核级海绵锆以及年产2700吨复合氧化锆项目外，公司也为未未 来做大企业而积极储备建设用地，为以后项目建设储备土地资源。
2013年3月28日，中国核工业集团公司以其持有的中核苏阀科技实业股份有限公司部分股份协议置换 本公司实际控制人陈潮钿先生及其夫人王木红女士所持有的东方锆业部分股份，并双方已经签署了《股份 置换协议书》（该协议尚需国务院国有资产监督管理委员会正式批准后生效实施）。本次交易是公司实际 控制人陈潮钿先生为了公司“做精做细，做强做大”的发展战略，充分考虑公司未来发展及全力配合广东 省汕头市建设“中国锆城”招商引资所作出的行为。通过本次合作，可以使东方锆业充分参与到中核集团 核级锆产业体系的建设当中，有利于优化公司股权结构，加强公司经营管理能力，完善公司治理结构，提 升公司资产运营效率，保障持续经营能力，进一步加强公司经营管理和资本运作，进一步提高东方锆业在 行业中的地位和影响力，促进包括自身在内的全体股东利益最大化。对中核集团来说，此次合作是中核集 团核燃料元件业务的延伸发展，有利于协调自身核级锆技术研发、应用，形成与东方锆业核级海绵锆业务 的协同发展。双方的合作可以说是进行产业链上的强强对接、战略上的强强合作。
（5）加快氯氧化锆的建设投产，满足下游锆产品需求，实现经济效益。 在保证和提升产品质量的基础上，公司新建年产20,000吨高纯氯氧化锆的产能扩充项目以建成在试产
阶段，力争早日投产、尽快实现经济效益。该项目的实施将大幅提高公司高纯氯氧化锆产品的产能，满足 公司下游锆产品产量释放对上游材料氯氧化锆的需求。公司自产高纯氯氧化锆保障了下游产品的高品质特 性，并且内部消化成本，有利于公司提高各产品的市场竞争力，并充分发挥公司的技术优势、品牌优势及 产业综合优势，提高公司全线产品的市场占有率，创造更高的经营效益和新的盈利增长点，提高企业的核 心竞争力和市场竞争力。
八、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和广东证监局《关于进一步落 实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监 [2012]91号）的要求，公司于2012年6月15日召开了第四届 董事会第十六次会议审议通过了公司《未来三年股东回报规划》、相应修订了章程，并于 2012年7月19日 经过公司2012年第一次临时股东大会审议通过。制定的利润分配政策，复核公司实际情况及法律法规的要 求，进一步完善了董事会、独立董事、股东大会对利润分配事项的决策程序和机制，增加了利润分配的原 则、确定了现金分配的条件、现金分配的比例等，增加了利润分配政策的透明度和可操作性，充分保护中 小投资者的合法权益，独立董事在上述制度的规划制定过程中积极履行责任，切实发挥了应有的作用。公 司将严格执行上述相关制度和规定。具体内容详见2012年6月15日公司在《中国证券报》、《证券日报》、
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2009年9月8日，公司2009年中期权益分派方案已获2009年9月8日召开的2009年第一次临时股东大会审 议通过，本公司2009 年中期权益分派方案为：以公司现有总股本6912万股为基数，以资本公积金向全体 股东每10 股转增3 股并派1 元（含税，扣税后，个人股东、投资基金、合格境外机构投资者实际每 10股 派0.9 元）现金红利。对于其他非居民企业，我公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。分 红前本公司总股本为69,120,000 股，分红后总股本增至89,856,000 股。
2010年3月10日，公司2009年权益分派方案已获2010年2月25日召开的2009 年度股东大会审议通过，
本公司2009年权益分派方案为：以公司现有总股本8985.6万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转 增10股。分红前本公司总股本为89,856,000股，分红后总股本增至179,712,000股。
2012年6月5日，公司2011年度权益分派方案已获2012年5月15日召开的2011年年度股东大会审议通过， 本公司2011年年度权益分派方案为：以公司现有总股本 206,982,000股为基数，向全体股东每10股派1.00 元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派0.90元；对于QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）；同时，以资本公积金向 全体股东每10股转增10.00股。分红前本公司总股本为206,982,000股，分红后总股本增至413,964,000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


九、社会责任情况

公司自成立以来以高度的社会责任感不断发展壮大，一直坚守“公司与社会、自然的和谐与协调发展” 的原则，坚持以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为已任，致力于履行企业社会责任，认真履 行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，努力为社会公益事业做出力所能及的贡献。公司主动接受监管 部门、社会各界的监督，不断加强公司治理体系，完善社会责任管理体系，支持社会公益事业，扶助弱势 群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会作出应有的贡献。
一、公司概况
广东东方锆业科技股份有限公司成立于 1995 年，2007 年 9 月经批准在中国深圳交易所上市，是专业
从事锆及锆系列制品的研发、生产和经营的国家级重点高新技术企业，产品主要分为锆矿、硅酸锆、氯氧 化锆、电熔锆、二氧化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件及海绵锆八大系列共九十多个品种规格，是国 内锆行业中技术领先、规模居前，最具核心竞争力和综合竞争力的知名企业，更是全球锆产品品种最齐全 的制造商之一。产品应用领域涵盖核电能源、特种陶瓷、生物陶瓷、光通讯器件、固体燃料电池、航天领 域、电子陶瓷、人造宝石、陶瓷色釉料、高级耐火材料诸多新材料、新工业行业。
东方锆业历来致力于锆的研发、制造及市场拓展，注重产品技术的攻关和产品品质的控制，密切关注国际 潮流与前沿技术的研究、开发、需求和应用，及时主动调整发展战略，坚持以品牌为企业的生命与灵魂， 坚持以客户需求为市场导向，并以现代化、电子化、专业化的全面有效营销模式，努力保持东方锆业在世 界行业潮流中的主导地位。 目前，公司共有汕头总部、总部盐鸿分厂、耒阳子公司、乐昌分公司、朝阳东锆、澳洲东锆、铭瑞锆业共 七个生产基地，形成以澳洲铭瑞锆业锆矿、乐昌分公司的氯氧化锆、二氧化锆生产基地，耒阳公司的电熔 锆生产基地，汕头总部及盐鸿分厂的硅酸锆以及复合氧化锆、氧化锆结构陶瓷、朝阳东锆工业海绵锆及核 级海绵锆等高端产品生产基地的战略布局，2012 年，公司资产达到 30 亿元。 “知识、创新、超越”是东方锆业不断前进的核心理念，公司的发展目标是努力创新、不断探索，将东方 锆业锆制品做强做大、做精做细，逐步迈向国际并实现国际最完整、最专业的产品链与技术链的跨越，打 造世界级东方锆业品牌。
二、不断完善内部制度，规范运作 1、加强公司内控管理、完善公司制度。报告期内，公司管理层根据经营环境的变化对《董事会秘书
工作制度》、《董事会秘书履职管理制度》、《公司章程》等制度进行了修订，并新制定了《未来三年股
东回报规划（2012 年-2014 年）》通过上述措施，完善、加强了公司内控管理，维护了大小股东的合法权 益。
2、合法召开股东大会，维护股东权益 公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规 定和要求，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东 大会，并请律师出席见证。公司在决策重大事项时，主动提供网络投票的方式以最大限度的维护中小投资 者利益。
3、投资者关系管理。公司自上市以来，一直将投资者保护作为公司一项长期工作，并融入公司日常 经营之中。为规范投资者关系管理工作，公司严格根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票 上市规则》及其他有关法律法规的规定和《公司章程》履行信息披露义务及开展与投资者活动，并结合公 司实际情况，制定了《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》等制度，将投资者关系管理工 作逐步制度化、规范化、流程化，切切实实保护投资者利益。公司严格按照深交所信息披露指引等规章规 定，履行信息披露责任，信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项， 使投资者更快速的了解公司发展状况，维护广大投资者的利益。同时，公司积极参加广东上市协会组织举 办的投资者集体接待日以及按时召开年度业绩网上说明会，并且设置投资者热线，由专人接听投资者咨询， 通过各种方式切实加强了与中小投资者之间的沟通。
4、关于信息披露与透明度。董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行 投资者来访咨询的接待工作，指定《证券时报》、《中国证券报》《上海证券报》及巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn）作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露 制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者 关系管理制度》，还通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流。
三、积极提供就业岗位，努力保护员工权益 公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权
益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。
1、规范用工制度。
本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执行国家 用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、要求，依法 为企业员工缴纳社保。
2、关注员工的个人成长和身心健康。 “人才是我们的第一资产”。尊重人，为优秀的人才创造一个和谐、富有激情、并有利于其成长和发展的 环境，是公司在用人时持有的最坚定的理念，也是公司成功的首要因素。公司在不断经营发展壮大的情况 下，不断提高员工的工资待遇，并努力为员工营造一个干净、快乐的生活与工作环境。公司设立的图书阅 览室，并参照员工需求订阅较为丰富的报刊杂志，不定期组织员工进行培训学习和自主学习，丰富了员工 的生活，增强了公司凝聚力和向心力。
3、实施股权激励，提高员工福利和主人翁责任感。
2012 年，公式实施了《股权激励》，通过股权激励进一步改善员工福利，使被公司员工拥有公司的部份股 份（或股权），将员工的利益与公司的利益紧紧地绑在一起，使员工能够积极、自觉地按照实现公司既定 目标的要求，积极释放出其人力资本的潜在价值，并最大限度地降低监督成本，实现公司及大小股东利益 的最大化。 同时，公司实施股权激励，在一定程度上稳定了员工流动性，并增强员工归宿感，特别是对于高级管理人 员和技术骨干、销售骨干等“关键员工”。
四、积极配合汕头建设“中国锆城”项目。
2012 年，公司作为建设汕头“中国锆城”的核心单位，为积极配合“中国锆城”项目公司在“中国锆
城”内已为后期项目建设加大土地储备。同时，2013 年 3 月 28 日，陈潮钿先生及其夫人王木红女士已与 中核集团签署了附条件生效的《股份置换协议书》，本次股份置换方式为中核集团以其持有的中核科技部 分股份协议置换陈潮钿先生及其夫人王木红女士所持有的东方锆业部分股份，即中核集团分别向陈潮钿先 生、王木红女士转让中核科技部分股份并同步受让陈潮钿先生、王木红女士持有的东方锆业部分股份。
本次交易，是公司实际控制人为了公司“做精做细，做强做大”的发展战略，充分考虑公司未来发展及全 力配合广东省汕头市建设“中国锆城”招商引资所作出的行为。 通过本次合作，可以使东方锆业充分参与到中核集团核级锆产业体系的建设当中，有利于优化公司股权结 构，加强公司经营管理能力，完善公司治理结构，提升公司资产运营效率，保障持续经营能力，进一步加 强公司经营管理和资本运作，进一步提高东方锆业在行业中的地位和影响力，促进包括自身在内的全体股 东利益最大化。对中核集团来说，此次合作是中核集团核燃料元件业务的延伸发展，有利于协调自身核级 锆技术研发、应用，形成与东方锆业核级海绵锆业务的协同发展。双方的合作是进行产业链上的强强对接、 战略上的强强合作。 公司实际控制人陈潮钿先生及其夫人王木红女士本次与中核集团的股份置换交易行为，看重的是公司与中 核集团合作以后在未来锆领域的持续发展能力和全体股东未来利益的最大化，而不是眼前通过本次交易的 股票差价所能实现的个人利益最大化，是以牺牲个人利益对东方锆业未来长远发展垫下了坚实的基础，是 公司对锆的产业链进一步延伸发展拓展了更大空间，更加稳固了公司在锆行业的地位。同时，本次交易行 为是公司实际控制人陈潮钿先生及王木红女士以牺牲个人利益全力配合广东省汕头市建设“中国锆城”的 一项重要工作，双方的合作有助于实现高端锆材国产化，为中国的核电核动力产业做出贡献。
五、公司充分尊重供应商、员工和顾客等合作者的合法权益，在经济活动中秉承“诚实守信、公平公 正”的原则，树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。
十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表