第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，受全球经济复苏明显放缓和国内经济下行的形势影响，国际和国内钨市场需求低迷，前三 季度钨市场价格明显下滑，四季度企稳回升，企业经济效益总体下滑。
面对行业发展的不利环境，公司在董事会的领导下，全体员工齐心协力，认真完成 2012 年生产经营 任务，同时积极研发新产品，加强市场开拓，增强风险控制，加大环保投入，保证安全生产，管理更趋科 学化和精细化。
报告期内，公司实现营业收入 174,435.65 万元，比上年同期下降 9.93%；营业成本 137,152.22 万元， 比上年同期下降 0.67%；营业利润 15,680.48 万元，比上年同期下降 54.96%；归属于上市公司股东的净利 润 13,166.26 万元，比上年同期下降 54.11%。

二、主营业务分析

1、概述

公司作为钨资源及深加工企业，专业致力于钨的采选、冶炼及精深加工产品的研发、生产与销售。报 告期内，公司主营业务未发生变化。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司矿山板块完成了期初制定的钨精矿生产任务；矿山精选厂完成了技术攻关，进一步提
高了矿产资源综合回收率；矿山选厂实施了尾矿再回收工艺技术改造，进一步提高了资源综合利用水平； 尾砂干排工艺技术的应用，进一步提升了矿山环境治理能力。淘锡坑钨矿与新安子钨锡矿被国土资源部列 为“第三批国家级绿色矿山试点单位”。
公司深加工板块，在 2012 年及时调整了产品结构，重点开发了超粗碳化钨粉、棒材、球齿等系列产 品，进一步增强了下游高附加值产品的核心竞争力，其中超粗碳化钨粉被评为“江西省新产品”；完成了白 钨矿铵盐不变体系闭路循环冶炼工艺项目的研发，为实现工业废水零排放在技术上实现重大突破，该项目 被列入 2012 年国家 863 计划。
公司全资子公司赣州澳克泰完成了募投项目“高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）”生产线 的建设，为 2013 年高端硬质合金新产品的投产奠定了基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

不适用

2、收入 按区域分类：
单位：元


说明：

报告期内，公司实现营业收入 174,435.65 万元，比上年同期减少 9.93%，其中：主营业务收入 158,992.76

万元，同比减少 14.58%，出口收入 48,870.51 万元，同比增长 1.32%.

营业收入同比减少主要系钨市场需求低迷导致钨产品销售价格下跌，及公司仲钨酸铵和粉末产品的销 量同比减少所致。
公司出口收入较上年同期有增长，系因公司调整了出口产品结构，加大了对美国棒材、喷雾混合料产 品市场的开发力度。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


说明：2012 年产量下降的原因是在销售总量下降的同时，为了控制库存量而减少生产量。 公司重大的在手订单情况
不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


3、成本

按行业分类

单位：元


说明：

与 2011 年相比，报告期由于主营产品销售数量和销售额的下降，同时，其他业务收入的增加带动其

他业务成本上升，使得主营业务成本占营业成本的比重由 2011 年的 97.70%下降到 2012 年的 93.98%.

按产品分类
单位：元


公司主要供应商情况


）

公司前 5 名供应商资料


4、费用

单位：万元



说明：

1、报告期内，管理费用比上年同期增长 22.97%，主要是人力成本、折旧及摊销、研发费用投入均比 上年同期有所增加所致；
2、报告期内，所得税费用比上年同期减少 54.08%，主要是应纳税所得额比上年同期大幅下降所致。

5、研发支出

单位：元


报告期内，围绕节能环保、综合利用资源等国家鼓励类项目，公司加大研发经费投入，部分重点项目 已获得成功，如“白钨矿不变体系闭路循环冶炼工艺”项目研发已完成，下一步将投入生产；“高性能钨粉工 艺”、“硬质合金生产新涂层工艺”、“工业废水耦合深度净化循环再利用研究”等研发项目均已取得阶段性成 果。

6、现金流

单位：元



说明：

1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额 18,467.15 万元，较上年增加 63.04%，主要系用现金支付 的原材料减少导致“购买商品接受劳务支付的现金”比上年同期减少所致；
2、报告期内，投资活动现金流入小计 3,084.85 万元，较上年增加 1,821.25%，主要系收到政府项目补 助所致；
3、报告期内，投资活动现金流出小计 21,888.22 万元，较上年减少 39.55%，主要系募投项目投资比上 年同期减少所致；
4、报告期内，投资活动产生的现金流量净额-18,803.37 万元，较上年增加 47.84%，主要是收到政府 项目补助导致投资活动现金流入同比增长，及募投项目投资支付现金同比减少导致投资活动现金流出同比 减少所致；
5、报告期内，筹资活动现金流入小计 146,707.91 万元，较上年增加 67.48%，主要系发行短期融资券、 长短期贷款较上年同期增加所致；
6、报告期内，筹资活动现金流出小计 143,786.14 万元，较上年增加 70%，主要是长、短期借款到期 归还及分配股利比上年同期增加所致；
7、报告期内，现金及现金等价物净增加额 2,620.97 万元，较上年增加 112.08%，主要是经营活动产生 的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额较上年同期均有较大幅度增长所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元



1、主营业务收入按产品分析

报告期内，公司主营业务销售收入较上年下降 14.58%，大于主营业务成本下降 4.46%的幅度，整体来 说 2012 年受全球经济不景气的影响，钨产品的市场需求量和销售价格均大幅下滑。为此，公司在力保原 有市场份额的同时，加大了合金类产品的开发力度，新增了棒材产品的生产和销售，使得合金类产品的销 售额有较大幅度的提高。
2、毛利率变化分析 报告期内钨品的销售价格一直处于下滑状态，使得公司产品毛利率下降幅度较大，氧化钨与合金两种
产品的毛利率偏低，系因期初该二种产品库存较大，成本相对较高，摊薄了产品的盈利水平。

3、主营业务收入按地区分析

报告期内，因出口产品的收入主要以美元结算，受 2012 年人民币升值的影响，导致出口产品的综合 毛利率的下降幅度略高于国内销售产品。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

资源优势：公司下辖 4 个采矿权矿山和 6 个探矿权矿区。近几年探矿成果较显著，特别是淘锡坑钨矿、 新安子钨锡矿、石雷钨矿三个已开采矿山和天井窝一个尚未开采矿山，都取得了探矿阶段性成果，将有益 于提高公司矿山开采服务年限，为后续开采储备了充足资源。
完整的产业链：是国内钨行业产业链完整的少数厂商之一，具有较强的抗风险能力。 科技创新优势：报告期内，公司继续发挥研发中心的研发和创新能力，依靠科技，以自主创新与产学
研相结合为抓手，加大技术引进与消化吸收，提升公司技术创新能力，实现企业可持续发展。公司被工信 部、财政部认定为 2012 年国家技术创新示范企业。2012 年公司及赣州澳克泰新申请发明专利 16 项、实用
新型专利 1 项、外观设计专利 1 项。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况 不适用

（2）持有金融企业股权情况 不适用

（3）证券投资情况 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况 不适用

（3）委托贷款情况 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

截至报告期末，公司募投项目中“高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）”累计投入 54,841.25 万元，其中累计使
用募投资金 31,925.09 万元，该项目已于 2012 年 12 月完工。募投项目中“淘锡坑钨矿区精选厂生产线技术改造项目”和“研
发中心技术改造项目（一期）”已分别于 2011 年 4 月和 2010 年 2 月完工。


（2）募集资金承诺项目情况

）
归还银行贷款（如有）
补充流动资金（如有）

单位：万元


。

，

。

注 1：公司募集资金投资项目中，研发中心技术改造项目属于提升研发实力，提高公司技术与产品市 场竞争力的前瞻性项目，该项目的对应投入计入了公司的固定资产，无法单独核算效益。
（3）募集资金变更项目情况

不适用

4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

（1）赣州澳克泰工具技术有限公司 公司的全资子公司赣州澳克泰工具技术有限公司，原名赣州章源钨业新材料有限公司，主营业务为高
档硬质合金及其工具的生产和加工，承担公司募投项目中“高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）” 的具体实施。报告期内，主要生产经营喷涂粉。由于喷涂粉生产尚未达到经济规模，生产中固定成本较高， 经营业绩处亏损状态。报告期末，总资产 83,867.22 万元，净资产 45,365.19 万元，营业收入 2,894.34 万
元，净利润 -1,671.65 万元。报告期内，公司对子公司赣州澳克泰增资 9,188.00 万元，用于募投项目“高性

能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）”建设，注册资本由 40,812.00 万元增至 50,000.00 万元，该项

目已于 2012 年 12 月完工。

（2）西安华山钨制品有限公司

公司的参股公司西安华山钨制品有限公司，成立于 2007 年 9 月 24 日，设立时取得西安市工商行政管

理局颁发的注册号为 610100100004955 的企业法人营业执照，注册资本为 12,000.00 万元，其中，西安北

方华山机电有限公司出资 6,120.00 万元，西安华山精密机械有限公司出资 120.00 万元，本公司出资 5,760.00 万元，持有 48%的股权。西安华山成立后至今，股权结构未发生变化。主营业务为硬质合金深加工产品的 生产和销售。报告期末，总资产 13,650.07 万元，净资产 13,046.98 万元，营业收入 23,017.59 万元，净利润
1,020.16 万元；对本公司净利润影响 488.95 万元，影响所有者权益增加 488.95 万元。
报告期内取得和处置子公司的情况

不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势 钨是国民经济和现代国防不可替代的基础材料和战略资源。钨资源量分布相对集中，中国占全球 65%
（数据来源：美国地质调查局（USGS）报告）。从国内发展趋势上看，随着我国工业化、城市化进程的快速 发展，科技进步、新产品研发和战略性新兴产业的发展，钨的应用范围不断扩大，钨市场需求将保持稳定 增长。钨矿资源开发利用向规模化、集约化、规范化发展。钨产品向高性能、高精度、高附加值发展，形 成具有世界竞争力的格局。从国际发展趋势上看，钨作为重要的战略资源，高技术含量、高附加值钨精深 加工产品的竞争将更加激烈。
2013 年，国际经济形势的不确定因素依然较多，短期内，国际钨市场需求的低迷状况可能还将继续， 中长期向好，国际钨市场形势总体呈积极向好态势发展。
（二）专注于发展钨上下游产业链的企业发展战略 公司长期专注于以钨资源的利用和开发为基础，以高性能、高精度、高附加值的钨加工产品研发生产
为发展方向，通过引进世界先进技术和自主创新相结合，建成一个以钨矿产资源勘探、采选、冶炼、精深 加工及相关产业协同发展，国内领先，具有较强国际竞争力的钨业公司。
2012 年 6 月 28 日，国务院公布《关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见》（国发【2012】

21 号），该意见明确将赣南等原中央苏区地区打造为全国稀有金属产业基地的战略定位，积极推动优势矿 产业发展，并将其列为国家找矿突破战略行动重点区域，加大地质矿产调查评价、中央地质勘查基金等中 央财政资金的支持力度等政策。政策的落实，将为公司的发展提供良好的外部发展环境和重大利好。
未来公司将强化资源储备，提高资源保障能力，推进科技创新，提升核心竞争力和盈利能力，加大安 全环保投入，发展具有自身技术优势及特色的精深加工产品。
（三）公司 2013 年经营计划
1、公司 2013 年工作的经营计划

2013 年公司计划销售收入 20 亿元，经营业绩实现恢复性增长。本经营计划并不代表公司对 2013 年度 的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，敬 请投资者特别注意。
矿山板块：严格按非煤矿山安全标准化要求组织生产；充分利用中央振兴赣南苏区发展的机遇；加快 公司现有采矿权、探矿权资源储量核实与区域详查工作，做好矿区整合和启动开采的准备工作。
精深加工板块：加大新产品的开发力度，优化特色产品的制备工艺，扩大差异化生产经营底力，提高 产品质量，降低生产成本，增强市场竞争力。
募投项目：高性能高精度涂层刀片项目将进一步完善生产工艺和管理体系，加快产品开发力度，加强 销售队伍建设和市场开拓，让产品尽快投放市场，早日实现盈利。
2、公司未来资金需求与使用计划 公司坚持持续、稳定和健康的发展模式，随着公司经营规模的不断扩大和项目建成投产，公司将继续
和金融机构保持良好的合作关系，保证融资渠道畅通，并将择机续发短期融资券。公司资金来源主要为营 业收入、银行融资和债务融资，融通的资金以归还到期贷款和置换高成本负债为主，部分用于补充流动资 金。公司还将根据实际运营和其他具体情况的需求，采取积极稳健的步伐，合理利用各种融资方式，提高 资金的使用效率，以确保未来发展的资金需求。
3、公司面临的主要风险因素分析以及对策

（1）宏观经济或下游需求波动导致行业景气度变化对公司经营业绩影响 钨产品广泛应用于国民经济各个行业，主要包括装备制造、机械加工、冶金矿山、军工和电子通讯行
业等，宏观经济环境的变化将导致钨行业景气度发生变化，公司经营业绩将受到影响。 对策：公司将积极开发技术领先、质量稳定的优势产品，拓宽市场。同时加大对具有核心竞争优势的
特色粉末产品的生产和市场销售，保证公司良好的经营业绩。

（2）钨精矿供应和价格波动风险 风险分析：公司所用原材料钨精矿目前大部分需外部采购，自给率不高，钨精矿市场价格的波动将对
公司毛利率水平和经营业绩会产生一定影响。 对策：公司在保持自有矿产稳定供给外，将充分利用行业经验，根据市场变化，积极调整原材料库存，
保证正常生产的需要，降低价格波动影响。

（3）汇率波动风险 风险分析：公司出口量占一定比例，汇率变动将对公司的经营业绩产生一定的影响。
对策：密切关注国际市场汇率变化，最大程度降低汇率波动风险；与金融机构合作，减少人民币汇率

波动的影响；通过合同约定锁定汇率风险。

（4）募投项目投产实施是否能达到预期效益风险 风险分析：公司募投项目“高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）”报告期内完成项目建设，
若该项目顺利实施，将极大提高公司高端硬质合金产品的档次，增强公司产品核心竞争力，成为公司新的 利润增长点。但若该项目因新产品线工艺管理、新产品开发及市场开拓等因素不能如期达到预期效益，将 对公司 2013 年的业绩产生一定影响。
对策：子公司将不断引入高端技术及管理人才，加大对该项目的生产线调试、新工艺完善、新产品开 发及市场开拓力度，务求实现预期效益指标。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，未发生重大会计差错更正事项。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年财务报告相比，公司合并报表范围未发生变化。 十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步

落实上市公司现金分红有关事项的通知》等文件的规定和要求，结合公司实际情况，对公司《章程》中涉 及利润分配事项的部分条款进行了修订，同时还制定了《未来三年（2012～2014 年）股东回报规划》，并 经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。
修改后的利润分配政策分红标准和比例明确、清晰，并由独立董事发表意见，符合公司《章程》及审 议程序的规定，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，充分保护中小投资者的合法权益。公
司现行利润分配政策为：

公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司实施现金分红应同时 满足下列条件：公司该年度实现的利润经弥补亏损、提取盈余公积金后所余的可供分配利润为正值；审计 机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；公司无重大投资计划或重大现金支出等事项 发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资 产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%，且超过 3 亿元。
在满足上述现金分红条件的情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司 的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期 发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（一）2012 年度利润分配预案： 公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《公司2012年度利润分配预案》： 经天健会计师事务所审计，公司（母公司）2012 年度实现净利润 147,907,477.66 元，提取 2012 年度法
定盈余公积金 14,790,747.77 元，加年初未分配利润 461,985,082.52 元,减去 2011 年度已分配利润

171,285,458.40 元（2011 年度利润分配于 2012 年 5 月实施完成），2012 年末未分配利润为 423,816,354.01

元。

本次分红派息预案为：以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 428,213,646 股为基数，向全体股东按每 10

股派现金红利 2.00 元（含税），本次共派发现金红利 85,642,729.20 元。剩余未分配利润结转以后年度。 本次利润分配不送股、不转增。
本议案需提交公司2012年度股东大会审议。

（二）2011 年度利润分配情况
公司 2011 年年度股东大会审议通过了《公司 2011 年度利润分配预案》：以 2011 年 12 月 31 日公司总

股本 428,213,646 股为基数，向全体股东按每 10 股派现金红利 4.00 元（含税），本次共派发现金红利

171,285,458.40 元。剩余未分配利润结转以后年度。本次利润分配不送股、不转增。本次利润分配已于 2012

年 5 月完成。

（三）2010 年中期及年度利润分配情况

公司 2010 年第二次临时股东大会审议通过了《2010 年中期利润分配的预案》，以 2010 年 6 月 30 日

公司总股本 428,213,646 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 1.50 元（含税），本次共派发现金红

利 64,232,046.90 元。本次利润分配不送股、不转增。本次利润分配已于 2010 年 10 月完成。

公司 2010 年年度股东大会审议通过了《公司 2010 年度利润分配预案》：以 2010 年 12 月 31 日公司总

股本 428,213,646 股为基数，向全体股东按每 10 股派现金红利 2.50 元（含税），本次共派发现金红利

107,053,411.50 元。剩余未分配利润结转以后年度。本次利润分配不送股、不转增。本次利润分配已于 2011

年 5 月完成。

公司近三年现金分红情况表 单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 不适用

十四、社会责任情况

公司具有较强的社会责任感，能够积极参与社会福利、环保等公益事业，主动承担社会责任，充分尊 重和维护利益相关者的合法权益，实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司 长期可持续发展。未来，公司将积极履行社会责任，在兼顾环境保护的同时，致力于打造广受客户青睐、 赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的高度统一。
（一）利益相关者方面

1、股东及债权人 作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会
责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立

了以公司《章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与 经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。不断完善治理结构，规范公司运作，充分保障全体股东合 法权益；强化信息披露管理，公平对待投资者；加强投资者关系管理，主动服务投资者、回报投资者，公 司被江西证监局评为“2012 年度投资者保护宣传工作先进单位”；诚实守信、合法合规，保障债权人的合法 权益，与各银行形成了双方相互信任、相互支持的良好稳定关系。
2、职工 公司持续坚持“利用资源、依靠科技、以人为本、诚信至上”的经营理念，将思维理念、工作理念和经
营理念细化到各项工作中去，公司注重在竞争中选拔人才、使用人才，关心、爱护、信任人才。加大考核 奖励力度，充分调动员工的积极性，切实做好员工的后勤服务工作。以人为本，把人才战略作为企业发展 的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工 的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企 业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。
3、供应商及客户 公司坚持“以人为本，诚信至上”原则，为客户提供优质的产品；建立完善的质量保证体系与售后服务
体系，与客户维系良好的合作关系；完善采购流程与机制，加强与供应商的沟通合作，为供应商提供良好 的竞争环境，实现互惠共赢。
（二）社会公益事业方面 公司积极参与地方的各项公益事业，热心参加慈善事业。报告期内，公司在捐资助教、扶贫济困、农
村土坯房改造等方面出钱出力，在中南大学设立“章源钨业教育基金”，并被授予“中南大学副董事单位”。 2012 年公司共对外现金捐助 1,039 万元，鉴于公司及董事长长期以来对社会公益事业的支持，董事长被江 西省慈善总会、江西日报社评为“2012 年江西慈善突出贡献楷模”。
（三）资源利用与环境保护方面 自公司创建以来，一直坚持“高效利用资源，致力预防污染，遵守法律制度，建设绿色章源”的环境方
针，以 ISO14001：2004 环境管理体系为管理手段，认真贯彻落实环境保护各项法规制度，对公司所有新、 改、扩钨冶炼与加工建设项目均依法办理了环境保护“三同时”手续，通过了环境主管部门的审批和验收； 公司建设发展壮大的同时，始终将环境保护、清洁生产工作放在重中之重，先后实施了淘锡坑钨矿废水和 尾砂处理二合一工程、新安子尾矿库、大余石雷尾矿库以及深加工工业区废水处理站、氨回收和废水综合 净化等系列工程，改善了公司环境保护的硬件设施和技术工艺，提升了公司环境污染防治水平和清洁生产 水平，所有治理设施稳定运行，各项污染物均达到相应的排放标准，未发生环境事故；同时，公司还建立
健全了公司环境保护管理制度和环境突发事件应急预案，做到在常态和非常态下都要保护好环境。

（四）安全生产方面 公司注重安全方面投入，硬件设施得到进一步提高，根据《江西省金属非金属地下矿山安全避险“六
大系统”方案设计指导意见》，各矿委托有资质单位先后对井下安全避险“六大系统”进行了设计与施工，公 司矿山“六大系统”建设走在全省民营非煤矿山的前列；大力开展安全检查和安全教育培训，认真督促隐患 整改加强；全面落实安全生产主体责任，推动安全生产管理工作规范化、标准化。冶金等工贸行业安全标 准化贯标工作开展顺利，公司跻身为省内少数几个通过安标化二级标准企业之一；建立安全考核制度，制 定各类安全防护措施；积极开展各类安全活动完善应急预案，开展针对性应急演练。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

；

。

。




富安达基金毛矛，
。


赵洋、
宝盈基金朱建明，
。

。

严志勇，
李人旺，

国都证券袁放，

。