第四节 董事会报告

一、 管理层讨论与分析

（一）主营业务

报告期内，公司主营业务没有发生变化，仍然是粘结钕铁硼（Boned NdFeB）稀土磁体元件或 部件的研发、设计、生产和销售。公司粘结钕铁硼磁体包括：光盘驱动器主轴电机磁体、硬盘驱动 器主轴电机磁体、汽车微电机磁体、步进电机磁体以及各类永磁无刷直流电机转子组件等磁体零部 件，产品广泛应用于信息技术、消费类电子、通信、节能家电、汽车、办公自动化设备等多种领域。 截止报告期末，公司仍然是全球粘结钕铁硼磁体产销量最大的厂家。
2012 年 3 月，公司开始投入钐钴磁体项目和热压钕铁硼磁体项目建设，目前，这两个项目进展 顺利，钐钴磁体项目部分产品已进入试生产阶段；热压钕铁硼磁体项目已进入样品试制阶段。

（二）经营情况

2012年，公 司实现营 业 收入 487,163,118.86元 ， 比去年同 期 下降 13.57%；实现利 润 总 额

89,836,514.96元，比去年同期下降46.81%，归属于上市公司股东的净利润76,986,495.89元，比去 年同期下降46.54%，主要原因：受全球经济不景气的影响，下游需求减缓，致使公司销量比上年度 有所下降；同时，受行业定价原则影响，公司产品售价与稀土原材料价格密切联动，而产品成本对 稀土原材料价格变化相对较为滞后；去年稀土原材料价格暴涨,公司产品售价大幅提高，从而带来 利润大增；但今年以来，稀土原材料价格持续下降，公司对产品售价进行了相应的下调，从而影响 了2012年的经营业绩。
报告期，面临全球经济不景气及原材料价格持续下降给公司经营带来的不利影响，公司积极采 取应对措施，围绕 2012 年度经营计划，积极推进各项工作，使公司经营从总体上保持了正常。报 告期，公司对经营计划的执行主要体现在以下几方面：

1、积极开拓市场，新客户不断增加

报告期，公司积极开拓国际国内市场，在稳定老客户的同时，不断开发新客户。2012 年，公司 成功开发新客户 64 家，其中，国外 9 家，国内 55 家。

2、积极推进募投项目和新项目建设，各项目进展顺利 报告期，公司积极推进各项目建设，并充分做好各项目所需的人财物的配备，保证了各项目顺
利进行。

公司继续推进募投项目“高精度、高洁净度硬盘用粘结钕铁硼磁体扩建项目”和“高性能汽车 用粘结钕铁硼磁体扩建项目”的建设，募投项目产能逐渐增加，预计 2013 年 6 月底上述两个募投 项目将分别达到年新增 600 吨和 200 吨的设计产能。
2012 年 3 月，公司开始实施钐钴磁体项目和热压钕铁硼磁体项目，截至报告期末，钐钴磁体项 目已进入试生产阶段，2012 年钐钴磁体实现销售收入 60,542.36 元；热压钕铁硼磁体项目已进入样 品试制阶段。
2012 年 8 月，公司投资设立子公司实施钕铁硼微晶磁粉建设项目，承担该项目的子公司乐山银

河园通磁粉有限公司于 2012 年 9 月 5 日注册成立，报告期内，子公司实现营业收入 10,386,581.29

元；实现净利润 1,049,284.50 元。 3、NPS（技术革新）和合理化建议活动成效显著

2012 年，公司持续开展技术革新和合理化建议活动，共收到涉及技术、效率、成本、安全、 品质、管理等方面的改善建议 2700 多条，建议条数比去年同期增加 50%；其中有效实施的改善建议 2200 多条，比去年同期增加 69%；同时，改善建议的质量也有较大提高。报告期，各改善建议的有 效实施促进了公司生产效率的不断提高和各方面管理的更加高效。

4、加强研发管理，提升研发团队素质

报告期，公司通过引进高学历、高层次的研发技术人员，进一步提升了研发团队素质；通过完 善或细化研发管理相关制度，使研发管理流程更加规范和高效。

5、完善公司内部控制体系，确保公司规范高效运作。

2012 年，公司持续加强内部控制体系的建设工作，不断完善或修订治理层和经营层的规章制度； 梳理、优化内部控制流程，提升了公司治理水平和经营管理效率，确保公司持续、稳健发展。 二、报告期内公司经营情况的分析

（一）、主营业务分析

1、收入

单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入


√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 1、2011 年年初的库存量为 30 吨；
2、2012 年库存量的增加主要是子公司磁粉库存量增加所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

2、成本

单位：元


3、费用

单位：元



4、研发投入

本年研发支出总额为18,960,944.69元，占营业收入的比重为3.89%，其中资本化支出金额为

837,548.96元，占研发支出总额的4.42%。


）

报告期内，公司自主立项并实施的重要研发项目情况如下：

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少43,318,452.81元，减幅32.67%，主要系本期销
售收入减少导致销售商品、提供劳务收到的现金较去年同期较少影响所致；

2、投资活动现金流出较上年同期减少 34.56%及投资活动现金流量净额分别较上年同期增加

34.58%，主要原因系本年购建固定资产金额较上年同期减少 19,663,136.94 元，减幅 34.56%影响所 致；
3 、筹资活 动现金流入 本期无发生 额，较上年 同期减幅100%，原因系 上年取得借 款收到

60,068,825.39元，本年无发生额；筹资活动现金净流量较上年减少51,327,352.73元,减幅112.52%，原 因系本年向股东分配红利比上年多51,327,352.73元影响所致；
4、现金及现金等价物净增加额较去年同期减少73,024,294.15元，减幅265.9%，主要原因系以上 经营活动、投资活动及筹资活动现金流量共同影响所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

6、公司主要供应商、客户情况

（1）公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料：


（2）公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料：

，
7、公司未来发展与规划延续至报告期的说明

（1）首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况 报告期内，公司稳步实施持续、健康的发展战略，继续自主研发、自主创新，不断优化产品结
构、进一步提高了公司竞争力，使公司在全球粘结钕铁硼磁体行业内保持了较大的领先优势，在做

大做强粘结钕铁硼磁体主业的同时，择机投入发展与其相关的纵横向产业。

（2）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 发展战略执行情况：报告期，公司粘结钕铁硼磁体已在行业内具有较大领先优势的基础上，迈
出了向纵横向发展的步子：2012年3月，经董事会审议通过，公司开始实施年产300吨热压钕铁硼磁

体建设项目和年产200吨钐钴磁体项目，这两个项目为公司横向发展的重要举措；2012年8月，经董 事会审议通过，公司投资设立子公司实施“钕铁硼微晶磁粉生产项目”，该项目是公司向纵向发展 迈出的重要一步。

（3）回顾经营计划在报告期内的执行情况 报告期，公司围绕年初制定的经营计划，积极开展各项工作，具体情况详见本节第一部分“管
理层讨论与分析”。

（4）公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因 不适用。

（二）主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（三）资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况：无

3、以公允价值计量的资产和负债：无

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

（四）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司拥有的商标、土地使用权等没有发生变化，新增专利授权两项，公司在技术、 设备、人员方面的核心竞争力进一步提高。具体如下：

1、 技术方面

2012年，公司坚持自主研发、自主创新，对生产粘结钕铁硼磁体的专有技术工艺体系进行持续 改进，产品生产效率不断提高，部分产品的生产效率提高1倍以上；同时，公司自主研发的钐钴磁 体和热压钕铁硼磁体的生产技术和工艺也取得一定进展。
2012年，公司与下游客户密切合作，共研发700多种新规格型号的粘结钕铁硼磁体，其中有200
多种新型号规格的磁体转成批量供货。

2012年，公司新增专利授权2项，详情如下：


2、 设备方面

2012年，公司坚持“低成本、高效率”的思路，包括根据产品或工艺特征，持续不断地对粘结 钕铁硼磁体设备体系进行自动化或半自动化改造，不断提高设备的效率；自主研制热压钕铁硼磁体 所需设备，并对相关设备进行安装、调试及改造；对钐钴磁体相关设备根据需要进行适应性改造， 使其达到更高效能。

3、 人员方面

2012 年，公司继续引进高层次技术专业人才，目前，公司前期储备及报告期新引进的各学科、 各层次人才的作用开始显现，满足了报告期内公司热压钕铁硼磁体项目、钐钴磁体项目的所需的人 力资源要求，同时，为公司长远发展提供了人力资源保障。

（五）投资状况分析

1、募集资金总体使用情况

单位：万元

，
2、募集资金承诺项目情况

1,145.32
1,752.26
单位：万元





，

。

；

”

3、募集资金变更项目情况：无

4、非募集资金投资的重大项目情况：无

5、证券投资情况：无

6、持有其他上市公司股权情况：无

7、持有非上市金融企业股权情况：无
8、买卖其他上市公司股份的情况：无

（六）主要控股参股公司分析

截至报告期末，公司无参股公司，有控股子公司一家，基本情况如下： “乐山银河园通磁粉有限公司”（简称“银河磁粉”）于2012年9月5日成立，注册资本4,520万
元，其中，公司出资占注册资本的88.5%；银河磁粉经营范围为“稀土金属材料、磁粉及磁性材料 的应用产品的研究、生产、销售，以及有关技术咨询服务”。
截止 2012 年 12 月 31 日，银河磁粉总资产 44,250,936.13 元，净资产 46,249,284.50 元；报

告期，银河磁粉实现净利润 1,049,284.50 元。

（七）公司控制的特殊目的主体情况

截止报告期末，公司无控制有特殊目的主体。

三、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和趋势
1、公司所处行业 目前，公司主营粘结钕铁硼（NdFeB）磁体元件及部件的研发、设计、生产和销售业务，公司于
2012 年 3 月投入建设的钐钴磁体项目和热压钕铁硼磁体项目均属于磁性材料行业中的稀土永磁体元 部件制造行业。

2、公司所处行业地位

公司从 1993 年开始，一直专业从事新一代稀土永磁体——粘结钕铁硼（Boned NdFeB）稀土磁 体元件及部件的研发、设计、生产和销售，目前仍然为全球粘结钕铁硼稀土磁体产销规模最大的厂 家。
公司通过多年来不断地加大在技术、市场、人才等方面的投入，为公司成为全球粘结钕铁硼稀 土磁体领域内具有较大领先优势的供应商打下了坚实的基础；公司 2012 年 3 月投入建设的热压钕 铁硼磁体已进入样品试制阶段、钐钴磁体项目已进入试生产阶段，这两个项目的成功实施将进一步 巩固公司在磁性材料行业中的地位、提高公司在行业中的竞争力。
3、主要产品及竞争对手情况
（1）公司主营的粘结钕铁硼磁体 截至报告期末，公司依然为全球粘结钕铁硼磁体生产规模最大的厂家，在行业内具有较强的竞

争力。目前公司主要产品为粘结钕铁硼磁体，包括：光盘驱动器主轴电机磁体、硬盘驱动器主轴电 机磁体、汽车微电机磁体、步进电机磁体以及各类永磁无刷直流电机转子组件等磁体零部件。
公司粘结钕铁硼磁体产品结构中的光盘驱动器用磁体、家电和办公自动化用磁体、其它应用领 域磁体属公司传统优势产品，这些产品的竞争主要在国内厂家之间展开。公司在这些产品上具有较 为明显的竞争优势，销量一直保持行业领先地位，在这些产品领域，公司的主要竞争对手包括：乔 智电子股份有限公司、浙江英洛华磁业有限公司和宁波韵升高科磁业有限公司。
公司硬盘驱动器用磁体是粘结钕铁硼磁体中附加值高和成长性好的高端产品，其制造技术要求 高、难度大、客户认证要求高，公司通过长期的技术积累和自主创新，自主研发的具有自主知识产 权的硬盘驱动器用磁体生产技术、工艺和设备体系，质量可靠、性价比高。截至报告期末，全球硬 盘驱动器磁体批量的生产企业仍然只有三家：上海爱普生磁性器件有限公司、日本大同电子公司和 银河磁体。
公司汽车用粘结钕铁硼磁体为粘结钕铁硼磁体的新应用领域，其附加值高，制造技术难度较大， 质量管理和客户认证要求极其严格，属于粘结钕铁硼磁体的高端市场。汽车用粘结钕铁硼磁体为新 兴市场，目前全球能够生产汽车用粘结钕铁硼磁体的厂家数量逐渐增多，目前市场竞争压力逐步增 大。近些年，公司通过与汽车厂商合作，不断地开拓及发展汽车用磁体的市场空间，使得公司汽车 用磁体销量逐年上升。

（2）公司正在投入建设的钐钴磁体项目

2012年3月1日，经公司第三届董事会第十四次会议审议通过了“关于使用部分其他与主营业务 相关的营运资金投资钐钴磁体项目的议案”。公司拟投入2,600万元建立年产200吨钐钴磁体项目， 项目计划实施后12个月投产。目前，钐钴磁体项目已进入试生产阶段。
钐钴（SmCo）永磁体是20世纪60年代发展起来的一种磁性功能材料，具有很高的磁性能、优良 的温度特性及耐腐蚀性，在军事装备、航空航天、自动化控制、汽车、通讯、传感器、石油工业、 仪器仪表等行业得以广泛应用，随着国家保护稀土资源政策的逐渐落实，钐钴磁体的应用市场将不 断扩大。
钐钴磁体是与公司主营业务相关的产品，和钕铁硼磁体处于不同的细分市场，将二者结合能进
一步完善公司的产品结构、扩大产品的应用领域、增加公司产品的种类、提升公司竞争力、巩固公 司在稀土永磁材料行业中的地位。

（3）公司正在投入建设的热压磁体项目

2012年3月1日，经公司第三届董事会第十四次会议审议通过了“关于使用部分其他与主营业务 相关的营运资金投资热压磁体项目的议案”。公司拟首期投资3,800万元建立300吨/年热压钕铁硼磁 体生产及后加工项目，项目计划实施后18个月投产。目前，热压磁体项目已进入样品试制阶段。
热压钕铁硼磁体属于高性能钕铁硼永磁体范畴，高性能钕铁硼永磁体可广泛应用于风力发电、 节能电梯、节能环保空调、新能源汽车、EPS 和节能石油抽油机等新能源和节能环保等领域，高性 能钕铁硼永磁体未来发展空间巨大。
热压钕铁硼磁体和粘结钕铁硼磁体同属钕铁硼磁体在生产工艺上的细分，热压钕铁硼磁体通过 使用热挤压、热变形等不同的生产工艺来提高产品磁性能，与烧结钕铁硼磁体相比在原材料上具有 成本优势，以及在热稳定性、耐腐蚀性和稀土原料利用率、成品率提高等方面都有较大优势，市场 前景广阔。热压钕铁硼磁体项目的实施有利于发展壮大公司主营业务、完善公司产品结构、拓宽产 品应用领域；有利于巩固公司在稀土永磁材料行业中的地位和公司横向发展的长远发展战略规划的 实现；有利于进一步提升公司在行业内的竞争力和影响力。
热压钕铁硼磁体目前只有日本大同（Daido）一家公司能够批量生产，我国本土企业对热压钕铁硼 磁体批量生产至今仍为空白，因此，在国内无竞争对手。
4、行业发展趋势 稀土永磁材料行业一直为国家鼓励发展的行业，并作为《中华人民共和国国民经济和社会发展
十二五规划》和《新材料产业“十二五”发展规划》重点发展的行业，未来必将受到国家政策的大力 支持。
随着国家“十二五”规划和一系列相关政策的实施、中国对新能源和节能减排工作重视程度的 不断提高、低碳和绿色经济的发展，服务于节能环保和新能源产业的的稀土功能材料将成为发展重 点。稀土功能材料是发展我国科学技术、抢占世界高科技至高点的重要领域。作为拉动整个稀土产 业最重要的动力，稀土功能材料的重要性不言而喻，而作为稀土功能材料重要组成部分的稀土永磁 材料行业必将迎来广阔的发展前景。
5、公司的主要行业优势

（1）人力资源优势 公司专业从事钕铁硼磁体的研发、生产和销售近二十年，对磁性材料及磁体产品进行了深入的
研究。通过不断培养和引进人才，拥有一支以董事长、总经理及技术专家为带头人的集各学科高层
次人才组成的研发队伍，具有对技术和市场“把握准、决策快、反应力和应变力强”的特点，能够 准确地把握产品和市场的发展机遇，为公司高效地研发具有前瞻性的新产品打下了基础。
公司建立健全了行之有效的培训体系，并根据磁性材料行业的特殊性及公司的不同发展阶段， 培养了一批适合公司发展的懂技术会管理的管理干部、精业务肯实干的技术骨干、打造了一支凝聚 力强效率高的作业团队，
报告期，公司根据长远发展规划又招聘或引进了一批高学历、高层次的专业技术人员，为公司 各项目的开展提供了人力资源保障。

（2）自主研发的技术和设备优势 在粘结钕铁硼磁体领域：公司通过多年持续不断的自主研发、自主创新，不仅形成了成熟完善
的拥有完全自主知识产权的粘结钕铁硼稀土磁体的专有工艺体系、专有生产设备体系，拥有一系列
混料、成型、无尘复合涂层、充磁等自主研发的核心技术；而且形成了一系列与粘结钕铁硼磁体生 产相配套的模具、辅具、量具、工装夹具的设计及制造技术、磁体组件配套件的加工技术、磁体组 件的组装工艺和技术。这些技术一方面形成公司专利技术，另一方面作为公司非专利技术已全面应 用在粘结钕铁硼磁体的各个生产环节。

在钐钴磁体和热压钕铁硼磁体领域：公司也主要采取自主研发、自主创新取得项目产品生产所 需的技术工艺体系和设备体系，这两个项目的成功推进，将进一步提升公司在行业内的竞争力。

（3）高效率带来的成本优势 公司将生产设备根据自身的生产需要改造升级，针对不同工序的实际需要实现了半自动化、自
动化生产。高效率的生产设备不仅满足了不同客户的个性化生产需求，保证了产品质量的稳定，而
且大大降低了产品成本。

（4）优质客户群带来的品牌优势 多年来，公司坚持以“品质更满意，成本更低、交付更准时、服务更周到”为公司质量方针，
不断地持续改进，为客户提供性价比较高的产品和服务。由此形成了稳定、优质的客户群，这些主
要客户均为国际知名的微电机生产商，包括NIDEC（日本电产）、SONY、MIT、LG、SAMSUNG（三星）、 MOATECH（韩国东马）、美国H.P、BOSCH等。“银河磁体”已成为这些客户心目中的知名品牌。
（5）产品优势

目前，公司粘结钕铁硼磁体大量进入高端应用领域，产品优势表现在：产品种类、件数在同行 业中最多；在光盘用磁体上具备行业领先优势；在硬盘用磁体上具备与国外企业竞争的能力；在汽 车用磁体这一新兴市场上已占有一定的市场；在大型、异型磁体、磁体组件上在国内外均具有绝对 的优势。

（6）管理优势

公司建立了严格的生产管理流程、品质控制体系以及供应商评估与控制体系，能够确保原材料 供应、生产、销售等各个环节的质量控制。公司于 2002 年 4 月首次通过瑞士 SGS 认证机构的 ISO9001： 2000 质量体系认证，2006 年 12 月首次通过瑞士 SGS 认证机构的 ISO/TS16949：2002 质量认证；公 司 2003 年 5 月首次通过日本 SONY 公司的绿色伙伴（GREEN PARTNER）环境认证。近几年，公 司又顺利通过了 SGS 认证机构和日本 SONY 公司对上述该质量体系或环境体系更高要求的多次复 审，从而促进了公司质量和环境管理水平的不断提高。
在多年的实际生产经营管理过程中，公司不断学习国际先进管理理念，建立了与国际接轨的管 理模式，为公司新项目的开展创下了很好的管理环境，这些管理优势为公司产品能够被更多的国内 外客户采用奠定了坚实的基础。

（7）企业文化优势

公司非常注重企业文化建设，公司根据公司自身特点，总结优良传统，沉淀了具有本公司特色 的企业文化。公司坚持“以人为本，持续发展，长久永存”的经营理念和“新技术、高效率、低成 本、好管理”的管理思路，通过持续推进5S管理、技术革新及合理化建议等活动对员工进行企业文 化宣传，并通过各种培训、专题讨论、企业专刊等活动，将企业文化融入日常管理，不断增强公司 的凝聚力和员工的团队意识。公司丰富的企业文化内容使公司上下团结一致，齐心合作，具有很强 的向心力、创造力和战斗力。

6、公司的主要行业困难

2011 年稀土价格暴涨导致稀土永磁体生产企业的生产成本上升，稀土永磁体厂家不得不对产品 涨价，使原本打算采用稀土永磁体的下游客户因成本原因被迫采用更廉价的其它材料，从而影响了 稀土永磁体下游应用市场的扩大；尽管 2011 年四季度稀土原料价格开始回落，但下游市场的需求 并未完全恢复；加上 2012 年全球经济不景气的影响，致使 2012 年稀土永磁行业下游市场需求较 2011
年有所减缓，部分产品应用市场甚至出现萎缩。 由于稀土价格仍处于波动中及全球经济周期的影响，预计稀土永磁行业下游需求的增长尚需要
一定时间。

（二）公司发展战略
1、公司未来发展战略 公司自上市以来，坚持稳步实施持续、健康的发展战略：即以粘结钕铁硼稀土磁体及其部件产
业为核心主业，不断的自主创新、自主研发技术和装备体系，加大资金投入，加强市场开拓和精细 管理，力争成为全球粘结钕铁硼稀土磁体领域内具有较大领先优势的供应商。同时，公司将择机发 展其上、下游产业，以及与其相关的纵、横向产业。
经公司上市两年多来的实践证明，公司上市之初既定的发展战略是符合公司现状和未来发展需 要的，预计未来两年内，公司的经营模式和业务模式不会发生重大变化。

2、战略推进情况

上市后，公司认真推进募投项目建设，根据募投项目的特点逐步投入，并尽可能采取低投入高 产出的实施方式，使公司粘结钕铁硼磁体的产能进一步扩大，目前已在行业内具有较大领先优势， 基于此，2012年，公司迈开了向横向、纵向发展的步子。
2012年3月，经董事会审议通过，公司开始实施年产300吨热压钕铁硼磁体建设项目和年产200 吨钐钴磁体建设项目，这两个项目为公司横向发展的重要举措。目前，钐钴磁体项目已进入试生产 阶段；热压钕铁硼磁体项目已进入样品试制阶段。
2012年8月，经董事会审议通过，公司投资设立子公司实施“钕铁硼微晶磁粉生产项目”，该 项目是公司向纵向发展迈出的重要一步。负责实施该项目的子公司乐山银河园通磁粉有限公司已于 2012年9月成立，目前生产经营业务正常。

3、公司面临的机遇和挑战

（1）原材料价格波动方面

2012 年公司主要原材料磁粉价格随稀土原材料价格回落而持续下降，给公司的库存管理带来了 困难，但从长远看，稀土原材料价格的下跌，将导致公司产品成本的实质下降，从而提升产品的比 价优势，增加产品的应用范围，不断吸引新增客户，给公司带来发展机遇。
（2）全球经济周期影响方面
2012 年全球经济不景气致使下游需求减缓，给公司产量的增加带来了挑战，但同时也给公司带 来了发展机遇。由于全球经济不景气的影响是针对整个行业的，公司拥有强大的自主研发能力、技 术创新能力和产品快速交付的能力，能够为客户持续提供比其它企业性价比更高的产品，从而赢得 比同行业其它企业更多的定单。

（3）项目推进方面

公司 2012 年 3 月开始实施的钐钴磁体项目和热压钕铁硼磁体项目给公司带来了发展的机遇， 该两项目的成功实施将有利于扩大公司产品的种类和应用领域、巩固公司在磁性材料行业中的地 位、进一步提升公司在行业内的竞争力和影响力；同时，该两项目的实施过程中可能面临各种困难， 对此，在 2013 年，公司需继续做好人、财、物方面的充分配合和合理安排，以保证项目的顺利实 施。

4、2013 年战略发展推进计划
（1）新技术、新产品的开发计划及进展 2013年，公司将继续本着“新技术、高效率、低成本”的思路，继续推进以自主开发为主的新
技术、新设备、新工艺等开发活动，不断增强公司的核心竞争力；同时，根据市场和客户的要求， 不断开发新产品。

（2）产能扩张、资产收购等重大投资计划

公司募投项目“高精度、高洁净度硬盘用粘结钕铁硼磁体扩建项目”、“高性能汽车用粘结钕铁 硼磁体扩建项目”计划于2013年6月达到年新增600吨和200吨的设计产能；同时，公司将抓紧钐钴 磁体及热压钕铁硼磁体的项目建设，争取早日量产。

（3）投资者回报安排

按照公司《公司章程》的规定，公司将实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理 投资回报并兼顾公司的可持续发展，综合考虑公司的发展战略和实际经营情况，科学地制定公司利 润分配政策。
（三）2013 年度经营计划及资金需求情况

1、2013 年度经营计划

（1）市场开拓计划

①、继续开拓硬盘驱动器用磁体市场，通过加强与硬盘驱动器用磁体客户的沟通、不断满足硬 盘驱动器用磁体客户对产品技术和质量的不断提高的要求，以提高硬盘驱动器用磁体的市场占有份 额。
②、进一步开拓汽车用磁体市场、扩大高端市场应用领域。

③、继续加大对国内市场的开拓，使国内市场占有率较2012年有较大幅度的增加。

④、努力开拓光盘用磁体和其它磁体的新应用领域，争取更多的客户。

⑤、加快开拓钐钴磁体市场，争取钐钴磁体在2013年能有部分产品量产供货。

⑥、加快热压磁体的市场开拓、样品试制、客户认证评价、以及试生产等工作。
（2）客户维稳计划 继续以客户为中心，坚持“品质更满意、成本更低、交付更准时、服务更周到”的质量方针，

积极关注客户需求的变化，通过不断地开发新产品、新技术和新工艺，满足客户不断变化的需求， 为客户提供性价比更高的产品，从而维护公司客户的稳定。

（3）研发提升计划

①、继续开展对市场需求较广、附加值高的粘结钕铁硼磁体及与之相关的更高效率、更高质量 的设备体系和工艺体系的研发，进一步提升公司产品的竞争力。
②、加大对钐钴磁体和热压钕铁硼磁体的研发投入，满足该两类磁体对研发人员、研发设备增 加的需求；加快钐钴磁体、热压钕铁硼磁体的工艺体系和设备体系的研发进程，争取研发出更多客 户认可的产品。

（4）效率提升及成本控制计划

①、继续在公司内大力推进NPS技术革新及各方面的管理改善活动，让全体员工牢固树立成本 意识，加强技术和品质管理，在保证产品质量的前提下降低各种消耗、减少各种浪费；不断创新， 推进设备体系自动化改造，不断提高产品生产效率；同时，加强产品质量控制、提高一次性良品率、 降低产品成本。
②、进一步优化作业现场、调整部分工序的生产作业场所以减少人员和物料周转、提升管理效
率、降低生产成本。

（5）人才发展计划

①、2013年，公司将继续紧密结合募投项目、在建项目和新项目的开展，不断完善人力资源管 理工作的建设，根据行业的特殊性及公司发展战略的阶段性，通过多种方式引进更多专业人才。
②、通过培训、技术交流、师傅传带等方式培训或培养更多满足公司未来的发展需要的各层次 人才。

（6）项目推进计划

①、2013年，继续本着高效率、低成本的思路加快推进募投项目建设，预计2013年6月使募投 项目“高精度、高洁净度硬盘驱动器高精度、高洁净度硬盘用粘结钕铁硼磁体扩建项目”和“高性 能汽车用粘结钕铁硼磁体扩建项目”分别达到年新增600吨和200吨的设计产能。

②、加快推进钐钴磁体项目和热压钕铁硼磁体项目建设，保证项目开展所需的人、财、物等各 项需求，全力保证项目的顺利实施。

2、在建投资项目及资金来源、使用情况

2010年10月，公司成功上市，募集资金净额为人民币696,573,234.16元， 其中，为募投项目 募集资金186,600,000.00 元，其他与主营业务相关的营运资金（超募资金）509,973,234.16元， 为公司各项目的开展提供了资金保障。

（1）募投项目资金投入的项目及资金使用情况

公司募投项目高精度、高清洁度硬盘用粘结钕铁硼磁体扩建项目计划投入资金13,870万元、高 性能汽车用粘结钕铁硼磁体扩建项目计划投入资金4,790万元，该两项目预计需要资金18,660万元， 由募集资金提供。
截止2012年12月31日，公司高精度、高洁净度硬盘用粘结钕铁硼磁体扩建项目实际投入资金为 6,620.27万元；高性能汽车用粘结钕铁硼磁体扩建项目实际投入资金为1,936.59万元。
募投项目扩建产能预计于2013年6月达到，对尚未使用的募集资金，公司继续逐步投入，并尽 可能以最小的投入达到计划扩建产能。

（2）其他与主营业务相关的营运资金（超募资金）投入的在建项目及资金使用情况 公司2012年3月开始实施的钐钴磁体项目计划投入资金2,600万元及热压磁体项目首期计划投
入资金3,800万元，这两个项目所需的资金由超募资金提供。该两项目正在建设中，截止报告期末， 钐钴磁体累计投入超募资金266.44万元，热压钕铁硼磁体项目共投入超募资金94.72万元。
2012 年 8 月 28 日，公司用超募资金 4,000 万元投资设立子公司实施钕铁硼微晶磁粉生产项目

并将该项资金划入了子公司账户。子公司已于 2012 年 10 月开始进行正常生产经营，截止报告期末，

子公司实施钕铁硼微晶磁粉生产项目累计使用超募资金 3,038.12 万元。
（3）尚未使用的其它与主营业务相关的营运资金（超募资金）使用计划 截止报告期末，公司其它与主营业务相关的营运资金（超募资金）按各项目的资金使用计划安

排后尚余202,253,234.16元（不含利息收入），对剩余的超募资金，公司将根据发展战略，谨慎地 选择项目，合理地使用，有效防范投资风险，提高募集资金使用效益，并及时履行审议和披露程序。

（四）公司未来发展和经营目标实现可能面临的风险分析及对策 1、主要原材料供应商单一的风险及对策 公司目前主营粘结钕铁硼磁体的主要原材料为以快淬工艺制备的钕铁硼永磁微晶粉末，其专利
为美国麦格昆磁公司（MQI）独家垄断拥有，专利覆盖范围主要为日本、美国和欧洲地区，即凡是
在这些国家和地区生产、销售的粘结钕铁硼磁体所用的原材料磁粉必须为 MQ 磁粉。目前粘结钕铁 硼磁体行业的主要消费客户均在专利覆盖地区。
由于 MQI 公司专利保护的原因，报告期内公司出口产品全部采用 MQ 磁粉。在专利全部到期之 前，MQI 作为该磁粉的全球独家垄断生产销售商长期保持原料磁粉的高垄断价位，一定程度上限制 了行业的快速发展，限制了公司产品成本的下降，造成了公司主要原材料供应商单一的风险。

对此，公司已加大了国内市场的开拓，对销往国内的产品采用国内磁粉，2011年、2012年国内 客户的销售收入在总销售收入中的占比逐年上升。2012年9月，公司通过设立子公司实施钕铁硼微 晶磁粉生产项目，以满足公司对国内磁粉不断增加的需求。同时，随着MQI专利的到期，公司原材 料供应商单一的现状将可能得到改善。

2、原材料价格波动的风险及对策 由于公司的原材料主要是钕铁硼磁粉，稀土价格的波动会带来原材料价格的波动，从而对公司
经营管理带来一定的影响。对此，公司采取的措施是：一方面积极与客户协商，将原材料波动的信
息与下游客户密切联动；同时，不断加强内部管理和研发工作，以不断优化库存管理和提升公司产 品议价能力。
3、人民币升值的风险及对策 由于公司产品大量出口，主要以美元结算，人民币升值将给公司带来一定影响。对此，公司已
采取购买原材料同样以美元结算来抵消一部分汇兑风险。

4、劳动力成本不断上升影响利润的风险及对策

由于公司属于技术和劳动密集型企业，2012 年公司生产磁体的平均单位人工成本比上年度上升 了 37.74%，劳动力成本的不断上升将直接影响公司利润。对此，公司将不断对现有设备进行自主改 造，使更多工序或产品实现自动化、半自动化生产，以减少用工人数，从而降低人工成本。

5、税收优惠政策变化和政府补助减少的风险

2011 年 10 月 12 日公司顺利通过了高新技术企业复审，收到由四川省科学技术厅、四川省财政 厅、四川省国家税务局、四川省地方税务局联合颁发的高新技术企业证书，编号为：GF201151000092， 资格有效期为三年。
根据《中华人民共和国企业所得税法》以及国家对高新技术企业的相关税收规定，公司在高新 技术企业资格有效期内可享受税率为 15%的企业所得税优惠政策，即公司在 2011 年 1 月 1 日—2013 年 12 月 31 日期间可享受 15%的企业所得税优惠。
此外，由于公司生产的产品主要出口，出口产品销售增值税执行国家“免、抵、退”政策。根 据国家财税[2009]88 号文的规定，自 2009 年 6 月起公司磁体产品的出口退税率为 17%；根据国家 财税[2008]177 号文的规定，自 2009 年 1 月起公司生产的磁体配套件类产品出口退税率为 17%。
报告期内，公司计入当期损益的税收优惠和政府补助的金额及占利润总额的比重如下：

金额单位：元

若国家上述税收优惠政策发生变化或政府补助减少，将对公司未来的经营业绩产生一定影响。
四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说 明

报告期内，公司没有重大会计政策变化、会计估计变更情况，未发生重大会计差错。

六、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

2012年11月9日,公司2012年第二次临时股东大会最新修订的《公司章程》第一百五十八条“公 司利润分配政策及调整”规定：

1、 公司将实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持 续发展。综合考虑公司的发展战略和实际经营情况，科学地制定公司利润分配政策。

2、 公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润；利润分配不得超过累计 可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。

3、 在公司当年经审计的净利润为正数且符合《公司法》规定的分红条件的情况，在公司现金 流满足公司正常经营和长期发展的前提下，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司每年以现 金形式分配的利润应当不少于当年实现的可供分配利润的10%，每连续三年以现金方式累计分配的 利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%；在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。
上述重大投资计划或重大现金支出事项是指以下情形之一：

（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期 经审计净资产的30%，且绝对金额超过3,000万元；
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期 经审计总资产的10%。
公司经营状况良好，且董事会认为股票价格与公司股本规模不匹配时，公司可以在满足上述现 金分红后，采取股票分利的方式分配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应充分
考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，并考虑对 未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。

4、 公司利润分配政策制定的决策机制

（1） 利润分配政策意见收集：董事会、监事会以及单独或者合并持有公司3%以上股份的股东均 有权向公司提出利润分配政策相关的提案；公司通过投资者电话、邮件、投资者互动平台等多种渠 道广泛征集股东特别是中小股东的意见并反馈给董事会。
（2） 利润分配政策的制定：董事会结合公司具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量 状况、发展阶段、当期资金需求及股东回报规划，充分听取独立董事、监事会和股东的意见或建议 制定公司利润分配政策。
（3） 利润分配政策的审议：利润分配政策经董事会、监事会审议通过后提交股东大会批准。独 立董事应对利润分配政策进行审核并发表明确的书面独立意见。股东大会在审议利润分配政策时， 应给股东特别是中小股东充分的发言机会。

5、 公司利润分配方案的决策机制

（1）利润分配预案的制定：董事会在制定利润分配预案前，应通过投资者电话、邮件、投资者 互动平台等多种渠道广泛收集股东特别是中小股东的意见，并征求独立董事、监事的意见。
（2）利润分配预案的审议：公司利润分配预案应当经董事会、监事会审议通过后提交股东大会 批准。
董事会在审议利润分配预案时，需经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董 事表决同意后方可提交公司股东大会审议。
独立董事应对利润分配预案进行审核并发表明确的书面独立意见。 监事会在审议利润分配预案时，需经全体监事过半数以上表决同意。 股东大会审议利润分配预案时，应给股东特别是中小股东充分的发言机会，并经出席股东大会
的股东（包括股东代理人）所持表决权的过半数以上通过。

6、 公司董事会在年度利润分配方案中未按照本章程所规定利润分配政策作出现金分红预案 的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事还应 当对此发表独立意见。

7、 存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占 用的资金。
8、 公司如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化时可以调整利润分配政策，调整后 的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。

9、 公司利润分配政策调整的决策机制

（1）公司董事会在制定利润调整政策时，应满足本章程中规定的调整条件，经过详细论证并 说明原因，并通过投资者电话、邮件、投资者互动平台等多种渠道广泛收集股东特别是中小股东的 意见，征求独立董事、监事的意见。
（2）董事会在审议调整利润分配政策时，需经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一 以上独立董事表决同意后方可提交股东大会审议。
独立董事应用利润分配政策调整方案进行审核并发表明确的书面独立意见。 监事会在审议利润分配政策调整时，需经全体监事过半数以上表决同意。 股东大会在审议利润分配政策调整时，应给中小股东充分的发言机会，并经出席股东大会的股
东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。

（二）本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


（三）公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

近 3 年，公司无资本公积金转增股本情况，利润分配具体方案如下：

1、2010年度利润分配情况

2011年4月22日，公司2010年度股东大会审议通过了《关于公司2010年年度利润分配预案的议 案》，公司以2010年12月31日总股本161,573,180股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.8元
（含税），合计派发现金红利人民币45,240,490.40元。 根据2010年度股东大会决议，公司于2011年4月26日在中国证监会创业板指定信息披露网站上披
露了本次权益分派实施公告：股权登记日为2011年5月3日，除权息日为2011年5月4日。

2011年5月4日，2010年度利润分配方案实施完毕。

2、2011年度利润分配情况

2012年3月26日，公司2011年度股东大会审议通过了《关于公司2011年年度利润分配预案的议 案》，公司以2011年12月31日总股本161,573,180股为基数，向全体股东每10股派发人民币6.00元 现金（含税），合计派发现金红利人民币96,943,908.00元。
根据 2011 年度股东大会决议，公司于 2012 年 3 月 28 日在中国证监会创业板指定信息披露网
站上发布了 2011 年年度权益分派实施公告，2011 年度权益分派权益登记日为：2012 年 4 月 6 日，
除权除息日为：2012 年 4 月 9 日。
2012 年 4 月 9 日，公司 2011 年年度权益分配实施完毕。

3、2012年度利润分配方案

2013年3月6日,经公司董事会决议讨论通过公司2012年度利润分配预案为： 公司拟以2012年12月31日总股本161,573,180股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利4.5
元（含税），合计派发现金股利人民币72,707,931.00元，公司剩余未分配利润留待以后年度分配； 不实施资本公积金转增股本。

本预案须经公司 2012 年度股东大会审议批准。

（四）公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用
七、公司内幕信息知情人管理制度建立和执行情况

2010 年 12 月 20 日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了公司《内幕信息知情人登记制

度》，2012 年 2 月 20 日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了公司《内幕信息知情人登记制 度（修订）》，该修订结合了中国证监会和交易所对内幕信息知情人管理的最新要求。
2012 年，公司严格按制度要求，公司发布重大事项公告、业绩预告和定期报告等情况下均对未 披露信息知情者做登记备案。经核查，报告期内，未发现公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况， 没发生被监管部门查处和要求整改的情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表