第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，公司经受住了宏观经济增速下行和稀土价格大幅回落的双重考验，全体员工在董事会的领导 下，迎难而上，稳扎稳打，围绕年度经营计划，有效推进销售、研发、生产与管理等各项工作，公司的综 合实力得以稳步增强，进一步夯实了发展基础。
报告期内，受经营环境的影响，公司业绩出现下滑。全年实现营业收入812,428,913.26元，较去年同期 下降30.72%，实现营业利润168,376,858.67元，较去年同期下降27.38%，实现净利润148,360,751.05元，较 去年同期下降29.38%。
2012年重点工作回顾：
1、迎难而上，积极布局未来市场 稀土价格的大起大落给公司2012年的销售工作带来较大困难，面对经济疲弱需求萎缩的严峻形势，公
司始终以优化用户结构和产品结构，培育可持续发展的客户群体作为工作主线，深入挖掘市场需求，克服 短期困难，凭借较强的综合实力和丰富的市场经验，在巩固原有风力发电、节能电梯领域优势地位的基础 上，在开发新领域、新客户方面取得一定进展，为公司未来市场扩张奠定基础。
2、持续提高研发、制造实力 坚持性能领先、质量领先和高性价比的产品差异化路线，公司的技术实力是关键。2012年公司在研发
方面持续投入，在优化提升前工序工艺技术的基础上，加大对后工序环节的研发力度，进一步提高了公司 表面处理的工艺水平，为满足高端客户需求做好技术储备。在提高生产效率降低产品成本方面，公司在年 内积极探索、大胆突破，开展了大量的工艺改进实验，公司整体的制造水平得以稳步提高。
3、强化内部管理、提升管理能效
2012年公司将强化内部管理列为年度重点工作，通过强化标准再培训，深入贯彻ISO9000、TS16949、 ISO14000三个管理体系，使标准体系发挥更大管理能效。年内公司展开6S管理整改推进活动，改善工作环 境、提高现场管理水平，进一步夯实管理基础。
4、实施纵向延伸，增强自身竞争优势
2012年3月，公司投资参股上海大郡动力控制技术有限公司，该投资将在促进了解下游用户需求，分 享下游行业的增长成果以及延伸产业链等方面为公司带来积极影响。
2012年6月公司按照全年工作计划部署，完成了新增产能800吨/年的三期工程建设。
2012年10月，公司与五矿稀土集团有限公司、青溪投资（上海）有限公司共同出资设立江华正海五矿 新材料有限公司。此次投资有利于公司获得稳定的原料供应和开拓市场，帮助公司延伸产业链条，优化产 业布局，具有良好的社会效益，可以进一步提升公司整体实力和品牌价值。
5、完善内控体系，确保公司规范运作
年内公司继续加强内部控制建设，完善组织结构，按照创业板上市公司规范运作的要求，对公司《章 程》、规章制度进行修订完善，进一步提高了公司治理水平。
6、加大人才引进，推进人才战略 报告期内，公司继续秉承内部培养为主、外部引进为辅的人才战略，积极引入学业优秀、专业扎实、
可塑性好的年轻高层次人才，通过系统培训以及针对性的工作历练，为公司后续发展不断扩充人才力量。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期内，公司保持单一产品—高性能钕铁硼永磁材料的研发、生产、销售和服务的主营业务不变， 公司的主营业务收入全部来自高性能钕铁硼永磁材料的销售。 2012 年 度，公司实现主营业务收 入 802,314,024.41元，同比下降30.33%。受到经济周期的影响，公司下游领域需求明显放缓，导致产品销量较 去年大幅下降，公司一直采用以销定产的定制化生产管理模式，产量也相应出现下降。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司产品销售量同比下降54%，主要是因为公司下游领域需求明显放缓。 公司产品产量同比下降56%，主要是因为公司一直采用以销定产的定制化生产管理模式。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司本年度研发支出总额为30,774,381.04元，占营业收入的比重为3.79%，其中未有资本化支出。重点 研发项目情况：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计较去年同期减少44,029.45万元，同比下降31.30%，主要系销售收入减少导致销
售商品、提供劳务收到的现金减少。 经营活动现金流出小计较去年同期减少60,237.70万元，同比下降45.84%，主要系采购额减少导致购买
商品、接受劳务支付的现金减少。 投资活动现金流入小计较去年同期增加1,796.76万元，同比增长317.71%，主要系本期收到定期存款利
息导致收到其他与投资活动有关的现金增加。 投资活动现金流出小计较去年同期减少560.17万元，同比下降7.93%，主要系三期工程及设备采购本期
投入减少4173万元，本期投资上海大郡增加3000万元，子公司支付土地出让履约保证金613万元共同影响 所致。
筹资活动现金流入小计较去年同期减少78,021.06万元，同比下降93.03%，主要系去年同期收到上市募 集资金导致吸收投资收到的现金减少。
筹资活动现金流出小计较去年同期增加9,393.75万元，同比增长123.95%，主要系本期支付现金股利导 致分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量净额高于本年度净利润10,626.80万元，主要系存货期末较期初减
少12,600.92万元所致。

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用


（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 公司上市以来，立足高性能钕铁硼永磁材料主业，坚持“性能领先、质量领先和高性价比的差异化战
略”，力争成为国际一流的高性能钕铁硼永磁材料产品研发中心和主要生产基地。
报告期内，公司继续推进招股书中既定的三年发展规划，在增强成长性方面，公司应客户的需求持续 开展产品技术升级和差异化产品的开发，保持了风力发电和节能电梯市场的优势地位，有效推进环保空调、 新能源汽车、EPS等新兴市场的开拓，优化了市场结构。在增进自主创新能力方面，公司根据行业发展方 向及客户需求不断推进技术创新，集中优势开发新品，年内公司的研发实力稳步提升。在提升综合竞争力
方面，公司始终以良好的信誉树立市场形象，加大人才引进力度，不断完善公司的法人治理结构和强化内 部控制。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司紧紧围绕2012年度经营计划开展工作，在市场、研发、管理、人才和成本控制等各方
面较好地完成了年度经营计划，主要工作回顾详见报告期内公司经营情况概述。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司拥有的土地使用权、商标未发生重大变化，公司新增2项发明专利和8项实用新型专利， 截至2012年12月31日公司拥有的专利情况如下：



公司已被受理的专利申请情况如下：

报告期内公司在高端产品表面处理和磁体母材降低重稀土消耗方面，获得“钕铁硼永磁体表面真空镀 铝方法“和”梯度矫顽力钕铁硼磁体及其生产方法“两项发明专利，并获得其他相关实用新型专利8项， 公司的核心竞争力得以提升。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



（4）非募集资金投资的重大项目情况


单位：万元

6、主要控股参股公司分析

报告期内,公司无来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10% 以上的情形。公司在原有一家全资控股子公司烟台正海精密合金有限公司（简称“精密合金”）的基础上新 增一家子公司—江华正海五矿新材料有限公司（简称“正海五矿”），公司对其持股比例为56%。截至2012 年12月31日，公司控股子公司的基本情况如下：
1、烟台正海精密合金有限公司 精密合金主营业务是从事磁性材料后工序中的机加工业务，公司是其唯一客户。 住所：烟台经济技术开发区衡山路12号
注册资本：840万元 实收资本：840万元 法定代表人：王庆凯
经营范围：磁性材料、金属及合金材料、非金属晶体材料、塑胶材料及上述材料的相关器件、模具、 工装的精密加工和销售。
2012年末总资产：29,512,827.45元
2012年末净资产：6,095,331.85元
2012年度净利润：-1,843,435.22元
2、江华正海五矿新材料有限公司 正海五矿主营业务是从事高性能钕铁硼合金速凝薄片研发、生产、销售业务。 住所：湖南省永州市江华瑶族自治县经济开发区兴业路
注册资本：9600万元 实收资本：4800万元 法定代表人：秘波海
经营范围：磁性材料、储氢材料、稀土材料及其合金的研发、生产、加工销售及相关器件、设备的研 发、制造及销售；货物和技术的进出口（国家禁止和限制的除外，需许可经营的凭本企业有效的许可证经 营）。
2012年末总资产：64,178,611.28元
2012年末净资产：47,858,611.28元
2012年度净利润：-141,388.72元

7、公司控制的特殊目的主体情况 无。
三、公司未来发展的展望

公司自成立以来一直专注于高性能钕铁硼永磁材料的研发、生产、销售和服务业务，公司所在行业属 于稀土功能材料行业中的稀土磁性材料行业。
行业发展趋势 1、国家政策的大力扶持有利于行业发展
公司产品高性能钕铁硼永磁材料属于国家重点新材料和重点高新技术产品，公司所处行业一直受到国 家相关产业政策的大力扶持。
2012年2月22日，工业和信息化部发布的《新材料产业“十二五”发展规划》中提出，“十二五”期 间，我国新材料产业预计总产值达2万亿元，年均增长率超过25%，推广30个重点新材料品种，稀土磁性材 料被列为新材料产业“十二五”重点产品目录的首位。
2012年5月30日，国务院常务会议讨论通过了《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，提出了 节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车七大战略性新兴产业的 重点发展方向和主要任务。公司产品属于国家重点新材料，下游应用领域包括了节能环保、新能源和新能 源汽车等战略性新兴产业，国家政策的大力扶持为公司发展打开了空间。
2012年6月，中华人民共和国国务院新闻办公室发布的《中国的稀土状况与政策》中提出 “调整优化 产业结构是促进稀土行业持续健康发展的重要内容。加快发展高性能稀土磁性材料、发光材料、储氢材料、 催化材料等稀土新材料和器件，推动稀土材料在信息、新能源、节能、环保、医疗等领域的应用。
2012年，国家加大了对公司所在行业的上游领域的整顿力度，稀土企业的兼并重组工作深入推进。2012 年6月，国家税务总局实行稀土专用发票制度；2012年7月，工业和信息化部发布了《稀土行业准入条件》； 2012年10月，在全国范围内开展稀土违法违规行为核查整顿工作。通过上述一系列举措，国内稀土产业的 生产和流通秩序得到改善，上游领域的健康发展将会对公司产生积极影响。
（2）技术优势突出 稀土永磁提高了电机效率，达到了节能环保的效果，在当前“节能、减排”大背景下，稀土磁性材料
行业必将迎来广阔的发展前景。公司产品长久以来一直以“6A”特性和稳定优异的性能质量赢得高端客户 的高度认可，公司产品的应用领域将不断拓宽，公司在新能源和节能环保领域一直占据着优势地位。
（3）上下游行业的景气程度将影响公司发展 公司上游行业主要为稀土开采、冶炼和分离，下游市场主要包括风力发电、节能电梯、变频空调、EPS、
新能源汽车。公司上下游行业的景气度与国家宏观政策、经济周期及行业供需状况等因素密切相关。2011 年、2012年稀土价格的大幅波动，打乱了下游客户增加使用稀土永磁产品的计划，部分客户甚至转而使用 价格较为稳定的其他替代产品，公司下游领域需求的扩张受到抑制，加之2012 年宏观经济周期的影响， 进一步加剧了下游需求萎缩的态势。公司上游稀土价格走势和下游市场需求呈现出交互影响的局面，影响 程度超过以往。当前公司上下游行业的景气度仍然偏低，预计上下游行业的明显复苏尚需时间。
（三）公司的竞争优势及困难 1、竞争优势
作为新能源和节能环保领域高性能钕铁硼永磁材料的主要供应商，公司的核心竞争优势紧紧围绕客户 的实际需求，可概括为：基于强大的技术和研发优势，产品的质量明显领先，并因此得到高端客户的认可， 建立了品牌优势，取得了优势的市场地位。报告期内，公司与五矿稀土集团有限公司在稀土资源地——湖 南省江华瑶族自治县，合资成立了江华正海五矿新材料有限公司，该合资模式使公司具备稳定的原料供应 优势。
（1）产品优势 公司在先进的无氧工艺技术和众多专有技术的保障下，在持续不断的技术创新和实践中，生产出了独
具“6A”特性的高性能钕铁硼永磁材料。该产品性能稳定，质量水平国内领先、国际先进，可满足不同高 端应用市场的需求。
（2）技术和研发优势 公司拥有先进的正海无氧工艺技术并通过长期研发和实践，总结出了一套对生产设备进行二次改造的
技术，使得正海无氧工艺与设备实现了完美结合，生产出了含微量氧的、高品质的、高性价比的高性能钕 铁硼永磁材料，产品质量达到国际先进水平。
通过近十年的研究和反复实践，公司开发出了大量的实用技术，广泛分布于熔炼、制粉、压型、热处 理、机加工和表面处理等各生产工段中，大大提高了生产效率，节省了原料和人工成本，提高了产品质量。
公司研发团队经验丰富、研发实力雄厚：公司自成立以来始终重视研发队伍的培养和建设，建立了一 套完善的人才激励机制，综合运用薪酬福利、绩效与任职资格评定、企业文化和经营理念引导等方法，努 力创造条件吸引、培养和留住人才。目前公司拥有了一支团结、专业、稳定的研发团队，研发人员绝大部 分来源于内部培养，大多数具有5年以上的研发经验，研发团队稳定、高效。
（3）商业模式优势 公司将高性能钕铁硼永磁材料行业传统的定制化、直销模式，优化为“高端定位、联合研发、系统服
务、持续创新、战略合作”的创新商业模式，该商业模式决定了公司与客户的战略合作关系更为稳固，市 场在位优势更为突出，并为开拓新兴市场持续注入动力。
（4）品牌优势和市场在位优势 公司凭借其高品质的产品、周到的服务和强大的技术研发实力，在多个行业获得了高端客户的高度认
可，公司在国内高性能钕铁硼永磁材料行业具有较高的知名度和认可度，已建立起了品牌优势。高性能钕 铁硼永磁材料行业特有的定制化模式决定了公司市场在位优势更为突出，充分保障了未来公司在国内高性 能钕铁硼永磁材料行业市场份额的稳定性和盈利能力的连续性。
（5）管理优势 经过十多年的创业发展，公司管理层积累了丰富的高性能钕铁硼永磁材料的生产、管理、技术和营销
经验，对行业发展认识深刻，能够基于公司情况、行业发展趋势和市场需求及时、高效地制定发展战略。 此外，公司中高层管理人员多为创业团队成员，内部沟通顺畅、配合默契，经营管理内耗低，管理团队团 结、高效、务实。
2、公司面临的主要困难
（1）专利限制 国际市场对高性能钕铁硼永磁材料需求量巨大，但由于部分海外市场仍受专利限制，与持有专利的日
本企业和获得专利授权的国内企业相比，公司长期以来一直无法充分参与国际市场的竞争。美国时间2012 年9月18日，美国国际贸易委员会（以下简称“ITC”）依据日本日立金属株式会社及其关联公司日立金属 北卡罗来纳公司（以下统称“日立金属”）的申请正式启动对公司的337调查。
日立金属诉称的565、765和385三项专利的到期时间为2022年1月、2022年2月和2023年1月。鉴于日立 金属向ITC提出的普遍排除令请求，如果公司在本次337调查中败诉，则公司产品将在上述专利到期日之前 无法进入美国市场，公司将继续保持现有的销售地域格局。公司在钕铁硼基本成分专利于2014年在美国到 期后全面打开国际市场的计划可能因此无法实现。
（2）后加工能力有待提升 目前，公司机加工和表面处理设备先进性有待进一步提升，未来随着公司募集资金投向 “后加工升
级改造项目”的达产，公司将进一步提高产品的附加值，满足下游客户更高标准的要求。 公司将继续发挥在高性能钕铁硼磁性材料行业的技术研发优势，加大新兴及海外市场的开拓力度，加
强成本控制，提升管理效率，巩固公司在行业内的优势地位。 公司发展战略
1、未来发展战略 坚持立足高性能钕铁硼永磁材料主业，在高性能钕铁硼永磁材料生产及其应用领域做专、做强、做大，
全面整合各类资源，突出专业化、精细化，实行性能领先、质量领先和高性价比的产品差异化战略，以创 新为基础、以持续改进为手段、以系统管理为保障、以超越用户期望为目标，兼顾成本领先战略，把公司 打造成国内高性能钕铁硼永磁材料行业最具研发实力的企业和国内外最大的高性能钕铁硼永磁材料供应 商之一，成为全球一流的高性能钕铁硼永磁材料产品研发中心和主要生产基地。
2、2013年度经营计划
2013年全球经济形势依然存在变数，稀土产业也存在较多不确定因素，公司所在行业的竞争正不断加 剧。面对复杂形势，公司将排除干扰，牢固基础，稳健经营，坚持公司的差异化发展路线。加大市场开拓， 加强成本、费用控制，提高公司盈利能力。力争在2013年创造较好的成绩，回报社会，回报广大投资者。
一、市场计划 2013年的市场开拓工作是全年工作的重心，在当前行业竞争不断加剧的严峻形势下，公司将加强分析，
认真研究，进一步完善销售体系和充实销售力量，不断扩充客户集群，提升在目标市场的渗透度，进一步 优化公司的产品结构、客户结构，以良好的市场布局助力公司未来发展。
二、研发计划 公司所处行业属于技术密集型，只有持续不断的技术创新，才能保持产品在行业内的领先优势。2013
年公司将继续加强研发力度，强化项目管理机制，争取在行业关键技术领域切实取得突破，不断提升解决 高端客户重点需求的能力，将研发优势转化为市场优势。注重高素质研发人才的培养和引进工作，加强对 公司自主知识产权的保护，着手构建公司自身的知识产权体系。
三、管理计划 2013年，公司将结合ISO9000、TS16949、ISO14000三个管理体系的深入贯彻工作，进一步细化相关规
定，做好执行效果检查，增强计划管理能力，提升管控运营水平。继续推进6S管理活动，在取得初步成效 的基础上，总结经验，持续提高。进一步加强公司的保密工作，防止商业机密外泄，维护公司利益。
四、人才计划 人才是企业发展的基石。2013年公司将继续引进高层次的人才，完善人才培养机制，加大对技术、管
理骨干的培养力度，积极探索新的培养、培训模式，为企业的持续壮大提供人才支持。 五、降本增效计划 2013年公司将持续开展降本增效工作，从加强采购与库存管理、开展设备的节能降耗和自动化改造、
深入推进物料平衡管理、提升生产加工效率、提高合格率、优化资金运用、严控日常开支等方面的工作， 不断创新进一步加强成本控制，提升生产效率，增加公司竞争力。
六、项目建设计划 2013年公司将统筹安排，密切调度，按计划推进江华正海五矿新材料有限公司和募投项目的建设工作，
确保两个项目如期达产。 公司可能面对的风险包括：下游需求复苏不及预期的风险、原材料价格波动的风险、竞争加剧毛利率
下调的风险、业务单一风险和专利限制延长的风险。详见“第三节会计数据和财务指标摘要”中“四重大 风险提示”。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳证券交易所和山东证监
局下发的修订公司章程中现金分红条款的通知，结合公司自身情况，对原公司《章程》的部分内容进行了 修订。关于修订公司章程的议案已经2012年7月29日召开的一届董事第十五次会议审议通过，并经2012年8 月15日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过。公司的利润分配政策如下：
（一）利润分配原则：公司实施积极的利润分配政策，利润分配应保持连续性和稳定性。公司的利润 分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可分配利润范 围，不得损害公司持续经营能力。
（二） 利润分配形式：公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，原则上每年进 行一次年度股利分配，有条件的情况下公司可以进行中期利润分配。
（三）现金分红的具体条件、分配比例及期间间隔:公司实施现金分红时须同时满足如下条件：1、公 司当年每股收益不低于0.1元且累计未分配利润为正值；2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无 保留意见的审计报告；3、公司未来12个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目 除外）。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：（1）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产 或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的30%。（2）公司未来12个月内拟对外投资、 收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的20%。在满足上述现金分红条件的 情况下，公司采取现金方式分配股利，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现净利润的10%，当 年实现的净利润以公司合并报表数据为准。为保持利润分配政策的连续性和稳定性，公司最近三年以现金 方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。公司董事会可以在有关法规允许情况 下根据公司的盈利状况提议进行中期现金分红。
（四）公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，充分考虑公司累计可分配利润、公积金 提取及现金流状况，为满足股本扩张的需要或合理调整股本规模和股权结构，并且董事会认为发放股票股 利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
（五）公司利润分配方案的审议程序：1、公司的利润分配方案由管理层拟定并经独立董事提前认可 后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股 东大会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，公司应当畅通与中小股东沟通信息的各种渠道， 通过“投资者关系互动平台”、咨询电话、传真、电子邮箱等多种方式与股东、特别是中小股东进行沟通 和交流，充分听取中小股东对于现金分红的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。2、公司因无法 满足前述第（三）条规定的条件而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、未用于分红 的资金留存公司的用途和使用计划等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在 公司指定媒体上予以披露。
（六）现金分红政策调整机制公司根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要以及外部经营环境， 确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调 整利润分配政策的议案，由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需经全体董事过半数通过 并经二分之一以上独立董事同意，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。股东大会审 议上述议案时应由出席会议股东所持表决权的三分之二以上通过。股东大会除采取现场会议方式外，还可 以采用网络投票方式，便于广大股东充分行使表决权。
（七）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的 资金。
上述利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定,由独立董事发表意见,有明确的分红标准和分红 比例,充分保护了投资者的合法权益。
公司2011年度利润分配方案：以公司现有总股本160,000,000股为基数，向全体股东以每10股派人民币
现金5.00元（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派4.50元）；同时， 以资本公积金向全体股东每10股转增5股。
该分配方案已经于2012年4月27日召开的2011年度股东大会审议通过，并于2012年5月10日实施完毕。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2010年度不存在利润分配及资本公积金转增股本情况。 公司2011年度利润分配方案：以公司现有总股本160,000,000股为基数，向全体股东以每10股派人民币
现金5.00元（含税，扣税后， 个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派4.50元）；同时， 以资本公积金向全体股东每10股转增5股。该分配方案已经于2012年4月27日召开的2011年度股东大会审议 通过，并于2012年5月10日实施完毕。
公司2012年度利润分配预案为：公司拟以2012年12月31日总股本240,000,000股为基数，向全体股东以 每10股派发现金股利1.5元（含税），合计派发现金股利36,000,000.00元，不实施资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2011年6月，公司一届董事会第八次会议审议通过了《内幕信息知情人登记和报备制度》。
2012年度，公司严格按制度要求，在发布重大事项公告、业绩预告和定期报告等情况下均对未披露信 息知情者做登记备案。经核查，报告期内，没有发现公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，没有出现 被监管部门查处和要求整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

。

。