第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）公司经营概况

2012年是公司发展历程中具有重要里程碑意义的一年，2012年6月19日公司股票在深圳证券交易所创 业板成功挂牌上市，成为资本市场的新力军，资本市场的融资平台为公司向更高层次的发展提供了资源和 条件，同时全方位提升了公司的整体形象、品牌知名度、市场影响力。
面对2012年复杂的经济形势，公司董事会根据外部市场的变化，结合公司实际情况，合理调整公司的 经营战略，把工作重心放在加快调整产品结构，大力发展消费电子产品；加大新产品、新工艺的研发投入， 不断进行技术革新，持续推出新产品，满足客户新需求；推进募投项目建设；狠抓基础管理、强化成本控 制等方面，确保了公司各项经营业务有序开展。
报告期内，公司虽然采取了一系列措施积极应对国内外市场出现的不利因素，但受宏观经济形势影响， 客户订单有所减少、公司不能计入发行费用的上市费用一次性计入当期损益、公司研发投入大幅度增加、 募投项目正在建设，产能未释放等原因，公司经营业绩同比出现一定幅度下滑。报告期内，公司实现营业 收入29,653.60万元，同比降低7.89%；实现净利润3,964.48万元，同比降低28.52%。
（二）公司业务回顾

1、2012年，公司董事会紧紧抓住资本市场的有利时机，充分利用资本市场融资平台，强化资本运营， 成功实现了公司首次公开发行2,800 万股人民币普通股股票并在深交所创业板上市工作，募集资金总额为 人民币35,840 万元。本次公开发行结束后，公司的总股本增加到11,200万股，公司总资产和净资产相应增 加，资产负债率下降，资金实力得到大幅提升，偿债能力得到增强，提升了公司抗风险能力和后续融资能 力，公司股权结构更加合理，有利于公司治理结构的进一步完善及公司业务的健康、稳定发展。
2、公司严格按照《募集资金管理办法》对2012年首次公开发行股票募集资金进行管理和使用。公司 根据实际经营需要，使用超募资金1,160万元永久补充与公司日常经营相关的流动资金、使用募集资金置换 预先投入募投项目的自筹资金2,463万元、将部分暂时闲置的募集资金19,000万元以定期存款或通知存款形 式转存。上述措施有利于提高募集资金使用效率，不存在变相改变募集资金用途、损害股东利益的情况， 不影响募集资金投资项目的正常实施，并按规定及时、真实、准确、完整的履行了相关信息披露工作，公 司募集资金使用不存在违法违规的情形。
公司董事会积极推进募投项目的建设, 报告期内，累计投入募集资金8,762.84万元。其中一栋募投项目

厂房已基本建设完成，用于募投项目的机器设备一部分已投入生产，一部分已到位，正在安装调试。

3、2012年，公司在坚持走专业化、高端化路线，保持传统领域竞争的同时，加大力度积极拓展消费 电子产品结构件市场，并初见成效，在一定程度上抵消了家用电器、电动工具订单下滑和国外市场订单下 滑给公司造成的影响。
4、自公司2012年成功上市以来，公司董事会严格按照上市公司规范运作的监管要求，根据《公司法》、

《公司章程》、《深交所创业板股票上市规则》、《深交所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的 规定，进一步完善法人治理结构，规范运作，认真落实股东大会各项决议。进一步健全内部控制体系，提 升内部控制建设的规范性和全面性。认真履行信息披露义务，充分重视投资者关系管理工作，公平对待所 有股东，维护公司的整体利益，公司治理情况符合上市公司规范治理的各项要求。
5、信息披露工作是上市公司董事会日常工作的重要组成部分，是保护投资者尤其是中小投资者的重 要手段。公司上市以来，按照中国证监会、深圳证券交易所关于信息披露的各项规定和要求，及时履行信 息披露义务，确保披露内容真实、准确、完整，及时。截止2012年12月31日，共披露各类定期报告和临时 公告37项，圆满地完成了2012年度的信息披露工作。
6、投资者关系管理是上市公司形象维护的重要手段，也是向资本市场全面展示公司投资价值的重要 途径。公司自上市以来，一直高度重视投资者关系管理工作，积极开展投资者关系管理活动，并制定了《投 资者关系管理制度》。公司董事会秘书是投资者关系管理负责人，董事会办公室负责投资者关系管理的日 常工作，公司通过设立投资者热线电话和投资者邮箱、在投资者关系互动平台上交流、接待投资者现场调 研等多种形式与投资者进行沟通交流，解答投资者疑问。
7、2012年，公司董事、监事、高管积极参加中国证监会、深交所、广东证监局、上市公司协会主办 的各种培训。通过培训，增强了公司董事、监事、高管的自律意识、风险意识、规范运作意识和内幕信息 防控意识，提高了公司内部控制建设水平。2012年，公司全体董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息 知情人员在定期报告编制及重大事项的筹划、审议和披露期间，严守保密规定，没有向外界泄露、透漏、 传播公司的内幕信息，公司内幕信息知情人不存在违规买卖公司股票的情形，无监管处罚记录。公司信息 披露的质量和标准得到进一步提高，更好地提升了信息披露的透明度。
8、公司始终致力于科技创新和研发创新。报告期内，公司有15项专利、1项商标取得授权，有7项专 利、1项商标正在申请中。



二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明

公司专注于铝合金、镁合金等轻合金精密压铸件的研发、设计、生产和销售的高新技术企业。经营范围主要包括：生产 和销售镁、铝、锌合金及五金类精密件及零配件，精密模具、小家电（涉证除外），不粘涂料；设立研发机构，研究、开发 精密模具、镁铝合金新材料、稀土合金材料、镁铝合金精密压铸成型及高效环保表面处理、纳米陶瓷涂料、新型节能厨具、 精密节能设备。2012年，主要因为受宏观经济环境影响，导致公司营业收入比2011年减少7.89%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元




（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司作为国家级高新技术企业，自成立以来将研究开发能力的持续提升作为公司发展的重要因素，注 重新技术、新材料的前瞻性研发、产品结构及工艺流程改进等方面的研发资金投入，以增强公司的核心竞 争力，保障公司在行业内的技术领先地位，最终达到市场占有率稳步提升的目的。报告期内，公司研发总 投入金额为1,798.96万元，较去年同期增长11.95%，占营业收入的比例为6.07%。
报告期内公司通过研发投入，提升了公司整体创新水平，解决了生产过程中的一些重大工艺技术问题， 提高了生产效率，节约了生产成本，有效地提高了产品的品质，增加了产品的附加值，进一步增强了公司 的核心竞争力。在未来发展中，公司将继续加大对新产品、新技术和新工艺等方面的研究开发力度，着实 提升公司的研发实力，为公司的长期稳健发展持续提供发展动力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额减少63.74%,主要原因是公司结算周期延长增加资金占用及准备生产增加原材料购入支 付现金所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额减少56.94%,主要原因是上市后加大对募投项目投资所致。 （3）筹资活动产生的现金流量净额增加2608.25%,主要原因是发行股票收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 主要原因是公司结算周期延长增加资金占用及准备生产增加原材料购入支付现金所致。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用


公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用

1、公司董事会及经营管理层根据宏观经济环境，结合公司实际情况，及时调整公司的经营战略，公 司在坚持走专业化、高端化路线，保持传统领域竞争的同时，积极拓展新领域，加大力度开拓消费电子产 品市场，并取得了初步成效。消费电子用铝镁合金支架与外观件趋势初成，今年将快速切入，铝镁合金支 架与外观件以其轻、强度好、散热好以及拥有独特的金属光泽等优点，能将消费电子薄轻小时尚化等优势 充分表现，必将成为高中端手机、平板电脑，特别是超级本等消费电子设计的标准配置。公司向消费电子 产业重心转移的战略定位,契合了当下消费电子产品轻薄趋势下,薄壁镁铝合金在消费电子产品需求快速增 长的行业发展方向,这也是未来整个压铸行业成长的强劲动力。
2、 公司积极推进募投项目的建设, 报告期内，累计投入募集资金8,762.84万元。其中一栋募投项目厂 房基本建设已完成，用于募投项目的机器设备一部分已投入生产，一部分已到位，正在安装调试。
3、公司进一步加大研发投入和技术创新力度，报告期内，公司获得15项专利、1项商标、正在申请的 专利为7项、正在申请的商标为1项。通过持续研发投入和技术创新，提高了质量管理水平，提升了产品档 次，为公司做大做强奠定了坚实基础。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司新取得15项授权专利，具体情况如下：



报告期内，公司新取得1项商标，具体情况如下：

上述专利的取得和运用，有利于公司进一步完善知识产权保护体系，形成持续创新机制，保持技术领 先地位，提升公司的核心竞争力。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

）
，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司无取得和处置子公司的情况，公司目前拥有2家全资子公司，具体情况及业绩如下：

（1）宜安（香港）有限公司 成立日期：2007年8月8日
注册资本：100万港币 实收资本：100万港币
注册地址、办公地址：香港中环永吉街5号永宜商业大厦2楼 实际经营情况：一般贸易。
截至2012年12月31日，资产总额为34,105,067港元，净资产为8,014,997港元，2012年度营业收入为

132,900,626港元，净利润为722,785港元。

（2）东莞市镁安镁业科技有限公司 成立日期：2010年12月27日 注册资本：200万元 实收资本：200万元
注册地址、办公地址：东莞松山湖科技产业园区创新科技园11号楼1楼101室 主要经营范围：研发、销售镁铝合金材料，稀土合金材料，镁合金生物材料。 截至2012年12月31日，资产总额为人民币140.47万元，净资产为人民币137.10万元，2012年度营业收
入为人民币0元，净利润为人民币－37.76万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无。

三、公司未来发展的展望

（一）坚持以客户需求为导向，积极推进募投项目建设，提高募投项目生产效率、产品质量和综合管 理水平，加快设备安装调试和客户认证进程，尽早让募投项目产生收入。
（二）持续引进高科技人才，与国内各大知名科研机构和高等院校广泛开展涉及大型薄壁镁合金、消 费电子产品超薄压铸以及生物可降解镁合金技术的产学研合作。公司将利用精密压铸行业特别是消费电子 行业快速发展和进入资本市场的有利契机，在服务好原有客户的同时，通过不断优化产品结构，大力发展 消费电子产品，发掘消费电子行业内大客户，扩大轻薄化、高精度、高附加值的消费电子产品的生产能力， 增加新的市场份额，实现公司在消费电子产品领域的迅猛崛起，增强公司的竞争能力。
（三）创建新型生物医用材料与器件研发平台，利用镁合金优异于传统生物医用植入材料的众多优势， 加速推进公司生物可降解医用镁合金临床研究、应用与推广进程，发展可降解镁合金生物医用材料及骨科
植入器件,提升公司在国际生物医用材料领域的科技创新及国际竞争能力，让公司占领国内外市场的制高 点，从而进一步提升公司品牌影响力、竞争力和盈利能力。
为实现公司上述展望，需重点抓好以下工作：

（一）公司治理方面 按照国家相关法律、法规、规范性文件等规定，持续推进公司治理结构建设，进一步规范和完善内部
管控，促进其规范发展，提升效益；加强对重大风险、重大资产、重大项目和重要业务流程的内审力度， 切实降低经营风险；增强全员的内控意识，强化全员的法律意识，实现公司的科学发展。
（二）市场营销方面 坚持以客户和市场为中心，巩固与原有客户的合作，扩大以消费电子行业内国际知名大客户为目标的
市场开发工作，提高市场占有率，规避市场风险。注重市场信息收集和反馈，关注市场变化的信号和客户 订货量。
（三）技术研发方面 公司坚持以市场需求为导向、以满足客户需求为关注焦点，通过技术创新，积极开展新技术和新产品
的研究开发，完善技术管理流程，提升满足客户需求的能力。重点加快消费电子产品的技术创新，以培育 公司新的利润增长点。
（四）成本控制方面 通过实施大规模集中采购、加强与优质供应商的长期战略合作伙伴关系以及公司内部ERP系统软件平
台，实现了公司管理信息化，供应链管理实时化、可视化及智能化，从而降低采购成本。通过优化生产工 艺，提高生产效率，减少材料消耗，努力将公司产品成本控制在合理的、富有市场竞争力的范围之内。
（五）质量方面 在继续深化质量保证体系建设和质量管控能力提升的基础上，建立全员质量、人人品管的质量文化，
通过每一位员工的工作质量提升，为公司运营效率和客户满意度提升提供保证。

（六）人力资源方面 继续完善绩效管理体系，优化人员结构配置，加强员工业务技能培训，持续提升员工业绩和能力，完
善和提高员工待遇，提供公开、公平的竞争平台。同时将积极采取措施吸引、招募优秀人才加盟，为公司 内部人才的成长提供良好的发展机制，为公司发展提供智力和人才保证。
公司将加强内部管理，提升低成本制造能力，推进新技术、新产品研发及产业化进程，使公司战略和 国内外大环境因素结合，扬长避短，发挥优势，实现公司持续快速健康发展。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。


五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

2011年11月21日召开的公司第一届董事会第十次会议以及2011年12月7日召开的2011年度第三次临时 股东大会决议，审议通过了上市后适用的《公司章程》（草案），有关股利分配情况如下：

（一）公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性。公司 可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营 能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部 监事和公众投资者的意见。
（二）公司在无重大投资计划或重大现金支出发生的情况下，坚持以现金方式分配的利润不少于当年 实现的可分配利润的20%。公司留存未分配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等重大投资及现 金支出，逐步扩大生产经营规模，优化财务结构，促进公司的快速发展，有计划有步骤地实现公司未来的 发展规划目标，最终实现股东利益最大化。
（三）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东分配的现金红利，以偿还其占用的资 金。
（四）上市后五年的股东分红回报计划：公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年向股东 现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的20%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行 增加股票股利分配和公积金转增。公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并交付股东 大会通过网络投票的形式进行表决。公司接受所有股东、独立董事、监事和公众投资者对公司分红的建议 和监督。
经2012年1月18日召开的公司第一届董事会第十一次会议以及2012年2月8日召开的2011年年度股东大 会批准，公司本次发行前的滚存利润由本次发行后的公司新老股东共同享有。公司决定暂不进行股东利润 分配，待公司正式发行股票并上市后，由董事会根据《公司章程》的相关规定提出具体利润分配方案，并 报请公司股东大会批准实施。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（一）经2012年1月18日召开的公司第一届董事会第十一次会议以及2012年2月8日召开的2011年年度 股东大会批准， 公司首次公开发行股票前不再进行利润分配，滚存利润由发行后的公司新老股东共享。
（二）2013年4月10日公司董事会审议通过了《关于公司2012年度利润分配的预案》，以截至2012年 12月31日公司总股本112,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1.00元人民币（含税），共计派 发现金11,200,000元人民币,剩余未分配利润83,249,593.91元结转下一年度进行分配。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会、深交所的相关规定，公司制定了《内幕信息知情人登 记与外部报送管理制度》、《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》，维护了信息披露公平原


则，规范了公司的信息披露行为，有效地防范了公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障了公司的规范运 作，进一步完善了公司的内控制度，维护了公司及股东的合法权益。
执行情况如下：

（一）定期报告披露期间的信息保密工作 公司严格执行内幕信息保密规定，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，
公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息 在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，并报广东证监局及深交所备案。
（二）内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行
为发生。

（三）对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训 为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司董事会办公室不定期组织董监高
及相关人员进行内部培训并参加了广东证监局组织的内募交易警示录的参观学习。

（四）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。 在进行调研前，先对调研者信息进行备案，同时要求调研者签署调研保密承诺书。在调研过程中，董事会 办公室人员认真做好相关会议记录，并将按照相关法规规定向深交所报备。
（五）对内幕信息资料的管理情况 公司董事会办公室负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照中国证监
会、深交所的相关规定严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和广东证 监局报备。
（六）其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备
案，以保证信息处于可控范围。 报告期内，未发现公司内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生受到监管部门查处
和整改的情形，未发生内幕信息知情人涉嫌内幕交易及被监管部门查处和要求整改的情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
谈论的主要内容及提供 的资料

2012 年 09 月 03 日 公司会议室 实地调研 机构

安信证券、国信证券、 国海证券、宝盈基金、
中邮基金、中国平安电 子、深圳金伯维投资管 理有限公司

产品、技术、行业、市场、 发展战略


2012 年 09 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构
信达澳银基金、英大证 产品、技术、行业、市场、
券、华创证券、华安基
金、深圳民森投资、银 河基金
发展战略

2012 年 09 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构

深圳市新同方投资、华 林证券、金元证券、华 夏基金、国金证券、宏 源证券、中国中投证 券、长城证券、建信基 金、大成基金、融通基 金、深圳合赢投资、中 山证券

产品、技术、行业、市场、 发展战略

2012 年 09 月 18 日 公司会议室 实地调研 机构

中国中投证券、中信证 券、光大证券资产、东 莞证券、诺安基金、大 成基金、东北证券、宏 源证券、中信产业基 金、国金证券、广东新 价值投资、融通基金

产品、技术、行业、市场、 发展战略

大成基金、融通基金、
产品、技术、行业、市场、
2012 年 10 月 29 日 公司会议室 实地调研 机构
南方基金、国投瑞银基
金、平安证券
发展战略


2012 年 11 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构
长城证券、第一创业证 券、国海证券、华商基 金、建信基金、深圳民 森投资、尚雅投资、广 发证券

产品、技术、行业、市场、 发展战略

海通证券、国金证券、
产品、技术、行业、市场、
2012 年 11 月 21 日 公司会议室 实地调研 机构
深圳市合赢投资、深圳
民森投资
发展战略


2012 年 11 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构
上海申银万国证券研 究所、安信证券、易方 达基金、博时基金

产品、技术、行业、市场、 发展战略

27