第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年公司认真贯彻年度工作会议精神，积极追求卓越绩效经营理念，努力提升基础管理 与内控水平，通过抓订单、找问题、求突破，克服主要原材料价格震荡下行、下游需求不振、 出口持续平淡的不利局面，取得了良好的经营业绩。
（一）主要经营业绩
（1）报告期内，公司实现主营业务收入为 287,518.45 万元，较上年同期减少了 84,526.53 万 元，减幅为 22.72%。主营业务收入减少的主要原因为：受全球经济不景气及 2011 年以来稀土 原材料价格剧烈波动的影响，下游客户需求量下降，2012 年公司实现钕铁硼产品主营业务收入 222,341.09 万元，较上年同期减少 67,845.46 万元，减幅为 23.38%；受国际经济持续低迷的影响， 国际市场汽车电机需求量继续下滑，2012 年公司实现电机产品主营业务收入 64,182.63 万元， 较上年同期减少 13,274.96 万元，减幅为 17.14%。
（2）报告期内，公司主营业务成本为 178,796.34 万元，较上年同期减少 40,151.92 万元，减 幅为 18.34%。主营业务成本减少的主要原因是：2012 年稀土原材料价格呈下跌态势，下游客户 需求量下降，导致主营业务成本下降。
（3）报告期内，公司主营业务利润为 108,722.11 万元，较上年同期减少了 44,374.61 万元，减 幅为 28.98%，主营业务利润减少的主要原因为：主要产品销售量下降，同时年初稀土原材料库 存价格相对较高，使主营业务成本的减少滞后于主营业务收入的减少。
（4）报告期内，公司归属于母公司所有者的净利润为 45,021.94 万元，较上年同期减少了
21,122.53 万元，减幅为 31.93%，减少的主要原因为：受全球经济不景气及下游客户需求量下降 的影响，公司主要产品销售量与盈利能力同比下降。
（二）主营业务经营情况
1、钕铁硼产业 （1）高科磁业抓好市场开拓和库存控制。新设立汽车磁钢产品部，业务开发向专业化迈出坚
实的一步；在稀土价格处于下行通道中，采取了三项主要措施：一是自 2012 年 6 月份以来从严 控制稀土原材料采购，根据生产需要采购原材料，合理利用氧化物库存储备；二是优化废料处 理流程，压缩处理时间；三是设定各道工序在制品控制标准，压缩存货库存。
（2）粘结公司抓好科研技改与降本增效。粘结公司实施低成本策略，利用新工艺节约成本， 效果显著；同时立足于市场需求，抓好科研技改，并将降低成本的科研成果应用于对外报价。
2、电机产业
（1）2012 年受国际经济持续低迷的影响，国际市场汽车电机需求量继续下滑，汽车电机呈现 出刚性成本不断上升、需求不足、效益下滑的局面。
（2）受累于日本经济恢复乏力，日兴公司的订单有所萎缩，业绩呈下滑趋势。 3、伺服产业
整体市场需求萎缩，行业竞争加剧，尚未形成大批量生产。
（三）管理情况
1、推进企业内部管理活动
2012 年公司组织开展的提升企业基础管理工作的活动，取得了以下初步成效： 下属单位对采购、生产、品质、销售、财务各专项管理工作更加重视；加强了经营活动中
的风险控制， 明确了相关请示与报告权限；促进了公司职能部门与下属单位之间的联系，有利 于及时掌握下属单位的运行情况。
（1）抓好基础管理工作与内控建设
公司 2012 年管理活动主题是，全面提升基础管理工作的质量与效率。公司根据中国证监会 要求，全面实施《企业内部控制基本规范》，制订《基础管理工作与内控建设年度工作计划》、
《内部控制管理制度》及《内控实施工作方案》，将加强和规范企业内控与提升基础管理工作水
平密切结合，既提升各项工作的质量与效率，又确保主要业务处于受控状态。
（2）宣贯卓越绩效经营理念
公司从 5 月初开始，按《卓越绩效评价准则》及《宁波市质量奖评定标准》，以“推进管理 创新、加强质量管理、追求卓越绩效”为主题，积极导入卓越绩效经营理念。经过层层筛选和 严格审查，获宁波市江东区首届区长质量奖，成为江东区唯一获此荣誉的企业。
2、推进企业核心竞争力建设 编制了“核心竞争力培育方案”，明确在技术研发、装备制造、营销管理、人力资源、企业
文化等方面提升核心竞争力，并设定了明确的工作目标和措施。
3、抓好团队建设和人才培养 公司通过企业文化建设、职能建设、人才引进、教育培训、绩效考核、干部考察、后备干
部建设等 11 项重点人资工作的落实，较好完成了各项任务： （1）积极推进高科组织机构调整工作
公司从 2012 年 4 月份开始启动高科组织机构扁平化工作，于 7 月份正式实施新机构的切换 工作。
a. 完成班子成员、三个产品部、两个制造部、五个职能部门、研发中心的部门职能职责。 精减并调整聘用干部人数，有效改善了中基层干部素质结构和年龄结构。
b.发布实施 18 个主要跨部门业务流程和相关文件，编制一级机构内部主要业务流程和文
件，共 145 个。
c.完成生产管理信息系统、SAP 管理系统、人力资源信息系统和销售信息系统的切换和调 整工作。
（2）对中层干部能力测评进行有益的尝试
完成公司本部中层以上干部测评基础资料和下属单位干部测评资料的修改、汇总，制定干 部测评方案，取得了一定的效果。
（3）初步形成良性的干部梯队 落实干部的分层分类管理，重点关注公司本部及下属单位经营班子、公司中层管理干部及
下属单位骨干员工。通过多种培训、调任提拔、人才培养等方式，提高了下属单位班子成员的 领导力、中层干部的执行力和骨干员工的业务技能，初步形成了良性的干部梯队建设体系。
（4）重视内部人才培养和外部人才引进 指导并督促各下属单位一把手，着力抓好各类骨干人才的培养和选拔推荐工作。建立正面
考核引导机制，努力营造宽松和谐的用人环境，坚持把素质好、有工作激情的人用到重要的岗 位上。
4、抓好重点专项工作
（1）初步完成钕铁硼产业战略规划。该规划将用于指导未来 5 年钕铁硼产业的发展。
（2）抓好三园搬迁与四园建设。电机公司于 2012 年 11 月中旬入驻三园，自动化立体仓库已 建成投用，现场作业环境明显改善。高科磁业成品制造部、VCM 磁钢产品部、汽车磁钢产品部、 综合磁钢产品部、营销管理部已入驻三园。四园建设按计划进行。
（3）抓好安全生产。2012 年，公司无重大以上安全生产事故，完成了年度安全生产指标。

（四）主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、收入 （1）驱动业务收入变化的因素分析
2012 年度公司营业收入为 291,961.46 万元，较上年同期减少了 102,126.05 万元，减幅为
25.91%。营业收入减少的主要原因为：受全球经济不景气及 2011 年以来稀土原材料价格剧烈波 动的影响，下游客户需求量下降，2012 年公司实现钕铁硼产品主营业务收入 222,341.09 万元， 较上年同期减少 67,845.46 万元，减幅为 23.38%；受国际经济持续低迷的影响，国际市场汽车
电机需求量继续下滑，2012 年公司实现电机产品主营业务收入 64,182.63 万元，较上年同期减
少 13,274.96 万元，减幅为 17.14%。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
钕铁硼产业：2012 年度钕铁硼产品销售收入同比减少 23.38%，主要是由于下游客户需求量 同比下降。
电机产业：2012 年度电机产品销售收入同比减少 17.14%，主要原因是国际市场汽车电机产 品的需求量同比下降。

（3）订单分析 报告期内公司主要业务订单量与上年同期呈现下降趋势。

（4）新产品及新服务的影响分析 公司钕铁硼稀土永磁材料业务以市场需求为导向，积极推进新产品开发和研制。报告期内，
多款具备高性能、减少重稀土含量的新产品投入市场。

（5）主要销售客户的情况
本期前 5 大客户销售额 126,738.08 万元，占全部营业收入的 43.41%。

3、成本 （1）成本分析表

单位:元



（2）主要供应商情况
本期前 5 大供应商采购额 50,382.71 万元，占全部采购金额的 30.49%。

4、费用
（1）2012 年度公司销售费用支出为 6,949.42 万元，同比减少了 2,312.12 万元，减幅为 24.96%。
销售费用同比减少的主要原因是：销售人员的工资性费用同比减少 1,633.76 万元，运输费同比
减少 594.75 万元。
（2）2012 年度公司管理费用支出为 39,160.77 万元，同比减少 5,319.87 万元，减幅为 11.96%。
管理费用同比减少的主要原因为：管理费用中的工资性费用同比减少 5,565.74 万元。
（3）2012 年度公司财务费用支出为 1,218.10 万元，同比减少 3,572.62 万元，减幅为 74.57%。 财务费用同比减少的主要原因是：①2012 年缩减银行借款规模，使利息支出同比减少 950.69 万 元，同时 2012 年资金相对宽裕，利息收入同比增加 857.85 万元；②2012 年全年人民币升值趋
缓，且公司合理运用远期汇率锁定，使汇兑损失同比减少 1,658.78 万元。

5、研发支出 （1）研发支出情况表

单位：元


6、现金流
（1）2012 年度公司经营活动产生的现金流量净额为 97,666.39 万元，每股经营活动产生的现
金流量为 1.8983 元,较上年同期的 0.8987 元增加 111.23%，每股经营活动产生的现金流量增加的 主要原因是：本期加大了经营性现金收款的管理力度。
（2）2012 年度公司投资活动产生的现金流量净额为 10,892.83 万元，较上年同期的-23,878.22
万元增加净流入 34,771.05 万元，投资活动产生的现金流量净流入增加的主要原因是：公司委托
贷款投资净额同比增加 32,841.11 万元。
（3）2012 年度公司筹资活动产生的现金流量净额为-60,089.99 万元，较上年同期的 32,833.20
万元减少 92,923.18 万元，筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因为：本期取得借款收到
的现金 40,000.00 万元，同比减少 32,411.82 万元；本期偿还借款支付的现金 71,581.85 万元，同
比增加 38,968.06 万元；本期分配股利 26,158.64 万元，其中分配给少数股股东的股利为 18,441.18
万元，分配给上市公司股东的股利为 7,717.47 万元，同比增加 22,200.96 万元。
（4）2012 年度公司现金及现金等价物的净增加额为 47,745.15 万元。

7、发展战略和经营计划进展说明 公司根据宏观经济环境变化，对发展战略和经营计划进行了细化和完善，但战略方向和目
标未发生重大变化。2012 年全体员工迎难而上，凭着坚定的信心、有效的对策，基本实现年初 预期的经营目标，保持了公司持续稳定的发展。
（五）行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（六）核心竞争力分析
1、公司有在稀土永磁行业内处于领先地位的技术实力和技术创新能力。
2、公司有稀土永磁材料产业国际专利许可。
3、公司已实现稀土永磁材料产业向下游的延伸。
4、公司有在国际稀土永磁材料市场上影响深远的顾客群体。
5、公司有较强的装备制造能力。
6、公司有独特的企业文化。

（七）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
报告期内公司对外新增投资 2,525.00 万元，为对宁波谦石创业投资合伙企业（有限合伙）的 投资。

（1）证券投资情况


（2）持有其他上市公司股权情况
单位：元


（3）持有非上市金融企业股权情况


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1）委托理财情况
委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币



（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:元 币种:人民币




3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


5、非募集资金项目情况
√ 不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
2013 年宏观经济环境不容乐观，国内经济会在出口、消费、投资这三要素间寻求平衡，欧 美经济继续维持低速增长。
1、钕铁硼产业
2013 年全球稀土供给将总体过剩，稀土应用市场略有回升，稀土价格可能在下滑中企稳。 日立金属专利对市场的影响存在不确定性。预计公司在行业内的市场地位没有明显变化，但订 单竞争加剧，可能会削弱公司的盈利能力。
2、电机产业
2013 年电机业务仍将低迷，市场竞争特别是价格竞争激烈，质量稳定性将起重要作用。 汽车电机公司的技术开发能力、市场开拓能力、质量控制能力等存在较大的局限性，总体
能力明显跟不上市场和行业的发展。
3、伺服产业
2013 年伺服产业发展继续面临挑战，需探索新业务模式。对伺服电机业务的发展方向要进 行认真的思考和探索，寻找突破口。

（二）公司发展战略
2013 年公司将面临宏观环境不确定性的严峻挑战。只有不断提升企业核心竞争力，以灵活 的机制应对市场变化，才能成为行业领袖，创造出优于同行的业绩。
2013 年经营方针：营销要主动、目标要积极、措施要明确、条件要创造。

（三）经营计划
1、深化基础管理工作与内控建设
2013 年公司基础管理工作与内控建设的重点是： （1）加强基层建设。重点抓好下属单位现场 5S 管理，抓好班组、工段、车间管理。目标是
实现以员工为本、降低制造成本、提升基层活力。 （2）加强内控建设。按内控方案要求，重点抓好制度执行与经营风险控制。 （3）加强品质管理。目标是降低质量成本，提升质量管理水平。 （4）提升财务管理水平。重点是抓好标准成本核算，提升盈利预测能力。 （5）深入贯彻卓越绩效理念。以“领导、战略、以顾客为中心、测量分析与改进、以员工为
本、营运过程、经营结果”7 个模块为核心进行展开，重点是以顾客为中心、以员工为本，创 建股份公司卓越绩效管理体系。
2、提升企业核心竞争力 （1）提升技术与装备能力。 （2）深入开展企业内部挖潜增效活动。 （3）积极创建灵活的营销机制。 3、抓好厂房搬迁与新园区建设
（1）二园厂房搬迁。重点做好部分公司入驻二园的厂房布局及搬迁工作。 （2）三园投用和四园建设。按计划完成三园的投产验收，确保年底前完成四园基建工程及配
套设施建设，并做好生产线建设前期准备工作。 （3）充分发挥新厂区潜能。各下属单位要充分发挥新厂区功能，抓好现场 5S 管理，提升企
业形象与内部管理水平。
4、抓好人力资源建设 （1）推动人力资源体系建设工作，完善股份本部人力资源工作系统框架。进一步健全股份本
部及下属单位职能建设，完善和理清组织构架，明确部门职责、岗位职责，进一步推动定岗定 编工作。
（2）改善总部职能绩效考核方案，推进考核机制创新。修订绩效考核指标和考核标准，适度 提高中层以上人员激励力度。
（3）完善股份公司培训体系。通过了解本部与下属单位需求，注重培训实效，完善培训管理 体系。
（4）要求各下属单位实施人才培养工程。要以内部培养为主、外部引进为辅，造就一支高素 质、敬业、专业、擅长经营管理的人才队伍。
（5）初步建立后备干部梯度培养体系，健全干部素质能力档案，实现轮岗锻炼培养与知识传
承。
5、抓好产业规划及新产业的探索 （1）完善钕铁硼产业战略规划，推进对粘结钕铁硼产业发展方向的调研，做精做强钕铁硼产
业。
（2）组织公司电机产业、伺服产业发展的战略研究。 6、提升决策的质量与效率 （1）明确职责、权限与分工。 （2）鼓励骨干员工勤于思考、敢于挑战、勇于担当。
（3）各级领导干部特别是一把手，要精减会议、快速决策、快速反馈。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司自有资金能够支持当前业务发展，并保障在建投资项目的资金需求。

（五）可能面对的风险
1、钕铁硼产业 （1）国家整合稀土行业，准入门槛提高，稀土供应相对垄断，公司没有稀土原材料资源。 （2）存在替代品的威胁。一般应用领域有铁氧体替代，高温应用领域有钐钴替代，硬盘驱动
器领域有闪存替代，磁共振应用有超导替代。
（3）沿海地区劳动力持续短缺，用工成本持续提升。 （4）国家加大环境保护管理力度，持续开展电镀行业专项整治，削减电镀废水排放指标，公
司表面处理可能出现生产瓶颈。 2、电机产业 （1）国内售后市场规则尚未建立。
（2）国内汽车电机配套企业产能过剩，公司进入国内 OE 难度较大。
（3）沿海地区劳动力持续短缺，用工成本持续提升。 （4）混合动力、全电动、新能源汽车等新技术，对传统汽车电机将产生替代。
3、伺服产业
2013 年国内外经济可能持续低迷，伺服电机行业不断有新的企业加入，市场竞争将更加激 烈，需要在有限的市场总量里，提高市场占有率。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、根据中国证券监督管理委员会令第 57 号《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》 的有关规定，公司已在《公司章程》中明确现金分红政策，报告期内得到有效执行。
《公司章程》中关于现金分红政策的条款为：
第一百五十五条 利润分配应重视对投资者的合理投资回报，在充分考虑股东利益的基础上 正确处理公司的短期利益及长远发展的关系，确定合理的股利分配方案，利润分配政策应保持 连续性和稳定性；
公司可以采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期现金分红； 公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之
三十，具体分配比例由董事会根据公司经营状况拟定，报股东大会审议决定； 公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分
红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见； 存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。
2、2012 年 5 月 18 日，公司 2011 年年度股东大会审议通过了公司 2011 年利润分配预案，
同意以 2011 年 12 月 31 日的总股本 514,497,750 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利
1.5 元（含税），分配股东股利 77,174,662.50 元。
3、2012 年 6 月 26 日，公司发布《2011 年分红派息实施公告》，并于 2012 年 7 月 6 日完成
方案的实施工作。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详 细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币


二、积极履行社会责任的工作情况
1、管理行为责任 始终坚持自主创新的精神，坚守实业、永续经营、追求卓越、基业长青。严格遵守国家有
关的法律法规、要求最高管理者履行经营责任、道德责任等。如依法纳税、诚信经营、遵守“环 保”和“安全生产”等法规，并积极参与政府、社会重要公益活动及对社区的支持，在做好经 营的同时，积极承担一定的社会责任，以回报社会。
2、财务责任
公司董事会聘请会计师事务所对公司经营状况实施外部审计。自上市以来，会计师事务所 均对公司发表无保留意见的审计报告。
公司内部监督独立。由公司财务部、审计部联合组织的财务稽查工作小组对下属单位的各 种财务、投资活动及重大经营事项进行独立核查，并将结果直接上报董事会和高级管理人员。 公司建立健全了财务管理制度、税务管理制度、资金管理制度、应收帐款管理制度、投资 管理制度、盈利预测管理制度、应收账款管理制度及重大财务事项报告制度等多项财务制度。 2011 年以来，公司重点加强内控与基础管理工作水平的提升，积极强化财务责任，取得了良好
的效果。
3、股东及其他相关方利益的保护