第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，在欧债危机，美国经济复苏缓慢，中国等新兴经济体增速放缓等大背景下，面对市场需求 疲软，贵金属价格低位徘徊，企业运行要素成本增加等严峻挑战，公司坚持走贵金属产业高科技发展道 路，调结构转方式，围绕产业发展和客户需求，加快推进贵金属新材料制造、二次资源循环利用、商务 贸易三大核心业务板块布局和体系能力建设，加快推进产业化项目建设，加快推进科技创新和管理创新， 生产经营迈上了新台阶，改革发展实现了新突破，贵金属产业发展势头良好。报告期，贵金属产业实现 营业收入 42.26 亿元，比去年同期增长 41.55 %；实现主营业务利润 20,722.05 万元，同比增长 8.12%；实 现利润总额 7,460.42 万元，同比增长 23.03%。但因参股公司元江镍业公司经营亏损、计提资产减值准备 等原因，公司确认投资亏损 2,037.51 万元,实现利润总额 5,422.92 万元，比去年同期增长 1.58%；实现净 利润 3,649.47 万元，比去年同期下降 16.16%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本报告期营业收入 422,592.48 万元，较去年同期的 298,552.89 万元增长 41.55%。在经济环境疲软、贵金 属价格低位运行等不利因素影响下，公司加强产品、资源、贸易三大板块的协同运作效应和共同发展， 通过调整产品和客户结构，盘活存量，实现了贵金属产品产销量增加，贵金属二次资源回收业务以及贵 金属贸易规模扩大，销售收入增长。
1）贵金属产品销售收入 194,811.46 万元，同比增长 0.93%，其中：贵金属深加工产品实现销量 112.83 吨， 同比增长 4.43%；汽车催化剂实现销量 124.69 万升，同比增长 14.24%；
2）再生资源板块销售销售收入 73,602.62 万元，同比增长 69.88%；二次资源销量 146.52 吨，同比增长
57.41%；
3）贵金属贸易销售收入 151,864.03 万元，同比增长 152.47%；

（2） 主要销售客户的情况
本报告期公司销售前五名客户营业收入 98,134.32 万元，占营业收入的 23.21%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
本报告期公司前五名供应商提供采购金额 231,172.43 万元，占总采购金额的 57.82%

4、 费用


1）销售费用同比增长 32.66%，主要原因是经营规模扩大，职工薪酬、产品运输费、保险费以及其他与销 售业务相关费用增加所致；
2）管理费用同比增长 18.46%，主要原因是研发技术投入以及经营规模扩大相应的管理费用增加所致；
3）财务费用同比下降 4.39%，主要原因是公司提高资金使用效率控制住贷款规模以及贷款利率下降所致；
4） 资产减值损失同比下降 30.22%，主要原因是公司运用套期保值手段防范贵金属价格波动影响，本期计 提存货跌价减少所致；
5） 所得税费用同比增长 79.93%，主要原因是本期贵金属产业盈利增长所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元


6、 现金流


1）经营活动现金流量净额 2,005.60 万元，,与上年同期的-16,106.53 万元相比，增加 18,112.13 万元，主要 原因是报告期公司加强应收帐款管理，销售收现率提高及应收票据年末占用下降所致； 2）投资活动产生的现金流量净额为-7,090.19 万元，与上年同期的-4,293.59 万元相比，下降 65.13%，主 要原因是贵金属二次资源利用产业化项目及国Ⅳ、国Ⅴ机动车催化剂产业升级建设项目投入增加所致； 3）筹资活动产生的现金流量净额为-6,853.26 万元，与上年同期的 49,528.10 万元相比，下降 113.84%,主 要原因是本报告期银行贷款规模下降以及去年同期公司定向增发收到资金 27,771.15 万元而本报告期无此 事项所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
本报告期，贵金属产业实现营业收入 42.26 亿元，比去年同期增长 41.55 %；实现主营业务利润
20,722.05 万元，同比增长 8.12%；实现利润总额 7,460.42 万元，同比增长 23.03%。但因参股公司元江镍
业公司经营亏损、计提资产减值准备等原因，公司确认投资亏损 2,037.51 万元，导致业绩同比下降。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2012 年 3 月 28 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司配股方案的议案》
等议案，公司拟按每 10 股配售不超过 3 股的比例向全体股东配售股份（以下简称"配股"），本次配股募集
资金总额不超过 85,000.00 万元，扣除发行费用后的净额不超过 80,000.00 万元，全部用于投资国Ⅳ、国 Ⅴ机动车催化剂产业升级建设项目和补充营运资金。报告期内，公司向中国证券监督管理委员会（以下
简称"中国证监会"）上报了《贵研铂业股份有限公司 2012 年度配股申请文件》的行政许可申请材料，并
获得中国证监会行政许可申请受理通知书（120260 号）。2012 年 7 月 11 日，公司 2012 年度配股申请获
得中国证监会发行审核委员会审核通过。2013 年 2 月 28 日，公司收到中国证券监督管理委员会书面核准 批文《关于核准贵研铂业股份有限公司配股的批复》（证监许可[2013]172 号）。2013 年 3 月 7 日，公司在 中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报和上海证券交易所网站刊登了配股说明书和配股发行公 告，以本次配股发行股权登记日 2013 年 3 月 11 日上海证券交易所收市后公司股本总数 158,062,500 股为
基数，按照每 10 股配 3 股的比例向全体股东配售股份，配股价格为 16.8 元/股。本次配股发行实际配售
股份数为 42,689,609 股，占本次可配售股份总数 47,418,750 股的 90.03%，募集资金总额为 717,185,431.20
元，募集资金净额为 684,580,110.59 元。配股募集资金已于 2013 年 3 月 20 日到位，信永中和会计师事务 所为本次发行的资金到账情况进行了审验，并出具了 XYZH/2011KMA1051-3 号《验资报告》。
（3）发展战略和经营计划进展说明 公司着力打造国际一流的贵金属专业化企业，为国家新型工业化进程和国防军工提供高品质的产品
和服务，并致力于发展环保产业和循环经济产业，为生态文明建设作出积极贡献。
围绕发展战略，公司着力推进贵金属新材料制造、二次资源回收及商务贸易三大核心业务板块的布局和 拓展，贵金属新材料制造基地、二次资源循环利用基地、贵金属商务贸易平台已初具规模；加快推进募
集资金投入的二次资源回收利用项目和汽车尾气催化剂项目建设，快速进入市场，实现了边建设边产出； 加强支撑发展的体系能力建设，加强各领域专业化管理。本报告期，公司产业经营、资本运营、改革发 展各项工作取得新的突破：
1）着力推进产业布局，板块经济初显规模效应 经过三年来的布局和建设，公司已在昆明建成贵金属新材料加工基地、在云南易门县和湖南永兴县
建成贵金属二次资源回收利用基地、以上海为中心构建贵金属商务贸易平台，公司快速服务市场和产业 发展的能力不断增强。贵金属新材料板块：持续提升贵金属合金材料材料、环保和化合物材料、电子浆 料的技术和制造能力；贵金属二次资源板块：通过贵研资源（易门）公司和湖南永兴资源公司的产业化项目 建设和运营，具备了一定的银和铂族资源的保障能力；贸易板块：设立了贵研金属（上海）有限公司，为产 品板块、资源板块提供原材料的供应和销售渠道，并通过套期保值手段降低贵金属价格波动风险。三大 核心业务板块的布局带动了公司产业结构的调整和升级，使公司实现了从单一的产品加工业务向产品、 资源、贸易相互支撑、协同发展的系统业务转变，具备了为客户提供在贵金属工业应用领域从废料回收 到贵金属原料供应、产品加工的一站式综合服务的能力，贵金属产业市场占有率和盈利能力不断提升。
2）加快资本市场运作，促进贵金属产业快速发展 公司坚持产业经营和资本运营并举，通过资本市场筹措项目建设资金、补充运营资金，不断改善和
优化公司资产结构。2012 年，公司启动了 400 万升催化剂项目和补充流动资金的配股融资工作，2012 年 7 月顺利通过了中国证监会发审委审核， 2013 年 3 月募集资金净额 684,580,110.59 元到位。通过资本运 营获得了支撑产业持续发展所需的资金，公司净资产规模增加，抗风险能力显著增强。公司坚持开放、 合作、共赢的理念，加快市场化和国际化的步伐，积极推进资源整合。紧盯目标企业，通过技术、市场 先行的方式，推动前期有市场基础和技术基础的电子用贵金属靶材、贵金属载体催化剂等项目合作，加
快技术成果的产业化步伐。继续通过 IPMI 国际会议等方式参与国际交流，寻求发展商机，提升了贵研的 品牌影响力。
3）强势推动募集资金项目建设，为产业发展注入新活力 "贵金属二次资源综合利用产业化项目"按计划分段建设和投入试生产，截止 2012 年，累计投资 2.35
亿元，完成了项目三个主体单元中湿法、精炼单元的建设，建成了完整的污水处理系统和尾气处理系统， 顺利通过环保验收，试生产期间产出铂族金属 3 吨。
"高性能稀土基汽车尾气催化器研发及国 V 催化器产业化"项目，总投资 4.17 亿元。2012 年累计投资 4103.19 万元，建设工作全面展开，项目工艺设计、装备建设按计划推进，土建工程已完成工程量的 30%。 "稀贵金属综合利用新技术国家重点实验室"项目已完成实验室改造，并进行了相关设备的采购。
公司全面推进对环境材料事业部生产线及功能材料事业部焊料环生产线的改造工作，有效扩大产能 规模，促使装备技术的升级换代。
4）强化创新体系建设，提升新产品新技术开发能力 在依托建设"稀贵金属综合利用新技术国家重点实验室"的同时，2012 年又取得了"贵金属催化技术及应用 国家工程实验室"，"工业产品质量控制和技术评价国家实验室"认证。形成了国家、地方、企业三个层面 的贵金属技术持续创新平台和体系。加强了技术创新团队建设，系统建设研发中心骨干团队，系统建设 各子公司、事业部以总工负责制的技术队伍。
积极申报国家前沿科学、应用基础研究、共性关键技术项目，重点部署公司产业化培育项目，推进
各领域产品设计开发、工艺优化与核心装备研究，巩固提高行业品牌影响力和行业引领地位。报告期， 在贵金属二次资源循环利用、汽车尾气催化剂和高技术产品等领域，获得包括国家"十二五"科技支撑计划 项目、"863"重点项目、"973"项目及国家战略新兴产业项目在内的科技计划立项 21 项目。公司多项科技
成果获得奖励，获授权专利 8 项，制修订国家、行业及企业标准 12 项。
公司自主投入研发的贵金属靶材专项形成了年产 700 片规模化生产线。贵金属载体催化剂专项在制
备技术及工艺装备方面取得突破，已形成年产新型催化剂 5 吨的产能。膜片开关浆料、大键盘银浆产品 技术不断提升，太阳能电池浆料用银粉技术取得突破，达到国内先进水平。金基蒸发材料连铸工艺取得 突破，提高了产品质量和产能，拓展了产品市场。多层网规模化生产工艺技术取得突破，已向市场批量 供货。天然气、柴油车催化剂取得技术突破，实现了市场销售。
5）加强职能专业化管理，不断适应产业发展新要求
抓战略目标管理，及时修订、调整公司"十二五"规划，逐步落实人力资源配备、项目储备、产业布局 及投融资计划。随着公司业务规模的扩大和跨地域运营格局的形成，确定了"统筹业务布局，事业部授权 经营，财务统一派驻，目标责任考核"的管理思路，提高职能部门支撑发展、服务发展的管理水平，促进 子公司、事业部经营管理工作更加规范有序，保证母子公司发展战略目标一致，行为规范符合上市公司 要求。开展内控体系建设，建立健全母子公司的授权经营体系，搭建子公司内部控制规范化体系，统筹 人力资源配置和管理，强化预算管理和经营风险管控，完善全成本核算、资金、贵金属、应收账款监控
和挖潜增效、月绩效考核等一系列管理措施，经营风险进一步降低，经济运行质量不断提升。上市公司
规范治理取得了长足进步，树立了良好的资本市场形象。 6）增强企业责任意识，营造企业和谐发展氛围 公司根据自身实际情况，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为已任，致力于履行企业
社会责任，不仅认真履行对股东、员工以及周边社区等方面应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业 做出力所能及的贡献，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。
坚持企业民主管理和司务公开，坚持企业和员工共同成长的经营理念，坚持员工服务企业、企业关 爱员工的一贯作风。为员工提供学习知识、锻炼才能、积累经验的平台，全年组织各类培训 46 次，创建 "市招才引智联络站"、"昆明市人才示范基地"，1 人获省贴，12 人晋升高级职称，8 人获省技术创新人才、 省五一劳动奖章等表彰，选派 7 人到海外及国内知名院校深造；持续优化考核评价和分配体系，努力实 现对员工评价的公平性和中肯性，进一步完善核心骨干人员的激励机制，员工收入同比增长。关爱员工， 加强员工职业健康管理，开展了全员参与的"体育年"活动，坚持全员年度健康体检机制，建立职业健康安 全档案，除为员工匹配"五险两金"外，缴纳公务员医疗补贴、办理医疗互助、女职工安康险，发放一次性 医疗卫生费；努力为员工子女解决教育资源问题，鼓励、支持员工到异地公司工作，改善外派员工工作、
学习和生活条件，为新员工提供临时公寓房，坚持领导干部同困难员工结对子、定期慰问困难员工，组 织广大干部员工积极为抗旱捐款。
逐步做强做大做优做久绿色环保产业，实现循环经济，顺利通过环保核查和国家安全标准化三级达 标验收。连续 2 年被评为"昆明市优秀企业"。诚信透明经营，积极回报股东，全年分红 933 万元，在上交
所"年度信息披露质量奖"的评比中名列前 20 名。公司逐步塑造了有品牌价值、负责任的上市公司形象， 为企业健康可持续发展营造了积极向上、和谐共赢的环境。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


1）贵金属产品销售收入 194,811.46 万元，同比增长 0.93%，其中：贵金属深加工产品实现销量 112.83 吨，
同比增长 4.43%；汽车催化剂实现销量 124.69 万升，同比增长 14.24%；
2）再生资源板块销售销售收入 73,602.62 万元，同比增长 69.88%；二次资源销量 146.52 吨，同比增长
57.41%；
3）贵金属贸易销售收入 151,864.03 万元，同比增长 152.47%；

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

1）应收票据同比下降 34.54%，主要原因是本报告期期末未到承兑期票据减少；
2）预付帐款同比增长 63.05%，主要原因是公司预付原废料采购款增加所致；
3）其他应收款同比增长 66.06%，主要原因是上海黄金交易所白银套期保值业务交易保证金增加所致；
4）长期股权投资同比下降 48.05%，主要原因是参股公司元江镍业本期亏损，按权益法核算确认投资亏损
2,037.51 万元所致；
5）工程物资同比增长 3,196.28%，主要原因是贵金属二次资源利用产业化项目建设投入增加所致；
6）交易性金融负债同比增长 100%，主要原因是套期保值业务期末持仓的浮动亏损所致；
7）应付票据同比下降 100%，主要原因是应付票据到期支付所致；
8）应付账款同比增长 53.89%，主要原因是报告期公司采购尚未结算的材料款增加所致；
9）应交税费同比下降 126.31，主要原因是报告期增值税进项税留抵税额增加所致；
10）其他应付款同比增长 491.33%，主要原因是国Ⅳ、国Ⅴ机动车催化剂产业升级建设项目新增投资保证 金影响所致；
11）长期借款同比下降 100%，主要原因是长期贷款到期归还所致；
12）专项应付款同比增长 100%，主要原因是"高性能稀土基汽车尾气净化催化器研发及国 V 催化器产业 化项目"国家拨入经费计入所致；
13）递延所得税负债同比增长 100%，主要原因是套期项目的公允价值变动产生的递延所得税负债所致；
14）其他非流动负债同比增长 82.29%，主要原因是递延收益中收到政府补助的科研经费计入所致。

（四） 核心竞争力分析
1、产业链一体化经营和企业品牌 公司拥有完整的产业链，是我国重要的从事贵金属工业材料研究开发、生产、销售及综合回收利用为
一体的综合性企业，并建立了较好的贵金属商务贸易体系，能为客户提供完整的从原料采购、产品生产、 回收利用的综合服务和一站式解决方案，有较强的综合竞争实力和抗风险能力。同时，公司承接了贵研 所在贵金属产业积累的资源。贵研所是我国最早从事贵金属多学科领域综合性研究开发的科研机构，在
世界上具有较高的知名度。贵研所开创了我国铂族金属研究事业，是我国在该领域知识创新、技术创新 的主要力量，被誉为"铂族摇篮"。公司"贵研 SPM 及图"被认定为"云南省著名商标"和"中国驰名商标"，标
志着"贵研"已成为公众广泛认可和信赖的知名品牌。
2、自主创新能力 公司为国家高新技术企业和国家创新型企业，多年来承担并完成了多项国家和省部级的重点项目和军
工配套项目。公司获批建立了"稀贵金属资源综合利用新技术国家重点实验室"、"云南省贵金属催化技术 与应用工程实验室"、"云南省贵金属催化材料工程技术研究中心"等。"汽车尾气净化三效稀土基催化剂产 业化"、"铂基微电子浆料及专用材料产业化"被列为国家高技术产业化示范工程。公司目前拥有的主要有 效专利 27 项，其中发明专利 26 项。公司凭借自身技术、人才、产品等实力，以标准引领行业发展，持
续保持了贵金属领域标准制（修）订的优势地位，主持和参与制订、修订国家标准 64 项、国家军用标准
17 项、有色金属行业标准 72 项、稀土行业标准 3 项。公司 8 个产品获得"国家重点新产品"称号。上述成 果的取得表明公司的科研能力和自主创新能力在国内行业处于领先地位。
3、管理优势和人才优势 公司已形成了层次分明、运转高效、反应快速的管理体系，建立了较为完善的现代企业法人治理机构，
逐 步 健 全 了 各 项 内 部 控 制 及 管 理 制 度 ， 实 施 了 生 产 现 场 "6S" 管 理 及 精 益 生 产 ， 通 过 了 GB/T19001-2008/ISO9001:2008 质量管理体系和汽车行业 TS16949 质量体系认证。公司实施了人力资源开 发战略，着力打造高知识、高技能、高素质的技术开发队伍、营销商务队伍、职能管理队伍和产业工人 队伍，建设了包含贵金属冶金、材料、化学化工、工业催化、加工、检测、信息、商务等专业人才梯队。 公司拥有 1 个院士工作站和 2 个省级技术创新人才团队，有中国工程院院士 1 人，博士生导师 6 人，硕
士生导师 28 人，受国务院特殊津贴专家 2 人，云南省特殊津贴专家 9 人，"云南省有突出贡献的优秀专业
技术人才"、"云南省技术创新人才"等高层次人才 20 人，公司具备参与市场竞争的人力资源优势。
4、渠道优势
多年来，公司致力于贵金属新材料深加工、二次资源回收利用以及贵金属贸易三大核心业务，在贵 金属原材料采购方面，通过成为上海黄金交易所专户会员以及积累了众多优质供应商，保证了贵金属原 材料的低价优质供给，同时，面对中国贵金属资源稀缺的现状，建设了二次资源综合利用产业化项目， 使公司有较强的贵金属资源保障能力和控制能力。目前公司与国内外数十家供应商建立了稳定的合作关 系。在市场渠道方面，通过公司长期培育，形成了一大批较为稳定的优质、长期客户。上下游的优质渠 道资源为公司的长期稳定发展提供了保障。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司控股子公司永兴贵研资源有限公司投资设立了全资子公司永兴贵研检测科技有限公
司，注册资本为人民币 200 万元，主要从事有色金属检测分析及相关技术服务。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:元 币种:人民币

2012 年 5 月 8 日召开的第四届董事会第二十七次会议审议通过了《关于为公司控股子公司提供委托贷款
的议案》，同意为昆明贵研催化公司提供委托贷款总额不超过人民币伍仟万元整（详见公告编号：临
2012-24）。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

公司本次配股募集资金用于"贵金属二次资源综合利用产业化项目"建设。截止 2012 年 12 月 31 日，募集
资金已使用 20,060.04 万元，其中：建设项目用资金已使用 11,585.11 万元，铺底流动资金已使用 8,474.57
万元，资金支付手续费 0.36 万元。目前，"贵金属二次资源综合利用产业化项目"的精炼单元、湿法单元、 制取样单元，已具备部分物料处理能力，陆续投入生产；火法单元关键设备--等离子炉正在采购中。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

注：上表中产生收益数据为利润总额，本年实现净利润 373.08 万元。

4、 非募集资金项目情况
1）国 IV、国 V 机动车催化剂产业升级建设项目本年投资 4,103.19 万元；
2）稀贵金属综合利用新技术国家重点实验室项目本年投资 360.13 万元；
3）其他生产线改造项目本年投资 77.38 万元。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业发展趋势 贵金属材料由于其难以替代的物理和化学性能，是整个工业体系中应用面最广、而且最不可缺少的
材料之一，被誉为"现代工业维他命"。其中，铂族金属的使用量是一个国家工业水平、高新技术和经济发
展程度极其重要的标志。 目前，贵金属产业为工业生产所提供的材料品种有上千种，用量小而精。贵金属在全球属于稀缺资
源，尤其是铂族金属在我国属于极度匮乏的资源。由于资源短缺，发达国家均把贵金属二次资源回收作 为一个重要的产业关键环节加以布局和支持，其中铂族金属综合回收利用率在有色金属中相对较高，除 汽车尾气净化器外，在各领域的循环利用率达到 95%以上。我国经过十多年来的快速发展，全球制造业 向我国转移的趋势日趋明显，汽车、电子、化工、医药、石油等行业对贵金属材料的需求量越来越大。 与此相对应，贵金属跨国企业均把我国作为重点目标市场，其利用资源、技术和品牌优势，在国内市场 竞争中占据主导地位，而内资企业大多凭借低加工成本和快速反应的服务优势在市场上占有一席之地。 对贵金属工业材料的最大需求来自汽车、石油、化工、医药、电子信息、玻璃纤维和国防军工等行业。 汽车工业和电子信息产业多年来保持着高速发展的势态，化学工业和玻璃纤维工业面临着新一轮结构调 整和产业升级，在新能源和环境保护及治理方面，贵金属显示了巨大的应用前景，这一切给贵金属行业 带来难得的发展机遇。过去三年，我国贵金属工业材料用量持续增加，特别是汽车工业成为铂、钯、铑 的主要用户。贵金属工业材料用量还将随着国民经济的日新月异呈现总体逐年递增趋势。
2、行业竞争格局
随着国内外贵金属行业的快速发展，贵金属材料的应用领域和范围也随之扩大，用量快速增加，在 世界经济一体化的背景下，行业的竞争格局呈现出全球化的特点，主要表现在以下几个方面：
（1）汽车尾气净化催化剂领域 长久以来，国内汽车制造企业的很多核心汽车零部件都是由外资企业或跨国企业提供的。贵金属催化剂 作为汽车尾气净化系统的关键组成部分，长期以来被跨国企业所垄断。从 2004 年起，在国家政策的鼓励 和扶持下，出现了一批以贵研催化为代表的国内汽车催化剂生产企业，打破了以往汽车尾气催化剂市场 被外资企业垄断的格局。目前，中国汽车尾气催化剂市场的生产商主要有优美科、巴斯夫、庄信万丰、
贵研催化和国内其他公司，其中世界知名的三大催化剂公司优美科、巴斯夫、庄信万丰均已在中国建厂，
形成了国内市场国际化竞争的局面。
（2）其他贵金属工业材料领域 贵金属工业材料由于其独特的理化性能和不可替代性被广泛应用于汽车、石油化工、电子信息、医
药化工、国防等行业，随着全球经济发展，其需求量越来越大。庄信万丰、贺利氏、杜邦、日本田中、 美泰乐等跨国企业依托其品牌、技术、资金等优势成为全球贵金属工业材料的主要供应商，当前这些公
司已经全部在中国建厂，并成为我国贵金属工业材料的主要供应商。国内贵金属企业面临着来自跨国公 司较大的竞争压力，技术能力和软硬件水平与跨国公司相比存在一定差距。国内贵金属企业主要采取专 注于某一种或几种产品的生产来应对压力、参与竞争，拥有多品种、多规格产品线的内资贵金属深加工 企业较少。
（3）贵金属二次资源回收领域 贵金属二次资源回收技术在国外属于高度集成和保密的专有技术，主要集中在庄信万丰、巴斯夫、
贺利氏、日本田中、优美科等几家大型跨国公司。我国贵金属二次资源的再生利用，在产业技术水平、
技术集成、产业规模、污染控制等方面相比较于国外同行业尚存在一定差距。目前，国内企业通过扩大 建设规模、提高研发技术投入、技术集成、行业内兼并收购等方式，逐渐缩小了与国外同行的距离，并 且逐步改善我国大量贵金属废料再生利用的状况。我国贵金属废料产生量大，国内企业存在广阔发展空 间。
（4）贵金属贸易 贵金属原料市场贸易商多元化，包括产品制造商、贸易商和银行等都参与贵金属市场。在国际贵金
属原料市场上，矿产商一般不直接做终端销售，铂族金属主要依赖庄信万丰、英国五金、贺利氏、巴斯 夫、日本田中等全球或区域性的分销商进行销售。中国是贵金属消费大国，也是金、银生产大国，除黄 金、白银外，国内铂族金属矿产资源有限，目前主要来源于进口，贵金属价格主要由国际市场决定。国 内贵金属最重要的交易市场是上海黄金交易所，主要交易黄金和铂金两种材料，白银和其他铂族金属主 要由生产商和贸易商交易，目前国内贸易商较为零散，未形成较有实力的贸易参与者。
3、公司主要业务及行业地位 公司是从事贵金属工业材料研究、开发和生产经营的国家级高新技术企业，是目前国内主要的贵金
属深加工企业，也是国内唯一在贵金属材料领域拥有系列核心技术和完整创新体系、集产学研为一体的 上市公司。公司拥有贵金属环保及催化功能材料、贵金属特种功能材料、贵金属信息功能材料、贵金属 再生资源材料 4 大类、300 多个品种、4,000 余种规格的产品。目前公司已建立了比较完善的贵金属产业 链体系，即贵金属深加工、贵金属二次资源回收、贵金属贸易三大核心业务板块，各业务环节相互依存、 互为补充，能够为客户提供闭环式服务支持。具体而言，以贵金属深加工为起点，为客户提供优质的贵 金属产品，并通过与下游客户建立良好的合作关系，依托公司的商业网络，回收下游客户的贵金属产品 废料，建立全国最具优势的贵金属二次资源回收和综合利用基地；充分利用贵研品牌优势、贵金属二次 资源回收利用优势和贵金属产品网络优势，做大贵金属贸易，打造贵金属大商务平台；贵金属二次资源
回收和贵金属贸易可为贵金属深加工提供原材料；同时，贵金属贸易又能及时反馈贵金属资源信息，实
时有效地监控贵金属市场价格走势，为公司的生产经营提供决策依据。

（二） 公司发展战略 公司着力打造国际一流的贵金属专业化企业，为国家新型工业化进程和国防军工提供高品质的产品
和服务，并致力于发展环保产业和循环经济产业，为生态文明建设作出积极贡献。
公司以"做强产品、做大贸易、拓展资源"为目标，加快贵金属产品、贸易、资源三大核心业务板块的布局 和规划，建设好贵金属新材料深加工基地、贵金属二次资源综合回收利用基地和贵金属商务平台，不断 延伸、完善贵金属产业链，快速提升贵金属研究开发平台、分析检测平台及信息情报平台的支撑能力， 产业经营和资本运营并举，发挥比较优势，实施差异化战略，形成协同发展效应，努力打造国际一流的 贵金属企业。为贵研职工创造美好生活，实现企业与员工的可持续发展与和谐发展。

（三） 经营计划
在"十二五"承前启后的关键时期，我们要深刻认识并准确把握国内外经济形势，抓住战略发展机遇，
以科学发展为主题，坚持贵金属产业方向，走高科技发展道路，做大、做强贵金属新材料加工、二次资 源回收利用、商务贸易三个核心板块；坚持产业经营和资本运作相结合，不断完善产业链；以市场为导 向，增强创新驱动，筑牢产业平台，夯实发展基础，发挥比较优势，提升运营效益，完成销售收入 50 亿 元。实现贵金属产业可持续健康发展。重点工作安排如下：
1、发挥产业链优势，进一步提升板块经济规模能力
以"十二五"战略规划为总体要求，积极统筹材料加工基地、资源再生基地和商务贸易平台的建设和运 营，创新各业务板块差异化运行模式，加强各板块间协同运营、相互支撑作用，形成综合发展效应，提 高公司整体运营效率，提升公司在市场上的比较优势，提升公司运行质量和效益，确保 2013 年生产经营 目标全面实现。产品板块：要继续坚持以市场为导向，持续推进产品和客户结构的优化调整，着力扩大 各类产品的市场份额。资源板块：要加快铂族金属产业化项目二期建设，加快推进银回收项目建设，统 筹安排好项目建设和生产经营。贸易板块：要做好原料保障和销售，利用套期保值工具，努力控制好贵
金属价格风险。
2、发挥市场龙头作用，力争生产经营再上新台阶 产品板块方面紧紧抓住汽车、石油、化工、新光源、电子和国防军工等主要市场，实现产品与资源、
贸易协同运营，下大力气抓好抓实重点产品、重要行业、重点客户的市场增量开发。资源板块方面要大 力拓展精细化工、石油石化、PTA、电子及汽车等失效催化剂市场，为二次资源回收提供丰富的原料保障。 银资源回收领域要充分利用有利的区位优势，进一步加快市场拓展，同时加紧银资源综合回收利用项目 的筹建工作。贸易板块方面要提高贵金属原料运营能力和水平，加强产销联动和市场拓展，确保公司产 品原料供应。不断创新业务模式，建设贵金属大商务平台。研究好、应用好贵金属金融品种，提升贵金 属风险控制能力和运作能力。
3、加大开放合作力度，不断挖掘新的经济增长点 按照公司中长期发展规划，组织策划贵金属产业项目融资和资源整合工作，积极寻求产业相关、优
势互补的收购兼并项目。进一步解放思想，创新合作模式，力争在贵金属靶材、贵金属载体催化剂等项 目合作方面取得进展，积极推进同业务互补的跨国公司的深度合作，继续寻找有利于延伸和完善贵金属 产业链的股权并购项目。组织落实好配股资金的管理和使用，并尽快投入到项目建设和生产经营当中，,
为实现"十二五"规划目标做好各项准备工作。
4、加快项目建设步伐，推动产业升级和能力提升
2013 年，是公司产业化项目建设和体系能力建设的关键年，多个产业化项目和技改扩能项目将同时 开工建设，并启动信息系统建设工作，任务十分艰巨。高效建设好"贵金属二次资源回收利用产业化项目"， 建成国内领先、国际先进的铂族金属循环利用平台。加快永兴银资源综合回收利用项目的可研、土地购 买、项目备案、环境评价等工作，调动各种资源，争取尽快开工建设。实施好"400 万升国Ⅳ、国Ⅴ机动 车催化剂产业升级建设项目"，建成国内领先、国际先进的汽车尾气催化剂生产制造平台，同步启动国际 先进研发平台建设。投资开展公司化合物生产线改造，建成工艺及装备技术水平领先的贵金属基础化合
物和贵金属均相催化剂的产业平台，并补充生产装备和分析检测设备。"稀贵金属综合利用新技术国家重
点实验室"项目建设持续推进，年内完成验收。分期建设公司 ERP 系统，为公司经营信息的快速统计、分 析等工作提供强大的支撑平台。
5、坚持科技进步，增强产业发展源动力 策划、组织、落实好有行业影响力的高级别项目的申报工作，不断提升科技创新的硬件条件保障能
力。组织好新产品开发、新技术引进，加快后续重点项目的储备、成果转化及技术市场的突破等工作。 继续以"贵金属材料产业技术创新联盟"为依托全方位展开产学研合作，对贵金属领域的产业关键技术进行 联合攻关，形成重点突破。继续开展工艺技术升级和产品质量控制工作，促使贵金属节损降耗、产品质 量提升、安全环保达标。分析检测确保完成云南省计量认证和中国合格评定国家认可委员会的实验室再 认可工作。
6、持续深化管理创新，为产业规模发展提供保障 深化体制机制改革创新，进一步增强子公司、事业部自主发展、协同发展、健康发展、规范发展的
动力和活力。进一步理顺和完善"统筹业务布局，事业部授权经营，财务统一派驻，目标责任考核"的体系
建设和制度建设，统筹好各版块人力资源配置和管理，不断深化分配制度改革，完善工资总额制度，健
全激励约束机制。进一步加强项目管理，严格重大产业化项目的市场调研，可研立项程序，严格项目建 设全过程管理，统筹好生产经营与产业化项目建设。进一步加强财务管理和风险控制，抓好运营资金的 筹措、调配和管理工作，做好预算管理和经营风险日常监控，降低经营风险，提高资金使用效率，提升 运行质量。保证信息流通畅，确保上市公司决策及信息披露的及时、准确。加强安全、环保、保密管理， 确保全年无安全、环保事故、无失泄密事件发生。
7、彰显企业责任，建设平安和谐美丽贵研 坚持以人为本，提升责任意识，进一步彰显贵研铂业的品牌价值，建设贵研百年基业。要努力为员
工搭建安居乐业、成就事业的平台，创造企业和个人双重价值的最大化。勇于承担企业社会责任，做诚 信透明的公众企业，做安全环保的文明企业。

（四） 可能面对的风险
1、市场风险
公司产品主要应用于汽车、石油化工、医药、电子信息和国防军工等行业，除医药、国防军工等行 业外，其他行业受宏观经济影响较大。如果宏观经济出现剧烈波动，而导致下游行业对公司产品需求减 少，将对公司的经营业绩产生一定的影响。另外，公司是国内贵金属深加工行业产品规格最为齐全的综 合性企业之一，在产品的种类、品质和生产工艺、技术等方面较国内同行业企业均具有一定的优势，但 和同行业跨国企业及其在国内具有优势的合资企业相比，在品牌、技术、资金实力等方面仍存在一定差 距，如果公司不能加快技术研发、提升原材料采购能力和管理水平，公司存在下游市场被其他企业抢占 的风险。
2、贵金属价格波动的风险 公司的原材料主要为金、银、铂等贵金属。受全球和下游行业经济周期的影响，贵金属的价格具有
一定的波动性。公司所属行业为贵金属工业材料制造行业，主要采取合理库存下的"以销定产、以销定采" 的生产经营模式，大部分存货都有相应的订单对应，可有效降低存货跌价风险。另外，公司亦采取黄金 租赁、白银 T+D 等套期保值措施有效降低存货跌价风险。但是，贵金属价格的波动仍会给公司带来一定 的经营风险和财务风险：如果贵金属价格持续高企，会带来公司流动资金紧张的风险，如果价格在短时
间内大幅下滑，会导致公司部分存在风险敞口的存货出现贬值的风险。
3、技术风险
贵金属工业材料制造行业是技术和资金密集型产业，产品技术含量高，生产工艺复杂，产品和技术 更新快，需要多学科的专业知识。近年来国家相继出台的汽车行业、电子信息行业和节能减排等方面的 行业政策，对公司的产品性能提出了更高的要求。虽然公司在行业中已具有较强竞争力，拥有一批较高 水平的专业技术开发人员，具备丰富的产品开发和生产经验，而且始终坚持以市场需求和行业技术发展 为导向，注重新产品、新技术的研发，但是若公司不能及时完成现有产品的技术升级和不断推出新产品， 将面临技术进步和产品更新滞后的风险。
4、套期保值风险
公司从事了黄金租赁、白银 T+D 等套期保值业务，公司从事该等套期保值业务主要是基于经营需要， 即对贵金属存货进行套期保值，以减小贵金属价格波动对公司经营业务影响的风险。基于经营需要，公 司进行了适量的贵金属套期保值，但套期保值业务也存在未达到高度有效而影响公司损益的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号）、
云南证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（云证监【2012】122 号）的要求， 结
合公司实际情况，制定了《公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》和《公司分红管理制度》，并相 应修改了《公司章程》。在修订后的《公司章程》中明确了利润分配的原则、利润分配的方式及分配比例、 利润分配的决策程序、利润分配政策的调整及利润分配的监督约束机制等具体内容。
公司于 2012 年 3 月 28 日召开 2011 年度股东大会，审议通过了公司 2011 年利润分配方案：以 2011
年年末总股本 158,062,500 股为基数向全体股东每 10 股派发现金红利 0.59 元（含税），不送股，不转增股 本。报告期内，上述利润分配方案已实施完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以 及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 本报告期内，公司不披露企业社会责任报告。

六、 其他披露事项