第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年是落实“十二五”规划承上启下的关键之年，也是公司面对国内外复杂 市场形势、发展压力持续增大等困难因素挑战，坚定信心，真抓实干、拼搏奋进的 一年。一年来，面对国内经济下行压力加大、钛材市场竞争激烈、产能过剩、成本 上升、产品价格低位徘徊、供需矛盾复杂多变的严峻形势，公司认真实践科学发展 观，坚定信心，攻坚克难，全力应对，深入推进精益管理，加强战略营销，积极扩 大市场份额，坚持自主创新与科技进步，继续加大新产品开发、技术开发和市场开 拓力度，推进节能减排提高资源利用率，强化精益成本核算与控制，核心竞争力不 断增强，管理水平稳步提升，实现了公司平稳健康发展。2012 年公司实现钛产品销 售量 14526.12 吨，其中钛材 8199.69 吨，营业收入 23.36 亿元。

公司围绕年度经营目标，重点做好了以下工作：

（1）加强战略营销，大力拓展产品市场

2012 年，公司面对严峻的市场形势，适时调整营销战略，不断采取新举措，持 续稳定的发展公司主营业务，以灵活多变的营销策略，依托规模、质量、售后服务、 品牌等优势，有效巩固传统市场，特别是中高端和有优势的有效市场，积极拓展和 开发高附加值、高科技含量的新兴高端市场，寻求国内外战略联盟伙伴，实施互动 双赢的营销模式，延伸产品销售链。经过不懈努力，公司 2012 年在航天和医用钛材 领域订货同比有较大幅度增长，建筑领域用钛取得突破，为进一步开发市场，有效 提升市场份额奠定了基础基础。

（2）深化精益管理，有效提升运营效能

2012 年，公司深化内部管理，以成本精益管理为主线，完善制度强化执行，扎 实有序地开展各项工作，取得了显著成效。目前，精益管理已成为宝钛持续、健康、 快速发展的重要举措和有效途径。

——强化成本管控，提升竞争能力。公司以精益成本管理为主线，以效益最大 化为目标，将成本控制与精益管理、对标管理紧密结合，层层分解相关指标，签订 责任书，全员参与、落实责任、持续改进，强力推进精益成本控制工作，初步形成 了科学化、系统化、制度化、精细化、常态化的良性循环管理机制，节流控支、降 本增效取得了显著成效，为公司全面实施目标成本管理打下了良好的基础。
——加强内部管理，夯实发展基石。2012 年，在推进精益管理的同时，公司认
真扎实做好内部控制建设工作，系统梳理和完善内部控制制度，着力规范业务流程， 明确岗位职责，强化制约，落实责任追究，形成了健全有效的内部控制规范体系。 对《公司财务管理制度》、《设备管理制度》、《物资供应管理制度》等制度进行 了修订，完善了制度执行的细致性和操作性；同时，强化对重大事项、重大决策以 及制度执行等情况的考核检查，进一步夯实了内部管理基础，切实增强了公司管理 效能，为精益管理顺利推进提供了有利保障。

——推进精益生产，增强管理效能。围绕精益成本控制，以精益思想强化生产 的组织和管理，通过开展 5S 达标和目视化管理等活动，加强生产管控，发现问题及 时协调解决，有效消除生产制造与管理过程中的无效劳动和浪费，最大限度提高生 产效率；特别是针对生产系统的瓶颈环节和重点合同，充分利用各种资源，优化要 素和流程，强化生产调度、管理与协调，并加大常规产品、半成品备料，保证了生 产计划安排的均衡、科学，生产组织的灵活、高效，缩短了生产周期，提高了合同 执行率，确保了各项生产任务的顺利完成。

——抓好节支降耗，提高资源利用。节支降耗是精益管理的重要工作之一。2012 年，为进一步增强市场竞争力，公司多措并举，千方百计降低成本，取得了显著成 效。严格工艺纪律，加强质量过程控制和管理，不断优化和改进工艺，提高产品成 品率；充分运用比价采购、招标、寄售、竞价销售的模式，降低原料采购成本；开 展进口备件国产化工作，并加强辅料、工磨具、备品备件的管理，节约备品备件采 购资金，减少资金占用；积极推广应用节能新技术、新工艺、新材料，充分利用峰 谷电价差政策来安排生产，单位产品综合能耗和万元产值综合能耗分别同比降低 5.5%和 20%，减少了能源消耗，降低了生产成本，经济运行水平得到进一步提高。

——开展成本提案，挖掘内部潜能。为配合推进精益生产组织方式和深入开展 “5S”活动，实现“两提高、两降低、两优化”的精益目标，公司持续深入地开展 成本控制年改善提案活动，通过大力宣贯和加强班组建设等工作，引导员工从企业 生存发展的需要来不断提高认识，将提案活动与精益管理、对标管理工作紧密结合、 深入融合，形成全员参与的协作机制与创新氛围，有效增强了公司发展的内在动力、 创新活力和团队执行力。征集的提案涵盖了经营、工作流程、新产品、工艺技术、 生产现场管理等各个方面的内容；通过此项活动的开展，开源节流，减少浪费，有 效缓解了原材料和能源涨价带来的成本压力。

——做好设备安全，保持健康发展公司坚持“预防为主、维护保养和计划检修”
并重的原则，使设备始终处于良好状态，全年完成大中修项目 191 项，完成技改技
措项目 42 项，设备综合完好率 99.21%；认真落实安全生产责任制，完善安全管理 网络，强化对生产现场的安全管理，查处安全隐患，整改率达到 100%；加大环境保 护整治，推行清洁生产和节约型增长方式，全年无重大安全和环保事故发生。

——严格质量管理，打造公司品牌。牢固树立“质量第一”的观念，进一步提 高员工的质量意识和品牌意识，公司狠抓质量问责制的执行与落实，加强工艺纪律 检查力度和考核力度，对过程控制进行有效的监控，降低半成品质量问题发生，确 保成品合格率，全年工艺纪律执行率为 99.52%，质量异议同比下降 29.9%，钛材实 际成品率高出考核指标 5.11%；顺利完成各类认证、现场审核 9 项，圆满完成了 ISO9001、AS9100 质量管理体系及测量管理体系内部审核和认证机构监审工作；继 成为陕西省著名商标后，公司又荣获“中国驰名商标”称号，极大提高了公司知名 度和信誉度。

（3）增强创新能力，科研工作成果丰硕 加快自主创新能力提升，不仅是公司的重要发展战略，也是在当前环境中求生
存、谋发展的关键。2012 年，公司扎实有效的推进自主创新工作，依托国家级企业
技术中心、钛及钛合金国际科技合作基地、陕西省钛锆镍工程技术中心、院士工作 站、博士后工作站，加强与完善公司在科技创新、人才培养、科研成果转化等方面 的体系建设，新工艺、新技术、新材料的研发进展顺利，并取得阶段性成果。全年 公司申报国家高技术研究发展计划课题、国家重大科技专项以及国家火炬计划等科 研项目共 28 项，获得科技成果奖励 9 项，组织完成 11 项国家标准的制修订工作。

（4）狠抓项目建设，技改技措成效显著

2012 年，公司进一步加快募集资金项目和技改技措重点项目的建设，在各项目 组和相关部门的共同努力下，万吨自由锻压机、钛带生产线、钛棒丝材生产线等项 目建设完成，不仅有效提高了装备的整体配套水平，也为公司进一步扩大产业规模， 优化产业结构，延长产业链条，提升盈利水平提供了保障。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


说明：

1、所得税费用同比减少的主要原因是公司控股子公司宝钛华神钛业有限公
司盈利减少所致。 2、经营活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因是报告期公司销售商品
收到的现金与上年同期相比减少 3、投资活动产生的现金流量净额增加主要原因是报告期公司在建项目后续投
资减少。
4、筹资活动产生的现金流量净额增加主要原因是银行借款增加。

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司主营业务收入主要来源于以实物销售为主的产品销售，主要指钛及钛合金
等稀有金属材料、各种金属复合材料的生产、加工和销售。


注：详见本报告十、财务报告，会计报表附注五、合并财务报表项目注释（二）1.（2）

主营业务收入/主营业务成本（分产品）

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
受世界经济不景气、国内经济增速放缓等综合因素影响，本年度国内、国际钛 产品市场有效需求不足，市场竞争加剧，公司生产经营面临较大压力，净利润较上 年同期有较大幅度下降，截止本报告期末，公司实现钛产品销售量 14526.12 吨，其
中钛材 8199.69 吨，营业收入 2,336,217,272.41 元，净利润 5,853,882.67 元，比
上年同期减少 90.51 %。 （3）主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



注：详见本报告十、财务报告，会计报表附注五、合并财务报表项目注释（二）1.（2）

主营业务收入/主营业务成本（分产品）。

（2） 主要供应商情况

单位:元 币种:人民币


4、 费用
公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等科目变动及其说明，详见本节利 润表及现金流量表相关科目变动分析表

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
公司围绕“十二五”发展战略规划，结合市场需求和企业发展需要，着力开展 技术创新工作，加快新工艺、新技术、新材料的研发和成果转化；同时，有针对性 的开展钛合金大规格棒材、宇航用新型钛合金等预研项目的深入研制工作，建筑用 钛材、医用钛材等自主研发和横向合作项目，也取得阶段性进展。

6、 现金流
公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量等科目变动及其说明，详
见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，钛材市场需求萎缩，产品价格低位徘徊，盈利空间缩小，主营业务
利润减少；公司控股子公司宝钛华神钛业有限公司利润同比大幅下降，致使合并范 围内公司净利润同比减少。由于上述因素的综合影响，从而使公司 2012 年净利润较 上年同期有较大幅度下降。

（2） 发展战略和经营计划进展说明 见本节前述经营情况的讨论与分析。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

说明： 1、应收票据同比增加的主要原因是期末公司持有的银行承兑汇票数额较期
初增加。
2、预付款项同比增加的主要原因是公司预付材料采购款增加。
3、其他应收款同比增加的主要原因是出口退税未退款增加。
4、投资性房地产同比增加的主要原因是公司控股股东宝钛集团有限公司 承租公司房屋所致。
5、工程物资同比减少的主要原因是工程物资投入工程建设。
6、预收款项同比减少的主要原因是收取产品销售合同预付款减少。
7、其他流动资产同比减少的主要原因是增值税进项税金留抵金额减少。
8、短期借款、一年内到期的非流动负债、长期借款同比变动的主要原因 是银行借款补充流动资金所致。
（四）核心竞争力分析 1、公司是我国最大的以钛及钛合金为主的专业化稀有金属生产科研基地，主导
产品钛材年产量位居世界同类企业前列。 2、公司在国内市场处于领先地位，航空航天市场占有率达较高,是美国波音、法
国空客、法国斯奈克玛、美国古德里奇、加拿大庞巴迪、英国罗尔斯－罗伊斯等国
际知名公司重要的战略合作伙伴。公司所在地被誉为“中国钛城”、“中国钛谷”。 3、公司拥有多项国际领先的具有自主知识产权的核心技术,是中国钛国标、军标、
行规的重要制定者，也是我国钛加工企业中首家被国家发改委、科技部等部委联合 认定的“国家级企业技术中心”，曾出色地完成了 6000 多项国家科研课题，取得科
研成果 485 项，为国防现代化建设和尖端科技发展做出了巨大贡献。
5、公司拥有 2400W 电子束冷床炉、15t 真空自耗电弧炉，2500t 快锻机、万吨自 由锻以及钛带生产线 MB22-TI 型二十辊冷轧机等世界一流主体设备，代表了当今国 际领先的装备水平。
6、公司采用国际先进水平的技术标准和质量体系，获得通过了美国波音公司、 法国宇航公司、空中客车公司、英国罗罗公司、欧洲宇航工业协会和美国 RMI 等多 家国际知名公司的质量体系和产品认证，囊括了进入世界航空航天等高端应用领域 所有的通行证，并成为国际第三方质量见证机构以及分析检测基地。
7、公司注册的“宝钛 BAOTI”及图形商标先后获得陕西省著名商标和中国驰名 商标称号，在美国、英国、法国、意大利、瑞典等欧美 28 个国家和地区进行了登记 注册，“宝钛”牌钛及钛合金加工材在国际市场上已成为“中国钛”的代名词。
8、公司拥有国内一流的钛及钛合金加工的专家队伍和高素质的员工队伍，专业 化人才占 40%，形成了国内一流的稀有金属专业化员工队伍。
9、公司已经按照现代企业制度建立了完善的公司治理结构和先进、科学的企业 管理制度，形成了公司战略管理、计划管理、人力综合管理、生产安全管理、质量 管理体系、技术开发管理、市场营销管理、信息管理、设备及备件管理、财务和审 计管理等一系列管理制度和管理程序，确保了公司经营活动优质高效地进行。同时 又具有上市公司体制创新、技术创新、规范透明的优势，建立重大信息内部报告管 理、信息披露事务管理、投资者关系管理、关联交易决策等方面的系统管理制度。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司与山西太钢不锈钢股份有限公司共同出资设立的“山西宝太新金
属开发有限公司”完成了工商注册登记手续及相关证件的办理，并取得了经山西省 工商行政管理局核准颁发的《企业法人营业执照 》。该公司注册资本人民币 200,000,000.00 元，分两期出资，本期公司出资 30,600,000.00 元。公司占其注册
资本的 51% 。 2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。
（2） 委托贷款情况
本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


注：未达到计划进度和收益的主要原因以及公司 2006 年、2008 年募集资金项
目总体情况详见 2013年3月8 日登载于上交所网站的《公司 2012 年度募集资金存 放与实际使用情况专项报告》。

（3）非募集资金项目情况
报告期内，公司无投资总额超过上年度末经审计净资产 10%的投资项目。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币


说明：报告期内，宝钛华神钛业有限公司主要产品海绵钛市场价格下降，盈利
水平降低，利润减少；西安宝钛美特法力诺焊管有限公司主要产品市场需求下滑， 营业收入大幅降低，并计提存货跌价准备使利润大幅减少。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年，国际经济形势依然复杂多变，国内经济企稳回升也面临诸多不确定的
因素，加之钛行业供大于求、产能过剩的状况还将持续，因此 2013 年钛行业市场处 于景气周期低谷、保本微利、竞争激烈的状况仍难改善，公司面临的经济形势还十 分严峻，盈利能力仍将会受到一定的影响，给公司生产经营构成较大的压力；虽然
面临困难，但是在国家经济社会发展基本面长期趋好的情况下，未来钛行业在国内
大飞机、核电、舰船、航空、航天等重点工程项目及海水淡化、建筑等行业用钛上 仍有较大的市场发展机遇。
（二）公司发展战略 公司“十二五”发展战略是：通过实施增长战略，以十大生产体系为基础，加
强产业经营和资本运营的有机结合，优化产业格局，调整产业结构，转变增长模式，
积极探索钛矿开采与控制，完善钛材、一般工业用锆材、镍材、钢材等金属生产科 研体系。
到 2015 年，形成 40000 吨铸锭生产能力、30000 吨钛及钛合金加工材及一定量 的锆、镍、钢等金属产品生产能力，国际市场占有率由现在的 10%提升至 20%，使宝 钛股份真正成为品牌国际化、管理国际化、服务国际化、产品品质国际化的知名企 业，跻身世界钛加工业前三强。

（三） 经营计划

2013 年是贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施公司“十二五”产业发 展规划的重要一年，更是公司解放思想深化改革、夯实创新发展之基、促进产业优 化升级，实现持续稳定健康发展的重要一年。

面对日益激烈的国内外市场竞争的挑战，2013 年，公司将进一步深入贯彻落实 科学发展观，牢固树立宝钛理念，加大内部改革力度，夯实企业管理基础；积极推 行战略营销、谋求合作共赢，拓宽市场发展空间；大力开展技术创新和新品研发， 提升核心竞争优势；深入推进资本运作和多元发展，促进产业不断优化升级；继续 强化管理要素整合与流程优化，提高公司运行质量；积极转变工作作风，提升公司 的工作效率，确保完成各项工作任务，保持公司持续稳定健康发展，努力实现公司 价值最大化和股东利益最大化。2013 年公司经营目标是：实现营业收入 26 亿元， 成本费用计划 25.5 亿元。

为做好今年及今后一段时期的工作，确保全年各项工作的完成，公司重点做好 以下几个方面的工作：

（1）全力拓展市场空间，确保经营稳步增长

2013 年，面对复杂多变和激烈的市场竞争环境，公司将密切关注行业环境变化， 进一步解放思想，转变观念，不断探索营销工作新思路，加强市场信息跟踪和市场
调研，做好市场综合分析和反馈，掌握竞争对手的战略动向，明晰市场环境因素，
增强员工的市场意识、紧迫感和责任感，着力提升公司的市场竞争力，以稳定的产 品质量、及时的交付，为宝钛品牌保值、增值，以灵活的营销策略和弹性的应变能 力，依托公司在科研创新、质量和设备等方面的竞争优势，全力以赴拼抢市场，积 极扩大国内、国际市场份额；以差异化、优质的产品和服务，巩固高端市场，对重 点行业、重点工程项目和合同密切跟踪，采取项目组负责制，确保大项目、大合同 不丢失；加强营销网络建设，拓宽产品的需求层面，有针对性地加大现货储备，合 理建立成品、半成品库存，消减产需之间的时间差，缩短交货期；加强在航天航空、 舰船、石油、医疗卫生、体育用品、建筑装饰等市场开拓的广度和深度，培育更多 的业务增长点；继续加强与国际上相关企业建立长期稳固的合作关系，不断拓展出 口产品品种，实施客户分类精细管理，密切关注对公司长期发展具有重要意义的大 客户，积极与重点企业签订长期供货协议，实现合作共赢，巩固和提高公司在出口 高端市场的领先优势；同时，在原有销售模式基础上，利用现货市场进一步做好现 货销售业务，加强并扩大与重要分销商的合作，并不断探索新的贸易方式，采取一 切可能的措施扩大市场占有份额，千方百计全面完成全年经营目标。

2013 年，公司将进一步加强营销风险意识，有效防范营销风险，高度重视货款 回收，严格落实责任追究制，强化应收账款管理，确保每笔应收款有专人负责，并 与专项考核相挂钩；继续加强对客户进行深入的资信调查、跟踪，完善客户资信档 案，对存在经营风险的合同要有选择的加以取舍，控制经营风险。

（2）深化实施内部改革，增强公司发展动力 改革和创新是推动公司发展的源泉和动力。2013 年公司将适应内外部形势的变
化，深入推进内部改革创新，着力增强公司发展活力。

1）开展“五定”工作。以“定岗定员、职岗相宜、权责明确、精简高效”为 原则，并根据各部门的工作实际，进行定员定编增效工作。通过 “定岗、定编、定 员、定责、定薪”，明确公司内所有岗位的类别和序列划分，对岗位实行分级分档管 理，科学评价各岗位价值，制定岗位登记、档次划分标准，并结合员工成长曲线、 专业技术职称、职业资格、绩效考核等实际，对各类岗位进行归集及岗位等级、档 次划分，实行“一岗多档”的岗位层级管理；深化人事用工制度改革，完善人力资 源管理体系，切实增强员工的危机感和责任感，全面提高员工的从业技能和综合素 质，促进管理增效，并为逐步实现以 “按劳分配，兼顾公平，突出岗位，以能定岗， 易岗易薪”为原则的分配制度改革奠定坚实基础。
2）强化经济责任制考核。按照“激励和约束相结合、定性与定量指标相结合、
考核指标与生产经营目标相联系以及连带责任考核相结合”的原则，健全和完善经 济责任制考核的内容、范围和办法，进一步将横向比较和纵向比较紧密结合，将显 性工作和隐性工作紧密结合，要通过综合评估完善，使经济责任制考核办法成为一 个更加科学、合理、针对性强、可操作性强的整体。要充分发挥经济责任制考核的 导向和杠杆作用，量化细化责任指标，通过严格考核，明确目标、强化责任、突出 重点、狠抓落实，实行责任追究，打破平均主义，拉开收入分配差距。要逐级抓落 实，加强经济责任制的日常实施、督促及考评，在落实上下功夫，做到人人身上有 目标，人人肩上有任务，各司其职，各负其责，促进各项工作上水平、出成绩。

3）推进经营管理机制改革。根据公司发展和经营管理工作的实际需要，积极 探索、实践公司管理的新模式、新手段、新方法，深化管理体制的创新和各项管理 的改革，实施扁平化管理，在劳动用工、收入分配等方面“放权经营”，充分调动各 部门的生产积极性，激发活力，盘活存量，用改革化解发展难题，以创新推动宝钛 发展。

（3）夯实管理工作基础，持续增强竞争优势 新年度里，公司要夯实基础管理工作，从实际出发，以“作风强化年”为契机，
继续以成本控制为管理突破口，以精益管理和对标管理为着力点，持续优化管理过
程，切实转变管理模式，各项管理再上新台阶，提高公司运营效率和效能，进一步 提高企业的综合实力和整体素质。重点抓好以下几项工作：

1）增强制度的执行落实和检查考核。加大制度方面的建设和完善，按照管控 模式、职能划分、管理层级，进一步规范制度体系建设；紧密结合公司发展，重点 针对产业结构调整和新机构设置、新业务开展等管理方面，加快制度、技术规程和 业务流程的制订，并做好外派人员、资产、资本运作、投融资等方面的管理。进一 步强化岗位责任制和岗位责任追究制度，严格考核程序，完善制度执行情况综合考 核评价体系，形成规范的工作程序和监督约束机制，将制度执行情况的检查考核纳 入日常性管理，抓好督查督办，将考核结果与经济责任制挂钩，加大奖罚力度，将 公司的各项规章制度和管理措施贯彻落实，提高制度执行的自觉性，使工作制度化、 规范化，为公司各环节、各系统间的顺畅运作提供保障，提高公司管理机制的运行 效率，实现内部工作有序高效。

2）启动全员目标成本管理工程。面对不断上升的企业运营成本，公司要切实 增强全方位的成本意识，将影响生产经营的发现成本、开发成本和生产成本全部纳
入到目标成本管理体系中，以精益管理、对标管理为导向，以内控管理为手段，细
化目标成本管理单元，落实目标成本控制责任，实施目标成本过程管理，完善激励 约束机制，形成“人人关心目标成本，人人参与目标成本管理”等具有宝钛特色的 系统优化、持续改善的全员成本目标管理体系。加强成本控制与管理，建立预算编 制体系，规范预算编制程序，与具体业务相结合，层层分解预算指标，实现配比平 衡，并从事前预测、事中控制到事后考核评价三个环节着手，对预算全过程实行闭 环管理，建立核算、预算和业绩三位一体的科学管理机制。深入开展“建标、对标、 追标、创标”活动，结合实际生产工作，制定能科学合理反映管理水平的成本指标， 树立分层级的标杆，建立完善全员目标成本管理的指标体系，实现层层有指标，人 人有目标的对标链条。从而将成本管理与生产经营全过程充分融合渗透，从源头上 和过程中，切实保证对目标成本的有效控制。

3）深入推进精益管理和对标管理。精益管理是一项长期的系统工程，对标管 理是开展精益管理的重要基础和有效路径。公司将在对前期工作进行全面的回顾总 结和深入分析的基础上，有计划、分步骤地制定出详细具体的、可操作性强的《精 益管理和对标管理实施规划》，从而更加标准化、科学化和系统化地推进精益管理、 对标管理，把此项工作真正做实做精。同时，确立全方位对标理念，从经营管理、 安全生产、技术装备、科技创新、人力资源、节能减排等方面，对照先进找差距， 对照标杆查“短板”，汲取先进企业的管理理念、方法、经验和手段，完善《精益管 理、对标管理指标体系》，吸收、消化、总结并逐步构建具有宝钛特色的生产经营过 程的精益管理体系，做到精益对标的管理范围全覆盖、专业指标全面完整、管理对 象全员参与。此外，本着“统一实施、上下协同”的原则，立足生产班组这个基础 平台，统筹推进精益管理、对标管理，把加强基础管理工作与班组建设有机结合起 来，相互融合、相互促进。通过以“细化管理、规范流程、固化标准、对标提升” 为工作重点，以“五好一准确”（即完成任务好、现场管理好、成本控制好、质量安 全好、精神文明好、管理信息真实准确）和安全、质量、交付、成本、士气、环境、 持续改进为主要内容深入开展星级班组建设，制定《班组精益、对标管理手册》、《班 组精益、对标管理记录》，加强分类指导，构建与班组管理相对应的管理模块，使班 组管理日趋规范化、简捷化、标准化、指标化，既提升了班组建设水平，也为深入 推进精益管理、对标管理提供了有效支撑。此外，继续加大公司重大经营决策的贯 彻落实情况、重要规章制度执行情况、重点工作的完成情况的监督检查督办和效能 监察工作力度，提升工作效率。

4）有效配置生产要素优化流程。以精益管理、对标管理为核心，从促进管理
思想、管理手段、管理方式的转变入手，进一步整合人流、物流、资金流、信息流
等运营管理要素，优化运营管理流程，进一步夯实企业基础管理水平，提升企业竞 争力。

——科学统筹组织生产。要继续强化生产组织和管理，严细安排生产计划，科 学组织生产活动，密切生产管理部门与营销部门的沟通与衔接，挖掘内部潜力，优 化资源配置和生产流程，产、供、销要统筹规划、合理配置、密切衔接，缩短生产 周期，确保合同执行率；加强外委运输、来料加工等业务管控，实现降本增效目标； 做好在制品和残废料的改制工作，加快物流资金周转率，减少生产资金占用；继续 扎实开展比价采购、招标采购，最大限度降低采购成本；认真做好供需的有效对接， 建立起长效、稳定的原材料供求协同机制，实现整体效益最大化；及时掌握生产信 息和原辅材料动态，科学配比库存，确保生产供应。

——加强员工队伍建设与管理。结合当前人力资源和员工队伍状况，紧紧围绕 宝钛发展战略，做好引进、培养、用好这三个关键环节，加快员工队伍建设。按照 员工队伍建设的要求，制定具体的管理人才、经营人才、专业技术人才、一线关键 岗位人才的招聘、储备和培养规划；根据企业实际和岗位特点，加大员工培训力度， 在全面调查分析企业现有各类人员实际素质、结构状况的前提下，对照企业发展战 略，充分考虑现实和未来需求，有针对性地确定培训内容，编制培训计划，按照“因 岗制宜、因人制宜、追求实效”的原则，以岗位培训为重点，技能鉴定为基础，技 术比赛为手段，建立健全培训考核体系和目标责任制度，采取灵活多样的方式组织 各种行之有效的培训，在企业形成善于钻研、善于学习的良好学风，提升干部职工 整体素质；同时，要注重对青年干部、青年职工的培养，善于引导，善于压担子， 使他们真正成为推动企业发展的新生人才力量，形成老中青结合的人才梯队。

——提高设备运行效率。以“降低事故率，提高运转率”为目标，坚持“预防 为主、维护保养和计划检修并重”的原则，继续做好设备运行管理，提高设备运转 率和安全运转周期；做好关键设备使用和维护的历史信息的跟踪管理，实施重点监 控，客观评定设备运行状况，通过计划性维护、预测性维护等方式，减少故障停机 维修时间和生产成本，提高设备利用率和整体设备管理水平；强化设备点巡检，及 时发现设备管理所存在的问题，做到即时发现即时处理；通过信息化手段，进一步 做好库存积压闲置资产信息收集、处置、租赁、调拨工作，盘活现有资产，提高资 产利用率，降低运停维护成本。

——持续加强质量过程控制。继续坚持“质量为本”的经营理念，持续优化和
完善质量管理机制，加强从原材料进货检验到成品出厂检验每个环节的质量监控管
理，进一步健全和完善质量责任追究制度，加大质量奖罚力度，通过全方位、全过 程的质量目标控制，确保质量稳步提高，维护和保持公司的行业竞争优势。

——强化安全生产和现场文明管理水平。牢固树立“安全第一，预防为主”的 方针，继续加大宣传教育，增强安全意识；强化安全生产检查监督，健全和完善防 范规章制度，严格执行安全生产责任制，突出抓好车间主任、班组长安全责任的落 实，打牢安全生产基础；继续加强安全标准化建设，严格执行 HSE 体系文件，强化 安全生产责任制，抓好薄弱环节，完善安全防范规章制度和应急机制；加大隐患整 改的力度，保证生产正常进行。继续加强现场文明管理，大力推行清洁生产，持续 推动安全、文明生产，使生产现场成为展示公司综合管理水平的窗口。

——扎实开展环保“三废”治理和节能减排工作。公司度重视环保治理，将进 一步提高生产环保设施装备废水处理、废酸再生的技术水平，提升生产过程中的治 污控污能力； 积极采用节能减排新工艺、新技术、新设备，有效降低单位产品综合 能耗，提高能源利用率；采取有效措施，扎实推进节能减排降耗工作，实现企业与 环境的和谐同步发展；

——推进信息化建设。加快推进“两化融合”项目的实施和生产、质量及成本 管理系统建设，促进业务流程优化和管理升级，以信息化带动公司产业化集群发展； 加大行业资讯的收集和整理分析力度，做好竞争情报工作，为公司战略决策提供信 息支撑。

（4）提高自主创新能力，增强公司发展后劲 自主创新是科技发展的灵魂，也是企业实现更快更好发展的动力源泉。面对激
烈的市场竞争，只有不断提升自主创新能力，大力开发具有市场潜力的新产品、新
工艺、新技术，形成核心竞争优势，才能抢占市场先机。以科研开发组织模式为突 破口，积极探索适合市场需求和公司特点的科研管理工作新机制，超前做好科技攻 关；按照“鼓励创新、责权统一、激励约束”相结合的原则，对国家级重大科研项 目实施项目组负责制，充分利用国家级企业技术中心和博士后工作站、院士工作站 等平台，以宝钛研究院为牵头实施单位，相关部门、单位密切配合，一对一成立相 应的动态项目组，从项目论证、预研阶段起实施全过程跟踪，确保尽可能多的争取 国家级重大科研项目，努力研发具有自主知识产权的科技成果；继续紧盯全球钛技 术发展趋势和市场发展动态，掌握第一手信息资料，根据不同应用领域的需求继续 开展相应补充研究，要始终保持与市场的同步同轨；积极做好博士后工作站和国际
交流工作；积极开展国标、国军标、行业标准立项论证和制修订工作；针对航空航
天、舰船等重点领域，重点开展相关新材料标准的研究和标准体系的建立、完善； 同时，以提升内在品质为重点，切实加强和改进工艺管理方法，强化现场工艺纪律 的执行，进行全过程跟踪分析，从产品的整个生产过程去探索各种工艺参数的最优 值，提高工艺管控能力，真正做到精细控制和熟练操作；加大高标准、非常规生产 工艺的研究和创新力度，力争在高端产品的生产工艺技术方面实现突破，促进产品 升级；加强对商标和创新成果的法律保护力度，提升品牌知名度和市场认知度，进 一步提高公司的市场竞争力。

（5）做好投资者关系管理，促进公司与投资者良性互动 投资者关系是公司的核心工作之一，与投资者建立良好的关系是公司一项基本
工作。继续充分发挥上海证券交易所及《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
等信息披露平台的作用，发布公司法定信息和其它信息，保证法定信息得到及时、 准确、真实、完整的披露，树立宝钛股份在证券市场的诚信形象；加强对自愿性信 息披露的研究和实施，增加投资者了解公司的渠道；适时召开投资者关系座谈会， 进行问题探讨，实现互动；认真对待每一个投资者的电话，回复每一封股东来信， 热情接待到公司现场调研的投资者。同时，积极为投资者调研提供帮助和方便，给 他们了解公司创造条件；指定专人接听投资者电话，负责公司电子信箱的查看和回 复，通过与投资者全方位地联系与沟通，提升投资者的认同度和忠诚度，最终提高 企业价值。

（6）完善公司治理结构，规范运作，努力实现公司价值最大化和股东利益最大 化
公司将继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》及《上海 证券交易所股票上市规则》等法律法规及《企业内部控制基本规范》、《企业内部控 制配套指引》等相关规范性文件的要求，建立和健全内控体系建设，保证内控制度 的完整性、合理性及实施的有效性，以提高公司经营的效果与效率，增强公司信息 披露的可靠性，确保公司行为合法合规；充分发挥股东大会权力机构、董事会决策 机构和经营层执行机构三层面各自的作用，切实加强公司内部信息披露事务管理制 度建设和内部控制制度建设，认真开好股东大会、董事会及各专门委员会会议，强 化公司董事勤勉尽职的履职意识，积极推进公司治理水平的提高，实现企业持续健 康发展的目标。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

为实现公司发展战略目标，公司将不断提高管理水平，扩大市场份额，推进企 业改革和自主创新能力，积极稳妥做好募集资金和技改技措等项目的实施工作，并 利用募集资金、自有资金、向金融机构融资等资金来源，加快募集资金项目和技改 技措步伐，提高设备的整体配套水平和产品成品率，突破瓶颈制约，培育可持续发 展潜力，为公司快速发展提供有效保障。
公司 2013 年为购买原辅材料、募股资金项目建设、技改技措的自建项目、支付
劳务费、现金股利、归还银行贷款等所需的资金总额为 40 亿元，其主要来源于公司
货款、金融机构融资、自有资金及募集资金，其中货款 22 亿元、金融机构融资 17
亿元、自有资金 0.4 亿元、募集资金 0.6 亿元。

（五） 可能面对的风险

（1）行业竞争加剧风险及对策：随着市场波动频繁、竞争日益激烈、行业对手 不断增多，公司面临的行业市场竞争将更趋激烈，公司将以市场为依托，加快产品 结构调整和优化，大力拓展钛材应用新领域，加大新产品的市场推广力度，培育新 的利润增长点，确保经济效益稳步提高；增强销售服务意识，提升服务质量，切实 保证交货期，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大宝钛品牌的影响力，增加 产品销售量。

（2）市场或业务经营风险及对策：钛材虽然拥有其他材料无法比拟的优异性能， 潜在市场非常广阔，但由于生产工艺复杂，生产成本高昂，其主要应用范围受限于 航空航天、化工、医疗以及高档消费品等少数几个领域，因此钛材市场对相关行业 的依赖性较强，航空航天及化工行业的市场容量直接制约着钛材的需求市场。为此 公司将发扬现有优势，在进一步巩固传统行业的钛材应用基础上，不断开拓钛材应 用新领域，推进产品向高附加值、高科技含量及下游领域延伸的战略，追求可持续 发展。

（3）募投项目陆续投产但不能达产的风险及对策：公司募投项目将陆续建成投 产，但在设备生产工艺试制过程中产能不能达产的情况下,募投项目折旧费用增加, 会对公司收益产生一定影响。公司将加快设备生产工艺的试制进度，缩短研制周期， 使募投项目尽快达产增效。

（4）财务风险及对策：在公司未来生产经营中，如果销售客户财务状况不佳导
致支付货款不及时或发生支付困难，公司将面临应收账款无法按时回收的风险。为
此，公司将与客户建立良好的信任与合作关系，及时了解客户的财务状况，在法律 和协议条款的约束下，保证销售合同的履行。

（5）技术和产品质量风险及对策：公司拥有一流的技术和成熟的工艺，是钛行 业标准的主要制订者，但在产品生产过程中，技术操作不当或工艺纪律执行不严格 将影响公司的产品质量。针对技术和质量风险，公司将加强生产管理和质量控制， 对产品进行全方位的质量跟踪检查，保证产品质量符合国家和用户标准。

（5）汇率风险及对策：公司拥有自营进出口权。公司有相当比例的设备自国外购 买，同时，也有相当比例的产品出口到国外，因此，汇率波动及外汇政策的变动将 直接影响公司设备采购成本和出口产品的销售价格及其竞争力。公司将加强对外汇 市场的研究，并根据汇率波动，适时组织产品销售和设备进口，选择最有利的货款 结算币种和结算方式，努力降低汇率波动对公司经营成果的影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司 2012年3月 20 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过了 2011 年度
利润分配方案，公司决定以公司总股本 430,265,700 股为基数，向全体股东按每
10 股派发现金股利人民币 0.5 元（含税）。本年度不以资本公积金转增股本。 报告期内董事会按照股东大会决议，组织实施了该利润分配方案，股权登记日
为 2012年5月8 日，除权除息日为 2012年5月9 日，于 2012年5月 15 日实施完 毕，共分配现金 21,513,285 元。分红派息实施公告分别刊登在 2012年5月3 日的
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海交易所网站上。
2、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和
陕西监管局相关文件的要求，公司对《公司章程》中的利润分配政策进行了完善和 修改。在召开审议该议案的董事会会议前，公司于 2012年7月 14 日发布了《宝钛 股份关于贯彻落实现金分红有关事项征求投资者意见的公告》，就利润分配政策向 广大投资者征求了意见；2012年7月 27 日，公司第五届董事会第二次临时会议审 议通过了公司利润分配政策，公司全体独立董事就该事项发表了独立意见，并提交 2012年8月 14 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过。修改后的公司利润 分配政策进一步明确了利润分配原则、决策程序、分配形式、条件和比例等内容， 切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的， 公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案 或预案
单位：元


五、积极履行社会责任的工作情况
公司编制了社会责任报告，具体内容详见 2013 年 3 月 8 日登载于上海证券交
易所网站的《宝鸡钛业股份有限公司 2012 年履行社会责任的报告》。