第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

（一）、报告期内公司总体经营情况
2012 年，公司按照“谨慎经营，强力提升各项管理工作，加快实施重点发展项目，推动外 延式和内涵式共同发展”的工作思路，努力做好经营及发展工作。
1、在推动实施发展战略方面重点做好以下两方面工作：
1）、加大硬质合金产业的投资，为实现“通过硬质合金的发展把厦钨做强”迈出了坚实的 一大步。
下属厦门金鹭特种合金有限公司继续实施硬质合金深加工产品扩产技改，形成 2500 吨硬质 合金棒材、1000 万片数控刀片、600 万件整体刀具、3500 万支 PCB 工具的生产能力。
下属九江金鹭硬质合金有限公司完成了一期厂房土建封顶，为 2013 年建成一个耐磨零件、 焊接刀片和大制品新的硬质合金生产基地的一期工程奠定了较好的基础。
技术中心在超硬合金研发方面有了较好的进展，为厦钨的硬质合金发展在实际技术应用等 方面的研发做了较好的、卓有成效的工作。
2）、积极推动能源新材料加工项目建设和稀土资源整合，为实现“通过能源新材料的发展 把厦钨做大”奠定了基础。
下属长汀金龙稀土有限公司完成了稀土磁材的一期工程建设并开始投入生产，完成了稀土 荧光粉利用日本三菱技术和装备进行技术改造，使厦钨在稀土的三大应用领域后来者居上，快 速进入国内稀土行业前列。
下属海沧分公司完成了三元电池材料生产线建设，形成了钴酸锂、锰酸锂、磷酸铁锂、多 元复合材料以及稀土贮氢合金多个系列的电池材料生产系列，在品种和规模方面都成为国内电 池材料主要生产供应商。
下属龙岩市稀土开发有限公司完成了龙岩市四本稀土采矿权证中三本证的整合；按照福建 省政府的要求，积极与三明市政府合作，与三明市政府合资成立了三明市稀土开发公司和稀土 深加工企业三明金明稀土有限公司。
2、经营方面，国内外复杂的经济环境给公司生产经营造成较大压力，盈利同比大幅下滑。 钨钼行业方面，钨产品需求和出口不旺，钼产品售价跌幅较大；能源新材料行业方面，稀土产 品价格持续下跌，市场需求比较冷清，电池材料产品需求虽然有一定的增长，但受国内产能过 剩影响，竞争十分激烈；房地产业务方面，国家依旧从紧的宏观调控政策造成了房地产市场的 持续低迷，销售低于预期。面对上述困难，在董事会的领导下，公司总裁班子和下属各子公司、 分公司经营班子带领广大员工谨慎经营，努力减少市场下滑影响。2012 年，公司实现合并营业
收入 88.37 亿元，比上年同期减少 25.81%；实现归属上市公司股东的合并净利润 5.26 亿元，比 上年同期减少 48.46%。
2012 年主要投资和技改项目、技术创新和节能减排情况
1、主要投资和技改项目进展情况 对外股权投资情况详见本节投资状况分析。 2、技术研发取得新的进步
公司内部技术协作和交流走向制度化。技术中心研究课题“金属陶瓷及超硬刀具项目”在 厦门金鹭顺利实现转化；成功开发出具有国内领先水平的“五轴数控磨削加工编程软件系统” 和“整体刀具设计与管理软件系统”，已在厦门金鹭刀具设计、制造推广使用，运行状况良好； 开发出低镝配方的 42SH、43UH、45SH 新牌号磁材，镝含量与国内相同牌号相比减少 20-50%， 用于汽车永磁电机，在金龙稀土稳定生产。
科技项目管理方面，完成了国家产业振兴与技术改造专项、福建省科技重大专项等 7 个重
大项目的申报工作，同时完成了厦钨国家级企业技术评价等 6 项企业技术资质认定等工作，获
得科技项目专项资金 3,010 万元；获福建省优秀新产品奖、紫金奖等科技奖励 4 项，获得奖励
资金 25 万元；
专利申报方面，集团共申请专利 45 项，其中发明专利 29 项，实用新型专利 16 项；专利授
权 22 项，其中发明专利 13 项，实用新型专利 9 项。
3、节能减排及循环经济开展情况 公司积极响应各级政府关于建设资源节约型社会，转变经济增长方式的号召，认真落实国
家资源节约、综合利用和环境保护的方针政策，各项能耗和污染物排放指标均已达到同行业先 进水平，同时通过节能降耗、循环利用也在一定程度上提高了公司经济效益。报告期公司属下 海沧分公司在市场环境不佳的情况下，通过技术进步，不断加大低度钨处理量和加强二次资源 回收生产线技术改造力度，钼、钴、镍回收产能不断提高，生产成本逐步下降；控股子公司洛 阳豫鹭矿业有限公司通过设备改造和加强金属流失控制管理等措施，原矿利用率由去年的 96.7%提高到 98.1%，金属回收率比上年提高 4.41%，创历史最好水平；控股子公司宁化行洛坑 钨矿有限公司加强选矿技术管理、注重提升操作员工技能，减少了金属流失，金属回收率再创 新高。因在节能减排和循环经济上做出的成效，公司循环经济标准化工作获国标委和国家发改 委的批准，成为福建省唯一一家入选企业，并成功入选国家创建“两型企业”试点企业。
2012 年制度建设和管理创新工作
2012 年， 公司继续深入推进企业管理工作，取得了新的进步：
1、制定厦钨五年（2012-2016）管理发展规划。明确厦钨未来的管理思路和原则、管理体 制、体系和管理文化；确定厦钨未来五年在管理上应达到的水平和目标，以及总裁班子在公司
管理方面的任务、责任和考核依据。
2、制定厦钨五年（2012-2016）战略发展规划。系统分析了公司的发展现状和环境，明确 了公司的指导思想和发展思路，对公司未来五年的发展目标和各板块业务的发展进行规划和分 解，并对规划期间的关键举措、战略保障和风险控制做了分析和说明。
3、深化全面预算和目标绩效管理。2012 年海沧分公司、厦门金鹭和厦门虹鹭三家公司在 两项管理上进入了中级阶段。根据战略规划的目标，制定全面预算方案，严抓费用管控职能， 并及时做好每季度的滚动预算；通过绩效考核来落实预算的执行，同时甄别各公司经营班子的 管理和执行能力，逐步形成战略引导、预算管控、绩效推动三者联动的管理体系。
4、实施 ERP 管理项目。厦钨从 2012 年 3 月开始启动 ERP 管理项目，明确了以主要公司 为核心，灵活兼顾所有公司的实施步骤和实施方式，充分发挥厦钨内部协作，对各项业务流程 进行重组再造，提升厦钨信息化管理水平。年底，14 家公司已按计划实施范围完成既定模块的 上线工作。
5、开展内控管理体系建设。根据财政部、证监会要求和自身管理需要，公司本着“以点带 面，先建设后完善，先合规后管理提升”的总体思路开展内控体系建设工作，取得了一定成果： 一是根据业务的重要性，结合规范和指引的要求，搭建起业务流程框架；二是依据流程框架和 相关制度文件，进行了业务流程梳理，形成 583 个业务流程文档，使制度流程化，业务流程显
现化；三是通过业务流程梳理及风险对标，形成 113 个风险控制矩阵，将企业经营过程中存在 的主要风险提示出来，并将控制这些风险的措施固化下来。
6、推进成本管理试点工作。关注成本问题，通过优化劳动组织和技术进步来提高劳动生产 率，降低成本，同时在厦门金鹭和厦门虹鹭推行成本管理试点方案。
7、推行薪酬改革。薪酬改革方案在海沧分公司、厦门金鹭、厦门虹鹭三家试点公司成功落 地，总部根据三家公司的推行情况，制定了《公司薪酬设计指导原则》， 2013 年起在集团内推 行，统一集团各公司薪酬制度及薪酬结构，使企业在分配上更加符合市场原则。
8、推动销售激励试点工作。为确保厦钨战略规划实现，强化市场导向作用，推动公司内部 分配机制改革，公司决定在海沧分公司、厦门金鹭、厦门虹鹭、金龙稀土和成都虹波实业股份 有限公司等五个公司实施销售激励试点工作，并制定了有关试点工作的指导意见，于 2013 年起 推行。
9、改善公司融资结构，保障集团资金需求。为改善公司融资结构，申请发行中期票据和短 期融资券，一方面平衡公司短期和中长期融资结构，另一方面有效保障集团资金需求。
10、积极开展集团内部的技术协作。集团制定了《技术协作管理实施细则》并成立了技术 协作领导小组，同时在工程技术中心成立了技术协作部，以加强集团内企业的技术交流与协作， 有效整合集团的技术资源，推动集团内各企业的技术创新。
11、实施厦钨高管队伍建设工程，把提高厦钨高管队伍素质、适应厦钨发展需要做为一项 最重要的工作来抓。厦钨培训学院全年分别举办了总经理、技术副总、生产副总、销售副总和 行政副总五期全封闭的高管培训班，并做为一项制度固定下来。
12、强化安全生产管理，完善安全责任制，指定一位副总裁专门负责安全生产管理工作， 协调各责任单位，推动安全生产管理工作的有序开展。各公司都推行了一系列提升安全生产管 理的举措，促进了安全管理各项制度的完善，提高了员工的安全意识，最大限度地消除了安全 隐患。
2012 年公司发展中存在的主要问题
1、经济效益大幅下滑。
虽然客观上受国内外经济大环境影响，特别是稀土产业在 2010—2011 年疯狂炒作之后价格 出现狂泻，下属公司因为生产规模较大，产业链较长，2012 年整年钨和稀土都处在一路下滑状 态，所以严重影响了效益；但是在组织生产和经营方面也存在应变能力不足的情况，如云南海 隅钨业公司原料在高价位储备过高，生产又未能按计划正常运转，致使原料价差造成亏损 4,922 万元；其他公司也有类似情况。
2、投资和技改项目达产、达标、达效迟缓。 下属公司重大投资项目如磁性材料、荧光粉、三元电池材料、三元电极等，或者因为市场
原因，或者因为技术原因，或者因为上项目在规模上没有很好分期，所以形成效益慢，应认真 分项目加以分析研究并制定有效的改善措施，让投资尽快发挥效益。
3、某些产业板块缺乏未雨绸缪。
2012 年出现了钨钼丝材板块利润大幅下滑的局面，虽然节能灯市场受 LED 和消费市场、 荧光粉等多种因素影响，但钨钼丝材板块多年以来因利润不错缺乏新产品开发的紧迫感，没有 做到未雨绸缪，发展能力不足。

（二） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析 营业收入变化因素：钨钼产业方面，钨矿山企业运行良好，营业收入与去年持平；钨冶炼
企业生产保持稳定，由于钨精矿价格不断走低，收入下降；硬质合金企业运行平稳，营业收入 变化不大；丝材加工企业市场压力较大，营业收入降低。
能源新材料产业方面，稀土出现价格大幅下跌，对稀土产业造成较大影响，收入下滑；电 池材料有一定的增长，但增长幅度不大。
房地产方面，报告期厦门海峡国际社区项目小三期、成都鹭岛国际项目四期交房确认收入。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

2012 年，受外部经济环境不佳的影响,钨、钼和稀土下游行业加大去库存力度，钨、钼和稀 土产品需求不足，市场竞争加剧，公司主要产品钨、钼和稀土产品全年价格均出现大幅下降， 导致总营业收入同比 2011 年减少 25.82%。

（3） 主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况


4、 费用 期间费用、所得税费用同比变化情况：

单位：元

报告期公司财务费用大幅增加的主要原因是平均融资规模增加及利率上升，公司利息支出 增加；所得税费用减少的主要原因是利润下降。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流

单位:元


（1）收到其他与经营活动有关的现金增加的主要原因是:下属房地产公司本期收到的其他往 来款增加；
（2）支付的各项税费增加的主要原因是：本期缴交的土地增值税和所得税增加； （3）经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因是销售商品收到的现金增加以及采购支
出减少；
（4）收回投资所收到的现金的主要原因是：本期转让成都都江堰天森置业有限公司股权收到 的现金；
（5）处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额是减少的主要原因是：本期 固定资产处理同比减少；
（6）投资所支付的现金增加的主要原因是：本期母公司增加对龙岩稀土工业园开发建设公司 的投资；
（7）取得子公司及其他营业单位支付的现金净额减少的主要原因是：上年子公司福建省长汀 金龙稀土有限公司收购广州珠江光电新材料有限公司，产生取得子公司的现金流量，而本期无 此事项；
（8）吸收投资所收到的现金和子公司吸收少数股东投资收到的现金增加的主要原因是：本期 新设立的子公司收到少数股东的投资款；
（9） 收到的其他与筹资活动有关的现金增加的主要原因是：本期收到的厦门三虹钨钼股份 有限公司往来款增加；
（10）偿还债务所支付的现金增加的主要原因是：归还到期贷款额增加；
（11） 分配股利、利润或偿付利息所支付和子公司支付给少数股东的股利、利润的现金增加 的原因是：本期子公司分红增加，相应支付给少数股东的股利增加，同时支付的利息也有所增 加；
（12）支付的其他与筹资活动有关的现金增加的主要原因是：本期支付的厦门三虹钨钼股份 有限公司资金拆借增加；
（13） 筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是偿还债务、分配利润和支付利息所支 付的现金增加；
（14） 报告期内，公司实现归属上市公司股东的合并净利润 526,117,424.24 元，经营活动 产生的现金流量净额为 1,679,707,118.16 元,两者金额相差较大的主要原因是：A、本期不影响经
营活动现金流量但影响净利润的折旧以及无形资产摊销 2.94 亿元；B、财务费用 2.36 亿元；C、
存货以及经营性往来款期末余额变动 1.75 亿元；D、少数股东享有的少数股东损益 3.55 亿元。

7、 其它 发展战略和经营计划进展说明
报告期内公司发展战略执行情况见本节前述经营情况的讨论与分析。 报告期内公司经营计划的完成情况：经公司第五届董事会第二十三次会议和 2011 年年度股
东大会审议同意：公司 2012 年全年营业收入预算指标为 106.44 亿元，合并成本费用总额 91.50 亿元，争取实现净利润与上年相比不会大幅下滑。报告期，受复杂的经济环境和市场低迷影响，
实际实现营业收入 88.37 亿元，比上年同期减少 25.81%；实现归属上市公司股东的合并净利润 5.26 亿元，比上年同期减少 48.46%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

报告期，钨产品需求和出口不旺，钼产品售价跌幅较大，盈利水平下降；能源新材料行业 方面，稀土产品价格持续下跌，市场需求比较冷清，电池材料产品需求虽然有一定的增长，但 受国内产能过剩影响，竞争十分激烈，盈利水平较低；房地产业务主要是厦门海峡国际社区项 目小三期和成都鹭岛国际项目四期实现交房确认收入。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元



变动幅度较大项目说明： 货币资金：下属公司销售收款增加；
应收账款：处置成都都江堰天森置业有限公司，其应收账款减少，以及下属公司销售收入减 少，应收账款相应减少；
预付账款：下属公司预付货款减少； 其它应收款：下属房地产公司其他应收款增加； 存货：详见第十章财务报告附注存货； 在建工程：下属公司各项工程投入增加； 工程物资：下属公司工程物资领用； 短期借款：母公司偿还短期借款； 预收款项：下属房地产公司预收款增加；
应交税费：下属房地产公司应交土地增值税减少和各公司应交企业所得税减少； 应付利息：母公司应付利息减少； 一年内到期的非流动负债：母公司一年内到期的借款增加； 其他流动负债：母公司归还到期短期融资券；
应付债券：母公司发行中期票据 5 亿元； 专项应付款：下属公司专项应付款增加； 递延所得税负债：下属公司计提安全生产费； 其他非流动负债：下属公司支付其他流动负债。

（四） 核心竞争力分析

1、完整的战略和产业布局 公司战略清晰，产业布局完整。公司主要从事钨精矿、钨钼中间制品、粉末产品、丝材板
材、硬质合金、切削刀具、各种稀土氧化物、稀土金属、稀土发光材料、磁性材料和稀土贮氢、 系列锂电池材料等其他能源新材料的生产、销售与研发。目前公司拥有包括钨矿山、钨冶炼、 硬质合金、钨钼丝材、稀土矿山开发、稀土冶炼加工、国际贸易和房地产开发等多个分公司、 控股子公司，打造了从钨钼矿山→冶炼→深加工→钨钼二次资源回收的完整的产业链，形成了
含稀土矿山开发、冶炼加工、稀土新材料、科研应用等较为完整的稀土产业体系。公司从事的 多种业务对风险的分散作用明显，完整的产业链使产业链内以及产业之间的技术、市场在某种 程度上起到相互支撑的效果。
2、技术和质量优势 公司是国家级重点高新技术企业、福建省首批发展循环经济示范企业，公司的技术力量和
技术创新能力在行业内处于较高水平。在钨行业拥有一系列领先的钨冶炼和加工专有技术；能 源新材料行业建成了包括稀土贮氢合金、稀土发光材料、稀土磁性材料、稀土研发中心共四条 稀土生产研发线，具备 4000 吨稀土标矿分离能力、15 种稀土元素全分离和生产高纯产品的独 具特色生产线，装备水平居国内领先。
公司产品品质已达到世界一流的水平。公司多款"金鹭"牌钨合金和"虹鹭"牌钨丝产品获得国 家重点新产品和福建省名牌产品称号。
3、规模优势 经过十几年的发展，公司已成为中国钨行业的龙头企业，是目前世界上最大的钨冶炼产品
加工企业及最大的钨粉生产基地之一。生产的钨丝占国内市场约 70%的份额，在高端市场上占 有约 80%的份额；生产的硬质合金产销规模为国内第二；公司也是新能源材料行业的重要企业， 生产的贮氢合金粉在国内市场占有率排名第一。
4、管理优势 伴随公司创业历程而形成的经营管理团队具有丰富的管理经验，同时公司多年来积极推进
全面预算管理、目标绩效管理等现代管理，优秀的管理使得公司在面临经营风险和产业规模扩 张时都能保持良好的发展态势。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元


被投资的公司情况



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币


报告期，厦门金鹭特种合金有限公司粉末类产品销量下降，合金和刀具产品销量有所增长， 全年实现营业收入 232,763.30 万元，比上年减少 5.67%；实现净利润 19,001.74 万元，比上年增 加 0.64%。
厦门虹鹭钨钼工业有限公司 2012 年实现营业收入 67,238.12 万元，比上年减少 7.65%；实 现净利润 4,392.14 万元，比上年减少 58.25%，主要原因是：受钨产品原材料采购价格快速下跌 和市场竞争加剧影响，丝材产品价格下降，同时受期初库存原材料成本较高的影响，成本下降 速度低于产品价格的下降速度，产品的盈利能力大幅下降。
洛阳豫鹭矿业有限公司的尾矿处理量、原矿品位和综合回收率均得到较大的提高，2012 年 实现营业收入 52,502.70 万元，比上年增长 18.61%；实现净利润 28,274.11 万元，比上年增长 20.03%。
宁化行洛坑钨矿有限公司 2012 年实现营业收入 38,801.24 万元，比上年减少 11.52%；实现 净利润 13,685.38 万元，比上年减少 19.48%，主要原因是钨精矿价格下跌。
长汀金龙稀土有限公司 2012 年实现营业收入 88,313.38 万元，比上年减少 15.27%；实现净
利润 1,793.11 万元，比上年减少 95.36%，主要原因是 2012 年稀土需求冷清，价格大幅下降， 受期初库存成本较高的影响，产品毛利率大幅下降。
厦门嘉鹭金属工业有限公司全年实现营业收入 68,240.38 万元，比上年减少 27.83%，实现 净利润 3,742.44 万元，比上年减少 66.19%，主要是国际钨产品市场则因受欧债危机影响，二季 度以来欧洲的需求持续减少，同时价格也逐步下行。
厦门滕王阁房地产开发有限公司全年实现营业收入 151,450.78 万元，比上年减少 59.85%； 实现净利润 22,510.07 万元，比上年减少 8.42%，主要是厦门海峡国际社区项目小三期和成都鹭 岛国际项目四期交房确认收入。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金重大投资项目。

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 公司控制的特殊目的主体为厦门海峡国际社区项目，该项目系公司控股子公司厦门滕王阁
房地产开发有限公司与建明（厦门）房地产有限公司合作开发的房地产项目，根据协议，由厦门 滕王阁房地产开发有限公司提供项目建设启动资金，并享有项目 67.285％收益权。厦门滕王阁
房地产开发有限公司通过主导项目管理、销售管理、财务管理行使控制权。该项目开发进展顺 利，一期项目于 2007 年 12 月份开盘发售，二期于 2009 年 7 月 28 日开盘销售，目前一、二期
均基本销售完毕并实现交房，第三期于 2011 年 9 月开盘销售，2012 年，三期部分实现交房；
2012 年实现销售收入 651,385,404.51 元。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、钨产业，由于钨资源的稀缺性及其特殊战略意义，发达国家纷纷将钨列为重要的战略金 属。中国继续实施严格的产业政策以保护钨产业的良性发展。全球包括国内的钨需求量预计会 有一定的增长，钨资源开发利用的集中度将越来越高；由于产能过剩，钨中间制品的竞争将趋 向激烈；而在高档硬质合金及高精度工具市场，国外先进企业的优势在中短期内难以被打破。 2、能源新材料产业，随着战略性新兴产业的蓬勃发展，稀土和电池材料将面临较大的发展
空间。但由于新能源材料产业企业投资热情高涨导致产能过剩，行业竞争激烈。

（二） 公司发展战略 公司始终把建成最具竞争实力的、国际性一流公司作为战略目标，秉承"稳中求进，做大市
场，获长远利"的企业方针；采取"适利经营，挤占市场"的灵活经营原则；以"严格科学管理，不 断技术进步，适时利用资本运营"为手段；坚持"以钨为主业，以钼系列产品和能源新材料为两 翼，以房地产为一个时期的利润增长点"的战略定位，充分发掘和利用各种资源，实现公司良好 的经济效益和可持续发展。
公司将充分利用中国的钨、钼、稀土的资源优势，努力把握中国经济迅速崛起创造的历史 机遇，紧紧抓住人类对能源和环保关注所带来的新产品市场发展机会，以技术创新、管理创新、 机制创新为动力，通过硬质合金和钨钼深加工产品的快速发展把公司做强，通过能源新材料产 业链的形成和产销量的增长把公司做大，通过提高新产品销售收入增长比例和利润贡献比例把 公司做优，通过制度建设和企业文化建设把公司做稳。

（三） 经营计划
2013 年，全球经济固有矛盾、国际金融危机的后遗症以及由此产生的并发症等新问题相互 交织，预计全球经济增长动能仍不足；世界各主要经济体为刺激经济，继续推行宽松的货币政 策，在此背景下，2013 年全球经济增长预计略强于 2012 年。
受国内外多重因素影响，中国经济增速在经历了连续多个季度下滑之后逐步企稳，随着新
一届政府继续加大公共设施投资、推进城镇化建设，预计 2013 年中国经济增速将出现温和回升。
公司主要产业 2013 年预计发展状况分析： 钨行业方面，行业去库存基本结束，预计供需将恢复基本平衡状态。 钼行业方面，预计仍将维持供过于求的状态，钼价很难大幅上涨。 稀土行业方面，在经历了暴涨暴跌之后，国内外产能不减反增，预计行业将逐渐恢复理性，
有利于稀土深加工高端产品及其应用产业的发展。
电池材料行业方面，随着 3G、4G 及智能手机的换代升级，平板电脑的普及加速，同时新 能源汽车的逐步成熟，锂电材料的需求保持了较高的增长速度，镍氢电池材料应用逐步减少。 由于行业壁垒不高，产能过剩，行业盈利很难有大的改善。
房地产行业方面，国家继续加强调控，行业发展存在较大不确定性。 公司将充分把握全球经济趋稳并温和复苏机会，在充分认识钨钼行业、稀土行业、电池材
料行业及房地产行业所面临的各种有利及不利因素的情况下，稳步推进公司产业发展规划及管 理发展规划。
2013 年，公司仍处在重要的投资发展期及新产品市场开拓期，由于新建钨及稀土深加工项 目实现达产仍需一段时间，消化项目投资成本压力较大；公司预计实现以下经营目标：实现营 业收入 105.36 亿元，合并成本费用总额 87.48 亿元，争取实现净利润不低于上年。
为实现上述经营目标，董事会将指导总裁班子重点做好以下工作：
1、按照董事会审定管理发展规划，继续推动目标绩效管理、全面预算管理、统一规范薪酬 管理统一规范、ERP 实施、高管队伍建设等管理工作；在总部成立运营组，逐步介入对下属公 司运营的管控，强力推动集团阳光采购阳光化工作。
2、加强市场营销管理和技术开发，努力开拓新产品市场。
（1）在重点企业试点实施销售激励，激发全体营销人员的积极性，做大市场。
（2）紧紧围绕市场和客户技术要求，认真组织技术攻关，突破技术难点，以质取胜；特别是 要调动集团的优势技术资源，成立专项技术协作攻关小组，对战略性新产品进行协作攻关，使 新产品能让客户满意，打开市场，充分发挥生产线产能。
3、加快重点项目的建设进度，推动深加工产业发展。
（1）努力促使九江金鹭硬质合金有限公司生产基地一期项目建设 2013 年底建成投产。
（2）积极推进厦门金鹭特种合金有限公司硬质合金、刀具等项目的扩产建设。
（3）三明金明稀土有限公司稀土项目在年底建成，并投入生产。
（4）厦门虹鹭钨钼工业有限公司上半年完成高性能钨钼制品项目的建设，7 月份正式投产， 优化虹鹭公司的产品结构。
（5）海沧分公司做好废钨生产线、电池材料二次资源回收产业及锂离子材料相关生产线的扩
产工作。
（6）做好能源新材料研究中心的前期筹建工作，做好设计方案，并完成土建招投标。
4、继续整合、开发福建稀土资源，为公司稀土产业发展提供资源保障。
5、房地产业务方面，重点做好现有房地产项目开发工作。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司及下属各公司维持当前正常经营业务及进行扩产、技改等投资预计需要资金 50 亿元左右，资金来源计划：（1）发行中期票据和短期融资券融资 16 亿元；（2）银行贷款融资 34 亿元。

（五） 可能面对的风险
1、政策性风险及对策
我国从上世纪 80 年代开始对钨矿开采秩序进行治理整顿，并将钨列为国家实行保护性开采 的特定矿种，近年来，国家对于稀土行业的规范和整合力度在不断加强，先后出台了一系列政 策法规，国家对钨和稀土行业的调控政策和措施将对公司产生一定的影响。
对此，公司将加强对国家政策的跟踪分析和评价，充分利用自身的技术优势和行业地位， 调整产业布局和经营策略，加大技术研发力度，积极推动钨和稀土深加工业的发展，逐步将公 司的业务重心转移到深加工产品上。
2、行业竞争加剧风险及对策 随着行业产能过剩加剧，公司面临的行业市场竞争将更趋激烈。公司将紧紧围绕市场和客
户技术要求，加快产品结构调整和优化，加大附加值高的新产品市场推广力度，培育新的利润 增长点。
3、投资项目达产、达效缓慢风险及对策 近几年，公司投资项目较多，如达产达效缓慢，将不能快速占领市场，同时由于项目折旧
费用、投资资金财务费用增加，将对公司收益产生一定影响。公司将分项目加以分析研究，加 强项目建设管理，完善项目考核机制，科学规划，加强集团内部技术协作，让投资尽快发挥效 益。
4、原材料供应和价格波动风险及对策 公司主要从事钨钼等稀有金属及能源新材料的生产，公司主要原料钨精矿和稀土目前主要
来自于外购，未来原材料供应安全存在一定风险；近几年来，公司所需有色金属原材料价格波 动较大，在原材料价格波动的影响下，公司产成品价格也呈现一定波动，对公司经营带来了一 定影响。
公司将继续加强钨及稀土资源整合及开发，提高原料自给率；同时继续利用自身技术优势， 与国内主要原料供应商建立战略合作关系，保证原料的供应；公司将认真分析原材料和产成品 价格变动趋势，建立合理的原料库存，减少价格波动对生产经营的影响。
5、技术风险 公司注重研发投入，钨丝、钨合金等核心产品性能优良，技术水平国内领先，部分产品和
技术已具备国际竞争力。尽管公司目前在技术研发方面具有优势，但若公司的技术研发步伐无 法紧跟市场发展的节奏和国家产业政策的导向，则可能丧失已有的市场地位和市场份额，降低 公司的竞争实力和盈利能力。
公司将认真分析行业技术动态，通过不断引进和培养高素质的技术人才，加强同国内外科 研机构和同行业先进企业的技术合作，加快研究和开发深加工产品技术，提升自我创新能力， 提高公司竞争实力.
6、安全生产及环保风险 公司下属的矿山开采存在着安全生产的风险，同时，公司在勘探、选矿、冶炼及精炼过程
中，同样存在发生意外事故、技术问题、机械故障或损坏等的可能；此外，近年来新的法规不 断出现，对公司安全生产提出了更高的要求，如果公司在某些方面未能达到要求，可能需要支 付罚金或采取整改措施，公司存在一定的环保风险。
公司一直重视安全生产和环保工作，公司将继续加强安全生产和环保工作的管理，加大各 项安全和环保投入，不断严格培训员工的安全环保意识，并不断对生产工艺流程进行升级改造， 以适应新的环保要求。
7、汇率风险 公司有相当比例的产品出口到国外，同时下属公司厦门嘉鹭金属工业有限公司生产 APT 和
氧化钨所需的钨精矿等原材料均来自于进口，自汇改以来，人民币单日浮动区间加大，汇率市 场化速度加快，汇率波动加剧，因此，汇率波动及外汇政策的变动将直接影响公司进口原材料 成本和出口产品的销售价格及其竞争力。对此，公司将加强对外汇市场的研究，根据汇率波动， 适时组织产品销售和原材料进口，选择最有利的货款结算币种和结算方式，努力降低汇率波动 对公司经营成果的影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

利润分配政策修订方面：根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分 红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、中国证券监督管理委员会厦门证监局《关于进一步 完善上市公司现金分红工作机制的通知》（厦证监发[2012]62 号）等文件精神和公司实际情况的 变化， 经公司 2012 年度第一次临时股东大会审议通过，对《公司章程》进行了修订，进一步 完善了公司现金分红政策和利润分配决策程序。修订后的利润分配政策为：
1 、公司利润分配政策的基本原则：
（1）公司每年根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，充分考虑对投资者的回报， 每年确定合理的利润分配方案，向股东分配股利。
（2）公司的利润分配政策保持连续性、稳定性，同时兼顾公司的长远利益，全体股东的整体 利益及公司的可持续发展；
（3）公司优先采用现金分红的利润分配方式。
2、 公司利润分配具体政策：
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条 件的情况下，公司可以进行中期利润分配。
（2）公司采取超额股利的现金分红政策，每年按当年实现的合并报表归属于上市公司股东的 净利润的 30%发放现金红利（如存在以前年度未弥补亏损的，以弥补后的金额为基数）；如同时 满足利润增长和可支配现金增加条件时，向股东附加发放额外现金红利。
（3）公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模、股本结构不匹配、
发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票 股利分配预案。
3、 公司利润分配方案的审议程序： 公司的利润分配方案由总裁班子拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配
方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。
4 、公司利润分配方案的实施：
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利
（或股份）的派发事项。
5 、公司利润分配政策的变更： 如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重
大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告
并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东 提供网络投票方式，并应经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
利润分配政策执行情况：公司于 2012 年 5 月 8 日召开的 2011 年年度股东大会决议并通过
《2011 年度利润分配方案》，以 2011 年 12 月 31 日 681,980,000 股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金红利 2.00 元（含税），扣税后每 10 股派发现金红利 1.80 元，共计派发股利 136,396,000.00
元。
股权登记日 2012 年 6 月 29 日，除息日 2012 年 7 月 2 日，现金红利发放日 2012 年 7 月 6
日。2011 年度利润分配按要求在规定时间内完成。 报告期内公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策的执行情况符合本公司《公
司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司披露《2012 年度社会责任报告》，披露网址 http://www.sse.com.cn。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司积极响应各级政府关于建设资源节约型社会，转变经济增长方式的号召，认真落实国
家资源节约、综合利用和环境保护的方针政策，各项能耗和污染物排放指标均已达到同行业先 进水平，因在环保上取得的成绩，公司被国家工业和信息部、财政部、科技部确定为全国第一
批资源节约型、环境友好型企业创建试点企业，公司循环经济标准化工作获国标委和国家发改 委的批准，成为福建省唯一一家入选企业，并成功入选国家创建"两型企业"试点企业。
报告期，公司认真执行国家环保法律、法规、标准和其它要求，落实污染治理减排各项措 施，废水、废气、废渣、噪声等经政府环保部门监督性监测，主要污染物实现了达标排放。本 年度公司无环境污染事故及其它环境违法行为发生，没有因环保问题受到政府环保部门的处罚。
公司多年来一直重视环保设施的建设，生产系统全部按环保法律、法规和标准等要求配套 建设了环境污染治理设施。2012 年，公司下属控股子公司福建省长汀金龙稀土有限公司进一步 开发新的环保技术，提高环保水平，于 2012 年成功开发了新的 COD 去除技术和车间出口重金 属去除技术，在降低环保运行成本的同时，提供了更好的技术保障；控股子公司厦门虹鹭钨钼 工业有限公司注重环保工作，加大环保投入，新建废水处理工程已进入调试阶段，调试完成后 污水排放将达到《污水综合排放标准》 GB8978-1996 中一级排放标准，并通过厦门市环保局的 验收。
为应对环境污染突发事件， 公司建立了应急预案和流程，成立了应急组织机构。