第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 公司的主营业务为房地产开发和销售。2012 年，公司面对国家房地产宏观政策的进一步
调控，主营业务继续萎缩，继上一年度转让了公司全资子公司沿海绿色家园（鞍山）有限公司
后，报告期内公司完成了唯一有房产销售业务的全资子公司都江堰丰华房地产开发有限公司的 注册资本减少和清盘工作。公司另一家全资子公司北京沿海绿色家园世纪房地产开发有限公司 2012 年没有房产项目的开发。
2012 年，公司实现营业总收入 2338.38 万元，比上年同期 11487.56 万元减少约 9149.18
万元，减少比例为 79.6％；实现利润总额 421.19 万元，比上年同期-1830.78 万元增加 2251.97
万元；股东权益 49538.25 万元，比上年同期 49127.86 万元增加 410.39 万元，增加比例为 0.8％。
实现净利润 410.39 万元，比上年同期-1508.71 万元增加 1919.10 万元。 公司净利润扭亏为盈的主要原因是：公司利用自有资金委托贷款和购买理财产品提高了资
金收益。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司没有新的房地产项目注入，仅有一家全资子公司有房产销售，且属于尾盘
清盘阶段。主营业务项目缺失的情况，导致公司收入大幅下降。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况
报告期内，公司所销售的房产均为 2010 年竣工项目的尾盘，因此本报告期不适用。

4、 费用

（1）销售费用较上年同期下降 82.91%，主要系收入减少相应销售费用配比减少。
（2）管理费用较上年同期下降 27.96%，主要系收入减少相应管理费用配比减少。
（3）财务费用较上年同期下降 207.66%，主要系本期委托贷款利息收入及短期理财收益较上 期增加。

5、 现金流

（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 114.27%，主要系本期营业收入较上年同
期下降 79.64%所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 254.46%，主要系本期收回委托贷款以及 收到处置鞍山公司股权转让余款所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 100.12%，主要系本期无筹资活动所致。

6、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司主营业务的房地产开发和销售持续萎缩，已面临主营项目缺失的情况，发展战略的转
型亦无实质进展。报告期内，公司利润来源主要系利用闲置资金带来的资金收益，以及子公司 房产项目获得的政府补助。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

报告期内，公司有销售收入的房产项目属于尾盘清盘阶段，因此销售收入较上年同期大幅 下降。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

报告期内，公司仅四川省都江堰地区有房产项目销售，且已属尾盘清盘阶段，因此销售收
入较上年同期大幅下降。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金 ：较上年年末增加 239.50%，主要系收回委托贷款及应收款项及赎回短期理财
产品所致。
应收账款 ：较上年年末下降 90.52%，主要系子公司房屋销售货款回笼所致。 预付账款 ：较上年年末下降 100%，主要系子公司结转至成本所致。 其他应收款 ：较上年年末下降 98.95%，主要系收到鞍山股权转让余款所致。 存货 ：较上年年末下降 17.59%，主要系销售商品房尾盘所致。
其他流动资产 ：较上年年末下降 99.35%，主要系收回委托贷款所致。 应付账款：较上年年末下降 98.61%，主要系子公司支付楼盘项目款所致。 预收账款：较上年年末下降 93.75%，主要系子公司售房款结转收入所致。 应交税费：较上年年末下降 94.85%，主要系子公司预缴税款所致。 其他应付款：较上年年末下降 30.10%，主要系报告期注销子公司产生的变动所致。

（四） 核心竞争力分析 报告期内，本公司仅有一家子公司从事房地产开发与经营，期末已完成清盘。另一家房产
子公司目前尚没有开发计划或不具备开发条件。在公司没有注入新的可供开发的房产项目情况
下，本公司未来房地产业务已失去经营收入和盈利能力，公司原有的房地产业务及其竞争力已 不复存在。
公司需要通过战略转型来重新构建核心竞争力。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:万元 币种:人民币

注 1：银行通过管理投资组合，测算出本产品预计最高年化收益率 5.39%。
注 2：银行通过管理投资组合，测算出本产品预计年化收益率 5.6%。
注 3：银行通过管理投资组合，测算出本产品预计年化最高年化收益率 4.19%。 注 4：银行通过管理投资组合，测算出本产品预计最高年化收益率 4.2%。
注 5：银行借助国内银行间债券市场、货币市场设置了相应投资组合，通过管理投资组合，测算出本产品预计 最高年化收益率 3.5%。
注 6：预计年化收益率 2.1%至 3.6%
报告期内，公司利用闲置资金，在授权范围内先后 6 次购买了银行保本型或低风险型理财
产品。报告期内，获取理财收益共 257.38 万元。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币

公司于 2011 年 9 月委托中国建设银行股份有限公司深圳分行给沈阳陶瓷大世界集团有限公
司委托贷款 1.8 亿元，期限 6 个月，2012 年 3 月到期后展期一年，2012 年 6 月委托贷款银行变
更为广东发展银行股份有限公司深圳分行，贷款年利率均为 12%，利息按季支付。 2012 年 9
月 12 日，公司已收到沈阳陶瓷大世界集团有限公司提前归还委托贷款本金 1.8 亿元及其相应的
利息合计 1590 万元。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 报告期内，公司无其他需披露的投资理财及衍生品投资情况。

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

1、报告期内，根据公司董事会关于授权公司经营班子清理并处置公司原有笔业相关的子
公司和分公司的决议，公司完成了全资子公司上海丰华圆珠笔有限公司的工商注销手续。 2、为了推进公司相关业务的发展，经公司第六届董事会第十九次会议审议通过，公司在
重庆注册了重庆普华贸易有限公司。 3、都江堰丰华房地产开发有限公司已完成清盘工作。报告期内实现营业收入 2296.38 万元，
与上期同期 10970.97 万元相比，减少了 8674.59 万元，减少比例为 79.1 %；营业利润-1216.41
万元，与上年同期-443.79 万元相比，增加了亏损额 772.62 万元。截至本报告披露日，公司董事 会已决定将都江堰丰华房地产开发有限公司 100%股权有偿转让。

4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2012 年，国内房地产市场继续受到国家宏观政策的调控，整个市场，在国家房产限购等宏 观政策影响下，商品房销售总体表现清淡，但在年末销售量有所放大，房地产市场进入了平稳 期。
公司在报告期内为规避在房产业务上与控股股东的同业竞争，对仅有的一家具有房产经营 项目的子公司完成了清盘。公司存在全面退出房地产业务的可能。

（二） 公司发展战略
2012 年，公司主营业务虽然仍为房地产开发与经营，但是，主营业务的项目仅存 2 家全资 子公司，即都江堰丰华房地产开发有限公司、北京沿海绿色家园世纪房地产开发有限公司。其 中北京世纪项目尚未启动，公司房产经营与销售主要来自都江堰公司。注册于四川都江堰的公 司全资子公司都江堰丰华房地产开发有限公司在 2012 年继续进行尾盘销售，截至 2012 年三季
度已完成尾盘销售和清盘工作。因全国商品房销售 2012 年前三季度总体处于低迷状态，截止
2012 年 12 月末，都江堰公司实现营业收入 2296.38 万元，与上期同期 10970.97 万元相比，减 少了 8674.59 万元，减少比例为 79.1 %；营业利润-1216.41 万元，与上年同期-443.79 万元相比，
增加了亏损额 772.62 万元。截至本报告披露日，公司董事会已决定将都江堰丰华房地产开发有 限公司 100%股权有偿转让。
报告期末，鉴于公司原有主营房产项目基本开发完毕，公司管理层将积极拓展和寻求公司
未来发展的产业定位及主营业务项目，以确保公司主营业务的可持续发展。

（三） 经营计划
新的一年，公司将通过调整经营策略，努力应对各项考验。主要经营计划如下：
1、加快公司战略转型的可行性研究，积极寻求和确保公司主营业务的可持续发展；
2、对公司投资的剩余房产项目进行综合评估，对较长时期不产生盈利的投资项目要进行结 构调整或适当清理，以保证公司的投资回报率。根据公司实际情况，抓紧公司在北京的子公司
地产项目的合理处置。
3、加强闲置资金的利用率，积极购买低风险信托产品或理财产品，努力提高公司资金收益
率。
4、继续推进全面预算工作，进一步完善公司的成本控制体系，健全和完善公司内部控制的
监督体制。

（四） 可能面对的风险
1、公司房地产业务持续萎缩，如在新的一年中公司没有新的主营项目注入，公司将面临主 营业务项目缺失及主营业务可持续发展的风险。
2、公司管理层在拓展和寻求公司未来发展的产业定位及主营业务项目过程中，会存在诸如 政策性风险，行业准入风险，以及战略转型重建核心竞争力风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期公司无现金分红政策的制定、执行或调整情况。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司作为一家以房地产开发与销售为主的上市公司，在注重企业经济效益的同时也注重社
会效益。2012 年度公司认真遵守国家法律、法规、政策的要求，依法经营，依法纳税，未发生
过有损于社会经济发展、环境保护等社会责任的事项。