第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年是金融危机以来公司经营极为艰难的一年。钼市场供需不平衡进一步加大， 价格大幅下跌，行业竞争加剧。公司以对标管理为方法，以提质量、降成本为抓手，着力 推进工艺技术优化和产品与服务创新，外拓市场内强管理，取得了来之不易的经营业绩。 报告期内，公司实现营业收入 85.74 亿元，较上年同期增加 12.41 亿元，增幅 16.92%；实现利润总额 6.33 亿元，较上年同期减少 2.24 亿元，降幅 26.17%；实现归属于
母公司所有者的净利润 5.22 亿元，较上年同期减少 2.14 亿元，降幅 29.10%。钼产品价格 大幅下跌及原材料、能源、资源税等成本上升是公司经营指标下降的主要原因。
2012 年的钼价格以震荡下行为主。年初国际市场《MW》氧化钼价格出现短暂上涨，于

2 月份达到全年最高价 14.55 美元/磅钼，随后一路下滑，直至 8 月份在 11 美元/磅钼附近 企稳，随后展开小幅震荡直至年末。全年均价 12.74 美元/磅钼，比上年下跌 17.5%。国内 钼市场价格走势与国际市场大同小异，4 月份以前 45%品位的钼精矿平均价格在 1800 元/ 吨度上方徘徊，随后急速下跌，8 月份跌至 1400 元/吨度后低位运行，于 12 月份向上突破
超过 1500 元/吨度，全年平均价格 1636 元/吨度，比上年下跌 20.7%。 低迷的钼价格走势给供应商带来严峻挑战。在应对策略上，公司更加重视以市场为
导向组织生产经营，着力推进 “调结构、压库存、拓市场”重点工作，使产品产量向利 润相对较高的品种集中，前期库存得以及时消化，产品销售价格高于同期市场价；同时， 加强成本控制使钼产品生产的主要成本明显下降。
报告期内，公司钼精矿产量含钼量达到 1.7 万吨，比上年增加 25.72%，居国内钼行业 第一位，世界第四位；钼产品销售量 2.5 万吨（钼金属量），居全球第二位；6500 吨/年 钼酸铵扩能改造项目建设完成，35 万吨/年氧化铁球团生产线形成生产条件，2 万吨/年钼 铁生产线建设项目、金钼汝阳东沟钼矿采选项目进展顺利。新增 5 种新产品进入市场；与 下游客户联合开展产品应用工艺技术研究取得重要成果，在实现年度经营业绩的同时，进 一步增强了后续发展实力。
（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币


2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析

公司主营业务收入同比增加 121,646.84 万元，主要原因是钼矿加工产品销售价格下降

影响收入减少 86,953.17 万元，销售量上升影响收入增加 82,678.55 万元，贸易产品影响

收入增加 125,921.46 万元。

（2）主要销售客户的情况

2012 年度，公司前 5 名客户销售收入总额为 278,040.15 万元，占公司主营业务收入 的 32.88%。
3、成本
（1）成本分析表

单位：元 币种：人民币


注：电力成本上升主要是产量增加及电价上涨所致；非钼产品直接材料成本上升主要

是销售量增加所致；非钼产品直接人工成本上升主要是产量增加所致。

（2）主要供应商情况

2012 年度，公司向前 5 名供应商采购总额为 433,788.19 万元，占公司采购总额的

73.07%。

4、费用

2012 年度，公司管理费用同比增加 10,447.13 万元，上升 33.85%，主要是综合服务费 用增加及上缴价格调节基金影响所致；资产减值损失同比增加 2,476.69 万元，上升 91.64%， 主要是计提存货减值准备增加所致。
5、研发支出

单位：元 币种：人民币

6、现金流

单位：元 币种：人民币

变动原因：

（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加 83,082.74 万元，主要是销售商品、提供 劳务收到的现金较上年同期增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少 51,567.00 万元，主要是本期购买银行理 财产品较上年同期增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加 18,846.88 万元，主要是取得银行借款较 上年同期增加所致。
7、发展战略和经营计划进展说明

公司上年已披露的年度报告中提出“在钼产业领域纵向一体化发展，致力于成为全球 主要的钼炉料和钼化工产品供应商及全球最大的钼金属产品供应商；在非钼矿业领域积极 探索，谋求相关多元化发展，将公司打造成为全球领先的以钼为主的大型综合性矿业公司” 的战略定位。2012 年公司积极推进战略实施，实现钼产量国内第一、全球第四，钼产品销 量达到全球第二，行业地位得到巩固和提高。
2012 年，公司实现营业收入 857,388.07 万元，完成年度经营计划目标的 103.30%，同

比增加 124,059.48 万元，上升 16.92%，归属于上市公司股东的净利润 52,194.91 万元，完 成年度经营计划目标的 68.68%，同比减少 21,417.77 万元，下降 29.10%，主要原因一是钼 产品价格低于公司年初预期和上年同期；二是原材料、能源价格上涨等因素影响成本增加。
（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况
单位：元 币种：人民币

）

2012 年，公司主营业务收入同比上升的主要原因是钼产品销售量上升及开展钼产品、

其他金属产品等贸易收入增加；主营业务成本同比上升的主要原因是原材料、能源价格上 涨等因素及开展贸易影响成本增加；营业利润率同比下降的主要原因是钼产品价格同比下 跌、成本上升。
2、主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

2012 年，公司国内收入大幅上升的主要原因是加大了国内产品销售量及开展金属产品

贸易，使国内销售收入有所增加。

（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表
单位：元 币种：人民币

2、变动情况说明
（1）预付账款：主要原因是长期资产建造完成结算相关往来减少。

（2）其他应收款：主要原因是关税保证金减少。

（3）工程物资：主要原因是工程待安装设备增加。

（4）长期待摊费用：主要原因是新增南露天开采项目待摊费用。

（5）短期借款：主要原因是子公司金钼汝阳偿还前期贷款。

（6）应付票据：主要原因是公司改变了供应商款项结算方式，大量使用应付票据。

（7）预收账款：主要原因是贸易结算减少。

（8）应交税费：主要原因是预缴企业所得税。

（9）长期借款：主要原因是子公司金钼汝阳新增贷款。

（10）专项应付款：主要原因是子公司金钼光明收到政府拆迁补偿款。

（11）其他非流动负债：主要原因是递延收益增加。

（四）核心竞争力变化分析 公司长期深耕细作于钼行业，累积了较为明显的竞争优势。主要体现在储量巨大、得
天独厚的资源储备，排名全球前三、国内第一的产能规模，纵向一体化的完整产业链条， 具有国际先进水平的工装技术，雄厚的研发实力，享誉世界的 JDC 品牌和国际化的营销网 络，具有资深经验的管理团队等。公司 2012 年核心竞争力的变化主要体现在以下两个方面：
1、科技实力进一步增强。全年公司共申请专利 19 项，获得授权专利 17 项，其中发明

专利 8 项，实用新型专利 9 项。至此，公司累计获得授权专利 42 项，其中发明专利 25 项，

实用新型专利 17 项。成功申请政府资助项目 6 项（其中国家级项目 3 项），获得政府无偿

资助 2500 余万元。获得省部级科技奖励 5 项。公司成功设立了陕西省院士专家工作站；陕 西省钼材料工程中心通过复审，为进一步申报设立国家钼材料工程中心奠定了基础。
2、软实力明显提升。公司扎实推进对标管理，在 4 家试点单位实施 77 项对标措施，

实现 18 项技术经济指标大幅度提高；坚持参与钼行业标准化工作，2012 年新增完成 4 项

国家标准和 43 项企业标准起草；至此，公司累计主持制订和修订钼系列产品和分析方法国

家标准及行业标准 43 项，参与制订和修订 5 项。公司积极开展标准化建设，推行加工文化 取得实效；公司门户网站中文版成功改版，英文版首次上线。以上工作从内部管理和外部 影响上促进了公司实力提升。
（五）投资状况分析 1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况

单位：万元 币种：人民币


注：1、以上委托理财事项均经过法定程序。
2、以上委托理财事项不存在关联交易。
3、以上委托理财事项均不涉诉。
4、以上委托理财事项资金来源均为自有资金。
5、以上委托理财事项无逾期未收回的本金和收益。
（2）委托贷款情况

单位：万元 币种：人民币

2009 年 2 月 24 日，公司第一届董事会第十一次会议（临时）审议通过了《关于为金堆城钼业汝阳有限责任公司提供委

托贷款的议案》（详见公告编号：2009-003），该委托贷款于 2012 年 3 月 16 日到期,本金及利息已收回。
2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元 币种：人民币

报告期内，公司共使用募集资金 36,268.98 万元，累计使用募集资金 725,037.93

万元,其中：募投项目使用资金 615,009.78 万元，补充流动资金 110,028.15 万元。

剩余募集资金 190,479.37 万元存放于公司募集资金专户。

（2）募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

①选矿工艺升级改造项目。该项目计划投资 47,748 万元，报告期投入资金

7,163.65 万元，累计投入资金 40,484.35 万元。目前该项目已全部建成投产，运行
情况良好，竣工结算报告已基本完成，项目单项验收工作正在进行，项目可行性未

发生重大变化。

②钼金属深加工建设项目。该项目计划投资 222,000 万元，报告期投入资金

9,674.59 万元，累计投入资金 122,935.13 万元。已完工的各车间已投入生产。由 于钼板材生产线投资大，技术要求高，公司基于审慎原则，多次对钼板材项目进行 研讨、论证，致使项目进度有所延迟。目前钼板材车间的两台轧机及配套设备已签 订供货合同，正在加工，施工图设计已完成，正在进行招标准备工作。项目达到预 定可使用状态时间为 2013 年，项目可行性未发生重大变化。
③6500 吨/年钼酸铵生产线项目。该项目计划投资 31,033 万元，报告期投入资 金 0.27 万元，累计投入金额 19,661.99 万元。目前竣工结算报告已编制完成，正在
进行单项验收工作，项目最终投资额为 196,765,940.80 元，该项目募集资金有所节

余，节余资金 113,234,059.20 元。节余募集资金的使用公司将严格按照《上海证券 交易所募集资金管理规定》和《公司募集资金管理制度》规定程序办理，项目可行 性未发生重大变化。
④低浓度二氧化硫烟气综合利用制酸项目。该项目计划投资 53,100 万元，报告

期投入资金 1,659.22 万元，累计投入资金 49,315.31 万元。目前该项目已完成全部 建设内容，正在进行项目单项验收工作，项目可行性未发生重大变化。
⑤工业氧化钼生产线技术改造项目。该项目计划投资 89,500 万元，报告期投入

资金 2,990.37 万元，累计投入资金 89,514.07 万元。该项目已按计划完成全部建设 内容并投产，运行状态良好，竣工结算报告已完成，项目单项验收工作正在进行。
⑥南露天开采项目采矿工程项目。该项目计划投资 24,600 万元，报告期内未有

资金投入，累计投入资金 24,473.82 万元。项目最终投资额为 245,145,230 元，节

余资金为 854,770 元。节余募集资金的使用公司将严格按照《上海证券交易所募集 资金管理规定》和《公司募集资金管理制度》规定程序办理，项目可行性未发生重 大变化。
⑦南露天开采项目二期工程项目。该项目计划投资 48,900 万元，报告期投入资

金 10,989.38 万元，累计投入资金 43,907.50 万元。该项目已按计划完成所有建设 内容，产出矿石，正在编制竣工结算报告，项目可行性未发生重大变化。
⑧栗西沟尾矿库延长服务年限项目。该项目计划投资 20,300 万元，累计投入资
金 3,216.01 万元。项目已经公司第一届董事会第十七次会议决议终止实施，剩余

募集资金的使用公司将严格按照《上海证券交易所募集资金管理规定》和《公司募 集资金管理制度》规定程序办理。
⑨北露天矿排土场建设项目。该项目计划投资 29,850 万元，报告期投入资金

3,791.51 万元，累计投入资金 24,015.68 万元。由于移民搬迁工作进展较慢，致使

项目进度有所拖延。项目达到预定可使用状态时间为 2013 年，项目可行性未发生重 大变化。
⑩支付金堆城钼矿采矿权出让款项目。该项目计划投资 105,817.04 万元，公司

已于 2008 年全部支付完毕。
○11 收购汝阳公司股权项目。该项目计划投资 91,66.87 万元，公司已于 2008 年 全面完成对汝阳公司 65％股权收购。
3、主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

4、非募集资金项目情况

（1）新建王家坪尾矿库项目。目前项目取得了核准批复,库区移民搬迁工作已 完毕，正在准备初步设计审查。报告期内投入金额 29,877.22 万元，转入已终止项
目杨家湾尾矿库金额 1285 万元，项目累计投入资金 40,042.41 万元。
（2）6500 吨/年钼酸铵扩产技术改造项目。目前项目已基本建成，正在进行设

备调试。报告期内投入金额 3,174.59 万元，累计投入金额 3,937.17 万元。

（3）20000 吨/年钼铁生产线技术改造项目。目前项目正在进行厂房钢结构工 程施工，设备订货完毕。报告期内投入金额 6,367.20 万元，累计投入金额 7,744.94 万元。
（4）汝阳东沟钼矿采选项目。该项目新建选矿厂场地平整工作完成，球磨机、 半自磨机等设备完成订货，正在加工；泉水沟尾矿库排洪及回水系统正在施工。报 告期内投入金额 14,588.21 万元，累计投入金额 64,836.21 万元。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势

根据联合国发布的《2013 年世界经济形势与展望》、国际货币基金组织（IMF） 发布的《世界经济展望》等报告预测，2013 年世界经济增长依然疲弱，但将略好于 2012 年。我国政府将 2013 年经济增长目标设定为 7.5%，略低于 2012 年 7.8%的增 长率。在全球经济面临的重要风险因素还远未消除，经济增长速度预期目标弱化的 背景下，经济和金融改革、结构调整等成为各国政府面对的重要课题。宏观经济的 新特征，对于钼行业来说，孕育着机会，也充满了挑战。
钼的主要下游钢铁行业对钼市场需求具有决定性作用。特别是我国作为世界最 大的钢铁生产国和消费国，同时也是世界最大的钼生产国和消费国，其影响举足轻 重。目前，我国钢铁工业的主要问题是产能过剩，结构性矛盾突出，也包括含钼较 多的不锈钢、特殊钢等高品质钢在总量中占比较小等问题。这些因素制约着钼消费 的增长；但改善和解决这些问题将给钼市场带来机会。加之我国正处于经济社会转 型升级的重要时期，城镇化建设方兴未艾，对于钼消费来说将具有长期的支撑作用。 同时，石油、天然气行业对钼的需求持续看好，包括油气输送管线、钻探设备、石 油炼制催化剂等；具有广阔前景的页岩气开发领域，其对含钼管线钢和钻探设备的 需求将刺激钼需求的增长。在国际地区局势动荡的形势下，航空航天、船舰、国防 军工领域对钼需求将保持增长。而随着科技的进步，钼在新能源、新材料、电子等 领域的用途不断被开发，应用潜力巨大。
国内钼行业存在的主要问题首先是结构性过剩问题，即常规产品产能过剩，同 质化竞争激烈，导致产品销售利润率进一步降低；而高附加值的高端、终端产品开
发能力近年来虽有不小进步，但总体上仍显不足，产品质量、品种规格等与国际同

行有明显差距。其次，对于主产钼来说，价格的持续低位运行一定程度上抑制了产 能的释放，这有利于改善供大于求的矛盾；但由于西方发达国家经济增长乏力，所 以国外铜副产钼进入中国市场的动力较强。因主产钼和副产钼成本差异明显，对于 主产钼企业将带来巨大的竞争压力。第三，在行业竞争激烈的现状下，较高的出口 关税也削弱了国内钼企业在国际市场的竞争力。
（二）公司发展战略 根据外部环境和内部环境变化，公司对现有发展战略不断进行完善，以保证各
项工作的实施能够适应环境发展，获得持续竞争优势。首先，在钼产业的发展方式 上，公司将以内涵式发展为方向，使增长方式由产能规模增长为主转向以质量、技 术、服务带动的高端竞争、高效低耗、绿色环保增长为主。其次，在发展的层次上， 公司以“国际一流”为目标，坚持钼产业纵向一体化，在钼资源储备的保障能力、 产品品种覆盖范围、工装技术水平、研发及创新能力、整合发展能力、行业影响力 等多维度指标上勇于赶超世界先进水平。第三，公司的市场运作不限于自产产品， 而是着眼于在全球市场配置资源，以追求商品经营所带来的直接收益和间接收益。 第四，公司虽然专注于钼业发展，但在发现其它领域良好的投资机会并且条件具备 时，将充分做好论证并努力把握机遇。
（三）经营计划

2013 年公司计划生产钼精矿（折合含钼 45%的标量）38500 吨；由钼精矿向下 游延伸的各类钼产品产量将根据市场情况进行安排。计划实现营业收入 86 亿元、净
利润 5 亿元。由于未来钼市场的实际运行情况与公司预期可能存在差异，所以年终

经营结果以公司 2013 年度财务决算和审计报告为准。

为实现 2013 年度经营目标拟采取的策略和行动：1.保持生产运行安全、平稳、 高效。坚持以安全文明、绿色环保为生产组织的前提要素，加强设备管理、现场管 理和节能减排措施的实施；在设定总量目标的同时根据市场需要组织好不同品种规 格的产品生产，稳定和提高产品质量。2.创新营销思路与模式。积极开展与下游客 户的技术交流、合作开发、联合试验，引导和拓展市场消费；强化服务营销，提升 服务水平与层次，努力向客户提供产品应用全面解决方案；研究市场趋势，科学管 理库存，加强风险防范。3.筹划好重大投资项目。按计划推进金钼汝阳东沟钼矿采
选项目建设，积极做好安徽金沙钼业股权收购后续工作。4.从各个环节提升科技对

生产经营的支持、服务、引领作用。加强工艺技术创新和产品创新，积极研究和应 用先进技术工艺，及时解决生产流程中的瓶颈问题；紧盯钼及难熔金属前沿技术， 加强适销对路新产品的开发，加快科研成果的应用转化。计划实施科研项目 51 项（其 中新立项目 29 项、续研项目 22 项），申报专利不低于 25 项。5.深入推进对标管理， 持续提升管理质量、效率，深化成本管理，加强财税筹划，提高信息化管理水平。 6.加强人力资源管理，塑造职业精神，提高职业素养，强化职业技能。7.深入推进 标准化管理，积极建设加工文化，不断改进工作作风。8.认真做好投资者关系管理 及信息披露工作，积极履行企业社会责任，切实维护股东及相关者权益。
（四）可能面对的风险 1、钼行业风险。在发达国家经济增长疲弱、新兴市场增速趋缓的背景下，钼市
场供给过剩的局面恐将延续，由此导致钼价格难以提振，使公司面临微利或无利经 营的困境。与此同时，一些大型、特大型钼矿在近年相继发现，如果这些新发现钼 矿陆续建成投产，将会加剧供需矛盾，进一步使市场承压，加大对公司的不利影响。
2、汇率风险。产品出口是公司重要的收入来源。若人民币汇率上升将使公司出 口收入减少，影响经营业绩。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 中磊会计师事务所有限责任公司为公司出具了标准无保留意见的审计报告。
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更原因和影响的分析说明 报告期内，公司未有对会计政策、会计估计或核算方法的变更事项，未有重要
前期差错更正事项。 四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，为进一步规范、完善利润分配及现金分红政策，维护投资者的合法
权益，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证 监发【2012】37 号）及陕西证监局《印发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意 见>的通知》（陕证监发【2012】45 号），对《公司章程》有关利润分配政策进行了 修订，履行了董事会审议、股东大会审批程序。目前，公司利润分配决策程序和机
制完备，现金分红标准及比例清晰、明确。

报告期内，公司完成了 2011 年度利润分配工作。

（二）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本 方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、积极履行社会责任工作情况

详情见公司《2012 年度履行社会责任报告》，披露网址 http://www.sse.com.cn。