第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 市场回顾
2012 年，国际经济受欧洲债务危机的影响，萎靡不振；而中国经济近年来增速也逐步放缓，低
迷的经济大势相应的对钼市场产生了消极影响，抑制了钼市场的回升。纵观 2012 年国际国内钼 市，仍延续近几年以来的缓慢态势，钼价在较低价位徘徊盘整。二季度受经济大势影响，钢厂 亏损严重，招标采购压价，钼价开始下跌，甚至一度跌至部分矿山的成本线以下，造成部分企
业停产。但在钼市供应渐趋减少的情况下，钼精矿仍有部分高价位库存，由此价格在二季度开
始下滑，随后一直在低位徘徊。进入四季度，经济形势向好，矿山低价惜售，受钢厂需求拉动， 钼现货供应趋紧，价格开始出现大幅上涨。

2012 年受宏观经济走势影响，钨市场整体回落并且伴随着大幅震荡。钨价基本处于下滑信道。 从国内市场来看，前三个季度，钨价持续下跌。四季度开始，受指导价格以及精矿采购频繁影 响，钨价经历了一轮上涨行情。但最终受市场需求影响，价格未能达到理想水平，年末钨价维 稳。
钼市场方面，纵观 2012 年钼市场，大致可以分为四个阶段：1、1-5 月份，钼价相对平稳，其间
2 月有小幅上涨，主要原因是春节后钢厂集中招标采购，需求拉动。2、6-8 月份为价格持续下
跌阶段，这期间钢厂需求减少，而供应从今年 5 月份开始直到 8 月，为全年产量最高的几个月， 造成供大于求，价格下跌。3、8 月钼价触底，精矿甚至跌至部分矿山企业成本线以下，企业开
始低价不出售，在这种情况下，钼价有了小幅的超跌反弹，但幅度很小。9-11 月份供需变化不 大，钼价在低位稳定。4、进入 12 月份，受天气影响，东北地区钼矿山部分停产，国内供应减 少，而此时钢厂需求增长，钼市供应逐渐趋紧，钼价开始回升。随后临近元旦和春节，钢厂备
货采购增加，矿山企业惜售，钼价持续上涨。

钨市场方面，供求方面，钨矿供应维持在往年水平，国内特钢、硬质合金以及国外采购需求没 有好转，供大于求状况仍存在，整体库存出现积压。
业务回顾 二零一二年，本公司依靠高效的管理，精心的组织及员工的努力不懈，充分利用本公司的资源
以及纵向一体化的产业链优势和产业规模优势，钼产品产量保持稳定；钨产品产量稳步增长。
二零一二年本公司实现钼精矿（含 47%Mo）、氧化钼（含 51%Mo）、钼铁（含 60%Mo）和钨精矿
（含 100%WO3）（不含豫鹭矿业）产量分别约为 32,456 吨、34,148 吨、25,581 吨和 5,496 吨，分 别较二零一一年下降 1.7%、7.6%、13.3%和上升 16.4%。

据安泰科的统计数据显示，二零一二年中国钼精矿（含 47%Mo）产量为 195,107 吨。本公司钼精 矿产量约占二零一二年全国总产量 16.6%。据国际研究机构预测，二零一二年全球钼产量约为 4.9 亿磅，本公司钼产量折合约为 3,363 万磅，约占全球总产量 6.9%。

根 据中国 有色金属 工 业 协 会统计资 料 ， 二 零 一二年中国钨 精矿 累计 产量 124,706 吨 （ 含 65%WO3），折合金属量为 81,059 吨，本公司钨精矿产量约占二零一二年全国总产量的 6.8%。

本公司强力推动科技创新，科技研发能力显著提高。本公司成功研发高精度微震监测的露天和 地下岩体灾害一体化安全预警系统，实现了对深部地压活动监测和井下爆破活动的定位，为空 区塌陷灾害预警预报提供了科学依据；成功研发立式发泡管并在选钼浮选柱中应用研究，提高 了浮选柱的选别效率并实现节能 30%；成功研发焙烧节能技术，产生良好的经济效益和社会效

益，每年减少碳排放量约 230 吨；聘请律师事务所对公司的知识产权保护体系进行调研和整改，
建立有效的知识产权保护体系，全年共申报专利 37 项，其中发明专利 13 项。

本公司大力推进信息化建设，企业管理运营效率明显提高。本公司办公自动化系统顺利投入运 行，实现了公司各单位网络协同办公，促进了管理的规范、科学和高效；物资管理系统稳定运 行，建立了公司统一的物资编码体系，有效提高了物资采购和使用的科学和高效；商业智能系 统通过对库存、供应链、资金和销售数据的采集和分析，实现了生产经营的快捷、科学决策； 数据上报系统实现了管理层对采购、生产和销售等各个环节的及时管控。

本公司积极推动企业规范运行。二零一二年，本公司制定或修订了《公司章程》、《内幕信息知 情人登记管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《第三方担保管理制度》、《对外投资管理制度》、
《关联交易制度》、《信息披露制度》、《募集资金管理办法》、《总经理工作制度》、《独立董事工 作制度》、《战略委员会职权范围及工作细则》、《薪酬委员会职权范围及工作细则》、《审计委员
会职权范围及工作细则》、《提名委员会职权范围及工作细则》、《股东大会制度》、《监事会会议
工作细则》、《董事会会议制度》等，使内控制度更加完善，企业运作更加规范。

本公司积极实施资本运营战略。于 2012 年 6 月 18 日，中国银行间市场交易商协会出具了中市
协注〔2012〕MTNI159 号《接受注册通知书》，接受本公司 20 亿元中期票据的注册申请。于 2012
年 8 月 2 日本公司成功发行 2012 年第一期中期票据（12 洛钼 MTN1），每份面值人民币 100 元， 票面利率 4.94%，票据期限为五年。中期票据之相关发售文件将于二零一二年七月二十六日在 中国货币网（http://www.chinamoney.com.cn）和中国债券信息网（http://www.chinabond.com.cn）上刊
载。中期票据所得款项将用作补充营运资金及偿还现有银行贷款。

本公司快速推进 A 股上市工作。于 2012 年 10 月 9 日，本公司成功完成在上海证券交易所首次 公开发行 A 股并上市。发行数量：20,000 万股；发行价格：3.00 元╱股；每股面值：人民币 0.2 元；募集资金总额为人民币 60,000.00 万元。从而使本公司拥有了香港和内地两大资本市场运作 平台。
本公司不仅有效促进销量及稳定客户基础；而且努力改进营销策略，以达到提高效益的目的。 在本公司业务快速发展的同时，进一步塑造企业文化，注重务实管理基础，重视管理创新，从
而提升企业运行效率。



（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 营业收入变化因素：1）受国际市场价格影响，本年度钼铁销售价格下降，影响营业收入降低； 2） 二零一二年贸易销售收入较二零一一年减少。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
（1）、产品销售数量变动影响本年销售收入增加 67,096 万元。

a、本年度黄金、白银及相关产品销量比上年同期大幅上升,影响销售收入增加 32,690 万元。
b、本年度钨精矿销量较上年同期增加,影响销售收入增加 40,111 万元。
（2）、本年度产品销售价格低于上年同期价格，影响本年销售额减少 103,365 万元。
a、本年度钼铁含税销售价格比上年同期下降，影响本年度营业收入减少 64,801 万元。
b、本年度黄金、白银及相关产品销售价格比上年同期下降，影响本年度营业收入减少 39,278
万元。
c、本年度钨精矿含税销售价格比上年同期下降，影响本年度营业收入减少 9,861 万元。
（3）、本年度其他收入比上年同期减少 2,606 万元。

（3） 主要销售客户的情况
本期前五大客户营业收入合计 1,430,302,387.56 元，占全年营业收入的 25.04%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况

本期前五名供应商采购额 731,916,928.55 元,占年度采购总额的比例为 31.18%。

4、 费用


本报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用等财务数据与上年同期相比变动幅度均未超过 30%。所得税费用减少的主要原因是本期公司被认定为高新技术企业，享受 15%的所得税优惠 税率。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明 公司一贯秉承通过技术创新提高公司竞争优势的发展战略，强化科学技术创新对公司的支撑和 保证作用，通过技术的创新改造发现公司新的利润增长点以及降低销售产品的生产成本，使公 司产品更具市场竞争力，以提高企业的综合效益。
研发支出方面，2012 年公司实施了诸如边部侧翼揭露斜孔分次逐渐推进法在 E3 区 1310 空区处 理中的应用研究、小孔径碎石充填法在治理空区中的应用研究、基于模糊控制的磨矿自动化应 用研究、产品自动化脱水包装系统应用研究等技术研发，实施了诸如矿山复杂地层勘探技术研 究与应用、浮钼精扫尾矿铜回收技术研究及产业化、化学低度白钨中矿生产仲钨酸铵工艺技术 研究和金属材料硫化矿焙烧等新材料新工艺技术研发等技术研发（注：2012 年度公司研发支出 占母公司营业收入的比例为 3.82%）。

6、 现金流
现金流量表对比情况 单位：元

项目 2012 年度 2011 年度 增 减 幅 度
收到其他与经营活动有关的现金 114,756,555 53,148,751 116

处置固定资产、无形资产和其他长期资产
收回的现金净额 816,784 2,516,265 -67.54

收到其他与投资活动有关的现金 38,750,000
购建固定资产、无形资产和其他长期资产
支付的现金 426,224,076 733,078,385 -41.86
其中：子公司支付给少数股东的股利、利
润 5,065,562 66,812,789 -92.42
筹资活动产生的现金流量净额 -254,817,606 -503,218,601 49.36

（1）收到其他与经营活动有关的现金增加的主要原因是 2012 年公司结构存款利息收入比 2011
年增加所致；
（2）购买商品、接受劳务支付的现金减少的主要原因是公司降低库存规模，减少材料采购及库 存量所致；
（3）支付其他与经营活动有关的现金增加的主要原因是公司上市及发行中期票据，咨询费、审 计费用等增加所致；
（4）经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因是通过加大应收账款的收款力度，延长了对 外付款期限，降低库存等措施，减少了经营性的现金流支出所致；
（5）取得投资收益收到的现金增加的主要原因是收到联营公司分红款和理财产品收益比 2011
年增加所致；
（7）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额减少的主要原因是本年固定资产 报废、清理较少所致；
（8）收到其他与投资活动有关的现金增加的原因是 2012 年收回土地预付款所致 。
（9）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少的主要原因是缩小固定资产投资 规模所致；
（10）投资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是购买理财产品规模加大，期末理财产品 未到期所致；
（11）吸收投资收到的现金 增加的原因是本年发行 A 股增加募集资金所致。
（12）偿还债务支付的现金增加的主要原因是归还 2011 年发行的短期融资债券所致；
（13）分配股利、利润或偿付利息支付的现金减少的主要原因是 2012 年分配股利较 2011 年减 少所致；
（14）筹资活动产生的现金流量净额增加的主要原因是 A 股上市募集资金到账所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


（1）公允价值变动损益增加主要原因是持有的交易性金融资产本期价格上涨所致；

（2）营业外收入增加的主要原因是本期政府补贴收入增加所致；
（3）营业外支出减少的主要原因是 固定资产报废减少所致 ；
（4）所得税费用减少的主要原因是本期税率降低所致 ；
（5）少数股东权益减少的主要原因是本期子公司亏损所致；

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元



2、 其他情况说明
（1）交易性金融资产减少的主要原因是本期记账式国债到期收回所致；
（2）其他应收款减少的主要原因是本期应收款项收回所致；
（3）其他流动资产增加的主要原因是本期投资理财产品增加所致；
（4）长期待摊费用增加的主要原因是本期新增长期资产所致；
（5）短期借款减少的主要原因是本期归还短期借款所致 ；
（6）应付账款减少的主要原因是本期存货规模较年初减少，致使应付账款相应减少所致；
（7）预收账款减少的主要原因是本期预收账款确认收入所致；
（8）应付职工薪酬增加的主要原因是 2012 年计提的绩效工资和奖金尚未发放所致；
（9）应交税费减少的主要原因是本期转回上年所得税税率差产生的所得税退税收入所致；
（10）应付股利增加的主要原因是本期未已公布的应付股利尚未全部支付所致；
（11）其他应付款增加的主要原因是应付工程及设备款增加所致；
（12）一年内到期的非流动负债增加的主要原因是应付新疆哈密探矿权价款转入“一年内到期 的非流动负债”所致；
（13）其他流动负债减少的主要原因是本期 20 亿短期融资券到期所致；
（14）应付债券增加的主要原因是本期发行 20 亿 5 年期债券所致；
（15）其他非流动负债减少的主要原因是新疆探矿权将于 1 年内到期转入“一年内到期的流动 负债”；
（16）未分配利润增加的主要原因是本期净利润增加所致。

（四） 核心竞争力分析 1．本公司拥有储量丰富的优质钼矿资源。本公司目前正在运营的栾川三道庄钼钨矿，为特大型 原生钼钨共生矿，属于全球最大的原生钼矿田--栾川钼矿田的一部分，也是中国第二大白钨矿
床。根据 2006 年 6 月《河南省栾川县三道庄钼矿资源储量核实报告》，截至 2006 年 4 月 30 日，
该矿核实区内保有储量钼金属量 68.08 万吨，其中工业矿金属量 57.24 万吨，平均品位 0.10%；
与钼伴生的白钨保有储量金属量 40.72 万吨，其中工业矿金属量 39.62 万吨，平均品位 0.12%。 本公司合营公司富川矿业拥有的栾川上房沟钼矿紧邻三道庄钼矿，是同属栾川钼矿田的另一特
大型原生钼矿。此外，公司控股子公司拥有新疆哈密市东戈壁钼矿的探矿权，该矿是近年探明
的一处特大型优质钼矿，钼金属量达到 50.80 万吨，平均品位 0.115%。

2．本公司是国内最大、世界领先的钼生产商之一，拥有全国最大的钼铁、氧化钼生产能力。本 公司钼铁冶炼能力 25,000 吨/年，氧化钼焙烧能力 40,000 吨/年，生产规模居国内同行业第一。 3．本公司拥有一体化的完整产业链条。本公司作为中国最大的钼生产商之一，拥有丰富而优质 的钼矿资源，能充分保证钼原料自给。本公司拥有世界级一体化采矿、选矿设施，世界领先的 焙烧冶炼能力，保证钼精矿、氧化钼、钼铁、钼酸铵等产品的产量与质量，以供直接销售或为 下游深加工提供原料。一体化生产链使本公司能快速改变产品组合以适应市场及客户要求，可 向客户提供产品质量一致及供应稳定的钼产品。此外，本公司与全球最大的钼加工企业智利 Molymet 合资合作，共同将洛阳高科作为唯一的发展平台，专注于钼金属系列深加工产品，目 标成为全球三大钼金属生产商之一。 4．本公司拥有国内第二大钨矿，是国内最大的钨精矿生产商之一。本公司三道庄钼钨矿伴生钨 保有储量金属量 40.72 万吨白钨，平均品位 0.12%，按照钨矿资源量排名，仅次于国内第一大 钨矿湖南柿竹园钨矿。公司目前建有三条白钨选矿生产线，矿石处理能力 30,000 吨/日（含联
营公司豫鹭矿业 15,000 吨/日）。 5．本公司钼钨生产成本极具竞争优势。三道庄矿含高品位的钼矿石，公司进行现代化、安全化 的大型露天开采，采矿成本较低。公司将很多现场矿石运输及选矿程序自动化，加强采矿及矿 石运送的效率，进一步降低开采成本。同时，公司的选矿设施采用了先进的技术与设备，并实
施了全流程自动化控制，从而达到较低单位选矿成本。此外，利用钨回收厂获得有价值的副产
品，增强了三道庄矿的盈利能力。上述措施的实施，使得本公司钼钨生产成本极具竞争优势。 6．本公司在资源综合利用方面拥有领先的优势。本公司在大力发展钼资源的采、选、冶炼能力 的同时，积极发展探索节能减排，实现资源综合利用。选矿方面，通过广泛技术合作推动多项 重大技术革新和改造，实现了全流程自动化控制，努力推进循环经济，选矿用水全部循环使用， 副产矿物白钨的回收能力从无到有达到了日处理矿石 30,000 吨/日（含联营公司豫鹭矿业 15,000 吨/日）；在全国钼行业最早将焙烧产生的二氧化硫全部回收制作硫酸。为提升钨钼磷综合回收 利用率，本公司联合中南大学于 2009 年研发了低品位白钨中矿生产仲钨酸铵技术，大大降低 了废水排放，解决了钨冶炼过程中的"三废"治理难题。2006 年，本公司被国土资源部授予"全 国矿产资源合理开发利用先进矿山企业"荣誉称号。2011 年 9 月，本公司被国土资源部、财政 部共同确定为全国首批矿产资源综合利用示范基地之一。 7．本公司是河南省钼资源整合的优势企业。随着资源和环境的约束加大，国家将进一步控制环 境污染、落后加工设备的应用和资源浪费，这将迫使很多小型钼加工企业倒闭，同时也限制对 中小型钼生产商发出采矿许可证。结构调整和企业整合将成为当前及今后一段时期的主要趋势。 本公司位于国内钼资源量最丰富的河南省洛阳市栾川县，地缘优势显著。2008 年 1 月 18 日， 河南省人民政府转发了《河南省钼矿资源整合实施意见》，该意见明确指出，钼矿资源整合的主 要任务是完成相关钼矿探矿权、采矿权整合和钼加工企业联合重组；推动钼矿资源向规模大、 技术水平高、深加工能力强、资源综合利用率高的钼矿资源开发优势企业集中。作为河南省钼 资源整合优势企业，上述实施意见的出台更有利于本公司抓住具有吸引力的并购机会。 8．本公司拥有强大的研发力量。本公司在钼、钨产品的采、选、焙烧及深加工等技术领域具有 强大的研发实力。本公司拥有研发人员 468 人，并设立省级技术中心，2008 年被中国合格评 定国家认可委员会（CNAS）评定为国家认可实验室，本公司拥有博士后科研工作站，研发环 境在全国同行业较为领先。本公司研发了多项科研成果并成功产业化，成为行业技术进步的引 擎。本公司已成立研究院，将进一步提升本公司的研发能力。 9．本公司拥有经验丰富的管理团队。本公司的高级管理团队拥有丰富的钼行业经验，大部分在 本公司任职多年,在采矿、浮选、焙烧、冶炼及下游业务领域积累了丰富经验。同时，本公司核 心管理层经历了多年的 H 股上市公司管理，熟悉资本运作，知悉国内外行业发展趋势，能根据 市场动态及时调整公司发展战略，在日益激烈的市场竞争中占得先机。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

报告期内，公司无对外股权投资，不持有其他上市公司和非上市金融企业股权。

（1） 证券投资情况

报告期内，本公司持有中石油股票 1,044,000 股，此外，洛钼香港公司持有中外航运股票 953,500
股。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币

截至二零一二年十二月三十一日，本集团于二零零七年四月 H 股公开招股募集资金共人民币约
769,336 万元，已使用完毕。
本集团二零一二年九月二十四日于上海证券交易所以每股人民币 3.00 元的发行价格公开发行 2 亿股人民币普通股（A 股），股款计人民币 6 亿元，扣除承销费、推介费及上网发行费共计人民币 3,000 万元后，公司实际收到上述 A 股的募股资金人民币 57,000 万元，扣除由公司支付的其他
发行费用后，实际募集资金净额为人民币 55,815 万元。上述募集资金尚未使用。

根据公司第三届董事会第四次会议决议，公司本次拟终止实施高性能硬质合金项目和钨金属制 品及钨合金材料深加工项目两个募集资金投资项目，该董事会提议尚待股东大会批准。另外， 本公司正在评估另外两个项目建设用地变更至洛阳市本地的化工园区，评估内容包括项目投资、 水电气等主要成本因素，待评估完成后将尽快实施募投项目，并按照规定进行披露。

4、 主要子公司、参股公司分析
1．洛阳钼业集团贵金属投资有限公司 法定代表人：张建敏
成立时间：2007 年 8 月 6 日 注册资本及实收资本：50,000 万元
注册地址：洛阳市涧西区丽春西路（洛阳高科钼钨材料公司院内）
主营业务：有色金属、黑色金属、非金属矿业投资；有色金属、黑色金属、非金属矿产品（不 含煤炭）的销售。
发行人持有该公司 100%的股份。经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 65,264.95
万元、净资产 65,086.76 万元，2012 年实现净利润 536.85 万元。
2．洛阳钼业集团金属材料有限公司 法定代表人：王钦喜 成立时间：2007 年 12 月 27 日
注册资本及实收资本：65, 000 万元
注册地址：洛阳高新开发区辛店镇辛店村 主营业务：钨钼系列产品的冶炼、深加工及钨钼材料的检测；硫酸的生产及销售；钨钼系列产 品、化工产品（不含易燃易爆易制毒品）的出口业务；生产所需原辅材料、机械设备、仪器仪
表零配件的进口。
发行人持有该公司 100%的股份。经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 65,813.98
万元、净资产 61,662.84 万元，2012 年实现净利润 -2,256.27 万元。
3．洛阳大川钼钨科技有限责任公司 法定代表人：王斌
成立时间：2003 年 3 月 10 日 注册资本及实收资本：15,750 万元 注册地址：栾川县城君山东路
主营业务：钼钨技术的研究、开发、咨询、转让；钼钨系列产品生产、研制、加工、销售；氧
气、工业氢气生产、销售；进出口贸易。
发行人持有该公司 100%的股份。经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 12,660.86 万元、净资产 12,207.81 万元，2012 年实现净利润-1，682.18 万元。 4．洛阳栾川钼业集团钨业有限公司
法定代表人：杨剑波 成立时间：2007 年 8 月 3 日 注册资本及实收资本：10,000 万元 注册地址：栾川县城君山路
主营业务：钨钼产品加工、销售及钨再回收、利用、投资。
发行人持有该公司 100%的股份。经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 20,522.29
万元、净资产 19,343.76 万元，2012 年实现净利润 442.66 万元。
5．栾川县沪七矿业有限公司 法定代表人：周天平
成立时间：2004 年 7 月 27 日 注册资本及实收资本：1,000 万元 注册地址：栾川县栾川乡七里坪村

主营业务：钼矿浮选、钼精矿、钼焙砂加工。
发行人持有该公司 100%的股份。经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 3,637.52
万元、净资产 2,620.00 万元，2012 年实现净利润 0 元。
6．洛阳栾川钼业集团冶炼有限责任公司 法定代表人：仪琳
成立时间：2005 年 6 月 5 日 注册资本及实收资本：566 万元 注册地址：栾川县庙子乡上河村
主营业务：钨钼系列产品、其它有色金属的冶炼加工、销售；硫酸、化工产品（不含剧毒危险
品）的生产、销售。
发行人持有该公司 100%的股份。经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 22,075.28
万元、净资产 4,018.14 万元，2012 年实现净利润-5，059.33 万元。
7．洛阳建投矿业有限公司 法定代表人：张新晖 成立时间：2008 年 7 月 28 日 注册资本及实收资本：500 万元
注册地址：洛阳市西工区凯旋西路 5 号 4 楼
主营业务：矿产品（不含国家专控产品）的销售。
发行人持有该公司 100%的股份。经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 113,315.64 万元、净资产 487.15 万元，2012 年实现净利润-1.88 万元。 8．洛阳栾川钼业集团钨钼销售贸易有限责任公司
法定代表人：贾留生 成立时间：2006 年 3 月 25 日 注册资本及实收资本：200 万元
注册地址：栾川县城滨河大道中段
主营业务：钨、钼系列产品、机电设备、化工产品（剧毒除外）、生铁、镍板、硅铁、锰铁、钛 铁、钨铁、铬铁、铌铁、镍铁、硅锰合金、铅、锌、铜、铝矿产品、沥青、燃料油、土特产品 购销。
发行人持有该公司 100%的股份。经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 7,324.91 万
元、净资产 1,145.46 万元，2012 年实现净利润 103.86 万元。
9．栾川县富润矿业有限公司 法定代表人：周天平
成立时间：2006 年 7 月 19 日
注册资本及实收资本：100 万元 注册地址：栾川县合峪镇合峪村 主营业务：钼精粉、铁精粉加工、销售。
发行人持有该公司 100%的股份。经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 2,998.24
万元、净资产 797.69 万元，2012 年实现净利润-424.58 万元。 10．洛阳钼业（香港）有限公司（China Molybdenum（Hong Kong） Company Limited） 成立日期：2007 年 8 月 3 日
注册资本：港币 1 元
办公地址：皇后大道东 1 号太古广场三座 28 楼 主营业务：钼钨系列产品的出口及生产所需材料、设备的进口业务。
发行人持有该公司 100%的股份。经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 5,212.27
万元、净资产-10，044.70 万元，2012 年实现净利润-648.32 万元。
11．洛阳钼都国际饭店有限公司 法定代表人：贾鸿伟

成立时间：2006 年 10 月 11 日 注册资本及实收资本：21,000 万元 注册地址：洛阳市洛南新区开元大道与金城寨街交叉口
主营业务：住宿、餐饮服务；预包装食品零售；裱花蛋糕销售；卷烟、雪茄烟的销售；洗衣服
务；游泳池；酒店咨询服务；酒店管理服务。（国家有专项规定的除外）
发行人持有该公司 100%的股份。经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 42,208.92
万元、净资产 12,071.45 万元，2012 年实现净利润-456.39 万元。
12．新疆洛钼矿业有限公司 法定代表人：李发本
成立时间：2010 年 8 月 9 日 注册资本：1,505,376,344 元
实收资本：140,000 万元
注册地址：哈密市石油基地六区（建行综合楼） 主营业务：钼、铜、铅、锌、金、镍等矿产资源的开发及矿产品销售。
发行人持有该公司 65.10%的股权（占实收资本 70%出资比例），河南豫矿鑫源矿业有限公司持 有该公司 27.90%的股权，新疆维吾尔自治区哈密地区国有资产投资经营有限公司持有该公司
7%的股权。
经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 166,378.94 万元、净资产 140,768.74 万元，
2012 年实现净利润 99.30 万元。
13．栾川县九扬矿业有限公司 法定代表人：朱海松
成立时间：2006 年 5 月 9 日 注册资本及实收资本：3,339 万元 注册地址：栾川县赤土店镇赤土店村
主营业务：钼矿浮选、冶炼、销售；滑石矿、铅锌矿、磁铁矿（限分支机构凭采矿证经营）开
采、浮选、冶炼、销售。
发行人持有该公司 51%的股权，栾川宏基矿业有限公司持有该公司 49%的股权。
经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 9,730.11 万元、净资产 4,503.88 万元，2012 年实现净利润-2,019.95 万元。
14．栾川县三强钼钨有限公司 法定代表人：朱红旗 成立时间：2003 年 3 月 24 日
注册资本及实收资本：5,548 万元
注册地址：栾川县冷水镇龙王庙村 主营业务：钼系列产品、钨精矿加工、销售；氧化锌、铁精矿加工、销售；百货、建材、针织 购销；机修加工；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件及 技术进口业务，但国家限定公司经营或禁止进口的商品及技术除外。
发行人持有该公司 51%的股权，栾川县城志矿业有限公司持有该公司 49%的股权。
经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 18,704.06 万元、净资产 12,301.98 万元，
2012 年实现净利润-1,898.42 万元。
15．洛阳坤宇矿业有限公司 法定代表人：谢凤祥
成立时间：2006 年 9 月 26 日 注册资本及实收资本：53,112.6252 万元 注册地址：洛阳市洛宁县兴宁中路
主营业务：主营黄金系列产品及铅、银、钼、锌、铁等矿产品的采选、冶炼、深加工。
发行人持有该公司 70%的股权，洛宁县伏牛矿业开发中心和中国黄金河南公司分别持有该公司

25%、5%的股权。
经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 73,947.20 万元、净资产 65,668.65 万元，
2012 年实现净利润 6,158.82 万元。
16．栾川县大东坡钨钼矿业有限公司 法定代表人：王永红
成立时间：2003 年 6 月 2 日 注册资本及实收资本：6,565.4 万元 注册地址：栾川县赤土店镇清和堂村
主营业务：浮选钼原矿、冶炼、销售钼精粉、钼铁、氧化钼、钨精矿、进出口业务（按资格证
书核定经营范围及进出口商品目录经营）。
发行人持有该公司 51%的股权，栾川县泰峰工贸有限公司持有该公司 49%的股权。 经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 16,712.68 万元、净资产 13,067.87 万元，
2012 年实现净利润-2,046.35 万元。
17．洛阳永宁金铅冶炼有限公司 法定代表人：张建敏 成立时间：2007 年 9 月 21 日
注册资本及实收资本：40,000 万元
注册地址：洛宁县西山底乡西山底街 主营业务：铅冶炼及附产品回收，矿产品购销，经营本企业自产产品的出口业务，本企业生产、 科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零部件的进口业务，经营本企业产品相关的来料
加工业务等。
发行人的全资子公司贵金属公司持有该公司 75%的股权，河南发恩德矿业有限公司和洛宁华泰 矿业开发有限公司分别持有该公司 15%、10%的股权。
经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 137,969.56 万元、净资产 36,505.81 万元，
2012 年实现净利润-9,380.38 万元。
18．栾川县启兴矿业有限公司 法定代表人：周天平 成立时间：2008 年 4 月 7 日
注册资本及实收资本：600 万元
注册地址：栾川县陶湾镇蕉树凹村 主营业务：铁、钨、钼、硫综合回收、销售（法律、法规规定需经审批的，未获审批前不得经 营）。
发行人的全资子公司洛阳建投持有该公司 90%的股权，栾川龙兴矿业有限公司和栾川县陶湾镇
蕉树凹村村民委员会分别持有该公司 7%、3%的股权。
经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 6,852.14 万元、净资产 44.65 万元，2012 年 实现净利润-25.28 元。
19．洛阳栾川钼业集团销售有限公司 法定代表人：贾留生
成立时间：2011 年 6 月 29 日 注册资本及实收资本：5,000 万元 注册地址：栾川县城东新区画眉山路
主营业务：钨、钼系列产品、化工产品（不含化学危险品、易燃易爆、易制毒品）的销售、出
口、机电产品、钢材、土特产品购销。
发行人持有该公司 100%的股权。经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 33,821.53
万元、净资产 6,076.65 万元，2012 年实现净利润 215.22 万元。
20．洛阳栾川钼业集团硬质合金有限公司 法定代表人：王钦喜

成立时间：2012 年 8 月 29 日 注册资本及实收资本：50 万元 注册地址：洛阳市高新开发区新店镇金鑫路 2 号 15 幢
主营业务：硬质合金制品及其他钨金属制品的生产、销售。
发行人持有该公司 100%的股权。经审计，截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为-22.94 万 元、净资产-49.18 万元，2012 年实现净利润-99.18 万元。
21.洛阳豫鹭矿业有限责任公司 法定代表人：郭天煌
成立时间：2005 年 4 月 24 日
注册资本及实收资本：5,000 万元 注册地址：栾川县赤土店镇马圈村
主营业务：钨矿及副产品的生产、销售、采购。
发行人持有该公司 40%的股份，但享有其 50%的收益。截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资
产为 40,331.56 万元、净资产 36,816.10 万元，2012 年度该公司实现营业收入 52,502.70 万元、
营业利润 37,761.29 万元，净利润 28,274.11 万元，公司确认对其投资收益 14,137.04 万元。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、宏观经济环境
2013 年，世界经济相对于去年同期略有起色，困扰世界经济的美国财政悬崖和欧洲债务危机都 有不同程度的缓解。在这种情况下，发达经济体的经济状况将会好转，美国的复苏势头最为强 劲，欧洲已经将稳增长作为优先目标，整体状况应比上年有所改善。新兴经济体方面，受外需
持续疲弱和内部结构性问题的双重困扰，新兴经济体普遍采取了连续降息或下调存款准备金率
的宽松货币政策，并且出台了一系列促进投资的刺激政策，为新兴经济体在 2013 年实现增长创 造了条件。
当前中国经济已进入转型期，2013 年中国继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，2013 年国内经济增长预期目标为 7.5%，仍保持稳中有增的经济发展态势。
2、钼行业竞争格局及发展趋势 由于钼行业较高的出口关税，目前公司的钼产品销售市场主要集中在国内,以钼铁产品为主。国 内钼的应用主要集中于钢铁行业，主要用于钢铁工业中炼制合金结构钢、不锈钢、耐热钢、工
具钢等特殊钢。2013 年钢铁行业面临的国内市场环境会有所改善，特别是中央提出的推进城镇
化建设、支持实体经济发展，都将有利于钢铁行业的发展。预计 2013 年我国粗钢产量在 7.5 亿
吨左右，粗钢表观消费量在 7 亿吨左右，接近《钢铁工业"十二五"发展规划》预测的粗钢需求 峰值弧顶区（7.7~8.2 亿吨），粗钢消费需求增长将趋于平稳。在下游需求未现好转和产能过剩
矛盾初步化解前，钢铁企业微利局面难以有效改善。虽然国内钢铁总体上仍处于产能过剩，但
用钼量较大的特钢产量将会有较大增长。目前，我国特钢产量占钢铁总产量比例仅为 6-10%， 低于 15-20%的世界平均水平，与工业化国家 30%以上的水平相比更是相差甚远。未来，高品质 特殊钢、特种合金材料、军工配套材料将是特钢行业大力培育的战略性新兴产业，对于国内钼 的需求将会起带动作用。
钼供应方面，国内钼供应基本维持在往年水平，部分新增产能由于钼价长期低位运行而推迟 投产，钼价较去年年底有小幅回升，高价位库存释放数量有限，若钼价没有大的起色，之前停 产或减产的产能也难以重新启动，因此，预计 2013 年国内钼供应方面对价格造成的压力有限。
综合以上分析，我们认为，尽管 2013 年世界经济尚未出现明显的好转迹象，国内钼市场供大于

求的状况仍将适度延续，但钼作为特殊钢和新型合金材料的重要元素，在国内的消费量仍会有 较快的增长，因此，2013 年钼市场走势或将稳中趋涨。
3、钨行业竞争格局及发展趋势
2013 年世界经济整体状况比去年略有起色，欧洲债务危机得到一定的缓解，钨远期出口市场 将有望从低谷回暖；而中国经济在政策影响下也将有一定改善趋势，同时大力推广的城镇化和 鼓励内需释放将带动制造业复苏，从而给钨产业发展带来新的机遇；
国内钨行业在前两年市场形势较好刺激下，众多新项目及配套项目报出，近几年是硬质合金 新建项目集中上马阶段，随着相关项目相继开工投产，将大幅拉动我国钨消费增长，同时推动
整个硬质合金产业升级，国内与钨消费密切相关产业对钨的需求总体也将比 2012 年有所增长。
基于对宏观经济以及对硬质合金新建项目的良好预期，我们预计，2013 年中国钨需求增长、出 口将会逐步恢复，钨行业形势会好于去年。
钨供应方面，虽然钨矿产量将继续维持往年水平，但是钨市场经过大规模的整合，未来钨产
业集中度将进一步增加。
综上所述，我们预计，2013 年上半年，由于众多企业开工后的采购需求，钨市场价格将会呈现 出以震荡整理为主的上升趋势；下半年，随着整体经济形势及市场需求的良好发展势头，钨市 场将会出现强劲的上升趋势。

（二） 公司发展战略 本公司的发展战略是以钼为主体，以钨和贵金属为两翼，借助国内和香港两大资本市场，通过 并购国内外大型优质资源，将本公司打造成为国际领先的特种和稀贵金属矿业集团。

（三） 经营计划
本公司计划 2013 年生产钼精矿（含 47%Mo）约 29,240 吨、钨精矿（含 65%WO3） 8,615 吨。

（四） 可能面对的风险
1、本公司主要产品价格波动的风险 本公司收入主要来自钼钨产品，包括钼精矿、钨精矿、氧化钼、钼铁及其他钼产品的销售，经 营业绩受钼和钨的市价波动影响较大。同时，公司近年来大力发展贵金属业务，金银产品的收 入和利润贡献比重逐年上升，因此，黄金以及白银的价格波动也会对公司产生一定的影响。由 于开采冶炼成本变动相对较小，公司报告期内利润及利润率和商品价格走势密切相关，若未来 钼、钨、黄金及白银价格波动太大，会导致公司经营业绩不稳定，特别是如果钼和钨价格出现 大幅下跌，将对公司的经营业绩产生一定影响。
2、本公司的经营业绩依赖于矿产资源的风险 本公司作为矿业开发企业，对资源的依赖性较强。矿产资源的保有储量和品位，直接关系到公 司的生存和发展。若金属产品的市场价格波动、回收率下降或通货膨胀等其他因素导致生产成 本上升，或因开采过程中的技术问题和自然条件（如天气情况、自然灾害等）限制，均可能使 开采较低品位的矿石储量在经济上不可行，从而无法保证公司保有储量可全部利用并影响公司 的生产能力。 3、利率风险。本集团的利率风险主要与本集团的短期及长期借款及存款有关。本集团的未偿还 债务根据中国人民银行和香港银行同行业拆借市场不时变更的基准利率计算。截至本公告日期 为止，本集团并无订立任何形式的利率协议或衍生工具以对冲利率变动或有负债。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为保证股利分配政策的连续性和稳定性，保护公司股东和投资者的利益，本公司于 2012 年 1 月
10 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于对公司章程作出修订的议案》，对股 利分配政策进行调整，修订后的章程将自本公司完成本次 A 股发行并上市之日起生效并实施。 本次修订后的利润分配政策如下：
1．利润分配原则：公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，公
司利润分配政策应保持一定的连续性和稳定性。 2．利润分配形式：公司采取积极的现金或股票股利分配政策并依据法律法规及监管规定的要求 切实履行股利分配政策，公司可以进行中期现金分红。 3．利润分配方案：由董事会根据届时公司偿债能力、业务发展情况、经营业绩拟定并由董事会
确定当年以现金方式分配的股利占当年实现的可供分配利润的具体比例及是否额外采取股票股
利分配方式，并在征询监事会意见后提交股东大会审议批准。在符合届时法律法规和监管规定 的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之三十。 4．公司董事会未作出年度现金利润分配预案的，公司应当在年度报告中披露原因，独立董事应 当对此发表独立意见。 5．公司根据生产经营情况、投资规划或长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的利 润分配政策不得违反法律法规或监管规定的相关规定，公司董事会应先形成对利润分配政策进 行调整的预案并应征求监事会的意见并由公司独立董事发表独立意见，有关调整利润分配政策 的议案需经公司董事会审议通过后提请公司股东大会批准。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况

（一） 社会责任工作情况
公司披露了 2012 年度企业社会责任报告，请详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
2012 年，公司认真遵守国家环保法律法规、政策、标准，全年未发生环境污染事故，未发生被 上级环保部门通报批评和挂牌督办的事件。公司加强环境管理，加强环保设施维护运行管理， 确保设施正常运行，污染物稳定达标排放。为了进一步减少污染物的排放，公司投资 3000 万元
实施了钼冶炼尾气综合利用升级改造项目，2009 年 1 月 20 日通过了环保部门的验收，保持正
常运行，处理效果良好，年产工业硫酸 35138 吨，每年可减少二氧化硫 22947 吨。2011 年，洛
钼集团根据省财政厅、省环境保护厅《关于组织申报 2011 年重金属污染防治专项资金项目的通 知》（豫环文[2011]206 号）要求，申请资金 618 万元，对公司内涉及重金属的生产环节进行治 理，防治并减少环境污染。根据上级关于突发环境事件应急预案评估备案工作的部署，公司修
订了环境应急预案，已上报上级环保部门。