第四节 董事会报告

一、概述

2012年是公司加快实施“十二五”规划、推进跨越式可持续发展承上启下的关键之年，面对欧债危机愈 演愈烈，金融市场剧烈动荡，世界经济增速放缓，全球有色金属价格下行加剧的复杂国际形势和市场需求 不旺、价格大幅下滑、成本上升等不利因素，公司紧紧围绕确定的生产经营等各项目标任务，积极采取有 效的应对措施，着力抓好转方式调结构、深化内部改革、再融资、重点项目建设、挖潜创效及内控建设等 工作，千方百计稳增长、促发展，各项工作有序推进。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司完成有色金属总产量181,864吨、完成锡化工产品17,385吨、锡材产品19,629吨、余热发电4,436 万kWh。报告期内，公司实现营业收入1,626,843.21万元，较上年同期增长26.69%；主营业务收入1,604,239.01 万元，较上年同期增长27.11 %；营业利润1,214.00万元，较上年同期下降98.55%%；归属于上市公司股东的 净利润3，451.22万元，较上年同期增长95.05%%。公司总资产为2,344,539.17 万元，归属上市公司股东净资 产为512,670.49 万元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2012年，面对复杂的政策环境和多变的市场形势，按照全年重点工作计划，公司上下团结一致，各项 工作有序推进。本年度，公司董事会按照有关法规和章程规定，认真履行职责，不断完善公司规范化建设， 推动了公司健康、稳定的发展，并在市场运作能力、生产经营管理水平方面得到了一定的提升，在项目建 设推进、地质找矿、再融资工作、内控建设、科技工作、人力资源结构优化、安全、环保、质量、节能以 及企业文化建设方面取得了不错的成果。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明

报告期，公司实现营业收入16,268,432,099.08元，其中主营业务收入比上年同期增加3,421,314,746.600元， 增加27.11%的主要原因是：本期产品销量及贸易增加增收24亿。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司10万吨铅冶炼项目2011年处于试生产阶段，2012年正式投产，铅锭和银锭的产量较2011年大幅提高。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



本期财务费用比上年同期增加190,771,832.04元，增加50.7%的主要原因是银行借款利率、票据贴

现率上调以及公司借款规模同比大幅度增加使本期借款利息、票据贴现息支出增加。 所得税费用本年金额比上年金额减少99,744,117.71元，减少98.10%，主要是本期实现的利润总额
同比大幅度下降，应交纳的企业所得税相应减少。

5、研发支出

报告期内，公司共有科技项目55项，其中“云锡有轨和无轨相结合高效采矿工艺技术与装备应用 研究”项目取得显著成效，高效采场出矿能力达5000吨/日。“云锡绿色环保开采技术研究与实施”、 “区域性矿山东部1360、1800快速运输系统的构建综合研究”等重点项目进展顺利。“高锑铅精矿湿 法分离铅锑工艺试验研究”已结束半工业化试验。“低银锡阳极泥回转窑处理扩大试验”、“1＃烟 化炉给煤工艺优化工业试验”等项目取得阶段性进展。“焊锡膏中试及产业化关键技术开发”、“高 含锡硫醇甲基锡产品开发”等项目已顺利完成。“一炉三段”直接炼铅工艺技术开发及产业化应用项
目获得有色金属协会科技成果一等奖。锡业股份、云南锡业锡化学品有限公司、云南锡业锡材有限公 司已通过国家高新技术企业资格复审。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计同比增长37.26%的原因是公司销售收入同比增加；
（2）经营活动现金流出小计同比增长37.1%的原因是公司销售收入增加，同时采购物资同比增加；
（3）经营活动产生的现金流量净额同比增加46.8%的原因是公司销售收入和收到政府的补助同比增加；
（4）投资活动现金流入小计同比减少55.37%的原因是公司本年度固定资产报废减少，收到的固定资产变现款减 少；
（5）投资活动现金流出小计同比大幅增加222.28%的原因是报告期内公司10万吨/年铜项目支出所致；
（6）筹资活动现金流入小计同比增加65.93%的原因是公司短期借款同比增加，导致报告期内流入的现金增加；
（7）筹资活动现金流出小计同比增加的51.76%的原因是公司偿还借款的金额及财务支付的借款利息增加；
（8）筹资活动产生的现金流量净额同比大幅增加135.26%的原因是公司短期借款增加；
（9）现金及现金等价物净增加额同比减少94.68%的原因是公司报告期内利润大幅下降所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、综合竞争优势：公司世界锡行业的龙头企业有着百年的历史传承和文化底蕴，拥有世界上最先进 的锡采、选、冶、深加工成套技术，拥有世界上最完整的锡采、选、冶及深加工产业链，拥有矿山勘探、 采掘、选冶、锡化工、锡、铜、铅及其他有色金属深加工纵向一体化的产业格局的综合竞争优势。
2、资源优势： 公司拥有较丰富的锡、铜等有色金属矿产资源，所在地个旧地区是中国锡资源最集中 的地区之一，素有中国“锡都”美誉，个旧矿区有良好的成矿条件，目前地质勘探区域仅为个旧矿区15%， 进一步找矿的前景广阔。
3、技术优势： 整体技术优势：
（1）采选方面，公司研制了全液压全断面天井钻机、中国漆面摇床、离心选矿机等一批具有国际先
进水平的锡采、选、冶装备，以及砂矿水采水运、锡矿泥重选等先进采选工艺。

（2）冶炼方面，公司拥有以澳斯麦特冶炼技术为核心的锡粗炼技术，并成功应用于铅、铜冶炼项目。

（3）深加工方面，公司掌握了一批在国内、国际上处于领先地位的锡材、锡化工产品生产工艺。 公司自主创新能力强：
（1）公司通过消化吸收澳斯麦特炉技术，独创“一步炼铅法”实现在一座顶吹炉内完成氧化、还原、炼 渣3个过程并成功申请国家专利；
（2）公司锡深加工方面自主研发的硫醇甲基锡生产线，新建成的丁基、辛基锡中间体生产线，填补 了国内生产有机锡中间体的空白。
4、市场优势：

（1）市场占有率高：公司是全球最大的锡生产，2012年国内市场占有率为39.4%国际市场占有率为

18.4%

（2）销售网络全：公司于国内19个城市设立了营销网点，于境外设立了3家销售类子公司，建立了覆 盖国内外主要锡产品市场的销售体系；
（3）品牌质量优：“云锡牌”精锡、锡铅焊料连续三届获国家质量金奖，“云锡YT商标认定为“中国驰 名商标”，“YT”精锡商标1992年于LME注册，国际驰名；
（4）市场区域好：中国是全球最大的锡消费国，国内锡需求大，且较为稳定。与秘鲁、印尼等国竞 争对手相比，公司80%以上产品于国内销售。
5、人才优势：公司拥有一支信念坚定、吃苦耐劳、乐于奉献的优秀员工队伍，采、选、冶、深加工 各环节的关键技术人才队伍不断壮大。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



政策允许的有色金属矿产品、

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）衍生品投资情况

，

。

报告期末衍生品投资的持仓情况
√ 适用 □ 不适用

）

说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



中存在的问题或其他 情况

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）宏观经济形势展望
2013年的全球经济形势仍然存在变数，依旧不容乐观，世界主要发达经济体经济复苏乏力，新兴经济 体经济增长预期普遍低于去年，国际经济将进入深度调整阶段。欧债危机悬而未决，国际贸易保护主义抬 头，在一定程度上降低了对经济的乐观程度。但随着国际金融环境的逐步改善、新兴经济体和美国经济的 日趋稳定以及主要经济体货币宽松政策的全面实施，世界经济将呈现小幅波动回暖的趋势，经济发展将略 好于2012年。
受国家优化产业机构调整和国际宏观经济的双重影响，国内经济发展面临的困难明显增大，经济增速 也趋于放缓。但国内经济社会发展基本面长期向好，市场潜力巨大。中央经济工作会已经确定稳中求进的 工作总基调，积极扩大内需，加大经济结构战略性调整力度的发展策略将给企业带来良好的发展机遇。同 时，云南桥头堡建设及工业强省战略，将为公司未来发展提供更有力的政策支持。
（二）行业竞争格局和发展趋势

1、竞争格局 锡作为稀有小金属，广泛应用于电子、信息、电器、化工、冶金、建材、机械、食品包装等行业。尽
管锡的用途广泛、用量大，但全球的锡金属资源非常稀缺，且分布及其不均衡。世界十大生产商的产量占 全世界总产量的近70%，而中国生产的锡约占世界总产量的三分之一。随着各国政府对资源保护和重视不 断加强，将逐步采取措施加强资源的整合力度，提高行业准入门槛，逐步取缔非法生产和高耗能、高污染 的小企业生产。资源将进一步集中到拥有先进的生产技术、能严格到达环保标准的具有一定规模的企业手 中。
2、行业发展趋势 由于近些年来锡资源的开采量远大于新发现的资源量，导致全球的锡资源储量呈不断下降的趋势。就
近几年的情况而言，全世界每年生产的锡已经无法满足当年的消费总需求，出现供需缺口。随着全球经济 逐步回暖，对锡的需求量将增加，同时印尼和秘鲁等主要产锡国产量不断下降，将进一步加剧全球锡的供 需缺口，加之全球锡生产成本的不断提升以及美国、日本、欧盟等发达经济体不断推行的货币宽松政策将 对未来的国际锡价形成强有力的支撑。随着科学技术的进一步的发展，锡良好的稳定性和绿色环保的的特 性将更加凸显，应用的领域和前景必将更加广阔。
3、公司具有的优势 公司拥有丰富的资源储备、先进的技术水平、完整的产业链条以及人才、市场等多方面的综合竞争优
势。

4、对公司发展不利的因素：

（1）宏观经济形势依然严峻。全球经济虽然出现企稳复苏的迹象，但依然存在一定的不确定性，世界 经济继续呈现“弱增长”格局；国内原有竞争优势、增长动力逐渐削弱，新优势尚未形成，市场信心和预期 不稳，经济运行处在寻求新平衡的过程中，经济增速明显放缓。
（2）原料自给率偏低。公司拥有丰富的资源储备，每年矿石的开采量大，但由于公司的现有的冶炼产 能规模较大，就导致自产原料无法满足冶炼需求，需要大量外购原料；
（3）存在较大的债务压力。公司大规模的原料采购加之几大重点项目的建设，造成公司的银行借款增 加，资产负债率偏高。
（三）公司发展战略 公司以“引领世界锡业、做强做大有色金属产业，打造世界一流矿业企业”为愿景，践行“做强做大云南
锡产业，使中华民族锡工业腾飞”的神圣使命和“发展、诚信、回报、和谐”的核心价值观，科学进行战略分 析、目标确定和系统部署，持续提高公司核心竞争力。

（四）2013年度经营计划和重点工作

2013年度经营计划安排是：有色金属总产量283,456吨、其中：产品锡72,000吨、产品铅102,700吨、产 品铜100,230吨。
2013年公司将紧紧围绕提升自主发展能力、增强市场运作、增产降耗、加快重点项目建设、推进地质 找矿和资源拓展、加大资本市场运作等重点工作，团结和带领全司员工真抓实干、狠抓落实，全力实现2013 年生产经营奋斗目标，重点开展以下方面的工作：

1、落实主体责任，提升自主发展能力

2、增强市场运作能力，提升经济运行质量

3、精心组织满负荷生产，努力实现增产降耗

4、加快重点项目建设，增强发展后劲

5、加大地质找矿和资源拓展力度，保障可持续发展

6、加大资本市场运作力度，助力产业发展

7、推进“双创一加强”，提升综合竞争力

8、加速人才队伍建设，支撑跨越发展

9、抓好质量、安全、环保和设能工作，保障生产经营持续发展

10、加强企业文化建设，营造和谐发展良好氛围

（五）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将根据实际经营状况及未来发展战略，在合理利用现有资金的基础上，研究制定多种渠道的资金
筹措和资金使用计划，努力提高资金使用效率，降低资金成本，打造安全、稳定的资金链条，满足公司生 产经营和项目建设的资金需求。
（六）可能面临的风险因素及应对措施：

1、有色金属价格波动风险：有色金属行业是典型的周期性行业，与国内外宏观经济运行状况密切相关， 宏观经济的波动及走势对公司产品价格和盈利有较大影响。
2、政策风险：2012年，国家上调资源税，在一定程度上影响了公司盈利水平，未来存在国家对锡、铜
等有色金属的出口、税收等方面进行政策性调整，有可能对公司的生产经营带来不利影响。

3、安全和环保风险：公司属于有色金属矿采选冶炼企业，公司虽在保障安全生产方面高度重视，到目 前为止也未存在安全隐患和事故，但是随着生产的不断进行自然灾害、设备故障、人为失误都可能形成安 全隐患；公司同时也属于环保重污染行业，虽然公司严格按照国家标准和地方有关环保法规的要求进行生 产，环境治理卓有成效且治理指标居国内同行业领先水平，但随着国家对环境保护的日益重视，环保要求 将日趋严格，可能导致公司未来环保投入成本的上升。
应对措施：

1、针对可能存在的有色金属价格波动风险，我们通过加强对国内外宏观经济的分析、研究来把握市场 动态，加强对行业的研究，掌握行业技术、产品、价格动态，根据市场变化作出适时的调整和部署。同时， 根据公司生产经营的实际情况，积极开展期货的套期保值业务，充分发挥期货金融工具的避险功能，最大 程度的规避市场和价格风险。
2、针对可能存在的政策风险，要提高对政策风险的认识，动态关注国家对相关产业政策的变化情况， 根据政策风险进行 预测 和决策。

3、提高安全生产保障力，积极开展清洁生产和重金属防治工作。高度重视安全生产，始终坚持以人为 本的安全生产理念，加大对安全生产可能存在隐患的排查力度，切实保障公司安全生产。高度重视环境保 护，始终坚持把环境保护工作当作企业重要的社会责任，强化环保管理工作。同时认真按照国家、地方政 府相关规定和要求完善公司安全生产和环境保护方面的管理制度：安全生产方面完善各项安全生产措施， 加大安全生产责任制度落实力度；环境保护方面严格落实应对环境污染和其他公害防治的预防措施，有效 地治理、控制公司生产中的污染排放，以确保达到国家相关部门的要求同时，最终实现公司的安全和清洁 生产。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

（1） 根据《财政部 国家发展改革委关于公布取消253项涉及企业行政事业性收费的通知》（财综 [2011]127号）规定，云南省矿产资源有偿使用费自2012年2月1日起取消征收。按照云南省关于矿产资源有 偿使用费征收的各项文件，以及《云南省国土资源厅 云南省财政厅关于开展矿产资源有偿使用费清缴工 作的通告》（云国土资[2012]127号）等云南省、红河州、个旧市国土资源局颁布的涉及本次汇算清缴的各
项相关配套文件要求，公司对2007年——2012年1月各矿山应缴未缴的矿产资源有偿使用费进行了清查核 实，经国土资源局审核确认，公司应补记漏计缴的矿产资源有偿使用费共计36,319,331.10元，其中2012 年1月应补缴766,195.10元，2011年度应补缴6,828,360.00元，2007——2010年应补缴28,724,776.00元。
按照《企业会计准则第28号—会计政策、会计估计变更及差错更正》的规定，该项差错为应采用追溯重述 法更正的前期差错。
（2）公司对上述前期差错进行了追溯重述，调增2011年12月31日合并及母公司资产负债表的应交税 费30,220,165.60元，调减股东权益30,220,165.60元，其中调减未分配利润25,687,140.76元，调减盈余 公积4,533,024.84元；调增2011年度合并及母公司利润表的营业成本6,828,360.07元，调减所得税费用 1,024,254.00元，调减净利润5,804,106.07元。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

合并报表范围未发生变化

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司于2012年8月22日召开2012年第二次临时股东大会，审议通过了《云南锡业股份有限公司章程》
《云南锡业股份有限公司现金分红管理制度》《关于制定<云南锡业股份有限公司股东回报三年规划>

（2012-2014）的议案》（详见2012年8月23日公司相关公告）。 公司利润分配及现金分红政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，
独立董事发表了独立意见，公司利润分配政策有明确的分红标准和分红比例，利润分配政策调整或变更的 条件和程序合规、透明。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司2010年度利润分配方案：以2010年末的总股本824,109,447股为基数，向全体股东每10股派1.20
元人民币现金（含税），共计派发现金98,893,133.64元，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增1股。 分红前本公司总股本为 824,109,447 股，分红后总股本增至 906,520,391 股。
2、公司2011年度利润分配方案：以2011年末的总股本906,520,391股为基数，向全体股东每10股派1.30 元人民币现金（含税），共计派发现金117,847,650.83元，剩余未分配利润结转以后年度分配，2011年度
公司不进行资本公积金转增股本。 3、公司2012年度利润分配方案：2012年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十三、社会责任情况

详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2012 年度社会责任报告》。


民生证券、

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



易方达基金、

招商基金、