第四节 董事会报告

一、概述

（一）报告期内公司总体经营情况 报告期内，国内外的政治、经济形势严峻,全球经济增长缓慢、光伏“双反”、国际 EICC
等对“冲突原料”的限制、钽电子行业的上下游并购、钽原料价格上涨、产品价格下跌以及 新品需求不振、市场竞争愈来愈烈等，这都给公司的经营带来了非常严重的影响。面对困难 形势，公司顶住各方压力。全体员工不畏难、不退缩、不懈怠，紧紧围绕‘4+1’产业发展战 略，以市场开拓为先导，以科技进步为支撑，努力扩大传统产业市场份额，全力提升新兴产 业经营业绩，积极推进募投项目建设，不断推进管理创新，确保安全生产，各项工作在困境 中取得了一定成绩，报告期内共实现营业收入 224,849 万元，比上年同期降低 3.24%。实现 利润总额 12,036 万元，比上年同期下降 54.51%。实现净利润 10,275 万元，比上年同期下降 56.05%。实现每股收益 0.24 元，比上年同期下降 63.63%。
（二）报告期内主要工作： 1、积极应对世界钽铌市场格局的变化
2012 年，钽原料供应受国际组织 EICC 等对来自“冲突原料”限制的影响而愈发紧张， 上下游之间、同业之间发生了多起并购事件，部分客户直接介入到了原料市场，使 2012 年乃 至今后公司市场工作变得异常困难和复杂。
面对困难和复杂局面，公司作出了分析和判断，经过认真组织通过了 EICC 审核，为公司 2012 年市场工作奠定了坚实基础。在市场急剧变化和压力下，公司钽粉、钽丝实现出口量分 别占中国出口份额的 56.5%和 65.6%，国际市场也保持了稳中有升的市场份额，进一步巩固了 东方钽业世界三强的国际地位。
2、新产业和新产品产销成效显著

2012 年，公司新品化工防腐用钛材、超导用铌材及靶材产品销售成效显著。其中，化工

防腐类用钛产品销售是 2011 年的 3.4 倍；超导铌材产品供不应求，同比增长 45%，同时顺利 夺得国外超导项目 600 多万美元招标产品供应权；钽超导产品销量同比增长 53%，市场潜力 巨大的铌旋转靶材成功进入国际市场。

10
新产业方面：公司钛材分公司积极走访美国、韩国和台湾市场，与相关最终用户和分销
商建立了良好关系，主导产品钛锭、合金锭实现了批量销售，为 2013 年钛材产品出口奠定了

坚实基础。能源材料分公司镍钴锰酸锂三元材料前躯体实现了批量供货，与国外公司达成战 略合作协议。南兴公司在光伏行业持续低迷、产品价格大幅度回落、资金紧张等种种不利因 素影响下，公司选择规模大和信用较好的客户进行供货，以规避经营风险，力保销售回款安 全，对高风险客户果断采取法律措施进行催收；同时积极拓展开发台湾、韩国、日本及菲律 宾等海外市场。光伏材料分公司坚持实施大客户及地域优势客户战略，不断优化生产工艺、 稳定产品质量、争取以最好的状态迎接光伏行业前景的根本好转。
3、坚持自主创新，推进产品技术进步

2012 年，公司坚持技术创新和思想创新相结合，以技术创新引领各项工作的开展，坚持 自主创新，推进产品技术进步和贯彻“整体推进，局部突破，突出重点”的指导思想，以提 高公司整体科研实力为目的，以解决公司发展中关键问题为重点，以促进科研成果转化和知 识产权保护以及新技术新产品产业化为核心开展企业科研与技术创新工作。
2012 年，公司承担国家各部委下达各类项目 11 项，公司级科研项目 58 项，科研经费投

入 8843.47 万元。截至 2012 年底，公司专利总计 114 项，其中,国内授权专利 39 项，国际授

权专利 14 项,2012 年申报专利 40 项。

2012 年，公司项目《高可靠、超小型化钽电解电容器用关键材料生产技术及应用》，首 次获得国家科技进步二等奖；《铌钨合金及其高温抗氧化涂层的研制与应用》荣获中国有色金 属工业协会科技进步二等奖；钽铌新材料研发团队名列自治区首批 15 个科技创新团队绩效评 价第一名。
4、强化风险管理 开展内控体系建设

为有效防范风险，公司于 2012 年 3 月 16 日启动了内控体系建设。经全面梳理公司管理

制度及流程，建立完善制度 197 个，新增制度 31 个，修订制度 24 个，编制管理流程图 159

个，梳理各类风险点 518 个，编制了《企业内部控制手册》、《公司制度汇编》等文件手册， 建成了集制度、流程、风险、管控措施四位一体的内控管理体系。2012 年 7 月试运行，经国 务院国资委监事会、中国证监会宁夏监管局和中天运会计师事务所审核，给予较高评价，实 现了公司经营管理的标准化、规范化和制度化。
5、通过 EICC 审核，进一步巩固了公司的国际地位


11
按 EICC 要求，本次审核涵盖了公司从 2009 年 1 月 1 日至 2012 年 7 月 30 日所有钽原料 采购的合法性。顺利通过了 EICC 审核，不仅为公司取得了下年度钽产品全球销售绿色通行证，
而且为巩固公司在世界钽行业地位奠定了更加坚实的基础。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，面对欧债危机、全球经济增速放缓等不确定因素和世界钽铌市场急剧变化的 影响，公司主导产品的市场需求萎缩，产品价格持续下降，主要生产线开工不足，盈利空间 进一步下降。面对此情，公司顶住压力，努力扩大传统产业市场份额，想法设法提高高端产 品的市场占有率，积极推进新建项目达产达标。逆势求强，在困境中取得新的进展。全年实 现营业收入 22.48 亿元，同比降低 3.24%，实现利润总额 1.2 亿元，同比下降 54.51%。主要报 表项目同比变动情况如下：

单位：元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，受国内外经济持续下行，市场持续低迷，经济增速缓慢的影响，公司主导产 品市场需求、产品价格均出现不同程度的下降，全年实现主营业务收入 220,437.02 万元，同 比下降 4.81%，其中：钽粉、钽丝销量、价格分别下降 21.98%、14.79%，外销收入同比下降 30.05%。为此，报告期内公司加大了贸易业务的开展，全年实现国内营业收入 127,110.17 万 元，同比增长 29.51%的较好成绩。


12
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


13
单位：元


14

说明
无 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期费用项目重大变动

单位：元


5、研发支出

2012 年，公司坚持技术创新和思想创新相结合，以技术创新引领各项工作的开展，坚持 自主创新，推进产品技术进步和贯彻“整体推进，局部突破，突出重点”的指导思想，以提 高公司整体科研实力为目的，以解决公司发展中关键问题为重点，以促进科研成果转化和知 识产权保护以及新技术新产品产业化为核心开展企业科研与技术创新工作。

15
公司持续科研投入，加大科研管理力度。2012 年，有 58 个科研项目立项，科研经费投 入 8843 万元。公司优化科研管理，在科研管理上自主创新，在生产单位增设科研协调员，科 研管理由原来季度检查考核转化为每月检查考核，每月召开科研例会，同时加强生产单位与
部门之间组织协调，有效促进了科研课题的进展。进展较好的科研课题有：“旋转铌靶材加工

工艺研究”课题；三元材料前驱体产品得到了高端客户的认可，销量逐月递增；铌及铌基材 项目引进 1200 千瓦电子束炉一次性试车成功并投入使用。公司召开了第六届科技年会，征集
33 项成果和 47 篇论文，发布科技进步成果特等奖一项、一等奖两项，二等奖五项，三等奖 十项，优秀论文十篇。
2012 年，公司项目《高可靠、超小型化钽电解电容器用关键材料生产技术及应用》，首 次获得国家科技进步二等奖；《铌钨合金及其高温抗氧化涂层的研制与应用》荣获中国有色金 属工业协会科技进步二等奖；钽铌新材料研发团队名列自治区首批 15 个科技创新团队绩效评 价第一名。
技术进步、自主创新是公司经济发展的根本。2013 年，公司设立科研课题 52 项，重点 是快速推进 100k 以上高比容钽粉、钽铌靶材和超导铌材市场占有率，确立公司在这些领域的 市场地位和优势。新产业要加快推进关键技术研发和攻关，以稳定质量和提高成材率为重点， 尽快做大规模，提高自我发展的能力。
财务状况：公司 2012 年研发支出总额 88,434,661.49 元，占公司 2012 年净资产 3.61%，

占营业收入 3.93 %。

6、现金流


16
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期现金流量表项目重大变动情况

单位：元

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

17
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


18

单位：元



2、负债项目重大变动情况


19
单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

无

五、核心竞争力分析 公司为国家高新技术企业，利用企业职工受教育程度高，技术创新能力强等优势，加大
传统产业高端高质化产品的研发，提高 100K 以上高比容钽粉综合性能，积极开展电容器用

400K/500K 高比容钽粉的研制。保证公司传统产品的技术领先水平，提高公司核心竞争力。 新产业在保证稳定生产的前提下，以市场为导向，推进新产业的技术升级。加大高强度
低断线率切割钢线生产技术研究，研发新工艺，提高产品的成材率。Φ 0.09-0.10mm 切割钢 丝的研制开发，促进产品的细径化和高质化。提高自我的技术创新能力，为公司可持续发展 夯实基础。
截至 2012 年底，公司专利总计 114 项，其中,国内授权专利 39 项，国际授权专利 14 项,2012

年申报专利 40 项。

2012 年，公司项目《高可靠、超小型化钽电解电容器用关键材料生产技术及应用》，首 次获得国家科技进步二等奖；《铌钨合金及其高温抗氧化涂层的研制与应用》荣获中国有色金 属工业协会科技进步二等奖；钽铌新材料研发团队名列自治区首批 15 个科技创新团队绩效评 价第一名。


20
六、投资状况分析 1、对外股权投资情况 证券投资情况



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


21
单位：万元



22






4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


23
主要子公司、参股公司情况说明
东方钽业香港有限公司2012年度已注册成立，注册号1760231，但公司尚未出资。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无。

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

2013 年，尽管国际经济形势依然错综复杂，经济低速增长仍将延续，同时，世界钽工业 的重组、并购和市场高度集中和变化，使公司在前进道路上面临着更多风险和挑战。但我国 经济社会发展基本面长期趋好，一是国内市场潜力大，公司传统产业一定会赢得广阔的发展 空间。二是国家已出台振兴光伏产业相关政策，光伏产业在历经整合与调整后，一定会迎来 一个新的发展机遇期，公司将重点抓好产品质量稳定，努力提高成材率和回收率，做好迎接 “春天”到来的准备；三是钛产业有广阔军工市场的需求，紧紧抓住这些机会，公司完全有 可能实现经济的大幅增长；四是有东方钽业的品牌和所从事的战略性新兴产业的优势，会不 断得到国家政策支持。

24
（二）公司发展战略： “十二五”期间，公司重点发展四大产业：一是传统产业以钽铌铍等产品为主线，做精
做强，进一步提高核心竞争力；二是以钛及钛合金加工材为主线，做大钛材分公司，使其逐

步成为公司经济发展的亮点，“十二五”期间，要完成由弱到强、由小到大的转变；三是以刃 料碳化硅、钢线产品为主线，充分利用区域优势，尽快做大做强太阳能光伏材料产业；四是 以新型锂离子正极材料产品为主线，积极实现能源材料升级转型，把能源材料分公司打造成 国内知名的锂离子正极材料供应商。公司四大产业发展布局已形成，另外公司将适时介入重 要且具有广阔市场前景的高温合金领域，为公司的经济快速发展奠定坚实的基础。
（三）生产经营计划: 1、2013 年主要指标
——营业收入：30 亿元； 2、2013 年公司的指导思想是：
深入贯彻落实科学发展观，以市场开拓为抓手，以利润为中心，以科技进步为驱动，以 改革发展为动力，着力提高传统产业内生活力，着力提升新产业自我发展能力，开拓创新， 扎实工作，努力实现经营规模再上新台阶，全面完成 2013 年各项目标任务。
（四）实现 2013 年经营目标采取的措施 1、要高度关注市场变化,坚持不懈推进市场开拓；
2、全力推进新产业发展，努力提高经营成果；

3、以改革为发展动力，促进公司经济又好又快发展；

4、继续实施多渠道原料政策，确保原料供应；

5、继续推进技术进步，增强经济发展内生活力。

（五）可能面对的风险 1、市场风险
公司产业包括传统产业和新产业，东方钽业属于外向型企业，随着欧债危机的加剧，缓 慢复苏的世界经济进一步充满不确定性，一定程度上会影响公司传统产品的经营。另外，促 进公司做大做强快速发展的新产业，不仅受世界经济增速放缓的影响，而且随着欧美对华光 伏产业的“反倾销、反补贴”政策，对公司十二五规划新产业的发展也带来了风险和不确定 性。钽行业最大的钽原料供应商并购下游冶炼公司，给公司钽原料的保障带来了不确定性， 对公司传统产业战略的定位带来了风险和不确定性。

25
公司将高度关注市场变化,坚持不懈推进市场开拓。
传统产业是公司生存支柱，也是公司发展的基础，面对世界钽供应链的整合和变化，公

司高度关注，积极应对，坚持不懈地推进市场开拓，保持并扩大主导产业市场占有率，巩固 公司的国际地位，切实把主业做精做强。公司将积极加大钽铌靶材、化工防腐产品、高纯超 导铌材等新产业和新品市场开拓，努力提高市场占有率，为降低公司单一产品经营风险，保 障公司长远健康发展做出更大贡献。
2、经营风险

（1）原材料价格上涨风险 公司钽铌制品使用的原材料主要是钽铌精矿、钽铌半成品、含钽铌冶金残渣和各种钽的
回收废料，这些原材料通过国内外市场采购。钽矿是全球主要的钽原料供应来源，报告期内， 随着钽矿价格的逐渐上涨，公司的生产成本也逐渐增加。如果未来一段时间原材料价格继续 上涨，而公司又不能有效控制成本或相应提高产品销售价格，可能导致公司产品毛利率下降， 从而对公司经营业绩产生不利影响。
（2）经济周期波动风险 公司产品主要用于电子、冶金、化工、航天、航空和原子能等高科技领域，公司钽铌等
稀有金属产品需求受宏观经济形势波动、供需变化、终端产品使用周期、新品开发进展等因 素的影响，具有一定的周期性。由于经济周期的波动，可能会给公司经营业绩的稳定性带来 一定的不利影响。
钽铌资源保障始终是公司发展中的重中之重。公司将继续坚持实施“走出去”战略，多 渠道保证原料供应。中色东方非洲有限公司要以拓展钽铌原料和渠道为主要目标，创新工作， 2013 年要协助公司资源部门、原料采购部门完成原料供应任务，同时要加强与中国有色集团 的对接、合作，拓展资源开发空间，开展相关资源的调研开发工作。此外，公司要积极与国 内外矿山建立长期稳定的供应关系，加强与国内供应商合作，加大废钽回收工作。
3、汇率波动风险 公司钽粉、钽丝等产品大部分销往海外，公司也需要从国外进口部分原材料和引进先进

26
生产设备等，公司进出口业务主要以美元、欧元、日元等进行结算。2012 年，人民币兑外币 的汇率出现了较大幅度的波动，一定程度上对公司效益产生了影响。汇率变动对公司进口和 出口业务会产生不同的影响，报告期内，公司主导产品销量、价格与上年相比均有一定幅度 的下降，而人民币升值的步伐仍在继续，对于公司这样一个两头在外的企业，汇率的波动变 化将直接影响公司产品价格的定位和公司盈利状况。
公司将积极与国内各金融机构建立密切的合作关系，对汇率进行动态监控与及时分析，

并依据实际情况，制定具体操作方案积极加以应对。同时加强外汇收支合理调配工作并通过 信用管理规避汇率风险。
4、技术和专利风险 非专利技术和专利成果是双刃剑，如果非专利技术保护不力，就会容易造成技术泄密风
险，同样，即便申请了专利，也要防止专利侵权、专利纠纷，依法维护企业的合法权益。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 无。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期合并财务报表的合并范围新增2家子公司，具体原因和相关指标如下：


十三、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行 根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》相关规定

27
并结合本公司实际情况，将公司《章程》中关于利润分配政策的部分条款作了修订，并制定
了《公司未来三年（2012-2014）股东回报规划》（以下简称“回报规划”），公司《章程》的

修改及《回报规划》已分别经第五届十六次董事会及 2012 年第二次临时股东大会审议通过， 决策程序透明，符合相关规定。
公司严格按照《章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合公司《章 程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完 备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中 小股东的合法权益得到了维护。
公司《章程》修改、《未来三年（2012-2014）股东回报规划》刊登于 2012 年 7 月 26 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 和《证券时报》上。
（二）公司近 3 年的利润分配预案或方案情况

1、公司 2010 年度利润分配方案经公司 2010 年度股东大会审议通过：以公司总股本 35640

万股为基数，向全体股东每 10 股派 0.50 元人民币现金（含税）。扣税后，个人股东、投资基

金每 10 股派发现金 0.45 元。2011 年 6 月 10 日，现金股利派发完毕。

2、公司 2011 年度利润分配方案经公司 2011 年度股东大会审议通过：以公司总股本

440,832,644 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.60 元人民币现金（含税）。扣税后，个人股

东、投资基金每 10 股派发现金 0.54 元。2012 年 6 月 12 日，现金股利派发完毕。

3、公司 2012 年度利润分配预案为：以公司总股本 440,832,644 股为基数，向全体股东

每 10 股派 0.40 元人民币现金（含税）。扣税后，个人股东、投资基金每 10 股派发现金 0.36

元。此议案尚需经 2012 年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况


28
《公司 2012 年度社会责任报告》经五届二十一次董事会审议通过，全文刊登于 2013 年
3 月 19 日《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。


29
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表