第四节 董事会报告

一、概述

1、报告期内公司经营业绩及存在的问题 报告期内，钕铁硼行业呈现上半年供不应求，下半年需求低迷的局面。公司下属各钕铁硼工厂上半年基本仍延续2011
年的生产状态，订单饱满；到了下半年，由于受到全球经济低迷影响，以及遭受原材料价格大幅波动导致产品售价大幅波 动的影响，下游客户订单下滑明显，主要工厂开工率维持在60%--70%。
2、报告期内公司注重企业人才的培养和激励 公司注重人才的培养，建立了较为完整的人才选拔任用与考核激励机制；建立了涵盖公司各部门、各单位的人才信息
库；建立了针对各关键岗位的员工教育与成长平台，并将员工的能力培训、知识培训和安全培训常态化、标准化。 3、报告期内公司注重企业的社会责任和企业文化建设 公司历来注重企业和社会、企业和员工同步发展。自发布《中科三环企业社会责任行为准则》以来，公司在企业社会
责任建设上逐步完善、持续改进。 公司环境推进委员会依据公司发展状况，不定期举办评选表彰大会，形成争先创优、持续改善的文化氛围。公司认识
到重视环境保护对于制造国际水平的产品及企业的可持续发展是必不可少的。公司努力将制造过程中产生的对自然环境的 不良影响减少到最低限度，致力于生产不含有害化学物质的绿色环保产品，同时确保消费者的安全和健康。
公司领导将企业文化宣传与建设纳入公司发展的重点内容，作为企业文化宣传载体的《宣传栏》和《中科三环人力资 源专刊》，将视角对准一线普通员工，记录下他们感人的瞬间，温暖和关爱着每位忠诚三环事业的普通人。
4、报告期内公司经营情况 报告期内，公司继续深化专业化、标准化、规范化和精细化的生产运营管理，强化经营形势的动态分析；加强现场调研，
协调资源，配套条件，提高决策速度；进一步推动产品结构调整，扩大高端市场占有率，规模效益得到发挥；加强存货管理， 控制成本费用，有效提升了公司运营质量和盈利水平。公司密切关注稀土等主要原材料价格大幅波动的趋势，科学应对，及 时调整产品结构和客户结构，控制了风险，确保公司持续发展。
5、报告期内公司进一步规范实施内部控制 报告期内，公司内部控制体系建设又上了一个新台阶。公司已经建立了较为完善的内控体系，各子公司结合自身实际，
建立了自身相应的内控体系；各职能部门按照公司统一部署，首先进行了风险分析，建立风险矩阵，对重点风险制定了相应 的控制措施。截止报告期末，公司建立较为完善的风险数据库及相应的控制措施，能有效保障公司经营管理合法合规、资产 安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。
6、报告期内公司研发情况 报告期内公司继续坚持以稀土永磁材料为核心领域，坚持以市场为导向，注重工艺的开发及创新，以产品质量及快速
服务为理念，努力开发新技术、新工艺、新产品，加强高端应用领域用磁体的设计开发和市场开拓，同时进一步加强相关 器件的研发，拓展产品应用领域，开发新的应用市场。2012年公司针对未来稀土永磁行业重大科技问题及低碳经济产业重 大需求进行攻关，围绕新能源汽车、风力发电、节能家电和信息产业等重大应用领域，开发适用于低碳经济、高新技术等 领域的高性能稀土永磁材料。
公司一直坚持“以企业为主体、市场为导向、产品开发为纽带，将产学研紧密结合在一起”的方针。通过产学研联合开 发，充分发挥公司市场和资金优势以及科研院所和高校人力、科研实力的优势。
公司还与世界上知名电机设备制造商等跨国企业建立了共同研发体系，联合开发具有前瞻性的产品。与客户组建共同 研发体系，不但直接拉近了公司与客户的关系，而且便于公司把握市场新技术的发展方向，并引领稀土磁体行业的发展， 是公司新产品研发体系的重要组成部分，也是公司创新体系的特色所在。报告期内通过众多科技项目的实施，公司在产品 创新和工艺开发上取得了一系列创新成果，获得了一系列先进的钕铁硼磁体生产技术。目前，公司产品的国际竞争力持续 增强，在钕铁硼高端应用领域的市场份额也继续扩大，国际主流市场的主导地位已经基本确立。
7、报告期内，公司主要经营情况 报告期末，公司的总资产为517,985.10万元，比上年同期增长1.74%；归属于母公司所有者权益合计为328,862.02万元，
比上年同期增长52.00%。报告期内，公司完成营业收入493,384.51万元，比上年同期减少13.38%；利润总额为96,707.84万元， 比上年同期减少12.75%；归属于母公司股东的净利润为64,842.16万元，比上年同期减少15.49%。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务是稀土永磁和新型磁性材料及其应用产品的研究开发、生产和销售。 公司的经营范围：钕铁硼永磁材料及其他新型材料、各种稀土永磁应用产品的研究开发、生产以及有关技术咨询、服
务，工业自动化系统，计算机软硬件产品的技术开发、生产，销售自产产品。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司坚持控制成本，加强研发，提高稀土金属利用率；调整产品结构，加大技术改造和革新力度，寻找国内 节能环保、新能源领域的市场机会，确保公司正常的生产经营和经济效益；不断开拓高端钕铁硼产品市场。继续加大消费类 电子、节能家电、节能电机、汽车电机等领域的应用，积极推进钕铁硼磁体在其他新兴领域的应用。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
根据公司实际核算流程，暂无法准确统计成本的主要构成项目占总成本的比例。 公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用

5、研发支出

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生现金流量净额同比增加 6,752.29%主要系公司销售产生的利润、应收账款的收回、存货金额的减少和收回受限 资金的增加等所致；投资活动现金流入小计同比增加 1,690.81%主要系收回投资收到的现金增加所致；投资活动现金流出小 计同比增加 68.03%主要系投资支付的现金增加所致；筹资活动现金流入小计减少 28.82%主要系取得现金借款收到的现金减 少所致；筹资活动现金流出小计增加 114.32%主要系偿还债务支付的现金增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（一）自主研发能力 作为具有全球竞争力的企业，中科三环在研发方面一直保持国内领先、国际先进的水平，具有突出的自主研发优势，具
体为：
1、强大的技术人才团队 中科三环拥有一支高素质的研发队伍，研究骨干源自中科院物理所磁学研究部，与中科院物理所具有深厚的渊源。公司
创始人、董事长王震西院士早年曾在法国国家磁学实验室师从诺贝尔奖获得者、世界著名科学家奈尔教授，回国后一直致力 于稀土磁性材料的研究。目前，公司技术和研发人员涵盖了金属材料、物理、化学、机械、电子、自动化等各个学科领域， 是一支具有深厚的理论功底并享用完备的实验和实践支持的研究团队，成为公司技术创新的主要力量。
2、核心技术和专利成果 在长期的理论研究和生产实践中，公司拥有了大量核心技术，广泛分布于熔炼、制粉、压型、热处理、机加工和表面处
理等各生产工段中，其中，公司根据保密级别，将部分技术申请专利，近年来已累计递交专利申请近300余项，目前取得专 利授权100多项。
（二）产品情况 凭借强大技术和研发优势，公司形成了完整、高效的深加工生产线，工艺水平全国领先，产品性能卓越，多项产品被国
家科技部评为国家自主创新产品，在业内享有突出的产品优势。
1、产品磁性能优势 自成立以来，公司一直致力于自主研发、革新工艺，不断优化产品结构、升级产品档次、提升产品附加值，并取得了显
著的效果，在产品质量和档次方面均处于国内领先水平。目前，凭借产品突出竞争能力，公司已在国际市场具有了很大的影 响力，在客户群体中树立了良好的口碑。
公司拥有7大类共40多个牌号几千种型号的产品，其中N54系列为公司目前最高等级产品，处于国际先进水平。 2、机械加工精度优势 钕铁硼磁体为客户定制产品，不同客户对产品的形状、尺寸要求往往差异较大，需要将大块坯料切割成符合要求的形状
和尺寸，因此生产企业的机械精加工能力，对磁体产品的一致性和稳定性影响较大，对异型产品的加工精度更是衡量企业技 术水平的重要指标。公司机械加工公差一般控制在0.02-0.05毫米之间，根据客户要求，公差可进一步缩小到0.01毫米，并且 具备卓越的异型产品精加工能力。
（三）客户群体和市场地位 公司是国内最早从事钕铁硼磁性材料研究和生产的企业之一，多年来一直深耕于全球主要市场，目前公司已开拓出了庞
大的客户群体。凭借恪守商业信誉、严把产品质量关的经营理念，公司产品得到了国内外客户的广泛认同。公司与主要客户 合作稳定，多数客户与公司合作历史超过5年，部分客户与公司合作历史甚至超过15年。公司已在下游客户群体中树立了良 好的口碑和品牌。稳定的客户群体是公司发展的基础，为公司持续发展创造了良好的条件。
（四）高效和稳健的商业模式 钕铁硼产品为定制品，任何新产品的设计、开发、生产都需紧紧结合客户需求，通常与客户深度合作、共同开发方可完
成。针对产品生产特点，公司依托自身的技术优势，建立了“个性化服务销售模式”，将公司与客户紧紧维系在一起。中科三 环充分挖掘并满足客户需求，通过以密切协作夯实合作基础，与客户携手并肩、同舟共济，真正实现了合作共赢的理想局面。
（五）原材料供应优势 随着我国稀土产业整合政策的落实、开采总量控制措施和出口配额制度的逐步推进，稀土金属价格波动加剧，供应趋紧。
公司一直注重在上游产业的布局，积极强化与上游企业的战略合作。2001年，公司参股南方稀土和科力稀土两家稀土原料企 业，使自己拥有稳定的稀土原料供应渠道；2010年，公司与五矿有色签署战略合作协议，五矿有色承诺，在最优惠市场价格 条件下，优先向公司提供镨钕、镝铁等稀土金属，确保原材料的稳定供应。

六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明
资金来源为子公司上海爱普生磁性器件有限公司自有资金。资产负债表日后已到期并收回金额为20,000,000.00元。

（2）委托贷款情况

单位：万元

说明
2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募 资金投向
是否已变 更项目
（含部分

承诺投资 总额

资总额

（1）

本报告期 投入金额

累计投入 金额（2）
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使
（%）（3）＝ 用状态日

实现的效 益
项目可行 是否达到 性是否发 预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目
北京新能源汽车、节能 家电用高性能稀土永 磁材料技改扩产项目
2015 年
否 23,325.5 23,325.5 0 0 0% 04 月 20
日

0 是 否
天津风力发电、节能家 电用高性能稀土永磁 材料技术改造项目
2015 年
否 15,000 15,000 6,840.11 6,840.11 45.6% 04 月 20
日

0 是 否
宁波信息产业用高性 能稀土永磁材料技术 改造项目
2015 年
否 20,000 20,000 4,947.98 4,947.98 24.74% 04 月 20
日

0 是 否
承诺投资项目小计 -- 58,325.5 58,325.5 11,788.09 11,788.09 -- -- 0 -- --
超募资金投向

合计 -- 58,325.5 58,325.5 11,788.09 11,788.09 -- -- 0 -- --

未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）

募集资金投资项目“北京新能源汽车、节能家电用高性能稀土永磁材料技改扩产项目”以自有资金 投入 12,984,830.87 元，未在募集资金到帐后六个月内置换，该项目截至期末投入进度为 5.57%。

项目可行性发生重大 变化的情况说明

不适用


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况




主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势：
可持续发展的理念已成为世界主要国家的共识，低碳经济、绿色经济已逐渐成为经济发展的主流模式。世界各国都高度 关注环境保护、低碳排放等领域关键技术的发展，制定相关优惠政策或规划鼓励相关产业的发展。在节能减排方面，我国制 定了2020年实现单位GDP二氧化碳排放量比2005年下降40-50%的节能降耗目标,这就给我国在改善能源结构、发展再生能源、 提高能源综合利用效率、倡导低碳生活等方面提出了新的要求，同时也为风力发电、新能源汽车、节能家电等低碳经济产业 的发展提供了广阔的市场空间。作为重要发展行业，最近几年国家出台了多项政策文件鼓励高端钕铁硼永磁产业发展。
根据国家发展和改革委员会《颁布的产业结构调整指导目录》，已将高性能稀土磁性材料列入鼓励类项目。在《国家中 长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》中，稀土材料被列入制造业领域中的基础原材料优先主题，属于基础原材 料的重点支持方向。稀土永磁材料为稀土材料中发展最快、所占比重最大的行业领域。在上述国家政策的影响下，稀土功能 材料将是一个重要发展方向。
烧结钕铁硼永磁材料行业技术水平及发展方向：提升产品综合性能、扩大产品终端应用领域，是未来烧结钕铁硼行业技
术发展的基本方向。钕铁硼磁体理论磁能积为64MGOe，目前日立NEOMAX已研制出了磁能积高达59.5MGOe（Br=15.55KGs， HcJ=8.2kOe）的磁体，与其他永磁材料相比，钕铁硼永磁材料无论是理论磁能积还是产品磁性能，均具有无可比拟的优势。 由于产品磁能积已接近上限，进一步提升磁性能的空间有限，因此目前行业技术发展基本方向是提升产品综合性能，扩大产 品应用领域。以混合动力汽车电机为例，由于工作环境温度较高，只有具备高矫顽力和突出的高温性能的磁体才能满足该领 域的需求。在此趋势下，业内企业只有不断提升钕铁硼产品综合性能，才能在市场竞争中占据有利地位。
因规模化生产质量控制的需要，磁体质量及其一致性、稳定性水平是高端客户遴选供应商的主要标准，也是磁体生产企 业核心竞争力的重要体现。进一步革新技术工艺，提升产品一致性、稳定性水平是行业技术发展的重要方向。
（二）公司的行业地位 公司是中国稀土永磁材料产业的代表企业，在国际上具有较高的行业地位。公司是国内最大、全球第二大钕铁硼永磁材
料制造商。目前，公司主导产品质量和档次均具有较强国际竞争力，主要应用于计算机、节能家电、高档音响、汽车电机（点 火器、EPS等）、环保节能新型电机制造等高端、主流领域。
（三）公司2013年经营计划：
1、控制成本，加强研发，提高稀土金属利用率；调整产品结构，加大技术改造和革新力度，寻找国内节能环保、新能 源领域的市场机会，确保公司正常的生产经营和经济效益；
2、不断开拓高端钕铁硼产品市场。继续加大消费类电子、节能家电、节能电机、汽车电机等领域的应用，积极推进钕 铁硼磁体在其他新兴领域的应用。

八、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

本报告期是否发现采用追溯重述法的前期差错：是

说明：经上述追溯调整，期初资产总额由4,969,127,963.90元更正为5,091,227,307.04元，增加了122,099,343.14元；期初负债 总额由2,328,888,172.02元更正为2,450,987,515.16元，增加了122,099,343.14元；期初净资产金额不变。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）及北京证监局《关于进
一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）的要求，公司2012年第一次临时股东大会于2012
年9月20日召开，审议通过了修改《公司章程》的议案。修改内容详见公司公告。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2010年度利润分配预案：
以公司2010年12月31日总股本507,600,000股为基数，每10股派发现金0.70元（含税），共计35,532,000元。
2、2012年半年度利润分配预案：
以公司2012年6月30日总股本532,600,000股为基数，每10股派发现金2.00元（含税），共计106,520,000元。
3、2012年度利润分配预案：
以公司2012年12月31日总股本532,600,000股为基数，每10股派发现金2.00元（含税），送红股5股（含税），以资本公
积金向全体股东每10股转增5股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

公司《2012年度企业社会责任报告》已经公司第五届董事会第八次会议审议通过，该报告记录了公司报告期履行社会责任的 情况。内容详见公司2013年4月26日在巨潮资讯网披露的《北京中科三环高技术股份有限公司2012年度企业社会责任报告》。

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表