（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司围绕战略发展目标，进一步强化内部管理，严格控制生产成本，加大研发力度，不断推出满足客户需要的新产品，奋力开拓市场，实现了较好的经营业绩。


公司2004年实现主营业务收入537,849,350.61元，比上年增长54.43%；主营业务利润168,456,8516元，比上年增长588%，本年实现净利润60,093,6659元，比上年增长85.45%。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


本公司所处行业为人造金刚石磨料、磨具行业，主营业务为人造金刚石、人造金刚石磨削切割工


具等金刚石制品，以及建筑、装修机具等。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年国内人造金刚石及制品市场竞争激烈，一些厂家实行低价倾销和销售假冒伪劣产品的方式扰乱市场，加上一部分原材料价格的上涨，给公司经营产生了一定的影响。主要措施如下：


（1）规范现有市场管理，加大市场开拓力度，实施有效的市场激励机制，建立了新型的营销网络，提高了产品的市场占有率。


（2）强化成本管理，加大成本考核力度，充分调动各级管理干部参与目标责任成本的积极性。


（3）加大科技投入，提高金刚石产品品级，从用户需求出发，增加新的产品种类，避免在趋同的产品上打价格战。


（4）突出品牌优势，“旋风”牌人造金刚石2004年荣获中国名牌，以诚信和质量赢得市场。