（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年公司所处行业由于产品使用领域LCD的快速发展，市场需求旺盛，产品订单饱满，公司生产良好，主营业务收入有较大幅度的增长，比上年同期增加了27.35％。但由于受原材料、柴油、电力等价格的上涨，同时公司主营产品出口比例较大，受出口退税率下调的影响，使得主营业务成本增加较大；产品价格比2003年四季度均价略有上涨，但比2003年全年均价略有下降，使得主营产品毛利率有所下降；公司新投资的浙江博创科技有限公司正处筹建试生产期，开办费用一次性进费用，影响了公司当期的净利润；以及公司募集资金的滞后，使用公司自有资金和银行贷款先期启动，使得公司自有流动资金相对紧张，财务费用快速增加；其次，受电力供应紧张的影响，使得2004年三季度产能利用率较低，使得该季度单位产品固定成本增加。虽然公司加大产品和客户结构的调整，加强工艺控制，提高产品合格率和出粉率，但是公司净利润仍比去年同期略有下降。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司在报告期内主营业务收入44635.72万元，比上年同期增加了27.35%，受公司的主要原材料氧化锰价格上涨了45.22%，氧化锌价格上涨了26.12%，氧化镍价格上涨了53.17%等影响，而公司产品全年平均单价比去年全年平均单价略有下降，同时出口退税率由原来的17%下调到了13%，影响了出口产品的毛利率。由于上述原因，公司虽然加大了产品和客户结构的调整，提高LCD产品的占比，但产品销售毛利率仍比去年略有下降，主营业务利润130316万元，比去年增加了12.68%，低于主营业务收入的增长率。全年实现净利润6412.95万元，比上年同期减少9.28％。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，在面临原材料价格上涨、电力供应紧张、出口退税率下降等不利因素的情况下，公司上下齐心协力、通过采取系列措施克服重重困难，取得了良好的经营业绩。


（1）内外并举，在稳定老客户、巩固大客户的同时，积极开拓新市场。同时，公司充分发挥龙头作用，建立国内行业联盟，有效协调了行业统一价格取向等重大问题，努力规范市场行为。


（2）发挥优势，瞄准市场，主业生产跃上新台阶。2004年，公司牢牢把握了国内外市场上磁性材料产品供不应求的难得机遇，适时进行了产品结构和客户结构的调整，精心合理组织生产，使主业软磁铁氧体磁性材料的生产迈出了新步子。锰锌（MnZn）铁氧体保持了强劲的发展态势。作为公司新的增长点的镍锌材料，开始实现盈利，增长势头十分迅猛。


（3）与时俱进，延伸拓展，为提升产业链、培育新的经济增长点迈出新步子。


①公司控股子公司江苏南大紫金科技集团有限公司，狠抓技术开发，积极开拓市场，并在管理上下功夫，在钢铁大幅涨价的情况下，取得了较好的业绩。


②公司参股公司上海天谷电子有限公司于2004年12月已认定为“上海市高新技术企业”，并获得了“科技部中小企业技术创新基金”的扶持，为进一步发展迈出了可喜一步。


③公司参股公司浙江博创科技有限公司于2003年春夏创立，从2004年10月份已开始产销，到年底仅3个月已实现销售245万元。其生产的光分路器产品的产能已从9月份的100—200只/月扩大到12月份的4000只/月，被中国“光纤在线”网站评为04年度中国发展最快的中小型光电器件公司之一，发展前景十分看好。


④公司参股公司上海天盈投资发展有限公司，2004年实现税后利润2471.93万元，公司取得了可观的投资回报。


⑤2004年秋公司新组建的电子器材部和数字电子事业部也已开始投产或即将投产，成为公司新的产业链和新的增长点。


（4）加强研发，克难攻关，科技水平得到新提升。公司历来视科技创新为企业发展的第一原动力，2004年上报包括国家级火炬计划项目（功率MnZn铁氧体TP4A材料及磁芯）在内的国家级项目11个，大多已批准或鉴定。公司根据国家科技部的规定完成了国家重点高新技术企业的重新申报工作，并获通过，从而继续享受国家规定的一系列优惠政策。2004年，公司在新产品开发方面也取得重大突破，完成了包括国家科技“863”项目——高性能功率MnZn铁氧体TP4D材料在内的十几个项目的研制与鉴定，创造了历史新高。