（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年度，公司面对市场竞争加剧、原材料价格大幅上涨、产品价格低迷、生产成本偏高以及国家宏观调控等不利因素，积极应对市场竞争挑战，坚持以人为本，以产品结构调整为重点，全力以赴做好各项工作，主营业务收入、资金回收、石墨电极产量等主要经营指标再创历史最好水平。2005年炭素市场好转，公司为抓住这一机遇，采取有效措施，将以前的一些不良因素全部进行了处理，为2005年的生产经营工作奠定了坚实的基础。公司2004年亏损的具体原因如下：


1、由于公司电极产品原料配比的变动使生产工艺有所调整，从而引起质量判定标准的变更，致使存货及生产工序中6455.522吨产品的质量达不到要求，基本上无法出售，只能当作原料加入普通电极的生产配料中，报损失3619万元。


2、由于宏观调控及其他因素影响，2004年整个铝行业不景气，造成铝用炭块积压3964.19吨，提取路价准备1447万元。


3、对应收帐款以及大股东占用资金计提坏帐准备3381万元，对短期投资提取跌价准备514万元。


4、由于公司扩大生产规模，一些新建项目陆续开工，致使贷款额度增加，财务费用比上年增长1581.49万元，增长率为63%。


（二）报告期公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营情况


2004年度，公司产品结构调整取得了一定效果，高附加值产品比重进一步增大，高功率石墨电极、超高功率石墨电极占石墨电极总产量的70%，占炭素制品总产量的50%。石墨电极总产量44756吨，比上年同期增长8.6%，其中：高功率石墨电极21162吨，比上年同期增长16.7%，超高功率石墨电极10132吨，比上年同期增长70.2%。