（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年是公司加大资产重组力度、进行战略调整的一年。在市场竞争日趋激烈、国家宏观调控、原材料价格上涨、货款回笼十分困难的情况下，公司抓住了机遇在资产重组、发展优势产业、剥离改造小企业、调整产品结构等方面快速推进，采取了研发新产品、加大技术改造力度、调整产品结构、实行资产重组、加强内部控制管理等一系列措施，提高了公司竞争力。报告期内，公司实现主营业务收入28783万元，与上年同期相比增长了15.33%，利润总额1661万元，与上年同期相比增加927万元，实现净利润591万元，与上年同期相比增长了64%，公司已逐步进入健康发展的轨道。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务范围包括磨料、磨具、硅碳棒、砂纸及柠檬酸产品的生产和销售。2004年公司生产磨料8345吨，与上年同期基本持平；磨具3974吨，比上年同期增长13.38%；硅碳棒174万标支，比上年同期减少了22.67%；生产砂纸5540万张，比上年同期增长38.40%；柠檬酸28354吨，比上年同期增长7.16%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）公司主要原材料和动能费用持续增长，生产成本居高不下。


（2）公司产品销售价格下降，面临的市场竞争更加激烈。


（3）公司资金依然紧张，正常生产经营活动产生的现金流量净额满足不了整个公司的需求。


针对上述经营中出现的问题与困难，公司通过强化内部管理，挖潜降耗，加大新产品的开发力度，使公司的生产经营成果稳步回升；同时进一步加大市场营销工作，不断调整销售对策，适应市场的需求，强化销售回款力度，保证了公司生产经营工作的正常运行。