1、报告期内总体经营情况


2005年,医院药品招标采购频繁进行,药品大规模降价持续展开,省内各大医药流通企业继续保持强劲的发展势头以及不断涌现的新的医药流通企业,使市场竞争趋于白热化。在实际控制人浙江石化建材集团有限公司及公司控股股东的大力支持下,公司紧紧围绕加快企业发展和提高经济效益这一中心,改革与发展并举,经营与管理同抓,党建与文化协同,经过全体员工的努力,取得了销售增长、效益提升、管理基础进一步夯实的良好局面。2005年,公司实现销售收入2,475,327,799元,较上年增长18.79%；主营业务利润107,777,281元,较上年增长22.95%；净利润5,830,909元,较上年增长1110.55%。


2、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


⑴国家宏观经济环境是医药经济的基本面,平稳增长依然是2006年医药市场发展的主旋律。


进入21世纪,随着小康社会的全面到来,社会保障制度逐步完善,人们更加珍爱健康,提高生活质量的意识越来越强。随着公共卫生体系建设提速,疾病预防控制体系日益完善；同时,农村"两网"建设、医疗卫生基础建设的加强和新型合作医疗制度的建立,为医药经济的快速发展提供了十分有利的市场契机。


⑵医药市场的诸多变数仍将使企业的改革与发展面临新的机遇和挑战。


2006年是我国医药流通体制改革继续向纵深发展的一年。企业一方面面临世贸组织后过渡期,市场竞争环境的变局,国外资本和企业进入中国药品分销市场与之竞争；另一方面,国家将继续深化体制改革和规范经济秩序,药品集中招标采购将在进一步规范完善中持续开展下去；药品价格更趋市场化,后GSP时代的竞争,药品分类管理提速等一些不可回避的现实问题,将给企业的经营和管理提出更高的标准。