（一）管理层讨论与分析


（1）报告期内公司总体经营情况


2005年是公司完成向医药行业转型的第一年。公司按照科学发展观的要求,准确把握公司内外部环境变化,进一步明确发展思路和发展目标,认真落实了2005年的各项工作要求,在业务经营、管理创新和体制机制改革等方面都取得了优异的成绩。中技贸易的主营业务已从传统的技术进出口贸易转变为医药领域的生产、加工和贸易。资产质量也大幅度提高。公司的主要利润来源于中国医药保健品有限公司和海南通用三洋药业有限公司,上述两公司的主营业务收入占公司总收入的97.46%；其主营业务利润占公司主营业务利润的963%；其净利润占净利润总额708%。公司经营模式和经营商品类别已发生重大变化,主营业务利润比去年同期有大幅增长,扣除非经常性损益后的净利润也较以前年度有大幅提升。公司利润构成也发生了质的变化,彻底改变了单纯依靠短期投资收益的局面,这种转型变化将会为公司今后持续健康发展,奠定坚实的基础。


（2）在经营中出现的问题与困难及对策


公司目前突出的问题是人民币汇率的升值给公司出口带来的影响。公司国外工程承包项目圭亚那糖厂项目是公司重点出口项目,虽然该项目目前因人民币汇率的升值尚未对公司构成影响,但该项目由于受人民币升值影响很大,其收益会有所减少。该项目因系国家重点出口项目,因此公司已向国家有关部门反映由于人民币升值给公司带来的不利影响。


由于公司出口销售额比较大,因此人民币汇率的变化对公司有直接影响。但公司目前的合同已充分考虑汇率风险,且合同执行期不长,因此,人民币升值后签订的合同规避了人民币升值给公司带来的负面影响。与出口相反,人民币汇率升值将使公司在进口产品销售中受益。


（二）对公司未来发展的展望


2006年是国家"十一五"规划的开局之年,更是公司抓住历史机遇、实现跨越式发展的关键一年。总体看来,2006年公司面临较好的国内外发展环境。世界经济及全球医药贸易仍将保持稳定增长,我国国民经济及医药进出口贸易预计也将继续保持平稳较快增长势头；国家大力推进城市医疗服务体系和新型农村合作医疗制度建设,国内医药市场需求将整体增长；为公司下一步的发展提供良好的机遇。


2006年,公司将继续深化医药产品专业化经营,促进主营业务持续健康发展；加大实业投资和资产经营力度,积极推动企业转型；加大管理创新力度,提升管理水平和管理效率,提高对控股子公司的管控能力,有效防范各类经营风险；完善上市公司治理结构,提高上市公司质量；加大人才引进与培养,培育能够支撑企业长远发展的员工队伍；切实加强各级领导班子建设,大力弘扬企业文化,确保企业稳定发展。