（1）报告期内公司总体经营情况


2005年是公司遇到"张晨事件"后的第一年。公司面对财务状况、经济运行严重困难,争取方方面面支持和帮助,通过积极处置,存量兑现,压缩信贷规模,确保企业正常运行；通过沉着应对,及时披露信息,避免公司股票出现较大波动；通过努力沟通,化解矛盾,确保员工队伍稳定。


我们在全力清查"张晨事件"所造成的经济损失,采取积极追讨措施,把损失减少到最小程度的同时,强化主营业务,搞好医药业和服装业的经营,对公司起到经济支撑的作用。在上下共同的努力下,使生产经营仍保持了平稳运转,医药和服装两大主要产业稳中有升。从而,公司在2005年度取得了扭亏为盈的业绩。


2005年度实现主营业务收入83,367.92万元,利润总额703.55万元,净利润512.33万元。


（2）、报告期内公司主营业务经营情况


公司主营业务分为服装、医药等。报告期内,公司服装业坚持走开开品牌创新之路,依托开开牌衬衫为中国驰名商标、中国名牌、免检产品的优势和全国营销网络的优势,不断开发适销对路的新产品,巩固和提高产品的市场占有率,积极推进服装业的品牌运作,提升了公司服装业的市场竞争力；公司继续加快医药产业的发展步伐,充分发挥"上雷"的品牌效应,营养保健品市场得到有效地开发,通过整合援生、其胜等医药生产企业,进一步提高了公司经济效益；公司外贸业务打破贸易壁垒、汇率等不利因素的影响,增强自营出口能力,利用公司服装生产基地的优势,承接来料加工业务和一般贸易业务,2005年度出口创汇1000多万美元。