1、2005年公司进一步完善法人治理结构,严格按照上市公司要求规范运作；全体员工团结一致,面对医药市场政策变化、药品降价、行业竞争加剧等困难,沉着应对,对外积极开拓市场、扩大销售,对内严抓管理、降费增效,确保各项经济指标及重点工作的顺利完成,为公司的健康、持续发展奠定了基础。2005年公司实现主营业务收入233,388万元,同比增加29.59%,利润总额7,221万元,同比增长27.53%,净利润5,037万元,同比增长43.78%,经营活动产生的现金流量净额为9,220万元,同比增长87.48%,并且高于净利润。净利润增幅较大的主要原因是公司销售增长较快、投资收益大幅增加以及子公司国药集团国瑞药业有限公司成功扭亏为盈所致。


2、公司主营业务经营范围


公司经营范围:组织药品生产；化学原料药、西药制剂、生化药品、生物制品、中成药的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务；来料加工和"三来一补"业务；对销贸易和转口贸易；保健食品的销售；与上述业务有关的咨询。


3、公司未来发展的趋势:


公司所处医药行业既是潜力巨大、快速增长的朝阳行业,同时又是充分竞争并且存在政策变化风险的行业。持续的药品降价趋势虽然影响行业的整体盈利水平,但又有助于具有成本优势、规模优势和管理优势的企业获得整合市场并扩大市场份额的机会。公司作为原央属企业改制的上市公司,又在"中国医药集团"品牌的背景下,有责任也有能力通过不断发挥品牌优势、营销网络优势、物流配送优势、品种优势、资金优势以及地域优势跨入行业的前列,公司将不断实践"关爱生命,呵护健康"的企业理念,不断以优异的业绩回报广大股东。