1、报告期内公司总体经营情况


2005年是公司第四届董事会和经营层三年任期的开局之年,是公司贯彻执行"调整转型、创新再造"总体要求的战略转型之年,是公司实施国家级物流信息化项目的基础之年,是公司快批业态创新发展的关键之年,是建立以物流信息化为核心技术的医药商业新型业态的起步之年。面对医药流通领域竞争日趋激烈、毛利不断下滑、费用居高不下的严峻形势,公司董事会确定了三年任期目标,提出了"一体两翼"的发展战略,努力转变企业经济增长方式,推进企业可持续性健康发展,实施向现代医药物流企业的战略转型。报告期内公司实现主营业务收入622968.54万元,同比增幅18.44%；实现主营业务利润44370.20万元,同比增幅5.12%；实现净利润1835.45万元,同比增幅664.19%。


2、公司未来的发展机遇


①2006年政策上会继续加大对农村教育、医疗的投入力度,同时由于农村市场的药品零售尚处于"荒芜"状态,留给医药企业发挥的空间较大。假设农村市场人均药品消费增加4元的话,药品市场将会增长360亿元的规模。预计到2006年,低价药品在农村市场的销售比例将由现在的不足10％上升至60％。


②公司通过不断整合内部物流资源、采购资源以及成立结算中心,不断降低运营成本,使企业降费增效的目标进一步凸现。


③南京市2006年推行的二级及二级以下医院药房托管工作将对医药流通行业的发展产生深远的影响,医药分家和卫生体制改革将进一步加速。


④2005年中成药行业是中国医药经济的优势行业,保持高位运行。随着医保目录的调整,使得中药品种数量大幅增长。调整后中药医保品种数目得到大幅增长,体现了政府对我国中药行业的大力扶持。