一、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


⑴上海第一医药连锁经营有限公司


该公司注册资本金为1300万元,本公司持有其92.31%股权,上海长城华美仪器化剂有限公司持有其7.69%股权。该公司主营业务范围为:化学药制剂,中成药,医疗器械,卫生保健用品,日用化学品,玻璃仪器,泡制酒,银耳。2005年底该公司总资产3653.26万元,2005年度实现主营业务收入11168.72万元,实现净利润-74.86万元,同比减亏2788万元。上海第一医药连锁经营有限公司经过不断地努力,一部分门店已基本渡过其培育亏损期,呈现出积极向好的态势。


⑵上海长城华美仪器化剂有限公司


该公司注册资本金为300万元,本公司持有其67.67%股权,上海第一医药连锁经营有限公司持有其33.33%股权。该公司主营业务范围为:经销仪器仪表、医疗器械（限零售）、化学试剂、电工器材、家用电器、通用零部件、日用百货、钢铁标样。2005年底该公司总资产1290.12万元,2005年度实现主营业务收入3083.89万元,实现净利润24.30万元。


⑶上海蔡同德药业有限公司


经公司2005年11月24日2005年临时董事会决议通过《关于转让蔡同德药业有限公司股权》的议案,公司转让了持有的上海蔡同德药业有限公司50%股权,并于2005年12月23日办理完产权交割及工商变更手续。2005年公司按投资比例50%合并上海蔡同德药业有限公司（合并）（含子公司上海蔡同德保健品经营部、上海蔡同德药号、上海群力草药店、上海蔡同德堂中药制药厂、上海蔡同德药品连锁有限公司）1-12月的利润及利润表、现金流量表。报告期内按投资比例,合并纳入公司的主营业务收入为158,849,348.79元,净利润为1,681,541.29元。


⑷中国海诚工程科技股份有限公司


该公司注册资本金为8500万元,本公司持有其7.692%的股权。该公司主营业务范围为:国内外工程咨询,工程设计,监理,工程承包及上述项目所需设备,材料出口；压力容器设计；设备制造,在国内（境）外举办各类企业,对外派遣部门的勘测,咨询,设计和监理劳务人员；办公楼租赁。2005年公司取得投资收益212.50万元。


二、公司未来发展展望


⒈公司未来的发展趋势及公司面临的市场竞争格局可能产生的影响程度


行业的发展趋势


公司所处的行业为医药流通行业。从医药流通行业的总体运行趋势看,2006年将面临透明化管理和改制,第三终端市场的活跃成为企业一大机遇,优胜劣汰的加速使得企业集中度明显提高,并成为医药行业重组整合的热点区域之一。同时,医药流通企业委托药品生产很可能成为新的潮流。


①医药市场的诸多变数仍将使企业的改革与发展面临新的机遇和挑战。企业一方面面临加入世贸组织后过渡期,市场竞争环境的变局,国外资本和企业进入中国药品分销市场与之竞争。另一方面,国家将继续深化体制改革和规范经济秩序,"三项制度"改革的进一步深化,药品集中招标采购将在进一步规范完善中持续开展下去。药品价格更趋市场化、后GSP时代的竞争、药品分类管理提速等一些不可回避的现实问题,将给企业的经营和管理提出更高的标准。


②平稳增长依然是医药市场发展的主旋律。随着社会保障制度的逐步完善,人们珍爱健康、提高生活质量的意识越来越强；公共卫生体系建设提速,疾病预防控制体系的完善；以及农村"两网"建设,医疗卫生基础建设的加强和新型合作医疗制度的建立,为医药经济的快速发展提供了十分有利的市场契机。


③医药商业微利时代,直面流通领域改革的提速。因受政策因素及市场理性、非理性竞争的影响,医药商业已步入微利时代。医药流通领域出现了新的竞争态势和格局,呈现国内竞争国际化。从单体企业之间的竞争转向群体企业之间的竞争；从单纯追求市场份额竞争转向对市场快速反应能力的竞争；从市场竞争转向直接争夺客户,争夺销售终端；从产品竞争则转向品牌之争。企业正从各自为政的单一领域竞争转向生产、流通、医院全方位的完善优化供应链之争。


⒉  未来公司发展机遇和挑战,发展战略等以及各项业务的发展规划


⑴  公司未来的发展机遇


①  公司拥有的企业品牌和服务品牌的优势能有效地提升企业经营的附加值。


②  作为全国医药经营的知名企业,公司在专业人才的储备和管理方面处于行业的先进水平。


③  作为全国商业"航母"百联旗下的企业,公司能够借助百联的平台,整合有效资源,加快发展。


⑵  公司面临的挑战


①  药品价格的持续下降,使公司的盈利空间继续受到挤压。


②  企业加速发展中的培育期亏损问题将可能成为制约企业强势拓展的关键因素。


⑶  公司发展战略


秉承"呵护人生,永葆第一"的宗旨,努力促进企业核心竞争能力的形成、提升和稳固,并致力成为我国医药零售领域内的龙头企业。


⑷  新年经营计划


根据2005年公司的总体运作情况,计划年度公司将坚持"发展、调整、整合、创新"的工作思路,以发展为主题,加快传统药房的调整转型工作,抓住机遇,利用公司的竞争优势和市场化的操作手段,加快对企业内外部医药资源整合的步伐,创新工作,科学管理,力争使2006年度公司的主营业务收入能稳步攀升,成本费用得到进一步的有效控制。