一.报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内,面对"三医改革"向纵深推进,行业竞争更趋激烈,药品持续大幅降价,经营微利化的严峻形势,公司以科学发展观统领全局,坚持更强、更精、更专业的发展方针,认真处理好规模、效益、质量三大关系,努力转变企业经济增长方式,调整盈利模式,应对各种挑战,化解各种风险,在前所未有的困难条件下为公司实现新的发展打下了基础。


报告期内,公司实现主营业务收入107亿元,实现主营业务利润6.86亿元,实现利润总额9872万元,实现净利润5052万元。上述指标下降的主要原因是控股子公司股权转让的影响、报表合并口径变化和处理了历史遗留问题。按同口径同比,主营业务收入和利润均有所增长。


二.公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司经济工作主要取得了以下成绩:


（1）营销网络建设取得阶段性成果,市场终端占有率显著提升。在华东地区初步建成了以品种为纽带的二级分销网、以控股公司为枢纽的大区协作网,以及结合快批、平价药房、仓储的立体分销网络。


（2）经济运行质量明显改善,形成了有效的风险防范体系。应收应付和库存结构得到优化,压缩三大费用取得新的成果。


（3）进一步推进工业国际化和商业定牌生产,改变了传统的工业生产和工商联动的发展模式。先后通过了美国FDA3类处方药物原料认证、澳大利亚TGA水针剂认证、英国MHRA固体制剂认证,成为同时拥有三个国际顶级质量认证的唯一中国医药企业。


（4）进出口业务创新发展,增值服务优势凸现,销售、利润增幅均达150%以上,成为公司重要的利润增长点。


（5）积极主动解决上市遗留的历史问题,优化了资产质量,增强了企业持续发展能力。