一、经营情况的讨论与分析


2005年公司继续围绕战略目标,以强化医药主业为核心,依托公司现有的资源条件与市场基础,立足于公司的长期可持续发展,在提高管理效率与执行力度的同时,抓实基础,清理市场与渠道,清理资产,努力提高公司运营质量。


截止2005年12月31日,公司总资产为398,612万元,较上年同期增长6.93%,2005年净资产按全面摊薄计算主营业务收益率35.14%,比上年增长1.53%。2005年,实现销售额31.10亿元,同比增长14.47%,其中:商业系统完成销售额26.69亿元,同比增长30%；工业制造系统完成销售额4.41亿元,扣除清理市场退货因素影响,与上年基本持平。销售回款31.69亿元,同比增长26.82%,销售额和销售回款增长较快的商业医药物流公司是山东海王；工业制造体系内是海王福药。


二、报告期内经营情况


本公司属医药行业,主要经营业务包括:生产经营生物化学原料、制品、试剂及其他相关制品（以上不含专营、专控、专卖商品）,中成药等；批发中成药、化学原料药、化学药制剂、生化药品、一二三类医药器械产品；自营进出口业务（按深贸管登字第70号文规定执行）。