（一）报告期内公司经营情况回顾


1、公司总体经营情况报告期内，公司认真分析行业发展态势和市场形势，进一步明确公司发展思路和方向，优化公司组织架构，勇抓市场机遇，不断创新经营模式和管理手段，加强市场与技术的融合力度，以技术促市场，在加强核心技术推广使用、纵深开拓客户市场、加快拓展金融服务等方面成效显著，公司保持了持续、稳健的发展势头：公司进一步巩固ATM 传统市场，取得中总行、农总行、建总行、交总行以及邮政邮储等多个总行级采购合同，且来自中总行的合同实现超过50％以上的增长；在农信市场、股份制银行和地方商业银行等新兴市场上也取得良好业绩，同比上年均实现较大增幅；新增分行级客户83 家，国内市场ATM 销售再创新高。海外市场上，公司大力引进国际高端市场人才，调整海外市场业务和人员结构，进一步理顺发展思路，市场拓展取得新的突破。业务覆盖区域进一步扩大，合同金额增长翻番。子公司运通国际投资的GRGI 以IPO 的方式在澳大利亚证券交易所挂牌上市，该公司的成功上市将为其后续运作打造一个良好的资本平台，有助于公司产品在全球市场的推广应用，增强公司品牌影响力。在轨道交通市场上，公司继续保持整机设备在国内轨道交通市场的优势地位，取得沪宁、京沪、昌九、长吉和广深港等高铁项目合同，获取沈阳地铁二号线TVM 供货合同；并在海外市场上实现突破性的进展，通过与世界知名集成商的合作，成功将公司产品销售至台湾地区，先后参与泰国、印度等国地铁项目投标。随着对金融服务业务的深入探索和创新，公司已逐步形成一套适合业务拓展的商业模式和运作机制，在广州穗通业务增长的同时，在国内多个城市取得合作机会，子公司深圳银通投资成立了深圳鹏通和江苏保通公司，在其他几个城市的合作谈判也进入实质性阶段。核心技术的推广使用取得长足进展，出钞机芯已在股份制银行、农信社及地方商业银行等大批量使用，并逐步向主流银行渗透；循环机芯也在上述银行取得批量订单；使用自主循环机芯的一体机在土耳其市场上一举击败其他竞争对手，中标Ziraat 银行2 亿元大单；自主研发的纸币识别模块和纸币找零模块在国内高铁、地铁市场实现大批量销售的同时，进驻台湾市场；系统软件产品的销售在总行层面取得突破。公司核心技术的广泛使用，有效地降低产品成本，使公司在激烈的市场竞争中逐步占据主动权。在生产方面，公司加强供应渠道的规划和建设，强化生产技术管理，规范作业标准，实现整机、核心模块产量持续增长，为公司市场拓展提供了有力保障。通过持续完善管理手段，优化组织架构，提升管理水平，公司服务体系运行良好，在与同行服务商竞争中占据主动优势。报告期内，新建服务网点47 个，截至本报告期末，服务网点总数达282 个。报告期，公司连续第三年被国家发改委、工业和信息化部、商务部、国家税务总局联合评定为“国家规划布局内重点软件企业”。同时公司还获得“2010 年中国软件业收入前百家企业”、“广东省自主创新型百家企业”、“广州市重合同守信用”、“中国中小板上市公司五十强”和“计算机信息系统集成（一级）资质企业”等多项荣誉和资质，公司实力得到进一步显现。报告期内，公司实现营业总收入172,421.13 万元，同比增长15.82%；实现营业利润45,382.59 万元，同比增长349%；实现利润总额52,5565 万元，同比增长24.25%；实现净利润（归属于上市公司股东的）47,513.17 万元，同比增长22.48%。


2、公司主营业务及其经营状况公司经营范围为：研制、生产、销售电子计算机设备、货币类自助设备、税务应用设备。电子计算机系统集成及技术服务。电子计算机软件开发。本企业生产产品的技术咨询和售后服务，货物和技术进出口（国家限定经营或禁止进出口的商品和技术除外）。对自动柜员机提供日常维修与管理服务。对现金及有价证券提供清分处理服务。目前，公司的主营业务是ATM 和AFC 等货币自动处理设备及相关系统软件的研发、生产、销售和服务以及ATM 营运业务。报告期内，公司克服了内外经营环境变化带来的诸多不利影响，积极应对银行采购模式的转变，灵活调整公司的销售策略，充分抓住国内ATM 市场快速增长的机会，扩大公司产品市场占有率，公司经营状况继续保持良好的发展态势。ATM 在国内市场占有率持续提升，其中来自中国银行的营业额同比增长了138.49%；设备维护收入同比增长70.86%，深圳银通提供维护服务的设备规模不断增大，2010 年其实现的设备维护收入比上年同期大幅增长；AFC 销售收入同比增长38.3%；配件销售收入同比增长72.69%；


报告期内，公司新增分行级（省）客户83 个，取得中总行、农总行、建总行、交总行、邮政邮储等多个总行级采购合同，进一步巩固了传统市场；在股份制银行、地方商业银行等新兴市场也取得了良好业绩，ATM 国内市场销量实现较好增长。在海外市场，公司与45 个国家（地区）的51 个客户签订了合同，海外市场合同额同比大幅增长，尤为重要的是在欧洲市场取得了重大突破，以自主循环机芯技术获得土耳其Ziraat银行2 亿元一体机的中标（合同尚未签订，中标金额未包含在合同总金额内）。在轨道交通市场，全年签订合同1.73 亿元，同比增长23.57％，通过力保高铁市场订单、加强模块销售和海外市场拓展等手段，继续保持了在AFC 领域的行业地位；继续深化与铁道部和易程公司的合作关系，积极拓展珠三角、环渤海、长三角地区的城际轨道市场；取得沪宁、京沪、昌九、长吉、广深港等项目自动售票机、自助售站台票设备合同，继续保持在高铁市场的领先地位；取得沈阳地铁二号线TVM 供货合同，实现了新的区域市场突破。由于公司获取订单的时间主要集中在每年的第四季度，而会计确认销售收入的原则是以公司收到银行的签收单为准，因此公司订单存在跨期确认收入的情况。截止2010 年底，结转到以后年度执行的合同金额约6 亿多元。


2010 年末，公司前五名客户的应收账款不存在不能回收的风险。公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在前述供应商、客户中直接或间接拥有权益等。公司来自前5 名客户的销售收入为106,531.94 万元，占公司总营业收入的61.80%，其中来自中国银行的销售收入为54,892.71 万元，占公司总营业收入的31.84%；来自中国农业银行的销售收入为22,271.72 万元，占公司总营业收入的12.92%。从上表数据可以看出，公司大部分收入来自资金实力雄厚、信誉好、采购能力强的大型国有控股银行，且随着公司行业地位的日益提升，公司逐渐改变了对单一客户过分依赖的局面，以中行、农行和交行等大型国有控股银行为主，以农信市场、邮政储蓄、股份制银行等为有力补充的客户结构和国内外并举的市场结构日趋稳健。