一、报告期内公司经营情况的讨论和分析（一）报告期内公司经营情况的回顾2010 年，公司抓住市场机遇，实现稳健式发展。经营层围绕年度经营目标，带领全体员工大力推进制度建设，不断夯实管理基础；加快技术改造创新，积极调整产品业务结构；狠抓市场营销，稳步推进各项工作，较好地完成了目标任务。全年公司实现营业总收入46,819.95 万元，比上年同期增加3.42%；实现利润总额10,784.55 万元，比上年同期增加0.36%；归属上市公司股东的净利润为9,404.79 万元，比上年同期增加3.56%。


报告期内，公司根据市场需求做了充分的技术和营销积累，向市场批量投入存取款一体机设备（或称现金循环机）并得到了客户的认可。公司通过对存取款一体机运营的研究，掌握了其投放规律，投放的存取款一体机可以帮助银行吸收大量存款，降低合作金融机构的运营成本，从而提高了公司的整体竞争力和谈判地位，为公司的长足高速发展奠定了坚实的基础。


为了促进公司长期稳定发展，有效调动管理层和重要骨干的积极性，吸引和留住优秀管理人才、研发人员和业务骨干，董事会在报告期内审议通过了《股票期权激励计划（草案）》，目前该草案已申报中国证监会备案，待中国证监会备案无异议后，再提交股东大会审议。


此外，公司在报告期内取得了16 项实用新型专利、2 项外观设计专利；获得“2010年度广东省软件和信息服务业诚信示范企业”、“2010 年度中国创新设计大奖（红棉奖）”、连续4 年被评为“守合同重信用企业”、连续6 年获评为“纳税信用等级A 级企业”等多项荣誉。


公司主营业务概览公司的主要产品为ATM自助设备，主要是提供给银行类金融机构用于为其客户提供自助式金融服务，目前公司的主营业务由ATM产品销售和ATM合作运营服务两部分组成：


1、ATM设备及相关系统软件的研发、制造、销售，公司主要产品为KingTeller系列自动柜员机；


2、为银行类金融机构提供ATM运营服务，即公司与银行类金融机构合作建设ATM终端，公司负责提供ATM设备、网点选址、设备维护、技术支持等服务，银行类金融机构负责将ATM网点向中国银监会或其授权机构报备、提供加钞和清算等，合作银行在收取跨行交易的代理手续费后，按照合作协议约定的比例将公司应收取的服务费支付给公司，公司的运营服务根据合作条件、收款方式、收入确认等方面的差异可分为ATM合作运营服务和ATM融资租赁两种模式。


二、对公司未来发展的展望（一）行业的发展趋势随着我国消费水平的提高和银行将现金业务逐步由网点向自助设备转移的趋势加快，ATM 行业的市场需求正稳步上升，根据中国银联研究数据预测，中国ATM设备近五年将保持年均超过20%的速度增长。2010 年行业的发展动态如下：


1、银行卡发卡量持续增长，促进ATM 保有量快速增加根据中国人民银行发布的《2010 年支付体系运行总体情况》报告，截至2010年底，全国累计发行银行卡24.2 亿张，同比增长16.90%，增速较上年同期加快2.2个百分点，其中，借记卡发卡量为21.9 亿张，同比增长16.5%，占银行卡发卡量的90.5%。银行卡作为我国居民使用最广泛的非现金支付工具，其发卡量还将保持增长趋势。


银行卡发卡量的持续增长，促进了联网ATM 的快速增加。到2010 年底，全国联网ATM 数量为27.10 万台，较2009 年新增5.61 万台，增长幅度为26.11%。虽然ATM 设备总保有量持续增加，但是与世界一些发达国家相比，我国ATM 发展仍处于较低水平。我国每台ATM 对应的银行卡数量为0.89 万张，远高于国际0.40 万张的标准配置水平，显示我国ATM 市场需求仍然旺盛。


2、社会公众持卡用卡意识进一步增强，银行卡业务量持续大幅增长随着银行卡发行规模的不断扩大，银行受理网络加速向中小城市和广大农村地区延伸，社会公众的持卡、用卡意识进一步增强，推动银行卡交易连创新高。


2010 年，发生银行卡业务257.56 亿笔，同比增长30.8%；业务金额246.76 万亿元，同比增长48.7%。日均7056.63 万笔，金额6760.63 亿元。其中，银行卡存现46.84 亿笔，金额44.86 万亿元，同比分别增长25%和30%；取现117.87 亿笔，金额50.98 万亿元，同比分别增长25%和37.1%。公众对存取款一体机的需求日益增强。


3、银行卡跨行支付业务继续快速增长，银行卡交易潜力进一步凸显2010 年我国跨行交易业务量继续保持高速增长，银行卡跨行支付系统共处理业务55.77 亿笔，金额117 万亿元，同比分别增长23.2%和44.5%。日均处理业务笔数1,527.85 万笔，金额303.40 亿元。银行卡跨行消费业务37.24 亿笔，金额95 万亿元，同比增长25.2%和49.8%，分别占银行卡消费业务量的76.8%和86.7%。


4、ATM 设备布放将逐步覆盖全国，加大ATM 设备需求量目前我国的ATM 设备仅在大、中城市及部分经济发达地区普及，在中小城市和农村ATM 设备的使用率和布放率都还很低。随着国家对“三农”支持力度逐年加强，以及农村地区银行卡受理环境的逐步改善，农民工银行卡特色服务业务量继续保持快速增长。中国银联最新统计数据显示，截至2010 年底，该项服务已覆盖全国31 个省（市、自治区）的7.2 万个县及县以下的农村合作金融机构和邮政储蓄银行营业网点。2010 年农民工银行卡特色服务交易再创新高，实现交易金额155.8 亿元、交易笔数1,404.5 万笔，同比增长32%和47%。同时，各商业银行也在纷纷加强对农村地区的金融服务力度。