1、公司报告期内总体经营情况 2010 年，国内国际经济形势已基本摆脱金融危机的负面影响，全球性经济复苏逐渐启动，特别是中国等新兴市场国家在刺激性经济政策的推动下，率先起步回暖。因此，国内厂矿企业电力设备改造与新建项目市场需求逐渐增加，带动了公司经营业绩出现恢复性增长。在这种有利的宏观环境下，公司一方面加大营销政策的调整和管理措施的强化实施，另一方面加快募集资金项目的建设和投产，同时积极研发电力电子新产品、新技术并快速推广，延伸了业务链条，增加了可销售产品，开拓了新的市场领域，促进了公司销售订单增加和经营业绩的增长。 报告期，公司实现营业收入 144,219,315.24 元，较上年增长 19.40%；营业利润 15,336,888.12 元，较上年增长 27.47%；实现归属于母公司所有者的净利润 27,161,074.74 元，较上年增长 20.82%。 公司营业总收入、营业利润和净利润分别较上年增长 19.40%、27.47%和20.82%，主要一是国内厂矿企业电力设备改造与新建项目市场需求逐渐增加，带动了公司经营业绩出现恢复性增长，二是公司加快营销体制改革和管理措施的强化，加快募集资金项目的建设和投产，促进了公司销售订单增加和经营业绩的增长，三是积极研发电力电子新产品、新技术并快速推广，延伸了业务链条，增加了可销售产品，开拓了新的市场领域，开拓了公司新的利润增长点。 


2、公司主营业务的范围及经营状况 公司经营范围包括：研制、生产、销售：继电保护装置、自动装置、变电站综合自动化系统、配电网自动化系统、水电自动化系统、数字化变电站系统、智能开关柜系统、电力电子节能产品及软件。 公司主营业务收入主要包括厂矿企业用继电保护、变电站综合自动化系统、水电站综合自动化系统、高频开关直流电源、厂矿低压电气产品等产品的销售收入。 


3、报告期公司资产、费用构成 说明原因：   报告期内，交易性金融资产、固定资产、长期待摊费用占总资产比重较2009 年有所增加，存货、短期借款占总资产比重分别较 2009 年减少 10%、2.66%。2010 年度，公司资产构成比较未发生较大变化。 ①交易性金融资产占总资产比重较 2009 年增加 6.12%，主要是报告期内购买理财产品 2500 万元以及全资子公司投资的证券基金 700 万元。 ②应收账款占总资产比重较 2009 年增加 1.54%，主要原因：公司销售收入增加但尚未达到回款期的货款增加所致。 ③存货占总资产比重较 2009 年减少 10%，主要原因：公司加强了存货的管理，同时加快了存货的周转所致。 ④固定资产占总资产比重较 2009 年增加 5.45%。主要原因：公司第二园区一期工程完工转入固定资产所致。 ⑤长期待摊费用占总资产比重较 2009 年增加 0.77%，主要原因：子公司青山矿业前期探矿支出增加。 ⑥短期借款占总资产比重较 2009 年减少 10%，主要偿还到期银行贷款所致。 


二、对公司未来发展的展望 


1、行业发展状况 电力自动化产品的市场需求，主要来自于与电力相关的新建工程和技术改造工程，2011 年我国智能电网进入全面建设阶段，将一直处于宏观规划的智能电网工程推向可以用数字衡量的全面建设阶段，用电和配电环节将成为智能电网产业链蛋糕中最为丰厚的部分； “十二五”规划纲要草案，新增了多个节能减排约束性指标，表明国家下更大决心、花更大气力推进节能减排。 随着国家电网对智能电网建设的加速，传统变电站大规模进行数字化和智能化的改造与升级，将在一定程度上推动厂矿领域的变电站也将进入适应性的改造和升级，行业发展的战略机遇前景可观。                                    


2、公司发展规划 2011 年是我国“十二五”计划的开局之年，也是公司经过上市三年的积淀后全面推进各项工作的关键一年。公司已经初步确立了“依托自身优势，整合上下游资源，推进厂矿企业智能电气产品的开发，巩固和发展公司在厂矿企业用电市场的优势地位；依托产学研相结合的开发模式，合理布局、优化提升电力节能环保产品的开发，开辟公司在主业方面新的利润增长点；依托青山矿业的资源优势，加快镜铁矿产品深加工项目的实施，力争尽早投产、尽早见效、尽早实现对公司整体业绩的预期补充。”三大战略发展方向，积极稳妥地推进各项工作的开展，增强公司的综合竞争力。 


3、公司新年度的工作计划    （1）经营工作计划 2011 年公司力争实现营业收入 17,300 万元以上。 实现经营工作计划的重要措施：  ①继续细化营销政策改革，加强双层管理，充分调动各级销售管理人员和销售人员的积极性。 ②加速推广公司的新产品新技术，使技术产品进步带动公司业绩的提升。 ③继续开展公司经营，加强公司资源的开发利用，在特定行业由公司统一步署，力争取得新的突破。 ④继续适应国家的节能减排低碳经济的要求和市场需求，加强市场规律研究，寻求技术、市场的合作方，多种方式引进人才，对新产品实施营销考核激励措施。把电力电子产业作为今后主业之一经营。 （2）研究开发与生产计划 ①根据公司总体发展战略，研发体系将积极推进厂矿企业智能电气产品研究开发，并在此基础上，重点完成 MXPR-3xC 系列中压保护装置、DM-200 X 系列开关柜保护测显装置、能源管理系统，全面实现募投项目的建设和投产。 ②加大电力电子事业部的技术人才投入和研究开发投入，尽早推出差异化的核心产品，增强市场竞争的能力。 ③继续加强公司物料选型认证、生产工艺保障、质量检测的管理与建设，确保产品质量，提高劳动生产率。 （3）加强子公司发展建设 公司将依托青山矿业的资源优势，加快镜铁矿产品深加工项目的实施，力争尽早投产、尽早见效、尽早实现对公司整体业绩的预期补充。 


4、资金需求及使用计划 依据上述2011年总体发展规划，公司预计年内总投资额度 5,000万元人民币左右，主要包括基本建设投资 1,500万元，研究开发投入 2,500万元，其他投资1,000万元。 资金来源以募集资金和自筹资金投入为主。 


5、公司实现未来发展战略和经营目标面临的风险因素和困难 电力自动化市场的发展与国家电力投入紧密相关，在国家宏观调控政策和经济刺激政策下，国内电力自动化市场的需求状况差异很大，产业结构的不断调整，市场竞争格局日趋白热化，尤其是本公司所涉足的国内厂矿企业电力设备行业，高端企业不断向厂矿企业用继电保护和变电站综合自动化市场领域渗透，加之厂矿企业数字化变电站的需求释放滞后于国家电网智能建设领域，公司未来的成长将更多面临差异化、引领性的产品创新，以及品牌、服务、营销策略和营销管理等公司经营中的主要问题和困难。