一、 报告期内公司经营情况的回顾


（一） 公司总体经营情况


2010年，是公司实践二次创业跨越式发展以来关键的一年。这一年，公司持续加大的研发投入和销售渠道优化整合初见成效，产品性能、品牌影响力及销售业绩有了大幅度的提高；同时，公司不断加强精细化管理，进一步控制费用，内部挖潜，取得了丰硕的经营成果。报告期内，公司共实现营业总收入151,627.54万元，同比增长81.39%；实现利润总额28,817.81万元，同比增长125.40%；实现归属于上市公司股东的净利润26,029.46万元，同比增长122.12%。 1、产品架构日趋完善 近年来，随着金融保险、公检法司等传统安防应用行业对产品个性化需求的提升，交通、电力、教育等新兴细分领域定制化应用的增长，以及民用安防市场的激发，安防视频监控设备不再简单地以高、中、低端产品进行分类，而是以适应不同的消费市场来划分。在这一背景下，2010年，公司持续加大研发投入，在多年行业积累的基础上深入挖掘客户需求，持续提升拳头产品DVR的功能和性能，针对不同消费市场的特点，积极研制和推出高性价比产品，得到了市场的广泛认可。与此同时，公司还积极投入智能交通、移动车载以及向数字化、高清化方向发展的前端产品的研制和推广，进一步完善了公司产品架构。 2、销售渠道优化整合初见成效 2010年的安防市场，呈现快速和多样化发展。一方面，平安城市、世博会、亚运会等大型工程项目纷纷投建，多个新兴领域应用需求逐步释放，安防市场规模不断扩大；另一方面，安防行业产业结构的调整和优化，行业技术从模拟到数字再到智能化的发展，推动安防市场进入技术、品牌、服务的价值竞争时代。面对这一市场格局，2010年，公司继续深化销售渠道优化整合，加大销售团队建设及资源配置，提升服务品质和响应速度，坚持“以客户为中心”、 “合作、共赢”的销售策略，在进一步深化渠道销售的同时，加大大客户和大项目营销，增强海外支撑和营销，为2011年国内营销突破及海外市场拓展打下坚实的基础。 3、整体解决方案陆续推出和运营服务牛刀小试根据公司发展战略，自2009年起，公司基于基础性架构的开发优势和应用性功能的产品优势，针对不同细分行业的特点，陆续推出了金融、平安城市、能源、水电、交通等各类行业解决方案，并在解决方案的定制过程中参与了一系列国家标准的制定，代表了业内最前端的设计和实施水平。同时，公司于2010年1月成立的控股子公司浙江大华安防联网运营服务有限公司初步“试水”ATM的运营管理项目，为后续开展运营服务积累了经验。


二、 对公司未来发展的展望


（一） 公司所处行业发展趋势在我国安防行业中，视频监控行业可谓是市场规模最大的细分行业。2009年安防行业1496亿元的市场规模里，实体防护约占33%，电子防护占约67%，而在电子防护中，视频监控产品占比约为58%，也就是说，视频监控占整个安防产业的比重约为39%，整体市场规模超过580亿元。伴随着“十一五”的完美收官，“十二五”的精彩开局，安防视频监控行业将呈现新的发展态势： 1、“十二五”期间，安防视频监控行业仍将得到快速发展 “十二五”期间，国民经济预计将继续保持快速发展的势头，各行业持续扩大的基础设施建设，“平安城市”、“平安乡村”的深入发展，“民用安防”市场潜力的激发，国际反恐形势的不断复杂和严峻，都将推动安防视频监控行业的进一步快速发展。 2、物联网技术与安防应用相得益彰 物联网似乎天生就契合安防行业发展，而其中与物联信息资源摄取关联最多的是视频监控细分行业。以往的视频监控只是安防产业的其中一个领域，并没有融入系统、互联这些概念。但近年来，随着平安城市、电力变电站、银行网点监控联网等对互联网需求的不断增长，打破了传统视频监控固守的狭窄领域，提出了全新的命题。简单的说，摄像头本质就是信息的采集点，编码设备则是信息数字化的变换点，它们结合起来共同完成物联网的第一步功能，随之而来的就是IP化之后的架构、技术和系统。随着上海浦东国际机场的物联网安防工程的全面投入使用，让我们看到了物联网进入安防领域的步伐正在加快。 3、安防市场将面临新一轮洗牌 三网融合、物联网、3G技术的发展，加速了安防行业从“数字化时代”向“智能化时代”演变，客户群体逐步从工业领域向民用领域扩散。而ASIC芯片的成熟应用，一定程度上催化了安防民用市场的快速启动，行业竞争将更加集中在核心竞争能力及综合竞争能力，安防市场面临新一轮洗牌。 4、从“安全”到“安防” 一方面，随着平安城市、电力变电站、银行网点监控联网等对互联需求的不断增长，建立以多源信息的动态监控和安全态势预测的综合预警系统，加强多信息系统、多技术的融合，打破传统视频监控固守的狭窄领域，从传统安全向现代安防理念转化成为必然。另一方面，“人防、物防、技防”的有机结合，民用安防市场潜力的激发，产品标准化的发展趋势将促进未来安防行业向服务型经济转变，逐步形成以安防服务业为导向的产业新结构。


（二） 管理层所关注的公司发展机遇和挑战


1、 国民经济的快速发展、重点行业基础设施建设的扩大、“平安建设”需求等将推动安防行业的进一步快速发展。随着居民收入的增长，人们对安全的消费需求将不断增加，安防消费主体逐步从高收入阶层向中等收入人群转化，民用安防市场潜力巨大。2、 中国安防产业年均增长虽高于北美，但在收入总量上仅为北美市场的5%，尚处于一个“有增无量”的快速发展起步阶段，国内安防行业的爆发式增长还远未到来。3、 丰厚的行业利润将会吸引大型国内消费电子厂商加入，从而加快产业链整合，产品标准化是安防系统发展的一个趋势。4、 前端产品、存储产品和智能交通设备市场潜力巨大，生物识别、智能化产品也初见端倪。


（三） 公司的发展战略


继续执行可持续发展战略，加大研发、销售优先投建，立足创新、精研产品、深入发掘“大安防”架构，贯穿前端、存储、显控、平台和方案等全局项目，逐步完成从产品供应商向工程商、服务商和运营参与商等多元一体的角色定位延展。通过完善产业园区和培育技术创新力量来提升企业的综合竞争力，不断利用自身在技术研发、方案设计、服务支持和运营参与等各方面优势进行全方位的行业渗透和扩张。抓住安防产业高速发展的机遇，实施差异化竞争，通过产品品质、技术、销售网络提升市场占有率。加大海外市场投入，特别是海外支撑体系建设，实现海外市场占比的提高和国际化经营目标。同时，加强品牌推广宣传，进一步巩固和提高大华品牌美誉度和知名度。加强人才储备和梯队建设，实施人才优先战略，建立有效激励体系，发挥机制优势，充分调动员工的积极性，提升公司整体效益。加强管理精细化和信息系统建设，优化流程，围绕“以客户为中心”，不断提高客户响应速度。


（四） 2011年经营计划


1、 打造“客户第一”的企业文化客户第一，最基本的就是提供让客户满意的产品，强调质量优先。客户第一，就是全面提高客户响应速度。客户第一，就是持续为客户创造价值。2011年，公司将积极打造“客户第一”的企业文化。2、 继续提高产品研发实力，提前部署产业升级，实行“两条腿走路”一方面，公司持续加大研发投入，全面提升产品核心竞争力。 （1）占据公司近70%销售额的存储产品线，将在2010年N5平台的基础上升级至N6平台，从硬件和软件两方面革新中推出新一代DVR，关键性能将得到全面提升。公司采用世界领先级解码及全嵌入式CPU，与目前业内领先的编码技术完美结合，软件方面引入“云”概念，内嵌管理平台和服务器，打造名符其实的“云DVR”。（2）前端产品线的模拟摄像机将完成产品系列化。经过多年的积累，前端产品线的产品品质已经有了质的提升，特别是公司在业内首家推出了700线模拟高清机和960H整体解决方案，推动模拟摄像机进入高清时代。公司网络高清CCD、CMOS全系列产品、NVR等产品的核心竞争力已逐步形成，结合公司现有成熟的销售网络，与存储产品线形成相互促进和拉动态势，力争打造除DVR外的另一拳头产品。 （3）智能交通将复杂系统变得简单化、标准化、系列化。目前，智能交通全系列产品，包括140万/200万/500万/800万高清摄像机、存储盒、闪光灯、车检器等全部完成自主研发，项目的实施实行5年质保，充分体现公司对产品的信心。全高清、智能化的应用，使系统具有很强核心竞争力。2011年智能交通有望成为公司业务的另一个亮点。 另一方面，公司将继续在整体解决方案和运营服务业务方面进行尝试，为公司“逐步完成从产品供应商向工程商、服务商和运营参与商等多元一体的角色定位延展”的发展战略做好基础储备，以应对即将到来的产业升级。3、 深化营销体系再建设，强化质量、供应商、支撑体系的均衡发展2011年公司将从技术支持、商务政策、服务响应的支撑体系、人才挖掘和培养、氛围环境及机制等多方面入手，进一步推动营销体系再建设，在充分利用团队合力的基础上，将市场进一步细分和深化，抓住技术支撑垂直产品中心管理的变革，实现技术营销，将产品导向转为顾客导向，快速解决客户问题及满足客户需求。同时，公司将强化质量、供应链、职能部门深化发展，为业务开拓保驾护航。4、 优化和加强流程、制度执行，提高效率2011年公司将以提高客户响应速度为出发点，在有效监控的情况下，缩短流程，减少审批环节，严格明确责任，确保流程得到有效执行，充分调动中基层员工的责任意识，在责权范围内正确及时决策，发挥团队合力，形成跨部门合作，提高效率。5、 加强企业员工凝聚力，努力提高员工物质和精神文明2011年公司将深化绩效导向，以能力、贡献、数据说话，让突出贡献者获得更多的激励，分享大华的成长。公司努力营造一个充分被尊重、积极向上、快乐、温暖大家庭的良好氛围，将企业的使命、价值观、文化、目标紧紧与每一位大华人联系在一起，实现全员认知、认同和自觉的行动。