（一）2010 年度公司经营情况


2010 年是国家“十一五”规划的收关之年，也是公司首次公开发行股票上市后的第一年，虽然公司面临的发展环境总体好于2009 年，但上市后公司经营管理活动面临着更为严格的要求和更多的挑战。在全体股东的大力支持和公司董事会的正确领导下，公司借助上市的有利时机，进一步完善了法人治理体系，严格遵守上市公司的行为准则，加强内控治理，实现公司的规范化管理。公司经营层紧紧围绕经营目标，在全体员工的辛勤付出和共同努力下，圆满的完成了董事会下达的各项任务。2010 年公司实现营业收入4.83 亿元，同比增长53.39%；实现归属于上市公司股东的净利润1.11 亿元，同比增长30.27%。


（二）公司主营业务及其经营情况


1、主营业务范围情况：公司的经营范围为：集成电路及计算机软件的开发、生产、销售、服务；计算机硬件及其外部设备、电子及通讯设备（不含无线电发射设备）、仪器仪表及文化办公用机械产品的开发、生产、销售、服务；钣金、塑料制品、模具加工；资格证书范围内自营进出口业务；资质证书范围税控收款机及相关产品、电子收款机的开发、生产、销售、服务。


公司未来发展的工作展望


（一）行业发展趋势1、行业发展趋势随着全球经济的全面复苏，现代化、信息化步伐的加快，商业/零售、金融、交通、工业/制造业、现代物流、通信、餐饮、医疗保健、彩票、政府机构等行业领域对专用打印及扫描产品、多技术集成产品和自助服务设备等需求不断扩大。一方面是现有技术和产品的普及推广；另一方面是新的应用模式推动的技术创新和产品创新。金砖国家在市场普及方面起到拉动作用；欧美等发达国家和地区市场相对较成熟，除产品更新换代需求巨大外，在新技术应用方面起到市场引领作用。预计未来几年，全球市场需求将处于稳步上升趋势。中国市场，制造业信息化、医疗信息化、固定资产管理信息化，食品、药品安全追溯等的快速普及与发展，为专用打印及扫描行业提供了持续增长的市场空间。新兴市场方面，物联网、智能化自助服务将为专用打印、扫描、集成产品、RFID 关联产品带来更为广阔的应用空间。另外，随着国家将自动识别、物联网及其相关产品列入“十二五”发展规划，为相应产品的研发、应用提供了更广阔的发展空间。随着城市化进程的加快，交通、金融、物流、商业、旅游业等服务业也将为专用打印与扫描设备带来巨大市场机会。预计未来几年，国内市场则将呈现较快增长趋势。热打印技术作为专用打印的主流技术，更适合于各种交易清单、票据及用于物品标识的条码/标签的打印，目前尚无可替代的打印技术出现。针式打印技术仍有一定的市场需求，主要用于报销凭证、有价票据及存折的打印，及低成本或特殊环境下的打印应用。接触式图像传感器CIS 作为一项专用扫描技术在纸币识别、支票处理、彩票及奖券兑奖、专用证卡复印等应用领域发挥着重要作用。随着市场需求的深入挖掘，高速打印、双面打印、智能打印和扫描、宽幅打印、喷墨打印、高速扫描、多光谱扫描以及集打印、扫描、磁编码、RFID、OCR 等多技术为一体的多技术集成产品的应用需求将越来越多，市场多样化需求正全面推动着技术的快速普及与发展。


2、竞争格局分析全球专用打印市场，美、日企业技术处于领先地位，市场集中度较高。依据相关资料的统计分析，市场占有率排名前3 位的企业合计占有超过45%的市场份额，分别是ZEBRA、EPSON、SATO。新北洋占全球市场份额不足1%，排名在13 位左右。中国市场，市场占有率较高的是ZEBRA 和EPSON，新北洋位列第三，约占9%的市场份额。全球专用扫描市场，支票扫描仪广泛应用于北美和欧洲地区，该领域知名厂商主要有美国BPS 和DCC 及意大利CTS 和PANNINI 等。纸币处理设备方面，市场份额基本被美国MEI、加拿大Cash Code Crane、日本JMC、德国G&D 等公司瓜分。中国市场，支票扫描仪仍未得到广泛应用；纸币处理设备方面的竞争格局与全球市场相一致。


（二）公司面临的机遇和挑战


随着社会现代化、信息化水平的不断提高，市场需求在加速增长。国家“十二五”规划提出：培育发展战略性新兴产业，推进产业结构的调整；促进企业创新能力建设，培育一批拥有自主知识产权和较强国际竞争力的创新型企业；加快完善技术标准体系和行业准入管理，加强行业标准总体构架的研究和重要标准的制定。国家相继出台了对自主创新型企业、软件企业的资金扶持及税收优惠政策。并在“十二五”规划中重点强调了物联网、高铁和节能环保、高端设备制造等新兴领域的战略发展布局，加大了投入力度。新北洋作为国内唯一通过自主创新，掌握核心设计、制造技术并形成规模化生产的专用打印/扫描产品的高新技术企业，迎来了前所未有的发展机遇及更为广阔的市场空间。虽然世界经济出现整体复苏的形势，但是由于存在的不确定因素较多，经济复苏可能出现反复。同时，激烈的市场竞争导致的产品价格的不断下降，技术与品牌壁垒的不断加大，网络电子支付、无纸化等新应用模式的不断出现对现有应用模式的冲击等，都对公司发展提出了挑战。


（三）2011 年度经营目标


2011 年，公司将力争实现营业收入和净利润的增长均不低于30%。为完成上述任务，今年将着重做好以下几方面工作：


1、继续加强研发投入，加快关键技术的开发，大力提高企业核心竞争力根据公司战略发展规划，继续增加产品技术开发投入，加大科研人才引进与培养，完善专业技术通道的培训体系和任职资格体系，继续实施在职工程硕士培养计划。围绕“技术研发中心扩建”募投项目的投入使用以及信息化项目实施，加大高端开发设备、工具和信息化管理平台等投资建设力度，重点加大产学研企合作力度。加强企业持续创新能力建设，加大专利尤其是发明专利的申请力度，同时积极参与国家/行业标准的制定。2、优化营销组织结构，培育新兴市场机会，实现国内市场的可持续性增长公司将进一步优化营销组织结构，调整资源配置，以渠道销售提升市场规模，以行业直销提升业务附加值，同时积极挖掘新机会、培育新业务；加大交通、物流、博彩、自助设备等中高端市场的开发；积极推进识币器在国内的验证，跟进电力、物探行业宽幅标识打印、移动执法系统等项目机会，关注物联网、手机支付等应用推广潜在的市场机会。3、以核心客户为依托，不断扩展业务范围，实现海外市场的突破性发展继续采取积极的市场政策，加大与渠道伙伴的合作力度，支持协助其加强分销渠道建设，加强系统集成商客户以及巴西、俄罗斯等新兴市场的开发；同时加大条码/标签打印机海外市场推广力度，建立欧美等市场的渠道网络。进一步加大ODM 业务开发力度，不断提高ODM业务比重。积极寻求一些新兴业务机会，培育业务增长点。4、积极引进先进经验，提高内部管控能力，全面优化提升公司管理水平根据“IBM 业务咨询与系统整合项目”的推进计划，2011 年公司将陆续展开管理优化与变革工作，建立并完善公司的战略管理体系，形成战略规划与年度计划之间有效衔接，真正发挥战略规划的管控作用；不断优化公司组织架构和管控模式，推进公司逐步向矩阵式的组织模式转型；启动公司信息化平台建设规划，着手实施ERP 系统；建立完善市场规划体系，优化销售管理体系；优化财务管理体系，梳理财务管理流程，加快财务结算中心建设，强化财务组织的决策支持、管控能力和服务响应水平；优化岗位/薪酬/绩效等人力资源管理基础模块，加大中高层次人才招聘力度，继续提高职工收入水平；择机启动采购管理、制造管理和质量管理体系专项优化工作。


（四）资金需求及使用计划


为了完成2011 年度的经营计划，公司将依靠日常经营活动带来的现金流量、商业银行中短期融资、超募资金补充流动资金等权益、债务融资并结合其他融资方式，合理利用财务杠杆，解决公司经营所需资金。


（五）可能面临的问题


过去几年，公司虽然实现了持续快速的发展，企业当前和未来面临的问题还很多，主要表现在：1、公司的产品、业务结构尚需进一步优化。市场布局方面，金融、物流、制造等中高端市场业务竞争力不足；业务布局方面，市场规模最大的条码/标签打印机公司市场份额较低；销售结构方面，海外市场所占比重仍需提高，出口方式、产品相对单一。2、公司增长实现方式相对单一。过去企业规模扩张方式主要是内生式增长，以产学研合作和收购兼并、战略联盟等资本运作方式快速形成竞争力、实现扩张的举措力度不足。3、行业的关键成功能力有待加强。基于保持快速发展并向价值链上下游延伸的战略需要，公司在研发创新能力、行业经验、市场洞察能力以及企业整体管理运营能力上均需要加大投入，提升优化。