（一）经营情况的回顾


1、总体经营情况分析


2010 年是公司经营从代理销售模式向自主生产加工模式平稳过渡，实现公司战略转型的关键一年。按照公司自主创新，增强核心竞争力的经营战略主体，公司在专业和大众两个市场的主营产品全面推进和逐步实现了自主研发设计、外协加工和自主总装调试的生产加工模式。报告期内，公司面向专业市场和大众市场两大方向努力实现技术突破，按照“巩固专业市场、发展大众市场，引领位置服务市场”的三个步骤持续、稳定、发展成熟业务，打造以渠道为核心的产品营销模式，已经基本形成了自主产品的研发、生产、销售、服务的经营模式。2010 年度公司累计实现营业收入40,260.42 万元，主要受公司GIS 数据采集和高精度测量产品业务从以专业手持机为主向以高端GIS 数据采集产品为主转型的影响，比去年同期略有下降。2010 年度公司实现税前利润5,841.57 万元，比去年同期下降37.20%，主要是由于增加公司品牌推广的市场费用，以及公司首次公开发行股票过程中发生的部分费用计入管理费用等因素所致。2010 年度发生市场费用2,845.54 万元，占销售费用的54.99%，计入管理费用的上市费用为947.38 万元，占管理费用的10.60%。2010 年度，公司荣获中国自主创新评选活动委员会颁发的第十三届中国北京国际科技产业博览会“中国自主创新领军人物奖”和“中国自主创新杰出贡献奖”；国家测绘局、中国地理信息系统协会评选的“地理信息科技进步奖三等奖”；国家测绘局、中国全球定位系统技术应用协会评选的“卫星导航定位优秀工程和产品奖”；中国全球定位系统技术应用协会“突出贡献单位奖”；中国地理信息系统协会“2010 中国GIS 公益活动贡献单位”等荣誉称号。报告期内，公司继续提高公司自主知识产权发展和保护意识，取得软件著作权登记证书10 项。


2、主营业务情况分析


合众思壮上市近一年来，始终遵循公司的发展总体战略，即围绕一个经营战略，发展两大产品方向，按照“巩固、发展、引领”的三个步骤稳健发展。


（1）专业市场2010 年是公司GIS 数据采集产品的全面转型期，鉴于专业手持机产品已不适合专业市场的客户需求，公司全面导入数据采集和移动GIS 的自研产品，以满足专业市场客户不断发展的产品和服务需求。2010 年，公司先后推出专业GIS数据采集器—G3 家族6 款新品和移动GIS 平台—G7 家族2 款产品，特别是在2010年10 月推出的新一代移动GIS 平台产品MG758，受到专业用户的一致好评。由于募集资金项目“卫星导航数据采集产品研发生产基地项目”尚在建设中，目前在GIS 数据采集产品的产能和高精度测量产品的新品研发方面仍存在一定不足，因此对2010 年度GIS 数据采集和高精度测量产品的销售产生不利影响。。在国内外低端OEM 产品竞争激烈的情况下，公司在2010 年在系统产品上开始全面推进自主研发的高端OEM 产品，在2010 年10 月正式发布了“U 系列”具有核心自主产权的全新GNSS OEM 产品，包含多款兼容北斗系统的导航、授时板卡，多星座多频模拟器，GPS 测向/测姿仪、信号干扰器等。


（2）大众市场2010 年3 月，公司在北京召开了题为“纵横合力 定位未来”的合众思壮任我游2010 年战略暨新品发布会，旨在实现品牌、产品和渠道战略升级。在品牌建设方面，倡导“简于行，更远更从容”的品牌理念。这一品牌理念更加强调导航功能与消费者生活的融合，从而逐步实现大众市场从主要提供产品向更多提供服务的提升和转型。在产品层面，公司提倡精准导航，简单操作的理念，创造产品简便智能、操控性强的更为完美用户体验。在拓展品牌渠道方面，合众思壮已经建立了覆盖全国重点省会城市近千家终端渠道。2010 年，更是通过深化二级市场渠道建设，实现IT、汽车、商业超市、网络等各类渠道全覆盖。与此同时，渠道战略重心开始向渠道终端品牌化方面转移。特别是针对IT 市场的混乱，合众思壮任我游以3C 卖场概念引领IT 渠道“终端聚焦”，最大限度地放大了渠道终端的品牌效应。


（3）位置服务市场2010 年8 月，公司在全球首次提出“位置云”的概念，将公司多年累积的技术和理念，依据云计算的基础架构，通过对硬件架构、软件架构等技术体系的设计，在未来二至三年中整合成为基于不同产品的整体位置服务解决方案。这一解决方案将引领公司及行业内更多产品和服务提供商实现产业升级，为公司未来发展打下坚实基础。


（二）对公司未来发展的展望


1、市场环境分析


（1）宏观产业环境导航与位置服务关系到经济发展、社会民生和国家安全。在物联网、数字地球、节能减排、救灾减灾等领域发挥着重要的基础性支撑作用,导航与位置服务行业将成为一个新经济增长点和战略性新兴产业。在《国家中长期科技发展规划纲要（2006-2020）》中明确指出要发展我国拥有自主知识产权的北斗卫星导航系统，为导航与位置服务产业提供基础设施和基础数据。2010 年12 月，我国第7 颗北斗卫星成功发射，按照规划将在2012年提供覆盖亚太区域的导航、定位、授时服务，到2020 年左右覆盖全球，我国的卫星导航产业正在步入新的发展时期。2010 年，国家测绘局加大了对互联网地图市场的管理力度，出台了《互联网地图服务专业标准》，有利于位置服务市场的有序健康发展。


（2）专业市场卫星导航产业与工农业、交通运输、电力、水利等资源环境类传统产业密切相关，导航与位置服务的出现将能够升级改造一系列传统产业，使多个产业向服务型结构转变，实现跨越式发展。同时卫星导航产业能够与节能环保、信息技术、高端装备制造业、新能源、汽车制造等战略性新兴产业紧密结合，将会促进这些产业的快速高质量发展。2011 年是我国“十二五”计划的元年，国民经济的各行业都在制定本部门信息化的具体规划，而卫星导航产业所提供的相关服务将是诸多行业进行产业升级不可或缺的手段之一，国家提出的向服务业转化的方针十分有利于卫星导航专业市场的发展。


（3）大众市场在经历了近几年便携导航设备（PND）的山寨化后，报告期内，车载导航产品市场正在发生着一些细微的变化，导航设备的销售增长速度已经超过了汽车音响。导航技术发展到今天已经开始超越简单的点到点式的路线指南，基于地图的独立驾驶辅助系统和汽车间的协作式安全系统是下一步发展目标。目前国内车载卫星导航市场竞争主要集中在价格、质量、渠道三个方面。经过激烈竞争后的市场需要合理的价格和稳定的质量的优质产品，这一需求将推动市场品牌集中度的进一步提升。


（4）位置服务市场今后的5-10 年是我国位置服务产业发展战略转折的关键时期，将形成庞大的大众市场、专业市场和安全服务市场。整个产业也将经历从小到大、从弱到强的快速发展过程。移动通信和汽车产业两大市场是导航与位置服务产业的主要依托对象。仅仅移动手机和汽车两类，将有超过6 亿用户是潜在的导航与位置应用的服务对象。物联网时代的来临还将会增加数以十亿计的联网终端，市场需求量难以估计。


2、公司发展战略


（1）实现专业与大众市场产品的垂直整合公司通过三个募集资金项目的实施，生产经营模式从以“采购专业硬件，量身定做软件”的生产加工模式、“自主研发设计，委托加工零部件总装”的生产加工的模式逐步过渡到以“自主研发设计、生产、测试为主，委托加工为辅”的生产经营模式。在2011-2012 年实现GIS 数据采集与高精度测量产品、系统产品、车载导航产品三大产品线的垂直整合，通过自主研发产品种类的增加和产能提升，将持续不断地提高产品竞争力，推出性价比更高的产品。


（2）从卫星导航到空间信息应用，实现产业链的横向延伸空间信息应用是以“3S+C” （地理信息系统、遥感技术、全球定位系统和卫星通信技术）技术为支撑发展起来的战略性新兴产业。空间信息资源是数据量最大、覆盖面最宽、应用面最广的信息资源之一，已广泛应用于人类经济社会活动的许多领域。空间信息应用正由简单的地理要素和空间信息的查询，向智能化辅助决策型的综合信息知识服务系统发展，由通用管理功能向专业功能方向发展，服务于人们的生活和工作，，对国民经济建设和社会发展进步具有重要意义。公司现有的GIS 数据采集和高精度测量产品线，主要是为各行各业提供空间信息的地面采集设备。而空间信息的采集手段还包括卫星遥感、航空遥感，空间信息处理、空间数据库建设等，这也是空间信息应用的重要环节。公司将在应用GNSS 技术做好空间数据采集产品的基础上，逐步发展地理信息系统技术、遥感技术等，实现产业链的横向延伸。


（3）以位置云平台为基础，稳健进入位置服务市场在导航与位置服务领域，位置云将成为用户的服务平台，技术提供者的开发平台，内容提供商的增殖服务平台，从而成为包含多重产品和服务的解决方案。在这个平台上，用户将体验到基于位置的各种服务信息，既包含导航、地点信息等基础信息，也包含实时的、可互动的种类增值服务信息，例如天气、停车、餐饮等。而公司各类产品终端也将联网于一个服务平台，极大地提升公司的竞争力。位置云战略将在公司发展中逐步完善，最终成为公司发展战略中重要的一步，将实现公司从产品型公司转向服务型公司。


3、2011 年经营计划（1）研发策略：无论是专业市场还是大众市场，公司始终坚信，在激烈的竞争中，比拼价格不如比拼技术。企业应该耐得住寂寞，练好“内功”，时时关注国际GNSS 技术最新动态，才不会盲目发展。 因此，公司将继续加强新产品的开发工作，保持产品的高品质。（2）产品策略：继续加强产品技术创新能力，重视卫星导航技术与地理信息系统技术、遥感技术、通信技术的综合应用，开发集成类的导航产品，创造技术附加值。（3）渠道策略：重视电子商务，重视地区总代理的培养与管理，重视渠道培训，关注企业用户。（4）营销策略：重视品牌塑造，重视引导消费，重视可持续性发展。（5）服务策略：重视售前、售中及售后服务的质量，进行相关培训，重视反馈，逐步搭建位置服务平台。