一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司报告期内总体经营情况


1、公司业务继续保持高速增长


2010年是公司近十年发展过程中最具里程碑意义的一年。5月28日，海康威视股票在深圳证券交易所中小企业板的成功上市，这标志着公司管理团队多年来的辛勤耕耘得到了安防行业和资本市场的双重认可。公司上下以上市为契机，继续秉持“专业、厚实、诚信、持续创新”的发展战略，以研发为先导，专注视频监控产品的研发、生产和销售，在2010年实现了营业总收入3,605,477,285.21元，比上年同期增长71.57%，归属于上市公司股东的净利润1,051,804,319.23元，比上年同期增长497%。


根据2010年7月，国际权威调查机构IMS发布的《全球CCTV和视频监控设备市场调查报告》显示，海康威视DVR产品继续保持全球市场占有率第一的位置；同时该报告还显示，在整个CCTV和视频监控类别市场，海康威视总体规模位列第五，相比2009年第九名提升了四个名次。2010年11月，在全球权威安防媒体杂志《安全＆自动化》举办的2010年度“全球安防50强”评比中，海康威视以全球排名第十名位列榜中，是中国唯一进入全球安防行业前十强的企业。这一系列荣誉显示了海康威视在全球监控设备市场的领先地位。


2、产品线日趋完备，收入结构趋向均衡


报告期内，公司继续积极拓展产品线，除从后端视频存储设备拓展至前端视频采集产品外，又陆续推出了传输、显示控制、智能分析等产品，目前公司已经具备提供视频监控所需全系列产品的能力。同时由于前端视频采集产品的销售收入大幅增长，使公司在产品销售结构方面日趋平衡，有效降低了公司业务收入对于DVR类产品的依赖。目前公司业已成为中国最具竞争力的摄像机生产厂商，并已具备了在海外与国际一流摄像机厂商直接竞争的能力。


3、坚持企业品牌建设


在高端DVR市场的地位和份额方面，2010年公司继续保持和加大了与竞争对手的对比优势；而对于低端DVR市场，但由于技术门槛较低，产品同质化严重，从长远看该类业务必然会面临低价竞争、毛利率下降的局面，同时也不足以成为公司长期和稳定的利润来源，因此公司在低端DVR市场方面未做大规模的资源投入。在海外市场方面，公司坚持走安防产品品牌供应商的道路，着重在各地区推广自有品牌产品。通过新建、扩建海外分支机构和持续的加大市场投入，海外市场销售除保持较高增长外，公司自有品牌的出货比重从2009年的47.3%提升至了2010年的60.5%。


4、向安防整体解决方案提供商转型


从2009年起，公司开始逐步从产品提供商向“产品+系统”的整体解决方案提供商转变，将业务领域从嵌入式产品开发延伸至安防整体系统解决方案及产品供应，使企业由最初单一的产品销售转型升级为产品、软件平台、解决方案等整体销售的一体化综合解决方案供应商。 报告期内，公司解决方案业务顺利完成了年初设定目标，未来公司将继续加强针对该项业务的资源配置力度，以期可以为各行业客户提供最符合其自身特点的整体解决方案。而年末，重庆平安城市项目的获得，将促使公司对解决方案业务在投入方面的进一步加大。


5、重大的机遇与挑战


重庆平安城市项目的取得，是海康威视的一个重大的机遇。该项目首先体现了公司实际控制人中电集团对公司的支持，其次充分展现了公司经营团队在稳固公司作为全球监控设备厂商领先地位的前提下，积极推动公司向安防整体解决方案提供商转型的决心。通过项目实施，公司在项目管理、产品应用等方面的综合能力将会得到大幅提高。同时公司通过首次对BT模式的尝试，将有利于积累经验，形成相对成熟的商业模式，丰富公司市场拓展手段，并进一步衍生创新的业务模式。公司的业务视角将辐射更宽广的领域，从而进一步稳固公司的行业龙头地位。刚刚过去的2010年为公司的发展篇章添上了浓墨重彩的一笔，公司上下在倍受鼓舞的同时，更觉得向全球提供领先的安防产品、专业的行业解决方案与优质的服务，持续为客户创造更大价值，将是海康威视长期的使命所在。公司全体同仁将协同一致，积极创新，矢志使海康威视成为受人尊敬的、全球卓著的专业公司和安防产业的领跑者。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业发展趋势


经过近十年的发展,安防产品,特别是监控存储产品数字化已经非常成熟,进而推动安防产业向网络化、智能化、集成化发展。随着安防产品技术水平的提升，产品应用范围逐步向非传统安防行业延伸，预期整体市场规模在未来几年将会继续保持高速增长。行业目前主要呈现出以下发展趋势：


1、高清化发展迅速 过去十年，安防行业数字化的重心在DVR设备，当前安防行业数字化的重心开始转向监控摄像机领域，由模拟摄像机向网络摄像机发展。 高清数字摄像机，由于相对于标清格式在图像解析度方面有着明显的提高，从“看得见”变到“看得清”，能极大的提高客户的使用效果，因而市场需求被迅速带动，特别是平安城市建设和智能交通建设，室外场景大，尤其需要百万像素以上高清摄像机。


2、智能化渐进实用 从“看得见”到“看得清”，是视频监控的一个发展方向；从“看得见”到“看明白”，是另外一个发展方向。经过多年的努力，视频智能分析的某些功能，正在逐步进入实用化，典型的有车牌识别、入侵检测、人流量统计、人脸检测等，这些视频分析功能的应用将大大提高监控效率。


3、视频技术与报警、门禁、消防等其他安防业务融合 以往视频监控与报警、门禁、出入口道闸、消防等都是彼此独立的安防应用系统，随着目前视频复核、视频分析等视频技术越来越多的被客户要求应用于各安防系统中，而从客户角度则希望市场能有提供将各自独立的系统融合为一套完整的综合安防业务系统。 视频系统由于其在未来各安防行业应用中的重要地位，加上其相关技术难度高，产业规模大，预期未来整个系统的融合将会围绕着以视频监控系统为核心展开。


（二）公司的主要竞争优势


1、规模化的研发投入 公司自2001年成立以来，始终坚持以自主创新为企业发展的核心和重点， 2009年投入研发经费1.4亿元，2010年投入研发经费更高达创历史性的2.4亿元。公司目前拥有1000多人的研发专业团队，是全球视频监控行业最大的研发团队之一。公司是目前国内少数掌握了除传感器以外，所有高清摄像机核心技术的企业，并已具备了在网络摄像机领域参与全球竞争的能力。 大规模的研发投入推动公司业务的快速增长，而公司现有高速增长的业务规模又支持公司能够安排足额的研发投入预算。目前，安防产业的技术发展迅速，高清、智能、安防集成、与行业应用的整合，这些都需要研发能力才能支撑。海康威视在未来几年，将会继续大力加强研发方面投入，在行业内继续保持在研发上的领先优势。


2、日趋完善的营销网络 经过近十年的发展，公司已构建了相对完整的安防营销网络，在国内28个城市和地区设立了分公司，在海外拥有6家分支机构，营销渠道基本覆盖全球。营销网络是与各行业合作伙伴开展深入合作，与行业用户进行充分沟通的基石，尤其在安防产业从产品为重心向解决方案为重心转移，公司从产品销售延伸到行业解决方案提供的过程中，完善有效的营销网络将体现巨大的作用。


3、丰富完整的产品线依靠强大的研发团队，公司目前已经拥有了包括视频采集、视频存储、视频传输、视频控制、视频分析等完整的视频监控产品线以及行业整体解决方案。丰富完整的产品线，一方面帮助公司拓宽业务范围，另一方面在为客户提供一站式服务时，与其他竞争对手比较具有综合性优势。


（三）公司发展战略


1、国际化战略 国际化战略不仅是国际营销渠道的建设，还有国际化思维与管理标准，以及研发产品的国际化定位。公司将以海外销售带动整个公司的国际化进程，通过建设国际营销网络，提供本地化服务，扩大公司产品的海外市场份额。


2、研发先导战略 公司将充分利用国内研发人力资源的优势，通过不断的技术积累和持之以恒的技术创新，以领先的技术和优质的产品，带动公司销售业绩。公司将继续发挥现有研发优势，加强对研发资金和人才投入，提高公司在数字监控领域前沿技术的研发能力。加强研发团队建设、加强公司核心技术平台和产品平台的建设、建立更有效的研发管理流程，将公司技术中心打造为全球领先的安防视频监控技术研发基地；公司将加强前沿基础技术的研究，为公司的持续发展，奠定坚实的技术基础；公司将充分利用建立起来的技术平台和产品平台，采用定制战略，为众多细分市场的客户，开发出满足其需求的产品。


3、品牌战略 巩固“海康威视”品牌在国内安防视频监控产品市场第一品牌的位置，加大海内外营销宣传力度，凭借后端产品的品牌优势带动前端产品的发展，通过各种方式扩大“海康威视”在全系列安防视频监控产品的知名度与美誉度，全面提升专业形象。公司将努力改变中国安防产品在国际安防市场上品牌附加值低、以隐性品牌方式提高市场占有率的状况，实现“HIKVISION”成为全球安防市场知名品牌的目标。


4、人力资源发展战略公司将配合中长期的业务发展战略，通过人才梯队建设，有计划、有目标、有选择地引进企业急需人才、紧缺人才，不断扩大人才优势；注重继续教育和在职培训，形成适当的员工素质结构，并通过绩效管理促进员工素质持续提高；完善薪酬福利制度，建立起人才中长期激励机制。重点培养管理、技术、营销三类核心人才，为公司的持续、快速、健康发展提供强有力的人力资源保障。


5、信息化发展战略 公司目前的信息系统现分为流程事务管理系统、ERP系统等。通过长远、系统的规划及大量的人力、物力投入，力争建设一个安全、高效的公司计算机信息管理系统，借助于信息系统提升运作与管理水平，建设先进的后台支持体系。


6、资本运作战略 在依靠内部积累发展壮大的同时，公司还将根据安防行业发展情况，择机通过兼并、收购、参股、建立战略联盟等资本运作手段，不失时机地扩大公司业务规模，提升国际竞争力。


（四）公司2011年度工作重点


1、在技术研发方面，2011年公司将维持高强度的研发费用投入，设立前瞻性科研课题，始终保持技术的前瞻性和先进性。在云计算、图像识别、行为分析等技术领域获取进一步的成果应用，逐步加强物联网中图像感知终端和智能交通各类产品的研发力度。


2、在产品业务方面，2011年公司将继续扩充产品线，增加包括视频光端机、大屏、电子防盗报警产品等，同时加大投入继续完善部分现有产品线。此外，公司还会加大在系统软件方面的开发投入与市场推广。


3、在营销体系建设上，公司将继续细分国内及海外市场。在海外市场公司将坚定不移的加大投入，加速市场培育。在条件成熟时在南美、英国及南非设立分支机构。


4、在内部管理方面，2011年公司将继续完善制度与信息系统建设。主要计划包括：SAP ERP完成在所有下属公司的实施；启动CRM项目；通过CMMI-3级认证；销售体系实施任职资格体系、建立培训体系；“海势康才”项目延续、改进绩效管理。