一、 报告期内公司经营情况的回顾


2010年1月，华力创通登陆资本市场，快速发展。在战略层面，公司制定了未来十年业务暨产品发展战略，确立了公司愿景：立足国防军工，面向民用市场，成为有国际竞争力的电子系统承包商和电子设备供应商。确立了仿真测试、导航、雷达及通信四大业务方向，以仿真测试为基础，将业务逐步延伸扩展到国防电子领域。在公司治理层面，按上市公司规范运作的要求，进一步健全了公司管理制度，明确了股东大会、董事会和监事会的授权体系，加强内控体系建设，完善内控管理，确保科学决策。在业务和管理层面，经过一年的努力，经营业绩实现了全面增长，并按四个战略方向全力推进了各项业务。根据公司战略，调整了组织结构。将卫星导航业务独立出来，成立事业部，将实时和系统仿真事业部合并为仿真测试事业部。增设常务副总经理，统管业务。推进募投项目实施，兴建环境试验室及各技术部专业实验室，改善了科研生产条件，提高了研发效率。在人力资源层面，加强了人力资源培训和管理，建立了科学高效的薪酬福利体系，运用上市公司股票期权激励政策，使更多的公司核心骨干能有机会持有公司股票，分享公司发展带来的成果。2010年，员工总数近270人，新鲜血液的加入使公司的人员结构更加年轻化，为公司的发展增添了激情和活力。 报告期内公司营业收入为21,221.53万元，较上年同期增长30.36%，营业利润为5,705.57万元，同比增长41.97%，净利润为5,035.84万元，同比增长36.13%。


（一） 公司主营业务及其经营状况


报告期内公司各业务方向的收入均大幅提升，特别是卫星导航及其仿真测试产品收入同比增加119.43%，主要原因是随着中国北斗二号卫星导航系统建设进程的加快，公司全面推进了导航相关业务，芯片研发取得了实质性进展，北斗二号的终端样机也研制成功，终端厂商陆续增多，需大量购买北斗/GPS卫星导航模拟器来研制终端， 因此，导航类产品销售大幅提升。 报告期内公司主营业务的综合毛利率为49.48%，较去年同比有所上升，主要原因是卫星导航和雷达通信领域产品毛利率有所增长。


（二） 公司资产状况分析


货币资金同比增加1115.81%，其主要原因是：本期收到募集资金. 应收账款同比增加135.68%，其主要原因是：本期销售收入有所增加，同时，收入确认受季节性影响，大批项目集中在年末交付验收、确认收入。由于项目收款存在一定的信用期，使应收账款大幅上升。 其他应收款项目同比减少31.70%，其主要原因是：本年上市公司发行费用挂账进行了处理。 存货同比增加165.25%，其主要原因是：公司订单增加，正在执行尚未交付的项目较多，半成品及在产品大幅增加所致。 固定资产同比增加1797.66%，其主要原因是：在建工程结转为固定资产，同时募投项目实施采购了大量仪器设备。 在建工程同比减少1000%，其主要原因是：本年研发楼验收转入固定资产。 开发支出同比增加1145%，其主要原因是：本年对北斗/GPS兼容卫星导航用户机项目实现工程产品化增加了研发投入。 递延所得税资产同比增加165.35%，其主要原因是：本年预计负债增加以及坏账准备增加确认时间差异所致。