（一）报告期内总体经营情况


2010 年是公司发展历史上极为关键的一年，上市工作稳步推进，于2011 年成为创业板中的一员，通过借助资本市场平台，将极大地提升了公司的竞争力，为公司稳定、快速发展创造良好条件。报告期内，公司实现营业总收入为24,622.40 万元，比去年同期增长37.92%；利润总额5,338.74 万元，比去年同期增长48.99%；归属于公司普通股股东的净利润4,726.62 万元，比去年同期增长47.30%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,465.23 万元，比去年同期增长39.86%。上述指标增长的主要原因是生产经营规模扩大和经营业绩提高所致，各项产品的销售规模有较大幅度增长。经营活动产生的现金流量净额4,708.88 万元，比去年同期增长155.64%，主要是由于销售商品、提供劳务收到的现金增长较快。报告期末，总资产25,813.85 万元，比期初增长41.85%；归属于上市公司股东的所有者权益14,784.50 万元，比期初增长46.99%；主要是由于生产经营规模扩大，流动资产、流动负债以及净利润均有较大幅度增长。


（二）主营业务及经营情况


公司主营业务是从事卫星导航定位系统及软硬件产品、地理信息采集系统及软硬件产品、基于位置的产品及服务系统、海洋工程定位系统及软硬件产品、灾害监控系统及产品、精密机械控制系统及产品、测绘仪器及相关软件产品的研究、开发、生产、销售及技术服务和卫星导航定位应用技术的研究、开发及成果转让。目前公司主要产品有高精度测量型GNSS 产品系列、海洋产品系列、GIS 数据采集系统、系统工程等，各项产品业务广泛应用于测绘勘探、工程测量、智慧地球、数字城市、资源调查、海洋工程、灾害监测等多个国民经济重要建设领域。公司产品已成功运用于京沪高铁施工工程、青藏高原青海湖勘测、北京奥运安保、第二次国土普查、广东电网营配一体化、山东林业、水利部河口资源调查、中国近海海洋综合调查与评价专项等多个项目。


1、主营业务分产品类别情况说明


（1）报告期内，公司GIS 数据采集器业务和GNSS 系统工程业务营业收入和成本比去年同期增长较多，主要是由于GIS 数据采集器产品销量及系统工程业务量增长。（2）公司升级维护服务包括仪器升级服务和仪器维修服务，报告期升级维护配件成本有所增加。（3）公司主营业务收入和主营业务成本结构比较稳定，整体营业利润率41.45%比去年同期小幅下降0.32%，主要是由于营业利润率较高的GIS 数据采集器营业收入增长较快，抵消了其他产品营业利润率小幅波动带来的影响。


2、主营业务分地区情况说明


报告期内，公司主营业务收入比去年同期增长37.92%。华东地区和华南地区增速较快，分别增长了73.96%和885%，主要是由于GIS 数据采集器和测量型GNSS 产品带来的增长。其中国外较去年同期增长79.71%，是由于去年是公司取得自营出口权的第一年，实现出口收入较少。