（一）、报告期内总体经营情况 


1、2010年公司总体经营情况概述 2010年，公司坚持以“创新”为核心追求的企业发展理念，秉承“专注、专业”的企业精神，继续在金融POS机领域深化和巩固自己的行业地位，以“人性、安全、便捷、速度”为标准，以商户需求和使用体验为导向，积极开发新产品，改进现有产品品质，进一步增强产品和服务的竞争力，在销售规模迅速扩张的同时，实现了经营业绩的稳定增长。 2010年10月19日，公司在深交所创业板成功挂牌上市，通过本次股票发行共募集资金净额646,334,934.33元，公司的资产规模大幅度提升，公司治理更加规范、品牌知名度和行业影响力得到了明显提高，公司综合竞争力得到了进一步的提升，公司进入了一个全新的发展阶段。 报告期内，公司实现营业收入20,852.71万元，同比增长49.23%，实现净利润5,789.44万元，同比增长30.41%。 在全体股东和员工的支持下，公司管理层认真执行董事会的各项决议，实现了公司制定的2010年各项业绩目标，2010年，公司的主要经营情况如下： 


（1）、市场和营销： 在市场和营销工作方面，公司奉行“新市场、新客户、新产品”的原则： 1）在新市场、新客户方面： 2010年，公司在保证银联体系大客户市场份额稳步提高的基础上，加大商业银行的市场工作力度。 2010年公司新中标的商业银行有中国邮政储蓄银行、招商银行、中国银行、中国民生银行、中国光大银行、交通银行等，进一步拓宽了商业银行的新市场，增加了新客户，有效实现了销售的开源工作。为巩固新市场的地位，公司营销中心及时成立了银行业务部，在商业银行中标后，协助全国各销售区域的商业银行营销工作落地。经过一年的努力，公司进一步丰富了客户类型，社会第三方收单服务机构的销售占比稳步提高至16.54%，商业银行客户的销售占比提升到22.63%。在海外市场方面，公司改变策略，由单一跟踪美国市场转向全球市场，在全球范围内收集市场信息，研究国际发卡机构技术动向，与东南亚、南亚、中东、欧洲、美国、俄罗斯等地区和国家的客户建立了联系。 


2）在新产品方面： 2010年，公司在K301FZ系列产品、K350系列产品、K360系列产品、K370系列产品的销售基础上，抓住商业银行大力推广电话POS机的市场机遇，主推新产品热敏打印电话POS机K501A，在中国邮政储蓄银行、中国银行、光大银行以及第三方收单服务机构实现了批量出机。此外，公司的高端产品K390自助式金融POS终端，在2010年成功向市场推广，获得银联商务的采购订单。 


3）市场和营销体系管理： 在公司市场和营销工作取得全面进展的同时，公司在2010年加强了市场和营销体系的管理工作。在公司深圳总部成立营销中心本部，负责全国营销体系与公司各部门资源的协调、对接工作，有效促进了2010年度营销目标的达成。此外，公司在市场和营销体系全面推行费用预算和控制工作，在主营业务收入增长49.23%的背景下，公司营销费用为3,052.86万元，占主营业务收入的比例同比下降12%。 


（2）、产品和技术研发 由于金融POS机涉及国家金融安全，为了进一步提升国内银行卡受理终端设备的安全性，2010年12月，中国银联启动了“银联卡受理终端PIN输入设备及银联卡受理信息系统（MIS）安全认证工作”，推出了全新的银行卡受理终端PIN安全认证标准，该标准被称为“中国的PCI认证标准”，是国内目前最严格的安全认证标准，公司已经启动相关产品的PIN安全认证工作。 围绕卡技术尤其是银行卡技术的发展，公司专注经营的金融POS机作为支付卡的受理终端设备，其技术发展与卡技术的发展息息相关。人们对支付的安全性、便捷性的追求是无止境的，而现有支付方式或多或少在安全性、便捷性方面都存在一定的局限性。目前，国内金融POS机可受理磁条银行卡、接触式银行IC卡、非接触式金融IC卡、各种用于购买公共服务的非接触式频射卡、NFC手机SIM卡等。随着卡技术的不断发展，以金融POS机为载体的支付受理技术和服务也必须不断进步，进而推动金融POS机设备的不断升级换代，使得各种增值应用开发和实施更加复杂化、个性化。公司正是出于对支付的安全性和便捷性考虑，储备以银行卡支付技术为主，兼顾小额支付、手机支付等新的支付市场动向，不断开发更高安全需求、更人性化操作、使用更便捷、交易更迅速的产品和技术，并将此技术积累向以电信运营商、社会第三方收单服务机构、公交卡运营机构等为代表的非金融行业进行推广。  2010年，公司在拥有以一体热敏打印POS机K301FZ系列、一体针式打印POS机K350系列、彩色分体针式打印POS机K360系列、无线移动热敏打印POS机K370、台式热敏高档彩屏POS机K390系列、电话POS机K501/K501A系列、密码键盘K3306系列产品的基础上，延续“人性、安全、便捷、速度”的研发理念，新研发推出了台式热敏POS机K320系列、非接卡读卡器K3102系列、带有非接卡读卡功能的密码键盘G101系列产品。随着电子信息技术的发展，公司研发的新产品紧跟国内电子支付技术的发展应用，在金融POS机上植入非接触式IC卡读卡技术、兼容2.4G和13.56M手机SIM卡受理技术和指纹支付识别技术。此外，结合海外客户的需求，公司在现有无线移动支付受理产品K370的产品方案基础上，进一步改良了无线移动POS机的稳定性能。 为配合公司2009年提出的“标准化、模块化研发”的思路，经过2010年的努力，公司已经初步建立并完善了新的产品开发平台，通过该平台，公司可以根据客户需求，集合各功能模块，稍加调试即可研发出符合不同客户需求的新产品。如果不同功能模块有新的技术出现，则只需要更新相应模块即可实现所有产品设计的提升，而无需全部重新设计开发，从而有效缩短了公司新产品的研发周期。该开发平台采用的存储器容量更高、硬件处理速度更快、安全性能要求更高，为公司下一步在POS机上应用生物识别技术等新的支付安全确认技术提供了条件，同时也为以后的产品功能更加人性化打下了坚实的基础。 2010年，公司主要储备研发的产品和技术有以下几个方面：防止非法移动POS终端技术、PayPass/QPBOC非接触式卡受理技术、软件安全下载算法、软件签名算法、集商业收款与金融POS功能于一体POS终端项目、面向行业应用的专用POS项目、小额支付技术整体解决方案项目、手机支付2.4G兼容13.56M卡受理终端项目。 除了上述产品和技术研发工作外，增值应用是公司研发工作的另一项重要内容，由于客户和终端商户的各类支付需求不尽相同，公司在给客户提供设备的基础上，还为客户提供定制的增值应用开发服务，以提高客户和商户的使用满意度，巩固公司市场地位。2010年，公司完成增值应用开发项目260多个，对外公开发布各类软件版本达486个。 


（3）、产能建设 为了更加科学的安排生产工作，保障市场供应，公司制造中心下属的宝安工厂在2009年引入了具有生产线管控、不良品管控和生产信息实时查询等多项功能的敏捷制造执行系统（简称“CMES”系统）。2010年，工厂全年生产产品数量达到24万台，相比2009年增加72%。由于现有生产和仓储场地的限制，工厂的产能经受较为严格的考验，为了确保高峰期的顺利出货，工厂与劳务输出公司合作，通过临时输入劳务的方法，短期内扩大产能，保证了产品的市场供应。 


（4）、资本市场建设 2010年，对于公司的资本市场建设来说，是具有里程碑意义的一年。经过公司全体员工的努力，经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1292号文核准，2010年10月19日，公司成功在深圳证券交易所创业板挂牌交易，成功向社会公众公开发行人民币普通股（A股）1,600万股，发行价格为43.33元/股。募集资金总额69,3280万元，扣除发行费用46,945,065.67元后，实际募集资金净额为646,334,934.33元。公司的融资渠道正式打通，公司的知名度和美誉度有了显著提升。公司将根据相关法律法规和自律性规范，进一步完善公司治理和内控体系，合法的、充分的利用资本平台，为公司实现发展战略目标提供有力保障。 


（5）、人力资源建设 公司作为提供创新性软件开发与技术服务为主的高科技企业，人才是最宝贵的资源之一，公司一直以来非常重视人才的引进、培养与使用。2010年，公司继续坚持“高绩效、高贡献、高回报”的人才发展观，进一步加强人力资源管理工作，充分重视员工的职业发展、人文关怀，加强与员工的沟通、交流，丰富员工的文化体育活动，对员工培训制度、绩效考核制度等进行修订与补充，做到常态化、制度化、体系化、人性化。随着公司在创业板上市成功，公司对现有员工的向心力、外部人才的吸引力都有了显著提升。报告期内，公司人员规模从年初的389人发展到531人，员工离职率继续保持低位。 


（6）、募集资金项目进展情况 公司计划募集资金使用项目共有三个，其他与主营业务相关的运营资金项目一个，具体情况如下： 报告期内，公司积极推进募集资金项目实施，力争项目按照计划有序开展。 1）电子支付技术产研基地项目： 公司使用自有资金1293万取得位于南京市栖霞区马群科技园的土地证号为“宁栖国用（2009）15197号”的项目地块，土地使用权面积22983.1㎡。目前项目正处于建设规划方案设计和备案阶段，项目进展与预计的时间相符。 2）电子支付终端设备运营项目： 根据公司的业务发展情况，公司对客户提供设备租赁和合作运营服务。 2010年，公司以自有资金投入320万元新增租赁设备3730台。公司与广州羊城通有限公司合作的“羊城通小额支付合作运营项目”，已经完成产品和系统软件的开发、调试工作，项目正式进入市场推广阶段。 3）运营销售服务网络建设项目： 根据公司业务发展规划，公司加强了运营销售服务网络建设，根据项目规划，公司计划在一类办事处所在地购买办公场地，目前公司正在寻找适合的购买标的。其他办事处扩大租赁办公场地的工作已经基本完成，2010年新建办事处4个，报告期内，公司在全国共设立办事处37个，覆盖全国34个省级行政区。根据公司计划，公司将视业务发展情况新增或撤并办事处，以提高运营销售服务网络的整体效益。 运营销售服务网络的人员配置工作将在2011年进一步开展，详见本节“二、（五）公司未来发展战略规划及2011年经营计划、2、（2）人力资源发展计划”。 4）其他与主营业务相关的运营资金项目： 截止本报告公告之日，公司已经从其他与主营业务相关的运营资金中使用人民币1亿元向公司的全资子公司深圳市新国都软件技术有限公司进行增资，用于电子支付服务运营项目的经营活动。子公司从事的电子支付服务运营项目主要是配合广州“羊城通”小额支付合作运营项目的开展和实施，根据相关非金融机构从事支付服务的管理规范，公司拟申请的《支付服务许可证》主要用于“羊城通”公交卡小额支付业务的开展，不涉及银行卡收单业务和第三方收单服务业务。 剩余其他与主营业务相关的运营资金，公司将进一步加强有关项目的调研工作，并严格按照证监会和深交所的有关规定，合理规划资金使用方向，提高募集资金使用的整体效率和效益。 


2、主要经营成果变动情况及原因分析 2010年度，公司实现营业收入20,852.70万元、净利润5,789.44万元，分别比去年同期增长49.23%、30.41%增长的主要原因是： 电子支付行业为我国的朝阳行业，公司抓住行业发展机遇，在坚持为老客户优化服务同时，加快拓展客户层面，深耕细作，从而在顺应行业经济发展方向的过程中获取了更多的客户订单，实现了各区域市场的快速增长，特别是华北区和东北区增长迅猛，分别实现了201%和103%的增长率。