一、管理层讨论与分析报告期内，公司贯彻董事会关于实事求是和规范运作的精神，围绕破产重整和强化经营管理这两条主线开展工作，并在这两方面都取得了一定的成效。


在破产重整方面，破产重整的成功使公司解除了巨额的债务负担，了结了公司作为债务人的所有诉讼案件，公司的财务状况得以好转，净资产由巨额的负数变为正数。这从根本上改善了公司的经营环境，解决了困扰多年的生存问题，保全了下属公司的经营性资产，实现了重整重生。


在经营管理方面，公司通过建立健全并有效实施内部控制制度，不断加强经营管理，公司的主营业务收入和主营业务利润均实现了一定程度的增长，经营基本面也有了一定的改观。


破产重整后，虽然公司的基本状况有了很大程度的改变，但原计划的资产重组受国家政策的影响不能实施，公司未来的发展只能立足于现有产业。而报告期末，公司的总资产为1.89亿元，净资产仅有0.66亿元，公司仍面临着规模小、基础弱、底子薄等严峻的经营局面，尚需付出更多的努力来改变公司现状、谋求发展。


（一）报告期内公司经营情况1、公司主营业务公司属于综合型上市公司，主要从事电话机、小灵通产品的开发、生产与销售，饲料产品的开发、生产及销售，禽类饲养及销售，物业管理等业务。


（1）2010年基本经营数据及其分析2010年，公司实现销售收入40,216.28万元，上年同期33,936.56万元，同比增长18.50%。其中，电话机产业同比增加24.98%，饲料产业同比增加16.76%。


2010年，公司实现主营业务利润6,983.93万元，上年同期5,874.16万元，同比增长18.89%；毛利率为17.65%，上年同期17.54%，同比增加了0.11个百分点；扣除重整等非经常性收益后的净利润为455.27万元，与去年同期的-2,207.53万元相比，实现扭亏为盈。


（二）2010年的主要工作1、全力以赴，完成了破产重整工作2010年，公司的破产重整进入了关键性的阶段。为确保重整事项顺利推进，公司将其作为工作的重中之重，投入了主要的精力，相继解决了重整过程中遇到的一系列难题。8月30日，公司顺利完成了破产重整工作。


2、开展规范会计基础专项活动，完善会计基础工作根据深圳证监局下发的《关于在深圳辖区上市公司全面深入开展规范财务会计基础工作专项活动的通知》精神，公司制订了相应的工作方案，集团内部进行全面自查，形成了自查报告，并针对相关问题进行了深入细致的整改。通过整改使公司财务会计基础工作进一步规范和完善。


3、进一步健全和完善内控制度体系2010年，在已有的《制度汇编》的基础上，公司又完善了《财务会计相关负责人管理制度》，补充修订了《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》，制订了《公司外部信息使用人管理制度》。经过上述一系列的工作，公司的内控制度得到了进一步完善。


4、通过现场调研和强化预算监督职能等方式，不断加强对下属各公司的监控管理2010年，通过对各子公司进行现场调研、不断论证的方式，集团及时掌握了下属各公司的经营管理现状，与之共同探讨了企业发展中存在的问题，研究布置解决方案，进行工作布置并跟踪相关要求、措施的落实情况。报告期内，公司下达了《2010年财务预算》、《2010年工作要点布置》和24份会议纪要，制定了《2010年经营管理考核办法》，财务部门还坚持做好季度财务分析，进一步强化了对下属各公司的预算监督职能；新设立的投资管理部也有效地发挥了日常监管职能。通过上述举措，2010年公司的经营情况取得了较好的表现。


5、对下属子公司的问题进行审视、分析和诊断，有针对性地布置管理措施在采取上述强化管理措施的基础上，8月份以后，通过整理、分析下属各公司的历史经营数据，并结合多次的调研情况，集团对下属子公司的困局进行了一次全面、系统地审视、分析和诊断，经过厘清问题的症结、部署有针对性的解决措施、明确具体的发展要求等一系列工作，最终形成了《深信泰丰集团经营发展工作报告》和下属五家子公司《经营管理分析暨发展工作报告》。通过上述工作，下属公司的各项业务运作更加规范，工作氛围也在向好的方面转变。


6、督促泰丰科技公司将八款新型飞利浦数字电话机成功推向市场经过努力，2010年9月泰丰科技公司将三大系列八个型号的飞利浦新数字机成功推向市场，并获得初步的成效，改变了科技公司多年来没有生产新数字机的历史，进一步巩固和深化了与飞利浦的合作关系


7、经过分析论证，制定饲料公司迁建新厂的方案为保持华宝饲料公司的持续经营，妥善解决搬迁问题，经过近半年的时间，在对各种可能的方案进行分析、比较和论证的基础上，公司选定了迁建新厂的方案。目前，该方案正处于实施阶段。


8、积极推进华宝实业公司执行调整方案受产品结构不合理、出口指标萎缩等因素的影响，华宝实业公司的经营状况日益严峻。为使其尽快摆脱困境，公司进行了大量调研工作，制定了合理的调整方案并督促其落实，至报告期末，实业公司基本完成了该方案的实施工作。


二、对未来发展的展望（一）行业发展趋势以及公司面临的市场竞争格局1、固定电话整体市场容量逐年萎缩，竞争日趋激烈中国固定电话拥有量在2006年达到高峰，而后随着手机的快速推广及普及率不断攀升，固定电话明显受到冲击，固定电话拥有量以超过7%的幅度逐年下降，电话机行业的市场竞争压力与日俱增。按照固定电话行业目前的发展状况，主流媒体已将电话机列为将逐渐淡出历史舞台的十大科技产品之一。


2、现阶段饲料行业的并购重组加剧，中小型企业的发展形势严峻，生存空间日益狭小近10年来，我国饲料行业发展的总体态势是，大型饲料企业发展稳定，饲料产量稳步增长；中小型企业的发展形势极不稳定，受市场环境的影响较大，无法有效抵御市场风险。目前，饲料产业进入到行业并购重组的关键时期，中小型企业的生存空间日益狭小。


（二）公司面临的挑战公司现有产业规模小，盈利能力弱，抗风险能力差；主要产品的技术含量不高，附加值低；研发能力有待提高，缺乏核心竞争力。


（三）新年度的经营计划2011年，公司仍将以现有产业为基础谋求发展，计划实现主营业务收入44,000万元,比2010年增长约10%。为此，将主要做好如下经营工作：1、大力推进公司内部控制规范制度建设工作，完善风险防控体系，实施精细化管理，进一步提升公司的经营管理水平。2、采取多种措施降低电话机和饲料产业的原材料采购成本，力争进一步提高竞争能力和盈利能力。3、做好下属公司的设备更新改造工作，进一步提高产品质量，扩大市场占有率；尽快提高研究与开发能力，保持对高新技术的追踪能力，加大对新产品研制与开发的力度。4、做好惠州饲料厂的建设工作。5、做好新项目的调研、筛选等工作，力求尽早实现新的业务突破，早日摆脱资产规模严重偏小，市场竞争能力严重不足的不利局面。