（一）经营情况回顾与展望


2010 年是公司调结构、促发展的一年。


从宏观经济来看，2010 年是我国十一五规划的收关之年，我国经济实现了快速的增长，国民生产总值增长了10.3%。对于企业而言，一方面，经济危机影响逐渐消退，消费升级、家电下乡、四万亿投资计划等一系列因素推动市场热点方兴未艾，促进了经济的快速发展；另一方面，产业结构调整持续深化，新兴产业的发展带来了新的市场机遇。2010 年10 月，国务院发布了《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，确定了节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车七大战略性新兴产业的发展方案，更明确了2015 年战略性新兴产业增加值占GDP 的比重将力争达到8%左右的目标，战略性新兴产业为中国经济输入了新的发展动力。2010 年，公司把握经济复苏和国家战略发展带来的巨大机遇，立足于信息技术和能源环保两个核心行业领域，积极实施结构调整，围绕战略性新兴产业布局计算机、数字城市、物联网、安防系统、微电子与核心元器件、知识网络、军工、多媒体、数字电视系统、半导体与照明、建筑节能、环保等业务领域，并依此组建产业本部，同时将原有横向型事业本部管理体制调整为纵向型产业本部管理架构。在产业本部内形成“事业部＋骨干子公司＋生产基地”的组织结构，围绕有自身竞争优势的核心业务打造产业集群，延伸产业链，通过每个产业本部优化内部资源，提升经营能力带动公司整体业绩的快速发展。在发展策略上，公司继续贯彻“技术＋资本”的发展战略，筹划利用境内外资本市场平台，不断探索科技成果产业化发展之路。本年度，公司启动了将下属的新加坡科诺威德有限公司分拆到香港上市以及下属唐山晶源裕丰电子股份有限公司与北京同方微电子有限公司重组的方案，以期充分利用资本市场换股并购等多种工具，实现科技成果在产业化阶段的快速飞跃。2010 年，公司积极把握政策机会，优化业务结构，继续实现了业绩的稳步提升。本年度，公司全年实现营业收入182.58 亿元，实现归属于母公司股东的净利润4.80 亿元，同比增长36%。


1．公司经营范围和业务构成


（1）公司经营范围（经北京市工商行政管理局核准）


互联网信息服务业务不含新闻、出版、医疗保健、药品和医疗器械等内容；对外派遣实施与出口自产成套设备相关的境外工程所需的劳务人员；商用密码产品生产；商用密码产品销售；计算机及周边设备的生产、销售、技术服务和维修；社会公共安全设备、交通工程设备、建筑智能化及市政工程机电设备、电力工程机电设备、节能、大气与工业污染控制、废弃物处理与综合利用的工程和设备的设计、生产、销售、承接工程安装、技术开发与服务；工业废水、生活污水、生活垃圾的处理；除尘脱硫；人工环境控制设备、通信电子产品、微电子集成电路、办公设备的生产、销售及工程安装；仪器仪表、光机电一体化设备的开发、生产、销售；消防产品的销售；高科技项目的咨询、高新技术的转让与服务；物业管理；进出口业务；机电安装工程施工总承包；建筑智能化、城市及道路照明、环保、电子工程转业承包；室内空气净化工程；计算机系统集成；建筑智能化系统集成（不含消防子系统）专项工程设计；环境工程（废水）专项工程设计、咨询；工业废水、生活污水环境保护设施运营；水景喷泉设计、制造、安装、调试；安防工程（设计、施工）；有线电视共用天线设计安装；广告发布与代理。


（2）分行业、产品的销售收入构成


目前，公司已形成了计算机系统、数字城市、安防系统、物联网应用、微电子与核心元器件、多媒体、知识网络、军工、数字电视系统、建筑节能和半导体与照明十一个产业，归纳分属信息产业和能源环境产业。


A. 信息产业


2010 年，我国电子信息产业受扩内需政策成效显现和外需市场逐步回暖的共同作用，出现恢复性增长，总体呈现出前高后稳态势。据工信部统计，2010 年我国电子信息产业实现收入7.8 万亿元，同比增长25.9%。同时，我们看到，在国家出台一系列鼓励发展下一代信息技术的政策背景下，云计算、物联网等战略性新兴产业对社会产生日渐显著的影响，3C 融合趋势进一步加快，三网融合政策出台，我国信息产业已经走到新的发展时期。报告期内，公司把握家电下乡、消费升级、海外市场回暖等带来的市场机会，对计算机产品、多媒体产品等消费类电子业务实施差异化发展布局，通过产品和服务升级带动规模增长；面对城市信息化、轨道交通、高铁等领域的发展机遇，公司合理组织和优化资源，重点围绕数字城市核心业务，扩大市场占有率；在安防、军工等装备制造领域，公司加强产学研合作，突破关键核心技术，实施自主技术持续创新，继续保持行业领先地位；还把握物联网、三网融合等新兴产业提速时机，在物联网、数字电视系统等领域加大产业化步伐，并不断把握投资机会，打造新的利润增长点。本年度内，公司在信息产业主要产品和经营情况是：


（1） 计算机系统产业


2010 年，公司积极应对国家政策、产业趋势以及市场环境三大核心要素的变化，调整业务结构，探索和开创新的业务模式。本年度，公司于业内首次启动了笔记本产品“一年保换”的售后服务政策，还通过差异化策略，在可信计算（安全电脑）、远程服务、云终端等领域形成了行业优势地位。报告期内，公司凭借安全、稳定的高品质计算机和经验丰富的专业服务，成为2010 年广州亚运会计算机设备供应商、计算机设备安全保障与运营维护服务供应商，为66 个亚运场馆提供测试赛及正式比赛期间的近万台计算机设备和全部产品的运维保障服务工作，在亚运会期间，公司的计算机产品凭借在易用性、容错率和稳定性方面的出众表现实现了“零故障”。公司还在2010 中国IT 服务年会上获得“最具竞争力IT 服务品牌奖”、“家电下乡最佳服务实践推荐奖”、“服务创新奖”三项大奖。在可信计算（安全电脑）领域，鉴于信息和网络安全已成为国家安全的一个重要组成部分，公司加大了基于我国可信计算TCM 标准的信息安全系统的研究力度，不断完善TST2 安全技术平台，依托支持多种国密许可算法、具有完全自主知识产权的CPU 和IP 核的32位高速流加密芯片，针对电脑及其外设领域开发了用于键盘、移动硬盘、刻录机、U 盘KEY、高速加密流转接等的高密级解决方案，并在云南省商务厅办公电脑采购项目、新疆兵团信息化建设项目、军用专项等项目中中标，还在第六届全国政府采购集采年会上荣膺“2010 年度政府采购政务安全首选品牌”。


在远程服务领域，公司已经打造了国内首个获得微软公司肯定的远程电脑服务平台“零时空”服务平台，通过“零时空”服务平台在互联网上远程的为电脑用户解决电脑软件类故障以及应用中碰到的各类问题，弥补了通常电话咨询阐述不清和无法实现上机操作的缺点，通过远程接管，让更多的人不再受到时间和空间的限制，享受到专业的电脑服务。目前，“零时空”在远程电脑服务领域市场占有率稳居第一。为进一步提高服务能力，公司创新的在提供电脑医生服务项目的同时还面向不同需求用户提供细分化的服务，如“电脑管家”、“IT BOY”等，并在业内率先承诺“20 分钟解决90%的电脑问题”。报告期内，公司还为大卖场和软件厂商提供外包服务业务，现已承接了“苏宁IT 帮客”、“宏快在线”、“金山电脑医生”等外包服务。


在“云”计算领域，公司为适应用户对“云”的不同需求，在推出基于云计算架构的“TSS云网”整体解决方案，实现对所有软件、数据进行整合和集成的同时，还根据现有用户的硬件条件，通过自主研发的虚拟化软件和云终端产品，创建云化的虚拟桌面系统，用户利用现有计算机系统的空闲计算力，不需要系统改造就可以实现“云”计算。该方案不仅节省硬件投入和软件采购费、降低管理维护费用，而且在节能方面优势明显，还具有安装部署方便快捷、数据安全的特点，在政府、电力、铁路、公安、教育、医疗、金融、证券、税务、呼叫中心、物流、大型企业等领域可广泛应用。报告期内，公司已经在上海公安办公系统、深圳公安办公系统、百度、和讯、工商银行、中国联通、中粮集团、云南文山州各小学等单位进行推广应用。


（2） 数字城市产业


随着各种智能化应用的兴起，我国已经进入到数字城市时代，大力发展数字城市，用数字化手段统一处理城市问题，最大限度的整合、利用城市信息资源，成为建设和谐城市的有效途径。在数字城市产业领域，公司围绕城市建筑智能化、城市轨道交通信息化、城市热网监控等主要行业应用领域，持续专注于城市基础设施的数字化和智能化建设业务。2010 年，公司在“工程产品化”策略的基础上进一步提出了“产业面建设”的发展战略，立足于优势行业领域，在纵向挖掘的同时，拓展横向业务的发展，并凭借公司自主核心技术和丰富的工程经验，在城市的节能综合服务与工程建设项目方面培养新的业务增长点，提升核心竞争力。在建筑智能化领域，公司继续保持行业领先地位，连续4 年蝉联智能建筑行业工程总量第一名。报告期内，公司还先后承接了浙江（杭州）泛海国际中心、伊朗霍梅尼国际机场项目、新疆国际会展中心等众多大型工程项目，其中通过承接广州亚运会开闭幕式主会场“海心沙体育馆智能化工程项目”，为亚运盛会提供了全方位的数字化、信息化、智能化服务。本年度，公司进一步探索城市节能综合服务与工程建设在建筑领域的应用，参与“建筑节能关键技术研究与示范”国家科技支撑计划重大项目，推出了具有国际先进水平的楼控系统高效节能解决方案，并成功应用于四川苍溪建炬国际大酒店、贵州保利瑞廷温泉酒店等示范项目中。


在轨道交通信息化领域，公司在高铁的旅客服务信息化市场中保持市场份额第一，在城市轨道交通的系统控制领域处于市场占有率前三位的地位。报告期内，公司在轨道交通综合监控系统、机电设备监控系统、安全门系统等产品的基础上，开发能够全面提高轨道交通行业运营管理水平的统一监控平台，凭借在智能控制、智能卡、消防产品、网络技术和软件开发等方面的核心技术能力，成功开发出多媒体乘客信息系统、城市交通综合指挥平台系统、路网管理服务指挥中心系统等优秀的解决方案和集成服务，并在此基础上，将业务范围从城市轨道交通领域进一步拓展到高铁领域，相继承接了新建客运专线北京、广州和上海调度所工程。至此，国家城市交通重大项目之“四所一中心”工程，公司已参与三大调度所的工程建设，这标志着公司在城市交通领域技术愈发成熟、实力愈发雄厚。不仅如此，公司还承接了我国交通史首个集国家铁路、干线铁路、高速铁路、地铁综合交汇于一体的新型交通枢纽深圳北站综合交通枢纽配套工程，这意味着公司在建筑节能、智能建筑、轨道交通、客服系统管理等方面的综合技术实力已达到了一个新的高度。


在热网监控业务方面，公司凭借卓越的技术优势，不断实施创新，完善相关解决方案，已经成为国内单体热网项目规模最大、总体项目数量最多、合同金额总数最高的企业，并在国内热网自控领域占有超过60%的市场份额。报告期内，公司还相继承接了鄂尔多斯伊金霍洛旗集中供热自控工程自控系统工程、辽源市热网改建项目自动化控制系统工程、山西省忻州市热力公司2010 年热源及热网自控系统工程、保定铁西集中供热自控系统工程等众多项目。其中，鄂尔多斯伊金霍洛旗集中供热自控工程自控系统工程项目是一个集多热源联网系统、网源一体控制系统、分布式变频系统于一体的高难度项目，而且是整个鄂尔多斯市正在规划建设的大供热平台的重要组成部分。该平台将涵盖鄂尔多斯热力公司旗下10 台采暖锅炉和60 余座热力站系统。这一项目的承建，充分地体现和展示了公司在热网领域的整体实力和领先地位。本年度，公司承接的“大同市集中供热项目热网监控系统工程”凭借单网供热规模大、多热源联合环网供热、全网平衡优化控制等众多技术创新点荣获中国勘察设计协会评选的“全国优秀工程勘察设计行业奖”一等奖，这一奖项被誉为行业风向标，公司是五个一等奖中唯一的企业获奖者。


（3） 物联网应用产业


在物联网应用领域，2010 年作为物联网应用元年，各地政府纷纷出台物联网产业发展规划，其中江苏、上海已经明确了近三年的物联网产业发展规划方案，并全力推进物联网产业的发展。同时随着我国城市化进程的加快，城市管理问题日益突出，政府在城市管理中日益关注通过物联网实现对水文、空气、城管、农业、物流等城市运行体征的监控和城市公共服务的管理，“物联城市”已经从设想走向现实。为此，公司把握市场机遇，以“城市运行体征管理”为核心的“物联城市”建设为方向，依托在M2M 平台、应急平台、ezONE 平台和数据资源平台等方面积累的技术优势，围绕物联网应用业务、应急系统业务等实施市场开拓和技术创新。


在物联网应用业务方面，公司依托M2M 中间件软件平台，一方面通过加强与中国移动的合作，寻找业务突破口，签约了重庆集约型数字化城市管理平台、重庆移动酉阳县、荣昌县数字化城市管理系统建设项目，开通了wap.139safe.com、*139#8wap 短信、USSD独立特服号码，获得关键运营资源，将服务器架设在移动IDC 中心核心网络，并推出了宜居通产品，入围中国移动终端部采购库。2010 年8 月，中国移动通信集团公司还正式确认中国移动通信集团重庆有限公司为“中国移动物联网基地”，公司下属的重庆同方合志科技有限公司成为物联网基地最重要的合作支撑伙伴。另一方面，公司通过对物联网应用行业市场的认证分析，着重发展农业、质检、安监、环保、节能等物联网应用前沿行业，并在报告期相继实施了国家安全总局安全生产网络舆情分析系统建设与服务项目、山东省农产品质量安全监管系统开发项目、安徽桐城佳和农副水产品综合批发大市场信息化系统软件及系统集成项目、青海省门源县农畜产品综合批发市场信息化系统项目、吉林省汪清天成农副产品批发市场信息系统建设项目、大湖水产贫批发市场国债项目信息系统建设项目、湖南三星食品厂区网络监控系统项目、葫芦岛市三合水库水文自动化检测系统软件开发项目等众多项目。其中，公司签署的众多物联农业信息化系统均以M2M平台为基础，通过物联网技术，实现食物溯源、产品质量监测管理、信息化监管、物流调度等综合应用。


在应急系统业务方面，公司主要针对省、市地方政府的应急需求，围绕值班系统、应急处理、统计查询以及通知公告等应用模块，实现综合业务、风险隐患监测、智能解决方案、综合预警系统、指挥调度、应急保障、评估、模拟演练等功能，通过省级平台建设形成示范效应，在地市级应用层面进行推广，成为集“国务院应急平台建设”、“省级应急平台建设”、“地市级应急平台建设”于一身的应急平台建设整体规划和整体解决方案的提供商和集成商。目前，公司已经在承德、济宁、克拉玛依等数个地市完成应急平台的建设，本年度，公司还相继签署了广东省应急平台建设综合应用系统与支撑环境建设采购项目、洛阳市政府应急指挥平台应用软件系统项目、济宁高新技术产业开发区管理委员会应急指挥系统项目等。


（4） 微电子与核心元器件产业


2010 年，国家进一步加大对社保卡的投入，银行IC 卡迁移工作正式启动，公交智能化得到了大力发展，移动支付保持继续升温、城市一卡通与跨区域一卡通的应用也在积极展开，城市建筑的智能化升级工作全面铺开，这些都为智能卡产业的发展提供了极大的发展机遇。与此同时，RFID 技术正在不断完善，产业应用链条从商品流通和物流运输延伸到会务票证、门禁、身份识别等社会文化生活领域的各个方面。这些都为产业的发展提供了更为广阔的发展空间。在微电子与核心元器件产业领域，公司一直致力于成为一流的智能卡与射频技术产品供应商和系统集成商，并始终专注于身份识别、电信、金融支付、信息安全等集成电路芯片设计与供应业务。本年度，随着公司并购唐山晶源裕丰电子股份有限公司的完成，公司在微电子与射频技术产业的业务进一步延伸到石英晶体元器件制造领域。在产品应用方面，2010 年，随着移动互联的蓬勃发展，SIM 卡芯片市场规模持续增长，手机支付等新兴业务的兴起拉动了SIM 卡高端市场的增量，同时城市通卡、社保卡、金融卡等新兴领域的需求也逐渐显现潜力。面对这一市场趋势，公司立足于智能卡芯片、RFID 芯片和机具射频芯片等具有核心竞争力的产品领域，把握市场机遇，不断实施技术创新延伸产品线，同时积极拓展新的行业应用。目前，公司已经搭建了包括CPU 平台、工艺平台、NVM 平台在内的智能卡芯片技术平台，技术平台之上所衍生的芯片产品，已经几乎涵盖智能卡的所有应用领域。公司已经成为中国智能卡领域芯片平台最完整的IC 设计企业，同时凭借完善的产品线、优异的芯片设计能力，公司还成为全球前三大智能卡商唯一的中国芯片供货商。本年度，公司在深化二代身份证芯片供应业务的同时，还继续领跑SIM 卡芯片市场，保持了第一名的市场份额。在银行卡、USBKey 卡、移动支付芯片等新兴应用领域，公司也加大了投入力度，推出引领行业的解决方案。其中在移动支付芯片方面，公司推出了基于自主芯片的三种解决方案，全面覆盖目前手机支付的全部方案，其中公司提出的加装SD 卡实现近场支付和远程支付成为银联的主导方案。在技术创新方面，公司推出了自主研发的以可信计算TCM 芯片为核心的可信计算产品解决方案以及“国密算法双界面智能卡芯片”，并均通过国家密码管理局审查及测试。其中，可信计算TCM 芯片可应用在个人计算机中，用来保证电脑软件运行的合法性，杜绝病毒和木马的非法入侵，从而在电脑上创造一个可信的运行环境。随着移动终端的普及应用，该芯片也可用于智能手机等移动终端上。


（5） 安防系统


在安防系统领域，随着全球恐怖事件增多，爆炸物、武器、违禁品、核辐射“脏弹”等检测市场面临巨大的前景，而国际贸易摩擦的日益加剧、人民币的持续升值、价格竞争等又给公司的国际化战略实施带来了较大影响。面对此种复杂的市场形势，公司积极探索新的行业应用和新兴地区市场，寻求突破方向，并通过一系列的自主技术创新进一步丰富产品线，提升核心竞争力。2010 年，公司全年交付大型设备71 套，小型设备1400余套，安防系统业务收入规模和毛利率均有所上升。在海外市场方面，公司一方面继续加大全球第二大安检市场中东地区与增长较快的南亚、东欧、非洲地区的销售力度，做好欧非地区的本地化工作，进一步提高该区域的市场份额；另一方面争夺航空安检等新兴市场，尤其关注北美航空安检市场，逐步提高新兴市场份额。2010 年，公司实现了对塞尔维亚、赞比亚、埃塞俄比亚、巴基斯坦、佛得角等国家的销售。截止报告期末，海外客户国已经增至104 个国家和地区。本年度，公司自主研发的LS1516BA 液体安全检查系统通过欧洲民用航空委员会认证测试，满足欧洲统一制定的液态爆炸物检测系统（LEDS）技术标准，且液态爆炸物检测性能达到标准最高级别要求，成为首批获得欧洲民航领域销售许可资质的液体安检产品之一。


在国内市场方面，公司积极推进在航空安检、高铁、特种行业危险物质监测等新兴行业的应用，承接了上海世博会、广州亚运会安保项目，为重要场馆、新闻中心和物流仓储等场所提供了千余套多种型号的安检产品和技术服务。本年度，公司小型智能安检产品首次大规模进入枢纽机场，托运行李安检系统中标湖南长沙黄花国际机场，公司还为广州白云机场、广州地铁4 号线全线、5 号线全线、8 号线以及3 号线提供X 射线检测仪、爆炸物探测仪等安检设备。2010 年，针对钢铁行业对于原材料废钢放射性物质监测的需求，公司加大了在冶金行业推广放射性物质监测系统的力度，并中标了武钢集团、重庆钢铁、莱芜钢铁、潍坊钢铁、南通宝钢等多家钢铁企业的“废旧金属放射性物质监测系统”采购项目，为其提供放射性物质监测设备及监管软件。在新产品推广方面，公司坚持“以辐射成像为核心，各种安检技术共同发展”的产品格局，通过建立研发平台，与清华大学、科研单位、国外研发机构建立战略合作关系，吸引全球一流的技术专家，不断创新、开放合作，培育新的业务增长点。2010 年，公司推出了拉曼光谱系统系列产品，包括毒品、爆炸物等检测的安检产品及食物添加剂等检测的质检产品，此外，公司还着重挖掘高铁等新兴行业市场的需求，开发了高铁防灾系统，应用于包括雨量、雪深、地震、异物侵限、风力、边坡落石、滑坡泥石流、路基沉降等在内的高铁灾害检测。本年度，公司与清华大学共同起草并推行的IEC 62523 国际标准正式发布施行，成为全球集装箱/车辆检查系统类产品研发、制造、销售和使用的共同依据。IEC 62523 国际标准是我国核行业第一次主持编写并发布的国际标准，是我国核工业发展的又一里程碑。


（6） 多媒体产业


在多媒体产业领域，公司在平板电视等消费电子、信息家电、多媒体终端产品领域开展业务。2010 年，中国平板电视继续在“家电下乡”、“以旧换新”的政策背景下蓬勃发展，平板电视能耗标准的实行推动LED 背光源电视渗透率进一步提升，3D 技术和智能互联技术的普及为平板电视市场增添了新的闪光点。根据赛迪顾问统计数据显示，2010 年我国平板电视销量为3538 万台，与2009 年相比增长了59.8%。面对这一市场形势，公司进一步搭建国内、国外销售平台，变革销售体系，完善产品结构，保证了业务规模的持续扩大和市场占有率的提升。在国内市场方面，公司准确把握市场销售节奏，积极推动大卖场等连锁分销体系的销售，强化区域连锁和综合百货超市分销渠道的合作关系，并建立差异化的产品体系，市场占有率进一步提升，其中，在西安、长沙、北京等地区的市场占有率获得突破，部分地区跻身当地国产品牌前三位。报告期内，公司电视机全线35 款产品还在2011 年全国范围家电下乡招标中全部中标，其中包括LED 电视、互联网电视等创新型高端产品。在产品创新方面，公司把握市场需求，推出了具有优异节能表现和突出网络功能的LED“尚网”电视，这一产品带有“CNTV 集成播控平台”，涵盖了中国网络电视台的全部内容，并添加了数字教育功能。本年度，公司还凭借优异的产品质量、强大的生产能力和完备的服务保障体系，成功入围“环境标志产品”政府采购清单，为进一步拓展政府采购市场奠定了基础。


在海外市场方面，公司坚持实施双轨发展的策略，通过OEM、ODM 等形式拓展市场，同时不断推出自有品牌的产品，扩大影响力。2010 年，公司通过与国际连锁商的直接合作进入北美、英国市场，目前公司电视机产品在英国市场占有率已达到5%，北美市场达到3%，同时公司自有品牌SEIKI 还成功打入北美国际市场。本年度，公司还以客户需求为导向，成功运用了120HZ 高清运动补偿技术，开发了60〞FHD LCD TV 产品，为公司产品向大尺寸、高端技术、国际化方向发展打下了良好的基础。在增值业务方面，围绕3C 技术融合趋势，公司不仅自主研发云计算流媒体网络电视技术，而且开发基于Android 的第三方嵌入系统数字电视解决方案，推出了基于医疗、教育、军工等行业应用的3D 高清网络视屏技术产品。


（7） 数字电视系统产业


2010 年，下一代广播电视网快速发展，高清数字电视逐渐进入普及期，移动多媒体广播、网络电视台等新媒体也出现爆发式增长，数字电视产业得到了快速发展。同时，国务院常务会议决定加快推进电信网、广播电视网和互联网的三网融合，并提出了推进三网融合的阶段性目标。面对这一市场形势，公司在数字电视系统产业继续专注于广电行业的业务拓展，着力打造从端到端设备、系统整体解决方案到数字电视投资运营的完整产业链，并积极推进地面国标数字电视网络的建设和运营，提高市场份额和品牌影响力。在设备及系统集成领域，公司专注于数字电视领域的设备制造、系统集成及组网，并凭借在发射设备方面的技术优势和经验积累，继续领跑发射机市场，保持了第一名的市场地位。2010 年，随着CMMB 网络覆盖的深入发展，公司继为山西、内蒙古、浙江、黑龙江、辽宁等13 个省市提供了高品质的CMMB 发射设备（1kW）及大量天线馈线设备，并承担了天津、长春、呼和浩特等30 余个城市的单频网组网工作之后，又成功入围中广传播有限公司移动多媒体广播覆盖工程设备采购项目，中标含发射机、天馈线等在内的所有系统设备。本年度，公司还中标了国家广电总局无线电台管理局无线广播数字化招标项目，中标区域覆盖山西、辽宁、新疆、江西、广东、安徽、湖南、四川等多个省份。在数字电视网络建设运营方面，公司继续与各地广电合作开展基于国家标准的数字电视地面无线传输网络建设运营业务，截至2010 年底，公司已经成功运营开封、商丘、许昌、运城、天津、泉州、陕西等省市，并已经开始建设投资滨州、达州、濮阳、登封等地区的地面无线传输网，项目覆盖人口9600 万人。报告期内，公司还参与了数字电视国家工程实验室的投资建设，以研发数字电视共性技术及国标演进核心技术，推动地面数字电视国家标准的应用。目前该实验室研发的DTMB 标准适应拉美测试的系统研发项目，已经完成相关设备的试制，为DTMB 标准走出国门奠定了基础。


（8） 军工产业


在军工产业方面，公司以作战对象为目标，以作战需求为牵引，用全球化视野着力在电子信息的系统与装备、机械装备和技术服务三大领域打造拥有较多自主知识产权的技术和产品体系。在电子信息系统与装备领域，公司主要从事通信、技侦、电子对抗、卫星导航定位、频谱管理、无线监测、军事物流、信息安全、指控与网络设备等专业的系统集成与产品生产；在机械装备领域，从事各型军辅船和新型消防装备的制造；在技术服务领域，主要由装备修理、器材供应、技术支援、技术培训、信息支援、战时与重大任务保障等业务构成。2010 年，公司在军工产业积极转变发展方式，着力提高创新能力，把握国内军品市场机遇，实现了军、民品的快速增长。在军品供应方面，公司进一步加大科研投入，开发一批自主可控技术、适应部队急需的信息化新产品，应用于日常战备、边境海防、情报侦察、作战训练等方方面面，并列入了新的部队编制，形成了新的经济增长点。同时，为进一步提高快速响应能力，公司还进行了通信对抗、技术侦测、系统集成等产品和项目的软硬件设计能力的再造工程，克服了新品多、交付周期短、技术状态不确定等众多困难，通过精心组织、合理调度，保证了军品生产的顺利交付。本年度，公司为军方提供的指控装备军民一体化保障项目也全面展开，目前已经建成北京、南京、福州保障基地，并开始着手筹建成都、兰州、广州、沈阳、新疆、济南保障中心。报告期，公司还立足于自有技术，完成了北斗运营平台第一阶段建设任务，为开拓运营市场奠定了基础。在船舶制造等民品供应方面，公司推行造船精度管理，不断实现建造工艺突破，2010 年完成了4 型11 艘船舶的交付，创造了历史上最好的交船业绩，也正式实现了由建造千吨级船向万吨级船历史性的跨越。


（9） 知识网络产业


随着互联网技术和移动通信技术的提高和应用普及，国民阅读习惯明显变化，我国的数字出版产业在短短几年内产值突飞猛进。2010 年，新闻出版总署发布了《关于加快我国数字出版产业发展的若干意见》，为建立正常规范的数字出版市场竞争秩序提供了政策保障。为此，公司不断探索数字出版和增值服务的商业模式，持续专注于学术期刊、报刊、学术论文、年鉴、图书等涉及知识传播的互联网出版和信息服务业务领域，不断开发新型的知识网络数据库，为客户提供互联网服务，市场地位始终保持行业第一。在第二届中国出版政府奖中，公司开发出版的《中国工具书网络出版总库》和《CNKI“三农”网络书屋（科技版）》还获得网络出版物正式奖，公司副总裁、同方知网总经理王明亮获优秀出版人物奖。


在内容资源方面，公司针对上游资源进行了合作模式的顶层设计和建设，目前在上游资源方面已经囊括了80%以上的中文学术资源，其中独家唯一授权的资源包括2130 种学术期刊、342 家高校的博士学位论文、348 家高校的硕士学位论文、3420 种工具书、126 种年鉴以及国学数据库和中国科技成果数据库。报告期内，公司还加强了与国外出版机构的合作，代理了Multi-science 出版公司的期刊库、德国施普林格出版集团的期刊库和图书库、Taylor & Francis 出版公司的期刊库、Earthscan 期刊数据库等众多外文学术文献数据库。强大的出版资源为公司的业务开展提供了有力的保障，截至2010 年底，公司已经实现机构用户7300 家、最终用户约4000 万人，全年文献下载量18 亿篇。在产品开发方面，公司制定了个性化产品服务的新政策，针对不同用户的需求，不断推出企业项目数字图书馆、数字农家书屋、数字教研室、政府智囊知识仓库等新品，开发具有潜力的新兴市场。本年度，公司还首发了《中国学术期刊影响因子年报》系列数据库。该年报将每年收集分析上一年度各学术期刊被引文统计源文献引证的情况，及其被国内外读者在“中国知网”全文下载的情况，以20 多种文献计量学统计指标反映各类学术期刊近三年发表论文在国内外产生的学术影响力，同时通报各刊创刊以来出版文献的被引证和网络出版情况，为我国学术期刊走向规范化、标准化、公开化提供了客观基础。


B. 能源环境产业


2010 年11 月，由国家发改委会同环保部等部门编制的《节能环保产业发展规划》通过国务院批准，根据规划，我国的环保产业在未来较长时间内将保持年均15%-20%的增长速度，高效节能技术、设备和产品被列为“十二五”重点扶持领域。高速增长的能源环保行业为公司相关业务的发展带来了巨大的市场机遇。报告期，公司针对能源环保行业特点，选择具有自主技术优势和产业关联大的节能装备、半导体LED 照明行业领域进行重点发展，组建半导体与照明产业本部，通过实施产业融合，实现行业间的技术互动和产业链的价值增值，以期进一步确立市场地位。对以新技术推广和服务为主营的工程和运营服务类业务，通过机制创新实现其快速扩展，其中将水处理、脱硫脱硝和固废处理等工程服务类业务在参股公司同方环境股份有限公司进行经营发展；将BOT/TOT 水务运营由参股公司龙江环保集团股份有限公司进行运作管理。在上述产业结构调整下，本年度内，公司在能源环境产业主要产品和业务的经营情况是：


（10） 建筑节能产业


在建筑节能产业领域，公司紧紧围绕可再生能源利用、工业领域余热回收和利用等方向，把握节能环保政策推广带来的市场机会，重点发展核心技术能力，创新盈利模式，寻求新的利润增长点。在可再生能源利用方面，2010 年，随着建设部、财政部不断加大对于可再生能源在建筑领域应用的推广力度，各地兴起了可再生能源建筑实施热潮。为此，公司提出以热泵为核心的多能源综合推广策略，推动各级城镇的能源规划与环境规划建设，为其提供传统能源与可再生能源结合的战略策略、集中化与分布化系统相结合的实施方法和有计划开发与有管理的使用资源利用方式等解决方案，并与长沙、咸宁、萍乡、永安、桦川等地区达成战略合作，为其提供产品和技术服务。本年度，公司还在建设部组织的“中国可再生能源建筑应用重点推荐企业”评选中，入选为重点推荐企业。在余热回收利用方面，随着国家十一五计划“节能减排”目标的深入落实，工业领域余热能源的开发与利用得到了高度关注，公司针对工业企业的高消耗和环境污染的双重难题，利用综合技术优势，针对煤炭、钢铁、热电、石油等行业，挖掘工业企业降耗潜力、提供包括风、水等多热源的余热回用应用解决方案。报告期内，公司自主创新了矿井热回收系统技术，对矿井排水、排风余热通过热泵技术予以回收，再应用于厂区的供暖、热水，这一技术目前已成功应用于冀中能源集团葛泉矿、河北开滦集团煤矿等项目中。本年度，公司还中标了首秦金属材料有限公司节能减排改造项目，该项目将利用炼钢过程中产生的25℃左右工业循环水，集成水源热泵、吸收式热泵、冷却循环水余热、蒸汽余热等热泵综合系统技术，对办公楼及生活福利设施进行节能减排改造。


（11） 半导体与照明产业


在半导体与照明产业领域，公司已经初步打造了从外延片/芯片制造、产品应用到城市景观照明的完整产业链，并围绕东北、华北、华东、华南的供货区域半径实施产业布局，已经形成北京LED 外延片/芯片、沈阳、广州LED TV 背光源、南通LED 外延片及背光模组、灯具四个半导体与照明生产基地，半导体与照明产业已经初具规模。在LED 芯片、外延片方面，公司在北京的高亮度LED 发光二极管芯片生产基地已经完成建设，实现量产。目前，该基地已经建成外延车间、正装芯片车间、垂直芯片车间和PSS衬底车间，达到六条MOCVD 生产线、年产20 万片外延片的生产能力，实现了产品的批量供货。公司在南通投资的LED 生产基地已经完成二栋半导体厂房、一栋电子厂房的主体建设，正在实施内部洁净车间的装修，LED 外延生产线的核心设备48 台MOCVD 已经开始采购。在芯片生产过程中，公司于国内率先采用了DBR 反射镜技术、激光正面划片加湿法腐蚀技术、化学镀金工艺等先进技术，提升了芯片发光亮度、降低了成本，目前研发的大功率芯片光效已达120Lm/W，公司的芯片产品在电性能、亮度等方面已与台湾量产厂商保持相同水准。本年度，公司自主研发的“垂直结构LED 芯片”技术因其技术先进性和具有巨大的市场潜力荣获了中关村半导体照明产业技术联盟2010 年的“创新产品奖”。在LED 产品方面，公司一方面把握LED 电视兴起带来的巨大市场机遇，加大对于LED 背光模组的投入力度，建设了沈阳、广州南北两个生产基地，并已经建设完成以单边发光和直下式技术为主的9 条背光模组生产线，生产CCFL 和LED 22 寸-47 寸全系列背光模组产品，初步达到450 万片/年的产能，并与众多国内外主要TV 整机制造商达成供货意向。另一方面，公司致力于LED 户内外（含景观照明）灯具，并与荷兰知名LED 照明企业Lemnis合作开发，已经先后完成室内外照明光源模组及产品的开发设计，并形成了Pharox 室内灯、Lumis 混光型路灯等系列产品，达到了年产室内LED 照明产品300 万支、室外照明产品30 万盏的生产规模。其中，Pharox 室内灯是目前显色效果最好、发热量相对最低、实际寿命最长、故障率最低的室内LED 照明产品，其外观模具和散热器均为自行开发。在城市景观照明应用方面，公司凭借丰富的工程实施及景观照明设计经验，依托自主研发的LED 相关照明产品，积极实施市场开拓，承接了众多大型项目。2010 年，公司先后承接了天津海河两岸夜景照明工程、西安世界园艺博览会园区照明工程等项目。其中，公司中标的2011 西安世界园艺博览会景观照明及喷泉工程合同金额高达2.89 亿元，将为西安园博会提供包括多组水景喷泉、建筑物群及园区景观照明的深化设计、设备供货及工程施工，该项目的承接进一步扩大了公司的市场影响力。本年度，公司参与建设的“济南园博园LED 大屏及照明水景工程”还获得建筑业的最高奖项“鲁班奖”。