（一） 管理层讨论与分析2010 年，公司合并实现销售收入5.3 亿元，实现利润总额108 万元，实现净利润-300万元。2010 年公司销售收入同比上年增长近50%，增长的主要原因除环保和数控机床业务有所增长外，公司在本年度开展了国外贷款项目投标和电子产品渠道销售业务。公司本年度净利润出现亏损，比上年同期有一定程度的下滑，主要原因是，虽然公司主营业务赢利水平较上年基本相当，但上年度的盈利主要依靠处置金融资产带来的投资收益。


2010 年度，公司的电子信息业务实现销售收入1.4 亿元，基本与上年持平，盈利水平略高于上年。围绕电子信息业务，为保持竞争优势，公司持续在新产品研发方面加大投入，有多项产品取得了阶段性成果，并有多项产品获得了政府主管部门的立项支持。


2010 年度，公司的医疗器械及工程业务实现销售收入0.85 亿元，比上年同期下滑29%；公司针对医疗产品销售采取了多项应对措施，但目前尚未有明显效果，洁净手术室工程业务受招投标延期的影响也未能实现预期销售规模，导致此项业务销售收入相比上年有一定幅度下滑。2010 年度，公司在医疗产品研发投入方面有较大幅度增长，有多个项目通过主管部门立项，其中一个项目年内顺利通过北京市科委验收。


2010 年度，公司的经营状况仍未得到根本扭转，公司的电子信息业务经营规模有待进一步提升，医疗产品的市场定位及销售策略等问题有待进一步解决。


2011 年，公司除继续保持优势产业的健康发展外，针对医疗业务，在管理体系、产品结构、激励政策等方面将做出相应的调整，着力将医疗业务打造成具有较强盈利能力的主业。


2011 年，公司将加快业务重组进程，置入的安保业务将尽快与公司进行融合。预计，随着安保业务的进入，公司2011 年度的经营规模和经营业绩将得到一定提升。