（一）管理层讨论与分析 2010 年，全球经济复苏动力不足,增速放缓，全球经济在经历了一季度的快速反弹后，二季度受欧债危机，就业不足等因素影响，增速出现放缓。下半年以来，多数发达经济体经济数据表现疲软，失业率居高不下。未来3至5 年内，全球经济仍将维持低速增长，全球贸易也将经历3 到 5 年的低速调整期。 虽然国际金融危机对中国经济的不利影响继续显现，但中国经济发展的基本态势和长期向好趋势没有改变。未来 3 至 5 年内，中国将逐步改变过度依赖政府投资和出口带动经济增长的局面，把政策和投资的着力点放在改善民生、全面扩大国内需求上，着力调整内需外需结构，加快形成内需为主，投资、消费和出口共同拉动经济增长的格局，使中国经济向更加均衡的发展方式转变。 长期来看，全球范围内的 IT产业结构调整将进一步加速。未来 3-5 年内，IT行业总体发展趋势将呈现以下几个特点：产业竞争日趋激烈，技术更新、产业升级、产品换代周期越来越短，产品价格下降速度加快。跨国公司的技术垄断、市场垄断日益严峻。产品价值不断向产业链的两端即研发/设计及品牌/销售/服务集中，处于中间环节的制造业利润被严重挤压。技术研发和产业升级的投入资金越来越大，并需要持续的高强度投入，技术选择风险与投资风险越来越大。国际化的分工与合作已成为主流，围绕资源整合的企业兼并、重组更加频繁。成本控制、质量管理、供应链的精细化，将是微利时代的主题。 报告期内，公司围绕“一个目标，两个转变”战略部署，继续落实“调结构、上水平、强管理、促发展”具体措施。持续实施“差异化战略”，注重技术创新、新产品开发；全力推进产品向中高端、专用领域转型，提高产品盈利能力；加大国际市场特别是新兴市场的拓展力度；防范风险，稳健经营，强化运营管理，持续降低运营成本；重点培育新价值增长点，提升公司核心竞争力，为2011 年生产经营及以后的发展奠定了良好基础，也为公司未来业务发展延伸了广阔空间。  


1．公司总体经营情况概述 （1）公司的主营业务范围 公司主营电子计算机硬件、软件系统及网络系统、电子产品、液晶电视、等离子电视、电话机的技术开发、生产销售及售后服务，并提供相关的技术和咨询服务等多类业务。 （2）公司经营情况 2010 年，本公司在董事会的领导下，坚持以科学发展观为指导，以计算机及核心零部件业务带动公司快速发展，全面提升企业的发展质量和经济效益。报告期内，公司实现营业收入 834.4 亿元，同比增长 268％。 整机业务：着力产品和经营模式创新，发布 GPAD、GBOOK 等平板电脑产品，与国美签署战略合作协议，进驻国美核心门店。在激烈的市场竞争中，调整经营策略，加强成本管控，业务规模得到扩大，产品总销售量同比增加 15%，其中笔记本销量同比去年增加 41%，销售收入同比增长17%。 显示业务：继续坚持 OEM/ODM 和自有品牌并重，强化质量管理、提升运营效率。显示器总销量同比增长超过 19%，继续保持全球第一，旗下运作的显示器品牌 AOC、飞利浦、长城销量分别排国内第一、第三和第四，占国内市场总量近 50%。 液晶电视业务：公司液晶电视业务快速发展，销量同比增长55.6%，成为全球第三大液晶电视生产商，也是全球前五大液晶电视厂商中唯一一家原始设计制造商（ODM）。 电源业务：充分发挥国内领先的电源研发和制造优势，在巩固台式电源市场占有率的同时，积极向新型电源产业转型，业务规模快速提升，盈利能力稳步增强。总销量同比增长 42%，市场占有率超过 35%，稳居国内第一品牌地位；非台式电源业务大幅增长，销售收入同比增长近1.5 倍。 信息应用业务：开发出以 CROSS PC 为代表的一系列有市场影响力的产品，与 CMMB国家手持电视运营商中广传播签署战略合作协议；数码新业务实现销售收入同比增长近31%，建立了数码产品的营销渠道网络。 报告期内，公司继续加大研发投入力度，不断推出差异化、高端新产品，同时注重知识产权保护。 （3）报告期内，主要经营指标情况变动情况分析： z  营业收入总额、利润总额、净利率的增加，主要系上年同期将冠捷科技 2009年 10 月 13 日至 2009 年 12 月31 日的营业成果合并利润表范围，而本报告期将其全年的营业成果纳入合并利润报表范围本报告期合并冠捷科技所致。 z  归属于上市公司股东的净利润的减少，主要系上年同期通过非同一控制下企业合并的方式合并了冠捷科技，合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值的份额计入上年损益，而本报告期无此项收益所致。 （4）经营环境、宏观政策、法规等对公司经营活动的影响 报告期内，一方面全球经济尚待复苏，进入低速调整期，国内增长得以保持，但是通胀压力甚高。主要原材料涨价、劳动力成本上升、出口环境改变等不利因素给公司的经营带来诸多阻力；另一方面，国家面对通胀，特别是房价和生活必需品的攀升，下半年人民币汇率的不断走高，给企业的经营带来一定影响。尽管如此，国家采取积极的财政政策和稳健的货币政策，信息产业的快速发展，国内商用 PC，特别是医疗、交通等公共事业信息化的需求，也给公司业务的发展带来机遇。 （5）公司经营中存在的问题和对策 经济全球化的迅猛发展和电子信息产业升级、技术升级的不断加快，给公司带来了日益严峻的挑战，同时也为促进产业加快转型升级带来了难得的发展机遇，主要表现在： 一是笔记本电脑、一体机的快速增长，对台式计算机业务、显示器业务和台式电源业务的增长带来一定影响； 二是LED核心技术的不断突破与LED背光技术的日臻成熟，为LCD显示器、LCD TV的转型升级带来机遇； 三是 3C（计算机、通信、消费电子）融合的加快以及云计算的兴起，将进一步推动计算机业务转型升级。  为此，公司密切跟踪国内外技术和市场的发展，做到两个聚焦：聚焦客户需求，聚焦企业员工；三大创新：产品技术创新，营销管理创新，体制机制创新；四精营销：精准的产品、用户定位，精细的市场营销，精益的运营管理，精确的市场及宏观环境分析。具体到业务和运营方面而言： 计算机整机业务：坚持差异化战略，重点发展笔记本、安全电脑、平板电脑及一体机业务，聚焦行业突破特种计算机业务。 显示业务：加大研发和市场投入，强化产业链协同，特别是液晶电视领域，以图快速做强做大显示产业，提升公司在全球显示终端研发制造领域的领导地位。 电源业务：加快产品结构优化升级，大力发展非台式电源业务，扩大电源的技术门类和品种，重点关注节能、高效电源的发展，推动电源业务向国际一线品牌迈进。 信息应用业务：整合产品和市场资源，创新发展业务运作模式，形成公司新的利润增长点。 加强公司经营全过程精细化管理，提升内部管控水平和效率，加强成本控制和费用控制，进一步加快存货和资金周转速度；持续健全优化公司内部管理制度体系，保证公司经营管理活动的有效运作，为公司可持续健康发展奠定坚实基础。  （6）报告期内技术投入和自主创新情况 报告期内，公司在技术创新方面着重提升核心竞争力，继续加大研发投入力度，不断推出差异化、高端新产品，同时注重知识产权保护，累计完成新产品研发并投放市场 2428 款；累计申请国际专利 148 项，其中发明专利 39 项，申请国内专利 412 项，其中发明专利 152 项；获得国际专利授权 148 项，其中发明专利 2 项，获得国内专利授权 210 项，其中发明专利 9 项；申请并获得计算机软件著作权登记 1 项。同时公司还积极申报政府资助项目，3 个大研发项目获得政府资助。 整机产品――台式机业务大力拓展新的行业，在金融行业取得了突破。工控电脑以高稳定性、高适应性作为主要特点，主要面向 ATM 机、自助设备、工业辅助设备等生产设备商。自主开发的世恒A100 工控电脑成功打入银行、通信等领域，成为其设备制造供应商。该产品整体毛利率较高，成为新的利润增长点。借此契机，公司在工控产品上丰富产品线，完善工控产品整体布局，开拓工业设备制造行业，包括金融设备制造业、工业辅助设备制造业等市场；投资开发了Gbook 和 Gpad 系列平板电脑，其中“长城 Gbook T3 平板电脑”获“第 12 届高交会创意设计奖”、“2010 年度中国计算机行业发展成就最具竞争力产品奖”。  显示产品――2010 年主要显示产品类别有：液晶显示器、TV、工业类产品、OEM 组装类、LCM。LCM 及一体机为新增业务，主要为应对后续 DIY 市场 PC份额衰竭。LCM 主要为解决后续LED 面板资源而设置，对降低整机成本有很多帮助。 电源产品――加大研发投入，大力发展非台式电源产品和市场，扩大非台式电源产业规模，进一步加大高功率密度、高附加值产品研发力度，使非台式电源成长为新的利润增长点。2010 年 6 月份，美国硬件权威评测杂志《CPU》同台评测 11 家品牌开关电源，长城电源 GW-EPS1000DA（90+）产品获得最高级别 4颗半星评价；14 款产品获得美国80plus节能高效电源认证，其中铂金1 款，金牌 4 款。 信息应用产品――推出网络信息发布系统、数字家庭及融合控制系统等行业领先的解决方案，以及网络高清媒体播放机、电子纸阅读器及手持数字移动电视等系列化新产品，成为公司新业务增长点；长城电子书已分别通过主要电信运营商的测试认证。 在提升产品技术水平的同时，公司还继续加强品牌建设，“长城”品牌连续五年获得“中国消费电子产业领先品牌 TOP10”。 在节能环保方面，公司将节能环保液晶显示技术（机芯电路优化及节能电源驱动研究）及 LED 背光显示技术应用于显示器和液晶电视产品，相关产品达到国家一级能效指标，其中显示器产品可节电 48%，且不含对危害人体健康和环境的重金属汞；电源产品推出高效率节能环保电源，最高转换效率达到铂金效率。  公司在大力开发节能环保产品的同时，全面落实节能减排、环保安全责任制，全线产品研发、生产制造推行实施ISO14000 环境管理体系，持续加强生产现场管理和工作环境管理；积极采取新技术、新工艺，更高能耗设备，降低生产过程、产品组件的能耗，提高生产效能。