第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）报告期内公司经营情况回顾与分析 2016年，公司继续坚持以新产品研发，营销为龙头，加大力度开拓海外市场，促进公司智能装备业务进一步发展的管理思路， 巩固了公司国内、国外的竞争优势，尤其在汽车总装生产线领域具有的优势，通过营销模式的多样性和内部资源整合，2016 年订单情况达预期，汽车自动化业务平稳增长；公司积极布局汽车循环经济产业，组建具有精细拆解能力的拆解队伍、搭建 汽车循环经济产业的贸易平台、完善拆解基地建设；风电设备业务平稳发展，结构件产品出口优势明显。 2016年公司实现业务收入243,678.66万元，同比增长12.05%，其中物流自动化装备业务销售收入128,493.13万元，同比增长
16.33%，物流自动化装备系统毛利率比上年同期下降1.58%；本报告期风电零部件产品销售收入72,976.27万元，同比减少
3.25%,毛利率同比上升0.44%；循环产业本报告期内销售收入34,256.34万元，同比增长39.35%，毛利率同比下降1%。 本报告期归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,322.88万元，同比上升41.56%，主要是2015年同一控制下合并 天奇力帝（湖北）环保科技集团有限公司实现的期初至合并日扣除非经常损益的净利润3,797.89万元作为上年同期非经常损 益核算；二报告期内受毛利、税金及附加、期间费用、资产减值损失等变动影响营业利润较上年同期降低1,507.25万元。
（二）突出模式调整，全面提升企业管理水平 根据公司董事会的要求，年内主要开展了以下两方面的工作：一是推行EPC管理。在以往推行项目经理制和单项目成本核算 制的基础上，在自动化事业部推行项目EPC管理模式，实现了销售、技术、生产、采购等诸多环节的整合，充分发挥了集约 化管理的优势。同时，公司完成了对江苏天奇建筑设计研究院有限公司的收购工作，为天奇下一步全面进军EPC领域奠定了 基础。二是强化体系管理。组建了天奇企业决策委员会和管理委员会，完善了委员会的议事规则和例会制度，进一步提升了 企业科学、民主决策的水平。年内组织开展了ISO14000、18000、27000等管理体系的认证工作，顺利通过审核。
（三）加强创新管理，全方位增强企业发展后劲 在技术创新方面，以国家技术中心为依托，加强科技创新的一体化管理。年内申请知识产权项目122件，其中发明专利33件、 实用新型专利86件、著作权3件。申请获得批准国家高新技术产品1件。无锡天奇信息技术有限公司获批国家高新技术企业。 同时，积极推动技术创新项目产业化。年内完成了天奇智能装备云平台的上线与测试，完成了十个客户项目的试点试用。配 合SI公司实施了天奇精工的机联网项目实施。在人才培养方面，结合公司战略规划的调整和管理体系的优化，同步推进人才 梯队建设的完善和提高，不断优化人力资源配置，逐步解决公司用工总量偏多、劳动效率不高、缺乏竞争优势等问题，年内 积极实施了天奇自动化工程股份有限公司2016年第一期员工持股计划，增强核心人才对企业的认同感和归属感。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否



（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1.江苏天奇建筑设计研究院有限公司 根据公司与江苏天奇建筑设计研究院有限公司（原无锡市石田设计研究院有限责任公司）原19名自然人股东2016年7月31日 签订的《股权转让协议》，原19名自然人股东将其持有的江苏天奇建筑设计研究院有限公司100.00%的股权以2,600.00万元 的价格转让给公司。 根据中通诚资产评估有限公司出具的《天奇自动化工程股份有限公司拟收购无锡市石田建筑设计研究院有限责任公司100% 股权事宜所涉及该公司股东全部权益价值资产评估报告》（中通苏评报字〔2016〕110号），按照资产基础法评估，江苏天 奇建筑设计研究院有限公司净资产评估值为 1,290.90 万元，结合江苏天奇建筑设计研究院有限公司后期业务发展情况及已
有资质等无形资产价值，天奇自动化工程股份有限公司第六届董事会第八次（临时）会议决议同意公司以自有资金 2,600.00 万元的对价收购江苏天奇建筑设计研究院有限公司19 名自然人股东所持有的 100.00%股权。 公司以江苏天奇建筑设计研究院有限公司2016年7月31日账面净资产4,505,253.63元为基础，参考中通诚资产评估有限公司中 通苏评报字〔2016〕110 号评估报告中对江苏天奇建筑设计研究院有限公司以资产法为基础的评估结果确认可辨认净资产公 允价值份额12,896,653.63元，合并成本高于取得的可辨认净资产公允价值份额确认商誉 13,103,346.37元。 2.苏州市物资再生有限公司 根据公司与昆山市物资再生利用有限公司于2015年3月11日签订的《股权转让协议》，昆山市物资再生利用有限公司将其持 有的苏州市物资再生有限公司70%的股权转让给公司。经中通诚资产评估有限公司对昆山市物资再生利用有限公司截至2014
年7月31日的100%股东权益进行评估，以收益法确定的股东权益评估价值为9,151.58万元，在此基础上，交易各方协商确定 苏州市物资再生利用有限公司70%的股东权益作价为7,000万元。合并成本高于取得的可辨认净资产公允价值份额确认商誉 59,911,371.60元。
由于苏州市物资再生有限公司未达到收购约定的业绩承诺，本公司于2016年与原转让方昆山市物资再生有限公司及其实际控 制人陆月强解除原协议，由原转让方分期返还本公司依照《股权转让协议》已支付的5,500.00万元股权转让款。 3.江苏天奇循环经济产业投资有限公司 根据公司第六届董事会第七次（临时）会议及2016年第二次临时股东大会审议通过原募投项目废旧汽车精细拆解、高效分拣 自动化装备生产项目募集资金10,000万元及解除收购苏州市物资再生有限公司70%股权后尚未支付及退回的募集资金7,000 万元变更为全资设立汽车循环产业的投资平台江苏天奇循环经济产业投资有限公司，2016年8月江苏天奇循环经济产业投资 有限公司工商登记设立，注册资本17,000.00万元。
4.天卫环境服务有限公司
2016年1月25日公司召开第五届董事会第三十六次（临时）会议，审议通过公司与重庆市环卫控股（集团）有限公司共同发 起设立天卫环境服务有限公司的事项。天卫环境服务有限公司于2016年5月31日注册成立，注册资本5,000万元人民币，主要 从事环境保护专用设备研发、集成、销售等业务。2016年7月4日，双方股东按70%实缴出资，天卫环境服务有限公司现有实 收资本3,500万元，公司实缴出资2,100万元，重庆市环卫控股（集团）有限公司实缴出资1,400万元。2016年9月6日公司召开 第六届董事会第十次（临时）会议，审议通过《关于注销天卫环境服务有限公司的议案》，因天卫环境服务有限公司未来的 经营发展存在不确定性，同意终止合资协议，清算注销天卫环境服务有限公司。
5.江苏永阳新能源投资有限公司
2016年12月公司新设江苏永阳新能源投资有限公司，持股比例100%。 6.Miracle International Limited
2016年11月份公司新设Miracle International Limited，持股比例100%。
7.无锡奇盛物流自动化技术有限公司
2016年6月公司新设无锡奇盛物流自动化技术有限公司，持股比例100%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入费用共计8,172.54万元，占本公司年度净资产的3.78%，占营业收入的3.35%。
公司致力于推动自动化物流装备行业的技术进步，打破国外技术垄断，提升市场竞争力；有利于推动生产装备智能化和生 产过程自动化，加快现代生产体系建设；为汽车工业高效、柔性、节能提供装备支撑；为工业化和信息化融合发挥助推器
作用。公司已围绕积放链输送技术、摩擦驱动输送技术、高精度转载技术、AGV控制技术、摆杆技术、EMS技术、非接 触供电技术、嵌入式控制技术等内容进行项目研究开发，组织研究开发和工程化应用，取得了一系列技术成果。主持制定 了国家、行业标准2件，参与制定国家、行业标准共21件。自主知识产权的摩擦驱动技术被批准为行业标准《JB/T11231 摩擦驱动输送机》。公司再次顺利通过2014年“高新技术企业”资质重新认定。获得国家优秀发明专利奖1项，高新技术产 品1件。“数字化汽车装配线应用示范项目”被评为无锡市物联网十大应用案例。 公司通过加大研发投入和引进创新人才为企业做大做强注入了新活力的同时，也使得公司成为国内外现代制造业物流自动 化技术装备知名供应商。当前，各项创新发展、产业发展的新政策、新措施将陆续出台，对天奇股份的智能装备与循环经济 两大核心产业来说，是发展的好机遇，公司将继续进行技术创新，不断提高产品核心竞争力，带动企业技术进步，成为企业 发展的领头人。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流量 本报告期经营活动现金流量净额为3,244.80万元，同比下降95.45%。主要原因是报告期销售商品、提供劳务收到的银行承兑 汇票增加9,807.74万元；子公司一汽工装上年同期收到一次性厂房租金增加9,746.70万元；子公司宁波回收支付和退还黄标车 补贴8,152.00万元；母公司上年同期新接订单大幅增加致收到的货款增加7,696.59万元，本期在建项目集中开工致支付购买商 品、接受劳务支付的现金增加23,931.78万元。
2、投资活动现金流量 本报告期投资活动现金流量净额为6,343.58万元，同比上升125.11%。主要原因是本期银行短期保本型理财到期20,000.00万 元到期未再购买，收购苏州市物资再生有限公司70%的股权转让款7,000.00万元退还。
3、筹资活动现金流量 本报告期筹资活动现金流量净额为16,321.45万元，同比增加33,178.31万元，主要是本期向特定对象非公开发行人民币普通股
（A股）募集资金8,500.00万元,本期调整融资结构及规模增加短期借款14,718.94万元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元







3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


；

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、

，


，

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


）
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




设计、


开发、




收集、 处理；


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年是实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年。从宏观形势来看，中央经济工作会议明确了2017 年经济工作的总基调是“稳中求进”，“稳增长、促改革、调结构、防风险”成为新的发展方向。对于天奇股份而言，2017年机 遇和挑战并存。2017年天奇股份的工作目标是：“全力做大传统业务，择优发展公司业务”。围绕这一目标，需要我们做好以 下三个方面的工作：
（一）产业结构的调整和优化 公司产业布局调整和市场开拓将突出两大重点：一是在传统业务上进一步构筑竞争优势，完善汽车自动化装备板块。公司计 划通过引进、并购等方式，组建焊装板块，承揽更多的业务。同时海外市场将成为天奇在自动化装备领域一个新的利润增长 点，今年公司将继续加大对海外市场的开拓力度。二是坚持业务择优发展的原则。今年公司将进一步加大对落后产业、多余 产能的优胜劣汰力度，对“产品无法适应市场”的企业实行关停并转，逐步转化、分流非核心业务和不赢利的公司，减轻资金 负担。在新业务拓展方面秉承“集中精力办大事”的原则，以资本平台驱动产业链创新，不断增强企业的盈利能力。
（二）以标准化为重点，进一步规范企业的内部管理 公司将以ERP建设为重点，着重抓好以下六个方面：一是进一步强化企业的技术管理，特别是技术标准化管理。公司将借助 研究院和国家技术中心两大平台，进一步推动技术标准化建设，强化平台“蓄水池、孵化器”的功能。二是进一步强化企业的 资产管理。成立专门的资产管理办公室，对企业的资产进行专门的管理。三是进一步强化企业的风险管理。今年公司将组建 专门的风险控制部门，在企业重大决策、重要投资前进行风险评估，切实降低投资风险。四是将公司制定实施的制度、规定 加以整理，形成企业的制度汇编，确保管理层的各项决策能落到实处。五是进一步强化企业的HSE管理。在以往推行5S管理 的基础上，全面推行HSE（健康、安全、环境）管理理念，加强环境约束和安全管控，把非生产经营造成的损失降到最低， 确保企业安全平稳运行。六是进一步强化企业的质量管理。进一步完善确保ISO体系正常运行的相关制度流程，牢固树立“质 量是企业核心竞争力”的理念，全力打造属于天奇的“百年老店”。
（三）以凝心聚力为根本，进一步加强企业的团队建设 企业的发展关键在人，个人作用的发挥来自于对企业的归属和认同。只有营造良好的企业文化氛围，才能实现“人尽其才、 合作共赢”的目标。今年在企业文化建设方面做好三项工作：一是进一步强化人才梯队的建设。通过调整和优化员工队伍， 合理确定工作岗位及劳动定员，建立健全竞聘上岗长效机制，不断优化人力资源配置，努力提高管理效能和管理水平。二是 进一步强化工作业绩的考核。依据公司绩效考核管理办法，结合360度和KPI考核，在全公司范围内建立起完善的工作业绩 考核，形成“人人有责任、人人有考核”的工作氛围，进一步提升员工的工作热情和积极性。三是进一步强化文化活动的开展。 积极组织开展适合员工特点的文体娱乐活动，切实丰富员工的精神文化生活，不断增强员工对企业的归属感和认同感。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用