第四节 经营情况讨论与分析

一、 概述

2016年，我国缝制机械行业市场增长动力偏弱，面对错综复杂的宏观经济形势和增长乏 力的行业发展环境，公司继续坚持“优化资产配置，稳步做好主业，借力资本市场，努力实 现转型”的经营思路，总体上保证了公司的相对平稳发展。
本报告期内，公司主营业务发展相对较为稳定，营业收入较上年同期略有下降，下降幅 度为11.15%，但公司营业利润、利润总额，归属于上市公司股东的净利润分别较上年同期上 升101.90%、103.23%、103.63%，主要原因为公司为盘活资产、优化资产配置，公司在本报告 期内将持有的内蒙古突泉县禧利多矿业有限责任公司100%股权进行了对外转让，此次股权转 让的完成增加了公司2016年度非经营性收益约人民币1.55亿元；同时，公司加强对成本及三 项费用的管控，此外，本报告期内较上年同期无重大资产减值的情形，使得公司主营业务亏 损金额较上年同期大幅减少。
公司近三年财务状况、经营成果分析
单位：元




二、主营业务分析

1、概述

公司目前主营业务仍为工业缝纫机的销售，主要产品为缝纫机机头、台板及电机，此外 还包括缝纫机零件、外购件及铸件的销售。
报告期，公司主营业务主要指标如下：

单位：元

说明：
期间费用较上年同期下降的主要原因为销售费用下降43.56%和管理费用下降43.78%。销 售费用下降的原因主要为下属子公司中捷科技广告及宣传费用较去年同期减少1,623.11万 元；产品发货量减少，造成运输费用减少538.61万元，售后服务费用减少215.97万元；销售 人员减少造成工资薪金减少410.39万元；以及由于上市公司合并范围发生改变，减少期货居 间费331万元所致。管理费用下降的原因主要为部分下属子公司全年处于清算阶段，未纳入主 业分析范畴，管理费用同比减少2,150.13万元，公司下属子公司中捷科技2016年严控成本费 用，其中工资福利支出同比减少865.17万元，研发外包费用减少115.84万元，差旅费减少 101.57万元，无形资产-专利技术因在2015年摊销完毕，本期摊销同比减少212.41万元。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司其他销售毛利率较上年同期上升幅度较大的主要原因为：2015 年缝纫机行业同质化 竞争日趋激烈，为迎合市场发展，公司对缝纫机和绣花机部分产品进行更新换代，很多库存 专用零部件和铸件已无法使用；此外，2015 年里，由于子公司停产及清算的影响，为提高存 货流动性，盘活资金，公司进行了折价销售，造成收入和成本倒挂，导致毛利率为-18.92%。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
说明：⑴2016年，由于工业缝纫机行业持续低迷，订单量不足，造成公司产量锐减，公 司通过降库存、促发展，盘活了公司资金，保证了公司销售渠道的稳定，年末库存较年初下 降30.14%。
⑵公司下属子公司中屹机械工业有限公司、中捷大宇机械有限公司、诸暨中捷大宇机械 有限公司2016年度进入清算阶段。
报告期内专用设备制造业产品的库存量情况如下：

其中：浙江中捷缝纫科技有限公司按主要品牌分类库存量情况：



（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


营业成本项目分析表

主要产品毛利率分析：

说明：
公司产品 1 毛利率变动主要原因：该系列产品的定价策略为撇脂定价法，随产品逐渐被
市场接受后逐步降价，生产能力的逐步提升销售增加 19.97%，成本下降 10.71%。
公司产品 2 毛利率变动主要原因：2016 年公司继续深挖内部生产成本，以应对市场销售 价格的不断降价，该系列机型毛利率两年来基本持平。
公司产品 3 毛利率变动主要原因：该系列机型主要销售给东南亚地区，在成本下降 2.03% 的基础上受到美金结算汇率上升的影响，毛利率上升 4.69%。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2016 年 12 月，公司完成对内蒙古突泉县禧利多矿业有限责任公司 100%股权转让手续。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人 员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益 等情形。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术 人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有 权益等情形。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
0987654321
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
2016 年缝纫机销量持续下降，公司为了提高产品在市场上的竞争能力，加大了对单一产 品模板机的研发，其他新产品研发投入降低，故造成研发人员数量下降 32.48%、整体研发资 金投入较去年同期下降 26.90%。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
说明：
（1）投资活动现金流入较上年同期下降 89.07%的主要原因为处置固定资产、无形资产 和其他长期资产所收回的现金净额减少；
（2）投资活动现金流出较上年同期下降 98.67%的主要原因为购置固定资产、无形资产 和其他长期资产所支付的现金减少；
（3）筹资活动现金流入较上年同期上升 59.23%的主要原因为取得借款所收到的现金增 加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用


万元。

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


说明：
（1）报告期末存货占总资产10%以上的主要原因 报告期末合并范围存货201,241,195.44元，总资产1,745,811,466.96元，存货超过了总
资产的10%以上。前述存货主要为下属全资子公司中捷科技的存货。根据缝纫机行业市场销售 习惯，每年10月至次年4月为市场销售旺季。为应对销售旺季，特别是第一季度销售旺季，考 虑农历新年无法组织生产原因，公司会提前安排生产计划，备足库存。上述原因直接导致了 每年年末公司存货余额均处于较高水平。
（2）产品市场供求、原材料价格及销售价格变动趋势 公司下游纺织服装、箱包、鞋帽等行业对工业缝制设备需求下降，国内工业缝纫机供大
于求，竞争日趋激烈，造成公司销售订单减少，销量较上年同期减少11.15%,而由于美元升值， 国际市场销售价格较上年同期上升，缝制设备行业出口产品盈利能力提高。公司为了应对不 利的国内市场变化,不断增加智能模板机的研究开发和市场推广，但由于其他缝制产品市场订 单减少，造成2016年生产量较上年同期下降29.09%。
公司为工业缝纫机行业知名企业，在生产规模、销售网络建设、品牌影响力、产品创新 及技术稳定等方面均具有特殊地位，在行业内享有较高美誉度， 2016年，公司平均销售价格 持续上涨。
报告期内，由于公司原材料中一体电控机等主要材料和焦炭、生铁等大宗商品价格上涨， 提高了产品生产成本。
（3）存货跌价准备及减值准备计提情况 公司聘请了上海东洲资产评估有限公司对公司存货进行了价值评估，评估机构对存货的
可回收金额进行了合理估计并出具了东洲资评报字（2017）第0134号评估报告。公司根据评 估机构出具的《浙江中捷缝纫科技有限公司以财务报告为目的的存货减值测试报告》，按照 存货的成本与可变现净值孰低计量，补提了存货跌价准备559.51万元，转回以前年度已计提 的存货跌价准备309.11万元。
表一、存货分类

单位：元

表二：存货跌价准备




单位：元



2、负债项目重大变动情况


2016 年末 2015 年末

比重增减
金额 占总资产比 例（%）
金额 占总资产比 例（%）
（%） 重大变动说明

主要为年初应付票据到期本期支付
应付票据 36,500,000.00 2.09 63,000,000.00 3.83 -1.74
所致。

预收款项 8,217,070.21 0.47 3,663,200.38 0.22 0.25 主要为预收客户货款增加所致。


应交税费 3,640,161.19 0.21 5,728,348.25 0.35 -0.14
主要为本期销售收入较上期减少， 应交税费减少所致。

其他应付款 2,351,793.14 0.13 21,050,408.08 1.28 -1.15
主要为 1、本期禧利多股权处置， 合并范围发生改变；2、公司下属进 入清算阶段子公司清理债务，造成 往来款减少；3、下属子公司浙江中 捷缝纫科技有限公司报告期支付了 部分欠款所致
长期借款 110,000,000.00 6.30 6.30
主要为报告期增加了母公司银行贷 款 1.1 亿元，贷款期限 2 年。
递延所得税负债 2,968,008.01 0.18 -0.18
主要为禧利多股权处置，合并范围 发生改变所致。
专项储备 3,855,538.84 0.23 -0.23
主要为禧利多股权处置，合并范围 发生改变所致。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用



3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


）

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

，



。

，

情况

注1：年产8,200 台特种工业缝纫技术改造项目已停止投入，该募集资金项目终止，本报 告期产生效益264.64万元。
注2：年产1,500 台新型机光电一体电脑绣花机技术改造项目已停止投入，该募集资金项 目终止，本报告期未产生效益。
注3：调整后投资总额与承诺投资总额差异系调整后投资总额包含募集资金孳生利息。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


》


，

注1：公司全资子公司中捷欧洲有限责任公司于2014年9月出售持有杜克普·阿德勒股份 有限公司29%的股权；公司于2014年11月出售持有杜克普爱华缝制设备（苏州）有限公司51% 的股权。
注2：购买GC5550机壳加工流水线在2011年12月已完成改造并投产，本报告期未实现收益； 收购嘉兴大宇缝制设备制造有限公司51%股权并增资已在2011年10月31日实施完毕，累计投入 金额5,807.36万元，本报告期实现收益202.68万元，2015年10月15日，中捷大宇机械有限公 司开始解散清算。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

2016 年 12 月公司出售内蒙古突泉县禧利多矿业有限责任公司 100%股权，因在编制年度
合并资产负债表时不纳入合并范围，直接影响到公司的资产减少 20,719.07 万元、负债减少
3,730.73 万元、所有者权益减少 16,988.34 万元。处置内蒙古突泉县禧利多矿业有限责任公 司产生的投资收益为 155,040,920.60 万元，占利润总额 1,010.04%,公司严格按照《企业会 计准则》的相关规定对上述股权转让进行了相关的会计处理。
内蒙古突泉县禧利多矿业有限责任公司的处置交易经上海申威资产评估有限公司评估， 并出具沪申威评报字〔2016〕第 0635 号评估报告，以 2016 年 8 月 31 日作为评估基准日，股
东全部权益价值评估值为 288,964,126.90 元，交易价格 3.19 亿元，较评估值上浮 10.39%。
内蒙古突泉县禧利多矿业有限责任公司股权的处置经有权机构批准，并由第三方权威机 构进行了合理评估和审计，作价依据是真实、充分的；成交价格以评估价值和审定数据上浮 确认，体现了交易价格的公允性、合理性，保证了公司的合理投资收益，有效维护了公司及 股东的利益。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

2016 年度浙江中捷缝纫科技有限公司实现营业收入 63,999.74 万元，占公司总营业收入 的 99.34%，中捷科技的主要业绩指标如下：
单位：万元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 公司目前主业仍为工业缝纫机的研发、制造与销售。
（一）缝纫机行业竞争格局和发展趋势 1、竞争格局
2017年，在持续低迷的经济形势影响下，缝纫机行业竞争进一步加剧，洗牌脚步渐行渐 近。行业企业在转型升级机制倒逼下，纷纷加快调整脚步。
目前，国内缝制机械行业的产品结构矛盾突出，中低端产品供过于求、价格竞争激烈， 而具备技术优势的高端产品仍然由国外品牌占据主要市场，国产品牌在中高端客户领域缺乏 认可，产品售价长期在低位徘徊。产品结构同质化、竞争模式和发展战略同质化，以及产能 结构性过剩的矛盾导致国内行业仍将低价竞争作为主要竞争手段，削弱了行业整体持续发展 能力和企业赢利水平。
公司面临的竞争格局：国际一线品牌如重机、兄弟、大和、飞马等外资企业进一步中国 本土化，国内二、三线品牌采取差异化战略，借助部分产品良好的性价比，给公司带来较大 压力。
2、发展趋势 目前，国内服装行业发展增速难以改变继续趋缓态势，设备采购需求预计仍难有较大起
色，行业内销市场或将持续同比下降态势。而同时国内服装生产产业转移的加速，以及行业 内庞大库存的消化则又为行业发展带来困扰。综合判断，在近期时间内，行业内销或将与2015 年持平或继续呈现小幅下降；从区域市场来看，巴西市场有望持续发力；印度、东南亚、伊 朗等地区市场对工业缝制设备的需求还将有望持续增长，但要警惕下滑风险；美国等地区对
产品的需求随着其经济的持续好转而再度升温；而俄罗斯由于汇率的变化，出口或将受到影 响。
综合来看，我国缝制机械行业发展形势已然严峻，近期内行业或将持续低位运行，市场 竞争或将进一步加剧，行业洗牌速度加快。
（二）2017年度经营计划 公司2016年度工业缝纫机销售收入预计为人民币8.5亿元，实际销售为人民币6.43亿元，
与公司2016年度经营计划相比，营业收入降低17.93%。主要原因为受缝制设备市场需求不足， 公司订单没有实现预期计划所致。
2017年度不考虑非公开增发等其他因素，公司营业收入预计人民币6.41亿元。公司将根 据非公开发行股票进展情况修订公司经营计划，并及时履行信息披露义务。
（三）可能面对的风险 主营业务方面：
1、市场环境风险：由于服装产业极易受经济增速放缓、人民币升值、棉花等原料价格波 动、劳动力和能源成本上涨等诸多因素影响，将直接影响服装行业对缝制设备的需求，导致 缝制机械行业波动。
2、行业竞争风险：公司所处行业竞争较为充分，行业集中度不高。由于市场“供大于求”， 加上产品同质化问题的不断加深，导致市场竞争日趋激烈，行业整体盈利水平明显下滑。
（四）应对风险的重要举措 1、面对主营业务困难和风险，公司拟采取以下改进措施：公司在主营业务方面，继续坚
持优化资产配置，努力调整产品结构，实现主业稳定发展的经营思路。 2、公司目前的主营业务为工业缝纫机的研发、生产和销售，由于行业竞争激烈，产品市
场价格持续下滑，近年来公司的盈利能力和盈利水平呈现明显下降。为了扭转公司现有业务 发展的不利局面，公司拟通过非公开发行股票募集资金，使用募集资金收购江西金源农业开 发有限公司57.71%股权、收购黑龙江兴邦国际资源投资股份有限公司60.00%股权，投资江西 铜鼓野生采集有机加工项目、云南金塬有机果蔬加工项目、在俄罗斯阿玛扎尔镇实施的林浆 一体化项目，通过股权收购和进一步实施建设项目，实现公司向有机农业和森工产业等资源 性行业转型，从而保障和促进公司未来实现长期可持续发展。
同时，公司将通过股东会、董事会、监事会及管理层等的架构设置加强对合并主体的管 控，以保障公司对合并主体重大事项的决策和控制权，提高公司整体决策水平和抗风险能
力，以降低业务整合带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用