第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是“十三五”开局之年，面对各种困难和挑战，机械模具行业以结构调整、转变发 展方式为主线，以质量、效益为中心，化解不利因素，锐意进取，经受住了经济与市场环境 深度调整带来的冲击和考验，实现了行业经济增速止跌回稳的局面。机器人及智能装备行业 则呈现蓬勃发展的良好态势，尤其是国产工业机器人等，继续延续了快速增长的表现。公司 坚持实施创新驱动战略，加快智能制造转型升级，在积极扭转传统轮胎模具和机械发展局面 阶段性不利的同时，充分抓住有利时机，不断开拓更加具有发展前景的市场机会。
报告期内，公司实现营业收入81,793.98万元，较上年同期下降17.18%；归属于母公司股 东的净利润3,154.66万元，较上年同期下降75.61%；经营活动产生的现金流量净额为24,089.79 万元，较上年同期增长2,129.47%；总资产475,565.75万元，较上年同期增长8.85%；归属于上 市公司股东的净资产294,825.78万元，较上年同期下降1.20%。
2016年，公司完成的主要工作包括：
1、积极发展智能装备，开拓市场新局面。 报告期间，公司机器人板块密切关注市场信息，在巩固老客户的基础上，不断挖掘潜在
客户，培育新市场的发展空间，拓宽了产品应用领域。同时采取加强协会交流，寻求项目合 作；引进合作伙伴进行市场横向拓展等措施，使销售业绩较去年同期取得新的突破。机器人 板块2016年的销售业绩有较大幅度的增加，实现销售收入13,610万，同比增长136%。2016年，
公司被广东省经信委授予广东省首批十五家机器人骨干企业之一；公司在第二届高工机器人 金球奖荣获“年度技术创新金球奖（运动控制类）”，又获“年度最佳表现上市公司奖”。
2、持续加强技术创新，保持公司硫化机品牌地位。 面对激烈的市场竞争，要保持公司硫化机的品牌地位，唯有不断的技术创新，这是公司
橡胶机械板块多年的重心工作。2016年由于国内轮胎行业低迷，硫化机市场需求量萎缩，橡 胶机械事业部坚持做好提升产品的生产效率，降低生产能耗，将多项技术改进与创新项目运 用到新产品上，提升了产品的技术等级。报告期内，公司成功中标泰国华谊70台65寸硫化机 项目。
3、成功发行公司债券，增强公司市场竞争力。 经中国证券监督管理委员会“证监许可[2015]2972号”文核准，公司获准向合格机构投资者
公开发行面值不超过11.50亿元（含人民币11.50亿元）的公司债。巨轮智能装备股份有限公司 2016年公司债券（第一期）于2016年1月29日发行结束，票面利率5.49%，债券期限为5年。起 息日为2016年1月28日，并已于2016年3月3日在深圳交易所上市，债券代码：112330。
4、加强产品研发创新，推进技术持续进步。 报告期内，公司入选2016年《中国机械500强》，公司主打产品荣获广东省高新技术产品
称号，包括“工业机器人”、“汽车子午线轮胎模具”、“高精度液压式轮胎硫化机”；“柔性多块 式免排气孔轮胎活络模具”获中国模协精模奖二等奖；公司产品再获“广东省名牌产品”称号。
5、推进ISO体系工作，提升过程管控能力。 报告期内，公司全力推行ISO9001质量管理体系的实效运作，不断夯实质量管理基础，为
实现质量效益的最大化做出了极大的努力，并取得了明显的成效。2016年，公司接受意大利 倍耐力、日本住友、万力轮胎等多场客户审核，客户均给予了较高的评价。
6、加强制度建设，量化考核指标。
报告期内，为适应新时期、新常态条件下公司发展新战略、新理念，公司修订颁发了《规 章制度》、《岗位标准》等有关文件，并通过全员认真学习、真抓实干，不断提高工作效益， 开创公司工作新局面。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
智能装备制造行业类中的销售量、生产量本期期末较上期期初增长幅度分别为171.07%、48.64%， 主要原因是公司新产品机器人及智能装备产品市场开拓加快，订单有所增加，销售同比有较大增幅。 库存量本期期末较上期期初减少31.34%，主要是公司加强存货管理，根据市场需求及客户合同统筹安 排。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司本年新设立增加了巨轮（天津）投资控股有限公司、巨轮机器人（揭阳）有限公司及广州巨 轮机器人与智能制造研究院等3家全资子公司。本年注销了1家子公司，即安徽省巨轮智能装备有限公 司。

1、2016年11月24日公司在天津市设立了巨轮（天津）投资控股有限公司，注册资本20000万元， 经营范围为以自有资金对房地产业、建筑业、高新技术行业投资；投资咨询；投资管理；通讯技术、 软件技术开发、咨询、服务、转让。截止2016年12月31日，公司尚未对该公司进行投资。
2、2016年12月9日公司在揭阳市设立了巨轮机器人（揭阳）有限公司，注册资本10000万元，经 营范围为工业机器人制造、销售；工业智能装备研发、生产和销售；电子、通信与自动控制技术研究、 开发；工业产品设计；软件开发、销售；工业自动控制设备制造、销售；金属切削机床制造；通用机 械设备销售；货物进出口、技术进出口。截止2016年12月31日，公司尚未对该公司进行投资。
3、2016年9月18日子公司巨轮（广州）机器人与智能制造有限公司在广州市设立了广州巨轮机器 人与智能制造研究院，注册资本100万元，经营范围为工业机器人及其核心部件、控制系统、柔性自 动化技术的研究与开发。本年将其纳入合并范围。
4、2016年12月2日，子公司安徽省巨轮智能装备有限公司在安徽省芜湖市工商行政管理局注销登 记，公司对该子公司尚未有注资，注销时该子公司未有运营、未有任何资产及负债。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为高新技术企业，立足科技兴企，重视研发投入，加强关键核心技术攻关，加大资源配置 力度，不断提高创新驱动力，充分发挥科技创新对经济转型升级的支撑和引领作用，加速科技成果产
业化进程。报告期内，公司取得了多项发明专利，获得国家实用新型专利和多项计算机软件著作权登 记证书授权，实现了专利技术转化为生产力的强大动力，对未来公司产品市场竞争力提供有力保障， 具有深远意义。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
研发投入资本化年末金额242,058.18元，主要原因系本报告期广州子公司研发的ERP系统开发项目尚 未完成，期初基数为0。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本年金额比上年增长幅度为2129.47%，主要原因是报告期内销售 货款回笼比上年同期增加；同时，上年同期为获得供应商部份现金折扣，支付的货款较多。
2、投资活动现金流入小计本年金额比上年增长幅度为173.25%，主要原因是报告期内公司利用部 分暂时闲置的募集资金和自有资金购买银行理财产品（含保本结构性存款）到期返还款增多。
3、投资活动现金流出小计本年金额比上年增长幅度为194.38%，主要原因是报告期内公司利用部 分暂时闲置的募集资金和自有资金购买银行理财产品（含保本结构性存款）增多
4、投资活动产生的现金流量净额本年金额比上年负增长幅度为302.81%，主要原因系报告期内公 司在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用、保证公司正常生产经营的资金需求以及有效控制 风险的前提下, 利用部分暂时闲置的募集资金和自有资金购买银行理财产品（含保本结构性存款）增 多。

5、筹资活动现金流出小计本年金额比上年增长幅度为43.73%，主要原因系报告期内公司根据运 营情况，提前归还银行借款。
6、筹资活动产生的现金流量净额本年金额比上年下降幅度为70.34%，主要原因系报告期内公司 根据运营情况，按发行公司债券资金使用用途提前归还银行借款。
7、现金及现金等价物净增加额本年金额比上年下降幅度为807.33%，主要受经营活动产生的现金 流量净额、投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额等综合影响的结果。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额高于净利润的主要原因：公司报告期内确认了固定资产折旧、无形 资产摊销、资产减值损失、利息费用等影响净利润、但不影响经营活动现金流的费用所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元




、


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


高额度不超过 35,000 万元人民币的暂时闲置的非公开发行股票募集资金进行现金管理即购买银行保本理财产品（含保本结 构性存款），在上述额度内，资金可在董事会审议通过之日起一年内滚动使用，且公司在任一时点购买保本型的银行短期 理财产品总额不超过 3.5 亿元。 公司于 2016 年 6 月 8 日召开第五届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于增加使用 部分闲置募集资金进行现金管理额度的议案》，在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用的前提下，同意在原使用 暂时闲置的募集资金购买银行保本理财产品（含保本结构性存款）额度不超过 3.5 亿元人民币的基础上新增人民币 4 亿元，
新增后，公司使用暂时闲置的募集资金进行现金管理的额度为不超过人民币 7.5 亿元。至报告期末，公司利用暂时闲置的
募集资金购买银行理财产品余额总计为 60,000.00 万元，其中：公司利用暂时闲置的募集资金购买银行理财产品（含保本
结构性存款）余额为 52,000 万元；子公司巨轮（广州）机器人与智能制造有限公司利用暂时闲置募集资金购买银行保本型
理财产品（含保本结构性存款）共 8,000 万元。至本报告期末，共收到银行保本理财产品及结构性存款收益 2,272.54 万元；
募集资金利息收入扣除手续费净额为 160.42 万元。截止 2016 年 12 月 31 日，公司募集资金专户（含定期存款）尚未使用募
集资金余额为 7,656.29 万元 （包含银行保本理财产品及结构性存款收益 2,272.54 万元及募集资金利息收入扣除手续费净额
160.42 万元）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



；

：

，

，

）

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及格局

1、轮胎专用设备行业 “十三五”是我国橡胶机械模具行业迈向世界强国的关键阶段，当前，结构调整已成为行
业发展的首要任务，对产品结构、原材料结构、市场结构进行调整，不断优化升级。现在行 业的发展速度放缓，模具制造企业应该抓住时机，积极思考，适时调整发展方向。国内的轮 胎模具企业以民营企业为主，产业以资金密集型和技术密集型为主，因此，轮胎模具企业转 型升级的方向，不是追求做大，而且要做强、做专、做精，从而形成大中小型企业相互依存、 协调发展的产业体系。
2、智能装备制造行业
2016年是我国十三五规划的开局之年。工信部、发改委、财政部三部委联合印发了我国 首个机器人产业发展十三五规划，明确了到2020年我国机器人产业发展的各项目标和各项重 点任务。围绕中国制造2025实施智能制造和贯彻落实机器人十三五规划两突破、三提升的指 导思想和各项重点任务，企业将保持创新和创业的精神并且持续研发，促进我国机器人产业 向中高端迈进的步伐。
未来几年，随着我国制造业的发展，特别是汽车及汽车零部件制造业的发展，预计工业 机器人的装配量将会稳固上升。同时，与国际工业机器人市场发展规律一致，工业机器人应 用领域正逐渐向电子信息产业以及建筑、采矿等领域延伸，为工业机器人提供了广阔的市场 发展空间。
（二）公司发展战略

公司将按照“中国制造2025”规划指引，融合工业4.0前沿技术，通过信息化、数字化、智 能化改造持续进行转型升级，以战略性．前瞻性和前沿性技术为重点，发展高端智能成套装
备。公司将研发战略、生产战略、营销战略、人力资源发展战略、国际化发展战略等细分战 略深度交融，发挥最大效用，使公司保持持续、稳健的发展态势。
（三）2017年经营计划 公司将继续加大产业技术升级改造资金的投入，研制高精密、高智能的轮胎模具、轮
胎制造装备、精密数控机床、工业机器人等高端智能装备产品和自动化加工单元。公司坚持 以科技创新为动力，从战略高度整合企业内外资源，促进技术创新成果的产业化、商业化和 收益最大化，不断增强企业核心竞争力，树立以客户为中心的意识，不断加强人才队伍建设， 注重吸收国外先进技术，凭借多年从事模具和设备制造的经验，切入模具加工制造自动化、 无人化、智能化的细分市场，逐步奠定细分行业领先地位。通过锻造自主创新能力和发展名 牌战略，利用公司优越的资源条件和灵活机制，吸引国内外知名专家和科研人才，推动本企 业乃至全行业的技术进步，向高敏捷化、高智能化、高集成化方向发展，形成聚集品牌效应， 聚合技术优势，集成优质资产，依托科研实力的高新技术产业格局，建设具有国际一流水平 的成套智能装备制造基地。具体规划如下：
1、创新驱动发展 公司将大力推进创新驱动的发展方式，通过新技术、新工艺、新材料等技术革新和技
术改造，积极培育新的利润增长点，提升工作效能，提高生产效率，降低消耗，增加效益， 使人员、设备、材料、环境互相配合，以更少的投入创造更大的价值。
发展高新项目，提高技术创新成果的转换率，加快技术创新成果的产业化，着力提高 产品附加值和智能化水平。利用创新应对发展环境变化，把握发展自主权，立足于科技创新， 释放创新驱动的原动力，让创新成为发展基点，拓展发展新空间，创造发展新机遇，打造发 展新引擎，提升发展整体效能，在新的发展水平上实现协调发展。创新链、产业链、资金链 相互交织、相互支撑，共同协调发展。
2、以客户为中心 深入分析客户需求，精确定位客户痛点。以市场和客户显性和隐性需求为导向，推进
技术开发、技术引进、技术改造和技术革新，增强公司为客户度身定制整套智能装备解决方 案的能力。根据用户习惯和实际工艺，不断创新产品设计和生产工艺，协助客户开发适用产 品。
3、人才梯队建设 公司将进一步加强人才梯队的培养，不断完善高技—专科—本科—硕士各学历层次人
才储备库，通过技能提升、职称提升、职务提升、学历提升、能力提升、思想提升等全方面 提升渠道，提高员工素质和公司的软实力，建设高水平科技智库。
4. 加强对外合作，深入拓展智能装备领域 引进国外先进技术，加快智能制造转型升级，深入开拓工业4.0装备领域。以欧洲分支机
构为服务和投资的平台，进一步拓展欧洲市场，优化产业布局、拓宽市场渠道，进一步提升 智能装备市场份额，适应公司长期战略规划和未来业务发展的需要。
（四）可能面临的风险
1、对轮胎行业依赖的风险 公司主要产品包括子午线轮胎模具和液压式轮胎硫化机，两者均为轮胎生产过程中所必
需的设备，其客户群体主要为轮胎制造企业。公司产品的市场需求量与轮胎行业景气度、轮 胎产品结构调整及汽车行业的发展有着密切关系。公司现有产品结构下，轮胎行业景气度的 变动将直接影响公司的盈利能力。若轮胎行业进入周期性调整，将会对子午线轮胎模具及液
压式轮胎硫化机等产品的需求产生一定影响，因此公司存在一定的行业依赖性风险。 2、原材料价格波动风险 公司原材料占产品成本比例较高。近年来公司所采购的原材料价格波动较小，对业绩影
响有限，但如果原材料价格出现上升，将带动产品成本的提高。虽然公司可以根据材料价格 的波动调整产品价格，但是价格调整往往滞后于材料价格的波动，且产品价格变动会对产品 销售产生一定影响。若原材料价格出现持续快速上涨，会对公司业绩产生较大影响。
3、客户集中度较高的风险 公司客户集中度较高。尽管公司主要客户的资本和技术实力较强，但如果其经营状况发
生不利变化而公司未能开拓新的优质客户时，可能影响公司经营业绩。
4、海外投资的风险 近年来，公司加快国际化发展步伐，公司投资设立公司投资设立子公司巨轮印度、巨轮
国际、巨轮香港、巨轮欧洲、ODG公司、巨轮美国，并购美国NE公司，参股德国OPS公司， 并积极寻找与公司行业相关的海外项目。国外经济环境复杂，加上国外法律、政策体系、商 业环境与国内存在较大区别，公司海外子公司和参股公司的设立与运营存在一定风险。
5、核心技术人员流失及技术泄密的风险 公司拥有较强的研发队伍和优秀的核心技术人员，这是公司技术持续领先、产品不断创
新的主要因素之一。公司一贯重视并不断完善技术人员的激励约束机制，制定了向技术人员 倾斜的收入分配制度，并与技术人员签署了保密协议。如果公司不能持续完善各类激励机制， 随着市场竞争的加剧，行业对于高级技术人才需求的加剧，可能面临核心技术人员流失及技 术泄密的风险。
6、汇率波动风险 公司对境外地区销售金额呈一定的增长趋势，且随着我国轮胎企业在境外的设厂以及公
司境外子公司业务不断的扩展，公司外销金额有望进一步的提升。如在未来期间汇率发生较 大变动或不能及时结算，且公司不能采取有效措施，则公司将面临盈利能力受汇率波动影响 的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用