第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，世界经济复苏乏力，全球贸易持续低迷，橡机行业竞争加剧。公司在多重压力下，部分订单较预期交付延后或 取消，主营收入和利润较前年度大幅下降；化工装备业务受行业不景气影响仍未得到改善，销售未见起色，公司营收规模及 利润均不及预期。但是，随着国家经济结构调整和企业强化转型升级，中国轮胎行业顶住了“双反”、“贸易壁垒”等不利因素， 2016年下半年整体发展态势出现了逐步明显的回暖，我国橡机行业也开始好转。
公司积极应对报告期内大的困难和挑战，加大对各类新产品的研发，不断提升产品质量，控制成本，开拓高端市场，同 时重点发展机器人和自动化物流业务板块，并在橡胶新材料领域进行规划和布局投资。
报告期内，公司实现营业收入1,932,911,678.91元，较上年同期下降23.19%；营业利润-781,128,799.57元，较上年同期下 降606.84%；利润总额-710,352,928.44元，较上年同期下降388.57%；归属于上市公司股东的净利润-771,394,229.41元，较上 年同期下降468.05%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2016年2月24日，合肥万力轮胎有限公司向公司全资子公司青岛软控机电工程有限公司采购自动化物流设备，合同金额 为22,450万元人民币。该项目部分设备已完成客户现场的安装调试工作并取得验收，其余设备处于待验收状态，客户已安排 验收计划。截至报告期末，公司收到货款11,225万元，确认收入2,670万元。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见第十一节 财务报告中合并范围的变更相关内容。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 确立以客户需求为导向、以产品平台为重心的产品研发策略，在半钢成型机和硫化机等几项产品上取得突破。公司持续
深化研发管理领域工作，统筹全球研发资源，推进重点研发项目、技术课题研发的规范化，推进技术标准及模块化的应用， 提升了研发效率和产品质量。通用技术方面，将可靠性、可维护性、数值模拟和安全等通用技术应用于重点项目上，得到海 外高端客户认可。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流净额比上年同期数增加了115.18%，主要是公司部分票据保证金到期转入自由可支配资金导致 公司经营性净现流增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额比上年同期数下降535.65%，主要是公司当期购买理财产品及新增固定资产投资支出增 加所致
（3）筹资活动产生的现金流量净额比上年同期数增加299.20%%，主要是公司2016年度非公开发行股票筹资所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司销售情况不佳，实现销售收入 19.33 亿元，同比下降 23.19%。但公司在 2016 年签单情况好转，客户支 付的项目启动款计入预收账款，尚未确认营业收入和净利润，同时存在部分前期应收账款回收以及部分票据保证金到期转入 自由可支配资金，导致公司现金流量与净利润存在较大差异。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



生产、

服务；



》






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



根据中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2016 年 10 月 12 日出具的中兴华验字（2016）第 SD03-0009 号《验资
报告》，截至 2016 年 10 月 10 日止，主承销商指定的收款银行中国建设银行股份有限公司成都市新华支行
51001870836051508511 账户已收到认购款人民币 1,268,943,695.10 元，之后，国金证券在扣除保荐费、承销费后将募集资


金余额划入发行人指定的银行收款账户。中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2016 年 10 月 12 日出具了中兴华验字
（2016）第 SD03-0011 号《验资报告》，截至 2016 年 10 月 12 日止，承销机构国金证券股份有限公司收到获配股份的特定投
资者认购资金人民币 1,268,943,695.10 元，国金证券保荐、承销费用人民币 18,000,000.00 元（含税），向发行人实际缴入
股款人民币 1,250,943,695.10 元，出资均为货币资金。另外扣除发行人为本次非公开发行股票所需支付的其他发行费用人
民币 5,123,198.42 元（含税）后，实际募集资金净额为人民币 1,245,820,496.68 元。其中新增注册资本（股本）为人民币
123,198,417.00 元，资本公积为人民币 1,122,622,079.68 元（未包含上述承销、发行费用进项税）。 公司对募集资金已采取了专项账户存储管理。 为提高募集资金使用效率，合理利用闲置募集资金，在确保不影响募集资金投入项目建设和不改变募集资金用途，并
有效控制风险的情况下，公司第六届董事会第四次会议于 2016 年 10 月 24 日审议通过《关于使用部分闲置募集资金购买
理财产品的议案》,同意公司使用不超过 4.5 亿元（含本数）闲置募集资金购买理财产品；审议通过《关于使用部分闲置募
集资金暂时补充流动资金的议案》,同意公司及子公司使用不超过 4 亿元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金。截至
目前已补充流动资金 3.9 亿元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及格局 在2017年发展的趋势表现在以下几个方面：绿色低碳、安全高效，进一步推动结构调整；智能制造、模式再造企业优势
显现，正在成为行业振兴的中坚力量；“走出去”及全球化布局，成为企业调整结构、转型升级的重要选择；兼并、重组、整
合，行业集中度将提升。
2016年是我国十三五规划的开局之年。工信部、发改委、财政部三部委联合印发了我国首个机器人产业发展十三五规划， 明确了到2020年我国机器人产业发展的各项目标和各项重点任务。围绕中国制造2025实施智能制造和贯彻落实机器人十三五 规划两突破、三提升的指导思想和各项重点任务，企业将保持创新和创业的精神并且持续研发，促进我国机器人产业向中高 端迈进的步伐。
（二）公司发展战略 面对我们所处的行业形势，公司紧密结合绿色轮胎工艺的发展，加大各类新产品的研发和投资，抓住工业4.0机遇，积
极为构建绿色智慧轮胎工厂提供解决方案，稳步推进橡机板块“中高端”、“国际化”的发展战略的同时，发展机器人和自动化
物流板块，同时规划布局橡胶新材料板块建设。
（三）公司2017年重点工作
1、推动集团化变革工作平稳落地，保障组织高效运营 完善经营体运行机制和内部交易机制，提高运营效率，激活组织活力。强化经营者的经营意识，给创业团队赋能，提高
经营能力。加强核算体系和风险管控体系，保障经营体的持续和健康发展。 2、以技术创新满足客户需求，贴近高端，联合研发。 坚持以客户需求为导向、以产品平台为重心的产品研发策略。产品经营体以重点项目为标杆，整合全球高端资源进行人
才的培养和产品联合研发。将青岛研发中心作为研发基础建设和新技术的孵化基地，其他研发中心进行本土化的研发支持， 实现研发资源的全球协同。
3、立足中高端，深度拓展战略客户。 结合公司目前整体市场情况和业务现状，保持并提升国内市场的竞争优势，并重点发力海外及中高端客户，进一步提升
海外市场及中高端客户的销售比例。逐步完善全球营销体系，保证客户关系良好。 4、优化高端客户的质量标准和体系，加强质量监督。 以“产品”即人品为产品质量理念，继续利用海外高端客户质量标准的输入和全球质量管理体系，转换成软控的质量法和
质量标准平台，各子公司据此制定自己的质量制度和质量标准。集团质量部门作为第三方进行标准质量执行情况审核检查，
严格监控和执法。
5、大力发展工厂自动化和环保行业 加大在工厂自动化领域的投入，提升工厂自动化整体方案解决能力，持续探索和沉淀工厂自动化的成功运行模式。快速
准确地进入环保市场，2017年预计形成盈利模式和合作模式。
（四）公司经营目标实现的主要风险因素以及应对措施
2017年，公司经营面临的主要风险是组织结构调整的平稳落地，成本的有效控制以及企业管控、产品研发、新行业市场
开拓等经营风险。公司将积极面对各种内外部风险，审时度势，积极推进各项工作，不断完善公司战略管控体系，稳步推进 公司的健康发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用