第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）行业运行情况
2016年全球经济在不确定性中缓慢恢复，英国脱欧、美国大选、美联储加息以及以中印 为代表的发展中国家的全球化进程，都给全球经济带来新机遇和新挑战。2016年全球航空业 则继续享受低油价红利，创造出行业最赚钱的历史记录。
国际航空运输协会（IATA）公布2016年全球航空客运和货运表现，2016年全球客运需求 增长6.3%，高于过去十年平均5.5%的升幅，运力增长6.2%。除了巴西市场，其他区域航空公 司均实现增长，印度和中国国内航线需求升幅更分别达23.3%和11.7%。
中国航空运输业受益于持续的低油价，境内机场主要生产指标保持平稳较快增长，据中 国民航主要运输生产指标统计，2016年民航业共完成运输总周转量960.9亿吨公里、旅客运输 量4.88亿人次、货邮运输量666.9万吨，同比分别增长12.8%、11.8%、6%；全行业新增飞机483 架，总数达到5037架；颁证运输机场218个（不含香港、澳门和台湾地区），其中旅客吞吐量 千万级机场28个；航空运输企业达59家。2016年是中国十三五开局之年，民航十三五规划2015 年到2020年航空旅客运输量年均增长率10.4%。
消防行业获益于城市化进程的稳步推进、各级政府对维护社会安全和消防的高度重视， 2016年各省市相继制定《“十三五”消防事业发展规划》，为消防行业的发展提供了动力。2016 年3月新修订的《中华人民共和国消防法》，明确要求县级以上地方人民政府应当按照国家规
定建立公安消防队，并按照国家标准配备消防装备，城市、县人民政府所在地镇的公安消防 队数量和布局达不到消防规划要求的，当地人民政府应当建立专职消防队，并且鼓励建立全 国和地方性消防公益基金会等社会团体，发展消防公益事业。
无人机行业目前国内成熟度不高，缺乏行业标准，生产厂家众多，市场竞争激烈。2016 年以用户为导向的市场趋向个性化需求的特点，整体市场采购批次虽多，但单次采购量少， 中标厂家分散。
（二）2016年工作回顾 报告期内，公司继续围绕“站在新常态、创新思维，全面推进四化战略，打造广泰升级版”
的经营方针，在全体干部员工的辛勤努力工作下，主要经济指标稳健增长，技术研发能力不 断增强，企业管理水平显著提升。全年销售收入突破15亿元，同比增长17%；签订合同总额 突破22亿元，同比增长40%，公司综合实力得到持续提升。
1、空港地面设备（军工）
1）市场拓展
2016年，围绕公司年度经营方针，主要运营指标取得了新的突破，签订合同108,635万元， 同比增长12.22%。
国内市场报告期签订合同63,412万元，同比增长3.63%。公司面对竞争日益激烈的市场形 势，首先调整国内销售部门组织架构，逐个项目确定责任人；其次抓住民航局推广机场节能 减排项目的契机，积极开拓绿色空港设备的市场；第三研究产业链外延，拓展新的销售模式。
国际市场报告期签订合同3,210万美元，基本与2015年持平。一是维护东南亚、南美等现 有市场，扩大市场占有率；二是在西亚、澳洲和非洲取得突破，并借助国家“一带一路”政策， 积极与国家大型进出口公司合作；三是继续拓宽海工装备的销售，研制新型产品。
军工市场报告期签订合同25,000万元，同比增长71.57%。主要是国家军民融合政策的实
施有利于公司军工业务的扩展，公司经过多年的技术、产品储备，抓住了军队体制改革和军 民融合的契机，取得了多种型号装备大批量的采购合同；其次参加了第二届军民融合高科技 成果展及珠海航展，充分展示了公司的品牌形象，提高了公司在军方的影响力，并借此推介 公司无人机产品，达成合作意向。
2）技术研发 开发新产品40项。其中完成电动系列产品9项，实现了牵引车和平台车的电动产品系列化。
2016年启动了17个产品的精细化设计工作，梳理了8个产品的短板，提升已有产品质量；完成
7大类物料的元器件标准化工作和9大类企标件的设计工作。
3）管理提升
2016年，以生产计划为中枢，围绕着“效率、效益、质量”开展精益生产工作，通过精益 生产线建设、线边库建设、降低生产消耗，控制采购成本、加强外购、外协质量控制等措施， 实现了效率提升，能耗下降，效果显著。2016年持续完善安全管理体系，增加安全检查的针 对性和有效性，将安全管理奖罚与管理干部挂钩，形成全员参与的安全管理模式。
2、消防装备
2016年，中卓时代围绕“技术领先，创新卓越，四化高效，铸造品牌”的年度经营方针， 对消防车市场进行重新布局，明确销售区域分工，巩固重点市场，开发新市场，报告期签订 合同9亿元，同比增长19%。开展新产品开发6项，对关键结构进行优化，对通用件进行统型 设计，提高产品通用化程度，同时完成举高类消防车系列化工作。
3、消防报警设备
2016年，山鹰报警紧紧围绕年初制定的“以市场为导向，以品牌创造为核心，以自动化生 产为模式，以信息化管理为手段，以绩效考核为切入点，全面提升企业管理水平，把山鹰公 司打造成现代化的生产基地”这一经营方针开展各项工作，全年签订合同2.6亿元，同比增长 6%；完成新产品开发20项，完成16项质量改进。生产方面新建2条自动化生产线，转变生产 模式，提升产品生产效率；实行了产品生产从入口到出口的全面质量管控，组建特管产品质 量管理小组，对四类重点产品进行全过程质量保障；提高整机产品的检验标准，进行满载实 验，确保产品的可靠性。
4、无人飞行器
2016年8月，全华时代成为威海广泰控股子公司。报告期全华时代完成管理层及组织架构 的调整，明确产品市场定位，并针对行业特点制定了产品推广方案。完成了猎鹰、鹈鹕、双 头鹰三款固定翼无人机的研发、试制，开展机载云台系统研制工作。
5、募集资金项目实施进展情况 报告期再融资募集资金项目“高端空港装备及专用装备制造羊亭基地项目”处于调试期，
产能未完全释放；中卓时代消防装备技术改造项目达到预计效益。 非公开发行股票收购天津全华时代项目完成，全华时代成为公司控股子公司，并在9月份
合并报表；对全华时代增资1.5亿元用于无人机新建项目正在有序推进，报告期末已累计投入 募集资金5,511.89万元，购置新厂房9245.11㎡，厂房装修及设备采购按计划进行，预计2017 年末可投入试运行。
综上所述，公司在国内外经济增长乏力的形势下，凭借公司董事会的正确决策、管理团 队的精心运作和全体员工的不懈努力，公司空港地面设备市场占有率稳中有升，军工业务迅 猛增长，消防业务较快增长，募投项目逐步产生效益，公司营业收入、净利润等指标再创历
史新高，行业地位和综合竞争实力进一步提升。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


变更口径的理由 随着公司的发展，公司涉及的行业逐渐增多，原本单个空港地面设备分为多类产品的分类方式已经不能准确的反映公司各业 务的发展情况，因此将机务设备、客舱服务设备、货运设备及其他设备中有关的产品统一口径合并到空港地面设备同类业务
中。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①空港地面设备行业库存量增加主要是根据合同签订情况及生产周期，威海广泰增加生产。
②消防报警设备行业销售量和生产量增加主要是2015年度合并山鹰报警下半年度数据，2016年合并山鹰报警全年数据。
③其他行业生产量和库存量增加主要是广泰特车医疗车预投增加；销售量减少主要是行业重新分类所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
具体详见本报告“第五节重要事项—十七、重大合同及其履行情况—4、其他重大合同”。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 随着公司的发展，公司涉及的行业逐渐增多，原本单个空港地面设备分为多类产品的分类方式已经不能准确的反映公司各业 务的发展情况，因此将机务设备、客舱服务设备、货运设备及其他设备中有关的产品统一口径合并到空港地面设备同类业务
中。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2016年9月公司以3.8亿元非公开发行A股股票的募集资金收购并增资全华时代，目前公司持有全华时代69.34%的股权， 全华时代成为公司控股子公司，纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年公司充分发挥工程技术中心的作用，对空港、消防、特种装备、无人机产品进行 系统开发和精细化设计，产品的广度和深度进一步拓展。
空港地面设备产品：完成40个产品研发，其中包括电动系列产品9项；电动车永磁电机控 制器关键技术取得突破，完成了三种类型永磁无刷直流电机及控制器。启动了17个产品的精 细化设计工作，提升了产品的质量和可靠性。
消防车装备产品：开展新产品开发6项，完成了4个型号举高类消防车研发。通用件结构 设计及优化18项，对关键结构进行优化，对通用件进行统型设计，提高产品通用化程度。
消防报警设备产品：完成新产品开发20项，3项重点项目顺利通过验收；完成大空间自动
射流灭火装置自主设计，完成16项质量改进，提高产品稳定性和可靠性。 特种车辆产品：开展新产品研发10项，半挂式方舱医疗车、生活保障车等五种产品完成
样机试制；优化已有产品2项，其中自行式医疗车基本达到了模块化、标准化的设计目标。 无人机产品：完成了三款固定翼无人机的立项、定型、设计优化、研发生产、产品试制、
及部分产品性能指标的验证工作。 以上研发项目的完成进一步丰富了公司产品种类，为满足市场需求，提升市场占有率提
供了强有力的技术保障。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

4、 商誉减值风险

截至报告期末，公司商誉价值53,280.18万元，占公司净资产的20.10%。其中收购中卓时 代产生的商誉为438.92万元，收购山鹰报警产生的商誉为34,579.40万元，中卓时代和山鹰报 警经营情况良好，不存在商誉减值的风险；收购全华时代产生的商誉为22,378.12万元，因经 营业绩未达到盈利预测水平计提4,116.25万元商誉减值，计入公司2016年损益，剩余商誉为 18,261.86万元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


万元，

单位：万元





，
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，


，

有效期内该资金额度可滚动使用，但在有效期终止前全部收回，并且随募投项目进度逐渐降低现金 管理额度。2017 年 1 月 4 日，公司第五届董事会第二十二次临时会议审议通过了《关于增加使用部 分闲置募集资金进行现金管理额度的议案》，为提高募集资金使用效率，在确保不影响募集资金项目 建设和募集资金使用的情况下，决定增加使用全华时代无人机新建项目部分闲置募集资金进行现金 管理额度 2,000 万元，选择适当时机、阶段性的投资于保本型投资产品，合计现金管理额度 9,000
万元，所购买的产品限于安全性高、流动性好、满足保本要求的投资产品，投资期限不超过 2017
年 10 月 14 日，并且随全华时代无人机新建项目进度逐渐降低现金管理额度。2016 年 10 月 24 日， 全华时代与威海市商业银行股份有限公司鲸园支行（以下简称“威海商行鲸园支行”）签订《人民币 理财产品协议书》，使用 7,000 万元闲置募集资金购买机构特约（2016）42 期理财产品，理财期限 64 天。2016 年 12 月 29 日，公司已将上述资金 7,000 万元及理财收益 380,493.15 元全部归还并转入
募集资金专用账户。2017 年 1 月 5 日，全华时代与威海商行鲸园支行签订《人民币理财产品协议书》，
使用 8,500 万元闲置募集资金购买“机构特约（2017）01 期”理财产品，理财期限 81 天。2017 年 3
月 28 日，公司已将上述资金 8,500 万元及理财收益 641,342.47 元全部归还并转入公司募集资金专用 账户。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
中卓时代2016年度营业收入为536,157,769.87元，净利润为60,410,023.35元，比2015年度同比分别增长26.13%和13.32%，主 要原因在于消防车业务处于快速发展期，一是市场开拓力度加大，订单大幅增长，市占率稳步提升；二是公司募投项目进一 步释放产能；三是前几年研发投入取得成果，高附加值产品销售量增长，使得北京中卓时代2016年度经营业绩大幅提升。 山鹰报警2016年度营业收入为224,004,142.07元，净利润为80,183,980.64元，提升了公司整体利润水平。 对中卓时代、山鹰报警的经营情况分析详见“第四节 经营情况讨论与分析”有关内容。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）空港地面设备行业发展趋势
1、国际方面 国际航空运输协会（IATA，以下简称“国际航协”）预计，2035年全球航空客运量将达到
72亿人次，是2016年航空客运量（38亿人次）的近两倍。国际航协在《未来20年航空客运预 期报告》中指出，客运需求年均增长率将达到3.7%，其中亚太地区是推动航空需求增长的最 大动力，未来20年，超半数的新增旅客将来自该地区。2029年前后，中国将取代美国，成为 全球最大的航空市场（根据飞抵、飞离该国及其国内客运量计算）。发展中市场将成为驱动 增长的主力。在过去10年间，发展中国家在全球客运总量中的占比已从24%飙升至近40%， 而这一趋势仍将延续。
2016年全球经济缓慢增长，根据国际货币组织预估2016年全球GDP增长2.2%，预测2017 年全球GDP增长2.5%左右。全球航空业继续保持较高速成长，进入发展黄金期，根据IATA年 底最新预估，2016年全球航空旅客运输量增长5.7%，将达到37.73亿人次；全球航空货邮运输 量增长3.3%，将达到5,390万吨。预测2017年全球航空旅客运输量增长5%左右，将达到40亿 人次；全球航空货邮运输量将增长3.3%左右，达到5,570万吨。
2、国内方面 “十二五”以来，我国民航保障能力不断增强，运输机场数量达到207个（不含3个通勤机
场），87.2%的地级城市100公里范围都有运输机场，通用机场310个，运输飞机2,650架，不
重复航线里程达531.7万公里。民航战略地位日益凸显，国务院出台《关于促进民航业发展的 若干意见》，明确民航重要战略产业地位；航空运输在综合交通运输体系中的地位不断提升， 2015年民航旅客运输周转量在综合交通体系中所占比重接近1／4；民航业与区域经济融合发 展进程加快，临空经济成为推动地区转变发展方式新亮点。民航国际影响力逐步扩大，“十二 五”末，我国航空公司通航全球55个国家和地区的137个城市，国际航线达到660条，国际客运 市场份额达到49%。
2016年5月，国务院办公厅发布《关于促进通用航空业发展的指导意见》（以下简称《指 导意见》），再次释放我国大力发展通用航空的信号。《指导意见》明确指出，到2020年我 国将建成500个以上通用机场，覆盖农产品主产区、主要林区、50%以上的5A级旅游景区；通 用航空器将达到5000架以上，年飞行量200万小时以上。数据显示，我国的通用航空产业在“十 二五”期间已经取得了较大发展，多项指标均实现两位数增长，如通用航空作业总量、在册航 空器数量以及通航企业数量的增长率分别为14.8%、17.2%和17.9%。
“十三五”时期是实现民航强国战略构想的重要时期，也是全面夯实民航强国建设基础的 关键阶段。民航业仍处于较快发展阶段，主要发展指标仍将保持两位数。在《中国民用航空 发展第十三个五年规划》主要目标中提出：到2020年，运输总周转量达到1420亿吨公里，旅 客运输量7.2亿人次，货邮运输量850万吨，年均分别增长10.8%、10.4%和6.2%；保障能力全 面提升，运输机场数量达到260个左右，基本建成布局合理、功能完善、安全高效的机场网络。
2017年全国民航工作会议暨航空安全工作会议指出，2017年民航发展主要预期指标是： 运输总周转量1,072亿吨公里、旅客运输量5.36亿人次、货邮运输量697万吨，分别比上年增长 11.8%、10.8%和5.0%。2017年，全行业计划新开工重点项目10个，续建项目34个。降低经营 性通航企业许可审定门槛，简化非经营性通用航空登记管理。降低通用航空器引进门槛。拓 展通用航空服务领域，全面推进交通通勤等8项试点工作。制订无人机和运动类航空器经营许
可管理办法。
3、综述 总体而言，全球航空业坐享低油价红利，是历史最赚钱时期，处于较高速发展期，带动
了空港地面设备的市场需求。我国经济总量仍将保持中高速增长，居民收入持续增加；消费 潜力进一步释放，消费方式升级；经济结构转型升级，绿色发展深入推进，现代服务业加快 发展；带薪休假制度不断完善，出国签证便利化利好，旅游业快速发展；电商物流快速增长， 快递业务爆发式增长；全方位对外开放，“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带以 及自贸区等重大战略深入推进；综合运输体系融合发展；这些综合因素将促进我国民航业继 续保持较高速发展。公司作为空港地面设备行业的国内龙头企业，在行业主要指标保持两位 数增长的大背景下，通过2017年“质量革命年”一系列措施的落地推进，产品可靠性将取得质 的提升，“以质取胜”将夯实行业地位，加上军工业务的突破及海外市场的培育壮大，各项行 业经营指标将继续领跑行业水平。
（二）消防行业发展趋势 消防安全事业的发展，是国民经济和社会发展的重要组成部分，是衡量一个国家和城市
现代文明程度的标志之一，是国家经济社会发达程度的重要体现。 随着经济迅速发展，政府对消防重视程度不断提高，消防行业制度标准逐步完善，社会
民众安全意识增强，这些都为消防行业的发展创造了有利条件，消防产业也面临着良好的发 展机遇。
1、城镇化建设配套投资不断提高，消防需求增加 城镇化水平的提升带动城市交通运输、电力电网、大量城市建筑、城市地下综合管廊等
加大投资，拉动消防产品和消防工程投入的稳步增长。2015年，城镇人口达77,116万人，城 镇化率达到了56.10%，预计到2025年我国城镇化水平将超过60%。消防工程投入会随之进入
增长态势，因此未来几年城镇化水平的提升仍是火灾报警系统工程行业发展的重要契机。 2、消防安全意识逐步提高，消防逐渐成为主动需求 随着社会经济的发展和电器数量增加，火灾发生频次增加，给社会造成大量生命和财产
损失。同时，消防安全责任制度加速推行，消防宣传和管理力度不断加大，社会整体消防意
识逐步提高。人们对消防安全保障的要求不断提高，消防产品的市场需求正从被动式需求逐 渐向主动式需求转变。终端用户愈发关注消防产品质量和产品性能要求，具有品牌优势和市 场口碑的消防产品竞争优势日益明显。
3、消防市场秩序持续规范，企业经营环境不断改善 自2005年全国范围内集中开展消防产品专项整治行动以来，消防行业监管部门不断加大
打击假冒伪劣消防产品治理活动的力度，并于2008年起对消防产品实行身份证管理，有效加 强了消防产品的监督管理，为业内规范企业的发展提供了良好的经营环境，促进了消防产业 的健康持续发展。
4、消防资源配备亟需改善，产品向高端专业化发展 目前，我国公共消防资源严重不足，具体表现为警力不足、公共消防设施数量严重不足
以及消防装备数量不足，配套率低。随着社会经济的快速发展，工业化和城市化的进程不断 加快,高层建筑不断向上延伸,地下设施连续向下拓展,建筑物功能、结构越来越复杂,以及新材 料、新产品、新工艺、新技术、新方法的大量涌现和使用，火灾扑救的难度越来越大，对消 防行业提出了很高的要求。
（1）消防车的需求：伴随着高层建筑的急增，全功能、大流量的重型举高、云梯类消防 车一定会成为未来城市消防的中流砥柱。加上机场数量的快速增加，大型企业消防意识的提 高，森林、公共场所等特殊场合配备要求的提高等将推动消防车需求的快速增长。
根据智研咨询集团2016年11月出版的《2017-2022年中国消防设备行业市场深度调研及投 资前景分析报告》分析，国内消防队伍存在巨大缺口，而消防车辆作为消防队伍的主要设备 也必然远远不足应有数量。国家消防局对不同等级消防队伍配备的消防车数量有硬性规定：
①城市方面，一级普通消防站6-8辆，二级普通消防站3-4辆，特勤消防站、战勤保障消防站 9-12辆（《城市消防站设计规范》GB51054-2014）；②乡镇方面，一级消防队至少4辆，二级 消防队至少3辆（《乡镇消防队标准》GAT998-2012）。通过分类加总计算得到我国应装备消 防车数量约7.4万辆，目前已经装备3万辆，存在4.4万辆的巨大数量缺口。假设每辆消防车辆 的均价为100万元，那么国内现存消防车辆缺口的市场规模约440亿元。
中卓时代作为国内主流消防车制造企业，产品型谱拓展迅速，各项经营指标位居行业前 列，未来有望继续保持高速增长。
（2）火灾报警、灭火、疏散系统的需求：各类商住大楼、体育场馆以及各种大型公众聚 集场所和重要的工业建筑得到迅猛发展，高层建筑如雨后春笋。这类建筑由于人员密集，结 构复杂，功能多样，装修豪华，可燃物品及各类电气设备比比皆是。对建筑防火的要求越来 越高。
近年来我国政府对消防事业的发展一直保持较高程度的关注，出台了一系列消防领域标 准规范，《火灾自动报警系统设计规范》、《火灾自动报警系统施工及验收规范》、《火灾 探测报警产品的维修保养与报废》、《高层民用建筑设计防火规范》、《建筑设计防火规范》 等文件从各个角度对现有消防技术进行了明确和规范，产品实行严格准入制，强制认证产品 范围不断扩大，劣质产品和部分企业将逐步退出市场。在政策的不断推动下，预计我国未来
对火灾报警系统产品的需求将不断扩大，火灾报警系统工程的市场需求会随之扩张。 山鹰报警经过30多年的发展，已形成火灾自动报警系统、大空间灭火系统、电气火灾监
控系统、智能应急照明和疏散指示系统、电源监控系统、防火门监控系统、图像探测报警系 统和家用火灾报警系统8大系统产品，随着整体市场需求增长的外因拉动，加以自身新产品研
发、营销渠道建设的大力投入，以及新的产能释放，将在未来的行业发展中取得快速的发展。
（三）公司发展的有利因素和机遇
1、空港地面设备市场将保持稳定增长的态势。建设民航强国是我国民航发展的战略目标， “十三五”时期是我国从民航大国向民航强国迈进的关键阶段。随着居民收入持续增加和人民 群众生活水平不断提高，居民的航空出行支付意愿和支付能力将显著提高，个性化、多样化 消费渐成主流。电商、快递、现代物流迅猛增长，航空货运需求的市场基础进一步扩大。国 家对外开放、区域发展新战略对民航发展带来新机遇。推进“一带一路”建设、京津冀协同发 展、长江经济带等战略将推动沿海、内陆、沿边互动互补开放，促进国际国内要素有序流动、 资源高效配置、市场深度融合，为我国民航开拓国内国际两个市场和行业能力“走出去”提供 重大机遇。
庞大的国际市场容量为公司提供了广阔的发展空间，公司国际市场业务随着营销体系的 完善，以及公司在国外市场的品牌知名度持续提升，竞争实力将不断增强。
通用航空“十三五”发展规划提出，到2020年，通用航空飞行总量达到200万小时，机队规 模达到5，000架以上，通用机场达到500个。“十三五”时期我国通用航空处于发展战略机遇期， 机遇大于挑战，动力大于阻力。通用航空的大发展也将为公司带来巨大商机。
2、随着绿色机场、节能减排在航空运输领域的全面推进，客户对于低碳环保型空港地面 设备的需求会大幅增长，为公司提供了新的利润增长空间。
公司拥有“国家空港地面设备工程技术研究中心”，具有强大的专业研发队伍，配备先进 齐全的实验检测设备，公司现已开发出多款纯电动、双动力系列产品，拥有自主技术，取得 生产许可资质，在行业内处于领先地位；此外，针对机场整体节能减排，公司设计了“绿色空 港”的一揽子整体解决方案，是全球同行业首家，该方案和系列节能产品向客户推荐后，获得 众多客户认可，公司电动系列产品已经形成批量销售。
3、消防车市场需求稳步增长。宏观层面，国家对消防安全重视程度的日益加深，对处置 突发事件要求的提高，消防车市场需求将继续保持增长，同时产品的更新换代进一步拉动了 需求。公司的消防车业务进入发展快车道，已成为未来发展的重要产业板块。从行业进入门 槛来看，该行业存在资质、人才、资金等一定壁垒。
4、消防报警设备市场前景广阔。火灾报警系统工程进入壁垒多，如政策壁垒、资金壁垒、 技术壁垒等，潜在进入者威胁小。火灾报警系统工程产品的替代品来自其自身产品更新换代 和升级，产品研发周期长，替代品威胁不大。随着消防报警设备进入家庭和安防一体化趋势 的不断推进，预计消防报警市场仍将保持较快增长。公司将持续加大市场拓展力度，不断推 出新产品，凭借技术优势和产品质量抢占市场份额，将有望取得爆发式的增长。
5、军工装备的市场前景可期。国家不断深化“军民结合、寓军于民”的军队装备科研采购 制度改革，为民营企业带来良好机遇。中共中央政治局于2017年1月22日召开会议，决定设立 中央军民融合发展委员会，由习近平任主任。中央军民融合发展委员会是中央层面军民融合 发展重大问题的决策和议事协调机构，统一领导军民融合深度发展。伴随着军民融合在“十三 五”规划以及系列相关顶层设计方案的不断推出，公司军工装备业务将全面提速。
6、公司将通过国家空港地面设备工程技术研究中心和实验检测中心的建设，大力推动企 业技术创新、产业整合和产品升级换代，进一步提升新产品研发和技术创新能力，提高空港 设备、军工装备、消防装备、消防报警设备、无人飞行器等各类产品的综合性能和质量，提 升产品品牌和企业品牌，加快产品国际化进程，从而进一步增强公司在国内外市场的核心竞
争能力。
（四）公司面临的风险因素和挑战
1、外部风险与挑战
（1）国内外经济发展不确定性风险
国际环境复杂多变，影响民航发展的不确定因素增多，经济发展步入新常态对民航发展 产生深远影响。“十二五”未能有效化解的矛盾和风险可能在“十三五”期间进一步积聚，并与 “十三五”期间新出现的矛盾和风险相互交织，影响我国民航业发展的内外部环境和条件将发 生深刻变化。
航空运输业是与国家及地区宏观经济、社会环境紧密相关的基础性行业，国家和地区经 济形势的变化、社会环境的特殊事项将直接影响航空运输业的市场需求。当前全球经济存在 不确定性，局部地区局势动荡，各种危机和问题相互交织，经济走势是否持续阶段性调整和 波动不可预测，有可能波及空港地面设备行业。为此，公司将采取积极的应对措施，适时调 整发展战略布局，坚持稳妥的资金管理策略，利用国家政策带来的新发展机遇，积极开拓新 的利润增长点，继续保持稳定的发展速度。
（2）民航业相关需求受其他交通方式发展冲击的风险 随着我国铁路、高速公路和航道网络的不断完善和服务效率提升，特别是高速铁路网络
的建设，在中短程运输市场领域对航空运输业产生了一定的竞争压力对航空运输市场形成一 定程度的分流。2016年国家发布了“八横八纵”的《中长期铁路网规划》，对原本的“四横四纵” 提出了补充。到2025年为止，高铁路网上的机场数量达到75个，规划中受高铁影响的航线将 增加227条。
（3）国内空港地面设备行业、消防行业、无人机行业市场竞争加剧的风险 空港设备行业，国内外同行业公司迫于经营压力纷纷压价竞争，使产品销售价格有下降
的趋势；国内企业用工成本呈大幅上升趋势，造成产品成本上升，以上因素，使产品毛利率 面临下降的压力。近年来，中国民航业的快速发展受到了国外大型空港地面装备制造商的高 度关注，公司主要竞争对手均为国外大型知名厂商，主要竞争领域集中在高端产品。国外企 业可能利用其技术、资本、市场、品牌优势加大国内市场的开拓力度，并可能采取国内建厂、
降低产品售价等经营策略以进一步占领国内市场，本公司市场份额可能会受到一定影响。 消防装备行业，国内目前有30多家消防车生产企业，并且一些企业还在通过资本运作方
式进入消防车生产领域，导致消防车市场竞争日趋激烈。 消防报警设备行业，国内约有100余家火灾报警系统生产企业，山鹰报警虽然已经在行业
内有了长足发展，但依然有众多竞争对手，同时国外品牌挤压中国高端市场，竞争环境严峻。 无人机行业，目前国内无人机行业成熟度不高，缺乏行业标准，生产厂家众多，市场竞
争激烈。同时，无人机差异化需求逐步显现，对其搭载设备定制化需求更为明显，无人机由 搭载专业化设备向与无人机飞控系统、图传系统等高度融合转变；由原始的设备硬件挂载方 式向硬件、软件开发的一体化控制及数据收集转变，对无人机生产厂家在综合研发能力上提 出了更高的要求。
（4）国际业务的开拓仍具很大挑战 国际市场发展前景广阔，目前公司在国际市场开拓方面也已经取得了长足进展，国际市
场网络初步形成。但对全球空港地面设备市场中最大的欧美市场开拓困难较大；同时公司出 口产品占公司整个销售收入的比重以及公司产品占国际市场的份额仍较低，国际市场开发的 广度和深度都不够。
此外，消防车、消防报警设备等产品的出口业务尚处于初期拓展阶段，营销途径和模式 的有效性尚待验证。
2、 内部风险与挑战
（1）集团管控提出新挑战 目前公司已有直接或间接控股子公司12家，产品涉及多个行业领域，对公司内控体系建
设和集团管控模式的建立、战略规划制定、经营管理水平提高等方面提出新的挑战，在资源 整合、技术开发、资本运作、生产经营管理、市场开拓等方面提出了更高的要求。首先，随
着消防车、消防报警设备、无人机等航空地面设备以外的产品投放市场，对公司多元化经营 和市场开拓能力提出新的挑战。其次，公司产品的规模化生产程度不断加深，对公司生产组 织、采购管理、物流管理等方面提出新的挑战。对此，公司已经探索建立集团管控模式，重 点对子公司的治理结构、战略规划、财务管理、人力资源管理、信息化管理、企业文化等方 面实施全面的管控。
（2）降低产品成本和提升产品质量的挑战 国内外市场竞争日益激烈，产品销售价格趋于降低，要求创新并开拓设计思路，对重点
产品设计进行梳理，贯彻精细化设计理念，通过引入标准化、模块化、通用化、简易化设计 思想等措施，在保证可靠性与质量的同时，最大限度降低设计成本；推行精益生产，细化计 划调度体系，提高计划的准确性，缩短产品生产、检验及交付周期，提高运营效率，推行目 标成本法的全面成本管理，不断地降低产品制造成本。同时为进一步拓宽国际市场以及军品 市场，对产品质量的稳定和提升提出更高、更严格的要求。以上目标能否顺利实现从而有效 降低成本，存在一定不确定性。
（3）高层次技术及管理人才不足的风险 随着公司经营规模日益扩大、产品品种不断增多，以及多元化经营的展开，对外收购兼
并和国际市场开发力度加大，使得公司高层次管理人才、国际国内市场开发人才、高层次技 术研发人才面临不足。对此，公司一方面通过不断提升员工待遇，创造良好的工作环境来增 强公司吸引力，从而在外部广揽成熟人才加盟；另一方面通过加大应届硕士生、本科生的招 聘数量，增加人才储备，同时进一步加强员工的职业化培训和职业生涯规划，建立并不断完 善内部人才培养的造血机制。
（4）涉足新的产业领域的风险 目前，公司形成了空港设备、消防装备、消防报警设备、无人飞行器、特种车辆、军工
产业等六个产业板块。其中消防报警设备、无人飞行器均是新进入的产业，虽然市场空间大， 但行业竞争激烈，公司制定的市场拓展计划能否顺利实施尚不确定；公司为新的产业板块制 定的发展战略、营销策略是否符合行业特点，能否起到预期作用也存在不确定性。
若全华时代经营业绩盈利预测指标未能达到，将面临商誉减值计提的风险，计提额度具 有不确定性，从而直接影响公司预测合并利润的实现。对此公司要重点明确市场定位，确定 产品开发方向，加强开拓无人机营销和飞行服务业务，加快推进增资1.5亿元无人机新建项目 的建设进度，提高研发能力和生产效率，争取实现预期经营业绩。
（五）公司发展战略及2017年度经营计划
1、公司发展战略 目前我国经济已步入“新常态”，进入大数据、物联网、云计算的变革时代。公司战略管
理层对当前国家经济形势和发展趋势做出了基本研判，适时制定了十年（2017~2026）发展战 略纲要，在未来十年发展过程中要围绕“创新”、“品牌”、“人才”、“国际化”、“文化”和“资本 运作”六个要素制定发展战略规划。公司以“创世界一流品牌、广泰设备服务全球”为愿景，确 立基于核心技术创新能力与研发平台的产业多元化发展战略，走技术外延型发展之路。
2、2017年度经营计划
（1）经营计划 目前，广泰集团已经形成了空港设备、消防装备、消防报警设备、无人飞行器、特种车
辆、军工产业等六个产业板块。在一定时期内，集团将先着力把上述六个产业板块做大做强，
然后再根据集团各产业板块发展状况、发展潜力和国际国内经济趋势、国家政策走向，研究 判断是否需要进行产业结构调整。
2017年，根据现阶段公司架构，决定以股份公司为主体，搭建集团架构。要理顺集团对 下属公司的管理结构、理顺集团和各子公司的关系。本着高效和区别对待的原则，做到“管而
不死、活而不乱”，建立“一企一策”的集团管理模式。 根据集团现有各个子公司发展现状，着眼集团长远战略，对集团未来五年任务进行策划
和分解。2017年集团要着力打造集团企业平台，合理调配资源，各子公司根据集团要求，结 合自身发展阶段，分别对市场开拓、技术研发、生产组织、质量控制、内部管理等方面进行
分析并提出切实可行的措施，高效完成集团下达的任务指标。
2017年为公司“质量革命年”，公司将从顶层设计着手，通过调整组织架构、贴近对生产 一线的现场技术工艺支持、建立检验体系规范文件、严控检验关键节点、签订质量责任状以 及设立质量奖励基金等多种措施提升质量管控水平，全力实现产品品质的新跨越，促进卓越 企业品牌的树立。
2016年，公司军品业务订单大幅增长，消防车业务仍然保持较快增长态势，空港地面设 备业务和消防报警设备业务稳步增长，全年签订合同总额突破22亿元，同比增长40%，销售 收入突破15亿元，同比增长17%；但由于新纳入合并报表的全华时代因经营业绩未达到盈利 预测水平计提4,116万元商誉减值，导致归属于上市公司股东的净利润为16,854万元，同比增 长1.04%。
2017年，预计空港地面设备收入将稳定增长，消防车、消防报警设备、军工业务收入快 速增长，特种车辆、无人飞行器取得新的突破，力争2017年净利润比2016年增长10%-50%。
（特别提示：上述经营目标并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况 变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。）
（2）投资计划 按照全华时代无人机新建项目建设进度，审慎、合规使用募集资金，确保募投项目顺利
推进。
（3）新产品研发计划 结合市场的发展方向，加大新产品研发力度，挖掘潜在市场的需求，完成集团当前重大
新产品的研发和前瞻性产品的储备。
①空港设备板块：完成系列产品的精细化设计，在新产品设计开发中，坚决使用三维建 模；逐步推行数字化设计，逐渐完成现有产品的数字化、信息化改造并建立适合的管理平台； 配合中卓时代做好举高喷消防车及城市主战车的研发；进行传统产业的自动化改造，初步实 现智能化制造。
②中卓时代：对产品、技术进行规划和布局，技术要有创新、有高度，形成一系列具有 国际先进水平、品种多样化的消防车系列产品和先进技术，要完成专用底盘机场主力车的定 型；完成第二代远程供水系统的工程设计；完成城郊用小型泡沫车的预研。
③山鹰报警：通过市场充分调研、分析，进行产品专项研讨，要剔除不符合市场需求的 产品种类，明确产品研发方向，必须集中力量实现产品突破。完成具备互联和通讯功能的独 立式探测器的研发和取证，完成消防云平台联网系统的搭建。
④全华时代：明确产品定位，完成三款固定翼产品和多旋翼产品的开发并形成销售。
（4）资金需求与筹措 公司目前资金状况良好，可以满足基本生产经营需要。公司授信良好，如果未来有较大
的资金需求，可以通过银行贷款或者发行票据、债券等方式解决。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用