第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，我国全年经济呈现缓中趋稳，稳中向好的发展态势，但伴随供给侧改革的持续深入，宏观经济下行压力仍然很 大。受去产能等因素影响，全国工业投资增速继续下行：2016年全年工业投资增速较2015年回落4.1%，制造业投资增速较 2015年回落3.9%，致使以投资拉动的传统基础设施项目减少或延期；风电行业需求在经过2015年较大幅度增长后，于2016 年步入调整期，全年新增装机容量持续放缓，较2015年下降显著（注1）。
报告期内，一方面受经济下行压力和风电行业政策因素的影响，我国全年新增装机容量持续放缓，2016年新增装机容量 较2015年下降24%（注2）。在风机变流器市场需求端增速明显放缓的背景下，报告期内公司大功率电力电子产品整体销售 收入同比下降40.29%，明显低于预期；另一方面，公司围绕“智能制造”业务发展战略，实施完成组织架构的战略调整，通过 内部资源整合组建智能制造业务板块，在组织建设上保障工业自动化与信息化业务相融合，提升综合解决方案销售的能力。 通过研发从市场需求端出发，强调业务的市场协同，对产品的迭代研发，市场拓展能力，研发、市场、销售各环节的人才结 构的调整等给予战略性投入；在新能源业务板块通过对新能源汽车电机驱动控制器的研发布局，力争进入新能源电动物流车 市场。上述战略性投入导致公司报告期内的经营费用较去年上升8.31%。

注1：以上数据为公司根据国家统计局发布的《2015年国民经济和社会发展统计公报》和《2016年国民经济和社会发展 统计公报》分析整理得出
注2：中国风能协会《2016中国风电装机容量统计简报》

二、主营业务分析

1、概述

（一）公司营业收入、成本、费用、研发投入、现金流等项目的同比变动情况及原因 报告期内公司营业收入174,830.78万元，主要原因是：公司传统的产品分销业务通过提升经营质量和加强供应链管理，
使得工业产品分销业务同比增长14.78%；智能制造业务板块（原工业自动化及通讯集成业务和工业控制及通讯产品业务） 一方面受以投资拉动的基础设施项目减少或延期的影响，另一方面受传统制造业去库存、去产能，转型升级尚需时间等因素 影响，致使公司该部分业务营业收入下降17.31%；新能源业务板块，2016年风电变流器业务市场需求下降、行业竞争加剧， 公司风电变流器业务整体销售未达增量目标预期；为应对市场风电变流器业务增速趋于常态的市场变化，弥补风电变流器业 务增速放缓，公司于2016年8月成立了南京海得电力科技有限公司，从事新能源电站EPC业务，报告期内取得较快发展，公 司新能源业务板块整体营业收入仍然下降8.60%。以上因素，综合导致公司营业收入同比增长0.36%。
公司营业成本137,102.47万元，同比增长3.22%，主要系公司工业电气产品分销业务和新能源业务的营业成本增加所致； 销售费用11,616.64万元，同比增长19.75%，主要系在智能制造业务和新能源业务为提高销售市场能力、加强产品服务能力 等方面增加投入所致；管理费用19,281.40万元，同比增长4.39%，主要系研发投入和引进人才投入同比增加所致；财务费用 1,426.29万元，同比减少14.72%，主要系短期借款减少引起利息支出减少所致；研发投入9,761.00万元，同比增长19.93%， 主要系公司在新能源汽车电机驱动控制器、迭代PLC及软件等产品和技术的研发投入所致；经营活动产生的现金流量净额为
-1,355.94万元，同比下降203.73%，主要系报告期内支付的工程保证金及新能源风电变流器业务竞争加剧，导致项目延期， 回款时间延长所致；投资活动产生的现金流量净额-8,280.54万元，同比下降106.52%，主要系报告期内固定资产、无形资产 建设投入的增加，以及报告期内闲置自有资金短期理财支出增加所致；筹资活动产生的现金流量净额7,575.12万元，同比减 少12.04%，主要系报告期内新增募集资金3.2亿、归还流动资金贷款及利息支出1.74亿、新增保函保证金净支出3,200万元等 因素综合所致。
（二）主营业务情况
智能制造业务板块：包括工业自动化及通讯集成业务和工业控制及通讯产品业务。
1、工业自动化及通讯集成业务：2016年，受经济下行的持续影响，基础设施建设投资增长乏力，公司港口、电力、冶 金、矿场等系统集成业务总体订单出现下滑和滞后，尤其是公司的起重控制集成业务出现较大幅度的负增长，导致该类业务 营业收入同比下降14.84%。在营收下滑的不利背景下，公司通过加强成本控制措施和利用城市轨道交通市场持续增长的机 遇，保持了数字交互设备业务在该领域大幅增长，继而实现该类业务毛利率略有增长。
2、工业控制及通讯产品业务：因受制于国内制造业处于行业转型与调整，市场总体疲软，用户需求下降和市场竞争加 剧；公司自主品牌产品突破传统上工业控制领域国外厂商占绝对垄断市场的局面尚需时日等因素，导致营业收入同比减少 28.50%。尽管当前制造业景气度低迷，传统制造业面临转型发展产业升级的压力，相对于国外厂商占绝对垄断的控制类产 品市场，国内自主产品替代空间巨大，随着制造业向中高端技术和应用的转型，公司通过内部资源的整合和研发、市场、销 售端的组织机构调整，根据特定的目标行业市场的需求，采用“个性化”的产品开发策略，为用户提供有针对性的行业应用解 决方案，坚持不懈的在OEM客户产品配套和系统集成商应用方案标准化的市场中努力实现自主可控产品的销售市场规模化 上的突破。
报告期内，公司智能制造板块营业收入同比下降17.31%，毛利率同比增长2.81%。 面对严峻的宏观经济形势，公司围绕 “智能制造”业务发展战略，完成了业务梳理和组织架构的战略调整，组建智能制
造业务板块，打破了内部单元化的业务管理模式，形成适应产品和解决方案销售通盘一体化的管理格局。同时，智能制造板 块推出了与其他业务板块在市场和销售领域的协同机制，通过制定“勇士计划”等具体合作，完善分享机制，树立以市场为先 导，以用户需求为出发点的销售联动体系；创新业务合作模式，鼓励内部员工借助海得平台优势创业创新，合资组建上海海 得麒至智能科技有限公司，助力公司加快智能制造领域信息化与自动化融合解决方案业务的市场拓展及研发，提升公司在制 药和保健品行业智能制造领域的竞争实力；加大对轨道交通行业等重点优势行业的资源投入，2016年，公司轨道交通业务实 现营业收入9,006万元，较上年同期增长28.40%；公司自有技术和自主产品迭代研发进展顺利：报告期内，公司推出的“第二 代H&i Server容错服务器及系统管理软件”荣获2015年度上海市高端智能制造装备示范应用专项（首台突破）资金支持，并 获得上海市高新技术成果转化项目认定机构的认定；智能制造远程监控管理云平台获得上海市2016年度服务业发展引导资金 支持；智能设备远程监控管理云平台关键技术研究被列为上海市闵行区专项扶持项目；融合北斗的物流跟踪与监控技术及示 范应用获得上海市科技成果转化和产业化支持。
新能源业务板块：包括大功率电力电子产品业务和新能源电站EPC业务。
1、大功率电力电子产品业务：浙江海得新能源有限公司、重庆佩特电气有限公司等是公司大功率电力电子产品的业务 主体。相较2015年因年末上网电价调整所造成的突击性市场需求旺盛，2016年新能源风电市场需求出现大幅下滑，新增装机 容量较2015年减少24%，公司大功率电力电子主要产品风电变流器的市场销售大幅低于目标预期；其余相关产品也未实现较 理想的市场突破。报告期内，营业收入同比下降40.29%。鉴于风电风机装机容量增速趋于常态化的趋势，报告期内公司加 快了在新能源汽车电机驱动控制器应用领域的布局，加大了在上述领域研发和人员的投入，及时调整了风电产品市场销售管 理团队并从主观上反思管理中存在的应对市场变化能力弱、市场销售缺乏精细化管理等问题。
另一方面，公司加快了风电变流器等产品的迭代研发，形成了较为齐全的产品系列，产品的成熟度和知名度在业界继续 保持良好水平。全功率高密度新型4MW样机的开发成功，标志着公司大功率电力电子研发平台的更新换代成功。全系列的 双馈风冷变流器进入二代机时代，产品开发达到业界领先水平。由此，新的研发平台可进一步降低成本，为公司盈利能力和 市场竞争力注入强大动力。报告期内公司研发的其他成果主要包括：研制成功5.0MW中压全功率海上风电变流器、2.0MW 风电机组变桨控制系统和海得WINGREEN智慧运维管理系统；2.5MW全功率液冷变流器荣获2016年浙江省首台套产品、嘉 兴市科技进步三等奖、桐乡市科技进步一等奖、桐乡市优秀工业新产品；2.0MW双馈变速恒频机组主控系统荣获浙江省重 点高新技术产品称号；2.0MW变桨系统的研发被浙江省列为重点技术创新专项；海得新能源“大功率风力发电低电压穿越关 键技术研究”项目被列入2015年度国家火炬计划项目；公司光伏并网逆变器顺利通过国家质检总局“国家太阳能光伏产品质量 监督检验中心”2016检测抽样检验，各项工况测试数据均符合并完全满足国家相关标准要求；面向海上风力发电系统的中高 压变流器研制被列入上海市科学技术委员会启明星计划（B类）；公司全资子公司浙江海得新能源有限公司获得国家知识产 权优势企业、浙江省专利示范企业、2016“浙江精品制造”、桐乡市“十佳”科技进步企业等荣誉称号。在新能源汽车行业，公 司成功研制出新能源汽车电机驱动控制器样机，完成用户端的路试测试并形成小批量供货。
2、新能源电站EPC业务：新能源电站EPC业务主要是承接光伏电站和风电场项目的开发、设计、成套设备、工程建设
和运营，2016年8月设立的控股子公司南京海得电力科技有限公司为该业务的实施主体，目前主要行业客户包括上电新能源、 国电投、深圳能源、三峡新能源等国内发电集团成员及收购新能源发电资产的上市公司等。报告期内，公司开拓电站EPC业 务，目的是拓宽公司在新能源领域业务发展空间，并通过带动公司自有风电和光伏设备销售，实现与公司已有业务在市场、 产品、技术等方面的互补和协同，以增强公司应对市场变化、抵御市场风险的能力，提升公司在新能源业务领域整体竞争力。
南京电力于2016年下半年完成筹建，并在成立后四个月的时间内成功启动湖北南漳30MW、广西北海40MW光伏项目等 多个项目。在新能源补贴电价下调大趋势下，南京电力积极调整业务构成，将风电和光伏双重并举，分布式屋顶项目开发有 序推进，自主开发江苏、山西、江西、辽宁、广西等区域的多个项目；技术研发方面，截止2016年12月底，南京电力累计申 请专利7项（授权数5项），其中发明专利1项（授权数0项），实用新型专利6项（授权数5项）。南京电力的建立和后期业务 的发展将有助于解决风电风机市场增速趋于常态化给公司在新能源业务板块进一步发展所带来的问题；同时，该业务的发展 也将增厚公司的盈利能力，并为今后实施电站智能化提供有效的协同机遇。
综上，2016年公司新能源业务板块实现整体营业收入46,233.26万元，较上年同期下降8.60%，毛利率较上年同期下降
4.39%。
工业电气产品分销业务板块：工业电气产品分销业务主要依托公司与法国索能达集团合资组建的“海得电气科技有限公 司”作为公司工业电气及自动化产品分销业务的主体。海得电气主要是为机械设备制造行业OEM用户和电力、交通、市政等 项目市场的成套商与集成商用户提供电气与自动化产品的配套与服务。报告期内，虽然面临国内经济下行，设备制造业市场 和投资项目市场持续低迷，但公司工业电气产品分销团队通过优化经营管理流程，持续降本增效；通过坚持内部各级培训制 度，不断提升业务团队专业销售能力和技术支持能力；通过丰富可供产品种类，提升资源配置能力。2016年工业电气产品分 销业务实现营业收入94,348.81万元，同比增长14.78%，实现毛利11,053.63万元，同比增长13.93%。

综上分析，报告期内公司按照“智能制造”业务发展战略，完成组织架构的战略调整，并加大对产品迭代研发的投入、加 快由传统市场向新的市场领域的拓展能力建设以及通过引入高级人才等措施完成公司人才结构调整，提升公司业务板块的经 营管理能力和加快工业自动化与信息化相融合的解决方案能力建设的步伐。2016年公司整体业绩同比大幅下滑客观上固然有 国内经济下行所带来的不利因素，自主品牌产品的市场突破和占有率的提升需要坚持不懈的努力，但主观上公司管理层反思 在发展战略、经营理念、内部精细化管理、科学化决策、投入与产出等方面仍需要较大改变以及进一步提高和改善。当前所 面临的困难是公司在再创进程中所遇到的阶段性挫折，通过自我剖析，发现所存在的问题，及时解决和调整，公司有信心和 决心围绕 “智能制造”战略规划实施，力争尽快扭转目前的不利局面，并通过市场端的努力和内外部资源的整合使公司的战 略性投入产生效益。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司本期新设成立南京海得电力科技有限公司，并于2016年8月16日取得南京市雨花台区市场监察管理局颁发的统一社 会信用代码为91320114MAIMRHRW6P《营业执照》。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年度，公司遵循“自有技术，自主品牌”的技术产业发展规划，依据《中国制造2025》十年行动纲领对制造业数字化、 网络化、智能化的要求，围绕工业化与信息化深度融合的进程，依据“聚焦领域、协调效应”的战略定位，通过持续的研发投
入拓宽产品线及与世界知名工业信息化网络技术企业合作，加速掌握相关核心技术，增强自主产品、解决方案和市场突破三 大核心竞争能力，加快高端网络技术产品的国产化进程；通过“院士工作站”、“博士流动站”建设，实现产学研一体化，持续 提升自主产品研发的知识储备和开发能力，不断增强公司的核心技术优势和市场竞争力，实现内生与外延双轮驱动发展。
在新能源业务的技术研发方面：公司研制与不断完善了主控、变桨、变流为一体的风机控制设备，研制出具有国际先进 水平的全功率4MW风电变流器，研制了面向海上风力发电系统的中高压变流器；利用现有研发平台，实现由风电风机变流 器的生产商向风电风机电控产品与系统整体解决方案的提供商和服务商；面对太阳能光伏市场，公司研制出1MW集散式光 伏逆变器及MPPT控制器，通过大胆创新模式，在集中电站和分布式能源市场均获得突破，巩固与发展了农光互补EPC业务、 分布式光伏业务、风电EPC业务，并尝试开展了长期维保业务，树立了公司在清洁能源应用与服务的市场品牌。
在智能制造业务的技术研发方面：公司研制出适合工业网络安全的工业以太网交换机和虚拟化的数据处理产品，进行了 智能设备与智能制造远程监控管理云平台关键技术研究，完善了第二代H&i工业容错服务器，实现了第二代H&iSERVER容 错服务器首台突破；第二代具有容错功能、可实现虚拟化且可构建工业私有云的“海浪”系列服务器的上市和行业MES的完善 与实践，综合提升了公司自动化控制、信息化网络的整体解决方案的服务能力，为公司实现并完善数字化工厂和智能制造的 整体解决方案提供了技术基础。在自主可控的软件与智能化产品开发方面，研制了NetSCADA-M专用组态软件、基于中标 麒麟操作系统的专用组态软件，开展了基于国产工控核心芯片与基础软件研发及其在智能制造关键设备中的应用示范的研 发，具备了在军工及特殊要求领域的软件与智能化产品与服务能力。公司研制的四轴伺服驱动控制器PLC应用模块、机器视 觉识别系统应用技术、基于工业私有云技术的智能设备远程监控云平台APP等，全面提升了公司满足制造企业智能化装备和 信息化的建设需求。
报告期内，公司按照既定的整体研发计划，不断推进科研工作，研发项目进展良好，达到了公司预期目标。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少203.73%，主要系报告期内支付的工程保证金及新能源风电变流器业务竞
争加剧，导致项目延期，回款时间延长所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少106.52%，主要系报告期内固定资产、无形资产建设投入的增加，以及报 告期内闲置自有资金短期理财支出所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的主要原因：2016年度公司计提的资产损失准备、固 定资产折旧、无形资产及长期待摊费用的摊销、处置固定资产收益、财务费用、投资收益及递延所得税资产的增加，合计增 加公司经营活动产生的现金流7,839.38万元；存货、经营性应收以及经营性应付等项目的增加合计减少经营活动产生的现金 流11,949.23万元。其中：经营性应收项目的增加，公司大功率电力电子产品业务竞争加剧，项目实施周期延长，导致客户向 设备供应商的付款延期，继而造成公司回款周期延长；公司新能源电站EPC业务的应收账款及工程保证金支出的增加。最终 导致公司经营活动产生现金流与净利润产生差异。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

智能技术服务；


；







水果种植、

消防工程、


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
；

单位：万元




，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


、





羊、




报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）浙江海得新能源有限公司和重庆佩特电气有限公司是公司大功率电力电子产品的主要业务主体，相较2015年因年 末上网电价调整所造成的突击性市场需求旺盛，该类业务2016年市场需求出现大幅下降，致使营业收入及营业利润大幅下降。
（2）海得电气科技有限公司，是公司与法国索能达集团合资组建的作为公司工业电气及自动化产品分销业务的主体， 工业电气及自动化产品分销业务主要是为机械设备制造行业OEM用户和电力、交通、市政等项目市场的成套商与集成商用 户提供电气与自动化产品的配套与服务。报告期内，公司通过坚持内部各级培训制度，不断提升业务团队专业销售能力和技 术支持能力；通过丰富可供产品种类，提升资源配置能力。报告期内营业收入同比上升近14%，营业利润同比上升41%。
（3）成都海得控制系统有限公司、济南海得控制系统有限公司、浙江海得成套设备制造有限公司、上海海得自动化控 制软件有限公司、福建海得自动化控制系统有限公司、杭州海得控制技术有限公司、上海海得控制系统科技有限公司、上海 海斯科网络科技有限公司，是公司智能制造业务的主要主体。公司围绕 “智能制造”业务发展战略，完成了业务梳理和组织 架构的战略调整，打破了内部单元化的业务管理模式，形成适应产品和解决方案销售通盘一体化的管理格局。报告期内，上 述公司一方面受经济下行的持续影响以及国内制造业市场需求的疲软等外部因素影响；另一方面，受内部业务梳理及组织架 构调整的影响，上述公司报告期内营业收入和营业利润均有大幅下降。
（4）建水云得太阳能科技有限公司、南京海得电力科技有限公司，是公司新能源电站EPC业务的主要主体，主要承接 光伏电站和风电场项目的开发、设计、成套设备、工程建设和运营。报告期内建水云得太阳能科技有限公司基本完成工程项 目的投入，项目整体完工率达93.91%，致使该公司总资产同比大幅上升；南京海得电力科技有限公司是公司报告期内新设 立的控股子公司，报告期内南京海得电力科技有限公司积极调整业务结构，风电和光伏双重并举，并发挥与公司大功率电力 电子及智能制造业务的协同效应，使得南京海得电力科技有限公司报告期内实现营业收入1.6亿元，营业利润164.5万元。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
工业自动化控制应用范围广泛，涉及港口、冶金、医药、轨道交通、化工、市政、矿场等众多工业领域，与国民经济发 展密切相关，其发展直接受到国家宏观经济影响。我国经济正步入调速换挡的转型发展时期，更加注重经济发展质量，深入 推进供给侧改革，推出《中国制造2025》发展规划，着力发展高端装备制造业等重点行业，淘汰落后产能。伴随着供给侧改 革的持续深入，传统工业领域产能过剩问题突出，工业投资增速持续回落，导致我国工业自动化控制行业竞争不断加剧；同 时，我国工控企业还面临国外工控产品或系统对我国市场的长期垄断局面。所以，国内企业持续进行研发投入，同时政府提 供配套政策支持，以及同行业间的技术或产品相互融合或嵌入，以持久的毅力和决心，坚持走自主创新之路，才有可能打破 国外工控企业对产品和市场的垄断，实现中国制造2025目标。
海得控制自上市以来，在工业智能化系统和大功率电力电子等技术研发方向上持续投入，不断推出拥有完全自主知识产 权的一系列产品和智能化信息化的应用解决方案，推动了国内工业控制、工业网络通讯、新能源关键设备等方面的核心技术 与关键产品的突破，有力地推动了智能制造产业的技术进步和产业升级。伴随国内装备制造业工业化与信息化深度融合的发 展趋势，围绕国家自主、可控、安全的发展战略，自有技术和自主产品替代市场空间巨大，为公司未来快速成长提供了广阔 空间和发展机遇。
工业自动化和通讯产品：公司的MES、SCADA软件已具备在部分制造行业与国际品牌竞争的能力；中型PLC产品除国 外品牌外，鲜有其它成熟的国产品牌；机器视觉识别系统是设备智能化的关键技术之一。公司通过聚焦重点行业研发，将软 件、控制器、识别装置有效地构成相关应用系统，并采取差异化竞争方式，通过提供行业解决方案、客户定制化产品和技术 服务，建立了自己独特的技术优势。在制药机械、光伏/LED设备、食品包装等细分行业市场，公司不断提升自主品牌的销 售比重和市场份额，在国内同类企业的相关产品及应用技术中处于领先地位。公司产品主要特点：软件具备行业专用模块和 行业知识库，方便用户的二次开发和使用；PLC具备分布式计算及复杂数学运算功能、高速通讯功能及按配置可定制化等。 竞争优势：能够增强用户产品的差异化竞争能力；符合个性化、订制化智能制造的发展趋势；开发和服务响应速度快等。基 于云服务平台构架的设备远程监控APP系统，能够帮助设备制造厂商使用包括智能手机在内的各类智能终端实时监测分布于 各地区用户端设备的运行状态，进而提高其服务的响应速度和故障排除服务能力。
大功率电力电子产品：公司风电变流器产品目前已具备包括具有国际先进水平的全功率4MW风电变流器在内的0.75MW 至5.5MW覆盖陆地与海上、高原型与平原型、风冷与液冷多种系列的量产能力。公司风电风机变桨系统和主控系统投入市 场，标志着公司成为国内为数不多的同时掌握风机变桨、变流和主控控制的企业，且成为国内对进口风机三大电控系统可实 施配套及更新改造工程的骨干企业之一。随着风电电控产品市场的国产化率的不断提升，公司在此领域有望逐步成为提供核 心电控系统的龙头企业；太阳能光伏逆变器系列产品的成功研制和应用为公司在集中式光伏电站业务和分布式能源业务的发 展奠定了坚实基础。
新能源电站EPC业务是公司培育和谋求发展的新业务。该业务一方面为公司营业收入和营业利润带来增长，另一方面有 利于新能源市场资源的整合与利用，有利于公司在业务端产生增值的协同效应，提升公司应对市场变化和抵御市场风险的能 力，进而增强公司在新能源行业整体竞争力。
2、发展战略
（1）公司2016-2019发展战略，内容可归纳为“一个战略、二个定位、三项能力、四项措施及内生外延双轮驱动”：公司 紧紧围绕“智能制造”的战略，主营业务定位于智能装备领域和企业信息化领域，着力增强产品与技术、应用与支持、市场与 客户的能力建设；通过信息化与智能装备业务的相互促进、产品与解决方案业务的相互促进、OEM与EU用户的相互促进、 销售市场与服务市场的相互促进等措施，强调内生发展为主，采用互补与叠加的外延发展策略为辅；通过组织调整与优化， 资源整合，形成以“智能制造、新能源和工业电气产品分销为今后主营业务发展的三大业务板块，确立以市场为导向，在研 发、市场、销售、服务等各方面主动并充分发挥协同效应，为广大工业领域EU及OEM用户提供最具竞争力的智能制造解决
方案及产品。
（2）在上述发展战略实施过程中，公司围绕“智能制造”业务发展战略，对组织架构的进行战略调整，基于提升工业自 动化与信息化相融合的解决方案能力建设等方面，加快对产品迭代研发、市场拓展能力、人才结构调整等方面的战略性投入； 基于保证效率和效益的业务，加强在研发、市场和服务端的投入，通过调整业务结构，提高公司业务可持续增长的综合能力。
（3）为确保战略规划的达成，公司于2016年12月推出实施股权激励计划，拟向激励对象授予限制性股票708.50万股， 用以吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员、中层管理人员、核心骨干的积极性，为公司实现三年战略规 划提供智力支持。同时，报告期内公司围绕上述发展战略，深入梳理公司业务，并对发展战略进行了细化；
（4）公司在上述发展战略中，确立了坚持以内生发展为主，辅以“互补和叠加”外延发展策略的双轮驱动发展方式。2016 年公司积极寻找适合的并购标的，力图实现产业链横向互补和协同，促进公司在智能制造等领域的发展步伐。随着IPO提速， 报告期内公司外延发展尚无成果，但外延并购策略是公司发展战略不可或缺的一部分。报告期内公司参与设立了股权投资基 金，未来公司将借助专业投资团队和自身投资力量寻找适合的并购标的，助力公司实现既定的发展战略。 3、2017年经营计划
公司根据2016年市场积累和对2017年目标市场及目标客户的需求预测，结合国内经济结构的调整与变化，2017年度公司
全年营业收入预计稳步增长。
以上所载公司经营目标不代表公司对2017年度的盈利预测，是否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等众 多因素，存在较大的不确定性，请投资者注意投资风险。
依据公司 “智能制造”的业务发展战略，明确了三大业务板块的市场定位、市场目标及发展方向，强调了在各类资源投 入的协同，市场和销售的协同；进一步加强统一管理，加强决策的科学性，注重效率和效益，全面提升公司在发展进程中的 效益水平和管理水平，确保2017年度各项经营计划目标的达成。
（1）智能制造业务板块：发展有限自主品牌的核心产品并成为目标行业的专业集成商和服务提供商。
2017年智能制造业务将聚焦智能制造和轨道交通、高速公路等基础设施行业，围绕“两化”（信息化和自动化）满足客户 需求，力争成为在目标行业的专业整体解决方案提供商。智能产品将持续聚焦于制药机械、空调等行业用户，拓展电子和汽 车等行业应用。智能制造研发领域，将坚持以用户需求为导向，注重实效，通过内生增长提升核心产品竞争能力，通过员工 内部创业、合资、并购等多种外延增长方式，实现智能制造解决方案和系统集成能力；在协同发展上，通过合作与分享机制 的落地实施，建立“增益分享”机制，逐步提高自有产品和解决方案销售的市场占有率；形成和完善内外部资源依托公司平台 进行创业创新的机制，激发公司内部团队的创业热情，适时调整因行业景气度下降而导致亏损的业务投入；在投入产出效率 方面，提倡通过以战养战的方式把握业务增长和战略性投入间的平衡、兼顾当前和未来的发展。
（2）新能源业务板块：成为新能源细分领域提供智能化产品、解决方案和服务的领先者。
2017年大功率电力电子产品业务，公司将坚持“致力于在新能源领域实现顾客的梦想，并通过点滴持续的改进成为该领 域世界领先的电气设备供应商。”的发展愿景，完成经营理念和指导思想的统一，加强经营管理核心团队建设，建立提升核 心竞争力的组织和机制；经营决策实现由粗犷激进型向科学精细型转变，实现经营风险控制前移；注重研发的有效性和质量 的稳定性，做好产品研发规划；加强与智能制造板块在技术和产品应用端的融合，提升新能源产品智能化水平。在风电变流 器业务领域，优化现有客户结构，力争成为国内行业领先的风机整机厂商的主要核心供应商；在新能源汽车领域，电驱业务 力争实现规模化销售。
2017年南京电力将继续加大项目开发力度，在电价下行及电力系统深刻变革背景中把握机会，提高项目投资评估能力， 加大风电和分布式光伏项目的开发投入，并采取有效措施降低项目建设成本，早日提升标准化；开拓新的收购方，在现有 EPC业务模式下，探索新能源电站商业合作新模式；运营成本方面，南京电力将合理控制管理费用支出，做好财务、税务规 划，利用好政府的相关优惠政策。
（3）工业电气分销业务板块：成为领先的电气设备专业分销商和供应链解决方案的服务商。
2017年，海得电气在人才培养方面将继续推进销售S系列培训，实施各类人才培养计划，强化员工能力提升和职业发展； 从技术、产品和销售三个层面搭建立体营销模式；在市场拓展方面，通过丰富可供产品种类，在巩固现有客户的基础上，加 强对终端用户市场的持续开发；在协同发展方面，加强与公司内部协同，配合公司自主品牌产品启动“勇士计划”；在内部管 理方面，强化内部管理，进一步提升工作效能，持续改善经营质量；通过统一内部工作语言，统一和完善绩效考核，提升内 部沟通效率，进一步提高人均产出；在提升客户采购体验方面，公司将启动商务电子化项目，为客户带来采购过程透明化的
体验，增加客户粘性。在营运效益方面，进一步控制综合成本，提高毛利率水平，提升综合盈利能力。
（4）职能部门层面：强化管理层的科学决策机制、建立财务风险控制的预警、完善组织绩效评价考核机制、建立和完 善供应链管理体系、强化行政部门以人为本的服务理念。
4、公司面临的风险及应对措施
（1）宏观经济形势引致的市场风险 基于经济下行的压力和制造业疲软的经济形势，工控行业面临总体需求下降的风险，但工控行业围绕工业4.0方向的转
型升级，为公司自主产品市场拓展提供了良好的发展机遇。行业间对高端制造和信息化的需求迥异，用户体验的痛点各不相 同，这对公司进一步推动自主产品的产业化、市场化进程，推动解决方案业务模式的实施提供了广阔的市场空间。
（2）知识产权的风险 公司通过长期研发投入而取得的各项研发成果、专利技术、软件著作权等其他知识产权是公司赢得市场竞争能力、实现
跨越式发展的关键因素。如果出现泄密、复制、同业竞争等将对企业的进一步发展，甚至生存造成巨大的影响。应对上述风 险，公司对所涉及的知识产权进行规划和管理，指派专一职能部门和专人负责知识产权的管理，列出明细，建立档案。对知 识产权按其实际可创造价值、对公司发展的重要程度、维护成本等进行分级；建立知识产权数据平台，及时掌握国内外最新 数据信息，避免重复研究造成对公司资本的浪费，也可避免造成对其他知识产权人的侵权；对关键研发人员或主要涉密人员 通过签订保密协议或禁止同业竞争等劳动合同条款规避可能出现的相关风险。
（3）人力资源管理风险 各类人才的集聚与培养是公司未来谋求更大发展的关键问题和潜在风险。公司在完善绩效考核和薪酬管理制度的基础
上，将通过实施股权激励计划以及完善绩效评价考核机制，推动人才梯队建设，满足员工的长期职业发展的需求；通过普及 企业文化教育，提高员工对公司发展要求的使命感与认同感，满足公司发展对人才的多层次需要。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用