第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）总体经营情况 2016年，国内饮料市场需求持续低迷，受国内下游饮料市场增速放缓和行业竞争剧烈等
多种因素影响，饮料包装机械行业的整体运行形势仍旧严峻。报告期，公司始终坚持“拼搏、 创新、发展”的经营理念，坚定推进技术创新和优化管理，沉着应对风险和挑战。公司管理 层紧密围绕年度经营目标，贯彻董事会的战略部署，在全体员工的共同努力下，积极开展了 各项工作。
报告期内，受下游客户订单下降的影响，公司2016年实现营业收入783,512,353.12元， 较去年同期下降2.72%；报告期内因公司重要客户破产重整，货款预计无法回收，公司因此单 独全额计提了坏帐准备以及海外子公司投入成本增加、参股子公司一道公司亏损等多个因素 影响，公司净利润出现较大幅度下滑，公司利润亏损总额46,683,494.60元，较上年同期下降 471.39%；归属于上市公司股东的净利润-45,318,148.61元，较上年同期下降453.93%。
报告期内，公司组织并筹划了并购重组，但在交易预案通过后，由于证券市场环境、政 策等客观情况发生较大变化，交易各方认为继续推进本次重大资产重组的条件不够成熟。为 保护上市公司和广大投资者利益，经各方友好协商，一致同意终止该次重大资产重组事宜。 在未来经营过程中，公司仍将在巩固和发展液体包装机械业务板块的同时，积极寻求多 元化发展机遇，优化公司整体业务结构，增强公司持续盈利能力和抗风险能力，促进公司长
远、健康发展。
（二）自主研发及技术创新情况 报告期内，公司继续保持对智能自动化产品的研发及投入，不断提升自主创新能力，推
动智能制造升级。一方面，公司自主研发的并联机器人经过不断的技术改进，不仅在食品行 业得到较广泛的应用，并在乳业、日化行业、玩具、电子以及塑料行业都成功得到应用。公 司的并联机器人产品系列全面，未来公司将在饮料、油脂、日化等快消品行业和塑料制品行 业为客户提供更专业的整体智能解决方案。另一方面，公司不断在原有成熟设备、生产线上
进行技术改良创新，提高设备及生产线效能，增加产品的附加值。 公司在持续加大研发投入的同时，通过对自主知识产权的保护，提升公司的行业竞争力。
2016年，公司新申请专利137项；实现专利授权129项，其中发明专利43项，实用新型专利84 项，通过PCT授权2项，另外公司“达意隆”中英文商标均获评广东省著名商标。2016年公司 不仅在通过审核获得的专利件数方面保持了良好的增长势头，而且在商标保护方面也加大了 力度，为公司的持续稳健积累沉淀了后续发展动力。
报告期内，公司发明专利“一种分配器内轴结构的防转装置”获得第十八届中国专利优 秀奖，是本公司继第十三届、第十六届及第十七届后第四次获此殊荣的发明专利；公司并联 机器人获得高新技术产品称号；饮料混比机、贴标机、全自动灌装机入选广东省名牌产品； 同时，公司被评为广东省智能制造装备产业专利表彰单位（工业机器人领域）、中国液态食 品机械行业十强企业、中国轻工业液体包装装备重点实验室、机械工业液体包装装备工程实 验室等。
（三）生产管理情况 报告期内，为实现“降低企业运营成本，提升企业组织执行效率”的企业信息化战略，
公司对现有管理系统进行升级，在公司内部全面推行公司管理信息化，进一步理顺公司业务 流程，优化生产过程管理，深度推进内部资源优化整合，为生产、采购、销售等各项管理工 作提供有效沟通、实时协作。
（四）公司治理情况 报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳
证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，及时建立健全各项规章制度， 不断完善法人治理结构，促进公司规范运作。
（五）社会责任履行情况 公司在发展壮大的过程中，始终坚持积极履行社会责任，在实践中追求企业与员工、社
会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，践行社会责任。公司在追求经济效益、保护股 东权益的同时，积极维护公司债权人及公司员工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极 从事社会公益活动。
1、股东权益保护
公司建立了完善的治理结构，建立了一整套内控制度，这些措施保障了公司在重大事项 上决策机制的完善与可控性；公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严 格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进 行信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障 全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
2、债权人权益保护 公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，充分尊重公司债权人对其债权权益相关的重大信息
的知情权，高度重视债权人的合法权益。在公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同 及制度，债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时，公司全力予以配合 和支持。
3、员工权益保护 公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，并鼓励在职学
习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》 等法律法规的要求，构建和谐的劳资关系，为员工提供良好的工作、生活环境。
4、产品质量保证

公司严格按照 ISO9001 质量管理体系要求开展质量管理活动，加强与供应商的沟通合作， 实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。
5、开展精准扶贫，积极参与社会公益事业 公司积极响应政府号召，从教育方面参与精准扶贫，在力所能及的范围内回馈社会。报
告期内，公司为广东省韶关市乐昌市乐城街道下西村提供扶贫资金10万元。 未来，公司将积极履行社会责任，创建和谐企业。在力所能及的范围内，兼顾环境保护
的同时，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的 高度统一，为构建和谐社会作出新的贡献。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入783,512,353.12元，较上年同期下降2.72%，主要系受下游 客户订单下降的影响，主营业务销售量有所下降所致；营业成本为599,414,101.94元，较上 年同期下降1.37%。
报告期内，公司销售费用105,333,369.32元，较上年同期下降10.06%；管理费用 93,949,451.43元，较上年同期增长8.40%；财务费用7,760,633.64元，较上年同期下降20.04%； 所得税费用-1,365,345.99元，较上年同期下降482.60%；归属于上市公司股东的净利润
-45,318,148.61元,较上年同期下降453.93%,主要是因公司重要客户破产重整，货款预计无法 回收，公司因此单独全额计提了坏帐准备以及海外子公司投入成本增加、参股子公司一道公 司亏损等因素共同影响所致。
报告期内，公司研发投入37,500,541.89元，较上年同期增长3.79%。 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额-107,359,448.59元,较上年同期下降
161.76%，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金减少及购买商品、接受劳务支付的 现金增加共同影响所致；投资活动产生的现金流量净额-30,121,683.94元，较上年同期下降 401.60%，主要系上期处置所持广州华新达股权，收回股权转让款所致；筹资活动产生的现金 流量净额112,538,339.83元，较上年同期增长268.84%，主要系为满足生产经营需要向银行贷 款和融资租赁借款增长所致；现金及现金等价物净增加额-23,503,909.37元，较上年同期下 降119.68%，主要系经营活动产生的现金流量净额及投资活动产生的现金流量金额减少所致。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
从产品各成本构成同比增减情况看：原材料占成本比重略有下降，人工工资及其他成本项目略有上升，主要是公司2016
年度产销量略有下降、导致固定成本略有上升、材料成本略有下降。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内新增全资子公司广州达意隆实业有限责任公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司一方面保持了对高速吹瓶机、液体灌装机的研发投入力度，另一方面继 续加大了智能自动化产品的研发及投入，不断提升自主创新能力，推动智能制造升级。公司
自主研发的主要运用于二次包装阶段的并联机器人经过不断的技术改进，不仅在食品行业得 到较广泛的应用，并在乳业、日化行业、玩具、电子以及塑料行业都成功得到应用。公司的 并联机器人产品系列全面，未来公司将在饮料、油脂、日化等快消品行业和塑料制品行业为 客户提供更专业的整体智能解决方案；同时，公司不断在原有成熟设备、生产线上进行技术 改良创新，提高设备及生产线效率，增加产品的附加值。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比下降161.76%，主要系报告期内销售 商品、提供劳务收到的现金减少及购买商品、接受劳务支付的现金增加共同影响所致。
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比下降401.60%，主要系上期处置所持 广州华新达投资管理有限公司股权，收回股权转让款所致。
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增长268.84%，主要系为满足生产经 营需要向银行贷款和融资租赁借款增长所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）报告期末应收票据和应收账款较期初增加，影响“销售商品、提供劳务收到的现金”；
（2）报告期末应付票据和应付账款较期初减少，影响“购买商品、接受劳务支付的现金”；
（3）报告期末存货较期初增加，影响“购买商品、接受劳务支付的现金”。 综上原因使报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）截至2016年12月31日，公司受到限制的货币资金为61,421,673.41元，其中银行承 兑汇票及保函保证金为42,330,673.41元 、银行借款保证金为7,000,000.00元、开具银行承 兑汇票定期存单为12,091,000.00元。
（2）2016年12月29日，公司与上海浦东发展银行广州天誉支行签订编号为 YZ82122016880057的《权利质押合同》，将票面金额为2,000.00万元的应收票据作为在该行 开立银行承兑汇票的质押物。
（3）2014年07月14日，公司与中国银行股份有限公司广州白云支行签订编号为 GDY476100120140030的《最高额抵押合同》，将粤房地产权证穗字第0510004298号、粤房地 权证穗字第0510006371号抵押于中行；2016年8月15日，公司与中国银行股份有限公司广州白 云支行签订编号为GDY476100120160048的《最高额抵押合同》，将粤（2016）广州市不动产 权第06201698号抵押于中行；2016年1月12日，公司与中国进出口银行签订编号为 2150099922015113218YD01的《房地产抵押合同》，将粤（2016）广州市不动产权第06200414
号、粤（2016）广州市不动产权第06200415号抵押于中国进出口银行。
（4）2015年2月，公司之子公司东莞宝隆与海通恒信国际租赁有限公司签订《融资回租 合同》，将饮料生产成套设备以“售后回租”方式与海通恒信国际租赁有限公司开展融资租 赁交易，融资金额为31,062,815.39元，租赁保证金为2,795,653.39元（日后可冲减租金）， 融资回租期限为三年。在租赁期间，东莞宝隆以回租方式继续使用该部分机器设备，按期向 海通恒信国际租赁有限公司支付租金。租赁期满，东莞宝隆以人民币100.00元的价格购买租 赁设备所有权。该交易实质为海通恒信国际租赁有限公司向东莞宝隆提供融资的一种方式， 并以饮料生产成套设备作为该融资的抵押担保物。
2016年3月，公司与广东粤信融资租赁有限公司签订《融资回租合同》，将生产成套设备 以“售后回租”方式与广东粤信融资租赁有限公司开展融资租赁交易，融资金额为 50,000,000.00元，租赁保证金为5,000,000.00元（日后可冲减租金），融资回租期限为三年。 在租赁期间，公司以回租方式继续使用该部分机器设备，按期向广东粤信融资租赁有限公司 支付租金。租赁期满，公司以人民币1,000.00元的价格购买租赁设备所有权。该交易实质为 广东粤信融资租赁有限公司向公司提供融资的一种方式，并以生产成套设备作为该融资的抵 押担保物。
截至报告期末的资产权利受限情况详见合并财务报告项目注释76、所有权或使用权受到 限制的资产。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文

单位：元


29
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。


30

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用

广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文



：

31
2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

32

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况




单位：元


电气设备修理。



注：达意隆实业于 2016 年 12 月经广州市工商行政管理局核准成立，公司于 2017 年 3 月分两期注资 1,000 万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

广州一道注塑机械股份有限公司为了提升综合竞争力，通过增资方式引入广州迅智机械 科技有限公司和以广州一道注塑机械股份有限公司员工持股设立的广州帝硕投资合伙企业
（有限合伙）两方股东。本次增资完成后，按广州一道注塑机械股份有限公司新注册资本计 算，广州迅智机械科技有限公司将持有该公司19.20%股权，广州帝硕投资合伙企业（有限合 伙）将持有该公司4.00%股权，公司的持股比例由44.85%稀释到34.44%。本次股权变动于2016 年4月25日完成工商变更。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司目前的主营业务为自动化包装机械的研究、生产和销售；饮料、日化洗液等液体的 代加工。目前公司产品销售主要集中在液体PET瓶包装机械以及智能后段包装机械方面，涵盖 饮料包装机械领域，以及日化、油脂、调味品等高黏度流体包装机械领域。随着各行各业对 工业自动化需求的进一步加强，公司的智能后段包装设备的应用范围得到不断扩大，公司的 智能后段包装设备涵盖了智能装箱机、智能装盒机、智能送料机、并联机器人等一系列工业 自动化设备，替代人工积极作用明显，应用范围广泛，未来公司将聚焦在饮料、油脂、日化 等快消品行业和塑料制品行业的客户提供整体智能解决方案。同时，公司将继续借助资本市 场平台积极寻求多元化发展道路，拓宽公司的业务范围，提升公司的整体盈利能力。
（一）公司现有业务面临的竞争格局及行业发展趋势 1、公司现有业务面临的竞争格局
（1）饮料包装机械领域 公司专注于饮料包装机械领域的中高端市场，目前国内饮料包装机械厂商规模较大、具
有自主研发能力、创新能力强、可进入中高端市场的企业较少。近年来，借助资本市场，以
公司为代表的部分优秀企业通过多年的技术积累，凭借及时的市场响应能力、完善的售后服 务和明显的性价比优势逐渐在中高端市场形成了一定的竞争优势。总体而言，饮料包装机械 领域的中高端市场仍主要被国外几家企业占领，公司主要竞争对手来自国外的几家企业。
公司作为我国饮料包装机械行业的龙头企业，连续数年在饮料包装机械领域市场占有率 全国第一。公司拥有国家级企业技术中心，是国家火炬计划重点高新技术企业。公司生产的 全自动高速PET瓶吹瓶机、PET瓶灌装生产线和全自动轻量化瓶吹灌旋一体机技术水平国内领 先，公司的全面解决方案及高性价比优势使产品在国际市场上具有较强的市场竞争力，已对 跨国公司的进口产品产生了替代作用，并将部分产品出口至欧美市场，逐渐开始参与国内外 高端市场的竞争。
（2）高黏度流体包装机械领域 目前，国内高黏度流体灌装设备的生产厂商较少，产品仿制多、创新少，技术含量较低。
公司近年来打破了黏流体灌装设备国外垄断的局面，在国内取得了一定的市场份额。 公司从2006年开始高黏度流体包装机械的研发，经过多年的发展，在高黏度流体灌装机
械方面，技术已达到国际先进水平，公司的产品质量获得下游知名品牌客户的广泛认可，公 司客户包括宝洁、益海嘉里、嘉吉粮油等知名企业，公司在高黏度流体包装机械领域方面已 形成跟国外竞争对手全方位竞争的能力。
（3）后段智能包装机械领域 目前国内后段智能包装方面具有自主知识产权的高端成熟产品缺乏，多数厂商主要生产
一些配置低、自动化程度不高、创新少的设备，在与国外竞争对手竞争中处于劣势，市场占 有率难以得到较高的提升。
公司定位为后段智能包装领域的中高端市场，多年来持续大力在后段智能包装设备上投 入研发力量，推出了一系列智能后段包装设备，包括智能装箱机、智能装盒机、智能送料机、 并联机器人等设备，公司具有的高性价比优势使产品在国内国际市场上具有较强的市场竞争 力。
（4）液体代加工服务领域 液体代加工业务有着广阔的市场空间，目前公司是行业内少数既是设备供应商，同时又
为下游提供代加工服务的企业，相比较其他代加工厂商，公司更具成本优势，同时也更熟悉
代工设备。
2、公司现有行业发展趋势
（1）饮料包装机械领域 公司主要产品属于饮料包装机械行业，下游饮料行业经过十几年的快速发展，近几年饮
料行业发展增速放缓。2016年，饮料行业发展增速持续放缓，但总体上缓中趋稳，呈现趋稳 回升的态势。就下游饮料行业长远发展来看，饮料行业随着国民生活水平的提高和消费主体 的变化，消费需求与消费趋势也对应的产生了不同的变化，创新、消费升级、市场细分、新 兴渠道是未来市场增长的关键驱动因素。饮料行业属于快速消费品行业，有一定的季节性， 对本行业形成一定的影响，饮料包装机械行业冬季、春季的销售量往往较大。
（2）高黏度流体包装机械领域 随着我国居民收入水平的逐年提高，与居民生活水平密切相关的日化、油脂、调味品行
业市场需求有望持续增长，将相应带动高黏度流体包装设备的市场需求。目前人工成本逐年 增加，也将进一步带动公司下游企业对自动化设备的需求。
（3）后段智能包装机械领域 当前，“用工荒”已成为众多行业面临的一大困扰，越来越少的人愿意从事工资低、单
调重复繁重、环境差的工作，导致低端劳动力供给不足；近年来，制造业人均工资逐年上升， 已成为企业成本控制的一大难题，同时老龄化带来的适龄劳动力比例逐步下降等情况，都对 工业自动化提出了新的需求。
后段智能包装机械不仅在取代人工作业方面优势明显，而且在提高生产线效率、工厂物 流等方面具有明显优势，市场前景非常广阔。
（4）液体代加工业务领域 液体代加工业务目前国内规模最大的在饮料代加工领域，随着下游饮料行业产量的逐年
增长，饮料产量的规模越来越大，同时，出于运输成本考虑，饮料生产企业的生产和销售半 径往往较短，需要多处投资设立生产工厂，饮料代工领域的前景非常广阔。
同时，由于近几年饮料行业增速放缓，饮料企业间竞争加剧，各饮料品牌的发展情况有 较大差距，这对饮料代加工领域来说，代加工饮料品牌选择的风险加大。
（二）经营计划
2017年，饮料行业随着国民生活水平的提高和消费主体的变化，消费需求与消费趋势也 对应的产生了不同的变化，消费升级、市场细分对饮料包装机械行业提出了新的工艺和技术 要求。公司在液体包装机械业务板块的要求是“做精、做强、做稳”，持续推动公司由生产 制造企业向制造服务型企业转变，全力推进管理变革、产品智能化转型升级，严控经营风险， 夯实人力资源基础，提升经营质量，全面增强盈利能力，为促进公司稳健发展，积累沉淀后 续发展动力。
根据行业的发展情况和市场状况，结合公司的实际情况，制定公司2017年经营计划和经 营目标如下：实现营业收入85,000.00万元（不含税），较上年同期增长8.49%；期间费用 22,900.00万元，较上年同期下降6.04%；营业成本61,500.00万元，较上年同期增长2.60%； 净利润1,500.00万元。
2017年，公司管理层将在董事会的领导下，着重完成以下工作：
1、继续研发和完善公司的技术创新，促进产品升级换代，推动设备智能升级
2017年，公司将继续保持对智能自动化产品的研发投入，继续着力推动技术创新，进一 步提升创新技术在产品和生产线中的运用，促进产品升级换代，推动产品智能升级，增加产 品的高技术含量和高附加值。
2、着力拓展海外市场，稳步推进全球化市场开拓 公司将紧跟国家“一带一路”和“走出去”战略，稳步推进海外市场开拓，聚焦重点国
家市场，推进全球零部件体系、渠道体系建设，提升海外市场响应能力和市场竞争力。 3、进一步全面深度推进公司管理信息化，创新管理模式，打造高效营运体系 在2016年的基础上，公司将进一步全面深度推进公司管理信息化，初步构建大数据平台
及应用，推进产品订单、采购、生产、交付、配件供应、售后服务等业务一体化管理，在此 基础上，对设备进行精准管理，为客户提供精准服务，提升公司整体运营效能。
在公司优势产品板块方面以提升业务盈利能力为目标，以产品创新、管理创新、商业模 式创新为着力点，致力于打造一个高效的运营体系。
4、多措并举提升管理效能，夯实发展基础，增强发展后劲 公司将强化审计内控监督，同时将加大激励机制创新，持续队伍优化与素质提升，稳定
核心队伍，紧开支、控成本，运行费用、人力成本与经营业绩全面挂钩，刚性管控和正向激
励相结合，努力实现降本增效。
（三）重大资本支出计划及资金需求 公司将通过科学规划利用资金，加快资金周转，提高使用效率，公司目前维持主营业务
并完成在建投资项目所需的资金主要来源于自有资金及银行商业贷款，主要资金成本为贷款 利息。公司暂未有已知的未来重大资本支出。
（四）现有业务可能面对的风险分析 1、市场竞争风险
公司虽然在液体包装机械领域，具有较强的市场竞争力，随着经济下行的压力，公司仍 面临着国内外同行企业特别是国际饮料包装机械行业巨头的竞争，公司在未来仍将面临一定 的市场竞争风险。
2、管理风险 随着公司不断发展，公司资产和人员规模相应扩大，组织结构和管理体系日趋复杂，对
公司的管理水平和管理能力提出了新的挑战，对公司的运营模式、流程优化、人力资源管理 和管理者的综合素养等方面提出了更高的要求。若公司在未来发展过程中优秀管理人才不能 持续得到提升或形成梯队以提高对风险的管理和控制能力，将对公司发展产生不利影响。
3、由于汇率波动的不确定性，海外投资、销售存在收益下降的风险 随着公司产品质量的提升，公司产品已获得国内外客户的广泛认可，在提升国内市场占
有率的同时，公司稳步开拓海外市场。在国际市场上的销售主要以美元进行结算，因此人民 币对美元汇率的变动将不可避免给公司经营带来影响。公司将紧盯全球金融市场和国家相关 汇率政策，进行分析研判，选择合适的汇率管理工具对汇率风险进行主动管理；稳步推进完 善国际营销服务网点布局，开据重点区域、重点市场，提高产品竞争力和市场本地化，化解 因汇率变化可能带来的收益下降风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用