第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年国际油价持续低迷，年初一度跌破30美元每桶，是13年来最低。国内外油服公司出现大额亏损，油服行业步入严 冬。面对行业的严峻形势，管理层年初提出：收缩战略，夯实基础，练好内功。在董事会的领导下，经营班子团结一致，在 骨干和员工的共同努力下，度过了最艰难的一年，经营上保持了总体平稳有序。
报告期内，公司的主要工作包括：（1）公司进行了较大规模的精兵简政，合并机构、精简人员，有效控制了成本费用。
（2）通过加强基础管理，完善考核激励，责任目标分解，强基础、练内功，提高经济运行质量。（3）通过业务的整合，实 现了企业结构优化与瘦身；大幅度地推进了集约化管理，降低了营运成本。（4）加强对外合作，加强技术储备，加快产品 创新，提升产品竞争力。2016年公司与美国GE签署了随钻产品的全球独家战略合作协议。通过与GE签署的MWD/LWD产品战略 合作协议，获取及掌握了国际先进的随钻技术，为随钻技术的优势整合奠定基础，同时逐步开拓相应领域的工程技术服务， 发挥协同联动效应。

二、主营业务分析

1、概述

（1）石油钻采设备 2016年度公司石油钻采设备实现销售收入24,466万元，较去年下滑45.14%。因行业持续低位盘整，国内外市场对油气勘
探设备需求进一步缩减，装备行业普遍面临着生存困境。公司在保质保量的前提下，对产品进行精细化核算管理，对标挖潜， 争取创效空间。大口径、高压力等新型设备的销售部分弥补了常规产品市场剧烈萎缩带来的影响，高端设备技术的储备为行 业复苏，抢占先机奠定了基础。
（2）测井仪器
2016年度测井仪器实现销售收入6978万元，较去年同期上升11.29%。公司测井仪器集技术优势与技术服务于一体，探索 灵活的销售策略，以客户需求为导向，打造技术壁垒，提升竞争力与品牌影响力，维稳国内市场的同时，在国际市场上也有 所斩获。
（3）工程技术服务 2016年度工程技术服务实现销售收入6716万元，较去年同期下降13.49%。在行业低位盘整的情况下，海外技术服务占比
销售收入不断上升，成本严控及国际市场的大力开拓初见成效，并不断完善和开发新的服务技术与应用，丰富技术服务种类， 提高定向井服务、设备租赁与服务的市场份额，已形成新的收入亮点。
（4）石油产品规格分析仪器 2016年度石油产品规格分析仪器实现销售收入3372万元，较去年上升22.33%。公司石油产品规格分析仪器确立市场转型
目标不动摇，以高端智能测定机、全自动仪器为主，优化客户结构，研发的新一代大缸径辛烷值测定仪及十六烷值测定仪已 经形成新的支撑点，是市场拓展的有效助力。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016 年国际油价持续低迷，行业进入严冬，市场需求大幅减少，导致工业制造销售量下降 36.25%，销售量的下降导致 生产量下降明显。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司坚持走科技创新之路，产品开发遵循在自主开发的基础上广泛合作的原则，并以顾客需求变化及行业技术发展趋势
为方向，产品涉及石油勘探开发上游到石油产品加工下游。
1.柴油十六烷值测定机完成研发测试工作，经过调试和评油测试，各项技术指标符合开发预期，完全符合ASTM D613、 GB/T386《柴油着火性质测定法（十六烷值法）》标准要求，同时与之配套的全自动配油器也一并完成研制和测试，产品已 经投放市场。该产品的成功研制，填补了国内空白，将打破进口仪器在国内市场的垄断局面，可以为客户大幅节约成本，同 时也将提高国产仪器在国际市场的竞争力。
2.承担的国家重大科学仪器设备开发专项-随钻地质油气多参数分析仪的研制与应用研究项目按计划结项。完成了随钻 地质参数检测器、钻井液油气分析模块、井下钻井液脉冲器、井下供电部件的研制，开发了采集处理软件和分析应用软件， 开展了高温器件及仪器可靠性研究，完成了随钻地质油气多参数分析仪的示范应用与研究任务。仪器开发、应用开发、工程 化开发指标均达到项目任务书的考核要求，顺利通过上海市科委的初步验收。
3.公司成功研制了大范围高压力变径闸板、高压高抗硫剪切闸板、高温橡胶密封件、气密封防喷器等产品。功能试验验 证达到API 16A要求。其技术性能指标在国内同类型产品中处于领先地位。目前，该类产品已经实现销售，得到了客户的一 致好评，取得良好社会效益和经济效益。

公司研发投入情况

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本期公司随钻地质油气参数分析仪的研制和应用研究项目资本化的金额为76,396,983.21元,上年同期无项目达到资本
化要求，公司内部研究开发项目在获得国家科学技术部批准立项阶段作为开发支出核算起始点，自该项目达到预定可使用状
态，并且预计很可能通过上海市科学技术委员会及国家科学技术部验收之日起转为无形资产及固定资产列报。
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少40.81%，原因在于本年度销售额下降明显及部分客户资金紧张，导致本年 度销售商品、提供劳务资金回笼速度放缓。
2、投资活动现金流入小计较上年同期减少43.22%，主要原因在于本年度到期收回的理财产品有所减少。
3、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少438.51%，主要原因在于本年度到期收回的理财产品有所减少。
4、筹资活动现金流出小计较上年同期减少88.72%，主要原因在本年未进行现金股利分配所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加99.4%，主要原因在于本年未进行现金股利分配。
7、现金及现金等价物净增加额较上年同期减少70.95%，主要原因在于本年经营活动产生的现金流量净额减少明显、投资活 动产生的现金流量净额减少明显。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于国际油价持续下滑并长期保持在低位徘徊，经济复苏缓慢等因素，石油行业资金紧张，公司本年度的现金回款放缓。这 是导致经营活动产生的现金净流量与本年度经营性利润存在差异的主要原因。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

说明：本报告期增资上海神开石油设备有限公司 15,000 万元、增资上海神开石油科技有限公司 1,700 万元。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


，

；


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



、


单位：元



、

，


、


、
：



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司下属全资子公司上海神开石油设备有限公司营业收入较上年同期下降 44.43%，净利润较上年同期减少 10,339.36 万元， 对公司合并经营业绩造成重大影响。 设备公司营业收入业绩波动主要是由于国际原油价格低迷导致市场形势严峻，石油公司资本性支出大幅萎缩，油气田工作量、
装备需求以及油气服务价格均出现大幅下降，本报告期内订单和销售减少导致营业收入较上年同期下降明显，并导致设备公 司毛利额及净利润下降明显。
设备公司本期因计提应收款项坏账准备、存货跌价准备发生资产减值损失 5,547 万元，导致设备公司净利润下降明显。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略与经营计划
2017年原油价格触底反弹，欧佩克同意削减石油产量以来，原油价格始终保持在40~50美元/桶区间震荡。油气勘探开 发投资仍然处于低位盘整，行业复苏、需求增长缓慢，行业形势不容乐观。我们要加快产品结构调整，在进一步夯实原有的 石化装备的研发、制造这一主营业务的同时，大力挖潜高附加值产品，培育高利润业务板块。以GE战略合作项目为抓手，加 快测井业务与随钻业务融合，打造国内最具竞争力的井下高端仪器业务板块。公司引进的定向井装备技术是对产业链的补充 完善，紧扣油田工业大数据趋势，极大程度提升了企业在测录井领域产品应用及工程解决方案方面的综合能力。
2017年公司将在继续实施国际、国内市场并重的市场战略的同时，加快国际化战略步伐，集中资源，加大国际市场开拓 力度。公司继续推进产品制造与工程服务并重战略，大力发展工程技术服务，进一步提高工程技术服务收入比重，优化收入 结构，更好发挥产品制造与工程技术服务的协同效应。要狠抓基础性管理不放松，优化资产结构，改善运行质量，提高运行 效率，进一步强化合同管理、生产组织、质量管理；加强目标成本制定，加强成本核算与管控，全面提升企业能力；构建清 晰、严格、可靠的基础性管理流程；大力倡导开源节流，确保扭亏任务完成。我们要进一步加强人才高地建设，进一步优化 人力资源队伍，要继续优化一二三线人员结构；加强员工培训，不断提高员工的业务能力和综合素质。
2、可能面临的风险
（1）油价依然低位盘整，行业复苏缓慢，油气田开发投资、装备需求增长缓慢，将影响公司的经营计划及战略目标实现。
（2）外汇风险，美元持续升值，导致新兴经济体货币贬值。本公司面临的汇率风险主要来源于以非美元计价的金融资产和 金融负债，由于货币贬值非美元经济体支付能力下降，部分订单不能得到有效履行，公司尽可能将外币收入与外币支出相匹 配以降低汇率风险。
（3）国际市场政治、金融、法律等外部环境的变化，可能造成国际市场开拓困难和资产安全的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。