第四节经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司董事会按照有关法律法规的要求和公司章程赋予的职责，严格执行股东大会决议，不断完善公司治理水平， 提升公司规范运作能力。同时，指导督促经营管理层坚持既定的发展战略，围绕“众诚德厚、拼搏创新”的核心价值观，坚持 “以市场为导向、以客户为中心”的经营方针，抓市场机遇，以行业及系统解决方案为牵引，着力业务布局与市场拓展，通过 公司全体员工的辛勤付出，公司营收稳步增长，收入构成得到改善，各项工作持续推进，公司总体平稳发展。 报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 公司2016年实现营业收入132,398.22万元，同比增加22.21%；营业利润2,224.26万元，同比下降80.29%；归属于上市公司股 东的净利润6,806.73万元，同比下降54.28%。
一、电气传动业务稳定增长 通用变频器继续保持较好的发展，专业OEM市场销售额整体快速增长，压缩机行业增长，石油、塑机行业以及围绕张力控 制行业应用实现突破，形成一批新的行业增长点；完善空压机产品组合、完成GD100和GD20产品整合，完成电梯产品两象 限的优化及四象限产品的开发，顺利上市。销售、市场、技术支持体系建设有序推进，有效提升了公司运营效率。 二、工业控制业务取得有效进展 在维持纺机和电液市场的同时，加大力度进军通用伺服市场，聚焦在中高端伺服产品的研发，通过集中供应链管理生产高性 价比的通用伺服产品，推出高性能DA200伺服驱动系统，围绕行业和重点标杆客户推广通用伺服产品，在细分市场如经编机、 LED设备、钻攻中心、覆膜机等，通用伺服产品得到了渠道和客户的认可，销售额增长迅速。 三、电源业务继续保持快速增长 公司收购英威腾电源公司少数股权权益，英威腾电源成为全资子公司，公司将通过整合英威腾电源现有的产品结构并支持其 进入精密配电系统、环境监控系统以及精密空调系统等配套产品等领域，推动英威腾电源纵向拓展解决方案设计、产品集成 配套以及系统运营服务等综合业务能力，满足经营发展需要，提升其综合竞争实力。新产品研发进展良好，模块化产品线齐 全；一体化机房项目实施，完成单柜系统开发并即将投产；持续保持模块机产品线的研发投入，超大功率模块投产并批量销 售，处于业界领先水平。电源公司通过了军工保密资质认证，获得军工行业准入资质。
四、新能源汽车业务发展良好 报告期内，新能源汽车业务发展良好，公司投资设立深圳市英威腾电动汽车充电技术有限公司。本次投资是公司发展战略的 拓展，借助本次投资，公司在深耕新能源汽车业务的道路上又迈出坚实的一步。公司产品包括主驱动电机控制器、辅助控制 器、DC-DC转换器、电机、车载充电机、地面充电桩/充电机等各个系列，涵盖客车、物流车、环卫车等各种车型。新能源 汽车业务营业收入增速较快。
五、轨道交通业务积极参与市场推广 公司自主研发的轨道交通车辆电气牵引系统于2015年12月成功通过评审，正式进入推广运用期， 2016年积极参与国内项目 投标，在国内参与多次投标，2次入围中标候选人。公司研发的轨道交通车辆电气牵引系统技术领先、乘坐舒适、运行可靠， 样车在广州地铁八号线无故障载客运营累计10万多公里，得到了业主和业内专家的高度评价，现场服务保障也得到了用户好 评。
六、持续进行股权激励，健全长效激励机制。 报告期内，公司推出了新的股权激励计划，向公司中高层管理人员、核心技术人员等激励对象授予限制性股票，进一步健全 公司长效激励机制，有效调动员工的积极性，从而有利于公司长远发展。
七、建设深圳总部基地，产能迁移苏州基地 报告期内，公明产业园正式动工，用于建设公司深圳总部基地。根据苏州园区建设进度，公司变频器量产产能全部转移至苏 州产业园。

二、主营业务分析

1、概述

收入、成本情况 报告期，公司实现营业收入132,398.22万元，同比增长22.21%，发生营业成本80,079.44万元，同比增长28.97%。主要原因为： 1）公司着力业务布局与市场拓展，收入构成得到改善，营业收入稳步增长；部分子公司收入增幅较大；
2）市场竞争激烈，部分产品价格政策小幅调整，产能转移期间制造成本有所增加，原材料价格波动致毛利率下降；部分子 公司产品结构有待优化，毛利率水平偏低；
期间费用情况 1）报告期发生销售费用19,253.50万元，同比增长35.79%，主要系人力投入费用增长；其次是差旅费、业务推广费等业务费 用较上年增长； 2）报告期发生管理费用30,247.30万元，同比增长32.57%，主要系人力投入费用增长；其次是股票期权费摊销较上年增长所 致；
3）报告期发生财务费用-952.97万元，同比增长35.17%，主要系用于定期存款投资的资金较上年减少及利率下降导致资金收 益下降所致。
研发投入情况 报告期，公司持续研发投入和研发创新，研发投入总额17,734.47万元，占营业收入比例13.39%，较上年投入总额增长29.55%。 现金流情况
1）报告期内经营活动产生的现金流量净额-4,447.72万元，同比下降594.58%，主要系报告期公司销售增加，部分客户回款放 缓，同时客户使用汇票结算比例大幅增加；其次是采购备货支付现金较同期增加； 2）报告期内投资活动产生的现金流量净额为13,347.30万元，同比上升2,752.54%，主要系报告期购买的银行理财产品于年末 到期收回投资所致； 3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额为27,765.97万元，同比上升1,781.82%，主要系报告期收到限制性股票认购款及股 权激励行权款所致，其次是部分子公司收到少数股东投资款。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2016年8月15日，本公司成立子公司深圳市英威腾电动汽车充电技术有限公司，注册资本4800万元。本公司持股80.40%，


深圳市英威腾电动汽车驱动技术有限公司持股19.60%。深圳市英威腾电动汽车充电技术有限公司主营业务：新能源汽车电 源、充电系统及充电设施的技术研发、技术转让、技术咨询、投资、建设及运营服务；从事充电桩的装修、安装；联网充电 管理系统的开发和销售；软件开发，计算机系统集成。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本年度，公司持续加大研发投入和研发技术创新，取得了可观的成果。
电气传动业务中，GD20系列变频器，GD300-01A和GD300-21组成的空压机专用变频器系列，EC300小功率四象限电梯专用 变频器等项目顺利开发完成，并实现了批量化生产和出货，有效支撑了市场的销售，3300V系列变频器以及GD800系列功率 扩展项目以及全面满足电梯新标准的新系列电梯专用控制器等项目的研发进展顺利，预计在2017年度将投入市场，进行批量 供货。 工控业务方面，伺服DA200系列在大批量生产的基础上进行了系列扩充，功率等级上限由5.5KW拓展至22KW，总线型产品 完成市场验证并进入批量生产供货，电子凸轮、内置PLC等差异化竞争型号成功推向市场。下一代通用伺服产品DA300研发 进展顺利，已经完成主要关键技术的验证，将在2017年正式进入产品级开发阶段。永磁同步主轴驱动MH600系列完成了功 能性能升级，进一步稳固了其在加工中心、高速钻工中心等行业的竞争优势。智能控制业务方面，运动控制器产品研发进展 顺利，机器人控制系统、IMC、IMP、MTC系列、数控系统已批量上市，进一步完善了工业自动化业务布局。 公司研发的轨道交通车辆电气牵引系统技术领先、乘坐舒适、运行可靠，样车在广州地铁八号线无故障载客运营累计10万多 公里，得到了业主和业内专家的高度评价，现场服务保障也得到了用户好评。 电源业务持续保持对行业技术的前瞻性，并不断将新技术产品化，2016年，新产品研发进展良好，模块化产品线齐全。一体 化机房项目实施，完成单柜系统开发并即将投产；持续保持模块机产品线的研发投入，超大功率模块投产并批量销售，处于 业界领先水平。11月，公司通过了军工保密资质认证，获得军工行业准入资质。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）报告期内经营活动产生的现金流量净额-4,447.72万元，同比下降594.58%，主要系报告期公司销售增加，部分客户回款放 缓，同时客户使用汇票结算比例大幅增加；其次是采购备货支付现金较同期增加； 2）报告期内投资活动产生的现金流量净额为13,347.30万元，同比上升2,752.54%，主要系报告期购买的银行理财产品于年末 到期收回投资所致； 3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额为27,765.97万元，同比上升1,781.82%，主要系报告期收到限制性股票认购款及股 权激励行权款所致，其次是部分子公司收到少数股东投资款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用


单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


英威腾电源有限公司少数股东权益部分交易对价 6,615.00 万元；（2）苏州英威腾电力电子有限公司专户节余 0.64 万，用于
补充流动资金并销户。截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为 940.55 万元，为深圳市英威腾电气股份有限公司超 募资金专户余额，其余募集资金专户均已销户。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



，

。

。


。

；


，

、

》

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 工业自动化行业总体处于大发展时期，PLC、伺服系统、机器人、系统解决方案等需求增加，市场放大，市政、节能环保、 新能源等大力发展与建设，变频器、光伏等产品仍存大量业务机会。 新能源汽车、轨道交通等民生项目处于快速发展期，光伏、新能源汽车驱控、交通牵引系统等市场容量急剧放大。 大数据产业高速发展，UPS、IDC一体化机房等业务将迎来高速增长。行业集中度日益提高，标准与用户诉求越来越高，新 进入者增多，市场竞争日趋激烈。
（二）公司发展战略 公司将继续秉承“众诚德厚业精志远”的经营理念，立足于工业自动化和能源电力领域，依托电力电子、自动控制、信息技术 等，做大做强电气传动、工业控制、交通牵引、新能源汽车驱控、电源等核心业务板块，积极培育机器人及智能制造、工业 物联网及新能源等相关业务，成为技术领先、产品卓越、管理高效、盈利能力强，能为客户提供系统解决方案的国际专业化 集团。
（三）经营计划 立足于工业自动化和能源电力两大领域，遵循“众诚德厚、拼搏创新”的核心价值观，持续贯彻“以市场为导向，以客户
为中心”的经营方针，以行业和系统解决方案为牵引，抓住市场机会，推进并优化产业及业务布局，着力市场拓展，强化创


新驱动，提高运营及资产效率，努力达成年度经营目标，保持公司业绩较快增长。 持续完善产业布局，促进集团高效发展。根据集团总体战略，以行业及系统解决方案为牵引，加强内外资源整合，打造
协同发展效应，提高市场竞争力，促进集团更快发展。 优化集团业务收入结构，提升集团抗风险能力。大力发展海外业务，保持海外领先地位。着力提高人均效率，有序人力
资源投入，稳步提升收入水平。加强供应链有序运营建设，满足客户对交付与质量的要求，持续提升客户满意度。大力推进 明星产品建设，着力系统方案能力建设，打造拳头产品。发展渠道，促进融合，不断提升渠道业绩。着力市场营销职能深化 建设，提高集团市场开拓能力与市场地位。继续加强技术研发投入，提升集团技术管理能力、创新水平，保持核心技术领先 性。推进两大基地建设，确保未来发展的生产经营需要。深化集团一体化建设，提升管理效益。
上述经营计划并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身的努力等多种 因素，存在很大的不确定性，提请投资者特别注意。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用