第四节 经营情况讨论与分析

一、 概述

2016年是杰瑞艰难前行的一年。报告期国际原油期货价格触底26美元/桶后反弹，在35到50美元/桶之间震荡整理。全球 油气公司持续大面积亏损，部分企业破产倒闭，部分企业连年亏损，依靠大幅裁员、收缩产线、变卖资产艰难维持生存。

2016年是杰瑞加速变革的一年。在完成企业核心价值观变革的基础上，我们加速了公司内部变革的步伐。我们变革了人 才选拔机制，引进了具有丰富经验、国际视野的专业人才；同时强化了内部人才培养和选拔，形成了可持续发展的人才团队。 我们更加关注国际营销体系的建设，逐步形成战斗力强、向心力强、国际业务能力强的坚强团队。我们更加重视国际市场， 集团高管们开始将战斗地点转移到海外。我们加强了战略制定和战略执行、加强了企业运营管理、加强了整合外部资源的能 力。

2016年是杰瑞战略突围的一年。我们致力于成就一家能够提供油气开发一体化解决方案的技术服务商和工程服务商，并 在油田工程一体化方面获得了突破。我们将会在一体化解决方案的战略上越走越远。

2016年公司主要的经营模式未发生变化，境外资产占比较低。2016年全年公司累计获取订单26.6亿元，年末存量订单

16.08亿元（订单数额不含税，不包括框架协议）。

二、主营业务分析

1、概述

报告期国际原油期货价格触底26美元/桶后反弹，在35到50美元/桶之间震荡整理。全球油公司勘探开发投资连续两个年 度大幅缩减，油田服务市场一片萧条。北美属于非常规油气比重最高的地区，由于生产储量消耗周期为2-3年，触发投资周 期拐点，油田服务市场于年中触底率先反弹。除北美之外的常规油气因为生产储量周期长于5年，报告期内投资尚未触底反 弹，可能延后一年左右。目前来看，影响油田服务市场的油气公司投资周期和油价周期均处于低谷期，油价能否高企是影响 油田服务市场景气度的最重要因素。

经过2014、2015、2016三年的行业调整，原油低价的最坏时刻已经过去，2017年将是蹒跚的恢复之年。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


为了更好的反应公司产品分类，公司对产品类别进行了重新表述，细化产品类别，以前年度数据也相应调整。 报告期，公司坚持全球化战略，致力于提高海外市场占比，全球化进程进一步加快，全球营销网络发挥了积极的作用，
公司油田技术服务收入、油田工程服务收入均较去年同期上涨。油田工程设备收入较上年同期下滑34.03%，主要系受行业影 响，国内市场竞争加剧收入减少，公司积极拓展国际市场业绩尚未在本报告期内体现。
报告期，国外业务收入较去年同期上涨54.26%，占比上升15.79%，主要是公司加速国际化，深耕国际市场，国外业务收 入占比提升。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

为了更好的反应公司产品分类，公司对产品类别进行了重新表述，细化产品类别，以前年度数据也相应调整。上表中的
数据为调整后的营业数据。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 受行业形势影响，全球油公司连续降低勘探开发资本性投资支出，油气市场萎缩严重。油田工程设备收入下滑主要系受
行业影响，国内市场竞争加剧收入减少，公司积极拓展国际市场业绩尚未在本报告期内体现；报告期内，公司积极开拓海外 市场，油田技术服务作业量增加、收入增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

2013 年 1 月 29 日，公司全资子公司烟台杰瑞石油装备技术有限公司、杰瑞国际（香港）有限公司与 PDVSA Servicios Petroleros, S.A.（以下简称“PDVSA”）正式签订了《关于油井专业服务设备的采购协议》，合同金额 17,829 万美元（按照 1 月 9 日中标时 1 美元对人民币 6.2814 元计算，约合人民币 11.19 亿元）。2014 年公司已收到全部款项。以上事项请参见公 司 2013-003、2013-017、2014-034 号公告。
截止报告期末，PDVSA 项目所有设备已全部交付。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期纳入合并财务报表范围的一级子公司较上期相比，增加3户，本年新设立子公司杰瑞环球发展有限公司、杰瑞（北 京）工程技术有限公司和Yantai Jereh Ghana Ltd.。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明 公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和
其他关联方在主要客户中未拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明 公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人
和其他关联方在主要供应商中未拥有权益｡

3、费用
单位：元


4、研发投入

公司坚持以创新驱动发展，为客户提供最具竞争力的能源装备和工程技术解决方案，持续为客户创造最大价值。同时， 创新不止步于产品业务方面，我们还关注商业模式和行业发展的转变，并通过专门的产业化和知识传播，将这些理念转化为 更高效、更有影响力的有形成果。杰瑞注重新产品、新技术的研发和投入，并将这些产品和技术应用，巩固了公司的产品优 势，增强了公司的技术创新和核心竞争力，为公司的可持续发展奠定了基础。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

（1）相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 报告期，公司经营活动现金流量净额为346,405,206.15元,较去年同期增加402.27%，主要是系公司采取多种方式降本增
效，降低采购成本，消耗库存，本报告期采购量减少，购买商品、接受劳务支付的现金减少等综合影响所致；投资活动现金 流量净额为-759,609,364.20元，较去年同期减少52.98%，主要系公司投资理财产品增加所致；筹资活动现金流量净额为
-33,220,179.43元，较去年同期增加82.71%，主要系本期公司借款减少，分配股利支付的现金减少所致。

（2）报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 报告期，公司经营活动现金流量净额为346,405,206.15元,高于本年度实现的净利润，主要系公司采取多种方式降本增
效，降低采购成本，消耗库存，本报告期采购量减少，购买商品、接受劳务支付的现金减少等综合影响所致。
三、非主营业务分析

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

报告期，由于行业形势依然严峻，公司业绩承压，资产部分处于不扩张阶段，结构和总量变化都不大。

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

具体数额详见“第十一节财务报告、六、合并财务报表项目注释、51、所有权或使用权受到限制的资产”。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2016 年年度报告全文

注：上述投资额为长期股权投资。报告期公司股权投资详见下表 2“报告期内获取的重大的股权投资情况”。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元

阀门、

注：按照《股权转让协议》的约定支付转让价款


20
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：以上资产类别“股票”详细内容依次为二级市场购买百勤油服股票和华油能源股票，认购英国 Plexus 公司增发股票和 百勤油服配股股票。


21



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



）

。

，




（3） 非公开发行股票募集资金承诺项目情况




（4）募集资金变更项目情况

单位：万元


。

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

公司报告期未出售重大股权。

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

主要控股参股公司情况说明：无
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一） 行业竞争格局和发展趋势 2016年，中国经济增速继续放缓，全球其他新兴经济体有所增长，全球经济形势总体仍旧低迷，不同区域国家经济发展
显著失衡。美元仍在加息通道，美元指数高位整理，大宗商品价格增长蹒跚，原油价格创12年来新低反弹后持续震荡。全球 油公司继续缩减了2016年度的上游资本性开支，油田服务行业景气度继续寒冬，行业发展遭遇严冬。与此同时，低碳经济被 广泛接受，给行业发展带来了挑战；减少排放,减少雾霾，改善我国能源结构，降低煤炭和火电产能，给天然气产业发展提 供了长期的黄金机遇。
2017年，油公司的投资周期陆续进入拐点，油价复苏之路可期待，很可能形成投资周期与油价周期的叠加影响，油田服 务行业的春天将是充满期待。
1、油田服务及设备行业 国内市场，“三桶油”利润整体大幅下滑，国内油公司继续缩减投资，市场需求更加萎缩；同时，油公司采取内部保护
政策，民营油田服务公司在国内市场面临着前所未有的困难。报告期，油田技术服务和油田服务设备市场萎缩严重，设备维 修改造与配件销售尚可维持。中长期看，最近两三年国内油气投资持续缩减将直接影响了可采储量的补充，未来我国油气自 给率将进一步下降，油气能源安全形势严峻；另外国内油气产能的增加越来越依靠非常规油气和海洋油气的开发，这将促进 油气勘探开发投资周期的拐点到来。
国际市场，伊拉克、伊朗、阿联酋局部地区油气产量增产较多，但总体上开发投资总体萎缩，北美地区属于非常规油气 比重最高的地区，由于生产储量消耗周期为2-3年，触发投资周期拐点，油田服务市场于年中触底率先反弹。除北美之外的 常规油气因为生产储量周期长于5年，投资可能在2017年中触底反弹。北美大量油田服务设备厂关闭，设备的采购逐步转向 中国。国际油田服务和设备市场在蹒跚着走向反弹。
2、油田工程及设备行业 中国工程公司逐步走向全球，走向全领域。这有赖于中国强大的制造能力能够满足工程公司采购的需求以及工程核心工
艺设计的突破。中国的“一带一路”的经济政策为中国工程公司走向世界如虎添翼。油田工程涉及油气勘探开发上游和油气 集运输送中游，大多数产油国的油气基础设施投资严重不足，加上中国的“一带一路”经济政策，这将为中国工程公司拓展 国际市场奠定市场基础。
（二） 公司发展战略 2016年杰瑞的战略框架在持续完善中，杰瑞立足当前资源，提升产业价值，向油气综合服务商转型升级，我们致力于成
就一家能够提供油气开发一体化解决方案的技术服务商和工程服务商。 我们的变革向纵深推进。我们根据权责利对等的原则划分了七个产业集团，遵循集团整体的战略，向两个方向推进，一
是选择性坚守，二是调整性转型。钻完井设备和油田技术服务向油气一体化技术解决方案提供商转型，工程设备和工程服务 向油气一体化工程解决方案提供商转型。产能有保有压，产业升级转型得到了战略保障。公司的一体化技术和工程解决方案 的产业能力得到长足发展，在全球市场暂露头角。这种盈利模式的升级，将会大大提高一体化技术和工程的综合服务收入， 同时也会带动传统制造和服务收入的提高，是油田服务行业谋求发展的必由之路。
（三） 2017 年公司经营计划 二次创业继往开来之年，为实现经营计划和战略目标的阶段性达成，公司将重点采取如下措施：
1、内部选拔、培训和外部引进相结合，实施国际人才战略。
2、以战略规划和战略执行为牵引，推动管理体系升级。
3、提高研发投入，推动技术创新能力升级。 对于杰瑞来讲，无论是业务调整还是产业升级，永远不能忽视的关键因素就是文化。过去十七年，伴随着业务的多次升
级和企业规模的不断扩大，我们一直坚持倡导以“真诚”、“奋斗”、“透明”、“信任”等元素为核心的杰瑞文化，我们 以事业凝聚人，以真诚感召人，以奋斗要求人，以分享激励人，以透明温暖人，构建了杰瑞的灵魂，这也是我们宝贵的无形 资产和精神财富，是杰瑞走向国际、成为不同肤色的人们所尊敬的公司的精神动力。
4、优化海外布局，推动国际业务能力升级。 （四） 资金需求及使用计划
公司定向增发募集资金主要投向了油田服务设备、油田技术服务等产品线，主要投资方向是新建产品线、整合公司的产 业链。受到行业不景气的影响，投资放缓了进度或者变更了用途。
公司目前资本可以满足公司已知的资本性支出，如重大的收购兼并、合资合作、进入新兴产业等。 （五） 可能面对的风险
1、油价低位运行的风险 全球贸易可能转向封闭政策和保护主义，全球金融环境的收紧幅度大于预期，全球经济复苏乏力，导致世界油气能源需
求增速放缓。美国非常规油气生产的韧性仍然较强，欧佩克限产政策执行难，导致油价反弹乏力，油价高企困难，油价存在 低位运行的风险，将直接影响油田服务行业的复苏和景气度。
2、低碳能源体系的发展对行业发展的风险 长期看，随着世界经济的发展，对油气的需求将继续增长，全球收入和人口增加是油气需求不断增长的主要动力，化石
燃料仍将是能源最主要的形式。但是，近年来非化石能源、可再生能源快速增长，低碳能源观念被接受，低碳能源实践取得 一定成效。2016年11月30日至12月11日在巴黎召开的第21届联合国气候变化大会表明，人类在低碳发展征途上迈出了显著的 一步，低碳能源体系在一定程度上抑制了油气消费总量的增长速度。
3、海外收入面临部分国家危机、汇率变动的风险 美元进入加息通道，新兴经济体经济恶化，导致汇率急剧贬值，这些汇率变动将影响来自这些国家的收入，存在汇兑损
失和资本贬值风险。新兴经济体中部分财政严重依赖油气收入的国家面临因经济动荡、政治动荡的风险，严重影响油气的勘 探开发投资，将造成公司开拓国际市场困难，存在个别合同不能依约履行的风险。
4、境外法律、政策风险 随着公司加速国际化，公司全球采购、海外收入比重将进一步提升，公司在境外销售、采购、技术服务、工程项目、投
资、并购等涉外经营活动面临的境外法律风险、当地国家政策风险也随之增加。存在法律风险防范能力不足，应对不及时的 风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用