第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年国内电梯行业面临的现状，既可以说是最坏的时代，也是最好的时代，电梯行业受房地产深层 次调整、城市基础建设等方面影响发生格局性变化，喜忧参半。大方面，经济环境处于结构调整、转型升 级的阵痛期，国家政策对地产的调控在持续。小方面，电梯产量、销量，表面形势一片大好，仍有增长， 但细细品味其实不是这样，市场用量增速进一步放缓，产能过剩，同质化严重，行业竞争、订单争夺更趋 激烈，电梯产品价格不增反降，行业增产不增收，行业效益普遍下降。原材料价格波动大，特别是 2016
年第四季度，原材料价格呈现快速上涨趋势，包括人工成本上升，成本压力上升。全国 600 多家电梯整机 制造企业，优质企业都在采取各种手段应对突变的市场和地产行业分化加剧、集中度提升的变局，而同时， 优胜劣汰的原则下，部分行业内企业生存困难，中小企业生存堪忧，订单锐减。
在行业增速继续下滑的背景下，面对外资品牌、合资品牌强手如林的竞争环境，公司 2016 年仍取得 了实属不易的成绩。2016 年度，公司实现营业收入 33.14 亿元，同比增长 1.34%；实现归属于母公司所有 者的净利润 4.24 亿元，同比减少 13.24%；综合毛利率为 36.75%，同比提升 0.41 个百分点，经营活动现 金流量净额为 3.60 亿元，同比提升 92.09%。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司资产总额 52.09 亿元，负债总额 16.88 亿元，所有者权益为 35.21 亿 元，资产负债率为 32.40%，正在执行的有效订单为 43.1 亿元（未包括中标但未收到定金的苏州轨道交通 3 号线、长沙轨道交通 4 号线、深圳地铁 3 号、5 号、9 号线部分电扶梯设备，中标金额共计 4.43 亿元）。
报告期内，公司主要经营成果如下：

1、非公开发行股票：2016 年 8 月，公司非公开发行新增股份 59,052,563 股，募集资金 9.1 亿，用于 新建电梯智能制造、基于物联网技术的智能电梯云服务平台、电梯试验中心三个项目，对电梯产品的全流 程进行技术升级，提高网络渗透率，实现生产制造智能化、测试研发数字化、营销管理便捷化、安装维保 及时化、监控可视化和仓储信息化，打造新康力电梯体系。
2、营销建设：2016 年，康力在基础设施项目领域的实力继续提升。公司在国内中标多个轨交、高铁 项目，累计中标金额超过 5 亿元，占全年营业收入的 15%以上，有国内的渝万铁路项目、呼张高铁项目、 苏州轨道交通 3 号线项目、穗莞深城际轨道交通项目、长沙市轨道交通 4 号线项目、深圳有轨电车示范线 项目、深圳地铁 3 号、5 号、9 号线部分电扶梯设备，此外还有国外的伊朗马什哈德地铁一号线项目、伊 斯法罕地铁一号线项目、设拉子地铁一号线项目、俄罗斯克拉斯诺亚尔斯克机场项目，民族品牌在轨道交
通领域大放异彩。 经过多年发展，公司已建立起一个层次鲜明、分工有序、布局合理的营销服务网络，截至报告期末，
公司已成立分公司和服务中心 85 家，其中分公司 47 家，取得 A 级安装维保资质的有 25 家。

3、市场传媒：2016 年度，公司多次参加国际电梯展览会，如印度、巴西、印度尼西亚、伊朗、韩国 等，向全世界展示民族电梯产品；公司物联网亮相 2016 上海国际电梯展，运用物联网技术实现电梯的全 生命周期的有效监管，实现公司、电梯、人、移动终端等全面互联，提升工作效率，保障乘客安全；参加 2016 中国国际轨道交通博览会，跟着国家战略“一带一路”走出去，着力扩大海外市场，提升品牌实力和 地位，将以更积极的姿态全力支持公共基础设施建设，为促进国家经济发展繁荣做贡献。
公司成立近 20 年来，始终以做强民族品牌为己任，在全国构建面积逾 141 万平米的产业基地，旗下 拥有 13 个全资控股子公司，布局全球营销网络，产品远销多个国家和地区，并两度登录纽约时代广场， 向全世界展示中国品牌独特魅力，开创并引领一个属于中国电梯品牌的国际时代！
4、质量管理：公司荣获 2016 年江苏省质量奖，为省政府最高质量奖项，体现了公司生产经营管理质 量、产品质量、客户服务质量、社会责任履行等方面的综合经营管理水平。
公司曾获得“苏州市质量管理奖”、“行业质量金奖”、“苏州市十大自主品牌”、“苏州市市长质 量奖”等称号。2016 年，公司还获得了江苏省“自主工业品牌五十强”、“江苏省优秀企业”等荣誉。
公司将继续抓好质量管理工作，以获得江苏省质量奖为新的契机，不断追求，不断开拓，以产品零缺 陷为目标，提升质量文化，建设卓越型组织，质量管理再上新台阶。
5、制造与技术：2016 年，公司在原有制造体系的基础上，新引进行业领先的进口威猛生产线、电泳 喷涂流水线等智能制造设备，提升自动化水平，全年电扶梯销售量达 2.18 万台；随着多年研发，10 米/ 秒超高速电梯已进入试验塔测试，公司全年研发投入 1.34 亿元。技术研发创新使公司保持在行业先进行 列，及时沟通、加强互动，了解市场需求，以市场和用户为导向研发产品，紧握市场脉搏；加强产品系列 化、标准化、通用化，博采众长、加工改造，持续不断地对现有产品进行改进和优化，提升产品的可靠性 和稳定性；产品质量严格把关，提高产品性价比和市场竞争力。截至报告期末，公司累计获得发明专利 54 项，实用新型专利 688 项，外观设计专利 40 项及 11 项国际 PCT 认证，共计 793 项。
6、信息化：继公司入选全国 600 家两化融合管理体系贯标试点企业之后，历时一年，公司顺利获得 了两化融合管理体系评定证书，为公司导入的第七个认证管理体系。期间，公司认真学习贯彻两化融合政 策，将两化融合工作提升至战略层面，新增、修订文件 15 个，围绕“统筹两化融合、协同创新物联、打 造新型能力、建设智慧企业”的两化融合方针，通过科学系统方法逐步提升两化融合效果。未来，公司将 继续坚持工业化和信息化融合创新的道路，强化信息环境下的竞争优势，提升核心竞争力。
2016 年 12 月，公司与百度签约借助“百度天工”建设物联网大数据平台，进一步推进物联网、云计
算、大数据、人工智能等技术的发展，实现预测性电梯维护服务，为使用者及客户提供更智能化的垂直交 通解决方案，提升公司电梯安装、维保后市场服务的竞争力。
公司已成功运用 M2M 智能互联技术，将电梯、维保站点、维保人员连接起来，进行精细化、数字化管 理，有效实现定期维保的监督查核，及时追踪处理电梯运行问题，从电梯安装到维保各个环节大幅提高了 服务执行率，确保电梯运行安全。
7、扩大企业版图：2016 年 3 月，公司全资子公司苏州工业园区康力机器人产业投资有限公司完成工 商注册登记，注册资本 2 亿，专注于机器人产业投资、投资咨询。
2016 年 6 月，苏州工业园区康力机器人产业投资有限公司出资参股苏州瑞步康医疗科技有限公司，以 外骨骼机器人中的关节技术为突破口，重点开发适用于智能假肢的智能膝关节和踝关节产品，在康复机器 人、外骨骼机器人领域有广阔的拓展空间。
同期，公司加入代表中国机器人发展水平的中国机器人产业联盟，将有利于促进行业之间的交流与合 作，丰富公司产品结构，扩大公司在智能机器人领域的竞争优势。
2016 年 8 月，公司全资子公司中山广都机电有限公司正式更名为广东康力电梯有限公司，标志着该公 司由生产部件到生产整机的转变，未来将与成都康力电梯有限公司一起成为公司产能新的爆发点。
2016 年 10 月，经过近半年的筹备，公司全资子公司杭州法维莱科技有限公司正式开业，集研发、制 造、销售电梯部件和新能源相关产品于一体，借助地域、人力资源、互联网等有利条件，将快速发展为公 司极富潜力的新生力量。
8、员工持股：基于对未来发展的信心，为建立长效的激励机制，充分调动员工工作积极性，结合公 司的实际情况，公司对内部董事、监事、高级管理人员和骨干员工实施员工持股计划，以促进公司未来持 续、健康、稳定发展。
截至 2017 年 3 月 9 日，东吴-招行-康力电梯员工持股计划 1 号定向资产管理计划已通过深圳证券交 易所交易系统累计购买公司股票 29,725,086 股，成交金额为 414,633,902.15 元，成交均价约为人民币 13.95 元/股。
9、信息披露：2016 年度，公司共召开 4 次股东大会、9 次董事会、7 次监事会会议，会议的召集、通 知、召开、审议事项、表决程序、决议公告均符合相关制度规定。2016 年度，公司持续提高信息披露透明 度，发布各类公告共 121 项，深圳证券交易所信息披露考评保持 A 级，接待投资者现场调研 113 人次，接 听投资者来电 167 人次，网络业绩说明会回复投资者提问 40 个，互动易平台回复率 100%。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否

单位：元

2016 年度公司毛利率保持稳定，主要原因是：

①公司对原材料与部件实施集团化集中采购策略，并预先锁定材料价格，有效控制了材料成本： 公 司集团战略采购部门通过前期对原材料市场的形势分析把握，预先研判原材料市场的价格走势，通过对原 材料及主要部件供应商预付部分货款的方式，签订锁定价格的采购协议。在 2016 年原材料市场价格大幅 度上涨的情况下，公司通过价格锁定方式很好地控制了材料成本的上涨，公司 2016 年度平均原材料成本
与 2015 年度相比仅略有增加；

②公司研发部门进一步优化产品结构、改善生产工艺，在完全满足技术要求的前提下更新配置，通过 优化配置，降低了部件成本。研发技术部门通过提高产品标准化率，提高材料利用率，提升生产效率，降 低生产成本；
③2016 年度，公司在激烈的市场竞争压力下，适当降低了电梯的销售价格。但由于电梯产品从合同的

签订、生产完工、安装调试到验收合格交付客户使用的整个周期比较长，2016 年度完成收入确认的项目中，
大部分是在以前年度与客户签订的合同项目，使项目的毛利率维持稳定。 由于上述几方面的原因，公司 2016 年度的产品毛利率仍维持较高的水平。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营
业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

否

截至 2016 年 12 月 31 日，公司正在执行的有效订单为 43.1 亿元（未包括中标但未收到定金的苏州轨 道交通 3 号线、长沙轨道交通 4 号线、深圳地铁 3 号、5 号、9 号线部分电扶梯设备，中标金额共计 4.43 亿元）。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，新设立苏州工业园区康力机器人产业投资有限公司、杭州法维莱科技有限公司，纳入合并

范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2016 年度，公司研发投入 13,374.07 万元，占营业收入的 4.04%，同比增长 0.82%，主要用于电梯制 造柔性生产线、提升高度 42 米自动扶梯、大高度无中间支撑自动扶梯、10 米/秒超高速电梯、电梯变频驱 动系统、基于 3G 网络的电扶梯物联网、双层轿厢电梯产品等项目，全面更新公司电梯研发技术，为公司 研制更舒适、高效、节能的电梯产品奠定基础。
公司研发投入情况

公司及子公司苏州新达为高新技术企业、苏州奔一机电有限公司、苏州新里程电控系统有限公司，研

发人员数量分别占其员工总数的 10%以上。

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

□ 适用 √ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



公司本期末存货账面价值占总资产的比重为 12.40%，主要是由于期末发出商品账面余额较大，占存货 的比重达到 71.49%,占总资产的比重达 8.87%。公司发出商品余额较大与公司的收入确认原则有关:公司电 梯、扶梯销售一般可以分为直销、代理以及出口销售。在直销模式下，公司于电梯、扶梯安装调试完成及 验收合格时确认销售收入；代理模式下，公司于电梯、扶梯发出给客户，并经其签收后确认销售收入；出 口销售于电梯、扶梯发给客户，取得出口报关单时确认销售收入。即在直销模式下，公司产品发货后还需 经过安装调试、验收合格后交付客户使用，需要经过一定的周期，发出商品才能确认收入。因此虽然公司 期末存货账面余额较大，但不存在积压滞销状况。公司对于部分由于型号规格变更预计短期使用概率较低 以及期末库龄较长的呆滞品按 50%预计可变现净值，并相应计提 50%的存货跌价准备。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司无资产权利受限的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


年 12 月 28 日财政部《关于执行企业会计准则的上市公司和非上市企业做好 2010 年年报工作的通知》（财会[2010]25 号）的有关规定， 将首次公开发行股票过程中发生的广告费、路演费、上市酒会费等费用共计 404.03 万元全部计入当期损益。公司已于 2011 年 2 月 21 日将上述费用归还至募集资金专储账户。
2016 年 7 月 25 日，公司向 7 名特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）59,052,563 股新股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币
15.41 元，募集资金总额为人民币 909,999,995.83 元，扣除承销费和保荐费 15,700,000.00 元后的募集资金为 894,299,995.83 元，已 由主承销商广发证券股份有限公司于 2016 年 8 月 1 日汇入公司募集资金专户。另扣除律师费等其他发行费用 15,300,000.00 元后，本 次募集资金净额人民币 878,999,995.83 元。上述资金到账情况已经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了天衡验字（2016） 00151 号《验资报告》。公司第三届董事会第十七次会议和 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现 金管理的议案》，同意公司使用最高额度不超过人民币 70,000 万元闲置募集资金进行现金管理。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

1）苏州新达电扶梯部件有限公司

苏州新达电扶梯部件有限公司注册资本为人民币 78,500.00 万元，其经营范围包括生产销售电梯、自 动扶梯、自动人行道部件。截至 2016 年 12 月 31 日，总资产为 131,161.07 万元，净资产为 108,033.81 万元；本报告期实现营业收入 65,262.02 万元，净利润为 12,664.90 万元。
2）广东康力电梯有限公司

广东康力电梯有限公司注册资本为人民币 16,000.00 万元，其经营范围包括生产销售电梯、自动扶梯、 自动人行道部件。截至 2016 年 12 月 31 日，总资产为 32,290.71 万元，净资产为 23,603.52 万元；本报 告期实现营业收入 28,884.52 万元，净利润为 2,613.59 万元。
3）广东广都电扶梯部件有限公司

广东广都电扶梯部件有限公司注册资本为人民币 5,000.00 万元，其经营范围包括生产销售电梯、自 动扶梯、自动人行道部件。截至 2016 年 12 月 31 日，总资产为 8,220.14 万元，净资产为 3,579.87 万元； 本报告期实现营业收入 11,169.67 万元，净利润为 1,080.51 万元。
4）成都康力电梯有限公司

成都康力电梯有限公司注册资本为人民币 28,000.00 万元，其经营范围包括生产销售电梯、自动扶梯、 自动人行道。截至 2016 年 12 月 31 日，总资产为 40,129.73 万元，净资产为 30,610.64 万元；本报告期 实现营业收入 34,109.71 万元，净利润为 2,395.69 万元。
5）苏州新里程电控系统有限公司

苏州新里程电控系统有限公司注册资本为人民币 3,700.00 万元，其经营范围包括生产销售电扶梯电 控系统等。截至 2016 年 12 月 31 日，总资产为 10,359.77 万元，净资产为 6,102.97 万元；本报告期实现 营业收入 15,704.48 万元，净利润为 1,835.12 万元。
6）苏州康力运输服务有限公司

苏州康力运输服务有限公司注册资本为人民币 1,280.00 万元，其经营范围包括普通货运。截至 2016

年 12 月 31 日，总资产为 1,934.11 万元，净资产为 1,736.27 万元；本报告期实现营业收入 193.41 万元，
净利润为-61.55 万元。

7）苏州和为工程咨询管理有限公司

苏州和为工程咨询管理有限公司注册资本为人民币 1,000.00 万元，其经营范围包括建筑工程咨询、 工程管理、工程监理；建筑工程。截至 2016 年 12 月 31 日，总资产为 892.61 万元，净资产为 659.17 万 元；本报告期实现营业收入 305.81 万元，净利润为-76.38 万元。
8）苏州奔一机电有限公司

苏州奔一机电有限公司注册资本为人民币 2,000.00 万元，其经营范围包括生产销售自动扶梯、自动 人行道不锈钢梯级。截至 2016 年 12 月 31 日，总资产为 5,882.40 万元，净资产为 4,568.37 万元；本报 告期实现营业收入 8,219.99 万元，净利润为 1,778.56 万元。
9）江苏粤立电梯有限公司

江苏粤立电梯有限公司注册资本为人民币 500.00 万元，其经营范围包括电梯、机械式停车设备销售；

吊装服务；售后服务及咨询服务；楼宇电子工程安装及零部件销售。截至 2016 年 12 月 31 日，总资产为

571.60 万元，净资产为 506.28 万元；本报告期实现营业收入 347.01 万元，净利润为 15.76 万元。

10）江苏粤立电梯安装工程有限公司

江苏粤立电梯安装工程有限公司注册资本为人民币 1,060.00 万元，其经营范围包括电梯、机械式停 车设备安装；改造、维修、保养；装饰工程；工程咨询；电梯配件销售；砝码租赁服务。截至 2016 年 12 月 31 日，总资产为 2,261.18 万元，净资产为 1,058.97 万元；本报告期实现营业收入 995.13 万元，净利 润为-326.13 万元。
11）苏州润吉驱动技术有限公司

苏州润吉驱动技术有限公司注册资本为人民币 5,555.00 万元，其经营范围包括电动机、自动控制系 统、电梯曳引机及其他部件的研发、生产和销售。截至 2016 年 12 月 31 日，总资产为 9,128.95 万元，净 资产为 7,067.54 万元；本报告期实现营业收入 7,993.94 万元，净利润为 1,121.18 万元。
12）苏州工业园区康力机器人产业投资有限公司

苏州工业园区康力机器人产业投资有限公司注册资本为人民币 20,000.00 万元，其经营范围包括机器 人产业投资、投资咨询。截至 2016 年 12 月 31 日，总资产为 721.66 万元，净资产为 694.78 万元；本报 告期实现营业收入 0.00 万元，净利润为-35.22 万元。
13）杭州法维莱科技有限公司

杭州法维莱科技有限公司注册资本为人民币 2,000.00 万元，其经营范围包括电梯、自动扶梯、自动 人行道及工艺装备技术研发；电梯、自动扶梯、自动人行道制造、加工、销售、安装、维修、保养。截至 2016 年 12 月 31 日，总资产为 1,808.77 万元，净资产为 890.74 万元；本报告期实现营业收入 20.83 万元，
净利润为-109.26 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局及发展趋势

过去十多年，受益于城镇化和房地产繁荣，国内电梯的需求量与日俱增，并从 2005 年开始进入爆发 式增长。2001-2015 年，我国电梯产量的年复合增速达到了 22%。随着房地产市场的调整，电梯行业面临 考验，行业增速自 2015 年开始下滑。房地产的变化，无疑对电梯行业、电梯企业有着至关重要的影响。 尤其是目前“去库存”这一政策的实行，一定程度限制了新建建筑的增加。
但从电梯人均保有量来看，在中国城镇化速度加快的背景下，电梯保有量仍存在较大的提升空间。我 国 2015 年人均电梯保有量约为 32.2 台／万人，超出世界平均水平 16 台／万人，但与城镇化率较高的欧 美发达国家相比，仍有差距，仅仅为日本的 1/6，德国的 1/4。此外通过数据分析，无论以电梯销量和房 地产新开工面积测算电梯配比，或以电梯销量和同期的房地产竣工面积测算电梯配比，都是上升趋势，变 化的背后是人们对便捷性要求提升，致使电梯配比提升。2015 年我国电梯配比指标（电梯配比指标=电梯 销量/房屋竣工面积）创出新高,达到 9.3 台/万平，这也是电梯行业平稳发展的主要因素之一。
新型城镇化建设是我国经济发展的最大动力，将从民用住宅、商业配套设施、公共基础设施、电梯后 市场维保服务、电梯更新改造旧楼加装、绿色环保节能电梯六个方面拉动电梯需求。行业危中有机的是， 基础设施建设包括地铁、高铁、机场项目给行业带来电梯用量，改造、加装电梯项目明显增加，百强县城 镇化方兴未艾，百强房地产企业的发展为电梯品牌企业带来利好，维保业务整合、提档成为行业新增长点。
（二）公司发展战略

受房地产行业深度调控影响，电梯行业也遇到了前所未有的挑战，以市场增量为发展动力的时代和阶 段逐步结束。作为电梯行业民族品牌的领跑者，经过 20 年的创业拼搏，公司重新审视我们的价值观与基 本理念，重新梳理经营发展现状，冷静认清行业严峻形势，继续弘扬艰苦拼搏的创业精神，锐意进取、创 业创新，虚心向标杆企业学习，公司仍面临提升、成长的巨大挑战和机遇。公司将坚持“世界品牌、中国 领跑”战略，巩固地产，拥抱城建，注重行业资源性整合，抵御风险，继续增强综合竞争实力，拥有超越 的自信。
（三）2017 年的工作重点

2017 年，公司将深入推进“九大创新”战略，以开源节流为抓手，全面提高公司综合管理和运营能力。
1、文化理念创新

理念和价值观是一切的源头。在公司成立 20 周年的重要时间节点上，全体员工统一思想，坚守理念，

做有正念、有正气、有正行的康力人，用新思想、新理念持续推进变革和创新。

2、营销模式创新

开拓营销思路，推广“价值营销”，“解决方案营销”和“服务营销”等手段；拓展营销渠道，深耕基 础设施、战略客户和县域经济；加大海外营销力度，沿着一带一路走出去，提高海外市场份额和占比；推 进改造和加装电梯业务。
3、技术研发创新 以市场和用户需求为导向研发新产品，提高产品的市场竞争力；持续不断地加强对现有产品的改进和
优化，提高产品可靠性和稳定性；加强产品系列化、标准话、通用化，提高产品性价比，同时有利于产品

整个环节的质量控制。

4、管理信息化创新 以生产和业务管理为基础，实现全流程信息化。 5、绩效制度创新
全方位推进绩效考核制度，根据日常和综合考核评分，实现“最小单元”绩效考核，进一步激发企业

活力，缓解经营压力。

6、智能制造创新 全面提升智能制造水平，包括人员素质和流程管理信息化水平，实现真正的智能制造，即：不只是生
产设备自动化，还要生产流程信息化，生产管理精益化。

7、安装、维保创新

培养高素质的安装维保管理和作业人员，提高对安装过程的管控力度和效果。加大“维保业务”的开

展。大幅度增加“质保期外”维保台量。使工程服务成为公司今后重要的利润增长点。 8、采购管理创新 整合现有资源构建物资信息动态化处理平台，将物资采购信息、供应商信息与计划、库存相结合，建
立动态交叉数据库，提升采购过程的管理水平和采购物料的性价比，实现信息共享，相互调配，大幅减少

备用物资的积压和资金占用。

9、质量零缺陷创新 进一步推行“质量零缺陷”和卓越绩效管理理念和方法，以冲刺中国质量奖为契机，全面提升产品销
售质量、设计质量、制造质量、装箱发运质量、安装质量、安装过程沟通协调质量、维保质量全过程七个

质量，加强经营管理全流程的质量管理。
（四）未来发展面临的主要风险

1、行业增速进一步放缓风险

根据国内电梯市场的发展情况，结合考虑宏观调控政策下的房地产业、公共设施建设、基础设施建设 等因素，电梯行业告别了顶峰增长期，由于房地产行业“去库存”正紧锣密鼓地进行，新增住宅建设的增 量放缓，虽然随着公共设施建设、基础设施建设的推进会带来一部分新梯增量，但电梯行业短期总体仍面 临市场需求增速减缓的风险，从而对公司的产品销售造成影响。
2、市场竞争加剧风险

中国已经成为全球最大的制造国和消费国，电梯生产企业数量较多，外资企业、本土企业及合资企业， 国外品牌、民族自主品牌、合资品牌，在各类产品之间均存在激烈的竞争。尽管公司在电梯行业具有一定 的竞争优势，但仍然面临行业竞争加剧的冲击等市场风险，从而可能会影响到公司的经营业绩和财务状况。
3、生产要素价格波动风险

公司采购的直接材料主要包括外购零部件和钢材料，直接材料价格的变动对公司成本产生直接影响， 而公司随着规模的不断扩大人员不断增加，或因宏观经济环境变化和政策调整使得人力、水、电、土地等 生产要素成本出现较大波动，而终端产品的销售价格因市场竞争激烈不能够完全消化成本波动影响，将会 对公司的经营业绩产生一定影响。
4、固定资产快速扩大风险

随着公司业务规模扩展以及智能生产设备的投入，生产基地的布局、营销网络的建设，公司固定资产 规模快速扩大，公司的生产成本也不断提高，若公司不能有效的提高订单获取能力、提高产能，充分发挥 固定资产使用效能，将面临固定资产规模扩大所导致的财务风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用