第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，随着供给侧结构性改革的深入，公司面临的市场形势和行业环境依然严峻。由于受到2015年公司空分设备订单 不足和应收账款计提坏账减值准备等因素的影响，公司2016年度业绩出现了亏损。面对困难，公司依然坚定目标，按照既定 的发展思路，坚持对外开拓市场、对内加强管理，通过积极拼抢市场、整合资源、加强技术研发和积极开发新产品等多种手 段，在空分设备市场订单、重大项目执行和气体产业布局等方面取得了重大进展，为公司未来的发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司主要经营管理情况和取得的成果有： 一、积极开拓空分设备市场，市场占有率保持行业领先。2016年，钢铁、化工等行业过剩产能的压缩仍在持续，煤化工
行业整体仍处于观望状态。面对需求不足所产生的激烈市场竞争，公司抓住2016年下半年空分项目市场回暖的时机，持续关
注下游客户行业转型升级、技术改造的新需求，紧盯前期跟踪的煤化工项目的最新进展，充分挖掘国内外空分市场需求机会， 做好充分的前期准备工作，努力提高项目的投标成功率。2016年，公司成功签订湖北宜化6万空分、安徽昊源化工7万空分等 大型空分设备订货合同，为公司2017年度的生产经营奠定了基础。尤其值得一提的是：公司完成马来西亚联合钢铁（大马） 集团公司2套2万空分EPC项目合同的签订，成为公司首例海外EPC总承包项目，也是公司践行国家“一带一路”战略所取得的 新突破。此项目的顺利实施，将有力提升公司的国际市场竞争力和品牌影响力。报告期内，公司重点项目——神华宁煤6套 10万m3/h空分项目顺利推进，截至本报告出具日，该项目第一套空分一次开车成功出氧，标志着公司特大型空分技术水平已 跨入世界最先进的行列，具有里程碑意义。该项目的顺利实施将极大地提升公司在特大型空分领域的市场影响力和竞争能力。

二、扩张与优化并举，实现气体产业的升级发展。气体产业经过了“十二五”期间的发展和布局，供气规模逐步扩大。在 产业环境不利的情况下如何保持增长并提高气体产业的盈利能力是公司气体产业发展面临的新问题。结合公司的发展战略， 公司对气体产业的投资布局进行优化，同时加强了对气体项目的内部管理，通过开展节能降耗、对标考核和积极开拓气体、 液体零售市场等措施，提高供气的稳定性和气体公司的综合盈利能力。报告期内，公司完成了对部分气体子公司的股权清理 工作，对投产后效益未达预期的子公司——广西杭氧金川新锐气体有限公司进行了股权转让，并对设立后一直未开展实际气 体投资业务的项目公司--江西杭氧气体有限公司进行了清算注销。以此优化气体产业的布局和提高资金的利用效率。公司气 体、液体产品的零售业务加快发展，积极拓展零售渠道，增加终端客户的比例，零售业务的销售收入和销售毛利率双双实现 增长。在市场下滑的2016年，气体产业实现营业收入32.91亿元，比2015年上升了7.66%，显示出气体业务对稳定公司经营的 重要作用。

三、以技术创新为驱动，深入推进新产品研发。技术研发和创新是公司保持竞争优势的重要手段。公司特大型空分设备 性能和可靠性达到世界一流水平，同时，在高压板翅式换热器等核心部机的研制上取得突破性进展，成功研制了12.8Mpa高 压铝制板翅式换热器，填补了国内空白。不断开发新的气体产品种类、拓宽气体产品的应用领域是公司气体产业升级的重要 方向之一。报告期内，公司以子公司——衢州杭氧为依托，成功开发大型空分设备氪氙精提取技术，完成固定式粗氪氙装置、 移动式氪氙装置的开发以及混合气、标准气配比装置的开发，并已成功实现粗氖氦产品的量产和销售，为公司气体产业的转 型升级打下了基础。报告期内，公司上榜工信部“制造业单项冠军培育企业”，并被认为为浙江省高端装备制造骨干企业，同 时，还荣获石化联合会“年度十佳供应商”等荣誉。

四、子公司创新成果丰硕，综合竞争力不断提升。杭氧透平公司提高压缩机产品的效率，提升产品市场占有率，同时， 在业务模式上，大幅提升备品备件及维修等服务业务的比重，进行了服务型制造的新探索；膨胀机公司成功开发了国内首台 氢气增压透平膨胀机组，并一次开车成功，效率达到国内同类产品的先进水平，打破了国际公司的垄断。与此同时，积极开
发空分以外的产品，成功开发了透平膨胀发电的水蒸汽及尾气能量回收装置；泵阀公司开发了配套伊朗84000m3/h空分高压 液氧泵和4K低温阀；低温容器公司出色完成了杭燃1万立方米LNG全容罐项目，巩固了其在低温储罐、压力容器领域的市场 地位。

此外，报告期内，公司在健全内控体系、提升管控效率及加强成本管控等方面采取了一系列措施。公司成立了集中采购 中心，对公司的采购行为进行集中统一管理，严把采购质量关，严控采购成本，并以信息化为依托，推行项目化管理，根据 有预算、能控制的原则，对各项费用实施严格控制，取得了明显的效果。

2016年，公司面临了巨大的经营压力，经营业绩出现了亏损。2017年，公司将在解决2016年存在问题的基础上，继续大 力开拓空分设备市场，并积极推进气体产业的进一步升级，大力发展稀有气体和高附加值气体，拓展气体零售渠道，提升气 体产业的盈利能力，从而增强公司抵抗下游行业周期波动的能力。公司将不遗余力，努力做好2017年度的经营工作。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，受宏观经济增速放缓、公司下游煤化工、钢铁等行业需求低迷等因素影响，公司本期空分设备产品收入同比下滑 幅度较大，气体行业销售收入有所增长，工程业务额较上年有较大的增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2013年4月27日，公司发布了《关于公司重大投标项目中标及签订合同的公告》（公告编号2013-029），披露了公司中 标神华宁煤400万吨/年煤炭间接液化项目空分装置的设计、供货和服务B包。目前，该项目正在现场进行安装和调试。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 处置子公司 单次处置对子公司投资即丧失控制权


（续上表）

（二） 其他原因的合并范围变动 合并范围减少


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 项目1：氪氙氖氦精提取装置研制
本项目旨在开发可以以较低的能耗获得氪、氙、氖、氦产品的装置，产品纯度99.999%以上，氪氙提取率达到95%以上， 氖氦提取率达到70%以上，装置性能达到或超过国外同类产品的先进水平。目前，氪氙精提取项目已正式调试开车。氖氦精 提取项目正在设备制造阶段中。氪、氙、氖、氦产品被称为“黄金气体”，预计未来将对公司经济效益产生积极影响。
项目2：十万等级煤化工特大型空分设备研制 本项目旨在开发适用于配套煤化工产业的十万等级空分设备（氧气产量≥100000m3/h），重点研究十万等级空分设备的流
程技术、集成技术、特大型精馏塔器及单元部机设计制造技术和控制技术。目前，项目已调试出氧。本项目的研制将填补国
内该等级的空白，产品性能达到或超过国外同类产品的先进水平。预计未来将对公司经济效益产生积极影响。 项目3： LNG冷能利用空分设备
本项目旨在回收LNG气化的冷能进行冷却来液化空气、实现节能降耗的生产需求，开发闭式乙二醇水溶液循环冷却系统、 大型液体空分设备全自动变负荷控制等技术，并成功开发基于液化天然气（LNG）冷能利用的空分设备等产品，实现了LNG 冷能利用空分设备国产化。目前，项目正在进行改造中。沿海建设的液化天然气接收站是我国能源战略的重要组成部分，也 是节能减排的重要举措，本项目的成功开发符合循环经济，属于环保、节能项目，将大力发展和推广。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内公司氪氙氖氦精提取装置研制完成，共计研发投入金额达1381.57万元，现已进入设备制造阶段。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内，投资活动现金流入小计增加，主要是转让金川公司股权，收到的处置子公司及其他营业单位收到的现金净
额增加；投资活动现金流出小计增加，主要是股份公司购买集团公司资产，构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的 现金增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016 年公司亏损主要是因为计提了大额的资产减值准备，未对现金流产生大的影响；且随着 2016 年下半年订单的增加， 预收账款有所增加。
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

氮气、 液氧、

单位：元


氮气、 液氧、

氮气、 液氧、

安装、

维修：



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、公司发展战略与总体规划 报告期内，公司完成了“十三五”发展规划的编制工作，“十三五”期间，公司将继续深化企业的转型升级，通过“调整-优
化-强化”的方式，进一步提高空分设备和工业气体这两大业务的核心竞争力。
在空分设备业务方面，未来空分设备将继续朝着大型、特大型的方向发展。公司将立足技术创新，坚持精益求精，提升 工艺装备，改进工艺水平，提高员工技能，在产品、市场、技术、管理和效率等方面不断地找差距、补短板，注重产品质量 和品牌建设，不断提高自主创新能力和品牌影响力；在空分设备及核心部机的研制上不断取得突破，向着更节能高效、更可 靠稳定的方向发展，提高特大型空分的成套能力，同时，积极发展与低温技术相关的新能源装备；在提升空分设备技术水平 的同时，不断提高工程总承包能力。
在工业气体业务方面，要进行工业气体产业自身的进一步升级，优化投资布局，进行资源整合，提升各气体项目的运行 效率；同时，加大气体品种的研发力度，发展稀有气体和其它高附加值气体，拓展气体产品的零售渠道，提升气体产业的盈 利能力，实现气体产业的升级发展，从而实现公司两大主业相辅相成，互为促进，共同发展的良好局面，从而实现公司的持 续健康发展。
2、机遇与挑战 国家淘汰落后产能、加快产业转型升级的经济发展思路，使得钢铁、传统化工及冶金等行业在未来一定时期内因新增产
能增加对空分设备的需求减少，但与此同时，众多新兴产业的发展和产业升级、能源结构调整及节能减排措施落实，会给公
司带来新的市场机遇；国家推进“一带一路”战略，将给公司大型空分设备出口、海外EPC项目和海外市场工业气体投资带来
机遇；基于专业化和运行成本等因素的考虑，越来越多的空分设备用户选择将气体业务外包，给公司气体产业带来了巨大的 市场；国家未来能源结构调整，给煤层气开发、天然气、氢气等众多能源气体的发展带来机遇。

经济新形势下，挑战与机遇并存。宏观经济方面，下游行业的“去产能”仍在继续，行业未来的发展格局和行业内企业未 来的发展趋势不明朗，公司的空分设备产业未来仍可能因下游行业周期性波动而波动。公司的工业气体产业主要服务于下游 客户，与下游客户的持续经营休戚相关。对于公司而言，未来将继续专注研发和技术进步，保持行业先进的技术水平，并在 优化产业布局、市场开拓和风险防控方面作积极努力。
3、工作思路与经营计划 设备市场开拓方面，随着神华宁煤10万等级空分的顺利投运，公司的市场影响力将上一个新的台阶。公司将积极关注传
统的钢铁、冶金、化工等行业的技术升级、行业内整合所带来的市场机会，同时紧盯新型煤化工等行业的市场需求，大力开
拓海外市场，进一步做大做强空分设备产业。

工业气体产业，坚持扩张工业气体规模和优化工业气体产业布局并举，加大风险防控的力度，尤其注重事先风险防控。 公司积极挖掘优质的气体投资项目，在项目筛选环节应加大尽职调查和可行性分析的力度，从产业政策、环保因素、技术、 财务等各方面进行充分论证，管理层做出科学审慎的决策。在进行工业气体规模扩张的同时，公司将通过加大高附加值气体 研发力度、推广节能降耗技术和拓展零售渠道等措施，实现从“量”到“质”的转变，全面提升气体板块的盈利能力。

随着气体板块的影响力和对公司效益的贡献度日益提高，气体板块将为公司带来稳定的收入、利润和现金流，能有效抵 御空分设备市场周期性波动可能对公司带来的冲击，从而实现公司的稳定持续健康发展。公司将实现空分设备和工业气体两 大主业互为促进、共同发展，朝着世界一流的目标挺进。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用