第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年受经济形势影响，市场需求下降，竞争加剧，年末虽有所复苏，但仍处在低位运行，受油价波动和原材料价格波动影 响，虽然产销量较2015年度增长，但是产品销售价格大幅下滑且价格波动频繁，导致公司经营业绩受到重大影响。报告期内， 公司实现营业收入15.31亿元，同比下降5.13%；归属上市公司股东的净利润-6.12亿元，同比下降135.96%；基本每股收益-0.77 元/股，同比下降133.33%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司不需要遵守特殊行业的披露要求
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量增加主要是在国内市场方面，报告期内公司油井管产品、流体及结构用管客户涵盖机械加工、船舶制造、高压锅炉、 气瓶用管以及汽车用管等多领域，市场拓展范围日益扩大，销量大幅增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



本公司产品成本中占比最大的是原材料，公司主要原材料为管坯及铸件。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

本集团的研究开发支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，分为 研究阶段支出和开发阶段 支出。

本集团的新产品研发项目从前期调研到成熟应用，需经历研究阶段和开发两个阶段：研究阶段具体需经过调研、论证、年度 新产品开发计划的立项和审批、前期研究工作（包含配方和工艺设计、设备选择、制定技术标准等）、月度新产品开发计划 的制定和审批等阶段，月度新产品开发计划的审批完成标志着新产品研究阶段的结束。开发阶段具体需经过新产品试制、项 目验收等阶段，项目验收标志着新产品开发阶段的结束。

开发阶段开始时点：月度新产品开发计划审批完成，新产品的前期研究工作已经完成，产品的配方、工艺技术标准已经确定。 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产： （1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；

（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资 产自身存在市场，无形资产 将在内部使用的，能够证明其有用性；

（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产； （5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。前期已计入损益的开发支出在以后期间不再确认为资产。已资 本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日起转为无形资产。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额交去年同期增加406.07%，主要系本期公司加大回款力度增加了现金流入；支付的税金减 少、小额贷款公司较去年放款增加导致现金流出减少，两方面原因使得经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加。 2、投资活动现金流入较去年同期增加110.66%，主要系本期收回“寿光市弥河水务有限公司”的投资款所致。
3、筹资活动现金流入较去年同期增加32.38%，主要系本期贷款较去年同期增加所致。
4、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加865.22%，主要系本期贷款较去年同期增加所致。
5、现金及现金等价物净增加额较去年同期增加204.71%，主要系本期经营活动及筹资活动现金流入增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司本期经营活动产生的现金净流量净额为108,058,927.59元，本年度净利润-650,705,699.73元，差异原因为：（1）本期公司计 提的折旧、无形资产摊销、资产减值准备等共计467,476,904.98元；（2）公司改变原流体及结构用管的销售模式（原来为赊销，
现在为预收款），并加大回款力度，本年度经营性应收项目减少231,272,731.93元；以上原因导致经营活动产生的现金净流 量与本年度净利润存在较大差异。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司主要参股公司为克拉玛依亚龙石油机械有限公司，该公司成立于1996年5月20日，注册资本640万元人民币。公司法人代 表：罗杰，公司类型：其他有限责任公司。经营范围：道路普通货物运输；机械设备设计、制作及销售：金属结构件、塑料 型材、阀门、压力管道元件、电力变压器、输配电及控制设备、高低压预装式变电站制造；钢结构工程施工；五金产品、电 子产品、劳保用品、建材、金属材料、化工产品销售；木制品加工；房屋、汽车、设备租赁；装卸搬运；仓储服务；清洁、 绿化服务；油田技术服务；电气维修；物业管理。本公司持股比例为30%，该公司本报告期实现营业收入10,446491.74元， 营业利润-318,854.89元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所在行业的发展趋势及公司未来发展战略规划

国际能源署 （IEA） 发布的《世界能源展望》报告，对2040年的全球能源图景进行了展望：全球一次能源需求将增长37%，世 界人口和经济仍然继续增长，但与过去相比，走上了能源强度较低的发展路径；世界能源供应结构中石油、天然气、煤炭和 低碳能源（核能和可再生能源）的占比将平分秋色；全球对煤炭和石油的需求将达到峰值；全球天然气的需求将增长50%以 上，是化石燃料中增长最快的。从长期来看，虽然风电、核电、光伏产业将逐渐提升在总体能源结构中所占的比例。本展望 期内，虽然石油是增长最慢的燃料，尽管如此，全球燃料的总需求到2035年达到1.09亿桶/日。所以从中长期分析来看，石油 钻采专用装备行业规模总体上将呈持续扩大态势，市场前景广阔。
本集团认为：当前形势下，全球经济虽依然低迷，但原油需求量及开采量以及基本趋于稳定。能源行业作为中国经济的支柱 产业，中国政府「十三五规划」中也明确了要拓展产业发展空间，支持高端装备产业和新能源产业发展，支持传统行业转型 升级。在国家政策的影响下，能源行业必然保持稳健增长，公司所处能源装备行业也必然受益。公司未来将投入更大资源进 行高端产品技术、生产工艺的研发，保证产品质量，储备高端技术、扩大配套生产能力；在确保国内市场的前提下，努力拓 展国际市场。

（二）结合公司制定的战略目标，2017年公司主要从以下几个方面开展工作：

（1）在产品研发方面，公司将进一步加大高附加值产品和自主产权方面的非API产品的研究开发力度。2017年，将加强对快速 扣套管、X70QS酸性服役环境用管线管、大口径大壁厚钻井平台用桩腿管、冷拔高强度油缸用无缝管、特种长冲程防气防砂 抽油泵、防气反馈式抽油泵、表面喷塑防腐抽油杆等新产品的开发，以满足国内外各类客户对石油、天然气、页岩气、煤层 气等开发的特殊需求。

（2）在开拓新领域方面，本集团将根据市场对石油、天然气、页岩气、煤层气、风电及核电产品的特殊需求和发展趋势，积 极研究更高层次的适合产品。在产品已经供应的基础上，将更加贴近用户，研究合适的低成本产品，提升在该行业的竞争优 势。

（3）在国内市场方面，计划进一步巩固和加强与中石油集团、中石化集团、中海油集团及延长石 油的良好合作关系，积极拓 展页岩气、煤层气装备，同时大力开拓煤炭挖掘业安全装置及高压锅炉管、机械加工用管以及城市管网建设等市场。

（4）在海外市场方面，本集团计划充分考虑各产油国的贸易政策及海外区域市场的发展需求，进一步对南美、中东、非洲、 俄罗斯、西亚等市场的开发，以增加供应量，分散海外市场的集中度。同时，继续加强与有市场资源、有服务优势、信誉良 好的海外库存供货商的长期合作，提高既有市场的市场占有率。

（三）对公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素

（1）全球经济形势依然低迷，石油钻采行业投资与需求波动异常，将会直接导致产品需求波动，我们将及时根据市场变化， 调整产品结构和市场布局；

（2）原材料价格发生异常波动时，将会直接影响产品制造成本，对产品价格造成直接影响；

（3）人民币汇率异常变化，将给公司产品的出口业务带来影响，我们将时刻关注汇率变动，采取不同措施规避人民币汇率 变动造成的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。