第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司紧紧围绕“盘活”、“发展”的工作重点展开工作，一方面降低应收款，降低库存，保障 资金安全，另一方面稳定国内主业，开拓海外市场，同时寻求新项目，多元化发展，增强公司总体实力。 虽然下半年煤炭出现了回暖，但由于前期资金缺口过大，所以并未给煤机行情带来较大回升。在煤机
市场仍然不景气的情况下，公司审时度势，调整思路，做出了大量卓有成效的工作。
1、公司主营业务方面：前期，公司紧紧抓住煤炭行业快速发展、产业结构调整机遇，利用自身优势， 积极创新发展，成为煤机设备技术水平最高、产品品种最齐全、客户覆盖面最广的制造企业之一。近几年， 煤炭、煤机产能严重过剩，造成煤机市场竞争激烈，销售额、销售价格同时下降，应收款和库存增加，企 业经营困难，虽然经过努力，取得了一定成绩，但从目前来看，并不乐观。公司未来在煤机板块要继续加 强 “精品化、成套化、自动化、服务化”的“四化”发展战略，提升公司产品质量、综合配套能力、自动化水 平，以及为客户提供综合服务的水平，打造高端品牌。期间，加大公司各方面资源整合提效降耗，淘汰不 具有盈利预期业务，提升核心竞争力。
2、公司转型发展业务:航空板块、3D打印、工业机器人等新板块取得了阶段性成功，未来公司拟继续 加大此类业务支持力度，提升公司整体竞争力。网络游戏及服务将作为公司新的战略发展方向，或将成为 公司的双主业之一，要做好规划，提前布局，争取尽最大努力改善公司财务状况、提升盈利能力。
3、公司子公司业务：根据公司发展战略，对子公司业务和发展继续进行整合，对于具有发展潜力的 加大支持力度，提升业绩；短期内不能有良好业绩表现的，继续调整产业结构，包括通过股权转让等处置 方式，减少投入，或是退出。
4、加强内控建设：在煤机业务不稳，新业务向前推进的关键时期，内控建设显得尤为重要，报告期 内，公司内控方面的工作卓有成效，尤其是风险控制，取得了较好的成绩。2017年将继续加强内控建设， 提升风险管控能力，严控风险。
5、资本运营工作：报告期内，公司筹划重大资产重组工作，各项工作正积极推进中，取得了阶段性 进展。2017年重点做好此次资产重组工作，同时要继续寻求新机遇、新项目，加强多元化发展，进一步提 升公司价值，更好的回报股东、回报社会。
6、信息披露工作：认真履行信息披露义务，提高信息披露质量，确保公司定期报告及临时公告的真 实、准确、完整与及时，在内幕信息知情人等信息管理上做到高标准、严要求，圆满完成信息披露工作及 投资者管理。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 市场环境导致订单相对减少

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司非常注重研发，在煤机板块重点以提高质量、改进工艺、降低成本为主。转型板块作为重点，注重 实效，加快推进，为公司实现战略转型，提高业绩奠定基础。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1. 本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加3,883.87万元。原因是本期应收票据到期托收以及 公司加强应收账款回款力度应收账款减少所致。
2. 本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少20,770.34万元。主要是公司投资理财产品总量减少 导致与投资活动有关的现金流量净额减少。
3. 本期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加20,995.50万元，主要是2015年支付融资租赁款，同 时2016年收回保证金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及态势： 煤炭经过“黄金十年”，急速发展。近年来，由于宏观经济整体呈下行趋势，煤炭行业持续低迷，煤炭、
煤机产能严重过剩，造成煤机市场竞争激烈，应收款和库存增加，企业经营困难。虽然下半年煤炭出现了
回暖，但由于前期资金缺口过大，所以并未给煤机行情带来较大回升。从目前的形势看，煤机未来发展并 不乐观，所以煤机行业的经营风险控制尤显重要。
（二） 公司发展战略
1、煤机板块要继续加强 “精品化、成套化、自动化、服务化”的“四化”发展战略，提升公司产品质量、 综合配套能力、自动化水平，以及为客户提供综合服务的水平，打造高端品牌。借助国家“一带一路”战略， 加快海外市场布局，全面提升公司综合实力。期间，加大公司各方面资源整合提效降耗，淘汰不具有盈利 预期业务，提升核心竞争力。
2、航空板块、3D打印、工业机器人等新板块要继续加大此类业务支持力度，提升公司整体竞争力。 对于网络游戏及服务板块，作为公司寻求的新的战略增长点，做好规划，尽早实现收益，改善公司财务状 况、提升盈利能力。
3、公司子公司业务：根据公司发展战略，对子公司业务和发展继续进行整合，对于具有发展潜力的 加大支持力度，提升业绩；短期内不能有良好业绩表现的，继续调整产业结构，包括通过股权转让等处置 方式，减少投入，或是退出。
（三）经营计划。
1、根据经济现状，结合公司实际情况，公司在煤机制造板块上要继续按照“盘活”、“发展”的工作重点 展开工作，一方面降低应收款，降低库存，保障资金安全，另一方面稳定国内主业，开拓海外市场，同时 寻求新项目，多元化发展，增强公司总体实力。
2、航空板块、3D打印、工业机器人等新板块，加大扶持力度，全力推进，以加快公司战略转型发展。
3、对机构优化调整，适应公司发展需要。
4、不断进行工艺技术改革，提高企业制造水平；充分利用富裕产能和生产制造能力，建立网上工厂， 加大产能输出。促进企业向高端设备制造、智能制造与制造服务化领域迈进，增强企业的核心竞争力。
5、不断探索创新商业发展模式，整合各方资源，转型升级，实现企业新的发展。
（四）资金需求及使用计划
公司资金充裕，同时作为上市公司，融资途径较多，融资便捷，成本较低，可为公司战略发展提供充 足的资金支撑。
（五）可能面对的风险。
1、行业风险：煤炭行业2016下半年出现了回暖，但由于前期资金缺口过大，所以并未给煤机行情带 来较大回升。2017年若煤炭价格保持稳定，煤机市场会有较好契机，但若煤炭价格不稳，公司将面临更为 严峻的考验，所以煤机行业依然存在较大的行业风险。
2、政策风险：国家宏观经济政策，尤其是煤炭产业相关政策，会对煤机、煤炭行业的整体需求和发 展造成重要影响，尤其是煤炭行业去产能的行业政策会加大公司所涉煤矿业务以及煤机业务的不确定性， 从而导致公司业绩受到较大影响。
3、转型风险：公司正全力推进战略转型发展，现虽取得了一定的进展，但项目属性所致在未来难以 完全排除技术、市场、管理等风险。
4、资金风险：煤炭企业困难，货款支付能力变差，造成公司应收款账期变长，不排除因煤炭企业困 难导致公司账期过长计提坏账准备或直接产生坏账的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。