第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司紧紧把握《中国制造2025》、《机器人产业发展规划（2016-2020年）》等国家宏观产业政策大力支持， 给智能制造装备业带来的历史性机遇，坚定地依托自主创新和技术先导战略，加快业务的转型升级，加快产业并购重组步伐， 加快资源优化与整合，积极拓展工业机器人的市场推广，积极打造运动控制与工业机器人从“关键核心部件—本体—工程应 用-远程信息化”的全产业链发展格局，从而在运动控制与工业机器人业务领域继续实现高速增长。
截止2016年12月31日，公司实现营业收入272,656.78万元，同比增长80.92%。其中，来自机器人与运动控制类产品业务 的营业收入174,616.70万元，同比增长397.26%，并在公司总体营业收入中的比重首次突破了64%。2016 年初提出的公司总 体营业收入过25亿，来自机器人与运动控制产品业务的营业收入“翻两番”的经营目标均已顺利完成，自产机器人本体产品的 销量首次突破800台。
虽然公司在机器人与运动控制类产品业务方面取得了发展成果，但传统的电梯控制及驱动系统业务则受下游整梯市场增 量有限、价格竞争加剧的影响，收入规模下滑，盈利水平降低，加之新兴业务所需研发和市场投入较大，导致公司2016年的 整体经营业绩有所下降。
2016年度，公司实现营业利润16,586.00万元，同比增长11.81%；实现利润总额22,254.84万元，同比增长3.78%；实现归 属于上市公司股东的净利润17,114.37万元，同比下降9.75%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
1、机器人与运动控制类产品、电梯控制类产品、节能与工业传动类产品构成公司的核心业务；
2、线缆等其他产品为非核心的配件业务。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、非同一控制下企业合并
（1）本年发生的非同一控制下企业合并的情况

（2）合并成本及商誉

（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债

2、其他原因的合并范围变动
（1）公司于2016年3月22日召开第三届董事会第二十三次会议，会议审议通过了《关于公司子公司投资设立合资公司的 议案》。公司子公司上海新时达机器人有限公司与自然人刘传双等共同设立合肥新时达智能装备科技有限公司。因此将其纳 入2016年度报告合并范围。
（2）公司于2016年5月14日和2016年6月7日召开第三届董事会第二十五次会议及2016年第二次临时股东大会，审议通过 了《关于子公司拟购置土地建设工业机器人控制及驱动系统产业化基地的议案》，公司子公司深圳众为兴技术股份有限公司 拟向东莞松山湖高新技术产业开发区管理委员会购置土地，并在松山湖设立全资子公司广东众为兴机器人有限公司，投资建 设众为兴工业机器人控制及驱动系统产业化基地项目。因此将其纳入2016年度报告合并范围。
（3）公司于2016年2月26日和2016年3月17日召开第三届董事会第二十二次会议及2016年第一次临时股东大会，审议通 过了《关于上海新时达机器人有限公司拟购置用于智能化机器人柔性工作站生产的土地使用权的议案》、《关于上海晓奥享 荣汽车工业装备有限公司拟购置用于汽车智能化柔性焊接生产线生产的土地使用权的议案》，公司子公司上海新时达机器人 有限公司和上海晓奥享荣汽车工业装备有限公司拟向昆山高新技术产业开发区管理委员会购置用于智能化机器人柔性工作 站和汽车智能化柔性焊接生产线生产的土地使用权，并在昆山开发区设立全资子公司晓奥工业智能装备（苏州）有限公司及新 时达机器人（江苏）有限公司，负责运营上述两个制造基地项目。因此将其纳入2016年度报告合并范围。
（4）公司于2016年8月25日和2016年9月13日召开第三届董事会第二十八次会议及2016年第三次临时股东大会，审议通 过了《关于子公司拟投资设立合资公司的议案》。公司子公司上海晓奥享荣汽车工业装备有限公司与上海逸欣自动化设备有 限公司及自然人陈立志共同设立上海晓奥享荣自动化设备有限公司。因此将其纳入2016年度报告合并范围。
（5）公司于2016年11月11日召开第三届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于子公司上海新时达机器人有限公司 与芜湖县人民政府签署机器人生产项目投资合作框架协议的议案》，上海新时达机器人有限公司拟在芜湖县投资设立芜湖新 时达机器人有限公司，从事工业机器人及配件、自动化设备的研发、生产、销售及技术服务。因此将其纳入2016年度报告合 并范围。
（6）2016年8月12日，上海市嘉定区市场监督管理局出具14000003201608120145号《准予注销登记通知书》，准予公 司子公司上海颐文实业有限公司注销登记。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
为不断提高产品的市场竞争能力及适应不断变化的市场需求，在报告期内公司围绕主营业务实施了多项研发项目。
在机器人产品业务方面，报告期内研发项目包括“SD500/SD700桌面机器人”、“SP120码垛机器人”、“SR50B折弯机器人”、 “V1.5.0版软件迭代开发”、“机器人模拟操作系统开发”、“机器人扩展总线及扩展模块开发”等6个研发项目。截止报告期末， “SD500/SD700桌面机器人”项目已完成了方案设计、样机装配、性能测试、小批量试生产和改进等，获得外观专利一项和实 用新型一项。“SP120码垛机器人”项目已经完成了本体、电气控制系统的设计，完成了电气调试、本体指标验证和型式试验 等相关测试项目，完成了发布前准备工作。“SR50B折弯机器人”项目完成了本体、电气控制系统的设计，试制样机并通过了 整机调试、本体指标验证和型式试验等相关测试项目，同时开发了控制算法及折弯、码垛功能包，并于2016年12月完成产品
的发布。“V1.5.0版软件迭代开发”项目已完成界面操作的改善、增加日志等功能、改善IO功能、加入焊接高级功能、加入激 光跟踪功能等，完成了发布前准备工作。“机器人模拟操作系统开发”项目已完成方案设计、样机装配、性能测试等，更方便 客户在没有机器人本体的情况下，在虚拟环境中学习操作机器人，并于2016年12月份发布。“机器人扩展总线及扩展模块开 发”项目已完成开发了14种扩展总线模块，各个模块各项功能已经按照项目计划书顺利实现，各个模块基本处于第二版、第 三版样机阶段，部分开始进行型式试验，目前已经提交了3项发明专利，正处于实审阶段。
在运动控制类产品业务方面，报告期内研发项目包括EMC系列化通用伺服驱动、伺服单电缆技术研究。截止报告期末， 200V级1.7A-50A伺服驱动器；400V级1.0A-9A伺服驱动器已完成系列化产品的开发，且系列化产品已经顺利推向市场，年销 量属万台级。EMC-55kW伺服驱动完成了样机研制工作，涵盖方案设计、原理图设计、PCB板图设计、结构设计、元器件选 型、PCB板焊接、样机制造、软件设计、样机调试、型式试验、性能测试等工作，目前该款伺服驱动器已在上海振东集装箱 码头公司的堆场自动化项目的轮胎吊上做工业现场验证，该项目获得了上海市科委专项资金支持。采用了全伺服的轮胎吊在 国内外创新性地实现了“8绳同步电机单动升降系统”、“自动堆箱对齐系统”、“基于北斗惯导的RTG直线行走纠偏、定位系统”， 该项目同时推进了55KW系统大功率伺服的现场应用，拓宽了伺服的项目应用，并在港口自动化方面占据创新性的技术至高 点。伺服单电缆技术方面，完成了对hiperface-DSL单电缆编码器接口的支持，并在国内首创性地应用于机器人系统。该单线 缆机器人分别在2016年广州工业自动化展和中国国际工业博览会中展出，引起了业内轰动，新时达成为唯一一家可为用户提 供编码器线缆与动力线缆集成的单线缆机器人系统解决方案的内资企业。这一技术可大大降低机器人设备体积、空间布线复 杂度以及系统成本，并可提高系统的可靠性，技术达到国际先进水平。
在电梯控制类产品业务方面，新设立“KeyPanel操纵箱系列”、“新时达Gateway”、“C7000型标准化控制柜”、“符合一号 修改单的电梯控制系统”、“符合新型规2016版的AS380S系统”等5个研发项目。“KeyPanel操纵箱系列”分为主操纵箱和残疾人 操纵箱两款操纵箱产品，该产品突破操纵箱无法流水线化的瓶颈，实现标准化流水线生产，大大提升生产效率，并由于通过 采用T9键盘形式，可兼容不同现场的使用，减低调试成本。现阶段主操纵箱已完成前期调研规划、开发设计、小批量验证 等阶段，并已经推广到部分客户试用，反应良好；残疾人操纵箱也已进入小批量阶段，准备进行市场推广。“新时达Gateway” 项目从2015年立项开发以来，已完成设计开发及现场试用等工作，设计开发包含产品功能定义，硬件开发、软件开发、可靠 性测试、功能测试，并在部分工地进行了现场试用，反馈试用效果良好，在2016年7月正式发布推广到市场。“C7000型标准 化控制柜”产品是根据控制柜柜内温度分布，充分考虑散热特性，并对控制柜功能进行模块化划分，实现柜内高低压分离， 采用插件板形式实现电气回路连接，降低柜内接线量，进行标准化流水线制造。于2015年立项开发并进行了充分的市场调研， 经过多次修改，包含控制柜壳体采用开模，可以采用1mm板材实现1.5mm厚度板材强度，并在2016年5月投入市场。“符合一 号修改单的电梯控制系统”是根据“一号修改单”开发的电梯控制系统，实现了UCMP及抱闸力检测功能，可避免轿厢意外移 动，使电梯运行更加安全，已完成产品定义、系统开发及批量验证，并在2016年通过型式试验验证，符合“一号修改单”。“符 合新型规2016版的AS380S系统”是根据“新型规2016版”结合公司主推产品系列AS380S系统开发的电梯控制系统，现阶段完成 部分开发工作，包含新型规2016版解读、电气系统开发、系统硬件开发、软件开发，并已提交型式试验验证。
在节能与工业传动产品业务方面，报告期内公司针对节能、起重、暖通、橡塑机械等几个重点关注的行业，基于所擅长 的同步电机矢量控制，进行了持续的产品开发和项目投入。公司与国内水泵企业合作，完成了AS170系列电机、变频器集成 产品的开发。公司完成了针对标准起重和特种升降机应用的AS600系列驱动、控制集成式系统的开发。公司完成了基于AS700 大传动平台的、针对大型中央空调的产品定制开发项目。公司完成了针对轻型商用空调的AS570系列专用驱动器的开发工作， 进入量产状态。公司完成了AS800系列橡塑机械专用高压控制、驱动集成方案的第二代开发工作。报告期内公司还拓展了新 能源汽车业务，基于AS500平台的新能源大巴空调电机控制器已经完成开发，并实现了量产；AS900系列动力总成电机控制 器完成了系列化的开发，进入量产状态。
公司在本年度所进行的上述项目，基本运转情况良好或已顺利完成项目目标。上述项目的推进，既是公司研发能力的体 现，也将有力提升公司产品投入市场后的竞争能力，保持公司核心竞争力。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额同比大幅增加，主要系报告期内并表会通科技，以及公司在电梯控制类产品 等业务方面加强销售回款控制所致。
2、报告期内投资活动产生的现金流量净额同比大幅增加，主要系报告期内收购会通科技100%股权以及晓奥享荣49%股 权所致。
3、报告期内筹资活动现金流入额、流出额同比均大幅增加，主要系报告期内因收购会通科技100%股权以及晓奥享荣49%
股权导致银行借款及还贷增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



嵌入式软件增值税即征即退收入、


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 货币资金中的保证金情况：

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元






、





报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司以发行股份及支付现金方式受让了苏崇德等19人持有的上海会通自动化科技发展有限公司100%股权。 报告期内，公司子公司上海新时达机器人有限公司与自然人刘传双等共同设立合肥新时达智能装备科技有限公司，目前持有 其60%的股权。
报告期内，公司子公司深圳众为兴技术股份有限公司在松山湖设立全资子公司广东众为兴机器人有限公司，目前持有其
100%的股权。
报告期内，公司子公司上海新时达机器人有限公司在昆山开发区设立全资子公司新时达机器人（江苏）有限公司，目前 持有其100%的股权。
报告期内，公司子公司上海晓奥享荣汽车工业装备有限公司在昆山开发区设立全资子公司晓奥工业智能装备（苏州）有 限公司，目前持有其100%的股权。
报告期内，公司子公司上海晓奥享荣汽车工业装备有限公司与上海逸欣自动化设备有限公司及自然人陈立志共同设立上 海晓奥享荣自动化设备有限公司，目前持有其51%的股权。
报告期内，公司子公司上海新时达机器人有限公司在芜湖县设立全资子公司芜湖新时达机器人有限公司，目前持有其
100%的股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局与发展趋势
随着新一代信息技术与制造业的深度融合，正引发影响深远的产业变革。其中，在提升我国制造业核心竞争力、带动产 业结构优化升级方面，智能制造装备业正凭借其日渐提升的发展深度及广度，占据越来越突出的地位，并得到了国家相关产 业政策的大力支持。
为进一步加快智能制造装备的产业化发展、实施制造强国战略，国务院发布《中国制造2025》，提出实施国家制造业创 新中心建设、智能制造、工业强基、绿色制造、高端装备创新等五项重大工程，实现长期制约制造业发展的关键共性技术突 破，提升我国制造业的整体竞争力。工信部《关于推进工业机器人产业发展的指导意见》提出，工业机器人是集机械、电子、 控制、计算机、传感器、人工智能等多学科先进技术于一体的自动化装备，代表着未来智能装备的发展方向。推进工业机器 人的应用和发展，对于改善劳动条件，提高产品质量和劳动生产率，带动相关学科发展和技术创新能力提升，促进产业结构 调整、发展方式转变和工业转型升级具有重要意义。同时要求行业内的企业选择汽车、船舶、电子、民爆、国防军工等重点 领域，根据用户需求，开展工业机器人系统集成、设计、制造、试验检测等核心技术研究，攻克伺服电机、精密减速器、伺 服驱动器、末端执行器、传感器等关键零部件技术并形成生产力。《机器人产业发展规划（2016-2020年）》明确提出，要 推进工业机器人向中高端迈进，面向《中国制造2025》十大重点领域及其他国民经济重点行业的需求，聚焦智能生产、智能 物流，攻克工业机器人关键技术，提升可操作性和可维护性，重点发展弧焊机器人、真空（洁净）机器人、全自主编程智能 工业机器人、人机协作机器人、双臂机器人、重载AGV等六种标志性工业机器人产品，引导我国工业机器人向中高端发展。
因此，作为国家战略性新兴产业发展重点之一的智能制造装备业，正迎来重大发展机遇。掌握着运动控制及机器人产品 在控制、驱动、本体设计等关键领域自主核心技术的新时达，具备了与我国智能制造装备产业共同发展、进步的客观条件。
1、运动控制系统与机器人产业格局与发展趋势 工业机器人和运动控制系统是实现现代工业生产自动化的重要方式。机器人和运动控制系统产品在高端装备和智能制造
领域的广泛应用，主要是通过对自动化设备或机器人的机械运动进行高速、高精的轨迹控制，实现自动化设备或机器人的功 能，达到提高生产效率、节约能源消耗、提高产品精密度、提升产品性能的目的。以机器人和运动控制技术为核心的工业生 产自动化，是高端装备和智能制造领域的集中体现，是传统产业优化升级的有效手段，其技术水平已成为衡量一个国家国民 经济发展水平和工业现代化程度的重要标志。
我国“人口红利”时代已趋于结束，我国长期以来以劳动力成本优势取胜的领域，如电子装备等行业，在劳动力短缺以及 劳动力成本上升的大背景下，企业不得不调整生产要素的投入比例，提高制造过程的自动化率提升劳动效率以降低人工成本， 势必增加对工业机器人和运动控制系统设备的需求。
同时，以工业机器人和运动控制系统为代表的智能制造装备业又具有广阔的市场前景。经过多年发展，以信息技术、运 动控制和伺服驱动技术、传感技术等为主要构成元素的国内智能制造装备技术体系已初步形成。根据国际机器人联合会
（IFR）的官方统计和预测，2015我国工业机器人销量约6.9万台、同比增长约20.07%，是全球工业机器人销量增长最快的市 场，预计2015-2017年我国工业机器人市场年均增长率为23%，到2017年我国工业机器人市场销量将达10万台。在未来5-10 年间，随着新兴应用领域对机器人需求不断增长，我国工业机器人仍保持较高的产业增长率。在应用领域方面，工业机器人 的主要消费市场集中在汽车行业，其次为电子装备与家电行业和金属加工行业，此外，食品制造、医药、物流仓储、陶瓷卫 浴等行业应用也将呈现出较好的增长空间。我国运动控制行业亦发展迅速。根据中国工控网的市场研究报告，2015年国内通 用运动控制产品市场规模为70.10亿元。随着我国制造业逐步从劳动密集型向技术密集型转移。制造业企业为了提高生产效 率和产品质量、降低劳动力成本，自动化升级需求明显，对运动控制产品的需求将保持持续增长。
而机器人国产化亦已成为产业发展的必然趋势。随着我国制造业对机器人的需求越来越大，国内自主品牌的机器人企业
也得到了快速增长的机会。据IFR统计，2015年我国超过六成的国产工业机器人制造企业销量较上年增长，部分龙头企业销 量增速超过20%。产品结构方面，四轴以下的中低端机器人在国产工业机器人中的比重下降，而国产多关节机器人销量超过 6,000台，同比增长71.7%，技术附加值较高类型产品的比重在提升，市场产品结构正在逐步优化。
根据机器人网（ROBOT.OFWEEK.COM）发布的相关信息，2016年国产工业机器人销量继续增长，上半年累计销售19257 台，按可比口径计算较上年增长37．7％，增速比上年同期加快10.2个百分点；考虑到前期研发企业实现投产、新企业进入 等因素，实际销量比上年增长70.8%，已连续多年保持了较高的增长速度，产业发展处于上升通道。从产品结构层面看，2016 年上半年国产坐标机器人销量超过8100台，占国产工业机器人总销量的42.1%，比上年提高4.7个百分点；国产多关节机器人 销量6225台，同比增长67.2%，增速与上年基本持平，在国产总销量中占32.3%。从产品应用层面看，以3C制造业（计算机 制造、通信设备制造和其他电子设备制造业）和以汽车零部件及配件制造、汽车整车制造为代表的汽车制造业，在国产工业 机器人销售总量中的占比最高，分别占30%和12.6%。特别是3C制造业，占比较上年同期提高近20个百分点。从产品流向层 面看，2016年上半年有一半以上的国产工业机器人销往华东和华南地区，成为了工业机器人的主要应用区域。
但就总体而言，当前以ABB、库卡、发那科、安川为代表的外资品牌仍占据中国工业机器人市场60％以上的份额，国 产机器人的品牌影响力仍较弱，精密减速机、高性能伺服系统及控制器等工业机器人关键核心零部件大量依然依赖进口，严 重制约了我国机器人产业自主、可持续发展。因此，国内企业迫切需要加强对伺服系统、控制器及本体的关键技术开发，促 进国产工业机器人的产业化发展，并进一步提高机器人国产化的生产能力和技术水平。
从运动控制系统产业的市场竞争格局角度分析，在全球范围内，目前运动控制技术已在机床、印刷机械、包装机械、橡 胶机械、纺织机械等传统应用领域经过多年的发展，形成了稳定的市场格局，以德国西门子、日本松下、日本安川等为代表 的国际知名厂商占据了市场主导地位，尤其在高端运动控制领域，外资品牌占据主要份额。而在国内市场，近几年来，本土 品牌份额提升明显，特别是电子装备业、医疗器械、食品加工、轻纺家居等新兴领域的应用发展速度较快。应用于新兴领域 的运动控制技术是在20世纪90年代，才开始进入快速发展阶段。由于新兴领域的运动控制技术起步较晚，而且应用领域相当 广泛，我国的运动控制系统生产企业与国际厂商基本同时起步，技术水平差距较小。而我国企业凭借成本、个性服务、细分 市场的优势率先进入部分新兴领域，成为细分市场的主要品牌。在控制器/卡产品领域，以德国倍福、英国翠欧、奥地利贝 加莱、德国西门子、日本欧姆龙等为代表的外资品牌以及固高科技、新时达为代表的内资品牌是主要提供者。在伺服系统产 品领域，以日本松下、日本安川、日本三菱等为代表的日系品牌占据国内交直流伺服系统市场份额的半数左右，德国西门子 等欧系品牌把控着高端市场。而汇川技术、埃斯顿、杭州米格等内资品牌则利用其他新兴市场规模的增长也逐步发展壮大， 在注塑机、纺织等部分细分市场上表现出明显的竞争优势。
从工业机器人产业的市场竞争格局角度分析，目前外资品牌在机器人行业中无论全球市场还是国内市场，均占据着绝对 垄断地位。瑞士ABB、德国库卡、日本发那科、日本安川等四家外资品牌占据了60%以上的国内市场份额，在多关节机器人 领域的市场占有率更高，垄断特征显著；而内资企业受进入时间短、规模小、技术基础薄弱等问题困扰，大多集中于工程应 用等领域，但这一竞争格局也为具有自主创新能力且能获得国家产业政策扶持的内资企业参与竞争提供了较广阔的市场空 间，目前内资品牌从事工业机器人制造的企业除新时达外，主要还有新松机器人、埃夫特、埃斯顿等，内资品牌机器人销量 在2012年仅有2,252台，至2013年已增至9,550台，2014年一举突破1.6万台，而到2015年则达到2.23万台，市场占有率大幅度 提升，行业空间广阔。
运动控制及机器人是智能制造和智能工厂建设的核心要素之一。就行业技术趋势而言，未来的产品端将逐次呈现出以下 特征：控制、驱动和关节的模块化、一体化、平台化和微型化；人机协作交流与一体化；本体轻质化；以机器装备自主自律 为基础的深度学习、自我维护与自我意识化；高速传感神经单元建设等，工程集成端将逐次呈现出以下特征：离线仿真与整 线模拟；虚拟现实技术的深化应用与可视化数字工厂；自我组织与超柔性；远程调试和诊断；多智能体交互与云数据等。公 司亦将紧盯上述趋势技术，不断强化基础研究，并结合自身研发优势及企业核心竞争力，进行有效的规划和投入。
2、电梯控制系统产业格局与发展趋势
根据电梯整机厂商现有的生产模式，目前我国电梯控制系统的市场供给主要来自于两个方面，一部分由电梯整机厂商自 产自配，一部分则由专业电梯控制系统生产企业提供：

目前，部分电梯整机厂商全部或部分自主生产配套的电梯控制系统，这些电梯控制系统不参与市场竞争，称为非竞争市 场。其余市场份额称为有效竞争市场，由独立的电梯控制系统配套供应商自由竞争，其中绝大部分市场份额由国内电梯控制 系统配套供应商占据，新时达和汇川技术为主要的市场竞争参与者。
近10年来，随着国民经济的持续发展、房地产行业的高速运行以及城镇化进程的加快推进，受城镇化进程不断加快的推 动因素影响，中国已连续9年成为全球最大的电梯制造地和销售国，电梯保有量快速增加，目前已突破400万台。虽然近年来 受宏观经济增长放缓和房地产调控政策影响，行业增速放缓，发展进入平稳期，但未来几年电梯产销量基数仍然庞大，且存 量市场的开发潜力巨大，来自存量市场的售后、服务、运行保障需求显著增长，行业发展模式正在由简单增量推动型转变为 存量推动型。对于电梯控制系统产业而言，由在用梯更新、改造和维修保养业务中产生的大量市场需求将逐步得以显现。
3、节能与工业传动产业格局与发展趋势
变频器是工业自动化控制的核心装置之一，也是高端装备制造业的核心产品之一，因其行业应用面大而拥有广阔的市场 容量。电梯变频器是中低压变频器中的高端产品，从电梯变频器的市场竞争看，一些大型外资电梯整机厂商使用的部分电梯 变频器不直接从市场采购，主要通过自行生产、境外母公司完成采购或贴牌加工交付使用等方式自配，这部分电梯变频器不 参与市场竞争，称为非竞争市场。其余份额称为有效竞争市场，由专业变频器生产厂家自由竞争，竞争主体包括外资品牌和 内资品牌两个集群。随着内资电梯变频器配套供应商自主研发能力的不断提高，以及持续市场拓展，目前已占据绝大部分的 有效竞争市场，而新时达和汇川技术为主要的市场竞争参与者，其他竞争对手的市场份额较小，上述发展趋势和市场竞争格 局预计在未来较长一段时期仍将保持。
4、公司主要竞争对手情况一览



国内 竞 争对手

电梯控制系国内 竞

新松机器人

埃夫特

埃斯顿

固高科技

汇川技术

杭州米格

华昌达

汇川技术
制器、伺服驱动器、工业PC和各个领域的自动化软件。在塑料、纺织、印刷、包装、 电子半导体、风力发电及太阳能等领域提供了包含行业软件集成的整体解决方案。
主要从事数字化智能高端装备制造，机器人产品线涵盖工业机器人、洁净（真空） 机器人、移动机器人、特种机器人及智能服务机器人。高端智能装备产品线涵盖智 能物流、自动化成套装备、洁净装备、激光技术装备、轨道交通、节能环保装备、 能源装备、特种装备产业。
主要从事机器人的研发、生产和销售，其机器人产品主要应用于汽车零部件、卫陶、 五金、家电、机加工、酿酒及消费类电子等行业，还提供在汽车焊装工艺设备、自 动化输送设备、涂装工艺设备、机器人集成应用等领域为整体解决方案。
主要从事高端智能机械装备及其核心控制和功能部件研发、生产和销售，主要产品 包括应用于金属成形机床的数控系统、电液伺服系统、广泛适用于各种机械装备的 交流伺服系统，以及工业机器人及成套设备等。
主要生产各种运动控制器，包括开发及生产专用运动控制系统、CNC数控系统、教 学实验设备、机电一体化设备以及工程技术服务等，主要产品应用于数控机床、机 器人、电子加工和检测设备、生产自动化等各类工业控制领域以及高等院校、高职 院等教学领域。
主要从事工业自动化控制产品的研发、生产和销售，主要产品有变频器、伺服、PLC、 稀土永磁同步电机、电动汽车电机控制器、光伏逆变器等，主要服务于装备制造业、 节能环保、新能源三大领域，产品广泛应用于电梯、机床、空压机、金属制品、电 线电缆、印刷包装、纺织化纤、塑胶、建材、起重、冶金、煤矿、市政、化工、电 力、汽车等行业。
主要从事电机研发、生产、销售，产品广泛应用于数控机床、包装、打印、纺织、 绣花、雕刻以及普通机械自动化改造等自动化控制领域。 主要从事自动化智能装备的自主研发、设计、生产制造、现场安装调试、售后服务
等，主要产品有总装、焊装、涂装、输送等成套自动化生产线，广泛应用于汽车制 造、工程机械、物流仓储、家电电子等行业。 主要从事工业自动化控制产品的研发、生产和销售，主要产品有变频器、伺服、PLC、
稀土永磁同步电机、电动汽车电机控制器、光伏逆变器等，主要服务于装备制造业、
节能环保、新能源三大领域，产品广泛应用于电梯、机床、空压机、金属制品、电
统行业

节能与工业 传动行业
争对手

国外 竞 争对手

国内 竞 争对手

西门子

ABB

英威腾
线电缆、印刷包装、纺织化纤、塑胶、建材、起重、冶金、煤矿、市政、化工、电 力、汽车等行业。 西门子是世界最大的电气工程和电子公司之一，主要业务集中在工业、能源、医疗、
基础设施与城市四大业务领域。西门子变频器产品为国内各工业领域提供尖端的大 型传动设备及完善的解决方案，在冶金、矿山、石油化工、起重、电梯、造纸、纺 织、公共运输及风力发电等领域均有着广泛应用。
ABB是电力和自动化技术的全球领导厂商，集团总部位于瑞士苏黎世。在变频器行 业，ABB技术性能领先、系统集成和配套能力强大，销售和服务网络遍布世界各地。 ABB变频器产品广泛应用于传送带、挤压机、提升机及风机、泵类负载，以及冶金、 石化、空调、制冷、供水、建材、印刷及纺织等诸多领域。
主要从事中低压变频器及伺服驱动器的研发、制造和销售。拥有低压变频器、中压 变频器和高压变频器上百种规格型号的高性能变频器产品，形成了覆盖高、中、低 端市场的丰富产品线，产品广泛应用于起重机械、煤炭、塑胶、建材、纺织化纤、 油气钻采、石化和化工、造纸印刷、机床等行业领域。

、
、

资料来源：各公司网站及公开披露文件整理
（二）未来发展与2017年经营计划
公司以“成为世界知名高科技电气公司”为企业愿景，始终坚持自主研发创新的发展模式，坚持“面向世界，追求最好， 永争第一”的企业精神，坚持“创新每一天”的理念，紧盯工业自动化控制领域，致力于行业最前沿技术的探索和突破，聚焦 于机器人与运动控制系统新产品的市场拓展和技术创新，不断加大研发投入，并充分利用资本配置手段进行产业的延伸，以 成为国内智能制造领域的领军企业为企业的中期战略目标。
2016年，公司既收获了来自机器人与运动控制业务高速发展的经营成果，同时也遭遇了来自电梯控制传统核心业务史无 前例的巨大市场压力和挑战。在认真、充分地总结经营教训与经验后，公司确定了机器人冲击内资数量冠军、电梯控制力保 行业龙头、变频器扩张细分优势的年度经营总方向，深化技术和研发创新，强化工艺与质量控制，迅速扩大产与业务的市场 份额。2017年提出的经营目标为：总体营业收入力争突破30亿元，来自机器人与运动控制产品业务的营业收入力争突破20 亿元，自产机器人本体销量力争“翻一番”。
但上述经营目标的提出仅为管理层对全年经营业务开展的合理设想，并不代表公司对2017年度盈利或经营状况的预测， 最终能否实现或超额完成尚需得到市场的验证。此外，该目标还受到宏观市场环境、人力资源配备等诸多因素的影响，存在 较大不确定性，特请广大投资者注意。
1、聚焦机器人与运动控制业务，聚焦关键行业领域和核心技术突破。
随着我国产业政策红利的释放，工业机器人市场未来有望实现大幅增长。《机器人产业发展规划（2016-2020年）》指 出，至2020年我国自主品牌工业机器人年产将达10万台，对应2016-2020年我国国产工业机器人的年复合增速为28%，其中 六轴及以上工业机器人年产量达到5万台以上，我国机器人产业面临着广阔的市场发展空间。
为此，公司将充分把握市场发展机遇，不断提升机器人产品生产能力和工艺质量水平，2017年自产机器人本体销量将力 争在2016年基础上实现倍增，突破1600台，成为自产机器人本体的内资数量领军企业。
在拓展市场的同时，公司将继续加强自主创新的研发体系建设，将机器人本体方面已攻克的负载/自重比优化、平衡缸 小型化、驱动前置、中空手腕、关节模块化等关键设计技术；在机器人控制系统方面已研发的控制器、驱动器、逻辑安全板 卡、通用板卡、外部扩展总线板卡等核心部件；在机器人软件方面已开发的基于示教器和控制器交互和控制分层设计的软件； 在控制软件底层集中处理方面形成的机器人控制算法，包括机器人运动学和动力学算法、高性能轨迹规划算法、机器人模型 辨识、机器人负载辨识、动力学前馈、焊接寻位、焊接跟踪等底层控制算法充分运用到产品中去，使公司成为行业内产品技 术最具优势的企业之一。
在业务拓展方面，公司在巩固和发展已于整车领域所形成的客户资源的基础上，拟将焊接、码垛等机器人产品进行相关 延伸，目标市场关注于汽车TIER-1厂商领域、航空航天领域等；在巩固和发展已于3C领域所形成的客户资源的基础上，拟 将SCARA、SD500-700型机器人产品进行相关延伸，目标市场关注于新能源动力电子产品制造、教育培训、食品加工领域等； 在产品线上，将着眼于工程实现能力、视觉辨识、触觉力感、离线技术等环节的深化研究和实力提升，持续加大投入力度。
在运动控制业务方面，公司子公司会通科技是国内规模最大的专业从事伺服系统及其他运动控制类设备销售及服务的渠 道代理商，也是日本松下伺服系统产品的全球最大渠道代理商。会通科技多年来一直在伺服系统领域精耕细作，基于对市场 前瞻性的预判，会通科技不断挖掘和跟踪新兴应用领域，凭借良好的市场营销和技术服务能力，并由此积累了数量庞大且销 售呈现规模的运动控制领域下游优质应用客户，行业遍布消费电子装备、包装、印刷、轻工机械、金属加工等自动化设备以 及工业机器人、自动化生产线等领域。
会通科技代理销售的伺服系统产品属于运动控制类产品中的关键部件，其客户与公司运动控制和机器人产品的目标客户 高度一致，为公司直接进入其客户供应链体系，迅速获得优质客户资源，拓宽销售领域提供了充分的市场空间，2017年公司 将继续充分利用现有的销售渠道优势，加快会通科技与众为兴的资源整合，加大营销力度，提升市场占有率。
2、力保电梯控制业务的龙头地位，扩张变频器的细分领域优势。
在电梯控制业务方面，受到国内宏观经济下行压力以及房地产市场需求趋缓等影响，电梯行业增速整体放缓，作为公司 传统主营的电梯控制类产品在整梯市场增量有限、价格竞争加剧的双重压力下，该类业务近年来有所下滑。虽然收入规模下 降，但公司在电梯控制系统产品的行业龙头地位并未发生变化。
2017年公司将着重于三个方面对电梯控制类产品业务进行深耕：一是强化工艺质量控制，进一步提高成熟产品和创新产 品的制造水平，内部挖潜增效；二是调整优化客户结构，充分认识到电梯行业充分竞争环境下市场集中度不断提高，中小企 业生存空间进一步被压缩带来的市场机遇和财务风险，加强回款风险的把控，将公司的各项业务资源倾斜于规模大、信用好、 发展前景佳的优势客户上去；三是关注产品创新与技术引领，进一步加快包括C7000、新一代控制系统、新型人机界面等产 品的市场推广步伐。同时，公司将积极探索整体解决方案、旧楼房电梯改造等市场机遇，逐步将业务目标转向存量领域。
在节能与工业传动业务方面，公司将认真总结过去一年在空调、压缩机、市政等领域取得的成功经验，聚焦于重点行业 和关键客户，着力细分领域的全面拓展，完善业务策略，加快海外市场的推进步伐，力争形成2-3个具有代表性的细分市场 优势。
（三）资金需求
公司当前运营资金尚能满足正常生产经营需求。
但随着机器人与运动控制类产品业务的进一步扩大，公司已启动新一轮筹资计划。经公司于2016年11月28日和2016年12 月20日召开的第三届董事会第三十二次会议和2016年第四次临时股东大会审议通过，公司拟发行可转换公司债券，募集资金 总额不超过人民币88,250.57万元，用于实施机器人及关键零部件与运动控制系统产品智能化制造项目和汽车智能化柔性焊接 生产线生产项目。公司已于2017年2月14日收到中国证监会的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（170168 号），目前， 相关发行事宜尚在办理中。
（四）公司面临的风险因素
1、下游行业景气度下降导致的风险
公司所属行业为工业自动化控制行业，产品涉及机器人与运动控制、电梯控制系统、节能与工业传动三个细分领域。工 业自动化控制行业的下游应用领域为制造工业领域。我国工业经济的周期性波动和国家宏观调控均可能对行业的整体运行造 成一定影响。其中，机器人与运动控制行业属于高端智能制造装备领域，近年来，我国工业机器人、运动控制等为主的智能 制造装备领域的各项产业支持政策陆续出台，且在我国制造业产业转型的大背景下，发展前景较好。但电梯控制系统、电梯 变频器等细分行业受房地产行业调控的影响较大。报告期内，受到下游房地产行业周期性波动、电梯整梯企业竞争加剧等因 素的影响，公司的电梯控制类产品业务和节能与工业传动类产品中的电梯专用变频器业务的相关收入有所下降。
若公司所处行业下游市场景气度下降，或者公司不能紧跟行业发展趋势，积极调整产品结构以应对市场变化，并在产品 研发、技术创新、市场拓展等方面进一步增强实力，则未来将面临业绩下降的风险。
2、规模快速扩张带来的管理风险
报告期内，公司通过推进内涵式发展和外延式收购相结合的业务模式，经营规模不断扩大，带动资产、业务及人员的迅 速扩张，公司的组织架构、内部控制和管理体系趋于复杂，对公司在人员招聘、业务管理、资源整合、科研开发、生产管理、 市场开拓、资本运作等方面均提出更高要求。
如公司不能随规模扩大而及时建立完善相关管理体系、提高管理层管理水平、强化内部监督与控制，将会对公司生产经 营是否能继续保持高效运转带来一定的风险。
3、产业并购相关的主要风险
（1）收购整合风险
近年来，公司在机器人与运动控制类产品业务方面，不断加快市场布局和产品系列化步伐，先后收购众为兴、晓奥享荣 和会通科技，得以在行业内率先贯通了机器人与运动控制的各个物理层。
尽管公司与众为兴、晓奥享荣和会通科技的业务均属于工业自动化控制领域，在产品结构上、技术、市场等方面均存在 互补性，但公司能否合理地加以利用，实现全产业链战略布局的效应最大化存在一定不确定性，业务整合及协同效应是否能 达到预期最佳效果及其所需时间也存在一定的不确定性，能否通过整合既保证公司对上述被收购标的公司的控制力，又保持 其原有竞争优势并充分发挥本次交易的协同效应，也存在一定的不确定性。因此，公司存在收购整合的风险。
（2）业绩补偿承诺实施的违约风险
公司收购标的公司相关业绩补偿义务人向公司进行了业绩补偿承诺，其中：会通科技相关业绩补偿义务人承诺，会通科
技2015年度、2016年度、2017年度实现的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于人民币7,550 万元、8,450万元、9,450万元；晓奥享荣相关业绩补偿义务人承诺，晓奥享荣2015年度、2016年度、2017年度、2018年度实 现的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于人民币1,700万元、2,400万元、3,200万元、4,000 万元。若标的公司在承诺期内实现的实际净利润低于承诺净利润，相关业绩补偿义务人应对公司进行补偿。
尽管公司已与相关业绩补偿义务人签订了明确的《盈利补偿协议》等文件，且截止报告期末，各标的公司的实际净利润 数均高于承诺净利润数，相关业绩承诺均能如期达成，但如果未来由于市场波动、公司经营以及业务整合等风险导致标的公 司的实际净利润数低于承诺净利润数，盈利预测补偿主体如果无法履行业绩补偿承诺，则仍存在业绩补偿承诺实施的违约风 险。
（3）收购形成的商誉减值风险
报告期内，公司合并资产负债表中由于收购会通科技形成一定金额的商誉。根据《企业会计准则》规定，前述收购形成 的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。如果未来由于行业整体不景气或者标的公司自身因素导致标 的公司未来经营状况远未达预期，则公司存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
4、财务相关的主要风险
（1）产品价格及毛利率波动风险
受产品技术成熟度较高，竞争日趋激烈，公司的电梯控制类产品及部分工业节能及传动类产品平均价格呈逐年下降趋势。
公司产品价格的下降以及收购渠道销售企业使得公司主营业务毛利率呈逐年下降趋势。虽然公司努力通过调整产品结 构、降本增效等方式来降低对毛利率的影响，但若公司产品销售价格继续下跌，或不能通过提高生产效率、降低采购成本等 措施有效减少产品成本支出，公司将面临产品毛利率波动影响经营业绩的风险。
（2）应收账款余额增加及应收账款发生坏账的风险
随着业务规模的持续扩大与销售收入的增加，公司应收账款余额总体呈增加趋势。一方面，公司收购的子公司晓奥享荣 所从事的机器人工程业务合同金额一般较大，账款周期也较长，公司收购的子公司会通科技为伺服系统渠道销售商，经营规 模较大，应收账款也较多；另一方面，受到国内宏观经济下行压力的影响，部分客户的付款能力也有所减弱，因此，可能存 在部分应收账款不能及时回收的风险。如果金额较大的应收账款不能及时回收，将影响公司的资金周转速度和经营活动的现 金流量，给公司的营运资金带来一定压力。
（3）税收优惠变动的风险
公司及子公司众为兴、电机公司、线缆公司、晓奥享荣、机器人公司等被认定为高新技术企业，目前享受15%的所得税 税率优惠政策。与此同时，根据财政部、国家税务总局《财政部、国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》，增值税 一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按17%税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政 策，公司及子公司电机公司、众为兴自行研发的软件产品获得了《软件产品登记证书》，享受嵌入式软件增值税的相关退税 优惠政策。
如果国家对软件产品、高新技术企业的税收优惠政策发生变化，或者公司未来高新技术企业资格复审未通过国家主管部 门认定，将会对公司经营业绩产生一定的负面影响。
（4）政府补贴减少的风险
报告期内，公司获得了相关政府部门以技术扶持资助、项目经费以及技术奖励等方式给予公司的大力支持。若上述政府 补贴的相关政策发生变化，将一定程度上影响公司的未来经营业绩。
5、技术及人才风险
公司是国家重点支持的高新技术企业，一直坚持自主研发，不断创新并推出高新技术产品，并依靠技术实力赢得了众多 优质客户的青睐。公司在行业内的竞争优势主要来源于自身的技术进步和技术创新能力。工业自动化控制行业的技术更新日 新月异，自动化控制技术、计算机技术、通讯技术的应用理论不断发展，如果公司不能保持持续创新的能力，及时准确把握 技术发展趋势，将削弱公司的核心竞争能力。
技术的不断创新离不开高素质管理人才和技术人才。为保持管理团队和核心技术骨干的稳定和吸引高端人才，公司采取 了改善工作环境、提供发展机会、鼓励创新、对管理团队和核心技术人员进行股权激励等措施，但随着行业的发展，该领域 高素质人才的争夺日益激烈，公司面临人力资源机制是否能够有效稳定和吸引人才的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用