第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1、报告期内的主要工作 随着我国宏观经济放缓，近年来我国煤炭市场需求增幅回落，煤炭价格走低，煤炭机械
设备需求增量萎缩，公司的主营业务盈利空间受到压缩。报告期内，为应对市场环境的变化， 公司在业务上谋求多元化发展，规避对煤炭行业的单一过渡依赖，以打造国内一流的大型能 源装备综合服务商为发展战略，稳增煤炭装备制造及钢铁铸造业务，创新煤炭矿井运营服务， 围绕资质优良的企业开展商业保理业务，推动公司向轻资产业务的战略转型。
（1）装备制造业务 由于公司装备制造业务以煤炭机械设备为主，近年来我国煤炭市场需求增幅回落，煤炭
价格走低，煤炭机械设备需求增量萎缩，装备制造业务盈利空间受到压缩。装备制造业务营 业收入由 2013 年的 71,193.94 万元下降到 2016 年度的 27,004.4 万元。
报告期内，虽然行业处于整体调整中，公司仍持续进行研发和工艺改进，取得了 16 项发 明专利，3 项外观设计专利，87 项实用新型专利。
（2）煤矿运营服务业务 公司煤炭矿井运营服务业务是公司装备制造业务的拓展和延伸，是公司将业务模式从设
备产品销售向为矿方提供综合服务的转型。公司通过选择与优质的煤矿企业合作，充分利用 煤炭综采设备的制造优势，通过提供服务的模式，有效盘活了煤炭企业的现有资源，降低了 煤炭企业的采矿成本，也使公司逐步具备了应对煤炭行业波动的能力，并能有效提升公司收 入的回款速度。
报告期内，公司形成为矿方提供咨询与煤矿运营管理服务的全新业务模式，为位于河南 省、陕西省等地区的部分煤矿提供煤矿矿井运营服务，2016 年实现营业收入 16,273.79 万元， 较 2015 年增加 9,516.73 万元，增长 140.84%。
（3）铸造生铁业务 报告期内，一方面，随着国家供给侧改革的持续推进，生铁价格的回升，另一方面，子
公司重机林钢公司于上年末调整了生产流程并优化了生产工艺，提高了生产效率，加之原材
料采购单价较去年有所下降，致使毛利率较去年同期上升，订单业务量的持续增长，增强了 公司的议价能力，使得公司的营业收入出现稳步增长。公司 2016 年度铸造生铁业务实现营业
收入 83,123.17 万元，较 2015 年增加 19,731.61 万元，增长 31.13%。
（4）商业保理业务
报告期初实施的商业保理项目在报告期内实现了良好的效益。2016 年度商业保理业务实 现收入 14，574.30 万元。公司商业保理业务以盈信商业保理有限公司作为运作平台，以公司 上下游客户为出发点，围绕资质优良的企业开展商业保理业务，为企业提供贸易融资、应收 账款管理及催收、信用风险控制等综合金融服务，推动公司实现向轻资产业务的战略转型， 促进公司业务轻、重结合的合理配置。
2、报告期内的财务状况
（1）资产负债状况
截至本报告期末，公司合并报表的资产总额为 66.33 亿元，同比下降 4.36%；负债总额 为 36.71 亿元，同比下降 7.15%；净资产总额为 29.62 亿元；同比下降 0.65%；资产负债率为 55.34%，同比下降 1.66%。主要原因是公司报告期内通过转让了部分资产或股权等多项措施， 合理优化了部分债权债务，使得资产负债都有所减少。
（2）经营状况
归属于母公司的净利润从 2015 年度的亏损 2.29 亿元，变为 2016 年度的盈利 0.31 亿元。
增加金额为 2.6 亿元，主要原因为：
增利方面：一是经营毛利从 2015 年度的 0.12 亿元变为 2.52 亿元，增利 2.4 亿元；二是
资产减值损失从 2015 年度的 1.97 亿元变为 0.45 亿元，增利 1.52 亿元，三是三项费用及所
得税合计从 2015 年度的 2.26 亿元变为 2.45 亿元，增利 0.19 亿元；上述合计增利 4.11 亿元。
（3）经营分析
①经营规模大幅增加
2016 年度收入比 2015 年度收入增加了 0.51 亿元，增幅为 4.14% ，主要是生铁及铁精粉
收入由 6.60 亿增加为 8.46 亿，增加 12.41%；矿建收入由 0.68 亿元增加为 1.63 亿，增加 7.20%；
保理业务收入为 1.41 亿元，收益良好。
②毛利率变化分析
2016 年度的公司的综合毛利率与上年相比有较大幅度的增加，上年为 0.97%，今年为
19.63%，上升了 18.66 个百分点，大幅下降的主要原因：一是煤矿机械的毛利率从 2015 年度
的 12.51%增加为 44.17%；二是林钢（生铁）的毛利率从 2015 年度的-4.10%增加为 11.29%； 三是矿建的毛利率从 2015 年度的-56.98%增加为 31.71%。
③销售费用率分析
2016 年度三项费用率为 18.92%,比 2015 年度的 21.61%，下降了 2.69 个百分点，下降原 因是加强内控管理，精简人员，压缩各项开支费用。
综上，随着宏观经济的持续向好和公司业务模式的逐步拓展，公司在报告期内取得了较 好的经营业绩，使得公司的收入、毛利等在报告期内均有所上升；但同时，面对当前的市场 形势，公司管理层也认真面对并积极努力，通过业务转型、战略合作等多种方式，致力于促 进公司经营的持续发展和盈利能力的有效改善。

二、主营业务分析

1、概述 公司合并范围内的主营业务为煤矿机械、防爆电器、机器人产品制造、销售、维修及租
赁服务；煤炭销售；矿建工程服务和生铁及铁精粉业务；商业保理业务等。 报告期内，公司实现营业收入 1,283,889,091.76 元，较上年同期增加了 4.14%；实现营
业利润 1,706,927.34 元；实现利润总额 16,233,584.97 元；实现归属于上市公司股东的净利
润 14,750,806.37 元。
报告期内，公司收入和业绩有所增加的主要原因是：报告期内，公司充分利用煤炭综采 设备的制造优势，通过带设备采煤等矿建工程服务，有效盘活了煤炭企业的现有资源；年初 实施投入的商业保理项目在报告期内实现了良好的效益，未来公司还将继续增加其业务投入， 做大做强该业务板块，实现公司由以重资产为主，到重、轻资产优化配置的合理结构；公司 的铸造生铁业务板块，由于具有低钛、低磷等产品优势，高质量的产品使其具有稳定的客户 群体。一方面，随着国家供给侧改革的持续推进，生铁价格的回升，另一方面，子公司重机 林钢公司于上年末调整了生产流程并优化了生产工艺，大大提高了生产效率，加之原材料采 购单价较去年有所下降，致使毛利率较去年同期上升，订单业务量的持续增长，增强了公司 的议价能力，使得公司的营业收入出现稳步增长。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、煤机设备（包括液压支架和刮板机）的生产量、销售量大幅下滑，主要是受到煤炭经
济的持续低迷，导致公司的传统煤机制造业务量的减少。 2、报告期内，公司加大了对掘进机产品的销售推广。
3、生铁及铁精粉的生产量、销售量的大幅上升，库存量的大幅减少，是因为在报告期内， 公司优化了生铁业务的生产工艺和流程，高质量的产品使其具有稳定的客户群体。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业分类
单位：元



行业分类

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用√ 不适用
（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
本期纳入合并范围的子公司共 9 家，与上年相比减少了 4 家。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、费用

单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司增加了对煤矿设备的研发投入，加快了公司向能源综合服务商的转型。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流量净额减少：主要是公司在报告期内开展了保理业务，致使公司在报告
期内的现金流出较大； 投资活动现金流入：主要是报告期内公司转让部分子公司股权收到的现金； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司开展了保理业务，致使了公司现金流出较大。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况
详见”第十一节财务报告、七、合并报表项目注释、19、固定资产“情况。

五、投资状况分析

1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

，

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 在报告期内，对上述子公司进行了股权转让。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 公司现有主营业务涵盖煤矿机械、防爆电器、机器人产品的制造、销售、维修及租赁的
装备制造业务，煤炭矿井运营服务业务，铸造生铁业务，煤炭销售和商业保理业务等数个业 务板块。公司业务板块分布较广，所述行业的格局和趋势亦不尽相同。具体如下：
1、煤机行业和煤炭行业
公司装备制造业务以煤机产品为主，属于煤机行业。煤炭矿井运营服务业务实际是公司 向矿主销售煤机产品向矿主提供综合服务的转型举措，公司提供的服务以提供设备选型、采 买设备、维护等为主。煤炭矿井运营服务业务也是煤机行业的一种。而煤机行业与煤炭行业 的整体运营情形紧密相关。
从煤炭行业整体态势上分析，在经历四年的惨烈去库存后，2016 年度我国煤炭市场总体 呈现先抑后扬的趋势。截至 2015 年底，我国全社会存煤已持续 48 个月超过 3 亿吨，而煤企 库存仍在增加。2015 年底国家提出煤炭行业去产能，2016 年把去产能放在了首要位置，并把 去产能当作行政考核指标，计划 2016 年去产能目标 2.5 亿吨。2016 年上半年去产能仅完成 全年任务的 29%，而到了 8 月底煤炭行业去产能已完成全年任务的 60%。而随着去产能力度不 断加大，煤炭价格持续攀升，煤炭市场回暖，煤炭企业盈利状况及现金流大幅回升。
煤机行业是煤炭开采业的设备提供商，是煤炭行业的上游行业。煤机行业受煤炭行业的 影响较大。首先，在煤炭去产能的几年内，煤炭机械装备制造业出现了停产、停工的情形， 行业集中度呈上升趋势。市场集中度的不断提高是行业结构调整的关键，煤机行业过剩产能 正逐步消除，行业竞争度提升，有利于企业提高盈利能力和抵御市场风险的能力。其次，在 煤炭去产能的几年中，由于煤炭行业整体盈利下滑，煤炭企业的融资较为困难，致使部分企 业处于停产或半停产状态，煤炭企业设备更新速度大幅放缓。随着煤炭行业从 2016 年第四季 度的回暖，煤炭企业对设备更新进行了大幅的回补，市场对煤机的需求大幅增加。
2、钢铁行业
2016 年国内超额完成国家制定的 4500 万吨的去产能任务，并在下半年展开对中频炉炼 钢的检查，在很大程度上影响了钢铁市场的供给预期。2017 年国家进一步加强对“地条钢” 的关闭、停产、查封工作，对环保、能耗、质量、安全、技术不达标的钢厂要求立即关闭， 拆除设备。上述钢铁行业的供给侧改革对钢铁行业发展形成有力支撑，钢铁行业的行业集中 度进一步提升。
（二）公司发展战略 公司目前已发展成为国内煤炭综采装备产品最全、生产制造产业链最完整，并同时提供
融资租赁、煤矿建设和采煤管理等服务的综合服务商。 未来几年公司将以打造国内一流大型的能源装备制造综合服务商为愿景和目标，坚持科
学发展观，在充分利用和提升公司研发、品牌、客户和管理服务优势，稳增煤机装备制造和 行业综合服务（包括金融及融资租赁服务）主业的同时，进军能源动力电池和储能产品制造
和服务领域，五年内发展成为一个集高端装备和新能源产品制造以及金融创新产品和煤炭企 业管理服务为一体，具有强大发展后劲和高盈利能力的综合性大型集团企业。
（三）经营计划
2017 年总体经营战略指导思想：深入贯彻落实国家政策精神，深化公司发展指导思想—— 顺应全球经济形势和国家产业政策指引，弘扬艰苦奋斗、勇于创新精神，坚定不移推进企业 转型升级，塑造公司全新市场形象。
1、稳定制造主业，增强企业实力。加强生产管理，提升产品质量，巩固市场份额。产品 质量是企业生存和发展的基础，也是市场准入的通行证。全体员工要强化质量意识教育，加 强产品生产的过程控制，建立质量监查管理体系，完善工作流程。坚持把客户需要作为关注 的焦点，持续改进质量管理体系，不断提高产品质量，提高客户的满意度。
2、创新经营模式，提供综合服务。新的一年，我们继续创新经营模式，坚持为用户着想， 共同发展的原则，与煤质优良、资金紧张的煤矿用户抱团取暖，提供带设备采煤及全面托管 服务，只有让用户发展，我们才能发展。积极开拓保理业务，延伸公司业务链，加快企业多 元化发展步伐，未来将整合公司的融资租赁、保理等业务，打造供应链金融服务版块，拉动 公司上、下游产业链。然后，打造转型布局，促进跨区域发展。
3、加快公司战略转型的推进力度。今年计划启动新一轮定增工作，拟投资建设年产 30 亿瓦时动力锂离子电池项目和“Sat STAR 天眼”星座。
①随着我国经济突飞猛进的发展,能源的需求不断增长,传统的能源如石油、煤炭、水利 等已经面临不足；另一方面，随着传统燃油汽车数量的日益增加，燃油汽车排放的尾气造成 日益严重的环境污染，开发新型绿色环保能源已经成为人类面临的最重要的课题。项目建设 符合国家产业政策和发展方向，是新能源汽车等相关行业发展的需要，是建设资源节约型和 环境友好型社会的需要。动力锂离子电池是新能源汽车电源的首选，其具有工作电压高、能 量密度大（重量轻）、长循环寿命、无记忆效应和无污染的特点，又具有安全、可靠且能快速 充放电等优点，是各类电子产品的主要电源。
②我国虽然已是世界公认的航天大国，但是在卫星应用方面，尤其是对地观测卫星应用 领域，还相对滞后、亟待加强。“Sat STAR 天眼”星座项目的建设，是面向个性化的卫星影 像与数据产品需求，探索新型先进遥感载荷的研制与应用，将进一步促进我国对地观测新技 术新体制的发展，推动高分辨率卫星数据应用，为土地利用动态监测、矿产资源调查、城乡 规划监测评价、交通路线规划、森林资源调查、荒漠化监测等产业和首都圈等区域应用提供
服务支撑。卫星项目的建设是我国知识社会创新发展的需要，是国家“一带一路”护航的需 要。
4、规范对内对外管理，提升企业综合管理水平。 对内加强企业综合管理，发挥绩效考核的激励性、导向性作用；同时改进考核方式，注
重考核结果与工资挂钩。逐步完善优化公司的组织与管理，建立科学合理的人才晋升机制， 促进公司人力资源的管理与合理配置。
对外加强对投资企业的管理，按照公司对外管理制度，建立管控体系，扎实推进审计、 监督、财务管理工作，完善考核激励方案，使对外投资企业的管理合理有序。
5、不断创新科技，提高科研实力。 积极实施创新驱动战略，加快新产品研发，做到人无我有，人有我优，提高产品市场竞
争力。引进优秀设计人才，壮大科研队伍，提高研发实力。制定科研激励政策，充分调动工 作积极性，力争早出成果，增强企业发展的动力。
6、加强人才建设，增强企业发展动力。 人才是企业发展的第一要务。随着企业转型发展不断推进，人才队伍建设愈发显得重要，
我们要把人才队伍建设作为重点工程，努力完善薪酬方案，建立员工晋升模式，稳定员工工 资收入，加大后勤服务保障，改善员工生活。
2017 年，董事会将顺应全球经济形势和国家产业政策指引，弘扬艰苦奋斗、勇于创新精 神，坚定不移推进企业转型升级，打造公司全新市场形象。在稳增装备制造主业的同时，实 施创新发展，完善转型布局，稳步推进转型升级，实现公司持续、健康、跨越式发展。
（四）可能面对的风险 1、行业波动风险
公司作为国内一流的能源综合服务商，煤炭价格的走势和煤炭行业的发展对公司的业务 收入和经营利润有一定的影响，煤炭行情的发展直接影响其对煤机设备的需求量。虽然自 2016 年第四季度起，煤炭市场有所回暖，但如果国内煤炭市场再次出现调整，煤炭机械设备的需 求量和采购计划将随之减少，公司面临行业波动而带来的经营业绩起伏的风险。
2、公司转型风险 面对煤炭行业周期性显著的特点，公司根据市场行情和行业变化，审时度势确定了公司
未来的发展方向。公司在稳定传统主业的基础上，经董事会、管理层充分调研、多方论证， 提出公司要向新能源行业拓展战略转型。新的转型发展方向将助推公司形成新的利润增长点，
实现公司新的盈利目标。未来，公司面临着在研发、人员管理、市场开拓、品牌建设等方面 的诸多不确定性，存在一定的转型风险。
3、管理风险 公司已建立起比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的产、供、销体系，并根
据积累的管理经验制订了一系列行之有效的规章制度。但公司业务涵盖高端装备制造业、煤 炭矿井运营服务业务、铸造生铁业务、商业保理业务以及未来的新能源业务等，如果公司现 有的管理架构、管理人员素质、内控制度等无法适应公司规模的迅速扩张，将在一定程度上 影响公司的市场竞争能力将有碍公司未来发展。
4、原材料价格波动风险 公司产品的主要原材料为铸造生铁、铁矿石、煤炭等资源型原材料，钢材价格、煤炭价
格的波动将给公司的生产经营带来明显影响。若未来钢材、煤炭等原材料价格波动幅度进一 步加大，将对经营成果造成不确定性的影响。
5、股市风险 股票市场价格的波动，不仅取决于企业的经营业绩，还受宏观经济、银行利率、市场资
金供求状况、投资者心理预期等因素的影响。此外，随着经济全球化的深入，国内市场也会 随着国际经济形势的变化而波动。敬请广大投资者注意投资风险，谨慎参与投资。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用