第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，国内外经济形势依旧难言乐观，受大环境以及国际贸易摩擦的持续影响，国内 轮胎行业一波三折，公司轮胎模具业务相应受到冲击。面对低迷的行业现状，公司对内抓管 理、练内功、保质量，对外关注市场动态，优化客户结构，以积极的态度和行动应对市场变 化。报告期内，得益于国外客户的持续开发与高端客户的合作深化，虽然国内模具市场需求 疲软，全年公司轮胎模具业务整体仍保持了稳中有增的态势。大型零部件加工项目与铸造项 目持续开发新产品、新客户，得益于前期的技术积累以及过硬的产品质量和可靠的工期保障， 全年订单饱满，生产满负荷运转，业绩增长明显。
2016年公司实现营业收入26.06亿，同比增长12.89%；归属于上市公司股东的净利润7.18 亿，同比增长11.36%；总资产39.18亿，同比增长11.19%；归属于上市公司股东的净资产35.27 亿，同比增长17.29%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本期新设增加豪迈模具（印度）私人有限责任公司1家子公司；
2、本期注销上海豪迈模具有限公司和Himile Americas,LLC 2家子公司｡

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为国家高新技术企业，十分注重研发创新，取得多项发明专利。报告期内，为提高 产品竞争力，公司加大研发力度，促进技术革新和工艺改进，并持续自主研发、更新换代多 种模具制造专用装备，以降低成本、提高效率、提升品质。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入小计 同比减少56.01%，主要是报告期内理财产品较少所致 ；
（2）投资活动现金流出小计 同比减少44.07%，主要是投资支付的现金减少所致；
（3）筹资活动现金流入小计 同比减少66.69%，主要是报告期内取得银行借款减少所致；
（4）筹资活动现金流出小计 同比增加96.64%，主要是报告期内偿还借款增加所致；
（5）筹资活动产生的现金流量净额 同比减少568.68%，主要是报告期内偿还借款增加所致；
（6）现金及现金等价物净增加额 同比减少131.60%，主要是报告期内偿还借款增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

本年末公司无因抵押、质押或冻结等对使用有限制的资产。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望 一、未来发展战略
公司将根据国家产业政策，致力于发展并开拓轮胎模具事业及相关橡胶机械设备领域，
在纵向上实现现有产业链的不断完善和延伸，在横向上不断丰富公司的产品线，始终坚持“勇 于创新、持续超越”的经营理念，加大国内外市场的开发力度，持续提高国际市场份额，不断 拓展行业发展空间，提升公司核心竞争力，将公司建设成集研究、开发、设计、生产、销售 为一体的具有国际领先水平的世界轮胎模具及橡胶机械相关设备制造基地。

二、公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司按照既定的发展战略和经营计划，扎实推进各项业务做强做大。作为国
家高新技术企业，公司一直致力于轮胎模具专用数控机械的设计研发、轮胎模具的结构设计 和加工工艺的不断创新。2016年公司进一步加强与客户的技术和商务交流，不断满足客户的 新需求，持续致力于轮胎模具的技术创新和技术突破，依靠强大的研发能力和技术支持，与 客户的合作更加紧密。
2016年国内轮胎行业形势不容乐观，面对低迷的外部环境，公司时刻关注市场动态，以 积极的态度和行动应对市场变化。一方面持续优化客户结构，加大风险管控能力，降低坏账 发生的机率。另一方面加大对新兴客户及潜力客户的深入挖掘，持续提高产品的市场占有率。 继豪迈美国、豪迈泰国之后，豪迈欧洲、豪迈印度也于2016年投产，海外分厂的设立进一步 推动了国外市场的开发。
大型零部件加工项目与铸造项目齐头并进，新产品开发与新客户开拓进展顺利。得益于 前期的技术积累以及过硬的产品质量和可靠的工期保障，两项目全年订单饱满，生产满负荷 运转，业绩增长明显。

三、下一年度经营计划 保证各项目产能稳步提升，进一步扩大市场份额。2016年公司新建厂房、采购设备、招
聘员工，轮胎模具、大型零部件加工以及铸造项目等扩产计划平稳推进，已有部分生产线投
入使用。2017年在确保新上产能释放的同时，将根据市场形势适时启动后续扩产计划。同时， 将加快推进国际市场战略布局，增设更多的分子公司，为客户提供更加快捷和便利的服务。 产能的提升和分子公司的设立将为未来的增长奠定基础创造空间。
提升质量管理水平，提高生产加工效率。质量管理将由“检”向“管”转变，由“碎片式”向“系 统化”转变。提炼更多的流程和标准，培训员工严格按照规范操作，从源头上降低质量事故的 发生，这也是变相地提高效率、降低成本。另一方面，公司有自己的设备研发团队，将借助 专机研发能力进一步提高自动化生产程度。与此同时，在员工层面加大力度鼓励全员创新、 人人参与，营造浓厚的创新氛围，通过一点一滴的改善为公司带来量变和质变。
加大人才培养与引进，复制更多标兵和骨干。 公司凭借优秀的企业文化以及领先的行业 地位吸引了众多人才加盟，核心队伍不断加大。公司将在现有人员结构和各种机制的基础上 持续完善，通过加强专业化培训、组织各种提升学习等措施实现员工的素养提升。同时，完 善薪酬体系和荣誉体系，建立健全有效的利润分配机制和精神激励机制，增强员工的归属感 和幸福指数。一方面发现和培养更多的骨干，另一方面吸引更多精英的加盟。

四、可能面对的风险
1、汇率波动风险 近年来，公司一直致力于开拓海外市场，发展国外高端客户。随着世界轮胎制造商全球
采购数量的增加、国内模具制造水平的提高以及国外市场对公司产品的逐步认可，公司出口
销售收入逐年增加，占比不断提高。我国人民币实行有管理的浮动汇率制度，汇率的波动将 直接影响到公司出口产品的销售定价，从而影响到公司的盈利水平，给公司经营带来一定风 险。此外，随着出口业务规模的不断增长，公司的外币资产也将随之增加，人民币对外币的 汇率波动将有可能公司带来汇兑损益。
2、市场竞争风险 作为中高档轮胎模具制造领域的优势企业，公司在技术水平、市场份额、产销规模等方
面与国内竞争对手相比具有比较强的竞争优势。近年来公司产能与销量增长速度明显，主导 产品的年产销量均居全国前茅，保持了较高的市场份额，体现出较强的竞争能力。但是，随 着轮胎行业步入新的发展周期，带来模具行业的市场竞争日趋激烈。如果公司不能及时在产 能规模、技术研发、产品质量、效率成本等方面进一步增强实力，未来将面临更大的竞争压 力，从而对公司业绩产生不利影响。
3、原材料价格波动风险 公司主要原材料为锻钢、铸钢、生铁、铝锭等，2016年国内钢材、有色金属价格等都出
现了一定幅度的波动，原材料价格的上涨会对公司的生产成本产生不利影响。从实际情况来 看，公司在定价上具有一定的价格转嫁能力，同时可以通过设备升级、工艺改进、管理提升 等方式加强生产环节控制，并通过跟踪原材料市场波动，准确把握价格走势，适时增加或减 少储备，以满足公司生产经营的需要，降低原材料价格上涨对成本的不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用