第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

在新一轮全球经济发展的浪潮中，随着产业竞争格局的持续调整，进入新常态下的中国经济正继续在深化改革中持续 前行。2016年是我国“十三五”规划的开局之年，发展机遇与挑战并存，既有“十三五”各项新的政策开始实施、产业发展空间 不断拓展等积极因素，也有国内外需求持续低迷、企业面临的困难超出预期等不利因素，但制造业整体回暖，不断呈现新的 发展形态和趋势，新能源汽车、高端装备、智能制造都成为增长亮点。
公司继续积极落实第二个“五年战略”的发展战略及年度经营计划，2016年度，公司实现营业收入15.33亿元，同比增长
18.43%；归属于母公司净利润9,565.79万元，同比增长47.53%。 报告期内，公司管理层继续放眼全球主流市场，加紧战略部署，努力化挑战为机遇，通过国内外并购及战略合作不断
深化 “国际化”资源配置、“全产业链”延伸和业务板块的“战略”转型，为公司实现跨越式发展奠定扎实基础。 一、持续运营
2016年是公司总部新工厂启用第二年，SAP系统成功上线运行第一年，公司上下开源节流，团结务实，在克服制造业 波动周期实现生产经营目标的同时，不但满足了公司对业务和数据管控的统一化、标准化和规范化管理要求，而且有效提升 了公司的信息化管理水平和同行业竞争力。
2016年度，意大利Fosber集团业务增长势头迅猛，实现营业收入10.65亿元，实现净利润8,523.52万元，超过年度业绩 承诺约50%以上。公司2014年完成对意大利Fosber集团的控股并购后，在2013年-2016年的四年业绩承诺期内，不但继续保持 意大利Fosber在团队、运营方面的稳定性，而且持续加大对意大利Fosber研发及客户服务方面的投入，使其始终保持了在高 速宽幅瓦楞纸板生产线领域全球第二的行业地位，市场份额持续扩大，国际竞争力不断加强。
东方精工以控股方式和意大利Fosber共同出资设立的合资公司——广东佛斯伯智能设备有限公司于2014年落地佛山。 报告期内，通过合资公司中意团队的共同努力和技术转化，智能全自动瓦楞纸板生产线的“混合线”产品在2016年继续扩大市 场销售；另一款针对亚洲市场设计、研发的“亚洲线”产品的“干部”也在2016年开始投放市场，“湿部”的研发设计仍在进行当 中，预计整机产品在2017年下半年面世。
2016年7月，公司完成对意大利EDF100%股份的收购，EDF作为东方精工高端瓦楞纸箱印刷设备在欧洲的研发、生产 基地，不但实现了对公司现有印刷机系列产品的研发升级，而且实现了高端机型在欧洲的生产，并通过新产品的“全球开放 日”系列活动进一步带动了全球销售。
二、重大投资
2016年7月，完成收购意大利EDF100%股份，是打造“智能包装设备”业务板块中的印刷机产品核心竞争力的有效举措， 进一步明确了公司定位高端市场、放眼国际化布局、全球资产均衡配置的发展战略。
2016年3月-2017年4月，公司执行并完成收购普莱德100%股份的重大资产重组项目，成功实现向新能源汽车核心零部 件——动力电池系统业务的快速切入，进一步深化了公司在“高端核心零部件”板块的业务布局，显著提升了上市公司的盈利 能力及整体价值。
三、重大资产处置 出于综合利用粤桂黔高铁经济合作试验区核心区土地的目的，公司位于广东省佛山市南海区狮山镇狮山大道北段的旧
厂房土地、建筑物及其附着物被列入政府拆迁范围。经2016年6月15日的第二届董事会第四十二次会议、2016年6月30日的2016
年第五次临时股东大会的审议，公司与佛山市南海区狮山镇拆迁办公室于2017年7月签署了《拆迁补偿协议书》。协议项下 公司的旧厂房土地使用权合计38,246.86平方米，土地拆迁所得补偿总金额为人民币11,199.63万元。根据企业会计准则的相关 规定，上述拆迁补偿款在扣除资产处置净损失、相关税费等费用支出后，剩余款项将视资产的交割情况确认为营业外收入， 最终以会计师审计确认结果为准。
2016年10月8日，公司收到佛山市南海区狮山镇罗村社会管理处拨付的首期拆迁补偿款人民币4485.68万元；2017年1 月22日，公司收到第二期拆迁补偿款人民币4,485.68万元。截至目前，公司已合计收到拆迁补偿款人民币8,971.36万元，为拆 迁补偿款总金额的80%，预计尾款支付和资产交割将于2017年内完成，所有拆迁补偿款的净收入将根据资产交割情况一次性 确认为当期营业外收入。
公司已于2014年底从旧厂房整体搬迁至新厂址，该项重大资产处置有利于盘活现有的土地资源，减轻公司的成本压力。 四、非公开发行股票
1、定向增发 报告期内，公司实施了非公开发行股票，发行方案分别经2014年12月12日第二届董事会第十九次会议、2014年12月30
日的2014年第三次临时股东大会、2015年5月25日第二届董事会第二十五次会议、2015年6月12日的2015年第二次临时股东大
会、2015年6月24日第二届董事会第二十六次会议的审议通过。
2015年9月9日，经中国证监会发行审核委员会审核通过；2015年12月29日，公司领取了中国证监会出具的《关于核准 广东东方精工科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]3094号）并进行了公告。
本次非公开发行的最终发行对象为唐灼林、建投投资有限责任公司、盛稷股权投资基金（上海）有限公司、西藏自治 区投资有限公司。公司对4名特定投资者定向发行人民币普通股（A股）61,274,509股，每股发行价8.16元，募集总金额为人 民币499,999,993.44元，扣除保荐承销费、会计师、律师等中介机构费用等发行费用13,005,338.38元后，实际募集资金净额为 人民币486,994,655.06元。募集资金主要用于补充流动资金及偿还银行贷款。经深圳证券交易所批准，本次非公开发行的股 票61,274,509股已于2016年3月4日在深圳证券交易所上市。
2、重大资产重组相关发行 报告期内，公司实施了重大资产重组，购买资产并募集配套资金暨关联交易的相关方案分别经2016年9月30日召开的
第三届第五次董事会及2016年10月17日召开的2016年第六次临时股东大会审议通过。募集资金主要用于支付重大资产重组交
易中的现金对价和相关中介机构费用，以及用于普莱德溧阳基地新能源汽车电池研发及产业化项目。
2016年12月29日，经中国证监会并购重组审核委员会审核通过；2017年2月24日，公司领取了中国证监会出具的《关 于核准广东东方精工科技股份有限公司向北大先行科技产业有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许 可[2017]260号）并进行了公告。
2016年12月29日，经中国证监会并购重组审核委员会审核通过；2017年2月24日，公司领取了中国证监会出具的《关 于核准广东东方精工科技股份有限公司向北大先行科技产业有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许 可[2017]260号）并进行了公告。
（1）购买资产 公司本次购买资产支付股份对价的最终发行对象为：北大先行、宁德时代、北汽产投、福田汽车、青海普仁，公司对
5名交易对方发行人民币普通股（A股）320,108,695股，每股发行价9.20元，成交总金额为2,945,000,000.00元。经深圳证券交 易所批准，本次非公开发行的股票320,108,695股已于2017年4月25日在深圳证券交易所上市。
（2）配套融资 公司本次配套融资非公开发行的最终发行对象为：泸州市工业投资集团有限公司、长信基金管理有限责任公司、华鑫
证券有限责任公司、易方达基金管理有限公司、九泰基金管理有限公司、北信瑞丰基金管理有限公司、财通基金管理有限公 司、华融证券股份有限公司。公司对8名特定投资者定向发行人民币普通股（A股）196,078,431股，每股发行价14.79元，募 集总金额为人民币 2,899,999,994.49 元， 扣除与发行有关的费用人民币 63,834,704.07 元，实际募集资金净额为人民币 283,6165,290.42元。经深圳证券交易所批准，本次非公开发行的股票196,078,431股已于2017年4月25日在深圳证券交易所上 市。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司于2015年7月完成百胜动力的收购，因此报告期合并数据较上年增加了1-6月份的数据。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年度财务报告相比，本期新增纳入合并范围内的子公司为EDF EUROPE S.R.L.。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司历来重视新产品和新技术的开发和创新工作，将新产品研发作为公司保持核心竞争力的重要保证。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
本期子公司EDF Europe S.R.L.对新机型开发阶段发生的相关费用进行资本化，该金额符合开发支出资本化确认的相关条件， 因此本年研发投入资本化金额大幅上升。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司经营活动现金流入增加31.14%主要系本期合并百胜动力全年经营活动现金流入（2015年合并7-12月）以及Fosber S.p.A
业绩增长且收款增加所致。
2、公司经营活动现金流出增加20.24%主要系本期合并百胜动力全年经营活动现金流入（2015年合并7-12月）以及Fosber S.p.A
业绩增长且采购增加所致。
3、公司经营活动产生的现金流量净额增加139.70%主要系Fosber S.p.A.和母公司收回货款较上年增加所致。。
4、公司投资活动现金流入增加287.03%主要系母公司收到首期旧厂拆迁补偿款以及荷兰公司收到Fosber S.p.A.原股东业绩补 偿款所致。
5、公司投资活动现金流出增加57.86%主要系，公司投资活动现金流出增加57.86%主要系母公司购买保本理财产品、支付给 北京产权交易所的股权收购保证金以及收购子公司所支付的投资款所致。
6、公司投资活动产生的现金流量净额下降40.76%主要系投资活动现金流出大幅增加所致。
7、公司筹资活动现金流入增加364.24%主要系母公司本期非公开发行股份募集资金以及母公司和Fosber S.p.A取得借款所致。
8、公司筹资活动现金流出增加789.36%主要系母公司及Fosber S.p.A归还借款以及母公司支付的保函保证金所致。
9、公司筹资活动产生的现金流量净额增加46.92%主要系母公司本期非公开发行股份募集资金所致。
10、公司现金及现金等价物净增加额增加2,275.94%主要系母公司本期非公开发行股份募集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



。

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止本期末，公司所有权或使用权受到限制的资产如下表所示：

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


。


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）产业格局和趋势
1、智能制造和新能源汽车都上升为国家战略 国家2015年颁布的《中国制造2025》，要完成“到2025年，中国迈入制造强国行列”的目标，智能制造不仅是信息化与
工业化深度融合的突破口，也是工业互联网的切入点之一。面对人口红利消失、劳动成本上升、产业结构低下的大背景，智
能制造主题已经迎来了从概念到成长性转变的契机，将成为中国未来五到十年内经济转型的重要抓手。 汽车产业是国民经济的支柱产业之一，也是体现国家竞争力的标志性产业。新能源汽车基于驱动技术的重大升级和转
型，是汽车产业应对能源安全、气候变化、环境保护和结构升级的重要突破口，也是推动经济可持续发展的重要战略。发展
新能源汽车产业，作为国家战略，已经被纳入“十三五”国家战略新兴产业。
2、强化工业基础能力的政策导向明确 核心基础零部件、先进基础工艺、关键基础材料和产业技术基础服务等工业基础能力薄弱，一直以来都是制约我国制
造业创新发展和质量提升的症结所在。从注重需求侧激励、产用结合的角度出发，国家政策必将以协同创新、重点突破为原 则，着力破解制约重点产业发展的高端制造业瓶颈。
（二）公司发展战略 随着《中国制造2025》和国家“十三五”规划的开局，在国家战略层面，新能源汽车、高端装备、智能制造都成为增长
亮点，公司上市后采取内生式+外延式相融合的方式，不断加强统筹规划和前瞻部署，在全球范围内完成了“智能包装设备”
和“高端核心零部件”双主业战略布局，实现了集团资源在全球范围内的配置，以及集团产品在双业务板块的配置，相信公司 将在2017年迎来自身发展壮大的重大战略机遇，持续探索中国制造业从中端到高端的升级之路。
1、智能物流包装系统整体解决方案提供商 在瓦楞纸箱包装设备的工业自动化领域，公司通过建立欧洲、美国、中国的五个制造基地和两个研发中心，以致力于
成为行业最领先的“智能物流包装系统整体解决方案提供商”为发展目标，从以下两方面展望未来的产业升级： 第一，产品和技术的提升始终围绕“高效、环保、智能化和信息化”这一宗旨，公司希望通过对“智能制动化包装设备”
和“智能物流仓储系统”的布局和投入，作为领导者推动中国纸箱厂的转型和升级，继而推进跨行业的应用和传播。
第二，随着小批量多品种的定制化生产越来越受到瓦楞纸包装行业的重视，数码（字）印刷技术进入瓦楞纸包装行业 已经成为不可逆转的发展方向。自2014年起，公司便将研发数码（字）喷墨印刷机列为战略性的研发项目。2017年，公司的 瓦楞纸箱数码印刷机将迎来产品落地的里程碑。
2、高端核心零部件 我国仍处于工业化进程中，与先进国家相比还有较大差距，制造业大而不强，自主创新能力弱，关键核心技术与高端
装备对外依存度高。公司在围绕智能制造拓展业务时，充分意识到包括动力设备、伺服电机、驱动器、传感器等在内的高端 核心零部件在工业自动化领域的普遍应用，作为高端装备制造的核心基础产业，具有持续的成长动力及盈利空间；高端核心 基础零部件的制造能力也是现代装备制造企业核心竞争力的重要体现。
因此，公司已将高端核心零部件板块作为未来重点发展的核心基础产业。



（三）2017年度经营计划

1、持续优化子公司管控模式，推动管理升级 随着内生和外延扩张的步伐，公司旗下子公司增多。公司将通过完善子公司的管理职能，提高子公司的运营管理效率，
并继续完善集团总部的职能建设，构建以战略规划体系、经营计划体系和预算管理体系为核心的集团管控体系，提高集团职 能部门的管理能力，资源整合能力、对子公司业务的帮扶能力。
2、推进信息化建设，建立公司总部信息中心的信息互联 公司将在“统筹规划，分步实施，统一标准，互连共享”原则的指导下，进一步完善公司信息化的整体规划方案，优先
实施公司与海外子公司之间的信息互联，实施技术共享与协同研发。
3、积极有为，精准营销，完成年度销售目标 公司将持续推出创新型产品，并通过专业展会加大市场推广力度，将新产品销售作为营销重点；把握美国、印度等海
外市场的发展机会，提升海外市场的销售份额；持续做好客户售后服务，提升服务效率和产品的竞争力。 4、优化与完善人才资源管理体系，加强企业文化建设 公司将持续完善薪酬管理标准，优化绩效考核方式，建立公司与子公司的业务授权体系，通过职责权利的平衡推动
经营管理提升；积极探索公司与并购企业之间的文化融合，提炼与梳理新形势下的核心价值观与企业文化，通过文化整合促 进管理互融。
5、推动海外研发中心建设，搭建全球研发平台 以全球化视野推进海外研发中心建设，使之尽快成为新产品输出和科研人才输出的双平台；推动全球研发的协同能力
建设，实现研发技术信息共享，提升研发效率；打造以“项目管理模式”为核心的研发管理体系，全力确保新产品的开发进度。

（四）风险因素 可能对公司未来发展战略和经营目标实现产生不利影响的主要风险因素有： 1、公司主营业务结构发生重大变化的风险
公司于2016年3月开始启动以发行股份及支付现金方式收购普莱德100%股权并募集配套资金暨关联交易事项，并于 2017年2月24日收到中国证监会出具的《关于核准广东东方精工科技股份有限公司向北大先行科技产业有限公司等发行股份 购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]260号）。2017年4月6日，普莱德原股东合计持有的普莱德100%股权已 过户至公司名下，普莱德已成为公司的全资子公司。
公司在原有主营业务基础上增加了新能源汽车锂离子动力电池系统业务，新增业务占公司主营业务的比例较大，公司 主营业务结构将发生重大变化。考虑到公司新的主营业务在客户、市场环境、技术背景等方面与公司原有业务存在较大差异， 公司如果不能及时作出相应调整，未来业务发展将会受到一定的影响。
2、管理风险
随着近年来公司规模的进一步扩大以及子公司数目的逐步增加，公司日常管理工作难度趋增，同时监管部门对上市公 司的规范要求也日益提高和深化，公司不仅需要在原有基础上进一步加强管理，同时更要关注新增业务以及新增子公司能否 在合规的基础上良好融入公司体系，从而实现整体健康、有序地发展。
公司通过产业并购，国际化的进程进一步加快，境外子公司分布于意大利、荷兰、美国，公司也因此面临如何适应和 熟悉境外法律环境、商业环境、文化环境的问题，以及如何更好地与境外经营团队沟通配合的问题。公司如不能随着规模的 扩大而及时调整和完善组织模式和管理制度，将对未来的经营造成一定风险。
3、市场竞争加剧的风险 公司在主营业务领域具备了一定的技术优势和品牌知名度，在市场竞争中处于优势地位。随着国家产业政策的扶持与
鼓励，制造业整体技术水平逐步提高，一些有技术和经济实力的竞争者的技术和管理水平亦不断提升，市场竞争逐步加剧。 尤其是公司新拓展的新能源汽车锂离子动力电池系统业务，随着政府对新能源汽车的大力推广，人们环保意识的提高，新能 源汽车行业市场空间较大，从业企业数量预计将不断增加；随着国内新能源汽车核心技术的进一步成熟和市场的逐步扩容， 国家对整车厂商的补贴不断减少，锂电池产业链的生产更加规模化，未来，随着竞争不断加剧，产业链毛利率将进一步下降。
若公司未来不能顺应行业的发展趋势，利用好已具备的技术和市场领先优势，保持技术持续进步和满足行业技术更新 的要求，大力开拓市场，巩固和提升行业领先地位，则公司将有可能在日趋激烈的市场竞争中处于不利地位。
4、税收优惠政策变化风险 公司享受的税收优惠政策主要包括所得税优惠。公司系高新技术企业，根据《国家税务总局关于实施高新技术企业所
得税优惠有关问题的通知》（国税函[2009]203号），公司2016年度按15%的税率缴纳企业所得税。
2017年度，公司《高新技术企业证书》（GR20144400719）的三年有效期即将于2017年10月到期，需要提出重审，未 来公司是否仍能通过高新技术企业重审并继续享受15%所得税税率优惠存在不确定性，如果不能享受15%的所得税优惠税率， 将对公司未来净利润产生不利影响。
5、商誉减值的风险 公司在进行战略布局和业务拓展的过程中展开了一系列投资并购，特别是公司完成对普莱德的股权收购后，在公司账
面形成了金额较大的商誉。如果这些通过收购的公司及普莱德未来经营状况出现不确定性，则存在商誉减值的风险，从而对 公司的当期损益造成不利影响。
在公司收购普莱德的交易中，所有普莱德原股东对普莱德2016年、2017年、2018年和2019年的经营业绩做出了承诺， 若未实现承诺业绩，将按约定方式对公司进行业绩补偿，一定程度上能够减少或消除商誉减值风险，但业绩承诺期满后若普 莱德经营业绩未实现预期目标，仍会造成商誉减值的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用