第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，全球经济复苏乏力，国内经济增速仍处于放缓态势，制造业面临的形势更加严峻，特别是 公司从事的辊压机（高压辊磨机）及其配套设备业务受下游应用领域水泥建材、矿山冶金等行业固定资产 投资需求的影响较大。为此，公司经营管理层在董事会的领导下，一方面加强内部管理建设，提升公司治 理水平，积极推动产品销售结构调整，持续投入辊压机（高压辊磨机）研发，加强技术升级，挖掘行业市 场潜力，努力维护和稳定公司主要产品在水泥建材行业的市场份额；同时，加大矿山冶金行业的产品市场 拓展，以增加公司盈利能力；另一方面公司加大对全资子公司德坤航空从事航空零件及工装设计制造业务 的研发及投资力度，把握航空产业的发展新机遇，夯实其行业竞争力。
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板 上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，经 营管理层认真履行《公司章程》赋予的各项职责，严格贯彻执行股东大会、董事会的各项决策，勤勉尽责 地开展各项工作。
2016 年度，公司实现营业总收入 4.62 亿元，较上年同期下降 19.39%；实现营业利润 1.10 亿元，较 上年同期下降 32.89%；实现净利润 0.96 亿元，较上年同期下降 33.77%。
公司主要财务数据同比变动情况及原因说明：
2016 年度，公司营业收入 46,237.78 万元，较上年同期下降 19.39 %；公司营业成本 25,246.09 万元，
较上年同期下降 18.38%；公司销售费用 3,043.60 万元，较上年同期上升 14.47%；公司研发投入 2,526.95 万元，较上年同期上升 3.99%；公司现金及现金等价物净增加额为-38,343.94 万元，较上年同期下降 77.80%。 其中：全资子公司德坤航空主要营业收入为航空零件及工装设计制造业务，2016 年度实现营业收入 7,986.73 万元，实现净利润 4,007.40 万元。
上述主要财务数据同比变动的原因说明如下： 1）公司营业收入同比下降 19.39%，构成及变化情况见下表：

原因说明：
①公司水泥用辊压机及配套各系列产品主要运用于水泥建材行业，报告期实现营业收入 17,335.07 万 元，较上年同期 41,381.52 万元下降 58.11%，主要系下游水泥建材行业受国内外宏观经济等因素的影响， 产品订单减少，部份产品价格下调，致使该产品收入下降；
②公司矿山用高压辊磨机及配套各系列产品主要运用于矿山行业，报告期实现营业收入 8,417.69 万 元，较上年同期 2,102.56 万元增长 300.35%，主要系以前年度及本年签订的订单在本期实现销售所致；
③公司辊系（子）是水泥用辊压机及配套和矿山用高压辊磨面及配套产品的核心集成部件，为公司针对 产品下游客户需求研发的定制产品。报告期实现营业收入 7,604.73 万元，较上年同期 3,806.36 万元增长 99.79%，主要系公司围绕下游客户需求积极推动产品销售结构调整，实现收入所致；
2）公司营业成本同比下降 18.38%，主要原因系营业收入下降致使营业成本同比下降。
3）公司销售费用同比上升 14.47%，主要原因系本年根据公司会计政策计提的产品质量保证金计入售 后服务费用增加所致。
4）公司现金及现金等价物净增加额较上年同期下降 77.80%，主要原因系本年使用自有资金与暂时闲 置募集资金购买银行理财产品，上年无上述事项所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 1）公司前期已披露的发展战略进展情况
2016 年，公司继续围绕高效、节能、环保的辊压机及其配套设备的研发、制造和销售，致力于水泥、 矿山等生产领域提供粉磨系统的最佳解决方案，为市场提供高效节能的粉磨工艺系统为发展战略目标。报 告期内，获得授权有效国家专利 11 项（其中发明专利 4 项），进一步巩固了公司技术优势。
2）2016 年度已披露经营计划进展情况
2016 年 4 月 23 日，公司在 2015 年年度报告“第四节·九·（三）·1”中披露了 2016 年公司力争全年 计划新签订合同 3 亿元。2016 年度，经过公司销售团队的艰辛努力，在全体员工的积极配合下完成新签订 辊压机（高压辊磨机）及其配套业务合同 2.65 亿元。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


注：公司于 2015 年 9 月完成了对德坤航空股权 100%的收购，航空零件及工装设计制造 2015 年营业收入 35,169,597.46 元
系纳入合并范围后 10-12 月的数据。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

注：公司于 2015 年 9 月完成了对德坤航空股权 100%的收购，航空零件及工装设计制造 2015 年营业收入、营业成本、毛利
率为纳入合并范围后的 10-12 月数据。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1）矿山用高压辊磨机及配套和辊系（子）的销售量、生产量增加主要系以前年度及本年签订的订单
在本期实现销售所致； 2）水泥用辊压机及配套销售量、生产量下降主要系公司下游领域水泥建材行业持续受国内外经济的
影响，辊压机及其配套设备销售市场低迷所致；
3）2015 年 9 月，本公司完成收购德空航空 100%股权，并以 2015 年 9 月 30 日作为购买日，将其纳入
本公司财务报表的合并范围。上表“航空零件及工装设计制造” 2015 年度相关数据口径是自合并日至年
末（即 2015 年 10 月至 12 月）的数据，因此，其增减比例不具备可比性；库存量增加主要系年末结转至 发出商品的钣金下料加工业务增长所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
1）公司主要产品订单获取及执行情况
单位：万元

2）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
2013 年 4 月 22 日，公司与阿拉善盟德晟冶金炉料有限公司（以下简称“德晟冶金”）签署了《高压辊
磨机铁矿石终粉磨系统成套采购合同》、《高压辊磨机铁矿石终粉磨系统成套技术协议》，合同金额 17,000
万元。公司按照相关合同、会议纪要、业务联系函等约定，第一台套粉磨系统设备已于 2013 年度实现交
货；依据 2013 年 9 月 6 日形成的《关于阿拉善盟德晟冶金炉料有限公司交货情况的会议纪要》，第二台套
粉磨系统设备交货期延至 2014 年 5 月 20 日。截止报告期末，公司未收到德晟冶金按上述合同及业务函件
约定支付第二套粉磨系统的进度款，第二套粉磨系统暂未发货（相关详细情况参见 2013 年 4 月 25 日、2013
年 7 月 23 日、2013 年 9 月 7 日、2013 年 9 月 28 日、2014 年 5 月 20 日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网本公司公告）。
2015 年 2 月，因德晟冶金对粉磨系统局部进行改造，鉴于德晟冶金资金困难，且为了尽快推进系统改 造进度，经双方友好协商，公司与德晟冶金签署了《有关<ALS-CLM-S-130402>商务合同的补充协议》，双 方同意 ALS-CLM-S-130402 的商务合同（即 2013 年 4 月 22 日公司与德晟冶金签署的《高压辊磨机铁矿石 终粉磨系统成套采购合同》、《高压辊磨机铁矿石终粉磨系统成套技术协议》）中第一套粉磨系统的合同条 款内容不变，将第二套粉磨系统设备合同约定的预付款比例 30%改为 20%，即预付款 2,550 万元改为预付 款 1,700 万元；公司对此表示理解与支持，并于 2015 年 2 月 6 日以银行承兑汇票的方式退回德晟冶金支
付的第二套粉磨系统设备合同预付款 850 万元。
截止本报告披露之日，本公司累计收到德晟冶金合同款 9,750 万元；因公司未收到德晟冶金按相关合 同及业务函件约定支付第二套粉磨系统的进度款项，本合同执行情况暂无实质性的进展。

（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元


说明
1）矿山用高压辊磨机及配套成本项目较上年同期上升主要受订单获取不稳定且部分价格较高的产品 订单执行周期较长等因素的影响，致使分配的制造费用和人工增加。
2）辊系（子）、航空零件及工装设计制造成本项目较上年同期上升主要系报告期内销售收入增长，致 使成本项目增长。
3）2015 年 9 月，本公司完成收购德空航空 100%股权，并以 2015 年 9 月 30 日作为购买日，将其纳入
本公司财务报表的合并范围。上表“航空零件及工装设计制造” 2015 年度相关数据口径是自合并日至年
末（即 2015 年 10 月至 12 月）的数据，因此，其增减比例不具备可比性。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□适用 √不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司依据“积极发展高效、节能、低（零）污染的粉磨技术及设备”为核心的创新战略，
对经公司确定立项的研发项目予以实施。随着研发项目的逐步推进，有效提升产品附加值，对公司未来的 发展产生积极深远的影响。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额较上年减少 254,777,045.58 元，下降 175.99%，主要系本年使用 自有资金与暂时闲置募集资金购买银行理财产品，上年无上述事项所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上年增加 107,959,773.28 元，上升 64.27%，主要系本年派发现 金股利比上年减少所致。
（3）现金及现金等价物净增加额较上年减少 167,781,745.87 元，下降 77.80%，主要系本年使用自有 资金与暂时闲置募集资金购买银行理财产品，上年无上述事项所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）截止报告期末，公司受限制的货币资金构成为：
①存放于银行的保函保证金、信用证保证金等合计 11,344,543.81 元；
②存放于监管账户的德坤航空股权转让款 212,300,000.00 及孽生的应付利息 51,507.10 元；
③因未决诉讼被冻结的银行存款 13,356,798.22 元；
（2）截止报告期末，公司受限制的应收票据 6,611,000.00 元，为质押给银行开具银行承兑汇票。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明 1、募集资金情况：经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]2011 号文核准，公司首次向社会公众发行人民币普通
股（A 股）4,100 万股，发行价为每股人民币 25.00 元，募集资金总额 102,500.00 万元，扣除保荐费、承销费等各项发行
费用后，募集资金净额为 97,759.54 万元。计划募集 74,405 万元，超募资金 23,354.54 万元。信永中和成都分所于 2011 年 12 月 29 日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了 XYZH/2011CDA3081 号《验资报告》。
2、募集资金使用情况：截止 2016 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金合计 59,743.00 万元；其中：使用募集资金
置换预先已投入募集资金项目的自筹资金 17,426.18 万元，资金到位后直接投入募集资金项目 10,216.82 万元，用于收购
成都德坤航空设备制造有限公司股权 32,100 万元（关于使用超募资金和节余募集资金收购成都德坤航空设备制造有限公
司股权的详细情况请参见 2015 年年度报告 “第五节•十八•4”）。账户利息收入扣除手续费支出后产生净收入 9,192.55 万
元，投资理财产品收益 1,229.32 万元。截止 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为 48,438.40 万元。 3、终止募投项目情况：
（1）经公司 2013 年 12 月 9 日召开的第二届董事会第十次会议和 2013 年 12 月 26 日召开的 2013 年第一次临时股东大 会审议通过《关于终止募投项目小型系统集成辊压机产业化基地建设项目的议案》，同意终止该募投项目的投资，该募投 项目承诺投资总额 13,780 万元，项目终止后投资总额 8,846.90 万元，完成时间为 2013 年 12 月 31 日（相关详细情况参
见 2013 年 12 月 10 日、2013 年 12 月 11 日、2013 年 12 月 27 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资 讯网本公司公告）。
截至 2016 年 12 月 31 日，募投项目小型系统集成辊压机产业化基地建设项目募集资金专用账户余额 220.01 万元（含
应付未付款 139.91 万元）。
（2）经公司 2016 年 12 月 5 日召开的第三届董事会第十次会议和 2016 年 12 月 21 日召开的 2016 年第二次临时股东大 会审议通过《关于终止募投项目大型辊压机系统产业化基地建设项目的议案》，同意终止该募投项目的投资，该募投项目 承诺投资总额 49,660 万元，项目终止后投资总额 17,653.83 万元，完成时间为 2016 年 12 月 31 日（相关详细情况参见 2016
年 12 月 6 日、2016 年 12 月 22 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网本公司公告）。
截至 2016 年 12 月 31 日，募投项目大型辊压机系统产业化基地建设项目募集资金余额 37,456.68 万元，其中：专用
账户余额 22,456.68 万元（含应付未付款 222.60 万元），用于购买理财产品 15,000.00 万元（关于使用募投项目大型辊压 机系统产业化基地建设项目募集资金购买理财产品的详细情况请参见本报告“第五节•十七•3•（1）”）。
4、超募资金及节余募集资金使用情况：
分别经公司于 2015 年 8 月 25 日召开的第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议及 2015 年 9 月 10 日召
开的 2015 年第二次临时股东大会审议通过了《关于收购成都德坤航空设备制造有限公司股权的议案》、《关于超募资金和
节余募集资金使用计划的议案》。同意公司使用首次公开发行股票的募集资金 32,100 万元（超募资金 26,500 万元及小型
系统集成辊压机产业化基地建设项目节余募集资金 5,600 万元）和自有资金 4,900 万元，合计人民币 37,000 万元现金收 购成都德坤航空设备制造有限公司 100%股权。公司独立董事、监事会对该事项发表了同意意见，保荐机构对此发表了同意 公司本次募集资金使用计划的核查意见（详细情况请参见 2015 年 8 月 26 日、2015 年 9 月 11 日在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网本公司公告；《关于超募资金和节余募集资金使用计划的公告》请参见 2015 年 8 月 26 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网披露的本公司公告）。
截至 2016 年 12 月 31 日，超募资金专用账户余额 171.27 万元，募投项目小型系统集成辊压机产业化基地建设项目募
集资金节余资金余额 220.01 万元（含应付未付款 139.91 万元）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



》

，


、

》

、


、

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）主要子公司、参股公司基本情况说明 1）成都利君科技有限责任公司系本公司全资子公司。 报告期内，其经营范围和其他登记事项未发生变更。 2）四川利君科技实业有限公司系本公司全资子公司。 报告期内，其经营范围和其他登记事项未发生变更。 3）利君控股（新加坡）私人有限公司系本公司全资子公司。 报告期内，其经营范围和其他登记事项未发生变更。 4）成都德坤航空设备制造有限公司系本公司全资子公司。
报告期内，根据全资子公司成都德坤航空设备制造有限公司经营业务发展和实际情况需要，经公司 2016 年 1 月 12 日召开的第三届董事会第四次会议审议通过了《关于全资子公司增加经营范围及变更注册 地址的议案》，同意全资子公司德坤航空增加相关经营范围及变更注册地址。同月，德空航空完成了办理 相关工商变更登记手续（详细情况请参见 2016 年 1 月 13 日、2016 年 1 月 19 日在《中国证券报》、《上海 证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网本公司公告）。
（2）主要子公司、参股公司主要财务数据分析 1）成都利君科技有限责任公司主要财务数据分析
单位：元

情况说明：
A 全资子公司利君科技主要是实施公司募投项目“大型辊压机系统产业化基地建设项目”；
B 全资子公司利君科技营业收入、营业利润及净利润较上年同期上升主要原因系矿山用高压辊磨机及 配套、辊系（子）产品销售增加所致。
2）四川利君科技实业有限公司主要财务数据分析
单位：元

情况说明：
A 全资子公司四川利君收入来源为向利君股份提供房屋及附属设施、土地等资产的租赁收入；
B 全资子公司四川利君营业利润及净利润较上年同期上升的原因为：主要系本年购买银行理财产品持 有期间计提的投资收益，上年无上述事项所致。
3）利君控股（新加坡）私人有限公司主要财务数据分析
单位：元

情况说明：
A 全资子公司利君控股收入来源为实现辊压机配件销售；
B 全资子公司利君控股营业利润及净利润较上年同期下降原因主要系公司拓展海外市场日常运营费 用增加所致。
4）成都德坤航空设备制造有限公司主要财务数据分析 德坤航空主要业务为航空零件及工装设计制造，2016 年度实现营业收入 7,986.73 万元,实现净利润
4,007.40 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 1、辊压机（高压辊磨机）及其配套设备业务
（1）公司主要产品基本情况 公司主要产品为辊压机粉磨系统设备，其适用于水泥建材行业及矿山、冶金、化工等行业脆性物料的
粉磨，是目前已知的最高效、最节能的粉碎设备之一，不仅具有处理量大，运转率高，稳定性好，有效提
高金属回收率等特点。在水泥建材行业，辊压机粉磨系统设备作为一种高效节能的粉磨设备，已广泛应用 于水泥生料、水泥熟料的粉磨中；在矿山行业，辊压机可以代替圆锥破碎机或球磨机，应用于金属矿石的 细破、粗磨流程中，不但能够降低电耗和金属消耗，而且能够提高金属矿石的破碎效率，提高极贫金属矿 的回收率和精粉的质量。符合国家节能减排的产业政策，属于国家发改委重点鼓励发展的节能降耗产品。
（2）公司主要产品面临的市场竞争格局 在国内，辊压机粉磨系统设备生产企业主要有十余家，市场集中度较高，其中本公司、合肥水泥研究
设计院肥西节能设备厂、中信重工机械股份有限公司竞争实力较强，其余企业的辊压机研发、生产实力相 对较弱。在国外，辊压机粉磨系统设备生产企业主要集中在欧洲地区，特别是德国，但基于成本高、服务 难等因素，在与国内企业竞争中处于劣势。
在水泥熟料粉磨细分市场，辊压机的应用时间较长，技术较为成熟，在多年竞争过程中已形成相对稳 定的竞争格局。
在水泥生料粉磨细分市场，公司具有先入优势。公司通过自主创新，研发了水泥生料终粉磨系统，并 获得发明专利，成功将辊压机应用于水泥生料粉磨中，突破了辊压机只能在水泥熟料粉磨中成熟应用的局 限，拓宽了辊压机的使用范围。该工艺系统具有稳定性好，使用寿命长，系统产量较高等特点，还能够有 效降低水泥生料粉磨的电耗与金属消耗，打破了立磨机在水泥生料粉磨细分市场的垄断地位。
在矿山矿石粉磨细分市场，公司具有先入优势。公司通过技术创新，不断突破制约辊压机在矿山行业 广泛应用的重要技术瓶颈。公司不断升级自主研发的辊面材料，优化辊面材料在矿石粉磨中的耐磨性，推 动辊压机在矿山行业的应用。作为国内同行业中率先将辊压机应用于矿山行业的企业，在该细分市场，公 司亦有较为明显的市场先入优势。
综上所述，公司面临的行业竞争格局相对稳定。
（3）公司所处行业格局及未来发展趋势
A 节能减排的产业政策驱动粉磨技术向高效节能方向发展 在十三五规划纲要中，我国提出要推动低碳循环发展，推进能源革命，加快能源技术创新，建设清洁
低碳、安全高效的现代能源体系；支持绿色清洁生产，推进传统制造业绿色改造，推动建立绿色低碳循环 发展产业体系，鼓励企业工艺技术装备更新改造；发展绿色金融，设立绿色发展基金；主动控制碳排放， 加强高能耗行业能耗管控，有效控制电力、钢铁、建材、化工等重点行业碳排放，支持优化开发区域率先 实现碳排放峰值目标，实施近零碳排放区示范工程。为实现节能减排的目标，国家对各行业的能耗都做出 了很多实质性的推动，对高能耗、低产出的行业制定了较高的节能降耗目标，粉磨设备未来将向节能减排 的方向发展。辊压机作为水泥、矿山行业粉磨系统的核心设备，是目前已知的最高效节能的粉碎设备之一， 符合产业政策的发展方向，属于国家鼓励发展的产品，具备良好的发展前景。
B 矿产资源集约开采的产业政策驱动矿山行业向规模化发展 我国是一个资源相对贫乏的国家，但随着经济的快速发展，我国对矿产资源的需求越来越大，集约利
用矿产资源，解决资源瓶颈具有重要意义。对此，国家出台了一系列的相关产业政策，鼓励和支持矿山企 业开展矿产资源节约与综合利用和节能减排，推进矿业规模化生产、集约化经营,逐步形成以大型矿业集
团为骨干, 中小型矿山协调发展的矿产开发新格局。辊压机处理能力大、工艺流程缩短的特点，符合矿产 资源集约利用的发展方向。因此矿产资源的集约开采和国家对矿业企业的逐步整合，将促使辊压机向大型 化发展。
C 我国贫矿比例较大，辊压机是贫矿采选的有效工具 我国矿产资源具有“贫矿多、富矿少”的特点，目前贫矿的开采率较低，部分小型矿山还没有从根本
上摆脱粗放的经营方式，与世界先进水平还有较大差距，很多企业依靠“采富济贫”维持利润。随着经济 的不断发展，矿产资源的需求日益增加，我国矿石的利用将不断向贫矿发展。因此，我国的资源综合开发 利用水平和技术需要得到进一步提高。以品位为 15%-20%的铁矿石为例，若利用传统工艺将其加工成品位 达 65%的铁精粉，单位成本较高，不具有经济效益。若利用辊压机，通过对矿石实施料层粉磨，可以使脉 石和有用矿物解理面分离。同时，未被粉碎的颗粒内部产生大量裂纹、塌散、疏松，物料可磨性大为改善， 在后续工序的磨机内易于磨碎，易于实现矿石内不同矿物分选工序。从节能降耗、提高资源利用率的角度 来看，辊压机应用于选矿行业具有革命性的意义。
D 以铁路、公路、保障性住房等为重点的基础设施建设拉动水泥建材、矿山冶金等行业的稳定发展 水泥建材、矿山冶金行业的市场需求与固定资产投资密切相关。在当前中国经济发展的背景下，铁路、
公路建设，保障性住房及城镇化进程的推进，将形成水泥建材、矿山冶金工业稳定发展的保障。持续的基 础设施建设投资，将对水泥建材、矿山冶金行业及其固定投资产生积极影响，对带动辊压机的需求产生积 极影响。
2、航空零件及工装设计制造业务
2015 年，公司完成成都德坤航空设备制造有限公司的股权并购，为公司全资子公司，德坤航空主营航 空零件及工装设计制造业务。
德坤航空是国内航空产业的配套零部件制造服务商之一，主要从事航空飞行器零部件开发制造，涵盖 航空钣金零件的开发制造；航空精密零件数控加工，工装、模具设计制造及装配，航空试验件及非标产品 制造，制造的零部件等产品的下游应用领域主要为航空飞行器制造商。
“十三五”期间，航空产业作为国家战略新兴产业得到空前重视，特别是“十二届全国人大三次会议” 把军民融合发展上升为国家战略，将航空制造业的发展提高到了国家未来发展的高度。未来随着国家在航 空航天产业各项支持政策的逐步出台与实施及当前我国国防工业投入稳步增长和深化推动军民融合的背 景下，将极大地推动我国航空航天产业的发展。为此，德坤航空经营业务将具备较好的发展前景。
（二）公司发展战略 公司将持续专注于高效、节能、环保的辊压机及其配套设备的研发、制造和销售，以提供高效节能的
粉磨工艺系统为发展战略，致力于为水泥、矿山等生产领域提供粉磨系统的最佳解决方案。抓住国家大力 推进和发展节能减排技术的机遇，进一步巩固公司在辊压机市场的领先地位，积极发展高效、节能、低（零） 污染的粉磨技术，稳步提升公司在辊压机市场的份额，锐意成为国际一流、国内领先的辊压机粉磨系统装 备及配套技术服务的知名企业。
另一方面，公司将不断夯实航空零件及工装设计制造业务；同时，积极探索资本运营模式，努力寻求
投资合作机会，进一步推动公司战略转型。
（三）公司经营计划 1、2017 年度整体经营计划
1.1 辊压机（高压辊磨机）及其配套设备业务
2017 年，根据国内外经济发展趋势，公司主要产品下游水泥建材行业及其应用领域将会持续受到一定 的影响。公司经营管理层将结合目前公司实际情况，继续加强主要产品的市场营销及推广工作，维持主要 产品原有的市场份额，积极推动其他应运领域的市场拓展，公司计划全年新签订辊压机（高压辊磨机）及 其配套业务合同 3.5 亿元。
1.2 航空零件及工装设计制造业务 依据公司与成都德坤航空设备制造有限公司原股东签署的《成都德坤航空设备制造有限公司股权转让
协议》的相关条款，预计实现 5,096 万元税后净利润。 2、为实现经营计划采取的措施
2.1 依据《上市公司治理准则》、《内部控制基本规范》等规范性文件的要求，充分发挥公司董事会职 责，进一步优化内部管理架构、梳理管理流程，调整和建立更为有效的经营管理层激励机制，科学的提高 管理效益。
2.2 加大研发投入，促进现有产品的技术升级和新产品开发，引进和培育优秀的技术人才，进一步夯 实公司自主研发能力，不断完善技术创新体系和激励约束制度，强化知识产权的保护和管理工作，继续加 强技术合作，保持公司技术上的持续领先优势。
2.3 充分利用公司的资源优势和技术优势，积极开拓国内、国外市场，进一步增强公司产品的市场占 有率。
特别说明：公司年度新签订合同计划不代表公司对 2017 年度的盈利预测，是否实现取决于行业市场 状况的变化、宏观经济政策的调整等多种因素，存在较大的不确定性，请投资者特别关注！
（四）公司可能面对的风险 1、航空产业政策调整的风险
航空产业作为国家战略新兴产业得到空前重视，军民融合发展上升为国家战略。若未来国家在航空航 天产业各项支持政策无法顺利出台和实施，将严重制约公司全资子公司德坤航空业务的持续发展。对此， 公司将采取积极的应对措施，密切关注行业政策及发展趋势，抢抓发展机遇参与行业发展和变革，提升产 品技术及工艺升级能力，强化产品加工及配套服务力和内部管理创新，保持行业竞争优势，增强抗风险能 力。
2、经济政策调控的风险 本公司研发生产的辊压机（高压辊磨机）主要用于水泥生产、原矿开采等领域，其所涉及的水泥、矿
山等行业和应用领域，受下游铁路建设、公路建设、水利建设等基础行业发展状况的制约及影响。若国家 对相关产业进行调控，公司经营业绩将会受到不利影响。
3、主要产品原材料价格波动的风险
辊压机（高压辊磨机）属于重型机械装备，其生产过程较复杂，同时，由于辊压机（高压辊磨机）所 应用的水泥生产线及选矿生产线的建设周期较长，导致辊压机的供货周期也较长。在合同签订后，产品价 格基本确定，若原材料及配件价格大幅上涨，公司经营业绩将会受到不利影响。
4、技术风险 随着粉磨技术的不断进步，不排除出现更为高效节能的粉磨技术。若公司未来不能够持续地加大研发
投入，不能够及时地把握粉磨技术的发展方向，无法适时开发出质量更高、更为节能高效的粉磨设备，将 无法持续创造和保持公司的核心竞争力，对公司市场竞争能力和盈利能力将产生不利影响。
5、主要产品市场开拓的风险 鉴于公司主要产品高压辊磨机在矿山冶金等领域尚处于初始运用阶段，未得到广泛的应用，若矿山企
业不愿意承担粉磨工艺变革的风险，仍然坚持使用传统的粉磨设备，如圆锥破碎机或球磨机，则辊压机在 矿山行业的推广情况将不及公司的预期。同时，由于矿山行业粉磨系统较水泥生料、熟料的粉磨系统更为 复杂，涉及到多段破碎、筛分、磁选、抛尾等多个工艺流程，虽然公司在水泥粉磨行业积累了丰富的工艺 设计的经验，但能否在矿山粉磨行业得到普遍的接受和推广还需较长时间的验证。因此，公司研发设计的 矿山辊压机粉磨系统若未达到理想的粉磨效果，得不到客户的普遍认同，则公司在矿山冶金行业面临市场 开拓的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。