第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司始终坚持以“真实做事、诚实待人，深明事理，知行合一”为企业发展理念，差异化经营和品质优化策略 为经营方针，根据市场形势调整发展策略的同时推动公司的产业升级和战略转型，坚定不移的走高效、稳定的可持续发展之 路，创造价值、回馈股东、回报社会。
（一）、行业形势
1、电梯行业 报告期，电梯行业受宏观经济调控，房地产市场去库存，投资及出口乏力等影响，行业整体短期内增速放缓。但从长
期来看，我国城镇化、工业化的进程仍将持续，国内保障房和廉租房等住宅的建设规模仍然较大，工厂、基础设施及商业地
产的固定资产投资需求较大，电梯未来发展空间广阔。
截至2016年底国内电梯市场整体约有490万台左右的电梯存在维护保养和改造需求，旧楼加装电梯、原有电梯的维修及
更换等市场需求潜力巨大。



2、智能制造机器人
伴随中国经济结构调整及“中国制造2025”战略持续深化，公司旗下全资子公司智能高科紧扣关键工序智能化、关键岗 位机器人替代、生产过程智能优化控制、供应链优化，建设重点领域智能工厂/数字化车间的政策导向，积极拓展航空、航 天、航海及轨道交通领域。随着“十三五规划”的持续推进，智能制造机器人行业在未来五到十年中，受政策层面的大力推动， 其行业发展将面临历史重大机遇期。
（二）、公司发展策略
根据全球市场发展情况和趋势，结合“工业4.0”智能化水平要求，契合《中国制造2025》的行动纲领，落实向高端装备
制造业转型的方针，公司制订了切实可行的发展战略，其要点如下：
1、公司积极推进品牌宣传与推广，优化国内销售网络并加快海外市场的拓展速度，完善电梯生产、销售、维保及其相 关配套服务的深耕细作和产品线延伸，通过成本领先、质量控制、内部管理、激励制度以及企业文化建设等手段，稳步提升
公司主营业绩。
2、公司牢牢抓住“工业4.0”升级的重大历史机遇，坚持研发创新和技术先导战略，在智能磨削机器人应用领域持续发力， 依托地处东北老工业基地资源优势，构建了具有自主知识产权的智能磨削机器人应用技术及工业智能制造解决方案，不断推 进公司由传统装备制造业领域向智能化高端装备制造业转型。
3、公司逐步落实“走出去”的国际化发展战略，借助自身在电梯等方面多年累积的技术优势和经验，参与海外相关投资 项目，2016年度公司在印度合资子公司正式投产，主要开展电梯设计、生产、安装、维保及零部件销售等业务。抓住国家“一 带一路”发展战略的契机，辐射非洲、中东、东南亚地区。2017年公司计划在东南亚布局海外项目，拓展国际市场，增强企 业的综合竞争力，为公司转型提供强有力支持。
（三）、公司主要经营及财务状况：
2016年，公司实现营业收入123,971.81，同比下降了22.2%，实现归属于母公司股东的净利润7,012.78万元，同比下降了
40.89%。其中实现主营业务收入122,322.04万元，同比下降22.51%；主营业务成本79,373.31万元，主营业务毛利35.11%，同
比增加0.53%；其他业务收入1,649.77万元，同比增加12.08%。
截止2016年12月31日，公司总资产为249,898.93万元，负债总额为107,031.91万元，股东权益合计为142,867.03万元，资
产负债率为42.83%。
（四）、技术创新及新产品研发：
2016年公司继续保持企业创新的步伐，向着国际最先进的电梯曳引技术迈进，投资开发了TPU包塑钢丝绳曳引系统。 该技术颠覆了传统电梯产品的设计理念，将建筑空间对电梯的制约降到最低，最大程度的节省曳引系统的占用空间，也节省 了大量的材料资源。同时，公司的跨越Ⅱ型扶梯、4:1结构大吨位无机房载货电梯、锐智小机房观光电梯、无齿轮集中绕组 永磁同步曳引机等多个开发项目列入辽宁省企业创新重点项目。
公司智能磨削机器人运动控制及感知技术和机器人空间3D视觉技术的突破，可以通过摄像头对工件进行扫描，自动拟 合出三维模型，进行实现智能磨削机器人高精度力控系统和视觉引导系统对复杂曲面的精确加工。该技术处于行业领先地位， 尤其在大型工件磨削加工领域，有着极为广泛的应用。
（五）、公司治理
建立规范的公司治理结构并且不断加以完善，制定了符合公司发展的规则和制度，股东大会、董事会、监事会分别按 其职责行使决策权、执行权和监督权。2016年度，公司共召开3次股东大会，7次董事会，7次监事会。其会议的召集、通知、 召开、审议事项、表决程序、决议公告均符合相关制度规定。
公司将继续加强信息披露管理，提高公司透明度，并保持与投资者的沟通和互动。此外，公司进一步建立、健全激励 约束机制，充分调动公司管理层及核心员工的积极性、责任感和使命感，从而有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益 有机结合，为公司持续稳定发展奠定了良好的基础。公司治理的不断完善和市值管理的不断强化，推动公司在资本市场影响 力和价值的不断增加。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、博林特（上海）国际贸易有限公司 公司在上海设立博林特（上海）国际贸易有限公司，注册资金500万元，占100%股权，纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2016年度，公司研发投入4821万，占营业收入的3.89%，同比上升0.25%。主要用于卓悦系列小机房产品以及跨越系列扶梯 产品完善和升级，绕组曳引机开发，新型门机及层门装置开发，自主驱动控制一体机研发，新型无机房产品研发。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期经营活动净现流同比减少87.17%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少。
2、本期投资活动净现流同比增加68.25%，主要原因是购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少。
3、本期筹资活动净现流同比增加93.51%，主要是上年同期偿还贷款及支付股东股息红利，本期无支付。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


引机、调频 高压曳引系 统、机器人、 自动旋转 门、地铁屏 蔽门、地铁 安全门、擦 窗机、自动 车库、电控 柜、建筑机 械设备、普 通机械、电 器机械及器 材、金属材 料、装饰材 料、矿产品 的销售（以 上经营范围 中涉及国家 法律、行政 法规规定的 专项审批， 按审批的项 目和时限开 展经营活 动）

哈尔滨博林
开发、销售: 电梯、自动 扶梯、自动 人行道设 备、立体车 库及配件、 永磁同步电 机、曳引机、
特电梯有限
子公司
调频调压曳
3000 万人民
29,335,972.8 26,823,313.9
-553,691.70 -553,691.70
引系统设 币 1 6
公司
备、机器人、
自动旋转 门、擦窗机、 自动车库设 备、电控柜、 金属钣金材 料（以上不 含国家专项

审批产品）； 筹建以上产 品的生产项 目

沈阳博林特 电梯（德国）子公司 有限公司
电梯、自动 扶梯、自动 人行道、立 体车库及配 件、机器人、 自动旋转 门、地铁屏 蔽门、地铁 安全门、擦 窗机、自动
512.4 万美元 1,666,122.11 983,363.68 -3,674.54 -3,674.54
车库、电控
柜、建筑机 械设备、电 机及配件、 电梯曳引机 销售、引进、 安装、维修 服务及相关 原材料进出 口

博林特电梯
（新加坡）私 子公司
生产和维修
电梯、扶梯，
235.368 万美 16,351,625.7 15,803,761.2
批发销售业

2,947,865.29

-1,127,575.5

-1,146,154.4
人有限公司
元 1 5 6 3
务（包括进
出口）

博林特电梯 蒙古有限公 司

子公司

电梯、扶梯、 人行道、立 体车库以及 相关配件的 生产和营
销；电梯、
13.50 万美元 2,104,640.68 56,352.43 2,398,489.89 25,555.98 -22,581.12
自动扶梯、
自动人行 道、立体车 库的安装、 维修调试服 务
博林特电梯
澳大利亚有

子公司
电梯、自动
扶梯、自动

8.21 万美元 58,689.61 -337,532.33

限公司 人行道


博林特电梯
直梯、扶梯、 人行道、立 体车库、机 电产品、风 力发电机、 幕墙产品、 门窗产品
秘鲁有限公 司
子公司
等，以及上 述产品相关 配件。同时 经营以上产 品安装、维 保以及进出 口相关操作 业务
23.10 万美元 5,118,643.42 -807,646.04 2,199,795.97 -199,327.49 -186,583.08

沈阳博林特 电梯摩洛哥 有限公司

子公司
电梯、自动 扶梯、自动 人行道、立 体车库及配 件、机器人、 自动旋转 门、地铁屏 蔽门、地铁 安全门、擦 窗机、自动 车库、电控
25 万美元 578,765.68 -569,769.02 -200,978.80 -191,003.89
柜、建筑机
械设备、电 机及配件、 电梯曳引机 销售、引进、 安装、维修 服务及相关 原材料进出 口；工程承 包、对外技 术咨询服务

博林特电梯
巴布亚新几

直梯、扶梯、 人行道、立
内亚有限责
任公司
子公司
体车库、机
电产品、风
力发电机以
5000 美元




发


沈阳远大智 能高科机器

子公司
工业机器 人、服务机 器人、智能 机器人及相 关自动化设 备的开发、 制造、销售、 安装调试、 维修、技术 服务、技术
1 亿人民币

32,745,017.3

29,114,496.3 10,805,128.7

244,340.93 597,664.27
人有限公司
转让；自动
化非标设 备、自动化 设备的设 计、制造、 安装调试； 自营和代理 各类商品和 技术的进出 口
0 8 6

印度博林特 私人电梯有 限公司

子公司
直梯、扶梯、 人行道、立 体车库、机 电产品、风 力发电机、 地铁屏蔽门
2 万美元 333,667.75 -253,853.45 -364,285.36 -364,285.36
以及相关配
件生产、销 售，同时经 营以上产品 售后安装和 维保业务

哈萨克斯坦
远大博林特
直梯、扶梯、 人行道、立 体车库、机 电产品、风
电梯集团有 限公司
子公司
力发电机、
地铁屏蔽门 以及相关配 件生产、销 售。
1520 万坚戈 113,702.29 -579,997.71 -181,221.79 -181,221.79
博林特俄罗 子公司 直梯、扶梯、80 万美元 1,318.03 1,318.03

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略
在产品市场上公司将继续秉承“建世界一流工厂，创国际名牌产品”, “科技引领市场，服务创造价值”的经营目标，不断 完善国内、国外布局的同时，加大对安装、维保业务的投入和新产品的研发推广工作；在资本市场上公司将加强对资本运作 的重视，借助资本市场平台为公司腾飞提供助力，完成向高端智能装备制造转型，最终实现跻身行业内全球领先企业的远大 目标。
（二）发展方向
1、寻求商业模式的创新。整合代理商资源，打造优质高效的电梯供应和服务平台，分享优势资源，降低经营成本，打
造电梯产业全新生态结构；
2、力图通过市场化和责任经营降低企业运营成本。以整梯制造为切入点，对非核心零部件的设计和生产全面实现精益
市场化运作；
3、不断细化市场并系统性立体策划推广。聚焦目标市场而不以电梯功能来定义和细分市场，依托典型项目做好细分市
场的整体策划推广。通过细分市场多维度的建立品牌地位，逐步提升品牌认知形象，建立品牌优势地位。
4、加大公建项目的投入力度。在房地产市场调控加速的背景下，把握投资性公建项目机遇，从策划到产品进行重点跟
踪投入，不断形成公建项目和市场终端良性循环。
5、加大智能制造技术投入，完善机器人智能磨削技术，逐步进行横向拓展，探寻发展AGV搬运机器人相关技术，研判
物流机器人及人机协作战略前景，推动公司高端装备制造转型。
6、把握军工核电领域发展机遇，立足高精尖智能制造核心，吸收德国先进技术，发扬“工匠精神”，为促进我国国防工 业、民生经济提供有力支撑。
（三）经营计划
1、巩固现有市场,同时在地铁、高铁、机场等公建市场发力，努力取得主营业绩突破。
2、借助和发扬远大的国际市场网络优势，加大海外分子公司的建设力度，尤其是经济发展较快的印度、东南亚、拉美
等新兴市场。
3、加强科特迪瓦、肯尼亚等房地产项目管理，为公司向高端装备制造转型过程提供业绩支撑。
4、提高产品和服务,以“非标产品标准化”为目标，发现并细化客户需求，通过模块化、参数化、自动化、智能化等技术， 以标准化的成本提供给客户个性化、定制化产品。组织各地通过标志性项目的建设，带动技术和产品的升级，提高公司产品 的品牌定位。
5、整合集团在机械工程、电子信息工程领域的多年积累，完成电梯核心零配件的自动化，提高产品的信息化率，增大
产品的附加值，并提高产品的维保市场份额。并将附加值高的配件产品推向市场，参与市场竞争。
6、整合公司内部各优势产业，借助公司在智能磨削等领域的技术积累，积极争取向国家战略性军工核电、航空高铁、 人机协作、物流机器人等领域推进。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用