第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，世界经济复苏缓慢，国内经济继续呈现增速放缓的态势，多种不利因素叠加对深受宏观环境影响的实体经济带 来较大发展压力，公司经营也遇到了一定的困难与挑战。报告期内，公司积极推行“聚焦三大板块，重点发展医疗”的发展战 略，以市场需求为导向，加大技术创新、产品研发和市场拓展的力度，一方面通过有节奏的推出具有一大波“黑科技”的系列 化新产品，创新性地应用新的营销模式，在各主营业务领域积极抢占市场；一方面苦练内功，积极加强内部管理和控制，通 过消化渠道库存和加快回款等有效手段，提升了公司的经营质量，有效地降低经营风险，为公司未来持续稳定的发展打下坚 实的基础。
报告期内，公司经营稳定，主营业务继续增长，实现营业收入90,117.36万元，同比增长7.17%，实现营业利润30,125.09 万元，同比增长2.92%，实现归属上市公司股东的净利润30,933.33万元，同比增长6.88%，截止本报告期末，归属上市公司 股东的净资产为203,309.31万元，同比增长5.71%。

1、实施聚焦战略，集中资源发展核心业务
2016年，公司提出了“聚焦三大板块，重点发展医疗”的发展战略，即聚焦农产品检测、工业检测、医疗影像三大领域， 三大领域协同发展，专注于光电识别技术在以上领域的产品开发与应用，以及市场营销规模的提升，同时公司的资源投入不 断向医疗领域倾斜，力图在较短时间内提升医疗领域的研发能力、产品销售规模和市场占有率，加速高端医疗影像设备的国 产化进程。报告期内，公司在三大板块业务拓展中取得了较好的成果，继续巩固了在农产品检测领域的领军地位，完成了在 工业检测领域的新业务拓展和市场布局，尤其是实现了高端医疗影像领域产品研发和销售质的飞跃。

2、积极转型，拓展新的业绩增长点 公司2008年开始立项研制高端医疗影像设备，2012年口腔X射线CT诊断机获得了医疗器械产品注册证并上市销售，至今
公司介入医疗领域已有8年。经过多年的积累和拓展，医疗领域业务已逐步发展成公司主营业务的重要组成部分。报告期内， 在三大板块协同发展的同时，公司集中优质资源，重点发展医疗领域业务，在产品研发、生产、销售和服务方面都取得了不 俗的成绩。报告期内，公司取得了多款口腔高端医疗影像新产品的CFDA认证，口腔X射线CT诊断机系列产品的销售更是实 现较大突破，全年实现销售收入16,539.54万元，同比增长120.22%，毛利率达到56.94%。医疗领域业务已然成为公司新的业 绩增长点。2016年，公司迈出了积极向医疗领域转型的坚实的一步。

3、苦练内功，企业管理全面升级 公司经过多年的发展，尤其是在成功登陆资本市场后整体发展再次提速，企业规模越来越大，管理上的问题也越为凸显。
报告期内，公司在经营管理方面进行了深度梳理和分析，存优去劣，全面提升公司经营管理的效率和水平。在内部管理方面， 全面推行以规范的法人治理结构为核心内容的现代企业管理制度，提升内部运营效率和工作质量，降低企业生产、管理成本； 在营销管理方面，对渠道进行全面梳理，规范经销商库存管理，消化多余库存，加快应收账款回笼力度等等。报告期内，公 司内部运营效率得以较好提升，企业生产管理成本有效下降，应收账款较年初降低近30%，公司经营性现金流质量大幅提升。

4、持续创新，继续加大研发投入 公司继续以市场需求为导向，围绕光电识别核心技术，充分发挥人才和平台优势，开展技术创新和产品研发。报告期内，
公司累计投入研发费用 5,180.17万元，占公司营业收入的5.75%。报告期内，公司在各业务板块有节奏的推出了系列新产品： 在农产品检测领域，公司推出了具备一大波“黑科技”（如超脑识别技术、微米相机系统、磁悬浮高速喷阀、无人工干预智能 化等等）的新一代农产品智能分选设备（如R系列大米色选机、CG系列杂粮色选机等）；在工业检测领域，公司推出了配 备全新升级的轮胎缺陷自动判别系统的X射线轮胎检测设备以及全新研发的美亚X射线安全检测系列设备等；在医疗影像领
域，公司多款口腔医疗影像新产品取得了CFDA的注册认证，产品线进一步充实。全新骨科CT产品也于2016年底送往国家指 定机构进行检测。报告期内，公司自主创新能力进一步加强，在光电识别领域的技术领先优势进一步凸显。

5、加强宣传，企业品牌影响力逐步提升 报告期内，公司多措并举，品牌影响力提档升级。公司产品凭借较高的性价比，通过新技术、新产品的应用开发，客户
的忠诚度不断提升；报告期内，新华社、安徽日报等多家权威媒体聚焦美亚的技术创新和产品研发，通过人物采访、产业创 新报道等方式，树立了公司的知名品牌形象；公司成功运营的“美亚光电”、“美亚医疗官方平台”等微信公众号，已成为公司 信息发布、文化传播和客户沟通的互动平台，有效地提升了品牌认知度；2016年4月，习近平总书记来合肥调研，在参观安 徽省高新技术企业科技成果时，对公司的“口腔X射线CT诊断机”和“互联网＋多光谱色选机”产品多次点赞，肯定了公司创新 成果，成为公司品牌建设史上的重要一页，极大地提升了公司的品牌影响力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
库存量 2016 年较 2015 年同期增长 107.36%，主要系本期期末备货增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明
（1）口腔X射线CT诊断机营业成本同比增长119.57%，主要系本期销售量增加所致；
（2）其他业务营业成本同比减少68.84%，主要系本期售后服务配件销售减少所致；
（3）其他营业成本同比减少40.04%，主要系本期公司控股子公司美亚博泰销售收入减少所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，减少1户，其中，济阳口腔医院不再纳入合并财务报表的范围：
2016年3月，子公司美亚博泰与李桂勇签定转让协议，约定美亚博泰将持有的济阳口腔医院60%股权、债权作价66.00万 元，转让给李桂勇，2016年3月31日济阳口腔医院办理了法人代表变更手续，济阳口腔医院不再纳入公司合并财务报表的范 围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续以市场需求为导向，围绕光电识别核心技术，充分发挥人才和平台优势，开展技术创新和产品研发。
本年度公司累计投入研发费用 5,180.17万元，占公司营业收入的5.75%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计同比增长38.45%，主要系本期销售收款及应收账款回款增加所致；
（2）经营活动产生的现金流量净额同比增长135.24%，主要系本期销售收款及应收账款回款增加所致；
（3）筹资活动现金流入小计同比增长1,933.31%，主要系本期政府项目暂借款增加所致；
（4）筹资活动现金流出小计同比增长200%，主要系本期使用现金分派2015年度股利所致；
（5）筹资活动产生的现金流量净额同比减少184.48%，主要系本期使用现金分派2015年度股利所致；
（6）现金及现金等价物净增加额同比增长366.81%，主要系本期销售收款及应收账款回款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



：

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年，公司苦练内功，有效地提升内部经营管理水平，清除了未来发展的内部隐疾；2017年，公司将继续秉承“诚信、 求实、创新”的企业精神，立足于识别领域，通过不断地开拓创新，继续向将公司打造成以智能识别技术为核心的高科技服 务企业的目标而努力。

1、宏观环境对公司发展的影响 近年来党和政府大力实施食品安全战略，把保障食品安全放在更加突出的位置，通过完善食品安全的法律体系、规范食
品安全的执法程序、贯彻食品安全的规章制度，来改善食品安全形势。食品安全关系着人们“舌尖上的安全”，是全社会最关 注的焦点；而随着社会经济的发展，生活水平的提高，人们对穿、住、行等方面的品质要求也越来越高，这将会大力推动相 关工业品强制安全检测要求的执行。同时国内品牌和产品在高端医疗器械领域的缺失，以及国家大力鼓励民族企业发展高端 医疗器械的积极政策引导，也给公司在医疗领域的发展带来极大的机遇。
2、公司所处的行业发展情况及行业地位 本部分内容请详见本报告第三节“报告期内公司从事的主要业务“第（一）2”项“公司所处的行业发展情况及行业地位”。

3、公司未来的发展战略 基于识别核心技术，公司努力拓展技术的应用领域。公司2008年开始涉足高端医疗影像领域，经过数年的发展，公司主
营业务已从当初的单一色选机逐步转为三大板块业务共同发展。公司未来将继续探索识别核心技术的应用领域，做大做强产 品市场，努力把公司打造成以智能识别技术为核心的高科技服务企业。
（1）聚焦三大板块，重点发展医疗 公司产品目前已经横跨农产品检测、工业检测、医疗影像三大领域，各大板块产品均得到市场认可和欢迎，并在市场竞
争中占据重要地位。对于未来的发展，公司经营决策层适时地提出了“聚焦三大板块，重点发展医疗”的发展战略，专注于光 电识别技术在以上三大板块的产品开发与应用，以及市场营销规模的提升，三大板块协同发展；同时公司的资源投入不断向 医疗领域进行倾斜，力图在较短时间内提升医疗领域的研发能力、产品销售规模和市场占有率, 加速高端医疗影像设备的国 产化进程。2016年是公司积极向医疗领域转型的关键一年，年内公司系列口腔高端影像设备销售实现了翻倍的增长，是公司 迈出实现发展战略的重要一步。
（2）打造以智能识别技术为核心的高科技服务企业 通过在智能识别技术领域持续的自主研发与创新，公司在图像识别关键技术上实现突破，达到国内领先、国际先进的水
平，目前已在食品安全、工业检测、医疗影像等领域进行了广泛的应用。未来，公司将围绕智能识别核心技术，不断拓展应 用范围，为用户提供高效的整体解决方案，最终发展为国际一流的高科技服务企业。
（3）从设备供应商向整体解决方案提供商转型 未来，公司将从国际一流的光电检测与分级专用设备供应商逐步转型为提供整体检测运营解决方案、掌握大数据资源运
营服务、集硬件、软件、信息与售后服务于一体的在农产品加工、工业、医疗领域的整体解决方案提供商。通过聚焦用户需 求和整合跨部门的资源、技术，为客户提供便捷的、成本更低的、真正需要的解决方案，并为公司带来整合资源、简化流程、 提高效率的积极变化，最终实现差异化的核心竞争优势。

4、可能对公司未来发展产生不利影响的风险因素

（1）市场竞争风险 公司所在行业市场竞争相对激烈，色选机行业的厂商进入门槛已相对较低，竞争对手已经从国外厂商逐步转变为国
内厂商，且主要集中在合肥，其他产品的竞争对手主要为国外进口品牌。激烈的竞争将促使竞争对手在宣传推广、新品投放、 渠道建设等方面有所加强，如公司不能有效应对竞争对手多变的竞争策略，届时将面临产品销售压力增大、产品毛利率下降 等风险。

（2）管理风险 自上市以来，公司发展速度加快，公司的经营规模日益扩大，经营管理的复杂程度大大提高。这对公司的研发设计、采
购供应、生产制造、销售服务、物流配送、人员管理、资金管理等在管理模式、管理能力方面提出了更高的要求。

（3）核心技术人员流失的风险 公司作为高新技术企业，在技术研发、新产品开发、市场开拓等方面不可避免的要依赖于各类专业人才，特别是核心技
术研发人员。公司的核心技术研发人员大多为公司自主培养，在共同创业和长期合作中形成了较强的凝聚力，多年以来为公 司保持持续创新能力和技术优势作出了重大贡献。若公司出现核心技术人员流失的状况，有可能影响公司的持续研发能力， 甚至造成核心技术泄密。

5、公司2017年经营计划
2016年通过对内部经营管理进行深度梳理和调整，提升了公司内部运营效率，降低了经销商库存和应收账款，消除了公
司未来发展的隐疾。2017年公司将立足新起点，轻装上阵，通过持续的创新，提升公司持续盈利和运营能力。

（1）年度经营考核指标 公司全年经营目标拟定为销售收入同比增长20%以上，同时应收账款低于1.5亿元；主要生产质量指标为生产效率整体
提升不低于10%，降低成本不低于8%；初装安装调试合格率提升10%，质保期故障率下降5%。

（2）全面推进“聚焦三大板块，重点发展医疗”的公司发展战略
2017年是公司发展关键的一年。公司将围绕“聚焦三大板块，重点发展医疗”这一发展战略，在研发、生产、销售和后 勤保障等方面优化资源配置，三大板块协同发展，有重点地加大医疗板块的投入，努力实现产品体系齐全、市场占有率高、 盈利良好的发展局面。

（3）加强技术研究和产品创新优势 技术研究和产品创新是公司发展的保证，也是公司核心竞争力的体现。2017年，公司将继续加大研发投入，力争显著提
升核心技术能力。在产品研发方面，公司将坚持以市场为导向，推出客户欢迎的、行业技术领先的系列化产品。公司将做好 未来技术预研和产品顶层设计，通过持续的研究和创新，充实、丰富农产品检测、工业检测和医疗影像三大板块的技术内涵 和产品梯队。

（4）深化体系建设、人才培养、文化建设 完善现有的运营管理体系，进一步强化管理制度的制定、执行、检查和优化，并不断总结、完善提高；坚持人才是企业
可持续发展的重中之重，探索形成有效的人才选拔、培养、激励等一整套机制，并不断完善，培养一批德才兼备、有共同价 值观的核心骨干，通过提供优良的职业规划和优质的发展平台，带动全体员工整体素质的提升；继续充实“诚信、求实、创 新”的内涵，在实际的工作和生活中通过不断的提炼、总结和分享，将企业精神印刻到每一位员工的脑海中，并时刻鞭策着 所有美亚人奋勇前进。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用