第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度公司全年实现合并营业收入22,509.30万元，较上年下降19.64%，全年实现营业利润726.67万元，较上年下降
69.96%，归属于上市公司股东的净利润为835.52万元，较上年下降65.24%。下降的主要原因系报告期内，受煤炭行业景气度 低迷影响，煤机产品销售增长困难；此外，本应是销售旺季的四季度，受大气污染防治调度影响，纳入公司合并报表范围内 的下属公司生产经营受到影响，公司四季度销售收入下降。因此报告期的收入及利润均有所下降。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 受市场环境影响，公司销售量下降；2016年研发投入金额1354.24万元，较上年同期减少41.75%。为了保持企业的可持
续发展，保持公司产品技术的领先性，公司必须保证一定比例的研发投入。
2016年公司新产品研发以提高产品品质，提升设备性能，打造更安全更适用更适合行业需求的产品为目的，不断研发创 新，新产品未来市场空间巨大，研制成功将给企业带来巨大经济效益。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比下降129.04%，是因为煤炭市场行情持续低迷，煤炭企业转嫁经营压力，大多以银行
承兑汇票形式支付货款，同期对比应收票据余额增长224.22%； 投资活动产生的现金流量净额同比下降51.60%，是由于2015年8月我公司处置了位于石家庄高新区黄河大道89号的房产
和土地，导致去年账面投资活动金额过高。同时2015年为建设煤炭采掘设备产业化项目建设期间，工程设备投入额较大，2015 年底项目基本建成，2016年只支付部分剩余工程款项，所以今年相比较去年下降幅度过大；
筹资活动产生的现金流量净额同2015年相比差异较大是由于2016年偿还2015年的短期借款3,000万元及利息207.75万
元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末，公司不存在资产权利受限情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用 为了更好地提高公司经营管理效率和进一步开展资产整合的需要，理顺公司业务构架关系，公司将母公司拥有的全部业务（即
母公司拥有的全部资产及负债）投资划转至全资子公司冀凯河北机电科技有限公司（划转的资产不包括母公司设立冀凯科技 所缴纳的出资款）。以上议案经公司2016年第二次临时股东大会审议通过。详细情况可关注公司2016年4月23日披露在巨潮 资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


生产、

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
为了更好地提高公司经营管理效率和进一步开展资产整合的需要，理顺公司业务构架关系，公司将母公司拥有的全部业 务（即母公司拥有的全部资产及负债）投资划转至全资子公司冀凯河北机电科技有限公司（划转的资产不包括母公司设立冀 凯科技所缴纳的出资款）。以上议案经公司2016年第二次临时股东大会审议通过。
划转完成后，冀凯股份的全部煤机类业务由冀凯科技开展，因此冀凯科技2016年度营业收入、营业成本及利润与同期相 比都有大幅度的变化；冀凯铸业2016年度实现营业收入4,146.89万元，较2015年下降31.40%，实现净利润479.29万元，较2015 年下降53.37%，主要原因是报告期内本应是销售旺季的四季度，受大气污染防治调度影响，冀凯铸业生产经营受到影响，导 致收入及利润下滑。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

2016年度受煤炭行业景气度低迷影响，煤机产品销售增长困难；此外，本应是销售旺季的四季度，受大气污染防治调 度影响，纳入公司合并报表范围内的下属公司生产经营受到影响，公司四季度销售收入下降。因此报告期的收入及利润均有 所下降。2016年度公司全年实现合并营业收入22,509.30万元，较上年下降19.64%，全年实现营业利润726.67万元，较上年 下降69.96%，归属于上市公司股东的净利润为835.52万元，较上年下降65.24%。面对日益严峻的经营环境，为保持持续发展， 公司积极开拓新市场，紧紧围绕推进精益管理，加强增收节支，积极开发新产品，在提升管理、夯实基础、促进企业可持续 发展等方面做了大量工作。
展望2017年，在传统制造业经营环境不佳的情况下，为实现公司可持续发展，公司将努力寻求转型的机会。2016年2月 14日，公司原控股股东金凯创业与深圳卓众达富投资合伙企业（有限合伙）及天津鼎杰资产管理有限公司分别签署了股权转让 协议，权益变动完成后卓众达富成为公司第一大股东，为公司控股股东，据其披露的详式权益变动报告书，不排除在未来十 二个月内对公司主营业务进行重大调整的计划，以增强公司的持续发展能力和盈利能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。