第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现的主要经营业绩及达成的主要财务指标列示如下：

单位：元


作为大型智能成套装备供应商，报告期内，公司积极实施加大产品服务与新产品推广的经营策略，在巩固传统产品应用 领域优势的同时，拓宽产品应用行业；通过加大实施产品服务业务，服务收入大幅增长，实现了由设备供应商向“产品+服 务”一体化的综合服务商的转变。报告期内，公司新增设备及产品服务需求扭转颓势，出现回暖势头。公司积极推进对节能 减排环保、以机器人技术为代表的高端医疗诊疗装备领域的投资布局，初步具备产业规模基础。详见公司本《2016年度报告》 第三节、三“核心竞争力分析”中具体内容。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司积极应对传统行业产品需求下滑，推广传统产品在石化化工行业外的应用，产品在石化化工行业外的销 售占比达到26.13%。产品方面，粉粒料全自动包装码垛成套设备收入较上年同期下降37.32%，销售收入3.01亿元；合成橡胶 后处理成套设备销售萎缩，降幅超过3/4；产品服务收入继续保持快速增长，首次超过2亿元，达到2.34亿元的产品服务收入 规模。在其它业务方面收入增长131.05%，达到0.78亿元的收入水平。报告期内，公司主要产品综合毛利水平继续保持在健 康水平，产品服务受服务内容扩大（销售FFS包装材料）因素影响，保持在理想的盈利水平。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 粉粒料全自动包装码垛成套设备、合成橡胶后处理成套设备作为公司传统产品，主要应用于石化化工行业。近年来，受
该行业设备需求低迷影响，直接影响公司的经营业绩。特别是人工合成橡胶后处理成套设备领域，行业内企业经营不景气， 需求大幅萎缩；受卢布汇率波动影响，近两年来，该类产品出口俄罗斯市场大幅下滑。公司产品服务在近年来一起保持较好 发展，大额产品服务订单直接推动了产品服务的增长，对公司业绩形成了积极贡献。报告期内，公司产品需求回暖，由于产 品生产和交付周期因素，对报告期内确认收入影响较小。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

2015年8月6日，公司与中国神华煤制油化工有限公司榆林化工分公司签订《关于双聚产品及副产硫酸铵包装运营承包合 同》，每年合同额约为7,600万元，合同期限为7年，合同总额超过5亿元，该合同自2015年11月起开始正常履行。
2015年12月30日公司与新疆中泰矿冶有限公司签订以（高温）炉前作业机器人为标的的《买卖合同》，合同总金额10,800
万元，该合同截止报告期末交付约四成的合同标的。
2016 年 03 月 29 日公司与中国神华煤制油化工有限公司新疆煤化工分公司签订《双聚、硫磺、硫酸铵产品包装一体化
托管运营业务》合同，每年合同额约为 9,400 万元，合同期限为 7 年，合同总额超过 6.5 亿元，该合同自 2016 年 7 月试运行，
2016 年 10 月起开始正常履行。
（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2016年新设公司概况

注：苏州工大博实医疗设备有限公司为本公司2016年新设的全资子公司，公司实缴出资1,700万元，江苏工大博实医用机器 人研究发展有限公司为苏州工大博实医疗设备有限公司的控股子公司，公司实缴出资1,000万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明 第三名供应商为南京扬子塑料化工有限责任公司，该公司是本公司控股子公司南京葛瑞新材料有限公司的股东之一。 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在公司前五名供应商中
未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

报告期内公司共开展研发项目52项，研发总投入4,150.13万元。研发项目主要分为以下三类：一类是对现有产品技术性 能的提升或是新功能应用的技术开发；第二类是在公司产品应用领域对新产品的开发；第三类是在公司现有产品外新领域或 新方向的研发投入。作为大型智能成套装备供应商，持续的研发投入和新产品的推出，是公司技术领先战略的具体实施，对 公司中长期竞争力有积极影响。
报告期内所进行研发的项目、进展、拟达到的目标以及对公司未来发展的影响等相关信息，详见本《2016年度报告》第 三节“核心竞争力分析”——“推动核心竞争力之技术、产品领域新进展”。
公司研发投入情况

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
报告期产生的现金流量净额 900.49 万元较上年同期降低 85.56%，主要原因为公司产品生产以及履行产品服务合同，经 营性现金净流出增加；投资活动产生的现金流量净额-159.08 万元，较上年同期增长 93.09%，主要为现金管理操作影响；筹 资活动产生的现金流量净额-792.05 万元，较上年同期增长 81.88%，主要为本报告期子公司吸收少数股东投资影响所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度归属于上市公司股东的净利润相差1.01亿元，主要原因为：（1）报
告期内，公司产品服务收入大幅增长，达到2.34亿元的服务收入规模，同比增长68%。特别是为执行每年合同额约为9,400
万元中国神华新疆煤制油产品服务合同，进行了人员培训、备品备件支持，按月支付费用和采购现金流出，但与客户需要按 季结算，该合同报告期内首次发生，不存在期初结算余额在本期收款抵销因素，影响了公司报告期内的现金流入；（2）报 告期内公司产品需求增长，公司为准备生产，现金流出增加；（3）本期发出商品增加，未达到收入确认条件，与客户结算 款项减少。本年度经营活动的现金流量与本年度净利润存在的差异，总体符合公司生产经营特点及历史经验数据。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产是公司进行现金管理而持有货币市场基金。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无。

五、投资状况分析

1、总体情况

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

不适用。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

不适用 。

4、以公允价值计量的金融资产

单位：元

公司持有的上述基金，均为根据公司董事会关于开展现金管理业务相关决议授权，持有的公募基金管理公司公开管理的货币 市场基金，即：南方现金A、南方现金B、华夏基金、嘉实货币A、嘉实货币B、建信现金添利等货币型基金。

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元





。



注①：2013 年度其它非募集资金投入“石化后处理成套设备扩能改造项目”1,102 万元，如将其计算在内，“截至报告期末 累计投入金额”为 14,920.82 万元；“截至报告期末投资进度”实际为 82.89%。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）产业布局及发展机遇
1、工业智能成套装备 中国有着世界第一的整体制造业规模，但还不是制造强国。在全球经济低迷增长乏力的大背景下，一些发达国家及经济
体涌动着经济逆全球化的思潮，对中国经济保持稳步增长带来不确定性。回首国内，部分行业产能过剩，面临结构性调整， 更多企业投资信心不足，观望情绪制约着经济的活力。金融、互联网、制造业，哪个将是决定中国未来、十年、二十年后命 运的脊梁，我们坚信是制造业。“中国制造”强，则国强。
工业自动化水平，决定“中国制造”的精度和高度，我们需要“中国智造”。作为大型智能成套装备供应商，博实股份 入选由互联网和IT行业权威媒体《互联网周刊》与eNet研究院联合发布的“2016中国人工智能企业Top100”，位列第十二位。 2017年 3月，在“遇见恰佩克 遇见新未来”为主题的2017中国机器人行业发展论坛暨恰佩克颁奖典礼上，公司荣获恰佩克 “2016年度中国十大系统集成商”，公司董事蔡鹤皋院士荣获“终身成就奖”。这一奖项是由恰佩克奖委员会和中国机器人 网专家评委会及广大用户，依据技术专利、年销售额、利润率、人均产值、用户口碑、产品优势及对中国机器人行业的重大 技术贡献、市场贡献，评审确定。以上成绩和奖项，是对公司在工业自动化领域，多年的积淀形成的核心竞争力的认可和鼓 励。
诚然，尽管具有一定的盈利水平和较强的盈利能力，但与中国工业自动化的广泛需求相比，公司的销售规模偏小，产品 市场应用领域集中，市场覆盖不够广泛。公司传统产品集中在石化化工领域，其优势是产品市场协同效应好，能够将新产品、 新技术快速与客户对接推广，客户基础牢固，品牌效应好；缺点是，公司整体经营业绩受石化化工行业投资景气度波动影响 大，行业风险相对集中。近年来，该行业投资景气度下降，对公司业绩带来较大负面影响。以公司传统产品之一的“人工合 成橡胶后处理成套装备”为例，由高峰时年度近1.8个亿元的销售规模，下降为报告期的1,385万元。对此，公司重点实施以 下战略应对经营面临的不利局面。
产品服务一体化战略：继2015年产品服务市场取得重大进展，2016年3月，公司与中国神华煤制油化工有限公司新疆煤 化工分公司，签订合同期限为7年，合同金额每年约9,400万元，合同总额约6.5亿元的产品包装一体化托管运营业务外包合同
（相关公告详见2016年3月30日巨潮资讯网cninfo.com.cn）。2016年度，公司的产品服务收入较2015年度同比增长68%，达 到2.34亿元的产品服务收入规模。确立了公司“智能装备”+“产品服务”双轮驱动的竞争格局，为用户提供从智能装备到 产品服务的综合解决方案，实现了由设备供应商向“产品+服务”一体化的综合服务商的转变，公司预计2017年度产品服务继 续保持增长势头。
技术领先战略：公司发挥技术优势，积极研发新产品，应用于新行业；推动传统产品升级换代，提高生产效率，保持技 术领先优势，拓宽应用领域。2017年，以“（高温）炉前作业机器人”及其周边设备与“全自动装车机”为代表的新产品， 呈现出发展的潜力（两种产品的最新进展参见本年度报告第11页第三节核心竞争力分析部分；本章节以下涉及产品、技术部 分亦请结合核心竞争力分析部分阅读）。针对不同用户的电石生产特性，报告期内公司成功、高效地开发出第二款“（高温） 炉前作业机器人”，目前正在实验现场进行完善；电石炉前作业机器人周边设备的开发也取得成功。电石炉生产过程中，应 用机器人作业，替代恶劣环境下人工作业，能够彻底解决安全生产问题，是高新技术产品改造传统产业的典型代表。“全自 动装车机”作为衔接自动化工业生产线与物流车辆的创新装备，可广泛应用于国民经济的很多领域，随着市场开拓与企业投
资意愿的增强，市场前景看好。2017年以上两项主要新产品的市场表现，值得期待。 大系统成套战略：大系统成套优势能够保证公司获得远超过单机产品的利润水平，保持竞争优势。这种竞争优势的取得，
是以公司有针对性的产品研发计划作为保证的。在公司的传统产品应用的石化、化工行业，部分基础原材料工业产品已出现 活跃迹象，行业内投资有望复苏。公司有信心凭借大系统成套优势、多品类产品线，在传统产品应用市场发现新机会、应用 新技术，取得新进展。
2、节能减排环保工艺装备 作为朝阳行业，节能减排环保领域在中国的发展空间毋庸置疑。2016年3月7日，习近平总书记在参加全国两会黑龙江代
表团讨论时再次指出，“绿水青山是金山银山，黑龙江的冰天雪地也是金山银山”。“建设生态文明是关系人民福祉、关乎 民族未来的大计，是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要内容”。公司将节能减排环保领域作为重要战略发展方向，并形成 以下布局。
工业废酸、酸性气体治理与循环再利用：报告期内，公司出资5,253万元投资哈尔滨博奥环境技术有限公司（“博奥环境”）， 持有其51%股权。该公司通过中外合资，获得以硫化物氧化工艺技术为主的环保技术（SOP工艺技术，化工废酸、酸性气体 循环利用工艺），可将化工生产中的工业废硫酸、含硫的酸性气体进行收集、处理，生成纯硫酸用于循环生产，并释放热能， 达到节能、减排、经济、环保成效，意义重大。根据协议及实施进度，博奥环境收购奥地利P&P公司100%股权工作，计划于 2017年上半年完成。在收购交割前，博奥环境利用公司在石化化工领域的客户基础，发挥协同效应，为项目及P&P公司积极 进行市场推广。预计博奥环境2017年市场推广将取得实质性进展，并呈现盈利潜力。
非清洁水源热能综合利用：2015年，公司投资参股哈尔滨工大金涛科技股份有限公司，该公司主要从事非清洁水源热能 综合开发利用，实现余热回收再利用。该公司近两年盈利平稳，并于2016年度内完成增资。公司关注其在2017年度内取得新 进展。
资源再生利用：报告期内，公司出资1,040万元，投资参股设立黑龙江中实再生资源开发有限公司（持股比例为30.77%， 依据协议，公司总出资为2,000万元），该公司将从事废旧轮胎处理再生利用生产，实现资源的再生利用。目前处于设备安装 阶段，预计在2017年底进行试生产。
复杂废水治理：2017年3月，公司约定出资2,340万元，投资参股设立哈尔滨工大博实环境工程有限责任公司，持有其30% 股权。该公司将在复杂工业废水治理、有机废气治理、流域污染整治及生态恢复、盐碱化工污染治理及资源再利用方面开展 业务，公司期待其在2017年取得进展。
通过以上布局，公司成功切入节能减排环保领域。公司积极支持投资企业在该领域内的发展，密切关注其它环保领域的 行业动态，努力做大节能减排环保产业。
3、高端医疗诊疗装备 人口老龄化以及居民可支配收入的提高，带来人们对健康意识的增强，健康医疗产业大有可为。公司结合自身在工业智
能成套装备领域的优势，选择高端医疗诊疗装备作为在该领域的战略发展方向。 博实医疗：报告期内，独资设立作为公司在医疗领域的投资及项目培育主体的苏州工大博实医疗设备有限公司（“博实
医疗”）。博实医疗、江苏工大博实医用机器人研究发展有限公司及其创立的苏州协同创新医用机器人研究院，在医疗领域 共同对有潜力的国内前沿高端医疗装备及项目进行孵化、培育、投资。2017年3月24至26日，公司携手苏州协同创新医用机 器人研究院参展在北京国家会议中心举行的“第29届国际医疗仪器设备展览会”。对博实医疗关注的智能可穿戴设备、医院 互联互通智慧方案等多领域的产品及前沿技术进行展出。思哲睿医疗研发的“微创腹腔外科手术机器人”首次参展，受到参 会各界关注。
图像引导放疗精准定位：公司持股21.1765%的江苏瑞尔医疗科技有限公司（“瑞尔医疗”），于2016年3月取得了国家 食品药品监督管理总局颁发的IGPS-O、IGPS-V图像引导放疗定位系统医疗器械注册证（属第三类医疗器械），并于2016年开 始进入产品销售，预计2017年将实现盈利。
微创腹腔手术机器人：报告期完成了对哈尔滨思哲睿智能医疗设备有限公司（“思哲睿医疗”）的投资，持有其20%股 权。目前，其四臂微创腹腔手术机器人的项目研发处国内领先水平。思哲睿医疗主从一体式手术机器人（主从一体式小型手 术器械）已完成型式检验，目前处于临床验证启动阶段，2017年将开始进行临床验证工作；微创腹腔外科手术机器人系统目
前进入型式检验阶段，2017年将进行型式检验工作。（注：上述两类产品均属于第三类医疗器械，根据国家对医疗器械实行 分类管理的相关规定，第三类医疗器械可理解为可植入人体；（或）用于支持、维持生命；（或）对人体具有潜在危险，对其 安全性、有效性必须严格控制的医疗器械。申请该类产品注册证，必须完成产品型式检验及临床评价等关键环节）。
高端医疗诊疗装备领域项目研发具有技术密集、研发周期长、进入壁垒高、产品注册周期长、临床风险大的特点。在进 行型式检验及临床验证过程中，不可确定风险因素很多，如无重大产品缺陷、技术障碍，通常需要2-3年才能够完成申请产 品注册证前的型式检验、临床验证等工作。在此，提示投资者谨慎评估相关风险因素。
（二）2017年度经营展望

展望2017年，市场谨慎乐观。公司将发挥自身在工业自动化领域多年积淀形成的技术优势、客户基础和品牌优势等核心 竞争力，积极推进工业智能成套装备、节能减排环保工艺装备及高端医疗诊疗装备产业协同发展，克服不利因素，开拓新市 场、寻找新机遇，实现博实股份的恢复性增长。
在具体盈利目标上，公司确定2017年度归属于上市公司股东的净利润同比变化目标为，较2016年同比增长+10% —+40%。
（特别提示：上述净利润增长目标不构成公司对投资者的实质性承诺，能否实现取决于宏观经济形势、行业市场变化、经 营管理措施等多方面因素，存在不确定性，请投资者注意投资风险。）

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表