第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是电光科技产业转型发展的重要一年，是电光教育产业发展的起步之年。一年来，公司在董事会的领导下，坚 持“夯实主业、双轮驱动”的企业发展战略，不断优化和推进主业，积极稳步向教育产业进行布局。2016年，公司对传统制造 业进行了优化提升，继续稳步加强电力专用设备的生产和销售，同时在教育产业方面进行深度分析，明确以国际教育培训以 及早幼教为中心，收购了雅力科技和佳芃文化等教育资产，完成了产业的初期布局，并逐步向完整的国际教育产业链布局。
公司传统主营业务防爆电器业务整体表现稳定，在国家去产能、供给侧改革下，公司积极应对，对矿用防爆业务进行了 优化管理，2016年公司对矿用客户适当选择了大中型企业、回款良好和整体效益较好的优质客户。矿用防爆电器业务受煤炭 市场大环境影响连续3年出现下滑，但2016年下半年开始，因煤炭整体市场回暖，矿用防爆电器销售也出现较大幅度的回升。 公司目前生产能力和技术能够满足整体行业回暖带来的生产订单增加，预计2017年矿用防爆业务会有明显的回升。
2016年公司专用电力设备的营业额占公司总营业额比重有所增加，电力专用设备订单充足，营业收入较为稳定。公司 在2016年开始对电力产品进行升级改造以及延伸产品的开发认证，公司将继续对电力专用设备产品进行新产品设计、旧产品 改造升级的投入，进一步提升电力专用设备利润率。
2016年是公司教育产业布局重要之年，2016年8月公司以自有资金收购上海雅力信息科技有限公司65%股权，标志着公 司在国际化教育布局探索中向教育产业转型走出了第一步；2016年9月公司以自有资金收购上海佳芃文化传播有限公司51% 股权，标志着公司正式向教育产业早幼教领域布局；在幼教发展战略中，公司定位中高端幼儿园，2016年12月收购了义乌欧 景国际幼儿园； 在2017年初成立了上海电光教育科技有限公司，公司未来将坚持以国际化教育培训与国际化早幼教共同发 展，努力打造国际化教育产业生态链。
公司坚持“夯实主业、双轮驱动”的发展战略，在保持主业在专业领域龙头地位的同时，通过收购重组以及自身发展壮大 教育板块等举措积极转型教育行业。同时公司参与的教育产业基金将会发挥专业、客户、信息及平台等方面的优势，对并购 标的进行筛选、孵化、培育，为公司储备并购项目池，降低并购风险，加快公司外延式发展的步伐，为公司的产业链拓展和 整合并购提供支持和帮助。公司将会继续秉承发展实体经济谨慎、专业、坚持的精神做好教育产业转型发展。
2017年，公司将继续坚持双轮驱动发展的战略，在稳定主营业务发展的基础上大力发展教育产业。公司预计今年主营 业务专用设备制造会进入产业复苏期，特别是防爆业务会有比较明显的好转，公司会抓住这一机遇，进行有效的产业调整， 把原有的制造业业务进行有效配置。此外公司会积极推动相关教育产业的并购或投资，优选适合公司教育发展战略的合作伙 伴。2017年，公司全体管理层会用务实的工作态度、持之以恒的工作作风、科学发展的工作理念来提升企业，回报广大股东。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司根据防爆电器市场状况、下游行业形势以及销售款回笼情况等因素，进一步加强了对产品库存的管理，降低生产量
减少产成品备货，以增强资产的流动性，提高生产经营的灵活性，避免资金不必要的长时间占用。公司加大了对国家电网所 需电力设备的市场占领，产品订单充足，本报告期呈现销售与产量齐升的态势，同时有效控制了产品存量，减少资金占用。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司以自有资金收购上海雅力信息科技有限公司65%股权，自2016年9月起，该公司纳入合并范围；公司以自有资金收 购上海佳芃文化传播有限公司51%股权，自2016年12月起，该公司纳入合并范围；公司控股子公司温州中灵网络科技有限公 司以自有资金收购北京深谷幽兰网络科技有限公司100%股权，自2016年4月起，该公司纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年，公司在研发投入基本上保持与去年同期水平，公司调整了部分研发项目，在矿用防爆研发方面，重点对大功率、 多组合式变频器进行了开发，加大了对军工、化工、厂用防爆产品、电力专用设备新产品的开发。2016年公司共取得发明专 利3项，使用新型专利4项，软件著作权2项，取得新产品安标认证20多项。公司提高自主创新能力，形成企业自主知识产权 和核心竞争力，为今后公司在防爆产品领域继续保持领先地位奠定基础。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额增加128.95%，主要因公司收购控股公司及投资可供出售金融工具支付的现金增加。 筹资活动产生的现金流量净额减少77.87%，主要因公司银行借款减少，偿债的现金支出减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产

合 计 52,288,399.02

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





；

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 上海电光主要承担公司产品研发、新产品试验、试制等工作，公司对新产品的研发投入以及新产品的运用推广一直坚持
较大投入。2016年，受整个防爆市场调整影响，上海公司矿用应急救援设备、节能环保产品的销售下滑明显，产品的毛利率
进一步下降。新开发的产品在市场运用和推广需要一定的时间适应，公司技术研发和技术人员投入成本逐年上升，利润出现 下滑。

八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用
1. 2016年1月，本公司与乐清丰裕投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称丰裕投资公司）联合发起的互联网教育产 业基金，该基金名称为乐清丰裕教育产业基金管理合伙企业（有限合伙）（以下简称丰裕基金），总规模5亿元，资金依据 项目投资进度分期到位。本公司拟出资1.50亿元，占比30.00%，剩余部分出资由丰裕投资公司负责对外募集。截至2016年12 月31日，本公司已出资3,996.00万元，担任有限合伙人；乐清丰裕投资管理合伙企业（有限合伙）担任普通合伙人。
截至2016年12月31日，该未纳入合并财务报表范围的结构化主体主要从事股权投资、投资管理咨询业务，资产总额为
43,858,726.40元。
2. 2016年8月，本公司与上海兆裕投资管理有限公司共同设立乐清丰裕投资管理合伙企业（有限合伙），其中：本公司 拟出资200.00万元，占注册资金20.00%，担任有限合伙人；上海兆裕投资管理有限公司拟出资800.00万元，占注册资金80%， 担任普通合伙人。
截至2016年12月31日，该未纳入合并财务报表范围的结构化主体主要从事股权投资、投资管理咨询业务，资产总额为
999,690.98元。

九、公司未来发展的展望

（一）公司对未来发展的展望 主营制造业务方面：
公司将会继续坚持"夯实主业、双轮驱动”的发展战略，传统制造业板块将会继续发展整合，加大对非煤矿山、石油化工、 军用领域防爆产品的应用推广。公司会选择战略优质的客户进行销售，加快产品的升级换代，进一步控制产品成本，提高产 品毛利率。公司对传统制造业的研发投入、技术储备将继续保持前两年的节奏，稳固行业龙头地位。防爆电器领域相对是个 小众的细分领域，公司的运营投入以及产品的技术储备能够较为有效地面对未来几年防爆电器领域的发展变动。另外在专用 电力设备制造方面，公司会根据前两年发展的势头，结合公司整体制造板块计划，进行产品系列化扩充，逐步开发推广毛利 率相对较高的一些产品，提升电力专用设备产品的综合竞争力。总之未来主营制造业务仍将是公司主营业务重要的一环，公 司会一贯坚持“夯实主业、双轮驱动”的发展战略，把制造业务做的更扎实、更稳定。
教育产业发展方面： 公司将坚持董事会对教育的发展战略，重点布局国际化教育和中高端幼教领域。公司将布局国际化教育产业链上的各
分支业务，如出国留学品牌中介服务、出国留学语言类培训、出国留学后端综合服务等，做精做细国际教育板块，打造一条 完整的出国留学服务产业链，让学生体验一站式出国留学及留学后的服务。公司将努力加快相关并购计划，争取尽早完成相 关布局。
在幼教方面，公司将继续以直营中高端幼儿教育为发展目标，加快并购一些地理位置优越、具有区域龙头的幼教资产， 同时将强化幼儿教育内容的开发运用，结合中西方幼教领域不同的优越之处，完善教材的开发和运用，将电光旗下优质的幼 教服务内容和教育理念进行推广。未来，公司将以华东地区幼教产业布局为重心，加快区域龙头的并购，同时从2017年开始 投入，在不同区域自建幼儿园。公司将积极探索早幼教0-36个月区间幼教服务布局，通过3-5年的积累，形成一定规模的中 高端早幼教。
未来通过两年左右时间的发展，教育板块的规模和利润将会逐步体现出来，公司将继续稳中发展传统制造板块，稳中 加快教育产业布局。公司始终相信，只有经过时间积累和沉淀，稳中求胜才是企业的长久发展之计。16年已初步完成教育板 块核心管理人员队伍建设，2017年初完成教育公司的注册，未来将继续吸收更加优秀的人才壮大团队，用踏实工作的态度将 企业经营管理更上一个台阶，以此来回报所有的股东。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用