第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司所处的园林机械行业面临的外部经营环境较往年更为复杂。国际市场上，主要经济体 经济增长乏力，欧盟、俄罗斯、南美、中东等园林工具传统销售区域经济不振。在国内，随着结构性改革 不断深入，国内经济发展步入中、低增长的新常态，同时人工成本持续增加。

面对复杂形势，公司管理层紧扣董事会制订的年度经营计划，明晰方向，凝聚共识，坚持“客户导向， 创新引领，效率支持，质量保证”的工作方针开展工作。报告期内，公司实现营业收入41,158万元，同比下 降10.69%，归属于公司股东的净利润3,545万元，同比下降27.33%。主营业务收入、利润与去年相比未能 实现增长，但在国内市场转型升级、国外客户结构优化、品牌建设、产品研发、团队建设等方面有了实质 性提升，为募投项目投产及公司未来发展打下坚实基础。

报告期内主要工作总结如下：

1. 加大营销资源投入，发力市场开拓

2016年继续巩固欧美区域市场优势和格局，汽油类产品实现与日本专业制造商合作零的突破，锂电 类产品实现北美、东南亚市场拓展，并继续与国际知名品牌及大型网络经销商保持战略合作的态势。同时， 加大营销资源投入，培育国内市场，为公司由产品销售转向品牌营销奠定了基础。
2. 创新引领，研发先行 随着欧盟对园林机械行业环保法规日趋严格，公司在确保产品核心技术优势的前提下，持续加大研
发投入，谋求新技术、新工艺、新材料等方面的突破及自主专利技术的推行，本年度完成高端油锯、割灌
机、数码发电机、锂电新系列等产品的研发，实施了实验室设备的升级与扩建，并引进了研发管理软件。 3. 完善过程控制，提升产品质量，确保控本增效
公司对生产组织流程进行分析梳理，进一步完善公司的品质管理体系，致力于供应商培养与提升， 充分利用公司协同采购管理平台，做好采购文件、检验文件及检验数据的标准化，产品一致性、品质过程 控制能力、全员品质意识等方面得到了持续改善，进而提升产品质量。同时从降低异常工时、异常物料的 耗费入手，提升工序一次合格率与人均效率，加大技改投入提高自动化程度，实现机器换人，以技术改造 增加生产效率，降低制造费用，确保成本优势。
4. 推行企业组织结构变革，完善内部控制体系 结合年度经营计划，公司进行组织架构与人员配置优化，以扁平化为导向，提升组织运营效率；公
司加大培训投入，先后对高层、中层干部进行系统培训，并对品质、工程、生产计划等模块人员进行委外
培训，开展“能工巧匠”培育计划，培养综合型、实用型、复合型、专家型人才为公司未来发展需要做好人 力资源储备。

在组织结构变革的同时，根据上市公司规范要求进一步提升内控体系，完善内控管理各项制度，为 内审部门开展工作提供制度性保障。报告期内，公司内审部门对制造过程、模具投资等实施了专项审计。
5. 攻坚克难，加快募投项目建设，争取早日达产

2016年公司积极推进募投项目的建设工作。但是，由于项目所在地高压线受外部因素影响未能及时 迁移，导致项目工程建设延期。该影响因素已与2016年10月得到处理，后续建设工作正在加紧进行。公司 预计募投项目将于2017年底前完成建设并投入生产。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
园林工具的库存量增幅较大，主要系为了应对2017年公司加大国内市场拓展而实施的库存储备。 便携式数码发电机销量和产量同比降幅较大，主要系报告期内北美市场渠道有限且整个发电机市场低
迷、整体销量萎缩的原因所致；库存量增幅较大，主要系2016年生产的订单在2017年按期交货的原因所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司始终将新产品、新技术的研发作为公司的核心，一贯重视技术开发和技术创新工作，每年均不断 加大技术研发投入力度，大力提升公司技术研发能力和自主创新能力，确保公司的技术研发实力在同行业 中保持领先地位。

报告期内，公司研发中心针对市场与客户需求，进行针对性的新产品开发和产品技术升级，对HCS
新系列油锯、TBC6系列和HBC1高端专业款系列汽油割灌机、TBB176/276系列汽油风力清扫机、142F小型 四冲程汽油机等多项产品进行研发或技术改进，各项目均已按期推进，并成功试产或批量生产。新型变频 数码发电机项目也在研发过程中。同时，公司紧密跟随国际国内园林产品行业技术的发展方向，持续对以 锂电池为动力的园林工具产品加大研发投入力度，为公司的长远发展提供技术储备，以不断增强公司的市 场竞争力。报告期内，公司在对第一个平台的手推割草机和轴流式吹风机等园林产品线进行完善的同时， 已对第二个36V电池平台的系列产品进行成功研发，目前大部分机型都已完成样机试制和试验验证工作， 在2016年第四季度已完成全部试验，并进入批量生产阶段。

2017年公司将持续研发HCS新专业系列和YD25/38/45新客户专款这两大系列的油锯、HBC新系列的高 端专业款汽油割灌机、TBB152系列汽油风力清扫机、新型变频数码发电机以及全新电压电池平台的锂电 园林工具产品等五大类项目，进一步丰富公司产品类型、优化产品结构、提升产品技术水平，提高产品附 加值，从而确保公司后续销售业绩的持续稳健增长。

公司以上研发项目的实施，有助于公司未来保持技术优势，同时提高公司参与市场竞争的能力，并 不断提高市场占有率，为公司效益的增长奠定坚实基础。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发费用较上年同期增加38.04%，主要系报告期内新产品开发项目增加，所对应的费用增加。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2016年度公司经营活动产生的现金流量净额由2015年的45,295,963.51元变为22,245,057.96元，主 要系报告期内应付票据减少、应付账款支付增加所致。
（2）2016年度公司投资活动产生的现金流量净额由2015年的-58,829,090.55元变为-240,921,352.95元， 主要系报告期内银行理财产品增加及募投项目厂房建设投资增加所致。
（3）2016年度公司筹资活动产生的现金流量净额由2015年的224,818,486.00元变为-13,017,290.00元， 主要系2015年首次公开发行股票及报告期内对2015年度的利润现金分红支出所致。
（4）2016年度公司现金及现金等价物净增加额较2015年减少206.91%，主要系报告期经营现金流量同 期减少、购买理财产品的增加、募投项目厂房建设投资的增加及2015年首次公开发行股票所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司净利润为35,279,063.19元，经营活动产生的现金净流量为22,245,057.96元，差异13,034,005.23元，主要系报告 期内应付票据减少、应付账款支付增加所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2017年工作规划
2017年，公司将坚持“创新引领、精益制造、人才强企”的方针，聚焦主业、精准研发、精益制造、 控本提质，同时采取专项改善、成本优化与激励改进等措施，确保公司重点工作、经营目标与指标的达成。 为了实现这个目标，公司计划重点开展如下工作：

1． 加强企业文化建设，树立正确的企业整体价值观，并加强人才培养，完善人才激励和储备机制。 改进和完善绩效考核与激励机制，稳定员工队伍；不断改善员工结构，提高员工的技能与专业水平，促进 员工不断向专业化、职业化发展，以满足公司发展的需要。
2． 加大市场拓展力度，在维持、巩固现有国外市场的基础上，优化客户结构，并持续加大国内市 场的开发、品牌整合与提升投入，完成未来产品线的规划与构建，在适当时候推出国内事业部制管理。
3． 梳理整合研发流程，优化研发组织架构，强化原有产品的持续改进和新产品技术储备，推进锂 电产品、智能化项目研发、标准化体系的建立以及三维设计平台技术的推广应用。
4. 进一步优化现有供应链体系，提升供应商管理水平，实现个别供应链瓶颈的突破，并适时建立独 立的新品研发供应体系。
5. 尽快完成募投项目建设及新厂区的搬迁，确保募投项目尽快投产，实现投资收益。

6. 编制公司2020年信息化建设发展规划，实施协同办公系统的建设；配合募投项目建设完成新厂区 信息化基础设施的布局和建设，并对新厂区工业4.0智能化改造进行规划和方案论证。
（二）可能面对的风险
1. 出口退税风险：公司属于增值税一般纳税人，内销产品增值税按17%的税率计缴；出口产品实行 免、抵、退的退税政策。报告期内公司园林机械类产品适用的增值税退税率为15%（2016年11月1日起提高 到17%）；便携式数码发电机适用的增值税退税率为17%。公司报告期内外销收入占销售收入比例较大、 主要产品出口退税率高，如果国家下调相关产品的出口退税率，将会增加公司的产品成本，在出口产品价 格不变的情况下将减少销售毛利，进而影响公司的经营业绩。
2. 公司出口业务收入占总收入比例超过90%，货款主要以美元进行结算，人民币汇率变动对公司的 出口业务将产生直接影响，比如当人民币升值时可能导致短期内公司出现汇兑损失，从长期看，还将在一 定程度上影响公司出口产品的价格竞争力，存在客户流失或订单转移至其他发展中国家的风险。
3. 由于欧洲等主要消费市场经济疲软，部分市场如俄罗斯汇率波动较大及市场环境不稳定，公司外 部竞争环境的变化、产品价格下降、人工成本上升等导致的不确定因素不断增多，公司未来存在业绩不能 维持较快增长速度，经营业绩存在下滑的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。