第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是国家十三五规划开局之年，也是公司上市第一年，公司启动战略厘清、资源整合工作，以组织管控为抓手， 通过组织架构调整、流程梳理等一系列措施达到降本增效、强化运营管控、提升管理水平的目的。管理层与全体员工共同努 力，实现了营业收入28.22亿元，同比增长17.48%；利润总额1.17亿元，同比增长40.61%；净利润1.04亿元，同比增长37.05%， 其他财务数据参见本报告第十一节财务报告相关内容。2016年重点做了以下工作：
（一）着手拟订未来5年的发展战略 公司组织员工广泛参与，深入研讨，逐步清晰了公司未来做什么、怎么做和如何落地等一系列问题，通过此举进一
步明确了未来聚焦模具市场，利用公司在汽车模具市场上的品牌影响力和制造资源优势，力争5年内成为世界一流的模具及 结构件一体化解决方案供应商的共同目标。
（二）落实战略实施路径，多头并举

1、确定内涵式增长和外延式发展路径。内涵式增长重点包括推进公司标准化/信息化/自动化程度，在新材料、新工 艺方面持续创新，尽早落地数字化制造，达到产业转型升级的目的；外延式发展方面，包括采用广泛的合作模式，整合更多 的国内优质生产资源和完善海外售前售后服务网点布局，拓展全球化业务布局。
为推进业务多元化、培育优质子品牌，公司将作为公司募投项目之一的热流道中心分立，成立了深圳市博慧热流道 科技有限公司，该公司拥有国际领先的自主知识产权的3D热流道自动化设计系统，目前已进入落实自动化生产阶段，希望 以BHRT的品牌另辟蹊径，在国外产品及技术垄断的领域闯出自己的一片天地。
报告期内，公司在东莞市横沥镇设立了广东银宝山新科技有限公司，注册资本人民币3000万元，并与当地政府签订 了购地意向性协议，加快产业布局步伐。
2、以集团组织管控为目的，调整组织架构。公司启动了组织管控项目，系统化改造现有流程：一是围绕战略目标， 对各业务板块重新划分及定位，确定相应的组织框架和层级；二是将生产单元定位为成本利润中心集中管理，进一步细化财 务核算；三是以客户为中心，优化精简部门及人员，加强大供应链管理。
（三）强化绩效与激励机制

2016年开始优化以经营目标和业务为导向的绩效管理体系，建立体现价值创造、价值评估和价值分配的利益共享、风 险共担机制，打造一支匹配公司战略发展的高度专业化、职业化、市场化人才队伍。
（四）加大研发投入和技术积累、转化力度

2016年，公司获得2项发明专利、7项实用新型专利、2项软件著作权、2项外观专利证书，在国家核心期刊发表了3
篇技术论文；作为国家模具标准委员会委员单位，发布了一项行业标准——塑料注射模热流道系统技术条件，并送审一项行 业标准——塑料模用钢技术条件。除此之外，公司成立了银宝山新机械模具标准化技术委员会；成立了银宝山新专业技术技 能资格评定技术委员会；成立了精密模具3D打印制造技术实验室；为推动纤维复合材料成型工艺取得新的突破，向深圳市 发改委申报重点实验室；发布了银宝山新模具技术数字化管理系统V1.0版。
（五）提高自动化能力，建立产品生命周期管理系统，推进数字化制造进程

2016年，公司投入使用五条自动化线，包括：屏蔽盖嵌齿工艺研究与应用、RRU箱体内腔镶嵌铜管工艺研究与应用、 光纤激光切与自动上下料系统、工业机器人自动喷涂线、注塑丝印一体化生产。公司还明确了未来5年的信息化发展目标， 完成了PLM系统选型，计划在2017年全面展开上线工作。
（六）构建产业基金平台

公司成立了全资控股的子公司---深圳市银宝山新股权投资基金管理有限公司；参与设立了嘉兴珺文银宝投资合伙企 业（有限合伙），出资比例10.70%，主要用于投资相关的新兴产业项目，截至2016年底，该合伙企业收购了阿尔特汽车技 术股份有限公司（代码：836019）8.5%的股权；拟出资6000万元，着手设立国华银宝先进制造产业投资基金。
（七）积极开展员工关系维护和员工培训 公司长期致力于与员工建立和谐双赢关系，加强员工培训及员工关系管理。组织开展了首届机械模具专业技术资格
评定工作；举办员工关爱活动19起，员工参与人数累计达到2800余人；开展了关爱女员工两癌筛查及免费健康检查活动；设 立互助基金，员工满意度显著提高，离职率同比大幅度下降。
（八）回馈社会，热心公益 通过对多家德资企业的实地考察以及与20多家国内大专院校的接洽，公司先后与深圳技师学院、宝安区职业技术学
校、龙川技校签订校企合作协议，成立了深圳区域第一家按照德国双元制教育模式培养的《银宝山新班》，通过合适的保障 和激励措施，引导在校学子勤学成才，回报社会。报告期内，公司向社会公益基金捐款人民币58.2万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
目前，公司正在履行的合同金额在500万人民币以上的销售合同履行情况正常。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 本公司仅对产品入库成本分成本项；销售成本按入库成本总额进行加权平均，无销售成本分项数据

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加3户，减少0户，其中： 1. 本期新纳入合并范围的子公司形成控制权的经营实体：


2. 本期无不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实 体。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入情况如下：
（1）模具零件金属3D打印技术研究与应用项目，目的在于掌握金属激光3D打印技术，实现随形冷却的模具零件打印，
从而解决模具困气和冷却不均问题。目前已完成设备安装、调试、人员培训；已熟悉掌握3D打印工艺应用，并已应用于多 个项目，得到客户好评。
（2）铝合金高固相率半固态流变压铸成型技术应用项目，目的在于掌握铝合金高固相率半固态流变压铸成型技术，填 补国内在铝合金高固相率半固态压铸成型技术在汽车、通讯设备工程化应用的空白。已完成设备安装、调试、人员培训及试 应用工作，目前应用良好。
（3）色彩、材料与表面处理（CMF）实验室组建项目，通过建立CMF实验室，深入了解各种新材料的成型工艺，市场流 行颜色的跟进，及各种产品表面处理工艺的调研，为产品前期设计提供参考，后期制造提供技术支持。实验室已初具规模， 包括色彩观测区和样品展示区；同时构建了三大数据库即数据查询中心、成型工艺库和样品图片库。已服务于多个项目。
除上述项目以外，报告期内公司还同步进行“大型模具导向零部件安装孔高效深孔加工工艺研究与应用”、“碳纤维复合 材料在汽车前端模块上的研究与应用”等30多个研发项目。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动净流入下降幅度较大为今年减少远期结售汇；投资流出增加较大主要为设备投资增加；筹资活动的下降主要因为上 年同期募集资金到账并置换出先期自有资金投入。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


合计 281,356,456.97 ---

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


截止 2015 年 12 月 18 日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所以“大华验字[2015]001280 号”
验资报告验证确认。截止 2016 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 207,904,579.23 元，其中：公司于募集资金到
位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币 204,605,300.00 元；于 2015 年 12 月 21 日起至 2015 年 12 月 31 日止会
计期间使用募集资金人民币 0.00 元；本年度使用募集资金 3,299,279.23 元。截止 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人
民币 91,911,046.50 元。与尚未使用的募集资金净额的差异主要为：本公司募集资金存款的利息收入扣除手续费净值
439,246.50 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
广州公司是广汽汽车零部件生产商，2016年随着广汽新项目车型的热卖，订单增加，业绩随之增长

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

2017年，国家将继续深化供给侧改革，宏观政策趋于稳定，但国内外经济发展的不确定性因素依然复杂多变。借助 于中国制造2025实施的良好契机，公司将密切关注市场变化，取得全体股东支持，加快战略实施步伐，合理配置资源，完善 激励机制，聚焦模具市场，利用在汽车模具市场上的品牌影响力和制造资源优势，加强市场与供应链宏观管理，通过技术创 新、产业升级等手段，不断提升公司标准化、信息化、自动化程度，力争成为世界一流的模具及结构件一体化解决方案的供 应商。重点做好以下工作：
（一）加快战略落地步伐。在2016年公司所明确的战略方向及战略布局基础上，建立完善的战略实施系统（企业管控系统）， 将公司内部能力与资源转化为现实的战略竞争力。
（二）进一步加强技术标准体系建设。重点包括：1、精密模具设计标准；2、自用模具设计标准；3、汽车零配件自用模 具设计标准；4、五金模具标准及UG标准件库建立；5、 夹具标准。
（三）推动应用数字化。以工艺技术标准为基础，开发适于本企业标准的数字化应用系统。

（四）推动信息化和工业化的两化融合。加快对公司传统产业的技术改造升级，盘活存量；进一步优化产业结构、驱动制 造业向制造服务业转型。
（五）做大做强产业基金平台。公司将依靠对所在产业、行业的深度理解优势，打造重点产品线，通过加大产业并购力度， 实现产业的科学合理布局。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用