第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，我国经济环境总体是机遇与挑战并存，国内经济政策的重心由以往的宏观经济调控转向了供给侧改革。其次， 美国经济继续延续复苏的步伐，并开始进入加息周期，这对有色金属、钢铁等大宗商品价格产生重要影响。同时，国内商品 市场自2016年初见底以来出现了快速反弹，国内原材料价格也迎来了久违的“涨价年”，尤其是2016年三季度以来，公司主要 原材料如不锈钢板、钢板、铝板等价格上涨迅速，给公司经营带来了非常大的成本压力。
面对宏观经济的调速换挡及主要原材料价格的大幅波动，公司紧密围绕2016年度经营目标，以产品研发为核心，以夯实 内部管理为基础，以降本增效和市场拓展为工作重点，坚持为客户提供差异化的产品需求，一方面继续巩固、扩大电梯轿厢 系统的市场占有率，深化与知名客户的战略合作关系；另一方面积极拓展新客户，将公司的精密箱体系统服务于新能源及节 能设备、半导体设备、医疗设备、安检设备等专用设备制造领域，实现公司核心竞争力逐步从电梯制造领域延伸至上述专用 设备制造领域，形成综合的多元化产品结构。
2016年5月10日，公司实现首发上市，募集资金到位后，公司积极推进募投项目建设，募投项目完工后，将全面提升公 司整体的精密箱体制造能力与技术服务能力。目前，公司募投项目建设正按计划有序推进，预计将于2017中旬达到预计可使 用状态。
报告期内，公司实现营业收入49,712.56万元，同比增长7.51%；营业成本40,129.11万元，同比增长9.82%；归属于母公 司所有者的净利润4,861.83万元，同比下降9.79%。通过降本增效与市场拓展，公司努力克服了主要原材料大幅波动及人工 成本增长的不利因素，总体保障了经营业绩的平稳。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016年，公司开拓的专用设备箱体系统新客户需求增加，导致公司专用设备箱体系统产品产销量大幅增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司自设立以来，一直专注于精密箱体系统的技术研究和开发，被江苏省民营科技企业协会认定为江苏省民营科技企业，
被江苏省科学技术厅等认定为高新技术企业。作为具有自主核心技术的民营科技企业，公司以技术研发推动公司业务发展， 始终将产品创新和技术创新作为企业持续发展的源动力，在提升产品技术、质量的同时，降低了成本，提升了企业的经济效 益。
2016年度公司实施研发项目7项，完成项目4项，取得国家发明专利1项，国家实用新型专利8项，并于2016年11月通过高 新技术企业重新认定。通过研发，公司产品结构不断优化，使企业在未来的市场竞争中处于优势地位。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入较上期增长2,821.46%，主要系公司到期收回银行理财产品所致； 投资活动现金流出较上期增长1,978.61%，主要系公司购买银行理财产品所致； 筹资活动现金流入较上期增加金额较大，主要系公司本期发行新股收到募集资金所致； 筹资活动现金流出较上期增长84.26%，主要系公司支付上市相关费用以及分配股利较多所致； 现金及现金等价物净增加额较上期下降611.44%，主要系公司本期购买银行理财产品较多。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用





买低风险、


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势
伴随我国精密箱体制造行业的不断发展，本行业产品广泛应用于电梯制造以及新能源及节能设备、半导体设备、医疗设 备、安检设备、通信设备等专用设备制造领域。2017年是实施“十三五”规划的重要一年和推进供给侧结构性改革的深化之年， 国内外宏观经济形势依然严峻，实体经济举步维艰，传统制造业依然面临着严峻挑战：原材料价格在震荡中大幅攀升，对营 业成本造成较大压力；随着中国人口结构变化、人口红利的逐步丧失，中国制造业的劳工成本不断上升；中国实行可持续发 展战略，日益重视环境保护，对中国传统制造业提出了更高的环保要求。
2、公司的发展战略
本公司将继续以精密箱体的设计、制造和销售为主营业务，坚持自主创新，完善科学和可持续的技术研发体系，巩固在 电梯制造领域的优势地位，逐步培育壮大在新能源及节能设备、医疗设备、安检设备、半导体设备等专用设备精密箱体系统
细分领域的市场地位，发展成为一家国内一流技术水平、提供多领域精密箱体系统解决方案、具备较强核心竞争实力的科技 企业。
经过近几年的快速发展，公司的业务规模和经营实力明显提升。未来，公司将充分发挥自身在品牌、技术、质量管理体 系等方面的核心优势，为客户提供优质可靠的产品和服务，使公司在中长期内保持较高的盈利水平。
通过首发上市募集资金加大对主营业务投入，公司盈利能力将获得进一步提升。精密箱体系统扩产项目将扩大电梯轿厢 系统、专用设备柜体系统产能，并进一步增强公司规模化、自动化生产能力；技术研发检测中心建设项目将通过建设集产品 设计、工艺创新、精密制造、仿真测试于一体的现代化研发检测中心，提升公司的自主研发能力和科技成果转化能力，切实 增强公司技术水平，提升产品质量，满足市场对精密箱体系统产品和技术进步的需求，有效提升公司在精密箱体系统领域的 核心竞争力，巩固和增强公司在行业中的地位。
公司将持续进行技术创新，以精密箱体系统核心技术为未来产品开发的基础，推动技术与市场相互递进发展。一方面， 公司将致力于电梯制造领域箱体技术研发，以市场趋势为导向，引领轿厢系统行业创新，巩固并提升在这一领域市场份额； 另一方面，公司还将向新能源及节能设备、医疗设备、半导体设备等专用设备领域进行拓展，并适时进行产业化建设，最终 把公司打造成为国际领先的精密箱体系统制造与服务供应商。
3、2017年度经营计划
（1）产能提升计划
公司将牢牢把握我国精密箱体系统行业发展的重要机遇期，迅速扩大生产规模，提升企业整体实力。通过募投项目的实 施，一方面将扩大企业生产规模，发挥规模经济效益，提升公司整体实力；另一方面完善现有产品结构，对现有产品进行技 术升级，提高产品附加值，提升公司盈利能力。
（2）技术研发计划
公司将本着中长期规划和短期目标相结合、前瞻性技术研究和产品应用开发相结合的原则，以募投项目精密箱体系统技 术研发检测中心为平台，引进国内外先进的科研和试验设备，扩张技术研发团队，进一步提高公司的科研与创新能力。其次， 通过不断健全和完善技术创新机制，从人、财、物和管理机制等方面确保公司的持续创新能力，努力实现公司产品生产工艺 规范化、生产装备智能化、产品质量性能国际化。
（3）市场开拓计划
公司将以技术创新为保障、以目标市场为基础，加强企业品牌宣传，树立良好企业形象，加强销售队伍的人才建设，制 定积极的激励政策，继续加大市场开拓力度。首先，立足电梯制造领域，在保持与迅达、通力、蒂森克虏伯等国际知名电梯 企业良好合作关系的同时，积极加强市场开发和销售网络的拓展力度，进一步巩固公司在该领域的市场占有率；其次，扩张 新兴市场领域，公司将不断加大对新能源及节能设备制造以及医疗设备、半导体设备、安检设备等专用设备制造领域市场的 开发力度，打造多元化精密箱体系统产品的经营格局。第三，加强营销队伍建设，完善公司内部销售部门的考核机制，实行 更具竞争力的营销激励机制，提高营销队伍的整体素质，加速培养一支业务精、技术强、适应市场要求的现代化销售队伍。
（4）人力资源管理计划
2017年，公司将不断优化用人机制，根据业务发展的需要，进一步合理配置各类人才、优化员工结构，以进一步提升企 业管理水平。一方面，加大力度建立企业人才良性竞争机制，确保公司业务发展所需的各类人才能够实现价值最大化；另一 方面，通过在职培训、外部授课、外派学习等多种方式，积极培养适应公司发展的复合型人才，形成合理的人才梯队；再者， 公司将进一步健全人才招聘制度，拓宽招聘渠道，积极引入优秀的管理人员，使得管理团队更职业化、专业化。
未来，公司将注重提升员工的认同感和归属感，关心员工需求，帮助员工做好职业规划，开展多样化的文体活动，激发 员工健康活力，营造积极进取的文化氛围，让员工与公司共同成长。
4、公司可能面对的风险
（1）市场、客户集中风险
公司主要收入仍来源于电梯制造领域，虽然公司已积极开发下游新兴业务领域，但新兴业务距离成为公司支柱性业务仍 需一定周期和持续性资源投入。因此，公司短期内来自于电梯制造领域的收入仍将是公司收入最主要来源，公司业务发展也 将与电梯行业发展密切相关。
虽然从中长期来看，商业地产增长、城市基础设施建设、保障房建设、旧电梯更新等行业发展推动因素依然存在，但行 业短期波动的可能性仍然存在。报告期内，公司主营业务的增长直接受益于电梯行业的发展，未来，若电梯行业发展速度放 缓，将影响到公司主营业务的增长速度。
电梯行业市场集中度较高，包括迅达、蒂森克虏伯、通力、奥的斯在内的外资品牌占据了国内市场的重要份额，迅达、 蒂森克虏伯、通力等跨国公司在华东以及华南地区设立的电梯制造企业均为公司的主要客户。受下游电梯行业集中度较高影 响，本期内公司对前五名客户销售额占同期营业收入的比例为86.25%。如果主要客户采购计划或生产经营状况发生重大不 利变化，将会引起公司收入和利润的波动。
（2）原材料价格波动的风险
公司主要原材料为不锈钢板、钢板、铝板等，本期主要原材料市场价格出现较大幅度波动，尤其是进入2016年三季度以 来，公司主要原材料价格上涨迅速，并持续维持在在高位。未来材料价格受多方面不确定性因素影响，如果原材料价格持续 上涨或维持高位，而产品售价的调整不及时，将对公司的利润产生不利影响。
（3）厂房租赁风险
目前，公司在经营所在地苏州市拥有自有房产面积共27,205.04平方米，租赁房产面积合计为10,378.17平方米，面积为 5,554.17平方米的租赁期限至2022年4月，面积为4,824.00平方米的租赁期限至2017年9月4日；子公司中山亿泰纳在其所在地 中山市的生产经营用房均为租赁，房产面积为9,092.67平方米，租赁期限至2018年12月。
公司与出租方签订的合同中均明确了租金定期上调的条款，如果业务开展不力，不断上涨的租金成本可能对经营业绩产 生不利影响；另外，若租赁厂房在租赁有效期内被列入政府拆迁范围，被提前收回或到期无法续租，致使公司需要搬迁，也 会对公司的生产经营稳定性造成影响并带来额外的成本支出。
（4）研发、技术风险
精密箱体系统制造需要基于系统集成设计，运用各类精密加工工艺，解决终端产品外部空气动力结构、抗干扰、易散热、 增强度、减重量等技术难题。随着公司下游服务行业不断向高、精、尖型业务领域拓展，下游客户对公司设计研发、工艺技 术、机器设备以及生产环境的要求将不断提高。公司需要持续提升在结构设计、样品开发、产品性能测试等方面的能力，以 客户需求为导向，研发新工艺、新材料，设计开发新产品。如果公司不能持续开发出客户满意的产品，将对公司竞争力和经 营业绩带来不利影响。
（5）应收账款回收的风险
伴随着公司经营规模的快速增长，公司应收账款逐年增加。本期末公司应收账款账面余额为10,443.59万元。若主要客户 的信用状况发生不利变化，则可能导致应收账款不能按期收回或无法收回；在结算方式和信用期方面，目前的货款结算主要 采取银行电汇、银行承兑汇票进行结算，回款周期平均为60天，如果结算方式未来较多采用票据方式或回款周期延长，将会 影响经营资金的日常管理和导致资金成本的上升。上述两方面都会对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
（6）募集资金投资项目风险
公司募集资金拟投向“年产电梯轿厢整体集成系统20000套等项目”和“技术研发检测中心建设项目”，其中，“年产电梯轿 厢整体集成系统20000套等项目”的实施将有效缓解目前公司产能不足的问题，公司产能将在现在基础上大幅提高；“技术研 发检测中心建设项目”的实施将提升公司的自主研发能力和科技成果转化能力，满足市场对精密箱体系统产品和技术进步的 需求。
虽然公司已对本次募集资金投资项目的可行性进行了详细分析和充分论证，但在项目实施过程中仍然可能受到设备采购 价格变化、市场变化、工程进度放缓等因素带来的项目投资额增长、无法按期实现项目投产等问题。
本次募集资金投资项目中固定资产投资规模较大，相应计提折旧也将大幅增长。由于募集资金投资项目的实施和收益实 现需要一定周期，可能造成短期内净利润未与股本及净资产规模同比例增长，每股收益和加权平均净资产收益率等指标将出 现一定幅度的下降。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）

）

）

）

）

）