第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，公司紧密围绕期初制定的经营目标，把握市场机遇，不断强化内部管理；同时通过积极开拓国内外市场，提 高公司品牌认知度，加大研发投入力度，实施技术创新，缩短新产品更新迭代周期，优化生产工序提升产品品质。
报告期内，公司的生产经营和销售业务保持良好的增长势头，公司实现营业总收入534,138,098.66元，较上年同期增长 42.12%；营业利润177,280,999.46元，较上年同期增长78.12%；利润总额181,832,649.72元，较上年同期增长78.11%；归属于 上市公司股东的净利润155,127,710.30元，较上年同期增长74.01%。
（一）公司首次公开发行股票的情况
2016年11月18日，经中国证监会证监许可[2016]2753 号文核准，公司首次公开向社会发行人民币普通股3,336万股，每 股发行价格为人民币10.11元，本次募集资金净额为303,469,600.00元。
募集资金净额将全部用于“高端数控家具制造装备产业化建设项目”、“高端数控家具制造装备产业化配套建设项目”及补 充营运资金。募集资金的投入将为公司加快新产品研发、扩大品牌影响力、提高市场占有率等提供有力的资金保障，进一步 增强公司的核心竞争力，使公司更加适应板式家具产业发展趋势，推动公司自身的发展和壮大。
（二）经营情况
1、主要产品销售情况 报告期内，公司坚持通过技术创新不断优化产品品质，在开发新产品的基础上围绕核心产品进行再次开发，增加型号和
升级配置，实现提质增效，通过加强内部管理全方位控制成本，有效提升产品市场竞争力。随着产品市场需求规模的扩大， 公司封边机、裁板锯、多排钻、加工中心等主要产品销售额均有所增长，封边机实现销售收入312,121,530.90元、较上年同 期增长31.42%；裁板锯实现销售收入118,244,007.99元、较上年同期增长52.21%；多排钻实现销售收入41,145,001.56元、较 上年同期增长9.07%；加工中心实现销售收入25,563,125.23元、较上年同期增长434.57%。
2、研发投入情况 公司所属行业属于国家鼓励发展的高新技术产业和战略性新兴产业，公司一直重视技术和产品的研发投入。公司目前有
自动跟踪仿形控制系统等自主研发的核心技术应用于产品，并有重型高速PTP加工中心项目等项目处于研发状态中，最近三 年公司核心技术产品收入占营业收入的比例达到80%以上。报告期内核心技术人员、研发人员保持稳定，具备持续开发新技 术的能力。报告期内，公司研发投入金额为28,962,503.51元，较上年同期增长26.90%；研发投入占营业收入比例为5.42%。
截至报告期末，公司取得了30项专利授权和10项计算机软件著作权。
3、新产品开发 公司以现有产品自动化、智能化、信息化为切入点，开展关键技术攻关，扎实推进产品提质工作，对公司各系列产品进
行配置升级、功能提升。同时继续推进新技术、新工艺开发，2016年立项并实行研发项目7项。
2016年，公司向市场推出数控钻孔中心、数控水平钻、自动贴标机等新产品，丰富了公司高端数控装备产品结构，满足 客户多层次需求。
1）数控钻孔中心是一台高柔性化数控加工设备，适用于各类人造板材、实木板材、半实木板材的水平垂直钻孔、拉槽、 切角、铣圆、铣弧。各运动轴经过高精度干涉仪进行数据误差补偿，提高轴移动精度，使加工更加精确。数控钻孔中心上位 机软件采用高级语言编写，具有开放式数据对接端口，可与多种拆单软件完美对接，通过扫码识别关联板件的加工信息，工 人只需扫描条码即可快速加工，实现了定制家具智能化、数字化生产。其软件具有高端云技术，板材加工数据可上传云端服 务器，实现对板件加工数据的整合分析与调用、加工数据库与网络系统的一体化管理，向全智能数字化生产新时代靠近。
2）数控水平钻是用于各类人造板材、实木板材、半实木板材的水平钻孔经济简易型加工设备，可与多种拆单软件完美 对接，扫码即可识别板件加工信息，实现快速加工。数控水平钻采用伺服控制系统，可快速准确定位，提高打孔精度，同时 具有双工位交替加工功能，极大提高了生产效率，适用于加工各式组合柜体板式家具。
3）自动贴标机适用于各类人造板材上料、贴标的加工应用，可与加工中心和自动上下料配套成自动化生产线。自动贴
标机可智能检测板材宽度，自动旋转90°，灵活改变贴标方向，自动校正贴标板件位置， 缺料时升降台自动下降至上料位置， 全程智能升降，无需人工操作。完成板材贴标后自动推送至加工中心台面进行开料、钻孔、铣型等加工工序。
4、营销体系及渠道建设 公司坚持以市场为导向的技术创新，重视产品质量和价值创造，公司在确保产品品质的同时，加强与经销商的合作，在
维系原有客户的业务合作基础上，着力开发新市场，与经销商建立稳定的业务合作关系，充分发挥了专业经销商的客户资源、 售后服务能力和服务及时性优势，有机地实现了售后服务质量；此外，公司提高对下游客户的技术支持力度，建立专业的销 售服务团队为客户提供售前售后综合解决方案，真正实现了技术销售。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，产品销售量和生产量分别同比增长63.12%、70.42%，主要系因为2016年产品市场需求增长较快，拉动产销
规模增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类
单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司向刘雨华出售广州楷德机械有限公司100%的股权，股权转让总价款为20,500,000.00元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制
人和其他关联方不在主要供应商中直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创新

能力，提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争力。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动现金流入小计同比增长47.22%，主要是本期经营规模扩大，营业收入增加。 报告期内，经营活动现金流出小计同比增长49.26%，主要是本期经营规模扩大，与营业收入增长匹配。
报告期内，投资活动现金流入小计同比增长2617.04%，主要是公司转让子公司广州楷德股权。 报告期内，投资活动现金流出小计同比下降72.28%，主要是2015年购买厂房支付的金额较大而2016年未发生该项支出。 报告期内，筹资活动现金流入小计同比增长1681.21%，主要是公司首发普通股收到募集资金。 报告期内，筹资活动现金流出小计同比增长90.35%，主要是公司2016年中期分配现金股利8500万元。 报告期内，现金及现金等价物净增加额同比增长853.98%，主要是公司首发普通股收到募集资金。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末，公司不存在资产权利受限情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势
本部分内容详见本年报“第三节 公司业务概要 一、报告期内公司从事的主要业务 4、行业发展趋势”。
（二）公司发展战略 公司的发展战略定位是成为“国内领先、国际一流的家具制造装备供应商”，以中高端自动封边机、数控裁板锯、自动多
排钻、自动输送设备和加工中心等家具制造装备产品为基础核心业务，立足于自主创新并结合市场需求，应用新的数控技术 和信息技术，持续开发新产品和完善现有产品，使产品性能和品质向国际先进水平看齐，为板式家具、板木结合家具制造提 供全方位的制造装备和解决方案，为提升中国家具制造产业的装备水平、生产效率和产品品质作出贡献。
（三）经营计划 公司通过多年的技术创新和市场开拓，技术制造经验和品牌服务能力已居于国内领先水平，公司将加强新产品研发，不
断积累技术经验，持续创新，加大新产品开发与推广力度，提高现场生产管理水平，大力发展技术含量高、附加值较高的数 控产品；同时以市场为导向，以客户需求为焦点，结合公司的自身优势，提高公司产品的市场占有率。针对研发 相关的新 产品，强化预先研究，及早洞察和把握市场发展趋势及时调整产品结构，从而进一步增强公司持续发展能力。为公司未来发 展奠定储备技术优势和经验基础。
公司在未来的两到三年主要经营目标是：
（1）扩充产品生产能力，优化生产工艺流程，实现工艺技术规范化、产品质量标准化、制造装备数控化；
（2）加大产品研发投入，扩充技术力量，实现产品技术的升级换代、产品线的逐步拓宽；
（3）加大信息化管理投入，建立一个全方位、多层次的信息化管理系统，覆盖采购、生产、销售、仓储、检测、研发 等，使管理工作更加适应公司业务和规模高速发展的需要。
在资本市场方面，公司将充分考虑自身在资金、技术和管理的优势和不足，本着对股东有利、对公司发展有利的基本原 则，在条件成熟时，优先选择与公司主营业务发展相关的资产标的作为收购、兼并的对象，进行对外投资或兼并收购，对产 业相关领域进行布局，以此提升公司在产业链中业务、核心技术、研发和知识产权等能力，进一步增强公司防范和抵御财务 风险的能力，提高公司的综合竞争能力。
募集资金投资项目方面，公司将争取早日建成并投产运营，募集资金投资项目逐步达产以后，公司盈利能力将稳步提高， 公司的销售收入和利润水平将实现增长，盈利能力将进一步提高。
（四）可能面对的风险
（1）国内市场风险 公司生产的封边机、裁板锯和多排钻等板式家具机械设备是板式家具企业的主要生产设备，板式家具机械设备行业与板
式家具行业有一定的关联性。国内宏观经济、产业政策、房地产调控以及城镇化进程的变动，将会直接影响到下游家具行业 市场需求，进而影响到板式家具机械行业。公司2015年和2016年国内销售收入分别为28,316.44万元和37,558.36万元，占比分 别为75.92%和71.26%。如果未来宏观经济周期波动及产业政策发生变动导致下游家具行业发生不利变化，将会直接影响对 板式家具机械设备的需求，并可能会对公司经营业绩产生不利影响。
（2）国外市场风险 公司产品出口伊朗、土耳其、澳大利亚、美国、俄罗斯、乌克兰及东南亚、南美洲等40多个国家和地区，由于上述国家
与我国经贸关系稳定，公司通过积极开拓出口市场，使得公司报告期内产品出口规模相对稳定且区域布局较为均衡。公司2015 年和2016年国外销售收入分别为8,982.68万元和15,146,39万元，占比分别为24.08%和28.74%。如果未来公司产品出口市场出 现政治动荡或政策变化，而公司无法及早预测并及时作出应对措施，公司产品出口规模和增速将会受到不利影响。
（3）行业竞争风险 随着全球一体化进程的推进，公司产品既面临国内同行业竞争，又面临国外同行业竞争。目前国内同行业企业数量较多
而大多数企业规模较小、主要产品技术整体水平不高，但仍有少数国内企业通过积累或引进技术，在某些产品领域已具备了 与公司相当的技术研发能力，公司仍面临着国内同行业企业的激烈竞争压力；同时，公司与德国豪迈集团（HOMAG）、意 大利比雅斯集团（BIESSE）和意大利SCM等跨国企业在研发能力、技术水平、资本规模以及品牌影响力等方面尚存较大差 距，如果这些跨国企业进一步将相关产品的生产基地转移至中国或其他人力成本较低的国家，将会削弱公司产品销售的性价 比优势，增加公司市场竞争压力。
（4）技术研发风险 公司为国内板式家具机械设备行业的国家高新技术企业与科技创新型企业，一直重视核心技术的突破和高端产品的开
发，组建了一支稳定、富有创新力的研究开发团队， 2015年和2016年研发投入占营业收入比例分别为6.07%和5.42%，目前 有自动跟踪仿形控制系统等自主研发的核心技术应用于产品，并有重型高速PTP加工中心项目等项目处于研发状态中，最近 三年公司核心技术产品收入占营业收入的比例达到80%以上。报告期内核心技术人员、研发人员保持稳定，具备持续开发新 技术的能力。随着经济全球化，国内国际市场逐渐融为一体，技术竞争日趋激烈，公司不仅要保持国内技术优势地位，还需 要不断努力追赶世界先进水平。如果公司在发展过程中，出现研发方向偏离市场需求、重大项目研发失败或重要技术研发人 员流失等情况，公司产品的技术优势地位将难以持续，进而影响公司产品的市场竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。