第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司不断的加大市场开拓力度，凭借研发优势、产品优势、客户优势及品牌优势不断扩大营业收入，扩大市 场份额，提高了市场占有率，业绩实现了健康的发展。报告期内，英维克实现营业收入51,824.49万元，较2015年增长23.01%， 实现归属于上市公司股东的净利润7,180.56万元，较2015年增长5.90%。
随着中国经济的持续健康发展，以及全社会各行业信息化程度的不断加深，公司将持续提升技术研发能力，巩固核心 产品市场地位，并在此基础上不断打造新的产品线，拓展新的产品运用领域。报告期内，公司主要工作如下：
1、技术开发及产品创新方面 为适应公司整体发展战略需要，始终紧随乃至引领市场发展方向，公司将着重于新技术的研究开发和消化吸收，不断
推进技术进步。同时公司不断优化改进“创新管理”平台，在IPD等管理体系的基础上继续改进；通过技术平台和管理平台的 全面持续优化，始终保持公司的研发创新优势。截止报告期末，公司共获得软件著作权9项、专利权95项，其中发明专利10 项。
2、业务拓展方面 公司与核心客户保持持续协作和有效沟通，通过项目经理负责制、首问负责制等一系列管理制度，强化客户服务工作,
设计公司利益最大化及客户满意度最佳的产品交付组合。同时，公司有选择性的对行业进行整合，并加强品牌宣传力度，尤
其是加强针对渠道市场的宣传，持续提升公司和产品的品牌地位，以获取更大的市场影响力。
3、供应链发展方面 公司将坚持以客户需求为导向，贯彻矩阵式管理体系，通过发挥联席小组制、项目经理负责制等制度优势，实现各部
门、各环节的无缝连接，持续打造快速、灵活、高效的供应链体系。
4、产品质量管理方面 公司对产品质量的控制贯穿于研发设计、材料采购、生产组装、安装调试以及售后服务的全过程，秉持“零缺陷”的质
量文化，推行“点滴积累，持续改进，客户满意”的质量方针。公司制定了专门的质量控制流程和细则，并对一线生产员工进
行相关培训，力求对产品质量做到精细管理，有力执行。公司的质量管理体系符合ISO9001:2008的相关要求，相关产品通过 了CCC认证、CE认证、UL认证、节能产品认证。公司卓越的产品质量，为公司不断赢得客户信任、拓展客户基础打下了坚 实基础。
5、人才资源管理方面 英维克的创业与管理团队致力于构建“专业、价值、信赖”的企业价值导向，关注团队的建设和人员的培养，吸引和团
结行业内更多的优秀人才在英维克“实现梦想，共铸辉煌”。同时公司建立了积极有效的绩效考评制度，为人才发展提供良好
平台。2016年12月，公司获得深圳市人力资源和社会保障局批准，设立深圳市博士后创新实践基地。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内库存量比上期增长120.65%，主要是户外柜温控产品的期末库存占比增大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

第六名客户东莞阳天电子科技有限公司、第十七名客户深圳市宝安任达电器实业有限公司均受华为公司指定，向公司 采购产品，采购额为 2779.23 万。
主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司拥有专业的科研队伍，在产品技术升级、新产品开发等方面取得了较好的成果，其中正在进行的研发项目如下：

，


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期公司投资活动现金流出比上年同期增加了189.29%，主要系报告期子公司产业化基地建设的投入增加所致，也 是投资活动产生的现金流量净额减少-189.29%的主要原因。
（2）报告期公司筹资活动现金流入比上年同期增加了1151.35%，主要系报告期首发普通股取得募集资金所致，也是筹资活 动产生的现金流量净额增加2480.56%的主要原因。
（3）报告期现金及现金等价物净增加额比上年同期增加1315.41%，主要系上述筹资活动产生的现金流量净额增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016年，公司经营活动产生的现金流量净额与净利润差异较大，差额1751.45万元，主要原因包括：

2016年公司依靠良好的技术研发能力及产品优势，不断通过市场推广扩大客户规模，当年营业收入增幅达到23.01%，带动 了期末应收账款余额的增长。公司年末应收票据及应收账款余额较2015年末增加5535.52万元，增幅26.33%；2016年随着公 司产销规模的进一步扩大，相应生产采购及期末备货均有增加，年末存货余额较2015增加3403.32万元。2016年购买商品、 接受劳务支付的现金较2015年同期增幅51.91%，略高于当年销售商品、提供劳务收到的现金增幅42.83%。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）、截至资产负债表日，公司以最高额保证及保证金质押开具银行承兑汇票的情况如下：


（2）、截至资产负债表日，公司以应收账款质押及最高额保证取得的银行借款情况如下：


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
深圳市英维克信息技术有限公司成立于2011年11月28日，主要从事嵌入式软件、计算机及周边设备的软件产品、信息技术、 电子技术、信息系统的开发与销售；信息系统、系统集成、通信设备、工业自动化控制设备、计算机及周边设备的生产加工 与销售；技术咨询；货物及技术进出口。注册资本：100万元人民币。注册地址：深圳市龙华新区观澜街道大布巷社区观光 路1303号鸿信工业园9号厂房4楼B。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、整体经营目标 未来一年内，公司将持续提升技术研发能力，巩固核心产品市场地位，并在此基础上不断打造新的产品线，拓展新的产
品运用领域。针对传统拳头产品，公司将在保持一贯的“智能、环保、节能、高效”的产品定位同时，扩展产品外延，完成内 部挖潜，巩固该等产品的市场领先地位。针对新领域产品，公司将持续加强对其研发和市场的投入，逐步成为国内该等领域 的主流供应商。
2、具体业务发展规划
（1）技术开发及产品创新规划 公司将充分依托现有技术平台和研发体系，以自然冷却技术、直流变频技术、制冷系统设计及仿真技术、温湿度解耦控
制算法、制冷及环境多变量控制算法、软硬件及智能控制系统设计技术、结构及气流组织设计技术等核心技术为基础，利用 核心技术平台化以实现不同产品和应用方案的共享复用，充分利用成熟技术平台快速响应各种客户定制化的需求。
为适应公司整体发展战略需要，始终紧随乃至引领市场发展方向，公司将着重于新技术的研究开发和消化吸收，不断推 进技术进步。公司将持续加强对新领域产品的研发、试制，实现跨界创新。随着新研发成果和项目的逐步产业化，未来公司 产品将迎来更加广阔的创新空间。
公司创新发展规划的核心就是不断丰富完善智能控制系统设计、散热及环境控制系统设计、机电一体化架构系统设计三 大技术平台；不断优化改进“创新管理”平台，在IPD等管理体系的基础上继续改进；通过技术平台和管理平台的全面持续优 化，始终保持公司的研发创新优势。
（2）业务拓展规划 公司将以客户需求为导向，针对不同行业细分市场的差异化需求，以成熟的技术平台为基础，通过高效的创新管理平台，
快速推出最合适的产品，并选择最合适的专业渠道，快速为客户提供个性化的解决方案和增值服务，持续为客户创造价值。 同时，公司将有选择性的对行业进行整合，并加强品牌宣传力度，尤其是加强针对渠道市场的宣传，持续提升公司和产品的 品牌地位，以获取更大的市场影响力。
为了进一步优化客户体验，公司将逐步完成现有产品和服务的外延扩张，提升产品及解决方案的整体性。以机房温控节 能设备领域为例，公司将根据需要为客户提供温控节能设备相关基础架构及工程服务方案的一体化服务，进一步增强客户粘 性，提升产品价值。
公司与核心客户保持持续协作和有效沟通，通过项目经理负责制、首问负责制等一系列管理制度，强化客户服务工作, 设计公司利益最大化及客户满意度最佳的产品交付组合。此外，公司将逐步建立独立的服务平台网络，并进一步完善该网络 在国内和海外市场的布局，在形成其独立盈利能力的同时，为公司营销平台提供强有力的支撑。
（3）供应链发展规划 公司将坚持以客户需求为导向，贯彻矩阵式管理体系，通过发挥联席小组制、项目经理负责制等制度优势，实现各部门、
各环节的无缝连接，持续打造快速、灵活、高效的供应链体系。 在供应渠道方面，公司将进一步甄选合格的供应渠道，从供应链源头做好把控工作。同时，从客户需求出发，匹配最优
的供应渠道，标准化批量型产品需求与盈利型渠道相匹配，定制化产品需求与反应型渠道相匹配。 在生产制程方面，公司将通过持续优化柔性换线体系，实现不同产品生产的无缝连接，提升制造效率；通过进行全国乃
至全球布厂，提升物流效率；通过上线业务流程管理系统（BPM），打通与客户以及供应商之间的信息屏障，提升沟通效 率。
3、可能面临的风险
（1）市场竞争加剧的风险 公司自成立以来即专注于专业精密温控节能设备的研发与生产，基于对市场需求的深刻理解，优秀的研发团队及丰富
的研发成果，成功开拓一大批国内外优质客户，如中国联通、华为、中兴通讯等，综合竞争力处于市场前列。但随着市场规 模的快速发展，公司面临着竞争加剧的市场环境。如果发生决策失误、市场拓展不力，不能保持技术、产品的先进性，或者 市场供求状况发生了重大不利变化，公司将面临不利的市场竞争局面。
（2）人力资源风险
未来，随着行业竞争格局的不断演化，对行业人才的争夺必将日趋激烈，如果公司未来不能在发展前景、薪酬、福利、 工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇和激励机制，可能造成公司的骨干员工流失且无法吸引优秀人才加入，将对公司 长期发展产生不利影响。同时，随着我国劳动力成本持续上升，若公司未来不能科学合理地控制人力成本匹配业务增长，则 人力成本的快速增长可能会对公司生产经营造成不利影响。
（3）管理风险 虽然公司已建立了比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的业务体系，并在过去管理经验积累的基础上，制
订了一系列的规章制度，在实际执行中运作良好。但是，随着公司规模不断扩大，尤其是本次发行成功后，公司的资产规模、 产销规模、人员规模等将进一步扩大，公司所处的内外部环境也将发生较大变化，对公司的管理能力将提出更高的要求。如 果公司管理不能适应快速发展的需要，将对公司的发展造成不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。