第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，世界经济总体复苏乏力、国际贸易和投资疲弱、增长动力不足；国内经济在深化改革、经济结构调整中依然错 综复杂，经济下行压力持续加大，电力能源、公共交通、工业建筑等行业整体需求继续呈现下滑的趋势。公司上下齐心协力， 围绕年初制定的“瘦身健体、降本增效、转型升级、科技创新”工作思路，沉着应对复杂多变的宏观环境，统筹抓好稳增长、 促改革、调结构等各项工作，以优化经营和产品服务、实施创新发展、推进智能制造为重点，强化企业内部管理，努力降低 生产成本，提高经营效益；同时积极推动公司重型金属3D打印技术的产业化进程，持续加强公司在新材料，新工艺领域的 研发投入，增强公司可持续发展能力，创造新的盈利增长点。

报告期内，公司实现营业收入89,491.78万元，同比上升9.13%；利润总额10,498.34万元，同比上升116.35%；归属于母 公司所有者的净利润9,270.92万元，同比上升108.60%。上述指标同比上升的主要原因是：报告期内，公司的通风与空气处 理系统集成业务、特种管件和特种材料业务销量同比有所上升；借款减少，财务费用降低。此外，2015年度公司单项计提资 产减值准备2,527.14万元，而本报告期无此类减值准备。

报告期内，母公司实现营业收入25,574.26万元，同比上升18.22%；利润总额-5,789.54万元，同比减少亏损41.71%，净利 润-5,152.89万元，同比减少亏损39.10%。上述指标变动的主要原因是报告期内，通风与空气处理系统产品销售上升，成本下 降，整体毛利率有所增加。此外，2015年度母公司单项计提资产减值准备2,527.14万元，而本报告期无此类减值准备。

报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）深化技术创新，提升核心竞争力 技术创新和新产品开发是公司发展战略的核心，且行业特点使得研发创新能力成为公司核心竞争力之一。因此，公司历

来重视新产品、新技术、新工艺的开发，在研发和产业化方面已经形成了“预研一代、开发一代、设计一代、生产一代”的产 品和技术发展模式，并拥有行业领先的系统集成研发设计能力和一体化的生产链，取得了多项国内领先、国外先进的技术成 果，形成了一批具有市场竞争优势的产品。公司始终坚持深化科技创新成果，推动产品升级结构调整，培育品牌优势，不断 完善公司知识产权管理和保护体系。截止本报告期末，公司已申请和拥有各项专利124项，完成或发表论文28篇，并参与起 草、修订国家标准4项、行业标准4项，其中，在本报告期内，国家标准《船舶用不锈钢无缝钢管》、《厚壁无缝钢管超声波 检验方法》、《石油化工加氢装置工业炉用不锈钢无缝钢管》通过审定，分别于2016年6月1日、2016年6月1日和2017年9月1 日开始实施。中兴装备的AST牌不锈钢无缝钢管、AP1000型反应堆控制驱动机构专用锻件、加氢裂化装置用热轧双相不锈 钢高压无缝钢管等产品获得了江苏省名牌产品、南通市名牌产品、江苏省中小企业专精特新产品、海门市科学进步奖、冶金
产品实物质量认定证书金杯奖等荣誉；中兴装备与南京航空航天大学等联合研发的“核岛用高性能关键金属构件精密塑性成 形技术及装备”项目获2016年度江苏省科技进步一等奖；由中兴装备自主研发的“TP347H大口径厚壁高压无缝钢管” 获得了 海门市科技进步二等奖；公司的广东省核安全级通风与空气处理设备工程技术研究中心完成了升级建设，建成全性能综合检 测中心，并顺利通过了专家验收。中兴装备入选了国家工信部组织评定的“核工业无缝不锈钢管”制造业单项冠军培育企业名 单，这是对中兴装备在能源工程尤其是核级特种管件领域的技术实力和行业地位的肯定。

报告期内，公司顺利完成了高新技术企业、民用核安全设备制造许可证、特种设备制造许可证、ASME、API Q1、劳氏 质量认证、核质保体系、QEO体系、能源管理体系、CNAS等的换证、扩证、年度复审、监审等工作；获得了由国家国防科 技工业局颁发的军工核安全设备设计、制造许可证（风机、风阀），至此，公司先后获得了民用核安全设备设计、制造许可 证，与军工核安全设备设计、制造许可证等多项资质。上述资质的取得是对公司在军工核及民用核领域的研发制造能力的认 可，并为公司今后在上述领域业务的开展起到了促进作用。

由公司控股子公司南方增材自主研发的重型金属构件电熔精密成型技术（重型金属3D打印技术）是一项革命性、短流 程、低成本、数字化、“近终成型”的重型金属构件成型加工技术，是高端重大工业装备大型、特大型关键金属构件的一项变 革性制造技术，可广泛应用于百万千瓦核电装备、百万千瓦超临界和超超临界火电机组及水电、石化、冶金、船舶等行业现 代重大工业装备重型金属构件的制造，市场前景广阔。报告期内，公司就重型金属3D打印技术与上海核工程研究设计院合 作研发的核电主蒸汽管道贯穿件模拟件已完成打印，目前正就贯穿件模拟件进行理化性能检测、无损检测等一系列试验。下 一步，公司将打印第二和第三件贯穿件。公司就重型金属3D打印技术与中国核动力研究设计院合作研发的ACP100压力容器 已完成第一阶段基础性能检测和鉴定，目前正在进行ACP100压力容器材料的特殊性能检测（即应用性能试验）。同时，为 更好地满足ACP100压力容器及其他异形金属构件的打印需求，公司将新建二代重型金属3D打印设备——立式打印设备。目 前，该设备的设计已基本完成，正对该设备的试验机进行安装调试。截止目前，南方增材已就重型金属3D打印技术申请发 明专利共11项，并已获得发明专利授权7项。
此外，公司还就重型金属3D打印技术在其他领域的应用积极开展技术交流，并随着重型金属3D打印技术的发展，借助 重型金属3D打印技术的优势，发展3D打印派生业务，如3D打印涂层修复、快速制造等，布局3D打印大产业，构造出工业级 3D打印生态圈，为公司创造新的盈利增长点，进一步增强公司的核心竞争力和市场影响力。

（二）积极探索新能源产业开拓，助力公司外延式发展

2015年，公司通过全资子公司南风投资投资参股新疆丝路联众新能源有限公司，参与风电、光伏等新能源项目的投资、 建设、运营、维护等。受新疆、甘肃、内蒙古等地“弃风限电”、能源补贴取消等因素影响，上述新能源相关项目在本报告期 内进展缓慢，尚未形成收入。但为促进公司在高端能源装备制造领域的进一步拓展，丰富公司的产品体系和市场布局，公司 一直积极对外探索，寻求新的利润增长点和行业发展机会。2016年12月，公司筹划了重大资产重组事项，拟收购新能源动力
电池行业标的，虽然最终公司因未能与标的方就交易价格等核心条款达成一致意见而终止了本次重大资产重组，但公司对新 能源、新材料、新工艺等业务领域一直持以开放和积极的态度，未来将积极采取多种措施和渠道，择机涉足高端能源装备制 造业其他子领域，不断增强公司的综合实力，提升公司综合竞争力。

（三）狠抓内部管理，提升经营效率

随着公司规模的日益扩大，对公司战略规划、内部管理、人才需求、市场开拓、资金需求等方面提出了更高的要求。为 此，公司强化市场导向，通过不断加强生产管理，细化成本控制，狠抓内部控制管理，深化内部体制改革，不断提高公司经 营效率及质量。生产管理方面，以国家HAF003质保体系、QEO管理体系、ISO9000质量管理体系标准、英国劳氏质量体系 标准、API5L/5LC等体系标准为基础，以“降本增效、转型升级”为目标，在日常设备维修、生产技术改进、点检维保、零配 件自制、基础设施基建等方面实施了多项降本增效和节能减排改造项目，经济效益和社会效益进一步提升。成本控制方面， 以效益最大化为目标，全面推行精细管理，优化资金运作 降低财务费用，在人员配置、物资消耗、原材料采购等方面采取 多项措施控制成本。内控管理方面，不断加强法人治理结构，优化组织架构，在持续完善公司制度建设，进一步促进公司相 关活动的规范运作的同时，强化工作效率，优化工作流程，提升总体执行能力，保证公司生产经营管理的规范有序开展，公 司发展战略的全面推进和工作目标的顺利实现。

（四）加强投资者关系管理，维护股东权益

公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资者的沟通交流。公司根据《投资者关系 管理制度》的要求，建立了完备的投资者关系管理档案；认真对待投资者的每一次来访、每一个电话和每一次提问，并按要 求合理妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场调研活动，及时对外披露调研记录，确保所有投资者均可以及 时、公平获悉公司有关信息。

2016年，公司共接待投资者调研活动13次，接待调研投资者50余人次，回复互动平台投资者提问140余条，不断地促进 公司与投资者之间的良性互动，加深投资者对公司的了解和认同。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

（1）2010年2月，公司与中广核工程有限公司签订了台山核电站核岛HVAC（暖通空调）系统详细设计和设备采购项目合同， 合同的金额为人民币37,000万元。截止目前，该项目的供货已基本完成，并已确认收入约6.1亿元。该合同主要对公司2012-2017 年的经营业绩产生积极影响。
（2）2011年1月，公司与中国核电工程有限公司签订了田湾核电站扩建工程5、6号机组核岛通风空调－风机－（非）核级、 ETY风机设备供货合同和核岛通风空调－DVC核级空气处理机组、冷却器与加热器设备供货合同，合同总金额为人民币4,860 万元。受前期工程建设放缓影响，截止报告期末，该合同正在进行设计、供货等工作。该合同主要对公司2017年及以后年度 的经营业绩产生积极影响。
（3）2011年5月，公司与大连地铁有限公司签订了大连地铁工程可逆转耐高温轴流风机及配套控制柜、消声器、电动组合风 阀设备采购项目，合同金额为2,868.65万元。截止报告期末，合同正在履行中，该合同主要对公司2014年及以后年度的经营 业绩产生积极影响。
（4）2012年9月，公司与中国核电工程有限公司签订了田湾核电站3、4号机组核岛风阀设备供货合同，合同金额为人民币9,520 万元。截止报告期末，合同正在履行中，该合同主要对公司2016年及以后年度的经营业绩产生积极影响。
（5）2014年9月，公司与郑州市轨道交通有限公司签订了郑州地铁交通2号线一期工程通风空调系统设备采购项目合同，合 同金额1,998万元。截至报告期末，合同正在履行中，该合同主要对公司2016-2017年度的经营业绩产生积极影响。
（6）2015年2月，公司与合肥城市轨道交能有限公司签署了《合肥市轨道交通2号线工程机电系统通风空调专业风机（含消 声器）设备采购合同》，合同金额为4,692.52万元。截止报告期末，合同正在履行中，该合同主要对公司2016年及以后年度 经营业绩产生积极影响。
（7）2015年12月，公司与中广核核电运营有限公司签订了中广核多基地南方风机备件框架协议，预计总采购金额为4,500万 元。截止报告期末，合同正在履行中，该合同将对公司2016年及以后年度经营业绩产生积极影响。
（8）2016年3月，公司与国核工程有限公司签订了陆丰核电站1、2号机组MS10空气处理机组设备、MS14安全壳循环冷却机 组设备的采购合同，合同金额为5,020万元。截至报告期末，合同正在履行中，该合同主要对公司2017年及以后年度经营业 绩产生积极影响。
（9）2016年5月，公司与贵阳市城市轨道交通有限公司签订了贵阳市轨道交通1号线风机设备采购合同，合同金额为2,252.89 万元。截止报告期末，合同正在履行中，该合同将对公司2017年及以后年度经营业绩产生积极影响。
（10）2016年8月，全资子公司中兴装备与中广核工程有限公司签订了防城港项目3、4号机组LOT140Ca核级不锈钢小口径 无缝管道、LOT140Ci核级不锈钢大口径无缝管道、LOT140Cb核级碳钢无缝管到采购合同，合同金额共计4,837.46万元。截 止报告期末，合同正在履行中，该合同主要对公司2017年及以后年度的经营业绩产生积极影响。
（11）2016年8月，全资子公司中兴装备与国核工程有限公司签订了三门核电二期3、4号机组，海阳核电二期3、4号机组， 陆丰核电一期1、2号机组的PL02核级碳钢、合金钢管道（DN250及以下）设备采购合同，合同金额共计4,597.86万元。截止 报告期末，合同正在履行中，该合同主要对公司2017年及以后年度经营业绩产生积极影响。

（5）营业成本构成

单位：元



说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 技术创新和新产品开发是公司发展战略的核心，且行业特点使得研发创新能力成为公司核心竞争力之一。因此，公司历
来重视新产品、新技术、新工艺的开发，在研发和产业化方面已经形成了“预研一代、开发一代、设计一代、生产一代”的产 品和技术发展模式，并拥有行业领先的系统集成研发设计能力和一体化的生产链，取得了多项国内领先、国外先进的技术成 果，形成了一批具有市场竞争优势的产品。报告期内，公司研发投入3,702.02万元，研发投入占营业收入比例为4.14%。公 司始终坚持深化科技创新成果，推动产品升级结构调整，培育品牌优势，不断完善公司知识产权管理和保护体系。截止本报 告期末，公司已申请和拥有各项专利124项，完成或发表论文28篇，并参与起草、修订国家标准4项、行业标准4项，其中， 在本报告期内，国家标准《船舶用不锈钢无缝钢管》、《厚壁无缝钢管超声波检验方法》、《石油化工加氢装置工业炉用不 锈钢无缝钢管》通过审定，分别于2016年6月1日、2016年6月1日和2017年9月1日开始实施。中兴装备的AST牌不锈钢无缝钢 管、AP1000型反应堆控制驱动机构专用锻件、加氢裂化装置用热轧双相不锈钢高压无缝钢管等产品获得了江苏省名牌产品、 南通市名牌产品、江苏省中小企业专精特新产品、海门市科学进步奖、冶金产品实物质量认定证书金杯奖等荣誉；中兴装备 与南京航空航天大学等联合研发的“核岛用高性能关键金属构件精密塑性成形技术及装备”项目获2016年度江苏省科技进步
一等奖；由中兴装备自主研发的“TP347H大口径厚壁高压无缝钢管” 获得了海门市科技进步二等奖；公司的广东省核安全级 通风与空气处理设备工程技术研究中心完成了升级建设，建成全性能综合检测中心，并顺利通过了专家验收。中兴装备入选 了国家工信部组织评定的“核工业无缝不锈钢管”制造业单项冠军培育企业名单，这是对中兴装备在能源工程尤其是核级特种 管件领域的技术实力和行业地位的肯定。

报告期内，公司顺利完成了高新技术企业、民用核安全设备制造许可证、特种设备制造许可证、ASME、API Q1、劳氏 质量认证、核质保体系、QEO体系、能源管理体系、CNAS等的换证、扩证、年度复审、监审等工作；获得了由国家国防科 技工业局颁发的军工核安全设备设计、制造许可证（风机、风阀），至此，公司先后获得了民用核安全设备设计、制造许可 证，与军工核安全设备设计、制造许可证等多项资质。上述资质的取得是对公司在军工核及民用核领域的研发制造能力的认 可，并为公司今后在上述领域业务的开展起到了促进作用。

由公司控股子公司南方增材自主研发的重型金属构件电熔精密成型技术（重型金属3D打印技术）是一项革命性、短流 程、低成本、数字化、“近终成型”的重型金属构件成型加工技术，是高端重大工业装备大型、特大型关键金属构件的一项变 革性制造技术，可广泛应用于百万千瓦核电装备、百万千瓦超临界和超超临界火电机组及水电、石化、冶金、船舶等行业现 代重大工业装备重型金属构件的制造，市场前景广阔。报告期内，公司就重型金属3D打印技术与上海核工程研究设计院合 作研发的核电主蒸汽管道贯穿件模拟件已完成打印，目前正就贯穿件模拟件进行理化性能检测、无损检测等一系列试验。下 一步，公司将打印第二和第三件贯穿件。公司就重型金属3D打印型技术与中国核动力研究设计院合作研发的ACP100压力容 器已完成第一阶段基础性能检测和鉴定，目前正在进行ACP100压力容器材料的特殊性能检测（即应用性能试验）。同时， 为更好地满足ACP100压力容器及其他异形金属构件的打印需求，公司将新建二代重型金属3D打印设备——立式打印设备。 目前，该设备的设计已基本完成，正对该设备的试验机进行安装调试。截止目前，南方增材已就重型金属3D打印技术申请 发明专利共11项，并已获得发明专利授权7项。
此外，公司还就重型金属3D打印技术在其他领域的应用积极开展技术交流，并随着重型金属3D打印技术的发展，借助 重型金属3D打印技术的优势，发展3D打印派生业务，如3D打印涂层修复、快速制造等，布局3D打印大产业，构造出工业级 3D打印生态圈，为公司创造新的盈利增长点，进一步增强公司的核心竞争力和市场影响力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动现金流入同比下降30.17%，主要是本期收回货款减少所致。

2、经营活动现金流出同比下降29.48%，主要是本期支付货款减少所致。

3、投资活动现金流入同比上升10,935,155.17%，主要是本期母公司收到首笔拆迁补偿款所致。

4、投资活动现金流出同比下降63.22%，主要是2015年度向子公司增加投资，本年度无此类投资活动支出所致。

5、筹资活动现金流入同比下降56.29%，主要是本期借款减少所致。
6、筹资活动现金流出同比下降37.92%，主要是本期归还银行借款及利息减少所致。

7、现金及现金等价物净增加额同比上升103.50%，主要是本期母公司收到首笔拆迁补偿款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
，

6、2013 年 1 月 14 日，公司召开的第二节董事会第十一次会议审议通过了《关于使用超募资金永久补充流动资金的议
案》，同意公司将剩余的 4,345.51 万元超募资金永久补充公司日常经营所需流动资金。公司独立董事及保荐机构已对议案
发表意见，同意本议案。2014 年 9 月 18 日公司召开的第三次临时股东大会审议通过了上述《关于使用超募资金永久补充
流动资金的议案》。本次超募资金永久补充流动资金后，公司首次公开发行股票的超募资金全部使用完毕。截止 2013 年末， 该资金已全部用于补充公司日常经营流动资金。
7、根据中国证券监督管理委员会证监许可[2014]503 号文核准，非公开发行股票不超过 14,069,644.00 股。截至 2014
年 6 月 23 日止，公司通过非公开发行股票募集资金总额为人民币 40,000.00 万元，扣除发行相关费用人民币 2,655.00 万元，
实际募集资金净额为人民币 37,345.00 万元，该募集资金业经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）广会验字
[2014]G14009710051 号《验资报告》验证。
8、根据《发行股份及支付现金购买资产协议》及其补充协议的约定，公司于 2014 年 6 月 26 日向仇云龙支付现金对
价 15,000.00 万元，向上海国润支付现金对价 3,657.14 万元，向浙江富国支付现金对价 2,285.71 万元，向黄裕辉支付现金
对价 5,714.29 万元；并分别于 2014 年 7 月、2014 年 12 月向中兴装备完成增资，共计 10,000.00 万元。
9、2016 年 4 月 25 日，公司召开第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司部分 2014 年定向增发募投项目结
项并将节余资金永久补充流动资金的议案》，同意公司 2014 年定向增发募投项目中的“并购中兴装备股权”、“增资中兴装
备用于偿还银行贷款”、“增资中兴装备用于指定项目研发”三个项目结项，节余资金共计 3,345.65 万元（具体以转账日金 额为准）永久补充流动资金，相关募集资金账户将在补充流动资金后进行销户处理。公司独立董事及独立财务顾问已对议 案发表意见，同意本议案。2016 年 6 月 28 日公司召开的 2015 年年度股东大会审议通过了上述议案。2016 年 9 月，上述 节余资金已全部补流，相关募集资金账户已销户。截止本报告期末，募投项目“技术创新及新产品开发”已完成投资建设， 尚有 202.58 元（含利息）节余，公司将在公司总经理审核通过后，将该笔节余资金（具体金额以转账日金额为准）永久补 充流动资金，并在补充完成后对相关募集资金专户进行销户处理。
10、2017 年 4 月 20 日，公司召开第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司首发募投项目结项并将节余资金 永久补充流动资金的议案》，同意公司首发募投项目“核电暖通空调（HVAC）系统核级/非核级设备国产化技术改造项目”、 “高效节能低噪型地铁和民用通风与空气处理设备技术改造项目”、“大型动/静叶可调机翼型隧道风机技术改造项目”、“全 性能检测中心和研发中心技术改造项目”共计四个项目全部结项。上述募投项目节余资金共计 1,502.96 万元（具体以转账 日金额为准）永久补充流动资金，相关募集资金账户将在补充流动资金后进行销户处理。公司独立董事及保荐机构已对议 案发表意见，同意本议案。
11、截至 2016 年 12 月 31 日止，公司累计直接投入项目运用的募集资金 31,368.03 万元，累计补充流动资金 16,764.42
万元，累计购买发展用地 8,625.41 万元，累计并购子公司支出 26,657.14 万元，累计偿还银行贷款 6,166.00 万元，累计已
使用 89,581.00 万元，加上扣除手续费后累计利息收入净额 2,244.70 万元，剩余募集资金余额 2,579.62 万元，与募集资金
专户中的期末资金 2,579.62 万元余额相符。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

，


）


。


，


注：该募集资金项目实际投入金额超过承诺金额是该项目所产生的存款利息投入该项目所致。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用

注：为对粤桂黔高铁经济合作试验区核心区土地进行合理综合利用，公司位于广东省佛山市南海区狮山镇塘头村委会“三猫岗”、“丘洞岗”的旧厂房土地、建筑物及其附着物被 列入政府拆迁范围。经过友好协商，公司与佛山市南海区狮山镇拆迁办公室罗村工作站（以下简称“狮山拆迁办”）就相关拆迁补偿事宜达成一致意见，并经公司第三届董事会第十 四次会议和2015 年年度股东大会审议通过，于2016 年7 月8 日，与狮山拆迁办签订《狮山镇南方风机、东方精工地块土地使用权征收及地上建筑物拆迁补偿协议书》。
根据上述协议书的约定，公司本次拆迁补偿费用总额为200,688,477.80 元，补偿费总额包括但不限于收地补偿、安置费补偿、地上建构筑物、地下埋藏网管线及其他埋藏物的 搬迁和拆迁费用补偿及有关征收土地及地上建（构）筑物及其附着物而依法应当由征收方支付的其他补偿。
2016年10月，公司收到了佛山市南海区狮山镇罗村社会管理处拨付的首期拆迁补偿款8,027.54 万元，具体内容详见公司分别于2016年6月15日、6月28日、7月22日、10月10日 公布在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网的公司公告。
在相关政府部门的统筹指导下，经过多方协商，在不影响公司生产经营的前提下，截止本报告期末，上述资产的移交工作正在有序进行中，根据有关会计准则规定，上述资产 涉及的相关损益未在2016年度确认，将在资产移交工作完毕后确认。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、中兴能源装备有限公司，为公司全资子公司，主要为石化、核电、煤化工、新兴化工等能源工程重要装置提供特种 管件，是我国能源工程特种管件行业的领军企业。报告期内，中兴装备充分发挥自身优势，实现营业收入64,148.73万元，净 利润16,757.96万元，对公司经营业绩产生重大影响。
2、南方增材科技有限公司，为公司控股子公司，公司持股51%。南方增材主要从事重型金属3D打印技术的研发，以及 该技术在核电、军工、船舶、石化、电力等领域的大型金属构件的应用与推广工作。报告期内，南方增材就重型金属构件电 熔精密成型技术与上海核工程研究设计院合作研发的核电主蒸汽管道贯穿件模拟件已完成打印，目前正就贯穿件模拟件进行 理化性能检测、无损检测等一系列检测。下一步，公司将打印第二和第三件贯穿件。南方增材就重型金属构件电熔精密成型 技术与中国核动力研究设计院合作研发的ACP100压力容器已完成第一阶段基础性能检测和鉴定，目前正在进行ACP100压力
容器材料的特殊性能检测（即应用性能试验）。截至本报告期末，上述工作正在推进中，尚未形成收入。

3、佛山市南方丽特克能净科技有限公司，为公司中外合资公司，公司持股51%。南方丽特克主要从事PM2.5空气质量控 制的静电除尘设备（ESP），以及中国市场RWIS 路面防冰系统的设计、制造和销售工作。截止本报告期末，南方丽特克相关 市场推广工作正积极进行中，并已实现小批量销售。
4、广东南风投资有限公司，为公司全资子公司，主要从事对外投资活动。南风投资参股了新疆丝路联众新能源有限公 司，参与风电、光伏等新能源项目的投资、建设、运营、维护等业务。截止本报告期末，该业务尚未形成收入。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局与趋势 公司是国内规模最大的专业从事通风与空气处理系统集成、特种材料、特种管件的设计、制造企业之一，业务主要面向
核电、石油化工、煤化工、新兴化工、地铁、隧道、大型民用建筑等领域，是国家产业政策重点鼓励发展的行业，属于高端 能源装备制造业范畴。
近年我国出台的一系列产业政策，如《国家十三五发展规划》、《中国制造2025》、《能源发展战略行动（2014-2020 年）》、《国家中长期科学技术发展规划纲要（2006～2020年）》、《大气污染防治行动计划》、《2017年能源工作指导意见》 等，把振兴高端装备产业、优化发展能源工业作为发展重点，将电力装备、可再生能源、先进轨道交通装备、新材料等列入 “十三五”重点发展领域。相关产业政策指出，要重点研究开发重大技术装备所需的关键共性制造技术、关键原材料及零部件， 逐步提高装备的自主制造比例，在若干重要领域掌握一批核心技术，拥有一批自主知识产权，造就一批具有国际竞争力的企 业。相关产业政策对我国通风与空气处理、能源工程特种管件等行业的发展起到了巨大的推动作用。也由此可以看出，对于 核电、石化、煤化工等国家重点发展领域重大技术装备的国产化率要求为公司的业务发展提供了良机。
二、公司发展战略规划 公司将立足于通风与空气处理行业和能源工程特种管件行业，加快新产品的开发进度，扩大现有产品的生产能力，保持
国内细分行业的通风与空气处理系统集成总承包以及能源工程特种管件的国内领先地位；利用公司已经积累的各项竞争优势， 积极参与新材料、新工艺等新兴技术和产业，打造成为顶尖的具有综合能力的高端装备系统供应商；充分利用资本市场的融 资功能，通过对上下游产业链的延伸和拓展，发挥产业协同效应，提升公司的盈利能力和综合竞争能力，努力打造技术一流、 产品一流、服务一流的高端装备制造商和综合服务商。
三、2017年度经营计划
2017年又是机遇和挑战并存的一年，公司将继续围绕“降本增效、转型升级、科技创新”工作思路，以“质量、效益、诚 信”为主导，积极调整产业布局，夯实产业链应用市场，积极推进新技术的研发进程，主动地适应新形势、新环境，坚持在 产品开发、技术改造、用工改革、营销开拓、降低成本等方面持续进行创新，在持续改进和螺旋式上升中提升公司的市场竞 争力和管理效率，通过产业并购和上下游产业链的有效整合，加快外延式扩张的进程，进一步提升公司的可持续发展能力。
1、以质量效益为中心，夯实现有主营业务 在保持公司现有主营业务领先的市场地位的同时，培育发展新动力，完善生产工艺新体系，抓好产品延伸加工项目，提
高产品附加值的结构性转型，实现更高质量、更有效益、更可持续的经济增长。在“优质、高产、低消耗和管理精细化”基础 上力争实现“质量零事故”目标。同时，随着公司募投项目的竣工投产，充分发挥募投项目功能，进一步提升生产和研发、检 测能力，强化公司综合实力，提升经营效益。
2、以改革创新为驱动，加快实现动力转换 将改革和创新摆在公司发展的核心位置，作为引领新一轮发展的第一动力。紧紧围绕公司发展战略规划，充分利用公司
内外部资源，以国家规划、客户要求为导向，坚持预研一代、开发一代、设计一代、生产一代，在优化改良现有产品，加大 新技术、新产品的研发力度，丰富公司现有产品线的同时，积极推进新材料和新工艺技术的研发进程，如加快推进子公司重 型金属3D打印技术产业化进程，同时充分利用重型金属3D打印技术的优势，将该技术逐步扩展到涂层修复、快速制造等其 他运用领域，并派生出不同的业务，布局3D打印大产业，构造出工业级3D打印的生态圈，进一步增强公司整体实力，提高 竞争力。
3、坚持外延与内生发展相结合的发展战略，将公司做大做强 立足现有产业，结合公司发展战略需要，借助资本平台，择机向高端能源装备制造业中具有良好基础与前景的其他子领
域进行扩展，并力争与公司现有业务产生协同效应，丰富公司的产品体系和市场布局，进一步增强公司核心竞争力和市场影 响力。
4、加强集团化的内部管理，建设高素质人才梯队 随着公司规模的扩张，强化内部管理，形成良好的集团化内部管理体系将是公司未来的工作重点之一。为此，公司将持
续强化内部管理，推进内部流程的优化和改进，利用信息化手段推进精细化管理，加强预算管理和成本控制，提高生产效益 及管理水平。
此外，公司的不断发展对人才资源也提出更高需求。公司在充分利用多种渠道吸引高端人才，完善公司人才梯队建设， 为公司发展提供人力保障的同时，持续强化人才培育体系，完善员工“自我学习机制”，鼓励员工学习、思考和创新，进一步 提高企业竞争的“软”实力。
四、未来发展面临的主要风险

1、宏观经济政策风险 国内经济在深化改革、经济结构调整中依然错综复杂，经济下行压力持续加大，经济进入新常态，公司所处的行业在一
定程度上受到国家宏观经济政策的影响，如公司所处市场行业环境发生大幅波动，可能造成公司收入的大幅波动。为此，公 司加大市场开发力度，采取多元化市场的策略，降低对单一行业过度依赖，积极参与新材料、新工艺等新兴技术和产业，创 造公司未来的盈利增长点。
2、成本上升风险 公司销售规模的不断增长，原材料成本的波动，人力资源成本的上升，以及公司与全资子公司募投项目的厂房和设备转
固后的折旧和摊销，公司面临营业成本及费用上升的压力。为此，公司将继续做好供应链优化、销售市场拓展、人才引进等 工作的同时，加强管理和成本预算，推进自动化、智能化、信息化进程等措施合理控制费用成本。
3、市场竞争加剧的风险 虽然核电、石油化工、煤化工、新兴化工、地铁和公路隧道等领域的通风与空气处理设备和特种管件具有较高的技术门
槛，国内能够进入该领域的生产企业不多，公司具有较强的竞争力，但随着上述领域的生产企业增多，公司也面临一定的市 场竞争风险。对此，公司将通过募投项目的建设进一步增强公司核心竞争力，提升公司研发和检测能力，加快产品的升级转 型和新产品的研制，进一步巩固和加强公司在上述领域的行业领先地位，并持续加强新材料、新工艺等高端产品应用领域的 研发创新投入，增强公司的可持续发展能力和市场竞争力。
4、管理风险 随着公司规模日益扩大，新产品开发、市场开拓、内部管理的压力将增大，对优秀技术、市场及管理人才的需求也日益
强烈。因此，公司将通过“内外结合”的方式，内部对企业发展具有较强适应性和支撑性的高层次人才进行重点培养，外部加 大对专业性高端人才的招聘力度，尽快打造出适应公司产业发展的管理梯队，符合研发、生产及销售规模扩大的要求。
5、应收账款风险 公司客户以国有大中型企业为主，具有较高的履约能力，但随着公司应收账款数额的不断增加，客户结构及账龄结构的
改变，如账龄较长的应收账款过大，则可能使公司资金周转速度与运营效率降低，存在流动性风险。公司已成立了专门的项 目支付管理小组，加强与客户之间的沟通，加快回款的速度，降低公司的财务费用，加大应收帐责任制实施力度，提高资金 的适用效率。
6、新产品、新技术开发的风险 作为高端装备制造企业，行业特性使得研发创新能力成为决定公司高端装备制造领域竞争力的关键因素之一。因此，公
司一直将新产品、新技术开发作为公司的发展战略核心。由于公司的新产品、新技术的研发周期较长，开发过程中还存在各 种不可预见的因素，因此，公司存在一定的新产品、新技术开发风险。公司凭借多年的研发经验和各种抗风险措施积极应对 风险，并通过不断改进和提升研发水平，合理推进重点研发项目、现有产品升级改造项目的进度，最大限度地降低研发风险， 从而保持公司的核心竞争力，确保行业领先地位。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用