第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司紧紧围绕中长期战略发展计划和年初经营目标，在巩固与发展精密塑胶模具和注塑产业、智能电 视导光板产业的同时，战略扩张医疗器械产业，助力公司实现产业转型升级。公司在董事会的正确领导下， 公司管理层及全体员工积极努力、落实各项工作和任务，为后续公司发展奠定了良好的基础。报告期内， 公司实现营业收入58,831.17万元，较上年同期上升7.22%；营业利润3,945.99万元，较上年同期上升 20.49%；利润总额为4,105.25万元，较上年同期上升24.48%；归属于上市公司股东的净利润3,150.20万 元，较上年同期上升6.21%。
报告期内，公司主要完成重点工作如下：
（1）推进医疗器械产业战略布局，提升医疗器械业务比重 受益于国民医疗需求及人均消费能力的提升、国家宏观政策支持、国产医疗器械企业技术的进步发展，
中国医疗器械市场将长期保持较高增长趋势。面对医疗器械行业的发展契机，公司顺势而为，乘势而上， 创新求变，紧紧围绕总体战略发展目标，坚持内涵增长和外延扩张两手抓，不断创新管理机制与发展模式， 积极探索与培育精准医疗、辅助生殖等产业布局，助力公司战略转型升级，为公司的发展注入新活力，增 添新动力。
报告期内，公司医疗器械板块营业收入由2015年的3,680.32万元增长到2016年的8,005.59万元，增幅
117.52%，占公司整体营收比重为13.61%。 报告期内，公司通过自主研发、合作代理等方式，积极丰富精准医疗和辅助生殖产品线。精准医疗方
面，公司已建立基因测序全过程（样本采集→保鲜存储→样本提取→文库制备）耗材与试剂产品链，可为 基因测序实验室提供试剂与耗材整体解决方案；辅助生殖方面，公司已逐步研发推出辅助生殖全系列耗材 以及生殖中心实验室管理软件系统，并积极探索价值链更高端的胚胎培养液与精子处理液市场。
（2）稳固精密塑胶模具和注塑产业，多元化产品与客户结构 制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。当前，新一轮科技革命和产业变革与
我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇，国际产业分工格局正在重塑。公司将持续稳固精密塑胶模具 和注塑基础产业，夯实海外产业布局，与此同时，多元化产品与客户结构。
近年来，由于制造业资源和环境约束不断强化，劳动力等生产要素成本不断上升，致使国际品牌大企 业包括OA设备品牌供货商已逐步向劳动力成本相对低下的东南亚等地区转移；由此，公司审时度势，加 强战略谋划和前瞻部署，在聚焦国内业务的同时，积极布局国际化市场。报告期内，公司海外产业布局进 展整体顺利，越南工厂陆续收获订单，已逐渐实现量产；菲律宾昌红建设基本完成，也逐步进入生产阶段。
此外，在原有OA产品与客户基础上，2016年公司积极建设市场销售团队，拓展高毛利产品与客户， 提升营收质量和效益。
（3）智能电视导光板业务实现量产，规模效益凸显 公司光电业务主要是通过激光打点技术生产大尺寸、超薄、高分辨率的导光板系列产品，目前主要应
用于市场知名智能电视品牌商。公司采用的镭射激光打点技术应用在国际及国内市场均属于领先技术，该
技术与传统的印刷及滚压等生产工艺更具多种优势，使用该产品的大屏幕电视中的画面更清晰逼真。 报告期内，随着公司导光板产品在行业内知名度的提高，得到广泛认可，且前期客户订单逐渐增量，
使得公司导光板业务产能得到释放，规模效益凸显。公司智能电视导光板业务营收由2015年的4,019.09万 元增长到2016年的8,149.00万元，增幅达到102.76%。
与此同时，公司采用成熟的激光打点技术来实现大尺寸、超薄、高分辨率、良品率极高的导光板产品， 与传统该产品而言更具多种优势，随着智能电视导光板产品技术的升级，且取代传统产品趋势加剧，未来 该业务板块仍将保持广阔的市场前景。
（4）加强关键核心技术研发，提高公司创新能力 公司坚持研发创新，不断加大新技术的研发投入，巩固和提升现有技术优势。公司在面向基础技术能
力提升、软件应用技术、高速精密加工关键技术及应用、精准医疗试剂盒研发及其应用以及人类辅助生殖 技术实验室试剂与耗材及其应用等项目稳步推进，取得了较为明显的研究成果，为公司迎接高端制造行业 发展提供了强有力的技术支持，有利于进一步提升公司核心竞争力和市场地位。
创新是公司发展的动力之源。报告期内，公司荣获核心客户柯尼卡美能达首家GS绿色供应商认证证 书，公司通过率先打造全球顶级环保型企业，对降低地球环境负荷作出巨大贡献，并通过节能减排、耗材 循环利用等也创造了一定的经济价值；同时公司《1536孔高通量筛选体系微孔板精密医疗模具研发及注塑 成型技术》荣获2016广东机械模具产业创新成果一等奖。
（5）加强经营管理，推动技术革新，有效提升管理水平 在企业管理方面，不断完善公司治理结构；同时，公司科研技术部门加强生产技术革新活动，以提高
产品质量、力推自动化生产、降能源提效力为目标，通过一系列经营管理活动，公司产品品质和生产效力 有较大提升。
（6）推行信息化管理系统升级项目，提升经营和生产过程的管理水平 随着信息技术在公司管理中的应用越来越普遍，把信息技术引入管理流程，可以有效整合公司各种资
源，实现公司经营管理活动的运营自动化、管理网络化和决策智能化，大大提高公司管理水平和决策效率， 进而提升公司的核心竞争力和经济效益。因此，公司一直以来都非常重视信息化管理系统的应用，报告期 内持续认真学习和充分借鉴市场企业的先进经验，并结合公司实际情况，在公司现有的ERP应用软件系统 的基础上继续升级换代，加大信息化覆盖面。公司信息化建设的一个指导原则就是站在更高的层次上思考 未来，适应推进公司发展战略的需要，做到高起点规划，以保证高标准设计及高水平运作，力求打造一个 全面领先的数字化管理平台。
（7）稳步推进人才队伍及企业文化建设 人才是企业最大的资产，是企业的核心竞争力，公司一直尊重人才、重视人才，把引进人才为推动企
业发展的重大战略，不断从大型企业和科研究院所引进高端的管理和技术人才，公司始终坚信把握住了人 才，公司才有了推动产业升级、技术革新的动力。报告期，公司通过加强多层面的个人能力提升保障机制， 确保管理团队和核心人员在企业文化和制度面前，找到更高更广阔的价值空间。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司各业务板块生产量、销售量及库存量较上年同比均有较大增长，其中模具与注塑行业 增长主要来源于产品结构变化等因素造成；医疗行业及光电行业均增长原因主要是报告期内业务大幅增长 所致；同时，医疗行业统计口径不一致，去年同期数相应作调整。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司非常重视研发工作，根据发展战略及实际需求，并结合市场开拓和技术进步，科学地制定了研发 计划，并强化了研发全过程管理及规范研发行为。报告期内公司在多项重点应用领域中促进了研发成果的 转化和有效利用，不断提升公司自主创新能力，为公司可持续性发展奠定基础。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1．本期经营活动产生的现金流量净额4,435.77万元，较上年同期减少9.93%，主要系销售商品、提供 劳务收到的现金和税费返还所收到现金较上年同期有所减少，支付给职工以及为职工支付的现金和支付的 各项税费较上年同期略增加等因素所致。
2．本期投资活动产生的现金流量净额-4,350.64万元，较上年同期净流出减少了86.77%，主要系公司 现金管理支付银行理财投资较上年同期减少所致。
3．本期筹资活动产生的现金流量净额2,102.33万元，较上处同期净流出减少33.74%，主要系支付偿 还债务较上年同期约70%和分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年同期增加23.66%等所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。


。

，

、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展情况
1、模具行业
1.1、国内模具行业概况 模具作为装备制造业的基础，被称为“工业之母”，模具行业具有基础性强、涉及面广、门类多、技术
性强、带动性大的特点。75%的粗加工工业产品零件、50%的精加工零件、绝大部分塑料制品均由模具加
工成型。作为国民经济的基础工业, 模具涉及机械、汽车、轻工、电子、化工、冶金、建材等各个行业， 应用十分广泛。根据成型材料种类，模具可以分为塑料成型模具、硅胶成型模具和金属成型模具。
塑料模具行业涉及面广，其上游行业主要为机床工具行业、模具钢行业和塑料粒子行业，下游为汽车、 OA办公设备、家电、IT、医疗机械、消费电子等制造业生产企业。我国塑料模具行业经过多年的发展，在 中低档模具产品供应上基本实现了自给自足，但在以精密、大型、复杂、长寿命模具为代表的高档模具方 面，对进口产品的依赖程度仍然较高。我司即主要从事精密塑料模具制造及精密塑胶成型产品生产，主要 下游客户为OA办公、医疗器械、电子、汽车等制造业生产企业。
2013年中国模具产量为1429.84万套，同比增长0.07%；2014年中国模具产量为1363.96万套，同比 下降10.43%；2015年1-10月累计全国模具产量1260.92万套，同比下降9.63%。

（1-10月）
2006-2015年（1-10月）全国模具年产量及其增长率统计图


数据来源：中国产业信息网 1.2、国内模具行业未来发展 未来我国模具行业发展面临机遇与挑战并存的局面： 1．机遇
a.伴随新能源汽车、医疗器械、智能制造和工业4.0等新兴制造业在国内的兴起和发展，模具作为制造 业的基础工业行业，其国内模具市场（尤其是高端精密模具市场）需求将进一步得到激发；
b.经过多年对国外先进模具技术的学习借鉴及自身的长期实践发展，我国模具的设计和制造水平有了 很大提升，在国家一带一路政策的鼓励支持下，越来越多的国内模具制造企业将探索开拓国际市场。
2．挑战
a.伴随国内人工成本上升，国内模具的价格优势逐渐缩小，而东南亚国家的价格优势依旧，使得部分 下游客户将生产基地转移至东南亚国家，对国内模具市场需求产生一定影响；
b.虽然国内模具设计和制造水平近年大幅提升，但在高端模具制造领域，与欧美日韩等发达国家仍有 一定差距，仍有进一步提升的空间。
2、医疗行业
2.1、中国医疗器械行业发展潜力巨大
2015 年全球医疗器械市场规模约3840 亿美金，行业增速为4.9%，保持较快增长与持续创新。中国 医疗器械市场规模由2001 年的179 亿元增长到2014 年的2500 亿，增长14 倍，年复合增长率近21%， 我国器械/药物市场规模比例仅为0.2:1，远低于全球0.5:1 的水平，未来空间潜力巨大。
2.2、进口替代为国产品牌带来机遇
政策逐步出台开启国产化浪潮。2012 年，我国出台《医疗器械科技产业“十二五”专项规划》重点开发 一批国产高端医疗器械，形成进口替代，自此拉开我国医疗器械国产化的序幕。2015年5月国务院连续出 台的《关于全面推开县级公立医院综合改革的实施意见》《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》 两份文件加速医疗设备进口替代进程。
2.3、“精准医疗”开启千亿市场，基因测序产业蓬勃发展
2016年3月，中国科技部发布国家重点研发计划中将“精准医疗”列入首位国家重点研发计划，作为整 个精准医疗的基础以及目前发展得相对比较成熟的领域，基因测序行业再次得到广泛关注。目前主要的基 因测序方法已发展了三代，而二代基因测序技术（又称“下一代基因测序技术”，NGS）由于其高通量、低 成本的特点，使基因测序技术实现了商业化的大规模应用，是目前最主流的基因测序技术。
根据BCC Research研究报道，近几年来基因测序市场飞速发展，从2007年的7.94亿美元增长到2013 年的45亿美元，年复合增长率为33.5%，预计未来几年依旧会保持快速增长，2018年将达到117亿美元， 年复合增长率为21.1%。
而在国内，基因测序技术也逐步占据了中国医疗市场的一席之地，根据Markets&Markets预测，中国 的基因测序产业在2012-2017年间的CAGR有望达20%-25%，位居全球前列。无创产前诊断（NIPT）是目 前在国内市场化程度最高的基因测序临床项目，在过去近3年时间里，已有逾15万中国孕妇接受了这项检 测，但其市场渗透率不到1%，随着其成本的下降和消费者接受程度的提高，未来无创产前诊断的市场渗 透率会大大提高。而肿瘤检测又是另一大市场，我国肿瘤发病率不断提升，每年新发肿瘤患者在400万人 以上，且呈年轻化的趋势，肿瘤易感基因检测、液体活检、肿瘤靶向药物的个体化检测等项目市场前景广 阔。并且由于巨大的人口基数和不断递增的医疗需求，我国将逐步成为全球最大的基因测序市场。
2.4、受二胎政策放开等积极因素影响，中国辅助生殖市场前景广阔 受益于以下三方面积极因素影响，中国辅助生殖市场发展迎来重大机遇： 1）中国政府二胎政策放开，为广大有二胎诉求的家庭提供政策条件；
2）受社会发展及周边环境影响，中国人口不孕不育率大幅提升，从20年前的2.5%~3%攀升到目前的
12.5%~15%，有更多家庭需借助辅助生殖技术获取胎儿；
3）经过长时间探索与发展，辅助生殖技术日渐成熟，尤其基因测序技术在辅助生殖领域的应用，均 使得受孕成功大幅提升。
目前全国共有400余家辅助生殖中心，每年完成70万例周期，整个中国辅助生殖市场容量预计千亿规 模，其中辅助生殖相关耗材市场约占7%，且预计未来十年仍将保持高速增长。另，伴随市场机遇发展， 辅助生殖领域将受到中国企业和资本关注，预计未来五年辅助生殖领域将涌现一批国产品牌，最先进入市 场的国产品牌将建立自身先发优势。
（二）公司2017年度经营计划
1. 发展战略 稳固发展基础产业，战略扩张新兴医疗器械产业，致力于成为全球顶尖精准医疗产品供应商和中国辅
助生殖产品第一品牌。内延发展，外延并购，嫁接全球科技资源，把握中国市场机遇。
2. 2017年度经营计划
2017年，公司将紧紧围绕长期战略发展规划及经营目标，顺应时代潮流、把握发展机遇、以新思维迎 接新时代，以技术创新为驱动，深入调整业务结构及市场结构，立足于公司目前已有的业务布局基础，着 力推动已投资项目落地，同时发挥在各投资领域的整合优势，推动公司整体业绩提升，为股东创造更大的 价值。为实现2017年的经营目标，公司将围绕以下重点，抓好各项经营管理工作：
1） 加大力度推进医疗产业战略扩张。公司将聚焦资源，深耕精准医疗与辅助生殖领域，通过自主研发、 资本合作、代理合作等多元化方式，进一步丰富产品线；积极寻求国内外先进技术企业开展合作，组建自 身研发团队，培育研发核心竞争力；加大国内外市场销售团队建设，为新产品市场推广及产能充分释放提 供市场保障。
2） 稳固发展基础产业，海外布局进一步完善。根据目前精密塑胶模具和注塑市场的发展趋势，公司针 对通过实施积极的市场开发策略，不断提高公司产品在中高端市场上的占有率，进一步扩大与公司长期合 作客户的合作广度和深度，在国内市场逐步替代进口品牌。同时，通过公司在越南、菲律宾等海外业务的 布局，加速推进国际化发展，在现有国际市场销售平台的基础上，通过开拓新的销售渠道，进一步提高公 司产品在国际市场上的知名度和市场占有率。
3） 公司在“互联网+”的产业链上定位于ODM和OEM，积极开拓具有远大发展前景的“互联网+”企业客 户，为公司快速成长注入新的能量。昌红光电公司将担负起重要的责任，针对智能电视产业链导光板领域 进行深入研究，继续加大研发力度，在关键技术和工艺上占据制高点，同时继续开拓优质客户，进一步发 挥产能效益，为未来向产业上下游发展奠定坚实的基础。
4） 营销与市场方面，公司坚持以客户为中心、以市场需求为导向，将市场开拓作为第一要务，积极扩 建销售团队，及时调整销售策略，继续拓宽销售渠道，优化现有营销方式，以市场需求为牵引拉动新技术 应用、新产品销售，引领销售增长。同时定期对销售团队进行培训，提高销售技能，并利用科学的激励制 度充分激发营销团队的工作热情，提升整体的营销水平，从而打造一支学习型、战斗型的营销团队，为市 场拓展工作的稳步持续发展奠定人才基础。
5） 公司将继续发挥技术研发优势，加大研发投入，以市场需求为导向，推动产品升级换代，扩展新业 务应用领域。认真组织完成公司已审核通过的立项研发项目的研究开发计划，通过产品研发、技术设计、 质量管理、生产流动等标准化体系，提高研发效率，加快实现公司新产品批量生产的步伐。同时，紧密与 重点高校及科研院所的技术合作，促进产学研合作，降低公司的研发风险、缩短研发周期。
6） 公司将继续加强人力资源管理，引进高素质科技人才，建设以研究前沿技术和开发高附加值产品的 技术中心构建产学研一体化的科技创新和成果转化平台，提高企业技术核心竞争力。同时优化公司机构设 置和人员配置，完善职责和权限划分，通过关键岗位人才引进和合理的人员流动，优化人才结构；同时加 强团队建设以及业务、管理等方面培训，提高员工岗位胜任力和创新能力；完善激励、竞争机制，强化绩 效考核和以绩取酬，建立健全符合公司特点的人力资源管理体系，积极提炼企业文化，进一步增强员工向 心力和凝聚力。
7） 继续完善法人治理结构，进一步提高和优化管理水平和经营体制，持续完善治理结构与内部控制体
系，监督内控制度执行情况，使其符合公司实际经营情况；健全和完善公司管理架构，确保经营管理的高 效运行；努力打造一支专业知识过硬、业务能力精良的员工队伍；认真做好投资者管理管理工作，加强与 投资者的沟通与交流，树立良好的社会公众形象。
（三）可能面对的风险
1．国际化发展带来的风险 近年来，由于制造业资源和环境约束不断强化，劳动力等生产要素成本不断上升，导致在国内的很多
国际品牌大企业包括OA设备品牌制造商已逐步向劳动力成本相对低下的东南亚等地区转移；由此，公司
立足当前，着眼长远，准确把握新一轮科技革命和产业变革趋势，加强战略谋划和前瞻部署，在越南、菲 律宾等地区设立生产基地并开展精密塑胶模具和注塑业务。国际化发展的同时，由于各国政治、经济、文 化的差异，可能会产生对国际规则不了解、国际化人才储备不足等风险。
对此，公司将密切关注国际市场的政治经济形势变化，加强对现有客户的深耕挖潜以及新客户、新领 域的开发力度；同时积极进行国际化人才的培养与储备，加强国际规则、法律法规的学习。
2．新产业扩张的风险 公司目前战略扩张医疗器械产业，并稳固发展智能电视导光板产业。上述两产业，与原有精密塑胶模
具和注塑基础产业相比，在扩张过程中，面临管理基础、人才储备、技术研发、市场推广等方面风险。
对此，公司将稳步推进新产业扩张，扎实管理基础，积极储备人才梯队，有效加强技术研发，合理规 划市场推广，以实现新产业板块稳步高效扩张。
3．核心技术泄露的风险 公司及下属部分控股子公司作为国家级高新技术企业，对技术的依赖性非常强。公司掌握的一系列核
心技术是公司核心竞争力的重要体现。如核心技术外泄，将给公司带来一定的经营风险。
对此，公司持续采取如下措施来预防核心技术外泄：①建立并加强保密机制建设，采取与核心技术人 员签署《保密协议》和《竞业限制合同》，不仅严格规定了技术人员的保密职责，而且对相关技术人员离 职后作出严格的竞业限制规定；②采取有效的激励措施防止核心技术人员流失，并积极加强知识产权保护。
4．人才需求的风险 随着国际化发展步伐的加快以及战略转型的助力，公司在未来几年将进入高速发展阶段，经营规模将
持续扩大，对管理和技术人员的需求将持续增加，如果相应的管理、技术等方面的人才不能及时到位，将
影响公司未来的发展步伐，因此公司面临人才匮乏的风险。 对此，公司一方面将提高人力资源在公司的管理地位，强化人力资源的管理；加强公司人员的培养和
培训，提供公司人员的管理水平和专业能力；坚持卓有成效的校园招聘，大力培养新人，为公司未来发展
储备人才。另一方面不断完善核心人才的中长期激励机制，吸引行业优秀人才加入，并提升员工的认同感 与归属感。
5．商誉减值风险
2015年公司已完成对力因精准医疗产品（上海）有限公司（原名“科华检验医学”）及上海高素自动控 制系统有限公司（以下合称“收购标的”）股权收购交割，并纳入合并报表且形成了一定金额的商誉，未来 若公司现有业务与收购标的整合不及预期，或者收购标的经营状况出现不利变化，将存在商誉减值风险。
对此，公司和收购标的在业务方面整体筹划，协同发展；逐步优化收购标的的业务模式、丰富产品线、 机构设置、财务管理体系以及日常管理制度；同时，在技术、业务、客户等方面进行资源整合，保持收购 标的的市场竞争力及持续稳定的盈利能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。