第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是“十三五”开局的第一年，中国印机行业工业总产值等主要指标较上年下滑8.18%，但从环比情况来看，印机行 业总产值在2016年4季度较3季度出现大幅增长，增长幅度达到28.42%。这在一定程度上反映出来，随着经济逐步趋稳以及 消费升级带来的对印刷品质量的要求越来越高，从而带动行业逐步复苏。
公司按照既定的发展战略：装备智能化、包装印刷、云印刷和产业投资四大业务，立足于装备制造主营业务，加大新 产品开发和海外市场的开拓，通过及时优化业务布局，稳步推进战略性转型升级，平衡多领域协同发展。报告期内，公司实 现营业收入11.51亿元，净利润1.33亿元，归属母公司净利润1.36亿元。
（一）装备业务 在装备制造业务方面，公司不断拓展产品链和新的业务模式，已基本实现从单纯的设备供应商向综合解决方案的服务供
应商转变。在装备制造智能化方面，公司按照自动化、智能化、网络化、数字化的发展方向，研发团队陆续为客户推出满足 其需要的优质的差异化产品和服务。智能印厂的第一条生产线的实施工作在本年度稳步推进，预计将在2017年实现上线运行。 同时智能印厂各子模块也逐步在客户处实施，并得到有效的应用，为公司未来业务的增长奠定了较好的基础。
2016年公司基本完成了引进的赛鲁迪R983凹印机的技术落地，并实现销售。本年度公司新研发6款新产品，成为公司抢 占高端印刷设备市场的坚实基础。
在海外市场，公司通过四年一届的德国德鲁巴印刷展会，加大了海外推广的力度，同时加强与海德堡在海外业务的联 合拓展，全年实现出口销售收入1.17亿元，较2015年增长了34.46%，海外业务拓展初见成效，有效带动了公司装备业务销售 的增长。
本年度受海外业务拓展以及海外研发中心等因素的影响，导致装备板块的管理费用和销售费用增幅较大，从而影响了 装备业务的整体利润。2017年公司将继续加强各项费用的预算控制，以确保装备业务的利润实现增长。
截止报告期末，公司非公开发行已取得证监会的核准文件，并在2017年4月顺利完成发行。此次非公开发行募集的资金 将投入“智能化印刷设备生产线建设项目”和“智能化印刷设备研发项目”，进一步夯实公司装备主业，促进装备主业实现快速 增长。
（二）包装印刷业务 报告期内，受行业优化库存，调整结构等因素，力群印务营业收入和利润较上年均出现下滑，全年共实现销售收入4.46
亿元，实现净利润1.2亿元，分别较上年下滑15%和25%。2017年公司将加大包装印刷新产品和市场的开发，进一步提升内部 生产效率和管理效率，以确保包装印刷业务盈利的稳定。
（三）云印刷业务 云印刷业务经过一年多的市场拓展，同时随着线下生产能力的不断提升，2016年云印刷业务实现了一定突破。2016年
公司根据云印刷产品“多品种、少批量”，以及客户分散等特点，逐步完善了业务运营模式的建设，即通过B2B模式，逐步向 C端客户进行拓展。截止到2016年底，日常直接和间接交易的经销商及门店数量超过3000家，业务拓展初见成效，为下一步 业务的快速发展奠定了较好的基础。
（四）产业投资
2016年公司设立天津长鑫印刷产业投资合伙企业（有限合伙）将重点围绕公司主业，在印刷行业、高端装备制造和云 印刷行业进行产业拓展，以促进公司主业实现快速发展。报告期内，合伙企业已设立完成，并于2017年1月收购了虎彩印艺 股份有限公司6.4%的股权。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 印刷制品期末库存量下降51.89%，主要是2017年1季度销售计划减少，导致库存产成品减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与2015年相比，本年因非同一控制下企业合并增加上海伯奈尔印刷包装机械有限公司一家二级子公司，因新 设增加天津荣彩3D科技有限公司、天津长鑫印刷产业投资合伙企业（有限合伙）两家二级子公司，因新设增加 天津荣联汇智智能科技有限公司一家三级子公司，因新设增加MASTERWORK CORP S. R. O.一家四级子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本年度研发新品及重大改进项目36项，其中重大项目如下：
Promatrix 145 CSB 全清废模切机： 大幅面全清废模切机，已完成零件投产，样机预计在2017年完成。
WebCut82 CSB 高速卷筒纸模切机：重点应用于高端包装印刷行业，样机预计在2017年上半年完成。
MK R983 凹印机：已基本完成技术落地，并实现产品销售。 电子套准系统：正在进行产品测试。
智能化系统及智能化装备：智能化系统的开发工作已基本完成，在客户处进行实施。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金净额较上年增长2688.48%，主要是由于公司加强对销售回款的管理，对于发机收款条件进行严格控 制，同时加大力度对以前年度的应收账款进行催收。同时本报告期公司收到政府补贴较上年有一定的增长。 2、投资活动产生的现金流量净额较上年减少94.75%，主要是由于2015年公司取得贵联控股的部分股权支付的股权转让款4.75
亿元。 3、筹资活动产生的现金流量净额较上年减少137.77%，主要是由于本报告期偿还银行借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金净流量27,212.89万元与本年度净利润13,339.50万元，相差13,873.39万元，主要差异原因如下： 1、母公司收到保税库项目扶持基金5000万元，由于与保税库资产项目相关，计入递延收益，未形成当期净利润。
2、子公司深圳力群保本保收益理财产品到期收回6,814.00万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

本公司期末银行存款1,648,145.00元为开具承兑汇票保证金，系受限货币资金。 本公司年末其他流动资产43,460,000.00元系受限资产，系以保证金形式质押给上海浦东发展银行深圳分行以取得银行承
兑汇票的理财产品。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


行费用 55,732,370.00 元后的募集资金为 944,267,630.00 元。募集资金净额 944,267,630.00 元已于 2011 年 3 月 24 日汇入本 公司在上海银行股份有限公司天津分行（以下简称上海银行天津分行）设立的募集资金专户（账号为 03001521844），本次 发行超募资金 669,107,630.00 元。上述资金到位情况已经信永中和会计师事务所有限责任公司审验并出具 XYZH/2010TJA2068 号《验资报告》。2.募投项目已实施完成，本年度未使用募集资金。 3.超募资金使用情况 截止 2016 年 12 月 31 日，本公司累计使用超募资金 510,330,676.44 元。（1） 以前年度累计使用超募资金 580,467,961.44 元。其中：
2011 年 5 月 16 日，本公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意
本公司使用人民币 10,000.00 万元的超额募集资金用于永久补充流动资金。 2011 年 8 月 12 日，本公司第二届董事会 第九次会议审议通过了《关于使用超募资金设立全资子公司建设印刷设备再制造基地建设项目的议案》，同意本公司使用 超募资金 5,000.00 万元设立全资子公司“天津长荣震德机械有限公司”。本公司于 2011 年 8 月 12 日使用超募资金 5,000.00
万元投资设立天津长荣震德机械有限公司。天津长荣震德机械有限公司印刷设备再制造基地项目 2011 年使用超募资金
1,000,000.00 元，2012 年使用超募资金 17,895,814.50 元，2013 年使用超募资金 24,176,960.68 元，2014 年使用超募资金
2,566,323.08 元，2015 年使用超募资金 4,412,310.03 元。 2011 年 8 月 12 日，本公司第二届董事会第九次会议审议通过
了《关于使用超募资金在日本设立控股子公司的议案》，同意本公司使用等值 50 万美元的超募资金（按发生时汇率计算） 与 AKIRA YOSHIOKA 在日本设立控股子公司“长荣股份（日本）有限公司”。本公司于 2011 年 9 月 13 日使用超募资金 3,165,409.35 元对“长荣股份（日本）有限公司”进行投资。长荣股份（日本）有限公司 2011 年使用超募资金 325,679.78 元，
2012 年使用超募资金 2,839,729.57 元。 2011 年 8 月 12 日，本公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于使用超
募资金在美国设立全资子公司的议案》，同意使用等值 500 万美元的超募资金（按发生时汇率计算）在美国设立全资子公
司“MASTERWORK USA LLC” （暂定），用于北美地区的销售和服务。本公司于 2012 年 8 月使用超募资金 31,951,500.00
元投资设立“MASTERWORK USA INC”。MASTERWORK USA INC 2012 年使用超募资金 10,841,054.46 元，2013 年使用
超募资金 16,239,715.72 元，2014 年使用超募资金 4,870,729.82 元。 2012 年 4 月 6 日，本公司 2011 年度股东大会审
议通过了《关于使用闲置超募资金暂时补充流动资金的议案》，一致同意使用超募资金 10,000.00 万元用于暂时性补充流动
资金，使用期限不超过 6 个月（自股东大会批准之日起计算）。公司已于 2012 年 9 月 18 日将用于暂时补充流动资金的
10,000.00 万元归还并存入本公司募集资金专用账户。 2012 年 6 月 14 日，本公司第二届董事会第十五次会议审议通
过了《关于使用超募资金在成都设立控股子公司的议案》，同意本公司使用超募资金 1,400.00 万元用于与成都隆迪印务有 限公司设立控股子公司“长荣股份（成都）销售服务公司” （暂定），主要负责四川地区的销售和售后服务工作。本公司于 2012 年 8 月 27 日使用超募资金 1,400.00 万元对“成都长荣印刷设备有限公司”进行投资。成都长荣印刷设备有限公司 2012
年使用超募资金 14,000,000.00 元。 2013 年 3 月 1 日，本公司第二届董事会第十九次会议、2013 年 3 月 18 日 2013 年
第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意本公司使用人民币 10,000.00 万
元的超额募集资金用于永久补充流动资金。 2013 年 4 月 12 日，本公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关
于使用超募资金向子公司增资建设长荣健豪云印刷项目的议案》，同意使用超募资金约 3,059 万元人民币向子公司天津长 荣健豪云印刷科技有限公司增资，与 Gain How Printing Co.，Ltd.在天津共同设立合资公司天津长荣健豪云印刷科技有限公 司，用于建设长荣健豪云印刷项目。本公司于 2013 年 4-7 月使用超募资金 30,780,370.73 元对天津长荣健豪云印刷科技有
限公司增资。天津长荣健豪云印刷科技有限公司云印刷项目 2013 年使用超募资金 19,621,741.06 元，2014 年使用超募资金
11,201,722.06 元。 2013 年 8 月 16 日，本公司第二届董事会第二十八次会议、2013 年 9 月 3 日第三次临时股东大会审
议通过了《关于变更部分超募资金投资项目实施方式的议案》，同意使用超募资金人民币 10,000 万元设立全资子公司“天 津长荣控股有限公司”购买天津风电产业园 07‐12 地块共计 328 亩土地使用权，先期建设“长荣印刷工业园长荣数字化印 刷设备示范基地”，以加快长荣印刷工业园项目实施进度。本公司于 2013 年 9 月使用超募资金 10,000 万元投资设立“天津
长荣控股有限公司”。天津长荣控股有限公司 2013 年使用超募资金 75,444,630.00 元用于支付土地出让金。 2014 年 1
月 28 日，本公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于使用超募资金进行投资并变更部分已规划超募资金使用计划
暨向全资子公司天津长荣控股有限公司增资的议案》，同意使用 11,600 万元超募资金并变更原定拟用于购买土地使用权款
8,400 万元的使用计划共计 20,000 万元向全资子公司天津长荣控股有限公司增资，在天津风电产业园 07‐12 地块共计 328
亩土地上全面建设“长荣印刷工业园长荣数字化印刷设备示范基地”（一期）。该议案已通过公司 2014 年第一次临时股东大
会审议。天津长荣控股有限公司 2014 年使用超募资金 200.00 元，2015 年使用超募资金 89,194,252.73 元。 2014 年 4 月
14 日，本公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于使用前次超募资金作为公司自筹资金向王建军、谢良玉、朱华

山支付现金对价购买力群股份 85%股权的议案》，公司需向王建军、谢良玉、朱华山发行约 1,823.55 万股股份并支付现 金 46,920.00 万元购买其持有力群股份 85%的股权，其中，46,920.00 万元现金对价由公司以配套募集资金净额及自筹资 金支付。本公司于 2014 年 5 月使用前次超募资金 85,837,097.95 元支付购买深圳市力群印务有限公司 85%股权的现金对价。
（2） 超募资金本年度使用情况 本年度使用超募资金-70,137,285.00 元。其中： 2014 年 1 月 28 日，本公司第三 届董事会第三次会议审议通过了《关于使用超募资金进行投资并变更部分已规划超募资金使用计划暨向全资子公司天津长 荣控股有限公司增资的议案》，同意使用 11,600 万元超募资金并变更原定拟用于购买土地使用权款 8,400 万元的使用计划 共计 20,000 万元向全资子公司天津长荣控股有限公司增资，在天津风电产业园 07‐12 地块共计 328 亩土地上全面建设“长 荣印刷工业园长荣数字化印刷设备示范基地”（一期）。该议案已通过公司 2014 年第一次临时股东大会审议。天津长荣控
股有限公司本年度使用超募资金-70,137,285.00 元。 2015 年 10 月 24 日，本公司第三届董事会第二十三次会议决议通 过了《关于继续使用已规划超募资金部分闲置资金暂时补充流动资金的议案》，一致同意继续使用已规划至长荣控股项目 下的部分闲置募集资金 10,000 万元暂时补充公司流动资金，用于主营业务的生产经营，使用期限不超过 12 个月，使用时
间自董事会批准之日起开始。本公司已于 2016 年 10 月 24 日将用于暂时补充流动资金的 10,000.00 万元归还并存入天津长
荣控股有限公司四方监管账户。 2016 年 10 月 27 日，本公司第三届董事会第三十五次会议决议通过了《关于继续使用 已规划超募资金部分闲置资金暂时补充流动资金的议案》，一致同意继续使用已规划至长荣控股项目下的部分闲置募集资 金 10,000 万元暂时补充公司流动资金，用于主营业务的生产经营，使用期限不超过 12 个月，使用时间自董事会批准之日
起开始。截止 2016 年 12 月 31 日，临时补充流动资金 100,000,000.00 元尚未归还募集资金四方监管账户。二、发行股份购 买资产之配套融资 经中国证券监督管理委员会《关于核准天津长荣印刷设备股份有限公司向王建军等发行股份购买 资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]362 号）核准，本公司非公开发行不超过 13,506,044 股新股募集发行股份购买 资产的配套资金。截止 2014 年 4 月 25 日，实际非公开发行人民币普通股（A 股）10,426,666 股，募集资金总额 312,799,980.00
元，扣除发行费用 4,000,000.00 元后的募集资金为 308,799,980.00 元。募集资金净额 308,799,980.00 元已于 2014 年 4 月 25 日汇入本公司在渤海银行股份有限公司天津北辰支行（以下简称渤海银行）设立的募集资金专户（账号为 2000145479000336）。 上述资金到位情况已经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具 XYZH/2013TJA2002-6 号《验资报告》。 2013 年 10 月 25 日，本公司第二届董事会三十一次会议审议并通过的《关于公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配资金的议案》，本公司需向王建军、谢良玉、朱华山发行约 1,823.55 万股股份并支付现金 46,920.00 万 元购买其持有力群股份 85%的股权，其中，46,920.00 万元现金对价由本公司以配套募集资金净额及自筹资金支付。本公 司于 2014 年 5 月使用本年度非公开发行股份购买资产之配套融资项目募集资金 308,799,980.00 元支付购买力群股份 85%
股权的现金对价。截止 2016 年 12 月 31 日，发行股份购买资产之配套融资募集资金专户余额为 0.00 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



年 5 月 16 日召开的第二届董事会第六次会议审议通过，本公司以超募资金 10,000.00 万元用于永久
补充流动资金，截止 2016 年 12 月 31 日，超募资金 10,000.00 万元永久补充流动资金实施完毕。2、
经本公司 2011 年 8 月 12 日召开的第二届董事会第九次会议审议通过，本公司拟使用超募资金
5,000.00 万元设立全资子公司“天津长荣震德机械有限公司”，用于建设印刷设备再制造基地建设项
目；截止 2016 年 12 月 31 日，该项目已使用超募资金 5,005.14 万元；使用等值 500 万美元的超募资 金（汇率按发生时计算）在美国设立全资子公司“MASTERWORK USA LLC”，用于北美地区的销 售和服务，截止 2016 年 12 月 31 日，该项目已使用超募资金 3,195.15 万元；本公司使用等值 50 万 美元的超募资金（汇率按发生时计算）与 AKIRA YOSHIOKA 在日本设立控股子公司 “MASTERWORK Japan Co., Ltd”，注册资金 55 万美元，用于日本地区的销售和服务，截止 2016 年 12 月 31 日，该项目已使用超募资金 316.54 万元。3、经本公司 2011 年 11 月 24 日召开的 2011 年第 二次临时股东大会审议通过，本公司计划使用超募资金通过“招拍挂”方式购买位于天津风电产业园 地块，宗地面积为 800 亩（最终面积以土地证标识面积为准），性质为工业用地，作为今后项目扩建
或新建项目储备用地，预计需要使用资金 18,400.00 万元（金额按实际竞拍获得土地使用权价格为
准）。本公司 2013 年 8 月 16 日第二届董事会第二十八次会议、2013 年 9 月 3 日第三次临时股东大 会审议通过了《关于变更部分超募资金投资项目实施方式的议案》，同意变更原定拟用于购买土地使 用权款 18,400 万元的实施方式。公司通过使用超募资金人民币 10,000 万元设立全资子公司天津长 荣控股有限公司购买天津风电产业园 07‐12 地块共计 328 亩土地使用权，先期建设“长荣印刷工业 园长荣数字化印刷设备示范基地”。2013 年 9 月，公司使用超募资金投资设立了天津长荣控股有限 公司。2014 年 1 月 28 日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于使用超募资金进行投资 并变更部分已规划超募资金使用计划暨向全资子公司天津长荣控股有限公司增资的议案》，使用 11,600 万元超募资金并变更原定拟用于购买土地使用权款 8,400 万元的使用计划共计 20,000 万元向 全资子公司天津长荣控股有限公司增资，在天津风电产业园 07‐12 地块共计 328 亩土地上全面建设 “长荣印刷工业园长荣数字化印刷设备示范基地”（一期）。该议案已经公司 2014 年第一次临时股东
大会审议通过。截至 2016 年 12 月 31 日，天津长荣控股有限公司已使用超募资金 9,450.18 万元。4.
2012 年 4 月 6 日，本公司 2011 年度股东大会审议通过了《关于使用闲置超募资金暂时补充流动资
金的议案》，一致同意使用超募资金 10,000.00 万元用于暂时性补充流动资金，使用期限不超过 6 个
月（自股东大会会批准之日起计算）。本公司已于 2012 年 9 月 18 日将用于暂时补充流动资金的
10,000.00 万元归还并存入本公司募集资金专用账户。5.2012 年 6 月 14 日，本公司第二届董事会第 十五次会议审议通过了《关于使用超募资金在成都设立控股子公司的议案》，同意本公司使用人民币 1,400.00 万元的超募资金用于与成都隆迪印务有限公司设立控股子公司成都长荣印刷设备有限公
司，主要负责四川地区的销售和售后服务工作。本公司于 2012 年 8 月使用超募资金 1,400.00 万元对
“成都长荣印刷设备有限公司”进行投资。截至 2016 年 12 月 31 日，已投入子公司成都长荣印刷设备
有限公司的超募资金 1,400.00 万元实施完毕。6. 本公司 2013 年 3 月 1 日第二届董事会第十九次会
议、2013 年 3 月 18 日 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流
动资金的议案》，同意本公司使用人民币 10,000.00 万元的超额募集资金用于永久补充流动资金，截
止 2016 年 12 月 31 日，超募资金 10,000.00 万元永久补充流动资金实施完毕。7.2013 年 4 月 12 日， 本公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于使用超募资金向子公司增资建设长荣健豪云 印刷项目的议案》，同意使用超募资金约 3,059 万元人民币向子公司天津健豪云印刷科技有限公司增 资，与 Gain How Printing Co.，Ltd.在天津共同设立合资公司天津长荣健豪云印刷科技有限公司，用 于建设长荣健豪云印刷项目。本公司于 2013 年 4-7 月使用超募资金 3,078.037 万元对天津长荣健豪
云印刷科技有限公司增资。截至 2016 年 12 月 31 日，天津长荣健豪云印刷科技有限公司已使用超募
资金 3,082.35 万元。8. 2014 年 4 月 14 日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于使用 前次超募资金作为公司自筹资金向王建军、谢良玉、朱华山支付现金对价购买力群股份 85%股权的 议案》，公司需向王建军、谢良玉、朱华山发行约 1,823.55 万股股份并支付现金 46,920.00 万元购



，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况


）

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


、



单位：元


、






、


；




、


、




、




、


、




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

，

主要控股参股公司情况说明
1、天津台荣精密机械工业有限公司 该公司于2000年3月13日在天津注册成立，注册资本85万美元，公司持有其100%股权。该公司经营范围：生产、销售卷
筒纸多色胶印机、模切烫金机、印刷包装机及相关技术服务。目前公司的主要业务为为母公司生产印刷设备零配件。该公司
报告期末总资产70,457,374.15元，净资产65,364,991.06元，报告期内实现营业收入46,053,136.40元，净利润2,845,354.84元。 2、长荣（上海）印刷设备有限公司 该公司于2003年11月26日在上海注册成立，注册资本18万美元，公司持有其70%股权。该公司经营范围：生产模切机、
烫金机、糊盒机等相关的印刷包装机械，包装材料简单加工，销售自产产品，并提供相关的技术咨询服务。目前公司的主要
业务为印后设备（模切机、烫金机、糊盒机等）的维修、翻新、改造以及相关配件（钢板）的销售。该公司报告期末总资产
8,031,013.93元，净资产2,274,396.56元，报告期内实现营业收入15,809,594.82元，净利润-701,611.37元。
3、长荣股份（香港）有限公司 该公司于2008年9月1日在香港注册成立，注册资本150万元港币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：国际贸易、
技术服务、技术咨询等。目前公司的主要业务是为公司向台湾采购零配件。该公司报告期末总资产690,728,042.07元，净资
产72,768,540.46元，报告期内实现营业收入146,954,117.74元，净利润19,094,004.39元。
4、天津荣彩科技有限公司 该公司于2011年7月18日在天津注册成立，注册资本1600万元人民币，公司持有其60%股权。该公司经营范围：计算机软
件开发、销售及相关技术服务。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按
规定办理）该公司报告期末总资产25,016,481.36元，净资产14,173,119.42元，报告期内实现营业收入2,708,980.26元，净利润
-5,558,396.59元。
5、天津绿动能源科技有限公司 该公司于2011年8月15日在天津注册成立，注册资本300万美元，公司持有其66.67%股权。该公司经营范围：纸电池及相
关产品研发、生产、销售、技术推广、咨询服务；与生产产品同类产品的批发、零售、进出口。（以上经营范围涉及行业许
可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理）公司于2013年1月公告“纸电池印刷及信息智能化 应用技术开发”项目通过专家验收，相关工作进展顺利。该公司报告期末总资产6,382,934.42元，净资产-9,230,719.10元，报 告期内实现营业收入20,273.52元，净利润-3,304,527.28元。
6、MASTERWORK JAPAN CO., LTD.
该公司于2011年9月13日在日本注册成立，注册资本 4,250万日元，公司持有其90%股权。该公司经营范围：天津长荣印 刷设备股份有限公司制机器的进口和销售；验钞机的进口和销售；上述机器的国内销售方的后续服务以及部件供给；上述机 器的国内广告宣传；之前经营范围附带的一切业务。该公司报告期末总资产28,208,377.52元，净资产-6,983,869.08元，报告 期内实现营业收入20,908,528.34元，净利润-1,459,576.49元。
7、天津长荣震德机械有限公司 该公司于2011年10月10日在天津注册成立，注册资本5000万元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：印刷设
备、包装设备、检测设备、精密磨具制造、研发、销售、技术转让、技术咨询、技术服务；机动车零部件、工程机械、机床、
办公设备、印刷机械再制造；印刷机械维修服务；货物进出口、技术进出口（法律法规限制进出口的除外）。（以上经营范 围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理）。2015年长荣震德公司业务全面展 开，再制造工艺更为完善，位于天津市静海区再制造基地项目完工投入使用，转入固定资产。该公司报告期末总资产 123,292,489.05元，净资产42,722,629.18元，报告期内实现营业收入73,467,953.58元，净利润-2,717,082.76元。
8、成都长荣印刷设备有限公司 该公司于2012年9月12日在四川成都注册成立，注册资本2000万元人民币，公司持有其70%股权。该公司经营范围：印刷
设备、器材、包装材料的销售及技术咨询维修服务；纸制品销售。该公司报告期末总资产21,800,886.72元，净资产21,007,912.15
元，报告期内实现营业收入4,989,077.63元，净利润920,486.86元。
9、MASTERWORK USA INC.
该公司于2012年10月1日在美国注册成立，注册资本500万美元，公司持有其100%股权。该公司主要负责北美地区的销售 和服务。该公司报告期末总资产27,944,374.19元，净资产10,940,347.90元，报告期内实现营业收入70,068.18元，净利润
-3,184,479.47元。
10、天津长荣健豪云印刷科技有限公司 该公司于2013年1月16日在天津注册成立，注册资本2,400万美元，公司持有其51%股权。该公司经营范围：云印刷技术、
软件技术的开发、转让、咨询服务；包装装潢印刷品印刷及其他印刷品印刷。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，
在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理）该公司报告期末总资产141,041,439.84元，净资产75,067,719.81元， 报告期内实现营业收入55,209,367.01元，净利润-32,196,448.85元。
11、天津长荣控股有限公司 该公司于2013年9月12日在天津注册成立，注册资本47,700万元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：印刷
设备、包装设备、检测设备（计量器具除外）、精密磨具的制造、销售及租赁；本企业生产产品的技术开发、转让、咨询、
服务；计算机软件技术开发、转让、服务及销售；从事国家法律、法规允许经营的进出口业务。（以上经营范围涉及行业许 可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理。）该公司报告期末总资产488,444,600.24元，净 资产475,149,205.99元，报告期内实现营业收入7,394,521.63元，净利润-2,270,879.17元。
12、天津长荣数码科技有限公司 该公司于2013年10月17日在天津注册成立，注册资本1000万元人民币，公司持有其80%股权。该公司经营范围：数码印
刷设备及其铺助设备的研发、销售；计算机及外围设备、电子产品、机电设备（小轿车除外）、精密模具、印刷耗材的技术
开发、转让、咨询服务、制造、销售；物联网技术开发、转让、咨询服务；计算机软件的技术开发、转让、咨询服务、销售； 从事国家法律、法规允许经营的进出口业务。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项 专营规定的按规定办理。）该公司报告期末总资产 26,651,032.61 元， 净资产9,867,194.43 元， 报告期内实现营业收入 17,720,055.34元，净利润-337,213.91元。
13、深圳市力群印务有限公司 该公司于2005年10月25日在深圳注册成立，注册资本15,000万元人民币，公司持有其85%股权。该公司经营范围：包装
装潢印刷品及其他印刷品的印刷，复合纸、转移纸、转移膜的技术开发、生产及销售，全息防伪产品的技术开发及相关产品
的销售，货物及技术进出口。（以上均不含法律、行政法规、国务院决定规定需前置审批和禁止的项目）。该公司报告期末 总资产543,576,595.95元，净资产362,525,696.55元，报告期内实现净利润120,199,850.87元。
14、天津健豪网络科技有限公司 该公司于2014年8月20日在天津注册成立，注册资本1,000万元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：计算机
网络（医用网络除外）技术开发、转让、咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）该公司
协助长荣健豪云印刷公司开展云印刷项目以及相关的网络技术开发和应用工作。报告期末总资产8,363,256.63元，净资产
6,092,969.41元，报告期内实现营业收入1,169,607.17元，净利润-2,793,288.58元。
15、天津欧福瑞国际贸易有限公司 该公司于2015年7月24日在天津注册成立，注册资本500万元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：货物及技
术进出口；仓储服务（危险化学品、易制毒品除外）；货运代理；劳务服务（限国内）；报关、报检服务；仪器仪表、橡胶
制品、五金电料、日用百货、建筑材料、汽车配件、轴承、预包装食品的批发兼零售。（依法须经批准的项目，经相关部门 批准后方可开展经营活动）该公司报告期末总资产4,707,836.64元，净资产4,730,962.56元，报告期内实现营业收入1,368,841.23 元，净利润-245,973.14元。
16、上海伯奈尔印刷包装机械有限公司 该公司于1998年10月26日在上海注册成立，注册资本1,655.80万人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：生产
印刷包装机械产品及相关零部件，销售自产产品。该公司报告期末总资产14,781,293.34元，净资产8,961,942.51元，报告期内
实现营业收入323,222.22元，净利润-1,399,679.66元。
17、天津荣彩3D科技有限公司 该公司于2016年12月8日在天津注册成立，注册资本8000万人民币，公司持有其55%股权。该公司经营范围：平面3D印
刷技术的开发，3D印刷设备配件（涂布系统、LED固化系统、视觉定位系统）、3D印刷板材以及耗材销售。该公司报告期
末总资产52,624,417.18元，净资产55,616,392.55元，报告期内实现净利润-383,607.45元。
18、天津长鑫印刷产业投资合伙企业（有限合伙） 本公司与天津德厚投资管理合伙企业（有限合伙）共同出资组建天津长鑫印刷产业投资合伙企业，注册资本6亿元，实收
资本9,500万，本公司持股比例99%，年末净资产9,500万元，本年净利润0元。
19、天津长荣东江科技有限公司 该公司于2015年5月5日在天津注册成立，注册资本2000万元人民币，公司持有其100%股权。该公司营业范围：机械设备
技术开发、服务、咨询、转让；日用百货、电子产品、机械设备的销售；企业管理咨询；企业形象策划；商务信息咨询；货
物及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）该公司报告期末总资产0.00元，净 资产-2,430.00元，报告期内净利润-150.00元。
20、Masterwork Machinery GmbH
该公司于2015年10月14日在德国诺伊斯（Neuss）地方法院完成工商登记，注册资本100万欧元，经营范围为：设计、生 产、销售和租赁印刷机、包装设备、检测设备和精工压模设备；技术转让，技术顾问，技术服务；研发和销售计算机软件技 术以及与此相关的技术服务；进出口货物和技术。该公司报告期末总资产77,569,385.18元，净资产-2,096,630.01元，报告期 内实现营业收入38,156,446.81元，净利润-9,460,952.81元。
21、MASTERWORK CORP S. R. O.
该公司成立于2015年10月12日，注册资本150万欧元，营业范围：金属加工，机械制造，贸易代理，不动产出租。报告 期末总资产56,956,984.59元，净资产24,997,289.82元，报告期内实现营业收入38,782,231.27元，净利润13,824,795.37元。
22、天津荣联汇智智能科技有限公司 该公司于2016年1月22日在天津注册成立，注册资本3000万人民币人民币。该公司营业范围：智能化印刷设备技术开发；
计算机软件、机电设备、环保材料的技术开发、转让、咨询服务、批发兼零售。公司报告期末总资产19,342,189.22元，净资 产15,123,017.26元，报告期内实现营业收入669,452.83元，净利润-4,076,982.74元。
23、贵联控股国际有限公司 该公司注册在开曼群岛，为香港上市公司，股本：15.68亿股，公司持有15.98%股权。该公司经营范围：包装装潢印刷品
印刷、印刷技术研究及开发、包装产品的批发及进出口；香烟包装印刷及制造复合纸。截止到2016年12月31日，该公司总资 产：37.19亿元人民币，净资产：25.72亿元人民币，2016年实现营业收入12.19亿元人民币，实现营业利润3.09亿元人民币， 实现净利润： 2.49亿元人民币。
24、长荣华鑫融资租赁有限公司 该公司于2015年7月20日在天津注册成立，注册资本3000万人民币。该公司营业范围：融资租赁业务；租赁业务；向国
内外购买租赁财产；租赁财产的残值处理及维修；租赁交易咨询和担保。公司报告期末总资产224,890,580.20元，净资产
68,181,726.46元，报告期内实现营业收入13,383,000.19元，净利润2,976,553.444元。
25、唯捷创芯（天津）电子技术股份有限公司 该公司于2010年6月2日在天津注册成立，注册资本2835万人民币。该公司营业范围：集成电路的设计咨询、研发、测试、
销售及相关技术服务；自营和代理各种货物进出口、技术进出口。截止报告期末，总资产3.63亿元，净资产1.61亿元，报告 期实现营业收入4.51亿元，净利润0.06万元。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
2016年是“十三五”的开局之年，随着“中国制造2025”规划的逐步落实，印刷装备行业面对市场挑战，努力创新，开启转 型升级的新里程。印刷行业在当前和未来将呈现“印刷方式多样化、生产过程绿色化、技术支撑网络化、装备制造智能化、 服务产品专业化”发展趋势；中国的印刷产业将依托国家政策，顺应“第四次工业革命”趋势，朝着“数字化、网络化、智能化、 绿色化”发展，印刷装备制造业将由生产制造向综合服务转型，通过信息化与工业化融合、制造业与服务业联动，推动制造 系统的销售模式、生产模式、系统服务、产品全生命周期服务、供应链服务以及制造资源服务等方面的转变和提升。
（二）公司发展战略 公司在2015年确定了未来的中长期发展战略为“主业引领，多轴协同”，即：以印刷装备为主导，向上下游产业链延伸，
实现装备制造和印刷产业的协同发展。重点在“装备制造智能化、包装印刷、云印刷和产业投资”方面开展各项工作，打造世 界领先的印刷装备服务供应商、以云印刷为核心发展高端商务印刷和大众文化消费性印刷，同时充分利用资本市场优势，在 产业投资及上下游产业链延伸方面取得更大的进步，提升公司盈利能力和抗风险能力。
装备制造智能化：公司将继续以“三高四化”（即“高速度、高精度、高稳定性”和“自动化、智能化、网络化、数字化”） 为标准打造印刷包装设备中的精品，坚持整合技术、均衡增效的发展理念，通过加大研发投入，在目前已完成的研发产品和 技术的基础上，通过自主研发或引进技术，完善产品链的同时加强和完成系统集成的开发，由单一为客户提供产品，向着为 客户提供“智能工厂”整体解决方案转变，努力实现“世界领先印刷包装设备供应商”的发展目标。
包装印刷：公司将引进智能化、网络化、信息化的印刷设备，改善和提升印刷包装生产过程的自动化、信息化水平， 建设智能印刷工厂，提高生产效率、降低生产成本。通过不断加大对印刷技术的研发投入，降低能耗、发展绿色印刷，通过 产品设计水平的提升、个性化异型包装产品的开发、产品品质的提升来赢得市场，提高市场占有率，保持业内的竞争力和盈 利水平，不断为客户增值。
云印刷：按照既定的发展战略和市场发展方向，第一要使天津“中央工厂”的产能尽快得到释放；第二加大业务拓展， 开展加盟商的开发工作，伴随业务在全国范围内的拓展，在国内其他地区开展“中央工厂”或“加盟工厂”的建设；第三加大公 司云印刷业务的宣传，培育消费者在印刷品方面的消费习惯，使个性化印刷深入到每个消费者的日常生活中。
产业投资（产融结合）：在现阶段国家支持企业兼并与重组的有利政策下，抓住目前印刷行业整合的有利时机，充分发 挥公司资本平台的作用，为客户提供综合服务产品，紧紧围绕印刷装备和云印刷，延伸产业链条，实现多领域协同发展，提 升企业核心竞争能力和持续盈利能力。
公司已经按照既定的发展战略实施，开始投资建设“智能化印刷设备生产线建设项目”和“智能化印刷设备研发项目”。项 目通过智慧印厂整体解决方案、智能印刷设备、智慧印厂辅助产品、印刷设备零部件及新材料四大类产品的开发、制造，同 时在装备制造、印刷、包装等领域不断的开发新技术和工艺，将建设成为具有世界先进水平的印刷装备、印刷技术的研发、 制造中心。项目全部建成后预计将为公司带来可观的经济效益。项目的建设可以充分发挥公司在印刷装备制造领域的技术、 渠道和服务等方面的优势，通过在智能工厂、印中设备、高端零部件、新材料、自动物流等方面的建设，构造全面的产业链 服务体系，同时利用上市公司的资本优势，通过产融结合，不仅仅为客户提供智能装配、售后服务，同时还能为客户提融资 租赁等金融产品，从而为客户提供整体解决方案综合的服务，实现向印刷行业智能工厂方案提供商和领先的互联网印刷服务 商的转型，进一步提升公司在印刷领域的地位和影响力。
（三）2017年经营计划目标
2017年公司将紧紧围绕着“尊重、合作、创新、成长”的理念，专注“匠心智造”，实现持续发展。
1.通过创新思路、创新模式和创新产品，确保2017年总体目标的实现和公司未来的发展；
2.继续追求品质卓越、效率卓越，推进公司绩效持续提升；
3.努力夯实装备制造、包装印刷、云印刷和产业投资四大板块业务，作为公司跨越式发展的基础；
4.加强公司基础能力建设、团队建设，企业文化建设为公司未来发展奠定基础；
5.加快“智能化印刷设备生产线建设项目”和“智能化印刷设备研发项目”的建设，使之能尽快达产。

（四）可能面对的风险
1.宏观经济风险 受宏观经济增长放缓的影响，消费品市场也出现了增长缓慢的迹象，并逐步传导到和消费品市场关系密切的印刷包装行
业，直接影响了印刷包装企业采购设备、扩大产能的需求。虽然公司具有产品性能处于国内领先水平、产品性价比高、公司 抗风险能力较强等有利条件，但若出现行业整体状况大幅下滑或宏观经济环境遭受重大冲击的情况，则将影响公司的盈利水 平，存在公司经营业绩受宏观经济环境影响的风险。公司将在努力保持国内市场份额持续稳定的基础上，加大海外市场的开 发和销售，分散公司面临的市场风险。
2.经营风险
（1）成本变动风险 公司产品的成本构成中原材料所占比重较大，采购的主要原材料包括：外购制造件、电器件、标准件、铸件等。如原材
料价格上涨，将导致公司产品成本提高，降低公司产品的毛利率水平，影响公司的效益。随着生产规模的不断扩大，公司对 原材料的需求量将持续上升，存在原材料价格变动对公司盈利产生影响的风险。公司经过多年经营，与众多供应商建立了长 期稳定的合作关系。公司从签订合同到交付客户产品的周期大约为3-6个月，所需时间较长，公司在原材料采购和产品定价 方面，加强对市场和客户的研究，尽量缩短产品生产和交货周期，使原材料价格变动因素对公司经营的影响降至最小。同时， 日益增长的人工劳务成本也对产品成本起到了一定的影响，本公司多年来不断完善公司管理机制，制定并完善日益成熟的内 控管理体系，有利于提高公司劳动生产率，降低公司面对的成本变动风险。
（2）产品结构变动风险 公司主营高端印后设备，如烫金机、模切机、糊盒机等。其中，烫金机毛利率较高，其他产品毛利相对较低，因此产品
销售结构发生变化时，会对公司毛利水平有一定影响。为此，公司以智能化为目标，加大了其他类型设备的研发力度，通过 功能的提升，提高产品的售价水平；同时积极开发新产品，如智能检品机、数字喷墨印刷机、自动连线生产系统等产品，丰 富产品线，优化产品结构，为客户提供智能工厂整体解决方案，由单一为客户提供产品服务，转向为客户提供系统的解决方 案，以降低产品结构变动带来的风险。另外，公司与海德堡、塞鲁迪等国际著名设备制造商进行技术方面等合作，将带动公 司高端模切机、糊盒机技术的持续升级以及市场的开发，同时由目前的印后设备领域向印刷设备领域进军。
（3）对外投资和运营管理风险 根据公司战略规划，近年来公司加大了在与主业相关领域内的投资力度，以提高公司未来的盈利能力和抗风险能力。但
随着对外投资的增多，也给公司投资管理能力带来了一定的挑战。从长期发展角度看，新投项目对印刷行业商业模式转型将 带来巨大空间，但由于投资项目相对超前，可能存在投资初期投入大于产出、项目进度低于预期以及资源整合的风险。同时 前期的人员增加造成的费用加大可能影响管理成本和公司运行成本，对公司当期的盈利能力造成一定影响。公司将在项目投 资初期，加大项目可行性研究，降低投资风险，在项目运行过程中，加强预算管理、市场运营管理和技术开发管理，控制资 金和财务风险，缩短新项目的试验周期，使新项目尽快达到预期目标。
（4）产业政策影响导致消费环境变化的风险 公司2014年重组完成的深圳力群印务，其主营业务为烟标产品的研发、生产和销售，其下游客户为卷烟生产企业。而我
国对烟草行业实行统一领导、垂直管理、专卖专营的管理体制。各卷烟企业严格按照国家计划组织生产和经营，市场规模增 长速度受到限制，且国家政策导向将会使得卷烟的消费环境发生转变，长期而言会对卷烟销售的数量和结构造成影响，进而 可能对烟标印刷行业的产品销量产生一定的影响。
3.财务风险
（1）存货余额较高导致的跌价风险 截至2016年12月31日，公司存货金额为3.66亿元，占流动资产比例为22.66%，如果存货滞销或价格大幅下降，将导致存
货的账面价值高于其可变现净值，公司存货将面临减值的风险。
（2）应收账款回收风险 截至2016年12月31日，公司应收账款净额为5.9亿元，占流动资产及总资产的比例分别为36.56%，如果公司在项目管理、
信用政策管理、客户关系维护存在问题，或客户预算收入不足等其他问题，导致应收账款回收风险。 4.税收优惠政策变动风险 本公司于2014年10月21日取得了天津市科学技术委员会、天津市财政局、天津市国家税务局以及天津市地方税务局联合
换发的编号为GR201412000469的《高新技术企业证书》，有效期三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》的规定，经 天津市北辰区国家税务局第二税务所批准同意本公司高新技术企业备案，本公司2014年至2016年适用企业所得税税率为 15%。
深圳市力群印务有限公司于2015年11月2日取得了深圳市科技工贸和信息化委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税 务局以及深圳市地方税务局联合换发的编号为GF201544200378的《高新技术企业证书》，有效期三年。根据《中华人民共 和国企业所得税法》的规定，经深圳市地方税务局批准同意深圳市力群印务有限公司高新技术企业备案，深圳市力群印务有 限公司2015年至2017年适用企业所得税税率为15%。
若未来国家的税收政策、高新技术企业认定的条件发生变化导致发行人及下属企业不符合高新技术企业认定的相关条 件，发行人及下属企业将不能享受高新技术企业所得税优惠税率。上述因素可能影响发行人未来的企业所得税税率并对税后 利润产生一定的影响。
5.实际控制人不当控制的风险 截至报告披露日，长荣股份股本总额为433,483,630股。公司控股股东及实际控制人李莉直接和间接控制公司股份占公司
股本总额的比例为39.76%。虽然公司建立了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁 工作细则》、《关联交易管理制度》及《独立董事工作制度》等各项内控制度，从制度安排上可以避免实际控制人不当控制 现象的发生，且自公司成立以来也未发生实际控制人损害公司和其他股东利益的现象，但实际控制人仍有可能通过行使表决 权等方式对公司的经营和财务决策、重大人事任免和利润分配等重大问题施加影响，从而出现影响公司经营决策的科学性和 合理性，进而影响公司及其他股东利益的情形。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用