第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）概述

近年来，国家相继出台《智能制造发展规划（2016-2020）》、《工业绿色发展规划（2016-2020 年）》、《机 器人产业发展规划（2016-2020 年）》及《大数据产业发展规划（2016-2020 年）》等指导文件，并提出了加 快推进“中国智造”、“人工智能”、“绿色发展”、“军民融合”与“一带一路”等发展战略，引导装备制造 业行业不断向环保型、智能化、信息化、数字化的“工业 4.0”方向升级，亦盘活机械装备制造业的市场 活力，给公司带来了广阔的发展空间。
同时，“健康中国”跻身国家战略。《“健康中国 2030”规划纲要》强调建立老年人、残疾人等重点人 群康复服务的重要性，对康复医疗领域扶持力度显著增强，给公司“大健康”产业的开发与落地提供了良 好的土壤。
报告期内，公司着力打造“智慧金明”与“健康金明”发展战略。在以董事会为核心的管理团队带领 下，经营管理、技术研发、产业布局、市场开拓和人才建设等方面多措并举。一方面，公司通过积极推进 非公开发行股票工作，加快布局“智能制造+智慧工厂+智能生态圈”，聚焦云平台、工业大数据、自动控 制、物联网领域在智能化高端薄膜制造装备的应用；另一方面，布局“大健康”产业，在与清华大学合作 开发康复机器人项目的基础上，推进上下肢智能康复机器人产业化工作,以此建立“智慧金明”+“健康金 明”双轮驱动格局，推动企业转型升级。此外，公司强化企业管理的力度，通过员工持股计划等管理计划 增强企业凝聚力，并完成了新一届董事会、监事会换届工作；同时，通过继续加强与国内外知名原料厂商、 大型制造企业及高等院校的强强合作，不断加强技术合作及行业市场、人才市场的信息对接，各项工作均 取得有效突破。
公司顺应国内外市场发展趋势，稳步推进经营计划，稳保行业龙头地位，不断提升综合竞争力，逐步 向“全球包装行业智慧工厂方案解决商”和“中国康复治疗综合方案解决商”的目标迈进。报告期内，公 司实现了营业收入 35,524.04 万元，同比增长 13.20%；归属于上市公司股东的净利润 3266.74 万元，同比 增加 11.48%。

（二）报告期内公司主要经营情况
报告期内，公司在技术提升、产业升级、市场开拓及企业建设等方面都取得一定的成效，具体表现如
下：

1、紧跟“中国制造”步伐，打造“智慧金明”。
（1）依托主业，集成智能技术，走在行业前头。 当前，全球新一轮科技革命和产业变革加紧孕育兴起，智能制造在全球范围内快速发展，国家提出由
制造业大国向制造业强国转变的百年目标，“中国制造”开始向“中国智造”大步迈进。报告期内，公司
主攻智能制造，在现有的主业塑料机械设备制造基础上，聚焦云平台、工业大数据、工业物联网、自动控 制等新技术的研发，公司制造的智能型装备已具备一定规模，并实现自动化控制、数字控制、数据系统叠 加等技术的应用，均可进行生产记录、远程诊断等。此外，公司成立全资子公司广东金明智能装备研究院 有限公司（以下简称“智能研究院”），旨在打造“金明智能研究专家”，围绕高端装备、工业机器人、智
能物流系统，智能物联及工业智能化行业特性，使其围绕智能制造、智慧工厂、智能机器人、大数据等新 思路进行产业运营，加快构筑自动控制与感知技术、工业云与智能服务平台，工业互联网等制造新基础， 立足金明新模式、新业态、新产品，升级金明智能化发展模式，进一步提升公司产品的智能化水平。
（2）三重升级，全方位打造“智慧金明”。 报告期内，为实现公司“智慧金明”发展目标，成为全球包装行业智慧工厂方案解决商，公司作出 2016
年非公开发行股票工作，拟建设特种多功能膜智慧工厂建设项目、农用生态膜智能装备建设项目及云端大
数据智慧服务平台建设项目。实现“智能制造+智慧工厂+智能生态圈”产业布局。 本次定增资金建设项目三个，将全方位打造“智慧金明”。
（1）建设特种多功能智慧工厂：本项目拟建设特种多功能膜智慧工厂，建筑工程包括新建高端 PE 膜智 能车间、超多层阻隔共挤膜智能车间、高端阻隔片材智能车间、仓库等配套设施。建成之后，公司将向客 户销售高端 PE 膜、超多层阻隔共挤膜、高端阻隔片材以及其他特殊功能膜产品实现盈利，该类产品主要 应用于软包装行业中的食品包装。
据测算，2015 年全球食品软包装领域高端薄膜市场吨位约 393 万吨，其中欧洲、北美、澳洲、韩国、 日本等发达国家是主要消费地，而我国高端食品包装膜市场目前仍处于培育期，市场份额不足全球的 10%， 目前高端膜产品主要以进口为主。项目达产之后，公司产能只占到全球规模的 1%，未来市场空间广阔，通 过率先布局抢占先机和价格优势，把握国内外市场。
该项目建设完成后，公司将实现高端 PE 膜 12,000 吨、超多层阻隔共挤膜 15,000 吨、高端阻隔片材 5,000 吨、其他特殊功能塑料薄膜 1,000 吨的产能规模，达产后年预计可实现营业收入为 58,376.36 万元，
净利润约为 7,838.64 万元。
（2）建设农用生态膜智能装备建设项目：项目建成后，将形成年产 20 套农用生态型多功能流延膜智能
装备和 8 套农用生态型多功能吹塑膜智能装备的能力。
根据中国农用塑料应用技术学会农用塑料制品分会预测，2014 年全国农膜总产量达到 260 万吨，2015 年预计突破 280 万吨，十三五期间我国规模以上农膜企业农膜产量年增长率将维持在 8%～10%的区间，而 且高、中、低端产品产量比例由目前的 5%：45%：50%，达到 10%：50%：40%，据此计算，我国中高端农膜 产品比例将会提升 10%，产生约 30 万吨缺口。
本项目实施完成后，将提高企业技术水平和工艺装备水平，完善配套条件，能保证本项目产品研发和 生产需要，提高企业经济效益和综合竞争力。该项目达产年项目年销售收入为 25,673.49 万元，净利润约
为 6616.07 万元。
（3）建设云端大数据智慧服务平台：项目建成后，公司一方面可以销售膜产品智能装备控制软件，另 一方面，通过搭建的云端大数据智慧服务平台为设备厂商及设备业主提供膜产品智能装备的并网运营服 务。该项目建成主要有两类行业应用：一方面通过平台采集信息实现行业数据统计，为行业及有关部门、 企业提供行业数据报告，为行业发展、规划提供有效的数据依据。另一方面改变行业装备服务模式，通过 平台改变原有的设备现场服务模式，实现远程诊断和维护，提高设备利用率，提升企业产能。
项目将建成以大数据、云计算、互联网等先进信息技术为基础搭建的云端智能生态系统，引导上下游 企业对自身的运营模式进行创新，促进行业企业的智能制造转型升级。该项目达产后运营期预计可实现年 均销售收入 5,946.08 万元，年均净利润为 2,506.63 万元。
2016 年 12 月 21 日，公司非公开发行股票工作顺利获得得中国证券监督管理委员会发行审核委员会审 核通过。目前，上述募投项目已经在加紧建设中。
2、紧跟“健康中国”步伐，打造“健康金明”。

公司坚持“以科技振兴企业”的经营策略，采用“强化核心技术，拓宽产品结构，发展高端市场”的 发展模式，公司将继续深化与国内外著名科研单位的技术合作，积极升级公司的“智能制造+互联网制造+ 智能生态圈”，打造“金明工业 4.0”及“大健康”事业双轮驱动的公司战略。在现有主营业务方面，未来 公司将继续结合国家的产业扶持政策及自身技术优势，开展机械装备的自动化、智能化研究，建设智能工 厂。在现有主业之外，公司将充分利用现有制造、技术及资源条件，以点带面逐步发展“大健康”事业的 战略布局。
随着经济发展和人们生活水平的迅速提高，人们在享受现代文明成果的同时，文明病等生活方式病正 日益流行，处于亚健康状态的人群越来越多。我国建构“大健康工程”乃大势所趋。在此背景下，公司瞄 准了该市场空间，于 2015 年 7 月同清华大学机械工程系合作成立“智能康复机器人联合研究中心”，目标 为提供整套康复领域的解决方案。公司在康复机器人领域的布局将充分发挥公司在工业“智”造、技术研 发及资源整合等方面的优势，把握社会发展所带来的战略机遇，进一步拓展新的业务产品线，对现有主营 业务形成补充，增加公司业务收入，提高盈利水平。
2016 年 12 月，公司与清华大学正式签订了《神经康复机器人产业化技术开发（委托）合同书》，将上、 下肢神经康复机器人项目的产业化提上日程，具体协议内容包括：1、开发用于神经损伤患者上肢多关节 复合运动功能训练的上肢康复机器人产业化样机，研究并设计肩肘运动康复训练的机构、驱动以及控制方 案，配套座位保持系统和视觉反馈方案，最终形成系统的上肢康复机器人系统。2、开发用于神经损伤或 截瘫患者下肢早中期站立能力和运动功能训练的下肢康复机器人产业化样机，研究并设计涉及髋、膝、踝 协调运动的驱动、运动机构、多位姿调节机构以及不同模式的训练控制系统，最终形成针对早中期患者下 肢损伤患者的站立能力、位姿保持能力以及肌肉控制能力的下肢康复机器人系统。尽快实现智能康复训练 机器人的软硬件设计、临床应用、控制系统优化、达标测试及市场进入，助力“健康金明”发展战略。
未来，公司将会对上、下肢神经康复机器人在产业化开发的同时进行商品化及市场化布局，通过公司 资本、资源等平台快速进行产业布局，使企业需求与社会需求一体化发展，为国家康复行业做出贡献。
3、成功进入高端膜市场，为后期产业规划做好市场铺垫。 当前，中国薄膜行业正走在一条欣欣向荣、蓬勃发展的大道上，近年来我国塑料薄膜产量逐年增加，
年均增长速度达到了 15%。根据 SmithersPira 市场调查报告显示，预计 2017 年我国塑料薄膜产量将达到
1957.86 万吨，市场规模将达到 5423.31 亿元。据预测，全球高端食品包装薄膜约占食品软包装薄膜市场 的 20%左右，按此估算，食品软包装领域高端薄膜市场吨位约为 400 万吨，且受制于成本、技术壁垒，主 要生产及消费地为发达国家，国内高端食品包装膜市场的潜力尚未充分挖掘，一旦需求全面释放，将形成 极具活力的市场空间。
报告期内，公司凭借多年的行业经验及技术积累，在光学膜、生态农膜以及特种多功能高阻隔膜等高 端功能性薄膜均实现突破并进行产业布局，具体如下：
①光学薄膜：随着现代化生活对光学电子产品的需求增长，光学薄膜的应用领域快速扩大，需求量迅 猛上升。国内电子产品厂商的本土化采购需求，给国内光学膜制造行业带来黄金发展期。公司抢占先机， 积极研发光学薄膜相关设备及技术，为未来需求爆发奠定基础。
②生态农膜：绿色环保成为近年产业可持续发展的关键词，中国是农业大国，是世界农膜需求量最大 的国家，由于低端农膜产品的过度使用导致了严重的土壤环境污染，为了发展“农业现代化”、“生态高效 农业”，环保可降解农膜的广泛应用将成为未来的大趋势。目前，公司成功研制全生物降解农用薄膜生产 装备，未来发展空间广阔。
③特种多功能高阻隔膜：包括超多层阻隔共挤膜膜、高端阻隔片材、军工膜、镭射镀铝膜、医学用膜 等。当前，“军民融合”已上升为国家战略，带动军工市场的活跃度，在“绿色”、“健康”等发展主题的 指导下，新能源装置、医疗、新型食品包装等高端薄膜需求量持续上涨。
2016 年，公司在新材料应用、新产品开发上取得可喜成绩。公司投入大量的资金对原有的 BOPP/BOPET 双向拉伸薄膜生产技术进行升级改造，并已基本完成了技术改造并进入试生产阶段。公司子公司金佳新材 料生产的薄膜产品已成功打开在民用、医用、军用等市场，2016 年金佳公司也顺利展开全球范围内多个区 域多批次的产品打样、试样等工作，产品获得国内外客户的认可，为公司下一步高端膜市场的打开做好铺 垫工作。未来，公司将会把握好行业发展方向，并进一步致力于光学膜、医学膜、可降解生态膜、航空航 天及军用防锈包装膜等特殊功能膜的装备制造与研究，并向更高端薄膜市场进行延伸发展。
4、持续创新，稳固行业技术地位。 在国家强调“科技兴国”、“制造强国”、“创新驱动”的号召下，公司秉持“科技振兴企业”宗旨，专
注于工艺升级、科研攻坚及新产品开发，扎实地走科研与生产紧密集合的专业道路。
2016 年，公司与西门子（中国）有限公司签订《战略合作伙伴协议》，建立战略合作伙伴关系，加快 金明向打造高度自动化、智能化的智慧工厂整体解决方案的方向发展的步伐。同时，在美国陶氏化学公司 独家授权的 PVDC 技术应用设备的开发上，公司已成功研制了该技术的应用设备，成为亚太地区第一家掌 握 PVDC 预包裹加工技术设备生产的公司，现已逐步转入市场开发及渠道建设中。
报告期内，公司获得用于生产可降解地膜的塑料挤出机、用于生产可降解地膜的叠加式多层共挤模头 等多项专利技术。同时，通过广东省战略性新兴产业骨干企业（智能制造领域）认定工作。

5、远东轻化技改顺利，腾飞在即。
（1）加大技术投入，增强产品竞争力，扩大业务范围。 汕头市远东轻化装备有限公司（以下简称“远东轻化”）成立于 1985 年 5 月，是国家级火炬计划重点
高新技术企业，同时也是中国包装技术协会，中国轻工业总公司、中国化工装备总公司、中国食品和包装
机械总公司的理事成员单位及常务理事。其生产的主要产品有双向拉伸薄膜生产成套设备、薄膜/纸加工 成套、设备及环保节能设备、塑编包装成套设备等专业设备；明星产品有涂布复合生产线（下游应用包括 烟盒包装、高铁票背面涂布、光学膜、快递包装袋等），双向拉伸薄膜生产设备（主要运用在高端电子、 光学、新能源等领域薄膜）。
公司收购远东轻化后，及时跟进远东轻化的技术市场等发展情况，提出对远东轻化进行全方位打造， 在原有薄膜生产经验的基础上选择了向新能源、新材料等高科技领域迈进；以新能源、医疗健康、信息等 领域功能膜材料的研发与产业化生产、销售为目标，开展高性能高分子膜核心技术研发，以此来提升行业 的整体竞争水平。未来发展方向为高功能膜产业如光伏背板薄膜、光学薄膜、玻璃贴膜、离型膜、锂电膜 等高端薄膜市场发展。
其中，在双向拉伸薄膜设备方面，远东轻化已为十多家厂商设计制造 BOPP 型三层共挤双向拉伸聚丙 烯薄膜生产线、BOPET 型三层共挤双向拉伸聚酯薄膜生产线与 BOPET 型三层共挤双向拉伸聚酯厚膜/片生产 线等双向拉伸设备，并在 BOPVC、BOPA 等特种膜的研制中取得一定成绩，为金明以后特种功能薄膜双向拉 抻智慧工厂的搭建积累厚实的技术基础。并且，本报告期内，远东轻化精心研发并成功推出环保型涂布有 机废气热氧化处理与热能回收成套设备，不断丰富公司的高端产品线。

（2）技术改造顺利，进军光学膜等高功能膜装备及薄膜领域触手可及。 当前光学基膜产品市场被国外企业垄断，国内对光学基膜的进口依存度较高。未来，国内包括电子产
品、电气电机、包装装饰、节能环保持续快速增长,国产的光学膜供给迫切需要加快步伐实现替代。企业 逐步涉足高附加值产品领域，为以后发展夺得先机。
另外，《中国包装工业发展规划（2016-2020 年）》提出，到 2020 年绿色化、高性能包装材料国产化率 达到 35%以上，部分包装材料达到国际先进水平，示范工程参与企业对绿色包装材料的生产和使用占到所 使用包装材料总量的 50%以上。随着下游包装行业需求的高速发展，以及扶持政策的加码，我国 BOPET 聚 酯薄膜产业将迎来扩容机遇。
报告期内，远东轻化的技术改进工作效果颇佳，对原有的 BOPP/BOPET 双向拉伸薄膜生产技术进行全 方位升级改造，并已基本完成了技术改造并进入试生产阶段。本次技术改造的顺利进行，将为公司未来望 向高端光学膜、电子薄膜、锂电池隔膜、光伏膜及新能源薄膜领域提供技术基础。
未来，远东轻化将着重于发展光学膜、离型膜、锂电膜、光伏膜等高功能膜，以期提高公司经营效益。

（3）成功全资收购股权，产业发展腾飞在即。

2017 年 1 月，公司与远东轻化小股东签订股权转让协议，将其他两位股东所持有的远东轻化共计 20% 股份进行收购，并且已顺利完成工商登记等各项工作，成为公司的全资子公司。

6、加强渠道建设，稳固行业市场地位。
报告期内，公司“走出去”的市场策略亮点频现，外贸市场取得可喜成绩。 第一，公司成功参展三年一度的行业盛会——德国“K-show”，且代表中国企业成功进驻国际展厅，
现场展示公司旗舰机型 Superex 系列 M5B-2300Q-S 及多系列吹膜机组的联网实况，成功吸引海外客户至企 业总部考察并实现订单，2016 年度，公司共参展国内外展会 11 场。
第二，积极筹划落脚一线城市，筹划建立子公司深圳智慧金明科技有限公司，力求打破区域限制，深 度挖掘区域优势。
第三，海外销售市场的拓展取得明显成效，以色列、美国、日本、墨西哥、秘鲁、巴基斯坦等国家销 售逐步增加。
第四，承接中国塑料机械工业协会理事会活动，接待来自全国各地塑机行业的几十家知名企业及专家 到访金明精机，积极为搭建行业交流平台做出贡献。
此外，成功入选 CCTV 发现之旅《工匠精神——挑战薄膜新高度》纪录片，对外展示技术实力与企业 情怀，为公司赢得了诸多好评，进一步扩大社会及行业影响力。

7、搭好人才队伍，为公司宏伟事业奠定基础。

2016 年，公司顺利完成金明精机第一期员工持股工作，公司部分董事、监事、高级管理人员和核心骨 干员工自愿、合法、合规地参与本员工持股计划，持有公司股票的目的在于建立和完善员工与股东的利益 共享机制；进一步完善公司治理水平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，有效调动管理者和公司员工的积 极性；同时，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，兼顾公司长期利益和近期利益，更灵活地吸引各种人 才，促进公司长期、持续、健康发展。
“人才是公司最重要资产”是公司一直以来的核心管理理念，公司建立健全科学合理的选人、用人、 育人机制，做好人才保有措施和梯队建设，深度挖掘专业拔尖、复合型、创新型技术人才，建设优质人才 团队，真正塑造“以科技创新”、“以人为本”的企业文化，为公司未来宏伟的发展蓝图打下坚实的基础。
为了打造一支更具凝聚力的、更高效的的团队，提高员工的工作积极性，报告期内，公司引入顶尖管 理人才、技术人才，完成了新旧董事会的换届工作；完成了前期股票期权、限制性股票工作；实现了员工
持股计划落地工作。通过多种激励机制与方式，将个人价值的实现与企业的发展统一起来，上下一心，以 强大的凝聚力共创企业美好明天。

（三）总结

2016 年，是国内外经济环境、机械制造行业环境在动荡中趋稳，稳中向好的一年，是高端薄膜装备制 造行业处于“挑战与机遇并存”的发展关键期。公司在以董事会为核心的管理层领导下，砥砺前行，锐意 进取，以先进的理念、开放的心态、扎实的技术、严谨的作风武装企业，并厚植“工匠精神”，围绕主业 加强技术创新和研发工作，有条不紊地推进“智慧金明”与“健康金明”发展战略，提质增效，经营管理、 业务水平、科技含量和绿色指标均取得了较好成绩。
未来，公司将继续着眼长远发展前景，紧跟国家“十三五”规划步伐，秉承“以科技振兴企业”的宗 旨，以“中国制造 2025”规划为指导，围绕公司的战略部署，发展“大健康”事业和开展上下游领域关于 新材料运用、新能源运用及系统装备的自动化、智能化研究和产业化，双轮驱动企业转型升级、协调发展， 将公司打造成为“全球包装行业智慧工厂方案解决商”和“中国综合康复治疗方案解决商”。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√适用□不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用√不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是□否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用√不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明
2016 年制造费用为 18,082,127.97 元，同比增加 43.73%，主要是因为报告期内车间管理人员工资、
折旧及物料消耗所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期需合并的子公司有四家，分别是：汕头市远东轻化装备有限公司、广东金佳新材料科技有限公司、汕 头市辉腾软件有限公司、广东金明智能装备研究院有限公司。 本期新增一间全资子公司：广东金明智能装备研究院有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□适用√不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√适用□不适用
公司自成立以来，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。2016 年公司研发支出
19,289,208.37 元，占营业收入的比例为 5.43%，公司研发投入占营业收入比例保持稳定。报告期内，根据 一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用□不适用

（1）2016 年经营活动产生的现金流量净额为 5,040,155.53 元，同比增加 151.97%。主要是因为受 2016 年机械行业经济 复苏及公司经营优化，销售商品、提供劳务收到的现金比 2015 年增加 53,889,670.63 元，同比增加 19.08%。
（2）2016 年投资活动产生的现金流量净额为-62,339,837.45 元，同比减少 42.47%，主要是购建固定资产、无形资产和 其他长期资产所支付的现金较去年增长 22,584,288.38 ，同比增长 56.81%；
（3）2016 年筹资活动产生的净现金流量净额为 31,268,161.88 元，同比增加 84.48%，主要是因为取得借款所收到的现 金同比增长 23.99%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□适用√不适用

三、非主营业务情况

√适用□不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□适用√不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无。

五、投资状况分析

1、总体情况

√适用□不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□适用√不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□适用√不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□适用√不适用

5、募集资金使用情况

√适用□不适用

（1）募集资金总体使用情况

√适用□不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√适用□不适用

单位：万元




，

，

，

（3）募集资金变更项目情况

□适用√不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□适用√不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□适用√不适用

七、主要控股参股公司分析

√适用□不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√适用□不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□适用√不适用

九、公司未来发展的展望

未来，随着“工业 4.0”浪潮的兴起和“全民健康”思潮的方兴未艾，“中国智造”和“健康中国”将 继续成为国家经济发展和社会发展的重中之重。公司坚定地推进“智慧金明”和“健康金明”发展战略， 将弘扬中国“工匠精神”至全球各地视为己任，同时，将企业价值和社会责任统一到企业发展上来，立足 于主业，着眼于未来，大胆规划、审慎决策、锐意进取、开放包容，立志将金明打造成为“全球包装行业 的智慧工厂方案解决商”和“中国综合康复医疗方案解决商”。
未来，公司将围绕战略部署，积极升级金明的“智能制造+互联网制造+智能生态圈”，积极布局康复 机器人产业发展，逐步布局战略产业，不断提高智能装备、工业大数据、工业机器人、智能物流等领域的 技术水平，通过各行业各渠道延伸进入电子、食品、医疗、物流、新能源等领域的包装智慧工厂布局，并 加快以新材料探索研究到下游智慧工厂的产业布局，加快康复机器人产业化开发到康复服务链条的产业布 局，逐步完成“智慧金明”和“健康金明”宏伟事业。

（一）公司所处行业发展趋势和前景

1、宏观行业发展趋势

2017 年将是我国继续深化“十三五”规划的一年，我国经济将保持“新常态”运行趋势，稳增长、调 结构仍是宏观经济形势的重点。《2017 年政府工作报告》提出我国 2017 年发展的预期目标为，国内生产总 值增长 6.5%左右，进出口回稳向好，继续用改革的办法深入推进“三去一降一补”，国家经济前景乐观。 但随着经济结构深度调整，我国制造业面临智能化转型升级的重要时期，一方面，国家、行业政策对于制 造业的扶持力度将会加强，政策东风助力行业转型升级速率；另一方面，产业快速升级发展的需求向企业 提出了转型品质的要求，优胜劣汰的竞争格局将更为凸显，机遇与挑战并存。
从国际来看，欧美等发达国家纷纷实施“再工业化”和“回归制造业”的发展战略，印度、巴西等新 兴技术体与我国在加工制造领域的同质化竞争力度持续加大，我国制造业面临双重挑战。
2、公司主要业务的发展趋势
（1）符合政策扶持方向 智能制造方向：党的十八届中央委员会第五次会议通过的“十三五”规划建议中明确提出加快建设制
造强国，实施《中国制造 2025》，加快发展新型制造业，实施智能制造工程，加快发展智能制造关键技术 装备，强化智能制造标准、工业电子设备、核心支撑软件等技术。在此背景下，国家相继出台《国家智能 制造标准体系建设指南》、《国务院关于深化制造业于互联网融合发展的指导意见》、《国家创新驱动发展战 略纲要》、《智能制造发展规划（2016-2020）》等文件，广东省人民政府办公厅印发《广东省“互联网＋” 行动计划（2015－2020 年）》，加快发展智能制造，是培育我国经济增长新动能的必由之路，推动高端装备 和新兴产业发展提速将是我国机械行业发展的主旋律。
康复医疗方向：国家于 2016 年 10 月出台《“健康中国 2030”规划纲要》，支持大健康产业的发展，确 立了“以促进健康为中心”的“大健康观”，并将维护人民健康、推进健康中国建设上升至全局高度。至 目前，康复医疗项目医保范围从之前的 9 项增加至 29 项,新增部分兼顾了各类人群及种类的康复需求,群体
的支付能力得到大幅提升。2017 年，“健康”主题继续升温，国家卫计委 3 月 20 日印发《“十三五”健康
老龄化规划》，提出积极发展老年健康产业，大力提升医疗器械、康复辅助器具等研发制造技术水平，扩 大健康服务相关产业规模。未来，在“十三五”卫生与健康规划的指引下，我国健康产业领域市场空间不 可估量。
医疗领域服务型机器人：“十三五”关于《机器人产业发展规划（2016-2020 年）》明确提出，机器人 产业五年总体发展目标：各类机器人包括服务机器人年销售收入超过 300 亿元。“规划”对服务机器人行 业发展还进行了顶层设计，要求大力推进服务机器人在医疗、助老助残、康复临床等领域实现批量生产及 广泛应用。
绿色节能方向：国务院《“十三五”节能减排综合方案》要求实施工业能效赶超行动，绿色制造、绿 色农业、绿色发展理念得到大力推广，环保型智能制造及生态友好型产品属于政策扶持的方向。

（2）符合社会发展趋势
①“中国智造”是制造业转型升级的目标 随着互联网、物联网、云计算、大数据等信息技术与通信技术的迅猛发展，传统制造业迫切需要向智
能化、数字化、自动化的“工业 4.0”方向转型，由“中国制造”向“中国智造”转型势在必行。其中， 智能制造是互联网改造传统制造业的核心，也是制造业互联网思维的重要体现。因此，智能制造与互联网
+的碰撞，将明确传统制造企业转型升级方向，更好的帮助传统制造业借助移动互联、云计算、大数据、 物联网等信息化技术优化生产环节、供应链和服务链，提高质控力度，减少原材料用量和环境负荷，降低 工厂成本，提高生产效率。目前，大力改造提升传统产业，推动传统产业生产、管理和营销模式的变革， 已成为中国制造向中高端迈进的共识，是抢占未来经济和科技发展制高点的战略选择。
与此同时，聚焦塑料装备制造行业，智能控制与装备结合，对传统的膜生产设备将产生许多创新设计 理念。
②“健康中国”成为国家战略，康复医疗走入大众视界 “全民健康”已经成为现代社会人群关注的重点，健康服务理念和行动大变革正在孕育，康复服务将
与医疗服务并列成为未来健康服务的主要方式之一，这是全民“健康梦”框架下的“康复梦”。同时，随
着社会发展与城市化进程加速，我国进入人口老龄化阶段的趋势逐渐明晰，据国家统计局统计，2016 年末 我国 60 岁以上老龄人口占比达到 16.7%，预计到 2020 年，老年人口达到 2.48 亿，老龄化水平达到 17.17%。 此外，根据第六次全国人口普查结果，我国残疾人总人数已超过 8500 万，而真正得到康复治疗的不足 10%。
由于全民健康意识强化、待接受康复治疗的残疾人群庞大、老龄化率上升及术后康复治疗迅速发展等 因素，康复医疗市场面临着广阔的市场需求，康复医疗产业蕴藏着巨大商机。
③“军民融合”再深化，“一带一路”相促进 深入实施“军民融合”国家战略，既有利于国防和军队现代化建设从经济建设中获得更加丰厚的物质
技术支撑，也有利于经济建设从国防和军队现代化建设中获得更有力的安全保障与市场需求，是实现富国
强军的根本之道。优化融合，就需要将区域融合纳入国家战略体系进行总体考虑，“一带一路”的发展也 必然促进这项工作。
④发展要走绿色科技创新之路 国内外对绿色环保的关注度持续上升，公司所在的高端薄膜装备制造行业亦逐渐向创新、科技、绿色
发展方向转型，在光学膜、特种多功能膜、新能源薄膜、可降解环保膜等复合型高端膜市场需求逐步增大。
绿色农业、生态农业和友好型农业的呼声愈响，由于低端农膜产品的过度使用导致了严重的土壤环境污染， 未来可降解农膜的应用既是国家政策主导方向，也是大势所趋。
（二）2017 年公司发展计划

2017年，公司将以市场为导向，锐意进取，稳经营攻科研，抓重点求突破，提质量谋发展，创亮点增 效益，不断探索企业转型升级之路，全方位、多方面的提升竞争优势。
1、立足主业，提高科研创新水平，巩固行业地位。 公司将立足于三十年塑机机械制造经验，发挥全系列膜产品方案解决服务能力的优势，大力发展包装
膜生产专用设备、特种膜生产专用设备、农膜与土工膜生产专用设备等三大核心产品系列；继续夯实在薄
膜装备核心部件上的工艺和技术，保持国际领先水平；同时，在新材料、新科技领域深入研究，加大节能、 环保和低碳技术的研发，以此带动新型高端多功能膜装备及其终端膜产品的生态指数。
在提高自研能力的同时，充分利用国家级博士后工作站、国内外战略合作伙伴的成熟技术、知名高校 的先进技术进行强强联合，构建多层次的技术研发体系，实时跟进行业领先技术发展趋势，为公司技术升 级握好方向盘。
综上，公司将不断加强产学研合作，走技术创新和生产成果之间相互转化、相互促进的专业道路，并 做好知识产权登记和保护工作，不断巩固技术领先的行业地位。

2、进一步加强渠道建设，扩大智能装备、智慧工厂、高端薄膜市场覆盖。

2017 年，公司继续加强市场调研，抓住市场热点，围绕信息收集和供需预测，细化营销策略和市场， 进一步调整优化市场营销策略，加强客户关系的维护，开拓新地域，争夺市场份额，提升品牌知名度与影 响力。
一方面，公司将继续深化与西门子、陶氏化学、埃克森美孚等国内外知名原料厂商、大型工业企业、 知名院校和著名科研单位的技术合作，实现在智能软件技术、控制系统，基础理论方面等方面的突破，做 好技术领域对接；另一方面，继续积极走进国内外展会及技术交流会议，多角度进行市场开发与客户信息 对接，积极拓展海外市场，扩大市场覆盖面，进一步提高市场占有率，增加企业收益。

3、点面结合，坚定推进“智慧金明”发展战略。

2017 年，公司将积极把握行业发展的良好机遇，以非公开发行股票募投项目的建设为契机，充分发挥 公司技术优势、市场优势，打造“智慧金明”。响应《2017 年政府工作报告》的要求，加快大数据、云计 算、物联网应用，以新技术新业态新模式，推动传统产业生产、管理和营销模式变革，把发展智能制造作 为主攻方向。公司不断突破软件技术、自动控制、数据平台在智能机械装备上的应用瓶颈，用智能型的机 械设备实现高科技含量薄膜产品的生产，助力金明以高品质产品占领更广市场，并形成全套智慧工厂解决 方案，以“智能装备+智慧工厂+产业生态圈”的形式点面结合延伸到国内外电子行业、食品行业、药品行 业、新能源行业等行业的包装无人工厂建设，推进“智慧金明”发展战略，最终实现公司打造“全球包装 行业智慧工厂方案解决商”的愿景。
①智能装备——建设农用生态膜智能装备项目 与发达国家相比，我国农膜制品结构不合理，同质化程度严重，缺乏高质农膜，随着地膜应用量和使
用年限的不断增加，地膜因无法回收再利用以及难以降解，造成严重的环境污染。本项目生产农用生态型
多功能流延膜智能装备（生态型斑马膜智能装备）和农用生态型多功能吹塑膜智能装备（超宽幅外涂布型 PO 薄膜吹塑成套装备），一方面将改善国内的农膜制品结构，另一方面也将很大程度地减少对环境的污染， 具有广阔的市场前景及利润空间。生态型斑马膜（地膜）充分考虑了膜覆盖效应对农作物生育的影响，以 及不同农作物的生理生化特点，将化肥农药的使用有机结合起来，具备多功能高效率特点。超宽幅外涂布 型 PO 薄膜（棚膜）通过多层共挤技术将各种功能材料与聚乙烯等共挤吹塑而成，适应现代化、大规模机
械化农业生产需求。上述产品市场需求量大，符合行业发展方向，具有广阔的市场发展空间。
②智慧工厂——打造特种多功能膜智慧工厂 公司作为膜产品智能设备的主要供应商，将积极响应国家高端制造号召，积极拓展智慧工厂项目，发
挥行业引领作用，在当前背景下打造高度智能化、数字化的智慧工厂，对下游行业客户的生产智能化转型
意义重大。在公司打造的智慧工厂每一制造环节都具备自动化和智能化的特征。智慧工厂项目可以使设备 之间实现数据交换、协调、资源共享，生产流程可视化，生产环节实时透明管控，并且可以通过手机等智 能终端进行监控和远程管理，实现了从生产订单到产品出厂全过程数字化智能管理。公司将在原有业务的 基础上，利用自身的技术和经验积累，将产品线进一步延伸和完善，不仅能够为下游客户建设高端膜“智 慧工厂”提供参考标杆，还可以有效增强农用生态膜智能装备生产配套能力，同时，也为上下游企业构建 信息共享和在线大数据服务平台，引领行业的发展方向。
③智慧生态圈——构建云端大数据智慧生态圈 站在“互联网+”的风口，云端大数据平台的应用将为膜产品行业带来新一轮的发展机遇。利用云端
大数据服务平台，整合膜产品行业的上下游企业，形成一个数据随时可以被感知、被收集、被分析、被共
享的生态系统，最大程度上释放膜生产企业的市场和生产效益。通过行业及市场需求数据的分析，企业可 以精准定位最具市场的膜产品进行生产；通过最佳工艺配方的自适用选择，企业可以生产出质量最优的膜 产品；通过对设备运行情况的实时监控与数据分析，可以发挥出企业单台设备的最大产能。
云端大数据的应用将为膜生产行业内企业提供数据共享、装备生命周期管理、行业数据收集、分析及 应用等服务，为协会等机构提供企业运行情况综合数据，为行业经济预测分析提供有效的数据来源，实现 数据资源统筹管理与共享，对提高公司行业内的市场竞争力具有重要意义。
4、响应“健康中国”国家战略，推进“健康金明”发展战略。 在“健康中国”的政策及行业发展背景下，人们对自动化、定制化、复健型的康复医疗产品需求将逐
步增大，康复医疗产业的市场容量不可小觑，其产能释放后对我国健康事业将形成强大的推动力。纵览国
内外康复机器人行业的发展，国外康复领域“意识先行”，已逐步建立起相对较为完善、成熟的康复治疗 体系；市场上缺乏成熟的国产康复机器人，进口机器人的高昂价格给我国康复机器人行业提供了可观的市 场空间及利润空间。
2017 年，公司将根据与清华大学签订的《神经康复机器人产业化技术开发（委托）合同书》推进上下 肢神经康复机器人的产业化事宜，双方制定了详尽而可执行性强的产业化推进计划，并坚持利用公司上市 公司技术、资本及资源等平台，以点带面逐步实现康复机器人专业化、信息化、产业化、市场化及规模化 发展，逐步推进“健康金明”战略，为我国康复事业贡献力量。

5、统筹规划，抓重点求突破，有效发挥集团企业优势。

2017 年，金明将继续深化集团内部经营管理改革，严抓执行力，提质增效地进行集团企业运作。通过 把握各个子公司的专攻发展方向，配置不同领域的专业管理团队及优质技术团队，加强顶尖人才富集优势； 与此同时，根据公司发展战略及实际需要，金明将通过适当新设子公司、办事处等方式加强金明的专业团 队建设、企业局域覆盖，在主干基础上蔓枝各地，实现产能扩充、结构调整，推动公司持续、快速、健康 发展。
6、响应“军民融合”战略，积极推广产品运用。 未来，公司将会不断研发新产品、高端产品，并积极对高端薄膜及装备等有关产品的推广，开拓广阔
的军工市场。
7、加强内部管理，做好人才储备工作。

“人才是公司最重要资产”一贯是公司经营管理的核心理念之首，未来公司将不断升级内部管理，加 强制度建设，适时适当调整公司经营方式，并做好高端人才储备等工作，为公司未来宏伟的发展蓝图做好 根基，整装待发，迎接市场各种挑战，开拓新天地。

（三）可能面对的风险

1）宏观经济波动风险

2017 年世界经济形势仍将延续不均衡的弱势复苏，中国在“新常态”背景下，经济波动和宏观经济政 策存在一定的不确定性，国内外宏观经济的疲软可能导致消费需求不足，机械工业市场消费面临增长乏力 的问题。公司将时刻关注经济发展及政策最新动态，及时对公司经营做出调整规划，进一步加强市场开拓， 在做大国内市场的同时，继续开拓、做大国外优势市场，提升市场份额，寻求新的业务增长点。
2）市场竞争风险 目前，国内的塑料机械行业以及其中的吹塑机行业的厂家较多，虽然公司的产品定位于中高端市场，
且在行业内处于优势地位，但是随着新进企业的增多以及国外知名塑料机械厂商的陆续进入，国外技术转
移的步伐加快，市场竞争将加剧。对此，公司将积极推动产品提质升级，研发生产高技术含量和高附加值 产品，在深化核心技术的过程中加快科技创新步伐，提高公司核心竞争力。
3）原材料价格波动风险 公司产品的外购或者外协原材料主要包括钢材、零配件以及电气控制产品等，钢材价格的大幅波动对
公司主要产品的生产成本影响较大，从而影响公司的经营业绩。虽然公司已建立全面的供应商管理体系并
拥有广泛的采购渠道，具有一定的价格转嫁能力，但如果未来钢材继续保持较大幅度的价格波动，仍将对 公司的成本控制和经营业绩造成一定的不利影响。公司将持续关注原材料价格情况，做好生产经营规划管 理，同时，不断完善供应商管理体系，积极拓宽采购渠道，防范原材料价格波动风险。
4）技术泄密的风险 公司主要产品的技术含量较高，多数关键技术为公司自主研发或引进吸收再创新。虽然公司与核心技
术人员签订了保密协议，但客观上仍存在因核心技术人员流失而产生的技术泄密风险。对此，公司在加强
技术保密工作的同时将会重点加强员工综合素质管理，通过员工持股计划等方式不断提高员工福利水平， 提升员工对企业的认同感和责任感，让员工与企业共同成长。
5）汇率波动风险 公司生产经营需要从国外购买大型先进生产设备，以及采购部分生产用的零配件。虽然报告期内汇率
波动对公司经营业绩影响较小，且公司可通过外汇即期或远期结汇等金融工具规避汇率波动风险。但如果
汇率出现大幅波动，仍会给公司生产经营带来一定的不利影响，因此公司生产经营存在一定的汇率风险。 针对汇率波动风险，公司将会做好进出口业务管理，同时合理利用多种金融工具有效规避汇率波动风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用□不适用