第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年宏观经济持续下行，中国汽车产能逐步趋向饱和，供求态势发生改变，技术与质量要求在不断提高，市场竞争日 趋激烈。面对以上外部环境，公司认真分析研究了自身的优势，力争保稳定、求增长，制定了“三纵三横”经营管理目标， 但随着企业规模的扩大，职工人数的增加，人力成本上升；客户的资金周转效率降低，导致公司的应收账款余额持续上升， 资金回笼速度变慢，导致应收账款账龄拉长，坏账准备增加；研发投入进一步加大，费用增加；募投项目的完工，募集资金 存款利息收入减少，银行借款增加，借款利息增加。报告期内，公司实现营业收入32757.72万元，比上年同期下降4.92%； 营业利润913.73万元，比上年同期下降55.19%；实现净利润1486.46万元，比上年同期下降35.49%。
1、重视市场开发和维护，开创新局面。

2016年，公司遵循“持续提升承揽总包项目能力”的方针，制订了新签销售合同额在上年基础保持增长的目标，围绕目 标层层分解，落实具体行动方案。
通过提升产品的品质以及综合的项目管理水平，维护优质客户长期合作关系；以传统行业为基础，围绕国家产业政策， 开展行业分析研究，拓展朝阳型的其他行业；进一步完善销售片区经理制，建立公司内市场信息共享平台，节约市场开发费 用，产生规模效益。开展区域性投资合作，合理利用交易对方的客户资源，成立了持股49%控股子公司（广东三丰锦润汽车 装备制造有限公司），挖掘新的优质客户，进一步提升公司在汽车行业的占有率。 2016年全年新签销售合同额完成预订目标，在项目数量较上年同期有小幅下降，但平均单个项目合同额较上年同期有较大幅 度的提高。公司的市场竞争能力得到了进一步加强，为项目管理、生产组织、质量控制、安装服务等各方面工作提供了良好 的外部市场环境，为今后营业收入打下良好的基础。
2、提高技术手段，加大研发投入 随着智能输送装备系统技术创新、升级换代及新产品开发，2016年公司加大了技术软件的升级改造，进一步完善标准产
品及零部件图库，搭建技术设计平台，对原有模块化设计进一步细分，将每一个非标准产品设计由众多标准化的细分的模块 化设计组合完成，使产品设计科学化、规范化、精确化。缩短了产品技术设计周期、产品制造的工艺编制周期，提高产品制 造质量。
2016年，公司研发投入2140.05万元，比上年同期上升22.31%，研发投入占营业收入比例为6.53%，主要是子公司加大了 研发投入。公司按照 “生产一代、开发一代、预研一代”的研发战略格局，遵循研发行业前沿技术和装备、研发总包和市 场急需的新产品、对传统产品进行技术升级换代三个方面研发策略，研发项目主要围绕智能输送设备、工业机器人、自动化 仓储物流设备、立体停车设备和全自动包装成套设备开展，为行业先进技术装备，部分还是填补国内空白的新技术和新装备。
本年度公司及子公司开展了12个主要项目的研发，总体进展顺利。其中： “3000P自行小车”、“高速自行小车XD200S”、 “高速自行小车XD1000S”三大研发产品，特别是高速自行小车为公司进入仓储物流、交通运输行业提供了针对性的产品， 同时为公司空中输送自行小车产品在全国市场占有率方面继续保持排名第一提供持续保障，有助于公司未来业绩的增长和竞 争力的提升。
3、加大管理力度，提升企业综合管理水平。

2016年围绕项目管理，重点开展质量、安全文明生产等方面管理工作，并对募投项目完工带来产能的扩大所面临的调 整事先进行布局和规划。
在质量管理方面，进一步完善技术设计、工艺设计、原料采购、生产制作、施工安装各阶段相应质量管控措施。通过 投入高精度的检测设备，找准质量控制关键点，增加质量岗位要求，达到全过程质量控制，健全了质量检验体系管理职能， 并顺利通过O9001:2008质量体系认证的第三次监督审核。
公司加强生产现场安全文明生产管理，组成由企业管理部、安全管理部、质量部牵头，各部门共同参与的5S深化管理 推进委员会，完成了公司5S深化推进计划的编制、5S深化实施方案的策划等工作，后期将在各业务经营系统全面展开实施。
随着公司募投项目的厂房和设备陆续投产使用，在加强基础设施与固定资产的硬件投资基础上，为全面提升公司管理 软实力，公司将智能输送装备制造管理系统职责进行了全面梳理与整合，将生产制造与制造管理职能分开，成立制造管理 系统，整合质量管理、设备管理、仓储管理、计划工艺管理、安全管理等主要的生产现场管理职能，制造管理系统对生产 过程进行统一的管理策划与监督考核，生产系统按管理策划要求组织生产以满足项目进度需求。
4、进一步加大人才及人才团队的培养力度。 针对当前人才不能满足快速发展和新兴产业发展的要求，公司在人才培养、人才队伍建设上采取多渠道多措施多管齐
下，在认识上树立“把本职工作做精做好就是人才”的观念；营造尊重人才、唯才是用的良好用人氛围，不拘一格选人用人； 营造人才培养和有利于人才成长的氛围和机制；公开选拨、招聘高层次人才，充实到各级领导岗位；采取以自主培养为主， 结合委培、代培、引进和招聘等方式，多渠道培养人才。
2016年度，三丰智能紧紧围绕生产经营这个中心，突出新形势下人才队伍建设工作的主导地位，坚持干部队伍、专业 技术人才队伍 “两支队伍”一起抓，使单位人才队伍的规模、素质和结构逐步适应了发展要求，人才队伍建设取得了一定 的成绩。具体体现在以下几个方面：
一、突出重点，分层次抓好“两支队伍”的人才建设工作 一是认真学习科学发展观重要思想，强化人才重要性意识，做好干部管理人才的思想教育工作。二是深入开展“员工
创造工程”等活动，树立典型，学习先进人物的动人事迹，培养爱岗敬业精神，多种方式抓好专业技术人才的培养工作。三 是深入开展“扶贫帮困”活动，认真建设“人才公寓”，以诚挚的态度和良好的环境吸引和留住人才，为职工造一个温暖和 谐之家。
二、精心规划，为各层次人才铺设快速进步的个性化道路
一是开展员工职业生涯规划培训工作，着力帮助员工打造符合自身实际的个性化职业生涯规划。二是科学制定员工培 训计划，分时期分层次对不同的员工进行有针对性的培训，引导人才快速进步。三是创新机制，科学布局，为员工创造良好 的晋升环境。
三、将人才培养及团队建设继续列入各公司管理层年度经营管理目标，并对指标做进一步细化，要求将研发团队、销 售团队、技术工人团队的打造作为各公司年度管理目标之一。
5、募投项目完工，产能规模扩大

2016年募投项目开工建设的顺利完成，新厂区、新设备现已全面正式投入使用，新增规划布局下料、金工、铆焊、涂 装等五条生产线，调整与完善了生产部门建制，从场地资源、设备资源、人力资源等方面对产能规模进行了全面架构，随着 产能的扩大，为公司后期做强做大提供了基础保障。
6、借助资本平台，开展并购重组

公司股票于 2016 年 9 月12日开始停牌，筹划重大资产重组事项，并于2017年3月7日公司第三届董事会第三次会议 审议并通过了本次交易事项的相关议案，拟以发行股份及支付现金购买上海鑫燕隆汽车装备制造有限公司（标的公司）100% 股权，本次交易标的资产的交易价格为260,000万元。标的公司为高新技术企业，致力于为客户提供集工程管理、研发设计、 生产制造、装配集成、安装调试、售后服务于一体的汽车智能焊装生产线系统整体解决方案，主要产品包括地板智能焊装生 产线、侧围智能焊装生产线、门盖智能焊装生产线以及车身智能主焊线等，覆盖汽车白车身焊装的全工艺流程。本次交易完 成后，上市公司将通过标的公司进入车身智能焊装生产线领域，营业收入和盈利水平将大幅提高。

二、主营业务分析

1、概述

2016年度，公司实现营业收入32757.72万元，比上年同期下降4.92%，其中：汽车行业实现营业收入20564.93万元，占 营业收入62.78%，比上年同期上升10.96%；工程机械行业实现营业收入2378.41万元，占营业收入7.26%，比上年同期下降 50.55%；贸易行业实现收入2649.88万元，占营业收入8.09%，比上年同期下降53.70%；其他行业7164.49万元，占营业收入
21.87%，比上年同期上升33.04%。受国内制造业进入转型升级阶段的影响，公司在工程机械类的市场份额下降；三扬石化投 资新建的加油站尚在筹建期，尚未实现销售；而其他行业营业收入包括但不限于高低压控制柜、智能停车设备、仓储物流设 备、机器人等设备销售，营业收入比重上升。
2016年度，公司营业成本23444.29万元，比上年同期下降8.06%，主要是相应的收入下降。

2016年度，公司期间费用比上年同期增加14.16%，其中：销售费用1740.60万元，比上年同期下降4.75%，主要是公司 业绩下滑，销售人员薪酬与业绩挂钩，职工薪酬降低；
管理费用5020.63万元，比上年同期上升16.16%，主要是职工人数增长，薪酬增加；研发费用增长，特别是子公司加大 研发投入；
财务费用51.34万元，比上年同期上升128.19% ，主要是项目周期长，资金占用期较长，银行借款利息增加，加之募集 资金减少，银行存款利息减少。
2016年，公司研发投入2140.05万元，比上年同期上升22.31%，研发投入占营业收入比例为6.53%，主要是子公司加大 了研发投入。
2016年经营活动产生的现金流量净额3528.87万元，上年同期为-391.97万元，与上年同期相比销售商品提供劳务与购买 商品接受劳务的现金流入流出比提高，利用商业信用，购买商品及接受劳务支付的现金减少，本期支付税费减少。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
受国内制造业进入转型升级阶段的影响，公司在工程机械类的市场份额下降。 近年来国内汽车行业发展迅速，公司在汽车行业的品牌形象逐步提升，市场份额增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
湖北三扬石化有限公司投资新建加油站，尚在筹建期，同时销售收入大幅下降，导致贸易行业-直接材料占营业成本比重与 上年同期相比大幅下降。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

研发项目进展总体顺利，主要变化：一是XD200S、10000S均进入样机试制阶段；二是重载辊床进入小批量生产阶段， 将提升乘用车底盘与车身的合装技术和效率；三是全自动装缝包系统已由样机试制阶段进入测试阶段，将加快成果转化和产 业化进程；四是全向双举升装配式AGV自动导引车进入批量生产阶段，进一步提升可靠性；五是3轴直角坐标机器人完成系统 测试，将加快推广应用；六是将AGV驱动器列入研发计划，并进入研发阶段；七是垂直循环类停车设备已通过型式试验，有 望在2017年6月前取得国家制造许可证，为产品推向市场打下基础；八是停止EZK低空定点投放系统项目的研发。
研发项目具体进展情况如下表：


，

。

。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额本报告期为3528.87万元，上年同期为-391.97万元，与上年同期相比销售商品提供劳务与 购买商品接受劳务的现金流入流出比提高，利用商业信用，购买商品及接受劳务支付的现金减少，本期支付税费减少。
投资活动产生的现金流量净额为-8689.19万元，上年同期为-8142.77万元，与上年同期相比现金流量净额减少，主要是 募投项目继续推进，达到预定可使用状态，支出增多。
筹资活动产生的现金流量净额为169.88万元，上年同期为1207.85万元，与上年同期相比现金流量净额减少，主要是偿 还了银行借款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




：
，

，

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


材、五金、


生产、销售、



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
黄石久丰智能机电有限公司与上年同期相比由于市场业务订单减少，营业收入下降 49.24%，净利润减少； 湖北易智控科技有限公司处于研发生产无人机前期研发阶段，研发投入大，出现亏损；
湖北三丰机器人有限公司与上年同期相比，项目完工验收增加，营业收入增长 57.84%，收到政府专项补助增加，净利润与 上年同期相比增长 138.45%；
湖北三扬石化有限公司与上年同期相比营业收入下降 53.49%，购置土地用于加油站建设，摊销增加，资金成本增加，筹建 期费用增加，出现亏损，；
湖北众达智能停车设备有限公司与上年同期相比，主要是项目完工验收增加，营业收入上升 260.60%，收到政府补助增加， 净利润大幅增长；
湖北三丰小松自动化仓储设备有限公司与上年同期相比营业收入上升 114.09%，但毛利率下降，研发投入增加，亏损继续增 加。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势与前景
在高端智能制造装备产业越来越受到国家的重视与关注的同时，新技术的发展带动对传统产业的升级要求。有诸多有利 因素的产生，必将给行业的发展带来光明的前景。
1、中国制造2025规划，为智能输送装备行业指明了智能化、数字化和信息化的发展方向，提供了难得的发展机遇。

2、制造业要降低成本，必须对传统制造装备与工艺进行智能化改造，全面提升智能化水平，提升效率和效益，降低成 本，减轻强度。
3、从国家到地方，分别出台了发展智能制造新兴产业，促进智能制造试点示范企业建设的若干政策举措。

4、提升技术水平和产品档次，更多面对国外对手的竞争将更加激烈，机遇与挑战并存。
（二）、公司未来发展战略目标
公司未来发展战略仍以智能输送成套装备和工业机器人为业务核心，自主培育和发展自动化仓储物流系统、智能立体停 车设备和自动化包装机械等新兴产业，提升质量与品牌，提高总包服务能力，提升研发能力，产品向中高端发展，立足汽车 和工程机械市场，拓展轻工、仓储物流、机车、化工等其他新兴市场。实现做大做强目标。
（三）、报告期公司发展战略和经营计划的进展情况

1、人才团队的打造。智能输送装备核心研发团队进一步巩固；工业机器人团队成长较快；包装设备团队通过设立事业 部的运转，具备设立独立法人公司的条件，停车设备团队年轻化，冲劲足；引进和招聘的人才不断补充到重要岗位。技术型 的销售人才、高层次的软件工程师和生产与质量管理人才还需要引进和培养。
2、狠抓项目质量。项目管理水平明显提升，工程项目的组织与管理能力也得到加强，项目经理、施工经理综合素质得 到提高，延期交货情况得到改善，施工现场管理和质量、安全管理状况有较大好转，验收合格率得到大幅提高，因质量而引 起的整改次数和费用下降。说明建立的质量管理与考核体系发挥了一定作用，质量意识深入人心，外观质量通过工艺改进、 包装方法创新而受到施工单位与用户好评。
3、产品标准化工作进展顺利。

4、随着产品技术的提升、结构的调整和质量的提高，产品在乘用车市场的应用份额提高。

5、机器人、众达停车等子公司发展基本正常，个别子公司发展不如预期，少数子公司还未能摘掉亏损的貌子。

6、新兴产业的发展速度和效益低于预期。子公司受宏观经济下行的影响和不断增加的研发投入，亏损较多。
（四）、2017年工作重点
1、继续推进创新人才队伍建设。主要抓以下三件事：

（1）2017年将核心技术和管理人才团队建设目标纳入各单位的绩效考核目标当中，所占权重比例提高，改变过去重效 益轻团队建设的做法。
（2）营造引进人才的环境，包括激励机制、提升发展机会、收入待遇、创新用人机制等。真正让人才愿意来，来了留 得住。
（3）做好人才储备工作，这是企业的未来，发展的动力源泉。每年招聘不小于20名大学生，制订全面、可行的培养计 划，用5年的时间，100名以上的专业人才将会充实到研发团队、营销团队和管理团队中去。
2、提升创新能力与水平。主要抓二件事：

（1）搭建提升子公司研发能力的科技企业孵化器和加速器等创新平台；

（2）配合并创新建设属于自己的智能输送装备产业研究院，立足自身服务的同时，尝试为同行业提供公共技术服务。

3、调整优化经营布局与经营理念

（1）将输送、机器人与自动化仓储设备的销售区域进行融合，建立内部信息沟通机制，共享信息资源。
（2）根据产品结构的调整进行应用领域的重点突破。

4、进一步提升产品和服务质量

（1）突出项目管理这根主线不放松；

（2）狠抓设计质量；

（3）调整产品结构围绕总包开展；

（4）重视总包项目、具有标志性的项目、影响力大的项目。

5、狠抓制度建设和基础工作

（1）修订、完善奖励机制，有利于引进和培养、激励人才；

（2）干部能上、能下和试行干部公开选拨；

（3）狠抓定额和成本核算工作；

（4）对签订的种类合同要开展评审，降低法律风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用