第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

近年来受国际原油价格大幅下跌、天然气价改机制尚未理顺等因素影响，油气价差不明显，天然气应 用的经济性处于低位，LNG应用装备市场需求大幅下降；另一方面，2016年国内宏观经济增速下滑，重卡、 尤其是天然气重卡销量大幅减少，相关整车制造企业也减少了对LNG气瓶等零部件的采购，严重影响了公 司主要产品车用LNG气瓶的销量。同期，油价下跌导致国际海工装备市场也持续低迷。2016年度，公司作 为LNG应用装备和解决方案提供商，受行业发展大环境低迷影响，各条线产品的销售都遇到了非常大的困 难，销售收入同比大幅下滑，导致全年经营业绩出现亏损。2016年，公司依照《企业会计准则》及公司会 计政策的相关规定计提了19,856.62万元资产减值损失，也对公司年度业绩造成了重大不利影响。报告期 内，公司实现营业收入886,500,947.23元，较去年同期减少31.99%；实现营业利润-351,036,907.89元， 较去年同期减少3,371.35%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润-298,632,531.94元，较去年同期减 少1,923.71%。
公司面对严峻的市场环境，采取了各种措施积极应对。一方面通过精简机构和人员，降低管理成本； 另一方面及时调整营销策略和生产线产品结构，以提高生产效率，提升市场竞争力，维持市场份额。报告 期内，在公司董事会的领导下，公司开展了各项经营管理活动，具体如下：
1、管理创新方面 报告期内，面对严峻的市场形势，公司总部及各子公司均实行了多轮的人员精简，以最大程度地降低
企业运营成本和提升整体人效。同时，为充分调动各业务板块管理团队积极性，提高市场开发和业务响应 效率，公司主动进行组织架构调整和管理团队整合，包括全资子公司富瑞重装、富瑞深冷及控股子公司富 瑞氢能、富瑞阀门等，整合后公司形成LNG深冷、重型装备、氢能装备三大业务板块。公司为各业务板块 管理团队制订了详细的绩效考核方案，业务上实行管理团队负责制，并真正加强了各子公司的自主经营能 力，管理团队的积极性得到提升，为切实提高资产运用效率和提升公司盈利能力奠定了良好的基础。
2、新品研发方面 报告期内，公司总结过去几年的经验教训，并对同行业企业进行对标分析，在新品研发和质量提升方
面进行了大胆创新，应用新技术和新工艺取得了明显成效。2016年下半年，富瑞深冷采用新工艺改制的槽 车和大容积车用瓶投放市场后取得了良好的市场效果，客户反应良好，初步证明新的工艺方法有效提高了 产品的质量稳定性，大大减少了公司售后服务的成本，令公司的气瓶市场占有率保持领先优势。长隆装备
在2016年成功研发了“带应力销监测的脱缆钩”、“双橇装车系统”、“带软管吊登船梯”、“16寸和12 寸LNG紧急脱离装置”等关键部件和“CNG高压鹤管”等新产品并小批量投放市场，成熟的制作工艺、优化 控制软件设计和丰富的现场调试经验成为长隆装备提升市场竞争力的新亮点。公司通过严抓质量管理和提 升服务水平，以推陈出新的领先产品和稳定可靠的产品质量保持公司的行业优势。
3、市场开拓方面 公司于2013年提出发展海外市场战略，历经几年的市场培育和开发，公司的海外战略逐步取得成效。
2016年，公司与马来西亚石油公司合作建设的5万方LNG液化工厂项目正式动工建设，富瑞深冷的槽车、船 用燃料罐和气化站、集装箱、工业气瓶等产品首次获得出口订单，从而开启了向海外出口LNG应用装备解 决方案的创新商业模式。
4、新业务培育方面 公司基于对LNG产业的周期性变化及提升企业抗风险能力的要求，力争突破传统产业的竞争格局，在
创新产业上占据产业制高点，积极进军氢能源应用和燃料电池汽车等创新领域，打造新的商业模式和盈利 增长点。
2016年初，公司成立氢能研究院，从事国家氢能政策的跟踪及参与制订企业标准，现已申请十多项氢 能知识产权，制订了多项氢能企业标准；2016年3月，公司与如皋经开区达成战略合作意向，共同推进氢 能源汽车应用的产业化进程，包括发展加氢站、氢能源汽车、研发检测平台、燃料电池等各个领域；2016 年6月，公司出资成立控股子公司富瑞氢能，主要提供氢能基础设施相关技术、装备和一站式解决方案， 预计今年上半年车用储氢瓶和加氢站设备有部分产品可批量化投放市场。
5、对外投资方面 报告期内，公司董事会决定将持有的氢阳能源51%股权转让给湖北三宁化工股份有限公司，截止报告
披露日已操作完毕，这一方面可以回笼资金用于经营业务需要，减轻项目后续投资的资金压力，另一方面 未来依托公司在LNG装备行业积累的经验和优势，专心致力于氢能应用装备制造业务，力争早日实现规模 化生产，为公司打造新的利润增长点。
报告期内，公司使用自有资金人民币7900万元收购陕西泓澄新能源有限公司85%股权，涉足LNG液化工 厂运营业务。本次收购陕西泓澄股权，有助于结合公司本身LNG装备制造和工程施工的基础，积累运营管 理LNG液化项目的经验，培训相关人才，为公司海外战略的实施奠定基础。
报告期内，公司出资1400万元与张家港新云科技产业咨询企业（有限合伙）共同设立张家港富瑞氢能 装备有限公司，公司持股70%，主要业务为提供氢能基础设施（液氢生产、储运设备；加氢站；高压供氢系 统等）相关技术、装备和一站式解决方案；公司出资1400万元与张家港百事得科技产业咨询企业（有限合 伙）共同设立张家港富瑞阀门有限公司，公司持股70%，主要业务为各类低温阀门类产品的研发、生产、
销售。新云科技和百事得分别是富瑞氢能和富瑞阀门团队持股的合伙企业，上海富瑞投资管理有限公司分 别持有新云科技45%和百事得30%的股权，并主导团队合伙企业的日常决策，这样设置的目的是充分调动管 理团队的工作积极性，在实践中取得了良好的效果。
报告期内，公司完成了对新加坡Furui-SixTee控股公司以及其下属天津海津海洋工程有限公司的股权 收购事宜，收购完成后更名为富瑞SIXTEE控股有限公司，公司持有其51%股权，未来将利用其技术团队的 优势致力于开发海工市场和海外市场。此外，公司还以130万美元的价格完成收购张家港富耐特新能源智 能系统有限公司其他股东持有的50%股权，收购完成后张家港富耐特新能源智能系统有限公司成为公司全 资子公司。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司2016年主营业务销售量、生产量、库存量的台（套）统计数较去年同期增长的主要原因是报告期 内公司调整LNG产品结构，减少了生产销售周期较长的大型产品的生产，而LNG车用气瓶和低温阀门等小型 产品2016年末受国内重卡销量增长的影响备货较多，因此造成整体产销存台套数增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期公司新设子公司富瑞阀门、氢能装备、新云科技、百事得；本期本公司非同一控制合并陕西 泓澄、FURUI-SIXTEE、天津海津，收购原合营企业富耐特少数股东股权，本公司将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发投入费用为71,123,608.85元，占营业收入的8.02%，无计入资产的资本化费用。 2016年公司主要实施的研发项目有：SI-62绝热层施工工艺研究、加气站新品泵撬研发、加气站集成
泵撬研发、大容积车用瓶防过充结构研发、焊接绝热气瓶的研发、大容积薄壁槽车研发、SPEED小型低温 液体罐研发、海工大型液罐关键制造工艺技术的研发、低温高压阀门的系列化研发、氢能装备技术研发， 这些项目的研发进展及对未来的影响情况如下：
1、加气站新品泵撬研发

2016年，公司成立专业研发团队，重点对LNG泵橇流程、结构、管路布置进行优化，完成新泵橇的研 发，目前公司批量的产品已交付客户使用，同时完成了企业产品标准的制定和备案工作。
加气站新品泵橇产品的研发和专业化生产，有利于降低公司的生产成本，更好的满足客户的需求，可 以进一步提升公司LNG泵橇的综合市场竞争能力。
2、加气站集成泵撬研发

2016年，公司开展了加气站集成泵橇的研发，利用公司专业设计生产低温储罐的优势，迎合目前加气 站占地面积减少的行业需要，开发了将低温泵橇内的设备及管路集成到储罐橇上的集成橇，迎合了市场需 集成化的要求。
上述集成泵橇的开发成功，节约了原低温泵橇的占地面积，可以为客户节约一笔不菲的土地及土建费 用，其次，现场安装调试时间也可大幅缩短，减少了施工周期，可以让客户的加气站提早投入使用，缩短 了客户的投资回收期。
3、大容积车用瓶防过充结构研发

2016年，公司在大容积LNG车用供气系统的基础上，通过技术研发开发出了一种防过充结构，解决了 大容积车用气瓶过充的问题，提升了大容积LNG车用供气系统的安全性。
上述新技术的研发成功并应用，为公司在大容积LNG车用供气系统在行业中的技术领先提供了保障， 有助于推动大容积LNG车用气瓶的应用推广
4、焊接绝热气瓶的研发

2016年，公司为了满足市场需求，组织专业团队开发了450L立式工业瓶，同时进行了技术改进和功能 升级，从而达到了缩短加液时间，减少气体排放，避免浪费的功能。
上述新产品开发及技术改进的成功，填补了公司在工业气瓶上的空白，提升了公司在工业瓶领域的市 场竞争力。
5、大容积薄壁槽车研发

2016年，公司为了适应海外客户对于大容积槽车的市场需求，公司开展了58m³大容积薄壁槽车的研发。 该槽车突破国内固有的设计思路，不仅结构自重上实现了轻量化，而且支撑结构的设计更符合欧洲路况的 需求。
上述槽车的研发成功，既拓展了公司在海外业务的销售范围，也为公司其它产品的结构升级提供了技
术及工艺基础。

6、SI-62绝热层施工工艺研究

2016年，公司考虑低温设备的产品升级，对低温绝热设备的关键工艺开展技术研究。通过SI-62绝热 层施工工艺研究，有效提升了公司低温产品的保温性能，再加上公司产品结构及设计方面的升级，有效提 升了公司产品的综合市场竞争力。
7、SPEED小型低温液体罐研发

2016年上半年，公司重点开发了智能化的5~20立方米速必达系列小型低温液体贮罐，目前公司批量的 产品交付客户使用，完成了企业产品标准的制定和备案工作，同时完成产品标准化和模块化设计。
速必达小型低温液体贮罐系列产品的研发和专业化生产，有利于提高公司对各类低温贮罐市场的配套 需求，可以进一步提升公司低温储存装备的综合市场竞争能力。
8、海工大型液罐关键制造工艺技术的研发

2016年上半年，公司持续开展630立方米LNG单层燃料罐、单层LNG储罐和供气系统撬块、6500立方米 船用LNG液罐制造工艺技术研发，其中大型储罐采用9镍钢材质，建造难度极大，公司开发的6500方LNG液 罐的供应船已交付荷兰鹿特丹港为北欧&波罗的海提供LNG加注服务。
公司多个船用液罐和海工模块项目的开发，为公司产品转型升级，向多元化发展尤其是大型海上船舶 领域又跨出了坚实的一步。
9、低温高压阀门的系列化研发

2016年上半年，公司在低温高压阀门领域开展了罐箱球阀、罐箱安全阀、低温球阀、根部阀、拉断阀、 大口径止回阀、大口径截止阀、超大口径紧急脱离装置等系列产品的研发工作，目前，低温球阀、根部阀、 拉断阀、大口径止回阀、大口径截止阀、超大口径紧急脱离装置等已经完成了样品试制工作，开始小批量 生产、投放市场；低温球阀、拉断阀、大口径止回阀、大口径截止阀部分已批量投放市场。
上述阀门的研发及产业化，进一步拓展了公司低温高压阀门的品种范围，有利于提高公司对各类低温 装备及工程项目的低温高压阀门配套能力，可以进一步提升公司低温高压阀门的综合市场竞争能力。
10、氢能装备技术研发 富瑞氢能2016年已经完成了35MPa燃料电池汽车用车载高压供氢系统、35MPa撬装式加氢装置与加氢机
的产品设计定型，并开始进行70MPa车载供氢系统、70MPa加氢站、70MPa加氢机的新产品研发与设计，同 时与云顶科技合作开发氢能源装备远程实时监控与装备物联网技术。正在进行的新产品研发还包括商业化 运营的液氢储运装备，并已完成固定式液氢容器与液氢罐箱企业标准的评审与新产品设计。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额2016年较上年度减少194.81%，主要是本期销售收入下降，经营亏损所 致。
投资活动产生的现金流量净额2016年较上年度减少37.50%，主要是本期公司基建工程支出减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额2016年较上年度减少75.02%，主要是公司2015年非公开发行股份募集资
金而2016年无募集资金。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


澄新能 源有限 公司
煤层气、 焦炉煤 气的液 化生产、 销售、储 运等
000.00 金 宏新能 源工程 技术开 发有限 公司
827.26 07 月 26
日
讯网 www.cni nfo.com. cn
富瑞
SIXTEE
控股有

海工产 品的技

原新加

2015 年

巨潮资 讯网
限公司、
术研发 收购
天津海
和咨询
津海洋
管理
56,722,
852.00
51.00%
自有资
金
坡
SIXTE
E 集团
不适用
海工装
备设计
2,052,84
否
7.17
07 月 24
日
www.cni nfo.com.
cn
工程有
限公司


张家港 富瑞氢 能装备 有限公 司

氢能装 备的研
新设
发、生
产、销售

14,000,
000.00

70.00%

自有资 金
张家港 新云科 技产业 咨询企 业（有 限合 伙）

不适用

氢能应 用装备

-3,132,1
否
76.91

2016 年
05 月 31
日

巨潮资 讯网 www.cni
nfo.com. cn

张家港 富瑞阀 门有限 公司

低温阀 门的研
新设
发、生
产、销售

14,000,
000.00

70.00%

自有资 金
张家港 百事得 科技咨 询企业
（有限 合伙）

不适用

低温阀 门

-70.00 否 无
张家港 富耐特 新能源 智能系 统有限 公司

加气枪 的研发、
收购
生产、销
售

8,421,4
00.00

100.00 自有资
% 金

无 不适用 加气机

-313,031
否 无
.85

合计 -- --
172,144
,252.00

-- -- -- -- -- 0.00
-14,669,
258.85

-- -- --

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



》

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

（有限合伙）

主要控股参股公司情况说明

1、张家港富瑞深冷科技有限公司（原张家港韩中深冷科技有限公司） 成立日期：2005年6月，现注册资本10000万元人民币，是公司全资子公司。经营范围为：低温装备，
电站、石油、化工、天然气设备，仪器仪表，机械设备及零配件制造、销售、安装；专用汽车（高真空大 容量LNG 专用槽车、L－CNG 移动式汽车加气车、L－CNG 城市天然气管网事故应急供气专用车等）的制造、 销售；同类产品及技术的进出口业务。
截至2016年12月31日，富瑞深冷总资产350,701,973.98元，净资产167,976,885.41元，2016年度营业 收入80,967,911.60元，净利润 -37,944,483.37元。上述财务数据经江苏公证天业会计师事务所（特殊普
通合伙）审计。 2、张家港富瑞重型装备有限公司
成立日期：2013年1月，现注册资本55400万元人民币，是公司全资子公司。经营范围为：新能源、空 气分离、石油化工、海水淡化重型装备的研发、设计、制造和销售（设计压力容器的按许可证范围经营）； 工业撬块、模块的研发、设计、制造和销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经 营或禁止进出口的商品及技术除外）。
截至2016年12月31日，富瑞重装总资产729,097,746.71元，净资产559,350,136.703元，2016年度营 业收入128,530,475.10元，净利润988,691.07元。上述财务数据经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通 合伙）审计。
3、张家港富耐特新能源智能系统有限公司 成立日期：2014年4月，现注册资本500万美元，是公司全资子公司。经营范围为：从事设计、制造压
缩天然气及液化天然气加气（油）站所需的加气（油）机，销售自产产品及咨询服务，从事上述同类产品 的批发和进出口业务。
截至2016年12月31日，富耐特总资产13,095,621.64元，净资产10,099,326.38元，2016年度营业收入 7,178,167.59元，净利润-313,031.85元。上述财务数据经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 审计。
4、江苏长隆石化装备有限公司 成立日期：2011年10月，现注册资本1230.80万元人民币，公司控股55%。经营范围为：普通石化装卸
机械设备设计、制造、销售；自营和代理各类商品和技术的进出口业务。 截至2016年12月31日，长隆装备总资产65,785,880.90元，净资产46,427,111.73元，2016年度营业收
入73,874,620.40元，净利润21,642,340.52元。上述财务数据经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合 伙）审计。
5、张家港富瑞氢能装备有限公司 成立日期：2016年6月，现注册资本2000万元人民币，公司控股85%。经营范围为：高压储氢瓶、车载
供氢系统和加氢站等氢能装备的设计、生产和批量化制造。 截至2016年12月31日，氢能装备总资产121,624,840.17元，净资产15,525,461.56元，2016年度营业
收入0.00元，净利润-4,474,538.44元。上述财务数据经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审 计。
6、富瑞SIXTEE控股有限公司
成立日期：2015年6月，现注册资本7386482新加坡元，公司控股51%。经营范围为：钻井船、半潜平 台、固定平台、FPSO等海洋工程设施及各种工程、商用船舶的全方位设计，提供符合国际惯例的技术、项 目、工程管理。
截至2016年12月31日，富瑞SIXTEE总资产69,382,684.13元，净资产38,911,368.85元，2016年度营业 收入63,734,122.88元，净利润4,025,190.53元。上述财务数据经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通 合伙）审计。
7、富瑞新加坡投资控股有限公司 成立日期：2014年11月，现注册资本895万美元，是公司全资子公司。经营范围为：投资控股、资产
管理。

截至2016年12月31日，新加坡投资总资产64,497,754.07元，净资产59,774,294.65元，2016年度营业 收入0.00元，净利润-168,755.19元。上述财务数据经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计。 8、江苏氢阳能源有限公司
成立日期：2014年7月，现注册资本3724.50元人民币，公司控股51%。经营范围为：氢能源领域内的 技术研发、技术转让、技术咨询及相关技术服务（涉及许可经营的凭许可证经营）；从事化学原料及化学 制品（危险化学品除外）的批发和进出口业务（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的， 按国家有关规定办理申请）。
截至2016年12月31日，氢阳能源总资产38,914,990.55元，净资产36,915,095.69元，2016年度营业收 入1,662,764.07元，净利润-14,685,834.66元。上述财务数据经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合 伙）审计。截至本报告披露日，该股权已全部对外转让。
9、陕西泓澄新能源有限公司 成立日期：2012年4月，现注册资本9000万元人民币，公司控股85%。经营范围为：天然气、煤层气、
焦炉煤气的液化生产（《安全生产许可证》有效期至2018年2月26日）、销售、储运；液化天然气充装（《气 瓶充装许可证》有效期至2019年4月2日）；液化天然气生产储运设备、天然气加气站设备和车用天然气装 置的销售、改装、维修、服务；煤层气、天然气管道工程施工；液化天然气应用解决方案的研究、开发与 推广应用；油气改造节能方案的研究、开发与推广；分布式能源开发和利用；以及其它与煤层气、天然气 相关的业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至2016年12月31日，陕西泓澄总资产268,958,228.70元，净资产11,987,549.03元，2016年度营业 收入39,743,723.88元，净利润-15,619,796.78元。上述财务数据经江苏公证天业会计师事务所（特殊普 通合伙）审计。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势 1、LNG应用装备市场
天然气是一种优质、高效、清洁的低碳能源，可与核能及可再生能源等其他低排放能源形成良性互补， 是能源供应清洁化的最现实选择。加快天然气产业发展，提高天然气在一次能源消费中的比重，是我国加 快建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系的必由之路，也是化解环境约束、改善大气质量，实现绿色低 碳发展的有效途径，同时对推动节能减排、稳增长惠民生促发展具有重要意义。
《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》明确要求，到2020年天然气在一次能源消费中的比重提 高到10％以上，利用量达到3600亿立方米。国家发改委发布的《天然气发展“十三五”规划》、国家能源 局《2017年能源工作指导意见》和《关于加快推进天然气利用的意见》（征求意见稿），从政策层面确立 了要将天然气培育成国家能源体系中的主体能源，研究制订天然气车船支持政策，积极支持天然气汽车发 展，包括城市公交车、出租车、物流配送车、载客汽车、环卫车和载货汽车等以天然气（LNG）为燃料的 运输车辆，鼓励在内河、湖泊和沿海发展以天然气（LNG）为燃料的运输船舶。2020年气化各类车辆约1000 万辆，配套建设加气站超过1.2万座，船用加注站超过200座。公司的LNG装备产品完全覆盖上述政策支持 领域，将充分受益于国家加快推进天然气利用的政策利好。
随着国家治理空气污染等环保政策的严格推行、推广清洁能源天然气应用的举措不断加大，以及国内 天然气价格市场化改革的深入和国际原油价格呈现逐步上升趋势，天然气应用的经济性得到恢复， LNG应 用装备的市场环境逐渐向好。受此影响，公司的LNG装备销售也将逐步走出低谷，盈利能力也将逐步回归 到正常水平。
2、氢能应用装备市场 氢能源作为清洁、可再生能源，来源丰富，生产可以不受时间和地域的限制，无污染，可再生，无碳
循环，被认为是未来极具开发潜力的替代能源之一。作为一种能源载体，氢能源在交通、工业和建筑等各 个领域中都有重要的应用。根据世界主要发达国家（美国、欧盟、日本等）的氢能产业规划，到2020年要 初步实现氢能和燃料电池产业的市场化运行，而中国在氢能和燃料电池产业虽起步较晚，但却是政策支持 力度最大、发展速度最快的国家之一。
我国《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》 将氢能和燃料电池列入20个重点创新方向，《能源 技术革命创新行动计划（2016-2030年）》 则对氢能和燃料电池技术创新提出了明确的目标和要求，《节
能与新能源汽车技术路线图》则描绘了我国燃料电池车辆未来15年的发展蓝图。国家对氢能和燃料电池产 业的发展高度重视并将其提升至国家能源战略的层面，为我国氢能和燃料电池汽车产业的发展提供了良好 的发展环境及政策支持。
公司通过近年的市场考察和调研、项目开拓和技术研发，在氢能产业链上积累了丰富的资源，对氢能 特别是燃料电池汽车的商业发展模式有了深刻的认识。燃料电池汽车产业的发展将带动氢能应用基础设施 的完善和装备制造的国产化进程，公司依托LNG产业链的装备制造优势，介入高压车载供氢系统和加氢站 装备的研发制造，并积极引进液氢生产技术，解决氢气储运的瓶颈环节，打造公司在氢能装备制造领域的 领先优势和龙头地位。
二、公司2017年度经营计划 2017年，公司将抓住行业周期性复苏的契机，加强LNG应用装备的技术研发和产品质量管理，全面提
升产品的市场竞争能力，加快海外市场开拓，做大做强LNG应用装备制造主业，同时加快公司在氢能源产 业的战略布局，把握政策机遇，巩固先发优势，努力使氢能装备制造业务迈上一个新的台阶，为公司培育 新的利润增长点。为确保上述经营目标的实现，公司在日常经营管理中将采取以下措施：
1、加强LNG应用装备主业技术升级，提高产品质量，提升产品市场竞争力

2016年，公司已经在车载LNG供气系统方面进行了产品技术升级，新研发的850L-995L的大型车用瓶推 出市场后即受到客户的一致好评，不断的技术创新才能保持公司的行业地位和市场份额，2017年公司将继 续推进产品研发和升级改造，计划进行车用气瓶支架轻量化、BV认证的海外销售罐式集装箱、液氦瓶供气 系统、内置低温泵船用燃料罐等方面的技术研发，增强公司产品的市场竞争力和影响力。
2、加快海外市场开拓，提升公司产品市场影响力 公司自2013年开始逐步加强海外市场开拓，经过几年的培育和开发，现在已经初见成效。公司围绕“一
带一路”、国际产能合作等国家发展战略，探索利用国家优惠贷款项目政策和公司LNG全产业链优势，促 成项目的落地和实施。公司与马来西亚石油公司的合作项目已经开工建设，越南、俄罗斯、乌兹别克斯坦 等国家的LNG合作项目也在接洽中。预计2017年公司海外市场销售占比将有一定提升，这将带动公司LNG相 关产品的销售和业绩的回升。
3、强化企业内部控制，完善内部管理，提升治理水平

2016年公司在管理创新方面开展了一些工作，形成了以母公司统筹综合管理，各全资、控股子公司为 生产盈利单位的管理模式。该管理模式可以充分发挥出各子公司的经营积极性，可以使各子公司间资源共 享，良性互补。公司计划2017年将400客服平台发展涵盖大部分子公司业务，提升公司产品售后服务水平， 发挥公司富瑞品牌整体优势。
为加强人才队伍建设、完善考核激励机制，打造优良的管理团队，公司在2017年初提出了股权激励计
划，范围涵盖了公司现有100多名管理团队人员，以明确的股权激励方案和完善的内部考核机制，激发管 理团队的个人工作热情，打造目标一致的管理团队，为公司未来几年的发展奠定了稳定的人员基础。
4、加快企业转型升级，进军氢能产业蓝海 公司近几年经受了天然气应用周期性波动的影响，业绩也出现大幅滑坡。为避免行业周期性影响以及
提升企业抗风险能力，公司将氢能源产业作为公司重要的发展战略和转型方向。目前国内氢能和燃料电池 汽车产业处于爆发的前夜，得到了政策的大力支持和资本的追捧，公司作为国内氢能源应用和燃料电池汽 车产业链介入较早、产业化进程较快的企业之一，将坚定推进氢能装备制造的国产化，升级技术、降低成 本，加快推进燃料电池汽车的商业化应用，巩固公司的市场地位和行业影响力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用