第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是公司业务稳步发展、资产规模显著提高的一年，报告期内，公司管理层贯彻执 行董事会各项决策，在国内外经济发展放缓、行业投资呈现波动的情况下，积极进行业务拓 展和产业化布局；公司完成了非公开发行股票事项，共募集资金34,327.26万元。 报告期内，公司上下，团结合作，齐心协力实现了经营业绩的稳定增长。2016年公司实现营 业收入38,845.43万元，较2015年34,833.16万元同比增长11.52%，实现净利润10,450.32万元， 较2015年9,708.26万元增长7.64%。
1、加大研发投入，坚持科技创新 报告期内，加大持续研发投入，注重人才的引进和培养，目前公司科研人员140名，其中
博士4名，硕士65名，2016年公司研发费用1,978.51万元。 公司不断持续优化易拉盖生产成套设备技术，并加大力度研制易拉罐身生产成套设备，
加大力度研制高速数码印罐设备制造项目、高速精密自动冲床制造项目；报告期内，公司申 请专利15项，获得授权专利6项，因收购意大利Corima International Machinery s.r.l公司，获得 发明专利2项；公司承担苏州市企业专利导航项目重点项目，实施苏州市科技局“苏州市-清华 大学创新引领行动计划，截止报告期末公司累计获得授权专利82项，其中发明专利23项。
2、积极参加行业包装展会，拓展全球市场 报告期内，公司积极参加国内外举办的金属包装展会，分别参加了上海 ChinaCan展会、
美国丹佛Cannex展会、马来西亚吉隆坡AsiaCantehch展会、德国柏林Eurotech展会，通过参展 让全球的客商来了解公司，了解公司的产品，在行业内提升了公司的品牌知名度，推动了公 司业务向全球市场拓展。
报告期内，公司成功获得世界第一大制罐商美国波尔公司在缅甸的独资公司的合同，产 品质量和性能获得波尔公司的全面信任，实现了与波尔公司全面的合作。
3、积极引进人才，打造一流技术和国际团队 报告期内，公司在世界各地积极引进专业人才，公司邀请澳大利亚国籍，原Stolle
Machinery Company, LLC任亚太区高级销售总监Christopher Duncan McKenzie先生担任公司董 事职务；聘任了葡萄牙和德国国籍专家Nuno Muller de Castro e Silva先生担任公司总工程师、 副总经理；聘任了日本国籍专家加藤毅先生为公司工程师、副总经理；聘任加拿大国籍JINXIU SHAN先生担任公司副总经理、董事会秘书，同时兼任苏州蓝斯视觉系统股份有限公司董事 长，负责为中国汽车工业提供智能自动在线检测设备相关业务，未来努力拓展公司在汽车行 业的智能制造和高端制造业务。
这些国际型人才有利于公司大力拓展国际业务，开拓新的市场，新的领域，符合公司“走 出去”的方向。
4、寻求并购机遇，进行产业资源整合 报告期内，公司积极寻求国内外精密机械行业的并购机遇，公司收购意大利Corima
International Machinery s.r.l公司100%的股权。通过对国外同行业公司的收购，既能产生协同 效应提高业务收入，也能加快国外的产业布局，提升公司的运营能力及业务规模。意大利
Corima公司是生产易拉盖包装及检测设备的国际领先公司，有利于与公司优势互补，收购后 其成为公司在欧洲的生产及售后服务基地。由于有了这个欧洲基地，公司与世界领先的制罐 厂家皇冠法国工厂签订了易拉盖生产设备合同，引领公司得到欧洲著名领先制罐商的认可和
进军欧洲市场。
5、设立苏州蓝斯视觉系统股份有限公司，开拓智能检测业务 报告期内，公司和加拿大蓝腕公司于2016年12月7日合资成立苏州蓝斯视觉系统股份有限
公司，专门为中国汽车工业提供三维智能自动在线检测设备。
6、募集资金项目进展情况 报告期内，公司完成了非公开股票发行工作。公司于2016年9月非公开发行7,957,176股A
股股票，发行价格为43.14元/股，募集资金总额为343,272,573元。 目前，公司合计已使用募集资金6,106.50万元。其中高速数码印罐设备制造项目累计投入
1,903.50万元，预计本项目于2017年9月底完成。高速精密自动冲床制造项目本年度累计投入
4,113.00万元，预计本项目于2018年3月底完成。募集资金项目正按计划稳步实施，完成情况 与预计完成时间基本保持一致。
7、智能检测项目 公司在2016年积极推广智能检测在其他领域的应用，在报告期内，公司实现了图像检测
在医药包装行业的应用，并签署了销售合同，为公司在智能检测领域进一步拓展业务跨出了 完美的第一步。
8、实施2016年股权激励，建立长效激励机制 为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层
管理人员、核心技术（业务）人员及其他员工的积极性，公司2016年10月推出了股票期权激 励计划，拟向激励对象授予不超过132万份股票期权，授予价格为49.04元，有效期为授予日 起5年，股权激励计划的实施将有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，能够极 大地激发员工的潜力和创造力，加强企业凝聚力，使各方共同关注公司的长远发展，推动公 司的可持续发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
1、2013年3月12日，公司与河南金星啤酒集团投资有限公司签订了易拉罐生产设备销售合同，合同总 价为1,600万美元。截止报告期末，该业务已部分完成，确认部分设备款。
2、2015年12月2日，公司与TBC-Ball Beverage Can Vietnam Ltd签署制罐设备生产线合同，合同总金额 750万美元，折合人民币约4800万人民币。目前该项目已履行完毕。
3、2016年8月31日，公司与艾尔包装股份有限公司签署《RPT202成品盖整线设备买卖合同》和《202 卷料基本盖设备买卖合同》，购买公司相关盖线设备，合同总金额1,805万元人民币。目前该项目正在履行 中。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年新设立子公司苏州斯莱克能源发展有限公司、上海勘美珂制罐技术服务有限公司和Slac Precision Equipment Corp.（斯莱克（美国）有限公司持股100%），纳入合并范围。本报告期内，公司通过收购的方 式，获得了意大利Corima International Machinery s.r.l公司100%股权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年公司研发投入1978.51万元，占当期营业收入5.09%，公司主要研发项目针对制罐设备及智能检测设 备的研制、募投项目的高速数码印罐设备和高速精密自动冲床制造项目研制；研发完成后，推进公司向新 的领域的拓展，对公司未来业务产生积极影响。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流净额变动原因为：公司销售商品、提供劳务收到的现金与2015年度相 比增加了6669.02万元，同时购买商品、接受劳务支付的现金流出较2015年度增加了3180.60 万元，从而使得经营活动产生的现金流量为净流入； 投资活动产生的现金流流净额变动原因为：公司在期末购买理财、投资购买意大利公司、购 买固定资产导致本期投资活动产生的现金流量为负数； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因为：公司在2016年度完成了非公开发行股票，募集资 金到账所致，导致本期筹资活动现金流量为正数。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金到位情况进行了审验，并出具了苏公 W[2016]第 B149 号《验资报 告》。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。

。

主要控股参股公司情况说明 不适用。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、持续推进两片易拉罐制罐成套设备业务：进一步加大对制罐设备的研发投入，并积极 开拓国内外市场，形成制罐设备和制盖设备并重格局。继续保持制盖设备的技术优势，不断 提高性价比和设备稳定性和可靠性。随着公司产品不断得到世界领先制造商波尔，皇冠等的 认可和采用，虽然公司的收益会随着项目收入的确认各个季节有所波动，但预计公司2017年 将继续保持公司主业在中国市场的领先地位和全年实现销售收入和利润的双增长。到目前为 止，公司的在手订单总额为4.16亿元。
2、积极推进募集资金项目：高速数码印罐设备制造项目、高速精密自动冲床制造项目是 公司未来业绩增长的重要保障，将使公司充分整合自身技术优势向其他应用领域的高端制造 拓展，有利于公司向高端装备产品产业链的延伸，符合公司长期发展战略。
高速数码印罐设备制造项目目前实施顺利，高速数码印罐设备第一台样机已成功研发， 并在试运行阶段。公司将不断完善和优化高速数码印罐设备，并为推进市场不断改革和创新； 公司拟成立一家子公司，推进高速数码印罐设备的改型和支持市场化后续打印服务，使设备 运用至第一线，通过互联网接单，实现定制各种灌装食品的外观个性化打印服务，不断开拓
设备的潜力和尝试新的商业模式。为公司造就新的盈利模式。
3、积极参加国内外举办的金属包装展会：通过广泛参展向全球客商展示公司性能先进和 高性价比的产品，提升公司品牌及产品知名度，推动公司业务向全球拓展。
4、继续努力扩大公司规模，重点进军物联网等智能制造相关行业：目前物联网的通讯标
准刚刚建立，其发展正方兴未艾。我们将结合研究和开发与制盖和制罐自动生产过程的远程 监控有关的物联网系统，继续为本公司产品未来联入物联网为客户提供远程诊断和监控做好 准备。同时，公司将积极研究进入物联网有关的其他行业，比如物联网的燃气系统的安全监 测和防护系统，当燃气系统发生危险状况时候，通过图像检测的视觉系统及时发现危险源， 并能够及时通过物联网反馈并切断危险源，提高物联网安全性。同时积极寻找汽车行业智能 和高端制造新的项目，结合公司精密制造的优势，争取进入批量化产品制造领域。
5、继续重视专业人才的引进和专业公司的收购，以中国、美国和意大利为立足点，不断 开拓国际市场，进行国际化的扩张；通过实施员工持股计划和股权激励吸引和留住优秀人才， 充分调动公司中高层管理人员、核心技术（业务）人员及其他员工的积极性，打造一支技术 过硬，不断创新，世界一流的设计和制造队伍。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用