第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业总收入109,827.25万元，较上年同期增长46.52%，利润总额13,292.65万元，较上年同期增长
18.26%，归属于母公司股东的净利润12,421.27万元，较上年同期增长20.97%。
1、报告期内营业收入同比增长，主要是电脑针织横机运行形势较好，较去年同期相比有显著增长。毛衫用电脑针织横 机国内营业收入实现营业收入67,429.31万元，较上年同期增长17.56%，鞋面机实现营业收入22,139.50万元，较上年同期增 长298.32%。公司电脑针织横机业务增长驱动因素主要是：一、2009年-2010年出厂的电脑针织横机生产能力不能满足当前的 生产需求，大量设备更新；二、飞织鞋鞋面的旺盛需求，带动生产此类鞋面的鞋面机销量的快速增长。
2、报告期内机器人业务实现营业收入8,414.11万元，较上年同期增长5.00%，
3、报告期内公司收购的优投科技公司和多义乐公司两家移动互联网公司，两家公司自2016年8月并表，报告期内实现并 表营业收入7,995.16万元，贡献了3,610.93净利润，并较好的完成了2016年度业绩承诺。
2016年公司主要经营管理工作情况如下：
1、市场方面 报告期内横机市场竞争激烈，除了国外两家竞争对手外，国内亦存在一大批电脑横机厂商。公司一直提倡“产品+服务”
的销售理念，注重产品质量，建设区域销售及售后服务网点建设，并通过参加行业展销会及区域产品推介会等多种形式，加 大产品的推广力度，提升慈星品牌的影响力。
2、募投项目建设方面 报告期内，募投项目中的四个产业化项目即杭州湾建设工程已竣工验收，目前主要剩下部分绿化施工，公司已陆续搬
迁至新厂区。营销与服务体系建设项目及电脑针织机械研发中心项目的主体大楼及相关配套土建已完成竣工验收，目前正在 进行室内装修工作，公司对上述两个募投项目做了相应延期。
3、技术研发方面 报告期内公司取得发明专利11项，实用新型专利14项，本期投入研发费用77,535,086.61元，公司通过不断的提升产品功
能及效率来增强产品的竞争力。2016年公司《支持工业互联网的全自动电脑针织横机装备关键技术及产业化》被中华人民共
和国国务院授予国家科学技术进步奖二等奖，这是对公司全自动电脑针织横机的科技含量和技术水平的进一步确认，对公司 核心竞争力及业务经营产生积极的影响。此外公司研发的全成型电脑横机处于样机完善过程中。
4、对外投资方面 报告期内，公司投资的工业机器人系统集成业务逐渐步入正轨，目前苏州鼎纳与东莞中天订单饱满；服务机器人产业的
投资因双方后期合作中存在一些分歧而进行了股权转让。为了进一步提升公司综合实力，把握发展机遇，公司收购了杭州多 义乐网络科技有限公司及杭州优投科技有限公司。这两家移动互联网公司于2016年8月并表，贡献利润3616 .93万元，2017 年的业绩目标为1.05亿，目前看来经营情况良好，可成为公司新的利润增长点。后续公司将对已投资的企业加强投后管理， 并推进各项目公司的经营目标的实施。
5、智能定制平台搭建方面 依托智能制造2025示范企业，慈星互联公司旨在搭建针织品智能柔性定制平台，该平台融合五大模块:智能化身体尺寸
采集系统、3D虚拟试穿系统、智能工艺模块、电子商务平台、成衣生产自动化，建立和完善一个包括消费者、设计师、智 能工厂、平台运营方、物流配送、支付等各方共同参与的生态体系。平台强调个性化定制对最终用户的黏性，通过开放消费 者个性设计和自由专业设计师的加入，丰富毛衫鞋服花样款式和版式设计库，实现共享特性的产品营销模式，同时整合下游 代工厂的现有产能资源，实现全产业链的分工协同。平台已在进行APP应用设计，一个全新的面向国际针织毛衫、鞋服市场 的C2M、C2B2C生态系统,相比传统的产销模式,不仅可以满足消费者的个性化需求,而且可以消除经销商环节的层层加价,减 少生产商的库存损失,并把缩短流程创造的价值让利给消费者。
6、企业文化建设方面 报告期内，公司积极推进绩效考核制度及员工团队凝聚力建设，进一步促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动
公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 同时，公司 继续深化企业文化建设，完善人力资源体系，为员工打造家的感觉。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量、生产量同比增加较多，主要系本期纺织业回暖对横机的需求量增加；此外本期公司加强对鞋面机市场的推广，实现 销售量3939台，同比增加349.66%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 合并范围变动详见本报告第十一节财务报告中的第八节合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为国家高新技术企业，一直来都高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，公司将持续不断地对新
产品进行研发，对原有产品进行技术升级，全面提升整体研发水平，不断增强自主创新能力。本报告期内，公司研发投入
77,535,086.61元，占营业收入的7.06%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
①投资活动现金流入小计：同比增加171.07%，主要系本期理财产品到期收回增加。
②投资活动现金流出小计：同比增加204.88%，主要系本期购买理财产品增加。
③筹资活动现金流入小计：同比减少90.60%，主要系上期有收回贷款保证金及取得借款而本期未发生。
④筹资活动现金流出小计：同比减少77.42%，主要系上期有偿还债务而本期未发生。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

期末存放于孟加拉的货币资金折合人民币17,163,400.80元，其汇回受到限制。（详见合并财务报表项目注释--货币资金）
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




注：1 根据 2016 年 7 月 5 日公司第二届董事会第二十八次会议通过的《关于公司收购杭州多义乐网络科技有限公司的议案》
和《关于使用剩余募集资金、未有投资计划的募集资金及自有资金对外投资的议案》，并经并经 2016 年第三次临时股东大
会审议批准，同意公司以 40,000.00 万元收购杭州多义乐网络科技有限公司 100%股权，其中使用募集资金 26,923.77 万元，
募集资金存款利息及理财收益 6,703.12 万元，超募资金 2,076.92 万元，自有资金 4,306.20 万元。
2 根据 2016 年 7 月 5 日公司第二届董事会第二十八次会议通过的《关于公司收购杭州优投科技有限公司的议案》和《关于
使用剩余募集资金、未有投资计划的募集资金及自有资金对外投资的议案》，并经并经 2016 年第三次临时股东大会审议批
准，同意公司以 60,000.00 万元收购杭州优投科技有限公司 100%股权，其中使用募集资金 40,370.65 万元，募集资金存款利
息及理财收益 10,054.67 万元，超募资金 3,115.38 万元，自有资金 6,459.29 万元。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



开发、设计；



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、公司未来发展战略主要围绕 “内生业务稳定增长+外延扩张有序推进”来制定公司的经营计划并逐步落实稳步推进。 1、内生业务稳定增长
①毛衫用电脑横机进入更新周期
中国是毛衫生产大国，有诸多毛衫集群基地，2008年-2011年是国内电脑横机替换手摇机的高速发展时期，至今公司的 电脑横机发货量已达15万多台，电脑横机的寿命一般是8-10年，更新需求将成为针织横机需求的主导力量。现在的电脑横机 与先前的电脑横机相比效率高较多，且目前人工看机台数也增多，故面对效率提升、人工工资普涨的情况下，客户更新需求 也会增强，公司将通过加强产品研发及质量管控，并不断提升售后服务，以提高市占率。
②鞋面机需求快速增长 随着消费者对运动鞋产品性能要求的提升；耐克、阿迪达斯等公司将鞋面机生产的飞织鞋作为运动鞋主打系列；国内品
牌厂商的积极跟进等诸多因素促进了鞋面机的推广应用，鞋面机正逐渐替代着原有的制鞋工艺。经过2012-2015年市场培育，
2016年鞋面机爆发增长，公司将抓住机遇，积极在国内的制鞋产业集群地如晋江、东莞、温州等地设立鞋面研究院，加大鞋
面机的研发及市场推广力度，获取更多的市场份额。
③海外市场替换空间潜力大 鉴于东南亚市场特别是孟加拉国，该国家是仅次于中国的毛衫生产大国，据不完全统计数据，仅孟加拉就拥有40-50万
台手摇机，该国近些年电脑横机进口量逐年上升，该国即将进入电脑横机替换手摇机的快速增长期，公司将继续加大孟加拉 国的电脑横机市场开发力度。
2、外延扩张有序推进
①机器人业务实现盈利 公司将继续加强已投资机器人业务相关企业的投后管理工作，促进工业机器人的系统集成及服务机器人业务上的发展，
使得公司的机器人业务快速成长并实现盈利。在工业机器人业务方面，通过近几年投资布局的慈星机器人（浙江）、苏州鼎 纳（江苏）及东莞中天（广东）三家公司完善了公司的工业机器人系统集成业务的区域布局，并将在未来几年逐步发展，给 公司创造更多的营收及利润贡献。
②移动互联网业绩实现预期增长 为了进一步提升公司综合实力，把握发展机遇，公司收购了两家移动互联网公司杭州多义乐网络科技有限公司及杭州优
投科技有限公司。杭州多义乐项目2016年-2018年承诺效益分别为3,000万元、4,500万元和6,750万元，2016年8月并表归属于 母公司净利润1,459.18万元。杭州优投项目2016年-2018年承诺效益分别为4,000 万元、6,000万元和9,000万元，2016年8月并 表归属于母公司净利润2,157.75万元。除了业绩上的要求，公司也在积极推进如何更好地让其融入公司，与公司共成长。
3、智能柔性定制平台建设
2016年6月公司被中华人民共和国工业和信息部授予智能制造示范试点企业；公司申报的《支持工业互联网的全自动电 脑针织横机装备关键技术及产业化》 项目于2016年12月被中华人民共和国国务院授予国家科学技术进步奖二等奖。依托智 能制造2025示范企业，互联科技旨在搭建针织品智能柔性定制平台，该平台融合五大模块:智能化身体尺寸采集系统、3D虚 拟试穿系统、智能工艺模块、电子商务平台、成衣生产自动化，建立和完善一个包括消费者、设计师、智能工厂、平台运营 方、物流配送、支付等各方共同参与的生态体系。平台强调个性化定制对最终用户的黏性，通过开放消费者个性设计和自由 专业设计师的加入，丰富毛衫鞋服花样款式和版式设计库，实现共享特性的产品营销模式，同时整合下游代工厂的现有产能 资源，实现全产业链的分工协同。平台已在进行APP应用设计，一个全新的面向国际针织毛衫、鞋服市场的C2M、C2B2C 生态系统,相比传统的产销模式,不仅可以满足消费者的个性化需求,而且可以消除经销商环节的层层加价,减少生产商的库存 损失,并把缩短流程创造的价值让利给消费者。公司将通过内生与外延发展兼修，产业与资本双轮驱动，国际与国内广泛布 局，线上与 线下共同发展，为公司持续发展发挥重要作用。
二、主要风险及应对
1、市场风险。电脑针织横机行业进入设备磨损老化的大批量自然更新需求阶段，但是期间也存在更新需求不及预期。 鞋面机是一个新的应用领域，存在市场需求变化导致的市场营销风险。推广市场拓展期间行业竞争加剧，行业整合加快，公 司面临市场需求下降而带来的业务下滑风险。海外市场由于受到政治、文化、商业环境及竞争加剧，存在开拓不及预期的风 险。
2、应收账款风险。公司近两年积极拓展海外市场，特别是孟加拉国市场，外销的占比有了较大上升，鉴于外销的付款 方式大部分采取远期信用证及赊账方式，外销带来的应收账款大幅增加。尽管公司外销业务投保中国出口信用保险公司的出 口信用保险，但该出口信用保险的赔付率未能全部覆盖出口金额，且保险公司的保险条款中有除外责任等条款，公司的外销 应收账款尚存在一定的风险敞口。鉴于国内买方信贷销售模式存在较大的风险，公司停止了买方信贷销售模式，并根据客户 的经营状况采用了首付加部分赊销的方式，如果赊销客户的经营出现不良可能导致客户违约情况发生不能及时按期支付应付 款项。上述情形如出现开证银行及客户违约，这将使得公司的坏账损失及资金压力上升，从而影响公司的财务状况及盈利能 力。公司将继续加强客户的风险管控，避免及减少应收账款风险。
3、汇率风险。公司海外订单目前在执行的合同多以美元为结算货币，公司未对美元进行相关锁汇管理，即存在一定的 汇率风险。
4、技术风险。电脑针织机械属于技术密集型产品，若公司的技术研发偏离市场需求、技术研发无法取得突破而失败或 关键技术未能及时更新，公司可能面临技术创新不力导致的竞争力减弱风险。公司积极加大研发投入，通过合作开发、委托 研发等各种方式加强产品的研发。新产品的开发同时也面临着研发失败或者推向市场时不被市场认可的风险。
5、管理风险。进入资本市场后，公司需要在资源整合、产品研发与质量管理、市场开拓、财务管理、内部控制等诸多 方面进行调整，对各部门工作的协调性、严密性、连续性也提出了更高的要求。如果公司管理层不能适时调整公司管理体制， 未能很好把握调整时机或发生相应职位管理人员的选任失误，都可能阻碍公司业务的正常推进或错失发展机遇。市场竞争激 烈下，也存在人才流失的风险，公司将不断完善公司激励机制、积极探讨制定股权激励制度，构建适合公司发展的人力资源 建设规划，为员工创建良好的职业环境和事业发展舞台。
6、募集资金投资项目风险。公司募集资金投资项目的可行性分析是基于决策时行业政策的鼓励和支持、经济发展水平、 市场环境、行业发展趋势等因素，并结合公司的经营经验而做出的。但募集资金投资项目需要一定的建设期和达产期，在项 目实施过程中和项目实际建成后，如果市场环境、技术、相关政策等方面现重大不利变化，可能存在着募集资金投资项目不 能如期全面实施以及新增产能无法完全消化的风险。公司已根据市场的状况对原计划的募投项目进行了相应的调整，公司将 认真按照募集资金管理相关规定使用募集资金。
7、投资并购整合风险。公司积极通过投资、并购、参股等方式推进公司的战略部署，延伸业务领域。在投资并购的过 程中可能会出现决策失误风险、管理风险、经营风险或无法实现协同效应等。公司在并购目标选择和团队融合时将做好前期 调研工作，尽力降低投资并购风险。公司对外投资完成后仍存在业绩承诺无法实现的风险、整合风险及商誉减值风险。公司 将更好的做好投后管理工作，加强业务协同、财务管控的力度，维护上市公司股东权益。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用