第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2015年国内经济发展进入新常态，经济增长从高速转为中高速，对于国内制造企业来说是艰难的一年。
2016年国内经济下行压力依然很大，整个石化行业包括装备制造业继续面临着效益下滑、产能过剩、成本 上升、资源环境约束以及创新能力不足等诸多挑战，前期在建或拟建项目不少停建或延期，导致恶性竞争 加剧，不少企业裁员、停产或倒闭。面对种种压力，转型升级成为企业的当务之急，结构调整阵痛显现， 企业生产经营困难进一步增多。
报告期内，公司在董事会的领导和经营管理层的不懈努力下，坚持科学化管理，以科技创新为驱动力、 以战略营销促发展，以调整产品结构、促进产业转型升级为主线。通过军品特别是海工装备市场的大力开 拓，加快战略新兴产品的培育和形成；通过加强技术、工艺创新与自主研发，提高产品的品质和综合性能； 通过完善内部管理、优化资源配置等，实现降本增效，提升公司的抵御风险能力。
报告期内，公司（包括原全资子公司宝色特种设备有限公司）实现营业总收入25,250.84万元，较上 年同期减少了62.17%；实现利润总额-10,295.01万元，较上年同期减少了1,754.38%；实现净利润-9,961.51 万元，比上年同期减少2,488.75%。公司成立以来出现首次亏损、业绩大幅下滑的具体原因如下：
（1）在宏观经济下行压力的持续影响下，化工行业市场严重萎缩，普通化工装备市场竞争加剧，致 使获取的高附加值的大型特材化工装备订单量大幅减少；
（2）报告期内，公司产品结构较往年发生较大变化。一是开始大量涉足军品制作，其技术等级和质 量要求相对民品都相当严苛，增加了工作量，占用了大量优质资源，给民品生产组织形成了很大压力。二 是民品订单主要以小型批量设备为主，设备多、单价低，质量要求特殊，而公司以往粗放型管理方式和生 产组织不能及时适应，制约了生产效率的提高。
（3）受宏观经济下滑、固定资产投资减缓等因素影响，市场竞争加剧，产品价格普遍下跌，致使公 司产品毛利率进一步下降。

报告期内主要业务回顾

（1）加强市场开拓，努力获取订单

2016年，面对市场竞争的加剧及行业环境的变化，公司全力以赴抢抓订单、开拓市场。一方面，在巩 固原有客户和原有行业市场领域的基础上，加大对新客户的挖掘力度和对新兴行业市场的开拓力度，密切 关注国家政策、市场热点及行业发展趋势，积极通过行业知名设计院、行业协会、各级政府工作报告、媒
体、网络等途径掌握相关行业大型项目的建设动态和市场需求，加强对潜在项目的跟踪频次；另一方面， 公司相关部门之间协同合作，密切配合，制定合理、高效、有针对性的技术方案和投标文件，提高公司的 中标率。
报告期内，公司在内贸市场方面，共签订合同166项，如与公司A签订了2,000多万元的ACM生产线锆 釜及附属设备订单，与公司B签订了合同额达2,500万元以钛换热器、钛钢复合板材料容器为主的29台设备 的制作订单，与公司C签订了合同额达4,000多万元的两套多晶硅冷氢化系统的流化床反应器，此外，还与 其他多家化工产品制造商等签订了一批流化床反应器、反应釜、缩合釜等压力容器设备订单，合同总额为 43,267万元。在外贸市场方面，共签订合同21项，如与德国工程公司A签订了2,000多万元的蛋氨酸生产线 反应器、换热器设备订单，与德国工程公司B签订了约3,000万元的电站项目的凝汽器设备订单，与瑞典工 程公司C签订了约1,600万元的造纸项目的蒸发器设备订单，与意大利工程公司D签订了约2,800万元的PTA 项目的管道设备订单，合同总额为11,050万元。此外，还与其他几家国外工程公司就一批造纸项目、制酸 项目、电站项目等进行了前期沟通和磋商，并有望在2017年度转化为部分订单。
（2）成功开发新产品，制造水平进一步提升

2016年是公司面临重大技术挑战的一年，此前承接的多项设备订单在结构或尺寸规格上均为公司首次 制作，对公司的设计、工艺及制造水平都带来了考验。
军品方面：承接并完成了某型号钛合金导流罩、钛制冷凝器等多项设备的首次制作，其中导流罩是国 内同类产品中规格、尺寸和重量最大的，奠定了公司在军品领域的良好开端。
民品方面：顺利完成了东明化工12万吨/年烯烃项目混合脱氢装置热联合换热器、五环印尼PGK合成 氨尿素项目格栅式换热器、美国GT多晶硅项目流化床反应器、嘉兴石化PTA二期项目氧化反应器、东明华 谊玉皇5万吨/年甲基丙烯酸甲酯项目氧化反应器组等一系列设备的制作，其中大部分属于公司首次承制， 在制作过程中通过不断尝试和探索，对原有技术、工艺进行改进或创新，解决了多项关键技术难题。
上述新产品的成功开发，扩大了公司同类设备生产的市场占有率，改善了公司产品类型结构单一及高 端产品结构比例，标志着公司的制造水平又提升到了一个新高度。

（3）加强科技研发，坚持创新驱动 在经济发展进入新常态的背景下，创新仍是企业发展最主要的驱动力。报告期内，公司按照“技术先行、
支撑发展”的理念，始终坚持技术创新、工艺优化，充分利用公司的科研平台提升公司整体研发和制造水平。

在设计方面，完成了Ansys分析软件的引进和应用，同时WCAPP软件进入试用阶段；在技术及工艺方 面，对胀接设备、胀接工具和过程控制进行了研究和试验，掌握了钛精准胀接技术与其质量控制；掌握了
大型厚板拼焊及防变形技术、带极电渣堆焊技术、内孔焊技术；引进并掌握了内窥镜、全站仪、DIATEST 内径百分表等先进检验检测仪器的使用；掌握了大型复杂结构件超声波消应力工艺；完成了超限装备制造 厂区退火炉加宽改造技改项目等。
报告期内，公司申报南京市中小企业国际市场开拓资金项目1项、申报高新技术产品项目1项、申报2016 年江苏省科技成果转化专项资金项目1项、成功申报钛合金板材曲面成形焊接精度控制技术研究和钛合金 结构体成型及热处理工艺研发两项国家科研院所精品项目；企业科技研发项目立项25项；完成专利申请8 件，其中发明2件，实用新型6件；获得受理专利7件，其中发明2件，实用新型5件；授权专利3件，其中发 明2件，实用新型1件。发表论文10篇。截至本报告期末，公司共拥有有效专利31项，其中发明专利14项。
（4）完善资质认证体系建设，为各项业务开展提供有效保障 报告期内，在资质维护方面，完成了ASME换证、国军标年度审查、PED年度审查、ASME核电年度
审查、ISO 9001年度审查；在资质认证方面，完成了企业研发管理体系贯标、ASME U2取证、实验室CNAS
认证、民用核安全机械设备制造许可证取证等多项取证工作。 上述资质的维护和认证是公司进行良好运营的前提和有效保障，相关资质的取得必将加快推进公司在
核电、军工领域的开拓与发展，推进公司产品结构的调整。

（5）开展两化深度融合工作，为企业转型升级奠定基础 报告期内，公司依托“海洋工程装备及舰船用钛及钛合金关键部件智能制造新模式应用”项目的目标
和要求开展实施两化深度融合工作，收集了两化融合的前沿技术资料，对公司各部门进行了业务调研，编 制了公司两化融合信息化系统建设的规划方案及实施计划等，开展了软件产品及供应商选型及招标工作， 为2017年度两化融合项目的全面开展打下了坚实的基础。
（6）募投项目建设方面 报告期内，公司按照变更后募投项目的建设计划，积极推进超限装备制造厂房的建设工作，截至报告
期末，厂房主体建设以及辅助设施探伤房、退火炉及一喷一涂车间、空压机房、配变电所等单项工程已基 本完成，并通过了规划、消防、防雷、环保等相关部门的验收或预验收；厂房内主要生产装备如500t行车、 180mm卷板机、16m立车、10.5m数控钻、退火炉、抛丸机等已安装到位并进行了安装调试。至此，该募 投项目建设基本达到了预投产标准，具备了试运行条件。
募投项目的实施，将实现公司特大型、重型特材非标装备核心技术自主化、产品高端化，有利推动公 司产业转型升级的步伐，增强了公司在国内外特材非标装备行业的核心竞争力。
（7）严格规范关联交易 公司2016年度日常关联交易执行情况如下表：


除上述预计日常关联交易外，报告期内，公司及子公司与关联方发生的偶发性关联交易如下：

① 公司向关联方陕西有色天宏瑞科硅材料有限责任公司出售设备发生偶发性关联销售，关联交易金 额为 2,326.15 万元，截至 2016 年 11 月，所有订单设备已全部发货。
② 公司向宝钛股份出售零部件发生偶发性关联销售，关联交易金额为 1.24 万元；

③ 公司子公司宝色特种设备有限公司向关联方国核宝钛锆业股份公司采购原材料发生偶发性关联采 购，关联交易金额为 131.04 万元；
2016 年度公司及子公司与宝钛集团、宝钛股份发生的计划范围的持续性日常关联采购及与宝钛股份 发生的超出预计金额的部分日常关联采购，均为公司及子公司正常生产经营活动所需，采购程序严格按照 相关规定执行，交易价格通过招标或询价、比价方式确定；对于公司及子公司与关联方发生的偶发性关联 销售（商品）和关联采购，均为正常的市场交易行为，有助于公司及子公司业务的开展，其交易价格通过 投标或按市场原则确定；对于公司向控股股东出售子公司股权的关联交易，交易价格依据资产评估报告评 估值确定。
上述关联交易均遵循了公开、公平、公正的原则，交易价格公允合理，且按照《深圳证券交易所创业 板股票上市规则》以及《公司章程》、《关联交易管理制度》的相关规定严格履行了审批程序，不存在损害 公司及其他股东特别是中小股东利益的情形。

（8）完善内部管控，提升运营效益 报告期内，公司进一步强化落实内部管理，提升运营质量。为简化工作流程、提高生产效率，对组织
架构进行了优化，最大程度地释放了各职能部门的资源能量，在项目执行过程中，以生产为核心，设计、 技术、采购与质检等主要参与部门进行密切配合，保证项目进度和产品质量。公司重点关注经营风险、财 务风险以及法律风险等，在审计部的监督下，公司各部门根据具体情况，对未来工作中可能存在的内、外
部风险因素进行预判，并进行风险评估，按照风险发生的可能性及其影响程度，对识别的风险进行分析和 排序，确定关注重点和优先控制的风险，并 及时确定合理的风险应对策略，规避风险或将风险控制在可 接受的范围内。

（9）积极推进资本运作 报告期内，公司充分利用上市平台开展并购重组，积极在上下游产业链寻找并购标的，以期通过协同
效应或资源整合实现公司产品结构调整、完善产业链，助力企业做大做强。

2016 年 6 月 16 日，公司因重大资产重组停牌，拟通过发行股份及支付现金的方式购买一轨道交通行 业公司股东的股权，并配套募集资金。经反复洽谈，最终因公司与交易对方在本次重大资产重组的部分核 心条款上存在分歧，重组预案无法达成一致，且难以在较短时间内形成具体可行的方案，故本次重组于 2016
年 8 月 31 日终止。

（10）完成转让全资子公司股权 公司原全资子公司宝色特种设备有限公司（以下简称“宝色设备”）产品主要应用于两碱一盐行业，
随着行业产能过剩严重，市场竞争加剧，其在报告期内已处于大幅亏损的状态，同时鉴于产业资源结构调 整的需要，宝钛集团在内部实施资源整合，拟收购宝色设备 100%股权。在公司与宝钛集团磋商以及相关 中介机构的全力配合下，经 2016 年 12 月 8 日召开的公司第三届董事会第十五次会议、2016 年 12 月 26
日召开的 2016 年第二次临时股东大会审议通过，公司以净资产评估值 7,279.26 万元将宝色设备 100%
股权转让给宝钛集团。

（11）完成 2016 年度信息披露工作 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及
公司《信息披露管理制度》的相关规定，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真实性、准确 性和完整性，能客观地反映公司发生的相关事项，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
报告期内，公司披露公告124条：其中定期报告6条，其他临时报告118条，报备文件96份，对于法定 要求披露的事项均进行了及时、准确、完整的披露，保证了投资者的知情权和合法权益。
公司信息披露不存在未在规定时间内完整提交拟披露公告的情况，不存在未在规定时间内完成定期报 告披露预约的情况，不存在变更定期报告披露日期的情况，能够按照法律法规和上市规则规定的披露时限 及时报送并在指定网站披露相关文件。

（12）投资者关系管理工作
公司高度重视投资者关系管理工作，将投资者关系管理作为工作中的重点，不断学习其他上市公司良 好的投资者关系管理经验，充分利用投资者咨询专线、互动易平台、网上业绩说明会、邮件沟通等形式与 投资者保持良好的沟通交流，并及时热情接待机构或个人投资者到访企业，促进公司与投资者之间的良性 互动，加深投资者对公司的了解和认同，树立公司在资本市场的良好形象。
报告期内，通过互动易咨询回答投资者问题81条，通过2016年度网上业绩说明会回答投资者提问51 条，回复率均为100%。
二、主营业务分析

1、概述 是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》 的披露要求：
否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）在宏观经济下行压力的持续影响下，化工行业市场严重萎缩，普通化工装备市场竞争加剧，致 使获取的大型特材化工装备订单量大幅减少。
（2）报告期内，公司产品结构较往年发生较大变化。一是开始大量涉足军品制作，其技术等级和质 量要求相对民品都相当严苛，增加了工作量，占用了大量优质资源，给民品生产组织形成了很大压力。二 是民品订单主要以小型批量设备为主，设备多、单价低，质量要求特殊，而公司以往粗放型管理方式和生 产组织不能及时适应，制约了生产效率的提高。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 产品分类
单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

经公司 2016 年 12 月 8 日召开的第三届董事会第十五次会议、2016 年 12 月 26 日召开的 2016 年 第二次临时股东大会审议通过了《关于签署转让全资子公司 100%股权<股权转让协议书>的议案》，本公 司以净资产评估值 7,279.26 万元将持有的宝色特种设备有限公司 100%股权转让给控股股东宝钛集团有限 公司。
本次交易完成后，宝色设备将不再纳入公司合并范围，本期仅合并其利润表、现金流量表，不合并其 资产负债表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用√ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料



主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司开展的部分主要研发项目情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司营业收入大幅减少造成研发投入比例增加。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、报告期内，经营活动现金净流量较上年减少219.42%，主要是报告期内营业收入大幅减少，现金 流入同比减少幅度较大；
2、报告期内，投资活动现金净流量较上年增加84.08%，主要是募投项目“一期钛、锆、镍等材料装 备制造生产厂区（超限装备制造厂房）项目”后期投入减少。
3、报告期内，筹资活动现金净流量较上年增加124.38%，主要是报告期内筹资活动现金流量为净流 入，上年为净流出。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因见下表：
单位：元



三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





】

28,285,313.36 元，实际募集资金净额 199,684,686.64 元，上述募集资金已于 2014 年 9 月 30 日全部到位，业经立信会

计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了“信会师报字【2014】第 211293 号”《验资报告》。 本报告期内，公司募集资金项目投入 13,617,545.10 元，全部用于 “一期钛、镍、锆等材料装备制造生产厂区（超
限装备制造厂房）项目”。截至报告期末，公司已累计投入募集资金 170,786,898.76 元，尚未使用的募集资金为

33,219,258.07 元（包含募集资金存款利息收入并扣除银行手续费净额 4,321,470.19 元），均存放于公司募集资金专户。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用 `

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

镍、

单位：万元


，

，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用√ 不适用

2、出售重大股权情况
√ 适用 □ 不适用



）

）

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


，

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局及发展趋势 公司所处的特材非标装备制造业主要服务于化工、冶金、电力等传统行业和海洋工程、核电、船舶及
环保等战略新兴行业发展所需的高技术装备，其处于价值链高端和产业链核心环节，是推动工业转型升级 的重要引擎。
前几年，受益于宏观经济形势良好、下游行业景气度不断提升，以及国家对于装备制造业产业政策的 推动，国内特材非标装备制造商通过引进、消化和吸收国外先进生产设备、技术和管理经验，并经过多年 积累，已基本掌握了传统行业特材装备制造的关键核心技术，具备了大型、重型特材非标设备的制造能力， 基本实现了对进口产品的替代，且有能力参与国际市场重大项目竞争。但与国际先进水平相比，国内特材 非标装备行业在自主研发、设计与制造配套、成套设备生产等领域还存在一定差距。
纵观当前国内经济形势，我国经济已处于深度调整阶段，经济增速经过多年的高速增长后已经逐步放 缓，并已进入换挡期，呈现出经济增长“新常态”。实体经济在新常态背景下，多数传统行业表现出产能 过剩，市场竞争更趋激烈和白热化，经营困难，业绩下滑，致使国家加大了产业结构调整力度，企业转型 升级和全面深化改革的需求变得日益迫切。
非标特材装备作为下游化工行业的核心设备，凭借其优异的耐腐蚀、综合力学性能，被广泛应用于高 温、高压、易燃、易爆、强腐蚀等恶劣工况核心部位，在工艺流程中稳定、高效地发挥着其不可替代的功 能。由于过去投资骤增，产能投放过快，导致产能过剩严重，加之受国内严峻的经济形势影响使企业投资 意愿不强，新增大型化工项目减少，市场需求萎缩，特材装备制造行业受到巨大冲击，导致市场竞争日益 激烈，同时企业劳动力成本不断上涨，导致企业利润空间大大缩小，业绩呈现出连年低迷的现状。
随着国家“十三五”规划的提出，在下游化工领域转方式、调结构的行业形势下，未来一段时期，化
工、能源、电力等行业发展困难的现状将有所改善，重大工程的投资建设将会保持一定规模，未来市场需 求和行业前景向好。同时，随着《关于印发海洋工程装备产业创新发展战略（2011—2020 年）的通知》、
《核电安全规划（2011—2020 年）》、《核电中长期发展规划（2011—2020 年）》及《“十三五”国家战略 性新兴产业发展规划》等一系列政策的陆续出台，海洋工程、核电、环保等新兴战略产业受到国家的大力 支持和鼓励，特材非标装备作为上述行业的高端设备，必将迎来良好的发展契机。
（二）公司的发展战略 为全面贯彻落实党的十八大精神，进一步深化企业改革，加快转型升级，推进创新驱动，实现企业做
优做强，公司将立足大型特材非标装备制造业，依托多年积累的技术、装备、品牌等优势，紧紧抓住国家 “一带一路”战略、中国制造 2025 以及“十三五”规划的历史性机遇，充分利用科技创新、管理创新、 信息化与自动化建设、资本运作等途径，加快产品结构调整和企业升级，以高端特材装备制造为主线，以 创新驱动为切入点，深入推进和实施转型升级战略，实现产品的精品化、大型化、国际化，将公司打造成 国内一流、国际知名的大型特材非标装备供应商；同时致力于公司从生产型制造向服务型制造的转变，培 育和形成成套化工技术服务能力，最终将公司打造成在国际上具有一定影响力的集成套特材装备制造、系 统集成与服务一体的综合性公司。
（三）2017 年度经营计划

2017 年对于公司是形势更为严峻的一年，2016 年由于国家宏观经济下滑以及行业因素等影响，公司
出现有史以来第一次亏损，且亏损金额较大， 2017 年是执行“十三五”规划的关键之年，是调结构的阵
痛之年，行业面临更加复杂多变的内外部环境，将是难中趋稳、稳中求进的一年。在此背景下，公司 2017
年度实际经营将受如下因素影响：

（1）国内石化行业产能结构性过剩矛盾依然严重，加之能源资源制约、环境治理以及气候变化等新 要求，相关行业投资可能继续放缓，市场可能持续低迷，不会有明显改善。
（2）固定资产投资趋缓，市场激烈竞争局面仍将持续。

（3）加强和改善生产组织方式，合理配置资源，提高生产效率。

（4）依托前期军品研制基础，抓住市场前景向好机遇，更多获取部分优质订单。

（5）与国际知名工程公司密切合作，扩大出口份额。

（6）非经常性损益增长。

展望 2017 年，公司将围绕总体发展战略及董事会制定的年度经营计划，公司将继续以“转型升级” 为抓手，通过调整结构、加快技术创新、扩大优质市场份额等手段，做好全面管理工作，确保公司能够稳 中求进，经营状况有较大改善。
2017 年，公司的重点工作如下：

（1）立足三大市场，拓展市场空间和业务领域 国内市场方面，一方面，在压力容器壳体制作的基础上，通过提升设计能力，突破原有产品的局限性，
开发设备内芯部件的制作，通过从静设备到动设备的跨越，实现成套产品生产制造，完善公司产业链，拓 宽市场空间；另一方面，大力拓展业务领域，瞄准国家政策支持的朝阳产业，实现海水淡化、海洋工程、 环保、核电、新能源等战略新兴产业的拓展，使公司产品面向高科技尖端领域，从中低端产品向具有高附 加值、高科技含量的高端产品转变，尽快为公司带来新的利润增长点。
国际市场方面，国家“一带一路”战略的实施，为企业“走出去”创造了难得的历史机遇，公司将紧 紧抓住这一机遇，积极参与到这一盛大的国际市场竞争中，对沿线国家进行深度市场调研，努力寻找商机， 开拓新市场。同时巩固现有的重点客户，并密切跟踪一批前期已报价或磋商中的重点项目，努力在这些项 目上获取订单。
军工市场方面，进一步加大军工市场培育力度，利用一切契机与相关院所及军品单位进行接触，深度 挖掘军方采购需求。
通过以上三大市场的不断开拓和发展，拓宽公司的市场空间和业务领域，构建国内、国际和军工三大 市场鼎力的格局，扩大特材非标装备市场份额。
（2）持续研发创新，推进技术升级 公司目前处于转型升级的关键时期，公司将持续以创新驱动引领未来发展，通过加大科技研发推进技
术升级，实现产品的结构调整和原有产品的升级改造，从总体上提高公司的综合制造水平。 设计方面，从常规设计向分析设计转变，优化产品结构，提高产品的可靠性。制造方面，着力推广新
技术、新工艺、新装备、新材料的应用，加大对复杂结构件的成型和消应力技术的研究，提高复杂结构件 的制造精度；开展高附加值精品换热器的制造工艺研究，包括螺旋折流板换热器、绕管式换热器、异性管 换热器等的研究；采用超声波消应力设备，提高内应力处理能力，采用智能化焊接系统，提高产品焊接质 量的稳定性，采用筒体、封头全自动开孔设备，提高开孔效率和质量，针对军品、核电等高端装备的复杂 三维曲面的成形制造，择机引进无模多点成形压力机，提高成形的效率和质量；开展钛合金 MIG 焊接、钛 合金 TIG 窄间隙焊接、钽换热管焊接、钽锆钛钢复合板等新型金属材料的焊接研究，拓宽公司产品的材料 应用范围。
（3）强化生产管理，提升运营效率

2017 年，为提高生产效率、保证产品交货期，公司将重点加强生产管控的力度。一方面，充分利用 信息化平台加快推进定额数据库的建设工作，改进和完善绩效考核办法，激发员工的积极性、主动性和创
造性，提升工作效率。另一方面，强化生产组织、资源管理、协调指挥能力，尤其要加强重点合同订单的 前期策划和过程控制，细化节点目标，建立产品进度预警机制，做到生产组织科学、协调指挥有效、资源 配置合理，保证产品的质量和交货期。
（4）深入开展两化融合，实现管理模式转型 随着企业的转型升级和高端市场的开发，转变管理理念、提升管理水平已经成为企业发展的迫切需要。
为顺应“工业 4.0”、“中国制造 2025”背景下制造业变革的趋势，2017 年，公司将深入推进两化融合工 作，将信息化融入到产品研发设计、制造过程控制、产品营销、企业管理等关键环节，形成智能化生产和 服务方式，解决企业生产成本高、交货期长、产品质量不稳定的诸多核心问题，借助信息化建设提高企业 管理水平，形成适应于信息时代的管理模式 ，促进企业从传统制造向服务型制造的转变。通过信息化、 工业化融合，企业生产经营将逐步向自动化、网络化、智能化和协同化方向发展，并逐步推进公司创新转 型，使公司核心竞争力得到大幅提升。
（5）完善公司人才培养机制

2017 年，公司将持续加大对技术人员和管理人员的培训力度，通过产学研合作、专题讲座、外部委 培等方式，全面提升员工自身职业水平，完善干部人才梯队化建设；通过适当的奖励机制，充分调动员工 的主观能动性，提高员工的归属感和主人翁意识；同时逐渐完善绩效考核体系，提高全体员工的工作激情， 为公司的持续发展提供有力的支持。
（6）充分利用资本平台，助力企业快速发展 公司将继续致力于主营业务的经营发展，充分利用上市公司平台优势，有效整合资源，丰富公司产业
链，实现外延式发展。

（7）规范信息披露维护好投资者关系 公司将坚持公平、公正、公开的原则，认真履行信息披露义务，使投资者及时、准确地了解公司的经
营状况。同时，公司将不断完善公司与投资者关系管理工作，促进公司与投资者之间长期、良好的关系， 提升公司市场美誉度。
2017 年，宏观经济下行压力及行业深度调整形势依旧存在。公司将紧紧抓住国家“一带一路”战略、
中国制造 2025 以及“十三五”规划的历史性机遇，围绕公司总体发展战略及董事会制定的年度经营计划， 狠抓落实、齐心协力、确保实效，争取实现扭亏。同时，董事会将认真学习各项法规和文件，继续完善公 司的治理结构和制度建设，强化公司的内部管控，防范风险，使公司始终处于良性发展。
（四）重要风险提示

详见“第一节 重要提示、目录和释义”。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。