第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，对于公司发展而言是极为重要的一年。公司成功在创业板上市，既给公司带来了新的资源和机遇，同时也对 公司的经营管理提出了更高的要求。报告期内，公司整体规模进一步扩大，公司通过优化管理模式、提高技术创新能力和提 升制造水平，有效地实施了各项经营管理计划，生产经营管理工作有序开展；同时公司进一步加大研发投入，全面提升产品 品质，并不断提高市场应变能力，紧紧围绕“新产品、新领域、新区域” 三新业务发展战略，积极拓展市场，经营业绩保持 稳步增长。
报告期内，公司实现营业收入46,899.57万元，同比增长32.45%；归属于上市公司股东的净利润5,724.33万元，同比增长
12.39%。
年度主要经营管理工作如下：
1、上市融资方面
2016年1月13日，中国证监会下发《关于核准广州高澜节能技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》，核准发行人 公开发行新股不超过1,667万股；2016年1月21日，广州高澜节能技术股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市网上路 演；2016年1月25日，网上发行摇号抽签；2016年1月29日，公司收到深圳证券交易所《关于广州高澜节能技术股份有限公司 人民币普通股股票在创业板上市的通知》，同意公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，股票简称“高 澜股份”，证券代码“300499”。公司首次公开发行的 16,670,000 股人民币普通股股票于 2016 年 2 月 2 日起上市交易；2016 年2月2日，公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市，成功开启资本市场的大门，为公司的发展翻开了新的篇章。
2、市场销售方面 报告期内，在国家大力发展先进制造业和节能环保产业的背景下，公司国内外业务开拓均取得良好的发展和进步，市
场认可度逐步提高，公司产品应用领域亦不断扩大。公司在传统核心产品、核心客户市场上继续维持的同时，积极开展“三 新”业务（“新产品、新领域、新区域”），不断拓展电力电子装置用纯水冷却设备在电力机车、船舶用大功率变流器、大数 据中心服务器、核能发电等新领域的应用。得益于直流水冷行业的迅猛发展、核心风电客户的增长以及客户市场占有率的提 升，公司国内外业务订单及营业收入取得较大增长。
国际市场拓展方面，在保持与GE、西门子、ABB等国际大型输配电企业业务往来的基础上，公司又成功通过印度国家 电网、东芝三菱等客户的审核，提高了公司在海外的知名度，为公司国际市场的拓展打下良好的基础。
3、技术研发与创新方面 报告期内，公司持续加大对研发的投入，进一步完善研发体系，各项研发工作正按计划有序推进中。报告期内投入研
发费用3,467.79万元，占营业收入的7.39%。 随着企业科研中心项目募集资金到位，公司大力推进企业科研中心的建设，通过完善产品生命周期管理系统、企业资
源管理系统等管理平台和引入计算机辅助制造平台、电控系统设计等专业设计平台，提高企业科研中心的管理水平和效率； 通过加强对水冷实验室、能效测试实验室等实验室的建设，加强新技术的开发，进一步提升公司的科研技术水平。
在知识产权方面，2016年公司新增1项发明专利，7项实用新型专利，3项外观设计，9项软件著作权；目前拥有专利122 项（其中发明专利16项），软件著作权55项；10篇科技论文被录用出版发行。科技荣誉及科研立项方面：1）“高压直流阀冷 系统运行和维护技术研究及工程应用”获得2015年广东省科学技术奖三等奖；2）获得“2016年广东省优秀制造业企业”和“2016 年广东省制造业企业500强”荣誉称号；3）获得“2016年广州创新百强企业”荣誉称号；4）“4MW大功率光伏逆变器沙漠型水 冷却设备”被认定为2016年广东省高新技术产品；5）2016年产学研协同创新重大专项（产业技术研究专题）“应用于大功率光 伏逆变器液冷模块化研究及产业化”项目；6）“海上风力发电用水冷系统的可靠性研究”项目获得开发区科技配套资金项目立 项；7）2017年广州市科技创新人才专项（珠江科技新星专题）“高压直流输电调相机水冷系统关键技术研发”，已确定入库 立项。
4、管理增效方面
报告期内，公司围绕技术创新和管理创新，通过加大对研发的投入、引进业界先进的管理经验，不断优化企业运营的 管理体系，提升公司内部的管理效率，为公司长远发展打下更为坚实的基础。公司积极推行精细化管理模式，加强对生产成 本及产品质量的管控；加强对公司管理团队和工作人员对法律法规的学习培训，建设并不断完善内控体系，规范公司管理运 作。
5、信息化平台建设方面 随着信息化时代的到来，信息技术在公司运营和管理中的运用将大大提升公司的整体效率。报告期内，公司依据制订
的3-5年 IT战略规划，逐步推进生产管理信息化工作：按照“整体规划、分步实施、滚动调整”的建设方针整合与替换现有的 信息系统，围绕以ERP核心的业务信息管理平台，对岳阳高澜子公司ERP的实施，通过建立VPN虚拟专用通道实现总部和子 公司的安全互联，为满足端到端业务的需求，引入BPM流程管理平台，通过BPM工具的二次开发实现公司的销售管理、项 目排产跟踪的电子化、可视化管理。
6、人才队伍建设方面 随着公司规模和产业延伸的加速，人才将是公司发展的核心力量，是可持续发展的基础。公司将人才培养及引进视为
各项工作中的重中之重。公司围绕近期业务发展计划和长期业务发展规划展开。通过全方位引进多层次人才、加强公司和部 门内部培训、完善激励考核制度，加强与国内外知名高校、科研院所、企业合作共同培养人才等方式推动公司技术团队、管 理团队和员工整体素质和水平的提高。
报告期内，公司主办了第一、二期“储备干部培训班”，学员均是公司、子公司各部门推荐的优秀员工。储备干部培训 班是为加快公司学习型企业的建设，以构筑现代企业培训体系，实施人才而成立的战略工程。未来，高澜还将通过全方位引 进多层次人才，加强与国内外知名高校、科研院所、企业合作共同培养人才等方式推动公司技术团队、管理团队和员工整体 素质和水平的提高。
7、资本运作方面 公司按照董事会制定的年度经营计划，积极推进利用上市公司平台设立产业并购基金，2016年4月26日公司披露了《关
于设立产业并购基金的公告》，后续签订了《深圳高澜创新产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》，2016年11 月21日，产业并购基金已完成了工商注册登记手续，并取得了由深圳市市场监督管理局下发的《营业执照》。产业基金作为 公司投资平台，有利于公司借助专业机构的资源，提高对投资标的相关运作的专业性，为公司进一步巩固行业地位、有效地 产业整合提供支持，促进公司整体战略目标的实现，同时也有利于公司分享快速发展的投资并购市场的回报。产业基金的设 立有助于公司成功并购优质企业，为公司持续、快速、稳定发展提供保障。
8、稳步推进募投项目 公司募集资金投资项目全部围绕公司主营业务产品纯水冷却设备及其控制系统进行，公司募集资金到位后，公司稳步
推进募投项目建设：（1）岳阳高澜纯水冷却系统生产基地建设项目的实施是在充分发挥领先的研发能力和生产技术基础上， 通过新建车间、添置先进设备，扩大企业既有产品的产能规模，提高产品质量，实现规模效应，从而降低成本；同时丰富公 司产品结构，扩大生产能力，从而分散企业的经营风险，提升企业的整体盈利能力和市场竞争力。报告期内，公司先后两次 使用募集资金向实施主体岳阳高澜增资，按募投项目要求对生产基地进行建设；（2）企业科研中心建设项目的实施是在公 司现有研发能力的基础上，提升公司的设计开发环境以及检验试验能力，有利于进一步提高公司产品研发和技术创新能力；
（3）本次募集资金补充流动资金后，为公司实现业务发展目标提供了必要的资金来源，可以根据业务发展的实际需要适时 投放营运资金，用于货款支付、技术研发投入、人才队伍建设等方面，保证了公司业务的顺利开展，有利于公司扩大业务规 模，从而提高公司的市场竞争力。
截止到2016年12月31日，公司募投项目累计投资 19,053.44万元，投资进度为83.71%。
9、培育新的利润增长点 为加快智网信息的业务发展，加大在充电桩产品的研发投入和推广，加大智能控制软件的研究开发力度，增强智网信
息的业务拓展能力、资金实力和竞争优势，实现智网信息的健康、持续发展，报告期内，公司使用自有资金 4,000 万元对 全资子公司智网信息进行增资。智网信息定位是新能源汽车充电综合运营服务商，以城市辖区为基本单元，建设充电基础设 施网络，以城市电动乘用车为服务主体，同时提供城市充电网络整体解决方案，为电动汽车提供高效、经济、兼容、安全的 能源供给服务，同时利用”充电APP+云服务+远程智能管理“优势，拓展到新能源汽车线路运营及分时租赁等领域。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，库存量比上年同期增长80.67%，主要与订单量增长所致，其中直流水冷产品订单量较2015年增长58.76%，可参 照存货增长分析。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否

注1：公司于 2016 年 5 月 17 日与新疆金风科技股份有限公司签订了2016年度《供货框架合同》，有效期限为 2016 年 1 月
1 日—2016 年 12 月 31 日。公司于 2016 年 5 月 18 日在巨潮资讯网对该合同进行了披露（公告编号：2016-044）。上述 合同金额为报告期内框架合同下签订的订单总额。

注2：公司与西安西电电力系统有限公司（以下简称“西安西电”）就锡泰直流项目±800KV锡盟站直流工程签订了4份合同， 共计合同额 109,777,018元，公司已于 2016 年 8 月 10 日及 8 月 12 日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露该 事项，详见公司《关于签订日常经营重大合同的公告》（公告编号：2016-065）及《关于签订日常经营重大合同的进展公告》
（公告编号：2016-066）。因工程现场施工进度延期等原因，原合同约定的设备交付时间需适当延后。西安西电与公司就设 备交付延后事项签订了《补充协议》，详见 2016 年 10 月 20 日公司在巨潮资讯网披露的《关于日常经营重大合同的进展 公告》（公告编号：2016-087）。目前该项目4套主体已按客户要求发货，安装调试、备品备件供应等继续按合同条款约定 执行。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明
2016年直流水冷产品、新能源发电水冷产品、柔性交流水冷产品、电气传动水冷产品收入的增减幅度分别为41.91%，27.04%，
55.78%，30.27%；2016年营业成本与营业收入同比变动。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，由公司出资20万，岳阳高澜出资180万在湖南岳阳设立1家全资子公司，为湖南高涵信息技术有限公司，公司直接 持股比例为10%，间接持股90%，故自2016年9月份起纳入本公司合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司开展的主要研发项目如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1）经营活动产生的现金流量净额：比上年同期减少103.23%，主要系公司生产规模扩大，采购支付增加，2016年公司人员 增加，工资水平提高所致。 2）投资活动产生的现金流量净额：比上年同期增加213.14%，主要系子公司岳阳高澜购买土地及3号厂房投建增加所致。
3）筹资活动产生的现金流量净额：比上年同期增加 457.70%，主要系上市融资成功，收到募集资金增加所致。
4）现金及现金等价物净增加额：比上年同期增加106.05%，主要系公司生产规模扩大，上市融资成功，收到募集资金增加 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



；

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



经中国证券监督管理委员会《关于核准广州高澜节能技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]94 号）核准，获准向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,667 万股，每股面值 1 元，每股发行价格人民币 15.52 元，
募集资金总额为人民币 258,718,400.00 元，扣除发行费用总额人民币 31,104,058.02 元后募集资金净额为人民币
227,614,341.98 元。上述募集资金已于 2016 年 1 月 28 日到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具


了信会师报字[2016]第 410045 号验资报告。公司已对募集资金采取了专户存储管理。
2016 年 3 月 7 日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹
资金的议案》，同意公司使用 82,835,105.66 元的募集资金置换预先已投入下列项目的自筹资金，立信会计师事务所（特殊
普通合伙）出具了信会师报字[2016]第 410101 号鉴证报告。《关于对岳阳高澜节能装备制造有限公司增资的议案》，同意使
用募集资金 12,678 万元对岳阳高澜进行增资，其中 6,000 万元计入注册资本，6,678 万元计入资本公积（公告编号：2016-014）。
2016 年 5 月 18 日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于对岳阳高澜节能装备制造有限公司增资的议
案》，同意使用募集资金 4,000 万元对岳阳高澜进行增资，其中 1,000 万元计入注册资本，3,000 万元计入资本公积。（公告 编号：2016-045）


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元






报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
a、智网信息：2016年实现销售收入30,396,642.76元，净利润12,460,099.77元，截止年末总资产74,489,359.56元，净资产 68,206,631.32元。销售收入下降6.34%；净利润下降53.80%，主要系智网销售收入结构发生变化，2016年不再享受软件企业 所得税优惠导致所得税费用上涨所致。总资产增长32.41%，主要系固定资产和在建工程增长所致；净资产增长32.53%，主 要系新增加注册资本所致。 b、岳阳高澜：2016年实现销售收入206,743,427.73元，净利润15,433,672.86元，截止年末总资产395,309,095.43元，净资产 222,899,104.34元。销售收入增加65.26%，主要系新能源水冷产品市场需求增加和直流水冷产品增加所致；净利润增长
993.41%，主要系销售收入增长所致；总资产增长93.29%，主要系在建工程及货币资金、应收账款增加所致。净资产增长
447.86%主要是未分配利润增加和新增加注册资本所致。
c、英国高澜：2016年实现销售收入4,408,381.09元，净利润-747,428.27元，截止年末总资产578,712.06元，净资产-597,925.22
元。
d、美国高澜：2016年本年尚末实现营业收入，净利润-2,610,952.30元，截止年末总资产4,188,966.42元，净资产4,137,167.84
元。
e、湖南高涵：2016年本年尚末实现营业收入，净利润-228,518.04元，截止年末总资产1,825,343.30元，净资产1,771,481.96元。 该公司2016年9月成立。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、行业环境层面国家政策 本公司主要产品是直流输电换流阀、新能源发电变流器等电力装置的关键配套设备，业务发展与直流输电、风力发电、光伏 发电等相关产业的法律环境和产业政策密切相关。近几年，受益于相关应用领域的国家产业政策，我国电力工业系统总体投 资规模稳定增长，电气机械及器材相关产业得到了快速发展。
根据电力工业“十二五”规划，在“十二五”期间，电网投资额将达到2.55万亿元，全国将形成以华北、华东、华中特高压 电网为核心的“三纵三横”主网架。在“十二五”、“十三五”期间，我国直流输电工程的建设重点将是特高压直流输电工程，期 间预计将建设44项直流输电工程，其中包括28项特高压直流输电工程、14项高压直流输电工程和2项直流背靠背联网工程； 柔性直流输电工程预计也将以每年1-2条的数量持续增长。2015年初，国家电网发布公司一号文《关于全面加快特高压电网 发展的意见》，明确全力加快特高压前期工作，优质高效推进特高压建设，将核准开工五交七直特高压工程；南方电网将至 少核准一个直流特高压工程，特高压进度超预期。可见，在未来相当长的时间内，随着我国直流输电工程建设的不断推进， 其配套用直流水冷产品的需求仍将会持续稳步增长。
我国第十三个五年规划纲要明确了未来五年发展主要目标，在拓展产业发展空间方面，支持新能源等新兴产业发展， 支持传统产业优化升级。
2016年3月11日，国家电网公司发布《国家电网公司促进新能源发展白皮书》，其中明确指出：2015年，我国新能源 持续快速增长，风电、太阳能发电新增装机容量双创新高，风电装机容量连续四年世界第一，光伏装机容量首次超过德国跃 居世界第一，在能源结构优化和绿色发展转型中发挥重要作用，成为我国新能源发展史上新的里程碑。同时，按照国家能源 局“十三五”能源电力规划工作总体部署，国家电网公司编制完成《国家电网公司“十三五”电网发展规划》，研究提出2020年 建成东部、西部两个同步电网，形成送、受端结构清晰，交、直流协调发展的骨干网架，实现更大范围水火互济、风光互补， 促进新能源大规模开发和高效利用。
国家能源局2016年11月7日发布《电力发展十三五规划（2016-2020年）》，提出“预计期2020年全社会用电量6.8-7.2万亿 千瓦时，年均增长3.6-4.8%，全国发电装机容量20亿千瓦，年均增长5.5%。人均装机突破1.4千瓦，人均用电量5000千瓦时左
右，接近中等发达国家水平。城乡电气化水平明显提高，电能占终端能源消费比重达到27%”的发展目标；规划还提出加快 充电设施建设，促进电动汽车发展，到2020年，新增集中式充换电站超过1.2万座，分散式充电桩超过480万个，基本建成适 度超前、车桩相随、智能高效的充电基础设施体系，满足全国超过500万辆电动汽车的充电需求。
未来，随着国家相关措施的进一步落实，加快特高压通道建设、发展新能源发电产业相关的产业政策将逐步细化、实 施，本公司的业务经营将面临更为有利的法律和政策环境；新能源汽车充电桩业务也将迎来发展的良机。
2、行业的竞争格局及发展趋势
（1）竞争格局
A、随着行业的国产化进程，国内企业逐步占据市场主导地位 在2009年以前，国内输配电系统使用的大功率电力电子装置基本上都是依靠ABB和西门子等全球著名电气设备厂商提
供，其配套纯水冷却设备一般都由瑞典的Swede Water等国外公司配套供给，纯水冷却设备市场基本形成了被国外企业垄断 的格局。2004年，国内直流输电用纯水冷却设备开始实现国产化并逐步推广应用。目前，国内直流输电用系统设备的国产化 率已经达到70%以上，直流输电纯水冷却设备基本采用国内产品。随着国内纯水冷却设备全面步入国产化进程，国内主要企 业不论在技术研发水平、产品性能，还是国内市场的品牌知名度方面都迅速提高，再加上国内企业具备比较快捷的售后服务 和维护保障体系，国内企业逐步在行业竞争中占据主导地位。
B、行业集中度较高 目前国内纯水冷却设备产业尚处于快速成长阶段。一方面，由于行业存在较高的技术、品牌及资金壁垒，一般企业难
以进入，因此行业企业数量较少，生产规模不大且产品的应用领域单一，行业集中度比较高。另一方面，由于设备运行的安 全性、技术性及可靠性要求非常严格，下游用户选用纯水冷却设备态度谨慎，一般会优先选择业内具有品牌优势的规模企业， 这也为我国纯水冷却设备行业后入竞争者设置了较高的进入门槛。
预计未来几年，随着纯水冷却技术的提升及产品应用领域的拓展，行业内企业之间将在技术研发和设计能力、产品的 应用领域开拓、规模化生产等方面面临更加激烈的竞争。一些技术工程实践丰富、产品线齐全、具有先发优势的规模企业将 继续保持领先地位，行业集中度将进一步提高。
从公司所处行业的发展趋势、技术模式及竞争格局来看，电力电子装置用纯水冷却设备产业还处于快速发展阶段，产 业发展具有冷却对象大功率化、国产设备逐步替代进口设备、应用领域及适用性不断拓展等发展趋势；行业技术模式采取定 制化设计和制造，技术门槛高。目前国内具备规模化生产能力的纯水冷却设备厂商数量较少，行业集中度较高。
预计未来几年，随着纯水冷却技术的提升及产品应用领域的拓展，行业内企业之间将在技术研发和设计能力、产品的 应用领域开拓、规模化生产等方面面临更加激烈的竞争。一些技术工程实践丰富、产品线齐全、具有先发优势的规模企业将 继续保持领先地位，行业集中度将进一步提高。
（2）行业发展趋势
A、冷却对象大功率化、高功率密度的发展趋势 高压输电和大功率发电机可显著提升能源转换效率，降低能耗，符合节能环保的发展方向。近年来，各发电及输配电
企业显著加大了对高压、特高压电网及大功率发电机组（如大型风电、光伏发电等）的新增投入，并加大了对低压、低功率 设备的更新换代。
随着输配电电压和发电机功率的逐步提升、功率密度的越来越高，对器件的散热效能也提出了更高的要求，传统风冷 技术已经不能满足大功率发电和输配电设备的散热和安全稳定运行需求，水冷技术的优势明显。冷却对象大功率化、高功率 密度发展趋势为纯水冷却设备产业的进一步发展提供契机。
B、国产设备逐步替代进口设备的发展趋势 我国纯水冷却技术起步相对较晚，但随着行业整体技术水平的提升，我国部分领先企业已逐步掌握了国际先进的纯水
冷却技术，并凭借持续的研发设计能力、可靠的产品性能、全方位快速响应的售后服务，在国内市场上国产设备逐步替代进 口设备，实现了我国战略性行业关键设备自主化率的持续提升。
C、纯水冷却设备应用领域及适用性不断拓展 由于纯水冷却设备具有优异的散热性能和高可靠性，且对环境无污染，国际知名的电气制造公司均将水冷、空气绝缘
结构作为高压大功率阀的标准设计，在各种大功率电力传输和使用系统中广泛应用。 随着国内电力电子技术的快速发展，国内大功率电力电子装置的广泛使用，为纯水冷却设备提供了广阔的市场应用领
域。目前，纯水冷却设备已逐步广泛应用于柔性输配电、高压及特高压直流输电、风力发电机组、光伏发电及钢铁冶金、电 力机车、石化等领域的大功率电力电子装置冷却，并根据不同应用领域的设备需求、功率大小、工况环境等，有针对性进行 持续的研发设计和制造，以提高冷却设备的适用性。
D、国际化发展趋势 我国部分领先的纯水冷却设备制造企业已成为包括国家电网、南方电网、西安西电、金风科技等大型企业的核心或主
要供应商。随着这些企业的国际化发展，国产纯水冷却设备也逐步实现在国际市场上的配套销售。此外，我国部分领先企业 还凭借强大的自主研发设计能力、良好的产品质量和较高的性价比，已逐步实现向国际市场出口，以扩大企业的市场份额。
3、公司具有的核心优势 我公司多年来凭借人才、技术创新、品牌等综合竞争优势，在电力电子装置用纯水冷却设备行业中具有较强的竞争力。
公司多年来坚持走科技创新之路，着力提高企业的自主创新能力，有力推动了企业的转型升级。截至2016年12月31日，拥有 专利122项（其中发明专利16项），软件著作权55项。公司为国家高新技术企业，技术创新能力已成为公司引领发展的第一 动力和核心竞争力之一。尤其是直流输电换流阀纯水冷却设备专用技术、新能源发电变流器纯水冷却设备专用技术、柔性交 流输配电纯水冷却设备专用技术、大功率变频器纯水冷却设备专用技术等方面拥有多项专有技术产权，这些也符合国家政策 要求，将很好的支持公司未来的业务发展。

（二）公司发展战略
1、继续保持公司现有业务的技术和市场优势，努力夯实直流水冷业务，继续拓展新能源水冷业务，发展柔性交流水冷 业务，大力深耕电气传动水冷业务；持续推进“三新”战略，全面拓展国际市场，同时在新的国际领域寻求新的战略突破，计 划在印度、巴基斯坦等中南亚国家，美国、加拿大、巴西等美洲国家及欧洲市场继续深耕；
2、提升公司的制造水平，重点提高生产工艺水平，优化设备配置，努力提高生产设备自动化程度，逐步实现生产管理 信息化，有效提升公司人均效益；
3、有效提升品牌美誉度、知名度，打造具有国际竞争力和影响力的高澜品牌；
4、切实巩固并提升交付与质量的客户满意度，重塑“工匠精神”；
5、细化并落实上市后三年战略规划，为高澜快速发展指明战略方向；
6、夯实质量管理，全面提升公司的产品品质，健全质保控制程序，追求产品品质的零缺陷，提高产品的品牌知名度和 美誉度，提高供应商质量管控工作，规范公司内部运营，实现标准化、流程化、制度化的高澜管理；
7、持续打造高澜制造2.0，建立高澜研发3.0，提升公司信息化管理水平，在制造、研发、信息化管理方面满足公司国 际战略步伐；
8、加大研发投入，拓展充电桩业务，高澜股份与子公司进行协同发展；
9、沉淀并传承高澜知识，强化人才培养及梯队建设，建立并落实国际化人才战略，打造学习型组织；
10、重塑高澜奋斗精神，优化激励机制，以同路人为标准甄别及引进人才和合作伙伴。

（三）公司未来的经营计划
2017年将是公司从中国市场全面迈向全球市场的重要一年，今年公司将细化并落实上市后的战略规划；全面夯实质量管 理，在稳固并提升国内市场占有率的同时，加大力度开拓国际市场。打造具有国际竞争力的高澜品牌，大幅提升技术研发能 力，升级生产制造模式，确保主营业务的持续增长。
1、在市场销售及和市场拓展方面，继续保持公司现有业务的技术和市场优势，努力夯实直流水冷业务，继续拓展新能 源水冷业务，发展柔性交流水冷业务，大力深耕电气传动水冷业务；持续推进“三新”战略，在海外设立销售办事处，为全面 拓展国际市场打下坚实基础。
2、生产工作方面，利用好岳阳高澜生产基地，扩大公司既有产品的产能规模，提高产品质量，实现规模效应，从而降 低成本；同时丰富公司产品结构，扩大生产能力，提升公司的制造水平，重点提高生产工艺水平，优化设备配置，努力提高 生产设备自动化程度，逐步实现生产管理信息化，有效提升公司人均效益；
3、质量管控方面，夯实质量管理，全面提升公司的产品品质，健全质保控制程序，追求产品品质的零缺陷，提高供应 商质量管控工作，规范公司内部运营，实现标准化、流程化、制度化的管理模式；切实巩固并提升交付与质量的客户满意度，
重塑“工匠精神”，建立响应快速、高效运作的生产经营团队；
4、技术研发方面，利用好企业科研中心资源，加大研发投入，加强新技术的开发，进一步提升公司的科研技术水平；
5、通过产品技术、产品质量、销售服务等有效提升品牌美誉度、知名度，打造具有国际竞争力和影响力的高澜品牌；
6、进一步实施IT战略规划，完成已有定型标准产品的标准化，完成自动生成标准本体的软件平台的开发；
7、继续布局新能源汽车业务，加大研发投入，打造具有公司特色的充电桩产品，积极拓展市场；
8、加大人才引进力度，优化激励机制，沉淀并传承企业知识和文化，强化人才培养及梯队建设，建立并落实国际化人 才战略，打造学习型组织；
9、利用好上市公司的平台及产业并购基金，积极推进外延式并购和产业整合，以同路人为标准甄别及引进合作伙伴。

（四）风险提示及应对措施
重要风险详见本报告“第一节 重要提示、目录及释义”之“对年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述的风险提示”，针对这 些风险公司采取以下应对措施：
（1）公司将密切关注相关应用领域的法律环境和国家产业政策，适时调整经营策略，规避风险。
（2）纯水冷却设备下游应用领域具有高度系统化、集成化特点，对系统电气设备制造的要求非常高，公司将加大对下 游应用领域行业及客户需求的关注，及时了解最新市场动态，适时进军新的领域和区域。
（3）为保持公司团队的稳定，公司根据发展需要适时推行股权激励政策，与此同时，加强优秀人才的储备，为强大研 发的投入奠定坚实的基础。
（4）利用公司现有的技术优势，继续加大研发投入，研发新技术、开发新产品，同时不断提升产品质量、提高售后服 务，保持公司在同行业技术上的领先优势。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用