第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
2016年，公司成立十周年之际，实现创业板上市，这是公司发展历程中的一个重要里程碑。以此为契 机，公司管理层紧密围绕年初制定的经营目标，贯彻执行董事会的战略部署，通过加强研发投入和技术创 新，优化资源配置和产品结构，提高公司日常运营效率，加快市场拓展力度，完善公司治理结构等措施， 实现了公司经营业绩的有效提升。

报告期，公司实现营业收入67,786.16万元，同比增长118.79%；实现归属于上市公司股东的净利润 15,527.47万元，同比增长118.88%。截至2016年12月31日，公司总资产为100,116.54万元，同比增长167.71%； 归属于上市公司股东的所有者权益为60,957.79万元，同比增长138.03%。
报告期内，公司总体经营情况如下：
（一）产品销售方面
2016年度，受国家对新能源汽车产业进行“骗补核查”以及新能源汽车补贴政策调整的不利因素影 响，在新能源汽车整体销量增速下滑的情况下，公司依然凭借技术优势、客户资源，积极优化产品结构， 在确保新能源客车电机控制器业务规模增长的同时，加大拓展纯电动物流车等专用车领域，把握了纯电动 物流车恢复性增长的行情，从而继续保持了电动汽车电机控制器业务的高速增长态势。报告期，公司电动 汽车电机控制器业务实现收入55,487.75万元，同比增长165.44%；报告期，受工业自动化控制行业复苏的 影响，公司中低压变频器销售收入和伺服驱动器产品合计实现收入11,002.20万元，保持了相对稳定的增长。
（二）技术创新和产品开发方面 针对电动汽车电机控制器产品，公司研发团队持续深入实践和研究整车节能控制技术、高功率密度设
计、高防护设计、模块化设计、集成化设计等技术，不断优化产品性能，持续推出多款集成化的电动汽车
电机控制器产品，实现客车和物流车产品的通用性和满足客户的定制化需求；同时，公司积极扩充新能源 乘用车电机控制器研发团队，加大研发投入和技术储备，通过与客户的紧密接洽，深入开展新能源乘用车 电机控制器及相关产品的技术研发。中低压变频器和伺服驱动器产品方面，公司持续优化产品设计方案， 以提高产品性能和环境适应性为目标，不断增强产品可靠性，开发适应行业特殊要求的专用变频器产品， 扩展现有伺服驱动器产品功率范围及应用领域，通过部分行业的示范效应推动公司产品在各细分行业渗透 率提升。
（三）产能扩张方面
2016年度，为缓解产能制约，确保有效应对在募集资金投资项目达产前的产能需求，公司在深圳总部
新增租赁厂房8,200多平米，并投入使用。
（四）市场开拓方面
2016年度，基于战略规划与营销服务网络相关业务拓展需要，公司分别在安徽和江苏设立全资子公司， 以便进一步提高重点区域的市场覆盖率。针对国外市场，公司充分利用分销商资源，积极展开与海外部分 重点客户的合作。
（五）内控工作方面
2016年度，公司不断提升内控管理水平，持续优化采购、生产、研发和销售服务业务流程和相关内部 控制，建立了良好的内部控制环境，防范、纠正错误及舞弊行为，严格控制风险，保护资产的安全、完整。 公司还按照上市公司监管部门要求进一步加强了内部控制制度建设，形成了有效且相互制衡的决策、执行 和监督机制，确保国家有关法律法规、部门规章、规范性文件和公司内部规章制度的贯彻实施。
（六）募集资金投资项目实施情况
2016年度，公司调配内部各项资源，积极推进首次公开发行募集资金投资项目建设实施，报告期内， 厦门生产基地和研发中心项目的主体建设工程已经完成竣工验收，开始进行内部装修及设备安装，争取早 日实现投入使用，缓解公司未来发展的产能限制，持续提升核心竞争能力。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，新能源汽车产业持续发展，电动汽车电机控制器客户需求增加，销售规模大幅增长；生产量
的增加是为了应对激增的销售；库存量的增加是安全备货的增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明：
材料成本是公司主营业务成本的主要组成部分。报告期，随着公司销售规模的扩大，材料成本、人工 成本、制造费用出现相应的增加。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期，新纳入合并范围的子公司包括新设的2家子公司，分别为安徽蓝海华腾新能源技术有限公司、 无锡蓝海华腾技术有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情况。公司董
事、监事、高级管理人员和其他核心人员，持股5%以上股东、实际控制人和其他主要关联方未在上述客户

中占有权益。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司经过多年发展，已与主要供应商建立了稳定互信的合作关系，报告期内，原材料供应稳定及时，
公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%或严重依赖于少数供应商的情况。公司董事、监事、 高级管理人员和其他核心人员，持股5%以上股东、实际控制人和其他主要关联方在上述供应商中占有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司始终将研究开发和技术创新作为业务发展的基础，保持研发投入的持续性，为研发体
系的正常运转提供资金保障。2016年度，公司实现研发投入4,898.75万元，占当期营业收入的比例为7.23%。 根据研发规划，公司研发团队密切关注产业政策及市场需求，在进一步完善基础技术平台建设的同时，以 产品开发为导向，进行软件、硬件和结构的客户化设计，实现了更好得满足各个行业客户的应用需求。
电动汽车电机控制器领域 报告期，公司研发团队密切关注当前新能源汽车产业政策、行业技术方向和市场需求动向，持续深入
研究整车节能控制技术、高功率密度设计、高防护设计、模块化设计、集成化设计、匹配能力和安全监控
等技术，不断优化产品结构，提升产品性能；公司在巩固节能与新能源客车领域领先优势的同时，快速响 应并推出适用于纯电动物流车的电机控制器产品和系统。
报告期内，公司开展了包括新能源汽车集成式动力驱动系统、辅助系统集成驱动、高集成纯电动物流 车控制器、电动汽车ACU系统等研发项目并推出多款产品和系列。同时在新能源乘用车电机控制器产品领 域，公司已经构建了专门的研发团队，积极与客户接洽，对相关技术进行了深入研究和储备。
中低压变频器和伺服驱动器领域 报告期，结合行业政策、市场需求及自身技术优势，在软件开发方面，公司研发团队重点对矢量控制
算法进行优化和提升，实现同步电机、异步电机在转矩特性、动态响应、控制精度以及低速和高速特性等
方面的进一步提升；在硬件方面，实施新的平台设计，使得产品体积更加紧凑和集成化，结构模块化更加 合理，功率密度提升，产品成本有效降低。
报告期内，公司一方面进一步提升通用中低压变频器、伺服驱动器产品的核心性能和可靠性；另一方 面基于变频器技术重点开发了专用领域的产品系统如高动态性管桩机正弦波控制系统、高精度自动纠偏起 重控制系统、高速伺服横切控制系统、物联网塔式起重机变频控制系统以及无线通讯多功能控制器产品等。 此外，公司还根据客户需求在通用产品的基本平台上进行软件、硬件、结构的客户化设计，为客户提供系 统化的解决方案，满足各个行业客户定制化的要求。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2016 年经营活动现金流入小计 262,597,948.14 元，较上年同期增加 139,164,850.39 元，主要系：（1）
报告期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加 121,587,586.08 元，（2）报告期收到的税费返还较
上年同期增加 13,097,541.12 元；
2、2016 年经营活动现金流出小计 216,722,384.54 元，较上年同期增加 65,735,685.47 元，主要系：（1）
报告期购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加 4,961,094.09 元，（2）支付给职工以及为职工支付
的现金较上年同期增加 17,602,995.69 元，（3）支付的各项税费较上年同期增加 30,660,925.41 元，（4）
支付其他与经营活动有关的现金较上年同期增加 12,510,670.28 元；
3、2016 年投资活动现金流出小计 11,378,961.29 元，较上年同期减少 7,826,635.40 元，主要系：由于
本期公司及子公司无锡蓝海华腾购入房屋建筑物 7,800,000.00 元，子公司厦门蓝海华腾厂房建设工程已经 完工，投入款项少于去年同期所致；
4、2016 年筹资活动现金流入小计 222,350,000.00 元，主要系：公司收到募集资金所致；
5、2016 年筹资活动现金流出小计 23,540,000.00 元，较上年增加 18,540,000.00 元，主要系：分配股利
支付的现金增加 10,600,000 元；
6、支付其他与筹资活动有关的现金增加 7,940,000 元，主要系：支付发行费用所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√适用 □不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末，公司未发生资产权利受限的情况。 五、投资状况分析
1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处的行业格局和趋势 公司主要产品电动汽车电机控制器、中低压变频器和伺服驱动器符合国家产业发展方向，是国家重点
支持和鼓励发展的高新技术领域产品。当前，随着全球经济的不断发展，能源资源短缺压力日趋紧张，节
能减排、绿色经济已成为世界主要国家和地区的普遍共识。目前我国与国际先进水平相比，总体能源利用 效率较低，节能环保、降低能耗我国经济发展中的重大课题。我国已明确提出节约资源的基本国策，并出 台多项政策鼓励和支持节能环保科技的发展，促进节能技术创新与进步。公司所处行业将已经成为推动和 落实节能减排政策的重要领域，行业发展受到国家法律法规和产业政策的大力支持。
1、新能源汽车领域 新能源汽车产业作为国家支持和重点发展的新兴产业，近年来处在快速发展的阶段。《中国制造2025》
明确指出，将节能与新能源汽车产业列为重点发展领域。“十三五”规划中提出实施新能源汽车推广计划，
至2020年全国新能源汽车累计产销量达到500万辆。2016年12月，国务院印发《“十三五”国家战略性新 兴产业发展规划》提到“推动新能源汽车、新能源和节能环保产业快速壮大，构建可持续发展新模式”， 规划明确要求：“大幅提升新能源汽车和新能源的应用比例，全面推进高效节能、先进环保和资源循环利 用产业体系建设，推动新能源汽车、新能源和节能环保等绿色低碳产业成为支柱产业，到2020年，产值规
模达到10万亿元以上。”
2016年是新能源汽车产业砥砺前行的一年，据中汽协数据统计：2016年新能源汽车生产51.7万辆，销 售50.7万辆，比上年同期分别增长51.7%和53%。其中纯电动汽车产销分别完成41.7万辆和40.9万辆，比上 年同期分别增长63.9%和65.1%；插电式混合动力汽车产销分别完成9.9万辆和9.8万辆，比上年同期分别增 长15.7%和17.1%。2016年度从数据看虽然行业保持一定程度的增长，但受“骗补核查”和政策空档期影响， 新能源汽车产业的发展低于预期，从整体看，新能源汽车产业市场受到一定的冲击。


2017年，随着新一轮的补贴政策的落实，行业秩序将开始恢复规范，新能源乘用车将继续呈现相对稳 定的发展；新能源客车虽然受到补贴大幅退坡的影响，但公交车电动化仍是趋势，保有量增长可期；以纯 电动物流车为代表的专用车型已被纳入补贴目录，内生需求将得到一定程度的释放，新能源专用车市场有 望迎来较乐观的增长态势。根据中汽协的预计，“2017年我国新能源汽车市场将继续保持快速增长，产量 将达到甚至超过70万辆，市场销量在80万辆左右。”考虑“十三五”期间我国新能源汽车市场复合增速有 望达到50%，驱动电机系统行业发展空间累计规模将超过1,000亿元。受益于下游新能源汽车产业的快速发 展，未来电机电控企业将面临多种发展机遇，对于目前尚处激烈竞争、争夺行业地位的电机电控系统供应 商而言市场前景明朗，具备核心技术、成熟产品经验优势的企业将显著受益，公司的电动汽车电机控制器 行业将分享广阔的市场空间。
2、工业自动化领域 中低压变频器和伺服驱动器所处的工业自动化领域，属于智能制造装备产业，目前我国正处于工业化
后期和后工业化期的转变阶段，已步入智能制造装备产业的快速成长期。面向传统产业改造提升和战略性 新兴产业发展的需求，工业自动化控制产品作为智能制造装备中技术含量最高的部分，必将处于优先发展 地位。《中国制造2025》以及“十三五”规划也对装备制造工艺控制水平提出的更高要求，明确提出“加 快发展智能制造装备和产品……突破新型传感器、智能测量仪表、工业控制系统、伺服电机及驱动器和减 速器等智能核心装置，推进工程化和产业化”。
经过多年的实践和积累，我国工业自动化控制技术、产业和应用有了很大发展，面对劳动力成本上升 的压力、产业升级的需求和供给侧改革的要求，我国工业自动化控制系统和服务的需求逐年上升，这对工 业自动化行业是长期利好。国内企业在资金、人力和技术上都已经取得了较好成绩，虽然国产工控系统的 总体水平、市场份额等与国际著名品牌相比还存在差距，但随着国内企业技术水平的不断提高，凭借高性 价比和本土化售后服务等优势，国产中高端产品影响力逐步加大，替代国外品牌现有市场份额的机会在不 断增加，市场需求将保持稳步增长。



2016年上半年，工业自动化控制行业受宏观经济波动的影响，表现相对低迷，下半年需求逐渐好转。
2017年3月，国家统计局公布的官方制造业PMI（中国制造业采购经理指数）为51.80%，连续8个月位于荣 枯线上方，充分说明我国制造业持续保持稳中向好的态势。预计受下游制造业需求回暖的影响，公司所处 的工业自动化控制领域也将呈现持续复苏的状态。
（二）公司的发展战略 公司在深入研究工业自动化行业现状、发展趋势，以及竞争对手和自身优势的基础上，结合本次募集
资金投资计划，制定了“持续创新，构建多赢”的发展战略。
公司将持续巩固在同行业内资企业中的技术领先优势，不断扩大国内市场份额，保持良好的市场口碑， 充分利用分销商资源拓展海外市场。通过募集资金的投入和投资项目的顺利实施，全面提升公司综合竞争 能力和品牌影响力，致力于发展成为国内一流、国际知名的工业自动化控制产品和节能解决方案供应商。
（三）2017年度经营计划： 为实现公司发展战略，促进公司业务的持续、快速增长，提升公司核心竞争力，保证公司募集资金投
资项目的实施，实现股东利益最大化，2017年度公司结合实际情况，制订了以下经营计划：
1、技术创新和产品开发计划
（1）技术创新层面：A、密切跟踪和研究国内、国际工业自动化控制技术的发展趋势，重点突破开环 同步控制、高速度范围的弱磁控制、运动位置控制、高速总线通讯技术、高精度转矩技术等技术的研究； B、厦门研发中心建成后，进一步加大研发和设备投入，加快技术开发和人才培养速度，进一步完善研发 创新机制，不断提升技术研究和行业应用能力；C、加强与高校、科研院所的产学研合作以及与相关产品 制造商、大客户的产品开发合作，为新产品开发和公司持续发展提供必要的条件和强有力的支持。
（2）产品开发层面：A、以提高产品性能和环境适应性为目标，全力打造与国际同步的产品品质，持 续优化设计方案，进一步降低成本，增强可靠性，使产品更便于操作、维护；B、密切关注市场需求及相 关产业政策，开发适应行业特殊要求的专用变频器产品，扩展现有伺服驱动器产品功率范围及应用领域； C、适时推出新能源乘用车电机控制器产品，为进一步提高市场占有率、增强市场竞争力奠定基础。
2、产能扩张计划 在市场需求快速增长，国家和产业政策大力支持的背景下，公司将通过募集资金投资项目厦门生产基
地的投产，稳步提升产能产量，打破影响公司未来发展的产能限制。
3、市场开拓及客户服务计划
针对国内市场，公司将通过新建扩建营销服务网点、增加人员、引入信息系统等方式，继续构建具有 市场开拓能力和技术支持能力的全国性营销服务网络。同时，进一步加强与分销商及高端行业客户的合作， 不断开拓空白市场。
针对国外市场，公司将充分利用分销商资源，开拓国外市场，并通过不断争取重点客户增强公司产品 的知名度。
4、人力资源发展计划 为满足公司业务规模扩大需求以及保证募集资金投资项目的顺利实施，公司将通过面向社会公开招
聘、从同行引进、与国内科研院校合作以及聘请专家顾问等方式，不断引进经营管理人才、高级技术人才、 市场营销人才和一线生产工人。同时，公司将继续完善员工职业培训体系，完善岗位职责、绩效评价、薪 酬分配等人力资源管理体系，持续提高员工的能力和素质。
5、公司治理计划 公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，不断完善公司治
理结构，确保股东能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权， 确保独立董事能够认真履行职责，维护公司利益及中小股东的合法权益，确保监事会能够独立有效地行使 对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，为公司发展提供制度保障。
（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、电动汽车电机控制器业务风险 公司电动汽车电机控制器产品的下游行业为新能源汽车行业，该行业作为新兴产业，受到国家产业政
策的鼓励和支持。报告期内，受益于下游行业发展，公司电动汽车电机控制器业务成为公司收入和毛利的 重要来源。公司电动汽车电机控制器业务的未来发展主要有以下风险：
从产业政策影响角度看，由于下游新能源汽车行业受产业政策影响较大，公司电动汽车电机控制器业 务发展的同时也面临下游行业变化带来的风险。如果未来产业政策发生不利调整而市场尚未形成足够的内 生需求，或者产业政策引导的重点发生变化而公司未能及时把握，都会对公司产品的需求带来不利变化， 进而导致公司收入增速下降或利润规模下降。
从供给方变化的情况看，随着国内电动汽车电机控制器生产企业研发进程的加快和成熟产品的推出， 以及外资企业参与国内竞争的力度不断加强，未来电动汽车电机控制器市场竞争可能加剧，如果公司不能 在市场竞争中通过持续的技术创新保持领先优势，不断推出符合市场需求的产品，则公司存在因此难以拓 展更多新客户，甚至失去现有客户，导致公司收入增速下降或市场占有率下降的风险。
2、税收优惠政策变化风险 公司享受的税收优惠政策主要包括增值税退税和所得税优惠。
增值税方面，根据财政部、国家税务总局和海关总署财税[2000]25号《关于鼓励软件产业和集成电路 产业发展有关税收政策问题的通知》及财政部和国家税务总局财税[2011]100号《关于软件产品增值税政策 的通知》的规定，公司销售的嵌入式软件产品增值税实际税负超过3%部分享受即征即退政策。
所得税方面，公司系高新技术企业，根据《国家税务总局关于实施高新技术企业所得税优惠有关问题 的通知》（国税函[2009]203号）及《深圳市南山区国家税务局企业所得税减免备案通知书》深国税南减免 备案[2014]763，公司2016年度按15%的税率缴纳企业所得税。
如果公司因国家政策变化无法继续享受增值税退税或所得税优惠政策，则公司经营业绩将受到不利影 响。
此外，2017年度，公司的国家高新技术企业认证有效期（三年）即将到期，需要提出重审，未来公司 是否仍能通过高新技术企业重审并继续享受15%所得税税率优惠存在不确定性，如果不能享受15%的所得 税优惠税率，将对公司未来净利润产生不利影响。
3、应收账款回收风险
随着公司业务规模的扩大特别是电动汽车电机控制器业务的增长，公司应收账款余额逐步增加，尽管 公司下游客户多为国内知名的整车厂商及配件供应商，资金实力雄厚，信用情况良好，应收账款可回收性 较强，但如果未来市场环境发生剧烈变动，下游客户的经营状况可能发生重大不利变化，抑或受新能源汽 车补贴资金拨付时间较长且逐渐减少等因素影响，可能出现现金流紧张而支付困难的情形，则会导致一定 的应收账款回收风险。
4、产品价格波动风险 产品价格是影响公司毛利率水平的重要因素。随着国内新能源汽车核心技术的进一步成熟和市场的逐
步扩容，竞争不断加大，国家对整车厂商的补贴不断减少，可能会导致整车厂商往上游零部件供应商转嫁 成本。从整个产业看，未来电动汽车电机控制器产品价格下降是一种趋势，电动汽车电机控制器产品毛利 率也可能因价格的降低而下降。随着中低压变频器和伺服驱动器在国内的逐步普及、市场的逐渐成熟以及 行业内企业竞争的加剧，中低压变频器和伺服驱动器产品的整体价格可能面临下行压力，从而导致行业内 企业盈利水平下降。
5、原材料价格波动及供应紧张的风险 报告期原材料成本是公司主营业务成本的主要组成部分，原材料价格波动对公司毛利率水平有着重要
影响。虽然报告期内公司主要原材料市场价格变动较小，但由于基础原材料价格本身存在波动，且IGBT 的高端产品目前仍被少数企业掌握，公司未来存在因原材料价格上升导致毛利率下滑而引起盈利下降的风 险。同时，公司还存在极端情况下IGBT等原材料供应紧张，进而对公司生产经营产生不利影响的风险。
6、管理风险 随着公司经营规模的逐步扩大，公司在经营决策、内部管理和风险控制等方面面临的挑战也将增加。
如果公司的组织管理体系、制度建设和人力资源开发不能满足资产、业务和人员规模扩张后的要求，核心 管理团队缺乏应对规模扩张的管理能力，将会对公司的稳定发展带来不利影响。
7、生产经营场所依赖租赁的风险 公司目前的办公用房和生产厂房均为租赁取得。虽然深圳市的办公用房和厂房资源较为充裕，公司生
产设备主要为轻小型设备，易于搬迁，但公司仍存在因租赁情况发生变化导致生产经营受到临时性影响的 风险。
8、成长性风险 公司现处于成长期，经营规模相对较小，抵抗市场风险和行业风险的能力相对较弱；若出现市场竞争
加剧、市场开拓受阻、宏观经济下滑，公司发展可能受到不利影响。同时，公司所主营的工业自动化控制 产品属于更新换代相对较快的技术密集型产品，若公司在未来发展过程中未能持续保持技术进步以满足客 户和市场对产品需求的更新和变化，则公司的业务和发展也可能受到制约。另外，公司未来经营还面临着 新产品开发风险、核心研发人员流失和技术失密风险、投资项目达不到预期风险等不确定因素的影响。因 此，公司的未来发展面临着一定的成长性风险。
面对上述风险，公司将通过加强技术创新、加快市场拓展力度、不断完善公司治理制度、进一步优化 经营管理和内部控制制度、强化募集资金管理、加快募投项目实施进度、强化投资者回报机制等方式，提 高公司日常运营效率，降低公司运营成本，从而提升公司经营业绩，实现可持续发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用