第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，对中国制造业来说是进入了“寒冬”，经济增速进一步放缓，制造业困难和市场 低迷已经成为新常态。但公司在全体员工的共同奋斗下，攻坚克难、开拓进取、以脚踏实地、 稳扎稳打的良好态度，顺利完成了 2016 年的各项既定目标。报告期内，公司实现营业收入
34,384.41 万元，较上年同期增长 2.47%，实现利润总额 4,960.66 万元，较上年同期降低 0.64%； 实现归属于上市公司股东的净利润 4265.50 万元，较上年同期降低 0.59%，顺利完成了年初既 定的经营指标。
报告期内公司主要做了以下几个方面的工作：
1、技术研发方面：
①与上海成套院共同联合研发了国家科技重大专项 CAP1400“安全壳再循环冷却风机机 组及监控系统样机”，并召开了鉴定会，该设备的成功研制对提高核电设备国产化、加强我国 核电装备技术的国际竞争力有重要作用。
②不断强化知识产权保护工作，重视专利技术成果申报。一年来，共申请并得到手里的 专利 25 项，其中发明专利 14 项；年度获得授权的专利共计 15 项，其中发明专利 4 项。此外， 微雾降温防雨百叶窗；核电站核岛用智能节能风机系统；便捷式数字风机测控仪；地下空间 污染空气智能化净化装置；物联网智能风机系统；核电用干冰去污系统通风柜；核电站用干 冰去污设备；一种屋顶风机用组合式消声罩；核电厂用可选方向紧凑型离心风机；一种方便、 实用的轴流风机机外加油装置；超薄型公路隧道用射流风机等共有 11 项实用新型专利获得了 授权。
2、企业认证方面：
①报告期内，公司被评为 2016 年浙江省科技型中小企业；公司自主研发的“地铁隧道轴
流通风机”被浙江省经信委、省发改委、省财政厅联合发文认定为 2016 年度“浙江制造精品”；
②公司参与起草的国家标准《排烟系统组合风阀应用技术规程》于 2016 年 9 月 1 日起发 布并实施，另外，受全国风机标委会的委派，我们还参与了 IS05801“工业通风机--采用标准 化风道进行性能试验”、IS012759“通风机--通风机能效等级”等国家标准的修订、制定工作。 浙江金盾通风机械装备研究院被浙江省科技厅、省发改委员会、省经信委联合发文认定为 2016
年“省级企业研究院”；
③公司检测中心顺利通过复评及扩征，成为行业中唯一的可同时检测风机、消声器、风 阀的国家认可实验室；
④公司通过装备承制单位资格审查，具备了向总装备部提供航母等大型舰船通风设备的 资质，成为上虞首家有资质向总装备部提供通风设备的企业；并通过了军核产品的设计、制 造许可证的资料审核。
3、内控制度建设方面： 公司严格按照上市公司规范运作的要求，不断加强法人治理，进一步规范管理体制，继
续完善各项规章制度及内控制度。在公司内部建设方面，根据实际生产经营需求，建设并完 善了 OA 办公系统软件；制定了相关内部控制工作计划、绩效考核目标规划，并通过定期的 审核，将实施过程中发现的问题及时进行有效沟通，保证了公司经营活动合法合规、资产安 全完整、财务报告及相关信息真实准确，提高了经营效率，促进了公司发展战略的实施，重 视企业文化建设和梳理，制定企业文化手册，努力增强团队的凝聚力。
4、质量管理方面：
报告期内，公司完成了 9000 质量体系（GB/T19001）、国军标（GJB9001B、CQC31-439311） 节能认证、（CCSR9001）船级社认证和“浙江制造”产品认证等一系列质量体系的外部审查。 同时也完成了中原工程公司、兴源认证及其他一系列核电项目的质保体系和合格供方源地评 审。另外我们还举办了“质量月”等相关活动，质量月活动已经由原先制造部车间的现场活动， 进一步延伸到了技术、工艺、采购、仓库等部门。并且活动更有一定的专业性。通过学习和 探讨质量体系文件、提合理化建议、建立质量追溯反馈机制等多种形式提高产品质量、提高 工作质量，真正把质量意识落实到每个员工的实际工作中去。这一系列措施提高了公司的生 产效益和管理水平。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司销售量比上年同期增加 54.84%，生产量比上年增加 54.30%，主要系公 司中标并生产、销售万达集采项目相关产品，小型风机数量大幅上升所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2015 年 9 月 25 日，公司披露了与深圳瑞谷电子有限公司签订技术合作开发协议，该项
目合同金额总计 1,165 万元人民币，报告期内已完成投资 380 万元左右，该项目已成功应用
于北京地铁，南京地铁，后续投资将在 2017 年内完成。
2015 年 9 月 24 日，公司披露了获得长春市地铁 1 号线一期工程通风系统—通风系统设
备项目的中标公告，该项目合同金额总计 40,602,438.00 元，报告期内除备品备件外已全部发 货。
2015 年 7 月 21 日，公司披露了与中国中原对外工程有限公司签订了工程项目风机供货
合同的公告，该项目合同金额总计 2,198.00 万元。目前正在发货中，预计 5 月份之前发货完 成。
2015 年 5 月 8 日，公司披露了中标红沿河核电项目 5-6 号机组 LOT12B（CI/BOP 风机）项
目的公告，该项目合同金额总计 6,711,665.00 元，报告期内已完成部分生产，尚未发货。
2016 年 7 月 28 日，公司披露了获得了苏州市轨道交通 3 号线工程风机采购项目订货合
同，合同总金额 30,027,569.00 元，报告期内已完成部分发货，将在 2017 年完成。

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

①与上海成套院共同联合研发了国家科技重大专项 CAP1400“安全壳再循环冷却风机机 组及监控系统样机”，并召开了鉴定会，该设备的成功研制对提高核电设备国产化、加强我国 核电装备技术的国际竞争力有重要作用。
②不断强化知识产权保护工作，重视专利技术成果申报。一年来，共申请并得到手里的 专利 25 项，其中发明专利 14 项；年度获得授权的专利共计 15 项，其中发明专利 4 项。此外， 微雾降温防雨百叶窗；核电站核岛用智能节能风机系统；便捷式数字风机测控仪；地下空间 污染空气智能化净化装置；物联网智能风机系统；核电用干冰去污系统通风柜；核电站用干 冰去污设备；一种屋顶风机用组合式消声罩；核电厂用可选方向紧凑型离心风机；一种方便、 实用的轴流风机机外加油装置；超薄型公路隧道用射流风机等共有 11 项实用新型专利获得了 授权。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务情况
□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无。 五、投资状况分析 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，



）

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
1.行业格局
公司所处的通风系统设备行业服务于地铁、隧道、核电、船用、民用与工业领域等国民 经济基础建设工程领域，由于客户需求极度细分，市场竞争激烈，形成了产品品种繁多，应 用领域广泛，从业企业众多，竞争多元化的行业格局。由于该行业的发展历史较短，依靠自 身积累发展较慢，国内大部分企业的研发投入不大，导致我国通风系统设备领域的供应商整 体技术水平和产品质量参差不齐。目前，该领域的市场格局可分为：1.高端领域系统解决方 案提供商，包括具有自主知识产权和定制能力的专业系统集成产品提供商和大型综合性风机 产品及专业配套产品提供商。2.中低端标准化产品及组合产品提供商，包括组合产品提供商 和标准化产品提供商。
2.行业竞争特点
（1）高端产品表现为差异化竞争 在高端产品领域，通风系统制造商的产品和服务都是在各自技术架构、行业经验以及不
同领域客户需求的基础上提供的，产品之间的差异化特征较明显。行业竞争主要围绕企业的 技术、行业经验、定制化制造和过程服务展开，价格因素影响较小，高端产品领域的行业企 业平均毛利率在 20-30%，毛利率较高的企业可达到 30-40%甚至更高。
（2）技术水平不断提高 由于高端产品领域竞争主要围绕技术、行业经验、定制化制造等方面，通风机行业技术
水平在竞争中快速提高，通过提高质量、降低成本、便于维护、加强环保等方面改进产品， 行业领先企业已经达到发达国家的技术水平。质量上注重提高机械效率及延长使用寿命，向 节约资源和降低能耗方向发展；成本上加强新材料的研制，降低物耗，并注重整个系统总成 本的降低；维护上从部件的通用化向自动化、无需维修、节省人力方向发展；环保方面，注 重谋求安全可靠，向低噪声、低振动等防公害技术方向发展。风机系统技术升级、新产品的 研发以及老产品的替换，都为通风系统市场发展和通风系统制造商成长提供持续动力，技术 水平较高的企业将在市场竞争中占据有利地位。
3.公司未来发展战略及 2017 年经营计划 在上述市场环境下，公司将继续深化和落实既定的未来发展战略：作为通风系统设备行
业的上市公司，公司将顺应我国对基础建设投资不断扩大的趋势，专注于自身主营业务的创 新与完善。2017 年，公司将继续加大对技术研发的投入，保持技术领先，努力开拓市场和产 品应用领域，不断提升公司的市场占有率和盈利能力，2017 年公司公司主要经营计划如下：
（1）拓宽营销网络，扩大行业应用领域
为积极应对当前行业竞争日益加剧的趋势，公司将更高效地开拓市场，在保持原有市场 占有率的基础上，通过加大营销人员的队伍，拓宽营销渠道、加强品牌建设及逐步完善营销 人员激励机制等措施，实现市场开发和产品应用领域的扩大。尤其在核电领域方面，随着公 司“国家重大专项 CAP1400 安全壳再循环冷却机组”样机已成功通过验收，即将带动核电领域 业务量的增长。
（2）持续强化内部管理，提高整体经营效率
2017 年公司将持续完善和强化内部管理体系，主要从以下五个方面：
绩效管理：公司将严格推行绩效管理制度，通过 14 项绩效考核指标，对各车间的产值、 人均产值、生产效率等实际数据按月进行全面考核。通过考核，将绩效与薪酬更好地挂钩， 鼓励员工积极创造价值，建立与公司分享价值创造、分享回报的氛围。对各科室也要推行绩 效考核，以真正实现多劳多得的原则。
制度建设：建立健全与上市公司相适应的各项管理制度，寻求有效的决策机制和内部管 理机制，进一步完善公司治理结构，实现企业决策科学化，运行规范化。运用科学、合理、 高效的管理模式提升企业管理水平。同时，建立健全有效的激励机制，奖勤罚懒，杜绝工作 拖拉、效率低下的情况，合理公正地处理工作中的问题，避免出现“鞭打快牛”、“多做多错多 受罚”的情况，有效保护业务骨干的工作积极性。
质量控制：公司将继续质量完善管理制度，规范检验员的队伍，从严监控产品质量，规 范落实每个生产细节，每个部件质量。始终保持出厂产品在一个质量稳定的高水平状态。特 别是核电项目，要严抓核安全文化，不断强化核电质保体系建设，从每个细节着手，决不允 许有任何违反核电规章制度的情况出现。
人才引进与培养：公司将以省级研究院和研发大楼为创新平台，加强技术部门人员的团 队建设。首先，加强凝聚力工程，提高技术人员的向心力，培养公司荣誉感；同时，强化培 训，创造自觉学习的良好氛围；另外，根据实际情况，进行梯队建设，合理配置人员结构， 以形成具有金盾特色的反应快、能力强、年轻化程度高、综合素质较强的专业技术队伍。同 时引入竞争机制，加强技术队伍管理，严格考核制度，淘汰不合格人员，同时引进适应金盾 要求的合适技术人才。针对成套化和机电一体化的发展方向，公司还将以内部培养与引进人 才相结合、逐步建立暖通、控制、声学等领域的专门人才队伍，以工程应用为导向，结合外 部科研力量，形成具有金盾特色的、实用的技术队伍。
企业文化：公司将在原有基础上，继续加强对员工文化建设的培训，努力营造积极上进
的学习氛围，提高员工的文化素质和综合素质。通过多渠道、多形式对员工进行目标教育， 力求员工树立社会目标意识，使员工们从潜移默化中认识企业的社会目标，并在共同目标的 基础上协调合作，共同奋斗，使公司成为目标明确、团结协作的有机整体。用文化激活生产 力，增强凝聚力，推动创新力，进而提升企业的市场竞争力。
（3）完善内控体系，加强风险控制 在错综复杂的外部环境下，公司将不断提高工作标准和完善内部控制体系，建立健全的
企业运营组织机构，不断完善各项内部控制制度，落实风险预警机制，加强风险控制措施， 使公司的内控制度更具有可操作性，杜绝有损上市公司及股东利益的情况发生。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。