第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司实现营业收入21,272.31万元，同比增长96%；其中，母公司实现营业收入11,806.02万元，同比增长10.28%。 公司2016年度营业收入增长的主要原因是公司在报告期内以现金支付方式收购远洋翔瑞55%股权，远洋翔瑞自2016年11月始 纳入公司合并报表范围。
2016年度，公司实现营业利润2,627.58万元，同比增长6.11%；实现利润总额2,998.81万元，同比增长15.93%；实现净利 润2,504.39万元，同比增长13.77%；实现归属于母公司所有者的净利润1,336.42万元，同比下降39.29%。其中，母公司实现 营业利润-153.80万元，同比下降106.70%；实现利润总额116.44万元，同比下降95.15%；实现净利润142.55万元，同比下降 93.12%。母公司净利润下降的主要原因是：
（1）母公司报告期内，受总体宏观经济波动影响，虽然2016 年度新增订单总额同比2015年增加79.64%，但约71%的新增 订单在三、四季度获得，且其中约70%的订单为非标机、流水线和特殊机，该等设备的研发和生产周期较长，尚未全部在本 报告期内实现销售收入，2016年末在手订单约0.98 亿（含税）。
（2）母公司报告期内，为满足下游需求进一步向定制化程度高的非标准机和特殊机转化的行业趋势，加大了技术人员队 伍建设，建立了消费电子事业部等新产品研发和设计部门，员工薪酬等支出增长较快；此外，随着母公司规模的不断扩大， IPO募投项目建设形成的资产增加，母公司固定资产折旧等期间费用面临较大的上升压力。由于消费电子事业部等新部门业 务开展时间较短，IPO 募投项目尚未形成规模效益，该等业务拓展及项目建设尚未在公司报告期内形成业绩贡献。
（3）由于市场竞争因素，标准机销量和毛利率进一步下滑，从而影响了母公司总体的毛利率水平和经营业绩。 （4）报告期内收购远洋翔瑞55%的股权，相应支付的中介机构费用计入当期管理费用，同比上年增长较多。 国家大力推动智能及高端制造的政策为智能装备制造业提供了广阔的发展前景和巨大的发展空间，随着信息技术与先进
制造技术的高速发展，我国智能制造装备的发展深度和广度日益提升，以新型传感器、智能控制系统、工业机器人、自动化 成套生产线为代表的智能制造装备产业体系初步形成，一批具有知识产权的重大智能制造装备实现突破。
经过多年的技术积累和发展，公司掌握了非标机和特殊机生产的相关核心技术，提升了自动化智能生产系统的集成能力， 公司已经成为集研发设计、生产销售以及售后服务为一体的自动化系统集成方案专业提供商，并与日特、马斯利等几家外资 公司占据中国国内电子线圈生产设备高端市场。另一方面，下游新型电子元件及电子消费产品的不断涌现、相关生产厂商对 自动化生产需求的不断提升，对公司在非标机及特殊机领域的设计及生产能力提出了更高的要求。
2016年度，公司以现金支付方式成功收购远洋翔瑞55%的股权，远洋翔瑞的主营业务为高精密数控机床及相关软件的设 计、研发、生产与销售，同时可根据客户的定制化需求，提供定制化的数控机床和专业化的技术改造服务。此次收购进一步 完善公司在智能装备制造领域的产品线，进一步增强公司满足下游客户的需求、为客户提供完整的工业自动化解决方案的能 力。
本次重大资产重组完成后，公司主要产品除原有的数控自动化绕线设备以外，增加了全自动玻璃精雕机等专用设备，进 一步完善了公司在智能装备制造领域的产品线，增强了公司满足下游客户的需求、为客户提供完整的工业自动化解决方案的 能力，亦提升了公司针对消费电子产业链相关生产企业需求提供整体自动化解决方案的能力，从而进一步扩大了公司的整体 经营规模，增强了公司的盈利能力。
报告期内，公司募投项目完成了车间厂房的建设，装修，以及部分生产设备采购和安装。截止报告期末，募投项目累计 使用募集资金6,501.95万元，完成投资进度67.28%。后续，公司将根据市场订单情况，继续投入募集资金。
2017年度，公司将对非标机、特殊机、精雕机等产品继续加大研发投入，并积极拓展消费电子业务领域。未来二年内， 公司的新产品研发重点将聚焦于汽车电子和消费电子行业中的功率电感领域的数控自动化绕线设备开发、电子零部件装配流 水线的开发及智能自动化设备的标准化上。
在外延式发展方面，公司将以精密机械制造为基础，积极在行业内选择国内外优秀的企业进行资源整合，结合公司在绕 线机领域定制化的优势，拓展业务渠道，寻找新的业务增长点，实现强强联合和快速发展。
为加快公司外延式发展的步伐，借助专业的战略合作伙伴的经验和资源，在更大的范围内寻求对公司有战略意义的投资 和并购标的，公司于2016年度二届六次董事会审议通过了对外投资设立浙江田中电气有限公司和拟与红石资本共同出资设立 并购基金的议案。因并购标的筛选存在不确定性，报告期内公司故终止了并购基金的设立；浙江田中电气有限公司虽然已经 完成了工商登记，由于产品和市场变化等因素，并没有开展实质性经营，也没有进行相应出资，目前仍在进行市场和产品的 论证过程中。
报告期内，公司与原舟山市双鲸制药设备有限公司自然人股东刘海斌、毕浩、夏菁，以及自然人潘登丰、夏俊合资设立 了浙江田中双鲸制药设备有限公司，公司持股51%。为加速拓展医药自动化设备生产领域，2017年初，公司受让上述自然人 股东的全部股权，田中双鲸已完成工商变更，为公司全资子公司。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司合资设立了田中双鲸和田中电气，并通过现金收购方式取得远洋翔瑞55%股权，因此，公司合并报表范 围增加田中双鲸、田中电气、远洋翔瑞以及远洋翔瑞全资子公司惠州沃尔夫。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 截至2016年底，公司累计拥有专利171项，其中：外观设计专利1项，发明专利20项，实用新型专利150项。公司累计拥
有的软件著作权4项。
其中，母公司累计拥有专利148项，其中：外观设计专利1项，发明专利19项，实用新型专利128项。报告期，母公司4项 研发新产品成功通过省级新产品验收；5项研发新产品被列入浙江省省级新产品试制计划；1项研发新产品成功入选2016年浙 江省优秀工业新产品（新技术）名单。
控股子公司远洋翔瑞累计拥有专利23项，其中：发明专利1项，实用新型专利22项。累计拥有的软件著作权4项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止2016年12月31日，公司无资产权利受限制情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


2016 年 11 月，公司以现金支付方式收购远洋翔瑞 55%的股权。本次交易对方龚伦勇、彭君承诺：远洋翔瑞 2016 年度、
2017 年度和 2018 年度的承诺净利润（指按照远洋翔瑞合并报表口径扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）分别
为人民币 5,000 万元、6,500 万元及 8,500 万元。
远洋翔瑞 2016 年 11 月纳入合并范围。
远洋翔瑞 2016 年度业绩承诺的实现情况：
单位：万元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


截止 2016 年 12 月 31 日，公司募集资金专用账户余额为 33,539,029.93 元，募集资金余额应为 31,623,735.80 元，差异
1,915,294.13 元，原因系：收到银行存款利息收入 1,074,828.38 元，其中 2015 年度收到银行存款利息收入 708,573.86 元，
2016 年度收到银行存款利息收入 366,254.52 元；收到理财产品的投资收益 840,465.75 元，其中 2016 年度收到理财产品
的投资收益 840,465.75 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
2015年5月，国务院颁布《中国制造2025》行动纲领，明确以推进智能制造为主攻方向，加快推动新一代信息技术与制 造技术融合发展，把智能制造作为两化深度融合的主攻方向；着力发展智能装备和智能产品，推进生产过程智能化，培育新 型生产方式，全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平。到2020年，制造业重点领域智能化水平显著提升，试点 示范项目运营成本降低30%，产品生产周期缩短30%，不良品率降低30%。到2025年，制造业重点领域全面实现智能化，试 点示范项目运营成本降低50%，产品生产周期缩短50%，不良品率降低50%。
产业发展现状为智能装备制造业提供了广阔的发展前景和巨大的发展空间，随着信息技术与先进制造技术的高速发展， 我国智能制造装备的发展深度和广度日益提升，以新型传感器、智能控制系统、工业机器人、自动化成套生产线为代表的智 能制造装备产业体系初步形成，一批具有知识产权的重大智能制造装备实现突破。
经过多年的技术积累和发展，公司掌握了非标机和特殊机生产的相关核心技术，提升了自动化智能生产系统的集成能力， 公司已经成为集研发设计、生产销售以及售后服务为一体的自动化系统集成方案专业提供商，并与日特、马斯利等几家外资 公司占据中国国内电子线圈生产设备高端市场。
2016年度，公司以现金支付方式成功收购远洋翔瑞55%的股权，远洋翔瑞的主营业务为高精密数控机床及相关软件的设 计、研发、生产与销售，同时可根据客户的定制化需求，提供定制化的数控机床和专业化的技术改造服务。此次收购进一步 完善公司在智能装备制造领域的产品线，进一步增强公司满足下游客户的需求、为客户提供完整的工业自动化解决方案的能 力。
本次重大资产重组完成后，公司主要产品除原有的数控自动化绕线设备以外，增加了全自动玻璃精雕机等专用设备，进 一步完善了公司在智能装备制造领域的产品线，增强了公司满足下游客户的需求、为客户提供完整的工业自动化解决方案的 能力，亦提升了公司针对消费电子产业链相关生产企业需求提供整体自动化解决方案的能力，从而进一步扩大了公司的整体 经营规模，增强了公司的盈利能力。
（二）2017年度经营计划和公司发展战略
2017年度，公司将对非标机、特殊机、精雕机等产品继续加大研发投入，并积极拓展消费电子业务领域。
2015年底公司成立了消费电子事业部，对焦中国这一全球最大电子消费市场和产地，依据客户的工艺流程，提供从零部 件加工、零部件检测、组件焊接等，到生产过程中的精密装配、整机检测，再到后制程的的成品包装等系统集成的自动化解 决方案。报告期内公司大力投入消费电子事业部，经过一年的努力，目前事业部已初具规模，即将形成产能。此外，公司将 依据市场情况，逐步拓展汽车产业、医疗产业、智能物流产业等相关行业。
未来二年内，公司的新产品研发重点将聚焦于汽车电子和消费电子行业中的功率电感领域的数控自动化绕线设备开发、 电子零部件装配流水线的开发及智能自动化设备的标准化上。
在外延式发展方面，公司将以精密机械制造为基础，积极在行业内选择国内外优秀的企业进行资源整合，结合公司在绕 线机领域定制化的优势，拓展业务渠道，寻找新的业务增长点，实现强强联合和快速发展。
（三）生产经营中面临的风险及应对措施
1、经营业绩受宏观经济波动影响的风险 近几年，随着中国经济增长放缓的影响，电子元件制造业行业的固定资产投资增速明显下降。根据工信部的数据显示，
2011 年至2016年电子元件行业固定资产投资分别较上年增长49.9%、19.4%、16.2%、9%、17.9%、13.3%。在经历了投资持 续低迷后，2015 年新增固定资产增速虽然有所回升，2016年度再次回落。
近年来，宏观经济总体波动较大，导致电子元件厂商的资本开支及对相关生产设备的采购需求亦出现了较大幅度的波动。 鉴于电子元件制造行业自身的经营状况和扩产计划易受宏观经济周期波动的影响，如果未来外部宏观经济景气度出现大幅波 动，有可能对电子线圈设备行业需求带来不利影响，进而影响公司的盈利能力。
公司将积极研发新产品，加大非标机、特殊机、精雕机等产品的研发投入，并将依据市场情况，拓展消费电子制造市场， 以及汽车产业、医疗产业、智能物流产业等相关行业，以应对宏观经济波动影响的影响。
2、竞争加剧带来的毛利率降低风险 在市场竞争日趋激烈的情况下，公司可能会灵活考虑定价策略，导致毛利率水平会有所降低。此外，如果公司无法维持
并加强技术创新能力以巩固目前的核心竞争优势，或市场进入者增长过快导致投标竞争加剧，也将促使公司产品毛利率存在 下降风险。
此外，公司非标机和特殊机的设计复杂度和生产加工难度具有较大的波动性，其毛利率亦随着订单的数量具有较大的波 动性。因此，当公司非标机和特殊机的销售比例不断提高，公司综合毛利率也存在下降风险。
公司将在自主研发、技术升级方面保持行业领先趋势，优化产品结构，以保持合理的毛利率水平。 3、在建工程项目新增产能利用不足以及成本费用上升导致净资产收益率下降的风险 目前，募投项目已基本完成了车间后期装修以及相关设备的采购。 公司本次募投项目的实施能否达到预期效果不仅取决于技术研发和项目管理，还取决于未来公司的市场环境。同时，随
着募投项目建成后，公司资产规模大幅增加，年均折旧及摊销费也大幅增加。此外，消费电子事业部等新部门的设立，员工 薪酬以及相关费用等支出增长较快。在公司形成产能之前以及若未来市场环境发生重大变化，募投项目的预期收益不能实现， 则公司存在因折旧和摊销增加以及人员固定费用增加而导致利润下滑的风险。因此，公司在短期内存在因净资产规模迅速扩 大导致净资产收益率下降的风险。
对此，公司将通过不断优化产品结构，扩大产品生产规模，提高标准化生产作业水平，降低单位生产成本，同时通过扩 大公司销售，强化预算管理和控制费用等管理举措，降低公司成本费用上升的风险。并通过优化产品竞争策略，进一步提高 产品市场占有率，以使得募投项目尽快实现预期效益。
4、商誉减值的风险 根据《企业会计准则》，以现金支付方式收购远洋翔瑞55%股权构成非同一控制下企业合并，收购价格高于标的资产可
辨认净资产公允价值的差额将计入商誉，且所形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。由于标的 资产评估增值较大，公司合并报表中确认了大额商誉。如远洋翔瑞未来经营状况不佳，则存在商誉减值的风险，从而对公司 当期损益造成不利影响。
针对此类风险，公司已经加强内部子公司管理，建立投后管理机制，实时跟踪并购子公司的经营状况及所在行业变化趋 势，给予并购子公司必要资源共享，保障并购子公司稳健发展。
5、并购整合风险和公司规模迅速扩张引起的管理风险 公司以现金支付方式收购远洋翔瑞55%股权后，远洋翔瑞将成为公司的控股子公司，公司业务规模将进一步增加，主要
产品将进一步丰富和优化。公司在保持远洋翔瑞核心团队的稳定性、业务层面的自主性和灵活性的同时，将主要在企业文化、 团队管理、产品研发、营销模式等方面进行资源整合。在整合过程中，公司能否保持远洋翔瑞原有竞争优势并充分发挥协同 效应，是收购完成后面临的重要问题。
此外，公司的资产和经营规模将迅速扩大，公司的管理体系和管理架构也将更加复杂。若公司的组织管理体系和人力资 源体系不能满足资产规模扩大后对管理制度和管理团队的要求，则公司的长期发展将受到一定的影响。
公司将逐步构建适应集团经营规模日益增长的组织结构和管理体系，加强对子公司的管理，建立投后管理机制，实时跟 踪并购子公司的经营管理状况及所在行业的变化趋势，给予并购子公司必要的资源共享，保障并购子公司的健康发展。
为防范并购整合风险和公司规模迅速扩张引起的管理风险，公司拟采取以下措施：
1）公司逐步构建适应集团经营规模日益增长的组织结构和管理体系，进一步完善股东大会、董事会、监事会及经理层
所构成的公司内部治理结构，形成责、权、利一致，公司经营风险有效控制，股东利益和企业价值最大化的集团管理模式；
2）子公司和控股子公司实行财务管控型管理模式，2017年度逐步建立以集团信息化为基础的统一财务管理体系；
3）进一步强化集团内部审计的作用，促进集团内部各个部门和单位建立、健全自我约束机制，并逐步建立和完善集团 绩效评价体系。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用