第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司的主营业务为智能物流成套装备的设计、制造、安装调试与销售。公司的主要产品类别包括智能物流输送系 统、智能物流仓储系统和智能立体停车系统三大类。公司的智能物流输送系统、智能物流仓储系统广泛应用于医药、食品饮 料、电子商务、物流仓储、汽车、工程机械、化工、烟草、冶金等各个领域。公司的智能立体停车系统立足于解决城市停车 难的问题。报告期内，公司经营业绩的驱动因素主要有订单及收入、毛利率及费用等。2016年宏观经济持续下行，供求态势 发生改变，技术与质量要求在不断提高，市场竞争日趋激烈。面对以上外部环境，公司认真分析研究了自身的优势，力争保 稳定、求增长，但随着公司合同执行周期变长，完工验收项目减少，企业规模的扩大，职工人数的增加，人力成本上升；客 户的资金周转效率降低，公司资金回笼速度变慢，导致应收账款账龄拉长，坏账准备增加；研发投入进一步加大，以及报告 期内新增限制性股票股权激励股份支付费用，使得公司费用增加。报告期内，公司实现营业收入19,893.97万元，比上年同 期下降45.59%；其中，智能物流输送系统实现收入9,242.32万元，占当期营业收入的46.46%，同比下降29.5%。智能物流仓 储系统实现收入7,082.03万元，占当期营业收入的35.6%，同比下降65.53%。智能立体停车系统实现收入1,362.60万元，占 当期营业收入的6.85%，同比下降40.51%。公司实现营业利润-7,254.85万元,比上年同期下370.58%；实现净利润-4,966.79 万元，比上年同期下降236.72%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 同比下降45.93%主要原因是报告期内销售产品实现的收入降低。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 52,582,820.52

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司共投入研发费用2268.22万元，占营业收入的11.4%，比上年同期增长8.87%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金净流量同比增加的原因主要是因为销售商品、提供劳务收到的现金流入增加，以及购买商品、接受劳务支付的 现金流出减少。
投资活动现金流入同比变化较大的原因是报告期内处置子公司收到的现金净额增加。 筹资活动现金流入及筹资活动现金流量净额的变化主要是上年度公司成功首次公开发行股票收到募集资金影响收到筹资活 动现金流入及筹资活动现金流量净额增加较大，筹资活动现金流出变化较大德尔原因是本年度给股东现金分红的原因

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异，主要与本公司生产模式和所属行业以及外部客观经济环境有 关。公司属于智能装备制造业，订单式生产的项目在和客户签订合同后，从设计、制造、安装调试到项目终验收，一般经过
较长时间，除前期收到预付款外，其他每个过程中均需垫付大量资金，加上本年度受经济下行情况的影响，公司产品的主要 下游行业汽车、工程机械、冶金等行业发展均受到较大影响，客户的回款信用期延长，应收账款的余额有较大的增加，未完 工项目的垫付资金也进一步加大。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

经中国证券监督管理委员会证监许可〔2015〕1199 号文核准，并经深交所同意，本公司由主承销商中信证券股份有限公 司采用余额包销的承销方式，向社会公众公开发行股份人民币普通股（A 股）股票 3,472 万股，发行价为每股人民币 8.94
元，共计募集资金 31,039.68 万元，坐扣承销和保荐费用 3,200.00 万元后的募集资金为 27,839.68 万元，已由主承销商中
信证券股份有限公司于 2015 年 6 月 25 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报
会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 1,436.00 万元后，公司本次募集资金净额为
26,403.68 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健 验〔2015〕2-32 号）。2016 年度实际使用募集资金 5,798.61 万元，暂时补充流动资金 2,000 万元，收到的银行存款利息 扣除银行手续费等的净额为 325.55 万元。截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 9,607.05 万元（包括累计收 到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势 制造业是国民经济的基础，打造具有国际竞争力的制造业，是我国提升综合国力、保障国家安全、建设世界强国的必由之
路。智能装备在提高生产效率，节约社会成本，满足复杂工艺，社会个性化需求等方面的明显优势已被世界其他制造业强国 广泛证实。而高端智能装备是我国制造业强国发展的重要瓶颈。因此，发展高端装备制造业将成为我国制造业未来发展的方 向和重点。伴随着政府将鼓励和支持发展新一代信息技术与制造业深度融合的智能制造作为大的发展战略，国务院及各级地 方政府相继出台了各类政策大力发展智能制造装备产业，智能装备行业已经迎来了发展的黄金期。随着投资的拉动和持续的 技术升级改造，以及仓储自动化水平的提高，智能物流成套装备行业得到了长足发展。通过引进消化吸收国外先进技术，行 业的技术水平不断提高，行业中也涌现出一批具有较强的资金实力和综合竞争力的国内优秀企业，公司在市场竞争中也面临 着来自行业内优秀国内企业的压力。
（二）公司的发展战略及2017年经营计划
1、公司发展战略 东杰智能作为国内专业提供智能物流装备的企业之一，以智能物流输送系统、智能物流仓储系统、智能立体停车系统、
自动化控制系统及软件管理系统集成等为主营业务。服务于医药、食品饮料、电子商务、现代物流、汽车、工程机械等众多
领域，并专注于通过推广智能立体停车系统，解决城市化进程中停车难的问题。公司力争成为具有国际影响力的智能物流成 套装备制造企业，“做全球最具竞争力的智能物流装备公司”。在未来，公司将进一步巩固公司在智能物流输送成套装备行业 的地位，抓住“工业4.0”带来的发展机遇，做大做强在电子商务、物流等领域的市场；实现智能物流仓储成套装备订单快 速增长，加强智能停车系统的市场开拓，增强市场影响力；加大供应链软件产品开发力度，提升公司产品的附加值和利润水 平。
2、2017公司发展计划
2017年公司将凭借在智能物流输送产业深厚的技术和客户沉淀，一方面通过不断的技术创新提升产品的竞争力，来维持、 拓展市场份额；另一方面积极开拓智能物流输送系统在电子商务等新兴行业的应用。智能物流仓储系统公司将抓住行业发展 的黄金期，不断开发新产品满足客户个性化需求，同时强化内部管理，节能降本、提质增效，提升持续发展能力。公司将利 用产品系列齐全、技术领先的优势，进一步加强信息化技术在物流仓储配送中心的应用，积极提升公司针对特大型物流配送 中心的综合服务能力，提供物流咨询、规划、设计、生产、安装调试等集成服务，巩固发展现有仓储装备在同行业内市场竞 争中的地位并拓宽用户行业，加强与各行业龙头企业的合作，增强品牌影响力，提升品牌价值。随著城市化进程的不断推进， 大中城市汽车保有量快速增长，土地资源日益紧张，停车难的问题越来越突显。公司通过自主创新，不断开发智能停车系统 新产品，同时通过对技术的标准化、通用化等手段来降低产品成本，提升市场竞争能力。公司将进一步优化设计智能立体停 车系统，降低生产制造成本，并研究开发软件系统和高端智能立体停车系统，通过不断完善智能停车系统的控制和管理软件， 拓宽产品线并提高停车系统的智能化和可靠性，提高产品质量和用户体验度。
2017年公司将持续积极拓展市场，加强市场营销渠道建设，着手构建海外营销渠道，并利用募集资金进一步扩大产能， 为公司未来的快速成长打下良好的基础。公司将加大研发投入和新产品的开发力度、不断提升公司技术水平，在售前服务过 程中能够为客户提供满足要求、投资较少的整体解决方案。公司将积极实施人才扩充计划，实现各类人才的合理配置；完善 员工培训机制，提升员工的文化水平和业务素质，凝聚一批认同企业文化并能胜任相应岗位业务知识的员工；建立和完善薪 酬管理体系，设计对各类人才具有吸引力、创造力的激励机制，增强公司自主创新能力和核心竞争力。公司将建立完善科学 有效的决策机制和内部管理机制，实现决策科学化、运行规范化，重点加强企业信息化管理建设，提升在公司决策、内部控 制、生产运营等环节的管理工作，提高全体员工的执行力。公司将根据行业与公司发展的要求，结合市场情况，采用多种方 式整合产业资源，完善产品结构，扩大市场份额，积极推动智能装备产业的高端化发展。
3、公司实施上述经营目标和发展战略所面临的风险
（1）行业波动及业务下滑风险 公司所处的智能物流成套装备行业属于装备制造业，行业需求状况与下游行业固定资产投资紧密相关，受国家宏观经济
形势和国民经济增长幅度等因素影响，公司目前主要下游行业汽车、工程机械等行业固定资产投资增长有所放缓，从而对公
司生产经营造成一定影响。但如果未来下游行业需求出现下降而公司又无法有效开拓新的业务领域，从而对公司产品需求及 公司业绩产生较大的不利影响，不利于公司经营目标及发展战略的实现。
（2）订单减少及延迟执行风险 公司订单签订金额及签订时间受宏观经济形势、下游市场需求、行业竞争状况等诸多因素影响，具有较大的不确定性，
不排除未来公司存在新签署订单金额下降的风险。同时公司自签订合同获得订单至终验收实现收入，通常需要一年左右的时
间，合同的执行周期一般较长，合同执行中因各种不可预期因素影响，实际执行完毕的时间通常会晚于合同约定时间，且受 客户战略调整、投产时间安排调整、宏观经济波动、客户付款进度延迟等因素影响，可能出现项目暂停、在执行订单延迟执 行、受客户自身原因减少投资量从而调减合同金额等情形，在极端情况下，甚至可能出现客户取消订单的情形。如果上述情 形出现，公司业务将受到较大影响，不利于公司经营目标及发展战略的实现。
（3）行业竞争加剧风险 从行业整体竞争格局来看，外资占据了我国智能成套装备领域约2/3左右的市场份额。与国内企业相比，行业优秀的外
资企业具有比较明显的技术优势和资本优势，在高端市场的竞争优势更为突出。公司在高端市场面临着国外企业较大的竞争
压力。经过多年发展，目前国内也涌现出了一批优秀的智能成套装备企业，其中部分公司为上市公司，具备较强的资金实力 及综合竞争力。公司在市场竞争中也面临着行业内优秀国内企业的市场竞争压力。随着宏观经济下行趋势的持续，行业竞争 面临着加剧的可能，如果竞争加剧公司的盈利能力将受到较大的影响，从而不利于公司经营目标及发展战略的实现。
（4）技术风险 近年来，装备制造行业的自动化水平不断提高，技术发展日新月异，如果公司不能保持持续的技术创新并将技术成果快
速的进行产业化或应用于现有产品的技术升级，将面临产品技术逐渐落后甚至被淘汰的风险。同时如果行业内革命性的新技
术出现，或者更低成本的替代产品不断涌现，而公司又无法及时的进行技术跟进、产品转型或推出具有竞争力的新产品，公 司将面临技术产品被替代的风险。公司属于技术密集型企业，稳定核心技术人员队伍对公司至关重要，但随着行业的快速发 展，人才争夺也必将日益激烈，如发生核心技术人员流失，将对公司的生产经营产生不利影响。公司自设立以来一直致力于 技术创新，技术是公司核心竞争力的集中体现。虽然公司通过申请专利、与核心技术人员签订保密及竞业禁止协议等方式进 行技术保护，但仍可能存在技术泄密的风险。如果上述情形出现，将不利于公司经营目标及发展战略的实现。
（5）规模快速扩张引致的管理风险 随着公司资产及业务规模迅速扩张，对公司管理人员的管理能力将提出更高要求。如果管理人员的管理能力无法与资产
及业务规模的快速增长相适应，公司的战略规划、管理机制、人才结构、财务管理、内部控制、经营效率及持续发展都将面
临一定的挑战和风险。公司将夯实管理水平，不断引进人才，加强内控管理，完善制度建设，保障经营，降低风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。