第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，世界经济继续发生着巨大的变化，几大经济体的走势、新兴市场的增速都不容乐观，世界经济的不确定性变得 越来越大，国内GDP增速也降至6.7%。面对错综复杂的国内外形势和持续较大的经济下行压力，在公司董事会坚强领导下， 公司上下统筹推进“固体制剂整体解决方案供应商”及大健康总体布局和协调推进“一体两翼、六轮驱动”战略布局，沉着冷静 的按照既定工作部署和经营计划，以客户需要为导向，提高研发和自主创新能力，积极开拓国内外市场，稳步发展实业经营。
报告期内，公司实现营业总收入30,179.28万元，同比增长了38.81%，实现归属于上市公司股东的净利润5,704.04万元， 同比增长10.86%；净利润同比增长的主要原因一是公司依托自身产品质量和品牌优势，加快国内营销网络建设与办事处设 立，高效、迅速的响应客户需求，努力提高订单的成交率，并加大力度开拓海外市场，使得公司营业收入稳步增长；二是公 司大力推进固体制剂整线产品的销售，使得公司整线产品服务增长明显；三是不断优化、梳理公司内部管理流程，提升运营 效率；四是南京首发募投项目的顺利实施，进一步释放了产能效益；五是随着更多子公司纳入公司合并报表范围，贡献了部 分利润。
报告期内，经公司董事会总体把握与科学决策，全年主要完成了以下重点工作： 1.继续加大投资并购力度，稳步推进公司战略布局 报告期内，公司收购了迦南凯鑫隆与迦南小蒋、对外投资了上海凯贤与迦南弥特，通过上述投资并购，公司产品向固体
制剂后端的成型、包装工序环节进行了延伸，并增加了流体工艺设备的供应能力，为公司实现“固体制剂整体解决方案供应 商”及大健康总体布局和协调推进“一体两翼、六轮驱动”战略布局目标迈进了坚实的一步。
2.完成非公开发行股票事项，助力公司智能制造
2015年12月，公司正式启动非公开发行股票事项，计划向不超过5名特定对象非公开发行股票不超过1,000万股，筹集资 金总额不超过34,910万元，扣除发行费用之后的募集资金将用于智能化中药提取生产线项目、制药装备工业4.0实验中心项目 和补充营运资金。
截至2016年9月底，公司成功发行1,000万股，募集资金总额34,470万元，后续公司将严格按照募集资金使用计划进行智 能化中药提取生产线项目建设与制药装备工业4.0实验中心项目建设，争取通过上述项目建设，加快释放产能效应和经济效 益。
3.完成股权激励计划首次授予，为吸引和留住优秀人才提供激励平台 报告期内，为吸引和留住优秀管理人才和核心团队，公司于2016年9月启动了限制性股票激励计划，2016年12月，公司
按照每股17.35元首次授予95名激励对象215.55万股，该项计划的实施将极大的激发核心团队的工作积极性，为公司业绩的长
期持续增长创造人力资源的竞争优势，并为吸引和留住优秀人才提供一个良好的激励平台。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期库存增长，主要是公司2016年扩大销售，同2015年度比较公司的在手订单增加和2016年兼并整合子公司所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类
单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司2016年度纳入合并范围的子公司共6家，详见附注九“在其他主体中的权益”。与上年度相比，本 公司本年度合并范围增加4家，详见附注八“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 科技创新是公司发展的源动力，报告期内，为了进一步提高公司产品技术创新水平，优化产品性能、丰富功能配置，满
足市场要求和客户个性化需要，保持公司技术领先的市场地位，公司持续加大研发投入力度，累计投入研发经费1,527.80万 元，约占营业收入的5.06%，较上年同期增长30.79%，并重点开展了离心制粒包衣机、单（双）出料压片机、新型摇摆制粒 机、翻板出料流化床等8个项目的研发。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降38.23%，主要系本报告期为支付职工薪酬的现金增加、销售收入的增长影 响支付各项税费用增加及随着销售业务增加影响经营活动费用的增加所致。 2、投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降49.88%，主要系本报告期购买理财产品金额较上年同期增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长6,237.55%，主要系本报告期公司非公开发行募集资金流入所致。
4、现在及现金等价物净增加额较上年同期增长650.23%，主要系本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


制药设备、 包装机械、

制药设备、 包装机械、

单位：元




制药设备、 包装机械、

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 公司通过收购迦南凯鑫隆新增了成型工序的胶囊填充系列，收购迦南小蒋新增了包装工序的铝塑包装系列，投资上海凯
贤补充了“一体两翼”发展战略中流体制剂装备的水处理设备系列，投资迦南弥特新增了包装工序的瓶装系列。上述投资并购
符合公司的战略布局，丰富了公司产品组合、延伸了公司产品线、提升了公司对客户固体制剂整线方案解决能力和服务能力。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和趋势 公司专注于固体制剂整线设备业务，该领域是制药装备行业中重要的细分行业。制药行业是目前公司产品的主要目标市
场，全球医药行业发展趋势对公司主营业务的开展和规划具有深远影响，也是公司战略布局得以顺利实施的基石。医药消费
市场的持续发展将直接带动客户产品的需求量，从而给制药装备生产企业带来更多的业务机会。 1、下游制药行业的发展趋势 全球经济的持续发展、世界人口总量的增加、社会老龄化程度的提高以及居民健康意识的不断提高，使得全球医药行业
保持快速的增长。在全球范围内，医药行业已成为卫生保健系统不可或缺的一部分。 据 IMS Health 预测，第一、全球医药 市场未来4年仍将维持稳步的增长速度，预计到2020年将达到约1.4万亿美元的总体消费规模；第二、未来4年美国仍将保持 其全球最大的市场地位，但中国、巴西、俄罗斯及印度等新兴国家市场对全球医药市场增长的贡献越来越大；第三、仿生药 已成为推动全球药品市场增长的引擎，纵观全球各地区，到2020年仿制药市场都将是医药支出增长最大的驱动因素；第四， 生物药已成为企业研发重点，目前治疗领域主要聚焦在免疫、肿瘤和感染领域，到2020年，仅在欧美地区，生物类似药的市 场将达到1100亿美元，随着专利药的到期，未来4年，生物类似药将抢占20%的市场。
近年来受我国经济增长、人均收入水平提高、居民健康意识提升、医保投入增加等因素影响，中国药品销售需求增长迅 速，目前我国已经成为全球药品消费增速最快的地区之一。根据2016年7月20日国家卫生计生委发布的《2015年我国卫生和 计划生育事业发展统计公报》显示，2015年全国卫生总费用40587.7亿元，占GDP百分比为6.0%；另根据工信部的最新数据 统计显示，我国医药工业总产值保持了持续快速的增长态势，2011年至2015年，我国医药工业总产值由15,255亿元上升至 26,885亿元，年均复合增长率约为12%，2015年医药制造业完成固定资产投资5812亿元，同比增长11.9%，增速较上年下降
3.2个百分点，高出全国工业整体增速4.2个百分点。在保持较快增长的同时，反映出“十二五”以来以GMP升级、新厂区建设 为重点的企业技术改造正在逐步减少。但医药行业整体仍处在发展的黄金时期。
因此，从公司行业整体发展环境来看，公司所处的大行业以及公司目前和未来的主要市场、产品布局和研发领域符合全 球医药总体行业发展趋势。
2.全球及我国制药装备行业发展概况
2.1全球制药装备行业发展概况 二十世纪60年代后，伴随着世界经济的迅猛发展，全球药品需求激增，带动了制药工业的快速成长。与此同时，欧、美
等国的制药装备行业也迎来了高速发展的机遇。80年代后，国际制药装备市场逐步形成了以德国BOSCH集团、意大利IMA 集团、德国GLATTA等知名企业为主导的竞争格局。90年代初，由于亚洲、南美洲等新兴市场的需求激增，这些地区出现了 一批新的制药装备企业，但是这类装备制造企业起步晚，停留在仿制、改进和组合阶段，上述三大企业凭借其领先的技术水 平，精良的制造工艺，良好的售后服务以及先进的管理理念依旧垄断新兴市场的高端产品市场。
2.2我国制药装备行业发展概况
我国制药装备行业虽然起步于二十世纪70年代，但行业发展较为缓慢。1985年，全国制药装备企业不足30家，产品种类 只有约300余种。至上世纪90年代中期，我国制药装备行业进一步发展，拥有的制药装备生产企业达到400余家，可生产1,100 多种规格的制药装备产品，但普遍企业规模小，生产的产品技术含量低，产品附加值不高，售后维护不足。1999年，随着国 家对6,000余家药品生产企业强制实施GMP认证，带动了我国制药装备行业的快速发展，行业在技术水平、产品质量、产品 品种规格等各个方面得到显著提高和发展。但总体来看，我国制药装备市场竞争充分，产业集中度低，行业内企业毛利率水 平差异较大。
3、公司于报告期内所处的行业地位 目前，以德国BOSCH集团、德国GLATT、德国GEA、意大利IMA等公司为代表的国外知名固体制剂设备制造企业在国
内固体制剂设备高端市场仍占据明显优势，国内大型制药企业多数采用国外厂商的设备。大多数国内制药装备企业仍以生产 少数单体设备为主，拥有整线设备提供能力的企业仍较少。公司在国内固体制剂整线设备制造领域处于优势地位，公司可向 制药企业提供固体制剂整线设备，产品涉及提取、前处理、制粒、混合、成型、包装等主要生产单元，且公司2016年底通过 收购及投资4家控股子公司，新增加了胶囊填充、铝塑包装、瓶装及水处理设备的供应能力，大大补充及丰富了产品整线。
（二）公司的发展战略
2017年，公司将继续围绕董事会制定的 “固体制剂整体解决方案供应商”和布局大健康的总体战略目标，继续深耕制药 设备市场，并积极向食品、保健品及精细化工行业拓展，力争成为国际主流的固体制剂整线设备供应商，并继续向大健康产 业纵深持续推进。
（三）公司2017年度的经营计划 根据公司的战略目标，公司制定了以下发展计划：
1、依靠公司较强的自主创新能力和研发应用能力，继续完善并丰富公司固体制剂整线设备及流体制剂产品类别，重构 大营销管控平台，提高公司中药提取系列、水处理设备等新产品的市场影响力。
2、以现有产品线为依托，以行业整合趋势为契机，通过加大新产品研发投入、已有产品产能扩张、并购重组等方式， 积极向整线制造、智能化及高端化相关环节延伸，尤其是固体制剂外包装、智能联动线及流体制剂处理设备等关键环节。
3、严格按照募集资金使用计划，尽快完成智能化中药提取生产线项目建设和制药装备工业4.0实验中心项目建设，通过 上述项目建设改造公司生产流程及提升产品品质，一方面为产品研发提供实验平台和数据支持，并建立产品数据库；另一方 面为制药企业提供制药工艺实验及制造设备选型实验等生产投入前的实验服务，形成产品与服务交互支撑的持续竞争优势。
4、继续强化以客户需求为导向的持续研发能力，积极开展顺应市场趋势的高端产品研发，如设立智造研究院、药学研 究院等，以符合甚至高于新版GMP、cGMP及仿制药质量一致性评价要求。同时以“工业4.0”为契机，以“产、学、研”相结合 的方式进一步提升公司产品智能化程度，满足客户对制药生产线的信息化、自动化、质量控制、物流追溯、远程监控、节能 减排等多层次复杂需求。
5、增强制药工程设计能力，在目前已有产品系统工程设计的基础上，积极向固体制剂和流体制剂其他制造模块延伸和 拓展，形成整线工程设计能力，提供更多高附加值服务。
6、进一步加大在保健品、食品等大健康产业相关领域的投入，加快相关产品的市场投放，加强公司与相关行业龙头企 业之间的紧密合作关系，加大市场开发力度，并以现有优质客户为基础逐步向大健康产业市场纵深推进。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、下游行业政策变化导致的需求下降风险 制药行业是目前公司产品的主要目标市场。制药行业作为关系国计民生、人民健康的重要国民经济行业，受到国家严格
监管，国家相关政策制定及调整对制药行业影响较大。新版GMP要求现有药品生产企业非无菌药品的生产均应在2015年12 月31日前达标，现已过最后验收期限。不排除本轮GMP认证完成之后，固体制剂制药企业更新换代设备需求增速下降，对 公司业绩增长产生不利影响。
除新版GMP等行业政策和产业政策外，预计药品集中招标采购政策、基本药物制度、医疗保险制度等政策的实施或调 整，也会给制药行业带来较大影响，从而影响其对制药设备的需求，进而影响到对公司产品的需求。
公司将根据市场形势变化，利用自身优势丰富产品系列，增加产品种类，延伸产业链，进一步拓展大健康产业。 2、市场竞争加剧的风险 国内制药装备行业是一个充分竞争的市场。在公司目前主要所处的固体制剂装备领域内，国内高端市场仍被制造业发达
的德国和意大利的部分厂商占据。中低端市场有众多国内厂商参与，竞争方式以价格战为主，竞争程度激烈。 随着下游制药企业实力的不断提升，其对药品工艺标准的要求不断提高，对制药设备的技术标准的要求也将相应提高，
综合性需求也越来越多；同时随着国外知名制药设备厂商在国内纷纷建立合资企业，公司直接面对国外先进设备厂商的竞争。 如果公司不能加快研发投入，提高技术水平，保持技术、生产水平的先进性，不能增加销售与服务网络的广度和深度，确保 第一时间获取市场信息，提升目标客户对公司产品的关注度、信赖度、满意度，或者公司在发展战略及竞争策略方面出现失 误，公司将会面临不利的市场竞争局面和较大的竞争压力。
公司将加快营销与服务网络的建设步伐，促使销售与服务的本地化，提升订单成交率。 3、公司管理水平及人力资源的风险 随着公司经营规模的扩大和公司上市，对公司资本运作、市场开拓、技术研发、生产管理等提出了更多、更高的要求，
公司的运营也离不开专业管理人才、技术人才、熟练的操作工。如果公司不能优化公司管理运营体系，提升管理水平，并建 立科学的薪酬激励体系，营造良好的企业文化，公司将面临管理不畅、人才不足的风险。
公司将不断优化自身管理体系，提升管理水平，建立科学的薪酬管理体系，营造良好的企业氛围，加强人才队伍建设以 吸引并留住企业发展所需的各类人才。
4、客户工程进度延迟导致订单实现销售周期延长的风险 公司的订单产品完工后的发货及安装调试受到客户的工程建设进度影响，如果客户工程建设进度较慢或者建设计划变更
都可能导致客户要求公司延迟发货，最终影响公司销售收入的确认。 公司将积极加强与客户沟通，为客户排忧解难，提高客户服务的满意度，最终促使订单顺利完成。 5、募集资金投资项目实施不畅及不达预期效益的风险 公司在综合考虑当前国内政策环境、市场需求、行业趋势、技术发展方向、产品价格以及原材料供应等诸多相关因素，
并结合公司自身发展需求及所处行业特有经营模式的情况下，制定了募集资金使用计划。由于公司募集资金建设项目的建设 周期与团队建设、磨合时间较长，若在项目实施过程中受到不可预见因素的影响，如国家产业政策、市场需求发生不可预见 的重大变化等，则可能会对上述项目的顺利实施产生一定影响，进而限制公司产能及业务规模的扩张，以及或对项目实施后 的预期收益的实现产生一定影响。
公司将加强内部管理，提升管理水平，并积极关注国家产业政策，尽全力保证募投项目顺利实施。
6、整合风险 随着公司并购业务的不断开展，公司的资产规模和业务范围逐步增大，在对子公司业务体系、组织机构、管理制度、企
业文化等方面的整合中面临较大的整合风险。 为此，公司将以上市公司的运营标准和准则帮助子公司进一步完善公司治理结构、财务制度、内部控制制度以及业务流
程。在技术、市场、管理、财务等方面进行逐步整合。同时相互借鉴、学习各自在不同领域的优秀管理经验和能力促进双方 共同发展。
7、商誉减值风险
2015年度公司收购北京迦南55%股权，报告期内，公司又陆续收购迦南凯鑫隆55%股权、迦南小蒋51%股权，在公司合 并资产负债表中形成一定金额的商誉。根据《企业会计准则》规定，以上交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年 度终了进行减值测试。如果上述子公司未来由于市场竞争加剧导致产品毛利率下降，经营业绩未达到预期目标，则上述交易 形成的商誉存在减值风险，减值金额将计入本公司利润表，从而对本公司未来业绩造成不利影响。
公司将在经营管理过程中，与上述子公司原管理层保持密切沟通，采取切实有效的融合措施，在植入上市公司规范管理 的要求下，确保子公司原管理团队以及人员的稳定性，并充分发挥既有员工的积极性，以实现协同发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用