第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，中国经济运行缓中趋稳、稳中向好，整体经济增长速度放缓；世界经济和贸易增速达到7年来的最低点，国际 金融市场波动加剧，增长动力不足，受贸易保护主义抬头、逆经济全球化趋势加剧、欧元区政治经济困局等影响，全球市场 挑战重重。2016年，伊之密营业收入144,271.51 万元，比上年同期增长21.35%；其中国内销售收入117,235.95万元，比上年 同期增长18.25%，出口销售收入27,035.56万元，同比增长36.89%；利润总额13,366.02万元，比上年同期增长55.90 %；归属 于上市公司股东的净利润10,884.71 万元，比上年同期增长50.50 %。
（1）稳固国内市场优势，加大海外市场的开发力度 在国内市场，继续推行标准化客户服务体系建设，全面提升客户服务质量水平。在维持服务好中小客户的同时，加大大
客户开发力度，将大客户战略分为三级开发体系——公司级（K1）、营销中心级（K2）、办事处级（K3），每一层级的大
客户由公司组成销售、商务、技术支持的“铁三角”，并根据不同级别确定铁三角人选，确保售前、售中、售后的稳定与连贯 性。
在海外市场，我司积极拓展海外业务，年度销售额27,035.56万元，同比增长36.89%，在土耳其、印尼、韩国、马来西 亚、菲律宾等市场具有良好的销售。2016年正式启动印度项目，已完成合作伙伴的选定和骨干团队组建，厂房翻新工作进行 中，2017年将正式投产。继续深耕北美市场，2016年HPM与Biv合并，只保留HPM，2017年将更名为YIZUMI-HPM，全面实 施双品牌战略。
（2）深耕细分领域市场
“新常态”下，模压成型装备制造行业的发展面临新的挑战和发展机遇，普通的通用性机器的市场需求增长将放缓，而 高速高效、节能环保、信息化、智能化、自动化水平较高的设备的市场需求增加，与民生关联度较高的医疗、包装等行业以 及与提升生产效率及自动化水平相关联的机器人自动化领域都将面临新的发展机遇。公司持续推进相关新产品、新技术的研 发和市场推广，包括高速包装系统设备、压铸机周边自动化设备、镁合金半固态注射成型机、大型二板机设备、全电动注塑 机设备，不断提升综合竞争能力，产品系列更加完善，将能够保持持续的增长。
（3）导入新产品，加快新产品研发
2016年，公司一系列新产品如A5系列新一代伺服节能注塑机、DP系列大型二板式注塑机、H系列高性能压铸机等全面 导入市场，取得良好成绩。2016年继续增加研发投入，不断提升产品性能，降低成本。公司2016年研发费用支出为8,147.33 万元，占比营业收入的5.65%。2016年，公司新增申请专利申请52件，其中，发明专利7件；获得专利权30件，其中，发明 专利权1件。
（4）全面提升客户服务标准和质量

2014年起，伊之密在全国直销办事处开始推行标准化管理，对销售队伍的专业素质及个人素养的提升上都进行了一次全 新升级。到2016年，伊之密办事处标准化管理基础进一步夯实，体系建设成果得到更多的沉淀。同时，公司一直致力于树立 行业的服务新标杆，打造具有伊之密特色的“YFO”服务体系，目的是提升团队素养和管理水平，最终会体现在终端客户体验 上。
（5）合理调整募投项目，更有效地使用募集资金 根据公司现有发展规划及经营业务实际情况，为保证项目建设与现有产业发展需求相匹配，公司对原募投项目“技术中
心升级项目”的投资额进行了调整，部分资金投入到新的项目“关键零部件及精密模具生产厂房项目”。 “关键零部件及精密 模具生产厂房项目”完成后，能满足公司生产关键零部件的生产需要，完善精密模具生产环境，提高公司产品水平，提升产 能。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 目前公司产品行业分类主要是在产品实现销售后根据客户性质进行分类，无法对生产量及库存量进行合理划分，本处行
业分类中只对销售量项目进行披露。 公司3C产品、汽车包装及日用品行业客户销售量增加，主要系公司人员结构调整、投入比例增加，在维持服务好中小
客户的同时，加大公司级（K1）客户的开发力度所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否



（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司于2016年6月21日与 伊明模具公司原股东雷仁贵签订股权转让协议，双方约定根据北京天健兴业资产评估有限公司 出具的《广东伊之密精密机械股份有限公司拟核实佛山市顺德区伊明精密模具有限公司的股权价值项目评估报告》（天兴评 报字〔2016〕第0638号）的评估结果，按照资产基础法评估出的评估价值的作为股权公允价值。雷仁贵先生将其持有的255.51 万元的出资额，以926.51万元转让给公司，经本次转让后，公司持有伊明模具公司51.00%股份，伊明模具公司纳入公司合并 范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


、


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年，公司的研发费投入为8,147.33万元，公司新增申请专利申请52件，其中，发明专利9件；获得专利权30件，其中 发明专利1件，软件著作权1件，其余为实用新型专利。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
⑴ 2016年经营活动现金流量净额为22,901.03万元，比上年度增加415.53%。其中经营性现金流入和流出均有增加，主要包 括销售商品、提供劳务收到的现金增加52,869.67万元，购买商品、接受劳务支付的现金增加27,958.68万元，经营性现金流入 增加大于经营性现金流出增加所致。
⑵ 2016年投资活动现金流量净额为-28,280.10万元，比上年度减少235.45%。主要系公司本期支付佛山海晟金融租赁股份 有限公司投资款所致。
⑶ 2016年筹资活动现金流量净额为2,129.30万元，比上年度减少82.88%。主要系公司2015年上市收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量远大于公司本年度净利润，主要系公司报告期内收到的销售商品、提供劳务收
到的现金增加大于销售收入增加所致。具体包括：①报告期内客户通过租赁公司采用融资租赁模式购买公司机器增加，②报 告期内公司启动以“消费信贷担保”方式购买公司产品的客户在银行贷款敞口资金不超过2.6亿元人民币范围提供连带担保责 任，公司的回款比例增加，③公司报告期内在手订单增加，公司收到的预收款增加。
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）明细情况

（2）其他说明
香港伊之密公司本期将国外客户提供的信用证质押给HANG SENG BANK LIMITED，用于取得短期借款。截至本期末 质押信用证明细如下：

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

未来三年，公司将通过产品、运营和全球化三大战略的实施，不断优化产品结构，提升整体技术水平和技术创新能力， 充分发挥企业的规模优势、技术优势和品牌优势，进一步增强公司的核心竞争力。具体措施如下：
1. 继续做大做强注塑机和压铸机产品，持续满足模压成型设备市场精密、智能、专业、节能、高速、高效的发展需 求，巩固和提高公司在模压成型设备领域的技术开发、技术服务、工艺水平和经济效益等方面的优势地位。
2. 继续大力发展橡胶注射机，努力使之成为公司主导产品之一，达到国际先进水平，实现模压成型装备行业两大主 导产品高分子材料模压注射成型设备和轻合金模压成型设备协同发展。
3. 大力发展高速包装成套生产设备及机器人集成项目，拓宽产品领域，为客户提供整套生产解决方案，增强公司在 装备制造行业的优势地位和竞争力，形成新的业务收入增长点。
4. 大力发展半固态镁合金技术及大型汽车结构件的应用研究与推广，推动此技术的市场应用并形成产业化，进一步 加强公司的综合实力和竞争力，形成新的业务收入增长点。
5. 大力发展新材料、新工艺技术的研究应用于推广，推动向客户提供整套生产应用解决方案并形成产业化，逐步实 施整体方案销售转型策略，进一步加强公司的综合实力和竞争力，拉动整体业务收入增长。
6. 大力实施全球化发展策略，通过在海外合资、并购、设立技术中心等多种合作方式，积极开拓海外市场，拓展新 的市场，增加业务收入。
7. 通过合作、参股、控股等方式，有步骤地与各科研院所、国内外先进企业开展合作，快速提升公司管理、工艺、 技术和质量水平，实现低成本扩张，促进公司跨越式发展。
8. 通过持续改善活动，持续升级计划排产模式变革，提升整体运营效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用