第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，外部经营形势未见明显好转，公司通过不断加大新技术、新产品的研发力度，积极推进电力生产监控及矿山 安全生产监控领域的市场营销工作，实现了公司制定的年度经营计划。同时，公司加快了外延式发展的步伐，充分利用资本 市场力量，向国家重点支持的行业领域发展，报告期内，以自有资金收购了英国 Loadpoint 公司 70%股份，为光力科技实现 国际化愿景迈出了坚实一步。目前，公司对军工配套企业（常熟市亚邦船舶电气有限公司）的并购工作正在有序进行当中。
公司董事会、管理层按照有关法律法规的要求和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会决议，不断完善公司治理 水平，提升公司规范运作能力；同时，加强公司内部管理，调整产品结构及战略转型升级，为未来发展奠定坚实的基础；公 司继续秉承“员工与企业同成长，企业与社会共进步”的企业价值观和“无业可守、创新图强”的企业精神，持续加大研发 投入，不断推进技术创新和产品创新，除了进一步巩固原有竞争优势以外，积极布局电力安全生产、节能与环保领域，实现 企业、员工、客户、投资者及社会的和谐共赢发展。
报告期内实现营业收入 13,215.32 万元，同比上升 9.48% ；归属于上市公司股东的净利润 3,091.05 万元，同比上升 26.75%。

二、主营业务分析

1、概述
公司2016年实现主营业务收入10,057.71万元，同比上升14.84%，销售费用1,971.83万元，同比下降3.74%，管理费用 3,591.92万元，同比增长13.42%。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成


单位：元


注：报告期营业成本合计 50,054,266.70 元，其中安全生产监控行业营业成本为 49,755,884.39 元，半导体行业营业成本
298,382.31 元。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1） 公司控股子公司徐州中矿安达矿山科技有限公司于 2016 年 8 月完成清算注销。
2） 2016 年 11 月底，公司取得英国 Loadpoint Limited 70%股权，Loadpoint Limited 于 2016 年 11 月 23 日起纳入公司合 并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 大供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司是国家高新技术企业、双软企业，一直持续加大研发投入，优化产品性能和生产工艺，进一步增强和提高核心技术
与产品竞争力。随着激光技术平台、流量监测技术平台、烟气监测平台以及基于物联网的信息采集和传输技术等平台的建成 和投入使用，将会为公司增强行业“话语权”奠定基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

截止 2016 年 12 月 31 日，报告期内，公司正在进行研发项目拟达到的目的及进展情况如下表所示：



5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流量净额变化较大的原因是公司报告期内货款回收较上年同期减少所致； 投资活动现金流出变化较大是公司今年购买理财产品和收购英国子公司导致流出金额大幅度增加；
筹资活动现金流入变化较大主要是报告期收到限制性股票授予价款及 2015 年度公司首发上市募集资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



与收益相关的政府补助等。

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势
（1）主营业务行业格局和趋势 目前，公司主营业务板块涉及两个方面：电力生产监控及环保设备类领域、安全生产监控设备类领域。近年来，随着环
保要求的日趋严苛，火电厂超低排放已成为大势所趋，火电企业对设备采购的需求也愈发强烈，因此，电力生产监控类产品 和烟气监测类产品的需求开始增长。
2016 年，煤炭行业供给侧结构性改革拉开了序幕，随着煤炭去产能的持续推进，煤炭价格企稳回温，供需格局得到改 善，煤炭企业盈利能力增强，但煤炭经济平稳运行尚缺乏坚实基础。在可预见的将来，随着宏观经济的发展、能源需求的增 加以及国家煤炭行业政策的影响逐渐显现，为煤炭提供安全装备、信息化建设等各项产品、技术及其他服务的行业将会好转。
（2）公司控股子公司业务行业格局和趋势

公司刚收购的英国 Loadpoint 公司主营业务涉及半导体精密制造设备类领域。半导体器件等微电子制造业是国家大力发
展的产业。根据《国家集成电路产业发展推进纲要》、《中国制造 2025》等文件，未来中国对半导体制造行业的投资将达 1500 亿美元，到 2025 年前使中国制造的集成电路在国内市场份额从 9%扩大至 70%。目前，进口设备在半导体器件制造领域占据 垄断地位。半导体器件基体精密划片、切割是制造半导体器件的关键工序之一，光力科技完成英国 Loadpoint 公司收购后将 会努力把握中国及亚洲可观的商业机会。
2、公司的发展战略
光力科技始终坚持“无业可守、创新图强”的企业精神，公司在新技术、新产品、新的管理模式上不断耕耘，无论外界 有什么样的困境，光力人都致力于打造自身强大的主营业务板块。这使得公司能够在下游煤炭行业依然大面积亏损的严峻情 况下，不但年年实现盈利，而且 2016 年实现了业绩逆势增长。虽然公司业绩指标优于同行可比上市公司水平，2016 年业绩 也实现了回升，特别是电力行业新产品的推出取得一定业绩增长，但离公司总体发展目标仍有差距。

为降低下游行业经济低迷对光力科技的影响，也为今后减少行业周期性变化对企业长期稳健发展的影响，增强公司抗风 险能力，光力科技加快了企业外延式发展的步伐，充分利用资本市场力量，向国家重点支持的行业领域发展。

经过公司董事会和管理层的慎重思考，决定向两个行业领域通过并购实现发展：一、向行业进入门槛较高、与经济周期 关联度小、与光力科技现有技术平台有协同效应的军工业务领域发展；二、向国家重点支持的半导体等微电子器件的高端制 造设备领域发展，通过国际化并购拥有成熟技术的半导体芯片精密制造设备生产企业来实现这个战略目标，同时这也是光力 科技实现“国际化”愿景迈出的坚实一步。

目前已初步构建了主营业务板块和国际化业务板块，正在并购军工配套企业资产，未来将构建主营业务板块（安全生产 监控）、军工业务板块和国际化业务板块（半导体精密制造设备），这三驾马车将形成相互支撑、协同发展的业务模式。
在这种顶层架构设计下，未来光力科技的业务将沿着以内生性发展为支点、外延性发展为杠杆的思路，主营业务板块、 军工板块、国际化业务板块三驾马车并行。未来三个业务板块产品可共享一些技术平台，既可降低被并购公司的制造成本， 也提高了光力科技产品的竞争力，有助于将公司做强、做大，实现社会效益和股东利益最大化。

3、2017 年度公司的经营计划
2017 年，公司将按照既定的的发展战略，一方面，脚踏实地做好做强主营业务板块，利用煤炭安全监控系统升级改造 和电力安全节能降耗新政策、新法规、新要求的契机，迅速向市场推出自主研发的激光类新技术新产品，使之成为公司主营 业务新的业绩增长点；另一方面，顶层设计规划好军工业务板块、国际业务板块的协同发展，把控好已并购企业与公司的融 合与协同发展问题，把被并购企业的经营管理做实做好，使之成为能给股东切实利益回报的新业务增长点。
基于以上战略部署，2017 年具体经营计划如下：

1）市场营销工作

2017 年煤矿安全产品市场的策略是聚焦经营效益好、关系良好的企业集团，全力推进安全监控系统升级改造和火情监 控系统产品推广，加大应收账款的催收力度。
2017 年电力产品市场的策略是利用一切可能的机会加大锅炉优化燃烧监控设备的宣传推广力度，建立示范工程项目， 引导客户进行新产品的试用，锁定重点用户，然后深耕细作。

为了快速推进英国 Loadpoint 公司产品在中国的销售工作，2017 年将在国内设立产品展示与销售中心，与行业内客户 进行密切接洽，推广销售。
2）产品研发工作

2017 年将进一步加强研发项目质量管控，坚持技术平台、通用模块的应用，持续完善物料标准化、通用化，切实发挥 技术评审委员会职能，把好项目各阶段输出质量。

2017 年将开始对英国 Loadpoint 公司产品部分零备件及配套设备本地化研制及技术消化工作。
3）生产系统工作 未来生产制造系统要朝着智能化制造模式迈进，高端精密产品的制造也必须由具备工匠精神的匠人们来完成。这就为生
产制造系统提出更高更严的要求，从生产过程工艺技术装备，到精益化数字化生产和过程管控、流程优化，到人员素质和技 能的全面升级。同时，生产系统还将对物料从采购到半成品、产成品等各环节全面管控，降低损耗，提升库存周转率。
2017 年将通过进一步优化生产主计划和物料计划，实施物料配送，升级生产管理系统软件，提升生产过程的工作效率、 降低成本。
4）人力资源工作 随着公司并购的稳步推进，公司员工将以更加开放的心态和胸怀，与被并购企业进行产业、技术、管理和文化等方面的
融合，因此，2017 年企业以“开放融合、创新共赢”为年号，以“自信、自律、自强”为行为准则，强化职业化素养综合 能力提升。人力资源的一切培训、活动、企业文化宣传等都要围绕这一准则制定落地的具体措施和办法。

为吸引和留住优秀人才，充分调动管理人员及核心团队成员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益 结合在一起， 2016 年推出的限制性股票激励方案计划在 2017 年将实施行权。公司会及时总结第一次股权激励计划的制定 和行权经验，为未来制定新的股权激励方案做好准备。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用 □ 不适用