第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）市场供求状况 1、全球模具行业快速发展，模具零部件行业发展步伐加快
2014年全球模具市场规模达到1079亿美元，世界模具行业仍将继续保持良好的发展态势。而全球汽车 模具市场规模已经达到450亿美元。随着汽车行业竞争加剧，汽车制造商推出新车型和改款车型的节奏越 来越快，每开发一个新车型或车型改款，就需要重新设计和制造模具，汽车冲压模具还没达到使用寿命即 已被淘汰，因此，汽车冲压模具的需求已不再受其使用寿命影响，而是取决于新车型和改款车型的推出速 度。每一种新型号的汽车都需要上千套冲压模具，价值上亿元，而每款改款车型平均约25%的冲压模具需 要更换。同时，考虑到消费者对汽车安全、美观、舒适等方面的要求日益提高，未来汽车需求将呈现多样 化和个性化，这将有力的促使新车型以及改款车型的推出速度，为汽车冲压模具市场持续快速发展注入强 劲动力。
随着我国国民经济的快速发展，汽车、家用电器、电子通信、建筑器材、仪器仪表、医疗与制药、塑 料橡胶等行业具有相当可观的模具市场需求。尤其是与精密冲压模具密切相关的轿车行业增长较快，增加 了对复杂、精密冲压模具的需求，模具市场的总趋势是平稳向上的。
公司作为模具制造业的配套产业，模具零部件的应用也必将日益广泛，成为高速发展的产品，模具零 部件市场前景广阔。
2、发达经济体产业转移，国外厂商转向国内采购 伴随经济全球化发展趋势，发达国家制造业纷纷向我国转移。模具制造业向我国转移以及跨国集团到
我国进行模具和模具零部件采购的趋势日益明显。近年来美国和日本作为全球最大的两个模具生产国家， 加快了向海外发展的步伐。伴随模具工业向全球化布局发展，发达国家模具制造重心向以中国为代表的发 展中国家转移。
我国模具行业经过多年发展，整体实力和综合竞争力显着增强，对汽车、家电等行业的服务能力大大 提升，行业中已形成一定数量和实力的骨干企业，产品质量和技术水平有了很大提高，国外企业也纷纷进 入我国采购模具，我国模具及模具零部件制造业成长迅速，迎来了新一轮的发展机遇。
（二）公司经营回顾 2016年度，公司管理层贯彻执行董事会的战略规划，围绕年度经营计划及将公司建构成为“完整模具
核心零部件工业与强化民族自主品牌”战略目标，在董事会的领导下，公司各部门和全体员工的共同努力， 各项业务稳步推进，公司总体经营情况如下：
报告期内，公司实现营业总收入36,405.49万元，同比上升17.78%；营业利润为5,551.45万元，同比 上升9.73%；利润总额为6,152.03万元，同比上升20.44%；归属于上市公司股东的净利润为5,200.11万元， 同比上升18.16%。截止2016年12月31日，公司总资产为58,508.49万元，同比增长56.04%；归属于上市公 司股东的所有者权益为43,686万元，同比增长162.13%。公司业绩快速增长一方面受益于国内外汽车行业 产销量及新车型推出增长，另一方面公司凭借技术优势、客户优势、产品质量优势、产业链优势和规模优 势，通过持续研发投入和技术创新，不断推进主营产品技术升级，加大市场开发力度，优化了产品销售结 构，同时，公司通过有效控制采购和制造成本，提高管理效率和生产效率，大幅提升了公司盈利能力。
报告期内，公司销售费用为2,803.16万元，同比增长14.86%；主要原因系公司加大市场开发力度，人
工、物流费用增加。公司管理费用为3,489.84万元，同比增22.12%；主要原因是本报告期内公司加大研发 投入，研发费用相应增加，以及IPO申报及上市、咨询费、人工、办公费用增加；公司财务费用为762.88 万元，同比下降19.56%，主要原因是2016年公司成功上市，募集资金到位，借款减少，利息支出下降，利 息收入增加所致。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为5,820.79万元，比上年同期下降10.77%，主要原因是本报 告期内购买商品、接受劳务支付的现金及本报告期支付给职工以及为职工支付的现金增加。投资活动产生 的现金流量净额为- 10,200.38万元，比上年减少174.53%，主要原因是报告期内为了合理使用资金，提高 资金效益，报告期内购买理财产品增加。筹资活动产生的现金流量净额为13,893.83万元，比上年同期增 长611.89%，主要原因是本报告期内公开发行募集资金到帐增加所致。
报告期内，公司完成了在深圳证券交易所创业板挂牌上市，标志着公司正式登陆资本市场，为公司未 来发展奠定了坚实的基础。公司上市以来，按照上市公司监管要求积极推进内控建设、信息披露和三会运 作等各项规范化治理，强化内控建设工作，逐步完善公司治理，积极做好投资者关系管理和维护工作；此 外，公司持续开展工作流程优化工作，提升经营管理效率。在建设方面，公司完成迎宾路地块填土工程（厂 房建设已于2017年3月启动），研发方面，公司通过了企业类省级工程技术研究中心，由于公司遍布全国 的销售服务网络及品牌经营得到市场认可，公司荣获“中国重点骨干模具企业”称号，以及获得国家级2014
－2015年度“守合同重信用”荣誉。人才培养方面，在昆山市优秀高技能人才评比中，公司获得重点人才 奖、优秀人才奖及姑苏高技能人才奖。

二、主营业务分析 1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
□ 是 √ 否

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元



，


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 研发目的：依据客户需求，结合市场环境变化，并根据公司技术发展方向来拓展公司产品类型，达到公
司多元生产的目的。报告期内对于精密冲压零部件、自动化零部件、高精密零件等加工技术有显著提升，
满足精密冲压产品高效率、高精度及高寿命的市场发展趋势，以稳固产品的市场占有率和产品加工技术的
推进。
项目进展：报告期内一共完成六项研发工作，主要针对精密冲压零部件领域、精密级自动化领域、高精 度、高寿命零部件及精密级夹治具领域进行项目开发，并且投入到了量产阶段。项目进展和研发成果见下 表：


研发目标：多样化精密级夹具及多功能精密级定制检具主要针对客户定制需求进行研发，达到客户定 制产品的批量的检测和加工使用要求，并且保证客户产品使用的精度；定制型精密级自动化部品主要针对 小批量定制自动化部品的的精度稳定性控制，满足客户定制化产品的精度及成本要求；高寿命钨钢螺纹组 合模、高精密级翅片凹凸模及高精度长寿命硬铣削加工，属于精密级模具零部件产品及加工技术的研发， 其目标为攻克精密冲压产品的寿命和精度问题，进一步拓展产品覆盖的范围，并降低生产成本。
以上研发项目可进一步扩充产品布局及降低生产成本，预期对公司未来发展能达到成本的有效控制， 并提供足够的产品开发及技术储备，达成业绩增长的目标。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.投资活动现金流入差异:系2015年度收到与资产相关的政府补助106万元人民币；
2.投资活动现金流出差异:系2016年度投入理财产品9000万人民币；
3.筹资活动现金流入差异:系2016年度募集资金到位增加筹资活动现金流入；
4.筹资活动现金流出差异:2016年募集资金募集过程中发生的中介机构服务费和IPO信息披露 相关费用增加筹资活动现金流出。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无资产权利受限情况 五、投资状况分析
1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，


，

》

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
未来模具产业仍处于一个稳定增长的阶段，但行业竞争比较充分，公司将把握上市和资本市场的机 遇，持续围绕 “完整模具核心零部件工业与强化民族自主品牌”战略目标和2017度经营计划，维持原有 领域的成长与增长，并积极针对战略规划做出相应的调整，公司未来发展战略目标具体如下： 1、短期战略
强化公司产品布局，将中国市场做大做强；透过产能扩大、技术提升、市场通路布建、信息化管理建 设及人才引进，提升优德品牌的知名度与市占率。同时提升自动化设备零部件与制药模具及医疗器材零部 件产品销售。
2、中期战略
维持公司在精密模具零部件的成长，拓展新能源汽车模具零部件市场，寻找新领域的增长点，布局医 疗、航天等精密零部件领域，同时推动工厂朝向智能管理发展。
3、长期战略
推动全球化布局，通过战略合作等方式进行转型升级，成为一流的精密零部件制造、销售企业。
（二）2017年经营计划 1、产能扩充
公司总部及东莞、天津、武汉、重庆四家分公司的精密模具零部件系列产品及自动化设备零部件系列
产品产能接近饱和状态，公司于昆山市高新区迎宾路南侧、北门路西侧建设迎宾新厂一期工程，作为产能 扩充发展用途，并在2017年3月取得施工许可证，已开启该工程项目的建设，依建设进度，预计2018年3月 完工。
2、持续加强研发
公司为国内生产规模及技术水平居于行业领先地位的企业，公司利用募集资金持续增加研发中心投 入，借助技术改造与产品研发提高生产效率、产品质量，降低生产成本、增加新产品的量产布局，通过持 续性的研发投入提升公司核心竞争力；同时通过产学研合作，提升技术创新能力。
3、市场拓展
（1）国内市场
为应对国内精密模具零部件及自动化设备零部件庞大的市场需求，公司计划扩充营销团队，并完善对 市场客户的服务网络，掌握市场脉动。
（2）国外市场
公司将扩大参与国外展览的范围，增强公司品牌形象。同时发展网络营销与云端目录，让国外客户通 过网络直接了解本公司。
4、加强企业信息化、智能化管理 公司在高速成长的同时，拟订了信息化管理计划，公司已通过募集资金建立以物流、资金流和信息流
管理为核心的ERP系统，公司并计划导入智能制造相关的管理系统，以提升生产效益、有效降低成本，提
高经营效益与质量。 5、人力资源管理方面
公司将进一步完善人力资源管理系统，不断提升优化内部人才以外，还将积极引进外部管理、生产、
销售等高层次人才，完善任职资格体系，将员工的能力提升和薪酬激励增长及公司业绩增量进行匹配，提 升核心员工积极性；建立员工长期培训机制，深化岗位和专业培训，建立以实现公司内部成长动力与外部 加入的增长动力并存的的人才与团队建设。
6、完善公司治理
公司董事会将进一步发挥在公司治理中的中心作用，按照上市公司监管要求积极推进完善更加规范、 透明的上市公司运作体系，继续优化公司的治理结构，不断规范公司各项经营活动，提升规范化运作水平， 建立起严格有效的内部控制和风险控制体系，保障公司健康、稳定和可持续发展，切实保障全体股东和公 司利益最大化。
（三）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司于2016年9月30日挂牌上市，前期在《招股说明书》中有披露公司发展战略和经营计划，报告期
内，公司围绕发展战略和经营计划目标展开工作，2016年度公司实现营业总收入36,405.49万元，同比上
17.78%，归属于上市公司股东的净利润为5,200.11万元，同比上升18.16%。同时公司逐步展开迎宾新厂建 设和募投项目建设的投入，以及公司已通过募集资金建立以物流、资金流和信息流管理为核心的ERP系统 等项目，报告期内，公司持续加强研发项目的投入实施，进一步扩充了产品及降低生产成本，研发投入同 比增长13.21%。总体上，报告期内公司严格实施发展战略，较好的完成了2016年度的经营计划。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。