第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，虽然我国宏观经济有所回暖，不少工业部门的经营情况有了明显转好，但是印刷工业需求仍然较弱、产能过 剩较为严重，依然处于调整期。2016 年，全国印刷和记录媒介复制业规模以上企业的营业收入同比增长 4.5%，慢于同期 GDP 增速。固定资产投资完成额为 1853.84 亿，同比增长 0.2%，显示印刷企业资本开支乏力。在疲弱的行业背景之下，公 司围绕年度经营计划，通过开发新的产品系列、开拓国内外新用户、积极降低产品成本等，实现了较快的增长。报告期内， 营业收入为 18,534.52 万元，较上年同期增长 3.3%；归属于上市公司股东的净利润为 4,667.48 万元，较上年同期增长 9.05%； 扣除非经常性损益的净利润为 4226.80 万元，较上年同期增长 7.87%。

报告期内，公司主要完成了以下工作：
1）公司顺利上市，接轨资本市场

公司全体成员在董事会的领导下，齐心协力，公司 IPO 各项工作顺利开展。经中国证券监督管理委员会证监许可【2016】 1300 号文核准，公司于 2016 年 7 月 5 日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，正式接轨资本市场，这既是公司发展历程的新 里程碑，也是新起点。

2）稳步推进募投项目建设 公司募集资金到位后，稳步推进募投项目：根据市场发展趋势适时将营销网络募投项目实施地点由原来的 8 个营销服务
网点调整为 3 个，即分别在北京、杭州、广州等客户最集中的华北、华东、华南三个地区设置营销网点（该变更公司按照相 关法则进行审批程序）；其他募投项目也有条不紊进行中。

报告期内，公司募投项目累计投入 4577.35 万元，投资进度 21.95%。

3）设立产业投资基金，促进资本运作 公司利用资本市场，成立产业基金，寻找产业整合的机会。公司按照董事会制定的年度经营计划，积极利用上市公司平
台与关联方共同设立产业投资基金，2016 年 9 月 18 日经公司第二届董事会第十次会议和第二届监事会第五次会议审议通过 了《关于与关联方共同设立产业投资基金暨关联交易的议案》，后续签订了《杭州德驭投资合伙企业（有限合伙）有限合伙 协议》，2016 年 12 月 20 日，产业投资基金已完成了工商注册登记手续，并取得了由杭州高新技术产业开发区（滨江）市场 监督管理局核发的《营业执照》。产业基金的设立有助于公司成功并购优质企业，为公司持续、快速、稳定发展提供保障。

4）加快新产品研发

在不断完善已有 CTP 产品、丰富产品系列的同时，公司本年度的主要研发方向为工业喷墨打印头。工业喷墨打印头的 制造具有非常高的技术壁垒，涉及机械、电气、控制、光学、材料、微电子等多学科交叉，所以至今尚未有国内公司能够制 造，全球也仅有少数几家企业具备生产能力。由于缺乏相关的供应链配套，公司需要从最基础的零部件甚至原材料开始研发。 而工业喷墨打印头的零部件尺寸微小，加工精度要求高，加工工艺复杂，缺陷容忍度低，多项关键工艺在市场上无法找到合 适的加工设备，或者已有成本无法满足要求。为此公司攻克了多项技术难关，针对数个关键工序开发出了相应的加工设备。
自主开发的独有设备在保证公司产品质量的同时，也做到了良好的成本控制。经过数年研发，公司已经掌握了单电极顶式剪 振压电喷射、双顶式剪振压电喷射、双层压电混合振动喷射、喷墨打印头自动快速清洗、喷墨墨液内循环、喷墨打印头精密 自检测、喷孔冗余打印等多项喷墨打印技术，目前正在集中力量进行量产前的准备工作。

5）加强自主创新，提升产品影响力

报告期内，公司致力于保持行业内的领先地位，探索技术自主创新，随着公司 CTP 技术成熟和市场认可度的提高，公 司 CTP 销售台数由 2015 年的 597 台提升到 2016 年的 679 台，同比上升 13.74%。公司胶印 CTP 产品中的致捷 T8256 系列 达到每小时近 50 张的速度，在下游的客户市场上得到较高的评价，预计未来将逐步成为公司在印刷制版市场上的主力。此 外，公司未来将进一步提高高端中型柔版机的试制以巩固公司在柔印市场上的地位，从而更好的满足高端客户的需求，加大 公司的市场占有和提高公司在该细分市场上的盈利能力。
6）落实市场营销计划，优化服务质量 报告期内，公司秉承“科技创造价值”的经营理念，以“将梦想打印成真”为企业理想，在公司提供良好的产品品质、
完善的服务体系基础上，2016 年公司服务收入为 702.05 万元，同比上升 10.07%。为了更好服务终端客户，公司与时俱进， 积极开发微信客户端，以便及时、快捷与客户对接，满足客户简易需求。

7）推进标准化管理，保证安全生产 公司深入开展并持续推进安全生产标准化管理，遵循“安全第一、以人为本”的原则，加强员工安全教育培训，努力提
高员工的安全素质；在公司建成完善的、体系化的安全生产长效管理机制，不断追求零事故、零伤害和零职业病的安全目标。

8）优化人才结构，强化人才梯队建设 报告期内，人才是公司发展的基础，人力资源部在保证企业稳定发展状况下制定了结构清晰，细节明确的《薪酬管理制
度》和《绩效考核管理细则》。为此，公司还开展多样性、针对化的培训，升级员工的个人技能和专业水平，为公司人力梯 队建设提供制度保障，有效保证人才梯队稳定推进。公司研发人员由 2015 年 62 人增加到 2016 年 68 人。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司目前正在研发的主要项目如下表（2016）：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动和筹资活动现金流发生变动的原因是上市取得募集资金并将闲置募集资金存定期所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止2016年12月31日，本公司存放在兴业银行广州越秀支行人民币存款50.00万元和存放在招商银行广州开发区支行美
元存款100.00万元被冻结。详情请见财务报告十二、或有事项。 五、投资状况分析
1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略

公司秉承“科技创造价值”的经营理念，以“将梦想打印成真”为企业理想，紧抓国家大力推进高端装备制造业的发展机遇， 结合工业化打印技术应用的发展趋势和自身优势，大力推行科技创新，走“做精做强”的企业发展之路。公司在立足现有工业 化核心打印技术的基础上，不断拓展工业化打印技术在多个行业应用的高科技延伸产品，使公司在工业化打印技术应用领域 的技术研发水平、产品开发能力和经济效益等方面达到国际先进水平，成为泛打印领域的领先者，创国际一流知名品牌企业。
（二）公司当年和未来三年发展规划 围绕上述发展战略，公司确立了当年和未来三年的发展规划如下：
第一，不断丰富和优化公司的现有产品结构和市场结构，使公司CTP产品性能提升到更高的层次，大力发展128路、256 路等高端胶印CTP以及柔印CTP产品，强化产品完善和市场开拓工作，实现销售规模的稳步增长和公司品牌影响力的大幅提升， 促使公司在CTP领域的市场份额进一步提高。

第二，在做大、做强高性能CTP产品的同时，实现工业化打印技术在其他工业领域的应用，将公司的产品由现有CTP产品 进一步拓展至工业喷墨打印头及其相关配套产品，不断丰富公司的产品结构，拓展公司新的利润增长点。

第三，在现有工业化打印技术应用的基础上，进一步加大工业喷墨打印头技术研发及工业化打印技术在其他领域应用的 基础研究，为公司未来工业化打印技术在纺织印染、3D打印、陶瓷建材等领域的应用提供技术支撑。

第四，借助本次公开发行股票并上市的契机，不断完善公司法人治理结构，加强公司管理，使公司发展成为具有现代企 业治理理念的优秀企业。
（三）公司拟采取的措施 为了逐步实现公司发展战略和上述发展规划，公司制定了相应的发展措施，具体如下：
1、加快技术创新和新产品开发

公司通过多年来技术的不断探索与积累，为工业化打印技术的应用打下了坚实的技术研究和产品开发基础，并将进一步 深化公司在各个领域的技术创新研究和新产品开发工作。

在技术创新方面：未来三年，公司将积极推进高性能工业喷墨打印头的技术攻关，大力提升现有印刷工业领域相关的工 业化打印技术，以及3D打印、电子工业领域的工业化打印技术，并大力开展工业化打印技术在广告传媒、纺织印染、陶瓷建 材等其他领域的应用研究。借助本次研发中心募投项目建设，公司将加强研发团队建设及优秀研发人才的培养与引进，组建
具有业内高水平的研发中心，并积极参与制定相关的国家及行业标准，抢占工业化打印技术应用的制高点。

在新产品开发方面：未来三年，公司将结合市场需求，推出拥有自主知识产权的新产品。一方面，公司将对现有CTP产 品进行技术提升，功能完善，并结合公司技术研发进度，推出具有更高精度、更高效率、更环保节能的高端CTP产品；另一 方面，公司将结合工业化打印技术应用的研发情况，进行工业喷墨打印头产品完善及市场推广工作，进一步开发出工业化打 印技术在3D打印、电子工业、陶瓷建材、纺织印染等领域相关的新产品。
2、扩充产能和提升工艺水平

在产能扩充方面，公司将根据CTP行业的发展趋势和前景，结合自身市场拓展进度，进一步扩大CTP产品的产能，提高公 司在CTP领域的市场份额和知名度，并有计划的开展公司新产品研制计划。借助募投项目的顺利实施，未来三年内，公司将 CTP产品的生产能力和工艺水平进一步提升，以满足国内外CTP产品领域的市场需求，提高产品的市场占有率。
3、拓展销售网络

公司将通过稳定现有销售网络和继续深入拓展市场的方式，实施公司的国内外市场销售拓展计划，以进一步完善国内外 销售网络布局，建立起适应公司发展的销售及售后服务配套体系。

通过营销网络募投项目建设，公司将在国内重点区域广州、杭州、北京等地设立区域营销网点；作为产品展示和服务点， 推广公司产品，实现长期的产品品牌形象展示；并提供售后零部件供应，技术支持及应急支援服务；同时与经销商共同挖掘 客户的潜在需求，为公司新产品的推广打下市场基础。
4、加强人才团队建设

公司将持续实施人才战略，以“尊重技术、重视人才”为指导思想，内部培养和外部引进同步进行，以建立一支素质过 硬、技术一流的员工队伍，保持公司强大的核心竞争力。根据公司发展规划，按需引进人才，优化人才结构，大力引进技术 研发高级人才，聘请经验丰富的研发制造人才、管理人才、资本运作人才，重点培养和引进技术、管理、法律、财会等专业 人才，建立一支能适应公司发展和市场需求的人才队伍。建立和完善培训体系，采用多种培训方式，提高员工技能。进一步 完善现有人才激励机制，建立公开、公平、公正的考核体系，激发管理人员的管理创新能力和技术人员的技术创新能力。
5、筹资计划安排

公司将根据业务发展及优化资本结构的需要，选择适当的股权融资和债权融资组合，满足公司可持续发展所需要的资金， 实现企业价值最大化。公司一方面将以规范的运作、科学的管理、稳定的增长、合理的回报给投资者以信心，保持公司在资 本市场持续融资的能力；另一方面，将视具体情况，综合利用银行贷款、股权融资、债券融资等方式融资，以保持公司合理 的资本结构。
6、完善公司治理结构

公司将进一步完善股东大会、董事会、监事会和管理层的组织架构，建立以“三会”议事规则为核心的决策制度。公司 已经建立了独立董事制度，并聘请了法律、财务、行业专家作为公司独立董事，独立董事在公司规范治理、科学决策中发挥 了重要作用，实施了有效监督。公司还将在今后的发展中建立高级管理人员自我创新的管理机制和契约式的绩效激励与约束 机制。

公司可能面对的风险具体见“第一节重要提示、目录、释义”之“重大风险提示”，请广大投资者注意投资风险，谨慎 决策。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。