第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

江苏新美星包装机械股份有限公司于2012年6月28日由江苏新美星包装机械有限公司整体变更设立，主营业务为液态食 品包装机械的研发、生产与销售，目前主要产品为流体系列设备、灌装系列设备、二次包装系列设备以及全自动高速PET瓶 吹瓶设备。
公司是江苏省科技厅、江苏省财政厅、江苏省国税局与江苏省地税局联合认定的高新技术企业，中国饮料业灌装设备优 秀供应商，江苏省创新型企业，国家火炬计划项目承担单位，国家发改委无菌灌装产业化项目实施单位；建有“江苏省企业 技术中心”等高规格、高水平研发平台；多年来，公司作为行业领先企业，主持或参与了《液态食品包装设备验收规范》、
《液态食品超高温瞬时灭菌设备（UHT）验收规范》、《PET瓶无菌冷灌装生产线》、《聚酯PET瓶装饮料冲瓶灌装拧（旋） 盖机》、《碳酸饮料、啤酒灌装压盖机技术条件》等多项国家或行业标准的制订。
公司秉承为“创新驱动发展，品质赢得市场”经营理念，以“全球领先的液体包装解决方案供应商”为愿景、以“振兴民族 工业”为己任、以“帮客户建设理想工厂、助员工实现人生梦想”为使命。
公司通过自主研发和技术创新，在液态食品无菌灌装领域，打破了国际液态食品包装企业对PET瓶无菌冷灌装技术的长 期垄断。公司是国内掌握PET瓶高速吹灌旋一体化生产技术的少数企业之一；能够为下游企业提供含气饮料灌装生产线、无 菌冷灌装生产线、热灌装生产线、含果粒高速灌装生产线、全自动高速饮用水灌装生产线、PET瓶高速吹灌旋包装设备等多 技术、多类型的液态食品包装设备。目前，公司业已成为行业内多产品类型、多技术服务、多行业应用的领先企业。
报告期内，公司实现营业收入45405.78万元，同比增长1.29%；公司实现归属于上市公司股东的净利润5959.16万元，同 比上升20.37%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用√ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司秉持创新驱动发展的经营理念，持续加大研发投入，全年共投入研发费用2,153.07万元，完成新产品开发7项，分
别为无菌灌装吹灌旋一体机、超洁净中温灌装吹洗灌旋一体机、含气饮料常温灌装吹灌旋一体机、调味品杀菌机、蜘蛛手机 器人异形瓶理瓶机、智能磁导搬运车、伺服机械手高速码垛机，同时完成技改项目63个。截止2016年12月31日共有有效专利 448项，其中发明专利64项，实用新型专利337项，外观专利47项。上述新产品的开发及专利的授权，提高了公司产品的技术 水平及核心竞争力，为实现公司“全球领先的液体包装解决方案供应商”的愿景提供了坚实的技术基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2016年经营活动产生的现金流量净额同比下降81.18%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金同比减少。
（2）2016年投资活动现金流入小计同比增长172.69%，主要系本期赎回理财产品同比大幅增加。
（3）2016年投资活动现金流出小计同比增长1,091.53%，主要系本期购买理财产品同比大幅增加。
（4）2016年投资活动产生的现金流量净额同比增长1,262.67%，主要系本期购买理财产品同比大幅增加，且期末有未赎回理 财产品，导致投资活动现金流出小计增加额大幅高于投资活动现金流入小计增加额。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止2016年12月31日，公司因开具银行承兑汇票、开具信用证及保函以保证金的形式进行了质押，其
中：银行承兑汇票保证金余额为3,121.38万元、保函保证金余额为164.33万元、信用证保证金余额为18.19 万元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司为进一步增强自主创新能力，提升核心竞争优势，提高盈利能力，制订以下发展规划和发展目标。
1、发展规划 公司秉承为“创新驱动发展，品质赢得市场”经营理念，以“全球领先的液体包装解决方案供应商”为愿景、以“振兴民族工业” 为己任、以“帮客户建设理想工厂、助员工实现人生梦想”为使命。以高附加值、智能化的液态食品包装机械产品的研发、生
产与销售为主业，充分发挥技术优势、品牌及客户优势、液态食品包装一体化全面解决方案优势、多应用领域优势、产品高 性价比优势等竞争优势，为客户提供智能化、高性能、高附加值的产品。未来，公司将不断改善公司治理结构，持续提高自
主研发能力，积极开拓国内外市场，进一步完善国内外售后服务体系，致力成为全球领先的液体包装解决方案供应商。
2、发展目标
（1）整体经营目标 未来两到三年内，公司将不断加大研发投入、加强技术创新、完善管理制度及运行机制、加强与国内外科研机构合作，将更 多高技术含量、高附加值、智能化、适应市场需求的流体设备、灌装设备、二次包装设备以及吹瓶设备推向市场。同时，公 司将不断增强国内外市场开拓能力和市场快速响应能力，进一步提升公司品牌影响力及主营产品的市场占有率。
（2）主要业务经营目标 随着本次募集资金投资项目的逐步建成投产，公司在上市后两到三年内，将不断调整与优化产品结构，公司将通过募投项目 及其他项目的逐步实施，力争在上市后 3 年内实现年产各类液态食品包装设备年产值 10 亿元。进一步扩大国内中高端液态 食品包装机械的市场份额，为公司进一步的国际化发展奠定坚实基础。

围绕上述发展规划和发展目标，公司拟以募集资金投资项目的顺利实施为机遇，采取以下措施：
1、产品研发计划 公司将继续坚持自主创新技术的模式，紧跟行业最前沿技术，依托“技术与服务中心”等高规格、高水平研发平台，充分发挥 公司多年的技术储备和研发经验，致力于高附加值、智能化的流体设备、灌装设备、二次包装设备以及吹瓶设备的研发、生 产和销售。目前，公司的主要研究方向为高速吹瓶设备、高精度灌装设备、自动化及智能化二次包装设备、PET 瓶无菌灌装 设备等产品。
2、技术创新规划 公司高度重视技术开发与创新，并逐步完善技术创新机制，包括研发资金保障机制、技术合作机制、人才引进和培训机制、 内部竞争激励机制等，充分激发研发人员的创造热情，为研发人员创造良好的工作条件和科研环境。同时，有针对性地开展 与国内外科研机构的项目合作，不断提高公司在高附加值、智能化的 PET 瓶高速吹灌旋包装设备、全自动 PET 瓶无菌冷灌 装设备、全自动高速 PET 瓶吹瓶设备，以及智能化和自动化的二次包装设备等产品方面的自主研发优势。
3、市场开拓 未来，公司将继续在加大与原有客户合作的基础上，持续开发新客户资源，并拓展公司的产品应用领域。
（1）区域市场的开拓 在国内市场，未来公司将在稳固现有市场客户的基础上，充分利用液态食品包装机械市场快速发展、以及“进口替代”的市场 机遇，大力开拓、发展中高端市场客户。以“聚焦大客户、大项目、整厂工程”的市场拓展理念，不断做深、做细国内市场，
健全服务体系，进一步提高客户的满意度和忠诚度，提升“NEWAMSTAR”在国内市场的知名度和美誉度，建立更加广泛、 优质和稳定的客户群体，进一步扩大市场份额。
在国际市场，公司将持续加大资金投入，继续参加国际性的大型液态食品包装机械展览会，进一步提高品牌在国际市场的知 名度；通过在全球各主要新兴销售市场，如东南亚、中东及非洲等地区，加强营销能力和扩大营销网络，提升公司的市场反 应速度和售后服务能力，进一步扩大公司的出口业务规模。
（2）应用领域的拓展 未来公司持续跟踪液态食品包装机械的市场需求，积极开展与下游知名液态食品厂商的合作，顺应行业发展方向，推出符合 适应下游行业发展趋势的产品。此外，公司将利用在液态食品包装机械行业积累的技术研发能力和生产实践经验，加强自主 研发并与日化、医药等行业知名厂商合作，将产品推广到日化行业、医药行业等新领域。
4、人力资源发展计划 公司将进一步加强人力资源建设，根据公司发展战略，结合人力资源现状和未来需求预测，建立人力资源发展目标，制订人 力资源总体规划，优化人力资源整体布局，明确人力资源引进、开发、使用、培养、考核、激励等制度和流程，实现人力资 源的合理配置，全面提升企业核心竞争力。
公司秉持优秀的员工是公司最大的财富的用人理念，奉行“以人为本，共同发展”的人才战略，充分调动和挖掘员工的创造潜 力和积极性；不断完善“选人、育人、用人、留人”人才体系，明确各岗位的职责权限、任职条件和工作要求；通过公开招聘、
竞争上岗等多种方式选聘优秀人才，切实做到因事设岗、以岗选人。 公司将不断完善目标管理和绩效考核体系，设置科学的业绩考核指标，对各级管理人员和全体员工进行合理的考核与评价。 公司通过晋升规划、补充规划、培训开发规划、职业规划等人力资源计划确保员工队伍持续优化，实现人力资源管理的良性
循环。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。