第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

回顾2016年，面对世界经济和贸易增速放缓、国际金融市场波动加剧、地区和全球性挑战突发多发的外部环境，面对 国内经济结构性问题突出、风险隐患显现、经济下行压力的多重困难，公司原有的超硬材料业务和内燃机配件业务整体持续 低迷。 截至2016年12月31日，累计实现营业收入378,226万元，较上年同期下降3.99%；累计实现利润总额15,782万元，较上 年同期下降65.91%；实现归属于母公司股东的净利润13,766万元，较上年同期下降64.42%。
面对种种不利因素，公司管理层准确研判经济发展动态，重新审视、谋划自身发展，精准定位，积极推进产品转型升
级。
1、超硬材料产品方面，重点加快大颗粒无色单晶、装饰用无色培育钻石等高附加值产品产业化进程
全年投入科研经费6,100余万元，共实施科研开发项目21项，其中南阳市科技进步一等奖一项，河南省科技进步奖一项。 共发表科技论文5篇，申报专利39项，其中发明专利10项，并与多家企业及科研机构签署了科研开发合作协议。中南钻石作 为第一起草单位主持起草的两项国家标准已经于2016年底正式颁布， “大尺度多晶金刚石研究项目”在晶粒度和色泽调控方 面达到国际领先水平，填补了国内技术空白。“纳米金属助剂CBN多晶烧结体研发项目”产品已批量推向市场；“大颗粒无色 培育钻石研发项目”已经取得突破性进展，并批量推向市场。新系列及个性化金刚石产品的开发也已初见成效。
2、改装车整车及汽车零部件方面，加快新型产品研发，同时将军用活塞缸套和光束军刀产品作为产品结构调整和公司 转型发展的出路
改装车整车方面，完成了智能型雏禽运输车、电商物流用多温、多门、多隔仓冷藏车系列产品、黑火药专用运输车、快 递临检车等新品研发项目；针对爆破器材运输车轻量化、提升冷藏车保温板质量和客厢式冷藏车结构及工艺进行了工艺技术 改进，使产品质量得到进一步提升。汽车零部件产品开发实现突破，一是军用缸套活塞的市场开发、产品研制取得阶段性成 果，并与多家军工单位达成军品供货合作协议；二是成功开发光束军刀产品，填补了该产品领域国内空白，总体技术水平达 到国际先进水平；三是掌握了薄壁缸套的全套制造工艺。四是新开发缸套活塞产品15个，其中国四、国五产品3个，非道路 国三产品12个。
3、军品方面，充分利用上市平台，实现传统弹药的转型升级，集中推进弹药智能化转型，提升军品智能化水平 全年14个预研及探索项目、15个型号项目的研制进展顺利；4个项目实现定型；2个项目完成设计定型试验准备；具有自
主知识产权的活性材料及穿燃合金，在制导火箭弹等多型号产品上得到拓展应用；成功配合某科研院所完成某型号战斗部项 目的竞标工作，进一步增强了向导弹战斗部产品转型的信心。

2017年，公司重大资产重组完成后，军品资产及业务的注入将丰富上市公司的产品结构，助推企业的转型升级，保证了 上市公司业务整体相关多元化与细分领域专业化。为适应新形势变化要求，公司管理层拟在产品结构调整及转型升级方面加 大投入力度，以创新推动企业稳步发展。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2016年10月21日，公司全资子公司中南钻石有限公司与河南晶拓国际钻石有限公司签订《购销合同》，合同履约期限 一年，合同总金额约为2520万美元。本次购销合同的签署，有利于中南钻石培育钻石新产品进一步向市场推广，从而提升中 南钻石在培育钻石领域的竞争力和公司整体盈利水平。
截至2016年12月31日，中南钻石与河南晶拓实际已实际执行合同金额185万美元，折合人民币1287万元（汇率以2016 年12月31日中国银行外汇中间价：1美元=6.9370元人民币计算），剩余合同正按照规定执行。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
本报告期内，宏观经济未见明显好转，超硬材料产品市场行业整体需求增速缓慢。为应对市场环境变化，公司采取了
优化生产工艺流程、调整产品结构等一系列措施，以确保在生产经营稳定的情况下，生产出适销对路的产品。通过管理层一 系列调整策略，公司超硬材料及其制品销售数量同比有所增长，营业成本同时增长。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
根据公司2016年第一次临时股东大会决议通过的《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套 资金构成关联交易的议案》及中国证券监督管理委员会《关于核准湖南江南红箭股份有限公司向豫西工业 集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金》（证监许可［2016］3078号）核准，同意公司购买中 国兵器工业集团公司所属的豫西工业集团有限公司、山东特种工业集团有限公司持有的北方红阳、北方红
宇、红宇专汽、北方向东、北方滨海及江机特种六家标的公司100%股权。上述公司以2016年11月30日为基 准日进行交割过户。根据《企业会计准则第20号——企业合并》规定，公司按照同一控制下企业合并相关 规定对报表进行处理，并对可比期间有关数据进行追溯重述（详见“第十一节 财务报告”）。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司完成了发行股份及支付现金购买资产事项，公司在原有超硬材料和内燃机配件产品的 基础上，进一步丰富和拓展了业务范围和产品线。主营业务新增了大口径炮弹、火箭弹、导弹、子弹药等 军品的研发制造业务,以及改装车、专用车、车底盘结构件及其他配件系列产品等民品业务。兵器集团核心 军品资产及业务的注入丰富了上市公司的产品结构，助推了公司的转型升级，实现了上市公司业务整体相 关多元化与细分领域专业化，强化了上市公司的盈利能力。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司始终坚持“创新驱动发展，改革驱动创新”的双轮驱动模式，深化改革，培育创新意识、提升科学 素养，激发创新动力，完善科研条件，加大研发投入，加强科技攻关，突出技术创新。报告期内，开展研 发项目160余项，研发经费总投入1.8亿元，研发投入占营业收入的比例达到4.76%，项目建设重点突出，稳 步推进。民品方面：超硬材料板块，2016年度共实施研发项目20余项，获得南阳市科技进步一等奖一项， 河南省科技进步奖一项。共发表科技论文5篇，申报专利40余项，并与多家企业及科研机构签署了科研开 发合作协议。中南钻石作为第一起草单位主持起草的两项国家标准已经于2016年底正式颁布，“大尺度多 晶金刚石研究项目”在晶粒度和色泽调控方面达到国际领先水平，填补了国内技术空白。“纳米金属助剂 CBN多晶烧结体研发项目”产品已批量推向市场；“大颗粒无色培育钻石研发项目”已经取得突破性进展，并 批量推向市场。新系列及个性化金刚石产品的开发也已初见成效。专用汽车及零部件板块：郑州专汽完成 了智能型雏禽运输车、电商物流用多温、多门、多隔仓冷藏车系列产品、黑火药专用运输车、快递临检车 等新品研发项目；针对爆破器材运输车轻量化、提升冷藏车保温板质量和客厢式冷藏车结构及工艺进行了 工艺技术改进，使产品质量得到进一步提升。银河动力产品开发实现突破。一是军用缸套活塞的市场开发、 产品研制取得阶段性成果，二是成功开发光束军刀产品，填补了该产品领域国内空白，总体技术水平达到 国际先进水平。三是掌握了薄壁缸套的全套制造工艺。四是新开发缸套活塞产品15个。军品方面：积极开 展预研及探索项目，十余个型号项目的研制进展顺利；多个项目实现定型，并试验准备；具有自主知识产 权的活性材料及穿燃合金，在制导火箭弹等多型号产品上得到拓展应用；成功配合某科研院所完成某型号 战斗部项目的竞标工作，进一步增强了向导弹战斗部产品转型的信心。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长3063.13%，主要原因为公司现金采购支出减少； 投资活动现金流入较上年同期下降65.90%，主要原因为国拨基建款项同比增加；
投资活动现金流出较上年同期下降59.48%，主要原因为投资理财资金支出减少； 筹资活动现金流入较上年同期增长225.94%，主要原因为公司收到非公开发行股份募集的配套资金； 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长1026.96%，主要原因为公司收到非公开发行福分募集的配套资金及偿还带息
负债增加； 现金及现金等价物净增加额较上年同期增长706.60%，主要原因为公司收到非公开发行股份募集的配套资金。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1.智能弹药行业业务板块 从行业竞争格局来看，我国军工行业的科研生产采用的是严格的武器装备科研生产许可制度，产品
的生产必须按照严格的国家军用标准进行，并由驻厂军代表实行实时监督。同时，重点军工企业承担维持 武器装备保有生产能力的任务，需要维持相应的机器设备以及人员配置，以便迅速响应军方的紧急需要。 为军工生产企业提供原材料及零部件的供应商需经驻厂军代表审核备案，列入《合格供方名录》，军工企 业的物料采购必须在《合格供方名录》中选择供应商。由于行业的特殊性，军工行业组织生产是严格参照 计划管理体制，按需定产，行业生产计划和供给数量均根据需求制定。
国防科技工业布局服从国家战略需要，以国防建设和战略安全为中心，并在各个战略区域进行平衡 分布。国防科技工业领域存在较高进入壁垒，新竞争者加入的可能性较小。行业内生产企业主要根据用户 订单生产，生产和销售都具有较强的计划性，产品销售数量和价格受市场供求关系波动影响较小，行业市 场化程度较低。
由于主要原材料、配套件和总装产品均为军方统一定价和调整，因此对产品利润构成影响的是从公 开市场采购的通用原材料。军品实行的审价制度，保证了军工企业合理利润，行业利润水平基本保持稳定。 从行业发展趋势来看，随着我国大国地位凸现，当前的国际格局正在发生变化，我国的周边政治经
济环境也趋于复杂，各种不稳定因素渐现。为树立和保持我国的大国地位、提高应对周边环境变化能力， 建立强大巩固的国防是我国现代化建设的战略任务，是国家和平发展的安全保障。近年来，我国国防预算 一直保持着10%以上的增速，为军工产业发展提供了稳定的动力。我国国防支出占GDP比重正逐步回升， 但依然处在一个较低的水平，目前我国的国防费用正从过去的补偿性增长向协调性增长转变。
尽管周边局势不断变化，但目前我国政治安宁、社会稳定、经济保持中高速发展态势，国家财政收 入稳步增长，为军工行业发展提供了最重要的基础保障。国民经济发展、国家国防战略部署均为兵装行业 提供了广阔的发展空间。同时，国家适度开放民间资本、社会资本进入军工行业的政策，给该行业带来新 的发展动力。而近年来，全球的军事冲突和热点问题依然此起彼伏，国际环境更加复杂多变，我国周边安 全环境合作与冲突共存，需要国家加强领土安全的防护。因此，军品装备需求将保持相对稳定。
另一方面，在当前的军工科研投入的体系中，企业的新品研发一般都单纯依靠于国家国拨资金项目 支持及企业的滚动发展中有限的资金投入，融资渠道单一，抗风险能力不足，政策依赖性很强，打破当前 资金短缺、资本化水平较低的格局的需求十分迫切；而智能弹药行业的发展需要机械、冶金、化工、光学、 电子、火工等各行业齐头并进。我国兵器行业虽然总体发展水平较高，在国际上处于领先地位，但在某些 新型产品的研制开发过程中，在部分子行业的部分环节上存在一定的技术困难，而发达国家对我国进行了 严格的技术封锁，在一些重点和关键的技术上对我国形成壁垒，急需突破。
未来，北方红阳、北方红宇、北方向东、北方滨海、江机特种等承担军品生产任务的子公司将立足 核心主业，加强体系建设，强化技术研发和人才队伍建设，不断强化产业发展基础；通过加强核心技术的 不断创新，从整体设计技术、生产工艺技术、基础材料技术、信息化管理等关键环节构筑自身核心能力， 强化组织管理，缩短研发周期；通过不断改进产品性能，发挥军工科研优势和研制保障能力，提供定制化、 差异化服务以提升竞争力；不断加强市场开发力度，通过创新商业模式，并积极开拓海外军贸市场。提高 自身应对市场变化的能力；通过借助上市公司的资本运作和融资功能，大力倡导军民融合，利用上市公司 平台为军民融合发展提供资金支持，优化资本结构，加大激励力度，为持续发展奠定基础；通过加强政策 研究，紧跟政策导向，加强自身对外部政策环境变化的适应能力。

2.专用车业务板块 从行业竞争格局来看，我国冷藏及保温车保有量虽稳步提升，但其占公路货运汽车比例及人均拥有数
量与欧美发达国家相比仍有较大的差距，市场空间巨大。整体来看我国冷藏车市场集中度依然不高，小企 业数量庞大。随着商用车巨头进军冷藏车市场，未来的冷藏车市场将更加多元化。在冷藏车市场处于充分 竞争的环境下，企业良好的信誉成为制胜的关键。当前，我国冷藏车市场主要是有几家老牌企业主导的。 这些老牌冷藏车企业都有超过10年的生产产销售经验的企业，销售总量约占冷藏车市场70%的份额。
目前红宇专汽在冷藏保温汽车领域内的主要竞争对手有中集车辆（山东）有限公司、河南冰熊冷藏汽 车有限公司、镇江飞驰汽车集团有限责任公司、河南新飞专用汽车有限责任公司等。红宇专汽的冷藏保温 汽车产销位居全国前三，全国市场份额占到约20%。
而在爆破器材运输车领域，全国共有20多家具有生产资质的企业，红宇专汽爆破器材运输车产销位居 全国同行业第一位，市场份额占到60%。其他排在前列的包括山东正泰希尔专用汽车有限公司、湖北程力 专用汽车有限公司、四川川宏机械有限公司、江铃汽车股份有限公司等，该行业市场准入的门槛低，技术 水平也不高，市场容量也有限。
从行业未来发展趋势来看，环保达标的专用车将引来爆发期，电子商务、物流运输变革、自贸区发展、 西部开发、一带一路建设、京津冀协同发展、长江经济带建设、基建投资、退黄换绿和区域一体化的持续 推进和快速发展将有力促进用于冷链运输的冷藏保温车产业的快速发展， 消费结构优化对促使专用车产 业的转型升级提供了良好的发展契机。另一方面，受制于国家宏观经济形势不景气、GDP增速持续放缓和 经济结构面临深入调整的影响，国家级及地方级公路、铁路以及基础设施项目建设拉动需求力度不够，房 地产市场大范围低迷，造成专用车辆的需求量变小；专用车市场竞争逐步转向质量型、差异化为主的竞争， 同质化的产品将逐渐失去竞争力，高端市场开始快速的成长； 低成本竞争的弊端集中暴露，对关键基础 材料、核心基础零部件、先进基础工艺和产业技术基础的重视不够，企业研发投入强度普遍偏低，产业长 期被锁定在国际价值链中低端环节。由于企业创新能力不足，难以支撑国家抢占国际产业竞争制高点的战 略行动。
未来，专用车技术将向高技术集合、高附加值发展，专用车设计将向重型化、多轴化、轻量化方向发 展。为适应行业发展的趋势，红宇专汽未来将继续强化在爆破器材运输车、冷藏保温车等领域的客户认可 度，进一步提高存量客户的客户粘性；进一步发挥中原地区的区位优势，形成辐射效应，稳固传统市场的 前提下积极拓展新兴市场，不断提高市场份额；继续加大研发投入，打造拳头产品，提升产品的附加值， 并制定差异化的产品定位策略；全方位实行精益管理，以不断降低生产成本、提升市场竞争力。
3.汽车零部件业务板块 从行业竞争格局来看，随着我国汽车工业近些年的迅猛发展，少数自主品牌零部件精密加工企业逐渐
发展壮大。随着其资本的逐渐积累、技术的不断摸索、工艺的持续提升、客户的有序开发，改变了以往只 能面向中低端客户的市场格局，逐渐与国外同行业企业在产品价格、开发实力、加工精度及质量可靠性等 领域形成了竞争态势，并逐渐在市场上取得了一定份额。虽然部分国产汽车零部件已经进入国际汽车生产 商的配套体系。但是与日本、美国、德国、韩国等在汽车零部件领域内的绝对领导地位相比，中国作为全 球最大的汽车零部件市场之一，仅有一家企业入选全球汽车零部件百强企业。中国品牌汽车零部件企业已 经基本覆盖绝大部分汽车零部件，但呈现中国品牌企业、中外合资企业和外国独资企业并存发展的局面。 且中国品牌零部件企业市场份额不足30%，其中90%的产品集中于中低端，且市场份额呈现下降趋势。而 在汽车电子和发动机关键零部件等高科技含量领域，外资市场份额高达90%。在发动机管理系统（包括电 喷）、ABS等核心零部件领域，外资企业所占比例分别高达95%和90%以上。随着从业企业数量的不断增 加，汽车零部件市场已经处于完全红海，低端的配套企业依靠价格战来争夺市场份额，造成行业整体利润 率的下跌。但技术含量较高、难以简单仿造复制的汽车零部件生产企业则能始终保持较高的利润，并能从 原材料供应、自身生产管理水平及下游客户三个维度进行拓展，不断强化自身的利润水平。
从行业发展趋势来看，我国将汽车工业列为国民经济发展的支柱产业之一，并规划在我国培育一批具
有国际竞争优势的零部件生产企业，使我国成为世界汽车零部件的重要供应基地。为支持和引导汽车工业 的良性和健康发展，国家相继出台了相关政策，推动汽车零部件企业兼并重组。支持汽车零部件骨干企业 通过兼并重组扩大规模，与整车生产企业建立长期战略合作关系，发展战略联盟，实现专业化分工和协作 化生产。而随着社会、经济的持续发展，汽车的安全、舒适、环保性能越来越受到人们的重视，汽车产品 的快速升级换代要求零部件产品必须不断进行升级优化，必将给拥有较强研发、生产能力的汽车零部件企 业带来较大的市场发展空间，有利于行业龙头企业不断巩固其市场地位。全球汽车产业链转移带动我国零 部件企业融入全球供应链体系。另一方面，我国汽车零部件行业产业集中度较低，呈现出企业数量众多但 规模偏小的格局。大多数企业研发能力相对薄弱，生产的产品在精度和使用寿命方面与国外同类产品尚存 在一定差距，难以满足整车产品更新换代的需要，难以形成规模优势和较强竞争力。铁矿石、石油等基础 原材料价格的波动和人工成本的增长对行业盈利水平造成影响。随着汽车零部件产业转移的持续，我国汽 车零部件行业呈激烈的竞争态势，行业国际巨头纷纷将汽车零部件工厂设在中国等发展中国家，使这些国 家成为汽车零部件行业竞争的主战场，市场竞争更加激烈。下游整车市场竞争激烈向上游零部件行业转嫁 成本压力。因此零部件供应商必须通过不断的提高生产效率、降低成本和扩大产销规模来应对价格下降的 压力，同时通过同步研发、超前研发不断地推出新产品及新的型号来扩展新的利润增长点。
未来，基于不断的技术创新和工艺进步，汽车零部件产业的发展空间仍旧广阔。各国汽车零部件供应 商纷纷把航空、航天、电子等领域的新技术、新材料应用与汽车零部件开发与制造上，汽车零部件制造新 技术呈现环保节能化、电子智能化、轻量化等发展趋势。
为适应行业发展趋势，红宇专汽将继续维护现有的客户关系，特别是提升对Wabash的配套比例，同时 利用对国际顶级整车厂商Wabash进行配套的示范效应，进一步拓展其他客户市场；通过加大研发投入，培 养研发队伍，丰富产品结构，提升产品利润；继续加强采购管理，控制原材料的成本支出，稳定利润空间， 避免生产受到原材料市场波动的影响；不断丰富产品结构，提升配套层级。
4.超硬材料板块的核心竞争力和未来发展展望 从行业竞争格局来看，我国基本主导着全球超硬材料市场，人造金刚石销量占全球市场的90%以上，
立方氮化硼占全球市场的70%以上。在国内，黄河旋风、豫金刚石等仍是中南钻石的主要竞争对手。但是， 具有较高附加值的高端单晶产品、复合材料市场依然由元素六（Element six）、韩国的日进公司等所老牌 的超硬材料巨头所主导。
从行业发展趋势来看，随着中国制造2025战略的实施，国家“十三五”规划建议中仍将新材料作为重点 支持的领域之一，超硬材料行业必将长期受益，同时，超硬材料行业服务的装备制造业等领域也在重点支 持之列。而在国家经济结构调整和供给侧改革等政策的推动下，也将为超硬材料这种绿色环保性基础性材 料和高精高效工具创造新一轮的重要战略机遇期。超硬材料行业将迎来大规模的兼并重组，规模化、集约 化将成为行业发展趋势；超硬材料及其制品在新兴行业领域内的应用有望进一步拓展，除传统的工业材料 外，在消费品领域的应用将会逐步推广；具有高速、高效、高稳定性及绿色低碳环保的特点的超硬刀具， 已经并将继续成为理想的绿色切削刀具，代表着未来机械加工的主流；国内超硬材料行业在多年积累并取 得显著进步的基础上，已经具备向高端产品发展的条件。
为适应市场竞争格局和行业发展趋势，中南钻石将通过持续的科技创新和工艺创新实现产品的转型升 级、不断提高产品的竞争力；通过淘汰落后产能和无效资产实现轻装上阵；通过实施“一企一策”的精益营 销以提升差异化、个性化服务水平；通过全面推进全价值链精益管理实现降本、提质、增效。
5.内燃机配件板块 从行业竞争格局来看，国内缸套企业通过加大投资力度，引进、消化、吸收国外先进技术，提高生产
制造水平，逐渐参与国际化的市场竞争。具备专业研发能力、规模制造能力、优秀营销能力的缸套企业已 成为市场主导力量，促使缸套行业集中度逐步提高。
国内活塞行业呈现出四个层次的竞争态势，第一个层次是配套国内主机骨干企业主配件市场的自主知 名品牌，第二个层次是主要通过技术优势参与各发动机厂高端产品开发竞争的国外合资企业，第三各层次 是国内其他自主品牌，第四个层次阵营是规模较小的民营企业。银河动力基本处在第三个层次中。不同活
塞企业间为了争夺市场份额，相互之间互相压价，同质化竞争严重，导致行业利润日益摊薄，经营环境日 益恶化。
从行业发展趋势来看，缸套、活塞的发展与发动机行业发展息息相关，而发动机主要围绕节能、环保 和安全三大主题，向轻量化、高功率、长寿命、低排放、低油耗、低噪声和低成本方面发展。2016年行业 形势更加严峻，市场需求继续严重滑坡，国内柴油机销量同比下降超过两成。
未来，银河动力将通过持续的科技创新和工艺创新，充分挖掘技术能力和潜力，持续推进民用缸套、 活塞产品升级；通过逐步优化主机市场结构，重点培育优质大客户，进一步扩大、调整配件和国际市场； 通过狠抓精益管理，提升现场管理水平，加强成本控制； 依托上市公司的平台，择机开拓军工市场。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用