第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，是装备制造业逐步探底的一年，受世界经济低迷及国内经济结构调整和 经济下行压力的叠加影响，国内外冶金、石化、矿山等机械工业下游行业的发展放缓。 由于经济效益持续下降，下游企业用于项目建设和技改的资金趋紧，大量新建项目或 技改项目被推迟或搁置，造成下游行业对机械设备需求减少，重型机械行业也因此受 到较大影响。面对规模和效益双重下滑的压力，公司采取积极措施应对宏观经济形势 和市场变化，运行质量逐步向好，转型发展成效持续显现，公司总体保持了稳定发展 的态势。
1、经销工作取得成效 面对严峻的市场形势，公司积极应对，持续加强重大项目、转型产品、出口产品
和成套业务的订货力度，全年实现订货 95.64 亿元，同比增长 8.84%。其中风电、矿 山、锻压、轧钢、焦化设备订货同比增长，油膜轴承基本稳定，火车轮轴、起重、煤 化工、齿轮传动设备及铸锻件产品订货同比减少。
报告期内，公司重点关注和加强重大项目整体策划，陆续签订首钢京唐项目、中 国铁路总公司轮轴、忠旺系列铝挤压机、江西铜业 35m³挖掘机、山钢日照冷轧线、华 创风电增速器等重大项目。
转型产品推广成效明显，先后签订南京地铁齿轮箱、三峡 5MW 海上风机、包钢排 土机、中铁十二局盾构机、自升式钻井平台锁紧装置、TZC300 履带起重机、TZM260 全地面起重机、TZ-1900 液压打桩锤等合同。
国际化进展取得新突破。充分利用“一带一路”发展机遇，新设东南亚、中亚、 西亚三个区域性海外机构，完善了国际化布局。签订出口印度、俄罗斯、南非挖掘机 合同，全年挖掘机出口订货总额突破 8 亿元。油膜轴承出口覆盖面扩展到印度、哈萨 克斯坦、乌克兰等多个国家。公司全年出口订货 13.78 亿元，同比增长 42.8%。
成套项目稳步扩展，陆续签订内蒙古七和大板梁二期风电场 150MW 项目、山东洪 达化工成套项目、北京华茂干熄焦项目等工程总包合同。
2、重点产品组织成效明显
报告期内，公司重点产品生产实现突破。三峡 5MW 海上风机开始装配，山东文登 风场完成试运行验收，晋能高家堰风场并网送电；忠旺系列压机第一批装配完成；红
沿河环吊具备发货条件；出口印度、南非挖掘机实现交货；太原地铁二号线首台盾构 机完成验收；海上核电压力容器接管、顶盖等试验件进入加工阶段；TZ-400 钻井平台 实现下水；30 万千瓦级火电转子小批量交货；TZM260 全地面伸缩臂起重机具备发运 条件；科尼岸桥装船发运。
3、产品技术创新稳步推进
报告期内，公司完成 2MW/116 风电偏航、变桨减速机，12.5～175MN 系列铝挤压 机，30 万千瓦级火电机组转子锻件等 103 项新产品开发。“LG720 冷轧管机组研制” 和“5000mm 宽厚板辊式全液压系列矫直机研制”分获机械工业科学技术一等奖和三 等奖。全年共申报专利 105 项，其中发明专利 79 项；授权专利 109 项，其中授权发
明专利 66 项。
4、不断完善质量体系建设 公司成为同行业首家通过质量管理体系新标准认证升级的企业。公司参与研制的
具有完全自主知识产权、时速 350 公里的中国标准动车组轮轴通过运用考核，获得认
证证书；时速 250 公里城际动车组轮轴完成运用考核，运行情况良好。TZM260、TZM1200 和 TZL750 全地面起重机取得工信部资质。海上钻井平台通过 CCS 见证。
5、重点项目建设按期推进 风电装备智能化工厂项目办公楼主体封顶，厂房主体钢结构安装完成 50%。轨道
交通关键件研发制造基地完善升级项目精锻机搬迁完成，轮轴实验中心投入使用。锻 造风机轴机加工项目完工，形成一条完全封闭的风机轴生产线。钢轮钢锭模铸生产线 具备批量生产能力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，受世界经济低迷及国内经济结构调整和经济下行压力的叠加影响，市 场需求下降，行业竞争激烈，产品销售量和销售价格下降，导致产品销售收入同比下 降；同时，受产品销售价格下降影响，导致公司产品的合同定价或市场价格低于产品 成本，根据企业会计准则，对部分存货计提资产减值损失约 3.4 亿元左右。受上述主 要因素综合影响，2016 年公司全年实现营业收入 42.8 亿元，实现归属于上市公司股 东的净利润为-19.2 亿元。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

单位：台、套、件、吨



产销量情况说明 无
（3）. 成本分析表

单位：元





成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 176,389.83 万元，占年度销售总额 41.24%；其中前五名客户销售 额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 105,467.45 万元，占年度采购总额 25.06%；其中前五名供应商 采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用


4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
近年来，受世界经济低迷及国内经济结构调整和经济下行压力的叠加影响，重型 机械行业下游产业产能过剩和市场需求不足的问题日益凸显，全行业增长乏力的迹象 开始显现，行业增速持续下滑。受此影响，重型机械行业面临市场疲软、供大于求、 竞争激烈、价格下滑的情况，企业经营压力不断加大。2016 年，重型机械行业全年主 营收入 12325.64 亿元，同比增长 1.50%；利润总额 645.85 亿元，同比下降 13.36%； 利润率 5.24%，比去年同期下降 0.9%。



但从进出口情况来看，近几年，重型机械工业产品出口额持续增长，贸易顺差持 续加大，显示我国重型机械工业产品逐步得到国际市场认可，为产品进一步“走出去”， 参与“一带一路”建设提供了契机，也为重型机械行业行业提供了新的发展机遇。




（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：亿元 币种：人民币

报告期内对外投资额 6.458
（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
2016 年 8 月 26 日召开的第七届董事会第二次会议决定现金出资 2.458 亿元人民 币，增加对全资子公司太重（天津）滨海重型机械有限公司的注册资本，使其注册资 本增加到 12 亿元。
根据公司董事会 2015 年第三次临时会议和 2015 年第一次临时股东大会审议通过 的《关于公司非公开发行 A 股股票预案的议案》、《关于本次非公开发行 A 股股票募 集资金运用可行性分析报告的议案》和《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次 非公开发行 A 股股票事宜的议案》等议案，公司非公开发行股票募集资金中 4 亿元将 用于“轨道交通关键件研发制造基地完善升级项目”，公司以增资方式将该部分募集
资金注入全资子公司太原重工轨道交通设备有限公司，由太原重工轨道交通设备有限 公司实施该项目。

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、行业格局
经过建国以来 60 多年的运营，我国重型机械行业形成了本公司、中国一重、中国 二重、大连重工、北方重工、中信重工、上重等七家传统重型机械企业，即行业中俗 称的“七大重机”。“七大重机”的工业总产值长期在重型机械行业中排名居前，形 成我国重型机械行业的第一阵营。同时，在长期的生产经营中，“七大重机”逐渐形 成了各自的优势产品和市场，各具特色，各有所长。
2、未来发展的展望
2017 年，世界经济将在深度调整中曲折复苏。中国将继续坚持稳中求进总基调， 以提高发展质量和效益为中心，以纵深推进供给侧结构性改革为主线，深化国企国资 改革，着力振兴实体经济，培育壮大发展新动能，实现经济筑底企稳。
国内装备制造业正处于转型升级的关键时期，市场总体需求逐步回暖，起重机、 矿山、焦化、轧钢、锻压、煤化工等传统产品受到冲击，但印度、俄罗斯、东南亚、 中东市场仍有较大需求。随着供给侧结构性改革的不断深入，产能置换重组的钢焦联 合企业的焦化、干熄焦设备和总包带来新机遇。我国城镇化建设步伐不断加快，城市 轨道交通建设蓬勃发展，盾构机、高速铁路及城市轨道交通用轮轴产品和齿轮传动装 置发展前景广阔。“一带一路”基础设施建设投资需求旺盛，国际产能和装备制造合 作持续深化，港口机械、工程机械市场空间进一步扩大。新能源产业发展势头强劲， 风电设备、风机吊装及检修设备前景看好。油价缓慢回升使海工装备市场逐步回暖， 全球海上风电的快速发展给多功能辅助作业平台、风电安装和运维平台等产品带来了 机遇。
“一带一路”、“中国制造 2025”等战略布局正逐步落地，必将带动装备制造业 的转型发展。公司将深刻认识发展形势，抢抓战略机遇，坚持改革创新，强化精益管 理，不断提升企业运行质量，实现公司持续健康发展。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用
公司的总体发展战略：秉承“中国装备、装备世界”的历史使命，践行“诚信、 创新、精益、卓越”的核心价值观，以创新驱动为引领，以国际化和信息化为工作主 线，重点打造高端制造、工程成套、生产性服务三大增长引擎。加快产品结构战略性 调整，积极进入和拓展冶金、矿山、轨道交通、工程机械、新能源、海洋装备六大领 域，持续推进冶金起重机、管轧机和板轧机、挤压机和锻造压机、机械和液压挖掘机 等传统产品的改造、优化、升级，加快培育轨道交通、工程机械、新能源设备及工程 成套等新的经济增长点，积极开发海上石油钻井平台、海洋核动力平台等战略性新兴 领域。努力把公司建设成为国际一流的装备制造企业，为建设制造强国、实现“中国 梦”做出新的更大的贡献。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年是公司发展的“提质增效年”，公司的经营目标是：营业收入 70 亿元， 实现扭亏为盈。为实现上述目标，拟采取以下主要措施：
1、加强精益管理，实现提质增效
努力从合同质量、设计、制造、采购等方面降低成本。进一步提高合同质量，完 善合同评审制度，以效益为中心调整订货结构。设计上根据用户需求优化设计，针对 性地制定设计降成本的目标和措施，确保产品效益。制造过程中强化市场倒逼机制， 在目标成本分解的基础上，加强制造过程的成本控制，明确目标，严格考核；进一步 压缩产品制造周期，减少资金占用。采购中继续加大“集中招标，分散执行”实施力 度，降低采购成本。
严格产品生产全过程管理，逐步推行产品质量外部审核，做好已交付用户产品验 收。根据用户付款情况和现场施工进度，按实际交货期排产；原材料、配套件严格按 产品成套进度安排付款提货；加快产品发运、现场验收和资金回笼。
持续抓好应收账款下降工作，一户一策制定具体措施和激励政策，将提质增效落 到实处。持续强化风险防控，加强合同付款条件等关键条款的审核，以及合同执行过 程的跟踪反馈和风险预警。
2、加快产品结构调整，激发转型活力 针对传统产品，成立典型产品专项组，以两化融合、降本增效为方向，对核心技
术进行攻关，加强智能控制、精确定位、自动运行、节能节材技术的研究和应用，对 标市场进行改进升级和产业延伸。
针对转型产品，依托专家联系项目制度，实行合同化管理，加强产品开发项目考 核，提高产品开发的技术前瞻性及与市场需求匹配性，明确推向市场的目标计划，满 足公司转型发展需求。
3、发挥龙头作用，完成各项经销目标 进一步加强对项目信息的分类管理与考核，密切跟踪在手操作项目信息，及时掌
握项目招投标关键节点动态，提高合同中标率。 加快国际市场拓展。紧密结合“一带一路”发展战略，制定国际化目标计划，建
立健全各单位外贸机构和人员配置，加大经销考核兑现与国际市场挂钩比例。 继续做好转型产品首台套订货及批量化推广，明确考核项目、时间节点和责任人，
在经销政策上加大奖励力度，加快推进新产品的销售和市场推广。 4、提高生产管理水平，全力实现均衡产出
严格执行生产计划管理考核办法，合理利用资金，提高合同完成率和计划实现率， 实现均衡产出。针对钢轮钢锭、风电整机、风机轴等批量产品，采取有效措施进一步 提高产出效率。
创新生产组织模式，提高精细化管理水平，加大对公司重点产品进度节点的考核 力度，确保风电总包项目、忠旺系列压机、太原地铁盾构机后续项目、工程机械、钢 轮钢锭等重点产品按期出产。
5、提高产品质量水平，树立企业品牌形象 以风电、工程机械、海工、港机等新产品为重点，加强质量策划，做好新产品开
发过程的评审和验证，强化新产品可靠性设计。进一步加强热加工材料工艺研究和质 量改进，逐步实现工序自动化控制，做到过程可控、可追溯。加强新工艺的研究，持 续推进海洋核动力平台项目相关工艺的试验研究，进一步完善钢轮钢锭批量生产、大 型转子锻件、汽缸体铸件等工艺，支撑新产品开发。努力完成海洋核动力平台反应堆 压力容器取证。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、市场风险
宏观经济周期波动、市场环境发生变化可能导致市场需求发生较大变化，或同行 业竞争对手增加、市场竞争加剧，将可能会对公司的生产经营造成不利影响，进而影 响公司的经营业绩、财务状况和发展前景。
2、原材料、能源价格波动风险 公司的原材料主要为各类钢材、电气控制系统等，材料的价格将直接影响生产成
本和效益。另外，公司生产还需要电力、燃气等能源供应，能源的价格波动也会影响 到产品的利润水平，从而对公司的经营业绩带来不确定性。
3、财务风险 宏观经济政策，特别是货币政策变化，可能导致利率变化。另外，公司为生产经
营的需要，可能增加有息负债，存在公司财务费用增加影响公司效益的风险。 4、客户资信风险 市场的变化会对客户的财务状况、信用状况以及业务往来等产生影响，可能导致
客户资信下降，资金支付能力变差，进而对公司应收账款的回收产生不利影响。 5、合同风险