第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2016 年，是“十三五”开局之年，公司董事会和经理层勤勉履职，但因受市场、计提坏账等
因素影响，全年实现营业收入 22.11 亿元，同比减少 19.49%，完成年初预算目标 24.05 亿元的 90.92%；实现归属于母公司净利润 2,961 万元，同比减少 37.33%，2016 年度计提应收天达公司账 款 2,769 万元，扣除计提减值及所得税影响，归属于母公司净利润同比增长 12.5%。
防务业务板块：2016 年全年实现营业收入 17.66 亿元，同比下降 24.53%，主要原因是总装产 品收入同比下降。2016 年，防务公司各项重点科研项目顺利推进，在某型导弹发射车装备联调联 试工作中，被陆军装备部授予联调联试工作“突出贡献单位”；结合军品研制现状和特点，构建 科学高效的科研研发工作平台，顺利通过 GJB5000A 二级体系现场评价，为公司拓展航空武器装备 市场提供了强有力保证；为加大实施创新驱动战略，召开首届科技大会，健全完善科技人才队伍 体系，创新技能人才培养模式，为“十三五”科技创新发展明确方向。
光电材料与器件业务板块：2016 年，光学材料市场竞争更趋激烈，新华光公司积极应对市场 竞争，全年实现营业收入 4.73 亿元（未抵消与华光小原公司的关联收入），同比略有增加，全球 市场份额增加近 1 个百分点。2016 年，针对新市场成立上饶销售中心，2016 年实现销售收入近 3,000 万元；依托光电集团光学材料集中采购平台，实现销售收入 1,700 万元；与松下车载、腾 龙镜片、日本京瓷及美国菲利尔的合作取得积极进展；具有国际领先水平的高端镧系玻璃等产品 获得市场认可，其中 H-ZLa50 产品于 2016 年试产成功，全年完成收入 1,400 万元。2016 年，新 华光公司持续推进全价值链精益管理战略，强化基础管理，围绕精益价值链务实推进 12 个精益项 目，为公司提质增效和降低成本提供强有力地支撑。

二、报告期内主要经营情况 公司两大业务板块中，防务业务板块营业收入较上年有所下降，光电材料与器件业务板块较
上年略有增长。公司全年实现主营收入 22.11 亿元，同比减少 19.49%；归属于母公司所有者的净
利润 2,961 万元，同比减少 37.33%；每股收益 0.06 元。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
分行业：2016 年，公司自主生产较少、转移价值较大防务产品中的总装产品产量较上年有所 下降，影响公司整体产品毛利率同比增加 1.79 个百分点。
分产品：2016 年，公司防务产品收入占总收入的 80.75%，受毛利较低的总装产品销量同比下 降影响，防务产品毛利率同比提高 2.72 个百分点。公司光学材料与器件收入占总收入的 19.03%， 受光学材料市场影响，产品毛利率同比降低。公司其他民品收入仅占总收入的 0.22%，由于收入 构成主要是给防务业务提供配套及劳务，抵销关联交易后，虽然产品毛利率同比减少较大，但为 公司防务产品顺利完成生产任务提供支撑。
分地区：2016 年，公司出口业务均为光学玻璃产品，收入同比有所下降。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
2016 年，为确保光学材料市场份额，公司积极改善产品结构，结合市场需求，不断增加新型 号镧系玻璃等产品产能。2016 年，产品产量和销量同比均有较大增幅，年末库存量同比仅增加 9.56%，生产经营正常。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2016 年，公司防务产品中的总装产品销量同比有所减少，民品光学材料及器件产品销量同比 增长，综合影响主营成本同比降低 21.23%，其中：直接材料同比降低 23.44%。燃料动力费同比增 加 10.89%，主要是光学材料产品总产值同比增加，消耗动力费用同比增加，以及光电科技产业园 生产总装产品消耗的动力费增加影响。直接人工同比增加 14%，主要是员工薪酬增加影响。专用 费用同比降低 37.91%，主要是计提技术转让费的总装产品数量同比减少影响。废品损失同比增加 6.48%，主要是光学材料研制和生产新品影响。制造费用同比降低 6.22%，主要是公司防务产品销 量同比减少影响。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 164,701 万元，占年度销售总额 75.32%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 51,980 万元，占年度销售总额 23.77 %。
单位：元

前五名供应商采购额 74,802 万元，占年度采购总额 39.97%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 59,207 万元，占年度采购总额 31.50%。
单位：元

其他说明
2016 年，公司前五名销售客户及供应商均为军品业务的客户和供应商，公司军品市场的参与 者是公司实际控制人兵器集团附属企业和控股股东光电集团附属企业，即关联方。关联交易是公
司军品业务特点和业务发展的需要，关联交易符合相关法律法规的规定，交易价格公允，不会损 害公司及股东利益。
2. 费用
√适用 □不适用
2016 年度，公司各项费用发生情况如下：
单位：元

2016 年度，公司发生的各项费用中，同比变动幅度的原因如下：
营业税金及附加：本年度发生 393 万元，同比增加 51.37%，主要是自 2016 年 5 月 1 日起， 全面实行营业税改征增值税政策，公司当年将原计入“管理费用”的房产税、车船使用税、印花 税等相关税费，调整计入“税金及附加”120 万元。
销售费用和管理费用同比基本持平。
财务费用：本年度发生-1,250 万元，同比减少 2,911 万元，主要是公司使用融资款归还流动 借款，利息支出同比减少 1,823 万元；收到军民贴息 164 万元；融资款影响利息收入同比增加 916 万元。
资产减值损失：本年度发生 2,994 万元，同比增加 406.38%，主要是公司依据天达公司欠款 的回收及诉讼进展情况，对应收其款项计提坏账准备 2,769 万元影响。
所得税费用：本年度发生 67 万元，同比降低 80.61%，主要是防务公司计提应收天达公司账 款的坏账准备确认递延所得税资产影响。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用
单位：元

情况说明
√适用 □不适用
2016 年，公司科研开发投入 9,251 万元（占营业收入的 4.18%），同比增加 3.72%。2016 年， 防务产品为适应我国国防武器装备升级换代，拓宽产品领域，提升产品市场竞争力；民品光学玻
璃为应对光学市场下滑带来的影响，通过开发高端产品，形成新的主导产品，确定科研方向和项 目，依据年初科研计划，开展科技研发活动，基本完成年度科研计划任务。
4. 现金流
√适用 □不适用
2016 年，公司经营活动、投资活动及筹资活动产生的现金净流量情况如下：
单位：元

）

2016 年，公司经营活动现金净流出 5.34 亿元，同比增加净流出 7.72 亿元，主要是公司当年
总装产品销量同比下降，货款回收同比减少 4.7 亿元，以及现金支付采购款及到期票据同比增加
2.1 亿元影响。公司投资活动现金净流出 2.3 亿元，同比增加 0.62 亿元，主要是防务公司与中兵
投资共同认购预期年化收益率 5%的信托理财产品 1.65 亿元影响。公司筹资活动现金净流出 0.29
亿元，主要是公司上年末收到非公开发行股票项目的融资款 12.09 亿元，而 2016 年公司使用融资 款归还流动借款影响。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
2016 年度，公司实现归属于母公司净利润 2,961 万元，同比减少 37.33%。主要影响因素有 2
个，一是根据诉天达公司案件执行情况，公司全资子公司防务公司 2016 年度计提应收天达公司款
项坏账准备 2,769 万元，二是公司合营企业华光小原公司 2016 年上半年计提存货（原材料）跌价
准备，影响公司投资收益减少 977 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用 3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
防务行业方面，2017 年中央和地方预算草案的报告中，列出国防支出预算为 10,443.97 亿元， 增长 7%，主要用于支持深化国防和军队改革，促进军民融合深度发展，改善基层部队工作、训练 和生活保障条件等（摘自媒体报道）；军队编制体制改革为武器装备需求带来结构性变化；武器 装备采购体制的改革，逐步改变军品定价模式、扩大装备竞争采购的范围，防务行业盈利模式和 竞争格局将产生较大改变。
光学材料行业，根据公司市场信息情报反馈，2016 年，全球光学材料出货和总销售额同比基 本持平，全球出货量约 2.2 万吨，总销售额约 38.5 亿元。从光学玻璃市场发展趋势来看，全球市 场需求总量保持稳定，部分需求，如卡片相机下降的同时，新的设计需求如车载、监控等呈大幅 增长趋势，高端光学玻璃需求强劲；从终端需求来看，数码相机及交换镜头仍然是光学玻璃最大 的需求市场，需求份额超过总量的 50%。
（五） 投资状况分析
,对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年末，公司对外股权投资 101,923,167.62 元，其中长期股权投资 98,794,464.56 元，
可供出售金融资产 3,128,703.06 元。报告期内，公司未发生新增对外投资及处置股权。具体情况 如下表：
单位：万元

2016 年，公司参股公司 1 家，即对凤凰（上海）公司的股权投资。2014 年，凤凰（上海）公
司已进入清算程序，公司按其审计后 2014 年年报中净资产及持股比例计算，计提资产减值准备
237 万元，目前，凤凰（上海）公司正在办理清算注销手续。
2016 年末，公司对子公司投资情况如下：

单位：万元

2016 年，公司纳入合并范围子公司 4 家，与上年合并范围一致。2016 年，公司在履行相关审
批程序后，使用募集资金向全资子公司防务公司和新华光公司增加投资共 11.5 亿元。
（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
（六） 重大资产和股权出售
√适用□不适用
公司于 2016 年 8 月 25 日召开的五届十二次董事会和 2016 年 9 月 13 日召开的 2016 年第二 次临时股东大会，审议通过了中兵租赁为公司及公司下属子公司提供融资额度不超过人民币伍亿 元的融资租赁业务，协议有效期为三年。2016 年 12 月，公司与中兵租赁实施融资租赁，公司以 售后回租方式向中兵租赁出售账面净值为 311,158,124.15 元的租赁物（厂房和机器设备），出售
价格为 3 亿元，售后回租租金总额 32,709,000.00 元，租赁期限三年。2016 年 12 月第一期实际
出售账面净值为 195,500,000.00 元的在建房屋建筑物和 4,404,647.48 元的固定资产，出售价格
为 2 亿元，未确认融资租赁费用 18,492,833.33 元，售后回租租金总额 218,492,833.33 元，租赁
期限三年，2017 年至 2019 年每年支付租金本金分别为 5,000 万元、7,000 万元和 8,000 万元。2016
年度确认融资租赁费用 303,333.33 元。此售后回租事项未影响公司资产总额，因 2016 年度确认
融资租赁费用增加公司财务费用 303,333.33 元，同时增加了公司负债总额。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：元

2016 年，公司纳入合并范围子公司 4 家，与上年一致。公司主要子公司为全资子公司防务公 司和新华光公司，是公司两大支柱产业，2016 年度经营发展状况良好，当年均向母公司分红。2016 年母公司收到防务公司现金支付以前年度股利 3,578 万元。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 三、关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
（1）防务业务 竞争格局：
公司防务业务三大领域中，大型武器系统中的多用途导弹发射车和装甲侦察车属于国家定点， 类似于单寡头垄断市场，但其它大型武器系统已经形成军工集团内部及民营企业竞争的态势；精 确制导导引头系列产品市场前景巨大，但目前面临兵器集团内外以及民营企业的激烈竞争，国际 市场的竞争更不待言，趋于不完全竞争市场；光电信息装备领域公司几乎所有产品均须参与市场 竞争，各系列产品的竞争日趋激烈，除少数几个产品外，公司总体处于相对弱势竞争地位。
发展趋势： 武器装备体系正在向信息化、机动化、智能化、精确打击方向加速发展。使用信息技术对现
役武器装备进行信息化改造以提高其信息化作战能力，是世界主要国家 20 世纪 90 年代以来普遍 采用的增强陆军武器装备信息化作战能力的重要途径和方法。为配合当代自寻的式战术导弹发展 的需要，导引头技术正在沿着进一步提高制导精度，实现作战的灵活性和加强对电磁环境适应性 的方向发展，导引头产品系列化、模块化、轻型化、远程化、信息化、多用途是基本发展趋势。 航空光电信息装备领域，国外战机综合显示器系统经过多年的发展，座舱显示已形成以液晶显示 器为主的“玻璃座舱”，液晶显示器正朝着大屏幕、智能化的方向发展。平显已采用全息式宽视 场平视显示器，头盔瞄准显示系统也在向瞄准精度更高、显示视场更大、重量更轻以及智能化方
向发展，头盔显示器的使用日趋广泛。视频监控技术核心从标清视频技术转向高清视频技术，从 模拟视频转向数字视频，在军用机载视频监控发展的同时，民机视频监控有着较大发展空间；随 着视频摄录系统在航电系统的应用，除传统意义上的记录和数据加载以外，在线数据回传、实时 数据处理和测量的要求逐渐在加强。
（2）光学材料业务 竞争格局：
光学玻璃及元件，国内主要光学玻璃生产企业有成都光明、新华光公司等，国际主要生产企 业有日本保谷公司、小原公司、德国肖特公司等。其中成都光明为公司国内主要竞争对手，占据 全球高端光学玻璃市场的 27%。日本保谷公司、小原公司、德国肖特公司均为世界光学界知名企 业，分别占据全球高端光学玻璃市场的 17%、26%和 7%，科技开发处于行业领先地位。
特种材料中的硫系玻璃由于其制造工艺的特殊性及技术上的专有性，对硫系玻璃在商用夜视 仪热成像系统中的应用研究属于起步阶段，目前世界范围内的主要硫系玻璃红外材料制造商包括 新华光公司、法国的 Umicore、俄罗斯全俄研究中心、宁波舜宇、北京国晶辉、德国的 Vitron Gmbh 等。其中 Umicore 为国际知名有色金属材料企业，具备较强的研发生产能力；俄罗斯全俄研究中 心光学材料技术科学研究所，前苏联时期设立的专业特种光学材料研制机构，代表俄罗斯当前最 高水准，处于世界领先水平，具备较强的研发能力；宁波舜宇对硫系玻璃的研制生产具有一定的 实力，北京国晶辉有近 40 年的半导体锗及红外材料研制生产历史，1992 年研制出硫系含锗玻璃， 具备一定的研发能力。
发展趋势： 光学玻璃：一是光电子产品呈小型化趋势决定了高端光学材料小批量、多品种的技术发展趋
势。二是逐渐向器件化、智能化、极限性能、精细加工等方向发展。 特种材料：一是产品尺寸的大口径趋势；二是产品光学性能指标不断拓展，红外硫系玻璃以
其良好的性能、低廉的价格和生产工艺的灵活性将逐步替代部分系统中的 Ge 单晶、ZnSe 晶体、 ZnS 晶体等材料，其市场范围日趋拓展，车载、监控、手持、防灾、医疗、科研、枪瞄等军民用 领域均已开展应用。
元器件：在二次压型技术日臻完善的情况下，一次压型技术，特别是非球面精密压型技术已 被各大公司提上议事日程。采用非球面精密压型技术，能够节省冷加工过程，降低光学元件的加 工成本，同时解决冷加工难度很大的非球面透镜的批量加工问题。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用 在军、民两条主线上同时实施内生式发展和外延式发展并举的双轮驱动战略和全价值链体系化精
益管理战略，做优做强做大。面对我国军工产业发展的总体形势，军品业务采取专业化基础上的加强型 战略，围绕大型武器系统、精确制导导引头和光电信息装备三大专业领域，以市场为导向、以创新为驱 动，从技术创新、国内外市场开发、制造能力提升和全价值链体系化精益管理四个方面重点加强发展力 度，成就国内光电武器装备领跑企业。光学材料业务总体采取发展型战略，围绕光学玻璃、光学元件、 特种材料三大业务板块，以国际主流光学技术发展为引领，突出公司产业特色，丰富产品线，延伸产业 链，开展渠道竞争，提升高端产品市场份额，打造“新华光”精品名牌。
（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年，公司的各项经营工作将围绕科研、生产两条主线开展，全年经营目标为：主营收入
18.05 亿元，其中，军品 13.93 亿元，民品 4.12 亿元。公司将做好以下几个重点工作：
1、科技创新，要有新突破 一是要抓好全局、突出重点，集中优势力量，实施重点攻关，统筹用好科技资源，实现效益
与资源的最佳匹配；二是要持续优化科研项目基础管理，以问题为导向，能辨得清问题，拿得出 措施，做到任务明晰、措施具体、节点明确，科研项目任务推进要可量化、可考核；三是对竞标 项目尝试引入新的体制机制，探索实施对承担重大任务项目团队的专项奖励，加速科研成果转化 市场竞争能力进程；四是完成重点项目样机试制及设计鉴定工作，确保 2017 年军品科研项目顺利 推进；五是加强氟磷玻璃、硫系玻璃、镧系产品铣磨等项目工艺攻关和技术改进，实现性能成本 改良，提高产品市场竞争力。
2、生产履约，要有新表现 强军报国是公司的使命，为全面按时、保质、保量完成履约任务，要切实抓好、抓实生产准
备工作，树立计划执行的刚性和严肃性，做到科学、均衡排产，实现生产履约上有新的表现。 3、市场开拓，要有新举措 一是要以客户需求和期望为牵引，坚持走出去，坚持统筹策划、分类营销，集中优势资源重
点突破，做好导弹发射车、装甲侦察车、导引头产品以及红外材料等公司优势产品的推介；二是 加强与国内科研院所的合作，有效利用外部科技资源，积极推动协同创新；三是以技术创新促进 特别是高附加值产品市场的开拓，争取取得理想的订货份额；四是要加大科研成果转化力度，促 进与常规军品的齐抓并举；五是要深化创新售后服务工作，进一步贴近客户，结合军队演练的实 战化，持续总结和优化保障服务；六是民品要以市场为导向，继续坚持大客户战略，积极推进国 内外的产品光学设计导入，丰富营销策略，拓展高端市场；同时，积极拓展红外市场，致力镜片 镜头等产业链延伸，不断开拓新兴市场。
4、深化改革，要有新思路 树立“理流程、建机制、带队伍、树形象”的发展观，把推进改革与公司的产业产品结构调
整、提质增效与转型升级、“十三五”规划实施等有机结合起来，以问题为导向，优化组织机构， 让组织阵形和职能发挥更能促进价值创造，更有力支撑战略目标的实现。
5、三项制度，要有新方法 在新的外部竞争态势下重新梳理和定位公司的人力资源体系，以劳动力市场为参照，以岗位
价值为基础，以工作绩效为导向，以企业效益为前提，组织进行“定岗、定编、定员”工作，完 善考核评价体系，健全工效联动机制，提高工资总额使用效益，增强薪酬激励功能，激发全体员 工的工作动力。
6、精益管理，要有新作为 持续优化和创新生产线的精益改善，提高生产能力；加强精益改善课题研究，强化 PDCA、OPL
价值流分析法等精益工具的运用，加强研究过程控制、研究成果后评价和六西格玛（6σ ）应用； 以解决公司实际问题为着眼点，倡导并推进立足员工自身岗位改善提案的落实，逐步实现提案从 数量向质量的转变。