第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司面临的宏观经济形势和总体矿业形势并没有实质性的好转，矿用车行业仍
处于下滑期。但是公司全力以赴拓市场，千方百计降成本，精益求精抓管理，实现了市场占有率 的逆势攀升，用户信赖度、品牌影响力进一步增强。
1、行业龙头地位进一步巩固。中国工程机械协会矿用车分会落户北方股份，连续第四年凭借 单一矿车产品入选全球工程机械制造商 50 强，入选为我国首批 54 家制造业单项冠军示范企业， 入选为呼和浩特海关关区高级认证企业，入选为国家知识产权优势企业。
2、国际化发展迈出坚实步伐。2016 年度全系列产品在国内市场占有率遥遥领先。NTE330 电动轮矿车获得中广核纳米比亚项目方考核指标全五星的好评，与俄罗斯、印尼等传统国际市场 用户再次签订批量矿用车合同，与国内实力雄厚的民营企业签订了批量矿用车合同，公司的竞争 力和品牌声誉进一步提升。
3、“定制化”研发取得多项成果。符合 5300 米以上海拔高原运行技术标准的 NTE260G 实 现批量运行，TR 系列矿车驾驶室及电气系统实现升级，TR50、TR60、TR100 等产品都根据客户 要求进行了定制化设计改进。
4、全产业链盈利模式初步形成。在上游环节，核心零部件供应商日益看好公司的发展前景， 均与公司签订了代理销售、折扣供货或大修承包协议。在下游环节，拓展维修、大修及工程承包 业务，在部分项目上进行了整车服务反承包，联合第三方设计了采矿运输解决方案。
5、“两化融合”步入快车道。通过实施办公自动化系统，将各项管理流程纳入信息系统，已 有 180 余项流程实现了线上审批。SRM 供应商管理系统、WMS 库房管理系统、PLM、CAPP 等 研发管理系统持续完善，焊接机器人工作站可实现十多个大型结构件的焊接，螺纹孔铣制技术攻 克了电动轮后桥大尺寸螺纹加工难题，电气智能化、中央控制系统等信息集成技术已经在部分车 型上开始运用。
6、基础管理进一步夯实。积极争取并获得各类产业政策和资金支持。全年各类事故率为零， 继续保持安全生产标准化一级达标资质；液压缸事业部装配班获全国质量信得过班组称号，QC 成果获得全国优秀奖，质量管理模式获国防科技工业企业管理创新成果一等奖。
7、阿特拉斯解散清算工作正在积极稳妥推进。截至目前，已经依法合规完成阿特拉斯全部 员工的劳动关系解除手续；按照《阿特拉斯清算预案》（详见 2016 年 8 月 18 日上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn）中的资产处置方式，对其全部资产进行处置，处置进展及结果详见 2017
年 4 月 1 日《于中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn《关于控 股子公司阿特拉斯解散清算事项的进展公告（4）》（编号：2017-006）。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司采取积极措施应对宏观经济形势和市场变化，通过强化成本费用管控，不断
提升公司精益管理水平。2016年，公司实现营业总收入8.83亿元，较上年同期下降10.83%。营业
成本6.85亿元，较上年同期下降14.09%。三项费用（销售费用、管理费用、财务费用）较上年同 期下降22.99%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
①营业收入减少原因：受矿用车市场总体需求不足、产能过剩影响，市场对矿用车需求放缓，收 入总体下降。
②综合毛利率增加原因：本期销售产品结构变动，备件及服务收入占比较上年增加，拉高总体毛 利率；同时子公司阿特拉斯进入清算期，其对毛利率的负面影响减小。
③整车毛利率增加原因：子公司阿特拉斯进入清算期，与上年同期相比对毛利率的负面影响减小。
④备件及服务毛利率减少原因：服务收入占比减少所致。
⑤国内毛利率增加原因：销售产品结构变动，备件收入占比较上年增加，拉高总体毛利率；同时 子公司阿特拉斯进入清算期，其对毛利率的负面影响减小。
⑥国外毛利率减少原因：所销售产品结构变动所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期内，由于下游矿山整体业绩下降，对矿用车的需求下降，销量下降；公司跟随市场走势， 压缩了矿用车生产量；挖掘机和旋挖钻机退出市场，不再生产。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 49,289.10 万元，占年度销售总额 55.93%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 14,747.31 万元，占年度采购总额 41.46%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 9,595.24 万元，占年度采购总额 26.98%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年研发项目重点集中在两个方面：一是科研生产方面，①完成 TR 系列车型平台优化、电动 轮中央控制系统研制、NTE200 及 NTE200-MTU 电动轮研制等项目的工业性试验，②完成 NTE120、 NTE360 电动轮矿用车的设计，③完成 TR 系列驾驶室及电气系统升级、NTE 系列电动轮覆盖件优化 设计；二是工艺创新方面，主要完成电动轮模块化柔性化装配研究、焊接工艺评定数据库的建立 和 TR 系列矿用车现场装配模板化研究。由于部分电动轮项目已完成样车试制和工业性试验，导致 研发投入较上年同期减少。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

①经营活动现金流量增加的原因：本期采购原材料支出减少。
②投资活动现金流量增加的原因：本期收到的投资收益以及处置资产收入增加。
③筹资活动现金流量减少的原因：本期压缩了贷款规模。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
报告期末使用受限资产为货币资金，包括：①银行承兑汇票保证金 15,310,530.96 元；②子公司
阿特拉斯被冻结资金 54,069.37 元。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司矿用车具有大产品小市场的特点，主要应用在煤炭、钢铁、有色金属、水泥等行业的大
型露天矿山。矿用车需求量与矿产资源行业景气度密切相关，全球尤其是中国钢铁、煤炭、有色 金属等资源价格下降，极大地延缓了资源开发的进度，也直接导致矿用车需求量的大幅度下滑。 此外，矿用车行业属于完全竞争性领域，市场竞争激烈，全球矿用车行业已形成“5+3”的竞争格局， 国外厂家有卡特彼勒、小松、日立、别拉斯、利勃海尔，国内厂家有徐工、三一、北方股份。近 几年，世界矿用车巨头纷纷将目标转入到以中国为中心的亚太市场，国际、国内两个市场的分界 被完全打破，国内市场国际化已成为不争的事实。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截至报告期末，公司对外股权投资包含对外长期股权投资（初始投资额 2,500 万元）及可供出售
金融资产的股权投资（初始投资额 1,775 万元）。具体投资企业明细如下表：

报告期内，公司未发生新增对外股权投资及处置股权，公司可供出售金融资产没有发生变动。长
期股权投资较期初减少 1,067 万元，是报告期内公司合营企业盈利增加并发放现金股利所致。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、阿特拉斯工程机械有限公司（以下简称“阿特拉斯”），本公司持股 75%，主要业务为生产和销 售 ATLAS 牌的液压挖掘机。注册资本 21,800 万元。由于其机型单一，国产化率低，产品配套及 营销体系不完善，导致其配套成本偏高，无法达到经济批量，从 2004 年成立以来，一直处于亏损
状态。从 2010 年以后，生产挖掘机扭亏无望，逐步转型开始生产北方股份矿用车零部件，同时消 化清理库存的挖掘机及零部件。近年来采矿业进入“寒冬”期，北方股份矿用车市场、业绩也同比 下滑，阿特拉斯无法持续经营。为进一步减少亏损，维护股东和债权人的合法权益，经其董事会 决议，拟终止经营、进行解散清算。经北方股份五届二十次董事会及 2016 年第一次临时股东大会
审议，同意其终止经营、进行解散清算，并于 2016 年 3 月成立清算组，完成以 2016 年 3 月 31
日为解散清算时点的资产负债表、财务报表附注的审计，以及以 2016 年 3 月 31 日为基准日的整
体资产（包括全部资产及相关负债）的评估。经北方股份六届四次董事会及 2016 年第三次临时股 东大会审议通过其清算预案，目前阿特拉斯的解散清算工作在依法进行中。详见公司“临 2016-001”、 “临 2016-005”、“临 2016-006”、“临 2016-008”、“临 2016-010”、“临 2016-011”、“临 2016-012”、 “临 2016-020”、 “临 2016-028”、 “临 2016-030”、 “临 2016-034”、 “临 2016-036”公告。
阿特拉斯自行清算期间，按照相关规定，需继续合并阿特拉斯2016年度财务报表。
截至2016年12月31日，阿特拉斯总资产22,773万元，净资产-40,713万元，资产负债率278.78%， 报告期内，实现营业收入3,083万元，亏损55万元，累计亏损62,951万元。
2、特雷克斯北方采矿有限公司，本公司持股 50%，注册资本 5,000 万元，成立于 2006 年 3 月份，
主营电动轮矿用车整车及备件生产、销售、服务。截至 2016 年 12 月 31 日，总资产 17,847 万元，
净资产 13,745 万元。报告期内，实现营业总收入 10,041 万元，净利润 864 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 受限于全球经济增长滞缓和矿产资源需求持续低迷，煤炭、铁矿、有色金属、水泥等行业产
能普遍过剩，而随着国家经济结构调整和转型升级的不断深入，矿企生产意愿不足，限产、减产 现象普遍发生。短期来看，受宏观经济增速放缓和矿业大幅亏损的影响，矿用车新增需求量会下 降。长期来看，矿业始终是工业的基础支撑，重要性无可替代，且“一带一路”沿线国家和绝大
多数经济欠发达国家都需要发展矿业推动工业化进程，潜在市场空间依然广阔。随着矿业走出低 谷，矿用车新增需求量也将随之增加。
从全球矿用车市场需求量来看，国内市场的矿用车需求量仅为一小部分，且大部分集中在机 械轮矿用车。国外市场矿用车需求量占绝大部分，且主要集中在电动轮矿用车。随着国家能源战 略的调整和行业集中度的提高，经济性更优、适合规模化露天开采的电动轮矿用车将迎来新的机 遇。矿用车产品的个性化、定制化、差异化、智能化竞争优势为未来的发展方向。随着矿产品价 格下降和用户资金链的趋紧，诸如融资租赁、分期付款、工程承包等新商业模式将会不断被催生 并得到推广。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 坚定不移走矿用车专业化经营道路，打造全球性价比最优、高效、低耗矿用车，延伸上下游
产业链，建设全球一流矿用车研发生产基地，建设全球矿用车领域小而专、小而优、小而强的“小 巨人”企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，矿用车的市场总体需求尚无任何明显回暖迹象。新的一年，公司继续以“强化自主 创新能力、提高经营发展质量、打造世界精品矿车”作为中心任务。不断研发高端化矿用车新产品， 发挥技术引领优势，增强市场把控能力，牢固占据矿用车的高端市场领域。同时进一步提升公司 的基础管理水平，扎实做好资金、技术、质量、配套、生产、营销、服务等环节的工作，坚守国 内专业化矿用车的市场龙头地位，持续领跑矿用自卸车行业，逐步实现公司由单一整车制造商向 全价值链系统解决方案供应商转变，在全产业链上创造价值。
公司根据自身发展水平和外部发展环境，确立 2017 年的经营目标为：全年实现营业总收入
11.5 亿元。为实现上述目标，公司 2017 年采取的主要措施：
1、以市场为中心，加快推进改革步伐 推进北方股份改革步伐，改革不适应快速响应市场需求的组织机构和业务流程，改革不能
有效激发员工工作积极性的考核评价体系，改革不符合竞争环境下人才发展诉求的职业通道体系。
2、强化核心竞争力，为客户提供系统营销解决方案 着眼于解决客户难题，基于风险可控和风险转嫁的基础上降低合作门槛，为客户提供“一个
市场一个策略、一个项目一个方案”的个性化、定制化系统营销解决方案。联合典型用户及专业机 构等探索构建各种工况下矿车 10-15 年全生命周期运行成本（LCC）数字化模型。加大“后市场” 业务突破力度，为用户提供维修承揽、维修承包、有偿服务和工程总承包服务。对国际市场分区 域、分行业进行深入研究，对 “一带一路”和“国际产能合作”实施项目进行密切跟踪。
3、立足信息化、集成化、定制化，推进智能研发和智能制造 加快推进智能研发，实现各类先进技术和高性能零部件在整车上的集成运用，逐步实现远
程控制、远程数据传输、下载、分析和产品故障判断、故障自诊查。加快推进国家级工程研究中 心建设，尽快提高公司的产品试验检测能力和仿真模拟分析能力。加快推进智能制造，引入更多
一流水准的自动化机器设备和专业化工装。加快推进集成制造，逐步推动进口零部件在公司 OEM
集成或成为中国市场代理商。
4、强化预算刚性执行，确保经营结果可控 以全面预算为统领，做到谋划在前、过程可控、结果可预知。在操作层面进一步健全以收
入为起点，以业务、资本、预算为组成部分的全范围、全过程、全要素全面预算管理模式。强化 预算考核结果力度，完善以年度预算为出发点的预算审查和季度分析制度，突出业绩导向，建立 预算考核与奖惩关联的考核运用机制。
5、深入推进全价值链体系化精益管理战略，实现全年均衡生产 加强对订单预测执行的准确性考核，加强与客户的信息交流和沟通。销售和技术、采购、
生产计划部门建立规范的交流沟通机制，第一时间将客户个性化需求信息传递到各相关环节，力 争实现全年生产均衡化。着眼于生产效率提升和产品质量改进，持续优化工艺技术体系。加强流 程优化和制度建设，实现经常性业务流程全部上线运行，进一步更新完善制度体系，提升管理效 率和水平。
6、加强“软实力”建设，为公司发展提供有效保障 加大品牌建设力度，力争申报中国驰名商标成功。通过相关展会、专业杂志及互联网渠道，
借助代理商等相关方力量在海外目标市场进行品牌宣传，为国际市场拓展奠定品牌认知基础。进 一步加强安全和节能环保工作，保持安全标准化一级达标资质，确保全年各类安全事故为零。认 真落实节能环保工作要求，积极履行社会责任。
7、阿特拉斯解散清算工作稳步推进 依法合规尽快完成阿特拉斯解散清算工作，最大限度的维护股东及债权人的合法权益。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1.市场低迷风险 公司主营业务收入严重依赖矿用车整车业务，收入来源单一。若矿业市场景气度持续下降，
矿用车需求下滑幅度、下跌时间超出公司预估，或国内外市场营销未取得成效，将会对公司业绩
造成严重的冲击。公司须密切关注行业、市场变化，适时调整经营策略，开源节流，保障安全发 展。
2.替代品风险 北方股份小吨位矿用车主要受到宽体车替代风险。以公路重卡为基础发展起来的宽体车产业，
由于售价偏低，在国内中小型矿上具有一定的市场占有率，小吨位矿用车部分市场被宽体车替代；
但伴随着矿业的低迷和国家对矿山整治力度的加大，未来这一趋势有望扭转。国外主流市场拥有 较为完善的准入标准，目前不存在类似于宽体车等产品形成对矿用车的冲击。
3.汇率风险 公司每年的进出口数额非常大，发动机、变速箱、电控系统、散件等占成本比重极高的零部
件全部依靠进口。人民币的单边升值能够给公司带来额外收益；相反，人民币相对美元单边贬值 会造成负收益。公司必须高度关注汇率风险，灵活运用金融工具保证汇兑收益，避免因汇率原因
造成无形损失。
4.国际环境风险