第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，我国缝制机械行业面临的整体经济形势仍然复杂严峻，面对市场增长动力偏弱的状 况，公司顺应形势变化积极应对，强化品牌协同运营，优化组织架构，细化内部管理，控制成本 费用，提高生产效率，公司各系统协同共进，实现了主营业务减亏的目标，保证了生产经营秩序 的稳定。
（一）有效优化公司四地三品牌的工作协同 以不同形式指导并强化对标准海菱、标准菀坪的管理工作。对两家公司的零部件采购、营销
规划、成本降低工作进行统筹协调，效果明显；对两家公司产品结构与生产环节过度重合的现状， 就后期发展定位提出明确要求，并完成了各自部分优势产品及生产环节的有效协作，避免了生产
资源的浪费。利用标准欧洲技术优势，对标准菀坪产品研发进行技术指导，实现研发资源共享。
（二）优化组织架构，提升管理效率 公司对本部生产系统功能类似的四个制造分公司进行了整合，合并了计划部、制造部两个职
能部室，关停了高污染、低效率的铸造环节，有效提升了整体效率。在标准机电框架内，把威腾 5000 系列生产管理单列，加强协同作用，确保了标准欧洲威腾系列产品的正常销售。标准国贸通
过设立驻外机构，拓展新渠道，公司产品推广取得实效。
（三）细化管理，提升公司核心竞争力 通过反向考核，加强公司产品质量过程控制，持续改善和提升了整体产品质量。继续细分市
场和建立新渠道，强化本部内销对国内市场的掌控能力。本部内销通过 2016 年的持续发展，新渠
道增加 74 家。加大力度维护大客户，全年规模以上客户销量持续稳定，客户结构朝着与公司定位 相匹配的趋势转变。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 57,127.56 万元，比上年同期减少 11.06%，公司主营业务利润
-6,837.58 万元，同比减亏 1,878 万元。归属于上市公司股东的净利润 5,895.36 万元, 比上年同 期增加 24.52%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司实现营业收入 5.71 亿元，同比下降 11.06%，主要是公司面向服装行业的缝制 设备销量减少，营业成本 4.52 亿元，同比下降 14.89%，主要是公司产品结构调整，毛利率增加。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 9,598.89 万元，占年度销售总额 17.29%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 9,362.55 万元，占年度采购总额 24.68%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内公司持续增加缝制设备产品的研发投入，以加快公司产品结构调整，提高缝制机械
产品在国内及国际市场竞争力，保持行业领先地位。2016 年公司研发投入 2947 万元，同比增加
10.49%。年内新获授权专利 50 项，其中发明专利 14 项。公司全资子公司标准欧洲作为公司专业 的研究机构，其开发的产品技术水平处于行业领先地位。公司目前开发支出全部为公司全资子公 司标准欧洲的研发支出。2016 年标准欧洲公司完成了威腾自动缝、威腾立柱机、威腾热空气机等 产品的开发任务。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


注 1、主要因销售货物票据回款减少所致。
注 2、主要因本期应收西安土门管委会土地补偿款减少所致。 注 3、主要因公司持有的金融机构结构性存款减少所致。
注 4、主要因子公司标准欧洲厂房建设项目投资增加所致。 注 5、主要因将开发支出确认为无形资产所致。
注 6、主要因子公司标准海菱银行借款减少所致。
注 7、主要因本期银行承兑汇票付款减少所致。 注 8、主要因本期长期借款增加所致。
注 9、主要因子公司标准海菱改制费用减少所致。
注 10、主要因子公司标准海菱、标准欧洲银行借款增加所致。
注 11、主要因子公司标准海菱资产按公允价值调整形成的暂时性差异转回所致。 其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2016 年我国缝制机械行业仍面临着较为复杂的整体经济形势，行业内外市场增长动力偏弱， 总体需求疲软，但下滑幅度明显收窄。行业整体呈现量降值升的态势，营收及利润增长有所回升， 运行质量不断改善。
1、产销降幅明显收窄，行业发展趋稳
据中国缝制机械协会统计数据显示，行业 100 多家整机生产企业累计生产各类缝纫机 504.36 万台，同比下降 3.61%；销售各类缝纫机 516.96 万台，同比略降 1.04%；产销比 97.56，企业去 库存持续推进。
2、企业产品结构调整，行业量降值升
据中国缝制机械协会统计数据显示，行业 100 多家整机生产企业累计生产工业缝纫机 337.06 万台，同比微增 0.47%。但从细分产品销量来看，电控高速平缝机和中厚料平缝机全年出现小幅 增长，花样机和封包机的增长幅度均在 19%以上，但高速平缝机和绷缝机的降幅在 10%左右，市场 需求推动企业产品结构不断优化。在全年产品总产量同比下降 3.61%的情况下，行业 100 多家整 机生产企业完成工业总产值 141.93 亿元，同比增长 3.09%，行业生产量降值增。
3、进口下降，出口量有所增长
2016 年工业缝纫机出口量略有增长，进口需求放缓，延续下滑趋势。据海关总署数据显示，
2016 年 1-12 月我国累计出口工业缝纫机 331 万台，同比增长 4.9%，出口额 9.59 亿美元，同比下 降 0.4%；进口工业缝纫机 3.12 万余台，同比下降 11.9%，进口额 1.07 亿美元，同比下降 7.2%。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
2016 年年度报告



（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

1．子公司标准国贸本期实现净利润-113 万元较上年同期 451 万元出现较大波动，主要是由于资产减值损失增加 637 万元。
2．全资子公司标准欧洲本期净利润-16 万元，较上年同期 87 万元出现波动，主要是上年同期实现技术转让收入 1839 万元，转让毛利 48.8%，本年无大 额技术转让收入。
3．子公司标准海菱本期实现净利润 251 万元，同比下降 45%，主要因报告期营业收入同比下降 27.4%所致。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用


14 / 117

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 目前，缝制机械行业在不同层面呈现不同的竞争态势。在国际知名品牌服装企业、国内一线
服装品牌企业这一层次，市场被德国、日本为数极少的、产品高度细分的缝制设备品牌完全控制； 在国内一般服装品牌企业、规模以上来料加工型企业等，市场由少数几家日本和中国企业进行瓜
分；在为数众多的个体需求较少、但累加数量庞大的小微企业层面，体现的是完全竞争的特点， 上百家缝制设备企业进行无序竞争。随着国际纺织服装、制鞋等行业持续向东南亚等低劳动成本
地区转移，促使日本企业将中低端产品转移到成本更低的东南亚国家，使国内产品的出口压力增 加和在东南亚市场的竞争加剧。
随着智能制造和工业 4.0 的推进，国内企业的自主创新能力不断加强，产品结构调整进一步 加速，并向自动化、智能化快速升级，以机电一体化、智能化、自动化、集成化为特征的高科技
产品不断推陈出新，个性定制化产品不断涌现。同时，服装、箱包、鞋帽等下游企业在生产模式、 产品价值提升和产业布局上的不断更新，使得缝制设备行业面临不断转型升级的任务。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 1、公司使命：
为全球服饰及相关产业提供先进成套设备及工艺服务方案。
2、中期目标：
（1）构建缝制设备领域全产品链
（2）推动产学研一体的创新机制
（3）打造信息化集成的运营系统
（4）优化用户为中心的营销模式
（5）培育国际影响力的品牌体系 3、关键策略：
（1）基于市场的研发能力
（2）成本卓越的生产能力
（3）灵活稳定的渠道网络
（4）专业有效的营销能力 4、关键举措：
（1）产品组合：保持平缝系列技术优势、巩固并扩大厚料系列的独特能力，培育特种缝纫机、 自动化缝制单元的特色产品，兼顾包缝、绷缝系列的均衡发展。自主生产和 OEM 相结合，形成服
务领域广泛的产品链。
（2）服务领域：充分发挥公司四地三品牌构建的综合优势，在服装、箱包、鞋帽、家具、汽 车等领域发现需求、创造价值。
（3）市场规划：立足国内市场，内外并举，适应全球市场格局调整，进一步提高外销市场对 公司的业务贡献。
（4）客户层次：立足中高端市场定位，满足规模以上客户的同时兼顾宽领域、多层次客户的
差异化需求。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司 2017 年的经营目标：完成主营业务收入 7 亿元，力争主业实现扭亏为盈。为实现上述目 标，重点开展以下工作：
1、 继续强化四地三品牌的协同运营能力；
2、 通过机制创新，以结果考核强化过程管理；
3、 快速调整运营质量不高的子公司，尽快扭转经营局面；
15 / 117