第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
报告期内，面对低迷的外部市场，公司董事会和经营班子带领全体员工开拓进取、改革创新、 提质增效，积极贯彻公司“4321”和“1521”战略，全面落实 24 字总方针, 守中求存、稳中求进、 变中求质，逆境中实现主要经济指标稳中向好，改革取得重要进展，产业结构调整、产品流程优 化升级稳步向前，在新常态、新改革、新发展中成功实现了公司平稳持续健康的发展。
报告期内,公司业务结构有效调整，业绩稳中有升，改革工作全面深化，全球资源配置能力不 断提升。港机市场业务刷新纪录，目前产品进入全球第 97 个国家和地区，据英国权威杂志《World Cargo News》统计，公司岸桥产品全球市场份额占比 82%，是自公司 1992 年成立以来的最高峰值。 全球海工行业表现依旧低迷，公司在调整策略中突围求进，顺利交付 1000 吨风电安装船、自航全 回转起重船、两艘自升式住宿平台等项目，获得了行业高度关注。钢结构市场业绩突出，系统集 成与总承包市场有重大进展，投资项目取得阶段性成绩，船运、海上安装及风电市场不断拓展， 电气市场创新推进，一体化服务市场布局进一步完善。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，实现营业收入 243.48 亿元人民币，同比增长 4.62%，实现归属于母公司的净利润 2.12 亿元人民币，与 2015 年相比，基本持平。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 1、营业收入、营业成本的增加主要系本年度新开工项目销售增长所致。产品平均毛利率的上升主
要系本公司本年度销售产品的营业收入增加和规范管理流程、降低成本所致。 2、销售费用的增加主要系本公司本年度加大对全球市场的开拓和营销力度所致。
3、管理费用的增加主要系本公司本年度研发支出增加所致。
4、财务费用的减少主要系本公司利息支出和汇兑损失减少所致。
5、经营活动产生的现金流量净额的变动主要系本公司销售商品、提供劳务收到的货款及工程款增 加所致。 6、投资活动产生的现金流量净额的变动主要系本公司收回购买的银行理财产品款所致。
7、筹资活动产生的现金流量净额的变动主要系本公司本年度银行借款及发行债券增加所致。
8、研发支出的增加主要系本公司加强自动化码头等重点研发项目所致。
9、税金及附加的增加主要系根据财政部新规对进行本公司会计政策变更，将管理费用中的相关税 费记入税金及附加所致。 10、资产减值损失的增加主要系本公司计提存货跌价准备、应收账款坏账准备、预计合同损失增 加所致。 11、投资收益的减少主要系本公司本年度从严控制购买银行理财产品从而收益减少所致。
12、净利润的增加主要系本公司产品毛利率上升所致。
13、外币财务报表折算差额的增加主要系本年度外汇市场的汇率变动所致。
14、归属于母公司股东的综合收益总额的增加主要系本公司可供出售金融资产公允价值变动收益 增加所致。 15、少数股东损益的变动主要系本公司下属非全资子公司本年度净利润总额增加所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
注：地区分部报表中国大陆（外销）项下列示金额为本公司出口外销至本公司之境外子公司或关联 方，再由其销售至国内客户相关项目的主营业务收入。

（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
本公司主要制造销售大型港口设备，重型装备及钢结构制作，适用《会计准则-建造合同》按 照完工百分比法确认收入，故本表不适用。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 624,559 万元，占年度销售总额 26%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 183,973 万元，占年度采购总额 10.13%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司荣获“工信部工业企业知识产权运用标杆企业”称号；美国新海湾大桥项目
获得上海科技进步一等奖；与上海海事大学联合成立上海离岸工程研究院；完成国家科技部对我 公司国家海上起重铺管工程中心以及上海市科委对我公司上海智能焊接工程中心、上海港机工程 中心的评估工作。

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额 16.58亿元，主要系本公司销售商品、提供劳务收到的货款及 工程款增加所致;投资活动产生的现金流量净额-7.26亿元，主要系本公司收回购买的银行理财产 品款所致。；筹资活动产生的现金流量净额1.52 亿元，主要系本公司本年度银行借款及发行债券 增加所致；汇率变动对现金的影响0.75亿元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 1、货币资金的增加主要系本公司收回应收账款，减少对外支付所致。
2、一年内到期的非流动资产的减少主要系本公司南京宁高新“建设-移交”项目于一年内到期的 长期应收款收到款项所致。
3、长期股权投资的增加主要系本公司新增对外的企业投资所致。
4、预收款项的减少主要系本公司前期预收项目款到达项目节点，进行了相应结算所致。
5、应付利息的减少主要系本公司本年度支付借款利息所致。
6、一年内到期的非流动负债的减少主要系本公司于一年内到期的长期借款到期偿还所致。
7、其他流动负债的增加主要系本公司本年度发行了短期融资券所致。
8、长期借款的增加主要系本公司为了满足业务发展需要，对银行的长期借款增加所致。
9、长期应付款的增加主要系本公司融资租赁机械设备增加所致。
10、预计负债的增加主要系本公司预提的售后服务成本增加所致。
11、其他综合收益的增加主要系本公司可供出售金融资产公允价值变动收益增加所致。
12、少数股东权益的增加主要系本年度少数股东资本投入增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 截至报告期末主要资产受限情况


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2016 年公司港口机械新签合同 26.17 亿美元，同比下降 20.46%，海工和钢结构相关业务新签 合同额共计为 5.37 亿美元，同比下降 35%，PPP 投资建设项目新签合同额 100.21 亿人民币。
全球航运业处于缓慢复苏阶段，从细分市场看，港口机械行业需求维持正常水平，国内港口 进入机构、资源深度整合期，发达国家对传统港机设备的需求趋于饱和，但码头自动化设备需求 持续增加。全球海上油气开发市场持续低迷，短期之内难有回升。钢结构市场方面，随着“一带 一路”的蓝图规划，为钢结构建筑、钢结构桥梁市场带来战略发展新机遇。同时，公司开展的投 资业务以及在海内外开拓的一体化服务市场业务，正对公司传统主业形成有力支撑。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 持有其他上市公司股权情况

单位： 元

持有金融企业股权情况

单位： 元



（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位： 元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
根据近年港机市场订单情况分析，集装箱机械主市场由于 2015 年几个大型自动化码头的设备 配套原因，订单量处于高位，2016 年由于全球经济与贸易形势的变化，趋于正常水平回调。国内 市场保持平稳，亚洲市场继续坚挺，北美市场调整回归，非洲和拉美市场也充满潜力，然而澳洲 和欧洲市场疲态显现。
2016 年全球经济及贸易下降，英国脱欧，其他欧盟国纷纷欲加入脱欧行列，使国际经济贸易 形势更加扑朔迷离。航运公司陆续陷入困境，韩进破产、马士基集团对业务重新改组、日本三大 航运公司整合调整、中远中海合并重组，无疑对航运市场以及码头的投资及业务等也产生了一定 的冲击。由此延伸到港机市场领域，也将承受巨大压力。港机市场需求变化趋势会较航运市场的 波动小，但总体而言，随着发达国家对传统港机设备的需求趋于饱和，大规模兴建码头及设备采 购有所减少，市场需求的增速回落不可避免，甚至需求总量会有所下滑，在此形势下，市场经营 情况和竞争形势也更趋恶劣。
纵观 2017 年港机版块市场，虽说全球整体市场需求不足，但局部区域仍有不少热点。 世界 经济中心向亚太转移的趋势越来越明显。2017 中国经济增速仍将达到 6.5%左右。而据亚洲开发银 行预测，2017 年整个东南亚地区的经济增速将达到 4.8%。随着东盟区域经济一体化加速、中国“一 带一路”战略落地开花，沿线涉及亚、非、欧 65 个国家之间经贸往来水平的提高，离不开港口的
建设和发展，必将催生一系列对港机设备的需求。预计 2017 年市场将继续盘整，港机版块业务预 计可有小幅增长。
海工市场低迷已持续超过两年，建造企业交船难、融资难、接单难的问题日益加剧，面临较 大的经营压力。全球经济依旧疲软，油气消费增长乏力，很难快速吸收市场过剩供应。各类海工 设备租金水平不断创新低，新造船和二手船价格一再走低。未来一段时间，即使油价出现一定程 度的回升，海上油气开发活动开始有回暖迹象，但过剩的钻井平台和海工支持船仍需市场在较长 一段时间内消化。总的来看，受制于低油价导致的装备需求萎缩、装备供需过剩以及手持订单规 模庞大等问题，全球海洋工程装备市场萧条仍将持续一段时间。项目推迟、搁置甚至取消都将是 未来一段时间的新常态。
在大、重、特型钢结构市场方面，随着国家"一带一路"战略 、"长江经济带"建设的推进, 国 内、外大型基建项目的上马，海上风电市场的复苏, 钢结构市场容量在持续增大。公司虽然在高 端市场桥梁钢结构方面有自身的竞争优势，但同时仍面临着处于产业链中下游的尴尬问题。桥梁 钢结构市场竞争日趋白热化、海上风电钢结构价格不断走低，接近成本价格，合同条款较为苛刻。 高端海工模块钢结构供货业绩、技术、制造经验储备不足，低端钢结构成本无优势，地方保护本 地化投资建造等不利因素、运输优势在某些当地化制造的项目上变成了成本劣势等情况，都对钢 结构产业发展带来了挑战。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 董事会经系统科学地研判公司面临的国内外基本形势及国内改革形势分析、主要竞争对手分
析，自身优劣势，明确了 2017 年工作思路、重点任务等，开拓进取、改革创新、提质增效、优 化队伍，确保在新常态、新改革、新发展中继续推进公司发展。
1、公司战略定位：建成具有国际竞争力的世界卓越公司。构建产业纵向一体化、横向相关 与有限多元化的产业布局，运营专业集团化的运营格局。打造全球第一的港口机械制造与自动化 码头系统总承包商；国际知名、国内领先的海洋工程装备集成商；国际知名，亚洲第一的海洋工 程服务及新能源工程总承包商；国际知名，国内领先的电气系统总承包商；国际知名的特色海外 发展商；行业知名的装备制造及交通基础设施投资运营商。
2、2017 年总体工作思路：牢固树立和贯彻落实新的发展理念，不断拓宽市场开发渠道，大 力发展主力与新型业务，持续推动“改革创新、降本增效、固本强基、队伍建设”四条主线，积 极发挥六大中心与六大子集团的协同作战能力，做好人才培养、党建引领、反腐倡廉等重要工作， 继续做强做优做大公司，为建成具有国际竞争力的世界卓越公司奠定基础。
3、2017 年重点工作：
（1） 着力八大业务发展，确保平稳增长；
（2） 坚定改革发展理念，推进战略落实；
（3） 激发降本增效活力，创造双向收益；
（4） 夯实固本强基工程，提升基础管理；
（5） 完善人才队伍建设，发挥人才效应；
（6） 夯实国企党建工作，持续反腐倡廉。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年度公司计划实现营业收入稳定增长，新签订单稳步增长，加快培育创新、兼并重组、 数字化、国际化四大发展动力，聚焦改革创新，深化组织结构调整，降本增效，固本强基，提升 运营品质，加快资源整合步伐，提高毛利率水平，确保在新常态、新改革、新发展中稳步推进公 司发展。