第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是公司完成重大资产重组后的第一个完整运行年度，在公司股东的关心支持下，公司 管理层在董事会的统一领导和部署下，紧紧围绕年度经营目标，认真做好企业改革、市场开拓、 技术创新、土地收储等重点工作，上市公司改革发展步伐加快，企业名称及证券简称变更，董事 会、监事会换届顺利完成，土地收储工作取得重大进展，为公司的下一步发展奠定了坚实基础。 报告期内，公司实现营业收入 66,909.01 万元，其中：环境公司全年实现收入 41,397.27 万
元；管材业务全年实现收入 26,329.89 万元。2016 年度归属于上市公司股东净利润 1,537.65 万 元。
（一）积极开拓市场、不断探索业务新模式。2016 年，环境公司积极开拓市场，在巩固传统
业务领域的同时，不断拓展新的客户群体、探索新的业务领域,各项业务稳步发展。环保工程、制 冷空调、分离机械、科普装备等专业取得了良好的经营业绩，阀门、流体机械、压缩机、包机等 专业不断研发新产品、探索新的业务模式，正在逐步形成新的经济增长点。2016 年，受国内经济 下行、投资低迷、产能过剩等大环境的影响，管材市场虽仍保有一定量的需求，但竞争更加残酷 和激烈，公司始终保持优质名牌的产品定位，但因设备老旧等因素，生产成本高、定价高、比较 优势不足，在与同行业企业的竞争中难以占据有利地位，加之安徽省农村饮用水改造业务临近收 尾管材需求量大幅度下降等因素，管材业务的生产经营业绩出现了较大幅度的下滑。2016 年管材 生产基地的土地收储取得了阶段性成果，资产质量有望发生根本改善，为管材业务长期发展提供 了基本保障。
（二）加强技术研发及创新，提高公司核心竞争力。环境公司 2016 年积极参与十三五国家重
点研发计划的任务研究。荣获省部级科技一等奖 1 项、二等奖 2 项，授权发明/实用新型专利 10
项、软件著作权 2 项，申请专利 14 项。公司管材业务申报的 1 项实用新型专利于 2016 年 1 月获
得授权，申报 1 项发明专利进入实审阶段；2016 年 8 月新申报专利 2 项。“高性能聚乙烯（PE）
双壁波纹管”等 5 个产品被合肥市认定为第二批“两创”产品（自主技术创新型产品）。 报告期内，公司重视和加强各项资质的申报维护与拓展工作，不断提升软实力，为经营提供
保障。环境公司 2016 年取得机电安装工程总承包（三级）资质，并顺利通过了泵、机械密封等生 产许可证资质的年度审核。“国通”（图形加汉字）商标成功续展“安徽省著名商标”；“国通”
（图形加英文）商标成功申报“安徽省著名商标”并获得证书，目前公司已有 2 项安徽省著名商
标。“国通”（图形加汉字）商标申报“中国驰名商标”也已在 2016 年得到国家工商总局受理， 正在审核当中。此外，管材事业部还通过了 CNAS 实验室认可的监督复评，并完成了 PPR 管材、PPR 管件、PE 管件的卫生许可证换证工作。
（三）强化管理、降本增效。报告期内，公司继续强化管理和内部控制，加大各项工作的计 划和督查力度，持续深化降本增效工作。2016 年，公司塑料管材业务各相关部门积极地查对标、 找漏洞、想办法、抓落实，降本增效工作取得了一定成效。在原料采购管理方面，密切跟踪和分 析市场价格走向，把握有利时机锁定采购价格，广泛采取集中大单采购和直供采购方式，控制采 购成本。在内部管理方面，管材事业部实施了工效挂钩，控制了人工成本；充分发挥办公平台的 作用，提高效率、降低办公成本；公司严格资金审批，控制不必要的支出；加大两金清收处置和 考核力度，加快应收账款催收，妥善清理库存。
（四）公司土地收储事项取得实质性进展。根据合肥市的城市规划，公司管材业务位于合肥 经开区莲花路的 200 亩生产场地需要交政府收储。在相关部门的密切配合下，土地收储工作进展
较为顺利，公司于 2016 年 12 月与合肥市土地储备中心签订《合肥市国有建设用地使用权收回合
同》。土地等补偿费总额为人民币 3.86 亿元（其中，含需要支付给相关企业补偿款约 900 万元），
公司已于 2017 年 1 月 20 日收到合肥市土地储备中心支付的第一期土地收储补偿费 1.16 亿元。这 将为管材业务减轻债务负担、解决历史遗留问题、扭转经营困难局面提供有力的帮助。
（五）公司董事会换届工作顺利完成，进一步完善公司法人治理结构。公司董事会 2016 年 4
月 25 日召开了第五届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》，并
经公司 2016 年 5 月 23 日召开的 2015 年年度股东大会通过，会议选举出公司董事 11 名，其中独
立董事 4 名，顺利完成了董事会的换届工作。公司董事会于 2016 年 5 月 23 日召开了第六届董事 会第一次会议，审议通过了《关于选举公司第六届董事会董事长的议案》；《关于选举公司第六
届董事会副董事长的议案》；《关于选举董事会下属各专门委员会委员的议案》；《关于聘任公 司高管人员的议案》。新一届董监高人员的专业构成、工作经历、年龄结构等都更加适应重组后 公司主要业务的变化，将会更有利于促进公司的发展。
公司 2016 年度归属于上市公司股东净利润为 1,537.65 万元，母公司累计未分配利润为
-31,864.56 万元，合并报表资产负债率为 65.35%。

二、报告期内主要经营情况
公司在报告期内实现营业总收入 66,909.01 万元，与上年同比营业收入下降了 7.92%，主要 由于市场竞争加剧，当期管材业务销售下降造成；实现归属于上市公司股东净利润 1,537.65 万元，
同比下降 49.08%。其中管材业务营业收入 26,329.89 万元，环境公司实现营业收入 41,397.27 万
元,环境公司实现重组承诺的 5129.10 万元的年度盈利目标。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、管材、管件毛利率减少的原因是由于当期固定成本较大，而销售规模下降所致。
2、制冷试验装置本期毛利率降低的原因是本年度项目毛利率同比下降，技术服务收入同比减 少所致。环保设备及成套毛利率提升是因为开拓了市场，业务向高附加值方向倾斜，增加市场占 有率所致。标准和非标流体机械产品公司毛利率下降是由于销售规模下降，既有固定成本无法有 效分摊所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1、 管材、管件生产量、销售量、库存量按吨计量，管材、管件产量较上年降低约 3435 吨、销量 较上年降低约 3590 吨。
2、机械制造生产量、销售量、库存量按件计量。
（3）. 成本分析表
单位：万元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
1、管材管件的原料成本、燃动及制造费用的下降主要由于本期销售规模下降导致采购成本降低。
2、 制冷试验装置成本增加的原因是收入增加，其他非标流体机械设备减少的原因是收入减少导 致，其他产品成本增加的原因是科普产品收入增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 20,578.07 万元，占年度销售总额 31.00%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 13,373.25 万元，占年度销售总额 20.15 %。
前五名供应商采购额 11,306.55 万元，占年度采购总额 20.67%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
公司当期研发投入 3486.26 万元，其中资本化研发投入 533.75 万元，费用化研发投入 2952.51 万元，费用化投入主要为人员费用及物料消耗。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
流体机械业务，该业务符合国家产业政策的导向，市场前景广阔。公司将依托控股股东的雄 厚实力进一步提升流体机械业务的核心竞争力，加快流体机械产业基地建设，增强与流体机械相 关的科研成果转化为高附加值产品的能力和手段。
国家在十三五规划建议中明确“实施城市地下管网改造工程”，大力推进海绵城市建设、城 市地下管网改造、城镇排水与排污工程、农村饮用水项目、江河湖泊治理工程、 “五水共治”项 目等，将会给塑管业务带来机会。在宏观需求有保障的同时，也将对埋地管材的质量和可靠性有 更高的要求。国通管材优质名牌的产品定位，在塑料管材市场具有很好的口碑，虽然面临行业日 益白热化的竞争，仍存在诸多发展机遇。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
1、行业格局
（1）流体机械行业 近年来，流体机械行业呈现出快速发展的态势，但整个行业仍然存在科技创新不足、关键设
备技术服务与开发能力待提高、重要装备国产化亟待加强等方面的问题。新产品研发进度缓慢、
装备科技含量偏低、产品趋于同质化等现象的存在，为行业的科技创新提出了严峻的挑战。面对 流体机械不断涌现的新应用和新领域，相应的设备和装置的技术服务与开发能力必须随之提升， 不断适应发展新需求。不少高端装备的核心技术仍被国外垄断，导致重要设备长期依赖进口、受 制于人，需在保持科技创新能力和技术服务与开发能力不断提升的基础上，持续强化重要装备的 国产化能力。
（2）塑料管材行业 目前全国塑料管材市场化程度较高，生产经营企业数量较多，但以中小企业为主;企业的竞争
能力弱。我国塑料管材生产企业数量虽多，但大多数企业年生产能力在 5000 吨以下，而国外塑料
管材生产企业年产量在 2 万吨以上，并且国内企业管材、管件生产能力配比不合理。目前，管材 与管件生产能力配比约为 15：1，与正常应用配比 8：1 相去甚远，管件的品种也少。另外由于塑 料管材主要用于通信、建筑、供气、给水、排水等基础建设领域，工程实施周期长导致货款结算 时间较长，占用流动资金大，要求生产企业资金雄厚。我国的塑料管材行业技术水平与发达国家 相比较弱，科研力量、经费投入等与需求尚有差距。特别是在塑料管材加工设备、模具的质量、 自动化程度及保证生产的连续性、制品质量、挤出量等方面，与发达国家相比仍有较大的差距， 国际市场竞争力不强。（来源：中国塑料机械网）。
我国塑料制品中，由于塑料管材行业品牌意识淡漠，市场秩序混乱，中低端产品的生产比例 过高，而高端产品不足。同时面临产能严重过剩、恶性竞争格局加剧，塑料管材市场上产品品质 良莠不齐而同台竞争，劣质产品以牺牲工程质量作为代价而冲击市场等现象突出。
2、发展趋势
（1）流体机械行业 流体机械行业及流体机械产品，包括机（风机、压缩机、分离机、包装机、制冷机）、泵、
阀、密封件等，属于“四基”范畴，符合国家振兴装备制造业的政策，属于重点支持的行业方向。
《中国制造 2025》中指出，核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料和产 业技术基础（以下统称“四基”）等工业基础能力薄弱，是制约我国制造业创新发展和质量提升 的症结所在。“强化工业基础能力”是《中国制造 2025》的一项战略任务和重点。
《“十三五”规划纲要》中指出，要强化科技创新的引领作用，加强基础研究，强化原始创 新、集成创新和引进消化吸收再创新，推动制造业朝高端、智能、绿色、服务的方向发展，重点 突破“四基”瓶颈，在信息通信、新能源、新材料、航空航天、生物医药、智能制造等领域形成 核心技术，建设制造强国。
高端装备创新工程以突破一批重大装备的国产化和产业化应用为重点，为各行业升级提供先 进的生产工具，攻克关键技术装备。智能制造工程推动制造业智能转型，夯实智能制造基础，培 育推广智能制造新模式，推进重点领域智能制造成套装备集成应用。
绿色发展是“十三五”社会与经济建设的主旋律。未来经济要推进资源节约集约利用，提高 资源利用综合效益，加大流体机械节能技术研发力度，推广节能与绿色技术和产品，扩大环保产 品和服务供给，发展环保技术装备，推进传统制造业绿色改造，鼓励发展节能环保技术咨询、系 统设计、设备制造、工程施工、运营管理等专业化服务，加快构建绿色供应链产业体系。
当前及今后一个时期，我国流体机械装备制造服务业发展既存在市场需求的机遇，又有国家 大力振兴装备制造业的政策支持，但同时也面临来自国际上的冲击和挑战。可以预见，未来五年 流体机械行业的科技创新力度将持续加大，基础领域研究的范围和深度将进一步拓展，数字化、 智能化、节能化将成为流体机械产品的发展方向，同时落后技术产能淘汰的速度也将加快。高端 流体机械产品及技术具有良好的发展前景。
（2）塑料管材行业 塑料管道在节能、节地、节水、节材等方面优势突出，符合政府相关产业政策。随着我国加
快新型城镇化建设、加强农村水利设施建设、加强城市市政管网改造等基础设施建设政策，在未 来几年依然会促使塑料管道有较大的应用量。“十三五”期间，行业应在发展 PVC、PE、PP 等传
统材料管道产品的基础上，加大改性、复合以及其它新材料的新型塑料管材以及配套产品的研发， 重视基础科研工作，完善管道生产和应用技术，开发高性能、高附加值的管道产品，以拓展新的
应用领域。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用
2017 年，宏观经济大环境虽然整体趋稳向好，但在短期内，市场需求萎靡、竞争激烈、利润 空间受限的状况仍会延续。为此，中央经济工作会议将“稳中求进”作为总基调，坚持以推进供 给侧结构性改革为主线，以提高发展质量和效益为中心，适度扩大总需求，深化创新驱动，促改 革、调结构、稳增长。公司从事的流体机械业务及管材业务属于国民经济不可或缺的基础行业， 通过发挥竞争优势、抢抓市场机遇、强化自主创新、深入推进改革、加速资源整合、促进管理提 升等措施，保持公司的健康稳定发展。
（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年经营目标：管材业务去除贷款利息等资金因素实现盈利 100 万元；环境公司的流体机
械类业务完成重大资产重组的盈利承诺实现净利润 5200 万元。 为实现以上目标，公司将重点开展如下工作： 流体机械业务方面： 1、加强新产品的研发和新领域的开拓
扎实开展技术储备和新产品开发方面的工作，不断丰富主营业务内容，持续提升行业影响力。 在不断完善制冷空调传统技术领域产品的基础上，重点关注冷链物流制冷设备、汽车空调、 工业余热回收设备、数据中心节能等新领域的技术发展，积极探索轨道交通、航天航空、船舶运 输等领域试验装置和环境模拟系统的市场；推动环保事业部在稳固安徽省内市场的基础上开拓省 外环保业务；在生物制药、化工、新材料、湿法冶金等行业，重点关注萃取法资源提取、矿山冶 金废水废料稀贵金属回收资源综合利用等技术研究，努力开拓和培育新的市场；积极尝试科普项 目新领域的工作，如校园科普工作、已建场馆的技术服务工作等，进一步扩大业务范围，并做好 2017 年型新科普大篷车研制工作和科技馆的新展品研发；进一步推广阀门低温试验装置、阀门流 量流阻试验装置、安全阀试验装置和耐火试验装置等，并努力开拓新开发的疏水阀、热态试验装 置、空气阀试验装置市场，同时在现有煤化工产品基础上，尝试向水系统阀门领域开拓市场；关 注和跟踪机车无油活塞压缩机市场，同时加快地铁制动用螺杆空压机、空压机测试平台、MVR 污 水处理等技术研发和推广应用。2017 年研究重心放在压缩机在线监测和故障诊断方面，在完成研 究任务的同时，逐步考虑将该技术转化为应用产品；进一步做好相关合作项目，加大科研成果推 广应用及市场开拓，努力开拓高端、特色泵（化工离心泵、计量泵等）与大罐清洗设备成套市场， 在做好单机节能研究的基础上，重点开展高效热循环系统研究、单元集成与工业应用研究，如低 品位热源有机朗肯循环、超临界二氧化碳布雷顿循环等装置研发；加强特殊物料包装机械、铜材 包装设备、家电产品自动化包装检测设备国产化研究，寻找合适的突破口，切入家电行业相关产
品生产线的更新改造和自动化升级替代市场。 2、进一步提升自主创新能力
发挥流体机械业务现有技术平台的作用，为科研创新提供支撑。充分分析市场需求，利用各
标委会、学会和协会等多种渠道开展多方位合作，进一步提升自身的技术研发能力。招聘优秀人 才，壮大人才团队，建设人才储备库，积极创新组织形式，实现人才与形式的最优组合。
3、加强专业间的协同与配合 充分发挥流体机械业务专业多、集成性强的优势，选择适宜的时机和项目，促进相关专业的
协同配套，形成团队效应。进一步完善经营业务所需资质，谋求打造全系统的完整业务链条。以 “磁悬浮高速鼓风机”成果产业化为契机，努力打造流体机械业务独具特色、有竞争优势的产业
化项目，形成稳定的产业化经济增长点。 管材业务方面：
由于管材业务已连续多年亏损，2017 年结合管材生产基地土地收储补偿及厂区搬迁的契机， 认真梳理管材业务的定位及今后发展战略，达到瘦身健体良性发展。要以二次创业的态度和热情，
振奋精神、鼓足干劲，做好以下重点工作： 1、顺利完成基地搬迁及业务定位
根据公司与合肥市土地收储中心签署的合同，管材事业部要在 2017 年 9 月底以前完成搬迁并 交付净地。目前，公司已完成了新厂区产能规划及建设方案设计。以搬迁工作为契机，做好管材
业务长期发展规划，淘汰落后产能，填平补齐及适当增加先进产能和有发展潜力的品种，提升管 材业务的市场竞争力。要合理安排好搬迁建设工作，保障正常的生产经营的连续性，还需要按照
上级要求推进减亏扭亏、抓好降本增效。结合搬迁重建完成公司管材业务长期定位使管材产品的 布局更为合理，生产组织更加高效，生产成本更易控制，在新厂区焕发新生机。
2、全力打开管材销售局面 提振销售。要改革完善相应的营销方案，立足于现有管材产品的品种、规格与产能，准确把
握产品对应的市场领域与销售对象，优化销售片区布局，完善考核及淘汰机制；创新营销策略和
营销手段，找准和运用产品的比较优势，在激烈的竞争中击败对手；做好客户维护，不仅仅从简 单的买卖关系出发，而是关注客户多领域的需求，提供力所能及的全方位服务；运用新思维，扩 大差异化产品销售规模，加快线上销售平台建设，通过商业模式创新推动营销工作开展；其他相 关部门要在原料、成本、质量、储运、维权等各环节形成对销售的配合与支持，形成合力，打开 销售局面。
3、继续抓好降本增效 虽然公司通过土地收储获得的补偿，有效改善资金紧张的局面，但是，如果不解决管材产品
成本偏高的问题，不严格控制各类成本费用的增长，那么管材业务就仍然无法摆脱竞争力不强、
销售乏力、运营资金紧张的窘况，难以真正摆脱亏损的局面。因此，降本增效依然是管材业务在 2017 年的一项核心工作，严格控制不必要支出，加大“两金”清理力度，减少资金损失。
4、大力推进改革创新
2017 年，管材业务将在技术、管理两个方面加大改革创新的力度，谋求新的突破，为管材业 务的发展提供新的动力。
在技术创新方面，充分发挥现有技术平台的作用，加强对新材料、新技术、新工艺、新产品 的研究开发，为管材产品“降成本、提质量、促升级”提供支持；结合搬迁后管材产品格局的调
整，谋求打造管材业务的核心技术、核心产品，发挥优势，突出特色，增强核心竞争力。 在管理创新方面，2017 年，公司的组织架构将进行调整，推动单独成立管材子公司，将管材
事业部相关的资产及业务转入管材子公司提高运营与管理效率；推进用工和薪酬体系改革，实施 定岗定编，完善绩效考核体系，实现薪酬与效益更紧密的挂钩，充分发挥激励作用；全面梳理和
完善各项内控制度，优化内部流程，提高工作效率，以管理促提升，向管理要效益。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
1、业务转型升级风险 重组完成后，上市公司在业务转型升级过程中可能会面临原有存量业务能否进一步减亏、新
增业务能否快速发展两大问题。 对于公司原有存量业务，公司拟通过以下方式提高其盈利能力：管材业务将进一步加强对运
营过程中的风险控制，为经营发展提供保障。对于原料采购、费用支出、招标投标、应收账款及 库存管理、质量事故处理等环节，在完善规章制度的基础上，重点关注执行及其效果，防范采购、
招投标、资金、质量、法律诉讼等可能出现的风险。特别是针对管材事业部搬迁建设及设备调试 过程可能出现的安全生产风险，进一步强化和提高防范意识、规范操作流程、做好安全防护。
对于公司新增的流体机械业务，该业务符合国家产业政策的导向，市场前景广阔。公司将依 托控股股东的雄厚实力进一步提升流体机械业务的核心竞争力，加快流体机械产业基地建设，增
强与流体机械相关的科研成果转化为高附加值产品的能力和手段。 2、原材料价格变动的风险
公司塑料管材生产所用的主要原材料，属于石油化工行业下游产品，其价格受国际原油市场
价格波动影响较大，由于公司塑料管材产品成本中原材料成本占比较高，因此原材料价格变动将 直接影响到公司的经营业绩。
对此，公司将加强对原材料的科学管理，保持和供应商的有效沟通，关注原材料价格变动趋 势，根据生产需求合理配置原材料种类等多种途径来控制因原材料价格变动给公司生产经营带来
的风险。
3、市场竞争加剧的风险 公司管材业务所处塑料加工行业竞争充分，规模化生产企业日趋增多，产品市场化明显，市
场竞争激烈无序，且市场竞争将会进一步加剧。
为降低上述风险， 公司将加大改革创新的力度，谋求新的突破，创新营销策略和营销手段， 进一步提高运营和管理效率，同时抓好降本增效工作。结合搬迁重建完成公司管材业务长期定位， 使管材产品的布局更为合理，生产组织更加高效，生产成本更易控制，在新厂区焕发新生机。
（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用