第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

报告期内，面对波动起伏的市场环境，公司上下统一思想，积极采取应对措施，大力开拓市 场，积极整合资源，优化产业结构，推进提质增效，探索转型发展，持续科技创新，全面加强党 的领导，各项工作运行平稳，全年安全生产形势良好，继续实现安全生产零死亡。
1、多点发力，扎实推进经营工作。公司继续大力强化“技术+装备+金融”一体化服务战略， 组织各单位发挥专业和技术特长，利用煤机装备成套化和融资租赁的优势，实施差异化发展战略， 团结协作，签署多项煤机装备成套销售合同，并基本实现按约回款，充分展现了公司核心竞争力； 公司积极响应国家“一带一路”发展战略，深入开拓国际市场，公司承接海外业务包括技术服务、 煤机销售、工程建设等业务亦呈增长势头。
2、多点培育，持续优化资源配置。继 2015 年公司对煤炭洗选相关业务和单位进行整合后，
2016 年又对旗下上海煤科、西北煤机、常熟煤机、上海分公司等单位和业务进行整合，以巩固并 提升公司在采煤机、胶带运输机相关业务领域的核心竞争力；公司主发起设立金融租赁公司的申 请已经获得中国银监会批准，正在进行开业准备，开业后有望成为公司新的经济增长点；为加快 推进公司高效煤粉工业锅炉系统业务发展，将与高效煤粉工业锅炉相关的资产业务剥离，新设从 事煤炭转化和煤炭清洁利用的专业化公司，并在该公司探索了员工持股；报告期内，公司开展了 大型综合电子商务平台自主研发和建设，现已具备电商平台运营的 ICP 许可资质证书，2017 年将 投入试运营。
3、持续创新，加强科技成果转化。公司依托国家科技计划的支持，重大项目研发取得新突破， 研究开发出一批具有国际领先水平的技术和装备，科技成果产业孵化能力不断加强，其中，“智 能煤矿建设关键技术与示范工程”实现了工作面“1 人巡视、无人操作”的智能采煤常态化运行， 已在 40 多个煤矿推广应用，荣获 2016 年国家科学技术进步奖二等奖；北京中煤以及天地奔牛共 同成功开发设计了国内首台钻井直径 5.8m 的导孔竖井掘进机，标志着我国矿山井巷掘进向机械化、 智能化上了新台阶；天地奔牛通过多年技术攻关完成了“大型刮板输送机中部槽智能化焊接生产 线”项目，建成了我国首套由 9 个生产工位、7 台焊接机器人组成的大型刮板输送机中部槽智能 化焊接生产线，代表了我国煤机制造技术和工艺水平的先进水平；煤科院研发的 100t/h 超低排放 煤粉工业锅炉系统已在山东济南成功示范，实现了与电站锅炉相同标准的污染物超低排放，有效 降低了锅炉运行成本，是我国工业煤粉锅炉系统大型化、系列化建设的里程碑，对当前国家提出 的坚决打好蓝天保卫战有重要的意义。报告期内公司科技创新成果丰硕，共获得国家级、省部级 科技奖励 100 余项，荣获 2016 年国家科技进步二等奖 1 项，获得中国煤炭工业协会科学进步奖 1
项，中国工业大奖表彰奖 1 项，2016 年公司共获得专利授权 398 项，其中发明专利 227 项，取得
计算机软件著作权 89 项，制定或修订标准 49 项，发表科技论文 1345 篇，其中 SCI14 篇，EI57 篇。
4、加强管控，全面促进提质增效。公司将全价值链精益管理作为提质增效的重要抓手，下属 单位实行了精益管理试点，有效降低了采购成本和库存，提高了产品质量，并在生产流程优化、 供应链管理、生产智能管理系统和生产信息化建设方面取得了一定的成效；公司对 2015 年底新收 购企业开展了内控建设，完善了内控制度体系；报告期内，公司基本实现了办公信息化，加强资 金筹措，发行公司债券，改善了资产负债结构，为公司经营活动奠定了稳健的资金基础；公司切 实推进法务管理建设，抓好境外投资项目法律审核，防范风险；同时，公司认真贯彻党中央、国
务院关于安全生产的决策部署，全面落实安全生产责任，扎实开展安全生产月活动，持续强化安 全生产监督检查，加强安全生产应急和职业健康管理，塑造全员安全文化氛围，继续实现全年安 全生产零死亡，未发生重伤及以上伤亡事故，全年安全生产形势良好。

二、报告期内主要经营情况

2016 年，国家着力抓好“三去一降一补”，煤炭行业为去产能重点领域，超额完成年度去产 能的目标任务。虽然煤炭供给有所改善，煤炭行业效益有所好转，但是煤炭经济复苏乏力，煤炭 企业的亏损面和扭亏压力仍然很大，公司面临了前所未有的困难和挑战，主要经营工作受到影响。 公司全体员工迎难而上，攻坚克难，努力实现了公司经济运行平稳发展。
2016 年全年，公司实现营业收入 129.37 亿元，同比下降 9.83%；实现利润总额 12.71 亿元， 同比下降 26.64%；实现归属于本公司股东的净利润 9.32 亿元，同比下降 24.08%；实现基本每股 收益 0.225 元。
报告期，除煤矿安全装备和煤炭生产业务的收入实现增长外，公司其余业务板块的收入有所 下降。公司各业务板块收入情况如下：
煤机装备业务实现营业收入 45.93 亿元，同比下降 15.02%；技术项目实现营业收入 26.17 亿元，同比减少 13.58%；安全装备业务实现营业收入 20.23 亿元，同比增加 17.77%；工程项目实 现营业收入 14.16 亿元，同比下降 23.52%；环保装备实现营业收入 6.04 亿元，同比下降 2.29%； 煤炭贸易实现营业收入 2.56 亿元，同比下降 42.59%。
2016 年，王坡煤矿生产商品煤 288 万吨，商品煤销量 287 万吨，产销量比 2015 年略有增长， 全年实现销售收入 10.51 亿元，较去年增加 2.20%。受到国家实行煤炭产能调控政策煤炭价格下 跌以及工作面搬家影响，王坡煤矿收入和利润水平增幅不大，但其盈利能力仍属当地最好水平。 本公司负责生产运营服务煤矿的原煤产量达到 3320 万吨，比去年略有增长。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


营业收入变动原因说明:主要是受煤炭行业整体走弱影响，部分煤矿企业削减固定资产投入， 导致矿用装备市场受到一定的冲击。
营业成本变动原因说明:主要受产销量下降影响，同时原材料价格稳中略降，相应的采购成本 支出减少。
销售费用变动原因说明:主要是销售业务量下降所致。 管理费用变动原因说明:主要是研发费用投入、职工薪酬支出减少所致。 财务费用变动原因说明:主要是本报告期发行了公司债券增加了财务费用，长期职工薪酬精算
利息支出及汇率变动产生的汇兑损益较上年同期有减少。

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是受煤炭行业下行和煤矿企业现金流紧张 影响，公司销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期有所减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是公司使用暂时闲置的募集资金进行现金 管理，购入银行保本型理财产品支付现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是公司上年非公开发行股份收到募集资金， 本报告期发行公司债券收到资金。
研发支出变动原因说明:主要是公司适度控制自有资金研发投入，提高研发效率。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况

√适用 □不适用
前五名客户销售额 91,396 万元，占年度销售总额 7.07%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 17,919 万元，占年度销售总额 1.39%。
前五名供应商采购额 53,732 万元，占年度采购总额 9.09%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

2. 费用
√适用 □不适用
本报告期，公司销售费用 6.09 亿元，较上年同期下降 9.90%；管理费用 19.20 亿元，较上年 同期下降 4.97%；财务费用 1.08 亿元，较上年同期增长 0.71%。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
√适用 □不适用
2016 年度，公司在研重大项目包括国家科技重大专项、973 计划项目、863 计划项目、国家 科技支撑项目、国家发改委智能制造装备发展专项、国家重大科技成果转化项目以及国家国际合 作项目。目的是解决国家和行业内关键领域共性的重大技术和工程问题，取得关键技术的突破， 研制重大技术装备并进行应用示范，实现重大科技成果转化以及产业升级。各项目均按任务书及 实施方案的计划进行实施，部分研究项目已经取得重大突破或阶段性成果。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为 1.11 亿元，同比减少 53.57%。其中，销售商品、提供 劳务收到现金 85.49 亿元，购买商品、接受劳务支付现金 36.40 亿元，支付给职工以及为职工支
付现金 29.77 亿元，支付各项税费 13.87 亿元。

（2）投资活动产生的现金流量净额为-0.53 万元，主要原因是本报告期收回上年银行理财产 品本息与购建固定资产等长期资产支出现金相当。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为 12.10 亿元，主要原因是报告期发行公司债券资金流入。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
本报告期，公司及控股子公司对外股权投资总额 5.55 亿元，较 2015 年度减少 3.9 亿元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 报告期内，公司及下属单位重要对外股权投资项目如下：
1、经公司 2015 年第一次临时股东大会同意，本公司以现金出资 48,259.76 万元收购中国煤 炭科工集团所持上海煤科 100%股权。本报告期，公司支付股权收购款 7,000 万元。截止报告期末， 本公司已累计支付股权收购款 31,612.48 万元。
2、本公司控股子公司天地奔牛以其拥有的主要生产单元的净资产出资，于 2015 年 11 月 17
日设立全资公司宁夏天地重型装备科技有限公司，注册资本 30,000 万元，注册在宁夏石嘴山市大
武口区。本报告期，天地奔牛完成出资 27,019.29 万元。该公司是天地奔牛重要生产基地，主要 为天地奔牛提供刮板机、减速器等生产服务。
3、本公司控股子公司煤科院公司以其拥有的与节能研究院有关的净资产出资，核心管理人员 和关键技术人员共 37 人现金出资，共同设立煤科院节能技术有限公司，专业从事煤炭转化和煤炭
清洁利用业务。该公司成立于 2016 年 4 月 25 日，注册资本 17,700 万元，煤科院公司持有 80.08%
股权。本报告期，煤科院公司实际认缴出资 14,174 万元，已全部出资到位。

4、本公司以现金 2,240 万元向控股子公司天地融资实缴出资。截止报告期末，本公司共实缴
出资 15,300 万元，至此，本公司已认缴全部出资。天地融租注册资本 30,000 万元，注册在上海 自贸区，主要从事融资租赁相关业务。按章程约定，本公司认缴比例为 51%，鉴于该公司其他股 东未足额认缴出资，本公司实际出资占比为 83.53%。
5、本公司控股子公司天地王坡煤矿和煤科院公司共同以现金出资设立山西中煤科工洁净能源 有限公司。该洁净能源公司成立于 2016 年 12 月 16 日，主要从事 30 万吨/年环保洁净型煤示范工 程项目建设，注册在山西省泽州县，注册资本 4,000 万元，其中，天地王坡煤矿占 80%股份，煤 科院公司占 20%股份。本报告期，天地王坡和煤科院合计认缴出资 2,000 万元。
6、本报告期，本公司向控股子公司天地龙跃现金增资 868 万元，增资完成后天地龙跃注册资 本由 500 万元增至 1,117 万元，本公司的持股比例由 51%增至 78.07%。天地龙跃主要从事软件开 发及煤机产品电商平台开发运营。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
本报告期，公司非股权投资项目 66 项，投资总额 6.69 亿元。与 2015 年的 6.55 亿元略有增 加，主要用于生产基地、实验室及生产线建设项目。报告期重要非股权投资项目如下：
单位：万元



（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用

单位：元


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元



其中：净利润对本公司净利润影响较大的公司如下：

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
自 2012 年下半年以来，受国际国内多重因素影响，煤炭行业进入了新一轮下行周期，煤价 下跌，煤炭企业亏损面较大。针对煤炭行业的严峻形势，国务院先后出台了《关于煤炭行业化解 过剩产能实现脱困发展的意见》等多项文件，2016 年要求化解煤炭产能 2.5 亿吨以上。从实际完 成情况看，2016 年煤炭行业去产能超额完成任务，实际去产能 2.9 亿吨，煤炭供给结构有所改善。
根据国家统计局 2016 年统计公报，2016 年全国原煤产量 34.1 亿吨，同比下降 9.0%，这是自 2013 年原煤产量达到 39.7 亿吨后连续第三年下降； 2016 年我国煤炭采选业固定资产投资 3,038
亿元，同比下降 24.2%，从 2012 年开始逐年下降；全年能源消费总量 43.6 亿吨标准煤，比上年 增长 1.4%，煤炭消费总量下降 4.7%，煤炭消费量占能源消费总量的 62%，比上年下降 2 个百分点。 2016 年末秦皇岛港 5500 大卡煤炭价格为 639 元/吨，比 2015 年末上涨 269 元 /吨，煤炭价格稳 步回升；2016 年我国煤炭采选业主营业务收入 23,178.5 亿元，同比下降 1.6%，降幅收窄,利润总 额同比增长 223.6%，明显回升。
虽然 2016 年下半年煤炭行业峰回路转，出现了恢复性加速上涨，国有大型煤炭企业经营状况 改善，但是我国煤炭经济复苏的压力依然很大，指标好转的持续性有待进一步观察，煤炭行业亏 损面依然很大，行业去产能任务依然严峻，行业政策不稳定性增加了行业的不确定性，煤炭行业 发展的结构性矛盾没有发生根本性改变。随着先进产能的持续释放和偶发因素的消退，煤炭供给 侧阶段性过剩和价格徘徊可能是大势所趋，煤炭经济复苏之路依然任重道远。
国家能源局《2017 年能源行业工作指导意见》提出，2017 年全国能源消费总量控制在 44 亿 吨标准煤左右，煤炭消费比重下降到 60%左右，煤炭产量 36.5 亿吨左右。2017 年国家坚持以推进
供给侧结构性改革为主线，扎实有效去产能，全年退出煤炭产能 1.5 亿吨以上。在此背景下，煤 炭先进产能或将成为调节供求、稳定价格的重要工具。
《煤炭工业发展“十三五”规划》为行业健康发展也为公司的健康发展指明了方向。“十三 五”期间，要通过优化生产开发布局，加快煤炭结构优化升级，推进煤炭清洁生产，促进煤炭清 洁高效利用，提高安全保障能力，加强煤炭科技创新，加快煤层气产业发展，发展煤炭服务产业， 推进全方位国际合作，环境影响评价等保障措施，到 2020 年基本建成集约、安全、高效、绿色的 现代煤炭工业体系。煤炭工业对先进产能的需求，将支撑和推动公司先进适用煤炭开采技术、安 全技术装备及高端煤机装备的回升和发展。
综合判断，公司的发展面临着挑战和机遇。公司要抓住煤炭行业进行供给侧结构性改革、化 解淘汰落后产能、释放先进产能以及煤炭企业转型升级过程中对先进适用技术、高端煤机装备需 要更加迫切的重要机遇，积极采取应对措施，迎难而上，进行产业升级，调整产品结构，坚持创 新驱动发展，扩大高质量煤机装备、煤炭开采相关技术和服务的有效供给，积极发展清洁能源产 业，坚持一体化、差异化、成套化和国际化的经营理念，探索完善业务模式，实现公司健康持续 发展，配合供给侧改革，引导煤炭企业新需求，为我国煤炭工业持续健康发展做出贡献。
（注：以上数据来源为国家统计局、中国煤炭工业协会。）

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的业务定位为高端煤矿装备与技术服务商，加强高端煤矿装备产品、技术、品牌、服务
一体化经营，为客户提供全套解决方案，创造最大价值。

公司坚持以市场为导向，以创新为动力，以资本为纽带，以开采技术发展为龙头，煤机装备、 安全装备和示范工程相互促进、协调发展为基础，以洁净能源技术为新增长点，在技术研发体系、 产业经营模式、企业管理机制等方面大胆改革和创新，依靠一流的人才队伍、一流的核心技术、 一流的成套装备，加快提高生产能力、装备水平、检测能力、质量管理水平和维修能力，建设主 导产业一体化经营能力；寻求与相关优势企业的兼并、重组和合作的机会，开拓关键技术与产品 的国际化合作，建设在国内具有相对优势的煤机产业集团，发展成为面向煤炭行业提供“安全、 高效、清洁”生产一体化解决方案的成套煤机装备、安全装备、示范工程服务商。在坚持服务煤 炭主业的同时，积极推动相关多元化和国际化发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司工作的主导思想：密切关注宏观经济发展和煤炭行业形势的变化，把握稳中求进 总基调，以提高经济运行质量和效益为中心，坚持强基固本，提质增效，稳中求进，促进公司深 化改革和发展。2017 年的重点工作：
1、明确经营理念，效益优先，确保经济增长。公司各单位要做优各自的独立优势产品和业务， 更要加强与兄弟单位的交流合作，促进经营资源共享。公司要大力强化“一体化”经营理念，推 动“技术+装备+金融”一体化、“工程总包+生产运营”一体化，“设计选型+装备制造”一体化、 “产品销售+维修服务”一体化，依托公司整体优势，协同作战，实现联动发展。
2、稳住存量市场，扎实推进，确保增量开拓。各单位要巩固在传统优势市场的地位，深挖潜 力，拓宽合作领域，及时满足老客户的新需求，为业务发展培育新的增长点；提升产品品质，积
极拓展高端市场，重点布局已经完成产能置换的新兴市场，稳步开拓非煤市场，利用核心技术优 势向煤炭行业以外的市场拓展；积极践行国际化战略，拓展国外市场，完成俄罗斯库兹巴斯成套 综采设备的售后服务，稳步扩大在俄罗斯及周边国家的品牌影响力，规划好国际销售网点建设， 在“一带一路”周边国家积极开展 EPC 工程总承包、成套装备销售业务。
3、立足品质提升，稳步转型，确保提质增效。继续提高产品和服务品质，对照“中国制造
2025”，以高端智能制造为主要方向，在产品系列化、装备成套化、系统集成化、控制智能化等 方面实现突破，全力打造具有国际竞争力的精品；以提供具有丰富服务内涵的产品和服务为途径， 延伸产业链条，有效挖掘客户需求，实现提供个性化产品开发和服务；切实推进转型升级，推进 向新产业板块转型，立足传统的煤机装备、示范工程板块，注重发展安全技术与装备、节能环保 和新能源、设计与工程总包三个板块，通过重点培育煤粉锅炉、水煤浆等项目，加快推进煤炭高 效清洁利用等节能技术的产业化，促进节能环保产业的发展壮大；拓展向非煤产业的转型，稳步 拓展市政、水电等行业；优化产业结构，制定亏损企业扭亏措施，继续全面降低成本，实现提质 增效。
4、做实科研成果，重在转化，确保创新驱动。加强国家科技计划项目的组织实施，加强实验 室建设项目管理，打造专业化技术支撑和服务平台，大力营造科技创新的良好氛围，探索科技人 员长期激励机制和创新容错机制，建立完善科技人员评价机制、探索股权、期权、分红等长效激 励措施，提高科技人员成果转化收益分享比例；着力于新产品、新工艺和新技术的持续孵化和快 速转化，围绕煤矿企业降成本、提效率、求转化、保安全的科技需求，加大煤机智能化装备、快 速掘进系统、煤矿安全技术等领域的技术开发，系统集成和技术接续，围绕生态绿色、清洁低碳 的行业发展趋势，努力开发煤粉锅炉、新型水煤浆、煤炭气化等清洁能源和节能环保新技术。
5、依托现有资源，深化改革，确保优化整合。对公司内部相近产业方向的工程项目以及人力 资源进行整合，实现优势技术和先进管理的快速共享，通过深化改革，使传统业务换发活力，迸 发新的经济增长点；大力培育国际资源配置能力，整合境外优质煤炭资源、技术资源和产业资源， 带动国际业务的发展；推进“互联网+”带来的多行业资源整合，组建专业团队，逐步推进备品备 件、煤机产品乃至工程技术的远程服务网络营销，由传统的供应商向新型网络服务商转变。
6、全面提升管理，落实举措，确保安全生产。深入贯彻落实国务院国资委、中国证监会关于 党建工作的要求，把党的领导切实融入到公司治理各环节；全面推进精益管理，有效消除生产经 营和科研过程中的浪费缺陷；加强内控建设，提升内控管理水平，开展有效的内控评价，切实防 范重大经营风险；强化现金为王的财务管理理念，抓应收限应付，合理安排债务的规模和结构， 做好资金统筹规划，保障资金链安全，加大对新业务和新业态的财务分析，及时提示风险；牢固 树立安全生产红线意识和依法治安理念，落实安全生产责任和监管责任，实施分类分级安全生产 监管，规范安全生产检查和隐患整治，推动安全管理信息化和安全文化建设，确保 2017 年实现安 全生产零死亡，继续维护公司良好的安全生产局面。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、 宏观经济和行业风险：宏观经济增速放缓，煤炭行业产能过剩，煤炭消费需求明显放缓。 国家大力推进供给侧结构性改革，进行能源结构调整，国家在总量控制、环境保护、安全生产等 方面将提出更严格的标准，将给公司经营目标和发展战略带来一定影响。
2、经营风险：煤炭行业市场总量下降，又面临转型升级的需求，会对公司市场开拓、经营管 理带来较大影响。国际政治、经济、社会、文化等复杂多变，汇率波动，公司在境外业务活动存 在一定的不确定性，可能会对本公司经营产生影响。
3、 管理风险：公司业务模式的扩展，如开展融资租赁业务、设备进出口业务、国际工程业 务，收购控股股东资产的加快，各业务板块之间协同效应的发挥存在不确定性，对公司财务管理、 营销管理、资源整合等统筹管理能力提出较高的要求和挑战，公司存在一定的管理风险。
4、 安全生产和质量责任风险：公司下属单位中从事煤炭生产、煤矿生产运营服务和工程承 包、矿井和地铁工程建设的企业，安全生产压力较大，有一定的发生安全生产事故风险；从事工 程总包、煤机装备制造的单位，存在一定的项目分包和产品质量不符合要求、工期延期、返工等 因素而导致承担连带责任的风险。
5、 财务风险：应收账款或将成为影响企业经营成果的重要因素。若公司销售政策失误或在 赊销过程中对客户信用情况了解欠缺，缺乏控制，就有可能导致应收账款继续大量增加，长期无 法收回，成为坏账，直接影响公司的经营成果，也影响资产的流动及安全，对公司的经营活动产 生一定的财务风险。随着发行公司债券以及向银行贷款，公司的债务规模和利息负担将会增加。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用