第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，国内经济依然面临较大的下行压力，伴随着供给侧机构性改革、“三去一降一补” 五大任务的推进，公司作为传统制造业企业，面临着市场需求下降、行业竞争进一步加剧、产品 盈利能力下降等多重压力。面对困境，公司上下全员统一思想，凝心聚力，内抓管理，外抓市场， 积极应对经济下行挑战，维护了公司的稳定发展，有力促进了各项经营管理目标的完成。
（一）完善转型升级方案，进一步明确产业发展方向
公司先后 7 次开展公司转型升级专题论证，明确了“一立足、两驱动、三融合、三领域、五 板块”“12335”的转型升级总体思路，从做优、做强、做大现有产业和拓展新产业两个维度， 积极探索公司转型升级方案的深化路径。一方面确立了“深挖内部潜力、围绕优化产业布局和资 源配置、进一步提升产业聚集度和竞争力”的构想，另一方面积极与外部专业咨询机构合作，对 拓展新产业的实现路径和具体措施进行深入论证，形成了转型升级方案和新产业拓展可行性分析 报告。目前，公司相关产业板块的整合工作已在推动之中。
（二）以技术创新为牵引，推进公司转型升级。 发布《重大研发项目研发机制创新方案》、论证《技术系统创新方案》，为技术创新保驾护
航；加快推进三维数字化设计技术的研究与应用，部分单位已取得阶段性成果；多项新产品开发 取得成果，“新型化工金属膨胀节关键技术研发与产业化”项目荣获南京市科学技术进步奖一等 奖；安全壳贯穿件用波纹管膨胀节突破关键技术，成功中标中国核电工程。
全年确定新产品开发项目 48 项，27 个已完成研制；累计研发投入 1.40 亿元，新产品收入占
比达到 28.74%；获得江苏省高新技术产品 3 项、南京市科学技术进步奖一等奖 1 项；梳理确定
公司传统产业发展核心技术 44 项，升级产品 39 项，明确了高端装备、节能环保、智能管网（廊）
3 个领域 8 个重点发展方向；在环卫车控制系统、核电膨胀节监测系统推进了现有产品信息化升 级及两化融合；通过与东南大学开展 BIM 技术研发等产学研项目，增强了现有产业的研发能力。
（三）以商业模式创新为抓手，努力增强市场地位。 以市场需求为导向，加快产业转型，推进“产品+服务”模式，其中核电管道在线检测服务已
经成功运用于秦山核电站和大亚湾核电站。完成《公司涉足环境服务产业领域可行性分析报告》， 成立项目筹备组，环境服务公司运行模式及盈利模式已进入论证阶段；制定《商业模式创新暨营 销体系改革初步方案》，正结合公司产业布局调整进一步完善；完成“营销实体化”调研论证， 确定了实体化试点单位。
积极探索智慧营销，多家单位建立网上销售平台并取得成效；顺应“互联网+”发展新趋势， 借力航天云网等网络平台，推进线上销售新模式，努力推动“产品体系、综合能力”双上线。全
年完成航天云网线上协作与采购成交 5.49 亿元，计划完成率 261%，完成专有云线上协作与采购 成交 0.5878 亿元，计划完成率 84%。
（四）以管理创新为切入点，建立规范有序的管控机制。 从“贯彻集团公司部署，扎实提升管理基础”和“加强具有自身特点的管理创新，筑牢智慧
企业建设基础”两个层面，制定了包括“两工程”、“两金”管控、风控体系、“双创”建设、 智慧企业运行平台等多方面的目标和举措；积极推进本部信息化建设，持续完善原有 ERP、CRM 等信息系统，着手开展 SRM 系统、质量管理系统的建设，主营业务信息化水平得到提升。
进一步扩充包含绩效及指标管理、合并报表、全面预算管理等战略管理类应用，有机整合 ERP 及其他各类信息化资源，通过数据打通与集成，贯通两级流程、规则，努力建立公司级战略管控 平台。目前股权投资、固定资产投资等试点业务已做好上线前准备，首批上线单位大额票据系统 所需终端已完成部署。
（五）切实推进智能制造，核心制造能力进一步提升。 公司加强数字化制造顶层策划，助推核心制造能力升级，通过对内外部资源的充分调研、分
析和论证，研究并制定了《航天晨光智能制造方案》，提出了公司智能信息化方案规划和智能制 造产业发展路径，制定了公司智能制造及信息化建设工作计划，明确通过“三步走”的方式，实 现设备资源内部优化和外部拓展。公司智能制造建设试点工作进展顺利，完成了晨光艺术工程公 司试点单位哑设备改造工作，积极开展 MES 系统建设，积极推进焊接机器人、打磨机器人等智 能设备技改项目。
（六）强化低效资产清理，科学选择投资渠道。 明确了低效资产治理的责任主体及原则，组织成立低效资产清理整顿工作领导小组，明确清
理对象和计划，严格按照计划逐步推进。清理目标中晨光开元交割结束，晨光利源达和晨光三井 三池的清理有序开展。同时，加快资本运作步伐，重点完成马来西亚项目的立项、投办会、投委 会审核，协调科工资产公司完成了晨光复合管的股权挂牌工作。

二、报告期内主要经营情况 公司五大板块中，环卫设备板块和艺术工程板块保持了良好发展态势；特种装备板块和柔性
管件板块发展平稳；压力容器板块因受“去产能”影响，发展遇阻，下滑严重。各板块经济运营 情况分析如下：
1、特种装备板块
2016 年，该板块实现收入 69,891 万元，同比增长 28.61%，实现毛利同比增长 27.23%。营 业收入得益于军用产业收入较上年同期大幅增长；收入规模增长带动利润贡献总额增加；但受民 用加油车市场由旺转弱、受“民参军”及军方改革的影响，该板块毛利率略有下降。
2、环卫设备板块
2016 年，该板块实现收入 70,408 万元，同比增长 27.12%，实现毛利同比增长 37.48%。目
前，该板块是公司五大板块中唯一收入、利润近 3 年平均增长率均为正，且高速增长的明星板块。 其利润增长率高于收入增长率主要得益于价值工程的开展，该板块强化新产品开发，提升了产品 附加值；加强核心加工能力建设，部分零件加工由外协转为自制，降低生产成本；创新生产布局， 优化工艺流程，缩短流转时间，提高产品利润率。
3、柔性管件板块
2016 年，该板块实现收入 80,276 万元，同比下降 3.13%，实现毛利同比下降 6.77%。该板 块近 3 年整体发展相对平稳，但板块内产品发展不均衡，尤其是海洋 RTP 管产品，由于受国际油 价的影响，客户项目延迟启动，近 3 年订货规模有较大下滑，影响整体板块的盈利水平。
4、化工机械板块
2016 年，该板块（剔除材料加工业务）实现收入 15,169 万元，同比下降 16.01%，实现毛 利由 2014 年的 199 万元，2016 年达到-7,811 万元。收入和利润下降主要原因是该板块产品所涉 行业如石油化工、煤化工等整体低迷，新建项目锐减，无大额合同支撑，产品利润率降低，固定 费用无力消化。目前，该板块的发展已成为公司 2017 年度急需解决的问题。
5、艺术工程板块
2016 年，该板块实现收入 20,429 万元，同比增长 49.11%，实现毛利同比增长 47.76%。该 板块一直是公司五大板块中利润率较高的板块，其发展也相对较为平稳。其收入和利润同比大幅 增长，主要得益于 2015 年结转合同较多。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 专用车辆为公司特种装备和环卫设备板块主要产品，金属软管、补偿器和复合管为公司柔性管件 板块主要产品，压力容器为公司化工机械板块主要产品，金属制像为公司艺术工程板块主要产品。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 123,222 万元，占年度销售总额 27.57%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 27,194.3 万元，占年度采购总额 15.85%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


费用重大变化情况说明：
（1）税金及附加同比增加 381 万元，主要为会计政策变更，财政部发布了《增值税会计处理规定》
（财会[2016]22 号），原计入管理费用的房产税、土地使用税、印花税等税费于 2016 年 5 月起 计入税金及附加核算。
（2）管理费用同比增加 5,168 万元，主要为研发投入增加所致。
（3）财务费用同比减少 3,539 万元，主要为公司合筹划资金使用，归还了部分短期借款，资金使用 成本下降。
（4）所得税费用同比减少 208 万元，主要为减值准备金增加引起的递延所得税冲减所得税费用所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年公司立足于五大板块产品，积极开展技术创新和新产品研发，累计投入研发经费
14,028 万元，完成 41 项新产品开发，涉及特种装备、环卫设备、新能源、航空航天、艺术工程 等多个领域，一方面保持和提升了传统主营产品核心技术水平和市场竞争力，另一方面促进了公 司向核电、新能源、核电三废处理、智慧管网（廊）等行业领域进一步迈近，为公司产品向新兴 领域、向产业链高端转型升级开拓了路径。
2016 年公司拥有研发人员 518 人，占公司总人数的 18.93%，研发人员数量基本稳定。随着 人才激励机制的建立、以及专业技术带头人培养和科技创新团队创建等工作的开展，公司研发队 伍建设逐步完善，形成了以各专业领域专家和专业技术带头人为领导、专业方向齐全、结构分布 合理、业务素质较强的创新人才队伍。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


现金流情况说明：
（1） 经营活动产生的现金流量净额及主要影响因素：公司经营性净现金流量同比减少 1.25 亿元， 主要报告期内回款收到的现金减少导致经营活动现金流入减少。
（2） 投资活动产生的现金流量净额及主要影响因素：投资活动现金流入主要为收到航天汽车公司
的分红款 724 万元，流出主要为常规技改及基建投入 2,735 万元及对航天云网公司投资款 1,500
万元。
（3） 筹资活动产生的现金流量净额及主要影响因素：上年同期募集资金 9.42 亿元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 号），以及证监会对上市公司 行业分类结果，公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用

现有产能
√适用 □不适用


在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
□适用 √不适用

2. 整车产销量
√适用 □不适用

按车型类别
√适用 □不适用



按地区
√适用 □不适用


3. 零部件产销量
√适用 □不适用

按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
□适用 √不适用

4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2015 年，公司拟以货币资金投资 2,000 万元，受让航天科工认缴航天云网 1.51%股权对应的 2,000 万元人民币出资义务、责任及相应股东权利。2015 年末完成投资 500 万元，2016 年度完成投资 1,500 万元。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
经公司于 2015 年 3 月 25 日召开的五届六次董事会审议通过，公司将所持有晨光开元 40%全部 股权以公开竞价方式通过产权交易所挂牌进行转让，因公司所持有股权对应净资产评估价值为负， 挂牌转让价为名义价 1 元。截至 2016 年末转让工作和工商变更已全部完成。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）公司主要控股公司经营情况及业绩（除特别说明外，单位均为人民币万元）



（2）投资收益对公司净利润影响达 10%以上的参股公司的经营情况及业绩（单位：人民币元）


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 公司现为中国航天科工集团公司所属大型综合装备制造业企业，致力于特种装备、环卫设备、
柔性管件、化工机械、艺术工程五大板块产品的发展，并广泛用于军方、民航、市政环卫、金属 雕塑、热电、物流、石化、冶金、煤炭、船舶、外贸等行业。
1、特种装备板块 特种装备行业包括特种车辆分公司、专用车辆分公司、重庆航天新世纪公司，主营产品包括
军用后勤装备、油料储运装备、民用航空设备等，主要应用于部队、机场、石油运输等领域。 目前，公司在军用油料装备领域业内第一，在民用航空设备领域市场占有率过半，总体来说
行业地位相对突出。当前我国外部周边环境总体稳定，局部严峻，安全问题复杂且风险加大，安 全形势面临新挑战，国防科技工业发展的战略机遇期，公司为国防事业尤其是后勤装备方面提供 了支持。在强军目标的推动下，以信息化和高科技为核心的高端装备需求量将不断增加，技术“军 转民”、资本“民参军”成为军民融合的主要发展模式，军方采购方式逐步公开化，市场竞争更 加激烈，公司在军方市场的竞争力受到冲击。由于今年受到军队改制影响，军方市场需求存在不 确定性，部分采购计划延期至 2017 年。未来国内机场建设布局更加完善，飞机数量快速增长， 设备国产化步伐逐步加快，民航行业将迎来快速发，飞机加油车市场需求将会持续增加。随着石 油、化工等危险品的需求扩大，危化品运输需求市场也将随之扩大。由于危化品运输事故的频发， 国家实行了更为严格的生产准入机制，对加装应急安全装置提出更高要求。未来五年内，行业内 整合重组趋势明显，危化品运输行业逐步走向规范化，竞争将更加激烈。
2、环卫设备板块 环卫设备行业主要涉及晨光森田公司。目前公司的环卫设备主要分为垃圾收转装备和环卫清
洁装备两大类，其中垃圾收转装备包括压缩车、拉臂车、自卸车、吸粪（污）车等类型，环卫清 洁装备包括扫路车、高压清洗车、清洗扫路车和洒水车等产品。
目前公司在环卫行业位居前三，华东市场占有率较高，在垃圾收运设备上有一定技术优势。 市政环卫、环保产业是国家政策鼓励和扶持的产业，加上垃圾增长速度快，收集处理水平跟不上， 因此环卫设备发展空间大，总体形势较为乐观。目前环保产业发展呈现四大变化：第一，随着经 济结构的调整，进军环保产业的企业越来越多，社会资本趁热也大量涌入；第二，配合改革大局， 环保治理开始变得系统化、复杂化，环境产业链也将被拉长，需要环保企业提供更加系统的环境 解决方案，也将推动该产业从单一业务向综合型环境服务转变；第三，外部环境和产业内部环境 双重压力来袭，环保企业将更加注重专业化和技术创新；第四，在商业模式上也将出现更加广泛 的探讨，BOT、PPP 等模式日渐成熟，也将为该产业创造更多的机会。
3、柔性管件板块 柔性管件行业主要包括晨光东螺、软管分公司、上海分公司、江苏晨鑫、晨光弗泰、晨光汉
森、晨光复合管，主要产品有金属和非金属补偿器、金属和非金属软管、RTP 管、中央排水管等， 广泛应用于钢铁、石化、电力、热网、汽车、航空航天、民用燃气、仪器仪表等领域。
目前公司在柔性管件行业综合规模位居第一，在业内具有较好的口碑，但是产品价格相对较 高，产品以元件为主，系统集成能力不足。受节能减排、淘汰落后产能等因素影响，钢铁冶金、 传统石化、火电行业将不会有较大规模增长，产品需求将有所下降。受国家相关利好政策影响， 核电、风电、太阳能等清洁能源建设，航空航天行业建设，智能管网建设将迎来快速发展，为柔 性管件产业带来发展契机。针对核电行业，预计到 2020 年，核电装机容量达到 5800 万千瓦，我
国需要建设近 40 台核电机组，这将为核电用柔性管件市场提供发展机遇。针对航空航天行业，
专家预测到 2020 年，我国通用航空飞机的数量将超过 1 万架，中国在轨航天器数量将超过 200 颗，这将带动上下游产业市场发展，配套的金属软管、膨胀节等产品需求也将被带动。针对城市 热网行业，随着城镇化建设布局加快，天然气管网、集中供热的设施建设加快，智慧城市建设提 出要发展智能管网。针对电网行业，随着国家电网“五交八直”特高压工程的加快推进，特高压 GIS 膨胀节配套产品的需求量与日俱增。一系列政策出台将为柔性管件配套产品带来市场空间， 同时也促使柔性管件行业向节能环保化、系统集成化、高端智能化方向发展。
4、化工机械板块 化工机械行业主要包括化工机械分公司，产品所涉足的领域是化工装备行业范畴内的非标压
力容器、低温储运设备设计、制造和服务，以及天然气产业链工程建设。压力容器类产品广泛应 用于天然气、煤化工、科研院所、航空航天等领域，是各行业生产过程和科学研究必不可少的核 心设备。
目前公司在化工机械行业内位居第二梯队，自身规模较小，核心技术与制造能力不足，市场 开发与生产管控能力不强，受下游行业产能过剩影响，传统化工产品后续增长乏力。受节能减排、 淘汰落后产能等因素影响，煤化工行业发展速度放缓，市场需求会适度减少。航空航天科研装备 市场和高校科研院所设备需求基本保持稳定，但部分高校科研院所的风洞试验所需的气源存储容 器技术要求越来越高。国家政策要求积极推进重大技术装备国产化，给压力容器产业振兴和替代 进口产品带来了机遇。面对行业制造产能整体过剩，在产业结构调整过程中，生产高技术、高性 能、高附加值的国产化优质设备是未来竞争的方向。
5、艺术工程板块 艺术工程行业包括晨光艺术工程公司，公司产品以大型金属雕塑为主，主要包括大型制像类、
国礼类、名人伟人类、宗教艺术类、环境雕塑类等，尤其以艺术铸造类大、中型制像产品为主, 广泛应用于宗教、旅游、纪念活动、城市建设、建筑装潢等领域。
目前公司在艺术制像行业内位居龙头企业，品牌优势明显，大型项目施工具有经验优势，在 国内外具有良好的口碑。党和政府对宗教政策的不断落实，加大各种宗教活动场所的修建，对给 以宗教市场为主的艺术制像产品带来发展机遇。旅游业作为国内经济发展重点产业，以宗教与纪 念专题为主线的旅游项目越来越多，与之相关的大型雕塑市场也将有所增长。随着我国城市建设 步伐加快，城市中的雕塑建筑也变得越来越多，围绕雕塑而出现的艺术铸造产业也随之蓬勃发展。 同时，伴随着奥运会、世博会给城市建设带来标杆作用，城市雕塑将是城市建设不可分割的一部 分。同时，国家出台相关政策，推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展，未来以艺术策划、 规划、设计为牵引开展总承包，将成为艺术工程产业发展方向。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 “十三五”期间，公司以集团公司“1+2+3+4+5+N”转型升级总体思路和“五四三二一”战
略举措为指导，以打造集团公司装备制造业龙头企业为目标，坚持“一立足、两驱动、三融合、 三领域、五板块”的发展思路（简称“12335”转型升级思路），全力把公司建设成为战略地位 高、行业牵引力强、航天形象优的上市公司。
“一立足”，即立足于装备制造业这一主业； “两驱动”，即坚持产品经营和资本运营双轮驱动的发展模式； “三融合”，即通过军民融合、两化融合、产品与服务融合的发展方式，走质量效益型道路； “三领域”，即聚焦智能制造、节能环保和智慧管网（廊）等产业寻求进一步发展； “五板块”，即持续做强做优做大特种装备、环卫设备、柔性管件、化工机械、艺术工程五
个产业板块。
发展目标：围绕公司主业做强做优做大目标，以提升产品智能化水平和智能制造能力为发展 方向，进一步拓展主营产品序列与型谱，在加大智能化产品开发与关键技术研发的基础上，以资
本运作为抓手，强化平台构建与资源整合，加强工程总包与系统解决能力建设，拓展系统设计、 检验检测、运营维护等服务业务，推进公司主业由单一装备制造向装备制造+服务方向发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司将以提高发展质量和效益为中心，加快推进技术创新，抓好核心能力建设，突
出主营业务发展，狠抓内部基础管理，严格合规合法运营，为全面完成 2017 年各项经营目标而 努力奋斗。
2017 年将力争实现营业收入 300,000 万元，同时严格控制成本费用的增长。围绕系统推进 转型升级实施和年度经营目标完成，重点做好以下几个方面工作：
1、坚定战略引领，开创公司创新创业新局面。完善实施方案，全面推进转型升级；突出优 势主业，大力拓展新兴产业。
2、着力提质增效，努力实现全年经营目标。牢固树立“进军”意识，推动军用产业发展； 保障和支持优质业务，完成民用产业发展目标。
3、坚持创新驱动，增强核心竞争能力。打造双创引擎，推动全员创新；完善技术创新机制， 强化研发体系建设；主动创新突破，做好“五重大一专项”工作。
4、加快信息化发展，积极推进智能化建设进程。运用信息化手段，做好智慧企业建设；加 快智能制造步伐，强化核心能力建设；总结智能制造试点经验，形成信息化服务产业能力输出。
5、坚持社会化发展，充分发挥上市公司融资平台作用。积极开展资本运作，优化资源配置 调整；加大“三效”退出力度，盘活资源释放发展活力；积极推动基金设立，提高并购资金保障 能力。
6、重视市场化、国际化发展，提升产业（产品）市场竞争力。做好商业模式创新，挖掘市 场潜力；做好营销体系建设，适应市场新环境；做好国际化经营策划，强化营销资源配置。四是 凭借三平台一资质，持续拓展国际市场。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、转型升级风险：转型升级成效尚未呈现，主业市场需求持续下降 公司虽大力推进转型升级工作，但成效尚未呈现，目前仍以传统装备制造业为主，产品以单
件、元件为主，信息化、智能化程度不高，缺乏成套、成组、高端化、集成化的新产品。加之国 内实体经济复苏动力不足，传统制造业深处困境，与公司产业发展密切相关的煤炭、船舶、冶金、 化工等行业下滑严重，主业产品市场分化严重，加上商业模式创新不够，市场订单不足问题凸显。
2、资金管控风险：“两金”管控难度大，资金周转效率低
公司虽多渠道压降“两金”，但压降效果不明显。尤其是公司军品方面应收账款受军队改革 影响，客户方在现场验收完成后需较长时间才能安排发运计划，客观上造成公司资金占用、应收 账款回收期拉长，目前受军队改革因素影响，导致有大量应收账款暂时无法回款，影响了资金周 转效率和使用效率。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用