第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，房地产的行业景气度有所回升，但不同地区差异显著，从房地产新开工面积以及商 品房销售面积的数据来看，呈现了冷热不均的发展形势，一、二线城市增长势头较好，大部分三、 四线城市呈现持平或不同程度的下降。
虽然在中国工业化、新城镇化不断推进的政策支撑下，以及城市地铁、学校、医院、高铁等 基础设施建设等因素推动下，电梯市场仍可以在较长时间保持平稳发展，但整个房地产形势不容 乐观，使得电梯市场竞争将更趋白热化。
针对不断加剧的竞争态势，上海三菱电梯在持续推进分公司建设基础上，不断深化与用户的 设计对接、计划对接、服务管控对接，以此来提升在全国各区域内的服务网络的响应能力，同时 不断推进各区域培训中心建设，培育公司员工服务能力提升。
上海三菱电梯针对市场情况，更加重视与战略大客户的关系维护与开发。在持续与万达、恒 大、中海、绿地、碧桂园、远洋、龙湖、复地、鲁能、万科、中信、融信等核心战略伙伴保持密 切合作的同时，加强对二、三线城市的核心及大项目的跟踪力度，重大项目承接的有：青岛轻轨 11 号线（蓝色硅谷）、贵安高铁项目、青岛胶东新国际机场、深圳地铁 3、5、6、9 号线、南昌 地铁 2 号线、盛京金融广场项目、成都泰和国际财富、厦门帝景苑、深圳地铁科技大厦、重庆来 福士、东莞汇海大厦、兰州名城广场、山西信达国际金融中心、云南云铜时代之窗、龙湖•虹桥天 街洲际酒店、上海大宁金茂府等项目。
上海三菱电梯在加强新梯销售的同时，不断拓展服务产业化发展，一方面受整个销售数量增 长的影响，安装及维保收入保持持续较快的增长；另一方面，保养、维修站点不断加快建设的同 时，通过信息化的建设以及各种保养作业形式的补充，保养承接率稳步提升，效率明显改善，修
理及改造业务都有明显的增长。随着《特种设备安全法》正式执行，明确了各个环节的责任主体， 维保市场份额将向电梯制造厂家集中，市场保有量大以及直销比例高的企业有望获益更多。2016 年，上海三菱电梯安装、维保等服务业收入超过 45 亿元，占营业收入的比例超过 25%。预计未来 几年上海三菱电梯的服务业收入将会保持稳定的增长。

二、报告期内主要经营情况
2016 年公司在经营管理上突出抓好以下几个方面的工作：
1、改革调整工作持续推进 在印刷机械业务主体改革调整取得成效的基础上，做好收尾工作，确保了印包改革的后续稳
定和存量资产的增值。推进液压气动业务的机构精简，实现了管理扁平化，节约了管理成本。 2、调整联营企业产权结构
完成法维莱公司的整体退出；通过调整日用友捷公司股权结构，吸引合作方最新技术的投入， 为企业赢得更好的发展空间；理顺纳博精机公司股权关系，助力企业后续发展。
3、加强管理，提升企业效益； 通过加强质量管理、成本管控、现金流管理，提升企业效益。

（一）主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1.收入和成本分析
√适用 □不适用 （1）.主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业的说明
√适用 □不适用 公司印刷包装机械业务、液压机器业务的主营业务收入和主营业务成本的大幅减少，主要是
由于公司对这两项业务进行改革调整所致。

（2）.产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）.成本分析表
元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）.主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 54,974.36 万元，占年度销售总额 2.90%；其中前五名客户销售额中关联 方销售 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 465,201.59 万元，占年度采购总额 32.28%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 256,461.93 万元，占年度采购总额 17.80%。
2.费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

1、销售费用减少主要是由于本年合并范围变动所致。
2、管理费用减少主要是由于本年合并范围变动以及人员关系补偿费用减少所致。
3.研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
元


情况说明
□适用 √不适用

4.现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

变动分析
1、经营活动产生的现金流量净额增加主要是由于预收款金额上升以及本年合并范围变更所致。
2、投资活动产生的现金净额增加主要是由于本期收回投资收到的现金以及处置子公司及其他 营业单位收到的现金净额增加所致。
3、筹资活动产生的现金净额减少主要是由于本期收到其他与筹资活动有关的现金减少所致。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1.资产及负债状况
元


变动说明
1 货币资金增加主要是由于下属子公司经营活动现金流量净流入所致。
2 应收票据增加主要是由于个别客户的结算方式变更为票据结算。
3 应收账款增加主要是由于对战略性客户的预收款比例下降，同时本年销售订单增加所致。
4 预付账款增加主要是由于下属子公司采购增加导致相应的预付账款增加。
5 其他应收款减少主要是由于下属子公司坏账准备计提增加所致。
6 存货增加主要是由于市场订单增加而相应备货量增加。
7 其他流动资产减少主要是由于下属子公司待抵扣增值税减少所致。
8 可供出售金融资产增加主要是由于本年对上海电气集团财务有限责任公司增资所致。
9 固定资产增加主要是由于下属子公司购买厂房及机器设备所致。
10 在建工程减少主要是由于下属子公司房屋及建筑物已达使用状态，在建工程转固定资产及无形 资产所致。
11 无形资产增加主要是由于下属子公司购买土地使用权所致。
12 短期借款的减少主要是由于下属子公司偿还部分借款所致。
13 应付票据的减少主要是由于下属子公司由于票据到期支付所致。
14 应付账款的增加主要是由于下属子公司的销售订单增加，导致采购量增加所致。
15 预收账款增加主要是由于下属子公司销售订单增加所致。
16 其他流动负债减少主要是由于下属子公司预提质保金的减少等。
17 递延收益减少主要是由于下属子公司根据受益期间进行摊销所致。

2.截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3.其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用 电梯产品的需求主要来自于住宅、商务办公楼宇以及公共设施。目前，我国电梯行业产业已
经进入到了成熟期，产品品种齐全、价位逐年下降、产能过剩，尤其是中低端产品，同质化严重， 行业竞争更加激烈。我国原有的长三角、珠三角、环渤海和东北地区三大电梯产品集中产地，加
上中西部新制造基地的形成，使的电梯产业区域布局更加合理。整梯制造企业积极推进服务产业 化，纷纷建立以营销服务为主导的服务网络，网络建设由原来的大中型城市向二三线城市市场延
伸，同时企业以制造与服务并重，深度开发电梯后市场已成为行业显著的发展方向。中国电梯行 业由制造业向现代服务业转化的进程正在加快。电梯改造工程业务将是上海三菱电梯未来主要发
展方面，受电梯设计寿命的影响，一方面使用年限长的旧梯将出现改造换装电梯或是更新装潢功 能的需求，另一方面老式多层建筑，受人口老龄化的影响，也将出现加装电梯的市场需求。上海
三菱电梯在行业内率先对改造梯进行研究，并有针对性推出各种电梯改造方案以供用户选择，并 通过成本、质量和服务等全方位优势推进维修服务事业的发展。
从中长期看，在中国城镇化进程的推动下，房地产市场在一定时间内仍能保持稳定发展。同 时，公共交通设施投资和旧梯更新改造需求的增长，以及电梯企业的服务型战略转型，将使得电
梯行业在未来增速放缓，但仍能保持业务在未来较长时间的稳定发展。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


被投资的公司情况


（1）重大的股权投资
√适用 □不适用
公司八届十五次董事会同意公司以 7,460.96 万元人民币的价格向上海电气液压气动有限公 司收购其所持纳博特斯克（中国）精密机器有限公司 33%的股权；
纳博特斯克（中国）精密机器有限公司（以下简称：纳博精机）位于江苏省武进高新技术产 业开发区，由日本纳博特斯克株式会社（以下简称：日本纳博）与上海电气液压气动有限公司（本 公司的全资子公司，以下简称：液气公司）于 2015 年合资设立。纳博精机注册资本 5,000 万美元， 日本纳博占 67%股权；液气公司占 33%股权，其主要从事机器人精密减速机的生产。2016 年 5 月， 纳博精机的精密减速机产品已正式投入生产。
根据本公司与日本纳博的约定，在纳博精机正式投产后，本公司母体将出资收购液气公司所 持纳博精机 33%的股权。现收购已完成，本公司母体直接与日本纳博合资经营纳博精机。

（2）重大的非股权投资
√适用 □不适用
公司八届九次董事会同意上海三菱电梯有限公司（本公司的控股子公司）以 3.5 亿元的价格
向上海重型机床厂有限公司购买其位于上海华宁路 190 号、景谷路 289 号的房屋土地及部分资产。 主要是用于电梯和自动扶梯部件的加工和装配，将有效缓解其原生产场地中生产和物流配套面积 不足的问题。
本项目实施后，上海三菱电梯的生产资源将得以有效整合，伴随其物流场地扩充，生产物流 及生产组织形式优化，生产制造柔性将大大增强，为精益化生产实施提供有利条件。上海三菱电 梯将有效利用这些空间进行合理布局，降低物流和制造成本，提升企业的市场应对能力。

（3）以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（六）重大资产和股权出售
√适用 □不适用 1、公司八届八次董事会同意上海电气集团印刷包装机械有限公司（本公司的全资子公司）以
不低于人民币 13,221.74 万元的价格，公开挂牌出让其所持上海申威达机械有限公司（以下简称：
申威达公司）的 100%股权。2016 年 5 月挂牌期满，上海新云文化投资有限公司以人民币 15,659.04 万元的价格摘牌受让申威达公司 100%股权。本公司处置该股权产生的投资收益是 13,533.68 万元 人民币。
2、公司八届八次董事会同意上海电气集团通用冷冻空调设备有限公司（本公司的全资子公司） 以不低于 1 亿元的价格，公开挂牌出让其所持上海法维莱交通车辆设备有限公司（以下简称：上 海法维莱）的 49%股权。2016 年 5 月挂牌期满，惟思得交通设备有限公司以人民币 1 亿元的价格 摘牌受让上海法维莱 49%股权。本公司处置该股权产生的投资收益是 4,870.11 万元人民币。
3、公司八届十次董事会同意公司以不低于 12,553 万元的价格，公开挂牌出让所持上海日用-
友捷汽车电气有限公司（以下简称：上海日用友捷）10%的股权；同意公司以不低于 146.01 万元 的价格，公开挂牌出让所持长春日用友捷汽车电气有限公司（以下简称：长春日用友捷）5%的股 权；同意公司以不低于 127.07 万元的价格，公开挂牌出让所持成都日用友捷汽车电气有限公司（以
下简称：成都日用友捷）5%的股权。2016 年 8 月挂牌期满，德昌汽车电气有限公司以人民币 12,553 万元的价格，摘牌受让上海日用友捷 10%的股权；以人民币 146.01 万元的价格摘牌受让长春日用 友捷 5%的股权；以人民币 127.08 万元的价格摘牌受让成都日用友捷 5%的股权。本公司处置日用 友捷相关股权产生的投资收益总计是 7,576.73 万元人民币。
（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 电梯业务方面
2016 年中国在用电梯数量突破 450 万台，最近几年每年新增和改造电梯的数量保持在 50 万 台以上。由于房地产市场的影响，在今后的一段时间内电梯整机需求的增速将放缓，但随着新型 城镇化战略的推进以及"老龄化"因素的持续影响，电梯行业仍将保持平稳增长的趋势。
至 2016 年底，电梯行业内整机制造企业超过 600 家，受益于国内市场的较快增长，自主品牌 企业得到快速发展，但外资品牌仍占行业主导地位。部分品牌企业积极扩张产能，预计在今后几 年内，电梯行业的竞争将更加激烈。随着行业产能过剩的趋势在不断扩大，行业的竞争将呈现出 向“大企业”整合的趋势发展。
在近几年新梯业务快速增长的背景下，安装、维保资源已成为企业的战略资源之一。《特种 设备安全法》的颁布、实施将对电梯行业的安装、维保业务将产生重大且深远的影响，对电梯企 业形成了新的战略机遇和挑战。特别是存量在用电梯的市场环境逐步改善，保养、修理改造、更 新改造业务规模日益扩大，市场份额将向电梯制造企业集中。对于在用电梯保有量大、保养业务
占有率高的企业来说，无论是市场规模还是服务型业务模式的转型都更加受益。

节能服务方面
中国节能服务市场起步较晚、成长迅速，随着一系列激励政策破除瓶颈，预计 2020 年市场规
模超过 6000 亿元。
据统计，2012 年中国节能服务市场企业有超过 4000 家，其中产值大于 1 亿只有 100 家左右， 仅占 3%。公司下属的上海电气开利能源工程有限公司较于竞争对手起步较晚、发展较快。在过去 几年成功实施数个暖通空调与照明节能项目的过程中，不断积累项目经验、完善团队建设。未来 几年，将继续挑战更多、更大的节能项目，目标进入建筑节能服务行业第一梯队。
城市建设的蓬勃发展，现代建筑的高密闭性及大量装饰材料的应用，导致室内空气污染日趋 严重。由于建筑物自身通风能力的减弱，家具、地毯上的灰尘，皮屑、二氧化碳、甲醛、抽烟的 烟雾等的异味，无法正常排出室外，给人体健康造成极大危害，不少人甚至出现头痛、干咳、皮 肤干燥发痒、头晕恶心、注意力难以集中的“病态建筑综合症”。
中央新风系统通过主机将室外新鲜空气过滤净化后，送入卧室及客厅等最需要新鲜空气的地 方，同时将室内的污浊空气通过布置在卫生间和走廊的排风口排放到室外，并对污浊空气中的能 量进行回收，既提供了高品质的室内空气，能够解决上述“病态建筑综合症”，又节约了能源， 是一种绿色健康节能产品。2016 年电气开利能源已经深入新风系统领域及扩大新风系统的销售。

精密减速器业务方面 随着我国“十二五”发展纲要对智能制造装备业的关注与国内制造行业的转型，以工业机器
人产品为核心自动化产业结构的优化升级是必然趋势。据不完全统计，近两年来我国已陆续成立 了 40 多家机器人产业园，有超过 500 家的国产机器人厂家。中国已成为全球范围内增速最高，容
量最大的工业机器人市场，而且行业增速还在进一步提升。 日本纳博特斯克作为工业机器人核心部件-精密减速器的领先企业，其精密减速器产品在全球
工业机器人应用市场份额已达到 60%，其产品具有结构紧凑、轻便、高精度、高刚性、且耐负荷 等特点，因此加速性能好，运动顺畅、能够精确定位、极大地提高了设备的可控性，主要应用于
工业机器人的关节，同时可应用于机床、医药临床设备、半导体设备、太阳能两轴跟踪装置等。 公司正在积极与合作伙伴日本纳博特斯克开展工业机器人核心部件-精密减速器业务的合作，
相关产品在国内市场 90%以上应用于工业机器人关节，目前在市场同类产品中主要竞争对手包括 住友、SPINEA、Harmonica Drive 等少数几家。部分国内企业正在积极布局精密减速器业务，寻
求在规模化及性能可靠性方面的突破。 公司将充分利用与日本纳博的合作平台，紧紧抓住中国机器人产业快速发展的机遇，并积极
在国内开拓精密减速器在机床、自动化、太阳能光热发电等新领域的应用。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用 坚持以科学发展观统领全局，以自主创新为动力，以深化改革为抓手，以新体制新机制建立
和新技术新装备的投入为支撑，以人才队伍建设为保障，提高经济运行质量，提高核心竞争力， 增强发展后劲，努力实现持续健康快速发展。
1、加强自主创新，提高核心竞争力
坚持以市场为导向，以产品为龙头，坚持技术引进与自主创新并举，依托现有的国家级技术 中心、各企业自有的技术力量、集团中央研究院、社会资源（高校，科研单位等）共同实现产学 研联动，不断推出适应市场需求，领先竞争对手的产品，扩大市场占有率，提高产品附加值。
2、积极推进新体制新机制 结合"组织结构，人员结构"的调整，推进各企业的体制机制的改革，建立健全以经营业绩为
中心的考核评价制度和激励约束机制。 3、聚焦重点产业，加大新技术新装备投入，增加发展后劲
对于市场容量大，自身基础好，发展前途看好的产业，集中力量进行重点投入，用新技术、 新装备武装企业，以期迅速形成产业规模。
4、寻求新的增长点