第五节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2016 年我国农机工业增加值实现 7.7%的增长，但比上年增速低 0.7 个百分点，增速下滑明显。

受多重不利因素影响，拖拉机行业出现了较大下滑，全年行业骨干企业大中型拖拉机销售 28.3 万台，同比减少 11.1%。在此形势下，本公司围绕“拓市场，稳增长；提品质，创优势；调结构， 促转型；抓管理，增效益”的年度经营方针，积极应对市场变化带来的挑战，继续保持主导产品 市场领先优势，企业总体呈现平稳发展态势。报告期内，本公司实现营业总收入人民币 88.71 亿 元，同比下降 8.12%，其中，营业收入人民币 86.88 亿元，同比下降 6.58%，实现归属于上市公司
股东的净利润人民币 2.23 亿元，同比增长 65.06%。
（一）中高端供给能力持续增强，主导产品保持行业领先优势 拖拉机业务。本公司在积极把握行业形势、区域特点、市场变化等竞争要素的基础上，通过
加强产品推广、调整营销策略、强化渠道管控、创新营销模式、增强服务保障等措施，增强了“东 方红”拖拉机的市场竞争力。报告期内，本公司大中型拖拉机实现销售 6.87 万台，同比下降 11.27%， 市场占有率继续保持行业第一位势。
报告期内，本公司在行业内率先推进了国三产品切换工作，实现国三拖拉机销售 3.4 万台， 成为市场的领先者；加快动力换挡拖拉机推广应用，在重点区域、适宜区域进行推广和销售，实 现动力换挡拖拉机销售 4700 余台，同比增长 40%，进一步提升了本公司拖拉机在业内中高端产品 供给的优势地位；中轮拖推出了适应水田、旋耕、果园、大棚等作业区域农艺特点、满足用户个 性化需求的一系列新产品，提升了产品竞争力。同时，本公司对中小轮拖制造资源实施资源整合， 提高资源配置效率，进一步优化中轮拖产品平台，为加快产品技术升级创造了有利条件。
报告期内，本公司继续加强国际市场开拓，持续深化项目运作，海外重点市场有所突破，在 2015 年实现出口古巴一千余台拖拉机后，2016 年度又完成对古巴农业部 486 台大轮拖出口项目， 为扩大本公司产品在拉美市场影响力创造了有利条件。
动力机械业务。本公司以国三产品市场开发配套为重点，全面做好国三产品市场开拓，持续 加快市场结构、产品结构调整优化力度，取得了积极成效。实现了国三产品 80-150 主流马力段配 套；外部销量占比达 66%，同比增加 3 个百分点；全年六缸柴油机销售 4.74 万台，同比增长 6.1%； 积极拓展小麦收获机市场，全年小麦收获机械配套量同比增长 12%。但是，受拖拉机、收获机市
场整体下滑影响，本公司柴油机产品销售 14.2 万台，同比减少 19.9%，其中外部销售 9.4 万台， 同比减少 15.7%。
本公司金融业务克服市场利率下调、资金流动性不足等因素影响，强化开展票据业务、资金 同业业务，资金使用效率有所提高。
（二）科技创新能力持续提升，重点项目建设稳步推进 科研创新成果储备丰富。本公司“动力换档系列拖拉机”被评为“十二五”机械工业优秀科
技成果；“动力换挡拖拉机传动系制造成套工艺研发”项目荣获中国机械工业科学技术奖一等奖； “新型节能环保农用发动机开发”、“丘陵山地拖拉机关键技术研究与整机开发”等项目被列入 国家“十三五”重点研发计划项目；“农机装备智能制造创新方法系统性应用研究与示范”项目 成功申报科技部重大科技专项。同时，有效推进创新平台建设，“拖拉机动力系统国家重点实验 室”全面进入建设阶段。
自主创新能力不断增强。本公司着力实施的 LF 系列动力换档拖拉机研发及产业化和国三拖拉 机商品化进展顺利，巩固了本公司行业内的技术引领地位。本公司动力换挡系列、无级变速、自 动驾驶等高端拖拉机产品的成功研制，对国四及国五排放标准拖拉机，智能农机等新产品、新技 术研发储备，以及上述重点研发项目商品化进程的加速推进，对于本公司加快产品结构调整优化， 引领行业转型升级，有效增强中高端产品供给能力，进而形成本公司中高端产品组合优势具有重 要意义。
重点项目建设稳步推进。报告期，新型轮式拖拉机核心能力提升项目已完成竣工验收工作； 铸造系统绿色科技升级改造项目将于 2017 年竣工验收；现代农业装备智能驾驶舱数字化工厂项目 作为“十三五”重点建设项目稳步实施。本公司重点项目建设对构筑行业领先的制造优势奠定坚 实的基础。
2016 年，中国一拖（以本公司为核心主体）被确定为河南省智能制造试点示范企业，并成功 入选工信部发布的首批“制造业单项冠军”示范企业。本公司的新型轮式拖拉机智能制造创新模 式应用项目列入工信部 2016 年“国家智能制造专项”。
（三）提质增效工作有效实施，管理提升工作不断深化

2016 年，本公司根据战略规划，围绕聚焦主业，持续推进矿用卡车、叉车等亏损业务和低效 资产的退出以及内部资源整合，进一步提升资产运营效率，为本公司实现全年业绩增长产生积极 影响。
本公司在报告期内，抓好精细化管理，推进实施成本优化工程，按照成本目标与经营目标相 匹配的原则，合理确定并分解落实成本优化指标，通过持续加强预算管理，提高了经济运行质量。 着力提升“两金”（应收账款和存货）管控能力，压缩“两金”规模。通过加强客户信用管 理、严格授信额度管控以及加大存货处置力度等措施，本公司应收账款和存货规模明显降低。持 续推进产品研发与市场质量信息协同、MES 平台、采购管控等信息系统建设与推广，不断拓展信
息系统应用的广度和深度，有效促进“两化”深度融合。 在实施内部控制方面，本公司不断夯实内控建设的制度基础，重点针对投资业务、信用管理
业务等管理流程开展内控运行效果检查评价，进一步细化和完善风险管控措施，提升内控执行力 和对经营风险的事前防控能力。

二、报告期内主要经营情况 详见本节第一部分“经营情况讨论与分析”内容。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入、营业成本：较上年同期分别减少 6.58%、6.94%，主要是本公司各类产品销量同比 略有下降所致。
税金及附加：较上年同期增加 32.43%，主要是依据《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），本公司将 2016 年 5 月 1 日之后的房产税、土地使用税、印花税、车船使用税等从管理费用 重分类至税金及附加所致。
资产减值损失：较上年同期减少 44.86%，主要是本公司本期加强应收账款管控力度，逾期应 收同比下降，新增的坏账风险较同期大幅降低。
公允价值变动收益：较上年同期增加 406.50%，主要是本公司本期加强汇率管理，办理掉期 结售汇业务所致。
所得税费用：较上年同期减少 34.39%，主要是本公司本期应纳税所得额减少所致。 利息收入、利息支出：较上年同期分别减少 48.43%、77.26%，主要是财务公司本期调整业务
品种，转贴现业务同比大幅减少所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，本公司实现营业收入人民币 868,750 万元，较上年同期下降 6.58%，主要是本公 司各类产品销量略有下降所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：万元

注：本表为未进行分部间抵销前的数据

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 农业机械：近年来本公司持续加大对拖拉机相关产品的实物资产投资，大部分实物投资在
2016 年陆续完工，造成固定费用同比有所上升。
动力机械：受国二国三切换影响，材料成本占比同比略微上升。 其他机械：受行业整体下滑及公司控制风险收缩业务的影响，产品销量下降较多。但公司通
过费用管控，人工成本控制等措施，降低企业运营成本，使得成本费用同比下降。
2016 年本公司继续在全公司范围内开展成本优化工作，通过对费用进行管控，细化各项费用 发生原因，明确各费用管控责任部门，提高所有员工的管控意识，全年材料、人工成本同比均有 不同幅度的下降。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 76,198 万元，占公司年度销售总额 8.77%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 14,490 万元，占年度销售总额 1.67 %。
前五名供应商采购额 93,151 万元，占公司年度采购总额 15.92%；其中前五名供应商采购额

中关联方采购额 19,496 万元，占年度采购总额 3.33%。 2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


报告期内，本公司期间费用共计 144,152 万元，同比减少 8,559 万元，降幅 5.60%。 销售费用、管理费用较上年同期略有下降，主要是本公司本期主导产品销量有所下降，同时
加强费用管控所致。 财务费用较上年同期大幅下降，主要是上年同期汇率波动较大，导致公司美元和欧元外债汇
兑净损失较高；本期本公司已对全部外债进行远期汇率锁定。 3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
√适用 □不适用
本期研发支出较上年同期略有增加，增幅 3.94%，主要是本公司持续加强拖拉机及动力机械 产品升级的研发投入，以提高本公司主导产品的技术水平，巩固和提高市场竞争力。
4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

经营活动产生的现金流量净额较上年同期多流入 145,538 万元，主要是财务公司转贴现业务 较上年同期大幅减少，同时期初持有的买入返售金融资产本期售出所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期少流入 3,699 万元，主要是本公司本期取得的投资 收益较上年同期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期多流出 21,083 万元，主要是本公司本期偿还银行借 款较上年同期增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



（1）主要财务比率


本公司期末资产负债率较期初下降 0.98 个百分点，期末流动比率较期初增长 0.22，速动比 率较期初增长 0.24，主要是本公司期末流动负债减少所致。
（2）银行借款
本集团的银行借款主要以人民币、美元、欧元为货币单位，截止报告期末，本集团一年内到 期的银行借款人民币 159,771.55 万元，其中外币借款折合人民币 82,771.50 万元（以美元借款为
主）；超过一年到期的银行借款人民币 913.35 万元；银行借款中固定利率借款为人民币 147,349.99 万元。本公司拥有良好的银行信用等级和境内外筹资能力。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
报告期末， 本集团所有权受到限制的货币资金 367,430,005.50 元，包括保函保证金 908,559.21 元、银行承兑汇票保证金 108,674,642.08 元、贸易融资保证金 7,088,798.79 元、信
用证保证金 3,829,400.18 元、项目风险准备金 2,175,733.77 元、存出投资款 3,572,792.66 元、
央行法定存款保证金 41,180,078.81 元、银行存款中的存出投资款（准备支付用于购买理财产品 的银行存款）200,000,000.00 元。
报告期末，本集团所有权受到限制的应收票据 26,060,900.00 元，系本期质押在银行的应收 票据金额。
报告期末，本集团所有权受到限制的固定资产及无形资产原值共计 100,098,120.94 元、净值
共计 88,717,045.86 元，系本期本集团取得短期借款而在银行抵押的房屋建筑物和土地。

3. 其他说明
√适用 □不适用
（1）货币汇兑风险 本公司业务主要位于中国，大多数交易以人民币结算。但由于本公司存在外币借款及出口贸
易外币结算，主要涉及币种为美元、港币、欧元、日元、澳元、西非法郎和南非兰特，汇率变动 可能对本公司业绩产生一定影响。
（2）或有负债
除存在对外担保、未决诉讼的或有事项外，截至 2016 年 12 月 31 日，本公司无其他重大或有 事项。本公司担保情况详见本报告第六节重要事项，未决诉讼情况详见本报告第十三节财务报告 “十三、2、或有事项”。
（3）资金主要来源和运用 本公司资金主要来源为产品的销售回款、银行借款及客户的预付款项；资金主要用于本公司
经营活动及投资活动的项目。

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 总体情况

单位：元 币种：人民币


证券投资情况


持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种：人民币

持有非上市金融企业股权情况

币种：人民币


持有非上市金融企业股权情况的说明：

本报告期，洛阳银行注册资本从 22 亿元增加至 26.5 亿元，柴油机公司对洛阳银行的投资额 未增加，持股比例从期初的 4.89%降至期末的 4.06%。
本报告期，洛银金融租赁公司注册资本从 6 亿元增加至 16 亿元，本公司对洛银金融租赁公司 的投资额未增加，持股比例从期初的 18.34%降至期末的 6.875%。

买卖其他上市公司股份的情况

币种：人民币

说明：除上述报告期内公司买卖其他上市公司股份的情况，财务公司在本报告期申购新股累计
使用资金 2,447,840.47 元，产生投资收益 6,038,406.55 元。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1. 主要子公司情况

币种：除特殊标注外，均为人民币


2. 本期取得和处置子公司的情况 报告期内，柴油机公司完成了对其全资子公司一拖（洛阳）动力机械有限公司的吸收合并。

3. 对公司净利润影响达到 10%以上的子公司

单位：万元 币种：人民币


4. 经营业务变动幅度超过 30%的重要子公司情况说明 财务公司：本期调整业务品种，票据转贴现业务同比有较大幅度减少，同时，对本期购入持
有的“15 国裕物流 CP001” 、“15 国裕物流 CP002”债券计提减值准备 5,622 万元，净利润同比 减少 96.50%。
燃油喷射公司：受报告期国家非道路机械排放标准升级影响，传统产品销售出现较大幅度下 降，营业收入同比减少 37.58%，净利润同比减少 176.05%。
法国公司：本期加强成本管理，营业成本同比有较大幅度下降，净亏损额同比减少 4,031 万 元。
神通公司：本期积极销售库存矿卡，清收应收账款，净亏损额同比减少 4,044 万元。 长兴公司：本期积极加强应收账款管控，计提坏账准备同比大幅减少，净亏损额同比减少
11,654 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 当前，我国农机行业整体松散，拖拉机等农业机械产品的竞争相对集中，且保有量大，产能
过剩，产品同质化竞争明显。随着前几年我国农机行业的高速增长，国内外新进入者众多，竞争 层次进一步提高。行业竞争模式发生改变，一是竞争全球化，国内企业不断积极开拓海外市场， 走出去步伐加快；二是竞争体系化，农机生产企业在不断完善产品线、提升产业链，以适应市场 需求的不断升级变化；三是农业结构深度调整，农机作业全程机械化、全面机械化发展提速，行 业技术竞争凸显，农机生产企业进一步提升研发能力、制造水平，加快由制造产品向制造和服务 一体化升级的步伐。
2017 年，农机行业预计仍将处于调整期。一方面，国家农机购置补贴资金总额将会呈现一定 幅度的下降，但农业深松作业将给予一定的补贴。一方面，农机行业面临的结构性矛盾日益突出， 传统农机产品产能过剩，中低端产品市场趋于饱和，市场同质化竞争加剧；大型、高端装备产品 和新型农机具供给不足。为适应需求结构变化，农机行业将加速供给侧改革，结构调整和转型升 级步伐将进一步加快，大型、节能、绿色、智能化农机装备将是今后发展的重点。
“重农固本，是安民之基”，农业发展是我国“十三五”规划中的重中之重。农业机械作为 装备制造业中与农业密切相关产业，对保障国家粮食安全、促进农业增产增效起着至关重要的作 用。因此，虽然行业进入调整期，但展望未来，我国农机行业依然可期。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
坚持 “聚核铸强、创新驱动、发展成套”战略发展思路，以产品技术升级为动力，以制造水 平和产品质量提升为基础，以资源整合和国际化经营能力提升为重点，以管控变革、协同强化、 人才获取为保障，保持现有核心业务领先优势，发展农业装备成套产品，创新业务发展模式，为 用户提供最有价值的农业装备成套解决方案，做中国农业装备领导者，致力于成为卓越的全球农 业装备供应商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，本公司将坚持战略发展思路，围绕“拓市场，稳增长；提能力，创优势；调结构， 促转型；抓管理，增效益”的年度经营方针，以重点战略任务为抓手，以现有核心业务竞争优势 提升和新业务快速突破为战略推进重点，坚持市场引领，提高市场份额，持续打造并巩固行业领 先新优势。
1、以公司战略规划落地为抓手，强力推进各业务板块协同发展 持续强化拖拉机业务竞争优势，加快消化吸收法国公司传动系技术，开展新一代传动系开发
工作，形成完整的产品平台，走产品技术领先、全系列、覆盖中高端市场的规模化、国际化道路， 进一步巩固在拖拉机领域的第一优势。加快动力机械业务技术升级换代，在系统推进非道路柴油 机全系列国三标准切换基础上，开发满足国四、国五排放的产品。同时，要提升海外市场产品竞 争能力，优化海外营销体系架构，完善重点战略市场经销渠道网络布局，加快推进海外重点市场 突破。以公司战略规划为引领，通过组织模式、管理流程、发展路径和机制等方面的创新，实现 业务的快速突破；以推进农业机械机组销售为抓手，稳步推进成套解决方案的实施和落地。
2、以打造具有竞争力的价值链为支撑，提升转型升级的能力基础 坚持市场引领，以用户为导向，构筑行业领先的市场营销能力、技术研发能力、生产制造能
力，在价值链各环节形成协同、高效、快速的市场反应机制，为公司转型升级提供坚实保障。 3、以增强风险防范能力为重点，不断夯实提质增效的运营基础 通过持续加强内控建设，深化管理提升活动，努力构建管理提升的长效机制，提升精细化管
理的能力和水平。同时，牢固树立风险意识，完善风险管理体系，突出做好重点业务的风险管理， 确保风险管控流程落地执行。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、原材料价格波动风险
钢材、橡胶等在本公司原材料和零部件采购中占比较高，如原材料价格出现较大波动，则会 影响本公司的毛利，并可能通过影响本公司存货价值等对本公司利润带来不利影响。
本公司将通过优化采购流程和缩短中间采购环节以及集中规模采购等措施，在一定程度上降 低原材料价格波动的影响；同时实行波段采购，通过预付款方式锁定部分涨价趋势较强的原材料， 以降低原材料价格对本公司成本的影响。
2、市场风险 近年来，随着土地规模化、集约化经营的发展，用户对满足“耕、种、收”全程机械化作业
的成套农业装备解决方案的需求不断增长，本公司目前的主导产品集中于拖拉机和柴油机产品， 产品品种结构不够丰富，与用户需求之间存在一定的不适应性。
本公司将继续推进大型拖拉机等高端产品推向市场的力度，在夯实拖拉机产品竞争优势的同 时，积极探索机组销售，发展成套农业装备；同时，抓住中国实施“一带一路”战略、“农业走 出去”的历史机遇，加快国际市场开拓力度，调整市场结构，降低市场风险。
3、产品技术升级风险

非道路柴油机排放标准预计于 2019 年开始进行国四切换，步伐加快，技术难度加大，对本公 司柴油机产品技术升级、柴油机与拖拉机产品匹配提出了更高的要求。
本公司将发挥在非道路柴油机研发优势，以及柴油机与本公司主机匹配方面的优势，加快产 品的匹配性验证，积极适应行业升级的需求。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用