第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，国内外市场形势依然复杂而严峻，随着公司服务的煤炭、冶金、矿山、建材等产能 过剩行业去产能进入实质推进期，下游行业固定资产投资增速下滑趋势明显，市场需求低迷、行 业竞争加剧，公司重型装备制造业板块产品订单价格持续下滑。受上述因素影响，公司 2016 年实 现营业收入 37.71 亿元，同比减少 6.20%。其中，建材、矿山和电力电子行业分别占公司当年营 业收入的 35.30%、18.99%和 13.36%。
2016 年大宗材料、商品、动力能源等成本价格大幅上升，对公司的经营造成了较大影响。由 于公司采取的是以销定产的销售模式，即先签订合同后组织生产，而公司主机产品的生产周期通 常为 8 至 12 个月，成套项目通常为 24 个月，因报告期内公司正在执行的合同多数为 2014 年和
2015 年已签订的合同，因此 2016 年实际执行时，合同签订价格无法抵消报告期内因大宗材料、 商品和动力能源成本价格大幅上涨所带来的影响；且公司正在推进从传统重型装备制造业向战略 新兴产业布局转型，正处于战略转型期的投入阶段，新兴产业研发费用、人工成本、前期制造费 用等支出增加，引起制造综合成本短期内上升。受此等因素的综合影响，尽管公司进一步强化成 本倒逼机制，努力控制成本，2016 年度发生营业成本 36.87 亿元，公司 2016 年综合毛利率为 2.24%， 综合毛利率较同期下降 25.12 个百分点。
2016 年公司根据《企业会计准则》相关规定计提的资产减值准备较上年同期有所增加，主要

是公司根据 2016 年减值测试结果对应收账款、存货、固定资产、在建工程等计提了资产减值准备

4.90 亿元。

在上述多重因素影响下，公司 2016 年利润总额-15.12 亿元、归属于母公司股东的净利润为

-15.84 亿元。

面对严峻的市场形势，中信重工深入调研，认真分析，“直面危机，坚持创新发展理念，坚持 全面深化改革”，一手抓开源，一手抓节流，努力保持公司的稳定运行。
（一）开源方面，公司以确立“十三五”规划为契机，确立了“核心制造+综合服务商”的新 型商业模式，梳理业务板块，实施“新动能”与“传动动能”双轮驱动，以提振公司业绩，加强 公司核心竞争力。
1、确立 “十三五”的规划蓝图和发展战略
公司原董事长任沁新因到法定退休年龄辞去公司董事长等相关职务，经公司第三届董事会第 十七次会议决议，选举原总经理俞章法先生任公司新任董事长、原副总经理王春民先生任公司新 任总经理。董事会会后，新班子迅速就位，顺利完成交接工作。
新班子就位后，结合公司发展确立了“核心制造+综合服务商”的新型商业模式。通过对现有 产品和业务的梳理，并结合公司发展战略，将业务归并为“新动能”和“传统动能”两大部分。 “新动能”作为公司着力培育的战略性新兴产业，主要包括节能环保装备、机器人及智能装备、 新能源动力装备等产业板块；传统动能主要包括重型装备、工程成套等产业板块。明确了“十三 五”的发展方向和发展思路，坚持 “新动能”和“传统动能”并举、内生增长与外延发展并举， 坚持创新驱动，深化技术创新和管理创新；着眼于将传统制造业与现代服务业的深度融合，在新 型商业模式“核心制造+综合服务商”的引领下，实现传统产业绿色化突围和发展，坚持以核心制 造为基础，支撑和培育综合服务，以综合服务提升和拉动核心制造，致力于为全球客户提供最佳 工业解决方案，为客户和股东创造价值。公司将高度关注增长模式，以资本为纽带，以价值为导 向，努力打造重型装备、工程成套、节能环保、机器人及智能装备、新能源动力等产业板块，以 产业发展带动公司发展。
2、“新动能”与“传统动能”双轮驱动，综合施策，精准发力 报告期内，传统动能方面，面对严峻的国内外市场形势，公司深挖市场资源，调整营销策略，
强化主机订货、开拓成套市场、完善大服务体系。新动能方面，公司以特种机器人为突破口，发 展增量，充分利用中信重工的品牌、资源等综合优势，开诚智能灵活的机制优势，大力发展特殊 工况和高危环境下的特种机器人应用，特种机器人产业取得了爆发式增长，2016 年全年实现订货 1409 台。目前，中信重工已发展成为国内最大的特种机器人研发和产业化基地之一。报告期内， 公司还实现了大功率高压变频器批量市场订货。
公司 2016 年全年实现新增订货 84.48 亿元，同比增加 53.61%。 3、以打造产业板块、调整管控模式为主线，深化改革，激发员工活力 公司成立深化改革领导小组，坚持改革创新、战略导向、价值驱动、合作共赢、有序推进的
原则，根据公司战略规划，制定了深化改革方案并有序推进。一是强化技术先导战略，实行科研 开发和成套业务经营分离，不断提升工程、产品、工艺技术研发的整体实力和水平；二是深化干 部人事制度改革，健全完善选贤任能的用人机制；三是以打造产业板块为核心，调整管控模式和 考核激励机制，优化资源配置；四是系统推进人力资源和薪酬制度改革，激发各个层级的积极性。
4、践行“一带一路”战略，持续推进国际化进程
报告期内，公司继续践行“一带一路”战略，持续推进国际化进程，全年海外市场销售收入 15.10 亿元，占公司总收入的 40.04%。柬埔寨 KCC2 项目、缅甸 MCL 水泥项目顺利运营，巴基斯坦 先锋水泥公司 12MW 余热发电 EP 成套项目正式并网发电，为中信重工在“一带一路”沿线国家起 到了良好的示范作用。
5、核心竞争力进一步增强 报告期内，公司荣获第四届中国工业大奖，该奖项为我国工业领域最高奖项；成为全国首批
“双创”示范基地，是当年首批 7 个企业示范基地之一；获得国家科技进步奖一等奖 1 项、二等 奖 1 项；获第二届中国质量奖提名奖；首批制造业单项冠军示范企业；国家海关总署 AEO 高级认 证企业资质；成为首批国家专业化众创空间示范；获评河南省先进基层党组织；连续 11 次为神舟 飞船护航；特种机器人制造智能化工厂项目获国家立项。
（二）节流方面，公司以管理创效为目标，推行精细化管理，强化责任和考核，全面梳理管 控流程，充分挖掘降本增效潜力。
1、强化资金管控，提高资金使用效率，完善预算管理，定期进行预警和效益分析。利用资本 平台，拓宽融资渠道，改善融资结构，降低融资和财务成本。
2、通过设定目标控制成本，强化成本倒逼机制等控制措施，严控运营成本。严格执行技改投 资项目报批程序和概算控制，实现了技改项目的全过程控制。
3、推行品质提升工程，积极践行“以客户和市场为中心”的经营理念，优化全流程管理；梳 理核心制造，深化流程再造，有序转移和退出低效、无效和亏损工序；持续加强先进加工经验的 推广应用，不断推动工艺效率革命的有效开展，使关键零部件加工效率平均提高 26.28%，批量化 生产效率明显提高。
4、梳理绩效考核办法，完善薪酬激励机制，系统推进人力资源和薪酬制度改革，激发全体员 工的积极性。
（三）2017 年，公司为实现扭亏为盈，将采取以下措施： 1、着力打造产业板块，加速新旧动能转换，保障公司业绩 公司将加快构建集传统动能、新动能于一体的现代产业体系，加快新旧动能转换，不断增强
产业核心竞争力。①优化存量，提升传统动能。包括，紧贴市场需求，灵活运用营销组合策略， 在多产业多领域内深耕细作，强化主导产品的优化，提升机电液一体化配套率，做大做强工程成 套，以“互联网+”为抓手，打造完整的服务体系和专业化服务能力，增强传统产品的市场竞争力；
②发展增量，加快培育新动能。2017 年，公司将积极谋划在节能环保装备、新能源动力装备等新
动能产业板块的发展战略和产业布局，未来将充分利用内外部资源和优势，通过包括自主研发、 合资合作等方式，打造余热利用、垃圾处理、固液分离等节能环保装备产业板块，以新能源动力 系统为主的新能源动力装备产业板块，深耕传统高新技术国防装备配套市场，积极拓展航空航天 用铸锻件、大型船舶用机电配套件、大型国防装备基础件领域。
2、强化创新驱动，技术创新与管理创新并进 公司将不断深化技术创新，强化以集成为核心的工艺技术、产品技术、控制技术创新，以产
业化为核心的引进、消化、吸收、再创新，引领技术发展趋势；完善协同创新体系，高效配置和 集成各类创新要素，加大新产品、新技术的研发力度，确保粉磨系统智能控制技术、高效炉冷烧 结和高炉渣干法处理余热发电技术、特种消防机器人技术等一批重点研发课题及产业化取得实效； 以持续开展工艺效率革命活动为抓手，通过引入新技术、开发新工艺，促进传统产品工艺技术升 级，实现工艺制造成本的全面降低和工艺全方位优化；突出应用导向，一切研发和创新最终必须 以市场和客户需求为导向，把创新成果变成实实在在的市场和订单。
公司将着力推进管理创新。以“职能+产业板块”整体管控定位为主线，加快职能调整和转变， 提升管理能力和服务支持效率；持续深入开展品质提升工程，建立长效机制，促进公司产品质量 和品牌形象实现质的提升和新的突破；深挖财务创效潜力，提高资金使用效率和效益。坚持从从 资产效率和资本效益角度优化各项经营活动，盘活存量资产，大力推进降本增效工作，提升企业 盈利能力；紧跟国家产业和结构调整政策，积极争取技术创新立项和创新奖励立项，扩大政府资 金支持。
3、加快国际化发展 根据公司国际化深化改革的战略目标，公司在原国际业务部基础上，组建成立中信重工国际
公司，以加强海外业务管理，借助“一带一路”国家战略的实施，充分调动各方积极性，加大国 际市场开拓和产品结构调整力度，快速推进国际化进程，做强做大公司国际市场。一是大力开拓 国际成套市场，做大做强国际水泥及余热发电成套市场；二是调整产品结构，扩大主机订货、加 快机器人、变频等新产品国际化推广步伐。三是做大备件及服务产业，加快海外备件服务基地建 设，完善全球备件服务网络，建立国际大客户备件及运营数据库，进一步提升国际服务水平。
4、全面深化改革，推进改革措施落地

①以组织管控模式的改革支持各产业板块做大做强。全面推进由“直线系统”管控向“职能

＋产业板块”管控模式转变，对主导产业实行专业化经营、扁平化管理，形成研、产、销联动一 体化考核，实现从卖产品到做企业、经营产业的调整。②以薪酬体系的改革激发各产业、各系统
的活力和创造力。③以干部人事制度的改革，强化干部队伍的担当精神，打造职业经理人队伍。

④以技术系统的改革有效推动新产品、新业务的发展。⑤建立公平、公开、公正的人才选用育留 机制。
5、深化“双创”工作，助力公司业绩提升

①以“互联网+”为抓手，打造综合服务商。从传统产品思维模式转向物联网思维模式，实现 从关注产品到关注客户，为客户提供增值服务转变；②推进“双创”三大平台建设，完成线上平 台建设；③制订和推进实施各个创客群管理制度，探索创客群运行模式，进一步丰富创客体系内 涵，提升创客群发展质量；④双创工作助推体制机制改革创新，与公司深化改革保持高度契合， 以深改促“双创”，用“双创”助深改，力求在新产品、新业务的产业化上实现体制机制的新突破。 五是提升众创空间建设水平，结合双创示范基地建设，打造围绕公司产业链上下游“产学研用供” 创新资源的共享与合作空间。

二、报告期内主要经营情况 内容详见本章节“一、经营情况讨论与分析”。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 说明：
报告期内，公司对现有产品和业务进行了梳理，为了更加准确的反应公司经营情况，自公司 2016 年年度报告起，公司将按照产业板块对公司主营业务进行分析。为了便于投资者了解，公
司同时将分行业数据在 2016 年年度报告中列示。 报告期内，营业收入中综合性服务收入情况如下：
单位:元币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 39,262.16 万元，占年度销售总额 10.41%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 25,956.12 万元，占年度采购总额 13.23%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明
无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
√适用 □不适用
公司 2016 研发支出总额占营业收入比例为 9.17%，较上年略有增长。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用 资产及负债状况

单位：元




其他说明 不适用

1. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

2. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2016 年，重机行业全年主营收入 12325.64 亿元，同比增长 1.50%；利润总额 645.85 亿元， 同比下降 13.36%。其中细分行业利润总额来看，冶金机械行业利润总额为-17.69 亿元，同比下降
265.76%；矿山机械行业 150.05 亿元，同比下降 23.96%；物料搬运机械行业 513.49 亿元，同比 下降 4.45%。

3.5
3
2.5
2
1.5
1
0.5
0

-0.5

重机行业收入增速 同期对比图

数据来源：中国重机协会统计简报

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年，公司股权投资额为 18.59 亿元，较上年增加 10.41 亿元，增长 127%。股权投资主要 是投资设立中信重工（东营）智能装备有限公司及对全资子公司洛阳中重自动化工程有限责任公 司、全资子公司洛阳中重铸锻有限责任公司、全资子公司中信重工洛阳重铸铁业有限责任公司的 增资。
另外，公司 2015 年对唐山开诚电控设备集团有限公司的发行股份及支付现金购买资产事项详

见公司披露于上海证券交易所（www.sse.com.cn）上的《中信重工 2015 年年度报告》之对应章节。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2016 年 6 月 7 日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于中信重工甘达拉 公司增加注册资本的议案》，对向全资子公司 CITIC HIC Gandara Censa，S.A.U.（简称“中 信重工甘达拉公司”）增资 1500 万欧元，增资后，中信重工甘达拉公司注册资本增加为 19,139,280.00 欧元。具体内容详见公司于 2016 年 6 月 8 日发布于上海证券交易所 www.sse.com.cn 的《中信重工第三届董事会第十八次会议决议公告》（临 2016-030）。
2016 年 12 月 23 日，公司召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于对全资子公 司洛阳中重自动化工程有限责任公司增资的议案》、《关于对全资子公司洛阳中重铸锻有限责任
公司增资的议案》、《关于对全资子公司中信重工洛阳重铸铁业有限责任公司增资的议案》、同 意对三家全资子公司进行增资，增资金额分别为 27000 万元、80000 万元、15000 万元，增资完成 后，自动化公司、铸锻公司、重铸铁业公司的注册资本分别增加为 30000 万元、130000 万元、30000 万元，共计增资 12.2 亿元。本次增资在本公司董事会权限之内，无需提交公司股东大会审议。具
体内容详见公司于 2016 年 12 月 27 日发布于上海证券交易所 www.sse.com.cn 的《中信重工关于 对全资子公司增资的公告》（临 2016-048）。
2016 年 12 月 23 日，公司召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于拟设立中信 重工（东营）智能装备有限公司的议案》，同意设立中信重工（东营）智能装备有限公司，并同 意授权公司经理层签署该子公司设立的相关文件，注册资本为人民币 1,000 万元，以现金出资。
本次投资在本公司董事会权限之内，无需提交公司股东大会审议。具体内容详见公司于 2016 年

12 月 27 日发布于上海证券交易所 www.sse.com.cn 的《中信重工关于对外投资的公告》（临

2016-049）。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

报告期内产生的净利润或投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的主要子公司、参股公司情况 如下：



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1.行业特点
近年来，世界经济增速明显放缓，中国经济步入中高速增长新常态，重型机械行业所服务的 下游行业投资需求增速明显放缓，建材、煤炭、冶金、有色金属等行业处于去产能化的过程中。 重型机械行业长期服务的能源、交通、原材料工业基本完成了生产能力的积累，物资供应从紧缺 的卖方市场转变为较为宽松的买方市场。受此影响，行业发展速度明显放缓，面临市场疲软、供 大于求、竞争激烈、价格下滑的情况，企业经营压力不断加大。来自国家统计局的数据显示，进 入 2016 年后，重机行业下游大部分行业投资增速呈负值，重机行业全年主营收入 12325.64 亿元， 同比增长 1.50%；利润总额 645.85 亿元，同比下降 13.36%：

2016 年及同期重机行业下游行业投资增速情况


2015 年 2016 年

增长率 同比变动 增长率 同比变动

项目



煤炭开采和采选业 -14.4% 下降 4.9% -26.0% 下降 9.5%


注：由于国家统计局尚未披露 2016 年度各下游行业增速情况，子行业数据取截止 2016 年三季度数据。

近五年重机行业收入利润增长情况


11,900

9,900

7,900

5,900

3,900

9,804.69

11,299.25

12,331.40 12,226.22 12,325.64
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
-5%
-10%
1,900

-100
565.17 702.86 679.67 764.60 645.85

2012 2013 2014 2015 2016
-15%
-20%

主营业务收入（亿元） 利润总额（亿元） 收入增长率 利润总额增长率

数据来源：中国重机协会统计简报 但从进出口情况来看，近几年，重型机械工业产品出口额持续增长，贸易顺差持续加大，显
示我国重型机械工业产品逐步得到国际市场认可，为产品进一步“走出去”提供了契机，也为重 机行业提供了新的发展机遇。
2012-2016 年重型机械产品进出口情况

单位：亿美元

数据来源：中国重机协会统计简报 2.行业格局
目前国内主要的冶金矿山设备制造商都是国有企业，经过多年发展，形成了本公司、大连重
工、北方重工、中国一重、中国二重、太原重机、上海重机七家传统重型机械制造企业，即所谓 “七大重机”。我国重型机械行业中，不同企业的产品各有侧重，相互之间竞争程度不大。但近几 年，这种竞争格局有所改变，各企业产品之间开始相互渗透，竞争程度有加强的趋势。此外，美 卓矿机、史密斯公司、德国西马克等国际公司仍然在我国重型机械市场特别是高端市场占有较大 的份额。
目前，七大重机的主导产品各有侧重，在各自细分市场具备绝对优势，形成差异化竞争的格 局。随着近年固定资产投资增速持续下滑，市场形势愈发严峻，重机行业整体盈利空间持续减弱。
3．行业发展趋势 “十二五”期间，重型机械行业发展的趋势是以国家相关中长期发展规划为指导，瞄准国际
先进重工企业，以信息化推进工业化，改造传统产业，着力调整产业技术结构和企业组织结构， 带动产业转型和技术升级；围绕重点建设项目，增强综合技术能力；加强自主创新，加快形成自 主技术、自主标准和自主品牌；培养发展战略性新兴产业，促进形成新的竞争优势和新的经济增 长点，提高装备制造业的整体水平。2015 年以来，国务院刊发《中国制造 2025》规划，明确将通 过政府引导、整合资源，实施国家制造业创新中心建设、智能制造、工业强基、绿色制造、高端 装备创新等五项重大工程，实现长期制约制造业发展的关键共性技术突破，提升我国制造业的整 体竞争力；着重突破十大重点高端制造板块，包括新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人、 航空钢铁装备、海工装备、高铁、新能源汽车、农业机械、电力装备、新材料、生物医药和医疗 器械，实施工业强基战略，到 2020 年和 2025 年核心零部件国产化率分别达到 40%和 70%。
总之，预计未来在国家“十三五”规划指导下，我国重型机械行业的发展将继续得到国家政 策的大力支持，扭转当前面临的不利市场形势，实现产业的转型升级。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 愿景：以战略引领发展，以创新驱动发展，以价值提升发展，坚持传统动能和新动能两轮驱
动，产业经营和资本运营两手并举，通过不断调整、优化业务组合和业务布局，提升公司盈利能 力和价值创造能力，矢志将中信重工打造成具有投资价值的上市公司和具有国际竞争力的现代制 造企业，以更加优质的产品和服务回报客户，以更加出色的业绩回报投资者。
战略定位：坚持“新动能”和“传统动能”并举、内生增长与外延发展并举，坚持创新驱动， 深化技术创新和管理创新。以综合服务提升和拉动核心制造，致力于为全球客户提供最佳工业解
决方案，为客户和股东创造价值。公司将高度关注增长模式，以资本为纽带，以价值为导向，努 力打造重型装备、工程成套、节能环保装备、机器人及智能装备、新能源动力装备、国防装备几 大产业板块，以产业发展带动公司转型升级。
1） 传统动能和新动能并举。传统动能方面，不断巩固核心制造、关键基础件、工程成套、制 造业服务业等公司传统优势，持续加强传统制造业与现代服务业的深度融合，实现传统产业的绿 色突围和发展；新动能方面，积极培育发展节能环保装备、特种机器人、新能源动力装备及国防 装备等具有战略前瞻性的产业，以不断提升公司规模和效益。
2）产业经营和资本运营两翼并举。未来公司将以强化核心制造作为产业经营的基础，重点打 造制造业服务业，持续培育壮大新兴产业；资本运营方面，充分利用自身优势和资源，有效发挥 创新能力、品牌影响力和整合能力，加大资本运作力度 ，培育新的经济增长点，提升规模和效益。 公司继续坚持实施技术先导战略、国际化经营战略、品牌战略、人才驱动战略、合作共赢战
略和综合一体化（大型化、重型化、集成化、智能化、成套化）战略。 1、技术先导战略。在研发创新上，密切关注产业政策、技术发展趋势和客户的现实需求和潜
在需求，持续强化“3241”技术研发体系的作用，推进产学研合作新模式，围绕大型化、智能化、 集成化、成套化和节能环保持续创新，创造需求，引领市场。设计理念超前，核心技术领先，技 术创新与核心制造构成公司强大的核心竞争力。
2、国际化经营战略。把公司发展定位于全球市场，继续加强国际营销网络建设，通过资本化 运作，整合国际资源，公司主要业务板块全面参与国际竞争，为企业发展提供足够的市场空间， 提高应对市场风险的能力。
3、品牌战略。在技术、服务、营销、制造、工程等全方位打造中信重工品牌，以品牌带动市 场开拓，促进战略转型。
4、人才驱动战略。公司将始终坚持“以人为本”的人才理念，持续致力于打造一支“规模适 当、专业齐全、结构合理、层次分明、素质优良”的职业化人才队伍，为公司健康可持续发展提 供强有力的人才支撑。
借力院士专家顾问委员会，引进高层次人才，助推企业战略转型。 发挥首席技术专家作为各专业领域带头人的作用，带动广大技术人员积极投身创新实践。 深入推进“金蓝领工程”，为公司培养、造就一大批大工匠、高级技师和技师。 发挥“创客群”的示范和带动作用，激发全员创新活力。 5、合作共赢战略。在技术研发、配套件采购、生产制造、市场营销、售后服务等各个环节上
寻求全球战略合作，最大限度的调动资源，支撑企业在高端装备领域持续发展。 6、综合一体化（大型化、重型化、集成化、智能化、成套化）战略。核心制造大型化、重型
化，大力发展自动化控制技术，形成系统集成优势，为客户提供集成化、智能化的工业解决方案、 工程总包服务和交钥匙工程。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
详见第四节 经营情况讨论与分析 一、“经营情况讨论与分析”。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济波动和行业经营环境变化的风险
公司所在重型机械行业下游的矿山、建材、冶金、电力等领域往往受宏观经济影响较大，宏观经 济的调整和波动会影响下游行业的发展。国家对宏观经济进行调控，对上述行业的鼓励政策进行 调整，导致上述行业的经营环境发生变化，使其固定资产投资或技术改造项目投资出现收缩和调 整，则会对本公司的产品与服务的市场前景造成不利影响。
2、市场竞争风险 公司作为国内领先的重型机械制造企业，经过五十多年的不断扩建、发展，目前已成为国内
最大的重型机械制造企业之一、国内最大的矿山机械制造企业和水泥设备制造企业。公司目前在 建材水泥设备制造、矿山机械制造方面具有国内领先优势，在国际上也具备较强的竞争能力。目 前，随着大连重工、中国一重、中国二重、北方重工、太原重工、上海重机和本公司等国内重型 机械行业的主要企业规模不断扩大、服务领域不断扩展，这些企业与本公司相互之间直接竞争的 产品领域有增加的趋势，行业竞争趋势将会加强。同时，本公司目前出口业务增长迅速，在国际 市场上本公司将直接面临美卓矿机、史密斯公司等国际知名大型公司的激烈竞争。如果不能很好 的应对日渐激烈的市场竞争，将会对本公司的经营业绩和利润水平构成不利影响。
3.原辅材料价格波动风险 公司生产成本中，原辅材料占比较高，公司原辅材料主要包括钢材、部分外协毛坯、电机、
轴承、配套件等，受其各自生产成本、市场需求及市场短期投机因素的影响，价格波动较大。公 司产品主要为重型机械和成套设备，生产周期较长。因此，公司产品价格的调整相对原辅材料价 格的变化有一定的时滞性，原辅材料价格的波动将会影响公司的盈利能力。
公司已采取多种措施应对原辅材料价格波动的风险，如在采购环节与主要供应商签署战略合 作协议、建立战略合作伙伴关系。但随着公司规模的不断扩大，公司不排除未来无法以合适价格
及时得到生产所需的各种原辅材料，导致其价格波动对公司盈利能力造成影响的风险。

4.营业收入及净利润下滑的风险 受国内经济增速放缓、国际市场需求萎缩等行业因素及公司业务转型等自身因素影响，公司
业务经营及盈利水平有较大程度的下降。2014 年度营业收入为 52.86 亿元，较 2013 年增加 4.00%， 净利润为 3.70 亿元，较 2013 年度减少 24.72%。2015 年度营业收入为 40.21 亿元，较 2014 年减 少 23.94%，净利润为 0.62 亿元，较 2013 年度减少 83.24%。2016 年度出现亏损现象。未来发行 人将加快战略转型，积极拓展高利润市场。但若未来公司经营环境恶化，或公司战略转型不及预 期，则有可能面临营业收入及净利润下滑的风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用