第四节经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

（一） 经营情况及分析 近三年承揽合同及营业收入情况表：

公司合同执行大多为跨年完成，分析如下： 1、目前市场下行压力过大，以致造成公司自成立以来遇到经营最困难的一年。在此大环境下，
我国石油和石油化工行业投资呈持续大幅下降之势。2014 年、2015 年、2016 年合同额较上年同比 变化情况为：-13.05%、-21.73%、29.10%，致使营业收入逐年减少，2014 年、2015 年、2016 年营 业收入较上年同比变化情况为：-5.75%、-14.97%、-24.54%。2015 年合同额为最差的，造成 2016 年营业收入同比减少 18045.25 万元，减少幅度为 24.54%。
2、2016 年全年完工产品重量为 13868.45 吨，较 2015 年减少 6139.41 吨，营业收入减少
18045.25 万元；2015 年全年完工产品重量为：20007.86 吨，较 2014 年增加 1837.9 吨，但营业收
入减少 12945.78 万元。这是为面对市场出现的经济下行压力加重和产业结构性调整矛盾叠加，造 成市场竞争日趋激烈，同行之间恶性竞争、同业之间非理性压价等。
（二） 主要费用情况 近三年费用和坏账准备情况：

2017 年寻求破解困难局面的措施：主要表现在调整经营工作布局，实现经营工作重点领域、
重点项目的突破。目前，公司除正常开展传统业务领域经营工作外，把煤制油、煤化工、军工民 用配套产品作为 2017 年重点突破的领域，把涉及煤制油、煤化工、军工民用配套产品、新型环保、 节能、高效产品作为重点突破的项目。同时，继续保持公司在球灌、检验检测和军工民用配套产 品市场领域里的优势，拉动公司合同额和利润指标。根据公司多元化经营发展战略，2016 年 6 月 19 日，公司和上海雷尼韦尔物联网有限公司合资成立了蓝海智能科技有限公司，重点开发研制传 感器、控制器等智能产品。这是公司开辟崭新业务领域的一次新的大胆尝试。投资设立蓝海智能 是蓝科高新转型升级的一次尝试，预计前景可期。2017 年 8 底开始试生产。
2016 年 12 月 18 日，公司和上海河图工程有限公司签署《股权合作协议》，以公司自有资金 收购上海河图 24%股权的方案，收购价款总计 1.92 亿元，标志着公司业务向石油石化工程设计上 游延伸，可实现工程领域下游装备制造业和上游工程设计的对接，上下游联动达到资源有效利用 的目的，通过工程总承包（EPC）模式，打造研发、设计、制造、安装、检测、服务一体化产业链， 使公司服务石化企业的能力更具综合性、整体性，这是蓝科高新转型升级的又一次尝试。

二、报告期内主要经营情况
2015 年合同额较上年同比下降 21.73%，造成 2016 年营业收入同比减少 18045.25 万元，减少
幅度为 24.54%。2016 年全年完工产品重量为 13868.45 吨，较 2015 年减少 6139.41 吨。这是为面 对市场出现的经济下行压力加重和产业结构性调整矛盾叠加，造成市场竞争日趋激烈，同行之间 恶性竞争、同业之间非理性压价等，

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 详见“经营情况及分析”
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 原因详见第二节的七（二）有关说明。

（2）.产销量情况分析表
□适用 √不适用
2016 年年度报告



（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 详见经营情况及分析。

15 / 153
（4）.主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 11,907.77 万元，占年度销售总额 21.59%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 6,461.26 万元，占年度采购总额 22.35%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2.费用
√适用 □不适用

2016 年费用情况分析如下：
分析说明：
（1） 销售费用增长 19.58%，主要是折旧费增长较大。
（2） 管理费用增长 24.47%，主要是折旧费用增加和研发投入增长所致。
（3） 财务费用减少 22.65%，主要借款减少、利息费用下降所致。
（4） 所得税费用减少 445.47%，主要是存货和应收账款减值增加导致递延所得税资产增加。

3.研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4.现金流
√适用 □不适用

分析说明：
（1） 收到的税费返还同比减少 52.74%，主要是本期出口退税减少所致。
（2） 收到其他与经营活动有关的现金同比增加 174.40%，主要是本期收回投标保证金、保函保证 金较多。
（3） 购买商品、接收劳务支付的现金同比减少 53.72%，主要是本期产量下降，原材料采购减少所 致；
（4） 支付的各项税费增加 69.43%，主要是增值税增加所致；
（5） 投资活动产生的现金流量净额-29066.13 万元，主要是本期支付收购上海河图工程股份有限 公司股份投资款；
（6） 筹资活动产生的现金流量净额 24877.78 万元，主要是本期末借款较多。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1.资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

2.其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、石油设备行业
石油设备整体性和系统性强，系统优化集成技术是石油设备的核心。与国外先进技术相比，我 国石油钻机生产技术还有一定差距，特别是某些前沿技术领域的差距较为明显。国外已经完全实现 了石油装备的数字化、集成化、智能化、可视化和实时化，以及实现微孔井钻井开采技术，这些技 术在我国还处于起步阶段。从我国石油装备的整体来看，我国的钻机制造原始创新技术不多，缺乏 适应各种地貌环境和工艺要求的特种钻机的设计、制造能力。
从我国石油设备的生产能力、产量、产值、生产的品种规格和从业人员等方面来看，我国已经 是一个石油设备的生产大国，但设备的科技含量低，设备生产商应变能力不强，海洋石油钻采等某 些特殊设备还需要进口，因此，我国还不是石油设备制造强国。
2、石化专用设备行业 我国石化设备行业的制造能力和技术水平已经达到了相当规模和较高的水平，但能根据石化生
产技术条件自行设计石化专用设备的还不够，企业的创新和应变能力不强，一些专利设备和大型成
套关键设备还需要进口。 3、轻工食品行业
公司的蒸发、结晶成套技术及装置可广泛用于医药、食品、化工、轻工等行业的水或有机溶媒 溶液的蒸发浓缩。特别适用于热敏性物质进行低温连续浓缩，可确保产品质量。
中国食品工业产业结构调整将是“十三五”期间重点强调内容，政策有望向之倾斜，相关细分 领域可能从中受益，食品工业要在食品安全控制、新型节能环保等关键技术领域取得突破，掌握和
开发一批具有独立自主知识产权的食品加工核心技术和先进装备。到 2020 年，关键设备自主化，逐 步改变我国食品关键装备严重依赖进口的局面。
装备水平是食品工业发展的基础。重点是突破食品装备数字化设计与先进制造、智能控制与过
程检测、节能减排、质量控制、监测与检测、安全卫生共性技术与标准等关键装备与配套技术，加 快装备自主化进程。蓝科高新用于轻工食品机械的多效节能板式蒸发带热力压缩成套技术及装置、 板式蒸发带机械压缩成套技术及装置、板（管）式蒸发结晶成套技术及装置，对于食品、轻工和化工 行业实施节能减排技术改造具有很好的促进作用，作为公司的支柱性产业之一，经过十几年的发展 已形成了具有自主创新，自主知识产权，国内外技术一流，引领行业技术进步的特色产业。
4、检验检测服务市场 检验检测服务依赖于技术人员的专业程度和检测设备的先进性，对实验室管理体系、运营体系
的完善程度要求较高，同时，对检验检测方法的研究开发也是检验检测机构技术水平高低的重要体
现。目前，对产品质量标准和检验检测标准的研究决定了检测行业的未来发展，检验检测机构对标 准制修订工作的进度，决定了该机构在检测行业中的地位。产品质量标准和检测标准正逐步由政府 主导制订转为企业或行业制订，优秀的检验检测企业通过广泛参与标准制订而获得市场领先地位。

（五） 投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，收购上海河图工程股份有限公司股份和对蓝海智能科技有限公司投资。

（1）重大的股权投资
√适用 □不适用
2016年11月23日，公司第三届董事会第十一次会议表决通过了《关于现金收购上海河
图工程股份有限公司24%股份的议案》，同意公司拟自筹资金以不超过1.92亿元人民币收购 上海河图工程股份有限公司24%的股份。具体内容详见公司于2016年11月25日发布的《蓝科 高新对外投资公告》（公告编号：临2016-035）。报告期内，公司完成投资19200万元。
控股子公司蓝海智能科技有限公司，成立于2016年6月，注册资本：5000万元，统一社 会信用代码号码：91310116MA1J8J9U4A，法定代表人：赵维，注册地：上海市金山区吕巷 镇荣昌路505号5幢。主要经营范围：从事自动化科技、电子科技、智能科技、环保科技、
计算机科技、物联网科技领域内的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让、销售工业 自动化产品、传感器、电机、控制器、智能机器人、环保设备、工业网关、空气压缩机及 配件。从事货物及技术的进出口业务。由蓝科高新出资3000万元，出资比例60%；上海雷尼 威尔物联网有限公司出资2000万，出资比例40%。截止2016年12月31日，蓝科高新实际出资
1000万元，上海雷尼威尔物联网有限公司实际出资400万。预计2017年8月基本建设完成， 开始试生产销售。
控股子公司上海蓝海科盛石油装备有限公司，成立于2015年8月，注册资本为2000万元，
统一社会信用代码号码：913101163511651067，法定代表人：解庆，注册地址：上海市金 山区吕巷镇和平村3150号，主要经营范围：石油机械、石油钻采专用设备销售。由蓝科高 新出资1200万元，出资比例60%；东营科信企业管理咨询有限公司出资800万，出资比例40%。 截止2016年12月31日，蓝科高新实际出资600万元，东营科信企业管理咨询有限公司实际出 资400万。受市场变化影响，原项目搁置，新项目正在筹划中。
陆续投资中纺新乡绿色纤维科技股份有限公司3840万元，完成该项目总投资6400万元。 目前生产运营正常。总资产为47809.15万元，净资产为39719.28万元，2016年营业收入为 553.01万元。
（2）重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3）以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

主要子公司基本情况：

主要子公司业绩变动情况：

单位：万元



上海蓝滨净利润减少主要是营业收入下降和折旧费用增加所致。 蓝亚质检收入、净利润增长，而质检所收入、净利润下降，主要是检测业务战略转移所致。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、石油石化设备制造业务
（1）有利因素 第一、国家产业政策扶持
2006 年 6 月正式出台的《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》，确定了 16 个重点振兴 的领域，石化装备制造业就是其中之一；2007 年底，国家发改委重大技术装备协调办公室发布《关 于加快推进大型石化装备自主化实施方案》，根据方案目标，大型石化成套装备的自主化率要达到
75%以上，基本立足国内设计制造。2008 年，国家进一步调整了石化装备业进口税收政策。2009 年
5 月，国务院办公厅发布《装备制造业调整和振兴规划实施细则》，提出要抓住石化产业重点项目， 实施装备自主化。2015 年 3 月,财政部、工业和信息化部、保监会联合印发《关于开展首台（套）重 大技术装备保险补偿机制试点工作的通知》，确定从 2015 年起开展首台（套）重大技术装备保险补 偿机制试点工作。2015 年 5 月《中国制造 2025》发布，对中国制造提出了更高要求，到 2020 年， 重点形成 15 家左右制造业创新中心；制造业重点领域智能化水平显著提高；加强质量品牌建设和全 面推行绿色制造等。一系列产业政策的出台为我国石油石化设备行业发展提供了历史机遇，大大促 进了行业的快速发展。
大力发展海洋工程装备是实施海洋发展战略、培育壮大海洋经济的重要支撑。在《中国制造 2025》 中将“海洋工程装备及高技术船舶”列入十大重点领域突破之一。海洋工程装备处在石油和化工装 备产业链上游，技术含量高、附加值高、关联性与带动性强。目前，国家将海洋工程装备等五大领 域确定为高端装备制造产业的重点。
推进节能减排是“十二五”规划的重要内容，也是“十三五”发展的重要目标，作为今后长期 发展的新常态。石油和化工行业节能减排潜力很大，发展节能环保这一战略性新兴产业有很大的空 间。“十三五”时期，要紧紧围绕国家环境治理和行业节能减排任务，以企业为主体，以重大环保、 节能技术和装备的研发应用为重点，通过科技创新推进清洁生产、发展循环经济，加快向资源节约 型、环境友好型、本质安全型的发展方式转变。依靠自主创新，为发展低碳经济、实现行业“十三 五”节能减排目标提供有力的技术装备保障。
第二、下游需求旺盛 作为目前最主要的一次能源，从长期看，石油需求仍将保持稳定增长。根据国际能源署预测，
到 2030 年，国际石油需求将保持每年 1.50%的增长速度。从国内来看，现在我国石油化工规模位居 世界前列，已成为全球石油化工产业发展最快的市场之一。2015 全年原油加工量创记录达到 5.22 亿 吨，同比增长 3.8%；国内成品油（汽、柴、煤）产量为 3.352 万吨，同比上涨 19%；全国乙烯产量 累计达 1715 万吨，同比增加 1.6%。石化产业的快速发展将为我国石化装备行业振兴带来历史性机 遇，特别是对推动我国石化设备向大型化发展起到巨大的作用。另外，随着石油可开采资源的日益 稀缺以及石油专用设备的老化、陈旧，大型、节能环保的石化专用设备具有更加旺盛的需求。
三大石油集团“走出去”战略的实施，我国石油石化设备内需主要来自于中国石油天然气集团 公司、中国石油化工集团公司和中国海洋石油总公司这三大石油集团公司。在国家“走出去”和“一 带一路”战略的鼓励下，三大石油集团公司加大了海外合作及收购国外相关业务的石油公司，寻找 石油资源来满足国内石油的需求。根据国际能源署的规定，成员国的石油战略储备必须相当于 90 天 的进口量，这一天数的限制主要是根据历史经验确定的。我国目前的石油战略储备远未达到这一水 平，截至 2015 年年中，中国的油储仅可满足大约 29 天的需要，接下来中国计划在现有的八个战略
石油储备项目基础上新建四个项目，预计今年启动，最终目标是到 2020 年使储备总量满足 100 天进 口需求。因此，国内三大石油集团公司大力实施“走出去”战略，加快海外业务发展，亦可以带动 石油石化装备走向国际市场，这为我国石油石化装备的出口和企业发展提供了难得的机遇。
第三、出口前景看好 在同类产品的价格比较上，中国石油石化设备产品具有明显优势。随着我国石油石化设备产品
整体制造水平的提高，在国际市场刚性需求的牵引下，我国石油石化设备保持了良好的出口业绩，
未来出口前景持续看好。
（2）存在的问题 目前，我国石油石化专用设备行业缺少具有国际竞争力、带动能力强的龙头企业。主要是因为： 第一、总体技术水平与国外同行业比较仍存在一定差距 国外石油石化专用设备企业掌握控制了大多数核心技术。虽然近年来我国石油石化专用设备行
业呈现出快速发展的势头，有实力的企业加大了科研与技术开发的投入，但与发达国家相比，我国 石油石化专用设备行业总体技术水平与国外同行相比尚有一定差距，国际竞争力不足，自主创新能 力有待进一步提高。
第二、企业规模较小，产业集中度不高
我国现有石油石化装备制造企业 500 多家，但缺少大型骨干企业，至今尚无一家企业进入世界
500 强，数量多规模较小，技术力量薄弱，低端产品多，制造能力过剩；但成套的重大装备制造能 力不足，设备研发、制造长期以来没有形成专业化、标准化、系列化，区域布局分散，产业集中度 较低，企业间缺乏有效的分工与合作，重复建设现象突出。
2、石油石化设备检验检测服务
（1）有利因素 第一、国家产业政策扶持
2010 年 1 月，国家质检总局发布《特种设备安全发展战略纲要》，提出要“充分发挥企业和社
会检验力量的作用，积极培育委托检验市场，发展和规范专项检测市场，并根据需要扶持、建设一 批具有专业特色、国内领先的重点检验检测机构和具有世界先进水平的检验检测机构”。2016 年 4
月国务院印发《贯彻实施质量发展纲要 2016 年行动计划》，对 2016 年重点工作做出明确部署，强调 要以提高发展质量和效益为中心，开展质量品牌提升行动，加强供给侧结构性改革，推动建设质量
强国。产业政策的扶持为石油石化设备检验检测服务市场提供了有利的政策环境。 第二、专业化分工促进检测行业快速发展
随着产品质量、安全要求的不断提高，检测成为交易双方鉴定产品品质和相关政府机构评定合 格的重要手段和现代服务业的重要组成部分。需要在专业化分工的情况下满足区域、国家甚至国际
的产品或行业标准的检验检测要求，所以，检验检测行业获得快速发展。 第三、产品市场竞争加剧促进了独立的第三方检测机构的发展。生产商为提高自身产品的竞争
力，要公布其产品的性能指标以证明其品质，而为使其公布的产品性能指标具有客观、公正性，生 产商一般会聘请具有市场公信力的第三方检测机构对其产品进行检测，并出具检测结果。
（2）存在问题 第一、监管体系尚不完善
目前，我国石油石化设备检验检测的监管体系尚不完善，主要体现在石油石化设备质量标准体
系尚不完善，以及检验检测技术标准、特种设备法规标准体系、动态监管体系尚不完善等多个方面。 第二、检验检测企业规模较小 目前，我国石油石化设备检验检测行业中非政府第三方检验检测企业（机构）仍处在于初级发
展阶段，大部分检验检测企业（机构）规模较小，设备先进程度不高，提供的检验检测项目相对单 一，不能满足客户一站式检验检测服务需求

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 蓝科高新战略定位为： 1、基础技术研究及应用型企业；
2、专业技术型工程化企业；
3、行业职能的服务型企业。
秉承公司发展宗旨，进一步完善现代企业管理体系，建成为符合国家产业政策、符合国机集团 要求，具有自主知识产权、知名品牌和国际竞争力，在国际上有一定影响力的知名品牌高科技上市 公司，成为具有一定经济实力、一定规模的国际化企业集团。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年预计新签合同 7 亿元。 上述经营目标并不代表公司对2017年的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度
等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、应收账款回收风险
公司主导产品价值高、生产周期长，主要销售对象实力雄厚、信用记录良好，公司给予对方的 收款期相对较长，应收账款周转率相对较低。报告期，公司已按审慎原则对应收账款项计提了坏账 准备。但是，随着业务规模的进一步扩大，公司的应收账款也将相应增长，存在应收账款发生坏账 或坏账准备计提不足的风险，可能对公司经营业绩和资金周转等产生不利影响。对此，公司将进一 步加强客户信用管理和应收账款管理，降低赊销风险和坏账风险。
2、本公司在经营过程中面临各种金融风险：信用风险、市场风险和流动性风险。公司董事会全 面负责风险管理目标和政策的确定，并对风险管理目标和政策承担最终责任，但是董事会已授权本 公司管理层设计和实施能确保风险管理目标和政策得以有效执行的程序。董事会通过财务部门递交 的月度报告来审查已执行程序的有效性以及风险管理目标和政策的合理性。本公司的内部审计师也 会审计风险管理的政策和程序，并且将有关发现汇报给审计委员会。
本公司风险管理的总体目标是在不过度影响公司竞争力和应变力的情况下，制定尽可能降低风 险的风险管理政策。
（1）信用风险是指金融工具的一方不履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。本公司主要
面临赊销导致的客户信用风险。在签订新合同之前，本公司会对新客户的信用风险进行评估，包括 外部信用评级和在某些情况下的银行资信证明（当此信息可获取时）。公司对每一客户均设置了赊销 限额，该限额为无需获得额外批准的最大额度。
公司通过对已有客户信用评级的季度监控以及应收账款账龄分析的月度审核来确保公司的整体 信用风险在可控的范围内。在监控客户的信用风险时，按照客户的信用特征对其分组。被评为“高
风险”级别的客户会放在受限制客户名单里，并且只有在额外批准的前提下，公司才可在未来期间 内对其赊销，否则必须要求其提前支付相应款项。
（2）金融工具的市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波 动的风险，包括汇率风险、利率风险和其他价格风险。
利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。本公 司面临的利率风险主要来源于银行借款。公司目前的政策是固定利率借款。
于2016年12月31日，在其他变量保持不变的情况下，如果以浮动利率计算的借款利率上升或下 降100个基点，则本公司的净利润将减少或增加343.97万元（2015年12月31日：211.12万元）。管理
层认为100个基点合理反映了下一年度利率可能发生变动的合理范围。 汇率风险是指影响本公司财务成果和现金流的外汇汇率的变动中的风险。本公司承受汇率风险
主要与所持有美元的应收账款有关，由于美元与本公司的功能货币之间的汇率变动使本公司面临汇 率风险。但本公司管理层认为，该等美元的应收账款于本公司总资产所占比例较小，此外本公司主
要经营活动均以人民币结算，故本公司所面临的汇率风险并不重大。 于资产负债表日，本公司外币 资产及外币负债的余额如下：
本公司面临的汇率风险主要来源于以美元计价的金融资产和金融负债，外币金融资产和外币金 融负债折算成人民币的金额列示如下：


期末余额 年初余额
项 目
美元 其他外币 合计 美元 其他外币 合计