第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，煤炭行业延续多年以来严峻的行业形势，煤炭企业经营压力依然十分巨大，导致煤 机企业经营依然十分困难。
在党中央、国务院统一部署下，在国家有关部门的积极推动下，下半年，推动煤炭行业化解 过剩产能与脱困工作取得阶段性进展。煤炭价格理性回升，煤炭企业经营形势有所好转。但煤炭 市场供大于求的态势并没有发生实质性改变，目前的煤炭价格难以长期持续，价格低位运行的态 势短期内难以改变。
创力集团作为煤机行业的一员，2016 年度各项经营指标受到了影响，但经营指标降幅进一步 收窄。随着新能源产业的布局，公司生产经营会逐渐好转。报告期内，根据集团董事会“双主业” 发展的战略规划发展安排，结合自身发展需求，公司积极推进转型升级，公司大力发展新能源汽 车行业，并基本形成了电池、电机、电控、充电桩等核心零部件及新能源汽车运营的产业布局。 目前，“煤炭机械装备”和“新能源汽车”协同发展，公司抓住国家电力体制改革和能源互联网 的发展，逐步推动公司两大主业的融合发展，继续维护了公司健康平稳发展的良好局面。
1、推进转型升级，积极布局新能源电动汽车领域，落实“双主业”发展战略。 根据公司“双主业”发展战略，积极推进新能源产业布局。出资 5,100 万元设立控股子公司-
合肥创大新能源科技有限公司，目前，生产厂房已基本装修完毕，年产 2 亿 Ah 新能源电动汽车电 池 pack、年产 10 万台新能源电动汽车电机及控制器项目生产线即将进入安装调试阶段。
对上海创力普昱增资 5,000 万元，实施新能源汽车配套零部件及充电桩项目（一期）项目。 目前装修已经结束，正在进行产线安装调试。
投资 1 亿元设立全资子公司-上海创力新能源汽车运行有限公司，并以其为投资主体，设立了 太原创力新能源汽车有限公司、西安创力新能源汽车有限公司、合肥创力新能源汽车有限公司三 家孙公司，业务已陆续展开。
2016 年 10 月，以中煤机械集团有限公司和上海巨圣投资有限公司为主体，通过增资及股权 收购的方式取得惠州市亿能电子有限公司 70.37%的股权。目前已经完成主要出售方的收购及工商 变更。
新能源板块基本形成了 BMS、电池 pack、电机、电控、DC/DC、充电桩等新能源汽车“三电” 系统核心零部件的产业布局。
注册 1.7 亿元设立控股子公司-浙江创力融资租赁有限公司，推进与煤机联动，促进煤机业务 板块的发展。
2、产品研发及技术管理工作 报告期内，煤机行业仍处在寒冬时期，公司加大技术研发力度，提高产品质量和服务。针对
用户个性化需求，完成 MG750/1900-WD 型电牵引采煤机减重设计、MG2×200/930-WD2 型电牵引采 煤机、XC90 铣采机、EBZ260B 大坡度的研发设计。截止 2016 年底公司已取得专利 95 项。
公司技术部门会同子公司申报了《进口采煤机国产化替代关键技术开发与应用》项目、完成 了《山西省煤基重点科技攻关项目》智能型薄煤层采煤机的研制、顺利通过上海市产业转型升级 发展专项资金品牌经济发展项目、上海市专利试点企业的验收，通过中国煤炭工业协会 AAA 级信 用等级复审。公司积极利用财政扶持和税收返还政策， 争取到了税收收返还和补贴收入及技改项 目补贴。
公司被评为“2016 年度青浦区纳税百强优秀企业”、“上海市民营百强企业”、“上海市民 营制造 50 强”、“全国煤炭机械工业优秀企业”、“上海市专利工作试点示范项目单位”验收。
3、生产组织体系管理工作 充分发挥长三角的外协外购的区位优势，公司生产单位围绕“质量、交货期、成本”，开展
生产系统的各项工作。通过整改整顿，公司外协件年底库存总金额同比下降 3.4%。单台主机易耗 品消耗同比下降 29%。
4、产品质量管控工作
2016 年综合产品一次交检合格率为 96.32%，让步接收率 0.086%，较上年均有提高，完成了 年度目标的要求。2016 年度新产品的安标按计划执行率 100%。
申报防爆电气生产许可证增项共计 16 个产品。生产许可取证工作按计划执行率 100%。此外， 为合资公司完成新申报产品及延续产品取证 31 个。
5、在建募投项目进展情况
2016 年，公司根据市场形势及战略发展规划，对个别募投项目按规定程序进行了变更或调整。
以上海创力为实施主体的募投基建项目总建筑面积为 92,330 平方米，一期建设工程总建筑面
积 37,562 平方米，主体结构已经完成。二期建设工程规划建筑面积 26,594 平方米，目前招待所
项目已经结构封顶，综合楼主体结构已经施工至 7 层。三期工程 28,174 平方米，正在进行桩基施 工。 “采掘机械制造计算机辅助制造系统”项目通过了专家组的评审验收。完成了热处理车间可 控气氛多用炉生产线、齿轮强化喷丸机和结构件车间机器人焊接设备的选型和采购。

二、报告期内主要经营情况
报告期内经营指标完成情况：公司及下属子公司合并实现营业收入 90,091.71 万元，较上年 同期减少 10.54%，归属于公司普通股股东的净利润 9,590.22 万元，较上年同期下降 24.09%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本年度，因受国家宏观调控大环境的影响，公司营业收入比上年减少 10,619.67 万元,同比下降 10.54%，主要是由于采煤机、掘进机和矿用电气及 自动化控制系统收入下降的影响，收入下降比例依次为 23.13%、23.37%和 49.73%。扣除部分新机型成本计入研发费用的影响后，单位成本无重大变动。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
采煤机 2016 年毛利 44.02%，2015 年毛利 40.59%，毛利上升 3.43%，剔除部分新机型成本计入研发费用的影响后，2016 年采煤机毛利 37.46%，2015 年采煤机毛利 37.40%，调整后的采煤机毛利率无异常变动。
掘进机受到部分客户销售价格下降的影响，毛利率由上年的 47.37%下降到 43.92%。 煤炭贸易由于业务性质发生变化，本年均为自营煤炭贸易而非通过贸易实现煤机产品应收账款收回，故本年煤炭贸易实现盈利。 西南地区毛利率为负数系该地区煤机贸易业务出现亏损。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 54,742.33 万元，占年度销售总额 60.76%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 16,830.97 万元，占年度销售总额 18.68 %。

前五名供应商采购额 29,014.68 万元，占年度采购总额 4.82%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

销售费用较上年度变化不大。
管理费用较上年有小幅度的增长，主要由于两方面的原因导致：一、研发费用和折旧费用本 年度较上年度分别增加 394.18 万元和 311.51 万元；二、受会计政策变更的影响，本年度相关税
费从管理费用调至税金及附加减少管理费用 219.39 万元。 财务费用下降主要由于两方面原因导致：一、根据上市公司募集资金管理办法的规定，在确
保募集安全和使用进度的前提下进行有效的现金管理，实现了较好的财务收益，利息收入较上年 增加 354.98 万元；二、短期贷款余额较年初大幅增加，但增量贷款提款时间集中在 11-12 月，故
本年度利息支出较上年增加 297.35 万元，未有大幅增加。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
2016 年经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 42.00%,其中：本年度内山西新能源因
购车贸易减少经营活动现金净流量 4,360 万元；融资租赁公司因报告期内收取保证金增加经营活 动现金净流量 1,360 万元，扣除上述影响后，煤机业务经营活动现金净流量为-5,266.93 万元， 较上年增长 63.05%。现金流状况有所好转。
2016 年度投资活动产生的净现金净流量净额较上年同期增长 106.32%，主要系上年度购买的 理财产品在本年度到期收回所致。
2016 年度筹资活动产生的现金净流量较上年减少 79.06%，主要受以下两个因素的影响，其一，
2015 年首次公开发行新股上市，使的 2015 年筹资活动现金净流量大幅增加 102,037.60 万元。其
二，主要系 2016 年上海创力取得借款及偿还借款净额的增加 28,800.17 万元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
创力集团 2016 年年度报告



1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

20 / 178

2. 截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □不适用





3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 除以下（七）披露的控股和参股公司外，报告期内公司不持有其他上市公司股权，不持有商
业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等金融企业股权。 报告期内，公司未买卖其他上司公司股份。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 本报告期，公司及控股子公司对外股权投资情况如下：
一、公司于 2016 年 4 月 27 日召开第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于变更部分
募集资金投资项目的议案》，公司将原“采掘机械设备配套加工基地改扩建项目”结余 22,735
万元（不含息）中的 20,120 万元，用于投资新增如下项目： 1、新能源电动汽车电池包、新能源电动汽车电机及控制器项目（一期）：设立合资公司-合
肥创大新能源科技有限公司，注册资本 10000 万元，公司出资 5,100 万元，占比 51%。合肥创大 将建设年产 2 亿 Ah 的电池 PACK 和年产 3 万台电机及控制器项目。合肥创大新能源科技有限公司 于 2016 年 5 月 12 日完成工商注册，并于 2016 年 7 月 18 日，合肥创大、中国银行股份有限公司 合肥高新技术产业开发区支行及保荐机构国金证券股份有限公司签订了《募集资金专户存储三方 监管协议》。
2、新能源汽车配套零部件及充电桩项目（一期）：向全资子公司创力普昱增资 5,000 万元，
用于年产 2 万套新能源汽车车载充电机、5000 套直流充电桩充电模块、2 万套车载 DC/DC 转换器 及 2 万套智能高压配电箱的研发、生产项目建设。目前，创力普昱、中国民生银行股份有限公司 上海分行及保荐机构国金证券股份有限公司签订了《募集资金专户存储三方监管协议》。
3、融资租赁项目：由全资子公司香港创力收购赛盟科技 88%股权，由赛盟科技出资 3,500 万 元，占比 20.59%，由创力集团出资 13,500 万元，占比 79.41%；设立浙江创力融资租赁有限公司， 注册资本 17,000 万元。目前已经完成首期出资 10,000.00 万元。
公司独立董事、监事会、保荐机构就上述项目均发表了明确同意意见。上述项目获得 5 月 13
日召开的 2016 年第一次临时股东大会股东大会批准。
详细内容分别见 4 月 28 日、5 月 13 日、5 月 14 日、7 月 20 日刊载于《中国证券报》、《上 海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《创力集 团关于变更部分募集资金投资项目的公告》、《创力集团关于设立新能源科技有限公司的公告》、
《创力集团关于使用部分募集资金对全资子公司增资暨开拓新业务的公告》、《创力集团关于设 立融资租赁公司的公告》、《创力集团关于控股子公司签订募集资金专户存储三方监管协议的公 告》、《创力集团关于控股子公司完成工商注册登记的公告》、《创力集团 2016 年第一次临时股 东大会决议公告》、《创力集团关于控股子公司签订募集资金专户存储三方监管协议的公告》。 二、2016 年 9 月 13 日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于变更部分募集资
金投资项目的议案》，将区域营销及技术支持服务网络建设项目的 4,600.92 万元，采掘机械设备
配套加工基地改扩建项目中的待定项目 2,615 万元用于新能源项目。公司出资 10,000 万元设立全 资子公司上海创力新能源汽车有限公司，并适时设立该运营公司的控股子公司，实施新能源汽车 运营项目，资金不足部分自筹解决。2016 年 9 月 29 日，公司全资子上海创力新能源汽车有限公
司在上海市青浦区市场监督管理局注册并领取了《营业执照》。2016 年 11 月 18 日，上海创力新 能源源汽车有限公司、兴业银行股份有限公司上海青浦支行及保荐机构国金证券股份有限公司签 订了《募集资金专户存储三方监管协议》。
公司独立董事、监事会、保荐机构就上述项目均发表了明确同意意见。上述项目获得 9 月 29
日召开的 2016 年第三次临时股东大会股东大会批准。
详细内容分别见 2016 年 9 月 14 日、9 月 29、10 月 10 日、11 月 19 日刊载于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《创 力集团第二届董事会第二十次会议决议公告》、《创力集团关于变更部分募集资金投资项目的公 告》、《创力集团关于设立新能源汽车运营有限公司的公告》、《创力集团 2016 年第三次临时股 东大会决议公告》、《关于全资子公司完成工商注册登记的公告》、《创力集团全资子公司关于 签订募集资金专户存储三方监管协议的公告》。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2016 年 12 月，国家发展改革委、国家能源局印发《煤炭工业发展“十三五”规划》（以下
简称《规划》），《规划》明确了煤机产业的升级方向---机械化、自动化、智能化。到 2020 年， 煤炭采煤机械化程度达到 85%，掘进机机械化程度达到 65%。“十三五”时期国内非化石能源消费 比重提高到 15%以上，煤炭消费比重降低到 58%以下。到 2020 年，预计煤炭消费量为 41 亿吨，煤 炭产量为 39 亿吨，到 2020 年化解淘汰落后过剩产能 8 亿吨，减量重组 5 亿吨。去产能仍是未来
3 到 5 年煤炭行业供给侧改革的重点。 报告期内，受下游煤炭行业影响，国际煤机行业格局正在发生着变化，国际煤机巨头久益国
际（ JOY） 将被日本小松收购，久益国际下属中国鸡西、佳木斯等工厂关闭，久益国际陷入亏损； 卡特彼勒煤机板块（原 DBT）也基本退出了中国煤机市场。煤炭机械行业进行了重新洗牌。
在新的形势下，从国际看，世界经济在深度调整中曲折复苏、增长乏力，国际能源格局发生 重大调整，能源结构清洁化、低碳化趋势明显，煤炭消费比重下降，煤炭生产向集约高效方向发 展，企业竞争日趋激烈，外部风险挑战加大。
从国内看，经济发展进入新常态，从高速增长转向中高速增长，向形态更高级、分工更优化、 结构更合理的阶段演化，能源革命加快推进，油气替代煤炭、非化石能源替代化石能源双重更替 步伐加快，生态环境约束不断强化，煤炭行业提质增效、转型升级的要求更加迫切，行业发展面 临历史性拐点。
一方面，我们应该看到，煤炭的主体能源地位不会变化，能源需求总量仍有增长空间。煤炭 仍占我国化石能源资源的 90%以上，是稳定、经济、自主保障程度最高的能源。在经济增速趋缓、 经济转型升级加快、供给侧结构性改革力度加大等因素共同作用下，能源消费强度降低，能源消 费增长换挡减速。在创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念指引下，煤炭发展的生态环境约 束日益强化，必须走安全绿色开发与清洁高效利用的道路。
另一方面，煤炭工业发展迎来诸多历史机遇。“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经 济带发展三大国家战略的实施，给经济增长注入了新动力。国家将煤炭清洁高效开发利用作为能 源转型发展的立足点和首要任务，为煤炭行业转变发展方式、实现清洁高效发展创造了有利条件。 国家大力化解过剩产能，为推进煤炭领域供给侧结构性改革、优化布局和结构创造了有利条件。 现代信息技术与传统产业深度融合发展，为煤炭行业转换发展动力、提升竞争力带来了新的机遇。 煤机制造是煤矿安全绿色开发和清洁高效利用的重要支撑和保障，是煤炭安全生产和科技创 新的根本和重要载体。坚持依靠技术和装备的科技进步，支撑和推动煤炭工业向机械化、自动化、
信息化、现代化方向发展，同时也为煤机行业指明了发展方向。 在新能源汽车领域，中国财政部、科技部、工业和信息化部、国家发展和改革委员会于 2016
年 12 月 30 日公布了《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，从 2017 年 1 月 1 日起，将调整完善新能源汽车补贴标准。经过此次调整，国家将全面提高新能源汽车产品技术要 求，从整车能耗、续驶里程、电池性能、安全要求等方面提高财政补贴准入门槛；建立以提高动 力电池技术水平为核心、以电池容量大小为主要测算依据的新能源客车补贴体系；细化新能源货 车和专用车补贴方案，补贴标准按电池电量分档累退；设置中央和地方补贴上限，引导企业不断 提高产业化水平、降低生产成本。
2017 年，经济上行形势会有迹象，但是煤炭行业的去产能导致经营业绩不可能持续增长已是 必然，也就是说煤机这块蛋糕不可能持续做大。全集团要紧紧围绕“做强做实，双轮驱动” 这条 主线，布置、开展全年各项工作。
过去一年里，国家有关部门推动煤炭行业化解过剩产能与脱困工作取得阶段性进展。但 2017 年煤炭消费总量继续回落，行业发展不平衡问题依然突出，控总量、稳煤价的任务依然艰巨。对 煤机企业影响的不确定因素依然很多。
公司在新能源汽车的布局尚处在起步阶段，适逢国家对新能源汽车扶持政策正在调整，我们 应该充分捕捉机遇和迎接挑战，因此，公司对面临的形势要有清醒认识，对双主业发展做出清晰 的规划部署，并提高行动力和执行力。加快转型升级步伐，进一步优化产业结构和产品结构。坚 持创新驱动，坚定信心，保持定力。
（注：以上数据来源为国家统计局、中国煤炭工业协会、中国煤碳报。）

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司专注于煤炭综合采掘设备及煤矿自动化控制系统的技术研究和应用，以技术研发为动力，
坚持自主创新，保持公司在综采、综掘装备制造业中的领先地位，积极向电气自动化相关领域拓 展，公司始终以市场和客户需求为导向，秉承“造福社会，产业报国”的的发展理念，打造国际 一流的煤机装备供应商。
根据集团董事会“双主业”发展的战略规划发展安排，结合自身发展需求，公司积极推进转 型升级，大力发展新能源汽车行业，并基本形成了电池、电机、电控、充电桩等核心零部件及新 能源汽车运营的产业布局。目前，“煤炭机械装备”和“新能源汽车”协同发展，公司抓住国家 电力体制改革和能源互联网的发展，逐步推动公司两大主业的融合发展，将继续维护公司健康平 稳发展的局面。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
在过去一年里，国家有关部门推动煤炭行业化解过剩产能与脱困工作取得阶段性进展。但 2017 年煤炭消费总量继续回落，行业发展不平衡问题依然突出，控总量、稳煤价的任务依然艰巨。 对煤机企业影响的不确定因素依然很多。加快转型升级步伐，进一步优化产业结构和产品结构。 煤机板块要坚决遏制住经营指标下滑态势，各项经营指标取得新进展，集团本部和各子公司
除奋力完成全年各项经营指标外，要围绕以下目标开展各项重点工作： 1、市场营销工作 市场营销要从围绕“加强管理职能，提升服务质量”布置、安排工作：
（1）加强市场管理。 对各营销片区的各阶段工作要做到全面掌控；加强销售队伍建设，提高销售专业水平。健全
销售体系，要对销售区域进行整合、强化薄弱片区销售力量，对个别片区该调整的要调整。 督促各片区加强配件销售和设备大修的承揽；要加强代储物资管理，确保公司资产的安全、
完好；完善用户信息档案及客户信用系统。各片区分管领导要把分管片区的营销工作作为本职工 作的重要部分，帮助分管片区提高市场占有率和工作质量，并要纳入绩效考核。
（2）要进一步加强市场营销内部管理，提升服务质量，为市场销售提供强有力的支撑。对营 销体系内部管理程序进行一次全面的梳理、完善，使流程更加清晰、合理、易于操作，便于管理。
2、技术研发工作
完善、提升老产品的性能和可靠性，加强技术创新和技术队伍建设是技术研发的三项重点工 作。要不断完善、提升成熟产品的性能和可靠性。
一是由公司分管领导牵头，组织技术部门人员分批参加进行用户走访，听取用户对产品存在 的质量问题和改进意见，获取用户对新产品、新技术的要求，为公司产品发展提供需求信息，并 汇总改进、开发；
二是与江苏创力一起，全面提升产品铸钢件和锻件的性能和质量，通过提升材料性能提高产 品质量；
三是对售后服务部汇总的产品质量情况和三包件损失情况进行分析，并形成出现质量问题的 原因和改进措施，予以改进；
四是要提升公司产品的可靠性，对同一种机型 N 套系统的情况进行整顿、提高，一是有利于 提高可靠性、二是便利于生产组织、配件供应、售后服务；
加强创新能力建设、积极鼓励、支持技术创新 要对片区反映的用户需求和用户走访中了解到的新需求加强研究，大胆创新，要加强跨界技
术的整合能力；要关注世界前沿和同行业产品创新情况，目前至少要紧跟行业新技术；目前首先 要把重点放到快速掘进技术、工程掘进技术、以及采煤、掘进装备的自动化、智能化技术的研究 上，并要力争取得效果。
3、质量工作 在过去一年里，对于市场反应非常强烈，将会影响公司的生存和发展，必须采取雷霆手段立
即予以整顿。在 2017 年，对质量工作，全面梳理、完善质量体系文件，细化工作流程和工作要求， 强化质量全过程监控，从严加强内部质量管控。
生产全系统要牢固树立质量第一的工作理念，全面提升产品质量，建立、完善生产流程质量 控制，完善质量体系建设，从源头确保产品质量。从设计研发源头上持续优化、改进、升级。进 一步加强质检队伍建设，提升质量检验人员工作水平，对技能水平不高、工作不认真、出现失误 多的质检人员要予以淘汰。修订《质量考核管理制度》，加大奖惩力度，形成高压态势。要严格 执行进口替代提升措施，提升产品质量和产品档次。
完善售后服务人员服务工作书面报告制度；对产品售后中发现的问题要逐条分析原因，落实 责任；不断提高产品质量和用户满意度。对三包件认定一是要认真、严肃，二是要经常性的派人 到现场进行抽查、确认。
4、加强生产精益管理与质量控制、降低生产成本，提高生产效率，扭转供货不及时和计划执 行的严肃性
要坚决把住产品的源头质量，作为生产工作的前提；加强计划管理，并坚决推行、完善“MRP” 投产，摸索出合理的投产实施办法并不断完善，一要保证供应，二要尽可能压缩库存；要坚决执 行一月两次投产要求，实现批量投产。
严肃交货纪律，要大力整顿各生产单位交货按时性和生产计划执行的严肃性，要有措施、有 手段约束各生产单位按时交货，进而保证公司生产计划执行的严肃性；能保证交货及时性并为公 司节约成本，使生产实现有条不紊、忙而不乱；
强化公司调度令的执行力和严肃性； 加强成本控制和生产组织协调；牵头组织相关部门把降低大修成本作为 2017 年的一项重点工
作。继续在节能降耗上挖掘潜力，降低单台主机易耗品消耗；严格执行《承包车间经济责任书》。 加强现场精细化管理，实现安全、优质、高效、低耗生产，切实抓好生产现场管理以提升管
理水平和企业形象，优化生产系统的整体管理水平，提升经济效益，增强产品质量市场竞争力 5、要进一步完善经营管理体系，加强精细化管理工作，提升管理水平
2017 年，是全集团的管理年。集团各条线、各职能部门，各子分公司要重新梳理工作流程， 审核、完善规章制度，并严格执行；
集团各条线、各职能部门，要回顾过去、查找问题，提出工作目标和工作路线图。第一，提 出集团、各子分公司目前存在的问题及改进建议；二是提出分管条线存在的问题和改进方案；三 是公司年度目标制订部门的工作目标和工作计划，作为全年工作的总纲领，以贯彻执行，并要建 立完善有效的绩效考核体系和问责机制。
6、按上市公司要求，进一步规范公司治理，推进证券业务和证券事务在企业规范管理中的作
用
公司相关部门加强与证券监管部门、上交所和上市协会的沟通与协作，积极接受监管部门的
监督和指导，保证公司上市后相关工作及时高效的开展。 要按照上海证监局、上交所、公司章程等有关规定开展工作，重大事项决策管理、三会运作
要进一步规范，工作水准要进一步提升，并在信息披露管理、为股东服务、等方面取得进步。 7、完善人才构建规划和措施，提高人力资源管理能力 创新人才引进机制，重视员工职业规划，活化用人机制，完善人才流动机制，优化人才培养
模式，共同推进全公司两大业务板块的人才队伍建设，为“全面推进转型升级”服务。把如何引 进人才，培养人才，使用人才，留住人才作为专项课题研究。
8、探求完善和规范对子公司管控的途径和方法，推进企业集团整体协同发展 随着公司战略发展的稳步实施，以及布局新能源汽车领域的积极推进，根据市场需要，公司
设立了子公司和孙公司。集团的战略风险、市场风险、运营风险等会进一步加大。优化集团资源 配置，维护股东利益，提升子公司的治理水平和运营效率，实现集团战略统一、更好协同发展是 公司发展的迫切需要。
9、各子公司要围绕集团年度经营指标，配合集团转型升级谋发展布置全年工作 新能源板块：要实现整体规划，明确分工，互相支援、形成合力，尽快达效的总体思路去布
置工作
组织亿能电子、合肥创大、创力普昱、新能源汽车运营公司主要人员，召开专题讨论会，要