第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
一、2016 年工作回顾
2016 年在市场低迷、经济下行压力持续加大的环境下，公司上下主动适应经济发展新常态， 紧紧围绕保持企业持续稳定发展的目标定位，通过拓市场推新品、抓开发提质量、抓改革转机制、 抓管理打基础、降成本补短板，以及全体员工的共同努力，经济运行总体保持平稳态势，经营生 产及各项工作取得新进展。
1、多措并举拓展市场，保证企业持续稳定发展。

一年来，国际原油价格延续了 2015 年以来的低位运行，导致对钻采产品的需求增长乏力，市 场竞争加剧，面对激烈的竞争环境，为应对行业不景气影响，公司及时分析形势，调整策略，着 力推进实施营销方式的转型，全面加大宣传和开拓力度，在维系原有客户保市场的同时，主攻修 井市场、千方百计开拓新市场。大力度开拓有刚性需求的国际市场，尤其是维护中东地区市场的 同时，加强中东新客户开发，着力抓好项目的跟进，积极开展贸易业务合作。
2、加大项目研发力度，加快新品试制完善进程。 一年来，公司针对客户对新产品需求不断增加的市场趋势，实施了工作重心的调整，把新产
品开发放在了更加突出的位置，为了加快新品开发、试制、试验、试用、提高成熟度和投放市场 的速度，调整开发思路，完善开发流程，根据新品开发进度及时调整项目组人员，继续坚持把新 产品开发任务列入月度重点必保任务，同计划、同布置、同检查、同追溯。报告期内，新产品开 发无论是数量还是技术含量都有了新的突破，为企业的持续发展和下一步市场的拓展奠定了坚实 的基础。
3、贴紧市场客户需求，全力以赴组织有效生产。 一年来，随着需求环境发生变化，客户的个性化要求也随之增多，客户对技术和质量方面的
个性化要求增多，交货周期越来越短。为了适应市场竞争的新要求，对生产管理模式和运行方式 实施转型，着重对新产品及加工类产品进行了扁平化运行方式的探导，对生产组织系统进行了优 化改进，细化编排月度生产计划与周分解实施计划，按月下达必保项目和应急项目的完成率指标， 强化每周交货沟通会所分解落实目标任务的督查和跟踪，对重点项目轧紧时间节点抓推进。
4、质量提升紧抓不放，三自一控深化推进。 围绕质量持续改进和不断提升的目标，制定了年度质量工作计划、质量改进计划、工艺工作
计划和工艺攻关计划；组织召开了质量工作会议和技术工作会议，对两个会议提出的建议意见制 定了整改措施计划抓落实；继续开展质量月报和每周质量沟通会活动；坚持以现场管理的深化推 进为质量提升的有效抓手，策划制定了推进计划和目标措施，坚持正常的检查通报制。通过持续 推进现场管理，操作者的自检自分意识正在逐步增强，全公司的质量损失率低于公司考核指标。
5、开展创收节支活动，打好降成本补短板攻坚战。 一年来，为贯彻落实中央经济工作会议提出的五大任务，公司主动顺应形势发生的新变化和
企业降成本补短板、提高市场竞争力的新要求，报告期内，公司一方面外抓市场促发展，另一方 面强化内部管理、练内功、挖潜力、降本增效，系统谋划了应对困难挑战的措施。通过这些措施
的进一步推进落实到位，努力达到向质量、向工艺、向新品开发、向管理、向节约节支要效益的 目的。
二、公司 2017 年度工作基本思路

2017 年度，我们将紧扣公司发展目标，继续推进实施 “以市场拓展为主线，以项目开发为 抓手，以改革创新为动力，以质量提升为重点，以提升效率为目标” 五项重点工作的转型升级。 大力实施“项目引领、创新驱动、人才强企、文化聚力”四大战略。上项目拓市场，提质量培优 势，抓管理提效率，练内功补短板，在战胜困难与挑战中努力实现经营生产和转型升级不断取得 新进展，实现新突破。围绕公司发展目标和实施“四大战略”，主要做好五方面工作：
1、实施营销方式创新，在抓项目推新品拓市场上采取更实措施；

2、项目引领培育新动能，在调结构培亮点增后劲上争取更大成效；

3、创新驱动激发新动力，在转机制提效率降本增效上迈出更实步伐；

4、质量提升打造竞争新优势，在质量升级上争取更大突破；

5、文化聚力激发新合力，在强队伍育人才提素质上争取更大作为。 二、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 21,345.94 万元，同比下降 12.70%，利润总额 7,713.23 万元， 同比上升 5.61%。净利润 6,636.37 万元, 同比上升 5.47%，归属于母公司所有者的净利润 6,620.29 万元，同比上升 5.26%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
受国际原油价格持续低位运行影响，全球石油钻采设备行业相对低迷，2016 年度，公司营业 收入较 2015 年度下降 12.70 %；同时营业收入下降，导致营业成本相应下降 9.41%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 “其他产品”主要为抽油杆防喷器、对扣器、提丝、钻机配件等相关辅助产品。
受国际原油价格持续低位运行影响，油气勘探开发活跃度降低，资本性支出减少，从而使公 司提升设备、卡持设备和旋扣设备等主要产品销售收入有所降低；同时，在当前行业背景下，公 司积极开展新、老钻机及修井机等配件的市场开拓，使公司钻机配件等其他产品销售收入有所增 加。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

注：整机指各大类产品的整机及总成。

产销量情况说明 受石油价格持续低迷，国内外油气资源勘探开发支出下降影响，公司提升设备、卡持设备和
旋扣设备等主要产品整机市场需求有所减少，使公司该等产品整机产销量有所下降；同时，由于 公司积极开展新、老钻机及修井机等配件的市场开拓，各主要产品的零部件市场需求较为平稳， 提升设备、旋扣设备的零部件产销量水平总体有所提高。
2016 年年度报告



（3）. 成本分析表

单位：元


“其他产品”主要为抽油杆防喷器、对扣器、提丝、钻机配件等相关辅助产品。 成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

18 / 135

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 8,350.43 万元，占年度销售总额 39.12%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 3,814.23 万元，占年度采购总额 47.14%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明
无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


1、 受国际原油价格持续低位运行影响，全球石油钻采设备行业相对低迷，公司下游客户资 金紧张，使公司应收账款回款速度下降，2016 年度经营活动产生的现金流量净额较 2015 年度下 降 59.87%。
2、 公司由于 2016 年投入固定资产和无形资产较 2015 年减少，致使投资活动产生的现金流 量净额增加 50.38%。
3、 公司由于 2016 年 12 月 9 日公开发行 A 股募集资金到帐，使公司筹资活动产生的现金流 量净额比上年度增加 2547.43%。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
报告期内，全球油气价格呈震荡回升阶段，从年初最低降到 30 美元以下，回升到 50 美元， 并反复震荡，国际能源价格的回升，也将带动上游产业逐渐步入复苏阶段。但是从国际油气价格 传导至相关行业需要一定的过程，所以在 2016 年，石油钻采设备行业仍然整体处于低位运行之中。 由于国际油气行业具有以下两个趋势，预计石油钻采专用装备行业规模总体上将 呈持续扩大态势， 市场前景广阔。
（1）全球能源消费长期增加 随着经济全球化浪潮的深入发展和新兴经济体工业化进程的持续加速，全球石油和天然气的
产量在需求量持续增长的推动下不断增加，油气消费量自 20 世纪以来迅速上升。根据国际能源署

（IEA）发布的《2014 世界能源展望报告》，到 2030 年，中国将超过美国成为全球最大石油消费 国；到 2040 年，全球能源需求将增长 37%，全球天然气需求将增长 50%以上。根据 IEA 的预计， 原油需求量将从 2013 年的 9,000 万桶/天提高到 2040 年的 10,400 万桶/天。美国能源信息署（EIA）
也在其 2013 年国际能源展望报告中预计，从 2010 到 2040 年，全球能源消费量或将大幅增长 56%， 而其中接近半数增幅预计将来自中国和印度。全球石油消费量到 2040 年将增长 32%，化石燃料将 继续满足多数的能源需求。
（2）全球油气资源储量和可开采量增长潜力巨大 随着油气勘探技术的进步，全球油气勘探领域不断拓宽，常规油气储量和非常规油气资源可
采资源量一直保持增长。2015 年，全球石油剩余探明储量为 2,416 亿吨，增长 0.8%，全球天然气 剩余探明储量为 194 万亿立方米，增长 0.5% 。除常规石油、天然气可采储量保持增长以外，非 常规油气资源如深层石油、页岩气、煤层气、深层天然气储量具有十分广阔的增长空间。因此， 综合常规油气和非常规油气资源来看，全球油气资源的储量和可开采量在未来具有较大的增长潜 力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
公司是国内领先的石油钻采井口装备生产企业，自 2006 年起连续入选中国石油和石油化工设 备工业协会评选的“中国石油石化装备制造企业五十强”，是江苏省科技厅、财政厅、国税局、 地税局联合认定的高新技术企业，江苏省科技厅、国资委、总工会、工商业联合会联合授予的“江 苏省创新型企业”。公司设有江苏省认定的企业技术中心、江苏省企业院士工作站、江苏省石油 钻采井口装备工程技术研究中心以及江苏省企业研究生工作站等高规格的研发平台。凭借较强的 研发能力，公司承担并实施了国家火炬计划项目 1 项、国家星火计划项目 1 项、江苏省火炬计划 项目 2 项、江苏省星火计划 1 项，拥有多项江苏省高新技术产品。公司先后通过了美国 API Spec 6A、7K 和 8C 认证、德国劳氏船级社认证、英国劳氏船级社认证、海关联盟认证、
GB/T19001-2008/ISO9001:2008 质量管理体系认证、GB/T19022-2003/ISO 10012:2003 测量管理

体系认证、GB/T24001-2004/ISO14001:2004 环境管理体系等多项权威认证。 随着行业的不断发展，未来将主要围绕以下方面展开竞争： 1、行业围绕产品质量的可靠性展开竞争 石油钻采设备的性能可靠性始终是决定企业竞争实力的重要因素。近年来，国内企业对产品
质量日益重视，表现为要求严格的美国 API 认证在国内的影响力日益扩大，产品质量不过关、无 法获得美国 API 认证的产品难以参与市场竞争。未来竞争的基础在于各生产企业对产品质量的保 障能力，从而要求企业全面增强在原材料采购、生产工艺全过程到产品检测等方面质量管理水平。
2、行业围绕专业化生产、定制化研发和产业链整合展开竞争 为适应不同地质条件和钻井方式的需要，石油钻采设备规格、功能将更加细分，这要求设备
商紧跟钻采技术发展趋势，提高定制化研发和生产能力，同时提升产品研发、生产和售后服务的 专业程度，纵向整合以响应客户在售前、售中和售后的全程需求。从产业链的延伸角度，对产品 原材料质量把控的需求将使得厂商不断向产业链上游延伸，从源头保障产品质量。设备与服务的 结合是未来本行业的发展方向之一，优势企业有能力凭借其经验向下游附加值高的服务业延伸， 企业总体收益的提高有助于反哺产品的研发投入与生产投入。因此，产业链整合将是行业企业未 来提高市场竞争力的重要途径。
3、行业围绕产品结构升级和自主研发能力展开竞争 机械化与智能化将是未来石油钻采技术发展的主题之一。陆上钻采难度的增加、海上钻采活
动的持续活跃都将导致未来机械化、智能化的高附加值产品市场需求增加。因此，我国石油钻采 设备企业面临着改善产品结构、提高产品技术含量的要求。能够自主研发、生产高附加值产品的 企业将在未来的竞争中处于优势地位。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司秉承“用诚新创造每一天”的经营理念，发扬“务实、合力、创新”的企业精神，专注
主营业务发展。公司在多年的发展过程中，始终致力于做中国最好的石油钻采井口装备制造商， 发挥多年积累的质量管理、技术研发、市场销售等综合优势，充分考虑客户的一线需求和产品使 用体验，为客户提供设计贴心、质量可靠、技术一流、服务迅捷的高性价比产品。公司将不断以 现代公司治理理念和制度持续改进公司的治理结构，将产品质量管理和自主研发能力作为公司发 展基石，夯实国内市场的领先地位，积极开拓国外市场，进一步提升公司的定制研发和自主创新 能力。公司将在“项目引领、创新驱动、人才强企、文化聚力”的发展战略的指引下，努力把公 司建成在石油钻采井口装备领域具备自主创新能力、产品线完善、具备国际竞争力的行业领先企 业，打造“国内领航、国际领先”的“如通”品牌。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、产品研发与技术创新计划
未来两到三年内，公司将不断增加在技术升级和自主创新方面的资本投入，重视科技人才队 伍的建设，完善各项管理制度和内部控制机制，加强营销渠道建设，积极开拓国际市场。公司将 适应未来油气生产区域的调整，研发和生产更多适合沙漠、极地等特殊地质条件和深井、超深井 等特殊使用条件的石油钻采井口装备；适应石油钻采设备机械化、智能化的发展趋势，进一步提 升高附加值的机械化产品业务规模，持续优化产品结构，将公司既有的品牌优势充分转化为经济 效益，提高持续盈利能力。
2、市场开拓计划

公司将在巩固现有市场地位的基础上，加强对市场信息的搜集和分析，针对既有市场维护和 新市场开拓采取差异化的营销策略，深入参与国际市场竞争。公司将强化在国内油气主产区的现
有竞争优势地位，加强与国内主要钻机、顶驱等大型设备生产商客户的联系和互动研发，增强客 户黏性，稳固设备商用户市场。此外，公司在保持与现有国际客户业务联系的同时，强化直接开 拓国际市场的力度，立足于现有产品在海外市场中的良好口碑，积极通过参与展会等方式提高国 外市场品牌影响力，扩大国际市场销售收入。

3、质量保障计划

公司将贯彻“以优质的产品和服务赢得顾客”的质量方针，持续加强产品质量管理，夯实公 司的竞争基础。公司将在 AAAA 级标准化良好行为企业的基础上，根据国家、行业标准和国际领先 标准，完善企业标准体系。进一步健全质量保障体系建设，根据美国 API 标准的要求进行日常管 理，严格执行公司产品的追溯管理制度。增加在产品质量检测设备方面的投入，强化人员培训， 在磁粉探伤、低温试验、压力检测、理化检测等方面保持领先水平。

4、人才建设计划

公司将加强人力资源建设，根据公司发展战略，结合人力资源现状和未来需求，建立人力资 源发展目标，制定人力资源总体规划，优化人力资源整体布局，实现人力资源的合理配置，全面 提升企业核心竞争力。（1）重视人才培养，实现知识传承。公司在长年发展过程中形成了较为丰 富的生产经验，未来公司将继续加强人才培养，将先进的知识理念与经验结合起来，形成独特的 人才储备系统。公司鼓励员工积极参与公司内部和外部的学习培训，为员工提供先进行业经验和 生产技能的培训机会，同时鼓励员工积极争取各高校、科研院所的深造机会，在公司内部形成层 次完整的人才体系。（2）积极引进外部人才，提供具备竞争力的薪酬待遇，增加对人才的吸引力。 公司将积极引进本行业的高级人才，占据人才市场的优势地位。（3）健全人才评价与激励机制， 完善绩效考评体系。进一步优化、深化营销人员与研发人员绩效考评体系，按序时计划进度和研 发阶段及时进行成果评价和验收，多渠道、全方位提高员工工作积极性。

5、融资计划

公司将科学分析，审慎决策，根据各阶段业务发展的需要，以股东利益最大化为目标，合理 制定各种融资计划。结合短期发展需求和中长期发展战略目标，保持稳健的经营政策与融资政策， 综合利用各种金融工具调整公司资金和资产状况，保障公司平稳健康发展。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、石油天然气行业周期性波动风险
公司主要经营石油钻采井口装备的研发、生产和销售业务，主要产品提升设备、卡持设备和 旋扣设备用于油气勘探开发行业，而油气价格波动对石油天然气的勘探开发活动产生一定影响。
如果油气价格持续走低，将会抑制石油天然气的勘探开发投资，进而延缓对石油钻采设备的市场 需求。若未来受宏观经济波动影响导致油气价格持续低迷进而影响油气勘探开发活动，将对公司 产品市场需求产生不利影响。

2、国际市场行业竞争风险

在全球范围内，目前具备国际竞争力的石油钻采设备的生产厂家主要集中在北美、欧洲和中 国等地区。北美和欧洲等地区的国际厂商经过多年发展，在国际市场具有领先的研发技术水平， 产品技术含量高，附加值大，主要面向资本实力雄厚的国际油田销售产品。国际厂商资本实力雄 厚，如果公司在与国际厂商共同参与国际竞争过程中不能紧密结合前沿的研发技术理念，稳步提 升产品质量性能，深入推动产品结构升级，有效执行国际市场经营战略，将面临国际市场竞争风 险。
3、产品质量风险 公司主营产品为提升设备、卡持设备和旋扣设备等，在油气勘探开发钻井过程中，该等产品
质量对钻采安全、成本和效率具有重要影响，如果产品质量下滑可能影响生产安全和作业效率， 增加钻采活动的资金成本和时间成本，因此客户对产品质量的要求较高，并将产品质量作为选择 供应商的重要因素。由于下游客户对产品质量要求较高，而产品质量亦受多种因素影响，如果公 司产品质量出现重大问题，将会对公司产品销售和后续的市场拓展造成不利影响。
4、技术开发风险

我国能源消费结构的战略性调整、中西部油气资源和海洋能源开发力度的加大，对我国石油 钻采设备行业技术开发和自主创新能力提出了更高要求。公司为保持行业领先的研发技术优势， 紧密结合前沿的技术发展趋势，围绕国内外陆上钻井市场对石油钻采井口装备机械化需求的提高， 以及我国海洋能源勘探开发力度的持续加大，公司不断加强相关技术的研发力度，然而石油钻采 井口装备规格品种多样，对产品技术持续创新要求较高，下游市场需求亦不断变化，如果公司新 技术开发及其产业化未达到预期效果，将影响公司产品结构升级，进而对公司市场开拓造成不利 影响。

5、原油价格低迷等导致的经营业绩大幅下降的风险