第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，市场竞争进一步加剧，人工和原材料价格增加，企业经营风险和压力持续。公司在 董事会的正确领导下，紧紧围绕市场需求和变化，实施了组织机构调整、创新力度加大、投资并 购推进、募投项目建设、各类人才培养等一系列手段，大力发展成套成线设备，增强总包能力， 加速发展智能色选业务，推动公司转型升级步伐进一步加快，基本保持了公司生产经营的平稳运 行，为未来快速发展奠定基础。
1、企业运营管理体系进一步优化 报告期内，优化管理体系，重视基础管理。一是在现有基础上，完善优化质量、环境与职业
健康三合一体系，完成了体系的全面换版和升级。二是调整组织机构，优化管理团队。聘任一名 总经理、一名副总经理和一名总工程师；另外，为提高工作效率、推动干部年轻化，对公司组织 机构进行调整，推行目标管理制，将原有部门和车间重新整合，管理干部全员竞聘上岗，核心经 营管理人员实现知识化、年轻化、专业化。三是全面推进招标制度，控制质量水平的前提下，逐 步实现降本增效。四是改善提高设计、采购、生产、管理、服务全过程工作质量。积极推进质量 数据的统计、分析和控制。通过定期召开质量例会，进行数据分析、案例图片讲解、客户反馈等， 详细分析产品发生的问题点，并认真讨论、分析原因和整改。五是全面推行培训制度，完善了从 公司到班组全覆盖的培训体系，促进员工快速成长。六是充分发挥党团工会力量，秉承担当精神， 创新文体活动形式和内容，营造良好的企业文化氛围。
2、市场营销与订单取得了新亮点 在行业竞争激烈的形势下，公司通过区域调整、人员合理调配、服务意识提升、现场质量改
进等措施优化营销管理；严格按照流程处理市场信息，通过加强市场信息搜集与跟踪，逐步开拓 了新领域；在安装调试阶段采取有效管控，进一步规范了用户服务的质量与效率，赢得了客户的 信任；认真对待每一个信息和机会，重视投标与合同管理，树立销售业务人员营销服务新理念。 通过全体销售人员的努力，营销业务基本实现了预期目标，为2017年的业务拓展奠定了良好的基 础。相继签订8000吨海绵钛液压机、7000吨热模锻液压机以及多条自动化生产线，特别是签订向 特斯拉A级配套商墨西哥生产基地提供成套成线机压机装备订单，成为极少数成套全自动大型冲压 装备出口的企业。
3、高端产品和先进技术获得突破
通过自主创新和外部优势资源的整合，加快先进技术研发和产品升级改造步伐，提升了自主 创新能力，创新成果丰富。ZS-YH24-3000/6000 封头液压机自动化生产线、ZS-YH18-3000A 钢轨 锻造自动生产线等交付客户使用；自主设计开发了 ZS-HHP73-2000 复合材料热压成形生产线、
ZS-YH83-8000 海绵钛电极挤压生产线、ZS-YH96-300/700 内饰件热压成形生产线、ZS-YH33-500 精密压药自动化线等成套成线设备；完成了 70KN 船用二冲程阀模锻液压机、RPV1000A 船用板材 成形液压机、HD053-70 和 HD054-350 型钢板侧压弯曲成形专用液压机、YH13-1600 型下拉式锻造 液压机、YH10-1600 等温锻造液压机、16000KN 多连杆试模压力机、14000KN 吨和 1250OKN 多连杆 机械压力机等多种全新产品的设计研发工作；攻克了多轴液压同步、主动调平和自动纠偏、远程 调试、总线控制等多项核心关键技术。报告期内公司荣获国家技术创新示范企业和中国工业大奖 提名奖；“一种高速液压机”发明专利获国家专利优秀奖，另有 14 项发明专利授权；主持或参与
编制的 9 部行业标准获批颁布实施。 4、募投项目有序推进
“大型高端数控液压机技术改造项目”有序推进，新建2.6万平方米的数控厂房，购置了4 台PAMA200数控铣镗床、HB150进口双交换台卧式镗铣加工中心、滚铣复合机床、数控立车等关键 设备，通过募投项目的建设，即将进一步提升生产规模、加工精度及效率，为产出更具竞争实力 的高端产品奠定了制造优势，提高了公司在成形机床行业的综合竞争力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 649,707,108.20 元，较上年同期增长 34.68%；实现归属于上 市公司股东的净利润 51,294,490.32 元，较上年同期增长 89.52%，其中归属于上市公司股东的扣 除非经常性损益的净利润 37,353,967.26 元，较上年同期增长 123.67%。经营业绩增长的主要原 因为合并子公司报表所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 无

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 收入、成本、毛利率变化的主要原因为合并子公司报表。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 无
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 12,740.37 万元，占年度销售总额 19.60%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 9,515.47 万元，占年度采购总额 21.68%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
注：采购额为含税金额。
其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


额

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请参阅本报告第三节、第四节中的相关内容。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、液压机、机压机业务格局和趋势
当前在世界成形机床竞争格局中德国、日本等机床强国依旧保持了强大的技术、规模和品牌 优势，为国际机床出口的主力；同时世界机床主要消费市场正在向发展中国家转移，特别是中国、 印度、墨西哥等，然而随着美国制造业复兴战略的提出，制造工厂回归美国将会抑制发展中国家 成形机床消费市场的发展。我国成形机床已在全球行业举足轻重，部分成形机床企业已进入国外 知名企业的设备配套体系，但整个行业与世界领先水平存有一定差距。
目前，国内成形机床行业呈现跨国公司、外资企业、国有企业和民营企业相互竞争的格局， 主要表现为三个层次：第一层次为跨国公司及外资企业，凭借其强大的技术、管理和品牌优势， 在高端市场占据领先地位；第二层次为掌握一定核心技术、具备较大规模和一定品牌知名度的少 数国有企业和民营企业，在中、高端市场具有竞争力；第三层次为规模较小的民营企业，在低端 市场开展竞争。总的来说，国内行业集中度低，并且单个企业产品种类较少，大多数国内成形机 床企业主要生产一两类产品。
2016 年，在国家宏观经济短期回暖和各级政府持续加大稳增长力度的影响下，成形机床行业 运行质量控制较好，呈现“回升-趋稳-调整”的一系列变化，利润有所下降，同时企业间的分化 正进一步加剧。这反映的深层次原因或是在于造成行业运行压力的瓶颈环节或核心问题还未得到 有效解决。国内经济学界对于未来一段时期中国经济出现“滞胀”风险的担忧正在增加，目前成 形机床行业的现状正是经济“滞胀”风险在实体经济运行过程中的直接表现。在明年加大供给侧 结构性改革推进力度的大背景下，全行业都将面临结构性调整压力加大、流动性进一步紧缩的困 难。
2、色选机业务格局和趋势

（1）格局：

①、国际高端品牌：如瑞士布勒、日本佐竹、日本安 西、韩国大原、美国凯技、挪威陶朗、 梅特勒-托利多等企业，该类企业代表了智能检测分选装备行业的最高水平，长期占据着全球高端
智能检测分选装备的大部分市场份额，因在性价 比方面优势不明显，除少数最高端的市场外，其 余领域的市场份额逐步缩小。
②、中国领先品牌：以美亚光电、中科光电、泰禾光电、捷迅光电为代表。该类企业占据国 内市场的大部分份额。
③、国内低端品牌：以中小企业数量较多，但技术研发能力受限，主要在国内低端市场销售。

（2）趋势 色选机行业近几年稳步发展，国内领先企业的全球竞争力进一步增强，色选机在农产品应用
逐步加大，并渗透到工业品领域。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
1、液压机、机压机业务： 从内外部经济形势看，市场需求依然受制于经济低迷影响，在新能源汽车的政策刺激下，成
形机床在年底时需求有所增长，但市场竞争较为恶化。随着全球科技革命和工业发展变革，国际 制造业强国积极加大智能制造、工业绿色制造、物联网等领域的战略布局。中国政府随之部署了 “中国制造2025”、供给侧改革和“十三五规划”等国家一系列重大规划，“智能制造”和“绿 色制造”迎来良好发展机遇，将推动高端智能成形装备和视觉工业产业的快速发展。公司发展长 期定位是公司在行业领先地位和现有产品的基础上，向与智能制造装备其他相关的品类衍生，丰 富和优化产品结构，逐步由成形设备制造商转变成为高端智能制造装备系统服务商。根据国家发 展规划和市场需求，合锻智能制定了适合当前形势与自身发展的战略规划。
（1）加快转型升级，从传统锻压设备向高效、自动化、成套装备。通过产学研合作，加强各 类成形工艺研究及自动化、模具等辅助配套设备的研究及集成开发，为市场提供成套装备及自动 化生产线，从锻压产品的供应商向全方位服务、提供锻压成形成套设备、全套工艺解决方案和总 承包商的方向发展。
（2）全面推进智能制造。在现有技术与制造基础上，通过新型传感技术、网络通讯技术、数 字测量诊断技术、物联网技术、大数据及人工智能技术的综合集成应用，实现锻压成形设备的柔 性化、高效、节能、环保、自动化、智能化等方面的升级；逐步将数字化技术和智能制造技术应 用于产品设计和制造过程，使制造过程向数字化、信息化、智能化集成制造发展，全面提升产品 设计、制造和管理水平。
（3）重点布局航空产业关键技术和重大装备。当前我国航空制造业发展相对落后，而新一代
军机和民航需求旺盛，航空制造业全产业链有望复制汽车和高铁模式迎来高速发展的黄金十年。 合锻智能在已有的基础上，加强与国内优势资源的合作，积极解决复杂航空结构件成形工艺及智 能装备研究开发中的工艺、设计和制造等关键科学和共性技术问题，自主研制飞机蒙皮拉伸、拉 弯成形、弹性模成形等航空制造领域高端成形装备。
（4）通过高端制造最终实现制造业服务化。推动制造环节积极向高附加值的服务环节延伸， 包括：总承包、设备的运维服务，智能制造领域的研发设计、系统集成、融资租赁等，实现制造 业服务化。
2、色选机业务

（1）公司产品研发战略 研发是创新的“发动机”，完善研发体系建设、加大产品研发投入、引进和培养高端研发人
才、与科研院所合作共建研发平台是工作重点。2016 年初，公司与合肥工业大学工研院合作成立 了“智慧辨识与分拣工程技术中心”并合作共建研究生班，拟后期共建重点实验室，为公司培养 和引进高端专业型人才和技术创新发展奠定了坚实的基础。
（2）销售与服务战略 强化产品与服务的品牌意识，按照“专业+服务”模式优化销售与服务管理架构，以专业的素
养为基础，以售前、售中、售后的全程贴心服务为保障，争取市场占有率的稳步上升，国内实行 “整体解决方案+全程服务”模式，国外实行“市场开拓支持+技术支持+定点服务”的全方位代理 商合作模式。
（3）人才队伍建设战略 健全公司人才绩效管理体系，通过人才激励体系建设，吸引人才、留住人才、培养人才，通
过外部引进、内部培养、和高校合作共建研究生班等多种形式引进和培养人才，2016 年确立 10

—20 名管理、技术方面的领军人才培养对象，同时进行人才队伍的梯队化建设。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 2017年公司全面推行目标管理考核制，经营目标是保持健康稳健发展，营业收入力争不低于
6.6亿元。重点做好以下工作：

1、液压机、机压机业务

（1）优化调整销售队伍，加强企划宣传，加大坏账清理，推行重大项目报价审核制，提升市 场开发与盈利能力。成立坏账清理小组，抽调专人负责清帐工作，加大清理力度，提升资金利用
效率。

（2）积极导入精益化和模块化设计，加强全方位技术服务，从源头上控制制造成本。推行设 计质量改进工程，细化设计开发流程，通过细节上的改进，逐步改善用户体验；围绕市场潜在需 求，加强新产品和新技术的预研，持续提升新产品新技术研发能力；加强设计人员的成本、质量、 服务意识提升。
（3）全面推进采购工作的招标，严格执行和督查，集中力量清理和盘活库存物资。对于总金 额10万以上工程及设备采购，年采购次数多，量大面广的物资办公品、服务等一次性5万以上的全 部履行招标程序，对于不满足招标要求的全部履行比价采购；组织采购、仓库、技术、财务等对 现有库存进行盘存，采取措施提高库存利用，盘活资金。
（4）制度与流程再造，改善内部管理与控制，逐步实现依法治理。针对组织机构调整，对各 中心流程及制度进行全面梳理及优化，导入目标绩效考核；实施基础供应链系统、智能卡系统等 基础信息化项目，提升管理运营效率。
（5）积极推行准时化生产、模块化生产、清洁生产。统筹协调生产计划，加强考核和落实， 提高产品交付及时率；集成社会资源，推进焊接、小件加工的服务外包和内外资源协调共享，提 升产品配套率；推行专业化、模块化装配，试行安调与三包实行内外一体承包负责制。
2、色选机

（1）深入开展公司经营管理体系、质量管理体系的改革、完善与创新工作，完善经营管理机 构、制度的建设，根据未来市场竞争格局要求，前瞻性的调整经营管理方针和政策，贴近市场、 贴近客户，紧抓产品和服务两个根本点，大力推进质量管理体系建设，推动生产质量标准化、工 艺流程标准化、监督检验标准化等系列标准化工作并努力贯标，向管理要发展、向质量要效益。
（2）产品研发计划

①、基于不可见光分选技术开发、应用 可见光应用领域局限于物料表面颜色差异的辨识，而基于不可见光分选技术的开发与应用是
利用不可见光的波长特性结合分选技术开发的全新产品，进一步拓展产品应用领域，扩大市场需 求，保持公司产品的先进性，把公司发展成为智能检测与分选领域高端产品开发与制造的引领者。
②、产品智能化、应用一体化升级换代 产品智能化、数字化更新换代是保持产品独特性、先进性的重要标志，拟在如下几个方面进
行重点布局：
A、利用高速分辨成像技术、图像处理技术、系统集成技术、算法和软件处理技术、提升产品 的自我学习能力、增强产品的自适应性、简化操作、进一步提高产品的智能化水平。
B、在提升产品自我学习能力、自动判别能力的基础上，运用互联网技术、远程控制技术，开 发现场无人操作模式、融入未来数字化工厂模式、远程诊断、维护模式。降低客户运营成本、降 低产品维护成本、满足客户的高端需求。
C、利用算法和软件处理技术、优化机械结构设计运用等，扩大产品的单机应用范围及超大型 产品开发，实现一机多能，多种物料选别应用全覆盖、多种技术应用叠加，为客户提供全方位服 务、多种应用一体化的全新系列产品。
③、智能检测与分选领域的多元化发展，在牢固抓实大米色选领域市场占有率的基础上，在 杂粮、工业品、水产品、矿石、茶叶等分选领域，公司产品具有鲜明的特色和较高的市场占有率， 2016 年着重稳固并发展小麦选别、玉米选别、矿石选别、茶叶选别，加大产品的宣传和推广力度， 打造公司在业内的拳头产品。
④、2016 年将通过加大外贸队伍建设、增强国外代理商开发与服务力度、走出国门主动参展， 拓展外贸合作模式等形式，加大国际市场开发力度、广度，着重对印度、印尼、泰国、孟加拉、 越南市场的开发、斯里兰卡茶叶市场突破性开发。国际市场由大米色选机为主的推广重心向杂粮、 茶叶、工业品分选领域渗透，力争取得 20—30%的年增长幅度。
⑤、在完善并提升现有产品的基础上，对已经立项的项目加快进度，如红外色选机、红外复 合色选机、X 光检测设备的研发，运用互联网技术，实现产品的数字化、远程控制智能化，满足 下一步市场需求和为研发做技术储备。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 当前中国经济低位运行，制造业压力较大，公司未来可能会面对以下风险：
1.利润空间减小的风险：由于近期钢铁、木材等原材料价格上涨较快，增加了产品的成本； 同时下游市场的需求的减少也使同行业竞争日趋激烈，引起的价格下降；另外客户的回款及时性 得不到保障，增加了财务成本。多种因素共同作用下压缩了产品的利润空间。
2.人才储备不够的风险：制造业的低迷对人才的吸引力逐年减小，制造业人才的缺失已经成 为普遍问题。一方面高学历人才更倾向于选择进入金融投资等虚拟经济领域；另一方面技能型人 才的知识和技能训练积累不足，理论与实践脱节，无法满足公司的人才需求。