第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 一、概述
2016 年，随着稳增长政策效果的持续显现，中国经济增速换档基本完成，经济增长总体趋向
平稳。国内生产总值增长率 6.7%，呈现了缓中趋稳、稳中向好的态势。我国经济发展进入新常态 的背景下，机械工业实现了平稳健康发展。2016 年 1-9 月，机械工业增加值增速 9.1%，分别高于 全国工业和行业上年同期 3.1 和 4 个百分点。（来源：中国机械工业联合会官网）
公司以“修炼内功，立好方向、做好布局、稳健经营”为总基调，2016 年，一方面保持原有 主营业务的持续稳健发展，并以工业机器人为核心关键，积极打造“工业 4.0”技术与产品平台， 同时亦积极布局新能源业务板块。在国内外组建高效积极的集团公司营运团队，建立健全上市公 司经营管理体系，推进新项目新产品的有效实施，提供优质满意的产品与服务。报告期内，公司 主要开展了如下工作：
二、主要业务经营情况
1. 工业自动化业务板块： 报告期内，公司原有业务塑机控制系统与伺服节能系统总体受下游市场复苏、市场的开拓、
产品的不断精进、原有业务营业收入实现 45,485.80 万元（其中塑机控制系统 24,637.31 万元，伺
服节能系统 20,848.49 万元），较去年同期增长 20.77%。TECH5 系列集散式高端控制系统及高端 伺服系统总成 SANDAL 其性能、稳定性等综合表现符合其预期，并得到客户高度认可与较好的推 广。
在塑机网络管理系统 iNet 基础上，2016 年推出了加工数据采集软件即指塑料加工过程的 SCADA 系统，对加工过程的数据信息进行采集，以便于终端用户的工艺标准应用、产品追溯、质 量监控、报表管理等。完善 iNet 对完整生产单元、整个车间、工厂的管理方案，助于实现集团公 司的 MES 管理平台。
伊雪松（E-DEODAR）工业机器人截止 2016 年底已完成码垛机器人、垂直多关节、水平多关节 等多个规格品种，并形成系统集成方案，应用于塑料加工、电子装配、职技教学实验等领域，完 成销售额 480 万元。蜘蛛手即 DELTA 分拣式机器人已完成样机，有望 2017 年出货。
2. 关于新能源业务板块：
新能源业务主要来自意大利 EEI 公司，公司于 2016 年 6 月完成对意大利 EEI 投资。2016 年 新能源业务板块实现销售收入 2,683 万元，主要来源于光伏发电装置、电力储能系统、船舶岸电 系统、混合动力系统等。

二、报告期内主要经营情况
2016 年下半年制造业普遍开始复苏，公司作为用于塑料制品加工设备的核心关键系统供应商， 其塑机控制系统与伺服节能系统业务增长明显。但由于研发投入、新设机器人子公司的前期投入、 新投资意大利 EEI 公司尚处整合期，对 2016 年并表利润带来一定的影响。报告期内，公司实现营 业收入 530,860,117.19 元，同比上升 37.32%；归属于母公司股东的净利润 53,175,938.38 元，同比 下降 20.71%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 本年度营业收入较去年同期增加，主要系受本报告期新并入境外子公司且本报告期原有合并主体 经营业绩较上年同期增加影响。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 分行业、分产品情况说明：由于本报告期新并入境外子公司，行业分类、产品分类都有所变动， 上表分行业中“工业自动化”主要指上年度报告中塑机工业自动化类产品，少量为新并入子公司 相关产品及毛利率相对较低的机器人类产品。其毛利率下降主要系塑机工业自动化类产品其成本 料工费较上年同期都有一定幅度的增加，且机器人类产品毛利率相对较低。

上表分产品中“工业控制类”包括上年度塑机控制系统与塑机网络管理系统及少量新并入子公司 相关产品；“驱动系统类”主要指上年度报告中伺服系统，少量为新并入子公司相关产品。其毛 利率下降主要系塑机控制系统、伺服系统产品其成本料工费较上年同期都有一定幅度的增加。详 见（3）成本分析表。

上表分地区情况说明：外销毛利率同比增加主要受本报告期新并入境外子公司毛利率略高影响。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 上表“工业控制类”、“驱动系统类”其产销存量仅分别指塑机控制系统、伺服节能系统成套， 其他零散单卖无法成套的均未计在内。上表产销量较去年同期均增加,主要系因下游注塑机市场需 求增长明显；库存量增长幅度大主要系因在手订单及对未来销量增长预期。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 1.分产品列表中工业控制类对应的上年度数据是指上年度中塑机控制系统与塑机网络管理系统的 合计数。
2.料工费同比增加主要系因塑机控制系统、伺服节能系统等产品产销量增加所致。
3.料、工、费中其直接人工增长幅度高于直接材料与制造费用增长幅度系因人工成本增加幅度较 大。 4.分产品中机器人类、新能源相关类别其制造费用占比高于其直接人工占比，是由于这两类产品 生产未达到饱和状态，其中设备、厂房等折旧费用较高所致。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 23,499 万元，占年度销售总额 44.27%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。

前五名供应商采购额 10,335 万元，占年度采购总额 30.49%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本期研发投入金额较去年同期增加 23.38%，但因本期并入境外公司，境外公司研发投入不单独列 支，故研发投入总额占营业收入比例较去年同期略有下降。本期研发投入主要围绕如下项目展开：


4. 现金流
√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 本期使用部分闲置募集资金和部分闲置自有资金进行结构性存款或购买保本型理财产品产生理财 产品收益较上期减少 5,169,020.17 元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
详见本报告第十一节 财务报告 七 76、所有权或使用权受到限制的资产之说明。 3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本报告第三节、第四节相关内容。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司已按规定履行相关决策程序并同意实施对外股权投资或者新设公司总体情况。 报告期内公司不持有其他上市公司股权，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司
和期货公司等金融企业股权。 报告期内，公司未买卖其他上市公司股份。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
总资产、净资产、净利润（投资收益）对公司本期对应指标影响达 10%的主要子公司、参股公司 情况如下：
单位:万元 币种:人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、关于工业自动化行业：
宏观来看，国务院印发的“中国制造 2025”已确定了到 2020 年制造业数字化、网络化、智 能化取得明显进展的战略目标。在 2015 年度政府工作报告中，再次细化 2016 年重点工作之一是 促进制造业升级。深入推进“中国制造+互联网”，明确将“加快发展新型制造业”作为实施制造 强国战略,实施智能制造工程，加快发展智能制造关键技术装备，强化智能制造标准、工业电子设 备、核心支撑软件等基础。推动“中国制造+互联网”取得实质性突破。培育推广新型智能制造模 式，推动生产方式向柔性、智能、精细化转变。2016 年 3 月、12 月，国家相继出台了《机器人产 业规划（2016-2020 年）》、《智能制造发展规划（2016-2020 年）》；2017 年政府工作报告中再
次明确指出强化创新引领，新动能快速成长。深入推进“互联网+”行动和国家大数据战略，全面 实施《中国制造 2025》。
“十三五”时期将是机械工业加快转型升级、实施制造业“强国战略”、参与世界先进制造 技术竞争的重要阶段。制造业的核心是装备制造业，塑料机械是装备制造业不可分割的重要组成 部分。当今的塑机已经不再是单单以生产塑料脸盆，塑料牙刷，塑料水桶等简单日用制品的基础 性装备，而是正在成为航空航天、国防、电子电气、光电通讯、建材、包装、汽车及交通等高新 技术领域重要的技术装备，对新能源、新材料、节能环保、生物医药、信息网络等高端制造产业， 比如 3C、汽车、飞机、高铁等的发展提供着重要的装备支撑。在资源的日益短缺、国家提倡节能 减排的大背景下，各行各业对复杂的新型原材料使用提出了越来越多的需求，从而使各塑机生产 厂家对设备的功能质量、精密控制、对辅机配套能力自动化运行水平相应提出了更高的要求，以 满足生产各类磁性塑料、带嵌件塑料制品、塑料合金及其他高精密度产品的要求。塑料加工制造 也将趋向于“无人工厂”、“数字化工厂”、“智慧工厂”等新型工厂模式的发展。弘讯科技专 注塑机控制三十年，已积累了最核心的技术，并积极打造塑料加工自动化产品平台，责无旁贷应 担负起中国塑机的升级改造从而带动塑料加工行业智能制造的升级。同时，机器人是先进制造业 的关键支撑装备，也是实现智能制造的关键，发展机器人产业亦是国家从战略层面推动工业转型 升级的重要之举。
2016 年，本行业竞争格局未发生重大变化。塑料机械自动化市场上能够提供全套软、硬件自 动化系统总成服务的厂商较少，不存在业务与公司完全一致的竞争对手。同时具备控制技术、驱 动技术、通讯总线技术、运动模组技术、机器人技术、物联网技术的同行更是为数不多。但在塑 料机械应用细分业务市场，公司面临一定的竞争。塑机控制系统在国内市场地位稳定，国内市场 份额居首，目前中国注塑机配置的控制系统主要为弘讯品牌，此外则为少量的中高端国外品牌如 奥地利 KEBA 及国内中低端品牌如宝捷信等。伺服系统面临相对较大的竞争，随着国内伺服驱动技 术的日趋成熟，伺服驱动器品牌日益增多，随着下游市场机器需求量的逐渐减少，市场竞争日益 激烈，也加剧了一定的价格竞争。然而，公司在塑料机械行业凭借专业的技术、丰富的行业应用 经验、优异的系统整合能力、长期的产品美誉度，基于塑机控制系统、伺服节能系统和软件产品 的兼容配套、有机结合，同时，在 2016 年全资子公司广东伊雪松公司完成多款注塑专用机器人的 开发，并逐渐推进机器人核心部件的自制化，充发发挥产品技术的配套协同，为塑料加工制造端 提供全套系统解决方案，持续保持同行难以模仿和逾越的核心竞争力。
在中国经济运行新常态下，产品单一、技术不佳的同行将面临洗牌，而拥有前瞻的产品布局、 深厚的技术储备、丰富的行业经验的规模企业将凭借自已的优势而受益，并在智能制造的大背景 下，迎来行业整合、良性发展的新契机。

2、新能源行业： 随着国家清洁能源发展战略的逐步推进，光伏发电、风力发电发展迅速。截至 2016 年底，中
国光伏发电新增装机容量 34.54GW，累计装机容量 77.42GW，新增和累计装机容量均为全球第一（来 源国家能源局网站）。储能技术作为安全清洁高效的现代能源技术，解决新能源发电的随机性、 波动性，并可将风电、光伏发电可靠地并入常规电网，对新能源的发展具有举足轻重的作用。我 国政府部门对储能的重视程度和支持力度在逐年加强，2014 年，国务院办公厅印发的《能源发展 战略行动计划（2014-2020 年）》指出，为提高可再生能源利用水平，要加强电源与电网统筹规 划，科学安排调峰、调频、储能配套能力，切实解决弃风、弃水、弃光问题。2016 年，储能在国 家能源和电力行业发展规划中更是高频词汇。尤其是国家已经发布的电力、可再生能源和能源发 展“十三五”规划，都将推动储能技术示范应用列为“十三五”的主要任务，明确提出要积极推 进大容量和分布式储能技术的示范应用和推广。因此,未来分布式发电与储能在中国能源领域有着 较大的发展空间。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 秉承“笃实诚信经营、精进技术研发、保持产品创新、引领行业发展，保护股东利益”的经
营理念，以市场为导向、以储备为基础、以技术为驱动，以人才为支撑，与客户共成长，逐步构 建塑料加工行业“工业 4.0”产品与技术平台。以机器人应用为切入其他相关产业链，发挥产品 协同效应、确保立足主业。同时，积极整合已完成投资的新项目新事业实现增量业绩，并探索新 兴战略行业把握外沿扩张的发展机会，提高企业核心竞争力，推动企业和谐、稳定、健康发展。 总体发展思路如下：
1. 持续发挥公司产品和研发等方面的竞争优势，保持与国际先进自动化企业同步发展。通 过产品应用创新、技术创新，深化公司在塑料机械自动化技术领域的研究开发，从软硬件两方面 不断完善与优化现有系统架构与关键零组件的性能并更新换代，完成新一代控制系统、伺服系统 解决方案、周边设备控制系统来满足精密控制、智能控制等中高端系统整合控制产品的需求，替 代进口。同时，加大力度开拓各类自动化产品在其他塑料机械行业乃至非塑机行业中的应用，保 持业绩持续增长力，从而切实稳固公司在塑机控制系统的市场地位，提高伺服系统的市场份额， 在原来市场保有量的基础上提高存量业务增长。
2. 积极推进工业机器人项目的建设，持续推动机器人核心部件的自制化进程，在 2016 已经 完成验证的产品基础上形成量产。开拓系统解决方案在各个不同行业中的应用市场，实现增量业 务的业绩贡献。
3. 整合控制系统、驱动系统、机器人并以网络管理系统 iNet 为基础,充分发挥现有技术与 产品的协同性，实现塑料加工的互联互通。将塑机行业的工业化与信息化深度融合，推动移动互 联网、云计算、大数据、物联网技术与塑胶加工业相结合，在塑料加工网络化、数字化、智能化 发展趋势中抢占先机、改变传统塑料加工制造的生产模式，促进中国塑机行业的转型升级。
4. 新能源事业方面，以所投资意大利 EEI 公司为基础，保持 EEI 原有国外订单的前提下， 引进 EEI 先进技术，推进部分产品的国产化，加强国内外团队建设与融合。在国家大力鼓励与推 进光伏产业与储能能源利用的背景下，开拓国内市场,形成国内新能源相关业务收入，力争此项增 量业务的业绩贡献。
5. 外沿协同与扩张方面：根据公司长期战略，围绕产业链延伸，着眼战略新兴行业发展趋 势，捕捉机遇寻找切入点；发挥技术优势，注重协同效应，依托优质标的项目，完善公司塑料加 工“工业 4.0”产业链，培育新的业务增长点。借助资本市场平台进行纵向或者横向拓展，保持 公司中长期增长。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2015 年报中本章节陈述就公司内生式增长而言，营业收入同比预计增长 5%至 25%。剔除 2016
年新纳入合并财务报表的公司主体，2016 年就内生式增长，其营业收入较同期增长 22.28%
2017 年，随着主业市场拓展力度加大，新项目的有序推进，就公司现有并表范围下公司主体 为基础，营业收入同比预计增长 5%至 25%。
该经营目标仅为公司 2017 年经营计划的前瞻性陈述，并不代表公司对 2017 年度的业绩预测， 也不构成对投资者的实质性承诺。是否实现取决于下游环境、市场状况变化、经营团队执行程度 等诸多因素，存在较大的不确定性，请投资者注意投资风险。

1. 主要业务经营计划
1） 工业自动化相关业务：
（1）塑机控制系统及智慧管理等系统：
随着 2016 年塑机控制系统技改募投项目的建设内容大部分完成，2017 年除了精进生产工艺， 提高生产出货效率，保证注塑机行业的市场，大力开拓其他行业的应用，提高市场份额；此外则 将重点放在高端控制系统的验证与推广，跟进机械厂油电混合机、全电机等高端机械对高端控制 系统的要求，尽早形成批量供货，形成增量业绩。同时积极推进其他泛用型控制系统在塑料机械 以外的各领域的推广与应用。
随着加工数据采集软件的推出、iNet 的方案升级，通过自主开拓市场及与 MES 集成商的合作， 加快对各行各业塑料加工过程的管理与应用，提高市场占有率。逐步完成打造塑料加工行业“工 业 4.0”的战略目标，成为中国在塑料加工细分行业智能制造和智能工厂解决方案的最佳供应商。
（2）伺服系统：
截止至 2017 年 4 月 10 日，伺服节能系统生产募投项目建设完成。随着多种规格配置方案的 推出，具备了从普通油压伺服节能系统至油电混合、全电式方案的高端系统总成 SANDAL 系统。满 足了下游市场的不同需求，又引导优质的下游客户向高端设备的转型升级。2017 年将继续加强和 扩展与外部合作力量，选择优质供应商进行战略合作，丰富系统解决方案，针对不同地区不同需 求调整经销代理机制，提升系统集成销售与服务能力,从注塑机的核心供应商升级为塑料机械行业 的核心供应商。同时，加大力度积极开发伺服系统在注塑机以外的行业应用，提高伺服系统市场 占有率。
（3）机器人与系统集成
2017 年以实现核心组件自制化为目标，并以已经完成的多轴机器人、并联机器人为基础，以 系统集成+本体销售组合经营模式，扩大销售。以塑料加工行业应用为切入点，进入其他多行业。
前述业务均为工业自动化、智能制造总成方案的核心，横向相互带动了市场领域的拓展、纵 向则从塑料机械系统集成向下游塑料加工终端用户延伸，提供一站式服务。在“技术基础+前瞻视 野”双轮驱动下，实现塑料加工行业“工业 4.0”。在现有技术平台框架内，打造具有弘讯特色 的物联网平台。研究塑料加工生产单元整合控制解决方案，将车间整条生产流水线的主要加工设 备及各类辅机设备进行分散式控制。结合现有智能制造管理相关系统与软件，践行物联网应用， 深度整合管理各类主要设备与辅助设备，从而提供整厂解决方案。未来借助工业云平台、大数据 等技术，挖掘出群体智慧，回馈于更多行业应用。持续以更具前瞻性与适应性的创新产品与服务 满足日新月异的市场变化需求，提高公司在产品市场的话语权和主导权，巩固行业地位，明确产 业发展路径，引领产业发展。助力于“中国制造 2025”的逐步实现。

2） 新能源业务
在意大利 EEI 公司现有优势产品如期实现国产化的前提下，基于国家大力鼓励与推进光伏产 业与储能能源利用的背景，重点围绕如下几个方面开展业务：
（1） 在国内市场推广分布式光伏及储能发电系统在工业领域的使用。
（2） 对已落实之光伏项目实施光伏增效，提高发电效率。
（3） 港口码头的中高压岸电系统解决方案。
（4） 围绕智能制造方向，做好智慧工厂的能源控制与管理。

2. 发挥激励效应，加强团队建设，提升综合管理效率 继续围绕公司发展战略，根据现有组织布局，优化集团化管理架构，使各公司有效各司其职。
2017 年第一季度公司推出首期限制性股票激励计划，通过员工激励进一步提高在职员工主观能动 性与工作积极性,有利于引进与留住专业人才、高端复合型管理人才，强化人才结构，组建企业经 营管理所需要的高素质人才队伍，构建良好向上的发展氛围。
推进企业文化建设，让新引进人才尽早融入企业文化，提升员工对公司的认同感与归属感， 营造积极向上和谐进取的工作氛围，增加团队凝聚力和向心力。加强公司内部控制尤其是风险控 制体系建设，控制子公司的经营风险尤其财务风险，通过内部事项报告与监督管理机制及不断升 级的管理工具，使两岸各地作业无缝连接，有效控制各公司经营风险，提升整体管理效率。

3. 把握机会，外沿扩张，保持长足发展
本报告期后新增投资德国 PA 公司，投资后持有其 19.88%股份。旨在发挥双方技术与产品协 同性，并在工业智能控制软件方面积极合作，使产品应用多样化。
2017 年，进一步细化战略规划,不断完善战略投资组织架构，明确“工业 4.0”产业发展路径， 夯实产业布局。积极寻求拥有市场前景又有着协同发展效应的产业整合机会，适时纵向延伸、适 度横向拓展，借助资本市场平台，谋划长远未来，实现快速、健康、可持续发展。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1. 宏观经济影响市场需求的风险： 报告期内公司所投资的新项目实现达产尚需时日，主营业务主要来自于塑机行业，塑机行业
受国民经济整体动行波动的影响较大。随着全面深化改革的推进，在新常态下的国民经济结构的 调整将一定程度影响注塑机行业的发展，从而影响公司目前下游市场需求。公司将继续大力拓展 塑机以外之行业应用，同时积极推进机器人项目、其他储备项目的实施进程，弥补单一行业下滑 而对公司整体业绩的影响。
2. 行业竞争带来产品毛利率下降的风险 随着国际品牌厂商在中国大陆加大本土化经营力度，以及国产品牌厂商在技术、经营模式方
面的全面跟进和模仿，市场竞争将日趋激烈，随着市场竞争加剧，公司面临主要产品毛利率和盈 利下降的风险。公司将持续发挥特有的优势，利用技术与经验的积累，持续创新，提升竞争力。
3. 募集资金投资项目带来的风险 募集资金投资项目可行性分析是基于当时国内外市场环境、技术发展趋势以及公司自身的经
营情况和技术研发能力等因素做出的，虽然公司董事会在决策过程进行了审慎的可行性研究，认 为有利于优化公司产品结构、拓宽市场领域，增强公司未来的持续盈利能力，提升公司核心竞争 力。但是随着市场环境等因素的影响，可能导致实际实施情况与公司的预测出现差异，从而影响 项目投资收益。同时，根据募集资金投资项目全部实施后，公司每年将新增大笔折旧及摊销。此 外，由于募集资金投资项目产生经济效益需要一定时间，因此在募集资金投资项目建成投产后的 初期阶段，新增固定资产折旧将对公司的经营业绩将产生一定的影响，公司净资产收益率也可能 会出现一定程度的下降。公司将按照尽快实施积极拓展市场消化新增产能；同时及时追踪项目实 际产出情况，科学评估其项目后续可持续盈利能力，若有必要，根据市场与战略需求及时做出合 理调整决策。
4. 财务相关风险
2016 全年共计应收账款占期末流动资产比例为 20.96%。若不能按期收回则公司存在一定的资 产损失的风险。但是公司针对应收账款制定了稳健的会计政策，足额计提坏账准备。同时，公司 应收账款质量良好，主要为一年以内的应收账款，公司应收账款不会对公司经营产生重大不利影 响。
5. 境外公司整合风险
新投资的意大利 EEI 公司受欧洲整体经济环境影响，2016 年尚未实现盈利，若未能快速有效 整合并争取订单实现销售盈利，将对公司合并报表业绩带来一定的影响。此外，EEI 作为意大利