第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年是国家十三五规划开局之年，国内经济整体缓中趋稳，稳中向好，供给侧改革取得阶 段性成果，经济增长积极性因素增多，但经济发展的结构性矛盾和风险仍然存在。国内模具制造 业成长迅速，同时也进一步加剧了行业的竞争状况，面对复杂多变的经济环境,公司管理层紧紧围 绕年初制定的经营目标，强化内部管理，积极开拓市场、实施技术创新、技术改造、降本增效， 取得了一定的经营成果。报告期内，公司的生产经营继续保持良好的态势，实现营业收入 47,142.52 万元，同比上升 5.24%；实现净利润 4,146.44 万元，同比上升 8.46%。报告期内主要 经营管理工作情况如下：
（一）引进当前国际先进装备，引入高级模具技术管理人才，进一步提高模具技术的核心竞争力， 建立可持续提高的系统网络管理模式。
（二）扩大汽车配套现有顾客的技术合作与订单，扩大工程技术能力，以技术、制造、质量、服 务一条链的服务市场、服务顾客，让顾客感动，让顾客安心。
（三）积极参与新能源产品领域的合作与生产，2016 年已经开始承接新能源汽车业务，随着国家 新能源汽车振策的落地，未来公司在该领域的业务将有望逐年突破。
（四）应用新技术、新工艺，全力提升公司自主产品“悦康”智能洁身器的技术领先性，直热式 技术开发获得突破，进一步提升产品使用的安全性、舒适性，为 2017 年扩大市场竞争力及销售量 打下了扎实基础。
（五）全面实施信息系统化管理、网络系统化管理，实施以成本为中心的自动化管理系统，及时 分析利益的差异化，实现大数据管理模式，全面提升效益。
（六）生产、检测自动化程度持续提升，精细化制造全面提升，实现利益最大化。
（七）强化绩效管理、激励机制与人才培养管理，全面落实教育培训管理工作。

未来公司仍以模具制造技术为核心，适应汽车、家电、医疗器材等制造业的精益需求，实现 产品升级，延伸产品链，积极为模具下游产业提供一流的服务和产品，满足不断增长的市场差异 化需求，在内部管理上，继续深化组织结构调整，加大生产组织方式的变革力度，强化管控，完 善和健全精细化的管理体系。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司 2016 年度实现营业收入 47,142.52 万元，增幅为 5.24%，营业成本 36,360.54 万元，增幅 3.73%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,146.44 万元，增幅为 8.46%。资产总额 49,223.87 万元，比年初增长 46.80%；归属于上市公司股东的净资产 38,066.18 万元，比年初增 长 81.23%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 471,425,182.55 元，同比增长 5.24%，营业收入总体小幅增长； 营业成本 363,605,430.53 元，同比增长 3.73%，其增幅小于营业收入的增幅；销售毛利率 22.87%， 同比上升 1.13 个百分点。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司在报告期内主营业务收入增长了 5.22%， 主营业务毛利率增加了 1.11 个百分点 报告期内，公司各大类产品： 1、注塑产品中主要因为低毛利的微波炉产品收入下降幅度大于高毛利的汽车产品收入上升幅
度，从而导致注塑产品的营业收入下降 2.50%，而毛利率上升了 1.10 个百分点。 2、模具产品因根据相关模具合同未达到结算要求，导致模具产品销售量下降、库存量上升，
本期较上期营业收入下降 21.30%。另外模具产品属于单件定制产品，每幅模具的型号、规格、价 格和毛利平均差异较大，产品结构会导致各期的毛利率水平会有波动，本期较上期毛利率下降了 4.47 个百分点。
3、SMT 产品主要因为汽车类产品销售收入上升，导致 SMT 产品的收入上升 17.28%，毛利率上 升 4.60 个百分点。
4、智能座便器产品因公司知名度的不断提升，产品层次不断完善，使本期营业收入较上期增 加了 41.25%。但是行业竞争更趋激烈，导致产品市场价格有所降低，制造人工及费用在上升，导 致毛利率下降了 10.50 个百分点。

报告期内，公司产品国内主营业务收增加了 5.14%，毛利率上升了 1.08 个百分点。产品国外主 营业务收入增加了 7.98%，毛利率下降了 1.99 个百分点。国内、国外主营业务收入分别占主营业 务收入的比重，本期分别为 97.18%、2.82%，上期分别为 97.26%、2.74%，结构未发生重大变化。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期内，公司模具产品销售量下降、库存量上升主要是因为根据相关模具合同未达到结算
要求所致。智能座便器产品随着公司知名度的不断提升，销售量显著上升。SMT 产品随着订单量 的增加相应的产量与库存量也有增加。

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 33,463.31 万元，占年度销售总额 70.99%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 5,006.31 万元，占年度采购总额 15.52%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
公司研发投入中，母公司的研发投入金额为 10,986,500.40 元，占母公司营业收入比例为 3.41%。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


注解：
注 1、主要是期末回款收到客户较多银行承兑汇票未完全到期、背书所致。
注 2、主要是 SMT 产品收入增加导致对应客户的应收余额增加所致。另客户订单量从 2016 年年末较去年末增加较 多，也相应导致应收账款余额增加。
注 3、主要是原预付 IPO 中介机构服务费在本期冲减新股发行的资本公积所致。 注 4、主要是本期末保证金与员工医药费暂支增加所致。
注 5、主要是使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理购买理财产品所致。 注 6、主要是募投项目投入建设未完工所致。
注 7、主要是计提的资产减值准备增加所致。
注 8、主要是本期末购买固定资产预付款项余额增加所致。 注 9、主要是银行短期贷款减少所致。
注 10、主要是 SMT 产品收入增加导致对应供应商的应付余额增加所致。另客户订单量从 2016 年年末较去年增加， 也相应导致应付账款余额增加。
注 11、主要是银行短期贷款减少，相应贷款利息减少所致。

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、模具下游需求分布广泛、行业分工十分明显,模具被称为“工业之母”，各主机行业对模具的 需求具有较为明显的差异化、细分化特点。目前国内一批骨干塑料模具企业，通过差异化的市场 定位和较强的技术实力、相应的配套加工能力，在各自细分领域建立了较高的竞争优势，在一些 细分产品上，已对国外品牌形成了良好的替代效应。虽然目前我国模具行业以每年巨大的进出口 总额被誉为全球“制造大国”，但由于技术人才等因素的制约，都相对集中在中低端领域，因而 高端市场对国内模具企业而言，经济诱惑力无疑是巨大的。从未来发展趋势来看，模具已经从基 础工艺装备向信息化、智能化集成制造单元方向发展，从单一功能的工艺装备向客户提供一体化 解决方案发展。随着主机行业更专注于产品设计和总装，其零部件制造将更加依赖于拥有较高精 密塑料模具开发能力和注塑产品加工能力的企业。这为“带件生产”模式的塑料模具企业提供了 广阔的市场空间。

2、国内中低端产品供应基本充足，中高端产品供不应求我国中低端塑料模具供应已经饱和，而中 高端塑料模具的自给率仍然较低，对国外进口的依赖程度还较高。目前，我国精密、大型、复杂、 组合、多功能复合模具等中高端模具产品替代进口空间较为明显。以公司所在汽车、家电行业为 例，在仪表盘、方向盘及精密电子等附加值高模具方面，行业自给率仅为 50%左右。这为行业内 部分企业通过技术崛起提供了明显的市场空间。

3、世界模具及主机行业制造中心逐步向我国转移，近年来，我国汽车、家电、电子等行业的制造 业务向我国转移的趋势十分明

4、预计未来塑料加工业的发展呈现稳定态势，挑战与机遇并存。新一轮技术革命和产业变革浪潮 的冲击下，塑料加工业面临转变发展方式、优化挑战结构、产业升级繁重任务的挑战。而塑料作 为二十一世纪新材料，在新材料中占重要地位，特别是国家大力发展新材料、新技术、新能源、 新一代信息技术、新能源汽车、节能减排、装备七大新兴战略性产业，对加工要求提出了新要求， 为塑料加工业发展带来了难得的发展机遇。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 目前我国中低端塑料模具的技术基本成熟，而高品质塑料模具制造技术与国外先进水平差距
较大，产量不能满足市场需求，尤其是下游汽车、家电、电子、医疗器械等行业使用的高效、环 保、高品质外观、精密、长寿命的塑料模具。近些年，我国的塑料模具向精密、复杂、高效、绿 色方向发展，主要有以下重要技术发展方向：
（1）高效生产技术 国内今后将向新型叠层模具技术、新型导热材料的高导热模具技术、新型快速成型模具技术、
模具快速制造技术及新型模具材料的运用技术等塑料模具高效生产技术方面发展。 （2）环保制造技术
我国在该领域方面与国外差距较大，今后国内在向电磁加热、红外加热等新型加热方式的高 光模具技术、提高模具生产自动化等节能环保模具技术方向发展的潜力很大。 （3）高品质外观技术
高品质外观需要塑料模具的成型产品达到美观无（如毛边、接缝、断差等）外观瑕疵、手感 好、安全性高等要求。我国在高品质外观的复杂、多色注塑模具制造水平较低。为今后潜力较大 的发展方向之一。
中国模具工业协会在《模具行业“十三五”发展指引纲要》中提出，“十三五”期间，我国 模具工业将以做强为主线，以行业骨干企业为依托，使我国模具工业到 2020 年在产品精度和寿命、 高档模具自给率、模具国际贸易在模具总额中的占比，人均劳动生产率等主要指标上，缩小与先 进工业化国家的差距，进而为达到国际先进水平提供有利条件。使模具产品基本满足我国汽车、 电子电器、IT 产品、包装品、建材等国民经济重要产业和医疗器械、高速轨道交通设备、船舶、 航空航天等战略性新兴产业发展的需求。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 以模具制造技术为核心，继续提高模具技术的核心竞争力，投入当前世界先进装备，引入高
端模具管理人才和技术人才，建立可持续提高的系统网络管理模式，积极创新，适应汽车、家电、 医疗器材等行业的精益需求。应用新技术、新创新，全力提升悦康智能洁身器自主产品的技术领 先，并将汽车产品的质量管理模式全面应用到自主产品从开发到售后服务管理中，以“中国制造”、
“中国质量”的品牌战略扩大市场占有率。在内部管理上继续深化组织结构调整，加大生产组织 方式的变革力度，强化管控，完善和健全精细化的管理体系。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年度公司经营计划纲要：提高技术管理，提高制造先进性，有序扩大销售； 提高内部 品质、服务、效率管理，减少过程浪费；完善各级人才梯队培养机制，持续增加企业后劲。
2017 年，公司将继续加大研发和设备投资，同时持续引进和培养适应市场需求的中高端业务 人才，进一步提升项目管理系统化工作，使得过程清晰明了、责任清晰明了、时间节点清晰明了、 过程结果清晰明了。通过 ERP 系统升级、自动化设备的投入以及组织架构的优化进一步提供管理 效率和生产效率，提高业经济效益。精心策划并按计划实施二期厂房建设施工，完成“悦康”智 能洁身器事业扩大的前期准备，落实整体产能提升布局及全新系列产品市场投放工作。进一步开 拓新的业务市场，确保的业务市场多元化，重点放在智能家电、新能源汽车、工业控制类行业的 业务，特别是新能源汽车业务，随着新能源汽车市场的发展，子公司已经开始布局并涉及新能源 汽车业务，随着国家新能源汽车政策的落地，未来有望在该领域取得新的突破。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、产品质量风险
公司下游客户对公司产品的质量要求较高，尽管公司在生产过程中已配备了专门的品质控制 人员对产品加工至出厂的每个环节都进行严格检验，但仍可能存在产品在终端用户处因出现质量 问题，造成批量召回、返修、退换，或者因质量事故被提出索赔或诉讼的风险。

2、原材料价格波动风险 公司模具产品的主要原材料为模具钢和以钢为材质的热流道和模架，注塑件产品的主要原材
料为塑料粒子。钢材和塑料粒子均属于价格波动频繁的大宗商品，对经济环境变化，铁矿石和国 际石油价格等外部因素变动的敏感度较高。公司存在若钢材和塑料粒子等主要原材料价格因外部 经济环境突变或突发事件出现大幅波动，对公司的盈利水平造成重大影响的风险。

3、高端专业技术人才相对短缺的风险 精密塑料模具行业是技术与经验并重的行业，对专业人才的技术及经验具有较高的依赖性。
公司经过二十多年的发展，形成一支在精密塑料模具领域内的高素质核心管理团队及技术队伍， 合理的人才结构铸就了公司一流的技术和研发水平。但公司的持续发展，需要更多的高层次人才， 而行业内的优秀人才匮乏，随着人才争夺的日益激烈，公司可能面临高端人才相对短缺的风险。

4、税收优惠政策变化的风险
2008 年 12 月，公司被认定为高新技术企业，2014 年 9 月，公司高新技术企业资格重新认定 获通过，高新技术企业证书编号 GF201431000037，有效期为三年。根据《中华人民共和国企业所 得税法》的有关规定，高新技术企业减按 15%的税率征收企业所得税，公司 2014 年-2016 年享受 15%的企业所得税优惠税率。未来，如果公司不再符合国家关于高新技术企业认定条件，或者国家 关于支持高新技术企业的税收优惠政策发生变化，将导致公司不能继续享受上述税收优惠政策， 将对公司的净利润水平产生不利影响。

5、汇率风险