第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，国内外经济环境依然错综复杂，国民经济运行稳中趋缓。国家以供给侧结构改革为 主线，坚定推进改革发展，行业经营形势的一些积极变化正在显现。面对错综复杂的宏观经济环 境，公司在总体战略目标的指引下，锐意创新，以供给侧结构性改革为指导，聚焦装备制造核心 业务，着力拓展新市场、新领域，着力推进产业转型升级，着力实施提质增效，企业品牌形象与 品牌价值显著提升，实现了公司“十三五”发展的良好开局。
（一）双重驱动加快推进市场布局，内涵外延发展效果显著 报告期内，公司聚焦“做精主业+资本运营”的双重驱动模式，积极推进募投项目建设及并购
重组工作。一方面，公司在完成首次公开发行全部募投项目结项工作的同时，着力推进非公开发 行募投项目的建设工作，年内共计投入募集资金 34,039.60 万元，通过项目建设，进一步完善了兰 州-青岛-新疆三大基地产业布局，充分发挥区位优势，实现资源的有效配置；另一方面，为快速 充实公司全容器制造与服务业务领域研发设计和工程总承包的紧缺力量，有效弥补公司在石油化 工、煤化工等领域设备和工程方面的设计短板，以资本运作平台为载体，启动并实施对洛阳瑞泽 石化工程有限公司的并购重组工作。
报告期内，公司坚持贯彻实施“前沿化营销、精细化营销、系统化营销”的营销策略，在重 大行业项目、客户开发、战略合作等各方面均取得了新突破，使公司在行业内的知名度和地位大 幅提升。报告期内，公司先后取得单笔制造合同最大的恒力石化（大连）炼化有限公司 2000 万吨
/年炼化一体化项目合同订单，合同金额达 3.165 亿元，及单笔出口最大的恒逸实业（文莱）有限 公司 PMB 石油化工项目合同订单，合同金额达 1.4 亿元人民币；公司签订并实施建设的 EPC 工 程总包订单达 30.28 亿元，创历史新高；公司先后与新能能源、华陆工程公司、安泰环境工程公 司等签订战略合作协议，利用各方资源优势互补，进一步扩大公司的市场占有率和竞争能力，有 效提升了公司的品牌价值与品牌形象。基于“做精主业+资本运营”双重驱动的有效释放，公司 2017 年一季度的订单量明显上升，同比上年同期增长了近 400%。
报告期内，公司在做精主业与资本运作的同时，抢抓政策机遇，拓宽融资渠道。新疆公司获 得了国开发展 10 年期每年 1.2%的低息、5000 万元专项基金股权投资；公司获得“高新技术企业认 证”，为公司享受税收优惠取得政策支持；获批“兰白试验区科技创新型企业”，顺利成为兰白试验 区科技型企业。
（二）创新发展思路，产业拓展助推转型升级 报告期内，公司围绕能源装备制造企业供给侧结构性改革，以“四大转型”战略为引领，坚
持推进转型升级之路，提升了公司的综合竞争力。 一是由传统行业装备制造向新能源装备制造转型。在保证传统炼油、通用装备市场的基础上，
公司目前已进入核电、煤化工、军工、环保、生物医药、光电、多晶硅等多种能源替补的新能源 核心设备制造领域；二是由装备制造向制造加服务转型。报告期内，公司以客户需求为导向，不 断创新服务模式，凭借自身核心装备制造技术与经验，为客户“量身定制”检维修方案，年内公 司共承接检维修任务 160 余项，累计实现产值超过 6000 万元，形成了公司新的利润增长点；三是 由国内市场向国内加国际市场转型。报告期内，公司积极响应国家“一带一路”和“走出去”的战略 部署，取得恒逸（文莱）PMB 石油化工项目订单、取得美国玉皇化工有限公司天然气制甲醇项目， 柬埔寨 500 万吨/年炼油厂项目一期工程总承包订单，海外订单金额合计达 40 多亿元；四是由单 一装备制造向工程总包转型。报告期内，公司依托兰石品牌的外在形象及公司资产规模、装备能 力、智能化水平大幅提升的绝对优势，加快技术研发成果转化，新签订 EPC 合同订单达 70 多亿 元。截止目前，公司实施建设的张掖晋昌源、凯德尼斯、宣力环保、盘锦浩业、兰石金化等 5 个 EPC 工程总包项目正在有序推进。其中，盘锦浩业 120 万吨/年芳烃项目是公司取得的首个炼油领 域 EPC 项目，宣力环保 50 万吨/年煤焦油加氢项目是公司首个煤化工循环经济示范项目，兰石金 化项目是国内首个千吨级循环流化床加压煤气化示范工程。
（三）坚持科技创新，不断提升技术研发水平 报告期内，公司继续坚持产品创新研发和技术升级，瞄准新工艺、新产业等领域，以技术创
新助推产业升级，保持公司在行业中的技术领先地位，不断增强企业核心竞争力。一是完成了新 型 625 合金和合成回路蒸汽发生器的国产化等 128 项新产品开发试制工作，其中，重工公司与清
华大学高端装备研究院开展技术合作，新研制的滤料已在沥青焦油烟气净化设备、脱硫除尘设备 中实验应用；二是组织召开了中海石油惠州炼化公司“合金 625 螺纹锁紧环高压换热器研制项目” 中期评审会，中化泉州石化公司“DN1800 大直径螺纹锁紧环高压换热器研制项目”鉴定评审会； 三是公司取得武器装备科研生产三级保密资质，青岛公司通过了 CNAS 实验室资质认可，检测公 司被评为 2016 年“甘肃省生产服务业示范企业（检验检测）”，并与甘肃省科学院联合建立了“传 感及检测技术应用研究中心”，与甘肃省锅炉压力容器检验研究院、换热公司建立了“特种设备检 验检测”战略合作联盟，为下一步拓展市场奠定了基础。四是公司向国家专利局提交专利申请 53
件，截止目前，公司共拥有授权专利 106 件（发明专利 6 件、实用新型专利 100 件）。其中“20 万吨/年 BYD 反应器研制项目”荣获 2016 年甘肃省人民政府科技进步一等奖；“一种密封盘加工 方法”和“一种移动工厂”获得甘肃省专利奖三等奖。未来公司将继续加大研发力度，不断促使 新技术、新产品实现产业化，巩固并提高公司的核心竞争力。
（四）狠抓管理提升，激发内生动力促发展 报告期，公司注重基础管理能效持续提升的同时，积极获取政策支持。通过经营管控的持续
推进，公司项目管理、计划管理体系更趋完善，绩效考核、信息化建设、降本增效等基础管理持 续加强，使得公司综合实力、核心竞争力得到进一步提升。
一是加快推进信息化多层次、集约化应用建设，促进两化融合。年内，公司全面推进基于互 联网思维的信息化建设，积极推进两化融合，提升智能化制造水平；二是持续开展“学台塑、推 六化”活动，以“管理制度化、运营信息化、成本精细化、控制异常化、创新全员化、考核定量 化”为抓手，着力解决管理短板问题，梳理核心制造，深化流程再造，完成新建、修订管理制度 40 余项；三是实施全员绩效考核，通过生产人员工时考核、非生产人员“日清日毕”量化考核，实 现了考核结果的定量化、公平化，同时建立绩效考核监督检查、总结分析、持续优化的常态化管 理机制；四是持续开展成本控制，降低生产成本，提升生产效能。通过设定目标控制成本，强化 成本倒逼机制，将销售、采购、设计、生产、管理等全过程进行分解，挖掘潜在效益，将成本控 制量化到每个员工，通过部门联动，降低产品成本，增强竞争力。
二、报告期内主要经营情况

2016 年，公司实现营业收入 173,571.15 万元，比上年同期下降 29.61%；实现净利润 1,641.99
万元，比上年同期下降 97.46%，营业收入与净利润的下降主要因为上年同期含投资性房地产转让
（向兰石集团转让原址七里河厂区土地使用权，确认转让收入 89,013.10 万元，转让利润
74,073.56 万元）,扣非后，公司本期营业收入较上年同期增加 16,002.75 万元，增长了 10.16%； 扣非后净利润较上年同期减少 634.16 万元，减少了 52.51%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 592,681,716.14 万元，占年度销售总额 34.15%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 396,360,219.92 万元，占年度采购总额 18.41%；其中前五名供应商采购 额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
兰州兰石重型装备股份有限公司 2016 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


17 / 162
2. 截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □不适用



3. 其他说明
□适用 √不适用

单位：元

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2016 年，国内宏观经济总体上保持平稳运行，促进经济发展的新结构、新动能在加速形成， 传统产业调整在逐步深化。公司所处的压力容器行业属于传统的制造行业，生产技术较为成熟， 持证制造厂商众多，特别是沿海一带企业，在行业形势比较好时大规模的扩张发展，产能扩张的 速度远远大于市场，随着近几年受国际经济形势和国家宏观经济政策调整的影响，产能利用率下 降，中、低端装备制造市场竞争激烈。报告期内，国际油价低位徘徊，能源装备需求回落，受黑 色金属市场需求疲软、投资减缓等因素的影响，通用装备的需求在一定程度上呈现下滑。
从外部形势看，“十三五”时期，我国经济发展进入结构调整和优化的新常态，尽管面临复杂 经济形势的严峻挑战，但经济长期向好的基本面没有改变，尤其是五大发展理念深入贯彻，经济 结构不断优化，发展动力持续转换，改革开放释放出新的发展活力，国内整体宏观经济已呈现底 部企稳迹象。从公司所处的行业来看，随着行业内的优胜劣汰、结构调整，公司所处行业已有触 底回升态势，加之我国石油、化工、核电等行业规划和相关政策陆续出台，国内七大石化基地建 设、煤炭提质高效利用、核电、生物质能等新能源行业发展方向进一步明确，“中国制造 2025”、 “一带一路”战略推进、国企改革等国家战略推进及信息技术与装备制造业、制造与服务的深度融 合，装备制造企业将迎来新一轮的发展机遇。
按照国家化工产业发展规划，我国将大力发展 80 万～100 万吨规模的乙烯项目，预计 2020 年乙烯需求量将达 3700 万～4100 万吨，生产能力 2300 万吨，只能满足需求的 60%。据经验数据 估算，石化和化工项目设备投资占工程总投资的 50%以上，石化装备行业发展前景看好；根据国 家煤炭深加工产业十三五发展规划，我国将以国家能源战略技术储备和产能储备为重点，推动重 大示范项目建设，提升煤炭转化效率和效益，将煤炭深加工产业培育成为我国现代能源体系的重 要组成部分。因此，无论是从产业政策还是从市场需求来看，行业前景总体向好，但行业技术水 平和技术创新能力有待提高，这在一定程度上使产业升级的步伐有所减缓。
公司经过近几年的产业升级与扩能，形成了兰州、青岛、哈密三大基地加移动工厂的产能与 市场布局平台，使公司生产规模和智能化装备能力大幅提升；主业经营加资本运营的双重驱动， 使公司竞争优势进一步凸显；平台建设与转型战略齐头并进，使公司在多能源领域、工程总包与 系统集成、检维修服务、国际化经营等成效显现；完善的薪酬绩效体系和信息化环境下科学的管 理手段，使公司基础管理进一步夯实，为公司创新跨越发展奠定了坚实基础。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

兰州兰石重型装备股份有限公司 2016 年年度报告


20 / 162
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 从国际形势看，国际油价未来较长一段时间仍将持续在低位徘徊，受部分发达国家制造业回
流等因素影响，全球装备制造业竞争将进一步加剧。发达国家炼油化工设备制造行业发展较早， 技术也比较先进，如美国 ABB 鲁姆斯公司、绍尔集团、德国鲁奇集团和日本制钢所等，在全球 炼油化工设备制造行业中具有一定的权威性，竞争力较强。但经过近几年的发展，国内石化装备 制造业正在迎头赶上，在炼油化工、煤化工等部分领域已达到国际先进水平，并随着国家“走出去” 战略逐步拓展国外市场，在某些市场与国外对手形成直接竞争。
从国内形势看，压力容器行业属于传统的制造行业，生产技术较为成熟，生产规模与市场规 模较大。目前，我国压力容器持证制造厂家共有 3800 多家，在该行业的中、低端产品市场竞争 较为激烈。特别是沿海一带企业，在行业形势比较好时大规模发展，产能扩张的速度大于内地企 业，但是近两年受国际金融危机的影响订单萎缩，产能利用率下降，使其采取了大幅度降价及大 面积渗透销售的政策，进一步加剧了行业的竞争程度。在高端装备制造领域，国内竞争格局相对 稳定，公司与中国一重、二重重装等均在不同的细分产品领域形成了相对的竞争优势。但总体上 看，受国产钢材等原材料制约，我国核心装备制造能力还有待提高。
从公司自身看，兰州、青岛、哈密三大基地加移动工厂的产能与市场布局平台、上市公司资 本运作的平台、信息化管理的平台、技术研发平台四大平台搭建完成，公司在持续保持核心装置 设备竞争优势的同时，不断拓展核电、化工、光热等新能源装备制造领域，向国际市场、工程总 包与系统集成、检维修服务化等领域的转型也逐步显现成效，使得公司产业链有效延伸，抵御风 险的能力进一步增强，在与传统对手的市场竞争中占据了有利地位。
（二）公司发展战略
√适用 □不适用 以党的建设为核心，以供给侧结构性改革为指引，加快结构调整和产业升级，依托容器装备
制造这一基础，牢牢把握改革创新、转型驱动两条主线，深入推进和实施转型战略，着力推动兰 石重装从“以制造为中心”向“制造加服务为中心”转变，真正实现“装备制造智能化、产品品质高端 化、产业扩展服务化、业务系统集成化、经营对象国际化”的业务生态格局，使兰石重装品牌形象 大幅提升，最终成为国内一流、国际知名的集高端石化装备、系统集成与服务为一体的综合性工 程公司。
（三）经营计划
√适用 □不适用
2017 年，是实施“十三五”规划的重要一年，也是推进供给侧结构性改革的深化之年。公司 在稳中求进的经济新常态下，以转型战略为指引，创新体制机制，创新商业模式，着力深化转型
升级，着力提升市场地位，着力实施科技创新，着力抓好管理落实，着力推进两化融合，着力解 决人才短板，着力防范经营风险，提高发展质量和效益，确保完成全年各项目标任务，推动公司 持续健康发展。为完成以上目标公司将重点做好以下工作：
1、创新体制机制，深化产业转型发展 一是创新转型发展的体制机制，赋予公司转型业务单元充分的责、权、利，最大限度调动业
务单元的积极性和主动性，推动业务体量快速提升、转型业务快速发展，不断深化产业转型发展； 二是巩固并进一步拓展 EPC 总承包业务。着力抓好在手项目建设，努力打造一批样板工程，充分 发挥兰石重装的资源平台优势，借助品牌资源优势及行业影响力，紧紧抓住国家“一带一路”建设 的历史性机遇，产融结合主动探寻能源装备总承包项目，进一步推动产品向工程化方向发展；三 是着力拓展检维修新业务，如在役设备检测、检维修咨询服务等业务，努力推动检维修服务对象 由单体设备向装置区保运和总承包延伸，提升综合评定检测能力，实现理化检测业务的转型升级； 四是紧紧抓住国家“一带一路”战略实施，拓宽业务渠道，加快推进公司向国际化转型。
2、创新营销工作理念，不断提升公司市场竞争力 一是围绕公司转型战略积极尝试和探索新型商业模式，通过商业模式创新实现市场营销。大
力推进“品牌营销”，从产品制造品质、对外宣传模式、营销手段方面，系统性提升“兰石重装”的 品牌影响力，打造“国际一流、国内领先”企业品牌形象，通过品牌建设提升市场地位，实现成功 营销。二是进一步加强营销队伍建设，最大限度发挥公司优势，着力提升公司营销能力。贯彻既 定营销战略，在传统市场上全面巩固炼油化工行业核心高端设备的竞争优势，重点关注油品地炼 落后产能淘汰、油气领域改革等行业未来发展的方向，力争产品类型覆盖全领域。三是抓住 2017 年炼油及煤化工行业企稳向上的机遇，紧盯重点项目，全力以赴争取订单。
3、发展集成技术，快速提升企业核心竞争力 一是坚持协同、开放的技术创新策略，加强与工程公司的协同合作，发挥各自的影响力，破
解公司在工程设计、系统集成、国际化等转型战略实施的瓶颈问题，快速实现生产能力的释放。 二是搭建产学研用平台，与高校、研究院等联合建立研发、生产、使用的一体化平台，通过合作 强化技术开发，为公司由单体设备研制向全面工程化转型做好技术储备。三是进一步加强知识产 权保护工作，加强对行业前沿技术和动态的关注，为公司技术开发和技术储备奠定基础。
4、进一步夯实管理工作，为公司发展提质增效 一是强化资源配置，充分发挥三大基地的地域优势、产能相互补充的配套优势，强化资源管
控与调配能力，优化核心制造业务，加强外出施工管控，最大限度地发挥公司的资源效能。二是 进一步强化进度意识、质量意识、安全意识和绩效意识，提高自主管理的责任和能力，围绕产品 按期保质抓执行、抓落实，为公司发展目标共同努力。积极推进安全标准化达标工作，提高企业 安全生产水平。强化质量管理，积极倡导“一次做对”“零缺陷”等质量理念，加大质量问题追责力 度，促进质量管理制度化、规范化。三是开展对标管理，不断创新理念、创新机制，不断提升管
理水平。四是加快推进两化融合体系建设，深化单项应用和系统集成，推动 ERP、PLM、MES、 DNC 系统的深度集成应用，提升智能制造水平。
5、创新开展引培工作，加速解决人才短板问题 一是进一步创新选人用人机制，采用引智、借智、租智、育智等多种方式，吸引各类人才支
撑公司转型战略实施，同时有针对性地引进一批专业人才，解决企业转型发展的人才短板。二是 大力实施素质能力提升工程，重点抓好“三个提升”，即：中层干部管理能力和领导力提升、工程 项目人员管理能力提升、技术人员和技能工人水平提升，快速补齐干部队伍思想短板、知识短板、 能力短板，为公司健康发展提供智力支持。
6、加强资本运作，拓展延伸公司产业链
2017 年，公司将继续推进发行股份及支付现金购买资产瑞泽石化 51%股权的重大事项；其次， 公司将在立足主业的基础上，通过广泛收集、分析投资信息，积极探索、论证，多渠道研判资本 运作模式，审慎遴选资本运作标的与资本运作方式，探索以产业基金等资本运作模式，向下游能 源行业拓展，为公司整体业绩提升形成新的利润增长点。
（四）可能面对的风险
√适用 □不适用
1、宏观经济波动带来的经营风险 公司专业从事炼油及煤化工高端压力容器装备、锻压机组装备、板式换热器、核电新能源系
列产品的研发、设计、销售和咨询服务，属于装备制造业的范畴，主要为石油炼化企业、煤化工 企业、核电企业及钢铁、机械、汽车、国防工业企业等提供关键装备。石油、化工、钢铁等行业 属于国民经济的基础工业，为国民经济各行业提供基础产品。石油、化工及钢铁等行业的发展受 宏观经济周期波动的影响较大，国家宏观经济增速的放缓，将直接导致这些行业的需求回落，进 而导致其新增投资减缓，对能源装备等机械产品的需求回落。因此，公司受宏观经济波动的影响， 若下游行业景气度降低将对本公司的经营业绩产生不利的影响。
2、市场竞争不断增加的风险 鉴于国家对装备制造业积极的政策扶持以及行业需求的不断增长，近年来涉足压力容器制造
的厂家不断增加。虽然在石油炼化设备及新型锻压设备制造领域本公司具有较高的行业知名度， 主导产品技术含量高、市场地位高，并具有较高的市场占有率，在中短期内公司的行业地位不会 受到较大影响。但长期来看，公司产能的有效释放、高新技术产品不断出现，以及行业市场的逐 步回暖，公司面临竞争不断增加而导致市场占有率下降的风险。
3、原材料和能源价格波动导致生产成本增大的风险 公司生产的大型、重型压力容器及锻压设备系列产品，所需的主要原材料为钢材，并且对钢
材的质量要求非常高。公司在采购原材料时，制定了极其严格的供应商选择和管理制度，以从源 头上保证产品质量。但钢材属于大宗商品，市场化程度高，价格受生产成本、市场需求、国际金