第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，我国缝制机械行业面临的整体经济形势仍然复杂严峻： 首先下游纺织服装业投资增速下滑明显。据国家统计局数据，2016 年中国服装行业规模以上
企业累计完成服装产量 314.52 亿件，同比下降 1.64%。2016 年我国服装行业工业增加值增速为 3.8%，较 2015 年下降 0.6 个百分点。行业实际完成年度投资 4,780.91 亿元，同比增长 5.57%，
其次缝制行业内外市场增长动力偏弱，总体需求疲软。据中国缝制机械协会统计数据显示， 行业百家骨干整机生产企业 2016 年累计完成工业总产值 141.9 亿元，同比增长 3.09%；累计生产
缝制机械整机产品 504.4 万台，同比下降 3.61%，行业生产规模有所缩减。工业缝纫机方面，行 业百家骨干整机生产企业在 2016 年累计生产工业缝纫机 337 万台，同比增长 0.47%。2016 年累计
销售缝制机械整机产品 516.9 万台，同比下降 1.04%，其中工业机销售 353.8 万台，同比上升 5.35%。 根据缝制行业数据统计：1-12 月我国规模以上生产企业累计主营业务收入 322.1 亿元，同比
增长 0.34%；行业百余家骨干整机生产企业主营业务收入 153.2 亿元，同比增长 5.62%；累计销售 缝制机械整机产品 517 万台，同比下降 1.04%。
内销方面，2016 年国内服装规模以上企业产量增速由正转负，同比下降 1.64%，国内服装及 衣着附件出口额同比下降 9.35%，家具、皮革、玩具等下游行业生产增速延缓，导致缝制设备需 求持续下降。据协会统计数据显示，2016 年行业百余家骨干整机生产企业累计内销产值约 86.0
亿元（含生产企业通过外贸公司出口数据），同比下降 0.82%，实际行业内销降幅要大于该统计 数据。
出口方面，2016 年我国缝制机械产品出口总体趋稳，据海关总署最新数据显示，全年行业累 计出口缝制机械产品 22.1 亿美元，同比下降 1.64%，较上年小幅下滑。
面对严峻的行业形势，报告期内，公司全体员工共同努力，公司的生产经营继续保持良好的 态势，实现营业收入为 185,713.47 万元，同比增长 16.68%；其中外销收入 113,729.91 万元人民
币，同比增长 29.50%，远远高于行业出口数据。 归属于母公司所有者的净利润为 22,041.57 万元，同比增长 29.61%。
2016 年，世界经济持续低迷，中国经济经历结构转型，世界经济和贸易增速为 7 年来最低， 国际金融市场波动加剧，地区和全球性挑战突发多发。受到英国“脱欧”、难民危机及恐怖主义
等因素的影响，欧洲一体化进程遭受严重挫折，对欧洲安全及经济利益带来冲击。从国内来看， 我国经济运行缓中趋稳、稳中向好。国内生产总值达到 74.4 万亿元，增长 6.7%，名列世界前茅。
但仍面临国内结构性问题突出、风险隐患显现、经济下行压力加大的多重困难。
2016 年，缝制行业也面临巨大挑战。公司在董事会的正确决策下，面对复杂多变的严峻形势， 依然保持了较快的发展水平。
围绕 2016 年的经营工作主题和经营目标，公司主要工作成果如下：
（一）通过首发审核，为公司发展奠定良好基础
2016 年 12 月 7 日,公司首次公开发行股票并上市申请经中国证监会发行审核委员会审核通过，
并于 2016 年 12 月 16 日取得《关于核准杰克缝纫机股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2016]3113 号），首次向社会公众发行人民币普通股 5,167 万股。公司已于 2017 年 1 月
19 日在上海证券交易所上市，为公司可持续发展提供了充足的资金支持。公司将利用资本市场的 优势，加快公司产品优化升级，进一步推进公司技术达到国际先进水平。
（二）加强渠道建设和管理能力，品牌运作效果显著
2016 年，渠道建设和管理能力加强，双品牌运作成果显著，快速服务 100%品牌建设稳步推进， 逐步深入客户心智；海外市场，销售额再创新高，公司整体营业收入同比增长 16.68%；海外办事 处稳步推进，人员本地化进程加快，部分市场实现了从国际贸易到国际营销的转变，外销收入同 比增长 29.50%；杰克品牌更加深入人心。裁床产业中德协同进一步加强，中国裁床增长率远远高 于同行，市场占有率进一步提高。
（三）创新成果显著，全年共申请专利及软件著作权 322 项
2016 年不断加大研发投入，进行技术创新，2016 年全年共申请专利及软件著作权 322 项，其
中发明专利 209 项，申报软件著作权 22 项。同时加大技术研发产品推陈出新，缝纫机全年推出
14 款新品并成功上市，10 多款产品进入新品试制阶段，近 10 款新品已经进入原型机阶段。电机 平、包缝自动机控制器、电机灌封等多个研发项目进展顺利。中德裁床协作研发推出 8002S、E80， 市场反响强烈。
（四）全面梳理质量管控体系，全面提升产品质量
2016 年公司结合行业质量提升以及公司逐步拓展高端产品的发展战略，从产品研发、生产制 造、品质控制、零件采购等全方位重新梳理产品质量标准体系，同时加大对材料检测、零件检测、 整机检测等检测设备的投入，从设备上提升产品标准；加大全体员工的工艺流程培训，提高产品 质量意识；全面统一供应商检测方法并对供应商产品质量提升进行培训，提升产业链产品质量， 从而全面提升产品质量。
（五）公司获得多项重要荣誉的认可
缝纫机产业--获得国家企业技术中心、“省三名”工程试点企业、国家两化融合贯标试点企 业、省管理创新示范企业、省级优秀工业新产品一等奖，主导制定浙江制造标准。电机产业--获 得省守合同重信用 AA 级企业。裁床产业--德国单层裁床喜获“德国工业奖”生产机械产品类最高 荣誉奖、德国品牌大奖机械及工程类行业卓越奖；中国裁床获得省级研发中心、省级高新技术企 业等荣誉。这些荣誉的获得，标志着社会各界对杰克技术创新、产品质量和品牌认可度的不断提 升。
在看到 2016 年取得成绩的同时，公司管理层也清醒地认识到工作中存在的薄弱环节和亟待改 善的问题。一是组织变革仍面临诸多困难，部门间人才流动机制并未打通、变革中如何保障资源 与业务的平衡等问题；二是等级等薪、人才盘点、综合评价制度、职业生涯规划等人力资源体系 建设有待完善，复合型人才和专业性人才相对匮乏等，在一定程度上制约了公司的发展；三是随 着国际化业发展以及不同产业的拓展，各产业板块之间的协同需要进一步提升。
以上诸多不足，需要公司紧紧围绕公司战略，采取有效措施，整合内外资源，不断创新，提 升质量、拓展市场，切实解决遗留问题，为实现新的目标努力奋斗。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入为 185,713.47 万元，同比增长 16.68%，其中营业成本 127，523.71 万元，同比增长 14.43%。归属于母公司所有者的净利润为 22,041.57 万元，同比增长 29.61%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入为 185,713.47 万元，同比增长 16.68%，其中营业成本 127，523.71 万元，同比增长 14.43%，主要是销售收入同比增长影响。
（1）. 主营业务分行业、产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司总体毛利率比同期增长1.36%，主要为产品结构调整以及人民币贬值引起外销毛利率提升所
致。
1、 按照产品类型划分，其中工业缝纫机毛利率同比增长0.77%，裁床毛利率增长1.25%；
2、 按照销售区域划分，其中国内销售毛利率下降3.73%，主要系电脑车价格下调；国外销售毛 利率增长4.62%，主要系汇率变化以及产品结构变化所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明:
报告期内，生产量变动主要系工业缝纫机中的平缝机和裁床产业的产量分别同比增长 29.54% 和 44.26%所致；销售量的变动主要系工业缝纫机和裁床及铺布机分别增长 14.95%和 52.84%所致。
（3）. 成本分析表
单位：元

注 1：主要系自动化生产线投产。
注 2：主要系裁床产量同比增长 37.92%%所致。
注 3：主要系生产线改造，购进自动化设备，人工投入减少。
注 4：主要系产量同比增加的同时加大自动化设备投入折旧增加所致。 成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

单位：元

报告期内，前五名客户销售额 24,472.24 万元，占年度销售总额 13.18%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
单位：元

前五名供应商采购额 20,079.62 万元，占年度采购总额 17.83%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
（1）销售费用：报告期内，公司发生销售费用 11,794.35 万元，同比增长 19.84%，主要系 2016 年销售人员增加所致，其工资福利支出增加所致。2016 年年底公司销售人员达到 367 人，较同期 增长 30.60%；
（2） 管理费用： 报告期内，公司发生管理费用 22,148.43 万元，同比增长 11.10%，主要系 2016 年公司加大研发投入，技术开发费增长 1,372.19 万元；
（3）财务费用：报告期内，公司发生财务费用-1,561.10 万元，同比下降 59.19%，主要系人民币 贬值产生汇兑收益所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

注：
1、投资活动产生的现金流量净额增长 44.96%，主要系厂房建设投入。
2、筹资活动产生的现金流量净额减少 42.22%，主要系母公司偿还长期借款 3,250 万元所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用

单位：元


注 1：主要系公司本期执行《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号）所致。
注 2：主要系贷款减少及汇率波动影响。
注 3：主要系山东设备闲置计提减值准备影响。
注 4：公允价值变动损益主要为公司远期结汇合约在持有期间产生的公允价值变动收益。 注 5：主要系母公司政府补助收益造引起的暂时性差异同比增加影响。
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
截至 2016 年末，本公司受限资产余额为 31,073.12 万元，主要系本公司向银行质押应收票 据办理银行承兑、以及美元存款做利率调换产品所致，本公司不存在主要资产被查封、扣押的情 况。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2015 年 2 月 3 日，公司设立全资子公司莱芜杰克铸造机械有限公司，认缴出资额 500 万元。 主要生产经营地为山东省莱芜市，主要从事缝纫机机壳铸件制造业务。设立莱芜杰克主要系通过 利用当地劳动力价格的优势，降低机头铸造成本。
2016 年 4 月，因莱芜杰克的生产经营未达到预期收益，公司决定终止其经营活动，并开始对 莱芜杰克相关的资产、负债实施清理，同时将该公司股权转让给当地的供应商莱芜市泰山阳光冶 金有限公司的主要股东。截至 2016 年 8 月 24 日，莱芜杰克账面资产仅剩余货币资金 99,212.18
元。2016 年 8 月 25 日，公司与自然人阎虹友签署《股权转让协议》，公司将其所持莱芜杰克 100%
股权以截至 2016 年 8 月 24 日的净资产为依据，作价 99,212.18 元转让给阎虹友。根据保荐机构 以及公司律师对自然人王明耀和阎虹友的访谈、二人出具的书面声明并经查询全国企业信用信息 查询系统，王明耀系莱芜市泰山阳光冶金有限公司大股东（持股 70%），阎虹友系王明耀司机， 本次代王明耀受让莱芜杰克 100%股权；本次股权转让完成后，王明耀系实际股东，阎虹友系名义 股东；王明耀、阎虹友与公司及其实际控制人、董事、监事、高级管理人员不存在关联关系；各 方就本次股权转让事项不存在争议、纠纷或潜在争议、纠纷。
上述股权转让已经公司第三届董事会第十二次会议审议通过。2016 年 9 月 6 日，该项股权转
让完成工商变更登记。2016 年 9 月 19 日，收到转让款 99,212.18 元。
（七） 主要控股公司分析
√适用 □不适用 截止本报告期末，公司控股子公司主要财务情况如下：
单位：元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，行业发展面临诸多机遇。一是《中国制造 2025》、《消费品工业“三品”专项行动计 划》以及政府加大减税力度释放制造业活力等诸多政策措施将持续落地，有利于企业加快转型并得 到更多的政策性支持；二是下游消费结构持续升级将扩展产业增长空间，服装时尚化、个性化、多 元化发展，智能生产及管理，提升品质和技术进步等等方面的发展需求，有望集中较快释放并有效 激发我行业的技术创新和中高端供给能力；三是智能制造、大数据、互联网+、物联网、云计算等 新一代信息智能技术正与制造业深度发展，行业可抓住这一历史机遇，推动智能转型，着力构筑新 的技术发展优势，加快迈进产业发展中高端。
2017 年，随着国家产业政策红利逐步释放，下游产业转型及消费升级持续拉动，特别是即将迎 来 CISMA2017 的盛大召开，将极大的激发行业创新增长动力，提振发展信心，推动行业逐步走出发 展低谷并实现健康平稳发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2017 年公司持续发扬“和、诚、拼、崛”的企业精神，坚持“聚焦、专注、简单、感恩”的 核心价值观，秉承“为员工创造福祉、为供方创造市场、为顾客创造价值、为股东创造回报、为 社会创造效益”的企业使命，以聚焦专注为制定战略的基本思路，把研发创新驱动公司持续发展 作为公司的重要战略。在变革创新中激发内生动力，在转型升级中释放发展潜力，在巩固现有市 场客户的基础上不断拓展中高端客户群体，逐步向实现 “打造全球缝制设备第一品牌”的企业愿 景迈进。
2017 年经营工作主要任务：
1、完善人力资源体系，为企业战略拓展提供人才保障 随着公司踏入资本市场以及国际地位不断增强，公司必须突破传统人才培养体系构建适应公
司发展的人力资源体系，为企业研发驱动提供强有力的智力支撑和人才保障，助推企业战略拓展 的有效落地。构建“复合型人才”和“专家型人才”的培养机制，复合人才是企业未来拓展领导
型人才的保证；而专家型人才是企业稳健发展最基本的保证。企业的转型与发展，归根结底是这 两条人才线的领导力来驱动。在这两类人才的构建上，要有计划、有机制去培养，特别是复合型
人才的培养，必须要打通部门间人才流动机制，让有潜力、有能力的员工获得更大的发展平台。 同时，利用国际合作项目和中德运营平台加快国际化人才的培养。
2、变革企业文化，渗透经营发展全过程，助推战略落地
2017 年，企业文化工作要把核心价值观渗透在企业经营发展全过程中，并内化在员工的心灵 深处，外化为员工的集体行为、习惯和性格，固化为规则、制度和机制，从而形成企业的核心竞 争力。重点做好以下工作：
（1）集中精力建设战略高效执行，建立起“战略执行力才是真正的执行力”的文化共识。
（2）对轮岗轮值、等级等薪、评价体系、职业发展规划等加强文化牵引，大力培养复合型人 才与专业型人才 。
（3）深入关注各产业之间的协同，尤其是中德文化，搭建起中德文化交流常态机制，推动中 德文化的互动与交融，为“中德合一”、“裁缝合一”植入良好的文化基因。
（4）加强“工匠精神”等典型塑造，建立“以奋斗者为本”的文化体系。
（5）继续多渠道、多形式的推动客户思维、创新意识、质量意识、跨部门协作意识的提升， 始终保持文化的活力与生命力。
3、进一步提升研发创新能力，为研发驱动的成功转型提供强大的技术支撑
2017 年，研发工作要坚持聚势合力，发扬克难攻坚的拼搏精神，精益求精的工匠精神，以客 户需求为研发方向，不断提升研发创新能力，主要工作如下：
（1）继续秉持迭代开发理念，在中端市场上，加快推进 C4、2001G 等 10 多款新品如期上市； 拓展中高端市场方面，加大 A6 等近 10 种中高端新品的研发。同时，全系列产品逐步切换成新的 视觉锤设计，打造杰克特色的产品家族脸谱。
（2）技术预研继续坚持以客户需求为导向，突破无油、自动换梭、电子凸轮结构等多项预研 项目。
（3）进一步提升专利质量，逐步实现专利由多到优，由优到强的转变，并实现从专利防守到 专利进攻的转变。更广泛地参与行业各项标准的制定，为公司赢得更多技术话语权。
（4）继续深入挖掘降本空间，在结构简化、粉末冶金等新材料开发、注射成型技术、轻量化 技术等方面不断研究探索，并推广应用。
（5）利用“国家企业技术中心”、“省级重点企业研究院”、省“三名”培育试点企业等资 源和契机，建立具有示范性的机电一体化研究基地，重点攻关缝制设备的高效节能、缝制单元自 动化和智能控制系统技术问题，促进产业升级和技术革新。
4、坚定落实战略部署，提升双品牌运作水平，助推企业加快发展
2017 年，营销系统是实现“聚势合力、抢抓机遇、加快发展”的主力军，全体营销人员要提 升双品牌运作水平，努力实现公司的各项销售目标。
缝纫机产业国内和国贸营销稳步推进布鲁斯品牌的重新启动，在不同市场上杰克和布鲁斯品 牌形成不同定位，互相协同，进一步完善我们渠道的布局，获取市场最大化，最终实现渠道覆盖 最大化和合理化；不断提升杰克品牌在全球的影响力。
快速服务品牌形象的提升工作要围绕以下几方面开展：从设计源头开始重视产品的可服务性， 围绕运输、安装、维护、易用四大模块开展产品设计，提升服务满意度；充分运用零件下单系统， 实现快速准确配送，提升零件服务满意度；继续完善服务培训体系，坚持培训课程走出去、请进 来，推广实施标准化技术培训教学方法，全面提升各级经销商的服务水平，最终实现服务助推销 售业绩增长，让杰克快速服务形象更加深入人心。
5、以提升产品质量为核心，以 MES 项目为抓手，提升生产管理水平
2017 年，生产、品质工作要以提升产品质量为核心，持续发扬“工匠精神”，打好质量战役， 通过以下几个方面开展工作：
（1）持续推进精益生产，实现人均效率提升、零件周转率提升；以营销标准库存、战略库存 数量为指导方向，充分发挥 MES 项目功能。
（2）提高全员创新参与度，组建自动化团队，攻关装配自动流水线，铸造抛光机器人等自动 化改善。
（3）深化三体系建设，通过内审和外审不断提高运行质量，确保体系的有效性、适宜性，同 时将体系运行与日常管理相互融合，并持续改进。
6、规范内部流程，提升运营效率，逐步探索资本运作，助推企业转型升级。
公司要以资本市场规范运作为契机，严格遵照上市公司规运作标准，强化公司及子公司的内 部控制体系规范建设，不断完善公司及子公司各业务制度流程的梳理，培训和监督。同时完善信 息化流程建设，不断优化各业务流程，提升运营效率。
以资本市场为平台，围绕公司主业，积极探索与智能化自动化产业、先进技术等的多方合作 及相关产业的兼并重组，丰富公司产品线及提升公司技术水平，实现产品技术的快速转型升级， 提升企业综合竞争力和市场地位。
（三） 经营计划
√适用 □不适用