第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，受益于下游行业的逐渐复苏，尤其是下半年制造业的回暖，公司的运 动型可编程控制器、人机界面、伺服系统、控制系统、工业视觉等产品迎来了良好的 发展机遇。公司董事会紧密围绕年初制定的发展目标，认真履行职责，对公司的重大 事项进行科学决策，较好地完成了各项工作。公司继续保持健康、稳定的发展，品牌 形象和市场竞争力大幅提升；公司牢牢地把握市场态势，不断开拓市场区域；持续增 大研发投入、不断提高产品技术水平，努力为客户提供工业自动化产业链的一体化服 务。
（一）报告期内主要的业务情况： 1、可编程控制器销售收入稳步增长，市场地位进一步提高
公司的可编程控制器具有稳定性高，抗干扰能力强，功能模块多，易编程，具有 现场总线技术等技术特点和优势。报告期内，公司进一步提高可编程控制器的技术优
势，积极拓展市场，报告期内毛利率为 57.01%，销售收入同比增长 15.64%，达到 1.66 亿元。
2、公司人机界面产品性能稳定，易用性强，报告期内与可编程控制器协同效应进 一步加强，竞争优势明显，毛利率稳中有升
公司一直致力于提升人机界面产品的易用性和可靠性，公司的人机界面产品操作 简单，TG系列触摸屏支持图块编程功能，实现了客户的现场编程，具有较强竞争优势。 虽然过去三年人机界面行业平均价格持续下降，但公司通过改进产品设计，加强成本 管控等措施，使得毛利率得到提升，报告期内毛利率为 35.16%，较上期提升 2.18%。
3、公司伺服产品市场占有率稳步提升 伺服系统是公司研发和销售的重点产品，研发投入比较大，伺服类的产品性能提
升较快，凭借公司在控制类产品的市场优势，销售收入增长较快，由上期的 6,100 万
元增长到 2016 年的 7,700 万元左右，毛利率也由于自制电机规模扩大以及对上游供 应商议价能力增强而稳步提升。
4、公司智能装置业务稳步增长。 公司智能装置自主化比例高，具有较好盈利能力。公司的智能装置主要核心零部
件均具有自主知识产权。公司智能装置的主要部件中，除减速器外购外，伺服系统和
控制器都由自己开发生产。同时公司的机器视觉产品具有较大的技术优势，与公司的 高端伺服控制系统结合，形成全面智能化的智能装置体系，公司智能装置产品毛利率 54.89%。2016 年公司智能装置实现收入 2,000 万元左右，同比增长 20.58%。
（二）报告期内主要的工作情况： 1、继续坚持整体方案营销和重点客户拓展策略
报告期内，公司针对包装机械、数控机床、玻璃机械、木工机械、纺织机械等行 业进行了深层次挖掘，形成了多套完善的整体解决方案；同时公司继续坚持重点客户 的行业拓展策略，报告期内成立重点客户服务部门。重点客户服务部门和各项目部协 同工作，聚焦细分行业中龙头企业，树立标杆，打造样板工程，推动行业拓展应用。
2、继续加大研发投入，实现了多项关键技术突破
公司通过积极探索和研究，攻克了机器视觉动态引导技术、多伺服协同运动控制 技术、具有自抗扰性能的伺服控制技术、图形化现场快速编程技术，涉及感知、决策、 执行等领域，提高了公司在行业中的技术水平，为公司的产品开发奠定了深厚的技术 基础，加强了公司的行业竞争力。
3、完善研发各类平台建设 报告期内，公司加强技术平台、产品平台、测试实验平台建设。 公司通过技术
梳理，调整人员结构，引进高端人才等措施，逐渐完善嵌入式机器视觉与图像处理、 多轴协同运动控制、跨平台编程、伺服控制等领域内相关技术，构建了包含感知、决 策、执行等工控核心技术的技术平台；完善了基于可编程逻辑控制器、伺服系统、人 机界面、机器视觉传感器的通用产品平台和测试实验平台。
4、加强营销管理，积极拓展市场
报告期内，公司高度重视营销团队的建设工作，同时加强对经销商的支持和重点 大客户的服务，大幅度增加办事处的销售及服务人员。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 35,347.00 万元，同比增长 16.82%；实现营业利 润 9,676.71 万元，较上年同期增长 24.86%；实现利润总额 11,599.84 万元，较上年 同期增长 23.52%；实现归属于上市公司股东的净利润 10,019.03 万元，较上年同期增 长 23.26%；公司基本每股收益为 1.33 元，较上年同期增长 23.15%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司 2016 年实现营业收入 35,347.00 万元，同比增长 16.82%，主要原因是下游行
业复苏较快，公司市场扩大，产品销售量增加所致；营业成本 19,173.53 万元，同比 增长 14.84%，主要原因是销售收入增加，销售成本也相应增加。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 5,918.99 万元，占年度销售总额 16.75%；其中前五名客户销 售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 5,265.19 万元，占年度采购总额 27.56%；其中前五名供应 商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位: 元 币种: 人民币


财务费用 -1,611,501.88 -746,937.49 115.75 存款利息增加所致

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请详见第三节公司业务概要“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及
行业情况说明”内容。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、市场发展
2016 年工控市场受益于下游市场回暖，尤其是下半年，复苏迹象明显。尽管全年 GDP 增长率依然不高，但是反映整体经济尤其是工业行业景气度的指标：制造业采购 经理指数（PMI）、工业生产者出厂价格指数（PPI）有所好转，公司预计 2017 年整 体经济形势依然向好，下游行业持续复苏回暖。具体见下表：







2、行业政策

目前中国正在极力推进工业转型升级，国务院及各部委制定了大量政策、规划和 发展纲要，下大力气发展工业自动化行业。2016 年主要政策综述如下：2016 年 12
月 8 日，工业和信息化部、财政部发布了智能制造发展规划（2016-2020 年），明确 智能制造装备创新发展重点：重点突破高性能光纤传感器、微机电系统（MEMS）传感 器、视觉传感器、分散式控制系统（DCS）、可编程逻辑控制器（PLC）、数据采集系 统（SCADA）、高性能高可靠嵌入式控制系统等核心产品，在机床、机器人、石油化 工、轨道交通等领域实现集成应用。 2016 年还发布了信息化和工业化融合发展规划
（2016－2020 年）、“十三五”国家战略性新兴产业发展规划、机器人产业发展规划
（2016－2020 年），都明确发展智能装备，全面突破高精度减速器、高性能控制器、 精密测量等关键技术与核心零部件，发展高性能机器人专用伺服电机和驱动器、高速 高性能控制器。陆续出台的国家政策已然将智能制造、机器人提升至国家战略的层面， 这意味着至少在未来五到十年的国民经济发展中，智能制造、机器人将在国家经济发 展中扮演重要的角色。
3、人工成本持续上涨
随着人口老龄化加剧、社会物价总水平的持续上涨以及青年人职业观念的改变， 新生代产业工人的工资要求不断提高，我国制造业原有的低成本优势正在削弱。自动 化产业的发展不仅可以大幅减少人工成本，还能提高生产效率，在降低生产成本的同 时，产品品质也得到提升，自动化市场将有较大的成长空间。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司以“信以致远、捷行弘毅”为企训，围绕智能感知、决策和执行三个层面，
以智能化和信息化为导向，以“可编程控制器+人机界面+伺服、变频等运动控制部件
+机器视觉等检测部件+机械臂”完整的产品线为主要战略方向，公司的战略定位为： 国际性的工业自动化控制产品与智能控制系统行业的领先企业。力争通过 3-5 年的发 展，成为具有国际竞争力的工控产品供应商，为工业自动化领域提供高度智能化、信 息化产品及整体工控解决方案。
1、继续保持和发展可编程控制器控制类产品市场的优势地位，加大伺服系统投 入，提高伺服系统的市场份额。
公司将优化产品开发流程，加强测试能力，进一步完善研发测试体系，增加技术 研发深度，优化底层性能，同时优化人才结构，加强研发人才队伍建设。加强可编程 控制器、伺服产品应用推广；增加项目人员，加强项目人员培训，提高服务能力；加 强行业分析和信息汇总。
2、在发展通用产品的基础上开发行业专用控制系统。 公司将在通用品的基础上，利用已有的行业解决方案的经验，持续加大投入，成
立细分行业开发部，开发行业专用控制系统，重点布局包装机械、数控机床、玻璃机
械、木工机械、纺织机械等行业。 3、智能装置开发
在研发可编程控制器、伺服系统等电气化产品的同时，研发整套智能装置，并逐 渐为冲压、焊接、机床等行业，提供省人力、高精度的智能装置。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、主要经营目标
面对下游行业的逐渐复苏，公司力争完成 2017 年度经营目标：销售收入同比增 长 15%-35%，净利润同比增长 15%-35%。公司上述经营目标不代表公司对 2017 年度 的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等众多因素，存在 较大的不确定性，请投资者特别注意。
2、主要经营计划
（1）加大研发投入，不断开发新技术，持续推出新产品 公司在销售规模持续增长的情况下，将继续保持销售收入 7%以上的研发投入，预
计 2017 公司将推出中型可编程控制器、高性能伺服驱动器、智能装备控制器的新产 品。
（2）继续加大行业调研，完成多项解决方案 公司将引进行业解决方案人才；继续深度开发包装机械、数控机床、玻璃机械、
木工机械、纺织机械等行业，并沿着行业的上下游产业链进行深入拓展。
（3）推进研发中心建设 完善研发管理体系；加强核心基础算法研究工作；购进多台精密试验测试仪器，
加强测试人员素质，提高数据分析能力。
（4）进一步加强精细化管理 随着公司的发展壮大，公司人员和业务规模迅速扩大，2017 年公司将进一步加强
组织管理，优化组织流程，加强内控建设，提高精细化管理水平。
（5）继续加强营销渠道建设 公司将完善办事处各项功能，加强售前售后技术支持，实现服务本地化、快速化；
加强智能装置和方案营销人才培养。通过完善的营销服务网络体系和强大的销售服务 团队，为提升产品知名度、服务客户、快速拓展市场、保持业务持续快速增长奠定基 础。
（6）加快募投项目建设 随着募集资金到位，公司成立了专门的项目小组，督促项目进度，监督募集资金
使用情况，加快募投项目运动型可编程控制器、高端伺服系统生产线建设项目、智能 控制系统及装置生产线建设项目建设、企业技术中心项目进度。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济波动导致市场需求下滑的风险
公司的下游行业为机械设备行业，主要涉及包装印刷机械、食品医药机械、电子 制造设备、纺织机械、机床、橡塑建材机械、矿用机械、造纸机械 等。虽然下游行 业的分散度较高，不会带来过于集中的风险，但下游行业中的传统行业容易受到国家 宏观经济形势、固定资产投资规模变动、信贷调控、经济结构调整的影响，从而将间 接影响公司的经营业绩。公司将在保持现有业务稳定增长的基础上，积极开拓价值增 值的新业务领域，扩大行业技术领先优势，有效利用资本市场进行具备协同效应的资 源整合，以加快新产品新业务成长速度，增强抗市场风险的能力。