第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，我国经济继续平稳增长，固定资产投资增速下滑，去产能调结构并重，倒逼传统制 造业升级转型。面对复杂的经济形势，在公司董事会的领导下，公司管理层坚持“客户至上，品 质第一”的经营理念，坚持以起重机为主、工程机械部件为辅的业务战略，加大市场拓展力度， 提升市场份额；大力投入起重机、电动葫芦、三合一驱动的研发创新，为客户提供自动化，智能 化的物料搬运解决方案，攻克起重机核心技术，开发标准化和系列化的电动葫芦和三合一驱动； 通过管理创造效益，推广精益生产，加强规模效益，通过降本增效为客户提供更好性价比的产品； 实施大服务战略和发展海外市场，积极培育新的业务增长点。
报告期内公司总体经营情况保持稳定，主营业务桥、门式起重机稳中有升，实现营业收入 38,548.52 万元，同比增长 3.50%；电动葫芦持续增长，实现营业收入 5,620.36 万元，同比增长
20.52%；零配件及服务作为新的利润增长点逐步释放效益，本年度实现营业收入 3,567.54 万元， 同比增长 27.69%；受整体行业下滑的影响，工程机械实现营业收入 6,349.83 万元，同比下滑 39.41%。 报告期内公司整体实现营业收入 54,123.71 万元，同比下降 2.01%；净利润 5,693.87 万元，同比 上升 5.72%。报告期内，公司重点推动了以下工作：
1.通过首发审核，为公司发展奠定良好基础
报告期内，2016 年 12 月 7 日公司首次公开发行股票并上市申请经中国证监会发行审核委员
会审核通过，并于 2016 年 12 月 28 日取得《关于核准法兰泰克重工股份有限公司首次公开发行股 票的批复》（证监许可[2016]3206 号），首次向社会公众发行人民币普通股 4000 万股。公司已 于 2017 年 1 月 25 日在上海证券交易所上市，为公司可持续发展提供更为丰富的融资渠道。公 司将利用登陆资本市场的优势，加快公司主营业务的快速发展，积极拓展国内外市场，力争成为 世界一流的物料搬运设备制造商和服务提供商。
2.继续加大研发力度，抓住市场需求开发新产品 公司技术中心结合行业发展趋势，从客户需求出发，立足为客户创造价值，不断持续投入研
发，引进新技术，开发新产品。2016 年度在起重机特殊行业应用、关键核心技术和智能控制方面 都有较大的突破。公司新增申请专利 10 项，其中实用新型专利 8 项，发明专利 2 项。新增授权专
利共 13 项，其中实用新型专利 11 项，发明专利 2 项。公司研发的多支点悬挂起重机通过两新鉴 定，为航空航天业的制造维修车间提供更优的搬运解决方案；公司研发的标准化单梁葫芦式起重 机通过了高新技术产品的鉴定，此产品的推出能够大大缩短交货周期，有效满足各不同应用场合 的需求，并且可以大大降低客户的投资成本，提高资金周转率，产品具有非常大的优势；公司研 发的高自动化垃圾焚烧抓斗起重机与国际接轨，在自动化技术上有非常大的突破，随着中国各城 市加大对垃圾焚烧厂的投资，此产品将更好的满足客户对安全、性能和效率的需求。
公司 2016 年度加大了智能技术在物料搬运行业应用的研究和自动化技术的研究，立足为客户 提升生产效率，同时也不断提升企业自身的竞争力。
2016 年 11 月 30 日，公司通过了由江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、 江苏省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》复审，证书编号 GR201632001084。本次通过 高新技术企业认定后，公司将连续三年享受国家关于高新技术企业的相关税收优惠政策。
3. 借助一带一路战略，积极开拓海外市场 公司国际销售团队多渠道开拓市场，扩大产品出口，一方面抓住一带一路的机遇，产品出口
到哈萨克斯坦、巴基斯坦、马来西亚、迪拜和孟加拉国等国家；另一方面加大国际品牌宣传，扩 大影响力，为未来海外业务发展和开拓打下良好基础。
4. 大服务战略有效推进 公司大力建设服务网络体系，提升服务人员专业水平，加大服务设备投资，为客户提供全生
命周期的服务。目前公司已建立起覆盖全国主要大中城市的服务网络，可以为客户提供快速响应 和优质的服务。公司设立服务技术支持中心，为客户提供设备维修方案、改造、设备升级、培训 等专业的技术支持和服务。2016 年服务业务收入同比成长 27.69%，成为公司业务新的增长点。
5、加快推进信息化建设 公司一直重视企业信息化建设，对企业所拥有的人、财、物、信息、时间和空间等综合资源
进行综合平衡和优化管理，协调企业各部门开展业务活动，提高企业的管理水平和核心竞争优势。 公司实施 OA（办公自动化）系统后，实现了费用报销、差旅申请等流程审批的电子化，同时实施 了新版 CRM（客户关系管理系统）上线，新系统的操作界面更为人性化，操作更为方便，具备手 机端接口，极大地方便了移动办公的销售和服务人员。同时还实现和 ERP（企业资源计划）系统 的数据实时同步，有效地提升了后台操作人员的工作效率。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入为 54,123.71 万元，同比下降 2.01%；营业利润为 6,175.31 万 元，同比上升 2.54%；净利润为 5,693.87 万元，同比上升 5.72%；归属于母公司所有者的净利润 为 5,693.87 万元，同比增加 5.72%；经营活动产生的现金流量净额为 3,067.31 万元，同比上升 43.58%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）财务费用较上年下降 832.24%，主要系美元对人民币的汇兑收益较上年增加所致。

（2）经营活动产生的现金流量净额较上年上升 43.58%，主要系存货周转加快所致。

（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年下降 240.31%，主要系归还借款所致。

（4）研发支出较上年增加 47.16%，主要系加大研发投入所致。


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）工程机械收入较上年下降 39.41%，主要系国内工程机械需求疲软所致。
（2）国外收入较上年下降 38.54%，主要系海外工程机械需求疲软所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
电动葫芦的产销量仅指自产的诺威品牌的电动葫芦。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 13,397.85 万元，占年度销售总额 24.75%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。


前五名供应商采购额 8,121.71 万元，占年度采购总额 33.92%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。


其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
行业的整体性分析详见 ：第三节“公司业务概括”—“报告期内公司所从事的主要业务、经 营模式及行业情况说明”—“公司所处行业情况”。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
截至 2016 年 12 月 31 日，公司共有三家子公司和控股子公司，具体情况如下：
1 、 诺威起重设备（苏州）有限公司 ， 法 兰 泰克 全 资 子 公 司 ， 统 一 社会 信 用 代 码 ：
9132050967980846XB，成立于 2008 年 9 月 23 日，注册资本 6436.647314 万元人民币，注册地址 江苏省吴江经济开发区庞金路，经营范围起重机械（轮式、履带式起重机械除外）、钢结构件的 生产、安装、改造和维修服务；起重机械产品的技术开发、转让、咨询；本公司自产产品的销售； 自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
2016 年主要财务数据：总资产 114,801,374.33 元，净资产 75,071,199.34 元；营业收入
82,552,565.44 元；净利润 638,901.61 元。
2、苏州一桥传动设备有限公司，法兰泰克控股子公司，持有股份比例 60%，其余股东为自然 人费忠才（持股比例 20%）、费城（持股比例 20%）.公司统一社会信用代码 91320509323710912Q， 成立于 2015 年 01 月 20 日，注册资本 800.00 万元人民币，注册地址吴江经济技术开发区庞金路
1288 号，经营范围研发、生产及销售：传动设备及其金属配套设备，并提供相关的技术服务。（依 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
2016 年主要财务数据：总资产 13,674,172.86 元，净资产 5,846,371.96 元；营业收入
13,750,949.83 元；净利润 517,348.07 元。
3 、 法兰泰克起重设备（ 深圳） 有限公司， 法兰泰克全资子公司， 统一社会信用代码
91440300359916736A，成立于 2016 年 01 月 19 日，注册资本 300.00 万人民币，注册地址深圳市 坪山新区坪山街道中山大道乐安居国际大酒店附公寓 A301，经营范围起重机械及其部件、建筑机 械及其部件、钢结构件和立体仓库的销售、安装、改造和维修，工程机械、港口装卸系统和设备、 自动化物流仓储系统、物料搬运和输送系统的销售、安装、改造和维修；机械电器设备的销售（未 取得专项许可的项目除外）；机电项目工程总承包及咨询；从事与本公司产品同类商品的批发及 进出口业务（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有关规定办理申
请）；机电产品的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；起重机租赁业务。截止 2016 年
12 月 31 日，本公司尚未实际出资。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 我国桥门式起重机行业是充分竞争的行业，也是开放社会资本进入较早较多的行业，因此市
场集中度相对较低。经过多年的发展，桥门式起重机行业已经实现了产业化生产，产品的种类、 数量、规格都有大幅度的增长和提高。从供应量来看，目前国内生产低端桥门式起重机的企业较 多，而对产品可靠性、安全性及节能性要求较高的中高端桥门式起重机生产企业较少。
随着装备制造、能源电力、交通物流、汽车、船舶、冶金、建材、造纸等行业设备技术水平 的提升，对产品可靠性、安全性、节能性提出了更高要求，相应地对起重机特别是中高端起重机 的需求量将出现增长，中高端桥门式起重机市场前景光明。
另据重机协会统计，截至 2015 年底，我国在用起重机械 210.44 万台，接近或超过使用年限 的起重机将会逐步报废，这也增加了起重机的市场需求。在更新换代的过程中，由于欧式起重机 的良好的市场表现和综合产品性能，欧式起重机的市场份额会继续加大，需求也会同步增加。
借鉴欧洲起重机械市场的发展历程并结合国内发展现状，桥门式起重机行业的发展趋势主要 有以下几个特点：1）产业集中度会增加：随着技术优势和规模效应作用，以及通过资本市场的不 断并购重组，行业集中度逐步提高；2）行业加速转型升级：由于下游客户需求乏力，行业竞争程 度增加，客户议价能力增加，行业内企业如果没有新技术新产品，低端产品的企业将陷入单纯价 格战的竞争，这将倒逼企业加速转型升级，加大研发投入、技术创新；同时客户的需求也在改变， 未来将对产品性能要求提升，更加看中长期的服务和综合的回报，这也会让行业从单纯价格的竞 争转向企业综合实力和服务能力的竞争； 3）技术向数字化、网络化与智能化发展：随着全球范 围内各个制造大国对智能制造技术的大力推广，行业技术将以数字化、网络化、智能化制造为核 心，来推动产品创新、制造技术创新和商业模式创新，提高创新设计能力，延伸产业链；4）设计 与制造过程的绿色化：一是要全面发展符合节能减排增效要求的绿色产品；二是通过减量、增效、 循环、利用等措施，推进绿色、循环和低碳发展，开发高效率、低消耗、低排放的绿色制造流程， 降低能源消耗总量，提高能源资源利用效率。《中国制造 2025》将绿色发展作为主要方向之一， 推动整个起重机械行业的绿色可持续发展符合国家产业政策。
公司的主要市场定位在中高端桥门式起重机，专注于高端智能装备制造，致力于为客户提供 自动化、智能化、一站式的全生命周期物料搬运解决方案，拥有领先技术优势和管理优势，借助 资本市场平台，会迎来更好的发展机遇。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司以市场需求为导向，以技术创新为根本，围绕客户需求不断迅速提升公司新技术和新产
品的研发能力，进一步扩大公司产品的生产能力，不断完善公司的销售网络和服务体系，进一步 加强公司在国内欧式桥门式起重机市场品牌优势和专业化优势，努力使公司成为产品领先、技术 先进、效益突出、管理一流的桥门式起重机生产企业，同时继续努力开拓欧洲、北美、南美、东 南亚、中东、非洲等海外市场，积极参与国际竞争，打造优势民族品牌，力争成为具有竞争力的 国际品牌。
（三） 经营计划
√适用□不适用 公司整体经营目标：在保持目前业务稳步增长和生产经营良好态势的基础上，加快新产品的
研发和推广，建设符合公司未来发展目标和市场竞争要求的经营体系，有计划地开展资本运作和 规模扩张，打造国际化高端领先品牌，提升公司的核心竞争优势。
1、加强品牌建设，大力开拓市场 进一步加大品牌建设力度，倡导“每个项目都是精品，每个客户皆是口碑”的精品创名牌精
神，在公司经营中贯穿客户导向理念，提升产品全面质量管理水平，重视客户反馈和满意度，同 时加大品牌营销宣传投入，完善公司整体形象体系建设，全面打造公司高端起重机制造商和服务 商品牌形象。
以目前比较成熟的华东、华北地区的销售组织结构和营业模式为核心，完善华南、西南、华 中、西北销售组织和布局，以更好地满足不同地区的行业发展需求的同时贴近客户、服务客户、 让客户满意。 公司将不断加强销售队伍的培训和发展，提升销售队伍的专业性和技术服务的支持 能力，以便为客户提供更好的产品解决方案，让沟通更通畅，让流程更顺利。
公司将进一步规范销售管理风险控制系统，完善客户的资信评估体系，满足业务快速发展的 同时经营风险最小化、风险可控化的管理目标。公司将继续优化客户关系管理系统，在提升销售 效率的同时，不断提升产品全生命周期中的客户服务满意度。
2、加大研发投入，持续创新，开发新产品，引领行业发展 公司将设立智能装备研究院，加大对新产品的开发和新技术的研究投入，开发更绿色节能，
性能更加优良的产品；加强起重机关键核心技术的研究，打造公司的核心技术竞争优势；在物料 搬运设备自动化和智能化方向进行更多的探索和开发，让公司能够更好的符合和引领客户对自动 化智能化设备的需求。公司将对标欧洲领先公司的技术发展，缩短和国际产品之间的技术差距， 设立标准信息研究室，对国际标准进行更多的研究，支持产品出口到全球。公司将建设起重机试 验平台、起升机构试验平台、关键部件试验平台、机械系统与仿真实验室和自动化实验室用于产 品的技术研究和试验。
公司将通过开展产学研合作，更深入的与上海交通大学、哈尔滨工业大学、太原科技大学等 高校及科研院所展开项目合作，结合双方优势，推动产业升级。公司将开展与国内外专家的技术 交流，在内部不定期组织技术人员进行专项技术研讨，加快技术队伍的成长。
3、借力“一带一路”，加快走出去的步伐 紧跟国家“一带一路”战略实施的步伐，积极开拓海外市场，在东南亚国家逐步设立公司、
制造基地或办事处，及时了解市场动态、客户需求，为客户提供更全面的产品和服务支持。 加强海外大客户开拓和与国内国际工程公司的合作，加强品牌宣传，抓住中国制造更多走出
去的计划，力创中国民族知名品牌。 4、大服务战略，为客户提供一站式服务，全生命周期管理
公司已建立起 400 服务专线，全天候为客户提供咨询服务，并在全国主要大中城市建立了 20
多个服务网点。在此基础上，未来将根据业务情况在全国范围内扩增至 30 多个服务网点，大力扩 展和培养专业高效的现场服务团队，增加配备全球定位系统的服务车辆，全国集中调度和统一派 工，配备统一和专业的工具，建设易于识别的全球统一的服务品牌，为客户提供无忧一站式服务。 通过发展专业的服务团队，积极发展服务业务，从被动接受客户报修变为主动给客户提供预 防性的维护保养，设备升级，和安全技术支持，从而最大程度地保证客户设备的正常运行时间，
减少设备故障时间，提升生产效率。 5、狠抓质量和成本，确保安全，提升效益
建立品质第一的企业文化，让质量意识深入到企业运营的每一个行动里。不断加大企业质量 文化宣传，让质量意识深入到每一个员工的骨髓。持续开展降本增效活动，发动全员参与，建立 可持续的成本优势。在确保质量的同时不断改进生产工艺，提升生产效率，增加产出，提升效益。 生产过程中，永远把安全放在首位，保护员工健康和安全，保护环境，履行社会责任。
6、资本市场，兼并重组
公司已于 2017 年 1 月 25 日在上海证券交易所上市，在条件成熟时考虑通过收购、参股等方 式对同行业拥有一定优势或者核心竞争力的企业进行整合，借助资本市场的力量加速企业发展， 扩大企业规模和实力，进而达到提高企业竞争力、巩固行业领先地位的目的。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、市场风险
报告期内，起重设备相关的销售、服务收入为公司的主要盈利来源。起重机作为典型的中间 传导性行业，其发展速度和程度通常与宏观经济周期密切相关，而且还在一定程度上受到国家固 定资产和基础建设投资规模的影响，所以我国乃至世界宏观经济发展趋势和经济增长幅度将直接 影响起重机市场的供需状况。若未来国内外经济形势持续低迷，市场对起重设备的需求可能将会 减少，从而影响公司产品的销路，进而导致公司经营业绩大幅下降的风险。
2、原材料、能源价格波动风险
合同从销售人员与客户初步接触、客户实地考察，至最终通过谈判签订合同，形成产品设计 方案、采购、制造、安装、验收，至向客户交付，整个过程需要较长的周期。如果公司在和客户 报价后到实际合同执行采购原材料的期间，原材料和能源价格出现较大的波动，而公司采取的措 施没能及时消化原材料和能源价格波动带来的影响，将影响公司的盈利水平。
3、客户风险 随着经济转型速度的加快，公司主营业务多个下游行业正面临去产能、调结构的带来的发展
阵痛。加之 2016 年度国内固定资产投资增速持续下滑，下游行业的需求不旺将对公司造成较大影 响。作为典型的中间传导行业，行业下游的市场低迷造成客户财务、信用状况变化，支付能力下 降，进而对公司的应收账款回收产生不利影响。
4、汇率风险 随着公司海外市场的开拓和业务的增加，汇率变动对公司的影响逐步增加。报告期内，公司
实现国际市场销售收入 8,369.61 万元，占主营业务收入的 15.47%。自我国实施人民币汇率改革 以来，尤其在 2016 年，人民币对美元汇率波动幅度较大，汇率波动会对公司业绩产生一定的影响。
2017 年公司拟开展远期结售汇业务，降低汇率波动对公司业绩的影响。

（五） 其他
□适用√不适用
1. 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因 说明
□适用√不适用