第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年度，随着国家“十三五”规划的不断推进，进一步确定“智能制造”在国民经济改革 中的重要地位。但对于整个实体经济而言，2016 年度仍然是较为困难的一年。公司所处的包装设 备行业经营压力显现，根据行业协会统计，2016 年度,1-6 月份我国包装机械行业销售收入较 2015 年度同比增长 6.96%，利润总额同比下降 0.73%。报告期内，在公司全体员工的努力下，克服经济 环境的影响，保证了公司的业务稳定。
1、技术方面 报告期内，公司将自主研发、生产的工业机器人集成于公司智能包装生产线系列产品，以提
高智能包装生产线的柔性化和智能化；公司将自主研发的图像识别、视觉检测等技术应用于公司 智能包装生产线，使下游客户实现对产品进行在线质量检测，以控制、保障产品品质。
报告期，公司通过设立控股子公司及自主研发，形成融合了质量管理系统、物流追溯系统、 供应链管理系统、采购系统、库存系统、生产管理系统、预算管理系统、MES 系统等模块的智能 系统，为客户提供整套解决方案，实现智能制造。目前该系统已进入现场测试阶段。
2、市场方面 报告期内，公司在巩固啤酒饮料的市场地位基础上，积极拓展乳品、医药等行业，其中乳品
行业的销售增长显著，较 2015 年增长 126%；将下游中大型企业客户作为重点，推动附加值较高
的智能包装生产线产品的销售；在人民汇率下行的情况下，积极拓展海外市场，以带动公司整体 业务增长，公司 2016 年海外销售较 2015 年增长 14.16%。
3、内部管理方面 报告期内，公司进一步完善内部控制体系，优化部门资源，提高工作效率；对技术部门根据
研究开发方向的不同，进一步细分、优化；对行政管理部门人员，根据员工的胜任能力，重新调 整至合适岗位；加强业务人员业务水平培训。
4、客户服务方面 报告期内，公司在注重产品质量的同时，进一步向提供产品与服务整体解决方案转变，把前
期设计、产品研发、现场技术服务、售后服务等处于价值链曲线高端的服务，逐渐整合到公司核 心产品中去，以满足不同客户的需求，增强客户粘性，以保持业务持续稳定增长。

二、报告期内主要经营情况
公司报告期内，完成“年产 30000 台（套）包装设备建设项目”的固定资产投入以及完成企 业技术中心的扩建，以解决公司产能瓶颈，提高研发技术水平，企业技术中心被评为国家级企业 技术中心。
公司报告期内，实现营业收入 1,005,347,833.58 元，同比增长 11.65%；主营业务收入 999,896,499.04 元，同比增长 11.46%；归属于母公司股东的净利润 88,676,728.87 元，同比增长
16.37%；归属于母公司股东扣除非经常性损益的净利润 70,922,312.26 元，同比增长 1.59%。

（一） 主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务收入较上年同期增长 11.46%，营业成本较上年同期增加 9.81%，主 要系公司包装设备产品销售增加所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1.报告期内，公司产品的综合毛利略有增长。除贴标打码系列产品以外的包装设备营业收入均实 现增长。 2.报告期内，公司通过产品结构调整，毛利率较高的智能包装生产线产品的销售占比逐步提升。
3.贴标打码系列产品在公司产品中占比较小，对公司总体业务影响较小。
4.国外销售的收入、毛利上涨，主要系报告期内公司调整国外销售产品结构及汇率波动所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
缠绕捆扎码垛系列产品报告期内产销量变化较大，主要系公司 2016 年新开发多种型号单价较 低的捆扎机产品。
（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 16,637.64 万元，占年度销售总额 16.64%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 9956.11 万元，占年度采购总额 16.29%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元，币种：人民币

报告期内销售费用较上年同期增加 19,635,473.43 元，增长 19.68%，主要系增加销售人员， 导致薪酬以及差旅费增加所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期相比增长较快，主要系报告期内，公司业 务扩张，订单增加，预收账款增加，同时加强销售收款所致。 2、报告期内，投资活动产生的现金流量，净流出金额较上年同期增加 174,599,744.88 元，主要 系公司报告期内增加对外投资和购买固定资产所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
2016 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 公司报告期内应收账款、存货、预收账款等科目较上年期末的变动比例高于公司营业收入的增长速度。主要系公司报告期销售规模增长，特别是智能包 装生产线产品占比的提升，且技术升级后的智能包装生产线产品复杂程度提高，生产交货调试验收周期延长所致。

17 / 141
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 一、食品和包装机械行业经济增速放缓
根据行业协会统计数据，2015 年食品包装机械企业主营业务收入 1482.86 亿元，比上年增长 10.44%;主营业务成本 1219.03 亿元，比上年增长 10.69%;利润总额 102.23 亿元，比上年增长 4.95%; 应交增值税 42.62 亿元，比上年增长 10.33%。
2016 年 1-6 月食品和包装机械企业主营业务收入 713.12 亿元，同比增长 8.51%；主营业务成 本 588.53 亿元，同比增长 8.61%；利润总额 46.43 亿元，同比增长 2.54%。
二、食品和包装机械出口增长显著

根据行业协会统计数据，2015 年度食品包装机械线上企业出口交货值 99.71 亿元，同比增长 7.07%，2016 年 1-6 月份，出口交货值 51.64 亿元，同比增长 15.17%。
三、行业集中度提升

根据行业协会统计数据，截止到 2015 年 12 月底，行业规模以上企业 1031 家，其中亏损企业

87 家，同比增长 40.32%。从企业规模上来看，大型企业没有亏损，中型企业亏损额为 1.21 亿元，

比 2014 增加面达 8 倍以上，亏损企业由 2014 年的 3 家上升到 2015 年的 7 家，小型企业亏损额为

2.39 亿元，同比增长 5.36%，亏损企业由 2014 年度的 59 家扩大到 80 家，亏损占食品包装机械亏 损总额的 66.39%。行业内企业分化明显，未来一段时间，行业内的大规模并购重组不可避免。
注：上述数据来源中国食品和包装机械行业协会网站（http://www.chinafpma.org/）以及期 刊中国食品和包装机械（87 期）。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
1.公司 2016 年 1 月 30 日公告，公司于 2016 年 1 月 29 日与中国轻工业机械总公司南京轻工 业机械厂签署《投资框架协议》，拟参与中国轻工业机械总公司南京轻工业机械厂混合所有制改 革。拟以现金增资目标公司，增资完成后，公司将持有目标公司的 15%股权。目前正处于相关批 复流程。
2.公司于 2016 年 1 月 30 日公告，公司于 2016 年 1 月 29 日与朱兴杭、许佳静、宁波信成机 械制造有限公司在杭州签署《投资框架协议》，拟以现金收购宁波信成机械制造有限公司 100%股 权。具体估值以公司认可的持有证券从业资格的资产评估机构评估的价值为准。由于审计、尽调 结果与双方协议约定差异较大，已于 2016 年 7 月 13 日，签署终止协议，终止此收购事项。
3.公司于 2016 年 3 月 8 日公告，拟投资设立全资子公司北京先见科技有限公司，已于 2016

年 7 月 20 日注册完毕，领取营业执照。

4.公司于 2016 年 4 月 2 日公告，公司的全资子公司杭州永怡投资有限公司与浙江中农投资管

理有限公司签订框架协议，拟共同设立产业投资基金，规模为 1 亿元人民币，杭州永怡投资有限 公司拟作为有限合伙人认购 49%，目前尚未完成办理基金的相关流程。
5.公司于 2016 年 7 月 14 日公告，公司与李彦伟共同出资设立合资公司，注册资本 1,000 万 元，公司占注册资本的 60%，合资公司为公司控股子公司，公司已经设立完成，并正常运营。
6.公司于 2016 年 8 月 3 日公告，公司以 6,000 万元人民币受让珠海聚丰瑞股权投资管理合伙 企业持有的山东新巨丰科技包装有限责任公司 4.3102%的股权，山东新巨丰科技包装有限责任公 司已于 2016 年 12 月变更为山东新巨丰科技包装股份有限公司，公司所持有股权比例变更为 3.88%。
7. 公司于 2016 年 12 月 31 日公告，经第二届董事会第二十一次会议决议通过，拟出资 500 万港币设立全资子公司永创智能设备（香港）有限公司，拟以自有资金对全资子公司杭州永怡投 资有限公司增资 10,000 万元人民币。目前，永创智能设备（香港）有限公司已办妥相关登记手续。
截至本财务报告报出日，杭州永怡投资有限公司注册资本变更为 15,000 万元，实收资本金额为

8,500 万元。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
截至 2016 年 12 月 31 日，按公允价值计量的可供出售金融资产：



（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


注：上述欧元结算为人民币的汇率为 1 欧元=7.3068 元人民币。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业发展格局 我国高端包装设备市场以及世界包装设备市场，由德国、美国、意大利等制造业发达国家占
据了主导地位，以利乐、克朗斯、博世、KHS 等为代表的国际知名包装设备企业，通过提供大型、 成套、高精度的单机设备和智能包装生产线，占据高端包装设备市场的主要份额。国内从事包装 设备生产的企业依然处于追赶国际知名包装设备企业的过程。
2、行业发展趋势

《中国食品和包装机械工业“十三五”发展规划》预计“十三五”期间，我国食品和包装机 械工业年均增长率在 12%-13%左右,到 2020 年工业总产值达到 6,000 亿元以上。提出：建设产品 数据管理 PDM 平台、基于工业物联网技术的车间执行系统 MES、基于定制型、小批量离散制造模 式的新一代 ERP 平台和基于产品智能化的远程监控、故障诊断与数据采集、分析平台等工具平台， 并实现在食品装备及下游企业的应用；采用创新设计、智能设计、可靠性设计和数字化设计等先 进设计方法，实现信息 化和智能化的深度融合，运用虚拟样机、互联网、云计算等先进技术 与 手段，满足用户个性化需求，实现离散制造非标装备的互联，生产 流程断点的消除，实现智能化 设计与分析、标准化集成、互联服务增值，提高产品开发与设计的质量与水平。
基于物联网等现代技术运用的智能包装设备制造将给国内包装设备制造企业缩短乃至局部 超越国际知名包装设备企业技术水平提供机遇。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司将继续秉承“无人包装、智能系统”的产品设计理念，以提升研发、设计及制造能力为 核心，跟踪国际同行业的最新动态，提高整体方案设计能力、加大技术创新力度，进一步完善包 装设备产品序列，集成软件、工业机器人、机器视觉等技术应用，提高产品智能化水平，以满足 下游行业和领域的需求，提高产品市场占有率，巩固公司在国内市场的领先地位，力争成为国际 领先的包装设备制造企业。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、技术方面，继续加大研发投入，提升公司研发创新水平。公司将继续坚持技术的持续创新，
特别在工业机器人应用、机器视觉检测技术、智能制造系统的研发上将继续加大投入，通过技术 革新实现产品的升级换代，加强可靠性和降低成本工作，建立梯次化的产品体系，形成差异化的 竞争优势，为发展其他延伸产品打下坚实的基础。
2、市场方面，积极拓展医药、乳品等行业市场，保持啤酒饮料等优势领域的份额领先，迅速 扩大新增领域的份额，集合公司智能制造系统，提升中高端客户的服务质量，增强客户粘性；加 大品牌推广力度，积极参加各种展会、行业推广会等市场拓展活动，切实发挥既能促进产品销售， 又能推广品牌的协同效应。
同时，公司还将着力调整海外市场的布局与产品结构，实现多渠道、多元化产品销售，使海 外业务进一步发展。
3、生产方面，推动新项目的建设，引进国内外先进生产设备，提高公司机器人系列产品的研 发生产能力，缩短产品生产周期，满足下游客户的需求。
4、加强内控管理，进一步完善内控体系建设，尤其是子公司的内控管理；加强成本管控，严 格执行全面预算管理制度；各个业务模块将按照内控指引要求，提高业务发展的抗风险能力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济波动风险。若宏观经济走势造成我国经济增速进一步下滑，下游占比较大的食品
饮料行业需求进一步萎缩，将导致其新增固定资产投资减少，以对公司的生产经营带来不利影响。 2、市场竞争风险。随着行业中一些小型企业的成长，以及重组兼并，使得市场竞争的加剧，
可能会影响产品的销售价格，因而导致毛利的下降。 3、人才缺失风险。随着公司规模的快速扩张，对各类高素质人才尤其是复合型的研发、营销、
管理人才的需求将愈发迫切，如果专业人才缺失，尤其是研发技术人员流失，将会使公司预期研 发成果不能按时完成，影响公司发展速度。