第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，受世界经济形势、国家对稀土的限制措施、出口政策的调整等外部因素的影响，原材料价格波动幅度较大， 且市场竞争激烈，磁性材料行业供过于求，产品价格呈下降趋势，行业发展受到严重制约。在外部环境不乐观的大背景下， 公司在董事会、监事会和管理层的共同努力下，紧紧围绕公司发展方针和目标，通过加强内部管理，积极开拓市场，调整产 品结构，提高产品档次，加大技术创新力度等一系列措施，提高公司盈利水平，增强公司竞争力。但由于公司2093万元货物 存在不能收回风险，前期稀土原材料采购成本较高，均大幅计提了减值准备，给公司业绩造成了较大的负面影响，造成2012 年度公司亏损。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入36797万元，较上年同期下降40.09%，主要原因系公司调整业务结构，贸易业务大幅缩减； 本报告期公司营业成本为33447万元，较上年同期下降38.69%，主要原因为公司调整业务结构，贸易业务大幅缩减； 本报告期公司期间费用为5246万元，较上年同期增加2.86%，变动幅度较小； 报告期内，公司研发投入1536万，较上年同期下降21.50%，主要系公司2012年度研发项目数量较2011年度少； 现金及现金等价物净增加额为16274万元，较上年同期增加2719.63%，主要系报告期内公司定向增发成功，筹资活动现
金流入大大增加。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1.战略实现情况： 报告期内，公司产业链各项业务均呈现较好的发展态势，尤其是募集资金项目“冶金矿山高效节能超细碎预选抛尾大型
成套设备”和“高效永磁电机产业化”项目的开工建设，将进一步完善公司的产业链，增强公司主营业务实力，使公司在行业 内的综合竞争力进一步提高。
2.经营计划进展情况： 产品结构调整方面：
（1）四氧化三锰：成功开发了多种新型产品。
（2）永磁铁氧体磁瓦：成功开发多种中高档磁瓦。
（3）稀土永磁：成功开发了35EH产品，多极磁环样品获得客户认可。
（4）矿山专用设备：高压辊磨机已在国内多家矿山应用，石英砂除铁磁选机也实现销售，新型矿山设备的开发也按进 度完成。
（5）电池材料：公司磷酸铁锂和锰酸锂两种电池正极材料研发工作进展顺利。 人才队伍建设方面：
报告期内，公司根据生产经营发展需要，以促进人才梯队建设为主线，以优化人才配置为目标，通过竞聘、选聘等多种 形式，选拔了一批优秀员工走上管理岗位，强化了管理团队建设；通过职业生涯规划、定期考评、技术比武、青年论坛等方 式关注青年人的成长、强化青年人才的培养，推进了公司人力资源的持续发展。通过开展职称评审、职业能力鉴定、内外部 专业培训、人才荣誉申报等提升公司人才知名度、素质和专业技能，保证公司员工队伍的稳定性。
再融资工作方面：

9
2012年，在资本市场十分低迷的情况下，公司顺利完成再融资发行工作，募集资金净额23,654.06万元，保障了“冶金矿
山高效节能超细碎预选抛尾大型成套设备项目”、“高效永磁电机产业化项目”的顺利开工建设，并显著改善了公司财务状况， 提升了公司抗风险能力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□适用√不适用

2、收入

说明
报告期内，公司营业收入较上年大幅下滑，主要系贸易业务大幅缩减，因而收入减少。 报告期内，公司四氧化三锰产销量同比上升，但营业收入出现小幅下滑，主要由于原材料电解锰价格下滑导致四氧化三
锰产品价格下滑；永磁铁氧体产销量较去年有所下降，但通过产品转型，平均售价提高，销售收入较去年降幅较小；钕铁硼 产品产销量较去年出现较大幅度下降，营业收入随之下降；永磁电机产品收入与去年基本持平；磁分离及配套设备收入较去 年有较大幅度的提高，主要系高压辊磨机市场开拓情况较好；贸易业务收入大幅减少，主要受公司专注主营业务发展，缩减 贸易业务影响所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√是□否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□不适用
报告期内，公司四氧化三锰库存量较去年下降34.83%，主要系公司加强存货管理，减少库存，提高资金使用效率；电 子元件产品库存较去年上升110.99%，主要系公司电子元件产品为根据客户订单生产，期末未完成订单较上年增加。 公司重大的在手订单情况
□适用√不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用□不适用
报告期内，公司逐步退出贸易业务，贸易业务所占公司营业收入比例大幅下降。 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

10

√适用□不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


11

单位：元


说明
报告期内，公司逐步退出贸易业务，因而贸易业务成本比重大幅下降，其他业务成本比重相应上升。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√适用□不适用


4、费用

单位：（人民币）万元

报告期内，公司财务费用为5,836,749.89元，较上年同期下降46.04%，主要原因是本年非公开发行股票获得成功，且公
司运用闲置募集资金暂时补充流动资金降低了利息支出。

12
报告期内，公司所得税费用为-827,710.76元，较上年同期下降136.23%，主要系本年度公司亏损，导致当年度所得税费 用为0；上年报表确认的当期应缴所得税费与所得税汇算清缴结果出现差异，该项差异520,188.37元冲减了本年的当期所得 税费用；本年度递延所得税资产增加，导致递延所得税费用冲减307,522.39元。
5、研发支出

单位：万元

公司为国家高新技术企业，承担众多科研项目，研发项目主要是为了给公司生产经营的突破和创新提供技术支持，增强
核心竞争力。报告期内公司申请专利8项，其中发明专利3项，获权专利12项，其中发明专利2项。公司始终坚持较大的研发 投入力度，对公司未来发展将带来积极影响。
公司2012年度获权的专利如下：

注1：该专利为2013年获权专利。

13
公司2012年度申请的专利如下：


公司研发支出占最近一期经审计净资产比重较去年减少4.31个百分点，主要系公司2012年度研发项目数量较2011年度
少，且报告期内定向增发成功，期末净资产较上年大幅增加。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□不适用
报告期内，经营活动现金流入较上年同期下降45.87%，主要系公司逐步退出贸易业务，销售商品收到的现金大幅减少； 报告期内，经营活动现金流出较上年同期下降44.6%，主要系公司逐步退出贸易业务导致购买商品支付的现金大幅减少； 报告期内，投资活动现金流入较上年同期上升336,225.29%，主要系上年比较基数较小； 报告期内，投资活动现金流出较上年同期下降36.45%，主要系2011年公司购买土地现金流出较多； 报告期内，筹资活动现金流入较上年同期上升79.29%，主要系报告期内公司定向增发成功，吸收投资收到的现金大幅
增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用□不适用
报告期内，公司实现净利润-34,707,961.74元，经营活动现金流量4,028,292.11元。产生这种差异的主要原因为：报告期 内，公司计提资产减值准备21,496,144.87元。

三、主营业务构成情况


14
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用√不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


15
单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是√否

五、核心竞争力分析

1、市场营销 公司坚持以市场需求为导向的经营体系，重视客户开发和管理，建立了具有市场敏感性的营销队伍。公司磁性材料产品
市场占有率较高，受到客户高度认同；公司矿山设备产品在国内矿山市场具有良好的历史传统，以雄厚的技术积累为后盾、 优质的产品质量为基础、全方位的售后服务为保障，能持续有效地满足客户需求。
2、设计与制造能力 公司具有良好的产品设计能力和较强的产品制造能力。公司拥有多年的磁性材料研发和生产经验，曾参与相关国家、行
业标准的制订，生产能力在市场同类产品供应商中属于第一梯队，市场占有率较高。公司积数十年的矿山设备研究设计和制 造经验，拥有一批有着丰富经验的设备研发、生产人员，拥有多项相关专利，产品在国内矿山行业广泛应用。
3、创新能力 公司大部分技术骨干有着数十年研发经验，多人享受国家级津贴，同时公司的人才培养机制和技术成果转化机制为公司
培养后续技术梯队。公司以科技平台和科研项目来带动技术创新体系的建设，主动承担国家、省市级科研项目。目前，公司 已获得高新技术企业、创新型企业等荣誉称号，并为“磁性材料及其应用技术国家地方联合工程研究中心”、“安徽省磁性 材料工程技术研究中心”、“马鞍山市重点实验室”等依托单位。成立10年以来，公司已拥有专利26项，其中发明专利6项， 更多的技术成果正在孵化之中。
4、信息管理 公司部署了OracleERP系统，充分利用信息手段强化公司信息收集能力、数据处理能力、情报分析能力和风险监测能力。
目前，公司已经实现了财务、人力资源、仓储等子系统的全面上线，为公司生产经营提供了帮助，有效提升了运营效率。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


16
报告期内，公司无对外投资。
（2）持有金融企业股权情况

报告期内，公司未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

报告期内，公司未进行证券投资。截至报告期末，公司未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

报告期内，公司未进行委托理财。

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□适用√不适用 说明
报告期内，公司未进行衍生品投资。截至报告期末，公司未持有衍生品。

（3）委托贷款情况

报告期内，公司未进行委托贷款。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


17
单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况


18
单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

报告期内，公司未变更募集资金项目。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明

19

（一）中钢天源（马鞍山）通力磁材有限公司系由中钢集团安徽天源科技股份有限公司和马鞍山市经贸发展有限公司共
同出资组建,并于2002年10月18日取得马鞍山市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照，现注册号为340500000037078。 2010年12月马鞍山市经贸发展有限公司将持有的通力公司股权全部转让给中钢集团安徽天源科技股份有限公司，并经工商变 更登记，完成股权变更后，通力公司控股情况为：中钢集团安徽天源科技股份有限公司，持有通力公司100%的股权，金额为 500万元。
本公司注册地址：马鞍山市雨山区向山镇落星村。 法定代表人：张野。
注册资本：500万元。 经营范围：磁器件开发、生产、销售；磁性材料产品串换。
（二）中钢天源（马鞍山）贸易有限公司系由中钢集团安徽天源科技股份有限公司出资组建，于2008年6月11日取得马鞍 山市工商行政管理局颁发的注册号为340500000049879的企业法人营业执照。
本公司注册地址：安徽省马鞍山市经济技术开发区红旗南路51号。 法定代表人：张野。
注册资本：500万元。 经营范围：批发零售陶瓷品、工艺品、金属材料、矿产品、焦炭、锻件及粉末冶金制品、电子元件及组件、化工产品（除
危险品和易制毒品）、五金交电、机电产品、机械设备；设计、制作、代理发布国内广告；工程项目承包，工程设计、咨询、 技术交流服务；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。
（三）中钢天源（马鞍山）科博数控有限公司系2010年7月由中钢集团安徽天源科技股份有限公司与南京胜田电子有限公 司共同出资组建，于2010年7月6日取得马鞍山市工商行政管理局颁发的注册号为340500000095005的企业法人营业执照。
本公司注册地址：安徽省马鞍山市经济技术开发区红旗南路51号。 法定代表人：张野。
注册资本：840万元。其中，中钢集团安徽天源科技股份有限公司800万，南京胜田电子有限公司40万。 经营范围：伺服电机及控制系统、伺服驱动器、步进电机、异步电机、步进电机伺服系统、PLC可编程控制器、运动控
制器及相关产品的设计、生产、批发零售。

报告期内取得和处置子公司的情况
□适用√不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况


20
单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势： 磁性材料行业：磁性材料是重要的电子信息材料，广泛应用于计算机、家电、汽车、通讯、医疗等领域。公司主打产品
四氧化三锰占据了相当的市场份额，在行业中属于第一梯队。伴随着信息技术产业和节能环保产业的快速发展，高性能磁性 材料未来市场需求将进一步扩大。
矿山设备行业：公司磁选机、高压辊磨机等一系列选矿设备，随矿山的发展而发展，在行业内具备很强的竞争力。随着 社会环保意识加强，矿山设备将朝节能环保方向发展。公司也将抓住这一机遇，加大节能环保型矿山设备研发和生产，公司 报告期内的非公开发行项目“冶金矿山高效节能超细碎预选抛尾大型成套设备项目”将更好的巩固公司在本行业内的竞争优 势。
（二）未来发展战略：公司“十二•五”战略规划明确了公司的战略定位、愿景、使命和发展目标。 战略定位：将中钢天源建设成为磁性材料和相近新材料、磁器件、磁电机、大型成套矿山设备研制、生产和应用服务为
一体的、具有鲜明技术特色的供应商 愿景：一家“国内一流、国际知名”的创新型企业。
目标：在规划期内实现营业收入适度规模增长，经营绩效显著改善，获利能力明显增强；以人为本，创新企业文化，提 高员工满意度，让员工分享到公司发展的成果；积极履行社会责任，加大节能降耗力度，注重安全环保，努力建设和谐企业。
（三）下一年度经营计划： 1.继续深化产品结构调整，大幅度提高产品的盈利能力。
公司将在2012年产品结构调整的基础上，以市场为导向，加快产品结构调整步伐。从战略性调整和战术性调整两方面着 手，在提高现有产品的利润率的同时，加快新产品的产业化、市场化力度，增加新的利润增长点，通过技术、市场、生产管 理的有机融合，发挥出公司管理提升的绩效作用，为公司的可持续发展打好基础。
2.以占市场升效益为目标，以降成本提品质为先导，夯实精细化管理基础。
（1）夯实基础管理，有效降低成本。
（2）以客户需求为中心，全面提升品质管理。
（3）建设营销推广平台，打造高效销售队伍。 3.认真落实风险管控机制，加强制度执行和监督。
（1）健全以内控体系为核心的风险管理机制，明确风险管理工作流程。
（2）强化风险知识培训，有效提升风险意识。
（3）提高风险管控，严防重大风险。
（4）加强制度执行力，深化落实监督。 4.以财务管理为核心，提高资金的利用效率
（1）加强预算管理，严格执行资金预算。
（2）加大对三项资产的管控，提高三项资产的使用效率。
（3）提高财务分析水平，更好的为生产经营服务。 5.继续加强人才队伍建设，促进公司企业文化的发展。
（1）完善干部管理体制，做好人才梯队建设。
（2）推进员工的专业培训，提升人才队伍的整体水平。
（3）做好绩效考核，优化薪酬分配。

21
（4）推动企业文化建设，营造创新奋进的文化氛围。 6.不断完善安全标准化的管理工作，抓好节能降耗、环境保护工作。
（四）未来面对的风险 一、货物不能收回风险：公司买卖合同纠纷一案尚未得到执行，2093万元货物存在不能收回风险。公司正密切关注相关
案件情况，并积极同法院等相关部门沟通，维护公司权益。 二、市场风险：磁性材料行业受经济大环境影响，市场需求低位波动，影响公司生产规模的扩大和业绩的增长。针对这
一风险，公司将在巩固原有老客户的基础上，加大市场开拓力度，开发新客户，以高性能产品为导向，提高产品市场占有率。 三、经营成本上升风险：公司原材料成本、人工成本等生产经营成本不断提高，影响公司利润水平。针对这一风险，公
司将通过改进生产技术，提高资源利用效率，适时提高产品价格，从而降低风险。 四、在建募集资金项目不能达到预期投产或达产状态的风险：由于市场等因素，公司两个在建募集资金项目存在不能达
到预期投产或达产状态的风险。针对这一风险，公司将关注市场动态，并采取积极措施保障募集资金项目建设。 五、市场竞争加剧风险：磁性材料行业市场不断有新的竞争者加入，竞争加剧，影响公司产品的利润空间及所占市场份
额。针对这一风险，公司将引进先进技术和人才，提高生产率，降低成本，同时加强产品质量管理，加快产品结构调整，提 高产品档次，提高产品市场竞争力。
六、研发项目产业前景风险：公司正在研发的产品可能存在难以大规模生产及研发失败的风险。针对这一风险，公司将 时刻关注所研发产品的市场需求趋势及根据现有技术水平，以决定是否大规模生产及应用。
七、关键技术人才和优秀管理人才流失的风险。目前社会人才流动频繁，公司存在关键岗位人才流失风险。针对这一风 险，公司将通过提高员工待遇水平和良好的升职空间来防范这一风险。
货物不能收回风险为报告期新增风险，主要系子公司贸易公司货物存在无法收回风险。贸易公司已向马鞍山市中级人民 法院提起诉讼，法院判令被告上海兴扬仓储有限公司于2月5日前向原告贸易公司交付货物，但尚未得到执行。公司判断执行 会有较大困难，因而大幅计提了减值准备，较大程度的影响了公司2012年度业绩水平。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，对公司章程中利润分配政策部分进行完
善。规定公司在当期盈利、累计可分配利润为正数、现金流能够满足公司正常生产经营资金需求的情况下，公司应当实施现

22

金分红；每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，最近三年以现金累计分配的利润不少于最近三 年实现的年均可分配利润的30%；公司董事会在制订利润分配预案时，应认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低 比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见；股东大会在审议利润分配预案，除应采取网络投 票方式外，公司还应向投资者提供包括投资者关系热线电话、投资者关系平台、董秘信箱等在内的多种渠道，主动与股东特
别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 利润分配政策调整程序合规，充分保护了中小投资者的合法权益。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□适用√不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 无
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用√不适用

十四、社会责任情况

报告期内，公司非公开发行成功，募集资金净额236,540,595.49元，充实了公司净资产，使公司资产负债率降至28.23%， 偿债风险大大降低，保护了债权人的合法权益。
公司与所有员工均签订正式劳动合同，为员工购买社会保险。公司员工平均薪酬水平在所在地处中等偏上水平，且公司 的绩效考核体系为有能力的员工提供了获取有竞争力薪酬的途径。员工享有事假、病假、年休假等一系列假期，且劳动安全 有保障。
公司通过管理人员定期拜访、业务员跟进等始终与重要客户和潜力客户保持着良好的业务关系；并通过总结客户投诉、 抱怨及其他信息，识别客户需求，让产品和服务更加贴近客户需要。此外，公司各经营实体都建立了结合销售、技术、质检 等不同部门专业人员的跨部门售后服务体系，为客户提供技术服务、售后质量担保、退换货服务等。公司能够及时响应产品 质量问题和其他客户请求。
公司选择供应商时侧重其产品的质量状况、诚信状况，与重点供应商建立长期合作的战略伙伴关系。 公司积极参与城乡基层党组织结对共建工作，增进了企业与社区的交流与互信。 公司2009年通过了质量、环境、职业健康安全三体系的认证并且于2012年顺利通过了再认证工作，提高了公司的管理水
平，改善了员工工作环境。此外，公司狠抓硬件建设，改善基础设施，创造优美环境。环保工作取得了显著的成果，环境污 染控制指标达到国家环保标准。
公司加大节能技改力度，通过各类信息平台，查询国际国内节能环保新技术、新产品、新工艺，并结合生产工艺合理采 用，积极从事高压辊磨机、永磁电机、电池材料等节能环保产品开发和销售，实现公司可持续发展。


23

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


24