第四节 董事会报告

一、概述

2012年，伴随着欧债危机的曲折反复，新兴经济体增速回落，全球经济仍然处于缓慢复苏阶段。受宏 观经济环境的影响，公司经营也面临着挑战。面对各种不利因素，公司董事会带领管理层围绕公司战略方 向和经营目标，稳步开展各项工作：持续加大研发投入，实践技术和管理创新，拓展相关产业重大投资， 发挥市场集合优势，提升成本控制水平。通过管理团队及全体员工的共同努力，报告期公司营业收入较上 年实现增长，但由于人力成本持续上升、销售及管理费用增加等因素，使营业利润受到一定影响。2012年， 公司实现营业总收入66,700.51万元，较上年同期增长2.93%，实现营业利润 7,157.05万元，较上年同期 下降18.78%，实现净利润9,201.60万元，较上年同期增长10.65%。
报告期内，公司主要完成了以下工作： 1、持续加大研发投入，实现新材料领域战略发展
报告期内，公司进一步加大研发投入强度，年度研发支出3,010.63万元，占营业收入的4.51%。公司 通过培育、考核、激励等机制着力打造高素质研发队伍，以人才推动技术创新，引领产品发展方向，为生 产和市场提供优质技术支持，为公司未来成长构建坚实后盾，逐步完成从“制造”到“智造”的转变。
公司在电子产品研发项目上以提高和改善记忆材料的性能为主要方向，通过设备自动化的研制，提高 产品品质和生产效率，扩大产品使用范围，替代国外同类高端产品；在电力产品研发项目上主要针对中高 压电缆附件及相关产品的研制，实现产品系列化并向电缆附件相关产品线进行扩展。
截至2012年12月31日，公司累计申请专利216项，已获授权专利118项，其中发明专利17项，实用新型 专利101项。2012年度公司申请专利58项，已获授权专利42项，其中发明专利2项，实用新型专利40项。
报告期内，公司参与制订的用于测试核电用材料国家标准《聚合物长期辐射老化 第1部分：监视扩散 限制氧化的技术》、《聚合物长期辐射老化 第2部分：预测低剂量率下老化的程序》、《聚合物长期辐射 老化 第3部分：低压电缆材料在役监测程序》等已完成发布，参与制订的中华人民共和国黑色冶金行业标 准YB4278-2012《额定电压26/35kv以下电力电缆附件安装工艺规程》已正式实施。
作为辐射改性新材料行业的领先企业，公司一贯重视以前瞻性视野进行材料研究和产品开发，努力为 社会提供性能卓越、环保安全、高效节能的产品。经过多年持续努力，公司在2012年陆续研制成功一系列 新型产品并投入市场：
（1）公司组织研发的超级耐火柔性材料--“陶瓷化硅橡胶新型材料项目”已完成并实现产业化，成
为全球首家研制成功并形成产业化的新型阻燃耐火材料厂家。该材料在常温下具有良好的柔软性和弹性，

阻燃耐火性能优异，当火焰温度超过塑料橡胶耐火极限温度时，快速转化为坚硬的陶瓷化保护层，可以耐 受数千度的高温，起到阻燃、隔热、防火、绝缘作用，且不释放任何有毒有害物质，避免被保护物体受到 损坏。
超级耐火柔性材料可以广泛应用于耐火、防火需求领域，在民用建筑、汽车电池和油箱保护、化工、 冶金、军工等行业有着广阔的应用潜力，特别是应用于耐火电线电缆的生产，可代替云母材料，提供更好 的机械性能。报告期内，公司在国内电缆行业客户中实现该项产品销售600万元，并获得国家权威部门的 检测合格报告。
该项目已被列入深圳市战略性新兴产业发展专项项目，获得政府资助300万元。报告期内公司已申请 相关专利11项，包括国际专利1项，发明专利1项，实用新型9项，其中9项实用新型专利均已获得授权。公 司目前正积极争取将该项目列入国家新型耐火材料生产基地，并加快相关系列产品的研发，同时投入重点 资源加大推广力度，力争快速拓展市场，使其成为公司重要的业绩增长点。
（2）公司主导的“深圳新型电磁屏蔽材料工程实验室项目”被列入深圳市战略性新兴产业发展专项 资金2012年第四批扶持计划，并获得政府资助500万元。该新型电磁屏蔽材料除应用于一般电子设备的电 磁屏蔽以外，还可广泛运用于工程建筑领域，可以实现降低成本、提高质量的应用目标，目前该产品已经 在部分客户中推广使用并获得好评。报告期内公司已申请相关专利15项，包括发明专利3项，实用新型12 项，其中10项实用新型专利已获得授权。
（3）公司实现了“无卤阻燃辐射交联电线/耐火电线项目”的规模化生产，并对产品性能不断完善提 升。该产品由于使用无卤阻燃材料、加速器辐照交联工艺，具有低烟无毒、高温阻燃、安全耐用等特点， 完全符合国家相关法规对“无卤阻燃低烟环保辐射交联电线”规范要求，可以广泛应用于民用建筑、大型 工程和家庭装修领域，替代存在安全隐患的PVC电线，为安全环保家园提供保障，将是文明富裕社会发展 的必然趋势，也因此具有巨大的市场空间。目前公司该项产品已在深圳地铁工程、深圳滨海人民医院、成 都航天科技大厦等项目中使用，获得一定市场认知度。公司将在该产品市场应用领域内积极寻求有效营销 模式，不断加大开发力度，力争短时间内全面打开市场。
2、继续加强营销平台建设，全力开拓重点市场 报告期内，公司为提升销售管理水平，实行销售区域化管理，推行业务员绩效考核淘汰制，建立重点
产品和新产品的专职销售团队，继续投入大客户项目开发资源。2012年公司电力产品在各省级电力系统招 标中标率获得提升，实现了在国家电网、南方电网的销售突破进展。在营销网络布局上，公司将电子商务 作为未来重要的销售模式，2012年经过充分调研，启动设立“天猫商城”、“京东商城”沃尔核材旗舰店 计划，以销售无卤环保辐射交联阻燃“富社电线”为切入点，为未来更好地利用网络平台打下坚实基础。
3、扩大经营规模，完善产业链条

报告期内，公司利用资源优势，扩大经营规模，不断完善产业链条。随着深圳坪山新区二期厂房投产， 江苏省金坛市“环保型改性新材料及系列产品生产基地建设项目”顺利在建，使公司在主营业务的产能得 以大幅提升。为进一步完善公司产品结构，报告期内公司投资设立了天津沃尔法电力设备有限公司，将进 一步完善公司在电气领域的产业布局。
报告期内，公司董事会在战略上做出重大决策：100%收购乐庭电线国内四家工厂和香港乐庭国际，完 全拥有LTK品牌、技术、团队、电子消费客户资源，2012年12月31日公司完成该项重大资产购买交割。本 次重大资产交易使公司步入电线电缆行业，有力增强公司在该行业发展壮大的优势，成为公司发展史上的 重要里程碑。公司将充分发挥沃尔核材在无卤环保辐照材料领域的技术优势、乐庭电线在线缆开发与生产 的技术优势，使“WOER”品牌与“LTK”品牌产品在销售渠道、资源共享等方面实现协同效应，相互增强 品牌影响力，促进公司经营业绩稳步提升。
4、风电项目取得了实质性进展

2013年3月19日，国家能源局下发了 “十二五”第三批风电项目核准计划的通知，公司间接控股子公 司青岛沃尔新源风力发电有限公司拟建设的“青岛沃尔新源青岛莱西河头店风电场项目”、“青岛沃尔新 源青岛莱西东大寨风电场项目”已被列入“十二五”第三批风电项目核准计划，这标志着公司风电项目取 得了实质性进展，公司将积极推进项目后续工作，力争尽早获得发改委等相关部门的项目核准文件。

二、主营业务分析

1、概述

（1）利润表项目变动情况

单位：（人民币）元


说明：报告期内公司营业收入同比增长2.93%，营业成本同比下降0.07%，毛利率增长1.93%，但由于 受劳动力成本上涨、股权激励成本摊销以及销售费用增长等原因的影响，致使营业利润同比下降18.78%。 报告期内公司完成了重大资产收购项目，全资子公司香港沃尔贸易有限公司实施了对乐庭电线有限公司所 拥有的五家子公司100%股权收购的交割，本次重大资产收购成本小于所购买的目标公司可辨认资产公允价 值，收购项目收益2,523.09万元计入“营业外收入”，致使公司营业外收入较去年同期大幅增长，利润总 额同比增长7.69%，归属于上市公司股东的净利润同比增长10.65%。
（2）主要产品、原材料等价格变动情况 报告期公司主要产品价格与上年基本持平，主要化工类原材料随国际原油价格变动，均价较去年同期
下降30%左右，报告期内原材料总体价格低于上年同期。

（3）销售毛利率情况


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司实现营业收入66,700.51万元，同比增长2.93%；实现利润总额10,073.99万元，同比
增长7.69%，基本实现了公司既定的经营计划。公司重视自主创新，持续加大研发投入。为保证公司发展 战略的实现，不断开发新产品及原有系列的延伸产品，报告期内公司累计投入开发费用3,010.63万元。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

2012 年面对国内外经济环境持续低迷的影响，公司加大研发投入，不断开发新产品，提升原有产品的

性能；继续加强营销平台的建设，改变营销策略、拓展国内外市场。年度内公司实现营业收入 66,700.51 万元，较去年同期增长 2.93%。其中由于受产品下游企业需求萎缩及产品销售结构变化的影响，电子类产
品销售有所下降，较去年下降 6.32%；而由于公司电力产品在国家电网、南方电网、省网项目中多次中标，

电力产品销售额增长较快，较去年同期增长 19.51%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 订单签署和执行情况
报告期内公司签署的订单执行情况良好，由于公司产品单体价值小、客户量众多、订单较为分散，从 客户确认下单到生产、入库、发货周期较短，能够为客户提供快捷优质的供货服务，基本不存在已签署订 单在以后年度跨期执行的情形。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用



3、成本

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：（人民币）元

报告期内销售费用较去年同期增长27.63%，主要是由于公司加强营销平台建设、扩大销售规模，在客 户拓展和市场宣传上加大力度所致；报告期内管理费用较去年同期增长29.43%，主要是由于摊销股权激励 成本1135万元，以及合并范围变化新增控股子公司上海神沃电子有限公司管理费用421.65万元所致。

5、研发支出

单位：（人民币）万元

报告期内公司加大了研发投入，在电子研发项目上主要是针对记忆材料的性能改善和提高、产品设备 自动化的研制，以扩大产品使用范围、替代国外同类高端产品；在电力研发项目上主要是针对中高压电缆 附件及相关产品的研制，以实现产品系列化和向电缆附件相近、相关产品上扩展；作为辐射改性新材料行
业国内领先企业，公司一贯重视产品的研发和投入以保持公司在同行业的领先地位。经过公司持续的努力，

2012年陆续研制出了一系列新型产品并投入市场。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内投资活动现金流出51,228.44万元，较去年同期增加36,605.42万元；投资活动产生的现金流
量净额为-48,083.59万元，较去年同期减少36,565.00万元。主要原因是年度内购建固定资产、无形资产 和其他长期资产支付的现金较去年同期增加9,983.78万元,其中金坛项目投资增加11,167.52万元；投资支 付的现金增加26,621.64万元,主要是报告期收购乐庭电线有限公司所拥有的五家子公司100%股权所致。
报告期内筹资活动现金流出48,280.61万元，较去年同期增加16,630.31万元，主要原因是：1、偿还 短期借款支付的现金42,290万元，较去年同期增加14,990万元；2、分配股利1,329.51万元，偿付利息 1,715.12万元。3、支付的其他与筹资活动有关的现金2,893.88万元, 其中支付的质押保证金2,792.78万 元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、剔除由于合并范围变化因素影响，本年期末与去年期末同口径主要资产项目重大变动情况

单位：元

4、剔除由于合并范围变化因素影响，本年期末与去年期末同口径主要负债项目重大变动情况

单位：元

2012 年 12 月 31 日公司完成了全资子公司香港沃尔贸易有限公司对乐庭电线有限公司所拥有的五家子 公司 100%股权收购项目的交割，被收购的乐庭电线工业（惠州）有限公司等五家子公司的资产负债表纳入 合并范围，致使公司期末资产、负债项目发生了较大的变动，变动情况分析如下：
货币资金期末余额 26,171.72 万元，其中惠州乐庭电线等五家子公司期末余额 2,552.50 万元,剔除此 因素, 货币资金期末余额 23,619.22 万元, 较去年年末减少 36.86%，主要是由于公司支付金坛项目工程款 和设备款及沃尔工业园二期工程款所致。
应收票据期末余额 7,529.72 万元, 其中惠州乐庭电线等五家子公司期末余额 1,530.09 万元, 剔除此 因素,应收票据期末余额 5,999.63 万元,较去年年末增长 35.87%，主要是由于加大应收票据结算方式。
应收账款期末余额 33,142.61 万元,较去年年末增长 149.91%，其中惠州乐庭电线等五家子公司期末余 额为 17,189.37 万元, 剔除此因素,应收账款期末余额 15,953.24 万元，较去年年末增长 20.30%，主要是 由于公司年度内电力产品销售收入增长，受行业特性的影响，电力产品客户账期较长等因素影响。
预付账款期末余额 3,136.05 万元，其中惠州乐庭电线等五家子公司期末余额 465.73 万元, 剔除此因 素,预付账款期末余额 2,670.32 万元,较去年年末减少 32.05%,主要是由于本报告期内沃尔工业园二期基建 项目和二期主要生产设备预付的工程设备款结转在建工程所致。
固定资产期末余额 46,502.44 万元,其中惠州乐庭电线等五家子公司期末余额 10,607.80 万元，剔除 此因素,固定资产期末余额 35,894.64 万元,较去年年末增长 38.33%，主要是由于报告期内沃尔工业园二期 基建项目和二期主要生产设备投入使用,在建工程完工结转固定资产所致。
在建工程期末余额 25,882.48 万元，其中金坛项目基建累计投入 18,209.20 万元，风电项目工程累计

投入 3,860.66 万元，机器设备投入 3,346.14 万元。

递延所得税资产期末余额 959.84 万元，其中惠州乐庭电线等五家子公司期末余额 485.12 万元，剔除

此因素,递延所得税资产期末余额 474.72 万元，较去年年末增加 176.58 万元，主要是由于公司全资子公 司计提亏损可弥补递延所得税资产所致。
短期借款期末余额 15,163.08 万元，较去年年末减少 32.73%，主要是报告期内公司发行了 2012 年度 第一期短期融资券偿还了部分银行贷款所致。
本报告期公司新增负债项目交易性金融负债 1.9 亿元，是由于 2012 年 10 月公司发行了由兴业银行股

份有限公司主承销的 2012 年度第一期短期融资券。

应付票据期末余额 963.67 万元，较去年年末增加 824.46 万元，主要是由于公司对主要原材料采购采 用了应付票据结算方式。
应付账款期末余额 14,990.79 万元,较去年年末增长 229.74%，其中惠州乐庭电线等五家子公司期末余 额 10,322.61 万元, 剔除此因素,应付账款期末余额 4,668.18 万元，较去年年末增长 2.68%。
应交税金期末余额 900.44 万元,其中惠州乐庭电线等五家子公司期末余额 362.36 万元, 剔除此因素

应交税金期末余额 538.08 万元，其中增值税-645.62 万元，企业所得税 1,064.02 万元，其他各项税费 119.68 万元。
应付利息期末余额 243.99 万元，主要是报告期内公司计提了 2012 年度第一期短期融资券第四季度利

息 233.62 万元，计提了 12 月内保外贷利息费用 10.37 万元。

长期借款期末余额 23,130.64 万元，主要是公司全资子公司香港沃尔贸易有限公司向中国银行股份有

限公司巴黎分行申请取得的 3680 万美元长期借款，借款期限 720 天。

递延收益期末余额 3,001.04 万元，较去年年末增长 40.09%，主要是由于年度内公司获得陶瓷化硅橡 胶新型材料产业化项目补助 300 万元，新型电磁屏蔽材料工程实验室补助 500 万元，金坛项目一期贷款贴
息 300 万元。

5、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司一直从事高分子功能新材料的研发生产，各种专业人才齐备，研究试验和生产设备齐全，具有较 强的自主研发能力，拥有所有产品的自主知识产权，拥有国内规格最齐全、数量最多的电子加速器，在高 分子功能新材料的研发生产方面处于国内行业的龙头地位。报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

报告期内，公司未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况 报告期内，公司无证券投资情况，未持有其他上市公司股权。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

报告期内，公司无委托理财情况。

（2）衍生品投资情况

报告期内，公司无衍生品投资情况。
（3）委托贷款情况 报告期内，公司无委托贷款情况。 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

26
、

深圳市沃尔核材股份有限公司 2012 年度报告全文


27
主要子公司、参股公司情况说明

报告期内，公司通过全资子公司香港沃尔贸易有限公司收购了乐庭电线工业（惠州）有限公司、惠州 乐庭电子线缆有限公司、乐庭电线（重庆）有限公司、大连乐庭电线工业有限公司、乐庭国际有限公司（LTK International Limited）五家公司的 100%股权，公司实现收购收益 2,523.09 万元。2012 年 12 月 31 日，惠 州乐庭电线等五家子公司纳入公司资产负债表合并范围 。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制的特殊目的主体。

八、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及竞争格局

（1）行业发展趋势

①核辐射改性新材料 核辐射改性新材料是高分子材料与辐射加工技术交叉结合的一种智能型材料，是国家发展的重点领
域，广泛应用于电子、电力、通信、交通、石油化工等国民经济重要领域。随着国家新一轮城镇化建设、 城市旧改更新项目的推动，高铁、地铁、汽车、火车等交通领域将迎来高速发展，核辐射改性新材料产业 将迎来新的发展机遇。
随着社会的日益发展，人们对核辐射改性新材料更高的要求推动着核辐射改性新材料产业的发展，绿 色环保、无污染、阻燃、记忆、抗老化以及电气性能要求越来越高，研发能力强、规模大的企业将具有更 好的技术优势。
②电力行业 电力行业长期以来作为我国的重要基础产业，在整个经济中占有重要地位。电力电缆附件用于连接电
缆与输配电线路及相关配电装置。“十二五”期间，我国电网投资规模持续扩张，到2020年将全面建成统 一的坚强智能电网，初步实现建设世界一流电网的目标。在国务院印发的《能源发展“十二五”规划》中 专门提到推进智能电网建设：“加快智能电网建设，实现电力系统与用户互动，推动电力系统各环节、各 要素升级转型，提高电力系统安全水平和综合效率，带动相关产业发展。” 2013年国民经济和社会发展 计划公布，2013年预期新建铁路投产里程5200公里以上。作为电网和铁路电气化配套的电线电缆及电力电 缆附件，受益于我国电网和铁路规模持续扩张的拉动将持续增长。电力电缆及电力电缆附件，同样受益于 国家新型城镇化建设以及城市群的逐步形成而扩大需求。
③电线行业 根据2011年11月1日全国电线电缆产品质量提升工作会议发布的消息，“十一五”期间，我国电线电
缆行业销售产值年均增长达26.8%，2010年行业年产值突破9000亿元，产业总规模、产量及增长速度连续 多年居世界首位，已成为电工电器行业中仅次于汽车整车制造业的第二大产业。
总体来看，与其他行业相比，电线电缆行业的市场集中度相对较低。根据电缆网发布的《2012年1-6 月电线电缆行业现状调查及未来发展趋势分析报告》，2008-2010年，电线电缆行业的集中度变化幅度不
大。2008年全国有电线电缆企业3698家，前5家企业市场份额为9.17%，到2010年，全国规模以上企业达到

4578家，前5家企业市场份额有所提高，达到9.22%，前45家企业市场份额不到30%。

（2）公司产品所面临的市场竞争格局 核辐射改性新材料目前仍处于成长阶段，在未来核辐射改性新材料的市场竞争中，技术领先、具有规
模优势的大企业将进一步壮大并扩大其市场份额，并逐步将市场范围扩大至航天、军工、核电站等特殊要 求的行业领域，改变国外厂商在该领域的优势地位，目前的竞争格局有利于公司凭借技术优势、生产能力 充分享受行业需求增长所带来的机遇，市场份额和持续盈利能力也将保持稳定增长。
电力产品的生产厂家较多，但大部分规模较小且产品种类主要集中于低端产品。随着国内原材料价格 上涨和人力成本的上升，目前已出现优胜劣汰、收购兼并重组的迹象。电力电缆附件领域的高端产品例如 低烟、无卤、阻燃及一些高性能的橡胶产品生产设备投资大、附加值和毛利率高，这就为掌握电力核心技 术的公司提供了机遇和巨大的发展空间。
经过“十五”“十一五”近十年时间的发展，电线电缆行业伴随着电力、石油、冶金、信息等行业的 发展逐渐形成了与垄断型企业、产业政策促进发展的工业企业相配套的细分市场。形成了一部分中附加值 的规模化市场和更高附加值的小众化市场，其产品多以高端产品为主。高端产品市场具有技术含量高、进 入门槛高、产品附加值高等特点，国内有实力参与高端市场竞争的企业数量并不多，企业集中度相对较高。
2、公司未来发展战略 面对未来行业的发展趋势和竞争格局，未来的公司将沿着两条业务路径发展：一是以电子、电线为产
品线，在电子行业内纵深发展，该行业以规模化、成本优势、品牌差异为竞争力，关注规模盈利能力；二 是以电力、电气为产品线，在电力行业纵深发展，该行业以客户资源、新产品、灵活销售为竞争力，保持 产品利润空间。
公司将利用自身的技术优势、规模优势、市场优势、文化优势及管理基础，加大研发投入，打造强大 的研发团队，为客户提供品质稳定可靠的产品，使公司成为全球化经营的集团企业，成为新材料行业的领 跑者。
3、2013年经营主要工作目标：

（1）2013年公司将继续加大研发投入，加快新产品开发及设备自动化的研发，持续降低企业生产成 本；并仍将坚持从校园、社会引入材料研发、设备研发的高素质专业人员，加大设备及工艺自动化资源投 入，继续加强研发项目管理与考核，推动公司技术实力的整体进步。
（2）2013年在保持主营业务稳定的同时，将继续推进风电项目进展；

（3）2013年公司将加强人才队伍建设，完善薪酬、考核与激励体系，实现内部公平性、外部竞争力， 提升员工职业化素养和胜任能力，为公司跨越式发展提供人才支持；
（4）2013年公司将整合销售平台，创建新型营销模式，以电子、电力、电线、电气为四大产品模块

开展自上而下的业务条线管理，运用营销平台实现品牌差异化的集合销售，推进电子商务、订单平台等创 新营销模式。
（5）2013年公司将加强生产管理体系建设，向优秀公司学习计划、现场、品质、设备等生产管理， 在重点事业部开展精益生产和精品生产，严格产品质量控制，将单位成本作为事业部重要考核指标，引导 事业部向生产规模化和成本集约化方向发展。
（6）2013年，公司将继续完善治理结构和内控管理体系，全面提高公司规范化运作水平，从生产经 营、财务、人力资源等多方面齐抓共管，统一管理，通过透明化管理来提高企业综合管理水平，控制企业 决策风险，提升企业运行效率和管理水平，实现持久的全体股东利益最大化。
4、维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将根据发展战略的需要，在考虑资金成本和债务结构的前提下，通过银行贷款、发行公司债券等
方式筹集资金，满足公司未来业务发展的资金需求，快速实现公司的发展战略，为股东创造更大的效益。 5、可能面对的风险

（1）宏观环境经济及政策风险：近年来全球经济发展波折起伏，经济环境前景不明，同时国家在推 行经济体制改革过程中，与公司相关行业的宏观经济政策尚存在不确定性，将会对公司发展战略及经营目 标的实现带来一定影响。

（2）行业风险：公司始终遵循以高性价比和优质服务赢得市场的经营理念，已成为行业领先企业之 一。若行业竞争格局或政策发生变化，仍可能出现市场竞争加剧、产品价格下调等情形，存在影响公司经 营业绩的风险。

（3）成本上升风险：公司产品的主要原材料为石油的附属产品，原油价格波动的不确定性，给公司 生产成本控制带来风险和困难，同时人力成本的持续上涨，直接影响公司的盈利水平。

（4）管理风险：报告期内公司完成重大资产重组，收购并新设六家全资子公司。随着下属公司数量 增多、资产规模扩大，公司在运营管理、内部控制、人力资源配置、文化整合方面等存在一定的管理风险。

（5）风电项目审批和执行风险：虽然公司在风电投资项目中进行了缜密分析和可行性研究，但风力 发电业务对于公司属于新的业务领域，在政府审批和建设实施中存在不确定性，可能对项目的投资回报和 预期收益构成影响。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012年12月31日公司完成了全资子公司香港沃尔贸易有限公司对乐庭电线有限公司所拥有的五家子公 司100%股权收购项目的交割，公司本年度财务报告与上年度财务报告相比，资产负债表合并范围增加了乐 庭五家公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和深圳
证监局于2012年5月18日下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知> 有关要求的通知》（深证局公司字〔2012〕43 号）的相关要求，为了完善公司利润分配政策，建立持续、 科学、稳定的分红机制，增强利润分配的透明度，保护中小投资者合法权益，保障公司可持续性发展，公 司对《公司章程》中关于现金分红政策的内容进行了修改并制定了《未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》，相关内容经2012年8月24日召开的2012年第三次临时股东大会审议通过，具体见2012年7月31日刊 载于指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

》

和《公司章程》的规定，按母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积 6,433,102.81 元，当年可供股东 分配的利润为 57,897,925.24 元，加年初未分配利润 260,565,778.02 元，减报告期执行 2011 年利润分
配 14,672,767.25 元，公司期末可供股东分配的利润为 303,790,936.01 元。
2012 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 44,018.3017 万股为基数，按每 10 股派发现金红利
0.50 元（含税），向新老股东派现人民币 22,009,150.85 元，剩余未分配利润结转以后年度。 根据国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的国浩审字[2013]第 837A0007 号《审计报告》，
2012 年末母公司资本公积金余额 162,654,219.98 元。
2012 年度资本公积金转增股本预案为：以公司现有总股本 44,018.3017 万股为基数，按 10 股转增 3 股，剩余资本公积结转以后年度。
以上分配方案符合公司《未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》对利润分配的相关要求。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、公司2012年度权益分派方案为：公司2012年度权益分派方案为：以公司现有总股本44,018.3017万
股为基数，按每10股派发现金红利0.50元（含税），向新老股东派现人民币22,009,150.85 元，剩余未分 配利润结转以后年度；以公司现有总股本44,018.3017万股为基数，按10股转增3股，剩余资本公积结转以 后年度。
2、公司2011年度权益分派方案为：公司现有总股本29,345.5345万股为基数，向全体股东按每10股派 发现金红利0.5元（含税），资本公积金每10股转增5股，共派现人民币14,672,767.25 元，转增146,727,672 股。
3、公司2010年度权益分派方案为：以2010年12月31日公司总股本24457.5万股为基数，按每10股派发 现金红利0.50元（含税），向新老股东派现人民币12,228,750.00元，剩余未分配利润结转以后年度。2010 年度不实施资本公积金转增股本方案。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况

报告期内，公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时， 充分尊重银行及其他债权人、员工、消费者、供应商、经销商等利益相关者的合法权利，积极与相关利益 者合作，加强与各方的沟通、交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、 健康地发展。
（一）严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员 工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，关心员工身心健康，充分重视和切实维护员工权益。 同时不断加大对公司员工知识和技能提高以提升员工职业发展能力的投入，使员工得到切实的提高和发 展，维护员工权益。
（二）公司一直合法合规经营，严格按照相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息 披露，通过投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高 了公司的透明度和诚信度。在正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极方式回报投资者。
（三）公司一直信守对客户的承诺，与客户建立良好关系，为客户提供合格产品，完善售后服务，实 现共赢。在追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持 续发展战略的重要内容， 致力成为有强烈社会责任意识的杰出企业，为和谐社会的发展助力。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表