第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，受宏观经济影响，特别是公司下游钢铁行业整体业绩下滑，公司取得的订单也相应减少，导致公司经营业绩出 现了一定程度滑坡。
但随着我国钢铁产能严重过剩问题的凸显，钢铁工业将步入转变发展方式的关键阶段，钢铁工业“十二五”发展规划中明 确指出要全面推进钢材品种、质量和标准的提升，钢铁企业要将产品升级放在首位，将提高量大面广的钢材产品质量、档次 和稳定性作为产品结构调整的重中之重，全面提高钢铁产品性能和实物质量，有效降低生产成本；“加大高强钢筋的推广应 用”、“发展关键钢材品种”、“促进特钢品质全面升级”，随着钢铁工业“十二五”发展规划的实施，客观上对连铸过程中电磁 技术和设备的运用产生了迫切需求，钢铁企业对电磁搅拌设备的投资也会不断增长。

报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化，连铸EMS设备及起重磁力设备分别占公司营业总收入的65.20% 和20.03%，连铸EMS设备为公司的主导产品。2012年公司合并财务报表实现营业收入22,187.21万元，比上年同期减少6.94%； 利润总额4,073.61万元，比上年同期减少13.83%；归属于上市公司股东的净利润3,590.37万元，比上年同期减少11.1%；归属 于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2,906.09万元，比上年同期减少18.68%。

报告期内，公司加大新产品研发力度，获得6项实用新型项专利、新增4项软件著作权、6项已申请并获得受理的专利（具 体情况见下表），特别是将历经三年自主研发的新产品——中间包电磁感应加热与精炼装置成功推向市场，并与首钢贵阳钢 一举签下了近2500万元的设备采购合同，此新产品对降低生产成本、提升钢材质量有明显作用，它的推广将进一步增强公司 的核心竞争力，提升公司在电磁冶金领域的市场地位。

1、新获得授权的专利

2、新增正在申请并获得受理的专利


3、新登记的软件著作权

报告期内，公司在物联网产业方面，已成功实施内蒙古兴业集团矿山安全项目，并新签了合作项目；华容县数字城市项 目建设已基本完工（待验收），这些为公司切入物联网产业打下了基础。

报告期内，公司加快募投项目建设，2012年6月底开始搬迁，到8月上旬已基本完成搬迁工作，目前工业园区的工程建设 和园区绿化及配套设施的建设已基本完成。募投项目的运营，将进一步提高公司的研发能力，产品生产能力也将逐步扩大， 从而不断提高公司的经营业绩。
报告期内，公司多渠道引进各类人才，极大地增强了公司研发设计、技术服务和经营管理等能力。截至目前，公司在册 员工为354人，其中研究生16名，本科生近110 名。同时公司注重对每位员工的培养和关怀，通过薪酬激励、师徒帮带、培 训学习、职称待遇等一系列方式激发员工的工作热情和工作主动性，全面提升了员工队伍的整体素质，打造一支攻坚克难的 精英团队，为公司的持续发展注入新动力。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化，连铸EMS设备及起重磁力设备分别占公司营业收入的65.20%和
20.03%，连铸EMS设备为公司主导产品。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2012年10月18日，公司与首钢贵阳特殊钢有限责任公司就中间包电磁感应加热与精炼装置签署了《设备采购供货合同》， 目前此合同还在履行过程中。详情请见公司2012年10月20在中国证监会指定的创业板上市公司信息披露网站《关于公司签署 大订单的公告》。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本 单位：元


（3）费用 单位：元


（4）研发投入

1、研发费用支出情况


2、报告期内公司自主研发项目的进展情况





近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 一、经营活动现金净流量大幅增加，原因为公司加大了应收款回收力度，销售商品收到的现金增加所致； 二、投资活动现金净流量减少81.94%，主要原因为募投项目投资大幅增加的影响； 三、筹资活动现金净流量减少205.5%，主要原因为偿还债务支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
详情请见第四节 董事会报告 一、管理层讨论与分析 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告 单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况 单位：元


（2）负债项目重大变动情况 单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司继续巩固行业先发优势、业务模式优势与技术和研发优势，进一步加强管理体制优势，充分利用规模与 品牌优势和产业集群优势，特别是在新产品研发方面，随着新产品中间包电磁感应加热装置的研制成功并投放市场，公司的 核心竞争能力将进一步加强。
中间包电磁感应加热装置是公司历经三年研制后推出的一种填补国内空白的电磁冶金专用设备，对降低生产成本、提升 钢材质量有明显作用，它的推广将进一步增强公司的核心竞争力，提升公司在电磁冶金领域的市场地位。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况 单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况 单位：万元


。
（3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


6、主要控股参股公司分析

截至2012年12月31日止，公司共有两家控股子公司（湖南岳磁高新科技有限公司、广东中科天中工业物联网有限公司） 和一家全资子公司（岳阳宸中创业置业有限公司），具体经营情况如下：
湖南岳磁高新科技有限公司：注册资本1000万元，主要业务为电磁搅拌器及成套控制设备、冶金机械及成套控制设备、 起重电磁铁、除铁器、永磁吸吊器、整流控制设备、电力电缆卷筒、金属结构件的制造、加工、维修；政策允许的金属材料、 低压电器、电线电缆、建筑材料、装饰材料、建筑机械设备、化工原料（不含危险化学品）的销售。报告期内，岳磁高新实 现营业收入3305.57万元、净利润166.68万元，报告期末的总资产为4475.13万元、净资产为1413.34万元；
广东中科天中工业物联网有限公司：注册资本1000万元，主要业务为无线通讯产品、物联网产品系统、导航系统、电子 通讯产品、软件研发、生产、销售；网络工作设计、安装服务。报告期内，中科天中实现营业收入860.93万元、净利润-152.24 万元，报告期末的总资产为1641.52万元、净资产为665.33万元；
岳阳宸中创业置业有限公司：注册资本1000万元，主要业务为房地产开发与销售；投资与资产管理（法律、法规或需前 置审批的除外）。报告期内，宸中置业实现营业收入0万元、净利润-38.42万元，报告期末的总资产为965.52万元、净资产为 961.78万元。

三、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势

1、经营环境及行业状况分析 根据《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》和《工业转型升级规划（2011～2015年）》编制的钢铁工业“十二
五”发展规划，阐明了钢铁行业发展战略和目标，明确发展重点，引导市场优化配置资源，对钢铁工业转型升级进行部署， 是“十二五”期间我国钢铁工业发展的指导性文件。“十二五”期间，钢铁工业将步入转变发展方式的关键阶段，在加快产品升
级中的“全面推进钢材品种、质量和标准的提升”中明确指出为适应国家产业转型升级需要，钢铁企业要将产品升级放在首位， 将提高量大面广的钢材产品质量、档次和稳定性作为产品结构调整的重中之重，全面提高钢铁产品性能和实物质量，加快标 准升级，有效降低生产成本；“加大高强钢筋的推广应用”、“发展关键钢材品种”、“促进特钢品质全面升级”，随着钢铁工业 “十二五”发展规划的实施，客观上对连铸过程中电磁技术和设备的运用产生了迫切需求，钢铁企业对电磁搅拌设备的投资也 会不断增长。
工业磁力设备主要用于钢铁、交通运输、造船、机械、矿山等行业。随着交通运输、造船、机械、汽车行业的发展，加 上技术进步、节能要求带来的对更新换代的需求，工业磁力设备的未来市场容量仍有望稳步增长。
2、公司的主要竞争对手及优劣势 连铸EMS设备和起重磁力设备合计占公司主营业务收入近90%，其中，全球连铸EMS设备行业是一个集中度相对较高的
行业，目前在国内外市场公司主要的竞争对手包括：瑞士ABB、意大利DANIELI-ROTELEC、国内科美达等三家；在起重磁 力设备和磁力除铁器领域，公司的主要竞争对手包括沈阳隆基、山东华特、鸿升科技、大力神、科美达等企业。
与国外竞争对手相比，公司主要优势体现在独特的技术和低廉的价格，在国内市场的售后服务也更为及时和完善；主要 劣势体现在品牌认同程度以及国际市场占有率不及竞争对手。
与国内竞争对手相比，公司在产品线的完整程度、产品技术领先程度、产品质量稳定性方面均有明显优势。根据公司对 钢铁企业连铸EMS市场招投标情况的统计，截止到2012年年底，公司方圆坯连铸EMS市场占有率60%左右，板坯连铸EMS 方面的市场占有率90%以上，仍然处于国内行业龙头的地位。

二、公司发展战略 公司未来将以“行业领先、产业报国”为使命，遵循“以技术创新为核心，以市场需求为导向”的经营宗旨，坚持以“工业
磁力应用设备为领域，电磁冶金设备为核心”的产业发展战略，进一步巩固和加强已经形成的在连铸EMS业务领域的竞争优 势，充分利用在起重磁力设备和磁力除铁器产品领域已经确立的技术和业务基础，形成“以连铸EMS产业为核心、起重磁力 设备和磁力除铁器业务为两翼”的完整业务格局，进一步从业务模式、技术研发、营销网络和执行力四个方面加强公司核心 竞争力的建设，提高公司整体抗风险能力，同时充分发挥资本市场的功能，扩大公司规模，努力将公司建设成为“世界工业 磁力应用装备行业的强者”。

三、2013年度经营计划

（1）突出主营业务，大力推广新产品，巩固公司电磁冶金行业龙头地位 公司多年来致力于工业磁力应用产品的经营，营业收入集中在钢铁连铸配套产品上，主业十分清晰，随着公司自主研发
并填补国内空白的新产品投放市场，公司的核心竞争力进一步增强，公司将大力向市场推广新产品，提升公司的经营业绩。
（2）以中天物联为平台，稳步发展物联网产业
通过近两年物联网产业的探索经营， 2013年公司将重点推广矿山安全系统和数字城市系统，根据市场反应和需求，逐 步延伸物联网应用系统，力争为公司带来较好收益。
（3）以岳磁高新为平台，积极推动电磁产品销售 常规电磁产品应用领域广，市场空间大。随着公司募投项目的全面竣工投产，公司在常规电磁产品方面将加大研发投入，
采取积极的营销策略，抢占市场；积极推出节能环保型新产品磁力污水处理设备等，增加公司的主营业务收入。
（4）推进并购重组，利用资本运作增加公司新的利润增长点 目前，公司还有近2.7亿超募资金尚未使用，并且拥有资本市场再融资的平台，公司将充分利用这些资源优势，积极找
寻投资项目，通过投资新设、并购等方式，增加公司新的利润增长点。

四、未来发展可能存在的风险

1、钢铁行业持续不景气状况的风险 公司90%以上的产品销售集中在钢铁行业，钢铁行业的景气状况发生波动对公司的经营业绩有很大的影响。全球经济持
续不景气，公司下游钢铁行业的大面积亏损，对公司经营业绩产生了一定影响；
为应对这一风险，公司主要采取了以下措施：
（1）加快产品的更新换代，使公司产品对钢铁企业生产过程中的节能降耗和提高产品附加值的作用更加明显，提高 公司产品为钢铁企业节能增效的能力，刺激钢铁企业的需求；
（2）加大应用于钢铁行业以外的工业磁力应用产品开发及市场推广力度，降低公司对钢铁行业的依赖度。 2、应收账款金额较大风险 截止2012年12月31日，公司应收账款余额还有近2.1亿元。过高的应收账款余额导致公司流动资金产生了一定程度的短
缺，也影响了公司的经营业绩。为了解决应收账款余额过高的问题，公司加大了业务人员对应收账款催收的责任，将应收账 款回收情况纳入业绩考核，与其收入直接挂钩；另外，加强对业务单位应收帐款的风险评估，对少数近年来拖欠货款、业务 量少的单位，加大催收货款力度，也采取了适当的法律手段，取得了一定效果。
3、竞争进一步加剧，产品价格及毛利率下降的风险 宏观经济持续不景气，钢铁行业整体业绩下滑，国内同行业竞争激烈，导致产品销售价格下降，在短期内这一趋势很难
好转，公司的盈利能力因此受到影响。为了应对这一风险，公司将加大研发力度，延伸电磁冶金应用产品品类，并大力向市 场推广，以弥补连铸EMS产品毛利率下降带来的影响。
4、新产品推广不达预期的风险
公司近期向市场推出了两个填补国内空白的新产品（中间包电磁感应加热与精炼装置、板坯连铸结晶器电磁搅拌与控流 器设备），对提升钢材品质都有显著作用。但毕竟是全新产品，国内钢铁行业以前使用极少，所以市场推广存在不确定性。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

①2011年，本公司子公司湖南岳磁高新科技有限公司申请了高新技术企业认定，但尚未取得正式高新技术企业证书，该 公司仍按25%税率计提企业所得税及确认了递延所得税资产。根据湖南省科学技术委员会、湖南省财政局、湖南省国家税务 局、湖南省地方税务局湘科高办字｛2012｝50号《关于认定湖南益源光电科技有限公司等334家企业为湖南省2011年第一二 批高新技术企业的通知》，该公司 2011年被认定为高新技术企业，取得的 GR201143000015号《高新技术企业证书》，有 效期为 3 年。根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》、国家税务总局《关于 实施高新技术企业所得税优惠有关问题的通知》（国税函[2009]203 号）规定及岳阳市地方税务局批复的企业所得税税收优 惠申请，该公司2011就可以享受15%的企业所得税优惠税率，从而导致前期会计差错，造成2011年的合并报表递延所得税资 产多确认297,050.73元、应交税费多确认221,872.69元、未分配利润多确认38,340.81元、少数股东权益多确认36,837.23元。公 司董事会已批准作为前期差错更正进行了处理，并更正了2011年和2012 年的合并财务报表。
②2012年，本公司补交2009年至2011年土地用税478,187.57元、印花税207,819.07元、房产税40,427.56元，其中：影响 2009年度利润224,658.48元，影响2010年度利润131,153.59元，影响2011年度利润370,622.13元。从而导致前期会计差错，造 成2011年的合并报表少确认应交税费-土地使用税478,187.57元、应交税费-印花税207,819.07元、应交税费-房产税40,427.56 元，多确认应交税费-企业所得税108,965.13元，未分利润多确认555,722.16元，盈余公积多确认61,746.91元。公司董事会已 批准作为前期差错更正进行了处理，并更正了2011年和2012 年的合并财务报表。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及湖南证监局的有关文件精神，结合公司实 际情况，公司对原《公司章程》中有关利润分配政策的条款进行了修订，对利润分配形式、现金分红的具体条件和比例等具 体政策予以明确。关于修订公司章程的议案已经2012年8月3日召开的第二届董事会第五次会议审议通过，并经2012年8月21 日召开的2012 年第一次临时股东大会审议通过。具体内容可见于2012 年8月3日刊登在中国证监会指定信息披露网站上的
《公司章程修正案》之二、修改《湖南中科电气股份有限公司章程》第一百五十八条。
2、2012年4月25日召开的2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配预案》：公司以2011年12月31日的总股本
119,925,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币2元（含税），合计派发现金23,985,000.00元，其余未分配利润
结转下年。
上述预案中涉及的现金分红已于2012年6月13日执行完毕，合计派发现金红利23,985,000.00 元（含税）。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年5月20日召开的2010年度股东大会审议通过了《2010年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案》：以公司
2010年12月31日的总股本92,250,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币2元（含税），合计派发现金18,450,000.00 元（含税），其余未分配利润结转下期。以公司2010年12月31日总股本92,250,000股为基数，以资本公积金向股东每10股转 增3股，合计转增27,675,000股，实施后公司股本将达到119,925,000股。公司已于2011年6月17日完成公积金转增股本及现金 红利的派发；
2、2012年4月25日召开的2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配预案》：以公司2011年12月31日的总股本
119,925,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2元（含税），合计派发现金23,985,000.00元，其余未分配利 润结转下年。现金分红已于2012年6月13日执行完毕，合计派发现金红利23,985,000.00 元（含税）；
3、2013年4月18日召开的第二届董事会第十次会议审议通过了《2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以公 司2012年12月31日的总股本119,925,000股为基数，以资本公积金向股东每10股转增5股，合计转增59,962,500股，实施后公司 股本将达到179,887,500股。本预案尚需提交公司2012年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

√ 适用 □ 不适用


占最近三年实现的平均可分配利润 39,512,200.00 元的
产品；重点推广矿山安全系统和数字城市系统等物联网产
138.53%，符合《公司章程》中“以现金方式累计分配的利润不 业的发展；推进并购重组等，为实现公司 2013 年经营计划， 少于该三年实现的年均可分配利润的 30%”的规定要求，基于公 需要大量流动资金予以支持。 司未来发展的需要，董事会提议 2012 年度不进行现金分红。

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2010年3月28日，公司召开的第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于制订<内幕信息知情人登记制度>的议案》； 依据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，以及湖南证监局制定的《上市公司内幕 信息知情人登记管理制度指引》，公司根据实际情况，对原《公司内幕信息知情人登记制度》进行修订，修订为《公司内幕 信息知情人登记管理制度》，并获得公司2011年12月16日召开的第二届董事会第二次会议审议通过。
公司严格执行内幕信息知情人的有关管理制度，对上市以来发生的重大投资及定期报告披露等的所有内幕信息知情人都 进行了登记备案，并与之签署保密协议。
本报告期内，公司没有发生内幕信息知情人涉嫌内幕交易情况，也没有受到监管部门的查处和整改情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表