第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司充分利用中原经济区上升为国家战略机遇，继续保持并巩固公司在超硬材
料行业的领先地位，围绕提高经济效益为中心，立足市场，以突出机制创新、新项目带动、产 业升级和提高增效四个重点，进一步强化精细化管理，积极推进并完善内部控制；积极推进增 强管理创新和科研创新能力，提高公司的核心竞争力。同时借助 2011 年非公开发行项目（金属 粉末和超硬复合材料）产能释放之契机，以市场为导向，以满足市场需求为目标，全面推进金 属粉末、超硬复合材料等两大次主营业务的快速稳定发展。有效的保证了公司销售收入的稳步 增长。公司在 2012 年度共实现营业收入近 12.56 亿，实现净利润总额 1.71 亿，比去年同期上升 30.77%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本年度营业收入较去年增长 23.22%，主要原因是公司主营业务保持稳定增长，金属粉末和 超硬复合材料有大幅增长。
1、主营业务增长原因是公司积极推进对市场进行精细划分，从深度上拓展市场，并且加强 技术工艺改造，通过技术水平的提升，使成本下降。
2、金属粉末和超硬复合材料增长的原因是伴随着产能的提升，市场占有率有所提升。并且 随着技术水平的提高、工艺的改进，促使生产效率提高，有效的降低了成本。

（2） 主要销售客户的情况
2012 年公司向前五名客户销售金额共计 133035727.27 元，占公司销售收入的 10.59%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


1、材料成本：略有下降 2、人工成本：略有上升 3、制造费用：有所下降 4、动力费用：略
有上升
合 计：整体略有下降 主要供应商情况
2012 年度公司向前五大供应商采购额为 354,133,885 元，占公司年度采购总额比例为
42.18%。

4、 费用

1、营业费用同比增加 14.30%，主要原因是随着销售业务的增加相应增加的业务提出费用。
2、管理费用同比增加 9.79%，主要原因是研发费用和员工薪酬。
3、财务费用同比增加 42.48%，主要原因有三：一是付息负债金额多于同期,二是报告期借 款利率高于同期，三是同期有募集资金订单存储利息收益。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流


1、经营活动产生的现金流量净额增加 67%，主要系公司业务规模扩大，销售商品、提供劳 务收到的现金增加多于经营活动现金流出所致。
2、投资活动现金流入减少 99%，主要系参股子公司报告期分红少于同期。
3、现金及现金等价物净增加额同比增加 176%，由本表数据可以看出，主要系经营活动产 生的现金流量净额多于同期。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

报告期内公司主要营业收入比同期增长 24.49%，主要受益于：1、2012 年占公司主营业务
大比重的超硬材料产品业务实现了平稳增长，销售增长达 22.20%；2、金属粉末和超硬复合材 料分别增长 49.26%和 73.21%，随着募投项目的产能释放，规模效应得到初步的体现。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


报告期内，公司主营业务国内销售较上一年度增长 28.50%，主要原因为超硬材料、金属粉
末、超硬复合材料国内销售增长。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：货币资金比期初增加 35%，主要是报告期发行债券，部分偿还银行借款后补充流资
存放账户。
应收票据：应收票据比期初减少 52%，主要原因是期初所持票据用于结算支付，期末结存票据 相对减少。
应收账款（净额）：应收帐款净额比期初增加 41%，主要原因是报告期赊销增加。 固定资产净额：固定资产净额比期初增加 32%，主要是报告期实施募投项目工程和超硬材料生 产线工程新增资产。
在建工程：在建工程比期初增加 99%，主要是报告期实施募投项目工程和超硬材料生产线工程。 应付账款：应付帐款比期初增加 41%，主要原因是原辅材料采购欠付供应商账款增加。 预收款项：预收帐款比期初减少 35%，主要原因是超硬材料和金属粉末事业部所收客户货款于 报告期供货结算，期末结存相对减少。
应付职工薪酬：应付职工薪酬比期初增加 67%，主要原因是报告期工资水平有所提高，部分单 位推迟发放工资。
应交税费：应交税费比期初增加，主要原因是期初预交所得税在报告期转回。
应付股利：应付股利比期初增加，主要原因是报告期分红尚未支付外方股东部分。 一年内到期的非流动负债：一年内到期非流动负债比期初减少 30%，主要原因是偿还到期长期 借款，期末时一年内到期的长期借款存量减少。
长期借款：长期借款比期初减少 58%，主要原因是报告期偿还银行借款。 应付债券：应付债券系公司于报告期发行债券 7 亿元，扣除发行费用后按规定进行核算。
实收资本（或股本）：股本比期初增加 70%，系报告期实施资本公积转增股本，每 10 股转增 7
股。

（四） 核心竞争力分析
（1）研发优势 公司是国内最早专注于超硬材料的研发与生产经营相结合的企业，长期致力于超硬材料领
域的研究与应用，具有比较雄厚的技术积累；公司拥有国家级研发中心，先后承担多项国家科 技项目和省市科研项目，并于 1999 年建立企业博士后科研工作站，是 2011 年度河南省优秀博 士后科研工作站。公司具备了从理论研究、实验开发、批量应用、规模生产一条龙的研发能力， 形成了具有自身特点的技术体系，掌握了具有自主知识产权的核心技术。 公司核心技术人员从业经验丰富、科研能力强，是国内超硬材料及制品领域研究的领先者。为 保持公司在国内超硬材料行业的领先技术优势，公司大力引进人才，推进校企联合，加强了与 吉林大学、河南工业大学、中原工学院等高校的技术人才合作，为公司的创新活力带来了人力 资源保障。
（2）产品质量优势
公司以"做全球质量最稳定的超硬材料制造商"作为企业的经营理念，建立并完善可靠的质 量控制体系，严格把关，确保公司产品的稳定性。公司现有的质量认证体系已通过中联认证中 心的 GB/T 19001－2008 － ISO 9001:2008 质量管理体系认证，针对不同产品的生产周期和生 产流程，制定出相应的质量控制体系，有效地保证了产品质量的稳定，部分产品已形成了高质 高价的差异化优势，具有较强的市场竞争力。
（3）品牌优势
公司作为最早从事超硬材料规模生产的企业，通过科技创新与工艺的改造使产品性能已经 接近或达到先进水平，公司严格有效的质量控制体系，稳定的产品质量已经在行业中享有良好 的声誉，旋风牌产品已经成为信誉的保障。
（4）全产业链优势 公司的目标是打造"全球品种最齐全的超硬材料生产商"。已成为国内乃至全球范围内极少
数产品类别齐全的超硬材料及制品制造商，可以向客户提供产品类别、规格齐全以及性能稳定 的各类超硬材料及制品，包括超硬材料单晶及制品、立方氮化硼及制品、金刚石聚晶及制品以 及超硬材料制品辅助材料，不断推出满足市场需求的新产品。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 无

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 无

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

募集资金 62,625 万元，公司实施年产 12,000 吨合金粉体生产线项目和年产 1,200 万粒地质
矿产钻探级超硬复合材料生产线项目，实际使用募集资金 62,293.97 万元，扣除银行手续费支出
1.58 万元后，结余资金为 690.44 万元（含利息收入 360.99 万元）补充流动资金。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


募集资金用于承诺项目建设，于 6 月末投入完毕，设备需进行调试运行，属于边调试边生
产阶段，因而项目达产进度低于预期。

4、 主要子公司、参股公司分析

被投资公司名称 所处行业 注册资本（万美元） 总资产（万元） 净资产（万元） 河南联合旋风金刚石有限公司 制造 560 5,477.33 4,985.04
河南联合旋风金刚石砂轮有限公司 制造 270 2,572.32 2,383.88
北京黄河旋风鑫纳达科技有限公司 制造 120 9,321.55 8,058.15

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

报告期内公司持续实施超硬材料生产线项目，目前已经形成部分生产能力。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 国内宏观经济持续稳定增长，投资和基建规模持续扩大，传统领域技术升级，拉动了基础
建设及民生工程项目的规模扩大。超硬材料广泛应用于石材、建筑、公路、铁路、资源采掘等
领域，必然迎来很大的市场机会，行业协会预计未来若干年我国超硬材料将保持 15%的复合增 长。同时，由于行业内企业投资规模增大，产能扩充迅速，竞争持续加剧，导致产品价格走低， 有可能压缩企业盈利空间。

（二） 公司发展战略 未来公司将继续以超硬材料单晶为主业，以超硬复合材料和金属粉末为次主业的发展战略，
突出在超硬材料全产业链的优势。充分利用雄厚的技术优势加强高附加值新产品的开发与推广， 通过技术改造与工艺改进不断降低成本。以稳定的产品为基础，以良好的品牌为导向，巩固市
场占有率，加强新型市场的开发力度。继续围绕节能降耗工作，加大流程再造步伐，全面推进 营销与信用管理和成本管理。以良好的品牌、富有竞争力的价格，满足市场需求。

（三） 经营计划
公司管理层在认真分析外部环境和内部形势的变化，根据国内外市场的需求情况，结合本 公司的生产规模、技术水平和市场开拓现状，制定 2013 年经营计划，2013 年计划营业收入为 14.48 亿元—15.73 亿元，营业成本为 9.77 亿元—10.66 亿元，各项费用 2.62 亿元—2.74 亿元， 利润总额 2.26 亿元—2.51 亿元。
（1）加强科技创新提高产品技术优势 加快“新技术、新工艺、新性能”三新项目的研发与转化，提升科技创新的产业化水平。
充分发挥企业的技术优势，加大重大项目科研的开发力度，完善科技创新的激励机制，加强知 识产权的申报与管理，完善企业技术创新平台的建设，使科技真正成为企业发展的源动力。依 据公司长远科技发展规划，结合企业科技创新实际，重点抓好功能性超硬材料合成工艺、复合
材料、制品及金属粉末制粉工艺技术为核心的三大领域研发工作。
（2）加强市场开拓力度，提高市场份额 继续发挥公司产品的品牌优势，以稳定的质量巩固老客户，开拓新市场。加强对单晶行业
的精细化市场战略，开发针对不同市场不同行业的产品，满足市场需求；尤其金属粉末和超硬 复合材料，不断从现有项目上寻找新的经济增长点，完善超硬材料行业链条，充分利用公司技 术优势，提高公司核心竞争力。
（3）进一步推动公司内控与预算和信息化建设
以公司内控与预算和信息化建设为契机，提升公司流程再造、完善绩效考核体系、营销与 信用管理等信息化的建设，进一步规范公司治理，提升管理效率和效益。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司处于快速发展时期，根据生产经营和发展需求，科学的进行资金预算、合理安排资金
使用。持续加大超硬材料单晶项目的建设，努力满足市场需求，保持并提高市场占有率；针对 金属粉末和超硬复合材料，将继续按照募投项目进度安排推进项目的进展。公司将通过自有资 金和多渠道融资满足公司发展的资金需求。

（五） 可能面对的风险
（1）宏观经济风险
2012 年中国经济增速呈放缓趋势，2013 年 GDP 增长目标预计在 7.5%。超硬材料及其制品 广泛应用于建筑、冶金、机械、石油、地质勘探、航空航天等领域；一旦中国宏观经济形势变 化或者国家降低对产业投资的支持力度，势必影响到行业发展
（2）利润空间缩小风险
2008 年受金融危机的影响，超硬材料的价格走低，2010 年以后随着经济整体回暖，价格逐 步回升，但是由于行业竞争的持续加剧，超硬材料的价格呈现小幅上涨，总体下滑趋势，致使 行业利润空间被压缩。
（3）市场开拓风险 目前，我国超硬材料行业的销售主要集中于中低端产品，在国内和国际市场开发高端产品还
有较大的空间。开发高端、高附加值产品，需要对高端产品市场进行重点开拓。在市场开拓过
程中，如果不能有效的对目标客户进行跟踪、维护，切实地应对客户对设计、价格、制造等方
面的要求，这将对公司发展产生不利影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、河南证监局《关于
进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等相关文件的要求，经公司第五届董事会 2012 年第二次临时会议、2012 年第二次临时股东大会审议通过，公司制订了《未来三年（2012-2014） 的股东回报规划》，同时对《公司章程》涉及的利润分配条款做出修订，明确了利润分配的原则、 条件、内容、决策机制及分配方案调整的具体条件、决策程序和机制。公司独立董事认为修订 后的利润分配政策能兼顾对投资者的合理投资回报与公司的可持续性发展，充分重视投资者特 别是中小投资者的合理要求和意见，可以更好地保护投资者特别是中小投资者的权益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币