第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年度，国外市场受全球经济复苏趋缓及欧洲主权债务危机持续升级等影响，整体需求 呈下滑趋势。国内制造业受累出口放缓及汇率变动损失，同时原材料及能源价格频繁波动、人 工成本以及环境保护等方面支出日益增加,导致生产制造成本上升、企业成本管理和控制困难， 行业企业普遍呈现量增利降的状况。公司为突破作为传统制造业面临的困境，近几年一直在积 极谋求产业升级及转型，但在面临国内外居多不利因素情形下，公司传统的磁性材料行业盈利 下滑，新能源产业拓展的步伐举步维艰，造成了公司整体经营业绩的大幅波动。
本报告期内，公司实现营业收入 113,032 万元，较上年同期 135,823 万元减少 22,791 万元, 下降幅度为 16.78%；归属于上市公司股东的净利润为-19,694 万元，较上年同期 1,210 万元减少 20,904 万元。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

1）营业收入较上年同期下降 16.78%，主要系国内宏观经济的不景气，公司及子公司主要产品
订单减少、单位产品价格下降，相应导致营业收入减少。
2）营业成本较上年同期下降 15.12%，主要系受销售业务下降的影响，相应的营业成本减少。
3）销售费用较上年同期增长 3.87%，主要受公司产品运输成本提高等影响，相应增加民销售费 用。
4）管理费用较上年同期增长 25.42%，主要系公司及子公司本期研发费用投入增加及职工薪酬 等增加所致。
5）经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 42.72%，主要系公司及控股子公司收到的其 他与经营活动有关的现金比上年同期减少以及支付的各项税费同比增加等所致；
6）投资活动产生的现金流量净额与上年同期基本持平，主要系公司及控股子公司收到的其他与
投资活动有关的现金增加及本年度购建固定资产及投资支付的现金减少，因此与上年同期变化 不大。
7）筹资活动产生的现流量净额上年同期下降 39.42%，主要系公司及控股子公司偿还债务及所 偿付利息所支付的现金大于借款收到的现金等所致。

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年公司实现营业收入 113,032 万元，较上年同期的 135,823 万元减少 22,791 万元，下 降幅度为 16.78%。主要系宏观经济不景气及原材料价格波动等方面的影响，公司及子公司主要
产品订单减少、单位产品价格下降，相应导致营业收入减少。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 以实物销售为主的公司产品主要有磁性材料、电子表面贴装、专用设备及定制品制作及太
阳能光伏产品等。
磁性材料本期实现销售收入 54,923 万元，较上年同期减少 5,401 万元，主要系受主要原材 料价格下降、国内市场日益饱和及产品竞争激烈、国外市场需要不旺及汇兑损失的影响，主要 产品的单位价格呈下降趋势。
电子表面贴装本期实现销售收入 33,406 万元，较上年同期减少 1,577 万元，主要系受宏观 经济发展放缓的影响，公司虽然加大了国内市场的开拓力度，但总体销售额仍有所下降。
装备行业的专用设备、定制品制作及配套加工服务等本期实现销售收入 15,757 万元，较上
年同期减少 10,872 万元，主要系装备行业发展受宏观经济的偏冷呈放缓的趋势，虽然公司在传 统产品专用机床产品销售额有所增长，但是来源于光伏和电子行业的订单和销售单价在本期出 现大幅下降。
公司太阳能光伏产品本期实现销售收入 4,862 万元，较上年同期减少 4,325 万元，主要系公 司的太阳能光伏产品依然持续受累整个行业不景气的影响，日常经营处于亏损状态，光伏生产 线也维持着较低产能运营的状态。

（3） 新产品及新服务的影响分析
2012 年是公司 LED 蓝宝石衬底业务持续投入之年，经过攻关，公司掌握了高品质大尺寸 蓝宝石晶体的生长技术，采用改良 KY 法长晶，实现了全球最大 C 向（90Kg）蓝宝石晶体的产业 化，性能达到 A 向生长晶体同等水平。公司生产的蓝宝石衬底应用于 LED 芯片及光学窗口， 获得了客户的好评。由于正处于投入的关键期，设备调试、试生产及人员培训费用较高，2012 年蓝宝石业务实现销售 5 万元，经营利润亏损 3618 万元，对公司经营业绩影响较大。
蓝宝石项目现在边建设边投产，产能正在逐步释放。
公司还借助现有软磁材料业务的设备和人才，开展微波铁氧体及器件的研发和生产，微波 铁氧体及器件广泛应用于通信领域，移动通讯、卫星通讯、雷达、电子对抗等领域，起着级间 隔离、匹配等作用，从而达到保护整机系统，提高其稳定性、可靠性等目的。受限于公司刚进 入这一领域，品牌尚未确立，2012 年微波业务实现销售 12 万元，经营利润亏损 191 万元。

（4） 主要销售客户的情况
2012 年公司前五名销售金额为 310,978,391.95 元，占营业收入总额的 27.51%。

3、成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
2012 年度，公司向前五名供应商采购总额为 25,573 万元，占年度采购额的 24.82 %。

说明：报告期内营业税金及附加同比增长 72.90%，主要一是本报告期内出租房屋所缴纳的房产税 及土地使用税计入营业税金附加，二是子公司天通吉成公司缴纳流转税增加相应增加营业税金及 附加。报告期内销售费用同比增长 3.87%，主要系运输费用增加所致。报告期管理费用同比增长 25.42%，主要是新产研发费用增加所致。报告期内财务费用同比增长 3.58%，主要是借款增加相 应增加利息支出。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
报告期公司研究开发费用 81,115,687.8 元，比上年同期增加 30,080,007.29 元，增长 58.94%，
主要系公司及控股子公司加大对新产品的投入，特别是母公司对磁性材料高端产品的投入及 4
英寸 LED 蓝宝石衬底材料技改项目的研发投入，从而增加了公司本年研发支出。

6、 现金流

。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
①本报告期管理费用较上年同期增加 4,030 万元，主要系公司及子公司本期研发费用投入增加 及职工薪酬等增加所致。
②本报告期资产减值损失较上年同期增加 6,347 万元，主要系公司太阳能光伏行业受供需失衡 及美国、欧盟"双反"等因素的影响，期末对相关存货跌价准备及设备减值准备的计提增加。
③本报告期投资收益较上年同期减少 2,807 万元，主要系公司本期较上年同期长期股权投资处 置收益减少。
④营业外收入较上年同期下降 42.22%，主要系子公司本期收到的政府补助减少。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2012 年 9 月 11 日召开五届九次董事会会议，审议通过了公司拟非公开发行股票事项。
该事项已提交 2013 年 4 月 10 日召开的公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

公司 2012 年度主营业务收入较上年同期下降了 16.91%，但主营业务毛利较上年同期下降
25.61%，主要原因分析如下：
（1）磁性材料本期实现销售收入 54,923 万元，约占公司本期整体收入的 50%左右，仍为公司 的支柱产业，但本期实现收入的绝对额及毛利率较上年同期均呈现下降的趋势。首先主要系受 主要原材料价格下降、国内市场日益饱和及竞争激烈、国外市场需要不旺及汇兑损失的影响，
主要产品的单位价格呈下降趋势，从而导致销售收入下降；其次则是受能源动力以及人工成本 等支出持续上升，企业成本管控难度加大，主要产品的单位成本下降比例不及单位价格下降比 例；另外公司搬迁至中部地区的磁性材料产业基地，目前受制于产能难以扩大，短期内会加大 公司的固定成本支出。受上述等原因的影响，公司本期磁性材料销售毛利较上年同期下降 4,591 万元。
（2）电子表面贴装主要系对外提供加工服务，本期实现销售收入 33,406 万元，销售收入较上 年同期下降 4.51%，毛利水平与上年同期基本持平。主要系受宏观经济发展放缓的影响，公司 虽然加大了国内市场的开拓力度，但总体销售额仍有所下降。
（3）装备行业的专用设备、定制品制作及配套加工服务等本期实现销售收入 15,757 万元，较
上年同期减少 10,872 万元；本期实现销售毛利 3,642 万元，较上年同期减少 2,634 万元。主要 系装备行业发展受宏观经济的偏冷呈放缓的趋势，虽然公司在传统产品专用机床产品销售额有
所增长，但是来源于光伏和电子行业的订单和销售单价在本期出现大幅下降。
（4）太阳能光伏行业在 2012 年度依然没有走出阴霾，公司的太阳能光伏产品依然持续受累整 个行业不景气的影响，日常经营处于亏损状态，光伏生产线也维持着较低产能运营的状态。公 司太阳能光伏产品本期实现销售收入 4,862 万元，较上年同期减少 4,325 万元，本期实现毛利
-1,222 万元。由于公司太阳能光伏产品为负毛利，故因本期因销售收入减少而较上年同期少亏
损 1,201 万元。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


货币资金：货币资金期末余额较期初减少 8,214 万元，下降 26.94%。主要系公司新能源项目的
投入及相应生产用原材料的采购增加等使货币资金相应减少； 应收票据：应收票据期末余额较期初减少 1,757 万元，下降 52.56%。主要系公司及子公司本期 收到以票据结算的款项减少，相应期末持有未到期的票据亦减少。 应收账款：应收账款期末余额较期初减少 503 万元，主要系公司应收账款减少所致。
预付账款：预付账款期末余额较期初增加 50 万元，主要系公司及控股子公司精电公司预付账款 减少，而子公司天通吉成公司预付账款有所增加。
应收利息：应收利息期末较期初减少 95 万元，主要系公司收回利息。 其他应收款：其他应收款期末余额较期初减少 390 万元，下降 40.10%。主要系公司期末应收出 口退税款项减少。
存货：存货期末余额较期初减少 741 万元。主要系子公司天通精电公司存货下降所致。
其他流动资产：其他流动资产余额较期初增加 1,858 万元。主要系公司及子公司期末待抵扣的增 值税等转入。
长期股权投资：长期股权投资期末余额较期初增加 1,554 万元，增长 27.73%。主要系公司投资 绵阳九天磁材公司 48%股权及联营公司权益法收益增加所致。 投资性房地产：投资性房地产期末余额较期初减少 516 万元，下降 9.86%。主要系公司郭店老 厂区厂房出租收回等所致。
固定资产：固定资产期末余额较期初增加 12,856 万元，增长 11.78%。主要系公司光伏项目、部 分 LED 项目以及天通六安科技园一期项目完工结转所致。
在建工程：在建工程期末余额较期初减少 5,756 万元，下降 28.57%。主要系公司光伏项目、部
分 LED 项目以及天通六安科技园一期项目完工转入固定资产所致。 无形资产：无形资产期末余额较期初增加 387 万元。主要系公司投资性房地产土地转回等及排 污权增加所致。
长期待摊费用：长期待摊费用期末余额较期初减少 29 万元，下降 20.58%。主要系公司当年摊 销减少。
递延所得税资产：递延所得税资产期末余额较期初减少 876 万元，下降 83.96%。主要系公司期 末预计可抵扣应纳税所得额减少。
短期借款：短期借款期末余额较期初增加 17,505 万元，增长 41.75%。主要系公司及子公司本期 用于工程及营运的资金增加。
应付票据：应付票据期末余额较期初减少 3,492 万元，下降 31.23%。主要系子公司天通吉成本 期以票据结算的应付款项减少，相应期末未到期的票据亦减少。
应付帐款：应付账款期末余额较期初增加 5,262 万元，增长 23.27%。主要系公司应付货款增加
所致。
预收帐款：预收账款期末余额较期初减少 923 万元，下降 41.05%。主要系子公司天通吉成本期 订单减少，期末预收销售款项相应减少。
应付职工薪酬：应付职工薪酬期末余额较期初增加 134 万元，增长 4.80%。主要系公司期末应 付职工工资增加所致。
应交税费：应交税费期末余额较期初增加 1,257 万元，增长 350.41%。主要系公司及子公司期末 待抵扣的增值税等转入其他流动资产反映。
应付利息：应付利息期末余额较期初增加 16 万元，增长 10.82%。主要系公司及子公司期末借 款增加相应应付利息增加。
其他应付款：其他应付款期末余额较期初增加 744 万元，增长 36.57%。主要系公司及子公司保 证金及应付经营性款项增加。
一年内到期的非流动负债：年内到期的非流动负债期末余额较期初增加 4,700 万元，增长 74.60%。
主要系公司本期一年内到期的长期借款增加。
长期借款：长期借款期末余额较期初减少 10,160 万元，下降 64.88%。主要系公司一年内即将到 期长期借款转入一年内到期的非流动负债反映。
长期应付款：长期应付款期末余额较期初减少 52 万元，下降 14.29%。主要系公司归还海宁市 财政局当年到期的国债转贷资金。
预计负债：预计负债期末余额较期初增加 12 万元，增长 23.42%。主要系子公司天通吉成公司 预计产品质量保证金增加所致。
其他非流动负债：其他非流动负债期末余额较期初增加 2633 万元，增长 151.46%。主要系公司 本期收到与资产相关的政府补助增加。

（四） 核心竞争力分析 作为磁性材料行业的龙头企业，公司已在磁性材料领域特别是软磁领域具有了较高的全球
市场份额与品牌影响力，在公司近年来新投资的 LED 用蓝宝石晶体材料及主要用于高效率光伏 的硅单晶材料领域，企业不断引进国际先进技术与技术人才，通过引进、消化、吸收、再创新， 逐步打造企业技术、品质领先的核心竞争力。
1、建立了较为完善的快速响应和满足客户需求的经营模式 在磁性材料产业方面，公司针对顾客的需求和偏好，通过完善的 ERP 和 PDM 管理系统，
快速设计出符合顾客需求的新产品。并通过研发和中试产线，快速完成新产品的交付。公司具 备规模生产优势以及弹性的生产管理系统，以确保公司具备业界领先的产品生产成本和快速交 付的优势。并且，公司一直致力于同战略性客户建立合作伙伴关系，协同直接顾客一起进行满 足终端顾客需求的新品设计工作，充分利用公司在磁性材料产品的研发和技术优势，为直接顾 客提供包括产品设计在内的产品解决方案设计的产品附加价值，共同赢得终端顾客的偏好，从 而赢得在 DESIGN-IN 阶段的先人一步的竞争优势。在消费类电子、通讯通信电子、绿色照明、 新能源电子、工业与医疗以及抑制 EMI 干扰等应用市场，都同不同应用市场的行业领导者建立 了合作伙伴关系。在 LED 用蓝宝石产业方面，天通公司在快速响应机制的基础上，一方面凭借 公司在育晶方面独特的技术优势，生产出高品质、大尺寸的晶体产品，从而树立了公司在蓝宝 石产业的材料基础优势。同时在行业领先布局 4 寸 LED 用蓝宝石衬底产业的圆晶加工产线，积 极积累在 4 寸片以及大尺寸片的生产加工技术，提前应对下一步的 LED 用蓝宝石衬底产品的从 2 寸片向 4 寸片以及大尺寸片的升级换代。大尺寸晶体的技术和成本优势，加上大尺寸晶片的 生产工艺技术的技术积累领先优势，以争取实现公司的大尺寸晶体产品的行业领导者的行业地 位。在光伏产业，公司利用自己在材料研发的优势，积极继续研发高效能的光伏材料。并协同 参股子公司积极开发更适用于目标市场的高效能、易安装的光伏交流组件产品，独辟蹊径地开 发国际市场。同时凭借公司在地方的品牌和资源优势，积极参与国内"金太阳"光伏并网发电的 示范工程，渠道了良好的经济效应和社会效应。总之，随着全球经济逐步复苏，产业升级换代
逐步加快，国家积极的产业扶持政策陆续推出和落实，天通公司不同产业的经营模式的优势会
相应逐步释放。
2、不同产业之间的协同效应
公司作为国内第一家于 2001 年以磁性材料为主业的上市公司，在磁性材料产业方面耕耘将
近 30 年，已经是国内首屈一指的磁性材料的品牌，积累了丰富的行业资源和营销渠道。公司下 有控股的下游的 EMS 制造子公司，直接为终端顾客提供 SMT 产品，并与磁性材料产业共享部
分行业资源和营销渠道，相辅相成地推动各自的发展。公司下有控股的上游高端设备制造子公 司，为控股公司的三大产业快速提供产品升级换代和自动化改造的生产设备，以夯实公司的产 业规模优势和设备技术领先的优势。公司参股国内技术领先的光伏行业的微型逆变器企业，协 同公司在光伏材料研发的产品优势，相互优势资源整合成满足目标市场的光伏交流组件产品， 取到了细分市场的优势竞争地位。不同产业群、上下游产业之间的协同，将进一步凸显公司的 整体资源和能力的竞争优势。
3、较为完善的技术研发和品质管控体系
公司已经建立了较为完善的可持续发展的技术研发体系，建立了省级重点实验室和省级企 业研究院。在磁性材料产业方面，公司已经能够规模化生产代表行业技术水平的高温宽频低损 耗的的 PC95、PC47 相当材料，抗电磁干扰的锰锌 TS10、TS12 和 TL15 材料、以及镍锌的 TN35B 材料，以满足下游行业不同频率条件下的小型化、扁平化设计的产品方向，特别是小型化的消 费类产品、数码产品和智能手机的电子元器件，磁芯是这些电子元器件的核心产品之一。公司 已经成功为一些国际品牌厂家，提供高效率和小型化的新产品，应用于智能手机充电器、无线 充电器以及数码和消费类产品中。公司已经成功开发具有国际水准的满足 NFC（近距离通信） 的 TRC160 材质的柔性薄型隔磁片产品，以满足未来 NFC 功能在智能手机和消费类产品的应用。 公司在磁性材料行业近 30 年的制造过程中，积累了丰富的技术诀窍，并整合到 PDM 系统中。 公司致力于通过产品创新、技术传承和改造，来实现产品持续优化和升级换代，不断满足市场 需求，进而实现在行业中的领导地位。在 LED 蓝宝石产业方面，虽然涉足只有短短的 3 年，但 因为有电子材料方面研发和技术的多年积累，并有国外设备制造商和技术合作伙伴的协同开发， 今年已经对外公布的具有行业技术领先水平的 C 轴的 90 公斤高品质、大尺寸蓝宝石晶体。并
开始 4 寸片以及大尺寸片的研发和生产工艺积累，从而实现在蓝宝石产业育晶和圆晶的技术优
势。公司自有专利 24 项，实用 17 项,发明专利 7 项。 公司依托产品研发和工艺技术的提升，以及科学的质量管理手段、完善的检测设备来实现
品质管控。公司目前已经获得了 ISO9001 质量管理体系、ISO/TS16949 质量管理体系。
4、优秀的人才队伍
公司拥有规模超过 400 人的包括产品研发、设备改造和市场营销的人才队伍。公司及主要
子公司中具有博士、硕士学历和高级工程师的各类技术人才超过 50 人。并通过多层次的管理和 激励政策，稳定公司的人才队伍，为确保公司保持持续的产品研发、设备改造和市场营销的优
势，奠定了人才基础。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外投资总额为 4960 万元，比上年增加 2045.21 万元，增加 70.17%。其中
向全资子公司天通（六安）电子材料科技有限公司增资 4000 万元，投资绵阳九天磁材有限公司
960 万元，占该公司的股权比例为 48%，该公司的主要业务为磁性材料及磁性材料元器件的研 发、生产、销售等。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况
本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响的子 公司的变动情况及变动原因分析：
（1）全资子公司天通浙江精电新科技有限公司本期净利润较上期增加 1.18 倍，由于产品结构 调整，造成总体毛利上升，使得本期业绩上升。
（2）全资子公司天通（六安）电子材料科技有限公司本期净利润较上期下降 6.30 倍，主要系一 方面受全球经济不景气的影响；另一方面则是虽然本期主要原材料较上期有所下降，但是动力 费用及员工工资等增加，导致总成本额略有下降，以及公司正处基地建设期，短期内不能完全
达产，固定成本和费用相应增加，故造成本期公司净利润大幅下降。
（3）控股子公司天通吉成机器技术有限公司本期净利润较上期下降 1.21 倍，主要系受国内宏 观经济发展放缓的影响，虽然传统产品专用机床产品销售和利润外有所增长，但由于受光伏和 电子行业影响较大，订单和销售均大幅下降，同时亦直接影响公司提供相关设备的加工、维修 服务收入。且由于 2011 年度存在销售给控股公司及上海日进等公司较多的光伏设备等，而本期
同比大幅减少，故造成 2012 年销售收入下降 11,132.87 万元，实现归属于母公司所有者的净利
润为-611.48 万元。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

注：该项目包括投资人民币 1 亿元的“高效 LED 照明用蓝宝石基板材料中试线项目”，其中高
效 LED 照明用蓝宝石基板材料中试线项目期末已完工结转；4 英寸 LED 蓝宝石衬底材料技改项 目期末处于设备购置阶段，其中部分设备期末处于安装调试阶段。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2012 年是公司发展的重要之年，三大产业的格局初步形成，围绕国家及公司"十二五"规划， 以及公司 2011、2012 年的发展情况，公司开展了相关的调研，对三大产业在 2013 年乃至"十二 五"期间的竞争格局和发展趋势作出了如下分析：
1、电子材料产业
1）磁性材料产业 磁性材料主要分为软磁材料、永磁材料及旋磁材料（微波铁氧体材料）。工信部“十二五”
新材料规划提出：材料工业是国民经济的基础产业，新材料是材料工业发展的先导，是重要的 战略性新兴产业。"十二五"时期，是我国材料工业由大变强的关键时期，加快培育和发展新材 料产业，对于引领材料工业创新时代，支撑战略性新兴产业发展，保障国家重大工程建设，促 进传统产业转型升级，构建国际竞争新优势具有重要的战略意义。规划特别强调要发展具有独 特的声、光、电、热、磁等性能的电子功能新材料。
公司目前的主营业务为软磁材料，软磁铁氧体材料作为现代高科技产业的重要基础功能材 料，主要应用于消费类电子、工业电子、通信电子市场、医疗电子等市场，近年来，还扩展到 以太阳能光伏、风力发电为主的新能源市场。软磁铁氧体材料是资本密集型和劳动力密集型的 行业，由于劳动力成本的问题，包括日本在内的世界发达国家的软磁铁氧体材料产业规模均处 于减少状态，但世界著名软磁铁氧体企业 TDK 等依然看好这一行业，继续在中国开设新的工厂， 目前，90%以上的软磁铁氧体产能位于中国。
公司在磁性材料行业拥有较高的知名度，但该行业大企业比较多，竞争激烈，利润逐年下 降。为了巩固公司在磁性材料领域的地位并形成与竞争对手的品牌区隔，自 2010 年开始，公司
依托省级企业研究院，开展了金属软磁材料及微波铁氧体材料及器件的研制，并于 2012 年实现
了产业化。"十二五"期间，随着无线充电（WPC）、移动支付（NFC）、无线通讯技术的发展及
电动汽车、新能源产业的快速成长，大大拓展了磁性材料的高端应用领域，同时对磁性材料的 性能提升和新材料的开发提出了更高的要求。
2）光伏材料产业 从世界范围来看，全球装机总量预测将继续增长。根据欧洲光伏产业协会、里昂证券、HIS
等多家研究机构报告，2012 年全球光伏系统安装总量约为 32GW，2015 年全球光伏市场需求预
计将增加到 45GW 左右，保持继续增强趋势。从国内来看，我国光伏产业自上世纪 70 年代起 步，本世纪初经过爆炸式发展，产业规模不断扩大，已初步形成环渤海、长三角、珠三角、中 部地区和西部地区五大板块。总体上看，目前我国光伏产业正处在产业重组和战略布局阶段， 目前国内有 28 个省市都把光伏产业作为新的主导产业和产业结构调整的重点，面临着巨大的产 业整合压力。从产业区域竞争力看，在制造业环节我国光伏产业竞争力得到较快提升，具备了 较强的国际竞争力，但研发和市场环节仍然与日、德等国存在较大差距。
2013 年 1 月国务院《关于印发能源发展"十二五"规划的通知》中指出，2010 年至 2015 年
光伏发电年均增长率为 89.5%，到 2015 年，建成 100 个以分布式可再生能源应用为主的新能源
示范城市，到 2015 年，建成 200 个绿色能源示范县和 1000 个太阳能示范村，国内市场即将大 规模启动。中国将继日本、德国、意大利之后成为世界最大光伏应用市场。国内光伏行业准入 标准可能在 2013 年出台，以规范行业的发展格局，促进行业的有序竞争。从长远看，随着光伏 企业的工艺革新与技术进步，光伏发电成本与传统能源发电成本之间的差距将进一步缩小，最 终实现光伏发电的平价上网，使得太阳能成为真正具有竞争力的能源。
3）LED 用蓝宝石材料产业
2012 年的蓝宝石市场可以用“波澜不惊”来形容，价格低位徘徊，处于历史低点。产能阶 段性、结构性过剩，国内新进入该行业的企业并没有形成有效供给，甚至部分企业还在退出， 产能并没有如报道中的爆发性增长，而需求方面，受经济不景气影响，LED 背光需求增速下降， 照明市场由于价格问题迟迟没有启动，造成了产能的相对过剩。受限于技术水平，国内基本采 用 A 向 KY 长晶方法，只适合生产小尺寸的晶体，导致 2 英寸衬底产能过剩，价格雪崩。随着 经济形势向好及行业回暖的影响，蓝宝石价格将回到合理的水平，2013 年价格会呈现企稳回升
的发展势态。
虽然近两年蓝宝石新投项目大幅增加，但在长晶关键核心技术方面取得突破性进展的并不 多，高品质、大尺寸晶体从美国、俄罗斯、日本及韩国进口的情况依然存在。公司采用自主创 新的长晶技术，开发了 C 向高品质大晶锭，优势明显。而在衬底方面，受限于技术水平和市场 需求，国内蓝宝石企业大多生产 2 英寸衬底，4 寸以上的衬底尚未大量生产。公司在长晶及切 磨抛关键核心技术方面取得了较大的突破，产品得到了国内外知名厂家的产品送样认定，目前 已经有国内外客户长期批量下单，将对公司的业绩产生积极的正面影响。公司计划至今年年底， 形成年产 115 万片 4 英寸蓝宝石衬底的生产能力。并根据市场需求，适时启动后续产能扩展计 划，以取得规模效应。
2、装备产业
在告别近 10 年超高速增长之后，今后相当长的一个时期，我国经济年均发展速度将处于个 位数，我国装备制造业企业要丢掉寄希望于经济长期高速发展的幻想，逐步适应经济平稳增长 环境下的市场需求，企业要生产、要发展、要做大做强不能再主要依靠市场的增量，而是要靠 实力来挤占市场份额，未来 5 年是我国装备工业转型升级的攻坚时期。
1）专用机床
2012 年，机床行业延续了 2011 年下半年开始的下行趋势，增速持续缓慢回落，国内市场 低迷，需求总量大幅减少，需求结构加速升级。受此影响，2012 年我国机床工具行业主要经济 运行指标全面下降，新增订单显著减少，产销水平明显回落，资金占用大幅上升，制造资源大 量闲置和供需矛盾愈加突出，成为行业当前经济运行的主要特征。与此同时，行业固有的产能 结构失衡的矛盾更加明显，本已严重的同质化市场竞争进一步加剧。 设备替代人工是制造业中长期必然趋势。劳动成本上升的外在压力迫使企业调整生产要素的投
入比例，迫使企业使用“机器代替人工”，主动寻求产业升级。制造业机械化比重将不断提高利
好成形机床行业的长期景气。鉴于自动控制理论、计算机技术、电子技术、信息技术、电机技 术和流体传动技术的飞速发展及其在机械装备中的成功应用，促进了成形机床设备数控化的迅 速普及和相应新产品的不断推出，具有高柔性和高效率的自动化冲压设备，是国际智能化装备 技术的发展趋势。
2）环保设备
2012 年，在国家政策支持和市场需求双重作用下，环保装备制造业经济运行态势良好。 近些年来，环保装备制造业政策导向性强，抗风险能力强。"十八大"将生态文明建设列入
未来工作的五个重点之一，预计 2013 年将有系列支持环保产业发展的政策进入实施阶段，环保 装备行业再迎战略机遇。
3）新能源设备 作为清洁能源，光伏产业仍然具有光明前景。理由有三：一、太阳能发电的成本不断下降，
在智利、巴西、印尼等一些国家已经可以与传统能源相竞争，而化石能源的成本在不断上升；
二、从可持续的角度看，化石能源在不断枯竭；环境保护的倒逼。作为雾霾的重要制造者，火 电厂未来肯定要受到限制。全球光伏新能源行业规模化发展尚不足十年，依然还是朝阳行业。 综合全球来看，欧洲是目前唯一的成熟市场；中国、美国、日本于去年启动批量建设，东南亚 等其他国家今年才迈开步子，新兴市场容量巨大。但国内光伏产品产能过剩还是不争的事实。 目前国内光伏制造企业中，半数以上处于停产状态，开工率严重不足。产业发展倒逼政策改革， 期待国家相关政策给光伏产业及时带来新的曙光。

（二） 公司发展战略
1、电子功能材料产业
1）磁性材料：
天通公司作为中国软磁行业领导者，近 30 年耕耘软磁行业，是国内最早进入软磁材料生产 的企业之一，以锰锌铁氧体材料为主的软磁产能居全球行业前列，并加大在金属软磁材料领域 的研发与产业化。拥有品牌优势、体系完整，鉴于国家政策的倾斜性支持、OEM 资源整合、空
白地域市场对磁性材料的需求稳中有增、两岸交流渠道及关系的改善等机遇，公司正克服各种
劣势和威胁，积极整合资源，研制开发无线充电（WPC）、移动支付（NFC）、无线通讯用高端 磁性材料及产品，拓展软磁材料系列开发，通过金属软磁及微波铁氧体材料的开发与产业化， 实现磁性材料产业的调整与升级。
2）蓝宝石晶体材料：
由于公司进入 LED 行业时间较晚，但公司充分发挥上市公司的融资渠道、多元化主业发展 及短期业务发展的现金流有保障等优势，克服了专业人才缺乏、新进投资学习成本高等问题， 通过对早期引进的日本先进长晶技术及切磨抛工艺进行全面创新，并形成具有自主知识产权的 C 向大尺寸晶体育成技术，积极布局蓝宝石产业。目前公司已掌握完整的技术工艺和设备技术， 即将完成年产 115 万片 4 英寸 LED 蓝宝石衬底材料技改项目，可形成大尺寸衬底的量产规模并 满足大尺寸窗口材料特殊市场需求。公司未来规划成为全球最重要的蓝宝石衬底制造基地。
3）太阳能光伏材料 ：
天通公司自 2010 年进入光伏领域，已在浙江海宁地区建立了光伏产业基地，拥有自主创新 的光伏产业核心技术。为避免同业竞争及没有创新的产能的复制，天通公司确立了控制光伏电 池产品产能 50MW 以内，研发适用于光伏及电子部品的电子浆料（正银）材料，重点发展以分 布式、大功率应用为主的光伏发电系统智能集成技术的产业策略，加强研发及市场应用渠道建 设投入，做精做强，成为浙江省嘉兴光伏示范城建设的行业龙头企业。2012 年，通过实施全国 首个依照国网公司新政并网的分布式太阳能光伏发电项目——海宁市皮革城 3.6MW“金太阳” 示范项目，在行业内获得了一定的知名度。
2、装备产业
1）智能化专用装备，以“智能化、自动化、成套化”为主攻方向，重点发展新材料行业专 用的高精密成型装备、高精度深加工装备、高性能专用机床和生产、检测、质量、安全保障等
一体化的在线机器人装备。
2）绿色环保装备，顺应城镇化和生态文明建设的发展趋势，围绕工程设计、系统集成、设 备制造、建设安装、售后服务 “交钥匙“等服务型制造发展要求，重点发展绿色、低碳、循环 为标志的固体废弃物处理处置的成套装备、系统装备。
3）新型半导体装备，以“信息技术、智能技术、高新技术”融合发展的半导体产业使用需
求，重点发展 TFT-LCD 行业专用装备国产化制造、OLED 新型技术装备和 LED 成套设备。

（三） 经营计划
2013 年，公司将围绕年度目标，全面落实预算管理，细化年度经营计划，通过大客户策略，
优化产业布局，盘活存量资产，加强内部管理，力争完成营业收入 16 亿元，实现盈利。为了实 现这一目标，2013 年将重点做好以下工作：
1、通过总结去年和以往发展中的问题和教训，认真研究当前国内外经济环境的变化和复杂 性，结合公司现有产业的实际运营情况和自身综合实力基础，树立高效率、低成本、高品质的 产业发展竞争宗旨，全面推进以效率为前提的行业领先目标，紧紧把握市场细分和企业自身的 对应定位，加快技术与管理、经营模式的创新，确保企业在这一轮国家实施产业转型升级和全 球第三次工业革命的大潮中有一个新的发展。
2、重点围绕产业定位发展大方向，加强产业在行业中的信息情报和新产品、新技术应用趋 势的把握和风险防范，加大企业市场部门的有效投入和信息情报的有效资源投入。
3、围绕产业定位，加强战略发展导向，通过目前的产业基础和现有平台，逐步完善各项职 能的对应要求和专业人才的配置到位。
4、加强企业在资本市场的融资及资产有效最大化措施的推进，为公司三年发展确保有效资 本保障和降低财务风险，提高投入回报效率。
5、加快企业经营管理创新、制造模式创新、技术工艺创新和突破，改革当前的管理低水平、 工作低效率，产品低档次的被动局面。通过自身的努力和借助合作的力量，全面提升达成企业 的经营管理高水平，工作劳动的高效率，产品进入高档次的发展目标方向。
6、加大企业品牌形象的提升和行业社会影响，提升综合竞争力。
7、加快应用产业与金融资本的合作创新，促使企业把握内需市场的有效拓展。
8、落实抓好企业发展的有效投入和措施保障。
9、落实推进长期激励政策的措施。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求


（五） 可能面对的风险
1、主营产品价格波动的风险 由于国际、国内软磁产品市场已相互接轨，公司主营产品软磁铁氧体的销售价格在很大程
度上受制于国际市场的价格水平，全球范围内软磁产品供求关系变化所导致的价格波动将影响 到公司的主营业务收入和盈利水平。报告期内，公司主营产品价格水平随着全球金融危机以及 整个电子信息产业的发展趋势产生了较大波动，价格走势在一定程度上依赖于全球电子信息产 业的景气状况。另外，由于技术进步和更新速度的加快，产品生命周期有所缩短。因此，公司
未来存在主营产品价格波动的风险。
2、主要原材料价格波动风险
公司在报告期受到 2008 年金融危机以及 2012 年经济下滑影响，各种主要原材料价格波动 较大对公司业绩构成影响。磁性材料是公司成立以来历年主要对外销售产品，报告期内均占有 公司销售总额较大比重，其主要原材料采购例如氧化亚镍、氧化铜采购均价从 2009 到 2011 逐 步攀升，涨幅达 70%，2012 又回落了约 50%，价格波动较大；公司其他两大主营业务产品电子
部品、专用设备的原材料采购价格在报告期内也有较大波动；公司本次募投、未来发展主要产 品蓝宝石衬底的主要原材料氧化铝、氧化锆及氩气等原辅材料存在着因为经济不景气以及供应 厂商限制产能、通货膨胀因素而带来价格波动的不确定性。
3、汇率风险
公司出口比例逐年下降，但仍然占据公司收入较大比例。自 2005 年 7 月 21 日国家调整人 民币汇率形成机制，实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制
度以来，人民币不断升值和波动，从而给公司造成一定的汇兑损失。
4、市场竞争的风险 公司是软磁行业的主导企业，由于国内的磁性材料企业在近几年迅速成长，竞争日益激励。
特别是金融危机以后，国内 3G 通信、绿色照明、LED 显示等行业兴起，磁性材料的应用日新 月异，随时面临着市场份额被抢占的风险；同时，公司是电子部品产业的新进入者，目前以（EMS） 电子制造服务为主，面对较为激烈的竞争；公司的专用设备产品也面临着世界机械巨头和国内 大型企业如芜湖重机、昆明机床、宁波汇众的直接威胁，并在竞争中由于资产规模、资金实力、 研发实力等原因处于劣势。上述行业剧烈的竞争可能会给公司未来经营业绩带来一定的不确定 性从而导致风险。
5、应收账款发生坏账的风险 受总体宏观经济形势和国际经济大环境景气度下降的影响，公司主营产品的销售收入减少，
但应收账款余额出现较大幅度的增长，货款回收难度加大，收款期限有所延长，致使应收账款 有出现坏账的风险。
6、资产减值的风险
受全球经济低迷和欧债危机等外部环境的影响，公司的主营产品均在价格和销量上出现不 同程度的下滑，由于磁性材料和电子部品采用以销定产的模式，订单数量减少导致目前磁性材 料的产能利用率为 40%左右，电子表面贴装产品的产能利用率为 30%左右，部分生产线暂时处 于闲置状态；同时，目前光伏产品的售价和成本持续倒挂，且公司未来的发展规划准备逐渐淡 化太阳能光伏业务，因此光伏生产线几乎处于全线停工状态，光伏生产线已处于闲置状态。如 果主营产品的销量和价格继续下滑，公司将存在对存货继续计提减值准备的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）及 浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138
号）文件要求，为进一步完善公司现金分红政策和决策机制，提高公司现金分红的透明度，特 对《公司章程》中的相关条款进行了修改，并经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 报告期内，公司不披露企业社会责任报告。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内，公司及子公司未有属于国家环境保护部门规定的重污染行业的环保情况。