第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，面对市场需求低迷和上游原辅料上涨的双重压力，公司围绕年度工作总体安排和 生产经营目标，开展全面预算管理，细化各项经营管理计划指标，不断强化内部管理和产销协 调，积极深入市场调研，及时掌握市场动态，适时调整经营策略，积极加大市场开拓力度，公 司生产经营工作在行业内保持了较为平稳的运行态势。但受公司下游钢铁等行业持续低迷影响， 公司炭素制品销量和价格、铁精粉产品价格均同比下滑。
报告期内,公司生产炭素制品 16.6 万吨，生产铁精粉 101.6 万吨；营业总收入实现 395,071
万元， 同比降低 12.71%；归属于母公司的净利润 46,855 万元,同比降低 23.69%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

1）经营活动产生的现金流量净额较上年增加本期应收票据到期托收入账增大，购买商品现金
支付方式大幅增加。2）投资活动产生的现金流量净支出主要为本期购建固定资产所支付的现金 约 2.2 亿元。3）筹资活动产生的现金流量净额较上年大幅增加的原因主要为本期银行借款增加。 4）研发支出较上年增加 51.95%主要系本年技术研发投入增加。
2、 收入
（1） 主要销售客户的情况
单位:万元 币种:人民币


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元


（2） 主要供应商情况

单位:万元 币种:人民币


4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：万元


5、 现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年增加本期应收票据到期托收入账增大，购买商品现 金支付方式大幅增加。
（2）收回投资收到的现金为 1360.32 万，相对于上年同期 37.38 万大幅增加，系本期处置交易
性金融资产所致。
（3）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 266.53 万，相对于上年同期增加
34.42%，系本期处置固定资产所致。2、
（4）投资支付的现金为 1385.72 万较上年同期减少 82.15%，主要系本期投资交易性金融资产减 少所致。
（5） 投资活动产生的现金流量净支出为本期购建固定资产所支付的现金约 2.2 亿元。
（6）借款收到的现金及分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年同期增加 31.11%和
31.34%，系银行借款增加，相应偿付利息增加。
（7）支付其他与筹资活动有关的现金为 16277.87 万元，较上年大幅增加，系本期融资项目增多， 相应增加其他筹资活动现金支出。
（8）现金及现金等价物净增加额大幅增加的原因是本期借款增加，货币资金增加。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：本期的经营活动产生的现金流量较多
短期借款：本期新增银行贷款所致。 应付利息：偿还了短期融资券应付债券利息大幅度减少 其他流动负债：本期偿还短期融资券 5 亿元。

（四） 核心竞争力分析
1）公司的主要竞争力体现在如下几个方面：
公司基于四十多年炭素制品的研发、生产、经营历史，建立和健全了与炭素制品研发与生产 特点相适宜的研发、生产、质量、人力资源、设备、财务、安全、环境、消防、保密管理体系。 已经取得国家《二级保密资格单位证书》和 ISO9001 质量体系认证（现执行 2008 年版）证书。 2）公司是我国第一个自行设计建设的大型综合炭素生产企业，也是全国唯一的大型高炉炭砖生 产基地，公司是国内少数几个能够生产直径 700mm 及以上超高功率石墨电极的企业之一，产品 质量稳定；炭砖方面，公司拥有两项高炉炭砖国家发明专利，在高炉炭砖领域居技术领先地位；
3）公司现有生产设备超过 4400 台（套），主要生产工序引进了美国、日本、德国制造的国际 先进水平的关键性设备。公司拥有生产高端产品的核心设备，例如国内唯一的 40MN 油压机、 国内最大规格的直流石墨化炉等，设备在国内同行业居领先地位。
4）主营产品科技含量较高，在核心关键技术上拥有自主知识产权，多项核心技术达到国内领 先、国际先进水平，公司成功攻克了高温气冷炭堆内构件项目技术难题，取得了国家《民用核
安全机械设备制造许可证》，成为了我国目前唯一一家具有此资质的炭素企业；低温辐射电热膜、
锂电池负极材料等炭素新材料已陆续投放市场，为企业进一步发展奠定了坚实的基础。
5） 公司主要的五家炭素生产企业分布在中国西北、东北、西南和华东，整体布局合理，地 域优势明显，销售网络遍及全国各地。通过完善的销售网络，公司已形成了稳定并不断发展的 客户群，与许多重要客户建立了长期战略合作关系。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况

（1） 其他
经中国证券监督管理委员会证监许可［2008］571 号文核准，方大炭素新材料科技股份有限 公司 2008 年非公开发行人民币普通股（A 股）114,864,729.00 股，募集资金净额为 1,109,350,000
元。经公司 2011 年第二次临时股东大会审议批准通过了《关于将募集资金节余用于特种石墨的
议案》，同意将募集资金节余 30,570.00 万元用于 3 万吨/年特种石墨制造与加工项目，该项目总
投资额约 210,191.17 万元，由公司全资子公司成都炭素有限责任公司负责实施，募集资金节余
以增资方式投入成都炭素有限责任公司。公司于 2011 年 11 月召开第四届董事会第二十七次临 时会议审议通过了《关于使用闲置募集资金补充流动资金的议案》，同意使用部分闲置募集资金 暂时补充流动资金，总额为人民币 10000 万元，2012 年 5 月公司已将上述资金 10000 万元归还
至公司募集资金账户。详见上海交易所网站 2 月 6 日刊登的《方大炭素关于公司前次募集资金 实际使用情况的专项报告》。

4、 主要子公司、参股公司分析

主要产品


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 目前国内共有几百家炭素生产企业，而且世界主要炭素企业均已进入中国市场，行业在整体
上属于完全竞争格局，市场化程度较高。但在不同的产品领域，炭素行业的市场竞争存在不同
特点：

当前随着国家产业政策调整不断深入，传统炭素制品主要供应的钢铁企业也在不断调整和升
级产品结构，对炭素生产企业产生很大影响。近年来的低水平重复建设和产业结构高度同构化 必将导致产能过剩，同时也将挤压炭素企业的利润空间和炭素行业内的激烈竞争。顺应高端制 造业和新能源技术等新兴产业对炭素新材料日益旺盛的发展需要，研制开发新产品，延伸炭素 产业链，使炭素材料产业从量的增加转为质的提升和结构的优化将是必然规律。

（二） 公司发展战略 公司是我国炭素行业的龙头企业，在生产规模、技术水平、装备水平、研发能力以及效益水
平等方面均居行业领先地位，尤其是特种石墨、高炉炭砖、超高功率石墨电极等重点产品均具
有国内领先、国际先进的技术水平，具备较强的竞争优势，具有良好的持续盈利能力。
自 2009 年始，公司产量逐年提高，营业利润逐步上升，净利润分别为 2010 年实现 40,590.7 万元，2011 年实现 61,404 万元，2012 年实现净利润 46,855 万元，公司在国内及亚洲地区，产 能、效益排名已处在领先地位。 公司未来将以国际国内市场需求为导向，以产业结构调整、组织结构调整和产品结构调整为主 线，以发展循环经济与延伸产业链条相结合，依靠技术进步和强化管理，继续做优做强大规格、 超高功率石墨电极和高炉炭块，以项目建设为载体，在规模"大"的基础上，向着产业"强"和科技
含量"高"的目标推进；在做好传统产品的产业结构调整的同时，加快炭素新产品的开发，在核 石墨、纳米炭材料、特种石墨、碳纤维、石墨导热片等产品领域取得突破，实现能源、电子信 息、建筑、汽车、航空航天等工业和民用领域的应用，将方大炭素打造成复合型炭素制品研发 和生产基地，具备可持续的发展能力，在传统炭素产品领域具备国际领先水平，在新型炭素材 料和制品领域具有国内领先并与国际发展同步。

（三） 经营计划
2013 年公司将根据市场变化情况，紧抓机遇，深挖潜能，严格按照"以销定产、以产促销、 产销互进"的模式组织生产及经营工作，重点做好以下几个方面： 1）以质量求生存，靠创新谋发展。贯彻公司的"质量管理年""低成本管理战略"活动安排，坚持 "深入、细化、稳定、提高"的指导思想，不断创新，改进工艺技术，生产优质产品，提高经济 效益。 2）公司将继续深化企业内部炭素企业的板块资源整合，凝聚各兄弟企业的力量，形成发展合 力。科学合理地分析形势，把问题和困难考虑的更全面一些，把应对措施准备的更扎实更充分 一些，因时因势调整经营思路，共同迎接市场的挑战。 3）积极推进内销市场整合，全面试点大宗物资集中采购，逐步建立响应迅速、市场协同的营 销体系；创新公司内部销售机制，巩固现有市场，大力开拓空白和潜在市场，提高市场占有率。 4）强力推进产品结构的调整，确定公司"两高一新"（即超高功率电极、高炉炭砖和炭素新材 料）的发展模式；加大与科研院所的合作，提升公司研发能力，加快核石墨、燃料球用高纯石 墨粉、太阳能光热发电用炭材料、高端负极材料、φ 650mm 及φ 700mm 超高功率石墨电极、中 细结构石墨、碳化硅炭砖等新材料研发进度。重点开发高端负极材料，拓展负极材料、电热膜 市场。
5） 加强成本管理，压缩非生产支出，深挖内部潜力，做好成本费用的事前预测、事中控制、 事后监督；不断推进班组核算工作，推动公司小改小革活动，提高全员成本意识。加强资金计 划管理，合理安排资金使用。坚持以收定支，保证重点，兼顾一般的原则，提高资金使用效率。 根据实际需求和利率情况用好融资额度，保证生产经营所需，降低融资成本。

（四） 可能面对的风险
1）近年来，我国经济保持高速稳定增长，工业化和城镇化不断推进，公司产品的市场需求随 之快速增长。但受金融危机以及欧洲债务危机的影响，全球经济增长仍陷入低迷，何时能走出 金融危机尚不确定，如果未来我国经济增长减速，或相关下游行业受产业调控、节能降耗、淘 汰落后产能等政策因素的影响巨大，可能导致公司主要产品市场国内外需求下降，从而影响公
司的盈利能力和经营业绩。 2）但随着炭素行业尤其是炭素新材料领域的迅速发展，对公司技术开发速度及质量提出了更 高的要求，如果公司在技术开发和生产装备方面未能保持相应的进展，不能持续性研发并及时 优化、升级技术，将削弱公司的核心竞争力。

（五） 其他 回顾过去，方大炭素公司在全体经理层和广大干部员工的共同努力下，攻坚克难，团结拼搏、
真抓实干，在炭素行业大多数企业都出现亏损的情况下，实现了企业内板块整体盈利、生产经
营顺行。今后，公司将继续坚持以科学发展观为指导，紧紧瞄准"产业报国，打造中国炭素航母， 打造世界炭素旗舰"的企业发展目标，遵循办企业要有利于政府、有利于企业、有利于职工的企 业价值观，坚持"以人为本，诚信为先"的企业精神，践行"取之于社会，回报于社会"的企业宗旨， 依靠技术进步和精细管理，加快产品结构调整，优化资源配置，发挥装备优势，实施品牌战略， 继续做优做强做精石墨电极、炭砖和炭素新材料三大拳头产品，形成优先发展炭素新材料，重 点发展炭砖，稳定发展石墨电极的整体发展思路，走以科技创新带动企业发展的产业化、资源 节约型、环境友好型可持续发展之路，努力实现公司经济又好又快发展。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
经公司第五届董事会第三次临时会议和 2012 年第二次临时股东大会审议通过，公司对《公司 章程》中有关利润分配政策的内容进行了修改和完善。为完善和健全公司科学、持续、稳定的 分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，公司还制 定了《方大炭素新材料科技股份有限公司未来三年的股东回报规划（2012-2014 年）》，详见上 海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。
根据国富浩华会计师事务所有限公司出具的审计报告，公司 2012 年度归属于上市公司股东的
净利润 468,548,611.61 元，母公司实现的净利润为 90,061,450.78 元，本年度实际可供股东分配
的利润为 571,816,156.53 元。
公司拟定 2012 年度公司利润分配预案为：以 2012 年 12 月 31 日总股本 1,279,077,898 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3 元（含税），共派发现金股利 383,723,369.40 元,剩余未 分配利润转入下一年度。
资本公积金转增股本方案为: 以 2012 年 12 月 31 日总股本 1,279,077,898 股为基数，向全体股
东每 10 股转增 2 股,转增后股本为 1,534,893,478 股。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用