第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，公司积极推进各投资平台的投资工作，各项工作进展顺利。 报告期内，公司全资子公司高新投完成了对双轮股份、联诚集团、明仁福瑞达、泓奥电力、
世纪之声等项目的出资，投资金额 15568.08 万元。2012 年，高新投持有的股权投资项目中，对 联营企业和合营企业的投资收益 7054.22 万元，同比下降 62.45%；高新投实际收到的项目公司 现金分红 7045.71 万元，同比下降 13.52%。
报告期内，蓝色基金完成了江西正邦、宁夏共享、香港旭光等 3 个项目的出资，投资金额为
4000 万美元；
报告期内，黄三角基金完成了世纪之声、明仁福瑞达的出资，投资金额为 2500 万元； 报告期内，公司区域性基金积极运作，一是公司作为有限合伙人向深圳华信嘉诚创业投资基
金合伙企业（有限合伙）（原名称为深圳华信一号创业投资基金）出资 2000 万元，持有其 20% 的基金份额。2012 年，深圳华信积极运作，已通过其参股公司及深圳华信嘉诚创业投资基金投 资了深圳日上光电、上海思路迪生物、深圳亚略特、河南绿能控股集团、深圳库贝尔生物等项 目，投资金额达 7500 万元。二是完成了济宁海达信创业投资有限公司（原名称为济宁市高新创
业投资有限公司）的设立。三是淄博高新投完成了对浩霖石化、迪浩耐磨管道等 2 个项目的出
资，投资金额达 2740 万元。四是鲁创恒富完成了对万通液压、青岛惠城、恒泰万博等 3 个项目
的出资，投资金额达 5790 万元。五是济南科信完成了对明仁福瑞达的出资，投资金额达 1000
万元。
报告期内，公司密切关注资本市场走势，适时减持了部分上市项目公司股票，累计回笼资金
2.19 亿元，实现投资收益 1.46 亿元。 报告期内，公司磨料磨具业务受国内终端市场的影响,销售收入与去年同期相比出现下滑，
2012 年实现营业收入 1.84 亿元，同比下降 12.67%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
营业收入比上年增长 5.41%,其中公司磨料磨具业务受国内终端市场的影响，销售收入同比下降 12.67%；同时，创投业务基金管理费收入同比增长 42.41%。

（2） 主要销售客户的情况
单位：元


（3） 其他
投资收益同比下降 67.57%，主要是公司按照中国证监会会计部《上市公司执行企业会计准则监 管问题解答》（2011 年第 1 期）的规定，2011 年由于高新投投资的通裕重工、龙力生物等增发 股份，公司未同比例增资导致持股比例下降后，对被投资单位仍具有重大影响，持股比例下降 部分视同处置，确认投资收益，本年无此项收益；另外公司按照权益法核算的部分参股公司业 绩下降使公司投资收益同比减少。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况

单位：元


4、 费用
2012 年财务费用 5337.98 万元，比上年同期增加 36.03%，主要是本期发行债券 4 亿元，使利息 支出增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流
报告期公司经营活动产生的现金流入量 25,594.75 万元，主要是营业收入。经营活动产生的现金
流出量 27,686.38 万元，主要是营业成本、支付的各项税费等生产经营支出。投资活动产生的现
金流入量 49,324.42 万元，主要是收到项目投资分红 7,045.71 万元,处置股权收回投资 38,552.60
万元；投资活动产生的现金流出量 39,931.12 万元，主要是股权投资及购建固定资产等支付的资
金。筹资活动产生的现金流入量 53,750.00 万元，主要是发行债券 4 亿元、银行借款 1.15 亿元。
筹资活动产生的现金流出量 59,061.26 万元，主要是偿还银行债务、支付银行借款利息等。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2012 年，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年收入计划为 2.2 亿元，营业成本 1.70 亿元，公司及公司管理的各基金投资项目不少于 10 个，投资金额 5 亿元以上。2012 年实际实现营业收入 2.61 亿元，完成全年计划的 118.64%，营 业成本 1.66 亿元，完成全年计划的 97.65%。2012 年公司及公司管理的各基金投资项目 20 个， 投资金额 5.9 亿元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元






2、 其他情况说明

单位：元






（四） 核心竞争力分析 我公司核心竞争力体现在三个方面：
（1）品牌优势：国内资本市场首家上市创投公司；
（2）资源与环境优势：作为国有创投拥有山东省内有关省直部门和各级政府合作支持资源及鲁 信集团和兄弟单位的支持背景；
（3）人力资源优势：公司全资子公司高新投成立十多年来造就了一批高素质的员工队伍，各投 资业务部经理全过程参与投资和项目管理业务，在渠道建设、项目识别、项目谈判议价、项目 锁定和资本运营等方面具备丰富经验。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



（3） 持有非上市金融企业股权情况


（4） 买卖其他上市公司股份的情况


报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币


4、 主要子公司、参股公司分析


公司全资子公司高新投本年净利润变动主要由于 2011 年投资项目上市引起的视同处置股权投 资收益较大，而本年无投资项目上市，以及本年权益法核算项目利润下降。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、当前，创投行业的发展，机遇与挑战并存。
（1）创投行业仍然面临较好的宏观形势。主要表现在： 一是我国宏观经济仍然处于较快的增长期，而且当前正处于转变经济增长方式、调整产业结构 的重要时期，创业投资作为一支推动战略性新兴产业发展的关键力量，将面临更多的投资机会
和发展机遇。二是随着创投行业的不断成熟，行业整体向规范化、专业化方向发展，行业逐渐 步入结构性深化调整的阶段。三是二级市场的低迷总体上拉低了全社会的资本资产定价，降低 了创投机构的投资成本；四是经济下滑致使规模以上工业企业营业收入和利润受到不同程度的 影响，在这种形势下为创投机构进行项目辨识提供了难得的机遇。
（2）创投行业正面临着严峻的挑战。主要表现在： 一是创投行业经过近十多年的发展，竞争愈发激烈并将长期持续。由于创投行业进入门槛较低，
已经成为充分竞争的行业，受前期财富效应影响，民营和外资成为行业增量资本的主要提供者，
有限合伙制已成为行业主流的运营模式，业内拼抢项目资源和人力资源成为常态。二是受内外 部环境影响，行业发展出现一些新情况新问题。资金募集方面，受经济下滑和未来预期的影响， 融资规模较去年大幅下降。投资及管理方面，受行业竞争加剧影响，受资企业对投资机构的专 业化水平和增值服务能力提出更高要求。退出方面，在境外受"中概股危机"影响，境内企业海 外上市步伐推进不畅；在境内，随着二级市场股价逐渐回落，获利空间继续收窄，市场持续低 迷，新股上市的步伐减缓，创投机构项目退出渠道逐渐呈现多元化。 2、公司发展过程中存在的优势
（1）建立了规范严谨的投资管理体系和风险控制体系。公司自成立以来，借鉴国际创业投资行 业成熟的经验和运作模式，建立了整套规范严谨的投资决策程序和内部管理体系。对项目接收、 立项、尽职调查、投资建议书内核、投资决策委员会审查、风险控制委员会审核、董事会决策、 法律文件核定、投资后管理、项目退出，以及基金管控等各个环节都制定了细致完备的工作规 程和实施细则，保证了投资决策和管理的规范化运作。始终坚持稳健、审慎的经营风格，建立 了完善的风险控制体系，为公司稳健、持续发展提供了可靠保证。
此外，公司还与国内一流券商、律师事务所、会计师事务所、评估师事务所及相关行业专家等 专业机构和人士建立了良好合作关系，为公司的专业化、规范化运作和公司发展提供了有力支 持。
（2）培养造就了一支专业化、高素质的员工队伍。 公司管理团队年富力强、理念先进、经验丰富，对产业和企业的发展方向、发展态势具有敏锐 的洞察力、控制力，是一个经营稳健、诚实守信、敬业务实、团结高效的管理团队，各业务负 责人基本上全部具备 10 年以上的创投行业从业经历。公司不断的完善考核与激励体系，2012 年进一步加强了长期激励的措施，鼓励投资部门提高投资项目的质量。
（3）具备可持续盈利的优质资产。
经过多年的经营运作，公司已投资了一批科技含量高，成长性好，行业领先的优质企业，其中 华东数控、新北洋、龙力生物、通裕重工、宝莫生物等都已成为国内有影响力的行业龙头企业。 还有一批企业已进入快速成长阶段，具有良好的发展前景。其中高新投投资的双轮股份、凯盛 化工、高新润农、惠城石化、宏艺科技以及公司管理的基金平台所投资的一批项目等已启动上 市程序。公司目前已经形成健康、稳定的项目梯队，为公司未来的持续盈利奠定了坚实的基础。
（4）得到了各级政府强有力的支持。公司自成立至今，得到了各级政府部门资金、政策的大力 支持。公司与省内各级政府和有关职能部门建立了良好的合作关系与信息沟通渠道，获得大量 的优质项目源。多年来，各级政府部门对高新投投资业务开展及所投资企业都给予了大力支持。
（5）成为国内资本市场首家上市创投公司。2010 年 1 月，公司完成资产重组以来，鲁信创投 成为中国资本市场首家以创业投资为主业的上市公司。公司将利用上市公司的融资平台，依靠 自身的规范运作和优良的业绩，通过资本市场募集更多的投资资金，持续不断地投资优秀创业 企业，实现公司融资、投资、管理和退出的良性循环。
（二） 公司发展战略 公司的战略定位是植根山东、走向全国、面向世界，做大做强创业投资业务。构建自有资金投 资、基金管理并重的业务运作模式。充分发挥公司已上市的优势，利用资本市场平台，打造专 业化、集团化、国际化的一流创投公司。 在资金募集方面，公司将统筹发展自有资金投资和基金平台投资。对于基金的设立与管理，公 司坚持一体化的基金管控模式，通过设立专业化基金，针对不同行业领域、成长阶段、投资地 域的专业化基金，大力发展联合民营资本以基金平台为依托的投资业务模式，有效利用资本的 杠杆效应，提升资本的利用效率。 在业务投资范围与领域方面，重点关注国家大力倡导及有力扶持的相关战略新兴产业，合理利 用国家对产业的扶持与优惠政策，通过深入的行业发展研究和专业化投资管理经验，实现公司 业务的进一步提升，并促进国家重点产业的快速发展；同时，公司将拓展其他行业领域的投资 运作，积极寻找并培育一批在其行业内具有重大技术突破或商业模式变革、以及潜在并购题材 的初创型企业，提供精细化管理经验与专业化增值服务，推动企业的快速发展。 在投资项目退出方面，公司将勇于探索并深入研究多样性股权退出模式，在保障投资人收益的 同时适时高效退出项目，实现公司运作资金的高效利用与投资业务的快速发展。 未来，随着公司资金规模的不断扩大，运作水平的不断提高，公司将以更多的资金和更专业化 的资本运作支持创业企业快速成长，为区域经济建设发挥更大作用、为股东提供更大回报。

（三） 经营计划
2013 年，公司计划实现营业收入 2.3 亿元，营业成本 1.7 亿元，公司及公司管理的各基金投资
项目不少于 20 个，投资金额 6 亿元以上。为完成经营目标，公司将主要采取以下措施： 1、下大力气提高投资项目的质量和效益，在投资渠道、投资策略、投资后评价和薪酬安排等方 面进行相应的调整； 2、加强项目管理工作，积极主动、全过程参与已投资项目的增资、上市、重组等重大工作。对 公司因调整投资策略、已投资项目达到阶段性目的或未达到投资预期的，公司要加大项目退出 力度；
3、研究探索项目跟投、二级市场减持定价和员工持股方面进行体制机制的创新，为公司可持续 发展奠定基础； 4、通过人力资源的配置和政策的倾斜，进一步拓展资产（基金）管理业务的规模，深入探索向 基金管理模式转型的路径； 5、稳步推进淄博磨具磨料业务的整合，建立健全符合实体运营的考核与薪酬体系，调动和激发 员工干事创业的内生动力。

（四） 可能面对的风险 1.资本市场不景气情况下的创投项目退出风险。产生的主要原因包括：阶段性持股是创投的特 性，通过资本市场实现退出又是创投最理想的退出通道，但中国资本市场现阶段的不景气及大 量的 IPO 企业排队，直接影响着创投机构的 IPO 退出机制实施，投资退出制度安排上如仅设计 IPO 退出通道则势必显得狭隘。
该风险一旦发生造成的影响：
① 投资项目 IPO 失败，又缺乏其他投资退出渠道，导致项目退出困难，影响投资收益；
② 投资项目退出困难，造成资金难以收回，直接影响公司现金流，进一步影响公司下一步投 资计划。
③ 作为上市公司，公司投资项目 IPO 失败，将影响公司的声誉和品牌形象。
2.公司参与管理的基金募资风险。产生的主要原因包括：随着二级市场的疲软和全民 PE 热潮的 逐渐退却，社会资金参与股权投资的意愿降至历史低点，公司参与管理的股权投资基金面临着
无法按计划完成募资的风险。
该风险一旦发生造成的影响：
① 基金无法按计划募集，造成资金缺口，将打乱公司投资计划，进而影响公司的业务发展。
② 基金无法按计划募集，将影响其他出资人对这只基金的信心。 3.公司现金流不足,影响公司业务发展。产生的主要原因包括：行业受限，项目投资回收期较长， 部分项目达到五年以上，现有融资渠道不能够满足公司投资业务发展需要，无法与投资回收期 相匹配,导致融资期限与投资期限不匹配。
该风险一旦发生造成的影响：
① 公司长期融资困难，造成现金流紧张，错失投资机会，影响公司扩张和发展；
② 长期融资成本过高，直接影响公司利润。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司现阶段执行的现金分红政策一直是持续的、一贯的本着重视投资者合理投资回报兼顾公 司可持续发展的原则，并考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求， 而制定持续、稳定、科学的分配政策；并通过采取现金分红、资本公积转增股本方式分配股利， 给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会，使投资者形成稳定的回 报预期。 2、根据中国证券监督管理委员会、上海证券交易所和中国证券监督管理委员会山东监管局的有 关规定，公司 2012 年第三次临时股东大会对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作出 修改，对现金分红政策进行了进一步的细化： （1）明确了公司董事会、股东大会对利润分配 尤其是现金分红事项的决策程序和机制。 （2）对既定利润分配政策尤其是现金分红政策作出 调整的具体条件、决策程序和机制。 （3）明确了为充分听取独立董事和中小股东意见所采取 的措施。 （4）进一步明确了公司的利润分配政策尤其是现金分红政策的具体内容，标准和比 例，利润分配的形式，利润分配尤其是现金分红的期间间隔，现金分红的具体条件，发放股票 股利的条件等。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币