2001年度公司经营情况


1、主营业务范围及其经营情况


公司的主要经营业务包括1、通讯服务运营、数据与语音服务、 通讯设备
的研制、开发、生产与销售、软件开发；2、经营国内商业、物资代销业；3、
进出口贸易；4、食用动物养殖及相应的肉类加工、饲料生产和销售；5、果树
种植；6、房地产投资与开发。


2001年，公司围绕股东大会制定的各项经营目标，认真贯彻“稳定、改革、
创新、发展”的工作方针展开工作，一方面强化了经营管理，加快经营机制转
换，研究制定发展战略，加强人才的引进和培养以及企业文化建设，夯实管理
基础；另一方面通过产品经营与资本经营相结合的方式，对企业资本进行整合，
实现资源优化配置，加大研发工作力度，培养核心竞争力。在公司广大股东的
大力支持和帮助下，通过全体员工的共同努力，公司运作规范，经营状况良好，
产业稳定发展，取得了良好的经济效益。


1、报告期内，为充分发挥资源优势，更好地盘活存量资产， 公司大刀阔
斧地进行了业务重组，进一步确立了以“泰丰”为品牌的通信产业集团、以“
西部”为品牌的房地产业集团和以“华宝”为品牌的工、农产业集团，形成了
三大产业相互促进、稳健经营、持续发展的良好局面。


2、报告期内，公司通过二次重组，资产明显改善， 经济实力显著增强，
快速发展的平台已夯实。“硬件”设施基本到位的同时，公司加强基本制度建
设，加强基础工作管理，大力推进机构改革，精兵简政，提高工作效率，加强
企业文化建设，提高公司整体素质，集中精力加快企业信息化、程序化建设，
赶超时代步伐，“软件”设施配备齐全，公司形象全面提升。


3、报告期内，公司继续在控制费用、压缩成本、开源节流方面狠下苦功，
发扬艰苦奋斗、勤俭办事精神，从日常管理抓起，实施管理精细化和量化，厉
行节约，杜绝浪费。


4、报告期内，公司继续按照“保牌、摘帽、再融资”三部曲的统一部署，
上下一心，群策群力，顺利完成公司二次重组手续、下属公司规范改制等工作，
“三分开”、再融资辅导工作进展顺利。


5、报告期内，公司进一步加大力度清理应收账款， 积极寻找盘活沉淀低
效资产的途径，采取确实可行的措施处理历史遗留问题，为公司下一步发展免
除了后顾之忧。盘活沉淀资产3,300万元。


2、主营业务收入、利润的构成情况  


占公司主营业务收入10％以上是房地产业、通讯产业和饲料工业。其中饲
料工业中的全价料销售收入占主营业务收入24.36％。其产品销售收入30, 396
万元，产品销售成本29,661万元，毛利率4.56％。


主营业务或其结构较前一报告期没有发生较大变化


2002年度的经营计划


2002年，为适应中国加入WTO后国内市场国际化的竞争环境， 公司将继续
加大资本运作力度，加强内部管理和成本控制，向管理要效益，同时强化现有
产品营销网络，努力提高市场竞争力，以追求利润最大化为目标，积极寻求新
的利润增长点。全年计划实现销售收入10亿元，材料成本下降10％左右，可变
费用降低5％以上。新的一年里，本公司将着力做好以下几项工作：


1、进一步完善法人治理结构，完善组织管理职能， 明确部门工作职责。
严格按照上市公司法人治理规范文件要求，加大力度，把握广度、深度，更新
观念，创新制度，继续构造科学规范的法人治理结构；完善董事会构成，建立
独立董事制度；进一步规范“三会”运作，有效地发挥各级管理机构职能；建
立高度透明的信息披露制度，切实保障股东权益。


2、重点发展通讯产业，创造较高的主营业务收入。2002年， 公司将集中
精力快速发展通讯产业，在资金、人力资源等方面大力扶持，力争泰丰通讯和
泰丰科技在生产规模、销售收入、盈利水平和国内国际市场开拓等方面出现重
大突破，为集团公司带来丰厚回报。


3、合理利用资源，继续推进原有产业持续稳定发展。 在高速发展通讯产
业的同时，努力通过科技创新和开源节流、增强市场竞争力等措施，稳步推进
房地产、饲料、种养等传统产业持续稳定发展，实现效益最大化。


4、进一步强化企业管理，压缩费用、降低成本，增加企业效益。 坚持从
基础管理工作、基本管理这一环节抓起，在各项业务决策、经营活动中，坚持
制度化、规范化、程序化；强化财务管理职能，加强财务审计、财务监督、强
化内部控制。


5、强化“以人为本”的管理理念，完善人力资源管理工作的制度化建设。
理顺和完善各级人员考核体系和人员成本控制，积极落实对员工干部的业务专
长和知识提升的培训，加快培育一支高素质的专业骨干队伍。