2001年度公司经营情况回顾与展望


上市五年来,公司不断探索可持续发展的增长模式,从″站稳脚跟″的1997
年,″夯实基础″的1998年,″高速成长″的1999年和″为了明天″的 2000年,
到 ″创新发展″的2001年,公司始终坚持″技术＋资本″的发展战略, 将科技
成果产业化与创建一流高科技企业的战略目标有机地结合起来, 以″承担·探
索·超越″和″忠诚·责任·价值″的企业文化理念, 把高成长建基于高新技
术成果的转化与产业化上,努力实现股东投资价值和回报的最大化。


本年度公司实现销售收入50.13亿元、净利润2.91亿元、净资产26.63亿元,
与上市之初1996年的销售收入1.86亿元、净利润0.45亿元、净资产11亿元相
比, 年均增长93%、45%、92%,连续五年保持高速增长的势头。


2002年业务展望


1、2002年经营规划


我国宏观经济形势营造了有利于国民经济持续增长的良好环境, 特别是加
入WTO后 ,国家制定了″信息化带动工业化、信息化促进现代化″的发展策略,
极大地促进了各行业信息化建设的步伐。据赛迪资讯 （ CCID） 研究报告显示
,2002年我国计算机市场销售额预计将达到3013亿元,比2001年增长20.4%。 在
能源环境领域,国家制定了″十五″期间全国生态环境保护纲要,据国家经贸委
发布的有关报告显示,″十五″期间我国环保投资共需7000亿元,约占同期国内
生产总值的1.3%,其中仅大气污染防治和水污染防治的投资约需5500亿元,能源
环境成为我国未来发展的朝阳行业。


为适应未来快速增长的宏观市场形势,公司适度调整了2002 年增长的速度
和节奏,将2002年经营的重点放在培育核心业务、 增强技术和产品的创新能力
上,通过提高综合实力,夯实产业基础,实现可持续的增长,进一步提升公司价值,
增强股东长期投资的资本增值能力。为此,公司在2002年总体经营目标确定为：
在2001年销售收入规模的基础上,保持40%以上的增长速度。


2、实施的策略


2002年公司将继续深化产业结构调整,优化资源配置,在重点行业领域, 依
托核心业务能力,进行纵向整合,不断扩展产品线和技术服务内容, 向以技术提
供商和设备提供商并重的方向发展。在具备了较强的核心能力和竞争优势的个
人电脑、智能IC卡产品、智能建筑和数字社区、建筑环境等业务领域, 进一步
加大在技术、管理和营销等方面的创新力度,继续扩大市场份额,增加销售收入
和盈利规模。


（1）在营销方面,进一步提高市场网络体系的整体营销能力


在全球一体化经济环境下,地缘优势、 地域优势将是与国际化跨国公司竞
争的优势所在,特别是在传统的营销模式向专业化、 个性化的增值服务方式转
变的过程中,建立健康、高效的营销体系是提高公司实力的基础。为此,公司在
2002年,在继续提高产品质量、增强服务意识、完善客户服务系统、 实施灵活
与务实销售政策的同时,进一步树立与合作伙伴″共同成长、 共同发展″的诚
信理念,以期提高公司市场网络体系的整体营销能力。


（2）在技术创新领域,加大新技术和新产品开发的投入力度


随着公司在业务重组、资源整合方面不断地深入变革,在用户资源、 成熟
技术、产品生产、产品销售等方面逐步形成优势资源不断集中的情况下, 为培
育具有市场规模和发展前景的核心技术和产品, 公司将进一步构建激励技术创
新的管理模式,继续加大自主技术和自主产品开发的投资力度。


（3）在资本投资方面,加大购并投资的力度


为加快公司核心业务领域的发展,迅速扩大市场占有率,公司在2002年将增
加资本性支出,在注重控制协同性风险和或有风险的基础上,对公司核心业务关
联度大的企业采取积极的投资策略,实施对有技术优势、经营优势、 市场优势
的中小型高新技术企业和设备先进、管理规范的大中型企业的收购兼并活动；
通过在海外投资、参股和合作开发的方式,加快新技术、 新产品研发的国际化
进程。


（4）在经营管理方面,不断完善监督控制机制


公司实施稳健的财务政策,进一步完善″资产授权管理、 投资回报考核、
公司监督运行″的管理体系,逐步规范经营计划的计划预算管理办法、 风险控
制的投资管理办法、内部控制的财务管理办法和激励与约束并重的绩效考核办
法,通过制定规范的、可操作的管理规则,进一步降低公司管理运行成本, 提高
全员生产率。