2001年度公司经营情况


1.公司主营业务的范围及经营状况 


（1）公司的主营业务为：以数字技术为基础,提供光、机、电系统、产品
及服务。公司2001年的主营业务收入约为13149.28万元,主营业务利润为5031
.62万元。主营业务收入中计算机及其应用技术及产品的收入为7085. 94万元,
医疗器械、制药机械及相关技术服务收入为6063.34万元； 计算机应用技术及
产品的主营业务利润为2782.72万元,医疗器械、制药机械及相关技术服务主营
业务利润为2248.90万元。


（2）A、公司主营计算机及应用技术、环保产业、医药设备的生产经营及
数控系统。


（3 ）报告期内公司的主营业务已从上一报告期的汽车制造业转变成为数
字应用技术为基础的光、机、电技术和产品开发,主要提供加固型计算机、 嵌
入式计算机、机床数控系统、数字伺服系统以及制药机械、医疗器械以及环保
工程项目等。


2、公司主要全资附属企业及控股子公司的经营情况及业绩。

  名称         业务性质  主要产品及服务        注册资本
                                               （万元）
  北京航天数控          多种型号的数控系统、
  系统有限公司 生产经营 伺服单元和伺服电机     2150.42 

    名称            总资产    净利润
                   （万元）  （万元）
    北京航天数控                    
    系统有限公司     6575.96   -4.25



3、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计采购金额占年度采购总额36.83%, 前五名客户销
售额占公司销售总额52.43%。


4、经营中出现的问题与困难及解决方案


由于公司在重组以前连续亏损,自发行上市以后一直未能募集资金,公司的
负债较重,重组以后虽然公司的资产状况发生了根本变化,技术含量较高, 但产
业规模仍然较小,急需投入新的资金,培育发展公司产业。公司将根据有关规定
拟订增发新股计划,银行贷款,以解决公司发展资金的瓶颈问题。


5、公司在2001年初披露的经营计划中提出了拟实现销售收入1.5亿元, 由
于公司在8月份出让了北京长峰星桥计算机技术有限公司的股份,致使其相应的
经营收入不能计入公司的经营业绩, 致使公司实现的收入总额相比较原计划减
少了12.67%。


2002公司经营发展计划


1、公司的发展战略


经过产业整合以及一年的运营, 公司明确了发展思路：公司将以技术创新
和机制创新为动力,产业发展与资本运营相结合,依托航天, 以数字应用技术为
基础,大力研制开发具有自身特色的技术和产品,不断扩张产业规模, 五年内使
公司成为国内一流的科技企业。我们将继续贯彻公司五届一次董事会提出的五
年三步走的发展战略,在2002-2003年,继续致力于完善公司的管理体制,合理规
划公司的发展产业,努力实现增发新股募集资金,为第二步战略打下良好基础。
实现了第一步战略后,公司将运用募集的资本,研制开发新技术新产品, 购并与
公司主业相关的技术和产业, 实现低成本迅速扩张,并最终使公司以知名品牌、
领先技术、产业化规模经营为特征,实行产业发展与资本运营有机结合,促进公
司产业的规模发展。 


2、公司2002年的工作


2002年是实现三步走战略中打基础、促发展的关键之年, 董事会将根据公
司发展战略的要求及现实状况,与经营班子一道积极开展以下几项工作：


（1） 确保完成重点项目的计划任务,使公司2002的经营业绩在2001 年的
基础上更上一个新的台阶,实现主营业务收入不低于1.5亿元。


（2） 继续完善内部资源整合,完善经营管理体系,实现计算机分公司由研
究所体制向公司化运营的平稳转换；围绕公司计算机技术产业, 重组公司经营
机构,加强市场整体营销策划,拓展加固计算机、嵌入式计算机应用领域, 促进
计算机产业的发展,使其成为公司的核心产业。 


（3） 加强新产品开发 


2002年与俄罗斯合作完成数字伺服产品的开发,交付使用,并推向市场；开
发成功2000型数控系统,使数控产品结构得到改善。


加强ACM804呼吸机、NEW麻醉机、GZP40压片机、 NJP1200B充填机的开发,
并按计划参加国际机床展览会和医疗器械、制药设备的行业展览会, 将新产品
及时推向市场。


新型垃圾处理设备的研制努力取得突破性进展, 同时针对北京绿色奥运工
程进行特大型城市垃圾集运系统及其商业运行模式的研究, 提出相应的策划方
案,积极开拓环保工程建设市场。


（4）完成新项目可行性论证 


根据公司的产业发展规划,完成投资项目的可行性论证工作,围绕公司的主
业方向,筛选出2-3个对迅速增强公司的总体实力和盈利能力的产业化项目。


（5）完善公司的营销体系 


根据各分公司、子公司产品营销特点,完善市场开发、营销体系,按照新的
营销体系优化业务流程,降低销售成本。