2001年度经营情况


1.公司主营业务的范围及其经营状况


（1）公司的主营业务范围


公司主营电子计算机及其外设，包括电脑系统、服务器、显示器、开关电
源、打印机等，以及移动信息产品、软件与大型应用网络系统集成，电子商务
整体解决方案等。


（2）公司经营状况


2001年，全球IT行业不景气，PC市场15年来首次出现负增长，据市场调查
分析，国内计算机市场的增长率较往年有较大幅度的降低，需求结构正在进行
重大调整，市场竞争更加激烈。与此同时，随着中国加入WTO， 国内市场日益
受到国际IT巨头的重视。外资大量的进入，加快了中国成为世界IT制造业中心
的步伐。


针对这一形势，公司在坚持品牌与规模经营战略的基础上，继续全面实施
“以网络为中心”和“以客户为中心”的发展战略，大力拓展新业务领域，加
大市场推广、新产品开发以及出口业务开展的力度。公司与美国金士顿公司合
资成立金士顿科技电子（上海）有限公司，主营电脑内存条的生产和销售业务；
通过投资北京长城鼎兴网络通信技术有限公司，建立了公司网络接入设备与技
术平台的业务；部件产品的出口业务量成倍增长；初步进入了企业信息化管理
的咨询服务行业，业务开展顺利。


同时，为了在激烈的市场竞争中保持稳固的地位，全面提升企业综合竞争
力，2001年公司重点加强企业内部管理机制的调整与创新，优化组织管理结构，
规范管理制度，进行了由“以产品为中心”、“以市场为中心”向" 以客户为
中心"的全面改革。包括对电脑事业部进行了结构与业务重组， 对公司的研发
体制、采购体制和销售激励机制等进行了一系列深层次改革，加强内部财务管
理、计划管理和绩效考核管理，更好地把握客户需求，缩短与客户的距离，为
2002年度进一步深化改革和提高经营业绩打下了基础。


2001年公司产品荣获中国名牌战略推进委员会颁发的首批“中国名牌产品”
称号，公司荣获“深圳科技百强”称号，名列计算机行业第一名。2001年度完
成主营业务收入2,059,164千元，主营业务利润111,958千元，净利润71,079.2
千元，较上年同期分别下降8.61％、26.66％和57.52％，出口创汇24,000千美
元，较去年同期增长了210％，投资收益呈现了持续增长的良好势头， 比去年
同期增长了22.84％。造成公司经营业绩下降的主要原因是：（1）行业不景气，
价格战激烈，使公司主营产品毛利率进一步降低；（2） 对公司电脑业务进行的
战略调整与业务重组带来的震荡和时滞效应，使电脑业务表现未如预期，销售
收入下降；（3）与国际惯例接轨，采取稳健的财务政策， 加大了对存货和应收
款的计提准备。


（3）报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化


2002年度的经营计划


2002年是公司的经营思路和主要工作是：优化运营结构，整合资源，提高
效率，形成灵活、高效的市场快速反应机制；强化系统集成和咨询服务队伍，
开拓市场，以形成新的利润增长点；以新建成的生产基地为依托，巩固和加强
对外合作，加大部件产品的OEM和出口业务的拓展， 发挥大规模生产制造中心
的优势；“精兵简政”，严格费用预算控制，降低成本，提高市场竞争力；以
商用市场为重点，重整销售渠道；更新服务观念，提高服务效率和质量，以服
务促进和带动产品的销售。2002年公司计划通过上述工作的开展和落实，达到
健康发展、稳健增长的目的。