2001年度公司经营情况


1、主营业务范围及经营状况


公司主营业务为：计算机及软件、电子产品及其他通信设备、商业机具、
电子工业用控制设备、空调数控装置、电子计时器、电控玩具、教学用具的开
发、生产、销售;技术信息服务、计算机租赁业务等。


（1）经营情况介绍


2001年公司继续坚持"市场拓展创效益，产品研发增能力， 精细管理出效
率，激励员工提素质"的工作方针，从完善市场、服务体系入手， 加大研发投
入，进一步调整产业结构, 推行精细化管理，完善内部激励和约束机制，实现
企业稳步、健康、快速的发展。


①公司服务器、软件等主导产业快速增长


2001上半年，尽管面临国际IT行业疲软的不利环境，公司服务器、软件等
主导产品依然保持快速发展的态势。  


根据国内权威IT市场调查机构赛迪数据公司（CCID）年度报告统计，浪潮服
务器产品再次居国产品牌榜首，并与HP、 IBM 同列三甲， 这是浪潮服务器自
1995年以来第六次获得该项桂冠， 也是第二次与HP、IBM同列三甲，再次显示
了公司作为国产服务器产业的整体突破发挥尖锋作用。在 2001年 " 赛迪顾问
2001年中国IT产品消费行为调查"中,  公司服务器以强大的综合实力被众多用
户推选为"赛迪顾问2001年中国IT产品消费行为调查"（服务器产品）" 消费者知
名品牌"和"消费者满意品牌"。 在由《计算机世界》评测试验室举办的汇集国
内外8家主流厂商的PIII－S（处理器）服务器横向评测中，公司服务器产品主导
产品NL100T获"推荐产品奖" 。   在由《软件世界》杂志社与知名数据库厂商
Oracle公司联合举办的服务器应用横向评测中，  国内服务器厂商浪潮英信凭
借其优秀产品NL100T力挫群雄，以在数据插入和数据查询两项测试中领先其它
厂商近一倍的执行速度夺得桂冠，一举夺得"优秀软件适用平台奖"和" 最快速
度奖"两项大奖。


②实施”专注化”发展战略, 公司向方案供应商全面转型


为进一步适应WTO的挑战， 公司对原有产业结构进行了进一步整合，集中
优势资源，打造以服务器和软件为主导的、具有领先竞争优势的核心产业。


随着以PC为主的个人计算时代即将成为过去，以服务器为核心的网络计算
时代已经到来，公司顺应这一技术发展潮流，调整产业核心发展方向，加大对
公司服务器的技术研发、市场建设等的投入，使公司服务器产品继续保持国产
品牌国内领先地位。浪潮信息从一个计算机设备供应商转变成为以服务器、软
件、PC为核心的综合解决方案供应商。 


③建设北京市场运营和策划总部，形成全新市场网络格局


2000年公司提出北上战略后，各产品事业部市场运营和策划部门今年迁往
北京，浪潮在北京建立了全新的市场运营和策划总部。一个立足北京，面向全
国的市场运营体系已经形成。武汉、成都等地的市场平台也相继投入运营。北
京营销总部的建立，达到了开拓市场、树立形象，吸引人才的目的，有利地促
进了企业的快速发展。


④推行精细化管理，建立更加科学、规范、高效的管理体系


在2000年安达信管理咨询的基础上，公司进一步开展精细化管理，重新架
构了以客户为焦点的管理运行体系，建立了以客户为焦点的流程、作业指导书
等规范文档，公司实行了全员竞争上岗工作，对员工的评价体系更趋科学，制
定和完善了公司薪酬管理办法，使公司的管理在科学、规范、高效方面有了新
的飞跃。浪潮软件通过了ISO9001质量体系认证，浪潮通软通过CMM Level2 评
估，成为国内第五家通过此项认证的软件企业。


2002年度经营计划


新年度公司将会继续坚持专注化发展战略，实现由产品供应商向方案供应
商的转型。健全和完善以市场为导向的运营体系，抓流程细化，完善绩效评估
体系，加强对外合作，促进企业健康发展，持续提高公司的核心竞争力。主要
措施有：


1、积极探索建立规模化市场体系。建立客户为关注焦点的理念， 加强市
场体系建设。


2、加大研发力度，提高企业核心竞争能力。明确研发方向， 建立软件产
品硬件化的理念，在研发人员中建立科学合理的人才结构，积极探索技术入股
问题，完善设立美国的研发中心。


3、进一步发挥北京营销中心的作用。


4、细化管理，理顺流程、建立科学合理的绩效评估体系、加强费用控制，
加强质量管理。将质量管理分为前端控制和过程控制，产业部门对设计质量、
采购质量负责，制造部门对生产过程负责。从产品设计、采购起就引入质量管
理，全面控制产品质量。


5、提高服务水平。通过服务巩固市场，提高客户满意度， 完善客户服务
体系。