2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务是：铬铁矿开采和销售，铬铁合金的加工与销售，铜矿的开
采与加工,金矿的开采；本公司是所属重工业矿山采掘及加工行业。公司 2001
年度主营业务收入共计18301.64 万元，主营业务利润4748.80 万元， 实现净
利润 326.77万元。其中铬铁矿经营收入25397 万元，铁合金经营收入5886
.41万元，其他业务收入9876.16 万元。 


2、主要供应商和客户情况


主要供应商和客户情况


前五名客户销售额合计8221.44万元，占公司销售总额的 39.26％。


生产经营环境及宏观政策，法规发生重大变化的影响


公司所处行业为矿山采掘业及铬铁合金加工和销售。主要服务于钢铁行业，
由于国内外钢铁行业不景气，铬铁矿及铬铁合金市场直接受国内外的冲击，产
品价格逐年连续大幅滑坡，直接影响到公司经济效益。我国加入世贸组织后，
对公司现有产品没有保护措施，市场竞争有可能更趋于激烈。


2002年度经营计划


2002年公司将继续以调整结构为主线，加强管理，加强市场建设，开发新
产品，拓展经营渠道，面对激烈的市场竞争，努力做好以下几个方面的工作。
力争取得较好的经营业绩，给投资者以更好的回报。


1、 经济平稳发展为目标，大力加强市场建设，降低成本，增加效益，保
持藏矿的优势，拓展生存空间。


（1）、提高经济运行质量，大力加强市场建设。以抓大放小的方针， 建立
高素质的营销队伍，主要针对几大钢厂采取行之有效的措施，下大力把销前销
后服务工作做好，保证市场占有率的不断提高。


（2）、提高经济效益，增加销售收入，降低销售成本， 生产部门在积极扩
大生产能力的基础上，提高劳动效率，降低生成成本，进一步做好增产节约工
作。


（3）、大力压缩非经营性开支，下力气对欠款进行清欠， 把呆死帐的损失
降低到最低点。


2、以产业结构调整为主线，平稳发展企业，壮大企业实力


（1）、加快产品结构的优化升级，坚定不移地推进结构调整， 实现单一优
势产品向多种优势产品的转变。


（2）、 加快在以铬铁矿产业为基础，充分利用藏矿优势，平稳发展企业经
济建设的同时，加快盐湖建设工作，形成一定的生产规模，并逐步扩大生产规
模，形成新的经济增长点。


（3）、加强募集资金投资项目的实施进度， 对它完成的项目要加强管理，
确保项目达到较好的收益。