经营情况讨论与分析

一、 财务情况
1 截至报告期末公司历史年度主要会计数据和财务指标

单位：百万元






2 非经常性损益项目和金额

单位：百万元


3 其他主要财务及监管指标

单位：百万元



第五节

注：

1. 投资资产包含独立账户中相关投资资产。

2. 总投资收益率＝（总投资收益－卖出回购利息支出）／（月均投资资产－月均卖出回购金融资产款－月均应收利息）。

3. 退保率＝当期退保金／（期初寿险、长期健康险责任准备金余额+长期险保费收入）。
4 境内外会计准则差异说明

本公司按照国际财务报告准则编制的合并财务报表和按照中国会计准则编制的合并财务报表中列示的2017年度的 合并净利润和于2017年12月31日的合并股东权益并无差异。

5 合并财务报表中变动幅度超过30%的主要项目及原因

单位：百万元



二、业务情况
（一） 保险业务

2017年，公司继续聚焦期交业务，以长期保障型业务为抓手，持续优化业务结构，不断提升业务品质，基 本建立起续期拉动的保费增长模式。

第一，核心业务持续增长。2017年，公司实现首年期交保费278.09亿元，同比增长17.4%，其中，十年 期及以上期交保费183.11亿元，同比增长29.6%。长期期交业务的快速积累为公司健康持续发展夯实了基 础。2017年，公司实现一年新业务价值120.63亿元，同比增长15.4%；内含价值达到1,534.74亿元，同比 增长18.6%；剩余边际（1）为1,704.35亿元，较上年末的1,409.46亿元增长20.9%。

第二，业务结构显著优化。相较于2016年，保费结构优化，首年期交占首年保费的比例由49.7%提升至 87.4%，续期保费增长19.4%至774.67亿元；年期结构优化，十年期及以上期交业务占首年期交的比例提 升6.1个百分点至65.8%；产品结构优化，健康险占首年保费的比例达到35.1%，同比提升14.2个百分点。

第三，业务质量不断改善。继续率提升，个人寿险业务13个月和25个月继续率为89.4%和83.0%，分别较 2016年提升1.1和4.2个百分点。退保情况改善，全年退保率为5.2%，同比降低1.7个百分点，退保金同比 减少22.5%。


注：

第五节

1. 剩余边际是本公司于保险合同初始确认日为了不确认首日利得而计提的准备金，并在整个保险合同期间内进行 摊销。

1、 按渠道分析

单位：百万元


注；

由于四舍五入，数字合计可能与汇总数有细微差异。

（1） 个人寿险业务

１ 个险渠道

2017年，个险渠道以健康险和年金险为抓手，持续聚焦期交业务，实现保费收入
873.96亿元，同比增长19.0%。其中，首年期交保费收入213.55亿元，同比增长
19.0%；十年期及以上期交保费180.44亿元，同比增长29.6%；续期保费639.92亿 元，同比增长21.2%。

2017年，个险渠道围绕“三高”队伍发展目标，坚持“先将后兵”的发展路径，实施“高 中层稳定，底层适度流动”的发展策略，持续推动赋予权、传承权、跨地域业务发展 权“三权”落地，推进销售队伍建设。截至2017年末，个险渠道规模人力34.8万人， 同比增长6.1%；月均举绩人力（1）15.1万人，同比下降1.4%；月均举绩率（2）46.8%，同 比下降7.1个百分点；月均人均综合产能（3）5,801元，同比持平。

２ 银保渠道

2017 年，银保渠道聚焦期交业务发展，取消趸交业务计划。全年实现保费收入
199.26亿元，同比下降47.2%。其中，首年保费64.92亿元，同比下降74.7%；首年 期交保费64.50亿元，同比增长13.0%；续期保费134.35亿元，同比增长11.5%，扭 转了银代续期保费连续三年负增长的趋势。财富渠道首年期交保费23.13亿元，同比 增长11.2%，趸交保费0.16亿元，同比下降94.6%。

（2） 团体保险业务

2017年，本公司实现团体保险业务收入19.71亿元，同比增长44.1%。2017年公司大力发展 政策性健康险业务，实现保费收入2.77亿元，同比增加2.53亿元，覆盖客户521万人，同比 增加470万人。

注：

1. 月均举绩人力=（∑月度举绩人力）／报告期数，其中月度举绩人力指月度内承保且未撤保一件 及以上新契约（包括卡折式业务保单）、当月首年佣金>0元的营销员人数。

2． 月均举绩率=月均举绩人力／月均规模人力*100%。月均规模人力={∑[（月初规模人力+月末规 模人力）／2]}／报告期数。

3． 月均人均综合产能=月均首年保费／月均规模人力。

2、 按险种分析

单位：百万元



第五节

注：

1. 分红型健康险计入分红型保险，万能型健康险计入万能型保险。

2. 上述各期间的金额少于500,000元。

2017年，本公司持续加大保障型产品的销售力度，实现健康险首年保费111.75亿元，同比增长
12.4%；分红型保险首年保费117.55亿元，同比增长37.1%。公司主动取消银代趸交业务计划，传 统型保险首年保费76.08亿元，同比下降72.8%；意外保险首年保费12.87亿元，同比增长7.0%。

3、 按机构分析

单位：百万元


截至2017年末，本公司在全国设有35家分公司。2017年，约59.3%的保费收入来自山东、北京、 河南等经济较发达或人口较多区域的10家分公司。

4、 保费收入居前5位的保险产品

单位：百万元


5、 业务品质及市场份额


注：

1. 市场份额：市场份额来自中国保监会公布的数据。

2. 13个月保单继续率＝考察期内期交保单在生效后第13个月实收保费／考察期内期交保单的承保保费。

3. 25个月保单继续率＝考察期内期交保单在生效后第25个月实收保费／考察期内期交保单的承保保费。

6、 赔款及保户利益分析


第五节

单位：百万元


退保金同比下降22.5%，主要原因是银保渠道高现金价值产品及分红产品退保减少。

赔款支出同比增长34.5%，主要原因是意外及短期健康保险业务持续增长。 死伤医疗给付同比增长25.8%，主要原因是长期健康保险业务持续增长。 摊回赔付支出同比下降65.9%，主要原因是分出业务满期给付大幅减少。

7、 手续费及佣金支出分析

单位：百万元


注：

1. 分红型健康险计入分红型保险，万能型健康险计入万能型保险。

2017年，保险业务手续费及佣金支出同比增长17.6%，主要受公司产品结构调整及个险渠道首年保 费收入增加影响。

8、 保险合同准备金分析

单位：百万元


注：

1. 分红型健康险计入分红型保险，万能型健康险计入万能型保险。

2017年底保险合同准备金较2016年底增长5.9%，主要原因是保险业务增长和保险责任的累积。在 资产负债表日，本公司各类保险合同准备金均通过了充足性测试。

（二） 资产管理业务

本公司资产管理业务根据保险业务的负债特性及资本市场的波动周期，继续坚持审慎稳健的基本原则，兼 顾投资研究与风险管控，在对经济形势及投资环境进行预判的前提下，优化投资组合配置，寻求稳定、可 持续的投资组合收益。

2017年，公司投资组合总投资收益率为5.2%，净投资收益率为5.1%，总投资收益率的增加主要原因是固 定收益投资利息收入和权益投资分红收入增加，以及资本市场波动上行公司投资资产买卖价差收益较上年 增加和公允价值变动扭亏为盈。

债权型金融资产投资方面，投资金额4,634.68亿元，在总投资资产中占比为67.3%，较上年末上升3.0个百 分点。公司优化持仓组合，重点投资符合收益率要求的利率债，适度增加高等级中长期信用债券配置，强 化持仓信用债券风险跟踪与排查、严控新增信用债券资质，有效规避了信用风险事件冲击导致的信用产品 市场的大幅波动，为获取长期稳健收益奠定了基础。

股权型金融资产投资方面，投资金额1,313.70亿元，在总投资资产中占比为19.1%，较上年末上升3.3个 百分点。投资组合继续坚持价值投资理念，坚持基本面投资思路。股票投资顺应市场风格转换，强化结构 性投资机会的把握，加强回撤控制；基金投资把握风格和板块机会，优化组合，加大了价值蓝筹风格基金 的投资力度，阶段性配置了行业基金。与此同时，公司通过港股通股票和沪港深基金方式积极布局港股配 置，资产配置进一步多元化。


第五节

同时，公司加大了境内外股权投资和境内不动产投资的研究力度，通过广泛了解境外市场、资产类别和投 资策略，探索资产配置的多元化。

1、 投资组合情况

单位：百万元


注：

1. 现金及现金等价物含三个月及三个月以内定期存款，定期存款不含三个月及三个月以内定期存款。

2. 债权计划主要为基础设施和不动产资金项目。

3. 其他包括债权型资产管理计划、永续债和理财产品。

4. 股票含普通股和优先股。

5. 其他包括股权型资产管理计划、私募股权、股权计划、未上市股权。

6. 其他投资主要包括存出资本保证金、保户质押贷款、买入返售金融资产、应收股利及应收利息等。

7. 贷款及其他应收款主要包括定期存款、现金及现金等价物、存出资本保证金、保户质押贷款、买入返售 金融资产、应收股利、应收利息、归入贷款及应收款的投资等。

2、 投资收益情况

单位：百万元



注：

第五节

1. 其他投资资产利息收入包括存出资本保证金、保户质押贷款、买入返售金融资产等产生的利息收入。

2. 净投资收益包括现金及现金等价物、定期存款、债权型投资及其他投资资产的利息收入、股权型投资的 股息和分红收入。

3. 总投资收益=净投资收益+投资资产买卖价差损益+公允价值变动损益+投资资产减值损失+联营企业和合 营企业权益法确认损益+新华健康引入战略投资者的影响。

4. 投资收益率=（投资收益－卖出回购利息支出）／（月均投资资产－月均卖出回购金融资产款－月均应 收利息）。

3、 非标资产投资情况

本公司目前非标资产的持仓整体信用风险可控，基础资产主要分布在非银机构融资、房地产项目融 资和基础设施建设项目融资等方面。截至2017年年末，非标资产投资金额2,409.63亿元，在总投资 资产中占比为35.0%，较上年末增加1.8个百分点。公司大力配置了风险收益符合要求的较长期限 商业银行理财产品、不动产投资计划和集合资金信托计划，较大幅度地提升了持仓资产的整体收益 率。本公司持仓非标资产具有良好的增信措施，除达到监管机构免增信资质的融资主体外，对于绝 大多数非标资产都采取了抵质押担保、连带责任保证、一般保证、回购协议、差额支付承诺、共管 资产等措施进行增信安排，非标资产的整体信用风险处于可控状态。

（1） 评级情况

扣除商业银行理财产品和无需外部评级的权益类金融产品，公司目前存量的非标资产AAA级 占比达95.4%，整体信用风险很小，安全性很高。

金融产品评级情况

信用评级 比例
AAA 95.4%
AA+ 3.0%
AA 1.6%
合计 100.0%


（2） 投资组合情况

单位：百万元


（3） 主要管理机构

单位：百万元



（一） 偿付能力状况

第五节

本公司根据《保险公司偿付能力监管规则（1-17号）》计算和披露核心资本、实际资本、最低资本、核 心偿付能力充足率和综合偿付能力充足率。中国境内保险公司的偿付能力充足率必须达到保监会规定的水 平。

单位：百万元

核心资本 192,528 168,616 当期盈利、可供出售金融资产公允价值 变动及保险业务增长

注：

1. 核心偿付能力充足率=核心资本／最低资本；综合偿付能力充足率=实际资本／最低资本。

（二） 流动性分析


1、 资产负债率

2017年
12月31日
2016年
12月31日

资产负债率 91.0% 91.5%


2、 现金流量表

单位：百万元


本年度经营活动产生的现金流量净额增长7.3%至78.65亿元，主要原因是支付原保险合同赔付款项 的减少。

投资活动产生的现金流量净额由上年度的净流出变为本年度的净流入，主要原因是收回投资所收到 的现金增加。

筹资活动产生的现金流量净额由上年度的净流入变为本年度的净流出，主要原因是本年度卖出回购 业务现金净流出和次级债赎回增加。

3、 流动资金的来源和使用

本公司的主要现金收入来自保费收入、投资合同业务收入、投资资产出售及到期收到现金和投资收 益。这些现金流动性的风险主要是合同持有人和保户的退保，以及债务人违约、利率风险和其他市 场波动风险。本公司密切监视并控制这些风险。

本公司的现金及银行存款为我们提供了流动性资源，以满足现金支出需求。截至本报告期末，现金 及现金等价物为88.12亿元，定期存款为418.09亿元。此外，本公司几乎所有的定期银行存款均可 动用，但需承担利息损失。本公司的投资组合也为我们提供了流动性资源，以满足无法预期的现金 支出需求。截至本报告期末，债权型金融资产投资的账面价值为4,634.68亿元，股权型金融资产投 资的账面价值为1,313.70亿元。

本公司的主要现金支出涉及与各类人寿保险、年金、意外险和健康险产品之相关负债、保单和年金 合同之分红和利息分配、营业支出、所得税以及向股东宣派的股息。源于保险业务的现金支出主要 涉及保险产品的给付及退保付款、提款和贷款。

本公司认为本公司流动资金能够充分满足当前的现金需求。

（三） 采用公允价值计量的主要项目

单位：百万元


注：

1. 包含独立账户资产中相对应的投资资产。

2. 可供出售金融资产公允价值变动对当期利润的影响为资产减值损失。


对于存在活跃市场的金融工具，本公司以活跃市场中的报价确定其公允价值。对于不存在活跃市场的金融 工具，本公司采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市 场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融资产的当前公允价值、现金流量折现法等。采用估值技 术时，尽可能最大程度使用市场参数，减少使用与本公司特定相关的参数。

第五节

（四） 再保险业务情况

本公司目前采用的分保形式主要有成数分保、溢额分保以及巨灾事故超赔分保，现有的分保合同几乎涵盖 了全部有风险责任的产品。本公司分保业务的接受公司主要有瑞士再保险股份有限公司北京分公司、中国 人寿再保险有限责任公司等。

单位：百万元

其他（1） 56 14


合计 1,264 936
注：
1. 其他主要包括汉诺威再保险股份公司上海分公司、法国再保险公司北京分公司、慕尼黑再保险公司北京分公 司、德国通用再保险股份公司上海分公司等。

四、 主要控股公司及参股公司分析
截至2017年12月31日，本公司主要控股公司及参股公司的基本情况如下：
单位：百万元
公司名称 主要业务范围 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
资产管理公司 管理运用自有资金及保险资金；受托资金管理
业务；与资金管理业务相关的咨询业务；国家
法律法规允许的其他资产管理业务
500 99.4% 1,661 1,266 169
资产管理公司
（香港）
就证券交易提供意见及资产管理 港币50
百万元
99.6% 328 218 57
健康科技 技术开发；职业技能培训（机动车驾驶员培训
除外）；人力资源培训；会议服务；展览展
示；组织文化交流活动；体育运动项目培训；
信息咨询（不含中介服务）；房地产开发；酒
店管理；企业管理；出租商业用房、办公用
房；销售日用品；餐饮服务；住宿；销售食品
632 100% 595 568 32
新华养老服务（1） 集中养老服务；企业管理；技术开发；会议服
务；承办展览展示活动；组织文化艺术交流活
动；社会经济咨询；房地产开发；机动车停车
场服务、健康咨询（不含诊疗服务）
664 100% 852 482 （40）
新华养老保险 团体养老保险及年金业务；个人养老保险及年
金业务；短期健康保险业务；意外伤害保险业
务；团体人寿保险业务；团体长期健康保险业
务；上述业务的再保险业务；保险资金运用业
务；受托管理委托人委托的以养老保障为目的
的人民币、外币资金业务；开展与资产管理业
务相关的咨询业务；经中国保监会批准的其他
业务
1,000 99.99% 1,009 1,000 7
尚谷置业 房地产开发 15 100% 15 15 0
新华电商（2） 商业经纪业务、销售电子产品、经济信息咨
询、技术推广、计算机系统服务、数据处理、
软件设计、软件开发
200 100% 124 114 （15）
合肥后援中心（3） 项目投资、房产管理、房屋租赁 3,200 100% 645 644 （6）
海南养老 养老住宅及配套设施的投资、经营和管理；酒
店、公寓经营、管理；物业管理；停车场经
营、管理；游泳场（馆）经营、管理；商场、
超市经营、管理；旅游产品开发、销售；设备
租赁；房屋租赁；餐饮服务；客运服务；美容
美发；桑拿水疗；体育运动项目经营；健身、
桌球、网球、娱乐、康体服务；洗衣服务；会
展会务服务；票务代理；商务信息咨询；养
老、养生健康知识培训及咨询服务；组织文化
艺术交流；医疗保健服务；医疗器械信息咨
询；垂钓服务；小区配套设施服务
1,908 100% 1,166 1,118 （33）
广州粤融 物业管理；自有房地产经营活动；房屋租赁；
场地租赁（不含仓储）
10 100% 6 5 （2）
28 新华人寿保险股份有限公司 2017 年年度报告
第五节
经营情况讨论与分析
公司名称 主要业务范围 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
浩然动力 航空动力设备、石油热采设备的技术开发、技
术转让、技术咨询、技术培训；资产管理；出
租办公用房；物业管理；机动车公共停车场
管理
500 100% 474 468 5
新华健康 投资管理；资产管理；项目投资；经济信息咨
询；软件开发；承办展览展示；会议服务；技
术推广；技术服务；设计、制作、代理、发布
广告；销售计算机软、硬件及辅助设备、文
具、工艺品
1,127 45% 1,196 1,019 （88）
紫金世纪 住宿；游泳馆；餐饮服务（含凉菜、不含裱花
蛋糕、不含生食海产品）（以上范围限分支机
构经营）；物业管理；房地产开发；销售自行
开发的商品房；酒店管理、企业管理；机动车
公共停车场服务；商业咨询；承办展览展示、
会议服务；货物进出口；技术进出口；出租商
业用房；以下范围限分支机构经营：打字复
印，销售工艺品、日用品，体育运动项目经营
（高危险性体育项目除外）。（领取本执照
后，应到市住建委取得行政许可；企业依法自
主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批
准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开
展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限
制类项目的经营活动。）
2,500 24% 3,922 2,779 27
美兆体检 提供健康检查服务及相关的健康咨询服务；具
体健康检诊科目包括：内科、外科、妇科、儿
科、口腔科、耳鼻喉科、眼科、皮肤科、医学
影像科、医学检验科
美元
4百万元
30% 75 26 5
中国金茂 房地产开发 不适用 9.96% 222,005 66,414 5,150
卫元舟 教育投资；教育咨询；垃圾处理机械设备；环
保设备的销售；城市垃圾处理；百货、针纺织
品、服装、日用杂品、五金交电、金属材料、
建筑材料、机械、电子设备、木材、电子计算
机及辅助设施销售；室内装饰设计、施工；物
业管理
19 40% 550 84 （33）
新华资本国际 投资管理 不适用 39.86% 217 183 75
注：
1. 2016年8月3日，新华养老服务由“新华家园养老企业管理（北京）有限公司”更名为“新华家园养老服务（北京）有限公
司”。本公司第六届董事会第六次会议审议通过向新华养老服务增资3亿元人民币，增资后新华养老服务注册资本变更为
96,445.22万元人民币， 2016年12月，新华养老服务完成货币增资。截至2017年12月31日，新华养老服务尚未完成工
商变更。
2. 本公司第六届董事会第六次会议审议通过向新华电商增资1亿元人民币。 2017年8月18日，新华电商完成工商变更。
3. 本公司第六届董事会第七次会议审议通过合肥后援中心注册资本由5亿元增加至32亿元人民币。 2017年7月25日合肥后
援中心完成工商变更。
4. 本公司执行委员会2015年第十五次会议审议通过了《关于注销云南新华保险代理有限公司的议案》。 2017年9月12日，
云南新华保险代理有限公司已完成工商注销手续。
第五节
新华人寿保险股份有限公司 2017 年年度报告 29
第五节
经营情况讨论与分析
五、 未来展望
（一） 经济展望
2018年，我国将按照高质量发展要求，深化供给侧结构性改革，聚焦防范化解重大风险、精准脱贫、污染
防治三大攻坚战，继续发挥消费对经济发展的基础性作用，进一步加大对外开放力度，继续实行积极的财
政政策和稳健中性的货币政策，预计全年经济将保持平稳较快增长。
（二） 行业展望
2018年，防控金融风险成为打好防范化解重大风险攻坚战的重点。金融监管力度预计将较2017年进一步
加大，而保险监管导向仍是促进保险业回归本源，发挥长期稳健的风险管理和保障功能。随着我国中等收
入群体的扩大、人们生活水平的提高及保障意识的增强，保障领域的需求会得到进一步释放，保障型产品
将成为新的业务增长点。
2018年在防风险、严监管及流动性紧缩的情况下，保险行业理财型产品及保障型产品的发展将出现明显分
化，保障型产品将得到进一步发展。站在新的起点上，面对新的市场形势及发展要求，保险行业需深入推
进供给侧结构性改革。
（三） 公司展望
面对新形势，本公司将贯彻落实高质量发展理念，坚持“稳中求进”的总基调，在复杂的市场形势下，积极
寻找新的业务增长点，持续优化产品、队伍和服务。具体举措如下：
一是加大保障型产品销售力度。 持续推动健康险发展，并把附加险作为新的业务增长点，通过附加险与主
险的组合为客户提供全方位的风险保障。着力强化销售支持，发挥子公司协同作用，促进业务发展。
二是促进有质量的销售队伍发展。围绕“三高”队伍发展目标，按照“先将后兵”的队伍发展路径，实施“高
中层稳定、底层适度流动”的队伍发展策略，坚持以制度经营引领队伍发展，推进“三权”落地，建成一支
有新华特色的“强军”。
三是持续提升客户服务品质。通过运营效率提升、柜面服务标准化以及臻爱积分附加值服务体系推广等举
措改善客户服务体验，增强客户的获得感和认同感。
四是坚持稳健的投资策略。权益类投资方面，耐心寻找投资机会；固定收益类方面，积极配置长久期利率
债和高等级信用债；另类投资方面，加强直接股权及PE基金的投资力度。继续采取审慎的风险管理策略，
严控各类风险，降低不确定性。
五是建立严密有效的风险防范机制。严格落实监管要求，进行专项整治工作；继续开展专项审计，强化问
题整改；完善制度建设，加强审计力度，提升内控管理水平。