管理层讨论与分析

2017 年，面对复杂多变的外部环境和激烈的市场竞争，本公司坚持“重价值、强队伍、优结构、 稳增长、防风险”的经营方针，大力实施创新驱动发展战略，坚持价值导向，多措并举，加快业务发 展，推进转型升级。公司总体运行安全稳健，业务持续快速增长，销售队伍量质齐升。本报告期内， 公司实现保费收入人民币 5,119.66 亿元，同比增长 18.9%。市场份额4约为 19.7%，稳居国内寿险行业 首位。投资收益率稳步提高，经营效益大幅提升，实现了又好又快发展。

一、2017 年业务概要

（一）主要经营指标

单位：百万元



4 根据保监会公布的 2017 年度寿险公司保费收入统计数据计算。

注：
1.由于四舍五入，总数与分渠道数据之和存在细小差异。
2.长期个人寿险保单持续率是寿险公司一项重要的经营指标，它衡量了一个保单群体经过特定时间后仍维持有效的 比例。指在考察月前 14/26 个月生效的保单在考察月仍有效的件数占 14/26 个月前生效保单件数的比例。

公司价值持续提升。2017 年，一年新业务价值达人民币 601.17 亿元，同比增长 21.9%。截至 2017
年 12 月 31 日，内含价值达人民币 7,341.72 亿元，同比增长 12.6%；公司长险有效保单数量达 2.68 亿份，同比增长 8.9%；退保率5为 4.13%，同比上升 0.59 个百分点。本报告期内，保单持续率（14 个 月及 26 个月）分别达 90.90%和 85.70%。
保费结构不断优化。本报告期内，在公司新单保费中，首年期交保费达人民币 1,131.21 亿元， 同比增长 20.4%；趸交保费为人民币 636.71 亿元，同比下降 12.8%；十年期及以上首年期交保费达人 民币 660.03 亿元，同比增长 28.5%。续期保费达人民币 2,881.06 亿元，同比增长 28.9%。首年期交 保费占长险首年保费的比重、十年期及以上首年期交保费在首年期交保费中的比重、续期保费占总保 费的比重同比分别提高 7.71、3.66、4.35 个百分点。首年期交和续期拉动效应进一步显现，公司业 务的缴费结构进一步优化，持续发展能力大幅增强。
公司利润大幅增长。2017 年，公司投资组合息类收入稳定增长，公允价值变动损益大幅增加， 实现总投资收益人民币 1,290.21 亿元，同比增长 19.3%。受投资收益较快增长以及传统险准备金折现 率假设更新的影响，本报告期内，归属于母公司股东的净利润为人民币 322.53 亿元，同比增长 68.6%。

（二）保险业务

1.保险业务收入业务分项数据

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元



5 退保率=当期退保金/（期初寿险、长期健康险责任准备金余额+当期寿险、长期健康险保费收入）

注：本表趸交业务包含短期险业务保费收入。

本报告期内，本公司寿险业务总保费为人民币 4,298.22 亿元，同比增长 18.8%；其中，首年期交 保费为人民币 1,052.56 亿元，同比增长 20.1%，首年期交保费占首年业务的比重为 62.32%，同比上 升 7.76 个百分点；趸交保费为人民币 636.53 亿元，同比下降 12.8%；续期保费达人民币 2,609.13 亿元，同比增长 29.6%。健康险业务总保费为人民币 677.08 亿元，同比增长 25.4%。意外险业务总保 费为人民币 144.36 亿元，与 2016 年基本持平。

2.保险业务收入渠道分项数据

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


注：
1.其他渠道主要包括大病保险业务、电销等。
2.保险业务收入渠道分项数据按照销售人员所属渠道统计口径进行列示。

个险渠道。本报告期内，个险渠道业务继续强劲增长，结构持续优化，队伍硬实力不断增强。个 险渠道总保费达人民币 3,536.68 亿元，同比增长 25.4%。其中，个险首年期交保费同比增长 21.1%， 十年期及以上首年期交保费同比增长 26.9%，五年期及以上和十年期及以上首年期交保费占首年期交 保费的比重分别为 86.50%和 65.16%；短期险业务同比增长 26.1%；个险渠道续期保费同比增长 26.9%，
续期拉动作用效果明显。公司坚持扩量提质的队伍发展策略，在队伍规模平稳增长的同时，升级新人 和主管培养体系，着力改善队伍质态。截至本报告期末，个险销售队伍规模达 157.8 万人，较 2016 年底增长 5.6%，个险渠道季均有效人力同比增长 29.8%，队伍质态明显向好。
银保渠道。2017 年，银保渠道加大转型力度，进一步压缩趸交业务规模，大力发展期交业务， 提高渠道价值贡献。本报告期内，银保渠道总保费达人民币 1,135.05 亿元，同比增长 4.8%。其中， 趸交业务保费为人民币 597.77 亿元，同比下降 12.2%；首年期交保费为人民币 209.54 亿元，同比增 长 17.5%；续期保费为人民币 318.80 亿元，同比增长 46.2%。首年期交保费中，十年期及以上首年期 交保费达人民币 61.39 亿元，同比增长 46.3%；五年期及以上首年期交保费占首年期交保费的比重为 55.9%。一年新业务价值同比增长 150.4%，贡献度提升 5.6 个百分点。银保渠道不断拓展网银、自助 终端、手机银行等银行电子销售渠道，强化渠道网点经营，各主要银邮代理渠道期交业务实现较快增 长。截至本报告期末，银保渠道销售人员达 33.9 万人，较 2016 年底增长 43.9%，银保渠道保险规划 师队伍月均举绩人力同比增长 11.3%。
团险渠道。团险渠道紧扣国家战略，积极服务民生，持续推进业务多元发展，有效推动了各项业 务稳步增长。本报告期内，团险渠道总保费为人民币 262.07 亿元，同比增长 5.2%；实现短期险保费 收入人民币 208.40 亿元，同比增长 11.0%。截至本报告期末，团险销售人员达 10.4 万余人，较 2016 年底增长 21.4%。
其他渠道。本报告期内，其他渠道总保费为人民币 185.86 亿元，同比增长 22.3%。本公司积极 稳妥开展大病保险和基本医疗经办业务，继续保持市场领先。在 31 个省级分公司承办 260 多个大病
保险项目，覆盖 4.2 亿城乡居民；承办基本医疗经办项目 400 多个，覆盖 9,000 多万人。积极响应国
家长期护理保险制度试点，新中标 7 个长期护理保险试点项目。推进税优健康保险全国试点推广。积 极开展在线销售，互联网销售保费和保单件数较快增长。

3.保险业务收入前五家及其他分公司情况

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元



本公司保险业务收入主要来源于经济较发达或人口较多的省市。

4.保费收入前五位的保险产品经营情况

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元

注：
1.标准保费按照保监会《关于在寿险业建立标准保费行业标准的通知》（保监发[2004]102 号）及《关于<关于在寿 险业建立标准保费行业标准的通知>的补充通知》（保监发[2005]25 号）文件规定的计算方法折算。
2.国寿鑫福年年年金保险、国寿鑫如意年金保险（白金版）两款产品由于已开发升级替代产品而均已停售，保费收 入均为续期保费。

（三）资金运用

2017 年，全球经济延续复苏态势，经济持续扩张，通胀总体温和，发达经济体货币政策趋于收紧。 中国经济保持稳定增长，结构持续优化，质量效益提高。货币政策稳健中性，金融业防风险、去杠杆 持续推进，各项监管政策密集落地。债券收益率大幅上行，A 股市场结构性分化明显。2017 年，公司 把握利率高位的配置窗口，加大长久期债券、债权型金融产品的配置力度；保持公开市场权益投资合 理仓位，把握结构性机会，重视港股的配置价值；积极探索基础设施、供给侧改革、债转股等领域的 优质投资机会，丰富收益来源。截至本报告期末，公司投资资产达人民币 25,932.53 亿元，较 2016
年底增长 5.7%；2017 年，公司实现总投资收益人民币 1,290.21 亿元，较 2016 年增加人民币 208.70
亿元，同比增长 19.3%；总投资收益率为 5.16%，较 2016 年上升 0.55 个百分点；净投资收益率为 4.91%， 较 2016 年上升 0.25 个百分点；包含联营企业和合营企业收益净额在内的总投资收益率为 5.16%，较
2016 年上升 0.47 个百分点；考虑当期计入其他综合收益的可供出售金融资产公允价值变动净额后综
合投资收益率6为 4.54%，较 2016 年上升 2.11 个百分点。

1.投资组合情况 截至本报告期末，本公司投资资产按投资对象分类如下表：
单位：百万元

注：
1.上年数据同口径调整。
2.债权型金融产品包括债权投资计划、股权投资计划、信托计划、项目资产支持计划、信贷资产支持证券、专项资 管计划、资产管理产品等。
3.其他固定到期日投资包含保户质押贷款、存出资本保证金、银行理财产品、同业存单等。


6 综合投资收益率=（总投资收益-卖出回购金融资产款利息支出+当期计入其他综合收益的可供出售金融资产公允价值变动净额）/（（期 初投资资产-期初卖出回购金融资产款+期末投资资产-期末卖出回购金融资产款）/2）
4.基金含权益型基金、债券型基金和货币市场基金等，其中货币市场基金截至2017年12月31日余额为人民币69.38 亿元，截至2016年12月31日余额为人民币136.05亿元。
5.其他权益类投资包括私募股权基金、未上市股权、优先股、股权投资计划、专项资管计划等。
6.现金及其他包括货币资金、买入返售金融资产等。

2017 年，本公司抓住利率上行时机，加大固定收益类资产配置，并适度增加股票投资。主要品种 中债券配置比例由 2016 年底的 45.62%提升至 45.83%，定期存款配置比例由 2016 年底的 21.94%变化 至 17.33%，股票和基金（不包含货币市场基金）配置比例由 2016 年底的 10.05%提升至 10.32%，债权 型金融产品配置比例由 2016 年底的 5.38%提升至 11.64%。

2.投资收益

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元

注：
1.上年同期数同口径调整。
2.净投资收益主要包含债权型投资利息收入、存款利息收入、股权型投资股息红利收入、贷款类利息收入、投资性 房地产净收益等。
3.总投资收益=净投资收益+投资资产买卖价差收益+公允价值变动损益-投资资产资产减值损失
4.包含联营企业和合营企业收益净额在内的总投资收益=总投资收益+对联营企业和合营企业的收益净额
5.净投资收益率=（净投资收益-卖出回购金融资产款利息支出）/（（期初投资资产-期初卖出回购金融资产款+期末投 资资产-期末卖出回购金融资产款）/2）
6.总投资收益率=（总投资收益-卖出回购金融资产款利息支出）/（（期初投资资产-期初卖出回购金融资产款+期末投 资资产-期末卖出回购金融资产款）/2）
7.包含联营企业和合营企业收益净额在内的总投资收益率=（总投资收益+对联营企业和合营企业的收益净额-卖出回 购金融资产款利息支出）/（（期初投资资产+期初长期股权投资-期初卖出回购金融资产款+期末投资资产+期末长期 股权投资-期末卖出回购金融资产款）/2）

随着投资规模的不断扩大，本公司固定收益类和权益类投资余额增加。2017 年，投资组合息类收 入稳定增长，公允价值变动损益增加，总投资收益较 2016 年增长 19.3%。本报告期内，公司实现净投 资收益人民币 1,227.96 亿元，较 2016 年增加人民币 135.89 亿元，净投资收益率为 4.91%，较 2016
年上升 0.25 个百分点；实现总投资收益人民币 1,290.21 亿元，较 2016 年增加人民币 208.70 亿元，
总投资收益率为 5.16%，较 2016 年上升 0.55 个百分点。包含联营企业和合营企业收益净额在内的总
投资收益率为 5.16%，较 2016 年上升 0.47 个百分点；考虑当期计入其他综合收益的可供出售金融资
产公允价值变动净额后综合投资收益率为 4.54%，较 2016 年上升 2.11 个百分点。

3.重大投资 本报告期内，本公司无达到须予披露标准的重大股权投资和重大非股权投资。

（四）运营支持与客户服务

本公司始终坚持以“客户为中心”的经营理念，持续推进产品多元化发展策略，加大保障型和长 期储蓄型产品的开发力度，满足客户日益丰富的保险保障需求。公司借助“新一代综合业务处理系统” 建设，聚焦客户服务痛点及制约管理效能提升的重点问题，2017 年优化改进 159 个子流程，建立客户 体验管理体系，大力推进公司运营服务数字化、智能化转型。服务效率和便捷性大幅提升，95%的保 单服务量都可支持客户在线办理，保全 e 化率同比提升 15 个百分点；移动理赔实现服务机构全覆盖， 受理赔案同比增长近 10 倍；实现直付理赔，处理赔案件数同比增长 4.5 倍；“智能语音导航”大幅 缩短客户等待时间，等待时长缩短 65%；开启“智能客服”新方式，敏捷响应客户诉求；客户自主回 访 1,916 万件，替代率达 50.3%，微回执 1,598 万件，替代率达 86%；积极参与国家卫生和计划生育 委员会开展的新农合跨省就医联网结报工作，搭建统一结算平台，方便患者异地就医结算。服务内容 不断丰富，率先在业内发布柜面智能服务机器人，将保险服务场景与人工智能相融合，为客户提供多 种智能服务；更加注重开展客户关怀类服务活动，搭建大健康平台，新增慢病管理、就医服务、健康
咨询等服务，举办健康、运动、亲子等主题的各类线上、线下活动近 2 万场，持续丰富全球紧急救援 服务及贵宾服务内涵，满足客户多层次、个性化的服务需求。

二、合并财务报表主要项目分析

（一）利润表主要项目分析

1.营业收入

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


*投资收益

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元



2.营业支出
截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元

3.利润总额

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


4.所得税

本报告期内，本公司所得税费用为人民币 89.19 亿元，同比增长 109.5%，主要原因是应纳税所得 额与递延所得税的综合影响。

5.净利润

本报告期内，本公司归属于母公司股东的净利润为人民币 322.53 亿元，同比增长 68.6%，主要原 因是投资收益较快增长以及传统险准备金折现率假设更新的影响。

（二）资产负债表主要项目分析

1.主要资产

单位：百万元



2.主要负债

单位：百万元

注：公司长期借款和短期借款包括：五年期银行借款 2.75 亿英镑，到期日为 2019 年 6 月 17 日；三年期银行借款
9.70 亿美元，到期日为 2019 年 9 月 27 日；三年期银行借款 9.40 亿美元，到期日为 2019 年 9 月 30 日；一个
月银行借款 1 亿欧元，到期日为 2018 年 1 月 11 日。以上均为固定利率借款。三年期借款 4 亿欧元，到期日为
2020 年 12 月 6 日，为浮动利率借款。
*保险合同准备金

单位：百万元

注：剩余边际是保险合同准备金的一个组成部分，是为了不确认首日利得而提取的准备金，如果为负数，则置零。
剩余边际的增长主要来源于新业务。

在资产负债表日，本公司各类保险合同准备金通过了充足性测试。

3.股东权益

截至本报告期末，本公司归属于母公司股东的股东权益为人民币 3,209.33 亿元，较 2016 年底增 长 5.7%，主要原因是本报告期内综合收益总额及利润分配的综合影响。

（三）现金流量分析
1.流动资金的来源 本公司的现金收入主要来自于保费收入、非保险合同业务收入、利息及红利收入、投资资产出售
及到期收回投资。这些现金流动性的风险主要是合同持有人和保户的退保，以及债务人违约、利率和 其他市场波动风险。本公司密切监视并控制这些风险。
本公司的现金及银行存款为我们提供了流动性资源，以满足现金支出需求。截至本报告期末，现 金及现金等价物余额为人民币 485.86 亿元。此外，本公司绝大部分定期银行存款均可动用，但需缴
纳罚息。截至本报告期末，本公司的定期存款为人民币 4,494.00 亿元。

本公司的投资组合也为我们提供了流动性资源，以满足无法预期的现金支出需求。由于本公司在 其投资的某些市场上投资量很大，也存在流动性风险。某些情况下，本公司对所投资的某一证券的持 有量有可能大到影响其市值的程度。该等因素将不利于以公平的价格出售投资，或可能无法出售。
2.流动资金的使用

本公司的主要现金支出涉及支付与各类人寿保险、年金、意外险和健康险产品之相关负债，营业 支出以及所得税和向股东宣派的股息。源于保险业务的现金支出主要涉及保险产品的给付以及退保付 款、提款和保户质押贷款。
本公司认为其流动资金能够充分满足当前的现金需求。 3.合并现金流量
本公司建立了现金流测试制度，定期开展现金流测试，考虑多种情景下公司未来现金收入和现金 支出情况，并根据现金流匹配情况对公司的资产配置进行调整，以确保公司的现金流充足。
截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元

三、其他项目分析

（一）偿付能力状况

保险公司应当具有与其风险和业务规模相适应的资本。根据资本吸收损失的性质和能力，保险公 司资本分为核心资本和附属资本。核心偿付能力充足率，是指核心资本与最低资本的比率，反映保险 公司核心资本的充足状况。综合偿付能力充足率，是指核心资本和附属资本之和与最低资本的比率， 反映保险公司总体资本的充足状况。下表显示截至本报告期末本公司的偿付能力状况：
单位：百万元

注：中国风险导向的偿付能力体系自 2016 年 1 月 1 日起正式实施，本表根据该规则体系编制。

截至本报告期末，本公司综合偿付能力充足率较 2016 年底下降 19.51 个百分点，偿付能力充足 率下降的主要原因是受业务发展、次级债务赎回等因素影响。

（二）采用公允价值计量的主要项目

单位：百万元

（三）再保业务情况

本公司目前采取的分保形式主要有成数分保、溢额分保及巨灾超赔分保安排，风险保障体系更加 全面。现有的分保合同几乎涵盖了全部有风险责任的产品。本公司目前溢额分保的自留额按个人业务 和团体业务分别确定。本公司分出业务的接受公司（包括合同和临分）主要是中国人寿再保险有限责 任公司。各经营分部的再保情况载于本年报财务报告附注“分部信息”部分。

（四）重大资产和股权出售

本报告期内，本公司无重大资产和股权出售情况。

（五）主要控股参股公司情况

单位：百万元


注：详情请参见本年报财务报告附注“合并财务报表的合并范围”及“长期股权投资”部分。

（六）公司控制的结构化主体情况

本公司控制的主要结构化主体情况请参见本年报财务报告附注“合并财务报表的合并范围”部分。

四、履行社会责任情况

本公司本报告期履行社会责任的情况请参见本公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）及 香港交易及结算所有限公司“披露易”网站（http://www.hkexnews.hk）另行披露的《社会责任报告》 全文。环境信息的具体情况载于《社会责任报告》第三部分。

五、未来展望与风险分析

（一）市场环境

2018 年是我国改革开放 40 周年。我国将紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求， 推动质量变革、效率变革、动力变革，预计我国经济发展总体平稳，结构更加优化。特别在打好防范 化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面将取得扎实进展，经济社会持续健康发展，这为保 险业提供了稳定良好的发展环境。新时代下人们对保险保障保险及财富管理需求快速增长，保险需求 更加注重多元的保险保障，购买习惯更加线上线下融合，服务需求更加注重差异化个性化服务和服务 体验。政府高度重视养老、健康等现代服务业的发展，注重运用保险机制承接公共服务，提高大病保 险和基本医保保障水平，积极推动税优健康，开展长期护理保险制度试点、个税递延型养老保险试点， 保险业在经济提质增效、民生保障和社会治理等方面发挥更大作用；监管部门围绕服务实体经济、防 控风险、深化改革，强监管，促转型，推动市场规范有序发展，不断提升行业服务经济社会发展的能 力和水平。
（二）发展战略和经营计划

2018 年，本公司将牢牢把握稳中求进总基调、“保险姓保”的总方向，以公司“十三五”规划为 指引，按照高质量发展的要求，坚持“重价值、强队伍、优结构、稳增长、防风险”经营方针，实施 创新驱动发展战略，持续推进个险、大中城市、县域“三大战略”，全力抓好销售管理模式转型、业 务结构调整、大中城市振兴超越、科技国寿建设、风险防控五大任务，完成全年各项目标。业务总体 保持稳定发展，继续保持市场领先地位；保障型产品快速增长，业务结构进一步优化；销售队伍有效 人力稳步增长，队伍质态不断改善；科技创新深入推进，运营服务能力持续提高；风险有效防控，公 司经营稳定健康，全面迈向高质量发展新征程。
（三）可能面对的主要风险及应对举措

2018 年，本公司将继续加强对宏观经济走势的研判和对复杂风险因素的分析，努力保持公司持续 健康发展。可能对本公司未来发展战略和经营目标产生影响的主要风险：
一是业务风险。自 2016 年以来，金融监管部门重拳出击，从严治乱，力度空前。从长期看，“严 监管”将进一步规范行业秩序，营造健康发展的良好环境；从短期看，公司转型和防控风险压力有所 加大。当前市场利率继续保持高位的情况下，面对金融市场的跨界竞争，储蓄型保险产品竞争力有所 削弱，本公司保持业务较快增长存在一定的压力，面临的不确定性和复杂性有所增加。
二是投资和盈利风险。如果国内外经济环境不及预期，金融市场波动可能放大，则投资组合市场 风险和信用风险上升；公司可能拓展新的投资渠道、使用新的投资工具或增加新的投资管理人，从而 引入新的风险点。上述因素均可能对本公司投资收益和资产账面价值带来一定影响。本公司部分资产 以外币形式持有，可能面临因汇率变动带来的汇兑损益风险。此外，联营企业的经营、财务风险和盈 利波动，可能削弱预期投资回报，给本公司盈利带来一定影响。
对此，本公司将密切关注市场动态，保持战略定力和战术灵活，坚持以发展为第一要务，更大力 度地推进转型升级和基础夯实，更高标准地严格依法合规经营，妥善应对各方面挑战，确保公司稳定 健康发展。
预期 2018 年度，本公司资金能够满足保险业务支出以及新的一般性投资项目需求。同时，为推 动公司未来发展战略的实施，如有进一步资本需求，本公司将结合资本市场情况进行相应的融资安排。