（一） 报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2006 年,国内电信行业保持了稳定增长的势头,1 至10 月份全国电信业务收入较去年同期增长11.4%,固定资产投资较去年增长13.9%,3g 实验网建设已取得进展,通信行业整体运行良好,但与此同时,电信运营商的之间的竞争也越来越激烈,随着通信网络规模的扩大、通信技术的发展,电信运营商为了更专注于自己的核心业务,将非核心业务外包已成为行业发展的趋势。同时,随着电信设备销售毛利率的下降,电信设备厂商也更加注重服务市场,推动了电信服务外包市场的成熟。报告期内,公司面临的机遇与挑战并存,公司全体员工围绕电信服务外包这一核心业务,完善服务体系、加强技术实力、拓展服务领域,取得了良好的业绩。公司的经营稳定增长,赢利能力不断提高,在业务区域内已取得了一定领先优势：


（1）区域服务品牌初步树立


2006 年,公司专业电信服务外包的品牌和综合实力越来越得到用户的认可,主要项目用户满意度评价保持在98 分以上。


（2）综合服务能力逐渐增强


公司不断加强技术积累,延伸服务品种和设备类型,已具备了覆盖光传输、数据通信、无线通信以及电信支撑系统的服务能力,多厂商、多平台的服务能力进一步增强。


（3）专业服务体系更加完善


公司已初步建成了省网支持中心、地区中心、现场服务小组的三级服务体系；拥有初具规模的电信备件中心、实验室、培训中心；形成了规范化的服务流程,并结合长期积累的知识库,形成了标准化的服务支撑软件。


（4）技术服务团队不断扩大


2006 年,公司加强了人力资源的招聘和培训,公司员工从300 多人增加到487 人,专业服务团队和咨询团队的扩大为公司未来的发展奠定了良好的基础。报告期内,公司的经营中也存在着一定的困难：


（1） 市场仍有待培育


电信服务外包仍属于通信行业的新兴领域,市场仍处于成长初期,用户对服务外包的理念仍有待培养,国内电信行业中的服务仍主要是由设备产商附属于硬件提供,“重产品轻服务”的思维仍占主导。


（2） 公司的品牌知名度仍有很大局限


公司的业务仍主要局限在福建地区,全国市场的品牌知名度不高,上市对公司品牌的提升效应还未发挥。


（3） 系统集成和软件业务发展放缓


系统集成受到行业整体竞争的影响,毛利率持续下降,业务增长乏力。软件业务规模化仍有待提高。


2、公司主营业务及其经营状况


公司的经营范围为：通讯及计算机技术咨询服务；通讯及计算机网络维护；信息技术服务；计算机及软件的技术开发；计算机系统集成；通信设备及电子计算机的批发、零售、租赁；房屋、汽车租赁；自营和代理各类商品和技术的进出口,但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。


（二） 对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


随着3g和ngn建设的展开,电信行业仍将迎来新一轮的发展,但运营商之间的竞争将越来越激烈,竞争模式从“规模竞争”向“业务竞争”转变,经营重心从“网络”向“市场”转变,带来服务外包的市场规模进一步扩大,外包需求不断增加,服务需求更趋多样化。但是,总体来说,市场仍处于发育初期,对于行业内的企业来说,更重要的是发掘客户需求,作大服务市场,因此对于市场上目前存在的服务企业,公司未来仍以合作为主,公司的竞争策略主要是提供差异化的服务,依托本地化、规模化的服务体系,以相对较低的价格承担高端技术服务和综合服务。


2、 公司发展战略


公司的总体战略是贴近电信运营商,以服务为核心,以客户需求为导向,加强企业的综合实力积累和品牌建设,拓展服务领域,包括：


（1）加强技术支撑体系的建设


建立电信网络技术服务基地,加强故障模拟环境和备件库的建设,通过后台支撑系统的建设,增强公司的服务能力和服务的产品范围；


（2）加强技术储备


增加多厂商的技术积累,制定吸引和培养人才战略,利用国际通信设备制造商合并的时机,实施人才储备战略,增强综合服务能力。


（3）提升品牌


公司将积极利用成功上市的机会,提升企业品牌,进而构建可复制的业务发展模式,积极开拓新市场。


（4）加强战略合作


公司将继续保持和深化与电信设备厂商、电信运营商及其下属企业的战略合作,共同推动服务外包市场的健康发展。


（5）加强市场开发


公司将从两方面加强市场开发的力度,一方面拓展服务领域,开发新的服务品种,另一方面,在巩固福建省内现有市场的同时,公司将积极拓展全国市场。


3、公司2007 年的经营计划和主要目标


2007 年公司借助上市的品牌效应,在围绕现有主营业务开展各项经营活动的同时,进一步拓展市场,强化财务管理,严格控制成本费用支出,以期实现公司经营业绩的稳步增长,结合公司2007年度的经营计划,参照本公司2006年度的销售、成本、利润等指标,2007年,公司的经营目标是主营业务收入超过2.6亿元,净利润达到3,900万,福建省外业务收入占50%以上,各项主要业务的毛利率基本保持稳定。为此,公司将在技术和管理人才储备、支撑基地建设、成本控制、全国市场拓展等方面加大力度,确保经营目标的实现。