（一） 管理层讨论与分析


第一部分总体经营情况


本年度公司着力提高发展质量，深化发展模式转型，全面实施品牌营销，调整优化组织结构，加强内控制度建设，积极开展对外合作，各项业务持续健康发展，经营效益进一步改善。


业务收入稳定增长。公司主营业务收入达人民币（下同）804.8 亿元，比上年增长5.7％。


移动服务收入为782.4 亿元，比上年增长7.3％，其中GSM 业务为531.3 亿元，CDMA 业务为251.1 亿元。移动增值业务收入占移动业务服务收入比重达22.1％。长途数据及互联网服务收入为22.4 亿元。


经营效益进一步改善。公司净利润为36.4 亿元，比上年增长28.2％；每股盈利为0.172元。EBITDA 为317.5 亿元，EBITDA 率由上年37.5％上升为39.4％。


财务状况更趋稳健。公司资产负债率由上年底的45.8%下降至43.9%；自由现金流为149 亿元。


深化发展模式转型各项业务持续健康发展


公司GSM 业务坚持增量与存量并重、发展与维系并举的原则，注重营销成本与收入的配比，GSM 业务收入与用户数量同步增长，CDMA 业务效益明显改善。截至2006 年12


月31 日止，公司移动用户总数达14,236.6 万户，净增1,457.2 万户；CDMA 业务税前利润达到人民币10.3 亿元。公司移动增值业务持续快速增长。短信使用量累计达到756.8 亿条，CDMA 1X 无线数据业务用户总数达到2,004 万户。长途数据及互联网业务EBITDA 及税前利润均有明显增长。


建立分品牌的营销体系市场营销能力和服务水平有效提升


公司成功启动以红色为基调的新司标，全面实施品牌营销战略，建立了完整的品牌架构。


针对中高端用户，突出“双网双待”优势，促进“世界风”发展；积极开拓青少年用户和校园市场，提高“新势力”的市场份额；大力开发大众及农村市场，保持“如意通”的稳定发展；扩展集团和行业应用，全面启动农业、工商、海洋等“新时空”等客户品牌。


公司按品牌细分市场，整合产品、客户、资费和渠道资源，推进组合营销，理顺资费套餐，加强自有销售渠道建设，加大终端采购力度，全面提升市场营销能力。同时，通过规范服务标准、做好客户售后服务、维系及挽留的工作以及加强对内容与服务供应商的管理，客户服务质量得到进一步的提升。


加强通信网络建设为市场发展提供有力支撑


公司根据市场发展需要，优化现有网络，在效益好、网络资源紧张的地区适度增加投资、扩充网络容量，全年GSM 网络新增交换容量1,600 万户，并在96 个主要城市进行GPRS升级，网络质量进一步改善。


通过建立面向市场的集中运维和管理体制，加强业务、网管等支撑系统建设，增强应急通信能力，确保网络安全畅通，为市场发展提供了有力保障。


技术创新和对外合作皆取得重大进展


公司积极推进自主技术创新，建立中国联通专利库，全年获得授权专利10 项，获得中国通信学会科技进步奖项6 项，其中“CDMA/GSM 双网双待机终端”技术荣获一等奖第一名。


公司并获CDMA 发展组织（“CDG ”）正式委托制定移动通信“双网双待终端”的全球标准。


2006 年7 月，公司向韩国SK 电讯公司成功发行10 亿美元可转换债券，并签订战略联盟框架协议，展开在移动通信业务领域的合作。2006 年8 月，公司成功获得澳门本地移动通信业务经营许可；同年10 月，中标澳门3G 牌照。


第二部分业务发展分析


（1） 概述


二零零六年，本公司致力于增强可持续发展能力，坚持理性、务实、积极的发展策略，深化发展模式转型，加大市场开拓力度，全面实施品牌营销战略，健全分品牌客户服务体系，积极开展合作创新，本公司的整体竞争能力进一步提升。


移动业务用户规模稳步扩大。截至二零零六年十二月三十一日止，本公司移动电话用户总数达到14236.6 万户，年增长率达到11.4％，在本公司服务地区的累计用户市场占有率为31.3％，其中GSM 用户总数达到10587.3 万户，年增长率达11.4％；CDMA 用户总数达到3649.3 万户，年增长率达到11.5％。


移动增值业务继续快速增长。二零零六年移动用户短信使用量为756.8 亿条，年增长率达到38.8％。炫铃用户达到3588.1 万户，用户渗透率为25.2% 。全年移动增值业务收入达到172.5 亿元，增长了39.5% ，占移动业务收入比重由二零零五年的17 ％上升至22.1％。


长途数据及互联网业务平稳发展。二零零六年国际国内长途电话去话时长达到243.6 亿分钟，比上年下降3.4％。


（2） 业务简介


1、 GSM 业务保持稳定增长


1.1 产品与用户结构


本公司在中国境内提供优质的GSM 移动通信业务，与170 个国家和地区的260 家运营商开通了GSM 国际漫游业务。


截至二零零六年十二月三十一日止，GSM 移动用户总数达到10587.3 万户，比二零零五年底的9507.2 万户净增了1080.1 万户，其中，后付费用户数达到5426.7 万户，比二零零五年底的4816.6 万户净增了610.1 万户；预付费用户数达到5160.6 万户，比二零零五底的4690.5 万户净增了470.1 万户。二零零六年，GSM 业务的平均月离网率为2.44％，与二零零五年基本持平。


1.2 通信使用量


二零零六年GSM 移动用户总通信使用量达到2860.5 亿分钟，比二零零五年的2174.4亿分钟增长了31.6% 。


平均每月每用户通话分钟数与收入（MOU&ARPU）


本公司GSM 业务平均每月每用户通话分钟数（MOU ）保持适度增长。二零零六年GSM业务MOU 为237.2 分钟,比二零零五年的202.2 分钟上升了35 分钟。GSM 业务平均每用户每月收入（ARPU ）由二零零五年的48.5 元上升到二零零六年的49.2 元。


2、 CDMA 业务实现较快增长


2.1 产品与用户结构


本公司在中国境内独家经营高品质的CDMA 移动通信业务，与16 个国家和地区的22 家运营商开通了CDMA 国际漫游业务。


截至二零零六年十二月三十一日止，CDMA 移动用户总数达到3649.3 万户，比二零零五年底的3272.2 万户净增了377.1 万户。其中，后付费用户数达到3345.4 万户，比二零零五年底的3001 万户净增了344.5 万户；预付费用户数达到303.9 万户，比二零零五年底的271.3 万户净增了32.7 万户。二零零六年，CDMA 业务的平均月离网率为1.57％，略高于二零零五年1.49％的水平。


2.2 通信使用量


二零零六年CDMA 移动用户总通信使用量达到1138.5 亿分钟，比二零零五年的1017.5亿分钟增长了11.9%。


2.3 平均每月每用户通话分钟数与收入（MOU&ARPU）


二零零六年CDMA 业务平均每月每用户通话分钟数（MOU ）为274.7 分钟,与二零零五年的276.9 分钟基本持平。CDMA 业务平均每用户每月收入（ARPU ）为65.9 元，比二零零五年的75.1 元下降了9.2 元。


3、移动增值业务继续快速增长


二零零六年，本公司不断提高短信、炫铃等业务的渗透率，积极主导产业合作，创建“开放、创新、合作、共赢”的产业价值链，加快推广凸显CDMA 1X 差异化优势的各项业务。


本公司短信业务继续增长，二零零六年短信使用量达到756.8 亿条，比二零零五年的545.3亿条增长了38.8%。其中GSM 短信使用量达到588.9 亿条，比二零零五年的395.1 亿条增长了49.1%，CDMA 短信使用量达到167.8 亿条，比二零零五年的150.2 亿条增长了11.7%。


炫铃、掌中宽带、互动视界等业务快速增长。二零零六年，本公司净增炫铃用户1393.1 万户，其中GSM 净增炫铃用户1195.4 万户，CDMA 净增炫铃用户197.8 万户。截至二零零六年十二月三十一日止，炫铃用户达到3588.1 万户，其中GSM 炫铃用户达到2841.4 万户，CDMA 炫铃用户达到746.7 万户。Uni 业务用户全年净增499.1 万户，其中“互动视界”用户净增429.7 万户，“掌中宽带”用户净增69.4 万户。


4、长途、数据及互联网业务平稳发展


公司长途、数据及互联网业务确定了“语音为先、数据为本、突破增值业务”的经营策略，突出以效益为中心，坚持在有市场的地区发展有效益的业务。通过业务调整，压缩无效益的产品规模，使得业务总体利润水平上升，实现转型初见成效。


4.1 国际国内长途电话业务


二零零六年，国际国内长途电话去话时长累计达到243.6 亿分钟，比二零零五年的252.1 亿分钟有所下降。接续国际及港澳台来话为26.1 亿分钟。


PSTN 长途电话业务


电路交换长途电话去话时长由二零零五年的104.8 亿分钟上升到二零零六年的112.3亿分钟。其中，国内长途110.7 亿分钟，国际及港澳台1.6 亿分钟。接续国际及港澳台来话时长累计达到23.9 亿分钟。


IP 长途电话业务


本公司IP 长途电话业务在34 个国家和地区开通了国际漫游。二零零六年，IP 电话去话时长累计达到131.3 亿分钟，比二零零五年的147.3 亿分钟下降了10.9%。其中，国内长途130.2 亿分钟，国际及港澳台1.1 亿分钟。接续国际及港澳台来话时长累计达到2.2 亿分钟。


4.2 网元出租及视讯业务


本公司根据用户要求提供不同带宽的电路出租和异步转换模式（ATM）、帧中继（FR）出租业务。至二零零六年十二月三十一日止，累计出租带宽达到5.8 万个等效2Mbps 。


“宝视通”宽带视讯业务用户累计达到46.5 万户。


4.3 互联网业务


截至二零零六年十二月三十一日止，本公司互联网宽带用户数达到125.4 万户，如意邮箱用户为1221.7 万户，增长44.3% 。。


（3） 网络及支撑系统建设


二零零六年，本公司以市场需求为导向，加大网络升级改造和无线网络优化力度，网络承载能力和运行质量进一步提升。全年GSM 网络新增交换容量1600 万户，在96 个重点城市建成开通了GPRS 网络。CDMA 网络进一步得到优化和完善。继获得澳门本地业务经营牌照并正式开通本地业务后，本公司成功获发在澳门地区建设并经营3G 移动电话网络的牌照，为本公司的进一步发展拓展了空间。


截止二零零六年底，本公司GSM 网络无线接通率为98.41% ，掉话率低于0.84％；本公司租赁母公司CDMA 网络的无线接通率为99.75%，掉话率低于0.37％。


本公司加快部署和实施信息化战略规划，基于市场经营和管理需求，进一步完善了对代理佣金、终端、卡资源等业务支撑系统的建设和应用，实现了全国性流程的电子化支撑。本公司运营和管理的信息化水平不断提升。


（4） 市场营销


1、品牌策略


本公司全面实施品牌营销战略，成功推出并启用以红色为基调的公司品牌标识，建立分品牌营销体系，增强客户品牌的归属感和吸引力。“世界风”通过本公司自主创新的“双网双待”机应用优势推广，强化了面向中高端客户的定位，品牌忠诚度提高；面向青少年客户的“新势力”品牌借助个性公仔“优帕”的推出，展现了“由我连通”的品牌宣言，市场占有率提升；“如意通”以“大家连通”为理念，进一步增强了面向大众市场的亲和力，客户规模不断扩大；农业、工商、海洋等“新时空”项目全面启动，丰富了“新时空”致力于集团和行业应用的品牌内涵。


2、营销渠道


二零零六年，本公司以提高企业核心竞争力为目的，着力推进渠道扁平化进程，增强渠道掌控能力。合理投资，加快自有渠道建设，提高自有渠道销售和服务能力。积极开展与社会渠道的合作，保持适当数量，合理布局，优化结构，强化对社会渠道发展用户质量和收入贡献的考核，提高佣金的使用效率。


3、客户服务


二零零六年，本公司以品牌营销为主线，统一各服务渠道的服务标准、管理规范和处理流程，建立“联通10010”客户服务体系，实施基于客户品牌的分级服务。以提高客户满意度为目标，积极开展“畅通网络、诚信服务”等活动，着力解决服务短板；全面推行服务质量问责制，“首问负责、限时办结，以省为主、全网联动”的投诉处理保障机制基本形成，提高了客户投诉问题的响应能力，用户投诉率明显下降，本公司服务形象得到进一步提升。


4、资费策略


二零零六年，本公司围绕品牌营销战略的实施，优化资费设计、业务组合和产品区隔，初步建立了以品牌为基础的资费体系。通过加强资费套餐梳理，简化套餐结构，满足用户明明白白消费的要求。结合信息产业部有关清理整顿SP 收费、网内带号转套餐等政策要求，进一步加强了对资费行为的管控力度。


第四部分新年度的展望与对策


（1） 新年度展望


2007 年，公司将抓住中国电信市场仍存在较大发展空间的机遇，适应中国电信市场竞争及监管环境的变化，继续巩固及扩大发展模式转型成果，努力促进收入增长，实现各项业务又好又快发展。


为促进移动业务的有效发展，公司于2007 年起对CDMA 、GSM 两网全面实行市场前端的专业化经营，结合两项业务的特点，建立专业化的经营机构，落实精细化的营销措施。在坚持用户在网收入贡献与营销成本合理配比的情况下，GSM 将进一步加强客户维系，改善用户结构，确保有效发展；CDMA 业务将进一步改善终端供应，合理利用成本，拉动用户与收入增长；移动增值业务将继续推广传统业务，积极拓展有市场需求的新业务，加强与内容及服务供应商的合作，提高移动增值业务收入的比例；长途数据及互联网业务将继续坚持在有市场的地区开展有效益的业务，大力拓展固网增值业务。


2007 年，公司将继续深入实施品牌营销战略，提升资费管理能力，加快自有销售渠道建设，进一步强化客户服务工作；同时将进一步完善网络和支撑体系，合理调整投资规模，优化投资结构，加强投资管理，增强IT 支撑，加快科技创新体系建设；并通过建立内控建设长效机制，完善公司基础管理，降低公司经营风险，提高运营效益，积极为股东创造价值。


（2） 业务发展策略


二零零七年，本公司将继续坚持理性、务实、积极的发展策略，巩固扩大转型成果，加大改革创新力度，积极推进G、C 网专业经营，加快市场拓展步伐，进一步做大收入规模。


GSM 业务将明确目标市场定位，加大存量市场维系和二次营销，提高用户收入贡献。重视增量市场用户发展有效性，提高新增市场占有率。加大营销成本与收入配比的控制力度，进一步改善GSM 业务效益水平。借助增值业务和新号段的投放，打造GSM 业务高端产品，优化用户结构，提升品牌形象。


CDMA 业务将突出差异化经营，迅速把无线数据产品转化为市场优势，结合语音业务开展组合营销，提升收入能力；合理有效利用补贴成本，在统一的终端补贴政策下，充分调动社会渠道销售CDMA 手机的积极性，快速扩大CDMA 收入与用户规模。


移动增值业务将积极开发和培育面向3G 的战略业务，加快推进业务规模化发展。大力提高短信、炫铃、无线数据业务的渗透率，提升增值业务的ARPU 值；积极开拓新业务市场，大力推广“手机音乐”、超信、掌上股市等业务。创新业务发展模式，促进增值业务产业价值链良性发展。


长途、数据及互联网业务将继续坚持“语音为先、数据为本、突破增值业务”的经营策略，以效益为导向，在保持传统语音业务收入规模的同时，大力发展租线、互联网专线等基础数据业务，积极推广固定、移动融合业务，重点开发基于数据网、互联网的增值业务，培育新的收入增长点。


集团客户业务将充分发挥公司综合业务优势，坚持以行业应用为手段，加强基于客户需求的集团客户产品开发，积极推进SI 合作，维系与发展并重，努力拓展行业客户、集团客户市场，有效拉动收入增长。


本公司将继续深化品牌营销体系，以客户品牌为载体，丰富产品内涵，提升品牌美誉度。


创新渠道体系建设，不断提高公司渠道体系的核心竞争力。深入推进分级服务体系，全力打造中国联通服务优势，以服务促发展，进一步提高本公司的综合竞争实力。


第五部分执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


本公司及本集团将于2007 年1 月1 日起根据国家财政部的要求执行其于2006 年2月15 日颁布的新企业会计准则（以下称“新会计准则”）。本公司评估了执行新会计准则会导致的会计政策、会计估计变更对本集团的财务状况和经营成果可能产生的相应影响。其中主要会对本集团有影响的新旧会计准则差异及变更分析如下。另外，该等差异事项和变更影响可能因财政部及其他监管机构对新会计准则的进一步解释而进行调整。


（1） 由于执行新会计准则会对首次执行日股东权益产生影响的差异的分析：


1、长期股权投资差额的处理


按照现行会计准则，公司对所持有的长期股权投资差额按直线法平均摊销。根据新准则《企业会计准则第2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第20 号—企业合并》和《企业会计准则第38 号—首次执行企业会计准则》（“第38 号准则”）中的有关规定，本公司对于由同一控制下企业合并产生的长期股权投资差额和长期股权投资差额贷项于2006 年12 月31 日的余额全额冲销，调整至留存收益。


该项调整将减少本集团于首次执行日的合并股东权益约23.66 亿元人民币，其中对少数股


东权益影响9.40 亿元，对本公司股东权益影响为14.26 亿元人民币。


2、股份支付计划的处理


本公司所属子公司联通红筹公司是一家在香港联交所和纽约证券交易所上市的公司，其于2000 年6 月就开始向其符合条件的员工及董事等授予股份期权。按照现行会计准则，本集团对这一事项未做会计处理。根据新会计准则《企业会计准则第11 号—股份支付》、第38号准则的规定，本集团需要对股份支付的安排按照公允值确认相关的成本费用并计入损益。


经评估，联通红筹公司自2000 年起所授予的8 批股份期权中，第6 批和第7 批中的部分及第8 批的全部符合《企业会计准则第38 号—首次执行企业会计准则》中规定的需在首次执行日予以追溯确认的股份支付安排，即将应计入首次执行日之前的等待期的成本费用调整留存收益，其他部分无需确认。


由于本集团的股份支付全部为以权益工具结算的安排，因此该追溯调整不影响本集团首次执行日的股东权益总额，但会分别增加和减少联通红筹公司的资本公积和留存收益各人民币1.58 亿元。


3、对可转换公司债券的处理


联通红筹公司于2006 年7 月5 日完成了向韩国SK 电讯株式会社（“SKT”）发行面值为10 亿美元的可转换债券，详见本公司2006 年度会计报表附注六（28）。根据《企业会计准则第37 号—金融工具列报》中的规定，由于本集团之记账本位币为人民币，行使以港元结算的可转换债券的转换选择权将不会以固定金额之人民币现金转换为固定数量的权益工具进行交收，因此公司将上述可转换债券的换股选择权确认为负债而非权益，列示于长期负债项下。另根据《企业会计准则第22 号－金融工具确认和计量》的规定，该负债项目以公允价值计量，并定期于利润表中确认其公允价值的变动。


根据第38 号准则的要求，本公司对上述可转换债券的换股选择权于首次执行日按照公允值计量并调整留存收益。该等追溯调整导致本集团合并股东权益减少人民币24.63 亿元，其中对少数股东权益的影响约为人民币9.12 亿元，对本公司股东权益的影响约为人民币15.51 亿元。


（2）由于执行新会计准则会对首次执行日后的公司的财务状况和经营成果产生影响的会计政策和会计估计变更：


由于以下项目均不属于新企业会计准则第38 号准则中要求追溯调整的项目，公司管理层决定于2007 年1 月1 日起对下述项目采用未来适用法进行核算


1、根据新会计准则《企业会计准则第14 号－收入准则》，为了更有效的反映公司的经营情况，本集团将对SIM/UIM 等一次性不退还收入和其相关成本采用和香港财务报告准则一致的处理方法，即递延一次性不退还收入及其相关成本。


2、根据新会计准则《企业会计准则第17 号—借款费用》规定，本集团可被资本化的借款费用将不再局限于现行会计准则下由专门借款产生的借款费用，而扩展到符合条件的一般借款费用。


3、根据新会计准则《企业会计准则第2 号－长期股权投资》的规定，公司将现行会计政策下对子公司联通BVI 有限公司的长期投资由权益法核算变更为成本法核算。另根据《上市公司执行新会计准则协调小组工作小组会议纪要》的规定，公司在采用成本法核算母公司个别报表中的长期股权投资时，对于收到的子公司利润分配，需先冲减以前年度确认的投资收益，未冲销完毕前不可确认投资收益。


根据上述政策，会使本公司在未来较长一段时间内没有投资收益，本公司发生的日常经费支出将形成亏损。但是此项政策变化不影响本集团合并财务报表。


4、根据新会计准则《企业会计准则第6 号－无形资产》的规定，公司管理层决定将以前年度计入在建工程和固定资产-房屋建筑下的土地使用权从原资产账面价值中分离出来，重分类到无形资产的土地使用权下核算和披露。


5、由于本集团执行新会计准则，将不再执行以前的《电信企业核算办法》，因此，原作为主营业务收入减项列示的网间结算支出将重分类至主营业务成本中列示。