一、报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


报告期内,公司坚持“设备现代化、产品高档次,参与国际市场竞争,走林、浆、纸一体化路子,建设绿色生态纸业”的发展指导思想,在中冶集团的支持下,在公司董事会的领导下,解放思想,坚持创新,一方面加快林纸一体化工程的建设,一方面克服原辅材料持续上涨及运输紧张带来的压力,顺利的完成了各项工作任务,在生产经营方面及项目工程建设方面都取得了较好的成绩。


（1）报告期内,公司共生产各种机制纸22.98万吨,同比增长4.31%,其中中高档文化用纸19.71 万吨,同比增长4.23%,板纸3.27 万吨,同比增长6.86%。


（2）报告期内公司主营业务收入实现904,740,197.69 万元,比去年同期增长4.33 %,主营业务利润实现111,482,595.26 万元,比去年同期增长-252%；净利润实现33,245,726.8 万元,比去年同期增长-45.79%。


二、对公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关趋势以及对公司可能的影响程度。


公司属于造纸行业,造纸工业属于资金密集型和资源约束型产业,规模经济性极为显著,从全球来看,纸品是一种市场化、国际化程度较高的产品,在总需求量中,80%以上用于新闻、出版、印刷、包装等领域,为了在世界纸品市场上处于竞争优势,世界上许多造纸公司正致力于强强联合,积极扩大经营规模,改进工艺水平,进行连续化生产,公司目前虽然是西部地区最大的造纸企业,但是与国际造纸厂家相比,仍存在较大差距,公司正在积极适应行业的发展趋势,在中冶集团的大力支持下,加快林纸一体化项目建设、引进新的战略合作伙伴等措施,不断扩大公司的生产规模,体现自己的规模优势。


2、未来公司发展机遇和挑战、发展战略等各项业务的发展规划。


（1）公司积极发展林纸一体化项目,根据行业的发展趋势和现状,建设自己的原料林基地和制浆基地,以保证原料供应,实现完整的产业链。


（2）取保公司林纸一体化一期工程如期投产,早日发挥效益,从而改变公司的产品结构,提高产品档次。


（3）进一步挖潜改造老的生产线,提高高档文化用纸的产量,逐步体现规模优势。


（4）争取铜版纸项目早日建成投产,使其成为公司2007 年的新的利润增长点。


（5）根据市场的变化,采取更为灵活的营销策略,以市场为导向,不断开发新产品。


（6）根据市场需求,全面考虑产品的市场定位、市场分布和销售方式,兼顾各种形式的客户,巩固和扩大内销市场,同时利用深圳市美利纸业有限公司作为桥头堡,大力开拓国外市场。不断提升公司产品的美誉度,进一步提高产品的市场占有率。


三、公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况。


公司所处行业属于资金密集型和资源约束型行业,随着公司生产规模扩大及公司林纸一体化项目的开工建设对资金的需求的增加,针对公司未来发展战略的资金需求,公司将采取有效措施保证资金供应：


（1）积极发展主营业务,采取有利措施确保新建项目的达产达标,同时针对产品品种的增加、产品产量的增加,大力拓宽销售渠道,增加回款力度,减少存货周转周期,减少资金占用。


（2）严格控制非生产性费用支出,大力开展开源节流工作,将有限的资金用到刀刃上。


（3）拓宽融资渠道,加大与各商业银行的合作力度,采取银行信贷等措施筹集资金,确保新上项目资金需求。


（4）加大与战略投资者的合作力度,各方面筹集资金,减轻公司筹资压力。


（5）积极创造条件,加大权益性融资力度。


四、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施。


（1）公司大多数原辅材料由于受市场影响,价格波动幅度较大,可能对公司的生产成本造成一定的影响,进而影响到公司毛利率水平。


（2）公司主要原材料漂白木浆主要从国外进口,具有一定的依赖度,若主要供应商生产或销售政策发生变化,则公司的生产经营将受到影响。


（3）公司主导产品中高档文化用纸面临的竞争激烈而复杂,近年来,国内中高档文化用纸生产规模扩大,产品质量及档次均有较大提升,虽然从长期看,中高档文化纸市场潜力巨大,但是短期内由于产能增加等因素,市场竞争更趋激烈。


（4）由于公司50%以上销售市场距离公司生产地比较远,铁路运输紧张,公路运费涨价给公司生产经营带来了一定的影响。


（5）国家各项宏观政策的调整,给公司的发展也带来了一定的影响。针对公司所处行业可能面临的风险因素,公司采取了各种措施积极应对,主要是：


（1）加快林纸一体化项目建设步伐,确保林纸一体化一期工程尽快投产建成后将为公司提供价格稳定、质量优良的造纸原料,不仅可以有效降低原材料成本,也可以降低原材料境外采购比例。


（2）进一步加强原辅材料招标采购工作,同时与资质的厂家建立长期稳定的战略合作关系,尽量降低采购成本。


（3）公司将继续本着依托老客户,发展新客户、信誉至上的原则,扩大并完善自己的营销网络。建立健全供应、需求和销售等方面的信息通报和反馈制度,增强市场预测能力,适时调整经营策略,在稳定老客户的同时,加强市场拓展,增进与新客户的联系,提高售后服务质量。


（4）配合林纸一体化项目一期工程的投产,积极开发市场所需的高档产品,弥补其他因素带来的成本上升。


（5）加强内部管理,深化企业管理制度改革,向管理要效益。


（6）加大老设备的技术改造力度,挖掘老设备的生产潜力,以现有的设备生产出更多、质量更高的产品。


（7）大力发展循环经济,发展资源综合利用水平,降低生产成本,减少环境污染。


（8）加快铜版纸的达产达标工作,使其尽快产生效益,成为公司2007年新的利润增长点。


五、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会〔2006〕3 号《关于印发<企业会计准则第1 号－货>等38 项具体准则的通知》的规定,公司应于2007 年1 月1 日起执行新会计准则。


（一）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及对财务状况和经营成果的影响主要有：


1、根据《企业会计准则第2号—投资》的规定,投资企业对子公司的长期股权投资应当采用成本法核算,编制合并财务报表时按照权益法进行调整。新准则的规定,将使母公司不再对子公司的当期净利润进行权益法核算确认投资收益,只有在子公司对接受投资后产生的累积净利润进行分配时才确认投资收益,由此将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响,但是本事项不影响公司合并报表。


2、根据《企业会计准则第3号—投资性房地产》的规定,本公司采用成本法计量模式对投资性房地产进行后续计量。依据本公司本期与宁夏美利纸业集团环保节能工程有限公司签订资产有偿使用协议,公司将所属中段水车间对外出租,采用成本计量模式对投资性房地产进行后续计量,2007年1月1日,本公司投资性房地产原值7,478,031.41元,已计提折旧177,335.93元。


3、根据《企业会计准则第5号—生物资产》的规定,本公司将自营培植的速生原料林木作为消耗性林木资产核算。按照林木的郁闭度,本公司将消耗性林木资产分为郁闭前的林木资产和郁闭后的林木资产。郁闭前的林木资产,当林木生长达到郁闭度标准之前,做为郁闭前的林木资产进行核算,郁闭前的林木资产处在培植阶段,发生的造林费、抚育费、营林设施费、良种试验费、调查设计费及发生的专门借款利息予以资本化计入林木资产成本；郁闭之后的林木资产,当林木郁闭度达到标准后,做为郁闭后的林木资产进行核算,郁闭后的林木资产发生的日常管护费用计入当期费用；因择伐、间伐或抚育更新性质采伐而进行补植所发生的支出,予以资本化,计入林木资产成本。


4、根据《企业会计准则第8号—资产减值》的规定,资产减值损失一经确认,在以后会计期间不得转回。故在执行新企业会计准则以后,公司的固定资产已确认计提的减值准备不得转回。本公司截止2007年1月1日计提的固定资产减值准备3,700,684.34元不得转回。


5、根据《企业会计准则第17 号—借款费用》的规定,在借款费用资本化期间内,为购建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的,一般借款利息应予资本化,而现行会计政策不允许一般借款利息资本化。此项政策变化将会增加公司资本化的范围,增加公司的当期利润的股东权益。


6、根据《企业会计准则第9号—职工薪酬》明确定义了职工薪酬的内容,共计8项。同时取消了按14%比例提取职工福利费的要求,执行新准则后,职工福利费的列支由企业掌握,超过税法规定允许列支的部分调整应纳税所得额,同时,已计提尚未使用的职工福利费应在2007年度予以调整冲回。


7、根据《企业会计准则第16 号—政府补助》的规定,公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助,将变更在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益。此项政策变化将会减少公司的当期利润和股东权益。


8、根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定,所得税会计处理停止采用应付税款法,改按所得税准则规定的资产负债表债务法,按照企业会计准则相关规定调整后的资产、负债账面价值为基础,与其计税基础进行比较,确定应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异,采用适用的税率计算递延所得税负债及递延所得税资产金额。由此可能影响公司当期的所得税费用,从而影响公司的利润的股东权益。


9、根据《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定,少数股东权益由原来的单独列示变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此变化将影响股东权益的计算口径。


10、执行新会计准则后,公司的财务报表列报相应改变,资产负债表、利润表、现金流量表及所有者权益变动表均与以前年度的列报发生了相应的改变。


（二）基于上述会计政策、会计估计变更,公司目前已经认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新会计准则的差异主要有“所得税、少数股东权益”。新旧会计准则股东权益异调节表累计数10,927,542.42元,具体包括少数股东权益影响10,772,655.98元,调增2007年期初留存收益154,886.44元,其中未分配利润139,397.80元,盈余公积调增15,488.64元。


（三）上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。