对参与国际高端市场竞争的鼎龙股份而言，2009年严峻的外部经济环境并未阻止公司前进的步伐。鼎龙股份从管理、技术及市场等多方面提升企业核心竞争力。管理上，公司坚持持续建设并完善现代企业管理制度，构建全员学习型组织，努力提升公司经营管理水平。技术上，公司坚持与市场结合的快速研发策略，积极研发新产品并通过技术革新持续改进现有产品生产工艺、提升产品品质。与此同时，公司也保持对前沿性研发的高度重视，做好了充分的技术储备，为公司的可持续快速成长奠定了基础。市场开拓上，公司在保持原有市场快速增长态势的同时，在新兴市场上积极抢先，对重点目标市场和客户加强开拓，取得了重要的突破。经过公司全体员工的努力与付出，公司经营业绩保持了稳步增长。


截止2009年12月31日，公司全年实现营业收入232,543,313.57元，营业利润32,370,762.29元，净利润38,815,121.84元，其中归属于母公司所有者的净利润为38,815,121.84元。


此外，鼎龙股份以自身的创新特色和良好的经营业绩实现了在创业板上市的重要目标，为公司未来长期发展赢得了先机，奠定了夯实的基础。未来公司将以上市为新的起点，不断提升盈利能力，努力创造优良业绩以回报广大股东的信任及支持。


公司自成立以来一直专业从事电子成像显像专用信息化学品的研发、生产与销售及相关贸易业务。电子成像显像专用信息化学品为公司主导产品，目前主要包括两大系列：碳粉用电荷调节剂、商业喷码喷墨和高端树脂显色剂。此外，公司已成功研制聚合法彩色碳粉，并启动实施彩色聚合碳粉产业化项目，彩色聚合碳粉有望成为公司未来新的利润增长点。


公司按计划实施募投项目。公司现已完成三通一平、研发中心楼、辅助厂房、仓库等基建工程及供水、供电、供汽、供冷、供气公用工程系统的建设。目前,电荷调节剂技术改造项目及彩色聚合碳粉产业化项目均已进入主体厂房基建、工艺工程设计、设备选型及环保、安全、消防配套工程建设阶段。


（1）报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化。


电荷调节剂销售保持持续增长，生产已进入超负荷状态。显色剂则因金融危机影响，国际市场销售价格波幅较大，公司对部分盈利水平不高的品种削减了产量。其他业务增长系公司根据国际贸易的一些变化相应增加了贸易新产品，由于贸易新产品目前尚处于市场拓展前期，其利润表现尚不明显。


（2）报告期内，主营业务盈利能力未发生重大变化。


公司主要利润源于核心产品电荷调节剂。通过提升管理、技术改进等一系列手段，核心产品盈利水平稳定提升。


（1）巨大的市场需求信息时代的到来和计算机普及带动了办公室自动化和家庭信息化，自动化硬拷贝设备（复印机、激光打印机、普通纸传真机、多功能复合机）得到了迅猛发展。全世界打复印设备设备销售及保有量维持持续增长态势，未来仍将保持高速增长，这也拉动了作为耗材的电子成像显像专用信息化学品需求急速上升。同时，随着静电成像、光电成像等电子成像技术开始进入纺织印刷等领域，新的潜在市场需求出现，未来电子成像显像专用信息化学品市场将会出现更快速的增长。


（2）有力的产业政策支持我国一直重视精细化工行业，对其重要分支之一的电子成像显像专用信息化学品行业十分关注，不断加大对该行业的扶持力度，鼓励发展高端电子成像显像专用信息化学材料产品。 国家发改委发布的 《产业结构调整指导目录》 （2005 年本）中将本行业所涉及的专用精细化学品列为鼓励类发展产业；国家制定的《“十一五”化学工业科技发展规划纲要》将染料新产品及其产业化技术、电子化学品作为“十一五”精细化工技术开发和产业化的重点领域；科技部在《国家火炬计划优先发展技术领域（2008 年） 》将“具有全部自主知识产权的喷墨头、墨水、墨盒、硒鼓、激光碳粉、彩色照片喷墨纸等”作为国家火炬计划优先发展技术领域；湖北省也在《湖北省科技发展“十一五”规划纲要》中将电子信息材料、信息显示材料、有产业基础的染料、 颜料及中间体和专用精细化学品料作为湖北省“十一五”期间优先发展产业之一。上述国家及地方产业政策的支持是电子成像显像专用信息化学品行业具有良好发展前景的重要因素。


2009 年7 月 25 日《国家发展和改革委员会、工业和信息化部关于下达重点产业振兴和技术改造（第一批）2009 年第二批新增中央预算中央预算内投资计划的通知》 （发改投资[2009]1848号文）将公司“年产 1,500 吨信息化学品新材料——碳粉用电荷调节剂技术改造项目”列入投资计划。根据《湖北省科技厅关于推荐湖北鼎龙化学股份有限公司申报国家863计划“原位乳液聚合法制备彩色碳粉的关键技术”的函》，彩色聚合碳粉项目已于 2009 年 7 月 2 日被湖北省科技厅推荐为国家863 计划申请项目，现处于项目立项阶段。


（3）行业进入壁垒高、竞争对手数量有限电子成像显像专用信息化学品制造技术属于精细化学品制造行业，长期以来一直为欧美和日本少数厂商垄断，技术门槛高，专利保护密集，竞争对手数量有限。一旦越过壁垒，进入高端电子成像显像专用信息化学品行业，即可分享高端市场的技术垄断利润。


1、机遇


（1）相关产业政策支持力度加大公司专业从事电子成像显像专用信息化学品的研发、生产与销售及相关贸易业务。该行业具有专用性强、功能性强、技术密集、附加价值高的特点，是国家当前重点支持的高科技行业。


（2）产品需求稳步上升，高端产品渐成主流随着信息时代的到来和计算机普及，办公自动化硬拷贝设备（复印机、激光打印机、普通纸传真机、多功能复合一体机）也得到了迅猛发展。电子成像显像专用信息化学品作为办公自动化设备的主要耗材，其需求量也据此出现了快速稳步的增长。根据 GENESIS 株式会社的统计，全球碳粉消耗量平均年增长率为6.46%，预计未来全球碳粉市场未来将继续稳定增长，至2010 年将达到21万吨。


作为碳粉关键性原材料的电荷调节剂需求量也随之增长。


此外在消费需求上，该领域内的高端产品逐渐被广大用户认可和广泛使用。


随着彩色激光打印机越来越普及，由此导致彩色碳粉需求快速增长，有专业机构研究表明其平均增长率高达 22.30%；另聚合碳粉相对物理碳粉而言粒径更小、分布更均匀，打印时分辨率高、光泽度好、废粉率低、定影温度低、生产时 CO2 的排放量也远低于传统物理法，故其将成为未来碳粉业的发展趋势。


2、挑战


（1）行业竞争日益激烈行业的快速发展给公司提供发展机遇的同时，也给公司带来挑战。电子成像显像专用信息化学品行业仍然处于快速发展阶段。目前行业市场份额仍主要集中于日本企业手中，未来创新能力不强、后续发展动力不足、缺乏竞争力的企业将被排挤出市场。因此在此严峻市场环境下，公司将加大研发投入，提升产品品质，提高鼎龙股份品牌，进一步加强竞争实力。


（2）募投项目的实施首发募投项目之一彩色聚合碳粉产业化项目尚未进行产业化生产，未来规模化生产并实现产业化将面临一系列潜在技术风险，能否在预计时间内实现规模化生产值得关注。此外，电荷调节剂技术改造项目达产后，其产能扩张十分明显，产品的市场需求、生产成本、销售价格以及竞争对手策略等都有可能与公司的预期产生差异，因而存在市场开拓的风险。项目实施未来将面临诸多挑战。


（3）人员规模及素质尚待提高随着业务的拓展和市场竞争的加剧，公司迫切需要品牌经营、技术和产品开发、市场开拓等各类优秀专业人才。人才的招聘、培训、融合需要一定的时间。


就目前而言，保持现有技术队伍和管理层的稳定、提高业务人员专业水平和综合素质、培养和引进优秀人才，对公司的快速发展至关重要。


此外，公司成功上市后，在公司治理、内部控制、信息披露、投资者关系等等方面均必须符合国家法律及证券监管部门的要求，这也对公司经营管理水平提出较高要求。