（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、 报告期内总体经营情况


（1）公司整体经营情况


截止至报告期末，公司2011年实现营业总收入103767.15万元，比去年同比增长18.80%；营业总成本100860.49万元，比去年同比增长19.80%；营业利润3897.15万元，比去年同比减少64.17%；净利润10531.97万元，比去年同比减少42.94 %，每股收益0.88元，比去年同比减少43.22 %。利润较去年有所减少的主要因素是：2010年1-12月，因本公司控股子公司湖南中圆科技新材料集团有限公司取得长沙大河西先导区土地储备（交易）中心土地补偿款产生的收益5400万元；处置本公司非经营性资产取得的投资收益7700万元；债务重组利得3400万元。致使本公司上年同期利润大幅上升。2011年1-12月，本公司债务重组所产生的收益约8800万元，公司非经常性收益较上年同期相应减少。致使本公司2011年1-12月利润较去年同期下降。


（2）长沙新振升集团有限公司经营情况


长沙新振升集团有限公司是从事铝锭、民用建筑铝型材和工业型材、配件生产、门窗幕墙工程设计制作安装、建筑机械成套设备生产与销售的企业集团。截至2011年12月31日，长沙新振升集团有限公司总资产为25619.14万元，净资产为5649.26万元，公司2011年实现营业收入103767.15万元，净利润-3532.61万元。


（3）湖南中圆科技新材料集团有限公司经营情况


公司下属公司湖南中圆科技新材料集团有限公司因环保问题,于2006年停业整顿，目前已无任何生产销售。用于生产的设备已被法院拍卖，坐落于长沙市望城坡老虎岭115.51亩的工业出让土地使用权及其附着物被已于2010年被长沙大河西先导区土地储备（交易）中心收回。


2、公司主营业务及其经营情况


3、报告期内公司资产构成变动情况


（1）公司资产构成


公司资产变化的原因系公司控股子公司长沙新振升集团有限公司主营铝型材业务销售量增长；报告期内，公司偿还了部分银行债务，减少了总负债。


（2）报告期内公司费用项目情况


长沙新振升集团有限公司主营铝型材业务营业收入增加，营业费用相应增加；2010年度公司出售非经营性资产导致营业外支出发生变化。


4、报告期内公司现金流量构成情况


经营活动产生的现金流量净额发生重大变化的原因为本公司控股子公司长沙新振升主营业务销售的变化；投资活动产生的现金流量净额发生变化的原因为2010年度本公司及控股子公司出售非经营性资产产生的投资收益；筹资活动产生的现金流量净额发生变化的原因为报告期内公司偿还银行债务。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及所面临的市场竞争格局


本公司目前正常经营的主要是以铝合金、铝型材的开发生产为主的长沙新振升集团有限公司。近年来，随着我国大规模的基建投资和工业化进程的快速推进，铝型材全行业的产量和消费量有所增长，但2011 年，受楼市调控的影响、产业规范的限制以及电解铝成本的提升等诸多因素的影响，产能过剩的铝型材行业深陷困境。一些产品定位中低档市场且生产工艺和装备技术落后的企业将面临市场、资金、成本、能耗、技术等多方面的压力，而一部分生产工艺技术领先、质量过硬、以市场为导向、创新能力强、管理先进的企业会占据更多的市场份额。


2、公司发展战略及新年度的经营计划


（1）全力提升铝型材业务的生产经营2012年，以铝合金、铝型材的开发生产为主的长沙新振升集团有限公司将进一步加强管理，完善公司治理；优化资源结构，开拓市场，加强并完善公司的分销商营销模式，扩大市场网络，努力保持铝材生产和销售的市场份额；着重于旧有建筑更新需求、建筑铝型材改造的需求，提高产品产销量，并在不影响销售收入和产品质量的情况下，控制成本压缩费用，提升公司效益。


（2）加快资产重组进程2011年9月5日，本公司召开了嘉瑞新材2011年第二次临时股东大会，审议通过了公司重大资产重组方案。2011年9 月6日，中国证监会下发111892号《中国证监会行政许可申请材料接收凭证》。2011 年9 月16日，本公司收到中国证券监督管理委员会2011年9月15日下发的第111892号《中国证监会行政许可申请材料补正通知书》。中国证监会依法对我公司提交的《湖南嘉瑞新材料集团股份有限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，经审查，该申请材料需要补正。中国证监会要求我公司在该通知发出之日起30个工作日内向中国证监会行政许可申请受理部门报送有关补正材料。截至目前，相关回复材料正在准备过程之中，但尚未最终完成，无法在规定的时间内向中国证监会提交本次补正通知的书面回复材料，已于2011年10月28日向中国证监会申请延期报送相关补正材料。本公司将与中介机构严格按照中国证监会的要求，尽快完成相关工作，待回复材料全部完成后立即上报中国证监会。公司将继续积极推进重大资产重组工作，彻底解决公司持续经营能力的问题，化解退市风险，争取早日恢复上市交易。