1.1.1报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2011年公司围绕年度经营目标，对内加强了技术研发投入、质量体系建设和标准化管理；对外坚持以市场为导向，根据市场变化推行了渠道变革与创新。报告期内公司申报专利技术5项，其中外观专利1项，实用新型专利3项，发明专利1项；获得专利授权6项，其中外观专利3项，实用新型专利3项。2011年，公司质量体系标准化管理迈上新的台阶，成为广州市第二家获得标准化良好行为4A级企业，为公司产品的精品化路线奠定了管理基础。良好的研发和质量管理体系使公司成为《微小型计算机系统设备用开关电源通用规范》（GB/T 14714-2008）制定的核心成员之一，2011年公司继续参与制定了《信息技术 开关型适配器电源通用规范》，参与制订的《微型计算机用机箱通用规范》（GB/T 26246-2010）获得批准。报告期内，公司出资600万元参股广州七喜工控科技有限公司，朝适度多元方方向迈出了实质一步。对外公司坚持市场为导向，按照既定方针拓展新兴渠道市场，网上商城取得一定进展，并且建立了公司自己的网络销售平台。同时加大了对手机渠道的变革力度，坚持扁平、高效、低成本、共赢的原则，提高公司对渠道和市场的反应能力。但2011年手机市场发生了巨大变化，智能手机迅速崛起并加入价格战的行列，千元智能机对公司非智能机市场冲击巨大，尤其是四季度传统旺季，智能手机通过价格战加入中低端价格阵营，给公司经营带来了巨大压力。2011年，公司实现主营业务收入127241.95万元，比上年同期下降22.6％；利润总额-7046.49万元，比上年同期下降621.41%；归属上市公司净利润-5476.74万元，比上年同期下降664.75%。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务范围


公司经营范围是：研制、开发、生产、加工：计算机及配件、电子产品、通讯设备（无线部分除外）、传真机。计算机技术服务，计算机软件开发。经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。场地出租。批发零售贸易（国家专控专营商品除外）。房地产开发经营；物业管理。电视机、家用电力器具制造。


（2）报告期内主营业务及盈利能力变化的说明


报告期内，公司产品和服务未发生重大的变化。但受欧债危机影响，国外业务大幅萎缩，国内受智能手机冲击，尤其是四季度，公司产品销售大幅减少，存货增加。受此影响，公司报告期内营业收入同比下降22.76%，出现了大幅度经营性亏损。


3、报告期内公司主要资产构成情况


货币资金比去年同期下降35.69%，主要是支付货款所致。应收票据比去年同期增加45.67%，主要是加快销售货款回笼，增加了票据的收款所致。预付款项对比去年同期增加56.19%，主要是关键材料供应商要求预付采购所致。其他应收款比去年同期下降34.56%，主要是年初的出口税在2011年收回造成。所得税比去年同期增加108.34%，主要是本年亏损冲回所得税造成


4、主要费用的构成情况


主营业务税金及附加比去年同期增加107.47%，主要是报告期进项税额比去年少，致使出口退税大于进项税那部份增加而需要计税造成。销售费用比去年同期增加45.21%,主要是人员增加工资增加和用于产品的包装物增加所致。管理费用比去年同期增加392%，主要是工资增加和技术开发费用增加支出所致。财务费用比去年同期减少3285%，主要是归还了贷款，减少利息支出所致。资产减值损失对比去年同期增加162.45%，主要是出于谨慎原则，对库龄较长的存货增加计提比例所致。所得税费比去年同期下降527.47%，主要是本年亏损，冲回前期计提的所得税所致。


5、公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的构成情况


经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少135.74%，主要是收到返还税减少所致。投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加57.99%，主要是用于购置的固定资产减少所致。筹资活动产生的现金流量净额减少221.54%，主要是取得的借款与归还借款之差大于去年同期所致。半成品占资产比重比去年同期增加152%，主要是为扩大销售生产的手机半成品增加所致。


6、近三年研发投入情况


公司重视技术研发投入，报告期内公司申报专利技术5项，其中外观专利1项，实用新型专利3项，发明专利1项；获得专利授权6项，其中外观专利3项，实用新型专利3项。


1.1.2对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


在经济转型升级的大背景下，国家十二五规划把电子信息产业提到了新的高度，新技术、新产品不断涌现，2012年这种趋势将进一步深化，行业面临更多的发展机遇，主要将体现在技术革新和信息技术应用范围扩大带来的新的市场需求，技术的重要性不断显现并强化。而在传统的终端产品市场，产品同质化现象比较严重，更新换代速度加快，竞争日趋激烈，品牌对市场的牵引力增强，集中度不断提升。此外，由于全球经济不景气，出口市场面临继续下滑风险。（1）手机。随着手机的高度普及，新技术应用和产品更新换代成为手机市场发展的主要推动力。智能手机已成为产品的主流，其市场占有率将进一步扩大，为争夺市场份额，智能机的价格将进一步走低，整个手机行业进入品牌聚焦的激烈竞争阶段，电信运营商对市场格局的影响力将进一步显现。由于产品和技术技术革新日新月异，行业竞争格局不确定性增大。（2）电脑。市场竞争将保持较为激烈的程度，但几大品牌主导市场的格局难以发生大的变化，台式机、笔记本市场品牌聚焦过程基本完成。移动终端技术的快速发展以及行业应用范围的延伸可能给平板和笔记本市场带来新的活力，也可能带来新的发展机遇。（3）代理产品公司目前代理产品包括SONY光存储产品、飞利浦显示器、东芝移动硬盘、南亚和威刚内存等。随着电脑行业的发展，DIY市场逐步萎缩的趋势已经形成，配件市场受事件影响波动加大。2012年公司将在代理产品稳健发展的基础上适当引进新的代理产品，丰富、优化产品结构，力争保持原有产品的市场占有率和销量，在保持销量总体稳定的前提下争取盈利适当增长。（4）机箱、电源公司大水牛机箱、电源有着较好的口碑与行业影响力，也是国家标准的主要制定者之一，行业几大品牌的市场格局相对稳定。但随着DIY市场的萎缩，一些不规范的小厂不断加入进来，市场竞争也会有所加剧。公司将继续加大研发投入和品质管理，不断增加高端机型的销售比重，提高产品附加值，争取保持2011年稳定增长的势头。


2、公司发展战略及2012年工作思路


电子信息产业日新月异的快速发展为公司发展提供了良好的发展机遇和成长环境，公司将持续加大研发技术投入，从战略高度把研发作为公司发展的重要推动力，加强移动终端产品研发，同时加强品牌建设，完善、提升质量管理体系，全面提升公司产品技术含量和品牌附加值，把公司建设成为一个具有较强市场影响力的IT企业。在业务开拓上，公司将坚持稳健、务实的经营理念，以适度相关多元化为战略发展方向，适时进入新领域，拓展新的利润增长点。2012年欧债危机影响将持续，国内经济也面临经济转型的下行压力，消费电子行业的竞争将不同程度的加剧，尤其是手机市场，目前依然处于激烈竞争的市场聚焦阶段，变化可能更加剧烈。面对复杂的宏观经济环境和不确定的市场环境，公司新的一年将以稳定现有业务、择机拓展新的业务为主，通过加大技术投入提升产品附加值、变革营销渠道和供应链管理降低成本，争取实现全年业绩扭亏为盈。为达到以上经营目标，公司2012年将重点做好以下工作：（1）持续加强研发投入，密切关注电子信息产业发展方向，加大移动终端的开发力度。手机加快推出3G智能手机，并加强技术跟踪与项目储备，电脑以一体机和办公电脑最为重点，大水牛产品除机箱、电源产品外，争取在通讯电源、电力电源方向有所突破。（2）完善研发体系，提高研发效率，注重研发质量，坚持走精品路线，扩大单一型号产品的销量，以降低成本提高盈利能力。（3）高度重视库存管理和应收账款管理，避免市场快速变化带来的跌价损失。（4）贯彻品质是企业生命的理念，继续完善质量管理体系，持续提高产品品质，落实精品路线。（5）加大品牌推广力度，提高品牌知名度和产品附加值，促进产品销量和盈利能力提升。（6）全面完善薪酬体系和绩效考核机制，根据公司发展需要培养、引进优秀人才。（7）推动营销渠道变革，以扁平、高效、资源共享为主要方向，提高渠道运营效率，降低运营成本。（8）加快推动公司总部大厦建设项目，争取早日完成项目建设，改善公司办公环境。


3、公司实现未来战略的资金需求、资金来源和使用计划


公司发展战略的资金需求和使用主要集中在科学城总部大厦项目建设和主营业务运营方面，公司将根据发展需要通过与有关银行合作或者通过资本市场等多渠道、多方式筹资，并将按计划合理安排、使用资金。


4、根据重要性原则，对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的风险因素主要有：


（1）新产品开发风险。


公司一直注重研发技术投入并将进一步提高研发投入，而研发投入具有成本高、不确定大的特点。如果研发产品滞后于市场或者不符合市场需要，可能给公司带来损失。针对此风险，公司将采取加强项目开发管理的方式予以规避，强调市场调研的重要性，建立研发、市场、生产、供应链等部门的联动与协商机制，加强沟通与管控，提高研发效率，降低研发成本。同时对新产品采取试产、量产等循序渐进的方式安排采购、生产，以规避市场风险。


（2）市场竞争风险。


公司所处行业竞争非常激烈，公司电脑、手机也非行业强势品牌，在竞争加剧、品牌集中度提高的环境下，公司面临市场被进一步抢占的风险。为此，公司将通过提高产品技术含量、产品品质提升产品内在价值，同时加强品牌推广投入，提高品牌知名度，提升产品竞争力，力争扩大产品市场占有率。


（3）成本控制风险。


公司原材料成本、员工成本、物流成本和渠道营销成本都面临持续上涨压力，如果自身不能内部消化或者不能传导给消费市场，公司将面临较大的运营压力。针对成本持续上涨的压力，公司将通过绩效考核机制提高生产、运营效率，通过提高产品内在价值和适当的价格调整缓解成本压力。


（4）库存控制风险。


IT市场变化频繁，产品零配件成本占总成本比例很高，一旦库存过大不能及时出货，很可能造成非常大的跌价损失。为此，公司将严格控制库存数量，加强供应链的管理，通过零配件标准化提高共用性，降低零配件库存。


（5）失去产品代理权的风险。


代理产品是公司的利润来源之一。如未来出现不可预测的市场变化，上游公司取消本公司的中国地区的代理商资格，将会对本公司的销售收入及利润产生较大影响。公司一方面将通过业绩实现厂商和代理商的互利共赢，另一方面丰富、调整代理产品结构，降低单一产品的风险。