（一） 报告期内经营情况回顾 


1.  报告期内总体经营情况 


2011 年，公司按照董事会的要求，围绕“战略、重组、经营、人才、投资”这五项重点全面展开工作，确定了公司“十二五”发展战略规划，进一步推动公司资产重组工作，积极参与文化产业的股权投资，大量引进优秀人才，并实现的经营业务的重新布局，取得了一定的成绩。 


报告期内，公司实现营业收入 33,259.74 万元，比去年同期下降 1.77%；营业利润 1,568.61 万元，比去年下降 30.78%；归属于公司普通股股东的净利润1,097.16万元，比去年下降34.15%；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润  1,002.33万元，比去年同期下降31.80%。 


报告期内，受市场经济环境的影响，纸张等原材料成本上涨，人工成本不断上升，公司印刷业务利润有所下降；公司积极开拓的户外广告业务没有达到预期经营效果；受整体楼面翻新维护工程的影响，新闻报业培训中心经营业务受到一定的影响，导致归属于上市公司股东的净利润下降。 


分行业或分产品经营情况


印刷业务：报告期内，面对日益激烈的市场竞争，公司坚持贯彻“拓展商印、稳定报印”的经营方针，本年保持了商业印刷的市场份额并有所增长，营业收入同比上升1.55%；同时，受市场经济环境的影响，纸张等原材料成本、人工成本不断上升，公司印刷业务的毛利率同比减少4.52个百分点。 


广告业务：报告期内，公司实现广告代理收入2,7329万元，比去年同期增加0.22%，公司积极开拓的户外广告业务但是没有达到预期经营效果，广告业务毛利率同比减少181个百分点。 


旅店服务业：报告期内，受整体楼面翻新维护工程的影响，新闻报业培训中心经营业务受到较大的影响，营业收入同比去年下降76.24%，毛利率同比减少1.95个百分点。 


图书音像销售等：报告期内，公司针对图书连锁业务市场竞争剧烈的状况，对相关业务进行整改收缩，精简机构、大力压缩成本，营业收入下降8.76%，毛利率同比上升3.56个百分点。 


（二） 对公司未来发展的展望 


1.公司所处行业的发展趋势 


2011年，党的十七届六中全会出台了《中共中央关于深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，从全局和战略的高度，对完善促进文化改革发展的政策保障机制提出了明确要求。继续深化文化体制改革，以推动社会主义文化大发展大繁荣的会议精神， 为文化产业改革的纵深推进带来了新的政策优势和战略机遇；也为公司未来发展带来了前所未有的动力和机遇。  公司在2012年实施完成重大资产重组之后，公司的主营业包括广告经营、印刷、新媒体经营、书报刊发行、销售连锁经营等业务。传统业务平面广告和报纸印刷业务由于宏观政策和成本原因，未来发展趋势放缓。同时随着商品经济的快速发展，商业印刷迎来更多的发展机遇，商业印刷总量市场会持续增长。另外新媒体业务将面临着巨大机遇，互联网和手机作为一种新的内容传播渠道，具有实时快捷、参与互动、定位精确、大容量等独特优势。大力发展新媒体文化产业，是新兴文化产业发展的必然要求。 


2.公司发展战略  


2012年是公司的重大资产重组实施之年，重组之后，粤传媒将迎来了重大的历史机遇和战略转变。公司将在“学习、修身、团结、创新、务实”的企业文化的引领下，以科学发展观为指导，以人为本，共创共享，以媒为本，多元多赢，建立了把粤传媒打造成华南领先、 中国一流和世界知名具有核心竞争力的媒体服务运营商和文化产业战略投资者的战略目标。依照战略目标指引的方向，公司将重点做好以下五项工作。 


（1）实施资产重组，促进各方融合 公司将于2012年完成重组实施工作，既获得有史以来难得的发展机遇，又面临严峻的经营挑战。重组之后，观念的撞击、机制的磨合、运作的规范、人才的标准、作风的考验等等，对于新老粤传媒人来说都是前所未有的新课题。公司将从各方面尽快整合，融合，为进一步实现公司战略目标夯实基础。 


（2）巩固扩大传统业务，开拓发展新增长点 进一步提高企业现有经营业务的市场占有率。 一方面要使现有的亏损实体彻底扭亏为盈，达到全面盈利；另一方面要夯实基础，打好根基，稳扎稳打，实现印刷、广告等传统文化产业板块规模增量。 重组之后的广告业务、报刊发行、新媒体业务将成为公司新增的经营板块，也是具有巨大增长空间的板块，公司将适应新的经营需要，抓好系列报刊、尤其是新媒体的经营发展；另外充分利用好上市公司平台，大力发展文化产业，积极寻找新的经济增长点。 


（3）持续推进内控治理，打造规范传媒企业      公司将在董事会的重点关注下，继续进一步加强法人治理结构，完善规范上市公司内控体系；同时加强对分子公司的规范治理，根据监管部门的要求，以上市公司的标准为分子公司建立完善的管控制度。从战略、投资、财务、经营等多个方面分别建立上下一致和贯通的规章制度体系做到分子公司治理的 “规范化” 、“专业化” 、 “自主化” 。 


（4）加大学习培训力度，塑造学习型企业文化 坚定不移地推进学习型组织建设，打造学习的粤传媒。要继续开展“创争”活动，脚踏实地抓学习，提高学习力。并且真正做到学以致用，做到学、思、悟、行，将所学所思所悟用于行动，用于工作的提升、工作方法的改进上，使学习工作化，工作学习化。 


（5）坚持人才战略发展，打造高效管理团队 通过学习及一系列人事制度的体制、机制的创新，选拔一支“德才兼备，又红又专，精干顶用，年富力强，能打胜仗”的中高层管理队伍；培养一批“政治强，作风硬，纪律严，业务精，团结好，年纪轻”的各级管理人员；建设一支“想干事，会干事，干成事，不出事”的员工队伍。 


3.新年度的经营计划   


2012年，在重大资产重组完成后，公司将借助政策优势和重组契机实现一个质的飞跃，在资产实力、企业规模、盈利能力、产业布局、人才储备等都将更上一个台阶，实现规模整合、业务整合、人才整合，借助品牌优势，进一步打造公司的品牌形象；公司将集广告、印刷、发行、书报刊经营、新媒体等业务于一身，挖掘内部潜力，实现资源整合与业务联动，增强盈利能力。 


（1）广告业务稳定发展，瞄准全媒体新目标 公司承继广州日报社多年积累的内容优势、 市场品牌和影响力以及在华南地区的竞争优势，《广州日报》广告收入连续多年荣获国内平面媒体第一名，未来公司将力求保持稳定趋势。另外加强在新媒体广告业务上的投入，使传统媒体广告和新兴媒体广告紧密结合，优势互补，显现协同效应，经营规模和盈利能力均有质的提高，竞争能力进一步加强。 


（2）印刷业务规模加大，多渠道提升盈利能力 公司重组完成之后，广州日报下属的印务中心将进入公司，印务中心拥有目前世界最先进的生产线，包括从德国和瑞士引进的7条世界一流水平的报纸印刷设备，以及配套的一系列辅助生产系统，完成了报纸生产流程全过程的自动化，最大印刷能力达到654万对开张/小时，其印刷能力已连续10年保持全国第一，同时也是亚洲地区规模最大的印刷厂之一，公司印报规模将有着大幅度提升。公司在拓展报纸印刷业务的同时，扩大商业印刷业务规模，发挥综合印刷优势，加强报刊印刷、商业印刷与包装印刷资源的整合，实现信息、客户、技术设备和人才的共享和优势互补，打造全省、全国连锁的印刷经营品牌。 


（3）发行网络高效发展，寻求新利润增长点 公司的发行业务主要为广报系的《广州日报》、 《羊城地铁报》、 《老人报》、《广州文摘报》等，以及非广报系的《参考消息》、《知音》、《故事会》、《周末画报》 等总计40余种报纸期刊提供发行服务。 发行队伍采取多渠道发行的模式，形成了广州、 珠三角乃至广东地区大规模的、高效的、 覆盖率高的发行网络。 2012年，公司在服务于主业（报刊、杂志）的发行投递业务外，将利用自办发行网络的优势资源，为读者提供增值服务，以网络销售、物流配送为主体，与DM广告、商务网站物流配送、演出票务配送等新兴产业相结合经营，从而最大程度地发挥其发行网络的优势，创造新的利润增长点。 


（4）利用品牌优势 打造明星报刊 重组之后， 公司拥有文化生活、 娱乐资讯类报刊 《羊城地铁报》 、 《老人报》 、《舞台与银幕》等13个系列报刊，未来公司将利用《广州日报》的品牌优势，整合资源，加大报刊发布、经营力度，将根据市场需求，把受众渠道广、发行量大的有关报刊做大做强，打造“明星”报刊，逐渐淘汰发行量小，市场和读者需求不大，不适应市场发展的报刊。 


（5）巩固新媒体竞争优势，积极布局新领域 2012年，公司将一方面继续围绕媒体企业在区域内容、资讯服务、用户基础及营销资源方面的资源优势， 依托大洋网平台打造华南区域内最强势的生活资讯服务门户，另一方面也将在移动互联网、新型终端、电子商务、新兴数字媒体形态、新型业务模式等领域内积极布局，并大力拓展新媒体业务的外部合作，以参股、并购、孵化等方式参与新媒体市场竞争，促进新媒体业务的加速发展。 


（6）传媒投资发展计划 基于本公司人才贮备、资金充足等优势，借助资本市场力量，开拓传媒类投资机会，培育新的利润增长点。在成功运作了西安地铁报之后，将持续关注新兴文化产业领域的投资项目，寻求和培育新的增长点。  


（三）资金需求和使用计划 


公司将结合发展战略和实际经营情况，合理、有效地使用募集资金，为公司及公司股东创造更多的价值。如投资规模超过募集资金，公司将利用自有资金，并借助银行贷款等资金渠道，寻求财务杠杆与资金使用的合理安排。 


（四）公司面临的主要风险及应对工作思路 


1.新增业务的整合风险。重大资产重组完成后，公司主营业务将在原有的广告代理、印刷、书报刊销售等的基础上增加广告经营、报刊经营、报纸发行、新媒体经营等业务。本次重组在为公司带来新的盈利增长点及发展空间的同时，也对公司的运营管理能力带来了一定的挑战， 公司将就未来如何梳理各业务之间的关系，对各业务进行优势整合等课题研究与实施。 


2.经营风险。由于采编与经营“两分开”的行业政策，采编业务不在上市公司运营，对公司广告、报刊发行等业务发展将带来一定的经营风险。公司现有主业属市场竞争性行业，随着报告期内生产成本和人工成本的进一步提高，以及宏观调控政策的影响，面临着更加激烈的市场竞争态势。公司将在印刷业方面采取拓宽整合之路，在保证报纸印刷产能充足满足需求的基础上，进一步扩大商业印刷的市场渠道，提升商业印刷的市场竞争力，打造华南领先的印刷板块；在广告业方面，探索新的经营领域，在传统的广告代理业务之上，进一步探索户外广告赢利模式；同时公司将大量引入专业化市场化经营人才，为推进公司战略目标实施配以完善的市场激励制度。      


3.投资风险。公司着力发展文化产业，选择合适项目投资，基于新投入与磨合存在一定的过程，投资实施存在一定风险。公司将根据发展战略需要，进一步做好规避风险工作，在项目投资前充分论证项目可行性，在项目实施期充分参与项目决策和治理工作，促进项目良性发展，实现投资回报最大化。