一、 管理层讨论与分析


十七大以来，中国动漫产业得到迅速发展，动漫产品质量大幅提升，技术创新能力持续增强，精品力作不断涌现，动漫产业的品牌化、市场化、产业化程度显著提高，整体国际竞争实力大幅增强，在满足人民群众精神文化需求、培育新的经济增长点方面，取得显著成效。2011 年，我国原创漫画开始走向成熟，漫画期刊、图书的品种、质量和发行数量再创新高；全国制作完成的国产电视动画片共435 部、261224 分钟，呈现平稳较快发展态势；国产动画电影共上映19 部，票房收入超过3 亿元，同比上年实现大幅增加，超过千万票房的国产动画电影数量达6 部；手机等新媒体动漫快速兴起，已发展成为动漫传播的新途径之一。


（一）报告期内公司经营情况回顾


1、公司总体经营情况


2011 年公司坚持年初目标，加快内外部合作和现有业务发展的步伐。报告期内公司成功投资收购了广州市执诚服饰有限公司51%股权，丰富公司婴童产品品类的同时，做大做强了公司婴童产业；参股北京潘高文化传媒有限公司20%的股权，扩大了公司动漫内容源头。2011年，公司的行业地位进一步提升，被光明日报、经济日报联合评定为“第三届中国文化企业三十强”。报告期内，公司实现营业总收入105,678.21 万元，同比增长172%，实现利润总额15,292.45 元，同比增长3.75%，归属于上市公司股东的净利润13,2194 万元，同比增长0.95%，公司总资产159,962.60 万元，净资产137,949.74 万元。


报告期内公司主要完成了如下工作：


① 动漫卡通品牌进一步丰富，产业化能力进一步加强


2011 年，公司制作的《火力少年王4》、《铠甲勇士刑天》、《雷速登闪电冲线2》、《翼飞冲天》、《巴啦啦彩虹心石》等动画片集超过5000 分钟，在全国73 家电视台进行了播出。报告期内，内容版块业务呈现积极发展态势。通过外向投资合作，初步形成开放性的内容创意平台，创意形象更加丰富。“巴啦啦小魔仙”、“铠甲勇士”等品牌相继推出动漫舞台剧，进一步提升了公司品牌影响力及知名度。报告期内动漫玩具业务继续保持良好发展态势，加大了与国际品牌公司的深度合作。产品渠道销售能力进一步提升，其中，在零售渠道建设方面成功实现TRU 的直营及几大全球知名零售系统（如沃尔玛、家乐福）的总部直接对接，开拓了京东商城、淘宝、宝尊电商、唯品会等一线电子商务平台，使得公司渠道结构调整初见成效。


②婴童业务推出更多品类产品上市


2011 年是婴童业务产品结构完善与渠道进一步深化的一年。2011 年婴童业务加快渠道扁平化的步伐，积极开发中小型客户，逐步完善分销网点（母婴店、商超），新增分销网点2344家，总数达到6401 家：其中母婴店新增1948 家，总数达到4711 家。同时，随着电子商务的发展，公司维护了电商渠道网络零售价格的稳定性，保持销售收入的稳定增长。报告期内，公司投资收购广州市执诚服饰有限公司51%股权，使婴童业务在原有澳贝玩具基础上新增棉品系列产品。公司与日本高端婴童品牌PEOPLE 达成战略合作，开启了在婴童领域国际合作道路上的初步探索；同时，也成功为娃哈哈、宝洁、惠氏公司配套礼品市场，并逐步建立起长期合作的关系，为做大婴童业务打下坚实的基础。


③嘉佳卡通频道的综合市场份额大幅提升


2011 年，嘉佳卡通在全国16 个重点省份和城市实现落地，分别为广东省、广西省、贵州省、海南省、湖北荆州市、湖北十堰市、湖北襄阳市、河南郑州市、福建泉州市（含晋江市）、安徽合肥市、四川成都市、四川绵阳市、四川南充市、四川资阳市、吉林长春市、吉林市，总覆盖人口达2.8 亿。在玩具业务与频道产业合作的带动下，嘉佳卡通频道收视率及营收大幅增长，广东省内所有频道排名跻身第4 位，同类频道处于领先地位。根据央视-索福瑞公司统计数据显示，2011 年底，嘉佳卡通在广东省内落地覆盖已实现97%,综合市场份额达29%；在全国71 城市卫视综合市场份额排名第25 位，综合市场份额为0.3%。


2、公司主营业务及其经营状况


公司经营范围为：“制作、复制、发行、广播剧、电视剧、动画片（制作须另申报）、专题、专栏（不含时政新闻），综艺；设计、制作、发布、代理国内外各类广告；制造、加工、销售；玩具，工艺品（不含金银首饰），数码电子产品，文具用品，塑料制品，五金制品，精密齿轮轮箱，童车，电子游戏机，婴童用品；销售：家用电器，服装，日用百货，化工原料（危险化学品除外），塑料原料。经营本企业自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零备件及相关技术的进口业务，电子产品，体育用品；经营本企业的进料加工和“三来一补”业务。（经营范围中凡涉专项规定持有效专批证件方可经营）。”目前，公司的主营业务是动漫影视片制作、发行、授权以及动漫玩具和非动漫玩具的开发、生产与销售、媒体广告的经营。


（二）对公司未来发展展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


1）动漫行业发展趋势


动漫产业将与其他产业加速融合，动漫创意、制作、传播、消费、服务和应用正在形成一个相互合作的生态系统，中国动漫产业正全面步入“大动漫时代”。预计到“十二五”期末，我国动漫产业产值将达1000 亿元人民币，比“十一五”末至少翻一番，现代动漫产业体系将基本形成。


2）市场竞争格局


目前，国内的动漫企业超过1.2 万家，各类动漫形象超过10 万个，但整体仍小、散、弱，生存能力受到考验，在年产值、品牌、市场容量、人才等方面都与国际同行还有差距。同时，一批大型动漫企业开始主导国内市场，利用各种人才机制、规模等优势，快速发展，新媒体动漫也呈现蓬勃发展的势头。


2、2012 年公司发展计划


一、把握经济、产业发展方向，迎接机遇与挑战。


2012 年，是机遇与挑战并存的一年，尽管受到全球经济危机蔓延和投资拉动型增长方式转变的影响，中国经济仍处在一个较长的调整阶段，大部分企业都面临着传统业务需求不振，而创新业务还需要培育的不利局面。但对于大动漫文化产业，这也是一个充满机遇的时期，十二五期间，中国将加大对文化产业的各项扶持和规范力度。政府的扶持将为产业发展提供良好的政策环境，同时，随着中国经济增长方式向着内需、消费、创新方向的复苏发展，文化产业将迎来百花齐放的大繁荣时期。2012 年，公司将通过产业整合，项目合作等方式加快产业布局，改善产业结构，并不断地通过创新和国际化合作来优化现有的商业模式和产业优势，深化营销体系的变革，打造覆盖0--14 岁儿童娱乐和消费需求的产业运营平台。


二、以战略为导向，积极发展各项业务


2012 年，公司将以战略为指引，加快三大业务板块发展：


（一）内容链业务：


1、以多种形式（自创、入资、合资、合作、联合发行、媒体播出等）整合国内外优质动画资源，提升公司在内容创作和卡通形象的创造力、影响力和经营能力，把内容作为驱动公司发展的核心要素来抓。2、加快卡通形象授权业务发展，协同品牌管理和终端销售，扩大卡通形象在消费各领域与消费者的接触度。3、增强频道对产业的服务和支持能力。2012 年，嘉佳卡通将有计划性地开展落地工作，并通过梯队式节目和品牌栏目打造，以提高频道的收视率，增加收入规模。4、注重新媒体特别是移动媒体的新传播方式，加大在新媒体的播出分钟数和点击数；5、投资儿童动漫舞台剧，尝试进行演艺事业，以扩大卡通形象的知名度，增加与消费者的互动。


（二）玩具链业务：


1、通过拓宽产品合作平台范围，提升产品竞争力。加强国际市场运营能力，扩大公司品牌在海外市场的知名度；2、通过渠道扁平化和零售拓展两个方面，开展渠道变革；3、重视电商渠道，主动迎接玩具渠道变革。


（二）婴童链业务：


1、巩固澳贝品牌在国内婴童玩具市场的领先地位。2012 年，公司将加强澳贝产品的研发能力，加快新品研发，丰富澳贝产品线。2、加强婴童品牌形象建设和渠道开拓。公司将整合现有销售平台，渠道向二三线城市逐步渗透。3、通过资本运作等方式，完成棉纺品类（包括童鞋类）的整合。


三、 动漫品牌建设工作


未来的竞争将是以品牌形象为核心的知识产权竞争。2012 年，公司将通过各种方式，确保资源更好地投入到品牌规划当中，提升动漫品牌影响力和美誉度，推动公司向品牌力竞争的方向发展。


四、 以公司战略为指引开展投资合作


2012 年，公司将更好地发挥资本优势，以大动漫产业发展战略为指引，加强产业链纵深和横向的投资合作。稳步增加长线产品领域的投资，做宽产品线，与此同时，有序布局互联网和新媒体行业，培养新的业务增长点。


五、 加强价值观管理与团队建设


2012 年，公司将强化企业文化管理，把核心价值观与人力资源政策有效的结合起来，并加大内部培训，以形成稳固的人才梯队，为公司的发展提供源源不断的动力。


六、 通过机制设计与管理提升，推动业务发展


2012 年，公司将通过机制调整、制度建设及流程变革等方式，解放生产力，提升管理效率。与此同时，公司将通过审计监察、维权打假、保密管理与诉讼等等，设置内外部的管理高压线，更好地维护我们的经营成果，保证组织机体更健康地发展。