一、管理层讨论与分析


（一）报告期内整体经营情况回顾


1、总体经营情况概述


受2011 年宏观经济影响，合成革市场需求出现较低迷态势，而原材料从2011年年初开始，仍延续了2010 年11 月份开始的上涨行情，并基本维持在高位， 面对这样的外部环境，控制成本，抢占市场份额成为首要任务。在市场方面，通过不断加快新产品开发，调整产品结构，弥补定单不足带来的影响，合成革分公司技术中心当年开发当年产生效益的新产品大类为48 种，月平均4 个大类，技术中心的开发能力今年进一步得到提高。禾欣股份检测中心2011 年4 月获得国家CNAS（中国合格评定国家认可委员会）认可，2011 年国家认定企业技术中心复查高分通过，博士后工作站获批并已成功引进一名博士后进站工作，成功申报省重点创新团队和省企业研究院。行业标准方面，我公司主持起草的《汽车用聚氨酯合成革》行业标准，于6 月份正式发布。参与起草的《运动鞋用聚氨酯合成革》、《聚氨酯转移薄膜》行业标准也于6 月同时发布。在年度经济指标中，产品销售收入较去年有所增长，公司全年经营受市场需求不旺影响较大，另外加上原材料价格持续在高位等不利因素影响，致使利润指标同比有所下降。2011 年全年实现主营业务收入136,9202万元，同比增长3.40%；实现营业利润10，639.35万元，同比下降23.73%，实现归属于上市公司股东的净利润为8,0447万元，同比下降了12.78%。


2、公司主营业务及其经营状况


本公司属泡沫塑料及人造革、合成革制造业。经营范围：许可经营项目：N，N-二甲基甲酰胺；一般经营项目：N，N-二甲基甲酰胺、人造革、化工产品的生产、销售（不含危险品）；人造革制品及服装、箱包、鞋帽的加工销售；经营进出口业务（详见外经贸部批文），工业用换热器维修服务。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目）。报告期内，受原材料涨价的影响，主营业务利润率有所下降。


3、近三年主要会计数据及财务指标变动情况及变动原因


（1）本期销售收入同比增长4.65%，主要系公司主要产品涨价影响所致。（2）本期营业利润下降23.73%，利润总额下降20.82%，主要系原材料采购成本上升，导致公司主营业务成本上升较大所致。（3）经营活动现金流量同比下降66.89%，主要系原材料价格上涨，导致购买商品所支付的现金增加所致。（4）总股本增加100%为资本公积转增股本所致。


4、主要产品、原材料价格分析


（1）主要产品价格变动情况


报告期内，由于原料的涨价，公司对部份产品品种进行了调价，但同时也调整了产品结构，因此，同期PU合成革等产品平均售价均有不同程度的上升。


（2）主要原材料价格变动情况


公司主导产品为PU合成革，包括超细纤维PU合成革、高物性PU合成革和普通PU合成革。其中，超细纤维PU合成革的主要原材料为PA、聚乙烯、MDI和聚四氢呋喃醚等，占产品生产成本的比重约为60%；高物性PU合成革和普通PU合成革的主要原材料为PU浆料和基布，占产品生产成本的比重约为80%。报告期内，主要原材料价格上涨幅度明显，使公司产品面临较大的成本压力。


5、近三年主要产品毛利率变动情况


由于报告期受原料涨价、汇率变化、沿海城市用工矛盾等因素影响，与同期相比，主营业务的毛利率有所下降。


6、非经常性损益情况


2011年度税后非经常性损益占净利润的比重为8.46%，主要系公司收到的科技成果及技术创新的政府补助和无需支付款项转入所致。


7、公司资产构成情况分析


总金额占资产比重较大且变动幅度较大的项目说明：（1）货币资金同比减少27.49%，主要系公司项目建设资金投入增加所致；（2）应收票据同比增长72.25%，主要系本期票据结算增加所致；（2）应收利息同比增长43.93%，主要系应计募集资金利息增加；（3）其他应收款同比下降34.40%，主要系公司收回部分往来款所致；（4）固定资产同比增长39.27%，主要系公司新收购的迪肯特公司资产并入，及部分项目完工，结转固定资产所致；（5）在建工程同比增长92.40%主要系本期高物性PU 合成革项目、技术中心技改项目、年产5 万吨高分子新材料等项目工程投入增加所致；（6）长期待摊费用同比增长127.15%，主要系公司排污权使用费增加所致。


8、报告期内费用构成情况


2011年度公司管理费用同比上升了162%，主要工资薪酬增加和安全生产费列管理费用所致。财务费用同期比下降55.63%，主要是本期存款利息收入增加所致。


9、公司债务及偿债能力分析


（1）债务构成情况分析


公司负债总额中93.39%为流动负债，从主要项目上看，应付票据由于公司应收票据增加，货款的支付通过背书转让，相应应付票据同比下降76.71%；预收款项同比下降380%，公司结转销售所致；应交税费期末下降了58.61%,主要系本期税费支付所致；一年内到期的非流动负债和长期借款本期增加为子公司向投资方同比例借款所致。


（2）偿债能力分析


本期公司的长、短期偿债能力较强。


10、现金流量构成情况：


报告期内，经营活动现金流量同比下降66.89%，主要系原材料价格上涨，导致购买商品所支付的现金增加所致。投资活动现金净流量同比下降了143.73%,主要系本期募投项目等投资项目增加投入所致。筹资活动现金净流量同比下降107.88%,现金及现金等价物净增加额同比下降了9.78亿主要系2010年有公开发行普通股2,500万股,收到募集资金所致。


14、资产周转能力分析


2011年度应收账款及存货周转率均有不同程度的下降，应收账款周转天数为46天，和公司的信用政策相符；存货周转天数约为64天，由于存货主要为下一阶段的生产和销售预备，结合公司订单和生产情况看，年末原材料和库存商品分别对应约20-45天的需求量，总体周转效率平稳。


15、近三年研发支出总额


2011 年度项目申报情况为：浙江省技术创新项目《绿色生态环保型聚氨酯合成革的制造加工技术》；浙江省重大科技专项国际科技合作再创新产业化项目《高物性、真彩性超纤绒面革》。2011 年度知识产权方面：申请发明专利6 项，授权发明专利3 项、外观专利1项。主持或参与行业标准并在2011 年发布的有3 个，分别为《汽车用聚氨酯合成革》QB/T4194-2011、《运动鞋用聚氨酯合成革》QB/T4195-2011、《聚氨酯转移薄膜》QB/T4196-2011。申请行业标准起草3 个。2011 年3 月由浙江省委、省政府同意，被确定为浙江省仿真、生态、环保聚氨酯合成革生产技术及产品重点创新团队；2011 年11 月通过浙江省科技厅、省发改委、省经信委、省财政厅联合评审，被认定为浙江省禾欣聚氨酯合成革研究院；国家级企业技术中心复评取得较好的成绩；高新技术企业复评通过。 聚氨酯检测实验室被中国合格评定国家认可委员会认定为“浙江禾欣实业集团股份有限公司-检测中心”。 获得“全国十佳合成革企业”荣誉称号。


16、报告期订单获取和执行情况及产品销售情况


公司产品普通和高物性PU 合成革的产能利用有所下降，超纤PU 合成革产能利用较为饱满。2011 年超纤PU 合成革订单数为636.91 万平方米，同期上升6.32%；普通和高物性PU 合成革订单数为2092.53 万米，同期下降23.23%。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


今年以来，世界经济增长放缓，国际贸易增速回落，国际金融市场剧烈动荡，各类风险明显增多；展望明年，世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂，欧美等主要经济体都受到债务危机的困扰，经济增速可能进一步放缓，世界经济复苏的不稳定性不确定性上升；受国际形势影响，国内经济增长下行压力和物价上涨压力并存。从合成革行业看，合成革行业的下游为鞋类、家具装饰类、服装类、箱包类、球类等行业，属于消费类行业。2011年受国际国内宏观经济环境影响，经济不景气，很多行业都出现需求疲软现象。消费类行业也不例外。下游需求不旺是2011年合成革行业的主要特点。而在2011年，原材料也基本持续了2010年年底的高位态势，因此普遍影响了合成革行业盈利水平。但是，在合成革高端产品领域，特别是超纤领域，新产品新需求的不断开拓，使得研发能力强的企业在市场上还是处于产品供不应求，产能不足的状态，因此，在未来的几年中，合成革行业总体发展是平稳的，随着科技进步，生态保护，环保意识、标准的提高，人造皮革行业会不断形成新的需求。而形成自身研发优势的企业将会有更大的发展空间。


2、公司发展战略


（1）公司发展战略


第一、以高端合成革为重点发展方向


禾欣股份的2011年是完善模式布局的一年，这一年，公司成立了合成革业务分公司，组建了合成革业务领导班子，使合成革业务立足新的平台，实现双基地布局，进一步贴近高物性产品下游市场。在高端产品超细纤维的发展上，注重产品技术和研发领先，充分抓住中国市场的发展机遇，将国际领先的技术优势充分发挥，在高端领域逐步达到引领行业发展。


第二、发展环保新材料领域


社会需求就是企业存在的价值，我们生活的社会有很多日渐紧缺的资源，而资源问题，环保问题，都是人类生存不可忽视的。运用先进的技术可以节约资源、减少环保问题。这更是企业存在的价值。公司目前的主导产品PU合成革是PVC材料的升级，也是人造材料对真皮的替代，随着技术不断进步，人工PU材料的环保性将日益完善。如果能将企业创造的价值与社会效益社会需求结合起来，那这样的企业发展前景也将是辉煌的。这个发展战略是和社会需求密切相关的。禾欣与化工新材料领域具有国际领先优势的公司日本可乐丽多年的合作基础，使新的合作成为可能。2011年，新的水处理公司可乐丽禾欣成立了，在未来几年，公司将立足主业PU人工材料的发展，同时在化工新材料环保领域寻求新的拓展。


（2）公司2012年度经营计划


2012年公司产业布局将初具雏形，具体为：PU合成革事业，超细纤维PU合成革事业，聚氨酯化工事业，基布事业，化工机械及环保水处理成套设备事业五大方向。形成立足PU合成革主业，力争成为PU合成革行业领军企业；同时寻求与国际领先企业合作，在化工新材料等新领域寻求更大发展空间的战略模式。


第一、加强基础管理工作，提高公司运营质量


公司管理层要进一步提高自身管理水平，不能停留在原有传统管理的理念上，要善于去学习同行先进的管理经验，学习合作方可乐丽公司的管理方法，为我所用，探索生产管理过程控制如何制度化；只有过程控制科学规范，才能提高质量控制水平。在人员的管理上，要积极主动研究科学的方法，借鉴好的企业的成功案例。


第二、加快设备更新改造，提高生产效率


2012年要充分重视设备管理及技改，向设备要保证，向技改求质量，促效益。提高车速，缓解旺季产能瓶径。建立健全设备维护保养、检修计划，设立设备运转率及完好率考核；及早规划技改项目，以提高生产效率和稳定产品品质。


第三、加强企业文化建设


企业应始终坚持文化引领。文化是企业的立企之魂、发展之源。企业文化的实质是管理文化，是一种先进的管理理论、管理思想。要坚持深度融合、拓展延伸，把先进理念体现在组织建设、制度建设中，渗透到企业管理、日常工作的各个层面、各个环节，对管理制度、管理流程、管理方式进行不断地创新拓展。重点要融入企业改革创新，增强企业发展活力；融入安全生产经营，大力倡导精细化、集约化理念，全面提高内部管理水平。要把握关键，发挥企业文化的激励功能。


第四、加快投资项目推进


2012年是投资项目进入实质投产的集中年，福建合成革项目、台州化工项目重点放在确保工程质量的基础上，要加快建设进度，争取实现早日投产，通过各项措施确保投产后正常运营和运营质量。斯威德绒面革项目、可乐丽禾欣环保项目重点放在如何去实现正常运营、产品质量的稳定。这些项目的投产，将为公司带来新的业绩增长点。当然，2012年宏观形势不容乐观，保持主业市场份额稳定增长仍将是经营的出发点。基于此，夯实基础、蓄势待发是公司2012年的经营主基调。


3、资金需求及使用计划


公司将根据企业发展战略，审慎稳健投资，用好资本市场平台。2012年公司将根据董事会安排合理使用超募资金，争取各项目早日投产，实现效益。4、风险因素


（1）新增产能及时消化风险


公司在2012年福建项目预计可以达到使用状态，生产线将分步达产，新增产能的市场消化将成为公司面临的挑战，如果行业需求、宏观经济持续不景气，将势必影响公司新增产能的投放节奏。


（2）主要原材料价格变动风险


普通产品市场需求不旺盛将会影响公司产品议价基础，如果公司不能有效发挥研发优势，将面临原材料价格变动带来的赢利能力降低的风险。


（3）环保水处理市场拓展风险


公司2012年利用合作方的技术优势进入环保水处理领域，如果产品在中国市场不能有效拓展，将影响公司化工新材料领域的进一步发展。公司应对策略，加大高端产品的研发和营销，增强产品竞争力，增强赢利能力。同时，在新的化工新材料领域抓住目前中国在这方面技术应用仍有空白的机遇，加强市场营销力度。