一、管理层讨论与分析


（一）公司总体经营情况


报告期内，公司实现营业收入37,444.55万元，较上年同期增长60.10%，其中主营业务收入37,062.73万元，较上年同期增长59.69%；实现营业利润6,058.63万元，较上年同期增长53.47%；归属于母公司所有者的净利润5,406.91万元，较上年同期增长49.61%。 2011年，尽管国际宏观经济形势持续动荡、国内LED产业投资形式依然严峻，但我国LED产业的应用规模和行业水平仍然得到了明显的提升，产业各个环节仍然保持了较高的增长速度。公司凭借着技术优势、产品服务优势、中高端市场准入优势、产业链配套优势、品牌优势等诸多核心竞争优势，为客户提供“客制化”、“一体化”的解决方案，在市场竞争中占据先机。报告期内，公司经营团队全力贯彻年度计划目标，采取并落实各项措施，克服了宏观经济形势不稳定，行业激烈竞争等诸多不利因素，实现了报告期营业收入大幅增长。公司是国内中高端LED光源器件封装企业，在LED封装领域享有较高的声誉和市场占有率，尤其在国内中高端直插式LED领域，具有规模优势。 公司是深圳市高新技术产业协会副会长单位和深圳市LED产业联合会常务副会长单位。2011年10月31日，深圳市科技工贸和信息化委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税务局和深圳市地方税务局向公司联合颁发了国家高新技术企业证书，有效期三年。2011年1月，中国建筑装饰与照明设计师联盟将公司评为“2010年度中国LED照明应用百强企业”；2011年7月，高工LED产业研究院发布的2010照明用白光LED 封装企业竞争力排名，公司排列第四名；2011年，公司作为国家科技部“十二五”科技支撑计划半导体照明产业技术创新战略联盟成员单位，参与国家科技支撑计划项目课题研究；2011年12月，广东省名牌产品评价中心授予公司生产的LED灯具产品“广东省名牌产品”称号。公司注重核心技术的保护和升级，拥有多项核心工艺诀窍和非专利技术。报告期内，公司取得专利15项，其中发明专利3项，使公司专利技术达到52项。公司坚持在持续增强核心技术研发和技术储备的基础上，进一步将核心技术应用于市场开拓。公司获得ISO9001:2008质量管理体系、ISO14001:2004环境管理体系、ISO/TS16949:2009汽车行业质量管理体系等认证，其中，LED光源器件系列产品获得美国UL认证，LED照明产品获得欧盟CE认证，LED灯管获得美国UL和德国TUV之EMC、LVD认证。2010年12月，公司通过与国际权威检测机构UL合作，建成UL认可的企业目击测试实验室，可自行或对外进行新产品UL初步认证测试，有效提高新产品认证效率和公司的业内知名度。


（二）主营业务及其经营情况


2011年度，公司主营业务收入中，LED光源器件销售占比75.22%，LED应用照明产品销售占比21.78%。毛利贡献方面，75.29%的毛利由LED光源器件提供，23.43%毛利由LED应用照明产品提供。从产品结构看，2011年度，公司各类产品较上年度均有较大幅度增长，贴片式LED和LED应用照明产品的增长较为明显，分别增长95.56%和876%。直插式LED的增长，主要原因是公司凭借着技术、品牌等诸多核心竞争优势，为客户提供“客制化”、“一体化”的解决方案，客户群体稳定，并且在通用照明领域有新的业务拓展。贴片式LED和LED应用照明产品的增长，主要原因是LED照明应用效果逐步得到市场的认可，通用照明类产品需求迅速增长。 贴片式LED毛利率下降8.69%，主要是市场竞争因素以及公司贴片式LED主要应用领域从毛利率较高的指示显示领域向照明领域拓展所致。公司2011年度境内销售占比68.32%，境外销售占比31.68%，境外销售相比上一年度保持增长，但由于LED产业集群向大陆集中的国际LED发展大趋势，境内市场需求强劲增长，在2011年度，公司境内销售大大超过了境外销售，主要增长区域在华东和华南地区。


二、对公司未来发展的展望 


（一）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1、2011年我国半导体照明产业的发展特点


从行业的整体发展来看，2011年我国半导体照明产业的发展呈现出以下突出特点： 


（1）LED照明市场渗透率仍然较低 室内照明市场起步


我国照明应用明显加速，其应用效果得到逐步认可，但其在照明市场的渗透率仍然较低，国内LED照明应用市场尚未成为产业发展的主导力量，形成了“有空间、无市场”的局面。就目前来看，国内半导体照明产业，特别是下游应用产业对国际市场的依赖度仍然太高。 国内照明应用热点正从户外照明转向室内，特别是在商业、工业、地铁等方面的应用得到推广，众多应用工程的示范效果得到认可。虽然业内一致期待的LED产品补贴政策尚未出台，室内照明应用还处于起步阶段，但其市场应用前景已经得到认可。


（2）行业投资渐归理性 资本改变产业格局的力量渐强


受到前几年地方政府投资政策的推动，2011年上游外延设备数量迅速增加，但受技术、人才及市场需求限制，产能发挥并不理想，产品性能也未取得实质性突破，技术和人才仍然是上游外延芯片的最大障碍。在整体行业形势不佳的情况下，各地的盲目性和重复性投资势头得到遏制，对产业发展的理性思考使得产业投资趋向谨慎。如上半年大干快上的蓝宝石衬底项目，下半年由于产能释放价格快速跌到10美元，企业纷纷停建或放弃对其投资，开始理性思考投资方向。 资本的介入对产业发展的影响逐步加深，行业竞争已不仅仅是技术、产品和市场的竞争，资本将在很大程度上改变产业格局。通过证券市场的公开发行和交易来扩充融资渠道，在越来越激烈的行业竞争中占据主动地位已经成为众多企业进一步发展的追求。


（3）国际巨头加速布局国内 产业整合初露端倪


中国LED照明市场的潜在规模受到国际LED企业的关注，其照明应用的推进过程也对整个半导体照明产业的发展带来越来越大的影响。国际企业出于开拓国内市场和利用国内制造优势的双重目的，正加大在国内产业布局的步伐，为国内的产业竞争格局带来变数。 动荡的国际产业环境和行业竞争的加剧，使企业投资和盈利压力加大，国内半导体照明开始加速分化，产业整合初露端倪。具有资金、规模、技术、品牌和市场渠道优势的企业成为产业整合的主体，国内半导体照明企业分布格局正在逐步改善。


（4）政府全面部署产业 创新环境进一步完善


2011年是我国“十二五”时期开局之年，也是我国政府对半导体照明产业全面部署的一年。科技部进一步加大了对半导体照明技术创新的支持力度，并批复了第二批“十城万盏”试点示范城市，进一步将编制合格供应商目录、推荐产品目录。发改委明确提出要建立领跑者制度，并会同商务部、国家质检总局等部委联合印发了《关于逐步禁止进口和销售普通照明白炽灯的公告》。财政部有关半导体照明产品补贴的政策也即将出台。 目前，技术、专利和标准仍然是我国半导体照明产业发展的主要制约，特别是在行业发展进入调整阶段的2011年。2011年，我国在技术创新模式和公共研发平台建设方面进行了新的探索，依托半导体照明联盟，国内外5家研究机构共同发起，22家企业参与的半导体照明联合创新国家重点实验室的筹建工作顺利启动，通过聚焦产业化共性关键技术和引领性前沿技术研究，遵循联合、开放和可持续的原则，建设具有一流设备、一流机制、一流人才的开放性、国际性半导体照明公共技术研发平台，已成为我国半导体照明产业抢占产业发展制高点的强有力支撑。国标委已联合发改委、科技部、工信部、财政部、住建部等部门成立半导体照明标准领导小组和专家组，统筹规划、总体协调和全面推进标准体系建设工作。产业发展环境进一步完善。预计2012年，随着“十二五”工作的全面启动、相关扶持政策的出台、照明应用规模的推进以及国际经济形式的稳定，我国半导体照明行业发展局面将会在下半年有所好转。中小企业的经营和资金压力仍然不会明显降低，而行业各环节的领先企业将有机会利用自己的规模、技术、资金和市场、品牌优势通过行业整合来扩大自己的领先地位，国内半导体照明行业也将逐步形成主导性品牌体系，产业整体格局也将由此改变。2012年，我国半导体照明产业出口为主的产业格局不会有明显改观，但国内相关政策的出台会使国内市场的重要性进一步增强。半导体照明上市企业的实际表现将极大影响产业投资方向和规模，产业的整合速度会进一步加快。国际领先企业也将陆续实现在国内的产业布局，这也会使得国内产业竞争格局更加复杂。 对国内半导体照明企业来说，塑造自己的核心竞争力和品牌形象，形成清晰的产品和技术路线，将是2012年及今后产业竞争中最为关键的事项。（注：以上资料来源于国家半导体照明工程研发及产业联盟）


2、行业发展趋势 


（1）全球LED市场快速增长


21世纪以来，随着LED制造技术的逐渐成熟、LED市场需求的加速增长，全球LED市场规模保持了较高的增长；


（2）背光和照明将是LED两个最大的应用领域


随着手机、笔记本电脑、平板电脑、台式电脑显示器、液晶电视、LED通用照明、LED景观装饰照明等市场近年来需求的迅速增加，背光和照明已经成为LED光源器件需求增长最为迅速的领域；


（3）各国政府出台政策大力扶持LED行业


能源短缺和环境污染是全球各国共同面临的问题，推动LED行业的发展是各国政府对此做出的共同回应之一。由于LED产业潜在的巨大经济和社会效益，许多国家纷纷制定发展计划。


美国及欧盟对LED行业政策的支持


2000年以来，美国启动“国家半导体照明研究计划”、“能源之星计划 ”，以国家战略的高度推动LED照明产品进入实用市场。2000年，欧盟设计“彩虹计划”，成立执行研究总署推广白光LED的应用，2006年制定500亿欧元预算用于2007年至2013年间资助欧洲LED企业开展创新活动。


中国政府对LED行业的扶持政策


随着国家对环保节能的重视， LED行业作为最具发展前景的战略性新兴产业，将受到国家政策的重点扶持。近几年来，国务院、相关部委和地方政府陆续出台了一系列政策，以推动LED产业的发展。 2009年，国务院发布《电子信息产业调整和振兴规划》，加快电子元器件产品升级，提高片式元器件、新型电力电子器件、高频频率器件、半导体照明、混合集成电路、新型锂离子电池、薄膜太阳能电池和新型印刷电路板等产品的研发生产能力，初步形成完整配套、相互支撑的电子元器件产业体系； 国家发改委、科技部等六部委2009年联合发布《半导体照明节能产业发展意见》，提出到2015年，半导体照明节能产业产值年均增长率30%左右；产品市场占有率方面，功能性照明达20%左右；液晶背光源达50%左右；景观装饰等产品达70%以上； 2010年，国务院发布《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，将“节能环保”确定为七大战略新型产业之首，将要重点扶持；2010年，住建部发布《城市照明管理规定》，严格控制公用设施和大型建筑物装饰性景观照明能耗。提高功能照明的服务水平，要在城市建成区范围内基本消灭无灯区。新建扩建城市道路装灯率达到 100%，道路照明亮灯率达到 98%；2011年，国务院“国民经济和社会发展十二五规划纲要”，提出将重点发展高效节能、先进环保、资源循环利用的关键技术装备、产品和服务； 国家发改委《产业结构调整指导目录（2011年本）》，将半导体照明衬底、外延、芯片、封装及材料等列为鼓励类产业； 国家发改委等五部委联合发布《中国逐步淘汰白炽灯路线图（征求意见稿）》，从2012年10月1日起逐步禁止进口和销售普通照明白炽灯。 2012年，随着国家出台对LED行业发展的补贴政策，广东省政府宣布将在2012-2014年间，对政府公共项目全部采用LED照明和应用产品。


（4）LED市场需求将持续增长


在全球节能环保理念的贯彻和各国行业政策的扶持下，LED市场总体趋势将保持高速增长。同时，随着LED技术的不断进步，应用领域将不断扩大，LED市场需求将持续增长。未来，LED将主要应用于通用照明、景观装饰照明、背光、指示显示和汽车等领域。 根据国家LED产业联盟的预测，2015年国内LED行业总产值将达到5,000亿元，2010年至2015年复合增长率达到30.92%；2015年LED芯片、LED光源器件和LED应用产品产值分别达到300亿元、700亿元和4,000亿元，2010至2015年复合增长率分别达到43.10%、22.87%和34.76%。


3、公司面临的市场竞争格局


（1）全球LED行业竞争格局


由于经济的全球化，LED产业的发展正在逐步形成国际分工，目前主要分布在美国、日本、欧洲、中国台湾、中国大陆等国家和地区。 美国、日本、欧洲等发达国家拥有LED的核心技术，已经形成Cree、日亚化学、丰田合成、Philips Lumileds和欧司朗等一批产业链完整、生产规模大、技术垄断性强的企业集团。欧美厂家逐步集中于上游外延和芯片技术的研发，通过专利授权的方式获取产业发展的利益，而产能逐步向中国大陆等地转移。 中国台湾和中国大陆的企业从产业链的上游芯片生产和中游封装环节起步，生产能力逐渐超过欧美国家。目前，中国大陆已经成为世界上重要的LED光源器件封装和LED应用产品生产基地。


（2）国内LED行业竞争格局


① 国内LED行业已形成较为完整的产业链


近年来，在“国家半导体照明工程”、国家“863”计划等政策的引导下，我国LED产业已基本形成了包括上游外延生长与芯片制造、中游光源器件封装以及下游应用产品生产在内的较为完整的产业链，并依托国家LED产业基地建设初步形成了各具特色的产业集群。 国际产业转移的变化趋势是影响国内LED行业竞争格局的重要因素。处于产业链高端的美国、日本、欧洲以及产业链中下游的中国台湾、韩国，逐渐将相关产业链环节向中国大陆转移。 从区域分布来看，我国LED产业分布比较集中，初步形成了珠江三角洲、长江三角洲、环渤海地区、江西及福建地区四大区域，每一区域都初步形成了比较完整的产业链，85%以上的LED企业分布在这些地区。国家科技部先后批准建立了厦门、上海、大连、南昌、深圳、扬州和石家庄七个产业化基地，基本反映了这种产业格局。


② 国内LED芯片行业增长迅速，但高端市场仍由境外厂商占据


外延芯片企业间的竞争主要是技术、专利、人才等方面的竞争。技术在行业竞争中的地位非常重要，如果取得技术和专利的突破，企业就有可能成为行业的领导者。日本和欧美LED行业巨头凭借在外延生长和芯片制造技术上的优势，仍然占据了国内高端外延片和芯片的市场。


③ 国内LED封装行业最具国际竞争力，已成为全球LED封装基地


相对于上游芯片制造行业，国内的LED封装行业在规模上最具竞争力，技术水平也最接近国际先进水平。受益于成本优势和迅速扩大的LED应用产品市场，国内封装行业得到持续快速的增长，目前已经形成一定的产业规模，成为世界重要的LED封装生产基地，并初步形成了珠三角地区、长三角地区、福建及江西地区和环渤海地区四大LED产业密集区域。 我国是全球最大传统照明产品生产国和出口国，与我国传统照明行业竞争格局相似，LED照明行业具有企业分散、规模化程度低的特点。但是依托成熟LED光源器件制造技术向LED照明领域延伸的封装企业能凭借LED光源的技术和品质优势迅速扩展市场份额。


（二）未来公司发展机遇和发展战略


1、发展机遇


（1）符合节能与环保的趋势


随着石油、煤炭等不可再生资源储量不断减少，人们的能源危机意识增强，如何提高资源利用率、节约能源已成为社会发展的重要课题。另外，人类对自身生存环境的保护意识越来越强，资源充分利用和节能技术逐渐受到重视。推广LED不但有利于节约能源，还有利于保护环境。


（2）国家产业政策扶持与鼓励


《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》已将半导体照明产品明确列为“重点领域及优先主题”，提出“重点研究高效节能、长寿命的半导体照明产品”；“十一五”期间我国力推十大节能工程，“绿色照明工程”是其中之一，LED 照明产品的应用是一个重要的方面。我国LED 产业正处于赶超国际水平的关键发展时期，各种政策的持续出台对LED产业的发展产生了积极而深远的影响，给相关企业提供跨越式发展机遇。


（3）LED应用领域广泛，市场增长潜力巨大


自2000年LED光源器件开始大规模投入商业应用起，LED行业就受各细分应用行业的强大市场驱动而飞速发展。首先2001年-2006年，LED光源器件在手机背光领域的应用，给LED市场带来了第一波增长；近年来，随着笔记本电脑、平板电脑、台式电脑显示器及液晶电视机背光源从CCFL向LED 的过渡升级，又成为了LED市场增长的新驱动力；未来几年内，以通用照明（包括室内照明与室外照明）、景观装饰照明为代表的照明领域，将是推动LED光源器件封装行业成长为千亿元级市场的重要动力。


2、发展战略


公司坚持贴近客户、差异化和专业化的竞争战略，以技术为依托，实施“科技领先，品牌图强，立足LED光源制造，致力于产业链延伸，持续发展，铸就具有国际竞争优势的明星企业”的发展战略。 公司自成立以来一直专注于LED行业，紧跟LED产业发展方向。通过持续的产品开发与技术创新，立志成为本行业重要的产品、服务及技术供应商，实现客户与公司的共赢。公司目前具有本行业较丰富的技术经验积累、较为成熟的销售渠道和良好的客户基础都将成为公司发展规划和目标成功实施的保障，进一步提高公司在行业内的地位。公司自主创新能力、核心竞争优势、市场规模、市场占有率、品牌效应等都将上升到一个全新的高度。


3、2012年度经营计划


（1）研发与新产品开发计划


公司将逐步加大研发投入，引进优秀人才，继续提高自主研发能力，并强化与科研机构、高等院校的合作。坚持“两破两立”的指导思想，即破LED行业技术瓶颈，破LED市场规模化应用的价格瓶颈；立行业技术标杆，参与制定或刷新国家及行业标准，立行业产品导向，引领产业发展方向。


（2）品质提升计划


公司将继续强化产品检测要求，坚持“品质第一，客户至上，时效服务，持续改进”的品质方针，坚持以“预防为主，追求零缺陷”的原则来构建和完善质量管理体系；引进国际先进设备和技术，积极推进自主研发，提供品质稳定、质量上乘的LED器件和照明产品；打造优质品牌，提升服务水平，强化质量竞争优势，提高市场竞争地位。


（3）市场开发计划


公司根据目前市场发展趋势，将坚持“一个中心，两个基本点”，即以提高市场占有率为中心，以规避回款风险与确保利润增长为基本点。通过“一个深挖、两个完善、三个加强”的销售策略，确保实现公司未来三年的业绩增长目标。 一个深挖：深挖现有客户潜能，扩大对现有客户的市场份额。 两个完善：完善市场渠道建设，加快国内外经销渠道建设速度；完善售后服务体系，提高客户满意度。 三个加强：加强销售团队建设与销售团队的考核激励机制，引进高端销售人才，组建大客户销售团队，加快对品牌客户的开拓，依据不同客户的情况，采取个性化服务政策，实现市场突破性增长；加强对南美、东盟、独联体、非洲等新兴市场的推广力度，通过丰富电视广告、平面媒体、展会资源，B2B电子商务平台等多种营销方式，加大市场广告投入规模，在巩固现有市场的同时，快速提高新兴市场的市场占有率；利用公司本地区域与品牌优势，加强对珠江三角洲照明企业的开发力度，扩大光源产品的销售。


（4）人才战略与人才扩充计划


公司坚守“人才是企业第一核心竞争力”的理念，秉承“志同道合，德才兼备”的用人原则，实施“引入、培养并举，壮实管理团队、储备精英人才”的人才战略。公司的人力资源政策和计划是基于公司的发展战略而制定，公司的人力资源配置有利于支撑经营计划的实施，并为未来发展做适度的人才储备。


（5）融资计划 


公司已发行股份上市，公司资本结构进一步优化，同时有效降低了财务风险，公司将在规范的运作、良好的经营业绩和稳定、持续的发展回报广大投资者的同时，在资本市场上保持持续融资功能；银行对企业的信用评级显著提高，公司可进一步通过银行融资方式筹集资金，满足公司日常生产经营对资金需求；公司董事会将结合公司发展状况和企业中长期战略目标，适时通过银行贷款和在资本市场直接融资等方式筹集资金，促进公司业务快速、健康发展，保证股东利益最大化。


（三）主要风险因素及应对策略 


1、市场风险 


随着LED应用领域不断拓展和国家产业政策的推动，LED市场需求正不断加速扩大。在此背景下，行业内现有企业进一步扩大产能以满足市场需求，同时吸引了更多资本新进入LED行业。特别是近年来，由于劳动力成本和市场空间等因素影响，全球LED产业正不断向中国大陆转移，台湾亿光、佰鸿及其他国外行业龙头已开始在大陆设厂，预计未来5-10年内，珠三角、长三角、福建等地区将会成为世界LED封装中心。可以预见，LED封装领域的竞争将日益激烈。 针对市场风险，公司主要采取以下对策： ① 紧密配合现有客户的各种需求，提高现有产品性能，多方面加强对客户的增值服务，确保现有客户与公司的紧密长期合作。 ② 扩大市场渠道体系与服务体系建设，保持行业产品与服务的领先性，增强品牌渗透力。 ③ 加大对产品的研发，提高产品的各种性能，保持产品的技术领先性。 ④ 根据市场及公司的情况，走产品差异化路线，保持产品竞争优势。


2、经营风险 


原材料供给阶段性波动风险 


芯片为公司生产LED光源器件最为关键的原材料，其成本约占生产成本的40%，其价格的变动对经营业绩有直接影响。2010年以来，国外的欧司朗、Cree、三星，国内的士兰明芯、厦门三安、乾照光电等主流芯片供应商纷纷投资扩产，芯片价格预期将产生较大幅度的下降，对降低LED封装企业的生产成本，提高LED封装企业向上游的议价能力较为有利。 针对原材料价格波动的风险，本公司一直坚持与关键器件供应商保持长期战略合作伙伴关系，同时公司严格要求器件选型及合格供应商认证流程，对于关键器件，开发其他品牌作为备选，选择多家供应商作为后备供应商，避免独家品牌及独家供应商带来的供货风险，尽可能减少因原材料价格波动给本公司造成的影响。


3、管理风险


随着公司固定资产、经营规模的投资持续增加，子公司广东恒润的投产和达产，将增加公司经营决策、组织管理和风险控制的工作难度。 针对管理风险，公司将进一步完善管理制度、内控体系和组织架构，培养具有先进理念、视野开阔和丰富管理经验的管理团队，提高内部管理能力，降低管理风险，保证公司持续快速发展。


4、财务风险 


（1）汇率风险


公司外销产品主要以美元和港币结算。因此，汇率的波动将在一定程度上影响公司的盈利能力，公司将采取以下措施应对汇率风险: ① 在巩固和拓展出口业务市场份额的同时，进一步加大国内市场开拓力度； ② 公司主要设备和部分原材料依赖进口，在一定程度上可以抵消汇率变动的影响。 


（2）净资产收益率下降的风险


募集资金到位，公司净资产规模大幅增加，虽然本次募集资金投资项目均经过科学论证，预期效益良好，但是募集资金投资项目受到投资建设周期和达产周期的影响，如果业务收入不能保持与净资产规模同比例增长，会导致公司的净资产收益率与以前年度相比下降的风险。 针对净资产收益率下降的风险，公司将积极开拓业务，保持与净资产规模同比例增长。


5、技术风险


（1）技术更新风险


LED照明作为人类第四代照明光源技术，正处在高速发展和持续更新的过程中。公司的专业研发团队，凭借研发中心的硬件设施，依托LED上下游知名厂商的全产业链技术合作，实施行业趋势研究、技术革新、工艺流程改进和整合创新，对公司竞争优势起到重要支撑作用。但是，若公司科研、技术改造更新缓慢，对市场发展趋势把握错误或者不能正确改进工艺及设计产品，则公司将难以保持优势的市场竞争地位，从而对公司的业绩产生不利影响。 针对技术更新风险，公司主要采取以下对策： ① 公司极为重视先进技术的研发和应用，被评为国家级高新技术企业。为了保持自身的技术优势，公司密切关注国际及国内市场行业内先进技术的发展，及时掌握先进技术的最新发展趋势及方向，根据国内外技术的最新动态和用户的需求，加大研发的投入力度，不断提高对先进技术的掌握和应用功能，保持公司在行业内技术的先进性。 ② 加强技术合作交流，强化多学科的人才引进、培养。公司对研发科研人员采取“走出去，请进来”的多种培训模式，保证研发科研人员的技术、能力持续提高，注重产学研合作。


（2）科研人才流失和核心专有技术失密的风险


作为国家级高新技术企业，公司拥有一支稳定、高素质的科研人才队伍，形成了以核心技术人员为骨干，老、中、青结合的研发团队，对公司技术进步、提高核心竞争力起到重要作用。同时，公司在LED封装和LED照明领域的技术优势很大程度体现在公司自主研发的专有技术、技术诀窍上，为避免该等技术公开，公司采取了加强内部控制和签订保密协议等方式进行保密约定。但是，若公司发生核心技术人员流失或者核心专有技术泄密，将给公司的生产、经营造成不利影响。 针对科研人才流失和核心专有技术失密的风险，公司主要采取以下对策：加强技术人员的引进和培育，并将建立一支稳定的核心技术人才队伍作为一项重要工作常抓不懈，通过建立较为完善的薪资管理制度和绩效考核机制，使员工利益和公司利益趋于一致，提高员工的凝聚力，保持核心技术人员队伍的稳定。


6、募集资金投向项目风险 


（1）产能扩张的市场销售风险


本次募集资金投资项目需要一定的建设期，在项目实施过程中和项目实际建成后，可能存在市场环境、技术、相关政策等方面出现不利变化的情况，从而导致公司新增产能面临消化的市场风险。 针对产能扩张的市场销售风险，公司针对新增产能消化制定了中长期营销战略和人才储备计划。 


（2）新增固定资产折旧影响经营业绩


若募集资金投资项目不能如期达产、或产生预期的经济效益，公司将因募集资金投资项目新增固定资产折旧对公司经营业绩带来一定的影响。 募集资金投资项目综合应用了公司最新的创新成果，提升了主要产品的性能，预计产品将拥有良好的盈利前景，足以在消化新增折旧费用的基础上，产生新增利润。


（四）发展战略所需资金需求及使用 


2012年，公司将结合业务发展目标和公司发展战略，合理安排使用资金，积极推进募集资金投资项目建设。公司将本着审慎的原则，严格执行上市公司募集资金使用相关规定，合规合理使用募集资金，努力提高募集资金使用效率，为股东创造最大效益。