2011年，全球经济复苏的不稳定性和不确定性进一步增加，国内经济面临通胀的挑战，整体经济增速有所放缓。受欧美主权债务危机持续蔓延影响，能源、原材料等大宗商品价格高位震荡，公司经营仍然面临原材料成本居高不下的压力，在成为“全球水性油墨销量最大的企业”目标指引下，围绕利润增长这一核心，公司一方面着力于环保油墨的创新推广，一方面着力于资本布局，在继续扩大环保油墨市场份额的同时，为公司实现外延式增长夯实基础。


2011年，公司营业总收入再创新高， 实现营业总收入35,225.51万元，营业收入比上年增加 8,333.96万元，增幅为30.99%；实现营业利润2,469.34万元，比上年减少724.64万元，下降22.69%；实现归属于公司普通股股东的净利润1,903.70 万元，比上年下降25.98%。在营业收入持续增长的同时，利润未能与营业收入同期增长，主要原因有两点：油墨所用主要原材料价格继2010年上升后，2011年部分原材料价格有所下降，但主要原材料如苯乙烯、丙烯酸及部分颜料等价格仍然高位运行，报告期内采购成本增加，而产品提价幅度小于原材料成本上升的幅度，致使毛利率下降，同时，由于国内物价上涨，工资水平普遍上调，报告期内公司整体上调工资，使人力成本上升，利润减少。


报告期内主要经营情况如下：


1、紧抓市场机遇，销售业绩创新高


面临2011年不利的宏观局势，依托天龙油墨多年来积累下的品牌公信力和市场效应，2011年紧抓市场机遇，大力拓展及深挖市场，提高服务质量，将销售额推向历史新高。2011年实现销售收入35,225.51万元，比上年同期增长了30.99%。其中水性油墨销售收入24,622.12万元，较上年增长9.95%，；溶剂油墨销售收入5,678.51万元，较上年增长39.68%。为缓解原材料价格上涨给公司带来的成本压力，全集团2011年3月1日起提价,全年销售均价同比上升8.1%，挽回了部分合理利润。另2011年6月收购的贵港中加树脂有限公司取得了较好的经营业绩，下半年松香及其附加产品增加销售收入4,450.97万元。


2、整合产业链资源，并购项目初见成效


遵循公司“一五”战略规划，根据经济环境变化趋势和原材料价格波动幅度较大的特点，为提高整体抗风险能力和盈利能力，2011年公司明确了以主业纵向发展为主的业务发展方向，通过以下一系列资本运作，开启了向上游林产化工方向的拓展。


2011年6月，公司完成了以450万收购贵港中加树脂有限公司60%股权的项目， 中加树脂为纳入合并报表的控股子公司，经过2011年下半年的经营，贵港中加树脂实现利润150余万元，投资效益初步显现。


2011年下半年，通过公司前期充分的市场调研和项目筛选，确定了云南松香资源最集中的宁洱县和云县的两个投资项目，2011年8月与股权转让方分别签订了意向协议，达成了云南林缘林产化工有限公司100%股权和云县天亿林产化工有限公司100%股权的收购意向，进一步明确了大力发展松香及其深加工业的投资方向，以通过并购项目的运作实现低成本扩张和外延式增长。


3、坚持技术创新，加强发展后劲


2011年面对原材料成本居高不下的形势，公司研发部门积极调整策略，适应环境变化，整合技术、资金、人才、设备等方面的资源，针对市场变化加大研发力度，通过技术创新改进现有产品，开发具有成本优势的新产品；同时，为今后的产品更新换代，开发具有高附加值的产品积极准备，确保公司在水性油墨领域的技术领先地位。年内共申请专利2项、省科技项目2项、市科技项目1项。“一种通用型水性塑料表印油墨用连接料树脂、制备方法及采用该连接料的油墨”、“一种用于喷墨打印的纳米长余辉蓄能型喷墨墨水”两项发明专利项目已成功受理并进入评审阶段。其中水性油墨2011年共立项项目14个， “用于纸张高防水防渗透苯丙烯乳液”、“耐高温乳液合成及光油”已经量产；塑料软包装凹版里印水性油墨、凹版水松纸专用水性油墨已通过多家厂商试印，预计2012年可量产。溶济油墨相继完成了六套新产品的研发，使产品持续向环保方向转型升级。新产品在推广过程中获得广大客户认可，部分新产品已规模化生产，2011年溶剂油墨销售收入仍然保持了30%以上的增长。


4、完善内部管控，助推效益提升


2011年公司进一步推进管理精细化。加大了售后服务的管理力度，加强了对下属调墨点的盘底监管，对调墨点配方和人员配备进行成本核算，通过售后服务和成本管理的深化，减少资源消耗，提升效益。


面对原材料价格波动幅度大的当前形势，集团自 2011 年起开始执行集团大宗原材料集中采购，统一洽谈确定大宗原材料单价、数量、质量及交货日期等，充分发挥集团采购优势，同时，紧跟市场行情，采取价格避高就低进行囤货，规避了原材料涨价的部分风险，降低了采购成本。 


公司进一步完善了行政系统、生产研发系统、营销系统、财务系统、董事会秘书办公室、审计部等各系统制度，下属子公司各项制度亦进行了修订并贯彻执行，使企业管理逐步标准化、规范化、精细化。2011 年公司调任了原上海亚联总经理为总经理，凭借上海亚联多年优秀的管理经验，从集团原材料采购改革着手，在生产控制、安全环保控制、品质管理、调墨点管理等各方面整体提升管控力度，提高公司运营效率。 


2011 年上半年，公司完成了协同管理（OA）平台的搭建和推广并成功搭建行政体系所有流程。分、子公司人员实现了文件传输、信息共享、及时审批，逐渐实现了无纸化办公，节省了办公成本，提高了办公效率。2011 年 6 月，公司完成了集团财务软件EAS的应用与推广，实现财务状况实时查询、监控和集中管理，有效降低了财务风险 。


除此以外，为节省公司人力成本，增加各项数据的准确性与及时性，公司开发了开票软件、原材料仓管软件、成品半成品仓管软件、销售定价软件和进销存查询网页，同时在OA 平台上搭建了订单管理系统，将订单审核工作落到实处，在为公司的信息化打下坚实基础的同时，更有效地加强了分公司及调墨点管控力度。 


5、以人为本，人力资本价值提升 2011 年公司引进了包括管理、生产、营销、研发、投资等各方面的专业人才，为进一步推进企业创新、提高企业核心竞争力提供了人才资源；为提升公司管理干部的素质和能力水平，对集团所有中高层管理人员进行了集中式专项管理培训；同时，为提高人员工作饱和度，对各部门人员进行精简，减少人力成本。 


为进一步完善公司薪酬制度，同时为适应市场需求，公司分批进行了较大规模的薪酬调整，2011 年人均平均工资比上年有明显提高，并首次在公司各部门推广部门人员绩效考核，通过绩效考核提升了员工的工作主动性，同时为公司培养优秀人才打下基础。  


6、公司经营所面临的问题和对策 


公司以油墨生产销售为主营业务，公司利润绝大部分来源于油墨产品，由于生产所需的直接材料成本占公司产品成本的比率大，近两年以来原材料价格的波动使公司原材料成本明显上升，是造成公司 2010 年以来利润下滑的主要原因。对此，公司制定了多项应对措施以缓解原材料价格上涨压力，提高成本控制能力和抗风险能力，积极谋取合理利润，主要措施如下： 


在不影响市场维护和开发的前提下，通过产品提价，适当转嫁原材料涨价风险；通过技术创新、改良工艺配方达到降低生产成本的目的，并将在现在基础上，开发具有高附加值的产品以增加高端产品的销售，提高利润率；开拓销售蓝海，2011 年海外市场销售取得较快增长，但目前海外市场仅限于东南亚市场，公司将充分利用现有的规模优势、资金、设备和技术等方面的优势积极开拓欧美市场，加大海外市场的开拓力度；在原材料采购方面，通过集团采购，争取优势价格，紧跟市场，避高就低地增加原材料库存，从多种途径降低原材料采购成本；在管理方面，将进一步规范化、精细化，严格控制销售费用和管理费用，从各个细节着手加强生产、销售、售后服务管理，减少资源浪费，降低费用，提高效率。在募集资金项目方面，杭州天龙油墨厂区新建项目和水墨生产基地建设项目的投入使用将释放水性油墨产能，为水性油墨的发展壮大提供有力保障；最后，在资本运作方面，公司将以三个收购项目作为林产化工发展的平台，充分利用项目的地缘优势和公司的资金优势推动林产化工的产业化和规模化，为公司增加新的利润增长点，实现公司利润与收入的稳定增长。 


公司主营业务和技术 


一、主营业务 


公司自设立以来，一直专注水性油墨的研发、生产和销售，产品包括水性油墨、溶剂油墨和胶印油墨，其中主导产品环保型水性油墨占公司产销量的 80%以上。依托公司在国内领先的水性油墨研发技术和自主研发的合成树脂技术，形成了集水性油墨研发、生产、销售及售后服务于一体的完整产业链。 


水性油墨的最大特点是对环境无污染，对人体健康无影响，不易燃烧，安全性好，墨性稳定，色彩鲜艳等，特别适用于食品类、医药类、化妆品类等对卫生条件要求严格的包装与装潢印刷产品的印刷与使用。公司直接客户主要是包装印刷企业，产品主要适用于瓦楞纸箱、高档纸张、纸巾、卷筒纸及装饰纸等精美包装的印刷。 


非专利技术 


（1）在油墨树脂合成方面拥有的生产工艺和制造技术 


①核壳乳液聚合技术和生产工艺 采用该技术和生产工艺所生产的丙烯酸乳液，乳液粒径形成多层结构（微粒的核层和壳层）在干燥成膜后形成一定的遮盖力，可替代部分钛白粉，能够使印刷品的颜色更加鲜艳和亮丽，且油墨不分层。 


②水溶性丙烯酸树脂技术和生产工艺 采用该技术和生产工艺所生产的水性丙烯酸树脂具有良好的水溶性，由于具有自交联特点，树脂干燥成膜后，生成极高分子量的树脂膜，能够生产高转移性、高抗水、高抗磨的水性油墨，可以广泛应用于生产礼品纸、艺术纸等领域。 


③非水溶树脂的乳化技术和生产工艺 采用该技术和生产工艺所生产的水性油墨，利用非水溶树脂水相化可以作到“机上不干，纸上快干”的印刷效果，在油墨干燥后具有良好的抗水效果。 


（2）在油墨生产方面拥有的直接采用颜料滤饼制作色浆技术 


采用该技术和生产工艺制作的水性油墨，具有颜料分散性好、亮度高、颜色鲜艳、灰度低的特点，能够有效提高印刷效率，降低能耗且清洁、环保无污染。 


二、核心竞争优势 


（一）拥有领先的水性油墨研发优势 


1、研发机构设置 公司各子公司主要负责油墨产品生产、销售和技术服务，树脂和新产品的研发主要由公司进行。公司在科技创新、科技产业化的指导思想下，根据市场需求组织技术研究与产品开发。2006 年经广东省科学技术厅、广东省发展和改革委员会、广东省经济贸易委员会粤科计字[2006]178 号文批准，公司组建了省级水性油墨研发中心――广东省水性油墨工程技术研究开发中心，承担着公司水性油墨产品研发的组织和实施活动。 


2、公司自成立以来，一直注重油墨核心技术的自主研发。公司建立了一套完整的油墨研发创新机制，成立的省级工程技术研究开发中心拥有先进的试验仪器及检测设备，是目前国内领先的水性油墨研究开发基地。公司是国家高新技术企业、国家火炬计划研发单位、肇庆市自主创新优势企业。公司目前拥有 2项发明专利和 3项水性油墨核心技术（详见前一页），在同行业中处于领先水平。 


公司在水性油墨系列产品及合成树脂等方面的研发水平处于国内领先，自主研发合成的水性丙烯酸树脂打破我国此类产品依靠进口的格局，填补国内空白，使公司水性油墨产品在市场上具有较强的竞争力。公司承接的国家火炬计划项目“连续法本体聚合高分散性水溶性丙烯酸树脂的制备方法及其在油墨中的应用”取得成功，已获得国家发明专利；“成膜流变型聚丙烯酸酯无皂乳液的合成工艺及其在油墨中的应用”获得广东省科学技术三等奖，已获得国家发明专利。 


3、报告期内取得的主要研发成果 4、核心技术 


公司自设立以来，十分重视油墨产品及合成树脂的研究和开发，经过近十年的积累，形成了以下几项主要核心技术： 


（1）连续本体聚合高分散水溶性丙烯酸树脂合成技术 公司承担的国家火炬计划项目（项目编号：2006GH031322），采用“管道式”连续本体聚合，使物料高压下在管道中呈线性流动，反应压力不受温度影响，通过控制反应压力限制管道中蒸汽的形成，有效解决反应热排放问题，控制分子量的大小及分布；引入了高温分子量调节剂，成功控制链段中支链的产生，从而合成低分子量及分子量分布均一且链段中支链极少的优质特种丙烯酸树脂，极大增强树脂对颜料的润湿性和分散能力，有效控制油墨的粘度。 


（2）成膜流变型聚丙烯酸酯无皂乳液合成技术 通过聚合方式的选择，反应工艺条件的优化，自主合成了一种“羧酸盐反应性乳化剂”，既起内乳化的作用，又能帮助分散及稳定颜料。挑选亲水性、疏水性不同的 5种软硬单体相结合，采用反应性表面活性剂和保护胶进行无皂合成聚丙烯酸酯乳液，所设计的工艺使反应时间较普通乳液合成缩短一半，合成的乳液不易起泡（无皂）、流变性可控制、乳液稳定性与抗水性达到良好平衡。 


（3）油墨配方技术 油墨主要由树脂、颜料、助剂、溶剂等混和研磨而成，其性能除受合成树脂影响较大之外，油墨配方技术更是起到至关重要的作用，即针对下游客户不同的印刷条件，根据其印刷设备状况、承印材料的性质、印刷施工的温度、湿度等，科学选用和分配有效成分以满足其印刷要求，提高油墨的印刷适性。公司现有油墨用户总数一千多家，终端客户的印刷要求千差万别，公司的配方技术不仅表现在实验室研发水平，更重要是体现在根据市场需求，迅速调整配方、快速满足客户个性化需求上。 


以上三项核心技术，均为公司原始创新，技术水平国内领先，且已在公司生产中得到广泛应用。 


5、技术储备 公司根据长远发展战略和市场预测，有目的地开展调研活动，深入了解未来水性油墨市场的发展方向，开展了多项技术储备工作。公司未来的产品研发将致力于向“多”、“精”、“高”方向发展，承印材料多样化，印刷效果精美化，印刷速度高速化，使公司水性油墨产品应用领域从传统瓦楞纸箱包装向塑料软包装、烟包印刷、标签印刷等领域延伸，并致力于紫外光固化水性油墨等前沿领域的研究。 


6、研发投入7、建立了产学研合作开发平台 （1）与中山大学合作申报省国际合作项目，“室温自交联水基烟包高速凹印油墨的研制”，项目编号：2010B050100015，项目在2011 年接近完成。 （2）与肇庆学院合作广东省科技项目，“苯丙树脂型高分子乳化剂的合成及在水性油墨乳液中的应用”，项目编号：2010B090400384，目前已经投产。 


（二）“驻厂调墨”销售服务优势 


基于国内印刷企业使用水性油墨过程中存在着更多个性化服务需求，公司率先在业内推行“零距离”、“零损耗”、“零库存”的驻厂调墨销售服务模式。公司为每家核心客户派驻一至三名调墨员，现场全程跟踪客户的印刷生产过程，为客户提供专业化的油墨印刷技术解决方案。经过长期积累，公司“驻厂调墨”销售服务模式日趋成熟和完善。零距离的服务可为客户最大限度降低生产过程中油墨的浪费，节约成本，无需客户油墨库存，同时最大限度保证客户产品印刷质量，满足客户需求，有利于公司与核心客户保持长期稳定的合作关系，提高市场竞争力。 


截至 2011 年 12 月 31 日，公司共有驻厂客户 146 家，调墨员 438 人。公司与核心客户的长期良好合作，确保了公司营业收入的稳定增长。 


（三）生产基地前沿化，快速满足市场需求 


根据我国印刷产业分布状况，公司选择在肇庆、北京、上海、武汉、杭州、青岛、沈阳、成都等地建立了八个生产基地，构建起前沿化的生产基地覆盖网络，能够快速为周边区域的印刷生产商提供油墨配套服务。 


公司生产基地前沿化布局，首先能够满足多批次、小批量客户的需求，极大地提高供货速度，降低运输成本，从而扩大销售范围，增加收入来源。其次，公司能够为集团化中高端核心客户提供与之相配套的油墨供货服务。随着行业竞争的加剧，包装印刷行业出现了集团化发展趋势，国内许多大型包装印刷企业集团在全国范围内建立了多家生产基地，公司的八家生产基地能够为其提供匹配的规模化供应，迅速地满足其对油墨的需求，提高配送效率，降低采购成本，有利于公司与大型印刷厂商客户建立长期稳定的合作关系，确保了公司在国内水性油墨中、高端市场的领先地位。 


（四）拥有先进的水性油墨生产体系 


水性油墨生产过程主要包括树脂合成、调配等核心环节。目前国内大部分水性油墨生产企业所需树脂均为外购，而公司自主开发的多种丙烯酸合成树脂，改变了我国水性油墨的主要原材料合成树脂依赖进口的局面，满足了公司生产需求。 


随着募集资金投资项目建设的开展，公司还引进了国际先进的水性油墨全自动生产线设备，该生产线有利于提高工作效率、减少资源浪费、提高产品质量稳定性、降低污染物的产生，是国际先进、成熟的水性油墨生产工艺，也是国内油墨行业先进的规模化水性油墨生产体系，既能降低生产成本，又有利于公司根据下游印刷厂商具体情况设计油墨生产配方，满足其个性化的需求，提供多样化的水性油墨产品。 


财务会计信息与管理层分析 


1、公司主要资产构成变动及财务数据同比变动情况 


1．2011年末货币资金较 2010年末下降24%，主要系公司募集资金投资项目使用资金及为满足生产需要采购资金使用增加所致； 2. 2011 年末应收票据较 2010 年末上升 33.10%，主要系公司以银行承兑结算方式收到的货款增加所致； 3. 2011 年末应收账款较 2010 年末上升 25.33%，主要系公司加大销售力量增加收入所致； 4．2011 年末预付账款较 2010 年末上升 60.53%，主要系预付原材料、设备款和工程款增加所致； 5．2011 年末其他应收款较 2010 年末上升 41.86%，主要系支付投资林缘林化意向书协议定金； 6．2011 年末在建工程较 2010 年末增加 3,360 万元，主要系加大募投项目投入所致； 7. 2011年末无形资产较 2010年末上升67.97%，主要系募投项目购买土地所致； 8. 2011 年末商誉较 2010年末增加30万元，主要系收购贵港中加树脂所致； 9．2011年末递延所得税资产较 2010年末上升 26.66%，系计提坏账准备增加所致；  10．2011 年末应付账款较 2010年末下降21.33%，系原材料价格上涨改变采购付款措施所致； 11．2011年末预收账款较 2010年末下降30.37%，系预收到的货款减少所致； 12．2011年末应交税费较 2010年末下降37.93%，主要系固定资产增加导致抵扣的增值税进项税额增加所致； 13．2011年末其他应付款较 2010年末其他应付款上升 228万元，主要系工程保证金增加，运费暂未付所致； 14．2011年末其他流动负债较 2010年末增加 550万元，系公司收到国家专项补助资金所致； 15. 2011年营业收入较 2010年增加30.99%，主要系公司加大销售力量增加收入和收购中加树脂扩大合并范围所致； 16. 2011年营业成本较 2010年增加45.53%，主要系收购中加树脂扩大合并范围致营业收入增加成本相应增加及原材料和工资上涨导致成本上升所致； 17. 2011年销售费用较 2010年增加43.43%，主要系收购中加树脂扩大合并范围以及公司加强市场推广、销售人员薪酬、运输费及车辆费增加所致； 18．2011 年度财务费用较 2010年下降，主要系募集资金利息收入上升所致； 19．2011 年资产减值损失较 2010年上升69.81%，主要系计提坏账准备增加所致；  20．2011 年营业外收入较 2010年下降25.15%，主要系收到政府补助减少所致。 21．2011 年营业外支出较 2010年下降29.25%，主要系捐赠支出减少所致。 


2、现金流量的相关分析 


1）公司经营活动产生的现金流量 


本报告期，经营活动现金流入与上年同期相比增加 5,483万元，主要原因如下 a）销售收入： 实现销售收入 35,225万元，比上年同期 26,891万元增加 8,334万元，增长 30.99%。因行业惯例，货款回收一般需要给客户 3 至 4 个月的信用期，相应增加应收账款余额2,623万元；  


b）结算方式变动影响:报告期内采用银行承兑和商业承兑汇票结算方式的货款增加，减少销售商品现金流入； c）利息收入 864.74 万元。 


本报告期内，经营活动现金流出 30,182万元，比上年同期 23,583 万元增加6,599万元，主要原因如下： 


a）购买商品、接受劳务支付的现金增加 5,927 万元 


2）现金流量表相关数据说明 


2011年公司现金及现金等价物余额为32,632 元，比上年同期减少 9,056万元，主要原因为：       a）经营活动产生的现金流量净额比上年减少 1,116万元，其中：购销业务现金收支净额减少 1,364 万元，各项税费支出减少 342 万元，为职工支付的现金增加 1,197 万元，其他项目收支净额增加1,101 万元。   


    b）投资活动产生的现金流量净额比上年减少 1,329万元。本年度购买固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金 6,219 万元，比 2010 年 2,088 万元增加 4,131 万元，主要是由于购买募集资金投资项目土地使用权，支付机器设备、运输工具购买价款和支付募集资金投资项目工程施工款所致。 本年度投资支付的现金比 2010 年增加200万元， 主要是支付收购林缘林产股权定金所致。本年支付其他与投资活动有关的现金减少56万元，主要是支付募集资金投资项目机器设备购买款的信用证减少所致。 


c）筹资活动现金流量净额比上年减少 45,409 万元，主要是公司上年发行股票收到募集资金，本年未进行大额筹款所致。 


d）汇率变动影响减少 19万元。 


3、2011 年公司利润下滑的主要原因分析 


报告期内，公司营业利润总额为 2,469.35万元，比上年同期 3,193.99 万元，减少724.64万云，下滑了 22.69%。主要原因如下： 


1）2011年度公司油墨产品原材料价格普遍上涨，其中钛白粉报告期平均单价较上年同期上涨 43 元/公斤，提高成本 448.57 万元；松香报告期平均单价较上年同期上涨2.80元/公斤，提高成本 272.85万元；苯乙烯报告期平均单价较上年同期上涨 0.65元/公斤，提高成本120.12 万元；丙烯酸报告期平均单价较上年同期上涨 1.84元/公斤，提高成本70.91 万元。 


2）公司人力资源成本明显上升。 2011年度支付给职工的工资总额增加 920.36 万元，主要原因如下： l  2011 年公司业务增长员工总数增加，2011 年年平均人数 975 人，较 2010 年增加75人，增加工资支出 289万元。 l  鉴于公司上市后对高素质人员的要求，高薪引进了的部分人才。随着物价水平的提高，公司对员工进行了调薪，人均工资水平比 2010年增加23%。增加工资支出：710万元。 


经营环境及行业分析 


一、  公司主营产品水性油墨的特点用应用范围 


水性油墨简称水墨，是由水性高分子树脂和乳液、有机颜料、水和相关助剂经物理化学过程制成。水性油墨的最大特点是明显减少了油墨干燥时 VOC气体的排放，由于水性油墨使用的溶剂是水，不含挥发性的有机化合物，避免了溶剂型油墨中的有毒害物质对人体的危害和对被包装商品的污染，改善了印刷作业环境，属于环保产品。 


水性油墨是一种新型的“绿色”印刷材料，在环保方面具有明显的优势，在行业内被认为是“最优秀、最具有发展前途的印刷油墨”[《中国水性油墨研究报告》 （2009年）此报告由中国日用化工协会油墨分会出具]，近年来发展速度较快，在全球范围内广泛推广使用。具有以下特点： 


1、节能减排、安全环保 


水性油墨以水为溶剂，代替了甲苯、乙酸乙酯、异丙醇、丁酮为主的有机溶剂，减少能源消耗，对环境污染少、节能减排，具有安全、无毒、无害、不燃不爆、无挥发性有机气体产生的特点。无论在其生产过程中还是在印刷应用时，均不会向大气散发 VOC，而VOC被认为是当今全球大气环境的主要污染源之一。由于不含有机溶剂，水性油墨使得印刷品表面残留的有毒物质大大减少，在烟、酒、食品、饮料、药品、儿童玩具等卫生条件要求严格的包装印刷产品中体现了良好的健康安全性。水性油墨的印刷品，能够有效地减少印刷品表面残留毒物，确保卫生安全。 


2、低成本优势 


水性油墨以水为溶剂，大大降低了油墨的生产成本，印刷稳定，不会因为粘度的改变而引起颜色的变化，更不会像溶剂油墨在印刷过程中需要定时、定量地向油墨中补充挥发的有机溶剂以维持油墨粘度的稳定。 


水性油墨广泛应用于金银卡纸、铜版纸、白板纸、瓦楞纸箱、不干胶纸、塑料薄膜等包装印刷、烟包印刷、标签印刷及书刊杂志的印刷等，特别适宜于各种卫生条件要求严格的包装印刷产品，如食品包装、医疗用品及医药包装、烟酒包装、玩具包装、衣物包装、化妆品包装等。 


环保型水性油墨目前最主要的应用领域是柔版印刷与凹版印刷。水性油墨由于其优良的环保性能一直在柔版印刷占有相当大比例，在美国有 95%的柔印产品采用水性油墨。凹版印刷的主要优点是耐印率高、印迹清晰、承印范围广等，现在多应用于食品、药品、烟酒等高档精美商品包装的印刷，在美国有 80%的凹版印刷采用水性油墨。 


公司向市场采购合成树脂所需的各种化工原料，通过高温聚合、乳液聚合等工艺自制合成树脂，再经过配料、搅拌、研磨、调浆等生产环节，将所采购的颜料、溶剂、助剂经复配制成油墨，向下游印刷企业提供专业油墨产品。公司所服务的下游企业主要为包装印刷企业。 


二、国际油墨产业现状及发展趋势 


2010 年以来，世界经济形势更加复杂多变，国际金融危机深层次影响继续显现，全球金融市场剧烈波动，主要股票市场出现较大幅度下跌，能源、原材料和粮食等大宗商品价格大幅震荡。据欧洲印刷油墨行业协会介绍，2010 年欧洲印刷油墨的总销量基本与 2009 年持平，约为 100 万吨，价值 30 亿欧元，销售量和销售额均低于 2007 年的145万吨和35亿欧元。从主要油墨消费国来看，欧盟 27个成员国的平均增长率为1.7%。


作为欧洲最大的经济体和最大的印刷油墨市场，预计德国2011年的GDP增长率为2.2%，而它在2010年的增长率为3.7%。英国是国际金融危机爆发前欧洲第二大印刷油墨市场，它 2011 年的 GDP 有望增长 2,2%，而它 2010 年的增长率为 1.8%。目前英国的印刷油墨销售额大约为 3.5 亿欧元，而 2007 年经济衰退以前，印刷油墨的销售额为 5 亿欧元。


在各类油墨产品中，包装油墨的表现稍好，但出版油墨很难再恢复到 2007 年的销售水平（数据来源于《中国新闻出版报》20115.18）。 


伴随着欧洲地区油墨市场的衰退，亚太地区得益于出口市场的稳定和中国、印度市场的快速增长，已成为世界上最大的印刷油墨基地。在 2010 年度全球油墨公司销售额（油墨和印刷）前十名排名表中，亚太地区就占据了五家（据全国油墨行业信息中心《油墨通讯》2011.8 期）。就区域而言，据日本经济产业省网站发布的数据显示，自 2011年以来，日本印刷油墨的生产和销售继续比 2010 年有所下降，2011年前 6个月，日本印刷油墨产量只有 1 月和 5 月分别同比增长了 0.6%和 5.1%，其他 4 个月都在减产，特别是日本大地震发生的 3 月，油墨产量为 35 万吨，比 2010 年 3 月的 3.42 万吨大幅下降了10.9%。然而中国、印度和东南亚对油墨的市场需求保持旺盛，环保油墨、凹印油墨及胶印油墨的销量出现了大幅增长。其中印度印刷油墨和包装市场的增长速度高出GDP的增长速度3～4个百分点，并保持着 10%～11%的年增长速度。 


随着原油价格的跌宕起伏油墨原材料的价格如同也坐上了过山车，加上一些化工原料短缺的情况，全球油墨制造商均承受压力，许多油墨制造商不得不提升油墨的价格，以挽回原材料价格上涨造成的损失。亚太地区在 2010 年分两次提高了油墨的价格，一次提高了 5%，一次提高了 10%，2011 年，富林特集团、太阳化学欧洲公司、中央油墨公司等各大油墨公司纷纷宣布再度提高其油墨价格，幅度在 6%～10%。 


2011，全球工业数据分析（GIA）研究机构在其官方网站上发布了题为《印刷油墨：全球战略企业报告》的最新调查报告。该报告显示：受环保油墨备受青睐等因素影响，预计到 2017 年全球印刷油墨市场产值将达到 182 亿美元。报告指出，亚太地区，尤其是中国和印度，是印刷油墨市场发展最快的地区。预计到 2017 年，亚太地区印刷油墨行业的复合年均增长率最快将达 5.5%。其中，出版和商业印刷油墨是亚洲的一个增长领域，中国和印度是该领域表现最抢眼的国家。这些地区经济的发展将带来很多需求增长的机会。 


三、我国油墨产业现状及发展趋势 


油墨工业是我国轻工业的重要组成部分，是国民经济重要产业之一，在经济和社会发展中起着不可忽视的作用。改革开放以来，油墨工业有了突飞猛进的发展，油墨各类产品不仅满足了国内印刷市场量和质的需求，同时还出口到世界 100多个国家和地区，成为世界油墨生产大国。油墨工业为我国文化教育、出版印刷、包装装潢、现代办公等国民经济建设各领域的发展作出了积极的贡献。 


近年来，油墨行业生产规模得到了迅速发展，“十一五”期末，全国油墨市场用量达 55 万吨，油墨销售额达 135 亿元，比“十五”末期翻了一番，产量、产值两项指标年均递增12%以上。我国油墨生产市场分布相对集中，主要集中在东南沿海一带。截止2010 年末，八省市（广东省、天津市、浙江市、上海市、山西省、江苏省、河南省、山东省）油墨产量占全国油墨产量的 90%左右。其中广东省所占的比例最高，达到 35.6%以上，其次是浙江省，占比例 17.6%。我国油墨工业属相对集中的行业。 


2008 年以来尽管受到全球金融危机冲击，我国油墨行业伴随着国民经济特别是印刷行业的发展，仍然保持向上的发展速度。 


1、包装印刷业的持续增长推动油墨尤其是水性油墨的增长。 


 2011 年全球印刷市场总产值将突破 7200 亿美元，中国印刷市场总产值将达到659.34亿美元，占全球印刷市场总产值的 9.16%。全球印刷市场将呈现明显的“东移趋势”，以中国、印度为引擎拉动的亚洲印刷市场将强劲增长。我国包装印刷业一直以超过 10%的速度增长，包装印刷工业总产值占全国印刷业总产值 30%以上。据中国日用化工协会油墨分会预测，“十二五”期间，包装印刷市场的发展速度较快，将达到年均增长 12%～15%。我国油墨行业也将保持高速增长，预计全国油墨行业生产规模的发展速度为年均增长10%左右。随着现代电子商务的崛起，对商品包装的需求日益旺盛，在食品、卷烟、医药、化妆品、电子及家电各行业强劲带动下，包装印刷工业和包装印刷油墨迎来了广阔的发展空间。水性油墨主要应用于包装印刷领域，包装印刷工业的发展将直接带动水性油墨产销量的增长。 


2、我国油墨的环保标准趋严，推动水性环保油墨的持续增长 


随着国民经济的发展和人民生活水平的不断提高， 我国的食品包装印刷行业也在迅猛发展，人们对环境保护和人身健康安全等问题越来越重视，对油墨的环保要求越来越高。特别是近期空气质量指标 PM2.5受到普遍关注，引起政府重视，相关治理有望陆续出台。PM2.5 主要由VOC 转化而来，而VOC污染来源于涂料、油墨行业中的溶剂使用，水性油墨因为使用水作溶剂，基本可以解决 VOC 污染问题。目前在食品等安全要求较高的领域水性油墨已经逐渐推广，并有望随着新的《环境空气质量标准》的推出拓展到更多应用领域。 


2011年 4月25日，国家发改委在其官方网站发布《产业结构调整指导目录（2011年本）》。该目录自 2011 年 6 月 1 日施行，仍分鼓励类、限制类和淘汰类 3 类。在鼓励类目录中，化工门类新增了“水性油墨、紫外光固化油墨、植物油油墨等节能环保型油墨生产”条目。 


全国油墨行业《十二五发展规划》亦指出，绿色、无污染将成为“十二五”期间推动油墨行业发展的重要因素。无苯化、无酮化、重金属含量、VOC含量、卤素含量等将成为油墨行业发展的关键词。绿色环保油墨技术也将成为影响油墨企业发展的核心技术，绿色环保油墨包括水性油墨将成为油墨行业的发展方向和新的增长点。 


由以上可见，随着环保政策的陆续出台，环保标准的不断趋严，水性油墨由于其环保性符合政策的要求，有望不断拓展其应用领域，逐渐成为油墨行业发展的主流。 


3、近年来国内原材料价格的大幅震荡，对公司业绩增长造成负面影响。 


尽管油墨的刚性需求旺盛，销售保持强劲增长，但是油墨的成本问题随着原材料价格的大幅波动而凸显，我公司生产所需的主要原材料成本约占营业成本 87%左右，因此原材料等价格波动造成产品毛利率下降，影响公司经营业绩，对此，公司采取了一系列措施以弱化上述不利影响（具体措施详见本报告第五章第一节）。随着全球经济回暖，原油等大宗商品价格回落，部分原材料价格将相应下调，公司成本压力有望得到缓解。同时，公司将进一步推进管理精细化、科学化，降低费用和资源消耗，提高运营效率，致力于利润增长。 


总的来说，尽管水性油墨市场还存在不少问题，但在环保、安全、健康的大前提下，努力开发无公害污染的“绿色”印刷材料将成为印刷行业的侧重点，发展水性油墨将会取得良好的经济效益和社会效益。经过不断的技术改进，水性油墨的优势将会更加明显。作为水性油墨行业的领军企业，公司将推进水性油墨的产业规模化，不断完善产品的质量，提高产品的核心竞争力，实现公司的持续、健康、快速发展。