（一）报告期内公司总体经营情况


2011年是公司在创业板上市的第二年，也是公司全面贯彻“内生式增长”和“外延式发展”的公司发展战略的关键一年。在这一年中，得益于国家鼓大力发展文化产业的政策支持、客户营销服务需求的持续上升，以及公司董事会、管理层及全体员工的共同努力，公司全年业绩呈现大幅度增长。报告期内，公司实现营业收入12.66亿元，同比增长155.4%；利润总额1.89亿元，同比增长114.99%；归属于母公司净利润1.21亿元，同比增长100.54%。


报告期内，公司业务在以下几个方面取得明显进展：


1、内生性增长方面：


报告期内，公司持续贯彻积极的业务扩张策略，继续在行业扩张，地域扩张和服务手段扩张方面发力，得益于公司在行业内拥有的包括品牌、资金及专业能力综合竞争优势的进一步加强，公司在内生性增长方面取得的成绩令人满意，现有品牌蓝色光标、智扬及博思瀚扬报告期内的业绩继续保持高速增长，此外，公司在各个业务领域内的业务发展均取得显著进步：在传统优势业务领域--IT行业，在去年基数较大的情况下，公司业务继续保持高速、稳定发展的态势，收入同比增长59.52%。在汽车领域，在2011年中国汽车行业的整体增速显著降低的大环境下，得益于公司业务团队的专业能力提高及竞争优势的进一步加强，公司在该领域的业务仍取得令人瞩目的成绩，收入同比大增159.6%，汽车业务已经成为公司重要业务支柱之一。公司消费品行业业务拓展取得显著成绩，收入同比增长90.7%，成为公司业务另一个重要增长点，显示公司消费品服务团队的逐步成熟和资源整合能力的进一步提高。此外，公司在娱乐文化、互联网行、房地产等其他行业的业务在报告期内均取得长足的发展，公司的业务结构得到了进一步的优化，对单一行业的依赖性进一步降低。


2、外延式发展方面


报告期内，公司积极贯彻外延式发展的公司战略，利用公司上市带来的资金资本市场的优势，通过并购的方式，收购部分细分行业的优质企业，在扩大公司经营规模的同时，实现了公司在营销传播行业的战略布局。报告期内，公司先后收购北京思恩客广告、美广互动广告及北京精准阳光传媒，参股新加坡金融公关、香港殿堂公关、北京博看文思科技，投资上海励唐会展投资策划、北京华艺百创，以现金及发行股票的方式收购北京今久广告，通过上述并购，公司业务分别扩展至互联网广告、数字营销、高端社区广告、广告策划、微博营销、财经公关及会展服务等多个领域，打造了包括广告、公共关系服务和活动管理等增值服务在内的营销传播服务链条，使公司在原有的公共关系业务板块之外，构建了广告业务板块，初步形成了涵盖广告、公共关系服务等在内的现代传播集团的架构，为实现公司未来成长为中国一流的专业传播集团的战略目标奠定基础。


3、公司管理方面


报告期内，公司继续推动内部资源整合工作，强化旗下各个品牌之间在客户资源、媒体资源、知识资源及管理资源等方面的协作分享，取得良好效果，各品牌之间的协同也产生了新的客户机会和采购成本优势。报告期内，公司继续强化公司内部管理，结合公司内部信息化管理平台的建设，对公司业务流程、财务流程、内控流程，采购流程持续进行优化，进一步加强公司内部控制体系的建设和完善。公司的信息化管理平台已经推广到所有已收购公司，直接支持已收购公司的业务发展。信息系统支持的业务类型从原来的公关服务，活动管理扩展到广告服务管理，媒体资源管理和设备租赁管理等方面。报告期内，公司继续强化人力资源建设，把人才的引进和培养作为公司发展的根本基础。公司在通过各种方式大力引进高端专业人才的同时，致力于公司内部人才机制的建设和完善。公司重视新员工的入职培训和在职员工的业务培训，努力为全体员工提供更多的发展机会和发展空间。公司于报告期内成功实施公司股权激励计划首期期权的授予工作，向166名公司骨干员工发放了超过880万股的公司期权，有效的提高了员工的工作积极性，强化了公司员工的向心力和凝聚力。


4、客户拓展方面


报告期内，公司继续致力于新客户的拓展工作，进一步扩大公司的客户基础，为公司未来的业务发展奠定良好基础。公司全年共新增服务客户品牌395个，其中公司原有的蓝标品牌等通过业务拓展新增的客户品牌达到65个；公司通过并购思恩客广告等品牌增长的客户330个，使公司全年服务的客户品牌数已经达到693个。