一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）报告期内公司总体经营情况


1、捷成股份成功上市


2011年2月22日，公司在深圳证券交易所创业板成功挂牌上市，这是公司发展史上的一个重要里程牌，也是一个充满挑战的新起点。作为上市公司，不仅要努力抓住广电行业大发展的历史机遇，推动业绩增长，也要面对公众投资人的期待、监督、甚至怀疑。许多投资者担心公司上市前高速增长，上市后陷入或长或短的低迷。现在公司终于可以肯定地告诉全体股东，公司的2011年没有虚度，在公司管理层和全体员工的共同努力下，依托广电行业及其他领域的数字化、网络化、高清化和三网融合大发展大建设的背景，利用上市这一契机，公司不断开拓进取创新，取得了主营业务收入和利润双双突破50%的高增长。


2、经营业绩持续增长


报告期内，公司在音视频制作、控制和管理解决方案行业专注经营、持续积累，主营业务突出。报告期内，公司实现营业收入47,119.45万元，较去年同期增长59.39%；实现利润总额11,709.60万元，较去年同期增长59.42%；净利润为10,333.82万元，较去年同期增长547%。 报告期内，公司多次中标中国中央电视台数字化网络建设项目，为中央电视台新址及现址建设提供先进的技术与设备。公司连续中标并建设完成四川广播电视台、北京电视台、天津电视台、湖南电视台、广西电视台、中国银行、某部队等重大项目；报告期内，公司还连续中标济南广播电视台、山西省动漫基地、文化部艺术资源库、湖北电视台、厦门电视台、中央人民广播电台等多个高清化、媒体资产管理、全台监控与安全等多个重要项目。伴随国内三网融合业务的开展，公司先后中标深圳天华节目制作网络、优酷新媒体制播平台、CNTV数据服务平台等三网融合和新媒体项目,成为国内三网融合、新媒体市场的主要技术提供商。公司中标并设计完成国内首个，也是迄今为止全球最大的节目包装网络系统---中央电视台全台节目包装系统，为电视台高清节目包装业务网络化数字化开辟了技术先河。2011年末，广电总局要求加快国内3D影视业务的开展，公司创新性地推出3D影视制作网络系统，中标和完成了国内首个3D电视频道--CCTV3D电视频道的节目制作网络系统，3D频道已于2012年1月1日成功播出；同时公司还为为湖南、北京、江苏等地的3D节目制作提供了技术产品与服务。在报告期内，公司作为唯一的企业参与单位，参与设计了《广电行业信息安全等级保护标准（草案）》、《电台电视台制播网络安全运行监控标准（草案）》等标准化。这些项目、系统、与标准工作的建设也带动了公司相关领域技术产品的发展与创新，新增技术专利和软件产品著作权多项；市场品牌与客户关系情况也得到了进一步发展，除广电行业不断深化外，在银行、新闻出版、文化、数字图书馆等领域取得了重大突破 。 报告期内公司主营业务的持续高增长，主要归功于以下因素：首先，公司的成功上市，弥补了公司资金方面的短板，充实了流动资金。其次，募投项目的实施，特别是研发与产品化平台的建设，大大加强了公司的产品技术实力。第三是上市成功给公司组织建设带来了重大的精神激励和有力的人才保障。


3、募投项目全面推进


2011年，公司积极推进发展战略和年度经营计划的落实，募投项目实施情况与公司首次公开发行时招股说明书中披露的未来发展与规划也基本一致，具体如下： 公司的研发与产品化平台建设已经完成了77.38%，原有的技术产品系列持续升级，而新的产品线也在不断增强公司的整体技术产品体系，特别是音视频领域信息安全整体解决方案、高清3D电视编辑与制作整体解决方案、新媒体数字电视整体解决方案都受到了业内的好评，也取得了良好的市场效应。公司的编目服务中心扩建工程也在围绕用户需求的节奏而有序开展，由于这两年广电行业数字化、高清化推动力很强，软硬件设备投入巨大，影响到用户在编目服务方面的投资速度不如预期快速，公司根据市场的变化，也及时调整了项目的投资节奏，目前已完成74.50%的投入，预计在2012年一季度完成项目实施。编目是文化传承和数字化的基础性工作，是整个社会的客观和刚性需求，随着政府十二五期间支持文化产业成为支柱产业的各项政策的落实，国家财政对文化的支持力度也会不断加大，广电行业，新闻出版行业，博物馆、文化馆、图书馆、档案馆、科技馆、美术馆等大文化行业，以及整个社会的音视频资料管理和重用，都必将给编目业务带来更大的市场空间。 公司的区域营销中心及信息化管理平台一体化建设进展顺利，目前已经完成66.89%。根据对用户发展规划的调研和分析，公司在深圳、江苏、河南、江西、广西、辽宁以及山东、黑龙江、吉林、内蒙古等地进行了布局。营销网络一直是公司发展的短板，随着募投资金的投放，公司能够全面整合和完善覆盖全国性的营销网络，大幅增强公司产品的渗透能力，但是我们也充分认识到，营销网络的建设绝不仅仅是资金投入的问题，更重要的是要靠营销人才的培养和聚集，而人才队伍建设不可能一蹴而就，它将是我们长期的战略课题。 为了以最快的速度增强公司的营销能力并拓宽产品领域，在本报告期内，公司还公告了部分收购冠华荣信公司的意向，冠华荣信是一家广播电视业内的知名科技企业，十多年来专注于服务电视台、广播电台，与许多用户建立了长期的业务往来，目前有分布全国的十多家分支机构，并与四十多个国际知名品牌的专业广播电视设备制造商建立了合作和代理关系。通过本次收购，公司能进一步拓宽公司的营销网络，增强公司的营销实力，实现市场份额的优化。目前该项工作正在按预定的方向进行，双方的业务合作也在良性开展。


4、内控管理日趋完善


2011年，公司继续加强质量管理、人力资源、制度建设等方面的管理优化工作，不断提升公司的管理水平。质量方面，公司质量管理严格按照ISO9001质量标准，实行专员把控质量管理。人力资源方面，因公司成功上市导致人才需求的不断加大，公司加强了技术、管理、销售等方面人才的招聘，同时聘请了国内一流的咨询公司对公司的人力资源体系进行优化和改造，开发应用了公司人力资源开发评估系统，使公司的整体执行力和运营效率得到有效提升。制度建设方面，公司按照创业板上市公司规范运作的要求，制订了相关内控制度，主要新制订的制度有《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息及知情人登记和报备制度》、《内幕信息保密制度》。