1、报告期内公司经营情况概述


2011 年，公司锐意创新，很好地完成了安全传输保障、基础网络建设、高清交互平台建设、用户维护服务、数据业务拓展等各项工作任务，保持了公司平稳、有序、健康发展，已连续三年当选全国文化30 强企业。2011 年度，公司完成了130 万高清交互数字电视推广任务，实现了北京市政府确定的3 年普及260 万高清交互数字电视用户的工作目标，建成了全国领先、世界一流的高清交互数字电视基础设施和新媒体平台；积极稳妥推进三网融合试点工作，努力探索三网融合新业务、新业态，推出了“歌华飞视”新服务、新应用，试点工作取得积极成效。截至2011 年底，公司有线电视注册用户近476 万户，比去年同期增长28 万户；公司数字电视用户345 万户，高清交互用户272 万户。2011 年，公司实现营业收入18.98 亿元，比去年同期增加了349 万元，同比增长0.18%，如剔除朝阳监控项目的影响（由于2010 年朝阳监控项目完工结转收入，确认工程建设费收入2.42 亿元），则营业收入比去年同期增加了2.45 亿元，同比增长14.85%；实现利润总额2.82 亿元，比去年同期减少了6,538 万元，同比下降18.82%；实现归属于母公司的净利润2.79 亿元，比去年同期减少了6,672 万元，同比下降19.28%；实现经营活动产生的现金流量净额9.26 亿元，较去年同期增加了1,058 万元，增长了1.16%。净利润同比下降的主要原因在于：公司近年加大了有线电视数字化整体转换的力度，积极推进高清交互数字电视应用工程项目建设和三网融合试点工作，公司为此投入了大量的人力、物力和财力，投入资金形成的固定资产大幅度增加，折旧有较大幅度的增长；为了适应三网融合试点工作和高清交互数字电视推广和维护的需要，公司增加了市场人员、维护人员和客户服务人员，相应的人员费用及业务经费有所增加，但该项目对公司收入及利润贡献却相对滞后，未能与人员及资金的投入完全配比。同时，数字电视基本收看维护费未进行合理定价。北京市有线电视数字化以来，一直沿用2003 年确定的模拟电视基本收看维护费的价格标准，即18 元/月户，数字电视基本收看维护费处于全国最低水平。


报告期内，公司主要工作情况如下：


（1）确定了未来五年发展规划纲要


根据国家和北京市“十二五”规划对新时期文化产业的发展布局，紧紧抓住深化文化体制改革的黄金期，结合发展实际，全面分析公司面临的政策环境、市场环境、体制环境，梳理公司核心资源，公司提出了打造“一网两平台”的总体战略构想：一网，即以有线电视网络为基础的“首都公共文化服务网络”；两平台，即以高清交互数字电视平台为核心的“首都新媒体信息综合服务平台”，以上市公司资本平台为核心的“首都文化产业发展投融资平台”，完成了《战略发展规划纲要（2011-2015）》，明确提出通过“做优做强做大高清交互数字电视新媒体”的核心战略，加快公司“由单一有线电视传输商向全业务综合服务提供商”和“由传统媒介向新型媒体”战略转型，努力打造“北京文化产业航母”，最终实现“促进公司持续健康快速发展，促进首都文化大发展大繁荣”的战略目标。围绕总体战略构想，公司分解确立了安全传输战略、市场竞争战略、新媒体发展战略、现代传播体系战略、投融资战略、品牌发展战略六大子战略，提出了“体制机制创新、科技创新、人才保障、服务保障、宣传推介、企业文化建设”六大内部保障措施。公司将统筹公司内外资源，全力抓好战略规划落实，推进公司持续健康快速发展。


（2）加快高清交互新媒体平台建设


顺应三网融合发展趋势，公司坚持“为政府服务、为百姓服务”原则，致力于将高清交互数字电视打造成新媒体旗舰，集政府信息平台、文化共享平台、行业应用平台、便民服务平台、用户娱乐平台于一体，全面满足政府政务信息发布需求、行业应用展示需求和用户精神文化生活需求。目前，北京市已成为全国高清交互数字电视用户最多的城市。公司现有高清交互数字电视平台收转164 套电视节目（包括14 套高清节目）；新增“新华财经”等多个视频栏目，在线视频超过1.2 万小时（其中高清节目近两千小时）；2011 年10 月27 日，公司与上海文广合作推出的“歌华SiTV 高清”节目包上线，该节目包是公司第一个面向用户市场收费的视频点播节目，是公司应对三网融合、主动开拓市场迈出的重要一步。“回看录制”中增加了收视率较高的频道，累计达到34 套；已上线应用22 项。同时，在高清交互新媒体广告经营方面，公司于2011 年1 月1 日正式启动了广告运营工作，引入第三方数据支持公司广告监测和监播系统，并完成了2012 年的广告招商工作，预计2012年度广告业务比2011 年度有较大幅度增长。在高清交互系统建设方面，公司完成了国内首个基于内容分发网络CDN 的大型高清交互数字电视系统平台建设，可支持超过270 余万的交互电视用户点播。此外，公司完成了BOSS 一期建设工程，实现了模拟电视、单向数字电视、高清交互电视、个人宽带业务的融合支撑和相关业务间的组合营销。


（3）积极拓展数据业务


截至报告期末，公司个人宽带在线用户总数超过16 万户。公司推出了4M 产品，试点推出了10M、30M 的带宽产品。目前，公司通过与北京移动有关数据资源的互联互通，与知名视频网站的镜像、缓存，有效降低了外网访问量，提升了用户上网体验。在集团数据业务方面，公司基于有线电视网络，面向政府机关、行业和家庭开展了多种数据增值业务和综合信息服务，争取到了北京市智能交通管理网、市委宣传部视频会议系统、北京农村商业银行生产网等建设项目，为北京平安保险公司、北京资源管理中心等单位提供了三网融合的系统化服务。2011 年，公司集团数据业务已开通1 万多个用户接入点。


（4）积极探索三网融合新业态


传统广播电视媒体的竞争将从电视扩展到电脑、手机等多种收视终端。公司建设面向多种终端的新媒体综合业务平台和积极拓展新业态、新业务是面向未来的发展目标。公司在这方面的探索包括：①“歌华飞视”业务。“歌华飞视”已于2011 年6 月开始试点运营，荣获第20 届北京国际广播电影电视设备展览会应用大奖。目前，“歌华飞视”已上线75 套广播电视节目，完成了近200 个热点的布署工作。②“物联网”应用。公司已成功与多个知名ICT 厂家、应用研发机构及终端制造厂商合作，开展基于有线电视网的城市管理物联网的应用，包括建设银行、交通银行和工商银行等安防监控业务。③VOIP 业务。2011 年，公司完成了支持CM 语音业务的软交换系统测试和有关技术准备工作。④下一代广播电视网（NGB）。公司积极参与了广电总局NGB 工作组14 个专题组的有关工作，与相关单位合作积极参与了科技部NGB 有关项目。


（5）加强用户服务工作


公司始终把不断提高用户服务水平，把用户“满意不满意、喜欢不喜欢、高兴不高兴、答应不答应”作为衡量服务工作的出发点和落脚点。报告期内，公司进一步加强了用户服务工作。①加强营业厅建设与管理工作。公司启动了“营业厅建设年”活动，制定了《营业厅服务管理体系》等规章制度；公司被列入市纠风评议重点单位，严格按照要求完成了市民评议工作；对近千名基层营业厅人员进行服务技能培训。②强化客服中心建设为满足高清交互推广服务需求，公司继续增加客服坐席和客服人员规模；新增了自助语音应答系统、短信报修系统和网上报修系统；开展了“万户关怀”工程；制作了《高清交互数字电视机顶盒使用操作指南》等动漫宣传片，加强宣传和服务工作。③提高运维服务水平公司制定了分公司维护体制改革方案，积极推进维护体制改革；进一步完善了双向网络主动维护规程和配套考核标准；完善了网管系统和主动维护派单系统；完成了覆盖8000 余个光节点的反向噪声监控系统的采购与建设工作，主动维护水平得到进一步提高。


2、公司面临的机遇和挑战


2012 年是文化体制改革全面深化、三网融合竞争进入实质全面开展的关键之年，也是公司深入贯彻落实中央十七届六中全会精神，紧紧围绕北京市委市政府工作部署，全面实施“一网两平台”总体战略构想、加快公司战略转型的开局之年，机遇与挑战并存，融合与竞争同在。2012 年，公司将面临三网融合全面开展的各种挑战。一是公司传统电视传输优势将面临来自电信运营商IPTV、互联网视频的冲击；二是电信运营商不断加强数据业务和语音业务市场的控制力，市场竞争更加激烈；三是公司虽然已经根据三网融合竞争做好了充分准备，但还需要在网络机房基础设施建设、高清数字化推广、新媒体业务平台搭建等方面进行大量资金的投入；四是折旧压力依然很大，从大量投入到效益产出还有滞后期。十七届六中全会对深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣作出了全面部署。全会明确指出，要大力发展公益性文化事业，构建公共文化服务体系，发展现代传播体系。要加快发展文化产业，推动文化产业成为国民经济支柱性产业；以这次全会为标志，我国文化建设进入一个新的阶段，站在了一个新的历史起点上，已进入繁荣发展的黄金期。在全会精神指引下，北京市委市政府正加快推进全国文化中心建设，推动首都文化大发展大繁荣，市委十届十次全会明确提出要发挥首都全国文化中心示范作用，要实施文化创意产业提升工程，率先建成现代文化产业体系，打造一批首都文化航母。2012 年，公司将紧紧抓住战略转型机遇期、跨越发展黄金期，实现自身跨越式快速发展。（1）十七届六中全会之后，国家宏观政策、产业政策、行业政策和地方政策环境趋好，为公司发展创造有利的政策条件。（2）公司已建成全国最大的高清交互数字电视新媒体平台，在巩固传统视频业务同时将进一步拓展新媒体业务发展。（3）公司城区双向网络建设已基本完成。机房寻址、远郊区县双向网络改造正抓紧实施，为公司开展三网融合电信业务奠定坚实基础。（4）2011 年公司广告业务、新媒体业务、宽带业务等发展成效明显，公司业务收入更趋多元化，2012 年各项业务将有望实现持续健康发展。


（二）新年度业务发展计划


2012 年，公司将充分利用战略转型机遇期、跨越发展黄金期，提前做好顶层设计，努力占领行业发展战略制高点，积极推进安全传输保障、高清交互推广、新媒体平台建设、三网融合试点推进、文化产业投融资等各项重点工作，确保公司持续健康快速发展。2012 年，公司将主要开展以下工作：2012 年是全面推进三网融合工作的关键之年，公司将继续确保安全传输，做好双向网络改造和高清交互机顶盒推广，全力打造高清交互新媒体，积极拓展三网融合新业务。


1、继续确保安全传输


三网融合对安全传输和网络信息安全工作提出了更多、更新、更高的要求，公司将继续做好相关工作，切实通过人防、物防、技防等多种手段确保安全传输万无一失。


2、继续做好高清交互推广工作


公司将依托自有资源和各方支持，继续稳步开展推广工作。


3、继续加强网络基础设施建设


2012 年，公司要继续加强网络改造，抓好推进远郊区县城镇及农村城市化改造地区的双向网络改造工作。2012 年，要保质保量完成80 万户的双向网络新建和改造任务，累计完成双向网络400 万户以上。继续做好架空光缆入地和管道建设，加强机房建设整备工作。


4、进一步加强高清交互数字电视平台建设


（1）做好高清交互数字电视系统建设。完成支持330 万用户规模以上的高清交互数字电视系统优化与扩容建设工作；做好用户终端优化工作并深化用户终端系统研发工作；完善运营支撑系统建设和网管系统建设。（2）继续加强与内容提供商的合作，丰富高清交互节目内容及应用，全力打造高清交互数字电视新媒体，实现经济利益和社会效益双丰收。（3）拓展全业务营销渠道。增加缴费合作银行数量，积极与工行、邮储、北京银行和农商行等银行开展电视业务缴费合作，力争在电视营业厅、网上银行和银行自助缴费终端的渠道建设方面各增加1-2 家银行。适时启动付费频道、视频点播、个人宽带等业务之间的组合营销，形成差异化组合营销策略，建立全业务营销体系。


5、进一步提升用户服务水平


（1）增强客服中心服务能力。2012 年，公司将开展“服务质量建设年”活动，加强客服中心软硬件建设和业务培训工作，提高业务受理水平和服务质量；完善自助服务、网上服务和短信报修服务等受理渠道，提高接通率；健全服务评价体系，增强监督考核力度。（2）提升营业厅服务水平。制定并推动《营业厅服务管理体系V3 版》在全市各营业厅落实，完善营业厅服务体系；完善相关奖惩机制，加强监督考核工作。（3）加强网络运维服务体系建设，建立和完善对网络的主动检修、调试和日常巡检服务标准，提升主动维护效率。


6、积极推进三网融合新业态、新业务，深入拓展数据业务


（1）进一步拓展集团数据业务公司要进一步完善集团数据业务和技术应用，在开拓数据、语音、视频集团业务的同时，加大物联网等相关增值业务的开发，加快推进三网融合相关业务的创新应用。（2）大力发展个人宽带业务以“依托歌华双向网络、联合发展个人宽带业务”为思路深入推进个人宽带业务方面的合作。开拓新的代理渠道，不断提高家庭宽带应用水平和营销力度，努力提高家庭宽带产品的市场占有率。（3）进一步发展歌华飞视业务。2012 年，歌华飞视要进一步丰富功能，积极扩大用户规模，实现“歌华飞视”商业模式突破。