（一）管理层讨论与分析 


1、公司报告期内总体经营情况 


2011 年是中视传媒提升企业品质、转变经营理念的一年。报告期内，公司在三大主营业务面临来自业内竞争对手的挤压日趋增加的情况下，克服各种不利的影响因素，主动出击，在公司实际控制人的支持及公司董监事会的正确领导下，全体员工励精图治、勇于开拓，在制定发展战略、创新经营模式、规范内部管理、打造企业文化等方面做出了具有里程碑意义的成绩。旅游业务实现了收入稳中有增的目标，并与当地政府及企业就合作进行了沟通；影视业务初步实现了自主策划、自主投资、自主经营的运营模式，营销渠道得到大幅开拓，并已开始实施影视剧投资制作的全流程管理，品牌效益初显；广告业务在做好中央电视台频道广告资源代理的基础上，经营收入同比有所增长，内部管理进一步规范，较好地完成了全年目标。 


（1）进一步明确发展目标，完成公司发展战略的制定。 2011 年，公司在对行业及自身实际情况调研的基础上，本着“创新，更进一步”的态度，明确了公司的发展战略，即坚持发挥上市公司在资本市场上的优势，增强在文化改革中的责任感和使命感，以文化事业发展和文化产业发展为己任、以融入地方政府产业战略规划为基础，保持改革创新的精神状态，坚持一手抓市场、一手抓管理，切实提升上市公司的核心竞争力，在影视、广告、基地旅游、新媒体发展上找寻突破口，全面提升上市公司价值，实现公司的跨越式发展。2011年，三大主营业务围绕公司发展战略取得了良好的成绩。 


（2）以影视剧业务为突破口，带动三大主营业务协调发展。 2011 年，作为公司战略转型的突破口，影视剧业务努力实现业务转型，在规范流程管理、实践经营模式、创新营销措施、加强对外合作等方面取得了一定的成绩，新的经营模式已初具规模。影视剧业务在决策过程中，重点强化立项投资、拍摄制作、营销发行、收视评估四个环节的统一管理和协调发展，进一步提高了影视剧业务决策的效率。公司以《中国地》项目为突破口，以央视平台为重点，实现“1+4+N”的大营销模式，取得了良好的效果，树立了中视传媒的品牌，初步实现面向市场、自主经营的目标。影视剧业务全年共完成《中国地》、《香格里拉》、《风语》、《梨花泪》、《你是我兄弟》、《地道战》等十余部首播影视剧的制作和发行；《美丽中国》完成国内首轮销售。其中《中国地》荣获了“2011华鼎奖十佳电视剧奖、“中国电视剧产业二十年百部优秀作品奖”；《美丽中国》荣获了第十一届四川电视节“金熊猫”奖自然及环境类纪录片大奖。     2011 年公司实施了“启程计划”，与五名知名电视剧导演合作，开始了自主创意、自主投资、自主版权、自主销售的全流程电视剧生产模式。“启程计划”前两部作品《赵氏孤儿》和《客家人》的大题材、大制作特点，为公司今后影视剧业务的发展奠定良好的基础。其余的项目储备题材新颖，具有良好的市场前景。  旅游业务作为公司经营时间最长的业务， 多年来经营收入持续稳步增长。 2011年处在公司战略转型的关键之年，旅游业务则面临着后世博时期市场不确定性因素增加的影响。公司通过认真调研，采取应对措施，加强营销并积极探索业务升级，努力拓展创收渠道，使旅游业务为公司整体战略的实施提供了切实的保障。无锡分公司旅游业务依托 5A 景区品牌，主打影视旅游特色，通过强化营销力度、适时调整门票价格、改造硬件设施、创新演艺节目、深挖园内经营资源、提高影视协拍服务水平等方式，努力提高了经营效益。南海分公司通过加强促销宣传、创新营销渠道、改善景区品质等方式深挖市场潜力，2011 年旅游业务经营业绩同比有所提升。同时，无锡、南海分公司认真贯彻公司战略，与当地政府及企业就合作展开了广泛的沟通，为旅游业务实现业务升级奠定了良好的基础。 广告业务克服频道成本不断上涨等多重困难，立足现有资源，采取创新营销模式、开拓新业务渠道等方法，主动出击，积极参与广告资源招标，通过市场竞争培养人才、锻炼队伍、推广公司品牌，成功实施科教频道栏目广告资源分包制，进一步增加了经营收入，全年经营收入稳步增长。 


（3）业务发展多点突破。 根据内外部市场变化，公司重新梳理了影视技术服务业务的经营思路，通过组织结构调整、业务流程变更等方式积极迎合，化被动为主动，进一步增强了对中央电视台相关业务的沟通协调能力，及时根据需求调整业务方向，在维护已有业务的基础上，在设备租赁、后期制作及包装宣传方面争取到更多的合作项目。同时，公司继续抢抓机遇，努力开拓外部市场，依靠技术优势及服务水平，在对外服务方面取得了较为明显的效果。     2011 年，公司承接的天安门广场大屏幕制作业务成绩显著，全年共完成制作、播出《锦绣湖南》、《辉煌十一五》、《玉兔迎春》等三个项目，《升旗》、《魅力中华》项目已在后期制作当中，全年取得了良好的经营业绩。 媒资销售业务通过采取全方位立体销售的措施，建立了新的营销渠道，业务经营已初见成效。《一日夫妻百日恩》、《百花深处》两部首播剧以地面销售为先导，逐步实现了多渠道销售。同时，对历年的库存剧进行了拉网梳理，完成了《幼童》、《瑜伽》、《抗战》、《世界文化遗产》等 19 部库存纪录片以及《炊事班的故事 2》、《麻辣婆媳》、《神探狄仁杰》、《神医喜来乐》、《新结婚时代》等 78 部库存电视剧的销售，为公司库存剧销售工作开创了全新的局面。 综艺节目进一步拓宽业务范围，全力弥补《欢乐中国行》停播造成的损失，完成了多项国内重大活动的承办工作。同时，积极推进央视科教频道《夕阳红》栏目的制作业务，投资“光辉岁月”摇滚巡演项目和“怒放—摇滚英雄演唱会”项目，独家策划、组织、推广《希夷之大理》大型实景演出项目，为拓展演艺进行了积极的探索，向演艺市场迈出了坚实的步伐。 


   （4）制度建设日趋完善，内部管理效率大幅提升。 2011 年，公司继续实施“以制度规范管理”的思路，全面加强制度建设，规范各项管理。全年共制定、修订颁布各项管理制度和流程规范 20 余项，有效地规范了公司各项管理工作，提高了工作效率，再造了公司管理流程。 按照财政部、证监会、审计署、银监会、保监会五部委提出的实施“企业内控规范”的要求，公司进行了全面内部控制审计工作和内控体系建设工作。内控体系建设的完成，为公司 2012 年平稳顺利实施内控规范提供了制度保障。 


（5）公司营业收入、营业利润、净利润的同比变动情况。 报告期内，公司共实现营业收入 1,289,484,634.10 元，比上年同期增长104%。其中：影视业务收入 487,340,083.75 元，比上年同期增长 6.82%，主要因素是报告期内公司以影视剧生产、营销为突破口，积极探索产业链延伸，向电视剧市场大营销转变，上述综合因素致使报告期的影视业务收入有所上升。广告业务收入 653,288,750.10 元，比上年同期增长 12.63%，主要因素是子公司上海中视国际广告有限公司在广告业务运营中，转变营销模式，深度参与市场竞争，并且根据市场变化不断创新和调整产品结构，同时加强了与 4A 公司的合作，积极拓展新的客户资源渠道，从而使广告业务收入有所增长。旅游业务收入144,065,132.21 元（其中无锡地区旅游收入为 129,987,726.15 元，南海地区旅游收入为 14,077,4066 元），比上年同期增长 70%，主要因素是报告期公司所属的无锡影视基地分公司及南海分公司继续坚持以市场为导向的特色旅游，在丰富园内旅游产品项目的基础上，采用合理的价格策略，实施有效的营销手段，同时多渠道开拓旅游客源市场，使报告期的旅游业务收入比上年同期有所增长。 报告期内，公司实现营业利润 98,521,629.28 元，比上年同期下降 7.80%；实现归属于上市公司股东的净利润 73,222,015.34 元，比上年同期下降 8.16%，主要原因有：报告期内《欢乐中国行》栏目停播造成与上年同期比较的缺口；以及受广电总局广告播出政策影响，公司代理的酒广告数量受到限制以及中央电视台一、八套晚间电视剧栏目片尾标版广告于年末停播等。以上原因致使公司本期营业利润和归属于上市公司股东的净利润有所下降。 


2、公司主营业务分行业、产品情况 影视业务收入比上年同期增长 6.82%， 毛利率比上年同期下降 1.29 个百分点，主要原因是报告期内公司采用延长影视剧产业链，推进大营销的策略，继续抓精品，推重点，陆续在中央台及地方台推出了多部优秀电视剧作品，获得良好的收视率；在影视剧拍摄过程中，公司全程把控拍摄质量，严格有效控制影视剧制作成本，但在宏观经济通货膨胀的影响下，影视剧拍摄成本有所上升，致使影视业务毛利率比上年同期有所下降。     广告业务收入比上年同期增长12.63%， 毛利率比上年同期下降21个百分点，主要原因是报告期内受广告市场竞争激烈引起广告媒体成本增加等因素影响，以及受广电总局广告播出政策调整，公司代理的酒广告数量受到限制，且中央电视台一、八套晚间电视剧栏目片尾标版广告于年末停播，使广告业务的毛利率比上年同期有所下降。 旅游业务收入比上年同期增长 70%， 毛利率比上年同期增长 0.33 个百分点，主要原因是报告期内公司以传统旅游旺季为基础，加大营销力度，充分发掘内部资源，在丰富园内旅游产品项目的基础上，采用合理的价格策略，实施有效的营销手段，同时多渠道开拓了旅游客源市场；南海分公司以“影视文化旅游”为主线拓展思路推出多项旅游活动，同时改善景区品质，提高景区演出质量，使旅游业务的收入及毛利率比上年同期有所增加。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局 党的十七届六中全会的召开，确立了我国文化产业领域深化体制改革，推动社会主义文化大繁荣、大发展，把国家建设成社会主义文化强国的宏伟目标。国家从完善市场准入制度、消除壁垒、产业并购重组、文化企业上市、加大政府投入、落实优惠政策、加快完善法律体系、提高版权执法监管能力、鼓励新兴业态、发展创业文化、打造精品文化品牌、鼓励进军国际市场等诸多方面大力扶持文化产业，着力提高国家文化软实力，力求推动文化产业成为国民经济支柱性产业。文化传媒行业处在了一个千载难逢的发展机遇期，“十二五”将成为我国文化传媒业极速启航的时代。 进入 2012 年，随着传统媒体增长接近饱和，新媒体迅猛发展，行业分化趋势将进一步确立；三网融合初显成效，内容生产的空间将越来越大。风云际会的市场大潮之中，蕴藏着商机与挑战，充斥着竞争与合作。 


（1） 影视行业     随着国家大力支持文化产业发展，金融、财政、税收等优惠政策多管齐下，许多大型文化企业脱颖而出，中国文化产业投资基金等一批大型影视文化投资基金相继成立，适应人民需要的文化产品将更加丰富，精品力作将不断涌现，文化产业成为新的社会资本追逐的热点，资本运作将逐渐成为文化娱乐行业的重头戏。      此外，随着新兴技术的发展完善和渠道变革，多元化融合促使产业链不断发生新的变化。技术升级使得播出平台多样化，逐步由垂直型向复合型转变。既生产内容，又通过自有多元化渠道和技术平台发行各种产品，以保障内容价值的最大化挖掘。 


    （2） 广告行业 尽管为有效实现电视剧剧情播出的完整性和观众收视的连贯性，更好地体现广播电视公益文化服务的职能，电视剧的广告插播做出了较大调整，但上星频道依然领跑总体电视发展格局，平稳性增长依然还是媒体广告经营的主基调，将近85%的媒体在 2011 年实现了实际广告收入的增长。在行业链条中，广告主的主导地位日益凸显，品牌建设成为主流，营销费用占销售比重下降，广告主普遍寻求投资回报率更高的多屏整合营销策略与个性化的创意方式，并对效果评估提出了更高的要求。 随着 2012 年伦敦奥运会的到来， 广告业将赢来新一轮的机遇和挑战。  （3）旅游行业 2011 年，旅游经济呈现又好又快的增长态势。市场全面增长，国内市场主体地位进一步突出；旅游投资规模扩大，增加消费和改善民生功能明显。 十七届六中全会提出要积极发展文化旅游，发挥旅游对文化消费的促进作用。文化和旅游均被列为国家战略性支柱产业，“景区+文化”模式是行业未来的发展方向，文化旅游的发展空间不可限量。文化旅游符合国民消费需求转变的趋势，尤其是具有文化内涵并可以异地复制扩张的优质景区。 影视业与旅游业的利益共享机制孕育了庞大的影视旅游产业链。在经营方面开发影视旅游文化内涵、合理规划和重视影视基地环境、提高接待服务能力等方面是促进影视旅游走上良性循环发展道路的关键。 


2、公司业务发展规划及 2012 年度计划 


2012 年是“十二五”时期承前启后的重要一年，也是中视传媒迈入转型期的关键一年。公司紧抓当前文化传媒行业大发展、大繁荣的黄金机遇，围绕中央电视台建设国际一流媒体的总目标，继续坚持以文化事业发展和文化产业发展为己任、以融入地方政府产业战略规划为基础，以提高经营与管理水平为目标实现全面转型。 新的一年公司将在以下几个方面开展工作： （1）完善和落实战略规划，统筹三大主营业务协调发展。 2011 年公司已初步形成战略思路。2012 年公司经营班子将以统筹三大主营业务协调发展为目标，进一步完善和细化公司发展战略，并大力推动战略的实施工作。 影视业务在现有优势的基础上，结合公司“启程计划”，进一步巩固和提升公司在国内影视剧业的地位。旅游业务紧紧把握市场机遇，认真做好发展规划，努力实现无锡、南海影视基地的改造升级。广告业务在进一步做精现有资源的基础上，进一步面向市场拓展经营范围，尝试塑造多形态、跨媒体、跨地区的业务格局。 （2）以市场为导向，加快市场化经营步伐。 2012 年，公司将继续坚持“面向市场、背靠央视”的战略，积极推动各项业务的市场化进程。影视剧继续加大自制剧、定制剧业务力度，进一步完善营销渠道；旅游业务要认真结合当地政府发展规划，结合自身实际努力实现景区的升级；广告业务在继续做好中央电视台科教频道广告经营的基础上，积极寻找外部资源，并尝试多元化经营。 （3）以实施内控体系为契机，进一步提高经营管理水平。 2012 年，公司将从企业经营需求入手，以风险控制为导向，以服务经营为目标，完善企业内部控制制度，全面实施内控体系；进一步规范公司内部管理，控制企业风险，保证财务报告真实性，确保企业资产安全运行, 有效地促进公司发展。 （4）结合企业文化建设，进一步打造高水平人才队伍。 2012 年，公司将围绕“务实、勤勉、尽责、忠诚”的企业文化目标，梳理核心价值观、企业精神、企业愿景和目标，完成理念识别，建立中视传媒企业文化价值观体系，将文化理念平稳落地。同时以企业文化为指导，进一步推动 360 度绩效考核制度的实施，充分调动广大员工的工作积极性和主动性；以外部招聘、内部培训与优化人力资源配置并举的形式，重点抓好中层、基层管理团队的建设；进一步完善薪酬福利体系，增强公司在人才市场的核心竞争力；积极推动人力资源管理的规范化和信息化，努力打造一支高水平的人才队伍，为公司的发展提供切实的保障。 


3、公司未来发展的资金需求及资金来源 


 公司将立足于未来战略发展规划，加快销售回款周期，合理调配资金，降低资金使用成本，以确保资金高效运行。同时，在符合国家法律和政策的前提下，公司将选择最优的方式，以较低的成本为公司的持续发展筹措资金。