（一）管理层讨论与分析 


     2011 年，是中体产业集团的战略管理年。为了抓住新的历史发展机遇，指导发展目标、增强发展动力、明确发展路径、保持发展的可持续性，在股东和董事的支持下，集团经营班子增强内部管理，完善各项制度，初步完成内部结构调整和业务整合，使集团及下属公司法人治理结构更加规范有序。2011 年，也是集团“2009-2011 三年任期目标责任制”的最后一年，集团整体经营业绩稳定向好，超额完成了董事会确定的经营绩效指标，保障了股东利益和国有资产的保值增值，也为集团未来发展提供了重要支持。      集团全年共实现营业收入 15 亿元，比 2010 年增加了 10.26%；利润总额 2.1 亿元，比 2010 年减少了 28.60%；净利润 7,956 万元，比 2010 年增加了 5.71%，超额完成了董事会确定的经营指标。 


    1、体育产业领域业务开展情况      体育产业板块积极响应国家体育总局颁布的《体育产业“十二五”规划》 ，在场馆运营服务、体育赛事运营、中介服务、奥林匹克活动推广等方面大力开拓进取，取得良好业绩。 


     集团加大发展体育本体产业的力度，支持并参与国际奥委会、中国奥委会、中国奥委会市场开发委员会、各单项体育协会的各项宣传推广活动，与中国奥委会签署协议，正式成为“2009-2012 年中国奥委会、中国体育代表团官方票务服务机构” 。有计划、有步骤地与当地体育局建立联系，与江苏省体育局为期 5 年的战略合作框架协议正逐步推进中。 


     （1）积极参与各类大型体育赛事活动组织运营工作      报告期内，参与深圳第26 届世界大学生运动会，成为大运会票务监理服务商，为大运会票务工作提供全程监督管理服务，还承接了深圳大运会火种采集仪式和北京大学生火炬传递活动；签约成为江西第七届全国城市运动会票务接待独家服务商，全面参与七城会票务接待工作；积极参与了第十二届全运会沈阳赛区组委会市场开发活动；作为中国奥委会宣传推广顾问，完成对中国奥委会的日常咨询服务项目，对体博会展区规划设计、网站规划设计、媒体传播等内容提供了咨询服务。积极参与南京青奥会的筹办工作，与青奥委主要负责人召开了工作交流会，还组织召开了专家研讨会，邀请国内综合性运动会各个领域的权威专家为参与南京青奥会项目出谋划策，目前正在积极开展项目投标工作。 


     （2）配合各级体育主管部门，推广打造精品体育赛事 报告期内，重点推广了2011 北京马拉松赛、第二届环中国国际公路自行车赛、2011别克中国高尔夫俱乐部联赛、第25 届“奥林匹克日”长跑活动等体育赛事；积极参与第14 届国际泳联锦标赛，成为全国体育系统独家票务代理商；完成了 2011年国际排联沙滩排球世界大满贯北京站比赛、2011 年世界沙滩排球巡回赛三亚站比赛等赛事推广活动；协办了贵州 WSB世界拳击总决赛和中国拳击公开赛；承办了2011 年全国“篮校杯”U17男子篮球等比赛。 


积极开展运动队和运动员代理、咨询服务等体育经纪业务，完成了 2010-2011 赛季李宁中国大学生足球联赛执行工作、安利签约中国奥委会、伊利奥运营销咨询及运动队签约、宝洁体育营销咨询服务、中国汽联会员俱乐部项目筹备发展、恒安集团赞助体操中心蹦床队的代理服务工作等项目。 


     （3）采取各种措施，改善健身俱乐部经营状况     2010 年，健身业务的发展遇到了很大的困难。2011 年，集团对健身业务确定了“在稳定的基础上适度发展”的战略，重点在加强俱乐部经营管理、解决突发及遗留问题等方面展开工作，维护了品牌和连锁体系的稳定，较为稳妥地处理了一些遗留问题，抑制住了俱乐部经营下滑的趋势，在营业的直营店经营状况略有好转。 


     截至 2011 年底，已在全国17 个城市正式运营和签约筹建了 32 家俱乐部，其中直营店 9 家，加盟店 23 家。为了承担企业的社会责任，维护消费者利益，集团付出了巨大的努力：成功组织推广了“无限极 2011 世界行走日（中国） ”活动；开展健身教练国家职业资格培训、全民健身活动中心运营管理培训班等培训业务。 


     报告期内，为了降低对品牌的不利影响，集团花费了大量的精力处理阳光 100 店关闭引起的一系列问题。尽管在法律纠纷中，通过司法判决判定中体倍力不承担连带责任，但中体产业积极承担企业社会责任，对会员尽可能提供协助。在多方协调下，目前维权风波基本平息。同时，集团通过稳步拓展新的健身连锁店，举办“塑身大赛”等会员活动，运用网络平台进行品牌宣传，完善并加强内部管理与服务水平，为健身会员提供更加优质的服务。 


     （4）参与体育场馆运营，探索市场化新模式      报告期内，集团加强对已运营场馆的管理、监督和支持工作，所属各场馆共举办各种类型活动 145 场，接待观众和健身爱好者近 165 万人次，同时，加强并深化场馆运营管理模式和标准化的研究与探索，各场馆开始或即将开始质量管理体系的认证工作；另一方面，继续积极拓展新的运营管理项目，重点考察，开展评估和方案制定工作。 


集团继续成功运营佛山岭南明珠体育馆，2010 年圆满完成了第 16 届广州亚运会拳击项目的赛事组织、接待和服务任务，被广东省省委、省政府及广州市市委、市政府授予“广州亚运会亚残运会先进集体”荣誉称号。报告期内，岭南明珠体育馆举办体育赛事、商业演出等活动共计 89 场次，服务日常市民健身 100 多万人次。 


报告期内，集团正式全面履行对合肥体育中心的《委托运营管理合同》 ，举办各类型活动 57 场，其中国际 A级赛事 2场，全国性赛事 4 场，接待观众近 32万人次。全年对市民健身开放 361 天，接待市民健身近 17 万人次，顺利完成委托运营的社会效益目标和经营指标。      继续深化体育场馆咨询服务，拓展新项目，力争以场馆联盟的方式探索以市场方式盘活体育场馆资产，丰富大众文体活动并且获得一定收益的模式。 


    2、体育地产领域业务开展情况     2010 年至 2011 年，集团房地产板块业务经历了空前严格的宏观调控政策考验，从限贷到限购到限价，房地产市场切切实实的走进了严冬。目前的房地产市场比2008 年的金融危机的影响更大，范围更广。全国范围的降价潮已经来临，房地产行业也进入了调控的关键时期。在复杂多变的市场条件下，集团在董事会支持下积极应对，保持了房地产板块业务的平稳发展。 


     （1）积极推进现有控股项目的开发和建设      面临国家宏观调控的恶劣条件和严峻的市场形势，大连项目、沈阳项目、九江项目都克服了重重困难，创造各种条件及时及早开盘，取得了非常不错的销售业绩；上海项目、天津项目、连云港项目、盐城项目也积极挖潜，创造销售和利润。 


     （2）在新项目开发和模式创新上有所突破      集团在土地资源储备和新项目开发上积极努力，在系统梳理城市体育地产模式的同时，也积极进行着该模式的发展。集团与重庆市沙坪坝区政府合作开发了体育中心+商业+住宅的项目， 体育中心土地平整已进行， 项目规划方案基本完成， 很快将全面开工建设，该项目将成为城市体育地产项目的示范项目，为“中体地产”的品牌发展打下良好基础。在股东单位的支持下，集团完成了对该项目信托贷款受益权的承诺回购，使项目运营的资金瓶颈得以解决。      同时在北京、河北、江苏等地考察拓展新项目，为未来土地储备和整体拓展工作打下良好基础。 


     （3）系统梳理城市体育地产的发展战略及商业盈利模式      结合集团新的发展战略，系统梳理了城市体育地产的发展战略及商业盈利模式，创立了“中体地产”新品牌，实行从体育复合住宅地产向城市体育复合商业地产和城市综合体发展，实行销售型物业和持有型物业的共同发展，实现集团跨越式和持续性的发展。


     （4）合作共赢，实现外延式发展      发起成立了中国城市体育地产投资联盟，由包括“中体地产”在内的 15 家公司组成，联盟各成员将分享信息、整合资源、共同投资、开发、运营城市体育地产项目。      发起成立中国城市体育地产开发运营联盟，旨在整合上下游产业链资源，实现让专业的公司做专业版块，保证城市体育地产的整体品质，为全新战略的实际操作提供支持。       同业界知名品牌企业合作，提升品牌形象和影响力，给集团带来先进的管理经验和产品理念，为集团培养后备人才。 


公司是否披露过盈利预测或经营计划：否 


公司主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩     ①公司控股的中体奥林匹克花园集团管理有限公司（占74.25%股份）在本报告期内取得了良好的经营业绩，本报告期该公司实现净利润 9,550 万元，该公司主要从事对奥林匹克花园品牌输出和管理工作。     ②公司控股子公司上海奥林匹克置业投资有限公司（占54.95%股权）本报告期实现净利润 4,654 万元，该公司主要从事“上海奥林匹克花园”的开发建设。     ③公司控股子公司中体竞赛管理有限公司 （占 100%股权） 本报告期实现净利润 1,182万元，该公司主要从事开发承办各类体育赛事。 ④公司控股子公司北京中体健身投资管理有限公司（占 100%股权）本报告期亏损-803 万元，该公司主要从事健身服务、咨询、连锁服务。 ⑤公司控股子公司中奥体育产业有限公司（占100%股权）本报告期实现净利润 835万元，主要从事体育项目投资、管理，组织策划体育赛事，体育经纪业务。 


2、对公司未来发展的展望      “十二五”时期将仍是中央政府继续加强与改善对房地产市场调控的时期，是我国房地产业发展的重要机遇期和关键转型期，也将是深化体育改革、推动体育强国建设、实现体育事业新发展新跨越的重要时期，体育产业将步入新一轮的发展周期。随着“两会”及“十八大”的召开，2012 年对中体产业集团来说将是充满机遇、直面挑战、改革创新的一年，也是充满希望、拼搏奋斗、跨越前进的一年，更是站在新起点、肩负新使命、谋求新跨越的一年。随着第一个中长期发展战略的确定，以及新三年任期目标责任制的签约，集团将在继续坚持以战略规划为指引，开拓创新、积极进取，进一步加强内部结构资源整合，优化业务流程，拓展新业务，防范风险，提升可持续盈利能力。


     （1）以中长期发展战略为导向，巩固现有资源，开拓新业务领域，力争提高体育本体产业的盈利能力 在继续巩固现有业务的基础上，抓住《关于加快发展体育产业的指导意见》以及体育产业“十二五”规划为产业大发展和大繁荣带来的契机，深入研究、开拓思路、创新理念、及时行动，以体育化、资本化、国际化为路径，稳步发展全民健身市场，开发体育竞赛和体育文化市场，拓展体育保险、体育经纪等中介服务，促进体育服务贸易，开拓新业务领域，形成可持续发展模式，实施品牌战略，强化知识产权的导向作用，着手引导体育产业行业标准，掌握发展的主动权，力争成为中国体育产业的领先企业。     坚持以中长期发展战略为导向，继续加大投入力度，积极争取行业资源，整合内部资源，提高综合竞争力，力争提高体育本体产业的盈利能力。 


     ①体育本体产业 z 健身服务业方面 集中精力，以健身俱乐部为工作重点，加强管理，增收节支，提高经营业绩；从战术调整到战略转变，调整俱乐部经营理念，找到新的赢利模式；认真运营新项目，使之尽快进入正常的运营周期，取得经营收入；脚踏实地解决好遗留问题；继续做好2012“世界行走日（中国）活动”等项目，宣传全民健身理念，彰显企业社会责任。 z 综合性体育赛事及奥林匹克文化推广方面 积极参与南京 2014 年青奥会筹办工作，发挥自身优势；积极争取 2013 年辽宁全运会、2013 年天津东亚运动会、2014 年重庆全国体育大会等大型赛事服务资源；与合作方积极协作，做好伦敦奥运会全国体育系统及其他单位的门票销售代理工作。 z 单项体育赛事方面 2012 年度将是自行车、高尔夫、马拉松三大核心赛事的成熟年，集团将进一步提升赛事组织运营水平、提升项目品牌化、品质化、提升财务控制精准度。力争继续承办“奥林匹克日”长跑活动等单项赛事。 z 体育场馆业务方面 在继续夯实现有场馆咨询项目的同时，加强场馆运营管理规范化管理，继续研究提高咨询服务的附加值，寻找更有效的合作模式，降低风险，提高盈利空间。开展场馆运营特点及盈利模式方面的专题分析研讨，加强新运营体育场馆项目的开发力度，力争年内能成功获得新的体育场馆运营管理项目。 z 体育经纪业务方面 集中打造渠道和资源两大业务板块。渠道板块：建立畅通的体育信息渠道；完善现有的客户服务系统；创建最丰富的明星资料库；拓展明星表演市场；尝试转会经纪业务。资源板块：努力打造优势区域体育休闲圈；抓紧潜力项目、培训项目开发。 


     ②体育地产      集团计划将体育产业和房地产业有机地嫁接，以特定的地域空间为载体，以体育产品开发（体育赛事、体育场馆运营）为依托，以房地产开发为先导，将体育的元素引入房地产的开发当中，使资源、科技、市场等要素有机联系，相互吸引，带动地域房地产经济发展的一种运营模式。在未来 5 年内，体育地产还将是集团主要的收入和利润来源，在与中国奥委会合作成功开发推广“奥林匹克花园”品牌的基础上，2012 年中体地产要与行业内领先企业结成联盟，向专业化、规范化、流程化的方向努力，有效控制成本、提升产品质量、创造更高利润、保障持续稳定收益。 


     （2）进一步加强集团管控，实现对二级公司的有效管理，构筑企业绩效管理体系      根据集团战略目标构想和发展需要，2012 年将继续开展组织设计和内部机构调整，提高战略执行力和经营管理水平；进一步加强集团管控，明晰法律关系和责权关系，从“管方向” 、 “管业绩” 、 “控风险”三个角度强化管控体系，利用集团总部平台为二级公司提供相关专业支持与服务。集团将逐步开展“定岗、定编、定员”的“三定”工作，通过职位体系管理、招聘管理、培训管理、绩效管理、薪酬管理和人事管理的持续有效开展，进一步完善人力资源管理职能，以及集团人才储备规划。同时将实行对下属公司的资金集中管理，全面实行预决算管理，加强成本控制，继续加大内控审计的力度，开源节流、杜绝跑冒滴漏。 


    2012 年是确定新的任期目标责任制的第一年，为确保战略的发展，加强对各下属公司的经营指导，集团对原有经营绩效管理办法和薪酬体系进行优化和完善。今年将继续加强管理人员及员工的绩效考评工作，坚持公平公正的原则，采用季度考核与年终考核相结合的方式，对业绩和品质进行综合评定，形成计划、实施、考核及反馈的绩效管理流程的模式，建立健全有效的激励和约束机制，培养和吸引人才，推动集团整体经营战略的实现，保障集团及各下属企业持续健康发展。 


     （3）加强党、团、工会建设，打造和宣传集团企业文化，注重骨干团队培养，形成团结和谐、健康发展的企业氛围      在集团第一个五年战略中，明确提出中体产业的品牌口号是“专注体育产业，引领健康生活” ，集团将打造“以人为本、适应市场”的企业文化，围绕“与企业共同发展，为股东创造财富，与员工共谋富裕，为社会创造繁荣”的企业价值观，今年将研究制定集团企业文化发展规划，推广宣传集团统一规范的企业形象识别系统，进一步强化企业品牌宣传和文化建设，提升企业形象，积极履行企业社会责任。结合国家“两会”和“十八大”召开的重要历史事件，充分发挥党、团、工会等各级组织的职能作用，组织学习和培训，开展健康、丰富、有特色的各类企业文化活动，形成求实、奋进、创新、超越的企业精神，营造温馨、和谐、健康、向上的企业氛围。