（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司整体经营情况


2011 年，由于国家对房地产行业采取了最严厉的调控政策，致使整个房地产及下游产业市场大幅萎缩，包括纯碱在内的各相关行业，生产经营受到前所未有的负面影响。作为纯碱第一下游的玻璃行业，受房地产打压以及汽车销售下滑等方面影响，全行业几乎都处于亏损状态，产品库存积压严重。加上欧债危机的蔓延，国际经济形势逐渐萎缩，公司对外贸易也受到较大影响。报告期内，第一季度纯碱市场基本上处于需求低迷形势，第二、三季度整个市场行情相对来讲稳中有升，受国际国内双重影响，从10 月份起纯碱需求下降，价格呈逐月下降态势，其中12 月份价格降幅达5.76%。


面对如此严峻的形势，公司上下一心，全面贯彻“转方式、调结构”和“开展管理效益年”等方针目标，采取积极的应对措施，报告期内，公司完成营业收入231,548.7 万元,与上年相比增长6.77%。公司的营业利润和归属于上市公司股东的净利润分别完成2,116.48万元和856.28 万元。


2、报告期内公司开展的主要工作


（1）公司发展方向目标进一步明确。


根据青岛市“环湾保护、拥湾发展”总体规划，公司本部所在区域已划入搬迁范围（尚未列入搬迁计划），因此十二五”是公司发展的重要战略机遇期，也是加快产业结构战略性调整和转变发展方式的攻坚时期。2011 年是公司“十二五”开局之年,公司紧扣确定的目标任务，公司编制完成了《“十二五”暨中长期产业发展规划》，确定了“优化存量，两翼并进，以存量支撑发展，以发展促进搬迁改造”的发展总体思路，并制定了公司搬迁改造发展方案。该方案的总体思路是：在胶南董家口发展乙烯、丙烯、混合碳四等深加工石化产业；在平度新河搬迁改造化肥、纯碱项目，实现无机化工产业技术升级。


该方案计划分三步实施：一是在公司本部实施纯碱系统节能减排技术升级项目，利用新工艺改造20 万吨纯碱、保留56 万吨氨碱法纯碱，增强纯碱盈利能力；二是在新河生态化工功能区实施20 万吨/年缓控释肥项目，在董家口石化产业功能区实施22.5 万吨/年丁辛醇项目，以新产品促进搬迁发展；三是通过老厂区土地变现、资本市场融资以及新项目盈利等方式，采用新工艺法实施纯碱系统整体搬迁。


（2）公司搬迁改造发展取得了实质性进展。


碳回收利用升级改造项目于 2011 年7 月份投入生产；公司与日本住商合资的第二套30万吨/年复合肥项目于8 月份投入试生产，标志着公司复合肥南北两大生产基地正式形成。为推进纯碱节能减排技术升级改造项目实施，公司已组成了项目领导小组，成立了项目建设组和融资组，为项目顺利实施提供了组织保障。目前，该项目已完成可研报告，设备选型和布置、工艺流程设计基本完成，中试取得较大进展，项目立项工作正在有序推进。


董家口临港产业区建设 22.5 万吨/年丁辛醇项目以及新河化工生态科技产业基地建设20万吨/年缓控释肥项目可研报告已编制完成，现土地投资协议签订工作正在进行中。


子公司青岛天柱化肥有限公司搬迁工作取得了阶段性进展。2011 年初，平度市委、市政府将天柱化肥整体搬迁列入重点工作。按照平度市规划要求，公司于2011 年5 月份启动了天柱化肥整体搬迁工作。为确保天柱化肥搬迁工作顺利实施，公司成立了工作组，协调指导天柱化肥实施企业整体搬迁工作。一是完成了公司生产系统停产置换、债权债务审核处置、企业资产评估以及厂区土地规划等工作；二是制定了《青岛天柱化肥有限公司企业搬迁劳动关系调整和职工分流安置方案》和《青岛天柱化肥有限公司搬迁总体方案》，并经职代会通过和上级部门批准，现正按照方案推进落实；三是完成了合资企业组建，按照现代企业制度要求，建立了新企业的法人治理结构，为新公司搬迁发展提供了组织保障。


（3）管理效益年活动取得了明显的成效。


为应对公司面临资源紧张、产能过剩、需求不足以及人民币存贷款基准利率和准备金率连续上调等不利因素，公司把开展管理效益年活动作为重要工作，并贯穿生产经营管理全过程。按照“抓管理、要效益、促发展”的要求，公司制订了《管理效益年活动考核方案》，进一步明确了目标、强化了措施、落实了责任，并结合四季度的经营形势，适时提出了大干四季度工作要求，保证了全年节约费用降低成本2140 万元，为年度经营目标完成发挥了重要作用。


①强化市场营销，实现向市场要效益。2011 年，营销工作积极发挥了行业协调作用，拓展调整市场品种结构，抓住了市场转机的有利时机，内销实施了客户贡献率分析，针对内外销价差，适时调整内外销市场结构，纯碱和小苏打销量均创公司历史最高，为公司创造了显著的经济效益。


②加强节能减排，实现向生产要效益。纯碱系统在注重围绕市场抓好稳产高产的同时，通过严格工艺指标控制，努力实现节能降耗，2011 年降低消耗节约费用1325.44 万元，超额完成全年860 万元指标任务，有力地支撑了公司经营目标实现。


③规范基础管理，实现向管理要效益。一是突出了公司经济运行过程控制。2011 年，公司进一步规范了目标成本分析会、消耗分析会、市场和资金平衡会制度，强化了职能部门监管职能；同时，通过每月召开经济运行分析会，对照预算，找准问题，制定应对措施，确保公司经营平稳运行。


二是安全环保工作进一步强化。着重突出抓好安全环保管理体系规范运行，促进安全环保工作持续改进。


三是严格管理体系内审。2011 年，公司组织了5 次内审，审核范围覆盖了质量管理（GB/T19001:2008）、环境管理（GB/T24001:2004）、职业健康安全管理（GB/T 28001:2001）“三体系”标准的全部要素，共审核出具 16 个不符合项，并及时进行了整改和跟踪验证，保证了管理体系的有效性、适宜性和符合性。公司通过了山东省首批3A 信誉企业复审，自力牌纯碱、氯化钙获全国“知名品牌”产品称号；12 月份公司顺利通过了质量/环境管理体系再认证审核和职业健康安全管理体系监督审核。


四是管理信息化进一步提升。公司建立了税务风险管理信息系统，进一步强化了税务风险预防与控制。


五是招投标进一步规范。公司调整充实了招标委员会，并制定了管理程序。2011 年，生产系统大中小修及更新改造项目组织招标、网上比价及议标，累计节约采购费用524.38万元；组织施工议标37 项，节约投资77.36 万元。


3、主要控股子公司经营情况


（1）住商肥料（青岛）有限公司公司主营业务为：复合肥生产、销售；注册资本840 万美元。2011 年12 月31 日资产总额为13170 万元；报告期实现销售收入50966 万元，净利润1207 万元。


（2）佛山住商肥料有限公司公司主营业务为：复合肥生产、销售；注册资本18,000 万元。2011 年12 月31 日资产总额为23791 万元；报告期实现销售收入8521 万元，净利润-588 万元。


（3）青岛海湾进出口有限公司公司主营业务为： 货物进出口、技术进出口；注册资本300 万元。2011 年12 月31 日资产总额为9397 万元；报告期实现销售收入11330 万元，净利润270 万元。


（4）青岛华东制钙有限公司公司主营业务为：生产及销售氯化钙、聚丙烯酰胺、水泥；注册资本2017.16 万元。2011年12 月31 日资产总额为12542 万元；报告期实现销售收入13010 万元，净利润446 万元。


（5）青岛海湾化工设计研究院有限公司公司主营业务为：化学工业工程设计等；注册资本600 万元。2011 年12 月31 日资产总额为903 万元；报告期实现销售收入2298 万元，净利润94 万元。


（6）青岛天柱化肥有限公司公司主营业务为：制造、销售尿素、碳酸氢铵；注册资本6,650 万元。目前已停产，搬迁工作正在有序进行。


2012 年，公司经营形势更加严峻复杂，面临的不确定性因素明显增多。主要表现在：从宏观上看，美国主权信用等级下调和欧债危机对全球经济影响的巨大不确定性，对我国外贸出口已造成严重不利影响；我国面临着经济增长下行和物价上涨的双重压力，加之国内劳动力、资源等价格刚性上涨，推动成本提升，公司经营发展面临严峻挑战。


从行业上看，国内新建纯碱项目陆续投产，产能过剩的局面将会更加严峻；国家继续对房地产政策实施调控，纯碱下游玻璃、“两钠”行业整体亏损，实施限产，纯碱需求下降，市场供求矛盾进一步加剧。同时，煤、电、油、运及原盐等价格上涨仍是影响公司经济运行重要因素，对公司经营成本造成较大压力。


从公司自身发展环境看，青岛市加大了老企业搬迁改造发展推进力度，公司搬迁改造发展既是大势所趋，更是必然选择，公司加快结构调整，促进转型发展工作更加紧迫。综合上述分析，2012 年无论是宏观经济形势、行业市场状况，还是公司发展处境，对公司来说其严峻复杂程度，都是前所未有的，这对公司做好今年经营发展工作提出了更新、更高的要求。


2012 年公司确定的“三大任务”是生产经营、项目建设与改革调整。


一、生产经营管理必须突出“一切以经济效益为中心”，以开展“管理基础深化年”活动为载体，进一步落实“抓两头、促中间”，创新工作新理念，拓展工作新思路，以超常的工作举措和富有成效的业绩，支撑公司2012 年生产经营管理目标实现。


二、积极推进“两翼并进”，加快推进董家口临港产业区石化项目和平度新河产业基地复合肥项目建设。在董家口临港产业区首先实施22.5 万吨/年丁辛醇项目。2012 年要做好项目立项、购买土地、技术转让、工程设计以及长周期设备订货等工作，同时启动再融资工作。在平度新河化工生态科技产业基地，公司重点实施20 万吨/年缓控释肥项目Ⅰ期工程。该项目属天柱化肥搬迁发展项目，2012 年年底前建成。


三、根据五部委《企业内部控制基本规范》的要求，在 2012 年完善企业内部控制，改革调整公司结构设置和权责分配，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。结合公司当前经营发展工作需要，优化调整处室设置，优化调整人员结构，以改革调整保障公司经营发展。