（一） 管理层讨论与分析


1、整体经营情况的回顾与分析


2011 年度，既是国家"十二五"规划开局之年，也是公司重组上市完成后的第一个完整会计年度，公司生产经营、管理行为等均严格按照上市公司的标准和要求，规范有序的开展。通过一年的规范运作，在转换思路、规范管理、夯实基础、增长后劲等方面都取得了长足的进步，较好地完成了公司各项经营目标。


（1） 主要经济指标完成情况


本年度，公司实现利润总额 485,076,321.86 元（比上年363,130,599.16 元增长33.58%），归属于母公司股东的净利润483,027,144.91 元（比上年352,573,825.38 元增长37%），基本每股收益0.85 元（与去年同口径相比增长37.10%）。公司总资产7,586,159,956.29 元；归属于母公司股东权益3,809,255,503.26 元，加权平均净资产收益率13.38%。公司经营活动产生的净现金流量为-149,219,700.73 元，每股经营活动产生的现金流量净额为-0.26 元。


（2）公司财务状况及经营成果变动分析


2、本年度公司主要经营情况概述


（1）编辑出版：影响扩大，实力增强


2011 年，各出版社紧紧围绕产品建设、编辑队伍建设主线展开经营工作。公司共出版各类出版物6969 种，与上年同比增长13.84%。各类出版物荣获多种奖项，其中红星电子音像出版社出版的《陶窑》等89 种出版物获得省级以上奖项。二十一世纪出版社等4 家单位获得全国新闻出版系统先进集体；张秋林等5 位同志获得全国新闻出版系统先进个人奖。


（2）教材经营：格局巩固，效益增长


2011 年，教材教辅经营内外部环境进一步理顺，政策把握更准确，经营更规范，格局巩固，效益增长，为全年经营目标的全面完成做出了重要贡献。全省共征订、发行一类教材8999 万册，保持了平稳增长。辅市场化运作较上年有明显增长。保障了“课前到书，人手一册”目标的实现，人教版教材印制质量由上年的第27 位跃升到第4 位，得到各方赞赏。


（3）江西晨报：品质取胜，态势良好


2011 年是江西晨报艰难起步的一年，也是江西晨报快速推进的一年。一年来，坚定不移地坚守“江西中产第一报”的报纸定位，坚守“品质决定影响力，责任打造公信力”的办报理念，坚守“精彩内容、精准发行、精品广告”的运营策略，呈现出良好发展势头。报纸品质稳步提升，获得社会各界好评；连获2011 年中国最具成长性都市报、2011 年中国报业创新奖、2011 年中国媒体华表奖等中国都市类报纸三大殊荣，获得中宣部表彰一次，省委宣传部专题阅评表扬三次，省委、省政府领导批示表扬三次。报社总编辑黄洪涛同志获得2011 中国华表年度贡献人物奖。报纸的发行增量和广告增幅均在江西报业刷新纪录，报纸社会美誉度快速提高，传播力、影响力、竞争力迅速增强。


（4）报刊经营：兴利除弊，扭亏为盈


新组建的报刊传媒公司兴利除弊、强化内控、建章立制、规范运营，当年组建，当年扭亏为盈。在领导班子不健全，遗留问题、疑难问题多的背景下，不纠缠历史包袱，整合七刊一报，用发展凝心聚力，用业绩衡量能力，狠抓管理，定岗定责，裁减冗员，堵塞漏洞，千方百计扩大发行、增加广告，整顿亏损刊物，使得报刊经营在许多杂志身处困境、举步维艰的情况下，打了一场翻身仗。全年完成销售收入近3000 万元，扭转过去亏损几百万元到实现利润超过百万元，超额完成各项经营目标，为开拓新的局面打下了较好基础。


（5）数字出版：积极探索，进步明显


奇达公司发挥数字出版运营中心职能，聚合数字版权内容集中与平台运营商合作，取得数字版权收入产值400 多万元的业绩，较上年28.4 万元相比，可以用“突破性”来评价。各出版单位发挥出版资源优势，以多种方式在数字出版领域中积极探索。目前，江西人民出版社正在着手搭建中国亲子网电子商务平台，形成内容与商务共融的综合网站；江西科技出版社依托《农村百事通》杂志和农村百事通网站平台，以合作方式打造《农村百事通》手机网站；二十一世纪出版社结合点读笔的相关资源，开发IPAD 的EBOOK2 和EBOOK3 少儿数字出版产品、开发儿童绿色网络游戏《魔法仙踪》，推出了《世纪精灵点读笔故事大礼包》和《世纪精灵点读笔学习大礼包》逾百种有声图书，努力聚合成少儿全媒体数字出版产业基地；百花洲文艺出版社移动手机数字阅读经济效益已显现快速增长之势；江西美术出版社正加速基于IPAD 等移动终端数字产品的开发；江西教育出版社着力于教育数字出版资源开发，向着电子书包的方向迈进。


（6）印刷集团：革故鼎新，蓄势待发


在新的背景下，印刷集团经营团队以规范重组集团为主要抓手，面对新情况、老问题，付出了极大的心智、心力、心血，在企业文化、经营管理、维护稳定等各个方面，都取得了较好的业绩，一个现代印刷企业集团的组织架构、业务架构、制度架构初现端倪。集团统筹人力资源、统筹设备资源、统筹业务资源、统筹资金管理、统筹项目投资，建立统一、效能的管控机制，印刷对外加工服务业务大幅增长，实现大幅度地扭亏为盈的经营目标。


（7）发行集团：腾笼换鸟，战略转型


发行集团实施集约化经营、腾笼换鸟的转型战略，确立起打造现代出版物流港、文化综合消费体、校园书店为代表的书店进社区、新区、校区的三位一体转型路径，挺主业、调结构、强管理，主要经济指标再创历史最好成绩。发行集团的销售利润率、净资产收益率、国有资产保值增值率三项经济指标继续稳居全国同行业第一位，经济发展总体呈现稳健、有序、较快的良好态势。以出版物流为基础的物流业态发展迅速，实现2.2 亿元的销售收入，市场影响力和潜力大大增强，有了质的飞跃。发行集团获得全国新闻出版系统先进单位、全国新闻出版系统精神文明单位和第二届中国出版政府奖；集团副总经理赵希和同志获得全国物流行业劳动模范，九江市分公司经理徐万明同志获得全国新闻出版系统先进个人。


（8）艺术品经营：自创品牌，拓展市场


艺术品经营上升为股份公司子公司管理模式，自创“集雅斋”品牌，在全省艺术品市场不断开拓，并在香港开展了宣传展会活动。全年超额完成年初下达的各项经营任务，并储备了一批有一定增值潜力的产品。更主要的是，经过一年的探索，逐步形成了在近现代书画、陶瓷、文化礼品等领域的经营方向，确立了以价值储备为主，以拍卖为主要实现价值方式的经营策略，确立了省内市场与国内市场互动经营的思路，坚定了未来发展的信心。


（9）影视生产：理顺体制，高点起步


年初提出的影视生产的主要工作目标基本完成。一是理顺投资管理体制。将中视精彩的出资人由股份公司调整为北京东方全景文化传播有限公司，进一步明晰责、权、利关系，明晰了股份公司影视投资主体，强化了影视生产的管理力度。二是加强团队建设。物色选拔了忠诚度高、讲团结、讲规范、会管理、懂业务、能战斗的经营班子和专业团队。三是高起点制作影视剧。完成了30 集电视剧《莞香》的拍摄，筹备并投拍大型历史剧50 集《楚汉争雄》，双效可期。四是积极开展文化经纪业务，实现了盈利目标。


（10）贸易经营：夯实基础，再上规模


经过两年的磨合，特别是经过2011 年，蓝海国贸公司逐步在梳理业务、创新业务、风险管控、内部管理、观念融合等方面都有长足的进步，正在型塑成一个可堪重任的现代大型贸易公司的坯子。全年销售收入、利润倍增，规模效益功能显现。


（11）重点工程：规范建设，有序推进


2011 年，基本建设重点工程主要四项：一是股份公司创意大厦；二是新华印刷集团璜溪印刷基地；三是发行集团璜溪现代出物流基地；四是发行集团红谷滩新华文化城。璜溪印刷、物流基地的建设，需要协调解决的问题繁多，领导督导有力，各方相互配合，相关设施已搬迁到位，保障了2012 年春季中小学教材教辅的生产、发行工作正常运行。创意大厦、红谷滩文化城建设，招标规范，管理严格，有序推进。同时开展了商业业态创新和经营工作，可以如期投入运营。


（12）制度建设：改变观念，着眼长效


2011 年，股份公司经营高管层在董事会的领导下制定了一系列的经营管理制度。在公司治理、人事、财务、事务工作方面形成了较为系统的制度体系，在内部管理控制过程中发挥了重要作用。分为五个类别：一是加强经营人才队伍建设；二是加强对各子公司科学考核；三是加强总部员工队伍建设；四是推进各单位和总部员工薪酬分配制度改革；五是具体的经营业务和事务的管理。这些制度，是基于股份公司作为一个由出版集团转型的上市企业，转型跨度大，观念改变要求高，时间要短，适应要快，因此，主要是引入了新理念、观念来制定制度，通过制度的规范和执行，“倒逼”不合时宜的观念的改变。有效的公司制度体系建设，为全面规范公司经营管理行为打下了坚实基础。