（一）管理层讨论与分析


1.报告期内公司经营情况回顾与分析


（1）公司主要经济指标和发展业绩报告期内，公司全面完成各项经营目标，增长更加有力。公司累计实现销售收入24.38 亿元，利润总额2.80 亿元，归属母公司净利润2.727 亿元，比上年同期分别增长32.99%、9.46%和10.15%。


伴随着政府对于文化产业发展的高度重视，作为全国首家以出版印刷等文化传媒类资产业务整体上市的出版企业，公司领先行业的市场运营机制、接受过市场洗礼的人才队伍、丰富的资本市场运作经验以及前期投入打下的坚实主业基础是优先享受政策红利的优势所在。公司教材教辅销售稳中有升，合作范围不断扩大，专题教育读本增长迅猛；优秀畅销图书和获奖图书不断涌现，彰显公司出版主业品牌；广泛占有和积聚掌握高端稀有出版资源，形成重大出版工程精品产业链；继续深入整合资源架设平台，数字出版业务蓬勃发展；合作模式不断创新，“走出去”工作持续行业领跑；公司影视业务抢抓内容资源，图书出版与影视互动运营效果明显；印刷板块积极重组兼并，加速实施印刷技术改造；积极开拓文化产品贸易市场，贸易规模不断扩大，盈利能力不断增强；灵活调度自有资金，获取较好的投资收益；进一步整合内部资源，加强内部管理，经营成本显著降低。具体表现为：


①教材教辅品种增加范围扩大，专题教育读本市场占有率大幅提升报告期内，公司义务教育教材代理品种增加了27 个，首次代印译林出版社全品种英语教材，扩大代印上海科技出版社品种；人教版光盘配套由全国第4 位跃升至第2 位，光盘和图册营销成为新的增长点；公司大力拓展专题教育读本，《心理健康教育》《安全教育》等7 种读本市场占有率大幅提升，年发行量超过1000 万册。


②重点畅销书亮点不断，优秀出版物获得社会广泛认可报告期内，公司一般图书全年出书9639 种，其中新书3525 种，同比分别增长15%和26%，重印率约60%。重印书成为重要的利润增长来源，整体规模不断扩大，库存进一步降低，结构进一步优化。报告期内，公司有129 种图书366 次登上各类排行榜，《淘气包马小跳（漫画版）》《动画中国》《中国红》《经典天天读》等一批畅销书脱颖而出；《三国演义（漫画版）》《戴震全书》《梅兰芳藏名家书法集》等200 多种精品出版物荣获省部级以上优秀图书奖。不断涌现的优质获奖图书，受到广大读者认可的畅销新书，凸显出公司在出版主业有作为、有品牌、有影响。公司所属安徽文艺出版社与共青团安徽省委联合推出专门设计印有团徽和“共青团安徽省委”推荐字样的《青少年不可不知（读）》系列丛书，得到了团中央领导的高度评价和社会的广泛认同；公司《保健与生活》杂志入选“2011 中国品牌监测榜——满意产品金牌榜”，为安徽省唯一入选的传媒品牌。公司子公司北京时代华文书局积极依托和利用北京各类资源汇聚的优势，着力打造人文社科、文学艺术等多类长销书与畅销书。日前，北京时代华文书局准确把握社会热点，抢抓时机出版全球第一本全面介绍华裔篮球明星林书豪的图书《林书豪:梦想的力量》，一经推出就受到广泛关注。


③重大主题出版物成果丰硕，精品战略推动跨越发展报告期内，公司重点挖掘、储备和开发重点出版资源，进一步推动优质资源向优质精品转化，联手故宫博物院、中国国家博物馆、中国艺术研究院等国内著名出版资源和研究机构，深入开发一系列重大出版工程，获得重点项目资助总额位居全国前列，《中国国家博物馆古代艺术系列丛书》《中国国家博物馆20 世纪中国美术名家系列丛书》《故宫博物院藏品大系》等一批精品图书已隆重面市。近日，公司出版的《菊花起源》《续经籍纂诂》《中国红》等三种图书入围2012 年度国家出版基金资助项目，根据排名显示，自国家出版基金设立以来，公司无论在立项还是入围数量上，都稳居全国前五名。近年来，公司在抢抓产业政策上全力开拓，在积聚内容资源上深度合作，在打造传世文化精品上结出硕果，公司能够不断承担国家级出版项目，获得优质出版资源和重点项目资助，体现政府有关部门乃至社会各界对公司行业影响力不断扩大和主业品牌形象不断提升的认可。


④重点投入多点开花，数字出版业务蓬勃发展报告期内，公司积极用好数字出版项目募集资金，进一步加大数字出版投入，重点打造全媒体数字运营平台及商业模式，“时代e 博”已将5000 余种图书资源数字化，上线半年即收回成本；少儿3G 互动阅读平台目前处于项目验收阶段，即将上线；“时代微视”、音乐彩铃、校讯通、多媒体学习机等数字化产品目前已实现200 多万元年收益，名师讲堂、IPTV 网络电视等项目也在积极探索中。


⑤“走出去”创新发展，行业持续领先报告期内，公司创新合作模式，承办澳大利亚文学周，开创了国内出版企业和外国政府共同举办国际级文化活动的先河；与波兰马萨雷克出版公司合作，变“走出去”为“走进去”和“走上去”，在波兰乃至东欧拓展出版物销售、印刷复制等主营业务；与台湾相关出版单位在版权贸易、实物出口、合作出版、简体转繁体、文化产品服务贸易、文化产品内容创新等方面合作逐渐深入。公司全年输出版权243 项，同比增长21%，版权输出连续四年在北京国际图书博览会上居全国第一，连续六年位居全国前列。


⑥快速拓展影视业务，重点推动互动运营报告期内，公司以影视业务为基点，以内容创新为主线，重点推动图书出版与影视互动运营，重点挖掘、策划、开发影视版权资源。公司影视中心抢抓内容资源，策划并掌握了一批具有市场开发潜质的影视剧本，已与几家影视公司达成合作；由公司与中影集团、国家广电总局卫星频道联合出品，著名导演冯小宁执导的电影《一八九四?甲午大海战》目前已完成后期制作，将是今年电影市场主要大片，预计今年暑期档正式上线公映；参与投资的电视剧《老爸驾到》将于4 月12 日在北京、湖北、广西、深圳四家卫视同时播出；参与投资的《决战前》《江山风雨几多情》《东方开埠》《大码头》等十余部影视剧也正在积极参与投资拍摄；《政治课》《孩奴》《水》等多部作品通过著作权交易，部分进入拍摄阶段。


⑦完善业务结构，印刷复制板块实力规模不断提升报告期内，公司子公司新华印刷加速实施印刷技术改造，购置半商报轮印刷机，试用精密达胶订联动线，引进凹印联机包装生产线，进一步拓展业务扩大产能；成功重组控股合肥市华丰印务有限公司，形成了集书刊印刷、包装印刷、文化用品印刷、烟包印刷为一体的业务运营结构，大力拓展毛利率较高的高档印刷业务。2011 年，新华印刷再次荣登中国印刷企业100 强排行榜，从过去的第85 位跃升到第42 位，在全国121 家书刊印刷企业十项主要经济效益指标评比中，有7 项主要经济指标位居全国前4。公司子公司旭日光盘成为人教社光盘制作定点厂，增长势头明显。


⑧完善发行渠道，积极参与政府招标采购报告期内，公司全面参与政府招标采购项目，在图书馆馆配、农家书屋、留守儿童书屋、职工书屋等的招标采购上取得明显成效，其中农家书屋实现销售收入5618.30 万元，同比增长236.35%，图书馆馆配实现销售收入9325 万元，同比增长60.25%。中标范围也由安徽本省扩大至四川、黑龙江、上海等13 个省市，运营能力显著提高，抢占了更多的市场份额。近年来，公司已经形成新华书店、网络书店、馆配采购、直销渠道等相互支撑的发行渠道网络，为主业挺拔做出了重要努力，扩大了社会影响力和产品竞争力。


⑨开拓文化产品贸易市场，资本运作积极有效报告期内，公司借势主营业务，积极开展相关文化产品贸易，在解决自用原材料的同时，实现以贸易补主业，拓展新的业务板块，降低原材料成本，合作领域不断拓宽，贸易规模不断扩大，盈利能力不断增强。在确保资金安全的前提下，公司广泛寻找投资机会，实现了资本的有效增值；公司参股的贵阳银行股份有限公司、东方证券股份有限公司、安徽华文国际经贸股份有限公司、合肥科大立安安全技术股份有限公司、读者出版传媒股份有限公司等都在积极进行上市筹备。


⑩加强内部管理，降低经营成本报告期内，公司出台多项政策，进一步整合优化了印刷、采购、财务等企业核心资源，强化供应链管理，经营成本显著降低，运营效率明显提升，产业合力有效形成，为公司发展提供了重要的经营凝聚力。