2011 年度，公司在上级单位的领导下，经各方面支持，全体职工坚定信念、勤勉工作，在年末顺利完成了重大资产出售、现金及发行股份购买资产暨关联交易之重大资产重组工作，成为里程碑式的一年，为公司长足发展翻开了新的一页。1、报告期内公司主营业务及经营状况回顾公司主营业务：报告期内，公司主营业务为新媒体“三屏融合”业务，即通过统一的媒体资源平台、媒体管理平台，通过各类IP 化网络，向电视终端（屏）、电脑终端（屏）、手机及移动终端（屏）提供统一技术服务、内容服务及相关的市场营销服务。公司在报告期内实现营业收入135,546.52 万元人民币，实现营业利润39,969.35 万元人民币，实现归属于上市公司股东的净利润35,5108 万元人民币。（1）IPTV百视通技术的IPTV 业务是由广播电视播出机构负责集成播控平台，对接多种内容与应用服务平台，通过宽带专网传输，以电视机为接收终端的视听与应用综合新媒体业务。目前，上海广播电视台、百视通IPTV 平台由上海广播电视台负责播控，对接、播放的内容包括直播频道、特色聚场、点播节目、互动应用等，平台拥有直播、点播、回看（时移）、互动增值服务等先进的技术功能。百视通技术是上海广播电视台IPTV 业务的独家技术服务商、市场营销服务商与内容运营商。IPTV 的商业模式为“基础服务+增值业务”模式（简称 “A+X”模式）。根据国际上IPTV 发展规律，IPTV 在100 万用户之内，主要是依靠基础服务收入，用户数超过100 万，将实现收入模式转型，增值业务收入可显著扩大。行业研究认为，IPTV 用户超过500 万，用户对内容的多样化、多层次需求提升，IPTV 务必要实现内容“多样化”、产品“多元化”。上海广播电视台、百视通IPTV 平台在报告期末对接的用户已经超过1000 万户，具备了升级商业模式的用户基础，需要对接多样化、多元化内容平台，有必要向行业开放播出渠道，实现整体发展、共同发展，发挥产业的“溢出”效应，既做大产业，又实现社会效益最大化。报告期内，百视通技术坚持“自主创新”与“引进集成”的“两手抓”战略，将IPTV的技术与产品升级到3 时代，继续引领IPTV 技术与内容产品领先行业、领先国际。具体体现为如下几个方面：①IPTV 高清技术成熟，实现商用部署，形成新的营收模式。百视通技术自主研发的全高清IPTV 增值产品于2011 年投入在线商用。百视通技术设计的高清IPTV 增值产品，实现了节目导视（EPG）高清化、节目内容高清化、界面设计高清化及人机交互高清化，建成全球最大的IPTV 高清平台。根据国际趋势，高清IPTV 是目前最受欢迎宽带用户视听增值产品。公司巨资引进高清频道、点播版权，结合开发的增值业务，IPTV 高清形成了“PGES”新模式【即依托PPV（按部点播）、Game（游戏）、Education（教育）、Shopping（购物）为主体收益渠道的新产品模式】。② “关联电视”专利产品实现规模化商用，开创了“社区电视”新模式。百视通技术拥有多项关联电视（电视垂直产品）专利技术。百视通2011 年共开发上线服务了新闻、电影、电视剧、财经、纪实、生活时尚、少儿等超过10 个关联电视产品。百视通技术已经将关联电视关键技术应用到“星星国”少儿社区等产品，开创了“社区电视”新模式，该产品实现用户渗透率超过20%。关联电视产品可以类似游戏的账号销售，在2011 年的单独收费试销获得超过200 万用户抢注，用户群一直保持活跃状态。2011 年公司推出的“迪士尼少儿专区”，用户订购踊跃，市场反响热烈。③探索出IPTV“看吧”产品“模块化”销售模式。百视通技术2011 年开发上线的IPTV垂直产品“看吧”突破了基本点播功能下的节目纵向罗列方式，是通过核心技术，实现内容“媒体化”加工的新产品。通过核心技术支持，将同一类别下的直播、回看、点播节目聚合在一个入口下，以图文并茂的展现形式，以互联网模式呈现电视内容，实现视听与非视听内容的交互，用户体验在传统的点播功能之上得到大幅提升。公司通过互联网技术应用开发，可实现IPTV“看吧”产品向电视机终端、电脑终端等三屏推送，可以“模块化”销售。④IPTV 核心技术继续保持国际一流水准。2011 年2 月，百视通技术入围“2011 年全球IPTV 产业大奖”。2011 年，百视通与清华大学等单位联合申请的研究项目《大型网络应用及服务平台研制与示范》入围国家“核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品”（简称“核高基”）项目，当年已通过国家财政部、发改委、工信部三部委的审批正式立项。2011年度，百视通技术共获得4 项IPTV 领域的发明专利授权，包括《适用于IPTV 的视频播放状态下的频道切换方法》、《一种适用于IPTV 的广告系统与实现方法》、《一种可用于IPTV全数据分析的系统架构》、《一种可用于IPTV 及类似新媒体的内容合作管理系统》。截止2011年底，百视通已经立项、申请、获批的专利技术、软件著作权、关键技术软件超过200 项。⑤IPTV 的活跃度、综合黏性创历史最高水平。从公司用户管理系统及与第三方合作的收视数据调查数据得知，百视通IPTV 的用户在2011 年平均周开机率超过90%，单一产品的平均周重复使用度达到58%，IPTV 用户粘性均创下5 年来的最高纪录。（2）手机电视业务百视通技术在国内最早与中国移动、中国电信和中国联通三大电信运营商合作开办手机电视业务，百视通技术下属子公司东方龙公司是国内手机电视的首个探索者。百视通在手机电视的节目内容制作与集成、适应于手机电视的版权引进、针对移动用户群的市场运营等方面均处于同行业前列。具体情况为：①获得实际控制人上海广播电视台3G 手机电视运营授权。公司的实际控制人上海广播电视台已经获得国家广电总局颁发的3G 手机电视集成运营与内容服务牌照。并授权由旗下百视通技术全面负责3G 手机电视业务经营。上海广播电视台授权百视通技术负责手机电视的运营。公司已经完成了与中国移动、中国联通、中国电信手机平台的对接。②保持手机电视特色产品的领先优势。百视通手机电视的影视、NBA、财经、时尚等产品包富有特色，产品的点击率位于行业前列。③提高手机电视增值业务盈利能力。百视通手机电视平台的增值业务主要包括：为移动用户提供短信、彩信、铃音等服务；为上海东方电视购物有限公司提供商品和物流配送通知短信通道服务；为上海广播电视台、上海东方传媒集团有限公司下属的各个电视频道、广播频率的节目播出提供短信互动服务等。④开发出对接各类主流手机及移动终端的客户端。百视通在2011 年已经开发出与国际、国内主流的手机与移动终端（Pad 等）对接的客户端。2011 年，百视通技术与中国银行合作，为中国银行定制开发了“中银金汇掌中宝”软件客户端，探索移动互联网应用新模式。⑤全面拓展手机增值服务销售渠道。根据手机终端业务特征，公司推进手机电视“海量”覆盖战略。2011 年，百视通技术与中兴九歌等成立合资公司，百视通技术为第一大股东，合资公司运营移动互联网业务，为中兴公司的移动终端提供视听内容服务，覆盖中兴公司上亿部手机终端。公司致力于技术与产品创新，努力提升终端激活率与用户的活跃度。公司手机电视海量覆盖，是公司三屏融合、云电视战略的重要组成部分。（3）互联网电视业务①获得实际控制人上海广播电视台互联网电视运营授权。2010 年，公司实际控制人上海广播电视台首批获国家广电总局关于互联网电视集成播控、互联网电视内容服务业务批复，上海广播电视台授权百视通技术负责互联网电视可经营性业务的技术与市场运营。百视通技术于当年成立了互联网电视事业部，展开互联网电视业务相关的平台建设、技术集成、技术研发、产品管理与应用开发、内容运营、业务扩展及市场推广。经过两年的探索，百视通互联网电视在报告期内，已经拥有了成熟的技术、稳定的平台、持续的产品服务、形成了模式。②互联网电视平台成熟、稳定，具备商用条件。2011 年，百视通技术进一步强化了端到端的互联网电视集成运营体系，聚焦于视听节目点播、增值服务经营及各类互动电视产品的创新和开发。随着用户规模的不断扩大，百视通技术运用P2P 与CDN 相结合的网络承载技术，启动了自建CDN 的项目，为观众带来更快捷、更稳定的收视体验。百视通于2011年携手康佳、三星等电视机合作伙伴发布了在线高清、3D 点播产品；在业界首家实现了互联网电视集成运营平台与中国银联支付平台的对接，与康佳等合作伙伴共同打造了安全、便捷的互联网电视支付服务，为今后互联网电视产业建立创新、健康的商业模式，扩展各类在线增值业务（如PPV、电视购物）打下了坚实基础。③占领国内60%以上的互联网电视销售渠道和市场份额。截止2011 年年底，百视通技术与创维、海信、康佳、海尔、清华同方、厦华等电视机厂商实现了合作，与三星、夏普等开展了联合技术研发与服务。截止2011 年年底，对接百视通技术的互联网电视集成运营平台的各类电视机超过500 万台，在线活跃用户超过200 万户，用户活跃度超过80%，领先于行业。③率先构建了互联网电视健康的商业模式。公司的互联网电视的优势依托于公司IPTV等三屏业务的技术、版权、产品、渠道等各个方面。随着互联网电视用户规模的积累和扩大，相关技术和运营体系的完善，百视通互联网电视业务逐步形成了“A+N?X”模式，即在一定基础收入的基础上，同步具备付费点播（PPV）、付费增值业务、广告经营、在线购物、在线游戏运营等多种可收入的商业模式。百视通互联网电视形成了统一播控、内容平台基础上，对接各类IP 网络，实现高质量“视听产品+增值产品”的产品体系，可实现“类IPTV”商业模式。④启动具有支付结算功能的跨平台、跨网络、跨终端“云电视”平台部署。百视通技术的“云电视”平台，依托IPTV、手机电视、互联网电视平台，兼容对接各类终端。“云电视”平台可以充分发挥公众互联网的优势提供综合的新电视、新媒体服务。为提升国有互联网电视机顶盒业务的自主研发与应用的技术水平，百视通技术与清华大学等高等院校开展合作，成功申报的2011 年国家“核高基”项目，项目成果可以为公司互联网电视提供支撑。公司同时与上海交通大学、中国电子科技大学等院校合作，通过产学研资源整合的方式，最终实现科研、资金、市场优势互补，建成公司的云电视平台。公司的控股股东SMG 与中国银联成立运营电视支付的合资公司，由百视通技术提供基于集成播控、内容服务、运营服务平台的技术服务。电视支付平台已经在上海等地启动商用，是一个基于新媒体平台、实现跨行交易的第三方支付平台，可以支持互联网电视、IPTV、有线数字电视、手机、PAD 等多种业务、终端及多屏电视支付。公司建成的“云电视”平台具有第三方支付功能，可以支撑公司多种在线产品运营与销售模式。⑤掌握互联网电视机顶盒（OTT）技术，引领互联网电视机顶盒产业链健康有序发展。在准确把握互联网电视技术与产品趋势基础上，公司与中国联想集团成立了合资公司，开发互联网电视机顶盒终端、中间件、视频加密、电视增值业务应用、电视商城等产品和服务。公司现已经掌握了互联网电视机顶盒的技术，具备了机顶盒量产的条件。同时，公司与上十家互联网电视芯片厂商、机顶盒厂商开展了合作，可实现上十款互联网电视机顶盒的对接，同时通过行业政策的引导，促进我国OTT 产业链的健康发展与完善，实现共同参与、商业合作、共创模式、共同盈利。（4）网络视频业务①改造、重组网络视频团队，提升公司网络视频运营能力。报告期内，公司改造了公司负责网络视频的组织架构，调整了管理团队，实施了资源重组，网络视频业务取得显著提升。②SMGBB 成为国内流量最大的网络电视台之一。百视通技术旗下的东方宽频网络电视台（SMGBB）是国内广电领域第一批开办的以电脑为终端的互联网视频网站。网站的特色在于：发挥百视通技术公司在稀缺版权方面的优势，积聚了一批稳定的用户；与上海广播电视台、SMG 各个频道、频率的平台互动、节目互动、观众交互、互联网视频媒体服务，年内创造了多个社区互动新应用；实现了与国内多个门户网站、专业网站的对接，提升了网站的知名度、访问量。③视频新闻产量居同行业首位。“看看新闻网”是国内主流的互联网新闻视频平台，平台充分发挥上海广播电视台广播、电视新闻资源的优势，为用户24 小时不间断地提供国际、国内新闻视频节目、图文信息。网站新闻节目流量已居同类新闻媒体前五名，网络视频新闻的产量已经具行业首位，具有了很强的增长潜力，具有商业开发价值。看看新闻网生产的视频新闻可对接IPTV、互联网电视、手机电视、网络电视台，实现跨平台播出与运营。（5）广电系统集成与市场销售能力提升公司的全资子公司文广科技集团是上海首批高新技术企业、市级企业技术中心，是国家广电总局电影局数字电影（上海）研发基地，国家数字电视工程中心成员，主营业务包括三类：1）提供新媒体、数字电视等广播电视新技术系统平台的解决方案，包括硬软件设备提供，技术服务和系统集成，客户项目包括上海东方明珠（集团）股份有限公司的公交移动电视运营管理平台等；2）提供广播电视专业系统的解决方案，包括设备销售、项目施工和专业技术服务等，客户主要为广播电视行业及政府部门；3）数字电影播放器的研发和生产。文广科技集团拥有1 家科研所、3 家分公司、6 家子公司和7 家参股公司。2011 年，文广科技集团以上市公司规范化运作为统领，以推进市场化、产业化改革转型、优化产业结构为抓手，千方百计抓好市场开拓、科研管理和技术创新等重点工作，努力推动公司主营业务稳步发展。文广科技集团公司的系统工程业务在业内得到广泛认可，树立了良好的品牌形象。公司在2011 年顺利完成了河北省电视台新闻中心高清改造项目，并相继获得了河北农民频道演播室、河北石家庄市广播电视台、上海市宝山体育中心等重点项目；公司积极推进以北京卫通直播星、石家庄广播电视台高清开放演播室、SMG 备播系统等为主的多个系统集成项目；2011 年公司完成了第十四届世界游泳锦标赛开闭幕式、第八届中国－东盟博览会开幕式、上海内贸码头港口设施保安演习等多项重大活动的技术保障，扩展了技术服务市场。经过2011 年的改制与发展，公司的广电系统集成能力、广电产品经销能力均位居同行前列。（6）影视与多媒体制作业务具备向全国拓展能力公司全资子公司广电制作主营电视舞美制作、演艺舞美制作、展览展示、演播厅工程建设、电视技术服务（包括摄像、灯光、字幕等）。广电制作积极应对市场环境变化和多媒体技术变革，根据创新驱动、转型发展的要求，围绕打造“中国一流创意视觉产业领域提供商、运营服务商”的战略目标，通过组织架构调整和业务模式转型，在创意策划、硬体搭建、硬体租赁、活动执行四大业务单元中，形成了以创意设计、舞美灯光制作为主业，衍生出展览展示、媒体工程、多媒体开发、设备租赁、演播厅运营、公关活动、演艺活动、影视制作等业态为整体运营的产业链，并取得良好经营效益。2011 年，广电制作在技术上求新、创新，追求国际水准，与上海市激光技术研究所联合申报的《多媒体激光特效与虚拟互动关键技术研究及舞台应用》科研项目（课题编号：11511503400），于12 月获得上海市科学技术委员会立项批复；经过对自有知识产权技术的梳理，广电制作向国家知识产权局专利局提出“舞台上应用的传送带”、“旋转式液压双层升降机”、“LED 灯管控制器”、“LED 延长连接装置”、“带有散技术热装置的电路板”、“多路分线器”等六项实用新型专利申请于12 月5 日获国家知识产权局受理。上述六项实用新型专利申报工作，是公司以技术创新带动创意视觉产业发展战略的一次探索实践。历经北京奥运会、上海世博会项目、SMG 各大节目制作砺炼，通过公司上市后的体制创新，广电制作已经具备了向全国拓展业务、提供服务的能力。（7）主要无形资产情况1）建成国内最大的网络视听版权库公司自成立以来以巨资投入，开展优质版权的合法化运营，打造以电视屏为重点，覆盖电脑、移动终端的“海量”、“精品”、“特色”、“有增值潜力”的节目资源库。经过多年的运营，公司在版权积累、内容质量、差异化定位、采购渠道等方面均有保持绝对领先优势，主要体现在如下几个方面：①拥有国内第一的网络视听版权库公司实施版权内容“量”与“质”双管齐下战略，版权投资的主要方向是带来大流量的重点版权、优质版权，同时以电视机终端为主，兼顾电脑屏、移动屏。公司的版权战略兼顾版块拥有与成本控制。截止2011 年12 月31 日，公司拥有超过35 万小时以上的优质版权内容储备，涵盖电影、电视剧、动漫少儿、教育、体育、纪实、娱乐生活、音乐等节目类型，拥有的可使用版权总量国内第一。②电视终端网络视听版权积累已经形成先发优势。公司拥有基于电视屏的网络视听版权覆盖了国内网络视听领域可使用的70%的热播剧及国内外强档院线电影。公司I 电视屏业务中，每天有超过10000 小时的电视剧在线量，电影每年更新超过2000 部。公司同时具备一批独家影视剧、专题节目版权。公司的电视终端网络视听版权投资早、版权库建设早，已经形成了先发优势。③体育、少儿、财经等优质专项版权总量均居行业第一。公司充分发挥控股股东SMG在版权经营方面的优势，在掌控影视剧版权优势的同时，一直以来注重体育、少儿、财经、节目等专项内容的独家版权的采购、合作等方面的积累。公司依托SMG，拥有全球渠道的财经、时尚、娱乐等优质节目。这些门类的版权总量库容居行业第一。公司目前已建立中国最大的体育赛事集成平台，拥有NBA 全年1230 场的常规赛、季后赛、全明星赛、总决赛，全程高清直播以及英超、西甲、美网、温网等众多国内外热点顶级赛事，数量和质量位居行业第一。④稳定、持续的在线版权经营商业模式。公司一直坚守B2B2C、B2C 两类核心在线经营商业模式，以后实现最高的用户体验为指引，实施动态、稳定、可持续发展的在线版权经营模式。在版权上线量的安排上，充分评估用户体验指标、媒体化呈现时点、看吧核心技术应用、电视媒体消费规律等综合因素，及时、灵活、专业地实施PPV 经营、分节目包上线、分平台播出、24 小时动态更新，开创了在具有高经济效益、可持续发展的独特的在线版权商业模式。⑤充分挖掘版块库核心价值，打造规模用户基础上的“Micro Billing 模式”。基于公司的核心技术、规模用户、跨平台架构、支付平台等综合能力，公司的版权经营在实现“大热点”销售后，发掘出二次、多次销售的“Micro Billing 模式”（长尾模式）。⑥建成全国领先的高清版权库公司是全国最早部署高清版权战略的企业，在报告期内引进的院线电影、卫视热播剧、品牌纪实节目、热点体育赛事等版权内容已经实现全高清。高清晰的视觉体验，不仅有助于增强用户粘性，也带了来良好的市场回报。公司在上海等地推出了IPTV 高清产品，ARPU 值高于标清电视，用户体验好广受光纤到户用户欢迎，高清版权积累为公司发展互联网电视奠定了坚实基础。⑦覆盖全球的版权合作渠道，合作模式多元化。公司已与超过300 家海内外的版权方和代理公司建立版权交易、版权合作的关系，版权合作的渠道多样、便捷、畅通。公司通过多种合作模式，与国内主流视频网站平台建立了良好的整体合作关系。公司兼顾构建版权库核心优势，适度控制成本，最终形成了构建可持续发展、稳态推进的版权战略。同时，公司探索电视台与互联网紧密合作“台网联动”模式，充分发掘上海广播电视台、SMG 的内容优势，同时已经启动与海内外知名电视媒体的密切合作，构建符合公司战略的版权合作模式，在全球视野下形成公司全版权经销优势。


2、对公司未来发展的展望


（1）2012 年，公司主营的三屏融合新媒体业务基本面稳定向好从行业面来看，截至目前，全球互联网用户的数量超过22 亿，其中中国的互联网用户超过5 亿，网络新媒体用户规模呈现逐年增长趋势。网络新媒体产业为国内、国际互联网用户提供的服务的市场潜力巨大。从政策面来看，公司从事新媒体及文化产业受到政策的鼓励与支持。2011 年10 月，十七届六中全会审议通过了《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干问题的决定》，提出加快发展文化产业、推动文化产业成为国民经济支柱性产业。2011 年12 月30 日，国务院公布了我国三网融合第二批42 个试点城市（或地区）名单，我国IPTV 具有了普遍服务的基础。2012 年2 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《国家“十二五”时期文化改革发展规划纲要》。可见，我国文化产业发展的战略地位已经被上升至前所未有的新高度。同时，国家积极鼓励有实力的企业“走出去”，拓展全球市场。从这些向好的行业基础和政策基本面来看，对已经寻找到商业模式、积累了相当技术、内容、团队的TMT 企业，必然带来绝佳的持续增长的新机会。（2）公司在2012 年实施“多元化”布局、优势引领、国际国内同步发展的战略公司在2012 年专注于TMT 行业，在夯实主营新媒体业务的基础上，稳步加大对关键资源、项目的投入、投资，开展产业链全方位的战略合作，实施公司新媒体及关联大产业的“多元化”布局；公司在2012 年继续实施核心竞争力的“引领战略”，除了保障人力资源支出以强有力地支持技术、产品与业务发展外，最大项支出主要是对符合公司战略、市场定位的优质版权的投入，以提升版权库的数量、质量及市场占有率，同时为了构建新模式、保持行业核心竞争力，公司将适度投入技术系统软件、设备和终端；公司同时积极捕捉全球最前沿的云计算技术、终端技术、网络技术、客户端技术、播控技术、内容创意技术、用户体验技术、数据挖掘与分析技术、增值产品系统技术等各类与网络新媒体新技术，以最快的速度进行跟进研发、提升研发、整合应用，实施自主创新与技术集成“组合战术”，实现TMT 新媒体技术的产品化、产业化应用，夯实1-3 年内的技术与产品可持续发展，同时为公司做好3-5 年可持续增长的战略储备。（3）2012 年具体要实施的计划为：①稳固IPTV 技术与内容服务优势公司通过组织架构调整，建立起国际、国内两只团队。为适应新的市场环境，公司配置市场化运作机制。公司在2012 年要向国际、国内的电信运营商、广播电视媒体、增值服务商拓展IPTV 技术、产品与服务，提供IPTV 整体技术解决方案、咨询服务、软件服务、输出专利、提供系统模块、提供集成系统，全面提升IPTV 技术服务的市场份额，继续保持IPTV技术全球领先地位，实现技术服务收益；向国内外提供IPTV 整体产品、高清产品、模块产品、增值产品和服务，实现多元化收益。同时，公司要继续拓展IPTV 技术服务、内容产品销售的渠道，具体为：第一，做好与中国网络电视台（CNTV）合资合作，为IPTV 中央集成播控总平台提供好技术服务，为用户提供内容服务，获得多项服务收益。公司实际控制人上海广播电视台于2012 年2 月1 日与中央电视台下属中国网络电视台（简称“CNTV”）签署了IPTV 集成播控平台合并协议。公司实际控制人上海广播电视台促进本公司与CNTV 成立合资公司，运营IPTV 中央集成播控平台的可经营性业务。公司积极推进与CNTV 成立合资公司事项，同时以共赢合作的方式，为我国IPTV 产业链整体发展、国家三网融合做出新的努力，也为公司获得范围更大的技术服务、市场销售的市场机会。公司第七届董事会第三次会议审议通过了关于公司与中国网络电视台（具体出资主体为“央视国际网络有限公司”，以下简称“央视国际”或“CNTV”）组建合资公司负责 IPTV 中央集成播控总平台的可经营性业务事项。公司拟以本公司的全资子公司百视通网络电视技术发展有限责任公司出资，与CNTV 共同发起设立合资公司（以下简称“合资公司”）。合资公司注册资本为人民币5,000 万元，分两年注资，首期注资2,000 万元；股权比例及出资方式：央视国际以现金出资人民币2,750 万元，占合资公司注册资本总额的55%；百视通技术以现金出资人民币2,250 万元，占合资公司注册资本总额的45%。公司通过产业链上市场化合作的方式，实现百视通技术为我国IPTV提供技术服务、市场服务、内容服务，获得对应的收益。第二，我国三网融合业务IPTV 市场范围已经扩大到合计54 个城市及地区，公司积极推进与我国各地IPTV 二级播控平台的合作，通过为二级平台提供技术等服务，获得在二级平台的服务收益。百视通技术将进一步拓展技术服务渠道，以市场化的合作方式，实现与各地广电的合作，为IPTV 二级平台的建设提供技术解决方案、产品服务，开拓新的IPTV 收入渠道。公司积极配合国家和各地广电发展IPTV 产业，做大IPTV 用户规模，通过内容填充、价值填充做大IPTV“蛋糕”，整体提升IPTV 业务ARPU 值，共同参与业务分成，实现国家IPTV 产业健康、持续发展。在此基础上，百视通技术也获得更大的市场，实现IPTV 持续成长机会。②实现互联网电视成熟模式与规模创收公司2012 年将加大建设互联网电视集成播控平台、内容服务平台的建设，加大CDN 网络的建设，引入P2P 新兴技术率先布局，加大相关内容及应用的引进力度，稳健投入各项和互联网电视平台相关的技术，稳健投资互联网电视机顶盒，布局互联网电视服务产业的各个环节。在2011 年探索基础之上，公司在2012 年要提升并做实互联网电视商业模式，进一步提供公司在互联网电视产业的市场份额，积极扩宽终端厂商的合作渠道，协同产业链合作伙伴有效推进基础业务收入及付费点播、应用商城、广告经营等增值业务收入，固化“A+N?X”商业模式。在接下来的1～3 年时间里，借助互联网电视等电视屏业务，实现公司产业结构升级、多业务经营，实先新媒体全业务布局。③实现多种增值业务收入增长公司于2012 年拟依托IPTV、互联网电视、网络视频、移动互联网用户，发挥跨平台优势，建设电视支付结算系统，发展有模式、有门槛的视听新媒体增值业务。基于公司云计算平台，基于电视机等多种视听终端的增值业务价值逐步提升，客户需求越来越大。并随公司在多屏平台的布局与积淀，公司在技术、平台、渠道、用户方面具备了发展多项有业务模式增值业务的机会。公司2012 年建立了增值业务事业部、广告部，以专业团队经营广告、增值业务，确保增值业务KPI 的具体落实。④国际化业务实现创收根据国际范围的市场化调研，东南亚、欧盟地区对IPTV、互联网电视的媒体整体解决方案、技术系统、软件、集成系统均有较大需求。公司在2012 年拟以东南亚、南亚等市场为突破口，向国际市场提供新媒体技术服务，下一步提供内容运营解决方案与本地服务，开辟国际化运营的新模式，建立本地化运营驻地与分支结构，为公司开辟新的营收渠道，增加国际化营业收入。⑤手机电视向移动互联网升级转型。公司在整固手机电视视听业务的同时，在2012 年实施手机电视业务技术平台系统的整体升级，向移动互联网产业领域延伸，构建起包括移动视频、多项增值业务的移动互联网新产品、新应用、新服务，实现手机终端业务的业务整体升级、转型。⑥资本运作激发活力，提高网络视频创收能力。公司在2012 年通过资本运作、资源整合等符合互联网业务规律的手段，实质性提升在互联网视频领域的技术、产品、团队的综合实力。公司已在网络视频综合产品、新闻产品等单项产品方面形成优势，2012 年要在互联网视频领域创造出新闻、影视、体育等专项互动新产品。通过内外资源整合，要显著提高网络视频的流量，提升网络视频的广告价值、增值业务运营价值。公司已通过受让股份、增资扩股介入风行网，公司与风行公司的业务和技术将实现协同发展。同时，上海广播电视台、东方传媒积极支持百视通网络视频发展，制定了电视台与互联网结合的“台网联动”战略举措，打造“台网联动”的新媒体业务新模式，让“新媒体更新”，推进新媒体更大更强。百视通将利用这一契机，利用公司新媒体全平台优势，实现内部互补，同时在团队、技术等领域实现传统媒体与新媒体的“战略互补”，实现网络视频的创收，并为长远布局打下基础，最终从“全业务运营”战略角度提高新媒体领域的竞争实力，减少新媒体运营风险。⑦扩大技术系统集成的市场规模。2012 年，文广科技集团拟全面提升在广播影视前沿技术的产品研发、运营及应用方面的能力，扩大在广播影视的数字化推进中，前端和终端产品的研制、系统解决方案的提供、新媒体平台建设、系统集成等方面的市场份额，凸显公司在高科技板块的商业价值。公司一是拟加大在新媒体技术和商业运营上的投入，实现技术集成服务的产品化，包括在新媒体高清系统集成、3D 系统集成等新领域完成布局；二是抢占”三网融合”和下一代广播电视网络（NGB）产业的市场先机，提供系统建设整体解决方案；三是在内部整合文广科技各板块在技术研发、商业运营的专业和整体优势，突破核心项目、重大项目、优势项目，做到业务“重点突出”；四是要发挥百视通公司内部系统协同作用，利用好百视通全国服务的渠道，在全国和全球配套百视通的市场拓展计划，并实现渠道资源共享，以扩大市场机会。公司在2012 年最终要实现产业结构优化、主营业务更清晰、创新能力更强、盈利能力更强的战略目标。⑧从“广电制作”转型为“广电创意”，提升商业模式，提高收益率。2012 年，广电制作计划是要发挥在行业内积累的技术、渠道等优势，坚持以“创意输出”服务与持续的品牌营销提升创意设计、创意技术、创意实施的综合能力，实现广电"制作"到广电"创作"。公司在2012 年将深化高新专利技术的开发与规模化高端设备的配置，提升舞美灯光制作的硬体实力，开发多媒体创意设计、媒体场馆工程、大型活动执行等综合产业。公司在内部坚决实施流程化、规范化、标准化管理，提高管理效益。广电制作拟通过产业链上、中、下游整合与延伸，快速扩张本地市场，拓展全国市场，进军亚洲市场，并逐步由内向型企业向外向型企业转变。（4）确立并实施公司三大支撑体系第一大支撑：建成百视通“云电视”平台，形成国内最强的视频云系统。公司已启动利用云计算先进技术，加大技术设备与软件投入力度，提高技术的自主研发能力，实现IPTV、互联网电视、移动互联网、网络视频等视听新媒体的媒体资源库的整合、平台的整合，年内初步建立百视通“云电视”平台，实现公司版权的集约化经营、平台的“一云多屏”服务，匹配公司的多元化战略布局，通过建成完整的平台系统跻身国际一流的新媒体企业。第二大支撑：持续投入优质版权，保持国内领先的版权库优势，同时以视频为核心，建成百视通“应用商城”（BesTV Store）。公司一方面继续投入多屏幕网络视听版权，提高优质版权市场占有率，保持版权库优势；公司同时在2012 年要加大版权经营的力度，优化提升版权经营的绩效；同时，公司通过自主研发的广告推送系统、增值业务服务平台，实现增值业务的全国化经营，建成百视通“应用商城”，充分发挥电视平台与互联网平台整合优势，实现多元创收新模式。第三大支撑：创新体制，保持互联网文化机制，全面提升市场化运作能力、竞争能力、服务能力、生产能力，打造国内规模最大的三网融合市场主体，形成比肩国际优秀互联网企业团队。公司实施如下管理体制、机制创新战略：为适应市场变化与内部变革，动态调整、优化组织架构；公司对各子公司实施分团队KPI（关键业绩指标）的分解与考核；公司采用市场化的运作机制，人员市场化招聘；公司实施新技术、新产品“引领“战略，定位超前研发、效率优先，对质量标准实施严格的量化考核；公司倡导创新的互联网文化，提升互联网文化建设实效，关注每一位员工的成长，肯定每一位员工的奉献，激励每一个创意，推进团队专注于公司业务，强化务实、细致的作风，鼓励与倡导勤勉工作，推进“用户导向”、“结果导向”，提升对客户服务、用户服务的主动性；公司正在创新激励机制，以激励员工最大限度发挥创新、创意与创造潜力，并给与做出贡献的员工合理的回报。（5）“台网联动”，实施上市公司规范治理，提升组织能力。公司在2012 年继续发挥SMG 优势，贯彻“台网联动”大战略；同时公司要完成上市后公司规范治理各项工作。公司董事会、管理层加强沟通、相互配合，勤勉尽责，带领全体员工实施百视通第二阶段创业，推进公司经营与发展上一个新的台阶，为股东和社会创造更大的价值。