（一） 管理层讨论与分析


1、 公司主营业务及其经营状况


报告期内,公司完成重大资产重组的资产交割事项。随着湖北长江出版传媒集团有限公司的优质资产注入公司，大幅提升了公司整体盈利水平，使公司获得了持续的稳定的盈利能力。报告期内，公司较好地完成了预期发展目标，社会效益和经济效益都展现良好的发展势头。报告期，公司规模效益和经济效益再创新高。全年实现营业收入261,123 万元，同比增长13.47%，其中实现主营业务收入250,704 万元，同比增长12.74%。实现净利润28,488 万元，同比增长20.32%；实现归属于上市公司股东的净利润28,011 万元，同比增长20.40%。报告期末,资产总额达到398,054 万元，同比增长98%，资产负债率33%。净资产265,997 万元，同比增长10.1%，归属于上市公司股东的所有者权益260,719 万元，同比增长10.18%。加权平均净资产收益率11.26%，同比增长15.41%，扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率9.32%，同比增长5.77%。


（1） 主营业务分行业、分产品情况


（2） 主营业务分地区情况


（3） ①教材教辅主营业务收入比上期增长117%。公司加大对新教材、教辅的研发及对已有产品的销售力度，同时加大配套学习资源等整合力度，对提升品牌、减少内耗、扩大市场份额，提高整体利益有较为明显的作用。发行环节的教育图书公司发货码洋同比增加32%，其中本版教辅发货码洋同比增长33%，市场教辅份额逐步扩大。②一般图书主营业务收入比上期增长9.15%，一是继续实施品牌战略，保持常销图书市场的强势地位；二是积极开拓细分市场，畅销书取得新突破；三是加强连锁卖场建设，积极推进大额团供业务，在零售及团供市场同时取得迅速增长。③期刊杂志主营业务收入比上期增长28.89%，积极拓展期刊品牌建设，抓住非时政类报刊改革的机遇，改版升级后，期刊实力将会更进一步加强。④音像制品主营业务收入比上期增长14.47%，根据市场需求不断调整产品结构，销售稳定发展。⑤印装业务主营业务收入比上期下降1.48%，由于纸张和印刷油墨器材价格持续上涨，同时近几年采取让利以扩大印刷器材市场占有率的策略，短期内毛利有所下降，后期将会带来效益。⑥纸张、印刷耗材等主营业务收入比上期增长253%，目前并未达到设计产量，后期开发更多产品，将会带来可观回报。⑦其他类主营业务，主要包括房租及物业管理费、租型及出版管理费、教育培训等等，收入比上期增长56.75%，


（2）坚持主业发展，各项业务呈现新亮点


资源整合力度加大报告期内，公司积极推进报刊业务、出版用纸、教材印制三大内部资源整合，着力提高经营管理的集约化、规模化和专业化进程，有效降低股份公司总体运营成本、扩大销售规模、提高整体经济效益。打造品牌，推出一批精品力作报告期内，公司通过实施系列出版工程，在精品力作生产方面取得新的成绩。2011 年，公司启动了《长江文库》、《荆楚文库》两大精品工程的前期策划工作，文艺社、美术社、少儿社、科技社、教育社、人民社一批图书入选“三个一百”原创图书出版工程，如《大江东去》、《车头爹车厢娘》等。人民社《辛亥革命图史》、少儿社《中国图画书典藏书系》、《我是中国的孩子》、科技社《王忠诚神经外科学》、《中国第一条高速铁路（武广高铁）工程技术创新丛书》、美术社《古版年画宝鉴》入选国家“十二五”出版规划。报告期内，公司隆重推出《鲁迅大全集》，中宣部、总署给予高度评价，《一句顶一万句》获得茅盾文学奖；“加快转变经济发展方式干部系列读本”取得较大反响。一般图书在全国零售市场综合排名稳居前五，进一步巩固了长江系图书在图书市场上的优势地位。“走出去”呈现新特色报告期内，公司以实际合作项目为抓手，推动版权、产品和文化服务“走出去”，并通过具体的合作项目运作促进外方与相关子公司紧密合作。公司在北京国际图书博览会交易会上成果突出，7 家出版单位参展样书1500 多种，达成版权输出合同及意向45 项，版权引进161 项，比上年增加50%，大大超过全国平均增长速度。湖北少儿社和韩国EVERY BOOK 出版社在BIBF 湖北展馆现场签订了《杨红樱画本——科学童话系列》首批8 种图书的版权输出合同。并购重组，开创快速扩张新局面报告期内，公司运用行政和市场两种手段，积极并购省内外文化产业优质资源，完善股份公司的市场布局和产业产品布局，尽快做大经营规模。尤其是股份公司与北京长江新世纪达成新的共识、展开新一轮战略合作，北京新世纪将努力建设成长江传媒文艺类畅销书策划营销中心、影视制作拓展中心、多介质出版代理经纪人中心，有望在全国创造一个新的典范。转型发展，抢占数字出版战略高地数字出版是出版业发展的必由之路。股份公司抓住国家建设华中数字出版基地、实施教育信息化十年规划等重大契机，研究提出了长江数字化战略“235”计划；，以实现由纸质出版物“制造商”向数字化产品提供商和全媒体文化服务运营商的转型。