（一） 管理层讨论与分析概要2011 年，在公司董事会的领导下，经营班子按照年度工作要求，带领公司全体员工，针对后世博年市场经营环境的变化，积极进取，通过管理手段对现有业务资源进行有效利用和合理整合，推进各项业务经营保持稳定、健康、可持续发展，超预期完成了董事会下达的年度各项经营指标。2011 年，（集团）公司全年实现营业收入256,973 万元，同比增长6.73％，比2009 年增长33.41%；实现利润总额66,727 万元，同比降低26.11％，比2009 年增长7.95%；实现净利润45,648 万元，同比降低28.16％，比2009 年增长0.33%。（1）报告期内文化休闲娱乐板块的经营状况与去年同期世博拉动效应相比，市场环境有着较大的变化。为了世博后观光休闲旅游产业资源可持续经营，（集团）公司有针对性地一方面对相应的设施、区域进行了更新和装修改造；另一方面结合梅赛德斯-奔驰文化中心全面进入商业运营，在资源整合、互补联动等方面精心地进行调整和设计。这些举措确保了年度目标的完成，同时对梅赛德斯-奔驰文化中心商业运营成果起到了有力支撑，为进一步提升竞争驱动力和市场拓展力提供了潜能。电视塔公司面对区域内游客人数同比大幅下降的市场环境，在对重要功能区域和设施升级改造的同时，以旋转餐厅和上海风情街服务产品再造推陈出新，以提升服务品质和营造特点吸引游客，年度接待游客人次同比下降幅度低于同区域，同比2009 年增长19.24%。由于推出"观光+游船"套票业务，水上公司浦江游览散客接待总人次为44.9 万，同比增长629%，有较大提升。2011 年电视塔板块全年营业收入37,874 万元、利润总额16,426 万元。国际会议中心调整业务结构，将9 楼原用于会议的浦江厅打造成陆家嘴地区最高档的宴会厅之一，吸引高档客户取得较好的收效。充分利用场地优势做大婚宴服务品牌，在价格递增的前提下年婚宴接待量接近万桌。年营业收入30,419 万元、利润总额5,845 万元。梅赛德斯-奔驰文化中心2011 年是世博后全面投入商业运营的第一年，通过有效地运营、运作已成为沪上首屈一指的多功能国际性场馆，年度128 场的各类演出观众人数达到484625人次，多种商业合作、包厢租售及赞助合作伙伴引入等多方式的运作保障了预期经营目标的实现。2011 年实现营业收入13,700 万元，利润总额3,028.59 万元。七重天宾馆年内完成了客房改造，并重新进行了客房的内部布局和定价，完善及保持宾馆在区域内的经营定位。全年客房平均出租率及平均房价同比略有下降，年营收1,592 万元，利润总额47 万元。东方绿舟营地在坚持做好"素质教育" 的同时积极推进"旅游市场"的业务经营。年内"中国国际青少年活动中心（上海）"挂牌，使东方绿舟成为海内外青少文化交流的首选地，并圆满完成了受胡锦涛主席之邀的俄罗斯328 名中小学生文化交流活动的接待任务。利用举办各种活动吸引游客，散客接待人次同比增长16.57%，同时积极开发各种高端拓展培训课程，丰富服务功能，初步效果彰显。2011 年经营性收入同比增长4.2%。绿舟度假村、绿舟宾馆推出"爱在绿舟"主题婚礼秀，运用东方绿舟的园区资源使婚宴接待数量增加。2011 年客房出租率和营收实现双提升。度假村、宾馆全年营收分别1,815 万元和1,754 万元，利润总额分别为432 万元和211 万元。国际旅行社针对日本及海外旅游市场的变化调整经营策略，将业务重心向会展服务倚重，同时还向主题策划、平面设计、媒体支持等方向拓展服务业务。2011 年实现营业收入14,154 万元.（2）报告期内媒体广告和传输通讯板块的经营状况新媒体、广告、通讯及传输业务方面在所获一系列专利、新技术逐步实现运用的支撑下移动电视广告平台价值及其投播广告品牌得到持续提升，手机电视用户数实现快速增长，数字电视业务新拓展已现雏形，东方有线网络营业利润的下滑好于预期。以排除东方有线影响看，整体业务经营实现良性增长。移动电视在进一步推出了多档民生服务类节目的同时，加强与广播电台合作推出创新性节目，实现了"广播新闻视频化"。通过"智慧城市、智能公交"计划，研发公交信息化系统，促进公交运用即时信息完善管理。积极通过节目内容的有效编排为客户寻找广告投放亮点，通过世博效应吸引优质品牌的投放。 2011 年广告经营收入10,636 万元。传输公司圆满完成了安全播出任务，配合对上海高清频道进行不同传输模式下的覆盖测试工作，配合进行CH-37 频道插入一套数据业务的试验。7 项实用新型专利获得了国家知识产权局颁发的专利证书，2 个项目获得了"王选新闻科学技术奖"，2 个项目获得了上海文广局的科技进步奖。手机电视公司全年完成了10 个室外大功率发射点的新建工作并对市区盲区进行小功率补盲，在进一步完善信号覆盖前提下，重点发展移动手机、手持电视客户，截止12 月底，累计在网双向用户23.9 万。实现年营业收入1,569 万元。研发公司《基于城市高码率移动电视覆盖网络研究》取得成果，使频谱利用率提高了2倍多，解决了手机电视和数字电视长期以来无法解决的室内信号覆盖难题。公司对上海12条越江隧道进行的广播调频信号的覆盖取得良好效果。2011 年共获得科研奖项5 项，并获得"上海市明星软件企业"的荣誉。数字电视公司依循市场的变化，转变了以往的用户推广方式，注重以高端酒店和商务楼用户为重点，使数字电视用户的数量得到了有效止滑并开始逐步增加。年实现营业收入1,599万元。信息技术公司在力求稳健发展前提下，在信息系统、发射系统及技防监控系统承接维修维护和建造工程方面有较好的进展，同比去年在工程承接数量上增加了50%。年营业收入1,301 万元。（3）报告期内对外投资板块的经营状况被投资业务保持了稳健地持续运营，其中太原湖滨广场项目和杨浦区渔人码头二期项目开发建设工程如期完成了建设进度，对（集团）公司未来几年的业务经营将带来利好，有关项目运营及销售事项也已确立了初步的计划并着手实施的各项准备。欧洲城公司对商务楼整体环境和硬件设施进行改造，提高租户续约，商铺出租率保持100%，商务楼出租率99.7%，同比增加1.74 个百分点，平均单位租金同比有所递增。物产公司改善办公环境，提升商务楼品质，继续保全年商铺及商务楼出租率100%，且租金价格保持在周边同等商务楼市场的较高价位。教育投资公司加大了对设施设备的安全检查和隐患排除力度，确保学生公寓区域的设施安全运行。区域营业场所100%出租或自营；学生公寓租金回收率保持了100%。置业公司承担的太原湖滨广场项目和杨浦区渔人码头二期项目开发建设工程进展顺利，太原湖滨广场项目裙房于8 月上旬结构封顶，地下室及裙房的二次结构施工于11 月上旬完成，主楼核心筒完成至36 层，达到预期施工目标。浦区渔人码头二期项目2011 年3 月23日完成了地下室的结构封顶施工；6 月份分别完成1#、2#裙房结构封顶；10 月30 日完成了项目主体结构封顶，年底外立面幕墙安装完成80%。进出口公司面临人民币汇率升值、进出口贸易环境不稳定等不利因素，积极提高自营出口产品的规模，在进出口及国内贸易额增长的前提下，由于注重毛利率的提升，利润同比均有较大幅度的提高。灯光公司2011 年承接的灯光设计项目绝大部分都在外省市，公司在行业领域的市场拓展已逐渐走向成熟和稳健，同比去年承接的灯光设计工程项目数量增长25%，其中成都电视塔及裙楼 "五一"节前夕完成亮灯仪式，获得当地媒体好评。公司设计的世博会中国馆灯光设计项目荣获中国照明学会"中国照明工程设计一等奖"。2、公司未来发展及新年度经营计划在"十二五"规划积极推动文化产业发展的大背景下，东方明珠将紧抓上海构建国际旅游度假区规划，推进现代服务业及建设智慧城市的有利条件，积蓄和依靠公司核心业务，凝聚核心竞争力，通过积极创新和谋划新一轮的发展，以谋求公司主营业务和产业链的拓展探寻新项目的开发，进一步维护和完善与东方明珠上市公司相适应的形象和地位，回报广大股东。2012 年各项工作的指导思想是：牢牢把握"十二五"时期文化产业大发展的历史机遇，以"发展"为第一要务，以整合、优化、创新为手段，积聚资源，积蓄力量，夯实基础，在不断固化和强化现有核心业务布局的基础上，积极开拓新的项目，确立新的盈利增长点，为东方明珠的中长期发展持续注入新的活力。同时，进一步提高对人、财、物的管理水平，改进运营效率，不断完善上市公司的业务流程和管控模式，确保公司运营高效、风险可控、团队凝聚。（1）文化休闲娱乐文化休闲娱乐产业下的各类业务板块机遇和挑战并存。通过充分发挥已有的品牌和知名度优势，自我创新实现突破。加强内部资源的协同和联动，不断以各具特色、新颖高质的服务内容吸引客户，同时积极主动地融入上海建设国际级旅游度假休闲区的规划中，从中找寻业务合作、联动和产业链拓展的机会，努力实现主营业务的扩张，做大自身在旅游市场规模，促进经营业务的持续增长。为此，酒店、宾馆、标志性景点及旅游等相关公司将充分挖掘现有资源，利用自身特色和优势，优化硬件设施、增加活动内容、扩大品牌效应，根据客户的不同需求，从差异化竞争中谋求新的发展。同时依托集团整体优势，融入上海城市文化建设大环境，积极争取年内新项目的突破。（2）媒体广告和传输通讯新媒体产业经过近10 年的辛勤耕耘，平台价值逐年递增，品牌效应显著提升。2012 年将继续创新为驱动力，加强内部的集聚和融合，加快整合开拓。结合上海建设"智慧城市"的机遇，关注技术发展的新趋势、新动态下，进一步深化推进产学研用的紧密结合，加强技术研发和创新，提供新媒体产业有力的支持，促进各相关公司在新媒体领域做大做强。充分运用无线平台资源推进业务的不断扩展和延伸，寻求有线、无线资源的优势，通过技术的研发和创新，力争开拓新的业务平台。以提升用户价值为核心，加强各类业务的开发和营运，积极注重内容的提升和发展，营造平台价值，通过推行多样化的营销方式，强化基于品牌的产品推广，促进移动电视广告业务的持续增长，手机电视用户规模进一步的扩大，数字电视新终端和新业务有所推进。（3）对外投资2012 年太原、杨浦两大地产项目将进入后期建设的关键，在确保安全、优质的前提下，高效、有序推进工程进度，促进各个节点目标按期完成。项目年内将进行预售，这对年度经营给予了可期的支持，（集团）将抓紧做好项目预售的各项筹划准备工作，力争获取预期的经济效益。截止2011 年末，东方明珠对外长期股权投资总额为13.88 亿元，占公司总资产的11.78％，投资收益1.3 亿元，占公司利润总额的28.47％；公司历年来参与的股权投资和众多上市公司法人股将通过IPO 或全流通等陆续上市流通，截止2011 年末，共计持有2 家上市公司法人股16,169 万股。（集团）公司的对外投资已成规模，在对外投资业务方面将坚持通过完善的、可操作的投资决策机制和项目管理办法作为保障，继续脚踏实地巩固现有业务，确保公司对外投资资产保值增值为前提，争取谋求投资业务的新增长。