5.1 管理层讨论与分析概要报告期内，面对传统平面媒体市场份额下降、竞争加剧等诸多因素影响，公司紧紧围绕发展战略规划和年初制定的各项工作计划，以“转模式、调结构”为总体思路，进一步挖掘内部资源价值、调整业务实体定位，在立足传统业务的基础上积极探索、推进新业务的开展，并全力推进重点项目的实施工作。通过全体员工的努力，报告期内公司实现营业收入211,098.52 万元；归属于上市公司股东的净利润18,0497 万元；报告期末公司总资产536,287.20 万元；归属于上市公司股东的所有者权益247,436.23 万元；加权平均净资产收益率7.66%。图书文教业务方面，连锁公司在网点优化的基础上，又先后新开了江桥万达广场店、南京东路市百店、虹口百联店，并在济南开设了1,500 多平方米的恒隆广场店；加大力度开拓团购、馆配业务，协调和发挥公司整体资源优势，在图书馆配特别是中小学图书馆的馆配业务上取得新的突破；“一城网”全面提高用户体验，为会员提供更高效更人性的服务；同时，公司还创新性地打造了国内首家专业的图书团购网站“新华淘”，网上图书销售同比实现大幅增长。公司对教育服务资源进行了全面整合，原公司所属上海解放教育传媒有限公司相关业务划归新华连锁进行管理，理清业务关系，进一步挖掘教育市场潜力。为打造新型图书业态，构建城市文化空间，公司与相关方签署合作协议，成立专业的管理公司并引入第三方投资者共同合作建设运营成城项目，努力实现在大型商业文化综合体经营领域的成功探索，促进公司传统业务转型和可持续发展；位于静安寺商圈的静安图书影视城将以传统书业为核心，打造一个全新概念的多元化文化业态组合的新型文化消费场所，实现核心文化与泛文化业务的良性互动，目前即将完成装修施工。传媒服务业务方面，中润传媒通过成立大客户组以跟进和维护品牌客户，成立活动策划组在市场活动与营销策划方面倾注了更多精力，从而拉动了相关行业的广告投放。但由于公告形象广告在2011 年出现下降，“311”日本地震又使日系IT 汽车广告受到较大影响，房地产调控政策带来的连锁反应开始显现在家装、家电卖场、家居卖场、家用电器等相关联行业，加之新媒体的冲击和业内投放规则不明确等多种因素，报刊广告业务整体下滑明显。《申》报以“品牌影响力的跨界延升、采编内容全媒介延伸、广告运营多元化拓展”为思路，着力打造了“申活馆”项目，并借助微博、申报网、AppStore 等新媒体进行商业模式的探索。为了顺应平面媒体的发展趋势，顺利实现公司战略转型，2011 年公司确立了结合特定行业、特定市场、特定受众，创新商业模式，挖掘现有业务潜力，沿着平面媒体依附的行业价值链进行业务延伸的总体思路，并将置业传媒、渠道传媒等作为重点突破口。依托公司媒体资源优势，置业传媒以房地产媒体投放为基础，向房地产行业的上下游延伸，为房地产企业提供创意策划、媒介组合与投放、促销活动、营销代理等全面服务，逐步打造成为全媒体平台的房地产整合营销服务商。公司先后与万科北京蓝山G3 项目、雨润黄山Golf 项目以及长甲集团旗下优质项目签订合作协议。为抓住城市轨道交通和城际铁路交通等渠道的高速建设和发展机遇，公司拟对旗下上海杨航文化传媒有限公司实施重组，理顺股权结构，搭建渠道媒体运营平台，实现纵向产业链整合，并适机横向跨地域扩张，促进杨航传媒进一步做大做强。2011 年以来，公司在内部经营管理方面做出了全方位的调整和完善，包括预算制定及考核、人才体系的完善、常态战略管理、项目督办及信息化建设等，并对各业务板块的组织架构和内控体系进行了进一步优化，风险管控能力进一步提高，为公司在2012 年实施国家五部委下发的《企业内部控制基本规范》打下了基础。公司是否披露过盈利预测或经营计划：否。5.2 对公司未来发展的展望1、行业发展趋势及发展现状国家对文化发展的持续重视和强力推动，促进了文化进入快速发展阶段。文化产业最近五年的平均增长幅度都在15%左右，超过GDP 的增长速度。“十二五”时期传媒的发展适逢重要的战略机遇，具备诸多有利条件：文化产业发展上升为国家战略，为传媒发展提供政策机遇，特别是六种全会以及《决定》公布之后，相应的诸多扶持文化产业发展、推进文化体制改革的政策将会相继出台，文化发展必将进入一个崭新阶段；巨大的文化消费潜力，为传媒发展提供了市场空间；科技进步特别是信息技术的迅猛发展，提供了技术支撑；金融支持和资本市场的不断完善，为传媒发展提供了市场条件。同时，媒体数量持续扩张，新媒体形态层出不穷。网络化、智能化、移动化、数字化、人性化推动媒体创新，互联网和手机成为重要平台，网络视听产业迅速发展壮大，以网络和移动媒体为代表的新型媒体形态大有取代传统媒体的趋势。随着手机、电子阅读器、iPad等移动终端的技术升级革新，移动媒体迅猛发展。电子阅读器的出现，极大地改变了人们的阅读习惯。iPad 的出现更是将电子阅读推向了高潮，出版业的格局发生深刻变化。随着三网融合国家技术应用及产业政策的推动，融合电信网、互联网、广播电视网三大网络的技术和信息优势，以数字化、网络化、移动化为特征的大媒体、全媒体必将带来更多的变革和转换。传统的广播、电视、出版、报纸等产业，在融合、转型、优化的道路上“跌宕前行”。在新型媒体的多方位冲击下，传统媒体逐渐走向衰弱，有些甚至已经危及其生存，传统平面媒体的尴尬日益凸显，并已经呈现明显的衰退趋势。电子阅读已经越来越影响人们的阅读习惯，传统出版面临转型压力。新的传播全媒体时代已经到来，它通过全时空、全方位、多媒体、多渠道的方式整合传媒资源，融合新老媒体，突破传统的“内容为王”、“渠道为王”的模式，向“用户为王”转变和过渡。2、新年度经营计划目前，公司的原有业务形态正遭遇着前所未有的压力，在移动互联网和数字化等新媒体技术的推动下，人们的生活方式和阅读习惯发生了巨大变化，实体书店和一般图书的销售陷入了生存的危机；平面媒体的广告投放也已进入一个增长放缓、难以突破的瓶颈期，年轻读者开始远离平面媒体，广告客户也有了更多的选择空间。因此，在目前的主营业态中，必须着力推动平面广告向传媒服务、单一书店向文化空间、实体图书向数字平台的转型思路，积极应对和破解难题，走出一条符合行业发展趋势的新路。2012 年，公司将继续保持业已确定业务板块架构，以“改革、改组、改造和加强管理”为主线，抓住文化体制改革和文化产业相关扶持政策陆续出台等带来的机遇，以重点项目为抓手，推进战略落地，实现“稳中求进，着力转型”的目标。公司将改变传统广告代理模式，同时结合自身优势资源谋划与价值链上游资源的嫁接，从而实现报刊广告向传媒服务的转型；继续推进各文化Mall 项目建设，通过持有大体量的地产、各业态的嫁接与融合，在图书发行业务上实现单一书店向文化空间的转型；在以改造革新为重点的新业态建设中，将统筹配置数字化内容和新主流发行平台，逐步实现实体图书到数字平台的转型。同时，公司将把实施内控基本规范列入重要工作议程，严格按照国家五部委对内控的要求，建立健全公司内部控制体系，将内控具体工作细化并纳入到对各部门单位的绩效考核中，切实提高公司管理水平、保障投资者合法权益。