1、公司经营情况2011 年是“十二五”发展的开局之年，也是公司上市后第一个完整运营的年度。一年来，我们按照“以创业精神优化业态、以专业精神创新产品、以职业精神提升管理”的工作思路，凝心聚力，攻坚克难，圆满完成各项任务，实现了公司“十二五”完美开局。公司成功入选第三届全国文化企业30 强，位居前三；首次跻身2011 年《财富》中国企业500 强，是唯一入选的出版企业；龚曙光董事长荣获2011 CCTV 中国经济年度人物，是湖南出版未有之盛事。2011 年，公司实现销售收入58.57 亿元，利润86 亿元，同比分别增长22.97%和349%，再创历史新高。（1）业态改造加快，价值链大提升。传统出版、发行、印刷和报刊各产业环节在改造中焕发新活力。图书出版启动事业部制改革，出版潜能得以激发，品种规模大幅增长。全年共出版图书8199 种，同比增长19%，其中新出图书较上年增长23%。品牌板块保持强势地位，在全国细分市场占有率排名中，作文、科普图书位居第一，古典名著、音乐、艺术、医学类图书位居第二，生活类图书位居第三。新板块业绩不俗，天闻角川的轻小说占据市场第一。畅销图书成绩斐然，全年共有《大设计》、《此生未完成》等30 种图书登上开卷、当当畅销书排行榜，畅销书出版经验获中宣部推荐上报。重点图书再创佳绩，《中国古代历史图谱》等4 个项目入选国家出版基金项目，《文化中国丛书（17 册）》等6 种图书入选新闻出版总署向青少年推荐图书目录，《青藏高原科考访谈录》等7 种图书入选第三届“三个一百”原创图书，《红色精神》、《辛亥风云录（连环画）》等纪念建党90 周年和辛亥革命100 周年重点图书出版热销。在新闻出版总署年度农家书屋书目中，公司有210 种出版物入选，入选数列地方出版集团第一。《湖湘文库》全年完成出书102 册。湖南人民出版社荣获《大中华文库》出版工程先进单位表彰。新华书店运营提速，全省教材教辅、文化用品销售再创新高，一般图书销售首破10 亿码洋，“红色读物”和重点图书营销居全国前列；华瑞物流完成集成项目改造升级，阅读花园新增连锁门店。新教材公司获得全国出版物总发权资质。天闻印务继续加强技术改造和设备升级，社会竞争类业务保持强劲增长势头，承印了《知音·漫客》等一批畅销杂志，获得了绿色印刷认证资格，包揽了湖南省2011 年全部五个印刷复制政府奖，在第31 次全国人教版中小学教材印装质量检测中排名全国第二。报刊网络影响力和公信度进一步增强，在潇湘晨报完成主报提质升级和子报快速扩张的基础上，潇湘晨报传媒经营有限公司广告收入快速增长，再创历史新高。红网继续保持全国地方新闻网站领先地位，开启湖南“网络问政”新模式，在全国首创《放歌红土地》大型网络视频直播节目，荣获全国建党90 周年宣传“优秀网站奖”。（2）数媒转型加速，传播链大创新。数字资源管理逐步规范，成立公司数字出版工作领导小组，召开数字出版专题会议，确立数字出版发展战略和基本原则，建立数字出版组织机构和骨干队伍，举办“中南传媒首届优质数字资源奖”评选活动。中南E 库壮大升级，入库图书资源达1.6 万册，实现电子书格式自由转换，一期改造升级工程进入内测阶段；数字版本室完成图书入库两万余册。重点数字出版项目强力推进。与华为合资重组的天闻数媒公司运作良好，电子书包开发进展顺利，大众阅读内容在全国出版集团中跃居中国移动阅读基地销售排名第2 位，传统产品生产和销售的数字化方式运用更加深入。与湖南移动和地方政府全面合作的红网手机报已在湖南省58 个县（市、区）上线运营，成为县级党委、政府掌控有力、影响广泛的新媒体。与中国联通阅读基地合作开展精品专营，已上线1000 多部作品。整合潇湘晨报传媒经营资源，开通96360 热线，上线运营“长啦”网站，升级改造iPhone、iPad 客户端，全媒体综合传播平台建设快速推进。（3）资源整合加强，市场链大扩张。战略性整合出版资源提速，与知名民营出版机构博集天卷达成战略性合作，成立中南博集天卷公司；与知名出版人陈垦合作，成立上海浦睿文化传播公司，集聚优秀内容资源并实现跨区域扩张。农家书屋业务再获突破，省内新华书店、电子音像社在两轮竞标中均获佳绩，省外新教材公司在内蒙、山西、广西等十多个省区中成功中标。天闻印务成功并购上海凯基印刷公司，介入短版商业印刷领域并实现异地扩张；取得湖南省政府采购印刷定点企业资质，获得省财政票据定点印刷资格。物资公司加大采购招投标统筹力度，市场议价能力进一步提升，多元销售空间逐步扩大。传媒业务集群发展，《快乐老人报》全国期发量过50 万份，位列同类媒体第一；《长株潭报》重组出刊后快速增长，成为服务两型社会实验区的权威媒体；《晨报周刊》发行量和影响力进一步提升；新上市的《天漫》杂志不到三个月期发量逾20 万份；完成《办公室业务》杂志收购工作。品牌展会大放异彩，“第二届中国（湖南）教育博览会”受到学校、家长和学生热捧，“2011长沙橘洲（国际）音乐节”火爆开唱，第七届长沙国际车展销售数量和销售收入再创新高。中南传媒多媒介整体亮相北京图书订货会、哈尔滨第21 届全国书博会、第七届中国（深圳）文博会和北京国际图书博览会，取得销售收入和形象宣传的双丰收。国际市场取得新突破。全年实现版权输出166 项，成品图书输出到美国、法国、澳大利亚等国家；国际优质版权引进项目成倍增长；天闻印务公司实现海外业务零的突破，开始在海外设立办事处。组团参加了埃及书展、英国书展、美国书展和法兰克福书展。公司荣获新闻出版总署“走出去”先进单位奖。（4）标准建设加紧，管理链大重构。整体加强导向管理，提出导向管理新原则，完成各出版单位总编辑岗位设置，出台《关于导向管理的若干意见》等文件，导向管理的制度化、标准化程度提升。公司成为湖南省五家内控规范试点上市公司，内控规范试点工作扎实推进，获得监管机构好评。完成出版ERP 建设招投标工作。财务管理进一步优化，制度体系更加健全，重点项目资金有效保障，财税优惠政策有力争取。安全生产常抓不懈，审计监督工作稳步有序，企业风险控制不断加强。


2、财务状况、经营成果和现金流量情况分析


（1）资产负债情况截止2011 年12 月31 日，公司总资产1,089,3228 万元，较上年末增加了116,348.90万元，增幅为11.96%。其中货币资金增加57,773.40 万元，主要系公司加强往来款项的收回及利润增加所致。公司负债总额295,618.50 万元，较上年末增加31,079.47 万元，增幅为11.75%。主要是应付账款增加30,2988 万元和其他非流动负债增加2,9243 万元所致。


（2）经营情况2011 年度营业收入585,6570 万元，比上年同期增长22.97%，其中发行业务收入和报媒业务收入分别增长19.21%和30.52%。本年公司在继续做实出版业务的同时，积极扩张多种销售渠道，通过加强农家书屋政府采购项目的参与力度，增加营业收入1.2 亿元，增长286.42%；通过扩大对当当、京东、亚马逊等网络书店图书销售，比上年增加营业收入2,2317万元，增幅109.54%；借助《潇湘晨报》等媒体影响力，不断提升广告经营能力，广告收入较上年同期增加1.5 亿元，增幅33.71%。销售毛利率38.97%，较上年同期下降0.89 个百分点，主要系农家书屋政府采购业务毛利率偏低和人力成本、原材料价格上涨等外部因素影响所致；实现利润总额80,619.16 万元，较上年同期增长349%，实现净利润80,619.16 万元，比上年同期增长349%，主要系主营业务增长和资金收益增长。2011 年度公司销售费用66,030.60 万元，较上年同期增长22.59%，主要系公司为扩大传统产品的经营规模，加大了对省内外终端销售渠道的开发和维护力度，增加了市场终端促销队伍；加大了《快乐老人报》和2011 年重组出刊的《长株潭报》市场营销力度，在发行量快速增长的同时，销售费用也有一定的增加。2011 年度公司管理费用91,904.65 万元，比上年同期增长了22.98%，主要系公司今年实施年金计划以及正常的人力成本增加、物价上涨等因素所致。2011 年度公司财务费用-15,204.16 万元，比上年同期下降了885.38%，主要系本期募集资金利息收入及公司资金理财收益增加所致。（3）现金流量分析2011 年度公司经营活动产生的现金流量净额111,163.74 万元，比上年同期上升了38.13%，主要系公司资金效益增长和加强资金回笼考核等措施所致。2011 年度公司投资活动产生的现金流量净额-46,106.77 万元，较上年同期净流出增加34,125.94 万元，主要系增加理财投资支出所致。3、公司主营业务及其经营状况本期公司主营业务收入576,164.21 万元，比上年同期增长22.95%；主营业务成本351,610.65 万元，比上年同期增长24.76%；销售毛利率38.97%，比上年同期下降0.89 个百分点。从营业收入、营业成本分行业分产品构成情况分析如下：①出版板块营业收入比上期增长18.64%，销售毛利率比上期下降2.81 个百分点。出版板块营业收入增长和销售毛利率下降主要体现在：（一）一般图书营业收入增长47.98%，销售毛利率下降7.49 个百分点，本期公司图书出版启动事业部制改革，出版潜能得以激发，品种和经营规模大幅增长，全年共出版图书8199 种，比上期增长19%，其中新出图书较上期增长23%。公司在扩大出版规模的同时积极拓展多种营销渠道，出版板块农家书屋政府采购业务大幅增加，实现营业收入7,881.22 万元，比上期增长212.74%；对当当、京东、亚马逊等网络书店图书销售，比上年增加营业收入2,2317 万元，增幅109.54%。但由于政府采购和网络书店采购销售折扣幅度较大，从而导致销售毛利水平下降；（二）教材教辅增长10.86%，销售毛利率下降1.73 个百分点，本期公司加大对湘版教辅的开发投入，自主教辅品牌影响力扩大，有效的促进了教辅营业收入的增长，但也因教辅销售毛利率偏低，教辅营业收入比重的增加使教材教辅销售毛利水平整体下降。②发行板块营业收入比上期增长19.21%，销售毛利率比上期上升0.78 个百分点。发行板块营业收入和销售毛利率增长主要体现在：（一）一般图书营业收入增长44.27%，销售毛利下降1.76 个百分点，主要为农家书屋政府采购项目实现营业收入1.63 亿元，比上期增长286.42%，同时也因政府采购销售让折幅度较大，使销售毛利水平同比下降；（二）教材教辅营业收入同比增长13.93%，销售毛利率上升1.96 个百分点，公司下属子公司湖南省新华书店有限责任公司加大本省教辅市场的推广力度，市场占有率大幅提升，教辅营业收入也大幅上升，从而使其在教辅采购上的议价能力增强，教辅采购成本下降，销售毛利率上升；（三）文化用品营业收入增长352%，销售毛利率下降4.22 个百分点，公司下属子公司湖南省新华书店有限责任公司充分利用连锁经营优势，扩大省内文化用品的批销业务，因此在营业收入增长的同时销售毛利水平有所下降。③物资供应板块营业收入增长17.24%，销售毛利率下降0.58 个百分点。主要系本期物资供应企业拓展社会业务，营业收入增长部分主要为社会业务，因此销售毛利率有所下降。④印刷板块营业收入增长171%，销售毛利率上升0.53 个百分点，今年启动了湖南天闻新华印务有限公司技改项目，加快了印刷设备的更新改造，提升了印刷水平和质量，使湖南天闻新华印务公司市场竞争力提升，社会印刷业务量增大，同时印刷成本下降，使销售毛利率上升。⑤报媒板块营业收入增长30.52%，销售毛利率上升3.46 个百分点。报媒板块营业收入和销售毛利率增长主要体现在：（一）加大了《快乐老人报》和2011 年重组出刊的《长株潭报》的市场营销力度，同时借助《潇湘晨报》等媒体影响力，不断提高广告经营能力，本期报纸发行收入比上期增长6.82%，广告发布收入比上期增长33.71%；（二）数字出版推进步伐加快，天闻数媒科技（北京）有限公司完成与华为技术有限公司的合资重组，开发的电子书包签约进入首个实验区，大众阅读内容在全国出版集团中跃居中国移动阅读基地销售排名第二位，本期实现电子出版物营业收入220.74 万元，比上期增加203.41 万元。


4、行业发展形势研判展望未来，出版传媒行业的发展既有望迎来国家支持政策的进一步加大，也面临数字技术、产业整合等一些不确定性因素，如何抓住有利时机，积极应对各种挑战，将是业内企业共同面临的一大课题。（1）宏观经济提供良好环境。从宏观经济层面看，预计2012 年国内经济将平稳发展，为出版传媒行业发展提供良好环境。从经济结构看，拉动我国经济发展的投资、出口、消费三驾马车中，消费所占比重较小，在国家调整经济结构的过程中，扩大文化消费将使出版传媒行业长期受益。（2）政策支持有望持续向好。2011 年10 月十七届六中全会通过《中共中央关于深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，对文化产业的发展具有深刻而积极的影响。推动文化产业成为国民经济支柱性产业，不仅是调整经济结构的需要，也是维护国家文化安全，增强国家文化软实力的需要。2012 年将是贯彻落实十七届六中全会精神的重要一年，财税、金融、海关、工商、教育信息化、产业整合等多方面的政策环境将持续向好，对出版传媒产业发展构成长期实质利好。（3）资本运作相伴产业整合。近年出版传媒行业公司在资本市场频繁亮相，行业资本化程度显著提高。这既是出版传媒企业快速发展的现实需要，更是应对未来争夺优势资源、主动迎接产业整合大潮的战略准备。随着国家对产业整合支持力度的加大，预计这一趋势还将继续，以资本市场为平台，对行业进行整合的规模将扩大。公司将充分发挥品牌优势和先发优势，抓住机遇，实现跨越式发展。（4）数字技术推动行业变革。出版传媒行业是技术推动型产业，技术的革新将推动出版传媒业实现跨越式发展。未来5 至10 年仍将是一个以新技术推动经济发展、以新技术改变人类生存、以新技术改变世界文化格局的时期，新技术新媒体对传媒产业的影响更加突出。以数字和信息技术为核心的现代传播技术和传播方式的革命性变化，将给传统出版传媒行业带来极大的冲击，给人们的生活方式带来极大的改变。传媒行业将由利益均沾或区域分割的时代步入“赢者通吃”的数字时代，彻底颠覆传统业态下的发展模式和赢利模式。公司作为出版传媒行业的龙头企业大举介入数字出版，总体来说，优势大于劣势，机遇大于挑战，公司已经在数媒产业进行了前瞻性的战略布局，在行业内拥有良好的先发优势。（5）教材教辅面临重新洗牌。随着义务教育课程标准实验教材修订送审工作的全面启动，全国教材教辅市场格局将面临重新洗牌，优势公司有望抓住机遇，扩大教材品种和规模，而其他一些公司则面临市场份额减小甚至淘汰出局的风险。公司的湘版教材已在全国拥有较大的市场份额和较强的影响力，公司也为此次修订送审工作做了充分细致的准备工作，因此，此次修订送审对公司而言，机遇大于风险。