（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾与分析：


2011 年，公司紧紧围绕"三大转型、五大跨越"战略发展目标，以提升和转型为主题，创新经营机制，深入挖掘主营业务市场空间，大力发展新业态新业务，全面推动公司各项工作实现新发展。报告期内，公司主营业务增速提升，新型业务发展成效明显，经营结构调整进一步优化，核心竞争力进一步增强，先后获"中国上市公司综合实力100 强"、"中国上市公司诚信企业100强"、"全国新闻出版系统先进集体"、"中国AAA 级信用企业"等荣誉称号。


（1）主要经营业绩：


报告期内，公司经营业绩再创历史新高。全年实现营业收入30.47 亿元、利润总额41 亿元，分别比去年同期增长10.40%、24.58%，年末公司资产总额489 亿元、净资产37.49 亿元，分别比去年同期增长4.80%、8.86%。


（2）主要工作：


1）主营业务市场竞争力进一步增强，市场份额继续扩大


公司坚持以市场为导向，强力推进业务模式创新，提高营销能力、服务能力，强化区域市场和渠道建设，实现主营业务较快增长。市场化教材业务的积极拓展有效化解学生数下降给教材业务带来的影响，使教材业务稳中有增，并中标安徽省2011 年秋-2013 年春免费教材的招标，稳定免费教材发行业务。明确文教图书业务主攻方向，加强专业市场和区域市场统筹和联动，积极拓展数字化教育等新产品市场领域，市场占有率明显提升，继续保持了行业领先优势。全面开拓店内、店外两个一般图书市场，有力促进一般图书销售快速增长，连续夺得农家书屋、省妇联留守儿童活动室建设、留守儿童之家以及地方乡镇文化站建设等项目的采购配送，中标码洋2 亿元；成功中标全省82 家高校教材和馆配图书采购业务，经过几年的市场竞争，公司在全省图书馆、高校的团购业务份额进一步扩大；优化卖场在架品种结构，提升在架品种的动销率和周转率，卖场在架资源得以充分有效利用，报告期内，公司全省图书零售增幅达14.27%，远高于全国图书零售市场5.95%的平均增幅。


2）新业务发展成效明显，创新能力不断增强


公司结合自身优势，推进经营结构调整和升级，新业务呈现强劲发展势头，贡献率不断提升。江苏大众书局健康持续发展，作为公司上市后第一个跨区跨、所有制发展项目，新公司重组后，运转健康有序，运营效果良好， 10 个月共实现营业收入1.13 亿元。音像出版业务发展势头强劲，综合实力稳居安徽省音像社首位，全年营业收入907 万元，同比增长39.2%，累计出版产品达300 多种，《黄梅戏经典唱段》、《安徽历史文化名城》等多个产品荣获全国或省级奖项，《我爱你?中国》、《安徽红色记忆》等多个产品分别进入国家或省重点出版物推荐目录，并推出《农林牧渔多媒体素材库》等多种数字产品，实现传统出版向数字出版的转型。华仑网上书城销售能力大幅提升，服务指标在同行位居前列，完成电子商务综合业务管理平台开发，完成淘宝、拍拍商城接口整合并分别实现上线。数字联播体系建设取得新的进展，新媒体广告业务收入比上年同期增长32.58%，利润同比增长22.9%，相继完成含山、安庆、和县、芜湖、广德等地市LED 屏建设并投入运营，依托公司自有物业，目前已成为全省拥有LED 屏体数量最多的公司。组建皖新网络公司，建设以新华书店便民店、农家书屋、绿色网吧"三合一"的农民文化家园，以"皖新网络"为品牌进行资源整合，建立农村文化服务体系。


3）丰富主题营销活动，持续扩大品牌影响力


公司立足文化品牌建设，创新主题营销活动，取得良好的经济效益和社会效应。以"我的成长纪念，你的悦读盛宴"为主题，开展皖新传媒上市周年庆典活动，推出八大营销活动，拉动卖场图书零售大幅增长，活动期间增幅达到55%。结合建党九十周年和安徽省直机关"第二届读书月"活动，精心组织全省"红色经典进机关"等活动，建立常态化的流动服务机制，活动取得较好效果，销售实绩比预定目标翻了一番。与安徽广播电视台共同举办第三届"2011 新安读书月"活动，活动期间全省卖场零售同期增长了20%。积极参与大型会展活动，先后参加赴台经贸文化"徽文化之窗"活动、第三届中国国际动漫创意产业交易会、第七届国际徽商大会，全面展示企业形象和发展成果，进一步扩大社会影响力，在第七届国际徽商大会中，以创新的理念，展示了公司的数字化、多媒体等新技术，获得广泛好评。


4）加强市县乡三级网点建设，可持续发展能力稳步提高


公司加快市县乡三级网点在建设、布局、业态组合上的系统调整和优化，形成大中型书城、城市卖场、校园书店、社区书店、监狱书店及农民文化家园多层次的实体销售网络。推进市县卖场升级改造，新建、改建、扩建卖场面积达5.58 万平方米，重装开业的卖场以丰富的业态、完善的功能及优质的服务拉动卖场销售大幅增长，并成为当地文化建设中的一个亮点。以校园书店、社区书店、监狱书店等低成本方式加快城市网点建设，创新盈利模式，拉近与目标群体距离，终端市场覆盖率和渗透率得以有效提升，建设规模和综合效益逐步扩大。在试点成功的基础上， "三合一"农民文化家园建设全面铺开，运用品牌、市场影响优势及政府资源，农村网点资源得到充分挖掘，网点价值得以充分显现；农民文化家园的建设已列入2011 年总署新闻出版改革发展项目库及安徽省"861"项目库，被评为全国企业管理现代化创新成果二等奖。目前，全省 34 家已完成建设并相继开业。


5）成功参股新华网，跨行业发展迈出新步伐


继成功并购江苏大众书局后，2011 年下半年公司又成功参股新华网。新华网是集新闻资讯、文化娱乐、信息服务于一体的综合性新闻网站。成功入股国家级门户网，强化了公司与新华通讯社等文化央企的全面战略合作，有利于公司进入网络新媒体前沿，实现平媒到网媒的"跨媒体"发展和全媒体拓展。根据"十二五"发展战略，公司积极推进新技术与传统业务融合和"文化走出去"。目前，已与国内外相关行业的一流企业达成合作意向，将通过股权、技术、业务等多种合作方式，进入数字教育、现代物流、动画及衍生品制作领域。


6）加强制度建设，完善运营管理机制


围绕提升转型，强化和完善基础管理，创新管理机制，提高管理绩效。结合财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》和上海证券交易所发布的《上市公司内部控制指引》等要求，公司完成《内部控制管理手册》编制，进一步健全内部控制体系，并进行内控体系运行测试和完善，有效提高企业经营管理和各种风险防范能力，确保公司健康稳定地发展。加强各项业务规范管理、流程管理，完善各类业务制度建设，提高专业领域服务能力和服务意识，通过加强供应商和采购管理、发运管理、大宗业务投标管理、多元连锁经营管理、资产管理及应收账款管理等，集中配置资源，提高效益，降低成本费用。完善绩效考核激励机制，以"月度考核、季度兑现"考核形式，对子公司实行准确、及时、有效的绩效管理和激励约束，强化过程管理，促进子公司绩效水平持续改善与提升。


7）全面加强队伍建设，进一步提高员工能力


立足公司发展需求，修订人力资源培训与发展规划，以"建立一所学院、一个信息平台、一支内训师队伍"为目标，构建培训体系，搭建"育人"平台。组织开展"阶梯式"培训，以中高层管理培训、店长培训、专题工作会、专项业务会等多种形式对不同层级、不同岗位实施培训，全面提升员工综合素质和专业能力。与中国科技大学EDP 中心合作，集中对公司中高层管理人员进行培训。完成企业大学的筹建。举办全省"创优争先在行动"职业技能大赛，通过开展技术比武活动，练技能、学本领，锻炼员工队伍，涌现出一批技术能手。围绕公司提升转型，通过公共招聘、猎头等方式引进物流总监、营销策划、绩效专员等专业人才，促进了公司人力资源建设。


2、未来发展展望


（1）行业发展趋势及机遇


1）党的十七届六中全会通过了《中共中央关于深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，强调以构建现代文化产业体系、形成公有制为主体多种所有制共同发展的文化产业格局、推进文化科技创新、扩大文化消费为抓手，加快发展文化产业，推动文化产业成为国民经济支柱性产业，成为新的经济增长点、经济结构战略性调整的重要支点、转变经济发展方式的重要着力点。


2）新闻出版总署出台的《新闻出版业"十二五"时期发展规划》，提出做优做大做强新闻出版产业，提高新闻出版业整体实力和竞争力；加强城乡出版物发行网点建设，加强社区和农村网点"两个拓展"；加大数字出版产品和服务的政策扶持力度，大力开发新业态、新产品，拓展出版物发行业跨越式发展增长点；组建若干家辐射全国的现代发行物流企业，加快推进建立南北两大物流集团的发展目标。这一系列发展规划和鼓励政策，为公司积极推进终端扩张、现代物流、数字化教育等重点建设项目，大力发展电子商务营造了良好的发展空间。


3）随着全国出版发行单位"事改企"改革任务的完成，特别是部分优势出版发行企业改制上市，国内的出版发行企业将逐步进入跨区竞争的新时期，按市场规律展开的业内联合重组将在全国范围内展开，出版发行业将进入构建全国"统一开放"大市场的新时期，为公司开展资本运作、实现文化企业跨区域并购提供良好机遇；同时，根据中央精神，国家对文化企业财税优惠政策仍将持续，文化企业跨区域并购也将得到更有力的政策支持。


4）安徽省提出了建设"文化强省"的战略目标与任务；省委、省政府已将文化产业作为重点扶持发展的八大支柱产业之一，提出提升文化产业规模化、集约化、专业化的发展要求，并采取一系列政策和措施，完善文化产业政策，优化发展环境，并在"十二五"规划明确提出，推进公司成为全国一流的大型文化企业。


5）随着国民收入的提高，文化产品及服务需求迅速上升，从而为发展相关业务提供了广阔的市场空间。此外，行业相关技术日新月异，特别是数字技术、网络技术的发展，给传统发行业带来巨大的冲击同时，也为公司转型发展带来机会。6）国家对教育事业投入不断加大，教育结构发生变化。虽然义务教育阶段在校学生人数缓慢减少，但高中、大学以及职业教育的在校学生人数呈上升趋势，有利于公司主营业务的提升。


（2）公司未来发展规划


公司继续坚持"三大转型、五大跨越"发展战略，以"由传统发行企业向现代综合传媒集团转型"为核心，以实现实体经济与资本市场的两轮驱动，实现传统主业的提升和转型为目标，推进传统主业转型升级，推进产业链延伸，实现"渠道为王"和"内容为王"的有机结合；发展现代物流、数字教育、数字出版、数字发行、数字广告等新型业务，培育成规模产业，创造新的经济增长点；以资本为平台，推进跨所有制、跨地区、跨媒体横向扩展，推进与传媒产业的横向融合，全力打造文化产业领域战略投资者。


3、2012 年度经营计划及工作措施


2012 年公司将突出"改革、创新、转型、发展"主题，围绕"主业提升和转型、资本市场和实体经济双轮驱动"两大发展目标，增强市场竞争力和文化服务能力，积极推进业态创新、技术创新、产业创新，实施重大项目带动和新技术融合策略，利用资本市场平台，深入整合优质资源，在出版发行业新一轮布局和产业调整中抢占先机、保持行业领先优势。 主要工作措施如下：


（1）推进"主业提升"战略，提高主营业务核心竞争力


公司以营销模式转型和营销体系重构为途径，推进由传统出版物发行商向现代文化服务提供商的转变，加快主业转型升级步伐和成效。以"新理念、新模式、新目标"促进主营业务发展，加快各领域业务模式创新的覆盖面和深度。以品牌凝聚资源，以品牌扩大规模，充分吸引、整合名社和国内优质民营图书机构资源，扩大在产品、营销等多方面业务合作。加强重点市场、细分市场业务拓展，以服务先行、活动引领，深挖市场潜力，突破空白市场。加大对大专大学院校、图书馆业务投入，挖掘潜在市场。抓住国家大力发展职业教育、学校标准化建设、中小学馆配、农村文化站及社区书屋建设的机遇，积极拓展职业教材、数字化教育、一般图书等业务。全力开拓省外政府采购项目，扩大省外市场销售规模。


（2）实施"业态创新"战略，提升终端盈利水平


2012 年公司将更大力度推进业态创新工作，在满足图书经营需求的前提下，根据全省卖场条件不同，形成书城、文体数码销售、电影院线、文化休闲娱乐中心等多种文化业态的有机组合，最大化挖掘卖场商业价值，提升综合效益。高起点、高标准推进合肥科教书店业态创新，打造复合型卖场，引领图书卖场新变革。精心规划设计、建设合肥四牌楼重点项目，将其打造成全省图书连锁卖场旗舰店，使其成为合肥市文化新地标。


（3）实施"低成本扩张"战略，扩大终端市场覆盖率


公司低成本扩张网点模式的构建成功有助于巩固和提高企业核心竞争力，在全省已形成一定建设规模的基础上，继续加快农民文化家园、校园书店、监狱书店等低成本网点的建设力度和推进速度，形成覆盖面更广、渗透力更强、盈利水平更高的终端新格局，以新的管理模式、运营机制、绩效考核方式，提升新网点绩效，实现健康长期发展。


（4）以ERP 信息系统升级为载体，驱动公司管理升级


结合"十二五"战略目标，着眼未来发展，公司高起点、高标准对信息化平台进行全面规划，积极推进文化与科技的融合。以ERP 信息系统升级为载体，促进管理变革，使业务流程和管理流程得到优化、固化，全面提升综合管理效率，为公司的转型和跨越发展奠定坚实基础。


（5）打造现代物流企业，提升企业物流效率，积极拓展第三方物流业务


集聚内外资源，采取"强强联手、优势互补"，与国内优秀的物流企业合作，加快现代物流公司的组建。在全面提高内部物流管理水平和配送能力的同时，积极进入第三方、第四方物流业务，打造既能够满足公司当前业务经营及未来业务发展需求，也能够满足不同区域市场、不同渠道、不同业务差异化需求的物流网络，推动公司由传统图书流通企业向以文化物流为主体的现代物流企业转型。


（6）加快数字媒体业务布局，培育新的经济增长点


公司运用自身优势，多点布局，推动产业与科技的融合。与合作伙伴共同推进数字教育项目实施，建立数字教育产品代理与开发、教育培训超市、教育云服务的业务框架，挖掘新的增长点；加强电子商务平台建设，大力拓展网络销售，推进数字发行业态升级；进一步提高数字广告联播体系建设速度和运营水平，尽快把新媒体广告公司建设成一流的专业公司；以向数字出版转型为目标，抓好音像出版内容资源数据库建设，推进内容生产业态创新，打造新的专业版块。


（7）加强资本运作，在推进"三跨"项目中实现新跨越


充分利用公司先发上市和行业优势地位，在做好实体经营、全力打造企业核心竞争力的同时，围绕公司发展战略，拓展资本运营的空间。通过股权投资和多种形式的理财项目，争取最大限度的资金收益。以兼并、收购、参股、控股等方式，加强与省外出版发行机构战略合作，积极寻求与中央文化传媒机构的深度产权合作，促进资源整合、资本运作和产业发展的良性互动，力争在"跨行业、跨区域、跨所有制"上取得新突破。


（8）坚持"人才战略"，进一步加强人才队伍建设


人才是企业第一资源，公司将用好现有人才，引进紧缺人才，培养后备人才。加强全员培训，打造e-learing 在线学习平台，开展多项培训，全面提升员工综合素质和业务水平；以ERP、现代物流、数字教育等项目建设带动培养人才，启动"人才月"活动，加大优秀专业人才引进力度，重点加强创新型科技、新媒体和经营管理、资本运作、内容创意等人才的引进，以满足公司跨越发展的需求；建立科学的招人、用人、育人、留人、淘汰人的机制，建立卓越的绩效文化，营造人尽其才、人尽其用的良好环境，为公司新的跨越提供人力保障。