1、报告期内总体经营情况


报告期内，公司以市场为导向，以业务产品为支撑，以技术服务为保障，在体制、机制、业务、技术上全面进行战略转型，以管理促进发展，以发展强化管理，扎实有效地落实了各项重点工作，保持了公司快速发展的势头。


2011年，公司有线电视用户数达到415万户，新增用户32万户，实现营业收入151,482.27万元，比去年同期增加了31,861.22万元，增长了26.64%；实现利润总额38,529.62万元，较上年同期增加了11,285.51万元，增长了41.42%；实现归属于母公司的净利润36,389.34万元，较上年度增加了9,234.33万元，增长了341%。2011年，公司重点开展并完成了以下工作：


（1）加快网络基础建设。公司积极加速网络基础设施建设，对原有省干光缆进行补点，建设线路1606公里，提升了网络的抗风险能力和保障业务安全运行的能力；加快发展农村市场，积极推进农村网络建设，加快农村网络数字化整转改造进程；大力推进双向化改造，为高清交互业务的市场营销奠定了网络基础。报告期内公司共建设农村光缆主干线1219公里，农村网络支干线3292公里，新建分配网覆盖287个村、1082 屯、135553户，完成200万户的双向化改造任务。


（2）积极推广增值业务。一是实现了付费电视业务发展的历史性突破，付费电视在网用户达到24万户，占数字电视用户的8%。二是大力开展高清交互业务市场营销推广。建立激励机制充分调动员工积极性，以市场为导向，大力宣传造势，拓宽营销思路，创新营销手段，以全省范围内设立的110个高清示范小区为重点，全力拓展高清交互业务，迈出了战略转型的坚实步伐。三是网络服务业务的服务质量、处理故障的效率、运行保障及传输质量显著提高。公司全年累计向293家客户及其下属单位提供了网络服务业务接入服务，涵盖政府机关、保险行业、金融行业、一般企业四大类别行业。


（3）持续推进平台建设工作。公司对原平台进行了持续完善：一是运营平台。BOSS系统、CA系统、中间件系统，进一步增强了对公司业务的适应性，增强业务的丰富度。二是服务平台，不断提升96633服务平台的服务质量、服务能力和服务水平，建立完善了与集中式呼叫中心相适应的分公司运行机制和业务流程。三是业务平台。提高视频点播内容的丰富度和可看性，增加了节目内容，达到离线200000小时，在线40000小时的节目储备。


（4）企业管理水平稳步提升。一是加强绩效管理。建立全员绩效考评制度，因地制宜制定绩效考核管理办法，科学制定考核评分标准，确立了包括长效激励、基本激励、专项激励和精神激励四项激励在内的激励机制。二是加强项目管理。按照放宽事前、加强事中、严肃事后的要求，制定并下发了工程定额标准和项目管理办法，细化流程，统一图纸，确保项目全程可管可控。建立了项目支付平台，对全省项目资金实行集中管理，资金使用效率明显提高。三是加强人力资源管理。下发了《分（子）公司深化分配制度改革方案》，统一了全省的薪酬结构，为员工提供了明确的职业导向和晋升渠道。在全省范围内推行了分配制度改革，改革的激励作用在工作中得到了彰显。


（5）圆满完成重要播出保障期的安全播出、安全传输与安全防范工作。坚持“统一部署、双重领导、协调联动、立体防范”的安全防范基本原则，层层落实责任、明确任务，排查隐患、填塞漏洞，加强督导检查，确保各项措施落实到位，圆满完成了重要安全播出保障期以及敏感日的安全播出、安全传输与安全防范工作任务。


2、公司主营业务及其经营状况


2011年度公司按照董事会批准的年度经营计划，开拓创新、稳健发展，资产规模、业务收入和净利润水平都取得了较好的增长，公司经营继续保持良好的发展势头。


对公司未来发展的展望


2012年，面对三网融合的市场竞争，社会主义文化大发展大繁荣的新需求和新期待，公司将以网络建设为基础，以市场为中心，以高清交互业务为切入点，实施数量规模扩张和质量效益提升，切实提高企业的核心竞争能力，保持企业收入10%以上的增长幅度，实现公司整体战略转型。


2012年，公司将主要开展以下工作：


1.以市场为中心，全力开展以高清交互业务为重点的增值业务高清交互业务是公司各项增值业务的龙头，开展高清交互业务既是公司实现业务转型、应对三网融合的战略依托，也是公司提升盈利能力、增强核心竞争能力的业务支撑。（1）加速推广高清交互业务，不断创新业务形态，并做好平台建设、技术支撑、维护服务等工作，提升高清交互业务的竞争力。（2）创新机制，确定科学的营销策略。积极探索和创新工作的方式方法，因地制宜，实施科学有效的业务宣传和营销推广策略，充分发掘市场潜力，确保增值业务实现新突破。（3）充分发挥营销费用的激励作用。公司将进一步完善激励约束机制，认真落实激励措施，加强业务考核和激励，做好产品研发、价格体系、渠道建设和宣传推广工作，切实做好市场营销和维护服务。


2.提升基础网络的业务承载能力2012 年，公司将按照全程全网全业务的运营要求，通过网络的新建和改造，全面提升广电网络的业务承载能力，为高清交互业务的推广打下坚实的网络基础。（1）大力推进双向网新建和改造工作。2012年，新建小区完全按照双向化技术标准进行施工，同时，对城区具备改造条件的用户进行双向化改造，年底前使全省具备开通双向业务的户数达到315万户。双向网改造覆盖率要达到90％以上。（2）加快推进农村光缆主干线和新建分配网建设。继续坚持积极支持、投资拉动的原则，建设农网主干线和分配网，推进农村有线电视数字化整体转换。（3）加快推进机房的标准化建设，根据高清交互和三网融合业务发展要求，进一步提高前端和分前端设备的稳定运行能力，加强全省网络运行维护管理工作。


3.持续提高企业管理水平不断提升企业的精细化管理水平，提高公司的运转效率，充分发挥管理对经营的促进作用。（1）继续完善绩效管理，强化绩效导向。加大考核结果的应用力度，引导分公司挖掘自身潜力，提升整个公司的经营管理水平。（2）积极探索建立并完善适应公司新时期战略要求的人力资源管理体系。优化人员结构，实现人员定岗定编，全面提升人力资源管理的系统化、精细化、专业化水平，实现人力资源管理的持续价值创新，加大人才对发展的核心支撑力，全面提高人才队伍的整体素质。（3）结合项目验收工作，完善项目管理办法和实施细则。建立项目评价机制，对项目的建设质量、达产达效和经济效益进行综合评价。


4.全面提升服务能力和水平公司将按照“不仅让客户满意，还要让客户感动”的服务理念，在达标准、树形象、创品牌上下功夫，推行规范化服务和人性化服务，提升客户感知度，加快服务工作常态化、质量监督制度化、业务流程客户化、业务考核导向化的进程，促进服务能力和服务水平再上新台阶。（1）进一步完善客服管理中心的服务流程、服务制度和服务标准，把呼叫系统、BOSS系统反映的客观数据，列入公司服务体系中，奖优罚劣，实行末位淘汰。（2）应对新技术、新业务的变化，树立客服和维护有效联动的意识，不断完善服务体系，优化流程、明确责任，切实提高报障、维修、回访的服务响应能力和服务水平。（3）强化营业厅和维修服务站的建设，在加强硬件建设的同时，进一步建立完善规章制度，加强业务与服务技能的培训，建立健全考评体系，加大考核管理，切实提高窗口部门的服务质量。（4）加强直播卫星服务能力建设。按照国家广电总局的规划，确定直播卫星建设、安装、管理和服务运行机制，加强服务能力的建设，提供公益化的社会服务，保证直播卫星用户的收看质量，为后续开展直播卫星付费节目的市场营销和维护奠定基础。