（一） 管理层讨论与分析2011 年是“十二五”开局之年。公司以编制“十二五”发展规划为契机，进一步认清形势，明确定位，理清思路，谋求发展。一年来，公司继续坚持出版发行主业发展，加速产业结构调整，加快发展方式转变，努力探索产业转型的新途径，不断寻求效益增长的新突破。1、总体经营情况报告期，公司实现营业收入139,299.76 万元，同比增长4.86%，其中主营业务收入135,688.15 万元，同比增长4.33%；实现归属于上市公司股东的净利润6,758.33 万元，同比下降47.95%。期末公司资产总额为241,095.86万元，较年初增长49%，资产负债率32.13%。（1）实现主营业务收入135,688.15 万元，同比增长4.33%。其中：出版业务收入同比增长9.28%；票据印务业务收入同比增长4.67%；印刷物资销售业务同比增长15.37%；图书发行业务收入同比下降3.74%，主要原因是公司为促进销售而加大折让及所属新华书店北方图书城有限公司受营业场所搬迁影响销售下降。（2）实现归属于上市公司股东的净利润6,758.33 万元，同比下降47.95%，主要原因是公司本年得到政府补助同比下降、由于加大折让导致毛利率下降以及生产资料价格及人工成本上涨等因素导致生产成本上升、期间费用增加。2、主要经营工作（1）实施项目牵动战略，出版主业双效并举报告期，公司坚持正确的出版导向，实施重点图书发展战略，创新图书主业体制机制，通过重点图书牵动，持续打造图书出版主业核心竞争力。公司出台以重点图书建设为牵动的选题管理和运营制度，构建了公司重点图书项目管理的运行体系，有效地推动了公司重点图书项目建设。重点图书的出版数量、质量和入选国家各项重点出版工程的图书种类明显提升：一批重要出版项目入选国家重要出版工程，部分重点出版项目不同程度获得国家和省资金资助；公司有近百种图书获得了国家和省级奖项，有3 种图书入选新闻出版总署向全国青少年推荐的百种优秀图书，在“农家书屋”工程中，有22种入选全国采购书目，有64 种图书入选辽宁省“农家书屋”采购项目。优秀图书集群的作用，有效地提升了公司图书的社会价值和质量水平，促进了公司图书主业的发展。报告期，公司突出优势门类建设，面向市场抢抓机遇，图书产品的市场化程度持续提高，图书结构比例中市场图书和教材种类之比，由过去的5:5提升到7:3，图书再版率保持在50%以上，多种图书进入全国同类图书畅销榜，畅销图书、常销图书的市场带动效应，促进各出版社市场规模和市场排名实现新跃升。（2）创新教材生产体制，形成教材、教辅两翼并行发展新格局公司创新教材生产体制，成立教材中心，将租型教材从辽海出版社划转到公司本部直接经营管理。本着有利于发展、有利于管理、保持平稳、按业务划分、资产和人员随业务走的原则，平稳、顺利地完成了辽海出版社和教材中心资产划分和业务过渡。本次教材生产体制改革，旨在建立教材、教辅两个产业发展支柱，实现租型教材、省编地方课程教材与市场化教辅两个增长；形成公司教材中心和辽海出版社在教材和教辅的不同领域专业化双轮发展的思路，形成教材、教辅生产经营新格局，构架公司教育出版的新体系。（3）应对挑战，精心组织，图书发行业务稳中有升北方图书城应对总部搬迁挑战，多方考察，审慎选址，精心策划，稳妥实施，通过积极有效营销方案，确保搬迁顺利、经营稳定。北方图书城坚持产业升级，多元经营提升，通过加大营销力度、扩大多种经营、开发教育培训、拓展传媒广告等措施，力保经营稳定而有活力。报告期，在图书销售受到搬迁影响而下降的情况下，圆满完成了“确保平稳过渡，确保经济效益，确保持续经营”的任务。北方出版物配送公司加大力度开发图书馆配书市场，在21 个省（市）建立了区域代理机构，图书馆终端客户中标率提升至50%；成功地举办了中国北方区域（沈阳）全国图书馆订货会、中国北方区域（桂林）全国图书馆订货会，实现销售6000 余万元；积极推进与黑龙江省图书音像发行集团跨区域连锁经营工作，在黑龙江省新华书店系统实现销售同比增加64%。教材发行公司紧紧围绕教材征订、免费教材政府采购和货款回收三大重点工作，克服困难，创造条件，圆满完成教材发行任务。（4）探索数字出版运作新模式，实现内容资源效益最大化公司大力推进数字化业务发展，加速新技术与传统经营的深度融合，利用数字出版、网络营销等高新技术进步推动传统产业升级，实现增长方式突破。辽宁美术出版社与辽宁省内外十余所高校合作开发研制的数码动漫产品——大耳娃智趣学习宝典，已经进入生产和市场推广阶段；辽宁科技出版社有效整合出版资源，充分运用社内网站，实现网上功能由资讯向商用的转变；辽宁科技出版社国际出版中心与美国数字运营商的合作，成功实现出版产品与美国数字网络的对接，产品按批次进入美国数字出版市场；春风文艺出版社借助品牌优势，与中国移动、中国联通等公司合作，将图书内容进入手机等阅读平台，报告期实现收入同比增长三倍以上；辽海出版社开发数字在线教育产品，取得阶段性进展。通过对数字出版运作新模式的不同探索，初步实践了打破出版载体界限，在多个出版平台上对出版内容进行深度开发和加工，实现内容资源效益最大化。（5）创新实施“走出去”，国际出版取得新突破公司积极推动和扶持“走出去”发展，取得国际出版新突破。通过实施资本输出，建立海外出版经营实体，重新布局国际出版资源。分别在香港、英国、美国设立国际连锁出版机构，使“走出去”图书的研发能力、运营水准和市场开拓力度明显增强，实现“走出去”在海外市场“落地”运营。与国家汉办开展合作，探索国际汉语教学的新模式，推出了适合海外学习汉语的对外汉语辅助读物《汉话连篇》及汉语视听教材《中国好人》。报告期，公司被新闻出版总署评选为全国“新闻出版”走出去“先进单位”。（6）明晰方向，区别推进合作项目公司对目前已有资本运作项目进行了认真梳理，在充分论证的基础上，进一步明晰重点：稳妥结束与金星教育集团、与湖南蓝猫动漫传媒公司的合作项目。积极推进与内蒙古新华发行集团、与天津出版传媒集团的股权合作项目，与民主与建设出版社、与辽宁省内各市、县新华书店的收购项目，待合作方具备进入上市公司的体制机制条件及效益标准后，加速推进。公司组建项目团队，聘请有关中介机构，形成了有针对性的实施方案，正在积极有效加以落实。（7）加强内部管控，促进经营活动健康有序公司继续加强内部管理控制制度建设，着力推进人事及分配制度改革，完善激励手段，强化绩效管理；健全全面预算管理体系，加强预算完成情况实时监控，发挥预算对经营过程的引导作用；开展内控专项核查，发挥内部审计财务监督、审计评价职能，保证各项经营活动稳健有序；严格遵守信息披露规则，及时做好信息披露，保证信息披露内容的真实、准确、完整；发挥公司网站的平台作用，树立良好形象，公司网站荣获全国新闻出版业“最佳服务”网站。报告期，公司以深化改革为主题、以转变发展方式为主线、以重点项目为抓手，以技术创新为动力，加快战略转型，不断增强市场竞争能力，呈现出积极进取的良好发展局面。公司是否披露过盈利预测或经营计划：是公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上：否3、报告期公司主营业务及其经营情况（1）主营业务范围：报告期公司主营业务为图书出版、发行，票据印刷及印刷物资供应，与上年未发生变化。（2）主营业务分行业、分产品构成情况①报告期一般图书营业收入、营业成本同比下降的原因，主要是公司所属万卷出版公司所属智品书业公司和辽宁万榕书业公司生产规模缩减以及公司所属新华书店北方图书城受营业场所搬迁影响销售下降导致。②报告期一般图书、教材教辅毛利率同比下降及出版业务毛利率同比下降的原因，主要是由于为促进销售而加大折让以及生产资料价格及人工成本上涨等因素导致成本上升。（3）主营业务分地区情况4、报告期公司资产构成及会计报表相关项目发生重大变动情况分析（1） 资产负债项目同比发生重大变动情况分析（2）利润表相关项目同比发生重大变动情况分析（3）现金流量构成及同比发生重大变动情况分析5、报告期内利润构成同比发生重大变动情况分析①报告期营业利润占比下降的原因，主要是营业利润同比下降63.6%，其主要原因是一方面公司为促进销售而加大折让、生产资料价格上涨等因素导致毛利下降，受人工费、运装费上涨等影响本年期间费用增加，造成营业利润减少；另一方面北方图书城受营业场所搬迁影响销售下降，需租赁经营场所造成费用上升，导致营业利润减少。②报告期营业外收支净额同比下降的原因，主要是公司本年得到政府补助同比下降。6、对公司未来发展的展望（1）行业机遇党的十七届六中全会提出建设社会主义文化强国的目标任务，《国家“十二五”时期文化改革发展规划纲要》明确加快发展文化产业，推动文化产业成为国民经济支柱性产业，为我国文化产业大发展、大繁荣创造了有利的政策环境。新闻出版总署制定《新闻出版业“十二五”时期发展规划》、《加快出版传媒集团改革发展的指导意见》，为出版行业的发展指明了方向，提供了动力。“十二五”时期，国家将做优做大做强新闻出版产业，提高新闻出版业整体实力和竞争力。推进产业转型和升级，推动联合重组，实现出版传媒集团跨媒体、跨地区、跨行业、跨所有制、跨国界发展，打造大型出版传媒“航空母舰”。辽宁省委在《关于贯彻落实党的十七届六中全会加快建设文化强省的实施意见》中提出了加快建设“文化强省”的目标和任务；要发展壮大文化产业，培育骨干文化企业等，并采取一系列政策和措施，完善产业政策，优化发展环境。《实施意见》明确提出推动公司跨区域、跨行业、跨所有制兼并重组，打造公司成为以出版为主业、综合实力居全国前列的出版传媒集团。2012 年是贯彻落实十七届六中全会精神的重要一年，国家和地方给予多层次、多方面优惠政策支持，对出版传媒产业发展构成长期实质性利好。（2）新年度经营计划2012 年，公司贯彻落实十七届六中全会精神，坚持解放思想，紧抓机遇，深化改革，强化管理，不断探索“主业发展、多种经营、资本运营、资源集约、项目牵动、业态创新、科学管理的‘七位一体’”全新发展模式，努力实现效益增长和项目推进的新突破。1）坚持图书主业发展战略，探索主业发展新方式图书出版是公司产业结构的核心要素，公司将继续推动图书出版主业发展，以重点图书项目为核心，调整图书结构，强化选题管理，整合出版资源，实现公司选题结构和选题效益的新变化。强化品牌意识，注重品牌建设，推动选题原创与内容深度开发，着力打造原创和品牌图书，推动出版品牌成长，培育特色品牌集群，提升品牌影响力。逐步建构起“导向正确，结构优化，精品突出，特色鲜明，运营质量高，效益可持续”的出版传媒图书主业发展新方式。2）大力发展期刊业务，提升公司期刊影响力运用多种方式，实现公司期刊在数量、规模、效益上的增长。构建公司期刊方阵，在实用医学、大众健康、农业科技、教育培训、青少年阅读、工业设计、汽车维修等分类领域，打造具有品牌影响力、双效俱佳的优质期刊群，实行多元化、多媒体经营，形成出版、发行、广告、展会活动等衍生市场产业链，实现投入产出的利益最大化。3）抓好教材经营，推进大教材战略实施和教育出版体系建设巩固和加强教材经营的战略性地位，确立大教材的战略经营理念，以九年义教和高中教材、教辅为重点，以学前教材和职业教育教材为两翼，以大中专院校教材为辅助，多层次、全方位地进行教材、教辅研发、应用、推广，把公司打造成辽宁省教材、教辅的出版发行中心和生产经营基地。4）以重点项目为牵动，推进“项目年”建设强力推动“项目年”建设。充分发挥重大项目的牵动和引擎效应，带动公司战略转型、升级发展、结构调整和资源整合，培育新的增长点。建立公司层面及各单位层面的两级项目研发及储备体系。设立产业发展基金，对符合新闻出版产业发展方向，对促进技术进步、产业升级、加速产业转型等对公司发展具有较大影响的项目给予重点推动和扶持。要转变项目运作方式，出实招、抓实事、见实效，实现项目向效益的有效转化。5）积极推进“走出去”发展战略进一步加大“走出去”战略的推广力度，实现公司“走出去”工作由产品向产品线转变，由项目合作向资本合作转变，由一元经营向多元经营转变。加速“走出去”数字化探索，形成传统与现代，纸媒与数字出版相协调的产品发展模式。提高外向型图书产品的内容质量和出版价值。在现有海外分支机构的基础上，进一步总结经验，完善机制，寻求设立德国、日本、中东及亚洲新兴市场连锁出版公司，逐步形成布局合理的海外出版和销售网络。拓展与国家汉办的深入合作，深层次开发出版公共文化对外教学读物，打造对外汉语教材产品线，择机成立国外汉语教材出版机构。6）发挥主业优势，延伸产业链条，促进多元发展以北方出版物配送公司为配送总部，建立以北方图书城连锁体系，辽宁、内蒙古、黑龙江新华书店等实体书店，亚马逊—卓越网、京东商城、苏宁易购等图书销售网站以及全国图书馆终端客户为配送网络的发行体系，以数字技术、信息技术、网络技术为驱动，实现对传统实体书店、全国图书馆客户及图书销售电子商务网站的全覆盖。推进与辽宁广播电视台的战略合作，全面进入数字出版物分销领域。利用北方出版物配送公司的品牌优势，开展第三方物流业务，逐步建立物流资源重新配置的有效机制，将物流资源转化成为企业实际的经济效益。北方图书城要以全媒体产业升级为龙头，集聚国内外知名文化品牌资源，提升产业链价值，构建传媒书城、教育书城、数字书城的连锁模式，依靠移动图书馆、平板客户端、数字版权平台等科技创新项目，建立以客户需求为导向的个性化定制服务平台，构建“文化体验、数字书城、品牌代理、多元经营、实体连锁”的新型发展模式，进一步塑造和扩大北方图书城的品牌效应。7）探索业态创新，推动数字化产业升级和市场化运营按照“合理规划、总分互动、分步实施、务实突破”的原则，有效整合公司的数字出版资源，建立公司数字化出版的发展新方式，探索可持续发展的商业模式。加快实施辽宁美术出版社数码产品的研发和基地建设、辽宁科技出版社的数据库运营和国际出版数字产品开发、春风文艺出版社的网上线上手机阅读项目，探寻适合公司数字出版发展的经营模式和盈利模式，不断提高公司数字出版的收益比例。8）完善内控制度建设，提升管理水平按照财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求，公司将强力推动内部控制体系建设，完善和落实内部控制管理制度，提高公司的经营管理水平和风险防范能力，建立产权清晰、权责明确、管理科学、流转顺畅的现代企业管理制度。2012 年，公司将以效益增长为中心，以转变发展方式为主线，以改革、改组、改造和加强管理为主攻方向，进一步整合资源、优化结构，构建充满活力、富有效率、有利于公司实现可持续发展的体制机制，推动公司改革和发展取得新突破。2012 年公司经营计划：公司预计实现营业收入12 亿元，营业成本8.65亿元，三项费用合计2.62 亿元。