（一） 管理层讨论与分析


1、整体经营情况的回顾与分析


2011年是实施"十二五"目标的起始之年，是公司又一个高位增长的拼博之年，也是公司的上市元年。公司上下以开拓经营、规范管理、加快转型、持续发展、回报股东为目标，充分发挥既有优势，不断创造新的优势，取得了较好的经营业绩。 （1）主要经济指标概况本年度，公司实现利润总额74,542.68万元，同比增长11.34%；归属于母公司股东的净利润74,135.26万元，同比增长11.98%；每股收益0.36元，比上年增长99%。公司实现营业收入602,530.20万元，同比增长11.44%，公司总资产1,235,360.19万元；归属于母公司股东权益867,693.61万元，加权平均净资产收益率17.46%。公司经营活动产生的净现流量为92,9079万元，每股经营活动产生的现金流量净额为0.45元。


2、公司主要经营情况概述


（1）凤凰传媒成功上市，领先同类可比公司


乘党的十七届六中全会东风，2011年11月30日，凤凰传媒成功登陆A股市场。在证券市场持续低迷的情况下，此次IPO发行59亿股，募集资金总额44.79亿元，创下了文化传媒类市值最大企业、年度网上冻结资金第一、江苏省非金融类企业A股IPO规模第一等记录。通过上市，公司产业链得到优化整合，管理运营机制进一步理顺，法人治理结构进一步完善，发展战略更趋科学明晰。


（2）内容生产实力强劲，出版能力全国领先


本年度，译林出版社、江苏凤凰美术出版社列全国文艺类、美术类出版能力第1名，江苏凤凰教育出版社、江苏人民出版社、江苏凤凰科学技术出版社、江苏凤凰少年儿童出版社进入全国总排名前50名。8家出版社的11种图书入选第三届"三个一百"大奖，4种图书获"中国最美的书"称号，7种图书入选第十届输出版、引进版优秀图书，列入"十二五"国家重点出版规划项目64个、国家出版基金项目7个、省文化产业引导资金项目5个，单本年销售超10万册的图书28种，大众图书保持在全国图书零售市场排名第三，《神奇的一氧化氮》、《周末与爱丽丝聊天》系列入选新闻出版总署"大众喜爱的50种图书"，《洛克王国》系列获中国少工委"2011年度桂冠童书"多项大奖，《母语教材研究》获全国教育科研一等奖，《赛尔号》、《洛克王国》系列品种长期占据开卷畅销书榜单前列，《一问一世界》全年销售超66万册，《凤凰文库》、《中国长城志》、《金阳光》等出版工程取得新进展，《中国运河志》、《宝贝疙瘩丁呱呱》原创动漫、《全国少先队活动》等复合出版工程正式启动，以畅销书方式运作的党建通俗读物《创先争优系列读本》市场反响强烈，《全国优秀作文选》发行量继续保持全国同类刊物第一，《时代学习报》、《时代英语报》分获第四届中国优秀少儿报刊金奖、优秀奖，《七彩语文》月发行量突破120万册，成为江苏发行量最大的期刊。


（3）数字化建设成效显现，转型发展孕育领先


围绕公司数字化发展战略，大力打造数字技术提升型企业，加快传统出版与数字出版的统筹发展。公司以教育出版数字化为突破口，数字出版业务开始进入盈利状态。各出版社纷纷建立数字出版专门机构，引进了一批数字出版人才；成功开发凤凰版高中数字化教材，光盘销售超500万张，在北京等省市全配套；凤凰教育网、凤凰学习网、凤凰学科网三大教育出版网站初具规模，凤凰学习网入选"2011年全国新闻出版业网站百强"；凤凰听书网建设已经启动；"凤凰教育视讯"在江苏广电互动电视和江苏电信ITV正式投放运营；江苏人民出版社、江苏凤凰科学技术出版社、江苏凤凰少年儿童出版社、江苏凤凰文艺出版社等结合自身出版资源，开发了多个基于平板电脑、智能手机的应用程序，并已在App store等渠道正式上线；《董事会》杂志电子版销往世界27个国家和地区；诞生了《凤凰动漫》、《少年文艺》等一批上线新媒体；成功控股全国知名游戏网站游侠网，尝试拓展网游产业。


（4）实体网络建设大力推进，规模质量持续领先


多年来，凤凰传媒实体门店的数量、营业面积、单体店规模、业态结构领先于全国同行。本年度，实体网络建设加快进度，加大力度，公司文化消费终端网的战略加快落地。一是文化MALL建设全面铺开。以南京、徐州、靖江为代表的凤凰国际书城业态更为丰富、结构更为合理，销售平均增幅超20%。纳入募投项目的文化MALL建设如期推进，苏州项目完成业态规划与内装设计，已进入招商阶段，力争2012年底开业；姜堰项目土建工程即将封顶，商业裙楼争取2013年上半年开业；南通项目即将完成地下基础建设部分；镇江项目已初步完成建筑方案设计招标，2012年上半年开工。这些项目为今后二、三年的销售、利润增长提供了强劲动力。与此同时，江阴、海门等未纳入募投的5个项目已完成拿地方案的设计，为后续发展提供了一批储备项目。二是原有门店结构调整，效益再增。全省门店非图书商品销售和出租收益均比上年增长20%以上。公司加大对网点改扩建的投入，全年共审核审批此类投资2.73亿元。


（5）销售渠道进一步拓展，营销创新同行领先


承办首届江苏书展，增添新的销售平台；中标全省农家书屋工程，全年销售近亿元；春秋两季馆藏订货会现货销售超亿元，成为全国馆藏会品牌；在全省加快推广校园书屋工程，将书店开进学校；与苏宁易购合作成果显现，日均销售22万元。此类销售渠道已充分发挥了补充门店零售、占领细分市场的作用。


（6）凭借资本实力与品牌力量，对外合作大幅领先


在成功重组海南凤凰新华发行有限责任公司的基础上，围绕产业链延伸、成长性较好、关联度较高、机制活力较强、风险可控等条件，加快跨地区、跨所有制、跨行业重组并购，全年论证各类项目35个，海南教材出版项目、南京长江职教产业集团项目、厦门创壹软件项目、杭州凤凰游侠网项目、北京凤凰文萃项目，北京凤凰千高原项目、华东凤凰克莱门特早教项目等一批重点项目正稳步推进。南京长江职教产业集团项目等4个项目进入实施阶段。已并购民营出版公司10家，增加销售收入超过2亿元。经过两年的调整，海南凤凰新华发行有限责任公司已扭亏为盈，全年实现利润723万元。


（7）教材教辅业务平稳增长，凤凰版教育图书优势领先


作为除人民教育出版社之外的全国第二大教学用书供货商，教育图书的核心优势进一步显现。在省内中小学生数持续下降的情况下，积极拓展省内省外市场，教材出版收入达8.89亿元，同比增长11.53%。与此同时，省外教学用书发行又获增长，使用凤凰版教学用书的省外起始年级学生新增12万人。


（8）制度建设再上台阶，科学内控，规范运营


本年度，依据《公司法》、《证券法》等法律法规，在完善了法人治理结构的基础上，迅速完成资产注入后股份公司的机构重组工作，设立了“十部两公司”的组织架构，进一步完善了内控制度，制订、修订了《投资管理制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》等一系列证券、财务、公文、资金等管理制度；网络管理平台基本建成，协同办公系统全面上线，公文流转、财务管理实现网络化。


2、 公司主营业务及其经营状况


公司主营业务主要包括出版和发行两大类业务。出版主营业务收入比上期增长8.66%。出版业务在加速实现内容生产方式的创新、实现传统出版增长方式的转型和升级的同时，以大型项目合作和资本合作的方式，注重纸质出版的专业化和文化形态的延伸，重组优质社会出版和文化资源。开拓了农家书屋工程，增强了职业教育出版，拓展了电子光盘出版。通过实施并购扩张，拓展其他业务收入，实现了营业收入的增长。 发行主营业务收入比上期增长8.97%。发行业务紧紧围绕"打造中国现代书业第一网"的目标，在市场拓展、业态创新等方面取得了突破。发行板块创新业态和模式，成立了江苏现代职教图书发行有限公司，市县级子公司销售大中专教材较上年大幅增长。面对传统书业受到新技术革命挑战，探索新产品经营模式，调整销售结构，拓展产品线，多元拓展成绩显著。克服了学生生源下降、教材循环使用、网购低价冲击等不利因素的影响，积极巩固教材和作业本的发行基本盘，全力做好高中数字光盘的配套发行工作，积极拓展教辅市场，实现教辅销售的新增长。义务免费作业本应标成功首获全省中小学生作业本统一配供权；新增信息技术教材和高中阶段数字化教材光盘销售。发行业务还进一步加大业务结构调整，努力实现业态创新，多元拓展保持了良好的势态，确保了年度主营业务收入的增长。 公司主营业务按产品分，主要包括教材、一般图书、音像制品和文化用品及其他四类。从出版业务的产品分类看，教材业务比上期增长11.53%，主要是省外教材业务扩张，教材循环年限由五年改为三年，新增了信息技术教材销售等；一般图书增长5.24%，主要是开拓了农家书屋工程，增强了职业教育出版；音像制品增长411%，主要是新增高中阶段数字化教材光盘销售。从发行业务的产品分类看，教材业务比上期下降2.44%，主要是学生人数持续下降，新增教材尚未形成销售；一般图书增长5.81%，主要是教辅发行增长和新增农家书屋工程；音像制品下降42.28%，主要是盘配书比例增加，单独发行的光盘减少；文化用品及其他增长88.34%，主要是新增免费义务作业本和多元化拓展。


在公司出版业务中，江苏省内实现的主营业务收入占出版主营业务收入（抵消前数）的67.11%，营业收入比上期下降7.42%；在海南省实现的主营业务收入占出版主营业务收入（抵消前数）的0.18%，营业收入比上期下降67.19%，主要是在海南的图书业务逐步由发行分公司集中转发；在其他省市实现的主营业务收入占出版主营业务收入（抵消前数）的32.71%，营业收入比上期增长72.17%，主要是教材教辅以及一般图书在省外市场的拓展增加。 在公司发行业务中，江苏省内实现的主营业务收入占发行主营业务收入（抵消前数）的92.78%，营业收入比上期增长8.76%，在江苏省内实现的主营业务收入比重较大；在海南省实现的主营业务收入占发行主营业务收入（抵消前数）的5.47%，营业收入比上期增长3.90%，主要是海南凤凰新华发行有限责任公司的销售增长；在其他省市实现的主营业务收入占发行主营业务收入（抵消前数）的1.75%，营业收入比上期增长46.42%，主要是一般图书在省外市场的拓展增加。


3、 对公司未来发展的展望2012年面临的形势、工作思路、奋斗目标及重点工作（1） 形势分析新的一年，出版传媒行业既面临难得的发展机遇，也面临严峻的冲击与挑战。一方面，党的十七届六中全会《关于推动社会主义文化大发展大繁荣的若干意见》、《国家"十二五"时期文化改革发展规划纲要》、新闻出版总署《加快出版传媒集团改革发展的指导意见》，为行业发展指明了方向，提供了动力；一系列优惠政策的颁布和实施，全面建设小康社会的热潮，使行业发展处在较好的政策环境和经济环境；数字化、新媒体的日新月异，为传统出版传媒的转型发展开辟了更广阔的空间；教辅新政的实施，为具有教育图书生产优势的出版传媒集团提供了持续增长的市场环境；具有核心优势的出版集团通过上市、发债等便利多样的融资手段，获得加快发展的资本支持；一些已上市的出版传媒集团，在资本市场的倒逼下将进一步加强管理、规范运营、降本增效，获得健康发展的内生动力，提高经营管理水平，增强竞争能力等。另一方面，国际经济形势复杂，国内经济增速放缓，在一定程度上会影响出版传媒业的发展速度；电子商务、数字媒体的蓬勃发展，大众图书零售需求的增速趋缓，对传统实体书店、出版单位会形成一定分流与冲击；教育出版政策的收紧，将压缩部分出版发行企业的增长空间与盈利空间等等。总之，文化产业大发展大繁荣的高潮正在孕育，有准备的企业将抢占先机，赢得跨越式发展的战略机遇期。 （2）工作思路以党的十七届六中全会精神为指针，按照上市公司规范要求，坚守文化使命，担当社会责任，挺拨主业，转型升级，创造价值，回报股东，造福员工，加快打造出版传媒业领军航母。 （3）奋斗目标通过"三改一加强（即改革、改组、改造和加强管理）"，加快转型升级，扩大文化影响力，打造产业生态圈等四个方面的努力，保持较快速度、较高质量的发展，力争净利润增长20%以上，并且收入与盈利结构进一步优化。 （4）主要工作 ① 打造制度创新型企业 在已实现公司层面股权多元化、由出资人带来动力的情况下，加快推进期权、持股等方式，激发高管团队的动力；通过薪酬制度改革，激发员工队伍的动力；积极探索通过股权置换等方式，加强与大型传媒企业、科技企业、金融机构的联合，整合资源，做优做强。在成员单位进一步推行决策机制和运营机制改革，达到权力的集中、分级和制衡，形成权责分明、科学高效的决策机制；进一步完善出版单位的公司治理结构，并形成以编辑为基础、以营销为中心、以经营为主导的出版运营机制。 ② 打造内容创新型企业 一是内容生产实现新突破。要始终坚持正确的出版导向，在导向管理、质量管理上一律实行"零容忍"；要高效率地抓好重点书的出版，尤其要确保《凤凰文库》学术出版工程、《长城志》和《运河志》文化传承出版工程等十大工程按进度高质量地推进；要加大对畅销书出版的奖励力度，使公司稳定地成为国内畅销书的重要提供商；要用新思路加大常销书的开发力度，集中散布于零星选题的编辑力量，紧盯市场长期需求，精工细琢，打造常销书集群，形成产品线品牌；要扩大与民营书业的合作，聚合更大更多的内容生产力；要在京、沪、穗三地推行销售代表制，大幅提升零售市场占有率；要积极利用资本方式，谋求报刊出版合作，用市场化手段盘活刊号资源，打造层次丰富的报刊群；与凤凰卫视合作，打造新刊群；通过资源整合，扩张少儿报刊群和大众报刊群。 二是扩大教育出版优势。首先，继续做好中小学教材，巩固传统核心优势。二次送审的10个学科11种教材确保全部顺利通过，确保获得免费教材和作业本供应权，确保凤凰教辅在教辅新政条件下最大程度地进入教育部门推荐目录。其次，开发教材新领域，拓展教学用书新优势。要大力开发职业教材，推进复合教育出版工程，开发多功能教育软件；进入高等教育领域，研发本科教材，打磨有优势的专业教材。第三，加大省外推广力度，提高省外市场覆盖率。凤凰版教材省外平均新增起始年级使用学生超50万人。 ③ 打造科技创新型企业 一是加快推动存量出版资源数字化。完成义务教育阶段数字化教材，在电脑、手持终端等多介质呈现；建成涵盖各学科的中小学数字题库，提供在线学习与测试服务；利用数字化、网络化以及模拟仿真等技术手段，打造专业内容资源库，全方位、深层次开发利用；以学前教学内容服务为核心，建设幼儿教育信息化综合平台。 二是加快建设数字化内容投送平台。学习网面向全国升级，增加在线家教、网络班级等新业务，取得明显经济收益；学科网收入、签约学校力争比上年增长20%；游侠网购买国内外著名单机版游戏，确保收益；听书网完成一期建设，与音频资源库同步推进；电视教育互动专区在安徽、山东等地上线；与国家教育研究部门合作，成立电子书包研发中心，与合资公司共同推出试点产品推广使用；探寻与国内外著名电子商务企业进行战略合作和资源整合，构建线上流通和线下流通相结合的现代化出版物流通体系。 三是加快建设在线支持服务平台。加强数字内容、创意设计、动漫网游、网络媒体等领域的核心技术攻关，加快数字内容加工、存储、传输、阅读的研发，提高技术装备水平；全力推进主业ERP系统，以财务为核心，实现试点单位上线运行；根据业务需求，完善OA系统的后期开发与推广工作；出台《加强数字化建设指导意见》，召开数字出版推进工作会议，检查数字化实施情况，推出重大规划和项目。 ④ 打造业态创新型企业 首先，要加快速度和有规模地投资建设以现代大型书城为核心的文化广场。成立独立部门，引进专业人才，为文化MALL建设提供组织和资源保证。苏州凤凰文化广场争取年内开门迎客，作为凤凰传媒第一个拥有完整业态的文化消费综合体，要成为业界关注焦点，成为实体门店转型样板，迅速形成品牌吸引力。姜堰、南通项目加快建设进度，争取2013年上半年和2014年开业。镇江、扬州项目年内全部开工。海门等项目完成拿地准备工作，争取获得建设地块。其次，加快实施纳入募投项目的约60个市县90个现有网点的改造，促进其业态转型升级，在大型化、多元化的同时，认真做好小型化和专业化工作，将小微型门店向社区、校园、乡村、商业终端渗透。全年配合农家书屋建设，争取在农村创设600个代销点。第三，全面实现文化用品、数码产品的连锁经营，力争此类产品的销售、利润同比增长20%以上。第四，做长、做粗、做强产业链，结合翻译出版进入翻译产业，做强翻译公司；结合教辅出版，积极拓展培训和教育中介领域；整合广告资源，创办凤凰广告公司。 ⑤ 打造外向扩张型企业 要以提升企业价值为核心，大力实施资源整合和合理配置，大力推动跨媒体、跨行业、跨地区、跨所有制和跨国界的联合重组与并购扩张。完成省外教育图书出版项目、职教复合出版项目等并购重组，全年跨地区并购重组力争完成5个项目。充分利用在线阅读、数字交易平台等，为数字内容上线交易提供服务，提高数字版权输出比例，保持版权输出两位数增长；积极推动文化产品实物出口贸易；争取国家对外版权输出四大主要资助项目"中国文化著作翻译出版工程"、"中国对外推广计划"、"经典中国国际出版工程"、"国务院新闻办公室外宣出版物回购项目"支持；参与"江苏与世界"复合外宣平台建设，推动"符号江苏"丛书走出去，成为我省新媒体外宣阵地；利用省政府"海外感知江苏"平台，推广海外"江苏书展"， 今年要在北美、南美、西欧成立三个海外分支机构，多路径探索"走出去"模式；要积极创办第二家海外孔子学院；尽快开发系统的汉语教材，首先在美国推广使用。