（一）公司经营情况的分析与讨论


1、报告期内公司经营情况


2011年度，公司针对连续两年亏损而处于“退市风险提示”的严峻局面，努力加强经营管理，提升主营业务经营业绩，同时辅以积极的资产结构调整手段，最终全年经营业绩实现盈利，且扣除非经常性收益后的净利润也为正数，公司经营逐步恢复正常。 报告期内，公司在主营业务电能表业务方面，已逐步适应了国南网统招的市场变化，逐步实现了从机械表为主向电子表为主的产品变化，逐步实现了从传统的机械企业向电子企业的转型，并克服原材料价格上涨、人力成本增加等因素影响，利润较上年同期有较大增长。 2011年，公司主营业务电能表业务国内市场格局发生了重大显著性变化。由于国南网统一招标变革的进一步推进，电能表行业国内市场中自购与统招的市场份额发生逆转，7月份之后，统招已占据国内市场60%以上，全年已占据国内市场50%以上。2011年，子公司华立仪表在市场格局发生重大变化的形势下，快速调整营销战略，取得显著成效，2011年在国家电网公司及南方电网公司集中规模招标采购项目中共计中标7.2亿元，成为国南网电能表项目的主要供应商之一。同时，由于国南网统一招标，导致公司产品毛利率下降较大，为避免单一客户给公司带来的潜在风险，报告期内，公司大力推动电能表产业海外市场的拓展，增加研发投入，加大市场开拓力度，从而有效提升海外市场的销售份额。经过近一年的努力，公司海外销售斩获成绩，销售收入和利润贡献都取得了大幅度的增长。 2011年，国内电能表市场产品结构进一步向电子式电能表倾斜。公司由于历史原因，一直在机械式电能表生产和技术领域具有较强的优势，而在电子式电能表处于相对竞争弱势。在2011年，公司加强了对电子式电能表的研发和生产投入，逐步扭转了以前产品结构与市场结构不匹配的矛盾。2011年公司累计生产电子表占电能表总产量的75％以上。 随着公司市场结构和产品结构的变化，公司原有的人员结构难以适应新的市场竞争形势的要求。为此，报告期内，公司子公司华立仪表实施完成了员工工龄置换和补偿工作。通过员工工龄置换和补偿，有利于促使华立仪表提升生产人员素质，有效提升生产效率，逐步增加市场开发人员、技术研发人员和现场售后服务人员，有利于华立仪表的产业结构调整和经营转型。为了产业布局考虑，报告期内华立仪表将其持有的深圳华越南方电子技术有限公司45%的股权全部出让，通过出让股权收回的大量资金，除了稳定现有电能表生产销售以外，将大力发展系统终端产品和提供一体化的智能电网客户端系统解决方案，通过系统带终端，以整体解决方案参与市场竞争，从而给股东带来更大回报。 如上所述，报告期内，公司在电能表产业积极应对产品结构和市场结构的变化，通过深化精益管理，优化生产工艺和流程，严格把关产品质量，加强内部控制和供应商管理，提高生产效率，制定战略部署等一系列工作，使公司2011年在全球经济依然不景气的大环境下，仍取得良好效益，并创造出可观利润。 报告期内，公司子公司重庆美联制药有限公司已停止生产，且不拟继续恢复经营。为节省费用，公司已将其员工全部遣散；公司子公司洪雅美联曼地亚红豆杉种植有限公司也已收缩经营规模，仅维持已种植红豆杉苗木的日常维护。通过对不产生效益的子公司收缩经营，有效的减少了经营风险和其他损失，并积极寻求资产变现渠道。


2、公司主营业务范围及经营状况


（1）公司主营业务范围：制造、销售仪器仪表及原材料等。


（2）公司生产经营的主要产品为华立（HOLLEY）牌系列电能表。全年实现营业总收入16.91亿元，归属于母公司所有者的净利润为2454.77万元。


（二）对公司未来发展的展望


2012年，公司将继续大力发展电能表产业， 并通过加强技术研发，促进营销升级，加上适度企业收购等手段，实现企业从传统的电能表生产制造企业转型为电能量需求侧整体解决方案提供商。同时，对重庆美联和洪雅美联以及其他暂时不能发挥效益的土地房屋等资产，公司将加大资产处置力度，尽快收回资金以集中资源发展主业。


1、公司管理层对公司主要产品的市场空间和竞争格局的分析。 受益于我国电力行业快速发展和大规模城农网改造，电能表市场需求规模平稳增长；而且近些年来国家陆续出台了多项与电能表行业发展相关的政策，通过实施城农网改造、西电东送、防窃电改造等战略性工程，极大地拉动了电能表市场需求；同时，在智能电网建设和节能减排政策推动下，传统式电能表逐渐被高性能电能表、智能电能表、用电信息采集系统及终端产品等电能计量、监测式计量产品取代，电能表的更新换代使电能表市场需求进一步加大。电能表、用电信息采集系统及终端产品作为公司主要产品，市场容量大，公司发展前景看好。但是，随着市场对电能表的精确度、可靠性、功能、能耗、运营成本、产品兼容性、环境适应性及可维性要求进一步提高，产品研发和品质控制能力的进一步提升将是公司未来发展面临的一大挑战。此外，仪器仪表国内市场格局的重大显著性变化使市场竞争越显激烈，国南网统招模式下，企业的综合实力是重要衡量标准，市场对企业综合能力的考验达到了新的高度，对企业而言，在面临新的机遇的同时，也面临着新的挑战。


2、面对当前的市场竞争格局，公司经过深入分析，根据实际情况制定出一系列有针对性的战略部署，以提高公司的竞争力，并促使公司尽快实现由电能表生产制造商成功转型为电能量需求侧解决方案提供商。


（1）技术研发战略：继续加大对研发的投入；继续明确各研发部门定位，优化资源配置，实现协同效应；做好技术储备，争取获得国家级或省级的发明或技术进步奖；加大与中科院及各高校的技术合作；通过技术改进优化工艺及方案以达节能降本的目的；加大对知识产权的申报。 （2）国内市场营销战略：通过营销模式转变，实施大营销战略，为新产业和相关产业的业绩提升提供营销服务平台； 建立技术型营销队伍，实现营销模式的转型；深化营销模式改革，打造市场分析、策略制定、强势管理的营销服务平台。 （3）海外经营战略：夯实基础，蓄势待发；完善产品国际认证；完成适用于海外市场的完整系统产品；加快海外布点，积极开拓海外市场；目标聚焦，突破增长聚焦重点市场；推进海外子公司产品转型，提升海外竞争力；积极参与国际投标。 （4）生产制造战略：解决系统瓶颈，提升产能和效率；通过提升工艺技术，进一步提升质量和效益；加强中层骨干、工艺、 PE、检测、售后服务人员等队伍建设；组织培训结合精益生产对骨干员工进行系统培训。提升产品品质，实现自动化和半自动化保证；控制人力、设备与能耗以及管理成本。 （5）采购供应战略：健全供方管理体系；梳理计划、采购执行与生产衔接流程；实施采购预测管理；降低物料采购成本；协助研发建立标准元器件库，推动ERP系统BOM运用标准化；推动芯片产品美元交易，降低成本，并规避人民币升值风险。 （6）职能管理战略 1）质量管理方面：重点由末端控制过渡为前端质量管理，构建责任文化，加强执行力，加强元器件及供方的质量控制；加强测试环节管理，提升测试效率；完善整个公司的质量管理体系。 2）人力资源管理方面：组织实施岗位分析，梳理与完善岗位说明书，明确职责、任职资格、考核指标等要素；全年分阶段实施。拟订并实施猎鹰、太平洋和皇冠三套培训方案，培养中高级营销、研发和高级经营管理人才。构建任职资格与晋升制度，聚焦研发技术及营销人才梯队建设。 3）财务管理方面：通过经营模型的不断修订和完善，成为经营决策的重要分析工具，为决策提供有力依据；在确保资金正常需求的前提下要最大限度创新并降低资金成本，和创造额外的价值。4）组织文化方面：加强以责任文化为基础的企业文化建设，倡导对结果负责、过程受控及结果导向。（7）子公司管理战略：以子公司战略为导向，以战略目标、战略路径作为子公司的主要绩效指标；实施人才库计划，构建子公司人才梯队；加强子企业的财务体系人员的培养；强化营运分析，进行事前财务控制、事中营运分析、事后审计管理；规范子公司治理结构，健全投资决策流程。