（一）公司2011度经营情况回顾


1、重点工作


报告期内，在国际环境出现欧债危机、国内宏观调控、日本海啸核危机、汽车产业政策负面动荡等诸多不利情况下，通过层层落实和有效推行年初制定的各项经营目标和增效措施，在全体干部员工的共同努力下，圆满完成了预定指标，成绩令人欣慰。2011年，公司紧密围绕生产工作实现了交付、质量、稳定和安全的4个确保，同时围绕增效工作有效地开展了向市场要效益、向技术要效益 、向生产要效益、向质量要效益、向管理要效益、激发员工创新益等活动，成效显著。2011年公司销售收入再创新高，经营利润持续改善，资金状况得到实质性改善，劳动生产率稳步提升，存货质量不断提高，周转天数不断下降，市场开发捷报频传，技术实力不断增强，党群活动丰富多彩。2011年公司实现营业总收入1,022,575,238.30元，比上年增长9.14%，其原因系主机厂汽车产量增加；营业利润64,302,611.21元，比上年增长5.93%，其原因系营业总收入增加；净利润17,095,743.77元，比上年增长67.98%，其原因系子公司亚普公司、燎原公司所得税由25%调整为15%，企业所得税减少，上期计提内退福利1483.54万元。


2、主要压力


经营方面，面临原材料、劳动成本等不断攀升和产成品价格不断下降的双重压力；市场方面，面临跨国公司的技术壁垒和民营企业低成本蚕食的双重压力。


3、公司主营业务范围及其经营状况


（1）公司主营业务范围：开发、制造、经营汽车塑料零部件及其他塑料制品；塑料化工原辅材料等；具有自营进出口权。（2）公司主营业务经营状况：（3）主营业务构成变化情况（4）报告期内对利润产生重大影响的其他经营业务活动是: 提供配送及物业管理收入（5）公司主要控股公司的经营情况及业绩武汉亚普汽车塑料件有限公司，主要从事汽车塑料燃油箱总成的生产及销售，注册资本4,480万元，截至2011年12月31日总资产 31,273.52 万元，报告期净利润4,0303万元，本公司占50%股权。武汉神龙汽车塑胶件制造有限公司，主要从事碳罐、中小涂装件、车门密封板、玻璃钢的生产与销售，注册资本3,700万元，截至2011年12月31日总资产5,769.27万元，报告期净利润-436.34万元，本公司占100%股权。武汉神光模塑有限公司，主要从事开发、生产、销售塑料模具及其它汽车塑料件；兼营塑料模具维修，注册资本7,000万元，截至2011年12月31日总资产16,529.19万元，报告期净利润63.22万元，本公司占100%股权。武汉塑料城股份有限公司，主要从事塑料原材料批发及零售，注册资本5,000万元，截至2011年12月31日总资产1,871.61万元，报告期净利润-31.63万元，本公司占78.5%股权。武汉燎原模塑有限公司，主要从事开发、设计、制造、销售塑料保险杠、工程注塑模具及各类模具经营本企业和成员企业自产产品及技术的出口业务；原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务，注册资本10,000万元，截至2011年12月31日总资产26,459.22万元，报告期净利润3,357.94万元，本公司占50%股权。（6）主要供应商、客户情况公司向前五名供应商合计采购金额29,3511万元，占公司年度采购总额的 32.68%。公司前五名客户销售额合计87,349.43万元，占公司年度销售总额的85.42%。4、执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况或经营成果无影响。


（二）公司2012年总体思路


2012年宏观经济和国内乘用车市场面临的不确定因素较多，为此公司将紧密围绕核心供应商协同战略，狠抓产品和市场开发；围绕成本优势战略，狠抓生产和成本管理。依据上述思路，采取以下措施确保经营目标的实现：围绕核心供应商协同战略，全力开发市场；强化技术领先战略，切实提升技术实力；实施人才战略，提高人员综合素质；实施低成本战略，全面推行降成本工程；继续推行精益管理，从工艺入手提升劳动效率；开展“质量年”活动，提升产品质量；发挥群团优势，打造企业文化，调动员工积极性。