一、报告期内公司经营情况


（一）公司总体经营情况


1、进一步盘活现有资产，实现2011 年盈利目标。


因2006 年、2007 年、2008 年连续三年亏损，公司股票自2009 年3 月24 日起暂停上市，2009 年由于公司主营业务基本停止，导致公司原生产厂房及土地闲置。2011 年，公司将闲置多年的生产厂房地块及闲置资产进行了处置，闲置资产的处置补充了公司的现金流量，也为公司日后的重组做好了前期的资产清理工作。通过上述资产处置，使公司2011 年度实现扭亏并盈利5,629,285.46 元。


2、努力推进重大资产重组，实现公司的可持续发展。


公司股票自2009 年3 月24 日暂停上市至今，公司力图通过重大资产重组改善公司财务状况、增强持续盈利能力。2011 年7 月6 日，公司发布了《关于筹划重大资产重组的提示性公告》。公司此次重组将通过吸收合并四川永祥股份有限公司的方式，获得具有较强盈利能力的循环经济业务以及太阳能级多晶硅生产业务。2011 年10 月17 日，公司第六届董事会第二十七次会议审议通过《关于远东实业股份有限公司以新增股份吸收合并四川永祥股份有限公司具体方案的议案》等议案，2011 年11 月1 日公司发布公告，因近期市场环境发生变化，为了维护全体股东权益，公司拟对吸收合并四川永祥股份有限公司具体方案进行调整，公司将于吸收合并四川永祥股份有限公司具体方案进一步完善后尽快履行相关决策程序并对外披露。


（二）公司的经营范围及主营业务


公司经营范围：主要开发、生产、销售计算机软、硬件及其相关产品、信息安全产品，提供系统工程咨询、服务、培训、电子商务、数字通讯、数码产品及相关产品的技术转让等；生产服装、床上用品、装饰品、鞋帽、皮具、针、纺织品、服装辅料、包装材料等，从事非配额许可证管理商品、非专营商品的收购出口业务；从事广播电视动画节目的制作、发行，文化及娱乐产品的技术开发，动画网络游戏的技术开发，互联网络传播、互联网络游戏及娱乐的技术开发，移动通讯网络游戏及娱乐的技术开发，广播影视网影视娱乐的技术开发，物业管理。报告期内公司主营业务已基本停止，截止报告期期末，公司形成的18,849,4670 元营业收入均属于其他业务收入，其中18,772,7900 元为联合摄制电视剧收入，另76,6770 元为房租收入。由于公司无主营业务收入，重大资产重组工作尚在推进之中，故未对主营业务收入、主营业务成本等财务状况作出分析。


（三）主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩分析


1、公司于2011 年5 月30 日召开第六届董事会第二十三次会议审议通过《关于注销控股子公司北京远东网安信息技术有限公司的议案》、《关于注销控股子公司远东网安科技有限公司议案》，于2011 年6 月27日召开第六届董事会第二十四次会议审议通过《关于注销控股子公司常州远东科技有限公司议案》，上述三项议案经2011 年7 月18 日召开的公司2011 年第一次临时股东大会审议通过。本报告期内，上期纳入合并范围的子公司常州远东科技有限公司、远东网安科技有限公司；北京远东网安信息技术有限公司已完成清算注销工作。


2、常州远东文化产业有限公司：本公司持股100％，注册资本1100万元，主要从事文化及娱乐产品的技术开发；动漫网游产品的技术开发；互联网络传播、互联网游戏及娱乐的技术开发；移动通讯网络游戏及娱乐技术的开发；广播影视网影视娱乐的技术开发；物业的经营管理等。本报告期末，公司总资产1944 万元，比上年同期增加8.48%；实现净利润71.52 万元，比上年同期下降39.86%。利润下降的原因主要是上期核销往来款导致营业外收入增加，本期无此项目。公司联合摄制电视剧项目已完成部分交付，本期按照已交付单位的合同金额确认了收入1877.28 万元，按照计划收入比例法结转了成本1511.93 万元，按照发行费率及相关税率计提了发行费187.73 万元、税金及附加104.19 万元。


二、公司未来发展展望


（一）2011 年的经营计划和目标


为解决公司目前所处的困境，维护公司的上市地位，保护全体股东的利益，公司正在与四川永祥股份有限公司进行重大资产重组，拟通过吸收合并四川永祥股份有限公司的方式获得具有较强盈利能力的循环经济业务以及太阳能级多晶硅生产业务。2011 年10 月17 日，公司第六届董事会第二十七次会议审议通过《关于远东实业股份有限公司以新增股份吸收合并四川永祥股份有限公司具体方案的议案》等议案，2011 年11 月1 日，由于市场环境发生变化，公司董事会决定对本次交易的具体方案进行调整，并取消了原计划召开的股东大会，公司待重组方案调整完毕后，重新提交公司董事会审议。本次交易完成后，公司主营业务将变更为具有循环经济模式的化工企业，主要生产太阳能级多晶硅、PVC、烧碱及电石渣水泥。公司的主业突出为太阳能级多晶硅的生产及相关化工循环经济产品的生产，公司未来的盈利能力和可持续发展能力将得到彻底改善，能够切实保护本公司及全体股东的利益。


（二）公司面临的困难及应对措施


公司因连续三年亏损，根据中国证监会颁布的《亏损上市公司暂停上市和终止上市实施办法》及《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，公司股票自2009 年3 月24 日起被实施暂停上市。根据公司已公布的《2009 年年度报告》，经审计的年度财务会计报告显示公司实现盈利，故按照有关规定，公司已向深圳证券交易所递交股票恢复上市的申请及材料，2011 年度公司继续实现盈利，公司将向深圳证券交易所递交股票恢复上市的补充材料，若公司恢复上市申请最终未能获得深圳证券交易所的核准，公司的股票将面临被终止上市的风险。公司将尽力推进重大资产重组，使企业走出困境，实现公司的可持续发展。