一、公司总体经营情况


报告期内，公司经营业务主要包括：旅游项目投资及管理；旅游开发服务，生产销售旅游产品；酒店客房，中西餐厅；出租汽车客运；百货批发与销售。公司目前拥有7 家分公司和4 家子公司，7 家分公司分别为潭柘、戒台、灵山、妙峰山景区分公司和百花宾馆、门头沟区百货商场、百花出租汽车分公司；4家子公司分别为北京龙泉宾馆有限公司、北京双恒投资发展有限公司、天津华胜股权投资管理有限公司和北京京西风光旅行社有限责任公司。原南戴河海之蓝度假村分公司本报告期内注销，百花宾馆分公司和门头沟区百货商场分公司正在办理注销手续。报告期内，公司紧紧抓住国家培育发展旅游业战略性支柱产业的重大发展机遇，规范运营，协调发展，完善各项经营管理制度，进一步强化对旗下分、子公司的管理、指导、服务和监督职能，同时积极拓展营销，加强成本费用的控制。2011 年，公司实现主营业务收入176,308,971.50 元，增长6.63%，实现净利润8,728,330.48 元，同比增长91.11%，实现了提高主营业务收入和利润的目标。


二、2011年主要工作


非公开发行股票是2011 年公司的重点工作。经过近8 个月的艰苦努力，2011年2 月，公司非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。公司非公开发行股票得以顺利实施，募集资金5.37 亿元，新增股份5000 万股，并于5 月3 日在深圳证券交易所上市。非公开发行股票完成后，适逢公司第四届董、监事会任期届满。6 月8 日，公司董事会、监事会顺利换届。新一届董事会聘任了新的管理层，北京旅游非公开发行工作圆满成功。新的经营班子积极按照现代企业制度的要求，按照所有权与经营权分离的原则，进一步理顺公司治理架构，努力实现公司股东、董事、监事和管理层相互之间权责明晰和有效结合。一年来，公司全体员工恪尽职守，努力拼搏，勇于创新，在管理方式和经营模式等方面实现了突破，公司综合竞争实力明显提高，北京旅游经营业绩和市场形象得到有效改善。


（一）加强经营管理和市场营销


公司加强对分、子公司的管控和服务，完善总部“服务、监督、指导”职能。调整经营管理部门设置，将原经营管理中心和投资部合并，成立市场运营部，明确岗位职责和工作流程。建立分、子公司经营信息台账。实行分、子公司经营月报制度。收集、整理分、子公司以前年度经营数据。制订了潭柘景区、戒台景区和龙泉宾馆标准化服务初步方案。以市场为导向进一步完善营销管理体制，由公司总部统筹安排营销和广告宣传，通过市场统筹、召开营销会议、整合宣传、集中培训等方式，全面促进营销工作的协调性和统一性，提高销售人员的营销技能和水平，提升了公司整体营销水平。在进行品牌宣传和市场推广的同时，树立了注重成本控制和通过活动带动营销的意识。对公司网站进行了改版。聘请专业机构进行VI 设计。策划、组织了灵山藏族风情节和戒台寺千佛阁复建开工启动仪式等多项大型活动。投入大量资金用于景区、酒店广告宣传，先后在北京电视台、北广传媒地铁电视和北京广播电台等知名媒体进行了广告投放，有效地提升景区和酒店的知名度。


（二）建立工程建设管理体系，积极、全面推进募投项目建设


公司在以往经营活动中涉及的工程项目较少，加上受资金的限制，工程项目的开展基本上以日常维修维护为主，由分、子公司自行负责。随着非公开发行股票工作的顺利推进，根据募投项目建设、经营管理及业务拓展的需要，公司于2011 年4 月成立了工程建设部，对公司工程进行统一管理，监管公司及下属公司的工程建设，并根据工作性质和专业需要，充实了施工管理、成本控制、设备采购等各方面人才。工程建设部成立后，建立了工程项目立项、审批、管理、结算等相关制度，制定并完善了管理流程，从前期准备、立项、设计、招标、施工等方面加强工程项目的全过程管理，对工期、质量、成本三个关键因素进行严格控制，努力协调分、子公司与设计、监理、总包及分包的关系，加强管理措施及各项制度的贯彻和执行，工程建设管理逐渐朝着精细化方向发展。同时，工程建设资料档案也逐步建立完善。


（三）北旅广场国有资源整合改造项目进展顺利


为支持北旅广场建设，加速推进项目进度，公司将闲置募集资金8,000 万元用于补充流动资金，支持北旅广场国有资源整合改造项目前期拆迁。截止2011年年底，北旅广场项目工程地质灾害危险性评估工作已按时完成，拆迁已完成签约近95%。北旅广场控制性详细规划的调研及编纂工作已通过门头沟区规划分局、区政府审核，并上报北京市规划委审批。


（四）加强财务管理


公司加强会计基础工作的规范性，优化公司财务管理机制，完善借款、费用报销、审核、资金支付的具体流程。对分、子公司实行“收支两条线”，分、子公司编制资金日报，每日上报；编制月度资金使用计划，由总部审批后按月拨付资金。对分、子公司实行全面预算管理，对原有预算进行细化，将过去“用了算”变成“算了用”，推动企业内部管理规范化和科学化，有效控制企业经营风险和财务风险，促进企业健康、持续、快速发展。财务部每月召开财务例会，各分、子公司财务负责人汇报本单位的财务状况，发现经营管理工作中存在的财务问题，找出解决的途径和方法，再指导生产经营，更好的发挥管理、服务职能。


（五）强化审计监督


为规范经营管理行为，强化公司总部监督职能，充分发挥审计对科学经营的作用，保证资产安全，公司设立了审计部，制定了《内部审计工作规定》，将审计工作纳入日常经营管理，使审计工作制度化、常态化。2011 年审计部对所有分、子公司进行了内审，主要包括经济效益审计、领导干部离任专项审计、资产清查专项审计等，重点审查各项经营决策合规性，经济行为合法性，内控制度的有效性等。通过审计评价，查找各单位管理中的“薄弱点”，加强对“关键点”的控制，消除“失控点”，促进各单位依法经营，防范经营和财务风险。审计工作的开展对分、子公司成本费用降低，资产运行质量和工作效率提高发挥了积极作用。


（六）完善人力资源管理


公司人力资源部加强、完善人力资源制度建设和管理工作，全面提高人力资源工作质量和工作效率，完成公司优化人员结构工作，对公司厘清组织架构、绩效考核等工作提供支持配合，在定岗定编、防范劳动风险等方面做出有益探索；加大对分、子公司的管理和服务，参与并指导了潭柘寺定岗定编和百花宾馆、百货商场在职及待岗员工解除劳动关系工作。


（七）提高行政、后勤、法律服务水平和工作效率


修订、完善多项管理制度，出台多种举措降低办公成本及消耗，推出了车改政策，修订了通讯费用报销管理办法，加强对业务招待费支出的控制，对有效、合理控制成本消耗，降低管理费用，提高公司形象和工作效率起到了积极作用。


三、分子公司经营情况


公司下属景区、酒店加大投入，实施了多项旅游基础设施和服务配套设施改造工程，提高景区、酒店旅游接待能力和服务水平。


——潭柘寺景区


为进一步促进分、子公司经营管理责、权、利相结合，公司以潭柘景区作为定岗定编试点单位。潭柘景区完善用人机制，通过竞聘上岗、择优录用，努力将景区员工结构调整到最优、思想素质调整到最佳、综合能力调整到最强状态。潭柘景区严格执行“收支两条线”资金管理制度，保证资金及时、足额上缴总部。严格采购制度，合理压缩库存。加强募投项目建设，保证工程进度进度。景区对古树名木进行了卫星定位，建筑物内安装了烟感报警设备，开通了手机用户旅游小区短信服务，新增设了无线讲解器等电子设备。


——戒台寺景区


为提高游客数量和业务收入，戒台景区加强营销，一方面积极开展传统活动，举办了敲古钟迎新年祈福迎祥活动和丁香节赏花踏青活动，另一方面，通过推出潭戒联票、京（津冀）旅游休闲年卡，提高了销售收入。景区还合理调整对外经营场所，将大雄宝殿旁库房腾出作为茶社经营，解决了牡丹院茶社冬季因无取暖设备停业的问题。调整、集中驻寺僧团住房，将原寺院住持用房改为营业用房。五百罗汉堂工程和千佛阁复建工程正顺利的进行着。


——妙峰山景区


妙峰山景区充分利用传统节日加强营销，如大年初一至十五击鼓撞钟祈福纳祥活动、清明节小长假和桃花节、农历四月初一至十五“第十九届传统民俗庙会”、9 月24 日古香道山地穿越赛活动、中秋节为游客赠送玫瑰月饼活动、十月红叶节等，并充分利用电视、网络、广播和报纸等媒体进行宣传报道，取得了很好的效果。同时，在区委区政府的支持下，一揽子解决了与周边村镇之间关于资源使用费、土地租用、停车场修建等事宜。


——灵山景区


景区积极寻求区旅游局支持，在景区建立了2 个北京旅游咨询站，配备了电脑、液晶电视、DVD、电话和咨询吧台、展示柜等室内外设备设施，使景区咨询工作进一步规范化，加强市场营销，改变营销方式，取得了良好的效果。


——龙泉宾馆


2011 年9 月任命了龙泉宾馆新的经理层。新的经营班子到位以后，利用今年最后一个季度的黄金时间，狠抓各项服务水平的提升，加强营销工作的开展，调整客源结构，加大了同旅行社及会议公司的合作，本着互惠互利的原则，在佣金政策上给予优惠，合作频次有了较高幅度增长，新增合作单位数量也有了提高。特别是在服务品种方面，丰富了各种假日消费如年初的年夜饭、端午节的粽子、中秋节的月饼和圣诞节的门票销售等等。龙泉宾馆2011 年克服人员编制不全、各项装修改造施工对经营环境产生重大影响等不利因素圆满完成年初的区“政协”、“人大”两会、北京市农运会开幕式、首届环北京自行车大赛以及年末的区“党代会”、“政协”、“人大”换届三会等重要会议、重要活动的接待任务。