（一）管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况概述


（1）公司主营业务范围公司原主营业务为通信产业投资，通信设备制造，通信工程及技术咨询；增值电信业务；机械产业投资及设备制造；货物和技术进出口业务。（2）报告期内公司经营情况报告期内，公司实现营业收入1,788.82 万元，比去年增加 1,7333 万元，主要是由于公司子公司上海星宏商务信息咨询有限公司实现了营业收入所致；营业利润116.88 万元，比去年减少亏损3002 万元，增加营业利润116.88 万元；净利润638 万元，比去年减少净亏损310.16 万元，增加净利润638 万元，公司整体实现扭亏为盈。（3）在经营中出现的问题与困难及解决方案主要困难及对策：在公司完成了破产重整计划的债务清偿事项和股改后，虽然主要资产和负债已被剥离，但是生产经营仍然处于停顿状态。公司没有筹划新的重大资产重组事项，该事项仍存在重大不确定性。在新的重大资产重组事项没有启动、主营业务暂时没有确立的情况下，董事会将积极开展和推进全资子公司的持续经营工作，保持其持续盈利能力，努力解决星美联合的生存问题，并由此消除上市资格的障碍。


2、公司主营业务及其经营状况


报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况：（1）主营业务分行业、产品情况表（2） 主营业务分地区情况（3）主要供应商、客户情况公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为1000%，前五名客户销售额合计占公司销售总额的1000%。


3、报告期公司主要资产结构、负债及财务指标变化情况


（1）主要资产结构变化情况


变动原因说明：a、货币资金金额较上年末增加5,680,577.74 元，占总资产的比重较上年末减少0.62%，主要原因系本年收到增资子公司款及子公司营业收款。b、其他应收款金额较上年末增加53,797.44 元，占总资产的比重较上年末增加0.62%，主要原因系母公司支付了办公租房押金及子公司增值税进项税暂估款。c、资产总额较上年末增加5,734,375.18 元，主要原因系货币资金的增加。


（2）主要负债变化情况


变动原因说明：a、应付账款较上年末增加，主要原因系报告期内子公司增加的尚未支付的购货款。b、应交税费较上年末增加，主要原因系报告期内子公司经营业务增加的应交企业所得税。c、其他应付款较上年末减少，主要原因系公司债权人上海鑫以实业有限公司及其关联公司重庆博妙企业管理咨询有限公司豁免了公司的债务。d、负债总额较上年末减少，主要原因系以上因素叠加形成的结果。


（3）主要财务数据变化情况


变动原因说明：a、报告期内，公司营业收入、营业成本、营业税金及附加、营业利润、利润总额、所得税费用、归属于母公司所有者的净利润、归属于母公司所有者的综合收益总额较上年均有增加，主要原因系子公司的经营业务开展得较为顺利，增加了收入所致。b、报告期内，管理费用较上年减少，主要原因系随着子公司经营业务的开展，相应管理人员工资等费用增加；但同时母公司上年为筹划重组事宜支付的诸如资产评估费等前期费用未再发生。c、报告期内，财务费用较上年减少，主要原因系货币资金增加导致银行存款利息收入增加，冲减了财务费用。d、报告期内，营业外收入较上年增加，主要原因系子公司开展经营业务享受当地财政扶持政策，有财政返还收入。


4、报告期现金流量变化情况


变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年大幅增加，主要原因系报告期内子公司业务得到发展，取得了较好的现金收入。


（二）对公司未来发展的展望


2012 年，我们将加快重大资产重组的步伐，选择具有优质资产、具有持续盈利能力的战略投资者完成对公司的重大资产重组，同时，加强对全资子公司的经营管理，保持其持续盈利能力，努力克服上市资格的障碍。