一、报告期内公司整体经营情况的讨论与分析 


（一）公司主营业务范围 公司所处行业为传媒信息行业，主营业务范围为：策划、设计、制作、代理、发布国内外各类广告，影视节目制作、发行和销售，电子商务、网络及信息传播服务，法律、法规允许的产业投资、创业投资、股权投资和资本管理等，兼营旅游开发、文化娱乐、餐饮服务、贸易等。 


（二）公司经营及管理情况 2011年，公司在有线网络业务、投资业务、传媒内容业务和旅游地产业务等方面，均取得了较好成绩，尤其是在有线网络股权重组、有线网络经营管理、创投和艺术品投资，以及电视剧生产上，成效明显。截止2011年12月31日，公司合并总资产 112.28 亿元，净资产 37.97 亿元；2011 年实现主营业务收入 28.45 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润58亿元，比上年同期增长 23.89%。 


1、有线网络业务 （1）股权重组进展顺利。网络股权重组工作是近年来公司的一项重点工作。报告期内，公司上下共同努力，精心操作，攻坚克难，完成了 97家局方股东当地政府对重组相关事项审批、工商变更登记、股票成功复牌、二次审计、申报材料通过交易所审核公告等工作，为完成全省网络资产重组打下了坚实的基础。截止本报告出具日，公司已召开临时股东大会审议通过了股权重组有关议案，重组申报材料已正式上报中国证监会。 （2）网络投资稳步推进。一方面，省内整合稳步推进。一是隆回、通道、攸县、君山区及长岭炼油厂等 5个项目顺利完成合作签约，岳阳、湘阴 2个县级项目推进顺利；二是乡镇网络整合立项 44个、决策15 个，乡镇网络整合数达到 43万户；三是无线数字电视覆盖实现突破，成功研发了双国标地面数字电视机顶盒，并与 10家县市区广电局（台）签订了农村数字电视业务合作协议。 另一方面，省外合作取得突破。报告期内，公司先后共投资 1.94 亿元完成了新疆、保定、西宁等三个项目的合作，覆盖 186 万用户，实现了跨区域发展的新突破。   （3）网络经营成效明显。湖南有线电视网络集团通过挖潜增效，全年实现收入14.54亿元，同比增长 23.53%。其中增值业务收入 2.28亿元，同比增长 64%。有线电视用户总数达到 450万户。 


2、投资管理业务 公司投资管理业务已搭建起“达晨创投+中艺达晨+华丰达晨”的达晨私募基金管理平台，分别涉足创业投资、艺术品投资、并购基金领域。 （1）创投业务再创新高：经过多年发展，达晨创投行业地位和品牌美誉度不断提升，2011年位列《福布斯》中文版“中国最佳创投机构排行榜单”第三名。全年完成投资 22.46 亿元，完成了 56 个项目投资和 4 个项目增资，累计投资 44.18亿元、项目151个；完成人民币基金融资 39.71 亿元、美元基金新增后续募资 1200万美元，其中达晨恒泰基金资金规模 34.86 亿元，成为本土创投融资规模最大的一支基金；成功募集并注册成立了一支 7715万美元的境外有限合伙基金，已成功投资3个项目。达晨管理基金总规模目前已达105 亿元人民币，在26个经济中心城市设立分支机构，全国业务战略布局基本形成。 报告期内，共有恒大高新、东方精工、中科金财 3个项目成功上市，至报告期末累计上市 20 个项目。在对市场及公司基本面深入研究的基础上，2011 年公司对拓维信息、圣农发展等项目进行了部分减持，实现了较高的退出收益。 （2）艺术品投资呈现新气象：经过几年的努力，艺术品投资已成为公司新的利润增长点。2011年中艺达晨克服国内外经济大环境不景气、艺术品市场有所回调等不利因素，经过精心策划和组织，实现了少量艺术品退出，获得了良好的投资收益。报告期内成功设立 3390万元的雅集基金，完成总规模为 3.399亿元的雅汇雅集两只基金的全部投资。雅汇基金已成为国内最大的以有限合伙方式设立的艺术品投资基金，成功入选《投资有道》杂志 2011年艺术品投资基金排行榜。 华丰达晨的数字电视并购基金正在积极募集设立之中。将积极寻找产业链上下游的投资机会，投资于国内有线网络产业整合，深度增值业务开发和运营等方面。 


3、传媒内容业务 广州韵洪广告有限公司是公司广告业务营运平台。2011年广州韵洪通过加强内部管理，降低成本费用，努力开拓市场等措施，进一步扩大了市场规模。全年实现的主营业务收入和利润同比增长 20%以上。广州韵洪在稳固原有合作媒体的基础上积极拓展新资源，全年保持业务往来的媒体达 140多个，合作媒体比 2010年增加十多个；同时加强客户开发，新增 20多个新品牌客户；积极拓展业务范围，成功进入户外广告领域，突破单一电视媒体广告业务格局。报告期内广州韵洪与协力传媒合作成立了广州韵洪嘉泽广告有限公司，共同经营京港线、广珠城际、海南东环线等高铁站点的广告项目；报告期内广州韵洪还成立了北京韵洪万豪广告有限公司，基本实现全国范围的业务覆盖，完成了北京、上海、广州三大重要城市的业务布局。 影视剧业务方面，2011年电广传媒文化发展公司投资制作了一批现实生活题材电视剧，完成了《幸福生活在招手》、《小夫妻时代》、《青瓷》、《远大前程》等剧的剧本创作和前后期制作，积极推进了《奔腾年代》、《女人要过好日子》等重点项目的剧本创作，为今年加快业务发展、树立品牌打下了良好的基础。已完成制作的电视剧销售形势良好。电广传媒影业公司报告期内完成了《假装情侣》制作上映，投资的《赵氏孤儿》荣获 2011年度中国电影华表奖“优秀故事片奖”。 


4、 旅游地产业务 长沙世界之窗通过开展文化主题活动、引进高端游艺设备以及开拓资源提供会务服务等举措，全年实现收入1.2 亿元，实现利润 2076万元，连续两年收入突破亿元大关，连续八年赢利并被评为“湖南省旅游市场开发工作先进单位”。圣爵菲斯大酒店坚持“以营销为龙头，以餐饮为重心”的经营工作思路，狠抓经营创收，全年实现经营收入1.15 亿元，较上年增收1635 万元，增幅16.57 %。金鹰城置业完成了拟建项目规划设计招标，完善了尖山项目国土手续。 


二、公司 2012 年经营计划和目标 


（一）2012 年形势分析 


1、宏观形势 2012年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年。中央经济工作会议明确提出要把握好“稳中求进”的工作总基调。党的十七届六中全会提出，要建设社会主义文化强国，推动社会主义文化大发展大繁荣；推动文化产业成为国民经济支柱性产业，为推动科学发展提供重要支撑。目前，国家财政部、证监会、税务总局、工商总局等多个部委陆续出台配套措施扶持文化产业发展。 2012年也是湖南文化改革发展的关键一年。省第十次党代会明确提出，要加强文化建设，推进文化改革发展，在建设社会主义文化强国中走在全国前列，更好更快建设文化强省。2012 年1月出台的《中共湖南省委关于贯彻党的十七届六中全会精神加快文化强省建设的意见》再次强调,要加快文化产业发展，推动文化产业成为重要支柱产业，培育一批在国内外有重大影响的的文化企业和企业集团。 


2、公司形势 公司经过十多年的发展，主营业务经营取得了长足进步，公司资产规模不断扩大，经营效益显著提升，管理水平逐步提高。网络、创投等业务达到了一定的规模，创造了较好的经济效益，并在行业内树立了良好的品牌；广告业务奋力开拓，占据了一定的市场份额；电视剧制作业务迈出了新的步伐，来势看好；艺术品业务逐步走向成熟，开始彰显良好的投资效益。但同时也要看到，随着“三网融合”的推进，有线网络市场竞争压力越来越大；创投市场将逐渐回归理性状态，更加考验创投机构的专业能力、投资眼光以及增值服务能力；广告经营形势不容乐观，要突破传统媒体广告瓶颈，加大新媒体、新业态的开拓，扩大市场份额；电视剧电影市场竞争日趋激烈。 面对2012年新形势，公司既要抓住国家大力加强文化产业发展的大好机遇，也要看到国际国内复杂多变的经济和金融形势，既要看到公司已经取得的优异成绩，也要看到经营管理中仍然存在的一些问题。要牢牢抓住发展主线，积极应对挑战，一心一意抓经营，全力以赴促效益，力争实现公司业绩再上新台阶。 


（二）2012 年工作指导思想 


2012年公司工作指导思想是：紧紧抓住国家实施“文化强国”战略的机遇，以发展为主线，以全面提升经营效益为中心，以培育基础业务持续增长能力为抓手，增强管理手段，提升管理效率，严格成本控制，增收节支，开源节流，确保年度经营目标圆满完成，促进公司发展战略稳步推进。 


（三）2012 年重点工作目标 


1、提升经营效益，稳步做强网络业务 坚定网络业务发展战略和投资方向，强化效益意识，规范股权管理，提升经营管理水平，严格成本控制，稳步提升网络业务经营效益。 （1）全面完成网络股权重组工作。做好与证券监管部门沟通汇报，争取尽早顺利通过审核，同时继续做好与局方股东的沟通工作，争取其对重组工作的继续支持，确保年内完成网络股权重组。 （2）力争全面完成省内整合。力争完成省内所有市县级网络的整合，真正建成全省“一张网”。     （3）有重点地推进省外网络投资。按照“重资产质量，重经济效益，重成本控制”的原则，有选择、有重点地推进省外网络投资，集中力量完成 1-2家省级重点项目。 （4）加大经营管理力度，全面完成全年经营目标。有步骤地推进双向网改，加快发展数字电视增值业务；加快推进乡镇网络整合，加快农村无线数字电视发展，先做规划，逐步推广，把农村无线数字电视网络建设成为农村信息化综合网络。


    2、抢抓市场机会，稳步做优投资业务 把握投资策略，抢抓市场机会，稳步发展，提升效益，抓好三大基金平台的运作和管理。 （1）创投业务。新发两只基金，募集资金人民币 5亿元；筹划落实新一期人民币旗舰基金，目标规模 40亿元以上；完成投资 25亿元；加强已投项目管理，大力推动已投企业IPO，争取成功 IPO企业不少于 6家。 （2）艺术品投资。募集第二期 3亿元人民币基金，并全部投资完毕。完成部分艺术品退出，实现良好的投资收益。管理好已发行基金，开发已投资藏品的市场价值，推进公司品牌建设。 （3）完成首期数字电视股权投资基金的募集，储备备投项目。 


3、拓宽经营领域，稳步做好广告业务 拓宽广告业务经营领域，开拓新媒体、新业态，有序扩张，确保收益。 稳定发展传统媒体广告业务，巩固与已有媒体的代理，继续深入与 4A客户的合作，进一步开拓直接客户市场。大力开拓新媒体、新业态，全面启动高铁站点广告业务，有选择地进军户外市场。 


4、强化精品意识，稳步做大内容业务 挖掘优质题材，强化精品意识，控制投入成本，加强市场营销，控制投资风险，提升经济效益。做好《激荡时代》、《女人要过好日子》、《青瓷》、《远大前程》的制作、发行工作；做好《幸福生活在招手》、《小夫妻时代》等剧的宣传播出和回款工作。启动艺员经纪业务。做好后续题材储备。 加强电影题材、剧本的储备及开发，争取完成 2-3部主控电影的投资制作，确保2部影片上映。组建精干发行团队，全年承接 3-5部独立发行或合作发行的影片。    


5、盘活存量资源，稳步做实旅游地产业务 进一步完善圣爵菲斯大酒店功能布局，加大营销力度，提升服务质量，不断挖掘新项目，创造新的利润增长点，加强成本控制，提高经济效益。提升长沙世界之窗已有优势，突破地域束缚，抢占市场份额，牢牢占据中南地区领头羊地位。金鹰城置业公司加快盘活资源，完成河西尖山土地出让计划，完成地产业务发展规划，完成圣爵菲斯大二期项目的总体规划设计和第一期工程项目有关设计并启动建设。 


    6、强化管理工作，稳步提升内控水平 全面贯彻落实“以效益为中心”的经营管理理念，严格成本控制，向管理要效率，向管理要效益。抓好投资业务的投前管理和投后管理，严格控制投资风险，提升投资收益。加强财务成本控制，进一步加强资金筹措、调度和管理工作，优先确保日常经营活动资金和计划内重点投资项目。加强人力资源建设，进一步完善绩效管理体系，加大员工培训力度，年内完成公司人力资源建设中长期规划的编制。全面推行内控规范建设，查找内控缺陷，制订内控建设实施方案，完善内控体系，逐步提升公司的内控水平。 


（四）资金使用计划及资金来源 


公司将根据精心编制的 2012年资金需求规划， 加强资金筹措、调度和管理工作。优先确保日常经营活动和重点投资项目的资金需求，控制计划外投资项目。对各经营单位业务发展中需要申请银行贷款解决的资金，公司在风险可控的前提下，将给予信誉担保支持。今年重点落实好省内农村数字电视发展的资金筹措及县级网络整合后续资金筹措。公司将强化资金日常调度，确保公司资金的运营周转，确保公司重点项目资金的需求。在保障资金需求的情况下，充分利用银行的各种理财工具，降低财务成本，提高流动资金的使用效益。