第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1、所处行业发展态势
中国旅游大消费行业长远发展空间仍然较大2021年，新冠肺炎疫情在全球仍处于高发态势，国内疫情因境外疫情输入风险持续存在，疫情防控、消费需求下降等原因在短期内仍会对国内旅游大消费行业产生一定的负面影响，但是从中长期来看，国内经济的“稳增长”仍然是经济政策的重要目标，中国市场消费升级与产业升级仍然具有较大潜力，这将助推中国旅游大消费行业的长远发展。行业政策支持旅游行业企业解难纾困从2021年以来中国旅游行业的政策来看，主要表现在继续支持旅游行业企业解难纾困发展，规范旅游行业发展，旅游各领域“十四五”规划。主要政策包括：2021年5月21日，文化和旅游部印发《文化和旅游部关于加强旅游服务质量监管提升旅游服务质量的指导意见》，从6方面提出了29条具体任务。2021年6月4日，文化和旅游部发布《“十四五”文化和旅游发展规划》，对未来五年文化和旅游发展谋篇布局，是落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》和文化强国战略的具体体现。《规划》出台后，文化和旅游部还将陆续推出一系列专项规划，不断健全“十四五”规划实施机制，推动“十四五”文化和旅游发展的各项任务落地生根。2021年2月，文化和旅游部、国家发展改革委、国家体育总局联合印发《冰雪旅游发展行动计划（2021—2023年）》提出，推动建设健身休闲、竞赛表演、运动培训、文化体验一体化的滑雪旅游度假地；2021年10月20日，文化和旅游部《滑雪旅游度假地等级划分》（LB/T083—2021）行业标准颁布实施。以上政策出台有助于优化滑雪度假产品供给，促进我国滑雪旅游产业转型升级，推动滑雪旅游度假地由单一运动型向集运动、休闲、度假等于一体的综合旅游目的地转型。2021年11月15日，文化和旅游部出台《文化和旅游市场信用管理规定》，依法依规加强文化和旅游市场信用管理，重点建立并完善了信用管理制度，为文化和旅游领域发展信用经济提供了一定制度保障。特别是2022年2月18日，国家发改委等14个部门印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》的通知，其中明确了旅游业的纾困扶持措施，要求旅行社暂退旅游服务质量保证金扶持政策、加强银企合作等。有业内人士指出，2022年旅游业的发展依旧要面临许多困难，纾困扶持措施的出台可能会成为旅游企业的“及时雨”。由于旅游业已成为我国国民经济的战略性支柱产业和与人民群众息息相关的幸福产业，虽然此次疫情对旅游产业造成的影响巨大，在后疫情时代受国家政策、消费习惯的影响，旅游行业仍然将继续成为国民生产总值中不可取代的部分。后疫情时代消费复苏，催生出旅游大消费信息产业新的发展机遇从与旅游大消费行业紧密联系的酒店信息化行业来看，虽然海外疫情高发期间对公司海外的酒店信息系统国际化业务拓展将会产生迟滞效应，但另一方面，随着全球酒店业开始从疫情的影响下复苏，酒店行业进行数字化转型的需求变得迫在眉睫，酒店自身对数据的集合管理、对不同地区酒店的统一管理、消费者移动端的应用增大、无接触入住等问题都亟需酒店解决，因此酒店行业向云化、数字化转型反而加快了步伐，酒店运营者开始寻求使用新技术和解决方案以应对行业发展的新格局，拥抱适合自身业务发展的新技术，尤其是酒店前台管理系统（PMS），以帮助酒店在新时代下赢得竞争优势。由于公司早在多年前就预判到酒店信息技术向云化变迁的趋势并提前投入全新一代云平台的酒店信息系统研发，近年内新推出的全新一代酒店信息系统云产品能够帮助酒店客户为应对行业快速发展的变化提供解决方案。在疫情的影响下与民众息息相关的零售行业中线下实体零售受到了严峻的考验，但与此同时，疫情也催生出很多发展机遇。随着互联网的飞速发展，很多消费场景由线下转为线上，有报告显示，66%的消费者在购买生鲜、食品品类时，倾向“网上下单，2小时送达”，购物也向“按日补货，少量采购”的即时消费模式转变。即时消费模式、即时配送日趋成熟；因防疫需要居家隔离，使“无接触式消费”“无人化消费”发展迅速；以上对于零售企业的需求变化均离不开大数据、云化等信息技术的发展。因此疫情的产生促使酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等旅游大消费行业利用互联网技术重新调整产业结构，加快进行产业数字化升级转型。应对措施：在海外疫情持续期间，公司将坚持以客户需求为中心，坚持技术和产品创新，完善全球化产品和服务，保持新一代酒店信息系统云产品的技术领先性，在积极获得更多行业头部酒店集团认可的同时，将国际化业务拓展的落地重点放在疫情率先恢复的地区。酒店、餐饮、零售等大消费行业当前处于升级转型期虽然大消费行业还有较大的发展空间，但是受中国经济结构深度调整和增速放缓的影响，中国大消费行业处在升级转型期。酒店、餐饮行业告别粗放增长的时代，进入了回归产品和服务本质的全新发展时期。从行业创新来看，当前酒店、餐饮业正进入调整期，酒店的管理模式、产品模式、市场模式都在进行根本性和结构性变革。从市场环境来说，品牌创新将进入高速爆发期，品牌取代星级成为市场标杆。从产品模式来说，企业将更多地研究目标市场消费需求，重新组合酒店提供的服务和设施，消费者需要的部分将被更加重视，而消费者不需要的部分则会被弱化。而互联网大数据、移动信息科技技术时代的来临，为酒店和餐饮信息化市场的繁荣发展提供了新的拓展空间。中国零售业无论从产品和经营模式都正在迎来互联网的巨大冲击，消费升级趋势明显，品牌和商品信息能通过网络更加容易地传播到消费者，传统零售业基于从生产者到最终消费者之间各个环节信息不对称所建立起来的商业模式正在被瓦解和颠覆，实体零售店必须且必然会与互联网融为一体利用其服务优势参与到新的商业零售的重构中来，互联网和信息技术只是工具，最终洗牌后的商业主角还将以实体店为依托，实体店通过利用新一代信息技术将继续成为商品和服务交易的核心环节。应对措施：公司从多年以来一直非常关注酒店、餐饮、零售等大消费行业新一代信息技术的发展方向，并依赖对行业的前瞻性判断，较早地投资于下一代酒店信息系统、餐饮信息系统和零售信息系统的研发，以便在未来新一代信息技术变革的过程中继续掌握主动权。云计算技术是新一代酒店、餐饮和零售业信息系统技术发展方向以云计算为代表的新一代信息管理系统是未来酒店、餐饮及零售信息系统的发展趋势已经逐渐成为行业共识。基于云的信息系统不仅简化了实施部署和培训，使得优秀的信息系统可以快速得到推广和普及，更重要的是，基于云的信息系统有助于公司最终建立覆盖酒店、餐饮、零售的整个消费信息服务平台和数据平台。国际酒店集团所采用的酒店前台管理系统（PMS）在过去多年基本没有变化，很多依然是本地部署，对于酒店来说，这也限制了自身的发展和处理安全性问题的能力。但互联网和云托管技术的发展带来了重大转变，推动了云PMS的成长。当前，酒店业信息系统基础设施正在开始加速向云端迁移，部分行业领先的国际酒店集团已经开始启动新一代云平台的酒店信息系统选型工作。应对措施：公司在云酒店和餐饮信息系统方面已经投入多年并成功地被一定规模的用户所使用；特别是公司新一代的云餐饮信息管理系统已经成功成为获得超过10个知名酒店集团的标准，并不断在全球范围拓展上线；核心的新一代云架构的石基企业平台-酒店业解决方案[ShijiEnterprisesPlatform-HospitalitySolutions]已成为国际酒店行业标杆客户半岛和洲际酒店集团的全球标准并已成功上线；在零售信息系统的云化变迁方面，未来公司希望借助酒店业的经验，利用投资控股零售企业的专业人才优势，通过数据平台和开发云平台的建立，实现公司在新一代基于云的零售信息系统的领导地位。移动互联网的发展和普及强化了平台化和直连技术在大消费行业信息化发展中的应用需求
从我国酒店行业信息化发展来看，我国酒店的管理系统建设滞后导致酒店预订目前主要依靠人工参与完成，直连应用仍存在巨大发展空间。拥有直连技术后，通过预订网站产生的预订数据将直接写入到酒店信息管理系统之中，而预订网站也能够实时或者定时读取酒店信息管理系统的数据。一方面，直连能够简化预订流程、缩短预订时间；另一方面，直连降低了人为错误的可能性，因此直连技术能够提升预订行业的效率，降低成本。
移动互联网的发展和普及将强化直连需求。移动互联网的兴起导致越来越多的客户通过手机应用APP来实现吃住行购娱等所有消费的预订和购买，成为推动直连需求及酒店、餐饮、零售娱乐信息系统平台化的又一重要因素。一方面，移动互联网时代人们更改旅行计划将更为容易，越来越多的用户放弃了提前预订，而是在住宿需求确定后（比如抵达旅行目的地后）才开始预订房间；这就要求旅客的订单必须迅速得到确认，必将推动直连的发展；另一方面，移动互联网用户对体验的要求更为苛刻，希望从离家出发到旅行归来的整个旅程包括从航班选位，入住酒店的所有过程（包括预订、选房、入住、支付、离店优惠券，本地交通预订与安排、订餐、购物和休闲娱乐等）都能在手机上或手机的帮助下完成，满足其需求的唯一方式是实现整个消费行业信息系统的平台化并实现自动直连。
应对措施：公司一直将基于直连技术的平台化战略作为公司实现转型的重要途径，利用自身在酒店、餐饮、零售信息系统行业取得的优势地位，目前正致力于从预订和支付这两个环节延伸打造基于畅联直连技术的预订平台和基于一体化直连技术的支付平台。
2、酒店、餐饮、零售及休闲娱乐信息系统行业竞争格局与公司市场地位
目前，国际酒店管理集团在中国酒店行业的强势地位并未发生根本改变。在中国现有的五星级酒店中，本土酒店品牌仅占不到三分之一。在目前国内已有的星级酒店中，连锁酒店仅占10%左右，国际连锁酒店数量更少，大部分是管理水平较低的单体酒店，星级酒店无论是数量还是质量均远远不能满足高速发展的中国旅游业的需求。因此，经营连锁化、运营信息化是我国旅游酒店业提升服务质量、提高经营效益的必由之路。经营连锁化、运营信息化必然对酒店的信息管理系统提出更高的技术先进性、运行可靠性、系统扩展性要求。
与中国星级酒店行业以单体酒店为主体不同，从全球酒店行业来看，以连锁型酒店集团为主。国际高端酒店集团所采用的信息系统比国内本地化星级酒店市场普遍采用的信息系统的复杂度、专业度更高。过去酒店信息系统的核心系统PMS的演变一直很缓慢，但互联网和云托管技术的发展推动了云PMS的成长，有行业研究预计，到2023年，酒店业大部分的信息系统基础设施都将迁移到云端。目前已经有部分行业领先的国际酒店集团开始了新一代云平台的酒店信息管理系统的选型工作。
由于公司很早就预判到了以云计算为代表的新一代信息管理系统将成为未来酒店、餐饮及零售信息系统的发展趋势，公司在取得中国酒店信息系统行业的领先地位之后一直试图通过多种手段希望在下一代酒店信息技术变革到来时继续引领行业的发展。2015年12月，公司启动了国际化业务进程。通过公司过去多年在海外较大规模的研发投入使得公司目前具有自主知识产权的新一代云架构的企业级酒店信息系统产品能够满足全球国际化连锁酒店的要求，公司的产品与服务在上述各方面相比于其他市场参与主体具有显著的优势，行业与市场的发展将有利于公司各项竞争优势的充分发挥，公司目前正处于向平台化和国际化转型的关键时期，公司期望通过产品、技术和服务的先发优势，来实现这次转型。
经过多年在酒店信息系统行业的深耕，公司已成为目前全球最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一。中国市场是公司的基石市场，即使公司从2020年6月1日起不再代理ORACLE公司的酒店前台管理系统和餐饮管理系统，公司仍是目前国内最主要的酒店信息管理系统解决方案提供商之一，能够为从高星级到较低星级直至经济型连锁酒店提供自主知识产权的全套完整的解决方案，截至本报告期末石基在国内的酒店客户总量依然超过13,000家，公司自主酒店软件在中国五星级酒店市场的占有率60%以上（至
少使用了一种石基自主酒店软件），在中国高星级酒店市场居领先地位。经过多年的努力，公司目前正在快速成为一家全球性的酒店业云服务公司，就全球市场包括中国大陆的国际品牌酒店市场，其主要产品竞争对手为数家全球旅游酒店业信息系统巨头公司，不存在中国本土竞争对手，本地化酒店信息管理系统领域现阶段主要的竞争对手有北京中软好泰科技有限责任公司、上海别样红信息技术有限公司、盟广信息技术（上海）有限公司、杭州绿云科技有限公司等众多公司。在海外酒店信息化市场，虽然公司目前的国际化业务尚在起步阶段，但公司酒店信息系统的核心产品已经开始被全球影响力靠前的部分国际酒店集团所认可，而且由于公司酒店信息系统的子产品众多，截至本报告期末正在使用公司产品的海外酒店门店已有约8万家。
在中国餐饮信息化行业高度分散的局势下，公司通过有效整合旗下品牌，中高端、连锁餐饮用户数量已超过1万家，标准化餐饮用户约20万家，无论在国内中高端及连锁餐饮市场还是在整个餐饮信息化市场的占有率均处于相对领先水平。
在中国零售信息化市场，公司已经成为中国整个零售业信息系统的领导者，拥有从事标准化零售信息系统业务的控股子公司思迅软件，以及从事规模化零售信息系统业务的控股子公司石基零售及其下属全资或控股子公司石基大商、长益科技、富基信息、上海时运、广州合光和其参股子公司科传控股、北京科码先锋互联网技术股份有限公司、浙江由由科技有限公司。公司累计零售客户门店总量约60万家，占中国零售、连锁、超市百强企业客户群的50%以上，未来通过继续整合与加大下一代云产品的研发投入，公司有望在零售业取得与酒店业信息化市场相同的领导地位。
在休闲娱乐信息系统行业，公司目的地事业部及控股子公司石基环企致力于为大型主题公园、景区旅游小镇等复合型业态文化旅游目的地提供整体信息化管理解决方案。在疫情的持续以及国内外多极化新格局和风险挑战增多的复杂局面下，我国旅游业经历了最严峻的挑战和最漫长的恢复，石基环企面临大中型项目多、实施周期长、实施难度大的项目实施风险，软件急需革新的技术风险，以及人才流失等多重风险。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司从事的主要业务、主要产品及其用途
报告期内，公司主要致力于为酒店、餐饮、零售、休闲娱乐等大消费行业提供一体化的信息系统解决方案和服务，在中国星级酒店业信息系统市场、零售业信息系统市场和主题乐园等休闲娱乐业信息系统市场居领先地位，在中国餐饮信息管理系统市场居相对领先地位。
1、在酒店信息系统业务领域，公司是目前全球最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，现有主要产品：“石基数字饭（酒）店信息管理系统平台（IPHotel）”，其集合具有自主知识产权的各个子产品，其中含有支持多物业、多语言、多货币处理、全球部署的全面满足国际酒店集团管理需求的基于公有云的纯SaaS收费方式的新一代酒店管理系统石基企业平台-酒店业解决方案[TheShijiEnterprisePlatform
-HospitalitySolutions]、石基餐饮云管理系统InfrasysCloud，针对中国本地经营但采用国际化管理方式的完全公有云部署的采用SAAS收费方式的石基云PMS–Cambridge，公司专门针对酒店业开发的石基酒店财务管理系统ShijiAC、采购/仓库/成本控制系统ShijiPICC、人力资源系统ShijiHRMS、独立运营的石基在线酒店预订交易处理平台SDS-Shijidistributionsolutions[原CHINAONLINE（畅联）升级更名]、石基酒店高尔夫及SPA信息系统CONCEPT、石基客户声誉管理和分析系统ReviewPro、石基全球支付解决方案SPS-ShijiPaymentSolutions、石基数据平台（SDP-ShijiDataPlatform）及基于SDP的旅游目的地或酒店集团中台解决方案等。此外公司还拥有专门从事酒店中央预订系统/会员管理系统研发的控股子公司石基昆仑，专业从事国内支付产品开发与销售的全资子公司银石科技，专业从事酒店开发咨询与顾问服务的控股子公司浩华；公司的全资子公司杭州西软、广州万迅和航信华仪分别拥有满足本土酒店需求的以“西软”、“千里马”、“华仪”为品牌的全套酒店信息管理系统。
针对中国本地酒店客户，石基的云PMS系列产品已经非常成熟，这包括面向中国本地酒店市场但倾向于国际化管理运营模式的Cambridge云酒店管理系统，也包括面向纯本土酒店管理集团的西软XMS和千里
马iPMS解决方案，这三大PMS解决方案都是基于云端的，能够帮助酒店集团实现更好的数据流动和自上而下的管理；针对国际酒店集团客户，公司经过多年海外团队的自主研发，已经推出了新一代云架构的企业级酒店信息系统——石基企业平台。
由于酒店信息系统的云化将使得一个国际酒店集团至少在一个地区的同一子系统上越来越趋向于选择相同产品，为了将公司高端酒店信息系统业务向境外市场拓展，公司早在2015年底启动了国际化业务征程。截至本报告期末，公司已在亚太、欧洲和北美三大区域设立了一系列境外子公司并正式开展业务，包括Shiji(US)Ltd.（石基美国）、ShijiGmbH（石基欧洲）、ShijiDeutschlandGmbH（石基德国）、ShijiPolandsp.z.o.o.（石基波兰）、Shiji(Singapore)Pte.Ltd.（石基新加坡）、ShijiInformation(Hongkong)Limited(石
基信息技术香港)、Shiji(Macau)Limited（石基澳门）、Shiji(Australia)PtyLtd（.石基澳大利亚）、ShijiMalaysia
SdnBhd（石基马来西亚）、ShijiJapan株式会社（石基日本）、ShijiMiddleEast-FZLLC（石基中东）、Shiji(Thailand)Limited（石基泰国）、ShijiSlovakias.r.o（石基斯洛伐克）、Shiji(India)LLP（石基印度）、Shiji(Canada)Inc.（石基加拿大）、ShijiVietnamLimitedLiablityCompany（石基越南）、ShijiKoreaLtd
（石基韩国）、ShijiDenmarkApS（石基丹麦）、ShijiInformationTechnologySpain,S.A.（石基西班牙）、Shiji(UK)Ltd.（石基英国）、ShijiMexInformationTechnologyS.A.deC.V.（石基墨西哥）、ShijiTechnologiesd.o.o.(Croatia)（石基克罗地亚）和2021年新设立的ShijiInformationTechnology(Philippines)Inc.（石基菲律宾）。
公司在酒店和餐饮业的云转型目前可以概括为三个层次，首先是酒店和酒店集团之上的基于大数据的应用服务，例如声誉管理、客户需求管理等实现云转型；其次是酒店餐饮管理系统、后台系统等原来与集团系统连接不紧密的系统全面转向公有云；最后是酒店前台管理系统全面转向公有云。这三个层面的云系统既相对独立又相互关联并最终在数据和应用平台层面完成集成，公司在这三个层面都已经进行了多年的全球布局与产品研发，首先是基于大数据的应用云服务目前处于全球相对领先地位，大约8万家海外酒店正在使用公司提供的云服务；其次是新一代云餐饮管理系统InfrasysCloud已陆续获得超过十家知名酒店集团的严格测试与评标认证，其中包括全球影响力TOP5的酒店集团中的三家，并在这些集团中不断拓展上线，成为全球主要酒店餐饮信息系统提供商之一，产品和技术处于全球酒店行业相对领先地位；最后是核心的新一代云架构的酒店信息管理系统“石基企业平台-酒店业解决方案[TheShijiEnterprisePlatform-HospitalitySolutions]”推出后在欧洲和亚太地区上线一定数量酒店的同时，已经得到两家国际标杆客户半岛酒店集团和洲际酒店集团的认可，并均以完成首家酒店的系统切换工作，公司已经具备将石基企业平台全面推向全球国际酒店集团的能力。目前公司正在参与数个重要国际酒店集团对新一代酒店信息系统的投标和测试，依靠技术和产品的领先以及标杆客户的示范效应，公司有望可以最终获选。
2、在餐饮信息系统业务，公司拥有自主开发的INFRASYS品牌餐饮管理信息系统（POS）面向全球高端酒店、餐饮及高端连锁社会餐饮客户，其全新一代云POS产品能够提供企业级餐饮管理解决方案，其开放性助力餐饮企业客户业务不断增长，实现前后端一体化智能管理，在高端酒店以及高端社会餐饮市场居领先地位；控股子公司正品贵德为各类社会餐饮企业提供信息系统解决方案，其产品优势在于其后端的餐饮供应链信息管理系统产品，在百强中餐连锁市场具有一定优势；控股子公司思迅软件也面向餐饮全业态提供线上线下一体化整合的餐饮信息系统综合解决方案，产品包括美食家、星食客等，其特点在于为小型客户提供标准化产品。
3、在零售信息系统业务领域，公司已经成为中国整个零售业信息系统的领导者，通过旗下不同品牌形成了能够满足不同零售业态需求的产品生态，构筑了基于基础零售业务平台、全渠道运营、移动应用、供应链、物流、支付、大数据和云计算的端到端综合技术解决方案。其中，规模化零售信息系统产品的主要品牌包括富基融通、长益等，为超过50%的中国连锁、零售和超市百强企业提供信息化与数字化服务；标准化零售信息系统产品主要由思迅软件提供。
4、在旅游休闲信息系统业务领域，公司面向景区、主题乐园、旅游目的地和文旅集团等提供平台级解决方案，跨业态数据和信息集成实现旅游企业智慧化管理，在中国大型主题公园和集团化大型旅游目的地项目市场居领先地位。产品包括高尔夫和SPA解决方案、剧院和活动管理解决方案、主题公园及景区解
决方案。
除上述软件开发销售与技术服务业务以外，公司全资子公司中电器件负责与公司软件配套的硬件销售业务，包括收银机、打印机等全系列商用硬件的集中采购与销售。此外，公司控股子公司海信智能商用负责从事公司自主品牌的智能商用硬件设备生产，主要提供POS机、金融机具和自助设备，同时也提供部分商用软件，其POS机产品连续多年在连锁百强客户市场保持领先地位。
（二）公司的经营方式与盈利模式
1、软件开发销售与技术服务业务
公司是目前全球最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，在餐饮信息管理系统、零售信息管理系统、休闲娱乐信息系统及支付系统方面居于市场领先地位。公司传统的计算机服务和软件业务按其具体内容、工作重点、项目实施阶段等方面的不同，可以划分为软件开发与销售、系统集成、技术支持与服务等三类业务，上述三类业务主要以向酒店用户、餐饮企业用户、零售行业及休闲娱乐行业用户提供信息化全面解决方案的方式开展，且上述三类业务相互交织、密不可分。
公司计算机服务和软件业务的主要经营方式以及传统盈利模式可以概括为：以“信息管理系统工程项目”合同、“软件销售合同”等方式，向酒店、餐饮、零售等不同行业类型的用户提供信息管理系统全面解决方案。公司通过构建硬件和软件应用平台，向用户收取“信息管理系统工程项目”合同款、“软件销售”合同款，实现收入与盈利；在为客户提供信息管理系统全面解决方案之后，以“技术支持服务合同”的方式长期为客户提供产品升级、软硬件维护等服务，并通过收取“技术支持与服务”合同款，实现收入与盈利。
顺应信息系统向云化变迁的行业发展趋势，从2017年起，随着公司国际化和平台化业务的发展，公司部分业务收入（以海外的业务为主）模式开始从传统的软件、硬件和维护收入转为“软件即服务”的SaaS服务收入。软件通过订阅的方式收取费用，基于云SaaS解决方案的利润实现以规模经济为中心。跨客户的多租户托管环境和标准化解决方案允许较低的增量成本来托管、支持和提供新客户。当客户达到一定数量后，公司就可以减少销售和开发费用占比，并获得更高的利润。公司在零售业和休闲娱乐业信息系统业务未来也将跟随公司在酒店、餐饮业的转型步伐，逐步转向平台化和SaaS订阅付费方式。
报告期内，公司国际化业务拓展仍处于初始阶段，国际化业务收入占营业收入的比重超过10%，如果未来公司的酒店信息系统业务国际化能够成功，公司的酒店业目标客户群将由中国星级酒店市场拓展至全球的高端酒店市场，国际化业务将成为驱动公司营业收入快速增长的重要因素。
2、商品批发与贸易业务
公司的商品批发销售业务主要集中在中电器件，整个经营流程涉及采购、仓储、销售等环节。采购环节中，中电器件选择生产厂商确定代理关系，定期根据经营实际情况向供应商采购；仓储环节中，中电器件在北京、上海、广州等地设立了仓库；销售环节中，中电器件的主要销售模式为通过自身业务部门进行直销，以及通过自有网络及经销商进行分销。中电器件在国内八大区域建立了销售及服务平台。
3、自主智能商用设备业务
报告期内，公司的自主智能商用设备业务主要集中在控股子公司海信智能商用。该子公司负责生产、制造、销售多种商用硬件设备和提供智能化解决方案，可适用于各种商业业态，包括为石基大消费生态圈的酒店、餐饮、零售等行业的软件用户提供与软件紧密结合优化的配套硬件，在国内商用收款机品牌市场居领先地位。该子公司的收入类型包括产品收入（POS产品、金融POS产品、彩票机等）、项目软件收入、项目硬件收入、项目服务费收入等。

三、核心竞争力分析

（一）产品及技术优势明显
1、核心产品自主研发创新优势明显
设计理念创新公司一直以来致力成为酒店、餐饮、零售旅游等大消费行业提供整体性解决方案的平台化应用服务商。自2015年底开始国际化转型以来，根据自身对行业未来发展的前瞻性判断以及对未来酒店业信息技术变革的敏锐察觉，公司确定数字化及云化转型是酒旅行业未来大势所趋。当前酒旅行业的技术发展趋势仍然会以客户为中心实现营销一体化、业财一体化、运营智能化。公司凭借十几年一线行业经验结合国际知名酒店深入互动，沉淀出对目前酒旅行业的真实需求，深入理解当前行业面临的挑战及痛点，从公司高层战略角度希望通过一种全新的平台化、云架构的信息系统努力为酒店行业提供具有建设性的顾问式支持，因此公司较早的投入自主研发以云架构为基础的新一代“石基企业平台-酒店业解决方案[ShijiEnterprisesPlatform-HospitalitySolutions]”。该平台完全以客户为核心，改变传统的以酒店为核心自下而上的设计，从集团角度出发采用自上而下的设计逻辑，搭建出整个平台依托于微服务架构并提供开放的接口文档说明（API）的一整套云化解决方案。该解决方案能够有效帮助酒店集团在全球范围内建立宾客单一身份识别体系，继而在通过整合各系统核心功能帮助酒店实现以服务为导向，兼具灵活性、目的性、前瞻性及可盈利性的运营技术及解决方案。目前该方案已经得到国际标杆酒店半岛酒店集团和洲际酒店集团的认可，并均以完成首家酒店的系统切换工作，标志着石基企业平台在产品成熟度、功能、性能、稳定性、数据安全、集成开放性、运营服务等方面均已经能够满足国际顶级奢华酒店的较为苛刻的要求，公司已经具备将石基企业平台全面推向全球国际酒店集团的能力。除半岛和洲际集团以外，石基企业平台-酒店业解决方案还继续在欧洲和亚太地区签约和上线新的酒店，获得客户很好的反馈。目前公司正在参与数个重要国际酒店集团对新一代酒店信息系统的投标和测试，依靠技术和产品的领先，公司有望可以最终获选。技术应用及产品功能创新首先，公司以云架构为基础的新一代石基企业平台-酒店业解决方案自2015年就开始设计并通过试点打磨，致力于为酒店管理集团提供极具扩展性且最先进的技术和架构，其开放性的架构让系统之间的互通互联操作便捷，其中核心的是开放的API可以让不同应用程序实现无缝对接从而让各个业务管理系统/业务系统与第三方设备之间的对接更方便，数据整合更容易。同时整个平台的功能也在不断丰富，增加了如餐厅管理、餐位管理、数据智能、休闲娱乐和Spa管理等功能；添加了如宾客偏好管理、酒店管理服务等其他功能，成为面向全球酒店行业的、真正的企业级平台。数据安全保障
以云架构为基础的新一代石基企业平台-酒店业解决方案最大的优势在于能够满足数据的汇聚和流动、瞬时直连、协同性以及交易便捷性。对于数据安全保障始终是公司高度重视的。
首先，公司从软件基础层及应用层保证系统安全性。公司投入大量的资源包括顶尖的技术投入、专业人才投入等旨在建立一个安全防控完整的闭环流程，即从安全风险的识别，到使用合适的安全管理和数据治理策略，再到安全防控措施的具体实施落实，再到对防控措施进行结果跟踪和检测，来确保系统的高效运转。公司在软件开发过程中采取多种措施进行安全管理，如1）对软件设计进行分析，确保软件能够应对所有人以上列出的潜在的安全风险，免遭网络攻击；2）软件代码需符合安全管理要求；3）对软件代码进行审核来进一步确保安全性，并进行渗透测试；4）对运行中的软件进行持续监控，及时确定可能的潜在网络攻击并进行立即响应。以上措施再辅之以公司对安全事件的极速响应机制，能够实现公司软件系统的安全运行。
其次，公司保护隐私数据及个人数据安全。公司数据保护合规性方面已经不断满足不同国家、不同地区数据保护法的相关规定。公司的数据安全管理系统是通过国际ISO27001认证的，该认证誉为国际上最严谨、最权威，也是最被广泛接受和应用的信息安全领域的体系认证；同时公司还获得了ISO/IEC27018和PCI－DSS认证，其中ISO27018更着重于个人隐私数据保护，又称云隐保护认证，也是国际权威、严格的信息安全体系认证；PCI－DSS认证的重点是对持卡人数据的保护，是有PCI安全标准委员会的创始成员共同制定。
最后，公司建立安全和网络运营中心时刻监测系统安全性。公司在海外建立了365天及7*24小时网络安全运营团队，时刻监控系统安全问题并及时响应偶发及突发事件。
2、其他产品云化创新优势明显
除公司新一代云架构的酒店信息系统管理企业级平台外，公司在国内酒店、餐饮、零售及旅游板块同样推出先进、便捷的云化创新产品。国内酒店领域公司研发的Cambridge石基云PMS管理系统已经实现了云PMS的全平台应用，能够全面支持PC、平板、Android和IOS在内的各种前端应用设备；餐饮领域研发的Infrasys云餐饮管理解决方案获得了国外酒店集团及国内高端酒店的广泛认可；零售领域，石基零售成为国内首家完成CMMI认证的流通行业软件服务商，石基零售获此认证标志着其在软件研发和服务能力方面与国际主流模式进一步接轨。
（二）专业化服务优势
1、服务本地化部署
公司在向全球用户提供创新技术和解决方案的同时，始终践行为用户提供高品质本地服务。公司通过在共计在海外超过20个核心城市开设全服务办公室的方式，基本完成了石基的全球化研发、销售和服务网络的建设。
2、简化实施与交付工作
公司新一代云架构的酒店信息系统管理企业级平台通过云架构实现简化的实施交付及使用工作。传统信息系统复杂的流程设计需要在客户安装系统后实行为期几天的培训工作，以确保客户能熟练正确的操作系统，但是云化系统可以将系统功能以简约方式呈现在使用者移动端设备（如手机等）上，无需进行冗繁的培训，进而大大提升酒店客户使用效率，同时提高系统被接受程度及可操作性。
3、线上线下技术支持优势
公司采用线上线下双管齐下的方式，除了选择将服务本地化部署，以最快的速度解决客户问题以外，仍然建立线上远程技术支持。通过做好维护工作增加客户黏性，提高客户对我们的认可。
（三）行业优势
公司经过二十余载在酒店文旅行业持续深耕，已经形成了一定的市场规模及客户资源；在餐饮信息化行业高度分散的局势下，公司通过有效整合，中高端、连锁餐饮用户数量已超过10,000家，大众餐饮店用户约20万家，无论在中高端及连锁餐饮市场还是在整个餐饮信息化市场的占有率均处于相对领先水平。在零售信息系统行业，通过控股的长益科技、富基信息、思迅软件、海信智能商用，零售客户门店总数约60万家，占中国零售、连锁及超市百强企业客户群的50%以上。在旅游休闲信息系统行业，公司通过成立目的地事业部充分利用公司在酒店、餐饮、零售及休闲娱乐各子公司的优势进行产品和数据集成使得公司在大型主题公园和集团化大型旅游目的地项目市场居领先地位。
（四）核心人才优势
公司已建立起一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结合作的酒店业务国际化管理团队。过去几年，公司加大了海外专业人才的招聘和使用，公司已经在全球范围建立了技术领先的研发团队，他们或具有多年国际酒店管理的经验，或具有多年的酒店信息管理系统开发设计经验，对国内外酒店信息管理系统行业的技术及业务发展历程、未来趋势具有深刻理解。公司的产品开发、市场销售业务骨干大多具有多年国际酒店从业经验，既精通信息技术，同时又理解酒店及消费者需求；工程实施、技术服务人员也大都具有多年从业经验，并经公司严格的内部培训。同时公司通过收购快速实现了规模化零售业信息管理系统行业的相对控制，这些从事零售业信息系统业务的子公司为行业最优秀的公司，代表了行业最优秀的管理和运营团队。因此，专业的国际化管理团队和专业、敬业的优秀员工队伍是公司的核心竞争优势之一。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，国内疫情的反复对旅游酒店业造成了重大不利影响，海外疫情仍处于高发态势对公司酒店信息系统国际化业务拓展产生了迟滞效应，尽管面临不利的市场环境，为了维持产品和服务的长远竞争优势，公司坚持顺应下一代信息技术发展的方向，坚持平台化与国际化发展战略不动摇，凭借公司过去多年积累
的充足资金和人才优势，加大国内和全球研发投入和市场拓展力度，创新产品不断获得市场认可。
以石基数据平台为基础的酒店集团数字化解决方案已经得到多个中国头部大型集团的认可和成功实施，以石基数据平台为核心集成石基旗下酒店、餐饮、零售、休闲娱乐、支付和分销等各行业领先系统的目的地运营一体化解决方案在国内已经具备较为明显的竞争优势，屡获大单；石基零售通过内部整合和加大新产品研发投入，继续巩固其在中国零售业信息系统的领先地位，在海南免税店信息系统市场获得100%占有率；公司支付平台和畅联分销平台流量实现良好增长并创历史新高。
国际化业务继续取得重大进展：公司新一代云餐饮管理系统InfrasysCloud进入稳定快速发展期，继续成功通过了全球几十个国家的法律/财务认证，在全球领先的万豪、洲际、凯悦、雅高等多个国际酒店集团广泛上线并获得一致好评，成为众多知名高端国际酒店集团的全球标准，确立了石基餐饮云在全球高端酒店业的领先地位，成为全球酒店业以SaaS方式提供餐饮信息系统的主要供应商之一；公司新推出的新一代云架构的企业级酒店信息系统平台产品石基企业平台-酒店业解决方案已经通过行业标杆客户半岛酒店集团和洲际酒店集团的全球认证且均已成功实现在这些集团首家示范酒店的上线，并继续在全球签约和上线新的酒店。这一系列国际化重要里程碑式成果意味着，依靠技术和产品的领先，石基企业平台在产品成熟度、功能、性能、稳定性、数据安全、集成开放性、运营服务等方面均已经能够满足国际顶级奢华酒店的较为苛刻的要求，公司已具备将石基企业平台全面推向全球国际酒店市场的能力，行业标杆客户的示范效应将加速国际酒店集团核心系统全面转向SaaS的步伐。
报告期内，公司实现营业收入321,469.89万元，比去年同期下降3.09%；实现归属于上市公司股东净利润-47,846.90万元，比去年同期下降608%。
报告期内，公司各项主要业务经营情况如下：
酒店信息系统业务及咨询服务业务公司酒店信息系统及相关业务主要由以下子公司开展：母公司、全资子公司北京石基、上海石基、北海石基、石基信息技术（香港）、石基新加坡、石基美国、石基欧洲、石基西班牙等开展国际化高星级酒店的信息系统业务；全资子公司杭州西软、广州万迅开展本地中高档星级酒店信息系统业务；控股子公司石基昆仑则专注于酒店会员管理系统、客户关系管理系统与中央预订系统（CRS）业务；浩华从事酒店管理顾问与咨询业务。国内传统高星级酒店信息系统业务报告期内，公司完成新建传统国际高星级酒店信息系统项目76个，新签技术支持与服务用户98个，签订技术支持与服务合同的用户1484家。杭州西软报告期内，杭州西软新增客户556家，报告期末累计酒店总客户数为9188家，新增客户数比疫情前的2019年有所下降，相比2020年有所增长，移动产品和云平台架构的XMS系列产品销售均有上升；产品研发方面，坚持云产品优先、移动产品优先的原则，持续更新迭代核心业务系统，针对日新月异的支付、发票等各种流量需求，推出了统一的对接和管理平台，从业务数据化、数据业务化方面着手推出了数据管理平台，提升酒店数据在经营决策、常规运营中的作用。广州万迅报告期内，广州万迅新增客户138家，报告期末累计酒店客户总数4381家，新增用户中云产品客户占有量为104家。广州万迅坚持以HMS云产品模式提供给企业客户综合型云产品，2021年，千里马餐饮云系统完成了全部的开发工作，至此广州万迅已完成了主体产品的整体云化，将带动一体化模式的发展。石基昆仑报告期内，石基昆仑新增酒店用户59家，报告期末在维酒店用户总数1506家，其中包括港澳台以及国外的高端酒店品牌用户80余家。2021年，该公司着力于产品SaaS服务平台化向云端迁移，SaaS产品用户数量获得快速增长，其中昆仑智讯智能早餐系统KPCCloud用户总数量达到366家，业务中台会员系统LPSSaaS用户国内有41家，海外24家，景酒云目的地分销业务平台ECO入驻112家。技术研发方面，2021年重点为酒旅行业提供满足市场需求的创新型软件产品，侧重于提升酒店数据信息互联互通、提升酒店前台办理入住效率、智能预选房、智能扣餐、智能办理入住等酒店服务新需求，助力酒旅行业数字化运营变革，取得计算机软件著作权登记证书7个。国际化酒店及餐饮信息系统业务报告期内，公司主要通过子公司石基信息技术（香港）、石基新加坡、石基美国、石基欧洲、石基西班牙及其下属子公司超过40个子公司分别承担公司大陆地区以外全球各区域的国际化酒店及餐饮信息系统业务。其中，石基欧洲已经合并了下属子公司Snapshot、ACProjectGmbH及石基德国的业务，致力于全新一代酒店云平台产品的研发和推广。报告期内，公司国际化酒店及餐饮信息系统业务收入以SAAS业务收入为主。公司SaaS业务实现2021年12月底可重复订阅费（ARR）25,847.50万元，相比2020年12月底ARR20,472.51万元增长约26.2%，增长主要来自大陆地区SaaS业务ARR的显著增长；报告期末企业客户（最终用户）门店总数约8万家酒店，平均续费率超过90%。报告期内，公司新一代云餐饮管理系统（云POS）InfrasysCloud进入稳定快速发展期，成功在全球最大的万豪酒店集团广泛上线，香格里拉酒店集团新老酒店也有多家成功上线和签约，加上在洲际、凯悦、半岛、九龙仓、雅高、温德姆、千禧、泛太平洋、万达、长隆、红树林、澳门五大赌场酒店集团、香港文华东方等酒店集团的稳步推广，为业务的持续发展打下了坚实的基础。截至本报告期末，公司InfrasysCloud云POS产品上线总客户数达2271家。公司新推出的石基企业平台-酒店业解决方案是新一代云架构的企业级酒店信息系统平台产品，是酒店信息系统的核心，其服务领域涉及分销、销售、预订、入住、退房、客人管理、会议和活动、任务管理以及酒店和连锁酒店的所有相关流程,目前正处于测试模式，为2022年和2023年大型连锁酒店的大规模生存能力测试做准备。报告期内，公司继续加大对石基企业平台的研发投入，继续增加在欧洲和亚太地区签约和上线石基企业平台的新的酒店的数量，截至本报告期末，石基企业平台在半岛、洲际、Ruby、QBic、Sircle、Duxton（皇爵）等酒店集团共上线27家酒店，其中包括在1家半岛酒店示范酒店和2家洲际酒店集团示范酒店的成功上线；公司也正在参与数个重要国际酒店集团对新一代酒店信息系统的投标和测试，依靠技术和产品的领先，公司有望可以最终获选。浩华报告期内，控股子公司浩华作为能够为酒店及休闲旅游业提供整体咨询解决方案的专业咨询顾问服务提供商，仍然保持其市场领导地位，共实施约100个项目，其中三分之二来自新客户，这些项目的客户中约60%为中国企业客户，其余部分为亚洲和国际客户。国内社会餐饮信息系统业务报告期内，石基信息技术（香港）有限公司同时从事酒店及高端社会餐饮信息系统业务，控股子公司上海正品贵德开展中高端、连锁餐饮行业的信息系统业务，控股子公司思迅软件开展标准化餐饮信息系统业务。报告期内，正品贵德新增客户523家，在维客户超过11000家，其中大多数是中国各个区域的标杆性连锁品牌，连锁餐饮客户超过300家，在连锁餐饮及供应链应用领域继续保持行业优势地位；大型旅游集散区的一体化餐饮智能解决方案日渐成熟；强化了餐饮供应链客户应用价值建设，帮助客户实现可量化的经营价值，通过“软件落地＋咨询辅导”正品9C模式，致力于帮助客户实现毛利提升3-5%的管理价值，并已经在众多知名企业得到了印证。技术开发方面，正品贵德Saas版G10供应链产品、Saas版正品CRM会员管理系统、大型餐饮包厢／厨房出品等管理软件系统进入成熟应用阶段，食材直连系统研发进入调试运营阶段，该系统拟实现上游食材与中大型餐饮企业内部供应链体系的直连交互。零售信息系统业务在零售信息系统领域，公司由控股子公司石基零售通过旗下全资子公司石基大商、富基信息、长益科技、上海时运、广州合光从事规模化零售信息系统业务，目前阿里SJ投资公司持有石基零售38%股权，为石基零售第二大股东；公司控股子公司思迅软件主要从事标准化零售信息系统业务。富基信息富基信息是中国快速增长的消费品及零售行业软件和解决方案提供商、移动互联网业务的推动者，为国内外1000余家消费品牌和零售企业及其超过50000家实体门店提供从工厂厂门到消费者家门的全渠道解决方案、移动社交购物和本地服务，在中国零售和消费品解决方案市场的占有率始终维持领先地位。报告期内，富基信息新增集团客户25家，新增客户门店数量600家，报告期末集团客户总数794家，有效客户门店总数30,487家；在产品研发方面，对基于大连锁微服务架构的ROC产品、免税业务产品、百购MSS产品和全渠道产品进行了完善和优化。长益科技长益科技仍专注于流通行业信息化全面解决方案，其业务涉及零售、分销、物流、电子商务等流通业各个领域，可提供从供应端到销售端的全方位一体化解决方案。报告期内，长益科技新增集团客户24家，新增客户门店数32家，集团客户总数746家，新增有效客户门店总数5968家；技术研发方面，基于石基零售企业数字化转型顶层框架体系iDOP顶层设计理念，围绕双中台、四领域对商友V10.0平台产品线进行迭代升级；围绕营运场景数字化、任务驱动智能化、运营管理标准化构建统一的数智化运营平台；建立全渠道营销平台，实现全渠道会员权益场景体验；百购、商超系统在一体化管理、数字化运营、多角色移动应用、精细化流程等方面突出了人、货、场的数字化创新，全面提升百购、商超等业态数智化运营能力；借助石基生态体系的资源整合优势，围绕石基零售中台、石基iEGO运营平台等相关产品,为满足全渠道零售场景应用的无缝接入，为零售企业提供更加开放、可集成、大并发等新零售数字化运营解决方案。同时，继续深化与阿里平台的深度合作，实践阿里新零售模式，打造企业会员生态体系，实现全渠道数字化营销场景。上海时运上海时运主要业务包括商业零售管理系统的自主研发以及国外POS产品的开发及实施，国际客户服务将逐步成为该公司业务的主体内容。2021年，上海时运在上年培训的基础上，逐步构建国际产品全方位实施能力，开始介入RetailPro及Cegid产品的服务工作。报告期内，上海时运无新增客户，累计客户数27个。广州合光广州合光为一家为零售商提供信息软件和服务的SaaS服务公司。合光科技与石基大商的研发中心一起共同承担着石基大商研发中心的任务和研发目标，合光科技的软件产品云POS正在市场上做验证完善，智慧门店2.0，智能云POS，石基零售基础系统框架V3.1，都是对项目的升级完善，之后会在石基零售的客户中推广应用。2021年，该公司主要致力于广州合光-AI销售预测和自动补货产品及广州合光-iDAS产品研发两个项目。思迅软件思迅软件专注于为零售、餐饮、娱乐行业提供标准化解决方案。报告期内，思迅软件营业收入比2020年同期增长11.66%，净利润同比下降2.91%；受疫情和经济形势影响，专卖行业软件销售呈下降趋势，商超用户软件销售基本持平，软件新增用户门店约4.6万多家，支付技术服务收入增长迅速；子公司思迅网络SaaS平台业务较好增长，针对不同客户的业务及规模，推出了天店、星耀、星云三个零售版本及美食家云餐饮S版本，新增付费商户2万多家；新推针对小微商户O2O线上产品“微小店”，对接线下全系列软件，提升了线上线下软件业务的融合，新增微商店用户7000多家，为付费微商户提供更多元化引流方案，无缝对接抖音、支付宝等各大平台，提升了电子云会员使用活跃度和软件整体竞争优势。酒店分销与数据业务畅联业务报告期内，畅联继续推进直连技术解决方案在全球酒店分销、直销行业中的推广和应用，共完成211个直连项目，2021年全年直连产量超过1130万间夜，较2020年产量757万间夜增长约49%，较疫情前的2019年年产量978万间夜也增长了约16%。国际业务方面，报告期内，畅联与全球规模最大的多家旅游批发商，包括Hotelbeds、ExpediaPartnerSolutions、MGGroup等达成合作，对接他们丰富的产品库存，为他们的合作渠道提供直连服务。在日本，畅联与日本市场占有率第一的渠道管理系统TL-Lincoln达成合作协议，为其提供渠道直连服务。在欧美，畅联与英国最大的酒店集团PremierInn完成系统对接，计划上线多个海外与国内预定渠道。国内业务方面，畅联的OTA、旅行社直连业务继续稳定发展。在商旅业务领域，除了与更多的差旅管理公司合作以外，畅联也开拓了与企业直接合作的模式，在报告期内与滴滴出行完成系统集成，为其员工出行预定酒店提供直连服务。在澳门，畅联完成了澳门博彩集团旗下上葡京度假村的预定与直连系统实施，业务涵盖官网与全渠道的预定直连。战略合作方面，畅联与战略合作伙伴飞猪在国际业务上继续紧密合作，报告期内完成多个海外直连项目，上线超过200家酒店，其中包括全球知名集团MillenniumHotels和亚洲最大的豪华酒店集团MinorHotels。产品与技术方面，畅联Switch系统完成多项平台运营自动化的升级，持续提高平台稳定性和管理效率，使得畅联可以更高效维护更大量的在线交易。畅联ChannelManager系统完成了服务自动部署机制，根据对实时资源和交易量的监控，实现服务自动弹性伸缩，更有效地利用资源，提高系统运行和数据传输效率。商用星联商用星联致力于零售行业内零售商和供货商之间的协同工作的解决方案。主要产品是以SAAS模式运行的供应链协同平台（iSRM）。服务的零售企业包括百货和超市等多种业态。供应链协同平台给零售商和供应商提供多场景的在线协同作业服务，包含供应商生命周期管理、商品生命周期管理、结算协同等。目前老版本的零供宝的SAAS平台上有30多家零售集团，约500家单店，约1.5万供货商，是全国最大的零供协作平台。新版本的iSRM基于项目孵化，进行了技术革新，交互体验革新，并引入了工作流、电签、直连开票等多种技术赋能。另搭建电子签章运营及管理平台，应用于零供多场景的协同电签服务，并且为集团内部其他产品提供全流程电签服务或标准化电签接口。宝库在线宝库在线为基于云端的企业差旅费控及差旅供应链管理平台，向企业采购方和差旅供应商提供交易管理SaaS服务，同时向航空公司提供大客户直销系统及技术服务、向TMC提供企业客户销售管理系统。报告期内，宝库在线积极拓展国央企、大型民企和核心TMC企业，处理订单总量76.3万张，比上年增长了37%，恢复到2019年同期69%的水平，但国际商务旅行恢复依旧艰难。报告期末，宝库在线客户总数384家，其中航空公司客户6家；TMC客户123家，新增23家，续约率100%；企业客户261家，新增16家，续约率100%。支付业务南京银石南京银石专门从事支付领域的软件产品开发和技术服务工作，目前支付产品和解决方案适用范围涵盖了酒店、餐饮、百货零售、旅游景区等行业。银石产品还包括预付费卡后台主机系统以及支付转接平台和增值业务系统，目前都得到广泛的应用。南京银石也开发了石基支付平台，为商户提供集银行卡、预付卡、支付宝、微信等支付方式于一体的全方位、一体化的支付解决方案，满足商户更安全、更方便，更准确的支付受理需求。2021年4月为更好服务市场，结合石基大中华区成立，南京银石合并组建石基支付事业部，专注为集团公司及旗下其他子公司提供支付方案赋能。报告期内，南京银石非酒店业务新增立项386个，其中新增软件产品类项目147个，新增技术服务类项目226个，新增支付平台及SaaS类项目6个，新增纯硬件销售项目7个。报告期内，南京银石非酒店业务新增软件服务类客户数量210个，截止报告期末软件服务类客户总数为3,192个；支付平台及SaaS业务新增客户数量302个，截止报告期末平台服务客户3,655个，新增门店1,954个，门店总数49,942个。报告期内，南京银石酒店（PGS）业务新增立项110个，新增软件产品类项目31个，新软件服务类项目66个，支付平台及SaaS业务新增客户数量10个，纯硬件销售项目3个。报告期内，南京银石酒店银行卡收单一体化（PGS）业务新增开通酒店90家，报告期末酒店用户合计1,578家，其中新开通DCC交易酒店38家，开通DCC交易的酒店总用户815家；石基下一代支付平台（PNG）酒店新增用户合计1家，报告期末PNG客户总数为157家。敏付科技敏付科技为具有互联网支付牌照的非银行支付机构，属于类金融机构行业，根据国家外汇管理局的规定，具有互联网支付牌照的支付公司能发展线上跨境支付业务，包括跨境外汇支付业务、跨境人民币支付业务。2021年，敏付科技立足于集团公司自身酒店行业的客户资源，充分利用公司在广西北部湾经济带的区位优势，结合人民币国际化及沿边金融改革契机，分别在北京、深圳、南宁、凭祥、广州等地设立分公司和办事处，致力于为商户提供多元化、多渠道支付结算服务的综合性解决方案，为广西边境口岸的边民互市贸易、边境小额贸易和跨境电商交易提供跨境人民币支付结算服务。报告期内，产品研发主要以建设和提升产品能力、系统能力、渠道能力为目标，努力实现支付系统功能应用的安全性、完整性和易用性。旅游休闲信息系统业务5.1石基环企石基环企一直致力于为大型主题公园、景区旅游小镇等复合型业态文化旅游目的地提供整体信息化管理解决方案。报告期内，石基环企新增客户40个，累计客户数量逾446个。在疫情的持续以及国内外宏观经济环境的不利影响下，我国旅游业经历了最严峻的挑战和最漫长的恢复，石基环企在报告期内面临大中型项目多、实施周期长、实施难度大的项目实施风险，软件急需革新的技术风险，以及人才流失等多重风险。第三方硬件配套业务6.1中电器件公司全资子公司中电器件的主营业务为石基信息软件业务所配套的第三方硬件分销业务。报告期内，面对疫情的持续不利影响，中电器件虽然收入有所下降，但利润保持稳中有增，报告期内新增客户1117家，交易客户3,138家。自主智能商用设备业务
7.1海信智能商用
海信智能商用专业从事商业信息化系统整体解决方案建设，为企业用户提供软件、硬件、咨询、运维及各类终端产品等综合信息化解决方案。其智能商用商业信息系统解决方案覆盖了商业软件、商用收款机、金融支付、体育彩票终端等产业。其商业软件业务通过CMMI5级评估认证，其运维服务通过GB/T27922-2011商品售后服务认证五星级资质、ISO/IEC20000信息技术服务管理体系和ISO/IEC27000信息安全管理体系认证。报告期内，由于疫情带来的短期国内大宗原材料及关键元器件的价格显著上涨，海信智能商用净利润比上年同期大幅下降91%，面对不利的市场环境，该公司坚持自主研发和技术创新，持续加大研发投入，商业硬件客户新增门店10,867家，报告期末商业硬件客户门店总数约38.9万家；商业软件类客户新增门店35,000家，报告期末软件客户门店总数约24.5万家。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	

	金额	占营业收入比重	金额	占营业收入比重		
营业收入合计	3,214,698,885.12	100%	3,317,319,888.57	100%	-3.09%	
分行业	
计算机应用及服务行业	2,220,312,262.72	69.07%	2,158,737,074.19	65.07%	2.85%	
商品批发与贸易行业	994,386,622.40	30.93%	1,158,582,814.38	34.93%	-14.17%	
分产品	
酒店信息管理系统业务	785,286,214.97	24.43%	859,725,496.77	25.92%	-8.66%	
社会餐饮信息管理系统业务	78,906,998.32	2.45%	93,211,836.28	2.81%	-15.35%	
支付系统业务	103,601,553.21	3.22%	88,151,295.64	2.66%	17.53%	
商业流通管理系统业务	682,993,590.34	21.25%	631,372,521.59	19.03%	8.18%	
旅游休闲系统业务	35,905,067.98	1.12%	44,961,561.16	1.36%	-20.14%	
第三方硬件配套业务	985,345,391.07	30.65%	1,151,250,064.70	34.70%	-14.41%	
自有智能商用设备	510,337,028.01	15.88%	431,530,272.64	13.01%	18.26%	
其他业务	32,323,041.22	1.01%	17,116,839.79	0.52%	88.84%	
分地区	
中国大陆地区	2,840,042,777.95	88.35%	2,908,278,900.92	87.67%	-2.35%	
中国大陆地区以外的国家和地区	374,656,107.17	11.65%	409,040,987.65	12.33%	-8.41%	
分销售模式	
直销	3,013,113,229.36	93.73%	3,094,384,788.57	93.28%	-2.63%	
分销	201,585,655.76	6.27%	222,935,100.00	6.72%	-9.58%	
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
单位：元

	2021年度	2020年度	
第一季度	第二季度	第三季度	第四季度	第一季度	第二季度	第三季度	第四季度	
营业收入	607,369,426.79	783,066,736.44	854,475,681.74	969,787,040.15	599,912,830.57	765,774,875.38	871,416,133.59	1,080,216,049.03	
归属于上市公司股东的净利润	41,225,892.47	18,631,199.68	19,553,618.82	-557,879,682.15	37,899,130.66	20,045,932.35	30,099,180.57	-155,624,257.38	
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司本报告期与2020年度相比，一到三季度收入变化幅度与上年同期趋同，本期四季度收入有所下降；一到三季度归母净利润变化幅度较小，本期四季度归母净利润变化幅度较大。主要原因系，公司于年末对商誉进行减值测试，根据有评估资质的评估机构出具的评估报告及公司谨慎估计，计提了3.52亿元的商誉减值准备；以及受海外疫情持续高发和国内疫情反复的重大不利影响，公司业务开展未能达到预期，第四季度收入下降较多，导致归母净利润大幅减少，同时，公司一直坚持国际化与平台化发展战略，加大产品测试及推广的投入，研发费用及销售费用增加较多共同导致四季度净利润波动幅度较大；随着国内外疫情的逐步好转，及本公司新产品投放和推广的加大，本公司的收入及利润的季节性周期特点将逐渐趋平。本公司的经营具有持续性，无较大波动风险。
占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业计算机应用及服务行业2,220,312,262.721,010,151,443.8754.50%2.85%17.36%-5.63%商品批发与贸易行业994,386,622.40963,836,293.463.07%-14.17%-12.68%-1.66%分产品酒店信息管理系统业务780,973,643.63329,589,201.2157.80%-9.16%5.96%-6.02%社会餐饮信息管理系统业务78,906,998.3227,470,814.0965.19%-15.35%1.07%-5.65%支付系统业务107,914,124.5543,518,475.7559.67%22.42%74.61%-12.06%商业流通管理系统业务682,993,590.34215,359,148.3768.47%8.18%15.01%-1.87%旅游休闲系统业务35,905,067.9817,225,439.5252.03%-20.14%-8.37%-6.16%第三方硬件配套业务985,345,391.07960,046,429.872.57%-14.41%-12.73%-1.87%自有智能商用设备510,337,028.01356,422,047.2530.16%18.26%25.16%-3.85%其他业务32,323,041.2224,356,181.2724.65%88.84%133.47%-14.40%分地区中国大陆地区2,840,042,777.951,806,983,125.2864.43%2.85%17.36%-5.63%中国大陆地区以外的国家和地区374,656,107.17167,004,612.05-157.26%-14.17%-12.68%-1.66%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减计算机应用及服务行业销售量维护、安装、服务收入元445,903,054.45423,552,423.085.28%其他业务收入元23,281,809.899,784,090.11137.96%软件、硬件、技术开发收入元1,751,127,398.371,725,400,5611.49%商品批发与贸易行业销售量商品批发收入元985,345,391.081,151,250,064.7-14.41%其他业务收入元9,041,231.337,332,749.6823.30%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用注：计算机应用及服务行业的其他业务收入较上年同期大幅增长137.96%，主要系下属子公司海石商用本期由于疫情原因，出售原材料的采购和销售价格均有较大上涨，销售量增加共同所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况

√适用不适用
合同及订单签署与执行情况

分产品		2021年	2020年	本年比上年订单增减幅度（%）	本期订单完成比例（%）	增减幅度超过30%的原因	跨期执行情况	
酒店信息系统业务	新签合同及订单	4,450	3,902	14.04%	75.87%	-	1,074	
维护合同	4,414	3,948	11.80%	81.24%	-	828	
社会餐饮信息系统业务	新签合同及订单	2,428	1,143	112.42%	60.63%	社会餐饮信息系统业务本期新签合同及维护合同均大幅增长，主要系境外子公司新增合同较多，疫情情况下，饭店更乐于更换系统，以及销售团队进一步做推广宣传共同所致。	956	

	维护合同	308	98	214.29%	41.23%		181	
支付系统业务	新签合同及订单、分店	6,456	2,477	160.64%	94.13%	支付系统新签合同增长160.64%，主要系第三方支付业务2021年引入代理商服务商模式，接入服务商和代理商较多，导致订单增长较多所致。	379	
维护合同	153	247	-38.06%	90.85%	支付系统维护合同本期较上年同期下降38.06%，主要系订的主要原因有：1、疫情影响，部分商业、餐饮、酒店等商户无法开业或运营，影响了维护费的收取。2、PGS酒店业务近几年逐年在缩减共同所致。	14	
商业流通管理系统业务	新签合同及订单、分店	14,588	11,427	27.66%	53.33%		6,808	
维护合同	596	732	-18.58%	40.77%		353	
旅游休闲系统	新签合同及订单、分店	174	155	12.26%	93.68%		11	
维护合同	36	42	-14.29%	86.11%		5	
自主智能商用设备	新签合同及订单、分店	1,949	2,243	-13.11%	91.54%		165	
维护合同	80	113	-29.20%	50.00%		40	
第三方硬件配套业务	新签合同及订	3,774	4,461	-15.40%	100.00%		-	

	单							
维护合同	41,926	43,070	-2.66%	100.00%		-	
合计	新签合同及订单	33,819	25,808	31.04%	72.22%		9393	
合计	维护合同	47,513	48,250	-1.53%	97.01%		1421	
注：
酒店信息系统：本年度新签的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括北京总公司酒店系统集成合同及订单（不包括星巴克、COSTA、汉堡王和所有社会餐饮客户合同，社会餐饮客户是指该客户没有提供客房住宿服务或没有与酒店管理系统接口的独立餐厅）+软件子公司酒店系统集成合同及订单+西软酒店系统集成合同及订单+北海维护与酒店系统集成合同及订单+石基昆仑的全部业务；+航信华谊公司的酒店系统合同；社会餐饮信息系统：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括北京现化的社会餐饮合同及订单（不包括软子代签的合同）+Infrasys境外的业务(海外业务最好也分成酒店业和社会餐饮业)+上海正品的餐饮合同及订单；支付系统业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括南京银石合同+北海PGS合同。商业流通管理系统业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括深圳万国思迅、长京益康、富基公司、上海时运等的合同旅游休闲系统：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括苏州环企自主智能商用设备：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括青岛海信分产品2021年大额订单数量2020年大额订单数量2021年大额订单总额2020年大额订单总额大额订单总额增长比例（%）大额订单占全部订单旳比例（%）酒店信息系统业务118136216,920,100.29268,247,284.75-19.13%1.33%社会餐饮信息系统业务1557129,532,835.5323,073,905.7327.99%5.67%支付系统业务23836,040,341.3210,758,205.44235.00%0.35%商业流通管理系统业务707716302,429,257.81303,310,665.90-0.29%4.66%旅游休闲系统业务1036265,557,933.5847,499,980.7338.02%49.05%自主智能7686102.76%3.75%第三方硬件配套业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括中电器件大额订单情况

商用设备			413,673,461.04	204,016,500.00			
第三方硬件配套业务	2295	2467	589,654,689.94	685,634,127.23	-14.00%	5.02%	
合计	3477	3546	1,653,808,619.49	1,542,540,669.78	7.21%	4.28%	

注：
酒店信息系统业务的大额订单是指100万元以上合同；社会餐饮信息系统业务的大额订单是指10万元以上合同；支付系统业务的大额订单是指100万元以上的合同；商业流通管理系统业务的大额订单是指10万元以上的合同旅游休闲系统业务的大额订单是指10万元以上的合同自主智能商用设备大额订单是指100万以上的合同第三方硬件配套业务大额订单是指100万以上的合同

营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重计算机应用及服务行业1,010,151,443.8751.17%860,723,042.8543.81%17.36%商品批发与贸易行业963,836,293.4648.83%1,103,785,618.6556.19%-12.68%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重酒店信息管理系统业务329,589,201.2116.70%311,056,187.7215.83%5.96%社会餐饮信息管理系统业务27,470,814.091.39%27,180,683.471.38%1.07%支付系统业务43,518,475.752.20%24,923,055.471.27%74.61%商业流通系统业务215,359,148.3710.91%187,259,122.059.53%15.01%旅游休闲系统业务17,225,439.520.87%18,799,924.030.96%-8.37%第三方硬件配套业务960,046,429.8748.63%1,100,090,020.1056.00%-12.73%自有智能商用设备356,422,047.2518.06%284,767,339.2914.50%25.16%其他业务24,356,181.271.23%10,432,329.370.53%133.47%说明其他业务收入和其他业务成本较上年同期大幅增长88.84%、133.47%，主要系下属子公司海石商用本期由于疫情原因，出售原材料的采购和销售价格均有较大上涨，销售量增加共同所致；支付系统业务成本增长74.61%，主要是下属子公司，敏付科技本期支付业务大幅增长，银行及渠道成本大幅增长所致。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重系统集成成本628,978,233.5031.86%573,116,562.5129.17%9.75%服务成本360,606,892.6918.27%280,869,749.5214.30%28.39%商品批发960,046,429.8748.63%1,100,090,020.1056.00%-12.73%报告期内合并范围是否发生变动√是□否与上年相比，本年新设立广西石基商业保理有限公司1家公司；本期较上年注销北京现化信息技术有限公司、MyCheckLLC共2家公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	300,824,605.35	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	9.36%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	上海祥旭信息科技有限公司	85,858,541.86	2.67%	

2	上海汇付数据服务有限公司	62,495,084.62	1.94%	
3	乐刷科技有限公司	53,563,534.71	1.67%	
4	上海富友支付服务股份有限公司	52,535,437.21	1.63%	
5	CBCSHKLTD.	46,372,006.95	1.44%	
合计	--	300,824,605.35	9.36%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额