第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

1、行业基本情况
2021年是我国“十四五”的开局之年。根据我国《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，分级分类推进新型智慧城市继续成为落实数字化战略的重要抓手之一。同时，双碳战略新形势和疫情防控新常态带动我国智慧城市产业进一步蓬勃发展。
双碳战略新形势催生城市低碳转型。国家启动“双碳”目标后，国家和地方相继多次制定和发布节能降碳相关行业政策，并将节能环保产业列为战略新兴产业的首位。其中，绿色智能建筑、智慧工厂、智慧园区、智慧社区、零碳园区等应用场景成为各地市开展城市绿色低碳转型的主要抓手。重点节能技术和节能改造工程将加快推进，新型技术架构、智慧大脑、智慧中台、新一代信息技术和产品应用、创新场景在智慧建筑行业的应用，预计合同能源管理行业产值在“十四五”仍将保持增长。
疫情防控新常态加速医疗数字化升级。防疫需求推动人工智能、物联网、5G、大数据、云计算等技术广泛应用，释放产业巨大潜能。物联网技术与5G技术相辅相成，在远程会诊、远程急救、远程监护、智慧医院管理等场景中被充分利用。公共卫生应急管理平台、防疫APP及小程序、远程医疗平台、智能疫情大数据等大数据需求激增。
2、行业地位
公司作为国内领先的智慧城市建设、服务与运营商，在智慧城市领域业内资质齐全、专业齐备。作为上海市高新技术企业、上海市软件企业、国家发改委第一批节能技术服务备案企业，公司已开发和创新了多项拥有自主知识产权的专利技术和产品，并入选国家级和上海市重点新产品。公司已挂牌成为国家博士后科研工作站、院士专家工作站、上海建筑智能专业技术服务平台、上海市智能建筑企业技术中心、上海智慧城市体验中心、上海市科普基地。多年来，公司荣获上海市名牌企业、上海市著名商标、上海市文明单位、全国智能建筑行业十大品牌企业、上海市守合同重信用企业、上海市合同信用AAA等级企业等荣誉称号。报告期内，公司还荣获2021上海民营服务业企业100强、2021上海新兴产业企业100强、2021年中国智能建筑行业最具影响力品牌、中国软件行业协会评定的信用等级AAA级等品牌荣誉称号。

二、报告期内公司从事的主要业务

报告期内，公司继续围绕“智慧城市、智慧医疗建设、运营和服务的综合提供商”的战略定位，提供“安全、智能、绿色、健康”的全生命周期建设、运营和管理服务。作为智慧城市领域持续拓展耕耘的高科技企业，秉承“分享、合作、创造”的文化理念，通过各项技术的应用结合行业经验积淀，钻研探索各类创新解决方案，赋能智慧城市各领域的管理与服务。通过全生命周期的业务模式，在城市建设与运营环节配备延华云平台产品，为城市管理提供更高效、更精准的服务。
（一）主要业务
智慧医疗与大健康
延华医疗事业群主要有集团医疗事业部、子公司成电医星、子公司延华医疗研究院等生力军，推进以健康大数据为主线的“1+3+5”的发展战略，即：1个基础——医院信息化系统，主要产生全民健康大数据；3个平台——智慧医院信息平台、智慧区域平台、智慧康养平台，重点管理全民健康大数据；5项应用——云计算、大数据、物联网、人工智能、机器人五大技术，深入挖掘健康大数据应用，推进精细化、智慧化的公共健康管理模式，加快发展互联网医疗业务。
公司以医院信息化系统为基础，以五大技术为手段，搭建智慧医院、智慧区域、智慧康养三层次健康大数据平台，进而助力健全公共卫生大应急管理体系，打造“医防融合、平战结合”的公共卫生突发事件应急处置系统，打造专业化、现代化的三级疾病预防控制网络。
智慧医院，主要面向各级医院，建设电子病历、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院信息系统，提供个性化智慧医院全生命周期整体解决方案。包括：
对医院建筑及基础设施进行智能化设计、实施与改造，为医院建设提供医疗辅助智慧服务；面向医务人员的“智慧医疗”，实现以电子病历为核心的信息化建设、电子病历、影像检验等系统的互联互通；面向医院的“智慧管理”，通过精细化、信息化成本核算，保障医院内部后勤管理，以实现医院的智慧化管理；面向患者在线化的“智慧服务”，充分利用现有云、网及利用一体机、自助机、手机等移动设备设施资源，进行预约挂号、预约诊疗、信息提醒、移动端结算等衍生出来的互联网+医疗服务；通过数据标准化、流程简便化、服务智能化，重点解决医院内医疗数据质量不高、业务协同复杂、服务模式老化等问题，不断提升医院管理水平和服务能力。
智慧区域，区域卫生健康信息化是推动优质医疗资源合理分配、区域医疗信息服务能力整合的重要途经，根据医院和区域卫生健康互联互通的要求，实现区域医疗业务互联互通和数据共享是智慧医疗的最终目标。公司主要面向省、市（州）、县（区）政府相关主管部门，提供智慧化区域卫生健康信息一体化解决方案。实现区域内医疗资源有效共享，推动形成基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模式。建设面向居民、面向医疗卫生机构和面向卫生健康行政主管部门的一体化信息系统。
智慧康养，作为卫生健康事业的重要组成部分，在人口老龄化进程加快的背景下，构建居家社区机构相协调、医疗康养相结合的养老服务体系，满足群众多样化、差异化的康复医疗服务需求具有重要意义。公司融合医疗、医药、医保，构建一体化康养服务平台。主要包括基础运维、行政监管、机构服务和增值服务四大板块。
基础运维包括：入住机构和用户管理、基础信息和用户权限管理、统一支付和对账、机构服务内容管理等；行政监管包括：医疗卫生监管和医保监管；机构服务主要指诊所、药店、村卫生室和社区卫生服务站等基层医疗机构提供的服务，包括：基本医疗、公共卫生、家庭医生签约、分级诊疗、医保报销、药品耗材采购等；增值服务有两部分，面向居民的健康资讯、在线问诊、线上购药、预约挂号等服务，面向机构的养老服务、远程监护、上门护理、统一集采、物流配送等。
公司深入医药领域，先后与恒瑞医药、三生制药合作，承接了恒瑞南京创新药物临床研究及医学转化中心医院智能化设计咨询项目以及北方药谷德生的设计施工项目，创新推出了肿瘤专科医院及智慧化的现代化生物制药产业基地整体解决方案。另外，公司参与设计并承接了湖北省荆州市公共卫生临床中心智能化建设项目，提供平战结合的公卫中心智能化设计到实施整体解决方案，并更新平战结合的公共卫生临床中心整体智能化信息化解决方案2.0版本。同时，公司承建了上海市第一人民医院眼科临床诊疗中心弱电项目，打造多学科中心垂直叠加医疗综合体，为医患提供便捷的诊疗环境。
子公司成电医星、延华医疗研究院组织开发V20版HIS、基于云平台架构的新一代云HIS、医院信息集成平台、医共体信息平台、互联网医院、全民健康大数据平台、移动护理系统、公共卫生服务系统、家庭医生签约系统和一体化康养服务平台等新产品。其中：1）V20版HIS系统已经在内蒙古包头医学院第一附属医院、西藏自治区人民医院、益阳市人民医院、江都区中医院等用户上线运行；2）新一代云HIS中标泸县中医医院信息化项目、茂县人民医院信息化项目、茂县中医医院信息化项目，处于实施阶段；3）医院信息集成平台在平顶山市第二人民医院、江都区中医院、溧阳市中医医院、柘城中医医院等用户上线运行，其中平顶山市第二人民医院顺利通过国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度测评四级甲等；4）互联网医院在六安市人民医院、六安市第二人民医院、河南大学淮河医院等上线运行，六安市人民医院、河南大学淮河医院已经获取互联网医院牌照；5）基层一体化康养平台在浙江省温州市开始推广；6）医共体、全民健康大数据平台解决方案正在湖北、河南、四川、云南、重庆、浙江等多个省份推广，已经中标成都市新都区第二人民医院医共体项目、都兰县健康服务共同体项目、扬州市江都区全民健康信息平台项目，新产品推广带动现有产品销售效果显著。
报告期内，子公司成电医星已获得上海市东方医院吉安医院、永煤集团总医院、茂县人民医院、茂县中医医院、达州市通川区红十字会医院等约350余家客户的订单。此外，公司通过电子病历应用水平分级评价测评咨询服务，深度挖掘现有客户，对已有系统进行运营维护和优化提升。医院运维服务外包能有效提升医院运维能力，降低运维成本，同时为承包公司带来长期稳定的收益，是一种双赢模式。公司运维服务外包业务也持续增长。
绿色节能智慧城市
绿色节能智慧城市是公司战略发展的重要业务领域，经过多年耕耘，已形成智慧城市顶层设计与咨询、智慧节能、智能建筑、数据中心等细分板块，开展安全、智能、绿色的全生命周期管理和服务。
智慧城市顶层设计与咨询
在数字中国和城市全面数字化的背景下，延华智能咨询业务板块在超高层智慧建筑、大型城市综合体、智慧工厂、智慧园区、智慧社区等市场领域持续发力，针对经济、能源、产业结构转型升级及建筑行业对于数字化、绿色低碳的新要求，深入研究新型技术架构、智慧大脑、智慧中台、新一代信息技术和产品应用、创新场景在智慧建筑行业的应用。
报告期内，公司入选华为在智慧园区和智慧校园的总集成伙伴，中国移动DICT合作伙伴；承接新签贵州遵义仁怀未来城智慧社区平台软件升级、贵州遵义仁怀荣光社区平台升级、河南省郑州市巩义市人才实训基地信息化专项、南通纤意坊创业产业园、沃尔玛（惠州）乐世界购物中心、北京大兴未来云城、河南省驻马店中骏世界城、合肥半岛壹号地块项目、环球西安中心项目增补协议，创新生物制药和芯片等智慧工厂智慧解决方案并引领项目落地。成都天府新区超高层进入深化设计和新技术攻关阶段、合肥联投中心书城、深圳后海G80总部大厦、东方文华酒店等智慧建筑咨询设计项目全面展开，其中深圳后海G80总部大厦智慧建筑咨询设计项目收到业主感谢函及高度评价，郑州龙湖金融中心外环、上海科创1号智慧园区弱电智能化设计、上海老西门新苑二期、浦东新区航头镇三单元B1-02地块等项目进入收尾阶段。主编行业《既有建筑智能化改造技术标准》通过批准正式发行，启动行业《智慧建筑技术标准》编制项目。
2022年延华智能将持续创新、深入开拓和挖掘零碳智慧园区、智慧超高层、智慧社区、智慧工厂、智慧港口、智慧医院和智慧景区等智慧城市细分领域市场的高端咨询设计和建设落地，智慧社区平台软件市场推广、探索双碳智慧园区、数据中心的EPC建设模式，完成行业智慧建筑标准编制，努力在新一代信息技术应用场景、高端咨询、顶层设计、创新解决方案和建设模式等方面取得新的突破。
智慧节能
进入“十四五”，国家启动“双碳”目标，国家和地方相继多次制定和发布节能降碳相关行业政策，并将节能环保产业列为战略新兴产业的首位。在政策的推动下，行业发展迅速，重点节能技术和节能改造工程加快推进，预计合同能源管理行业产值在“十四五”仍将保持增长。节能产业不断加大科技投入，推进人工智能与传统节能服务融合，追求节能服务的智能化和高附加值，公司作为上海市节能行业的头部企业，也在积极致力于节能行业的智慧化和数字化发展。
报告期内，节能业务继续围绕战略核心“安全、智能、绿色、健康”，进一步强化“以咨询顾问为引领、以数据平台为基础、以节能工程为手段、以智慧运维为保障”的建筑全生命周期建设、运营与管理的服务模式。
公司聚焦公共机构节能，充分发挥第三方“智库”和“外脑”的专业优势，为市、区级发改委、机管局、建管委，以及海关、税务等多个条线主管单位，提供专业的节能降碳、BIM技术、绿色建筑、近零建筑、生态城区规划认证等咨询服务，开展项目调研，定制培训和宣传推广方案，为城市的绿色低碳发展提供顶层设计和落地支持。报告期内，公司持续为上海市级和9个区级主管单位提供政府顾问服务，为近2100家公共机构提供全过程、专业定制化的技术支持和咨询服务；能源审计和后评估楼宇数量超800栋，面积约960万平方米；能耗监测平台覆盖楼宇数量超1330栋，面积超6900万平方米；历年合同能源管理和节能技改项目累计超百个，持续深入探索集中统一实施合同能源管理、区域批量既有建筑能效提升、全生命周期暖通空调系统工程、能源托管服务等创新模式。
项目开展方面，报告期内，公司新承接了上海市新世界大楼合同能源管理项目、上海市高级人民法院合同能源管理项目、杨浦大桥公共空间与综合环境工程（一期）——世界技能博物馆配套项目全生命周期暖通工程，持续探索节能低碳项目的新技术应用和模式创新。新世界项目应用屋面资源，建设光伏发电系统，充分利用可再生能源资源；通过智慧管理平台打造碳监管体系，实现数字化技术理念应用；市高级人民法院项目试点智慧物联云管平台，重点围绕安全运行和室内环境健康，探索法院系统管理的数字化、智能化和精细化；杨浦大桥公园项目，采用暖通空调全生命周期服务模式，全面优化该项目的空调、通风系统，降低建筑运营耗能提高能效，实现建筑节能减排。
公司响应国家及上海市数字化转型号召，将5G通信、物联网、大数据、人工智能、数字孪生等前沿技术融入平台研发，延华RFIM物联云管平台产品，结合多种应用场景，已形成智慧物联数字化核心竞争力。
报告期内，公司在智慧节能方面申报上海市级课题1项，参编国家及省市级标准1项，授权软件著作权2项，发表行业核心期刊论文3篇，持续提升智慧节能业务的核心科技竞争力。
未来，公司将以“数智化”转型助力公共建筑低碳发展为主线，推进相关业务，将聚焦“重点用能单位管理平台建设”、“大型公共建筑运行碳排放监管体系建设”、“公共机构既有建筑节能减排”、“全生命周期高效机房系统建设”、“既有建筑绿色低碳化改造”、“大型公共建筑集中统一光伏应用”等特色创新示范项目领域，持续为上海市提前实现碳达峰贡献力量。
智能建筑
智能建筑业务是公司“全生命周期建设、运营与管理”战略下的重要传统业务板块。公司保持传统优势、持续推进城市综合体、大型公建、智慧医院等传统智能化工程的基础上，进一步聚焦优质客户与优质项目，加大数据中心、星级酒店、特色小镇、产业新城、产业园区等领域的业务拓展，致力于打造一个个精品工程、示范工程，形成具有核心竞争力的行业解决方案。
报告期内，公司签订并实施了一批智慧社区、智慧医疗、文化场馆、商业办公等领域的项目，如邯郸市综合体育馆、奉贤区市民活动中心、浦东城市规划和公共艺术中心、上海市养志康复医院（上海市阳光康复中心）、上海市第一人民医院眼科诊疗中心、会展湾东城广场二期酒店、北方药谷德生（沈阳）生物科技有限责任公司生物药国际CDMO基地、河北雄安新区容东片区C组团安置房及配套设施项目、内蒙古金泽伊利乳业健康谷、荆州市城区水环境综合整治工程等。对市场多样化需求提供丰富的解决方案。
数据中心
大数据中心是数字经济、智慧城市的底层基础设施，建设大数据中心是产业数字化转型的必然要求。数据中心作为新基建的主要组成部分，伴随着互联网时代的发展，对数据中心的市场赋予了宏观的的市场前景。公司借助自身在数据中心建设和综合节能及运维服务方面的多年积累，结合公司齐全的资质、区域市场覆盖，厚积薄发，从技术层面不断提高保障市场开拓的竞争力，从销售层面不断扩宽市场渠道，全方位提升各行业数据中心领域的市场拓展。
在数据中心基础设施建设领域，先后承建了以农行上海同城灾备中心、上海国际金融中心上交所机房、吉林市公安局数据中心、万国数据上海衡续数据中心、临沂城市云数据中心、中国银联三期研发中心、南方博时基金大厦机房、绍兴瑞丰银行大楼智能化、浦东城市规划和公共艺术中心为代表，业务涵盖金融、政府、公安、互联网行业，并且工程服务内容包括新建、扩建、设计及数据中心应用等不同建设周期所需的阶段服务。所完成工程实施成果得到客户与社会的高度认可，浦东城市规划和公共艺术中心荣获本年度白玉兰奖项。未来也以为各行业数据中心建设提供延华特色服务为目标，不断提升公司在数据中心行业的知名度。
（二）主要产品
公司经过多年在智慧城市领域的耕耘，在各领域以顶层设计、项目建设、运营维护的全生命周期的业务模式开拓市场，运用云计算、大数据、物联网、人工智能、机器人等技术，开发完成的城区节能、医疗、园区、社区以及综合管理平台等软件信息化产品已全面推向市场。
智慧医院主要产品：智能化绿色医院解决方案，新一代医院信息系统V20版、基层云HIS系统、互联网医院平台、新一代医院信息平台、临床数据中心及应用、新一代院内LIS系统（B/S版实验室信息系统）、新一代区域LIS系统（B/S版）、新一代管理决策分析系统（B/S版）、新一代HRP系统（B/S版）、新一代电子病历系统（B/S版）、全院预约平台（B/S版）、单病种质控系统（B/S版）、危急值管理系统（B/S版）、不良事件上报系统（B/S版）、临床报告卡管理系统（B/S版）、临床路径管理系统（B/S版）、DRGs医保监控系统（B/S版）、医院等级评审管理系统（B/S版）、统一支付对账系统（B/S版）、绩效考核管理系统（B/S版）、排队叫号系统、医院运营实时数据监控大屏系统等。
智慧区域主要产品：紧密型县域医疗卫生共同体信息平台、医疗联合体信息平台、全民健康信息平台、城市智慧救护车云服务平台、智慧医疗集团信息平台、卫生健康业务协同调度平台、人财物一体化管理平台、药品耗材统一管理系统、基于DRGs的医保控费系统、远程医疗信息系统、公共卫生服务系统、家庭医生签约服务系统、双向转诊系统、实名就医服务系统、机构绩效考核系统、区域监管大屏展示系统、智能运营监管助手APP等。
智慧康养主要产品：云诊所村医管理平台、云药房管理平台、多租户管理运营平台、互联网居民服务平台、居民移动服务平台、药品耗材集采平台、处方流转系统、居家体征数据采集平台等。
绿色节能智慧城市领域主要产品：建筑信息模型（BIM）技术应用管理平台、智慧工地管理平台、基于云计算技术的公共信息服务核心平台、上海市排污许可证证后监管系统、能耗监测平台、城区公共信息服务核心平台、物资管理平台、污染源在线监测系统、建筑系统集成管理平台、智慧园区管理平台等。
三、核心竞争力分析

1、科研创新持续推动业务发展
公司坚持智慧城市细分领域政策引领，紧扣行业发展逻辑，紧跟市场变化趋势，以研发创新为引领驱动发展动力，助力公司各业务领域的发展。报告期内，公司承担的多个项目推进顺利形成科技成果：上海市服务业发展引导资金“智慧街镇精准服务体系建设”项目、上海市经信委信息化发展专项资金“基于建筑信息模型（BIM）技术和大数据挖掘的智慧运维管理平台”项目顺利通过验收；公司承担的中美清洁能源联合研究中心政府间合作项目“基于AIoT的净零能耗建筑能耗大数据分析与智能运维”项目和住建部科技示范项目“科技赋能黄浦区公共建筑能效提升示范项目(示范区)”按计划有序推进实施，已形成科技成果；上海市科技计划项目“上海市建筑智能专业技术服务平台”通过综合绩效评价，上海市企业技术中心通过2021年度评价；公司承担的成都市武侯区科技创新专项“重大传染性疾病应急医疗信息集成平台”取得软件著作权8项，并顺利通过验收。同时，公司推进多项科研项目的技术研发，包括：与中国科学院院士、中科院生物物理所院士合作的“临床智能辅助诊断系统”、“医疗质量智能监控管理系统”、“DRGS智能医保监控系统”，自主立项的“互联网医院”、“医星医院信息管理网络系统V20”等。
报告期内，公司累计新申请并取得软件著作权47项，授权发明专利2项，在行业核心期刊发表论文10余篇；由公司主编的上海市团体标准《既有建筑智能化改造技术标准》正式发布实施。此外，公司还不断在业务领域深耕细作、创新发展，公司积极组织申报并实施多项新课题，报告期内公司新申报省市级课题2项、新参编国家及省市级标准2项。报告期内，公司还荣获2021上海民营服务业企业100强、2021上海新兴产业企业100强、2021年中国智能建筑行业最具影响力品牌、中国软件行业协会评定的信用等级AAA级等品牌荣誉称号。
公司将持续依托上海市院士专家工作站、博士后科研工作站的研发优势，联合高校、科研院所等资源，开展技术研究，不断拓展智慧城市细分领域的软件产品研发和解决方案迭代更新，积极推进智慧城市各领域建设工作。
2、坚持以人为本，推进人才队伍建设
公司以“分享、合作、创造”的文化理念，打造了一个共享发展成果、共同拼搏奋斗的合伙人平台。公司在人才队伍建设上不断总结经验，从引进一流人才、注重内部培养提拔、年轻员工限期成长三个方面不断努力，形成了适应公司发展需求的复合型人才架构。
公司关注员工个人职业发展和职业素养的提升，提供形式多样的条线培训、脱产培训、沙龙活动，建立证书津贴、讲师激励、学员激励等配套政策的支持，鼓励员工取得各类执业资质和职称证书。近年来，公司员工积极参与一级注册建造师、一级注册造价师、高级工程师等执业资格和职称的学习、评审工作中，取得了显著的成绩。员工个人资质的稳步提升保障了公司各类资质的需要和科研、技术能力的积累，也为内部人才发展和后备人才梯队建设添砖加瓦。
公司建立完善的职级体系和职业发展通道，每年组织在职员工进行职级评审，根据绩效水平、综合表现、胜任力等因素，对员工的职位进行合理调整，努力做到“人尽其用，物尽其才”。保障员工在个人职业发展上的空间和机会，提供更具挑战性的工作内容和“人岗匹配”的畅通发展通道，优化各组织内部人才梯队。
公司注重人才引进、内部员工的提拔培养的同时，还着重关注应届生员工的自身成长，通过“三年限期成长计划”，帮助一批员工快速适应从校园到职场的角色转变和职业生涯的明确。
公司复合型人才架构的逐步形成、传承与发展，为智慧医疗与大健康、智慧节能、数据中心团队组建，综合竞争水准的提高，提供了稳定而全面的人才保障，进而为公司全国各地项目的落地与推进提供了持续高效的动力。

四、主营业务分析

1、概述

2021年,公司积极分析宏观经济形势变化、市场发展趋势和行业新形势，以聚焦核心主业、保持主营业务优势为基础，稳中求进，适时调整公司经营策略，力求公司持续健康发展。
1、夯实主营业务，持续科研创新
应对多变的市场形势，公司稳步经营。报告期内，公司实现营业收入81,712.98万元，较上年同期增长23.84%；归属于上市公司股东的净利润为900.32万元，较去年扭亏为盈；经营活动产生的现金流量金额为4,388.34万元，较上年同期增长41.33%。科研方面，报告期内公司研发投入为8,104.82万元，累计新申请并取得软件著作权47项，授权发明专利2项，在行业核心期刊发表论文10余篇；新申报省市级课题2项、新参编国家及省市级标准2项。公司力求夯实主营业务，持续科研创新，在维持现有客户群的基础上，进一步拓展客户数量，增强客户粘性，保障主营业务盈利能力稳中有进。
2、聚焦优质项目，强化风险管理
公司聚焦优质项目，关注毛利率较高并可长期持续经营形成引流的优质项目；报告期内，公司各业务板块综合毛利率为19.43%，较上年同期提升4.33%；同时，公司不断强化业务风险管理，优化各部门权责，强化内部协同能力，提升管理运营效率，更好地强化项目管理能力。
3、择机对外投资，拓展智慧城市产业链，逐步推进业务合伙人模式
公司始终在智慧城市相关行业关注、挖掘好的投资对象，择机投资，实现产业链拓展延伸。报告期内，公司积极促成与潜江市地方国资的合作，组建合资公司，推行公司的智城模式，助力当地城市的建设和数字化发展；投资设立延华数字科技
（湖北）有限公司，进一步稳固公司在华中区域的业务。同时，公司逐步推进业务合伙人模式，以核心管理团队的主观经营能动性带动公司发展，保障公司长期竞争优势。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计817,129,799.90100%659,852,734.08100%23.84%分行业绿色智慧城市服务817,129,799.90100.00%659,852,734.08100.00%23.84%分产品智慧医疗与大健康228,009,310.2527.90%150,728,212.9022.84%51.27%智慧节能与环保59,964,825.607.34%49,699,061.277.53%20.66%智慧城市顶层设计与咨询45,027,764.605.51%43,269,069.426.56%4.06%其他综合智慧城市服务471,894,782.8957.75%403,090,812.0961.09%17.07%智能产品销售9,239,499.211.13%10,981,470.291.66%-15.86%其他业务2,993,617.350.37%2,084,108.110.32%43.64%分地区华东328,213,985.0640.17%321,993,181.6648.80%1.93%华北103,684,688.5312.69%13,637,372.822.07%660.30%东北39,880,432.954.88%18,806,064.882.85%112.06%华南39,265,038.424.80%34,240,169.615.19%14.68%西南138,019,282.8016.89%103,359,397.2215.66%33.53%华中168,066,372.1420.57%167,816,547.8925.43%0.15%分销售模式经销123,236,848.4115.08%58,099,657.528.80%112.11%直销693,892,951.4984.92%601,753,076.5691.20%15.31%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业绿色智慧城市服务817,129,799.90658,336,548.1619.43%23.84%17.51%4.33%分产品智慧医疗与大健康228,009,310.25159,225,151.9030.17%51.27%46.67%2.19%其他综合智慧城市服务471,894,782.89422,639,941.4810.44%17.07%11.28%4.66%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重智慧医疗与大健康施工成本159,225,151.9024.18%108,557,162.5319.38%46.67%智慧节能与环保施工成本34,333,322.205.22%28,611,005.655.11%20.00%智慧城市顶层设计与咨询人工成本31,572,476.994.80%30,785,994.375.49%2.55%其他综合智慧城市服务施工成本422,639,941.4864.20%379,812,110.8467.80%11.28%智能产品销售材料成本8,094,769.091.23%10,724,699.801.91%-24.52%其他业务其他成本2,470,886.500.37%1,731,127.880.31%42.73%报告期内合并范围是否发生变动

√是□否
报告期内，公司取得和处置子公司情况如下：
本公司于2021年7月27日注销孙公司成都延华智慧医疗信息技术有限公司。本公司本期新增设立子公司潜江市智慧城市科技有限公司，注册资本2,000万人民币，自设立之日起纳入合并范围。本公司本期新增设立子公司延华数字科技（湖北）有限公司，注册资本1,000万人民币，自设立之日起纳入合并范围。

公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	165,208,000.90	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	20.23%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户I	46,724,699.90	5.72%	
2	客户II	36,661,840.23	4.49%	
3	客户III	32,674,486.20	4.00%	
4	客户IV	25,716,880.33	3.15%	
5	客户V	23,430,094.24	2.87%	
合计	--	165,208,000.90	20.23%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	91,985,277.61	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	13.13%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商I26,949,299.163.85%2供应商II19,040,254.232.72%3供应商III18,291,530.752.61%4供应商IV14,388,235.852.05%5供应商V13,315,957.621.90%合计--91,985,277.6113.13%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用16,211,867.6014,759,094.419.84%管理费用82,148,787.1483,533,299.72-1.66%财务费用5,996,605.894,999,130.8719.95%研发费用58,602,323.3361,091,692.00-4.07%4、研发投入、√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响智能一体化急诊信息系统研究项目项目涵盖系统的整体设计、技术路线选型、需求分析软件开发以及试点客户实施及应用，结合试点客户的实际使用情况进行功能调整和更新，最终形成产品化的可应用于大部分中大型医疗机构急诊科的软件系统。试点运行预期相关软件产品在5年内投入市场，运用于项目。物联云管平台研究项目以建筑全生命周期管理为目标，参考“安全、智能、绿色、健康”4个管理指标，组织产学研用相结合的已竣工项目完成后，将采用申请软件著作权和知识产权的研发团队，开发关键和共性技术，优化现有平台。通过对图像识别技术、数据采集传输技术及数据处理技术研究，解决现有系统技术瓶颈，提升平台处理中和数据能力，满足市场客户需要，为企业后续为楼宇用户服务奠定基础。方式将研究成果固化，形成客户需求的标准型解决方案，并向市场推广。RFIM智慧物联云管平台关键技术与示范应用研究旨在实现设施设备全生命周期的一体化管理，能源与运行控制策略的前馈式管理，在提高运营管理智慧化和精细化水平的同时，保障建筑内工作生活环境的安全和健康。进行中提高公司项目运营管理水平医疗信息管理云平台形成产品进行销售进入资本化阶段平台将增加市场销售产品，加强公司产品竞争力新一代HIS平台-基础架构支撑各个产品相互集成开发阶段，将系统软件在用户使用环境中进行软件所有功能测试平台完成后，将增加市场销售产品，加强公司产品竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）6596353.78%研发人员数量占比68.50%61.95%6.55%研发人员学历结构——————本科29626910.04%硕士16160.00%研发人员年龄构成——————30岁以下352373-5.63%30~40岁26022217.12%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）81,048,222.9379,769,958.191.60%研发投入占营业收入比例9.92%12.09%-2.17%研发投入资本化的金额（元）22,445,899.6018,678,266.1920.17%资本化研发投入占研发投入的比例27.69%23.42%4.27%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计840,981,484.46825,850,286.871.83%经营活动现金流出小计797,098,096.39794,800,937.960.29%经营活动产生的现金流量净额43,883,388.0731,049,348.9141.33%投资活动现金流入小计69,608,280.5012,449,149.29459.14%投资活动现金流出小计70,052,788.45124,198,430.82-43.60%投资活动产生的现金流量净额-444,507.95-111,749,281.5399.60%筹资活动现金流入小计151,193,849.00104,651,896.7744.47%筹资活动现金流出小计156,982,949.1585,150,625.9384.36%筹资活动产生的现金流量净额-5,789,100.1519,501,270.84-129.69%现金及现金等价物净增加额37,632,635.64-61,250,517.90161.44%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期内，交易性金融资产较期初减少57.74%，主要原因是本期末未到期银行理财产品余额减少。报告期内，应收票据较期初增加185.21%，主要原因是本期末持有的应收商业承兑汇票增加。报告期内，应收款项融资较期初增加679.53%，主要原因是本期末已转让未到期的数字化应收账款债权凭证增加。报告期内，存货较期初增加50.66%，主要原因是公司本期末部分信息化软件项目未完全交付验收，未结转的合同履约成本相应增加。报告期内，一年内到期的非流动资产较期初减少81.40%，主要原因是本期的委托贷款减少。报告期内，投资性房地产较期初增加111.15%，一方面原因是子公司本期新增房产并出租，计入投资性房地产；另外一方面原因是公司原有固定资产出租，转作投资性房地产。报告期内，在建工程较期初减少49.09%，主要原因是本期部分合同能源管理项目施工完成，转入固定资产。报告期内，开发支出较期初增加74.48%，主要原因是公司本期发生智慧医疗相关软件开发投入。报告期内，应付票据较期初增加268.76%，主要原因是本期末开具的应付票据增加。报告期内，应交税费较期初减少52.21%，主要原因是本期末应交增值税和应交企业所得税减少。报告期内，其他流动负债较期初增加78.86%，主要原因为是本期末已转让未到期的数字化应收账款债权凭证增加。报告期内，一年内到期的非流动负债较期初增加227.08%，主要原因是本期末子公司一年内到期的长期借款本息增加。报告期内，长期借款较期初减少74.04%，主要原因是本期末部分长期借款转入一年内到期的非流动负债。报告期内，租赁负债较期初减少55.96%，主要原因是本期支付了租金。报告期内，递延收益较期初减少67.79%，主要原因是本期部分递延收益结转至其他收益。报告期内，投资收益较上期减少105.9%，主要原因是权益法核算的长期股权投资收益减少。报告期内，公允价值变动收益较上期增加100%，主要原因是本期确认交易性金融资产公允价值变动收益。报告期内，信用减值损失较上期减少91.34%，主要原因是本期应收账款、其他应收款等预期信用损失较上期减少。报告期内，资产减值损失较上期减少105.96%，一方面原因是上期计提商誉减值准备；另一方面原因是本期根据公司诉三亚市交通运输局纠纷案的判决，转回部分前期对该项目计提的合同资产减值准备，相应赔偿损失按会计准则确认为营业外支出。报告期内，资产处置收益较上期增加227.05%，主要原因是本期处置固定资产，收益增加。报告期内，营业外收入较上期增加1632.81%，主要原因是本期收到业绩承诺方中汇乾鼎的业绩承诺补偿款。报告期内，营业外支出较上期增加1489.30%，主要原因是本期根据公司诉三亚市交通运输局纠纷案的判决，确认相应赔偿损失。报告期内，所得税费用较上期增加97.90%，主要原因是本期资产减值准备等产生可抵扣暂时性差异的因素减少，递延所得税费用增加。报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上期增加41.33%，主要原因是公司加强回款管理，销售回款额较上期增加。报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上期增加99.60%，主要原因是公司本期投资支付现金较上期减少。报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上期减少129.69%，主要原因是本期购买少数股东股权，导致支付其他与筹资活动有关的现金增加。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性资产减值11,822,755.18141.52%本期根据公司诉三亚市交通运输局纠纷案的判决，转回部分前期对该项目计提的合同资产减值准备，相应赔偿损失按会计准则确认为营业外支出。营业外收入10,309,379.09123.40%主要原因是本期收到业绩承诺方中汇乾鼎的业绩承诺补偿款。营业外支出17,132,178.95205.07%主要原因是本期根据公司诉三亚市交通运输局纠纷案的判决，确认相应赔偿损失。六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金392,853,687.9222.19%378,568,258.4521.85%0.34%应收账款352,812,171.7019.93%358,044,221.9820.66%-0.73%合同资产336,430,877.9019.00%310,858,636.3717.94%1.06%存货68,149,882.743.85%45,234,409.682.61%1.24%投资性房地产58,956,615.463.33%27,921,130.671.61%1.72%长期股权投资148,311,355.598.38%146,435,585.358.45%-0.07%固定资产85,951,082.454.86%113,858,611.316.57%-1.71%在建工程6,827,494.480.39%13,410,199.670.77%-0.38%使用权资产6,348,801.600.36%7,333,723.520.42%-0.06%短期借款123,630,544.436.98%97,211,923.945.61%1.37%合同负债79,451,951.504.49%75,446,330.074.35%0.14%长期借款9,730,500.000.55%37,487,500.002.16%-1.61%租赁负债1,956,260.380.11%4,441,628.310.26%-0.15%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）33,000,000.0044,350.1613,900,000.0033,000,000.0013,944,350.16上述合计33,000,000.0044,350.1613,900,000.0033,000,000.0013,944,350.16金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金9,068,554.08保证金/冻结长期股权投资-咸丰16,537,500.00借款抵押应收款项融资2,000,000.00资金池管理应收账款4,871,394.00质押取得银行借款交易性金融资产13,900,000.00质押开立银行承兑汇票投资性房地产4,775,692.80抵押取得银行借款合计51,153,140.88七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度25,850,000.0012,000,000.00115.42%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润上海东方延华节能技术服务股份有限公司子公司节能技术服务3,00018,586.9210,708.648,000.71233.09238.71成都成电医星数字健康软件有限公司子公司医疗软件系统10,00034,883.7316,435.5615,623.08-563.2288.84报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响成都延华西部健康医疗信息产业研究院有限公司增加持股比例，由持股45%增至70%延华数字科技（湖北）有限公司新设，公司持股100%潜江市智慧城市科技有限公司新设，公司持股60%主要控股参股公司情况说明报告期内，子公司的经营情况较上年未发生重大变化。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望1、行业发展前景智慧城市建设作为国家重要的战略发展，得益于政策的加持。近年来党中央、国务院多次出台重要文件，明确智慧城市建设的发展方向和策略举措，全国省市均积极响应号召，出台了智慧城市发展的顶层政策。随着“十四五”规划的到来，数字化、智能化将全面赋能经济社会各领域发展，巩固提升城市能级、塑造城市核心竞争力。在政策的推动下，智慧城市行业将迅速发展，公司近年来在智慧医疗与大健康、智慧城市顶层设计与咨询、智慧节能、智能建筑、数据中心等细分领域不断投入、加大跨界融合的技术积累，已具备强大的综合服务、运营能力，将积极主动迎接各项政策背景下给智慧城市业务发展带来的新的机遇，牢牢把握“十四五规划”、“数字化转型”、“数字经济”、“新城建”、“新基建”、“绿色发展”和“绿色低碳”等核心要素，顺势而为、趁势而上，抢抓发展先机，引领公司可持续的未来。2、公司2022年战略发展方向继续推进以健康大数据为主线的延华医疗“1+3+5”的发展战略。2022年，延华医疗团队将继续秉承“1+3+5”发展战略，以医院信息化系统为基础，打造智慧医院信息、智慧区域和智慧康养三大平台，重点管理全民健康大数据；深入研究应用云计算、大数据、物联网、人工智能、机器人五大技术，挖掘健康大数据应用。加强“延华云平台”建设，推出创新解决方案，进一步提升延华在智慧城市细分领域的竞争力与行业地位。2022年，公司将把握行业风向标，专注有竞争力的智慧城市细分领域与市场，通过进一步聚焦智慧、着眼智能，持续投入“延华云平台”的研发力度，在延华智能智慧节能、智慧建筑、智慧社区、数据中心等领域已形成的专属解决方案之外，推出更多的创新解决方案，适应市场需求的不断变化，响应市场并有效引领市场发展。另一方面，公司将继续努力提升专业领域行业地位：延华持续多年获评中建协智能分会年度十大品牌企业荣誉称号，报告期内还荣获2021上海民营服务业企业100强、2021上海新兴产业企业100强、2021年中国智能建筑行业最具影响力品牌、中国软件行业协会评定的信用等级AAA级等品牌荣誉称号等，整体实力始终排列行业领先。2022年，延华将继续在智慧城市与智能建筑、智慧节能、数据中心、医院智能化等专业领域不断提升行业地位。结合公司现有业务结构，择机进行外延并购，进一步打造智慧城市产业链。公司将借助收并购实现细分市场产业链升级优化。2022年公司将在智慧城市相关行业深入挖掘和寻找好的并购对象，择机制定公司纵向和横向的并购目标，实现产业链延伸，提高公司的整体服务能力和核心竞争力。3、公司面临的风险及应对措施政策风险及应对措施政策变化始终是公司所处行业面临的最大风险，国家对智慧城市的建设和发展规划的最新政策会直接影响到各地智慧城市建设的方向和速度，特别是国家为推动软件、信息技术服务行业的发展，在财税、研发、知识产权等方面的政策扶持，若出现较大变化，都将影响既有的良好的行业发展环境，对公司产生一定程度的影响。另外，各地因国家相关政策的变化带来的波动会影响到公司业绩。对策与措施：一方面，为了减少政策变化带来的业绩波动，我们加大对国家政策的研究力度，及时把握政策动向，增强公司的前瞻性判断，及时做好应对措施；另一方面，为减少因政策变化带来的系统性风险，在条件允许的情况下，围绕智慧城市建设，通过收并购打造垂直细分市场产业链，同时，保持技术创新能力，优化产品及解决方案，不断提升自身抗风险能力，提高市场竞争力，避免或减少政策变化带来的风险。行业竞争风险及应对措施随着智慧城市建设需求的持续增强，智慧城市相关业务处于快速发展阶段，国内外市场对智慧城市的各细分业务的参与队伍不断壮大，各方争先扩大投资，用以加大技术研发投入及市场拓展投入等，智慧城市相关业务市场竞争愈演愈烈，智慧城市各领域毛利率和净利润率亦呈现下降趋势，长此以往，最终将会造成缺乏竞争力和核心优势的企业会被市场所淘汰。对策与措施：一方面，公司将采取更加积极的经营管理措施，紧密关注行业竞争所带来的整合机遇，主动深化业务转型，大力推进智慧医疗、智慧节能、咨询和软件业务的发展，密切追踪前沿的创新技术，加大技术研发投入，加强市场推广、客户营销、售后服务等环节，进一步提高软件服务类收入。另一方面，公司加强售前管理工作，尽可能规避毛利率低的项目，选择毛利率高和回款条件优质的项目，同时强化成本控制能力，提高项目预核算的精准度，加强工程项目的绩效管理与考核，从而改善公司财务指标，整体提升公司毛利率和净利率。管理风险及应对措施随着行业竞争的加剧、公司业务领域的扩展、新设及收并购公司的管控需求等，公司经营决策和控制风险的难度有所加大，对管理团队的管理水平及驾驭经营风险的能力提出了更高的要求。对策与措施：在多年的管理经验累积和治理实践中，公司形成并制定了较为健全的治理机制，应对复杂形势，公司将不断创新管理机制，形成公司特有的、且适合公司的经营管理经验，进一步完善自身的管理体系和提升管理能力。一方面，根据公司各业务板块的发展需求，不断优化公司组织架构，提升组织效率，持续推进公司管理体系向标准化、规范化、科学化的方向发展。另一方面，加强各分、子公司和各区域的管理，强化内部沟通机制、建立健全分、子公司管理制度，确保公司与分、子公司之间，公司与外部之间能够及时有效传递信息，并在实际管理过程中，根据各分、子公司运营管理及未来发展的实际情况，不断进行调整及优化布局，最大程度规避管理风险。技术风险及应对措施经过多年的技术积累和创新，公司已拥有一定数量的核心软件产品和行业应用解决方案。当下，智慧城市相关业务处于快速发展阶段，相关技术的更新换代速度不断加快，行业应用对产品、技术的要求也越来越高，产品和技术的开发创新将是一个持续、繁杂的系统性工程。对策与措施：随着在互联网、物联网、云计算、大数据和人工智能等新一代信息技术的发展，公司将以国家政策和行业客户的需求为导向，持续加大技术研发投入，对于已形成核心软件产品和行业应用解决方案进行深度开发，加速其升级换代，维持并增强客户数量及客户粘性。人才流失风险及应对措施人才始终是公司发展的根本，随着国内智慧城市建设的不断提速，行业专家型专业人才、高端职业经理人以及有资质的管理和技术人才的需求日益增强，争夺日趋激烈，公司面临人才引进、稳定和发展的风险。对策与措施：公司以“分享、合作、创造”的文化理念，打造了一个共享发展成果、共同拼搏奋斗的合伙人平台。公司通过职级评审、社会招聘选拔优秀人才、打造员工发展平台，三年限期成长、加强人才梯队建设等举措，配合日益完善的绩效管理体系和激励机制，让员工得以共享企业发展的成果，真正构建起延华创新创业的“双创”平台，为加快公司智慧城市业务开展储备充足的人才。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平。公司股东大会、董事会、监事会运作规范；信息披露及时准确；董事、监事和高级管理人员勤勉尽责；独立董事恪尽职守。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求：1、股东与股东大会公司严格按照《章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及议事程序，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，采用现场和网络相结合的投票方式，确保股东特别是中小股东能充分行使自己的权利。在涉及关联交易事项表决时，关联股东均进行了回避；在涉及影响中小投资者利益的议案表决上则采用中小投资者单独计票。2、董事与董事会公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。董事任期3年，可连选连任，2021年10月出现董事辞职的情况，董事会的人数和人员始终构成符合法律法规的要求。全体董事严格按照公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。根据《上市公司治理准则》的要求，本公司在董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略四个专门委员会，并按照规则运作。3、监事与监事会公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。4、关于相关利益者公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。5、关于管理层公司制定《总裁工作细则》，每周定期召开办公会，参会人员认真讨论相关应由管理层决定的事项。公司管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。报告期内，公司管理层兢兢业业，在日常经营过程中，加强规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。6、关于信息披露与透明度董事长对公司信息披露事务管理承担首要责任，董事会秘书负责组织和协调公司信息披露事务，办理公司信息对外公布等相关事宜。公司力求做到公平、及时、准确、完整的披露公司信息，确保公司所有股东及时、公平地获得公司的相关信息。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司目前无控股股东、无实际控制人。公司与各大股东在业务、资产、人员、机构和财务等方面完全分开，不存在相互依赖的情况，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。业务独立。公司在业务上独立于股东和其他关联方，独立从事智慧城市建设各领域的业务，拥有完整的工程设计、工程管理、项目控制、采购、财务和质量安全管理系统，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使用同一销售渠道的情况。资产独立。公司拥有独立完整的设计、承揽、采购和施工业务配套设施及资产。公司业务和生产经营必需的房产、设备、商标、专利和专有技术及其它资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。截至2021年12月31日，公司不存在以自身资产、权益或信誉为股东提供担保的情形，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，公司对所有资产有完全的控制支配权。人员独立。公司成立后，建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，公司高级管理人员不存在在控股股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司人事及工资管理与股东单位严格分离，公司建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工和人事管理制度，公司的劳动、人事及工资管理完全独立，不存在受控股股东干涉的现象。财务独立。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核算，具有独立银行账号，独立纳税；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在经营活动中，独立进行财务运作。机构独立。公司建立了适应其业务发展的组织结构，机构独立于股东。公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司办公场所与股东和关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况，亦不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会26.99%2021年04月22日2021年04月23日《2021年第一次临时股东大会决议公告》公告编号：2021-0252020年年度股东大会年度股东大会27.04%2021年05月13日2021年05月14日《2020年年度股东大会决议公告》公告编号：2021-0292、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因龚保国董事长现任男572019年12月18日00000宛晨副董事长现任男492019年03月15日00000于兵董事、联席总裁离任男532018年11月12日2021年11月05日00000孙利伟董事现任男532019年12月12日00000洪芳芳独立董事现任女402018年11月12日00000徐宏伟独立董事离任男522019年12月12日2021年04月22日00000张希舟独立董事现任男662019年12月12日00000田昆如独立董事现任男562021年04月22日00000黄复兴监事会主席现任男632018年11月12日00000许伟监事现任男312018年11月12日00000陈丽职工监事现任女442018年11月12日00000潘晖总裁离任男502019年03月15日2021年09月24日360,000000360,000黄慧玲总裁、财务总监现任女382021年04月02日00000王东伟执行总裁现任男602014年01月13日138,225000138,225王翔宇执行总裁现任男412017年07月24日39,37500039,375张彬执行总裁现任男422020年08月26日148,950000148,950李国敬执行总裁现任男492020年08月26日00000刘金领执行总裁现任女372020年08月26日44,68500044,685龚洪平执行总裁现任男542021年04月02日00000张泰林副总裁现任男442014年01月13日255,150000255,150施学群副总裁现任男542016年05月31日00000潘志副总裁现任男452019年11月20日00000沈丽副总裁现任女452021年08月25日00000唐文妍董秘、总裁助理现任女322019年03月15日00000合计------------986,385000986,385--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否2021年11月5日，公司第五届董事会第二十四次（临时）会议审议通过，为保障上市公司的治理结构有效运行，结合联席总裁（执行总裁）已无实际工作需要的经营管理考虑，董事会同意撤销“联席总裁（执行总裁）”岗位，并解聘于兵先生联席总裁（执行总裁）的职务。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因徐宏伟独立董事离任2021年04月22日徐宏伟先生因个人原因辞去公司独立董事的职务，辞职后徐宏伟先生不在公司担任任何职务。田昆如独立董事被选举2021年04月22日股东大会选举产生。龚洪平执行总裁聘任2021年04月02日第五届董事会聘任产生。黄慧玲副总裁、财务总监聘任2021年04月02日第五届董事会聘任产生。沈丽副总裁聘任2021年08月25日第五届董事会聘任产生。潘晖总裁离任2021年09月24日潘晖先生因个人原因辞去公司总裁的职务，辞职后，其不再担任公司高管职务。黄慧玲总裁聘任2021年09月24日第五届董事会聘任产生。于兵董事离任2021年10月30日于兵先生因个人原因辞去公司董事的职务。于兵联席总裁解聘2021年11月05日董事会撤销"联席总裁（执行总裁）"岗位，并解聘于兵先生联席总裁（执行总裁）的职务。解聘后，于兵先生不在公司担任任何职务。2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责1、董事会成员龚保国先生：中国国籍，无境外居留权；西北工业大学热能动力机械与装置学士、中国人民大学MBA、香港科技大学EMBA。长期于中国航天系统内任职，先后担任南京晨光集团有限责任公司发展计划部部长兼型号军品技术改造办公室主任、航天信息股份有限公司董事副总经理、航天云网科技有限责任公司董事总经理、中国航天汽车有限责任公司董事副总经理；曾获2009年度中国航天基金奖、2013年度中央企业劳动模范称号。2018年11月起担任上海延华智能科技（集团）股份有限公司董事，2019年12月起担任上海延华智能科技（集团）股份有限公司董事长。宛晨先生：中国国籍，无境外居留权；硕士研究生，美国华盛顿大学奥林商学院EMBA，中国注册会计师。历任普华永道会计师事务所审计主管；2001年4月至2014年12月，任职于魏德米勒电联接（上海）有限公司，担任全球执行副总裁、亚太区总裁；2018年2月起担任上海延华智能科技（集团）股份有限公司董事，2019年3月起担任上海延华智能科技（集团）股份有限公司副董事长。宛晨先生现任中国管理科学学会理事，学术委员会委员；被评为2010年度上海综合保税区优秀企业家。孙利伟先生：中国国籍，无境外居留权；硕士研究生。1996年5月至2000年1月任职于中国工商银行天津分行；2000年2月至2013年2月任职于中国华融资产管理公司天津办事处；2013年2月至2015年12月任职于中国华融资产管理股份有限公司天津市分公司；2016年1月至2020年7月任职于华融（天津自贸试验区）投资有限公司；2020年8月至2021年10月任职于中国华融资产管理股份有限公司天津市分公司；2021年11月至今任职于华融汇通资产管理有限公司；2019年12月起担任上海延华智能科技（集团）股份有限公司董事。洪芳芳女士：中国国籍，无境外居留权；本科。2003年7月至今任职于福建农林大学公共管理学院；2005年至今于福建新世通律师事务所任兼职律师；洪芳芳女士自2018年2月起担任上海延华智能科技（集团）股份有限公司独立董事。张希舟先生：中国国籍，无境外居留权；大学本科。1982年参加法院工作，历任副处长、研究室主任、庭长、副院长等职务，为二级高级法官。2016年12月退休，2019年12月起担任上海延华智能科技（集团）股份有限公司独立董事。张希舟先生在法学理论上造诣深厚，实践经验丰富，学术成就公认，在业内有较高声誉。田昆如先生：中国国籍，无境外居留权；博士学位，毕业于天津财经大学。1989年至今先后任天津财经大学会计学院助教、讲师、副教授，教授，目前兼任赛象科技股份有限公司独立董事、乐凯胶片股份有限公司独立董事、天津滨海农商银行独立董事、天津轨道交通集团外部董事、天津国兴资本外部董事、天津滨海新区建设投资集团有限公司外部董事。2、监事会成员黄复兴先生：中国国籍，无境外居留权；经济学博士，历任上海财经大学教师、《证券市场研究》编辑部副主任、《上海经济研究》编辑部主任、副主编，上海久石富投资管理咨询有限公司监事、上海浦东国际文化产业投资控股有限公司董事、四川科伦药业股份有限公司董事、上海邮币卡交易中心股份有限公司董事、上海经佳文化产业投资股份有限公司董事，现任上海延华智能科技（集团）股份有限公司监事会主席。许伟先生：中国国籍，无境外居留权；经济学学士，历任四川长丰投资公司副总经理，福建瀚海资产管理有限公司总经理等。陈丽女士：中国国籍，无境外居留权；大专学历，1997年9月至2012年8月，任职于上海新创船舶科技发展有限公司，担任财务会计；2012年9月起至今，任职于上海延华智能科技（集团）股份有限公司，担任财务管理中心财务经理。3、高级管理人员黄慧玲女士：中国国籍，无境外居留权；本科双学士，注册会计师。2012年4月起任职于延华智能，历任集团财务经理、财务副总监、副总裁。现担任延华智能总裁、财务总监、子公司东方延华董事。王东伟先生：教授级高级工程师，硕士研究生，中国国籍，无永久境外居留权。历任上海现代建筑设计(集团)有限公司智能建筑研究所所长，主任工程师，高级工程师。2007年起任职于上海延华智能科技（集团）股份有限公司，现任公司执行总裁、集团总工程师、咨询事业部总经理、新业务拓展事业部总经理。上海领军人才，国家住建部智能建筑推广中心专家，中国建筑业协会工程技术委员会专家委员、绿色建造与智能建筑分会专家委员、《智能建筑》杂志副主编，中国工程建设标准化协会智能建筑与城区专委会专家委员，中国勘察设计协会专委会专家委员、上海市智能建筑建设协会副会长，专家委副主任，上海市政府采购咨询专家，中国建筑协会“智能建筑全国十大优秀设计师”，上海市战略新兴产业项目负责人。王翔宇先生：华中科技大学双学士学位，中国国籍，无境外永久居留权。2011年4月起任职于公司控股子公司东方延华，2013年8月担任东方延华副总经理，历任公司总裁助理。现任公司执行总裁，子公司东方延华董事长、总经理。张彬先生：本科，毕业于东北大学，中国国籍，无境外永久居留权。2011年2月起任职于上海延华智能科技（集团）股份有限公司，历任公司北方区域中心总经理、总裁助理、副总裁；现任公司执行总裁、智能化区域事业部总经理、子公司海南智城科技发展股份有限公司总经理；当选海南省科技企业联合会主席团主席、三亚市中小企业联合会副会长；荣获“建国70周年海南自贸区（港）十佳科技创新型企业家”荣誉称号、荣获海南省三亚市人民政府授予的“三亚市优秀中小企业家”荣誉称号。李国敬先生：硕士研究生、台湾中正大学法律学研究所博士候选人，中国国籍，无境外永久居留权。中国国际经济贸易仲裁委员会、上海仲裁委员会、合肥仲裁委员会、沈阳仲裁委员会、烟台仲裁委员会仲裁员。2009年1月至2015年1月湖北立丰律师事务所上海分所律师，2015年1月起任职于上海延华智能科技（集团）股份有限公司，现任公司执行总裁、法务总监。刘金领女士：中国国籍，无境外永久居留权；硕士研究生，2010年起就职于延华智能，历任公司华东事业部总经理、总裁助理、副总裁，现任公司执行总裁兼华东事业部总经理。目前兼任共青团上海市普陀区第十五届委员会候补委员、中国青年企业家协会会员、上海市青年企业家协会会员、普陀区青联委员，曾获上海市青年五四奖章、普陀区拔尖人才等荣誉。龚洪平先生：中国国籍，无境外居留权；1987年毕业于荆州农校农学专业，1991年毕业于湖北省委党校，2016年10月-2019年10月在湖北省现代服务业领军人才培训班学习，目前华中科技大学管理学院EMBA在读。2015年至今，任职于荆州市智慧城市科技股份有限公司，先后担任总经理、董事长职务；现担任延华智能执行总裁。2019年被评为“湖北省现代服务业领军人才”，2020年8月获评湖北省“五个一百工程”重点企业负责人。张泰林先生：中国国籍，无境外永久居留权，本科、一级注册建造师、一级注册造价师、注册（投资）咨询工程师、信息系统集成高级项目经理、计算机系统工程师。上海市科学技术进步奖、第四届上海市科技创新标兵、中国智能建筑行业新锐人物、中国智建筑行业优秀经理人、上海市智能建筑优秀项目经理。2002年起任职于上海延华智能科技（集团）股份有限公司，现任公司副总裁、医疗卫生事业部总经理。施学群先生：本科，中国国籍，无境外永久居留权。历任上海延华智能科技（集团）股份有限公司副总经理、广东兆邦智能科技有限公司总经理、中航机场系统设施建设有限公司总经理，自2016年5月就职于上海延华智能科技（集团）股份有限公司，现任公司副总裁、智能建筑本部总经理。潘志先生：中国国籍，无境外居留权；大学本科。1997年7月至2007年5月任职于中国银行股份有限公司天津市分行；2007年5月至2016年12月任职于上海浦东发展银行股份有限公司天津分行；2016年12月至今任职于华融（天津自贸试验区）投资有限公司。现担任公司副总裁。沈丽女士：中国国籍，无境外居留权；毕业于东华大学。2000年7月起就职于上海延华智能科技（集团）股份有限公司，历任子公司多昂副总经理、集团商务总监；现任集团党委副书记，为集团生态合作部负责人。唐文妍女士：中国国籍，无境外居留权；硕士研究生。2016年4月起任职于上海延华智能科技（集团）股份有限公司，历任公司证券事务代表，2019年起任公司董事会秘书、总裁助理。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴潘志华融（天津自贸试验区）投资有限公司业务四部负责人2017年06月01日是在股东单位任职情况的说明华融（天津自贸试验区）投资有限公司系公司第一大股东。在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴龚保国成都成电医星数字健康软件有限公司董事长2018年09月17日是龚保国成都成电智创科技有限公司执行董事2020年09月25日否龚保国成都延华医星智慧医疗信息中心(有限合伙)执行事务合伙人2018年09月12日否龚保国成都成电医星智慧医疗软件有限公司执行董事2018年12月17日否龚保国成都延华西部健康医疗信息产业研究院有限公司董事长2019年02月19日是宛晨上海摩联信息技术有限公司监事2019年04月19日是洪芳芳福建农林大学公共管理学院教师2003年07月01日是田昆如赛象科技股份有限公司独立董事2021年11月15日是田昆如乐凯胶片股份有限公司独立董事2016年10月29日是田昆如天津滨海新区建设投资集团有限公司外部董事2021年09月01日是田昆如天津国兴资本运营有限公司外部董事2019年07月11日是田昆如天津轨道交通集团有限公司外部董事2018年09月13日是田昆如天津滨海农村商业银行股份有限公司独立董事2020年06月15日是黄复兴上海吏代房产经纪有限公司监事2016年10月20日否黄复兴上海浦东国际文化产业投资控股有限公司董事2010年08月01日否黄复兴上海邮币卡交易中心股份有限公司董事2013年12月09日否黄复兴上海久石富投资管理咨询有限公司监事2011年12月31日否黄复兴上海经佳文化产业投资股份有限公司