第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属的行业为“I65软件和信息技术服务业”。
行业发展阶段公司专业从事人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术研究，为用户提供符合未来发展的智能产品及“AI+行业”解决方案。目前，公司主要提供智慧口岸查验系统整体解决方案及其智能产品，并已将业务拓展至智能交通、智慧机场、智慧园区、智慧城市管理等其他应用领域。当前，人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术与传统行业加速融合，政策红利、企业诉求、IT支出、技术进步、基础设施建设均推动传统产业逐步向网联化以及数字化转型，未来数字化转型将成为释放经济活力的强力引擎。随着数字化转型的深入推进，公司所处行业将保持持续稳定发展。行业的政策环境2021年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话，明确在发展新阶段我国全面深化改革开放的坚定决心。2021年11月19日，习近平总书记出席第三次“一带一路”建设座谈会并发表重要讲话强调，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。口岸作为国家对外交往的门户，在我国对外开放中发挥了巨大作用，在新形势下，也迎来了良好的发展机遇。2022年3月17日，习近平总书记主持召开了中共中央政治局常务委员会会议，强调要深刻认识当前国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，进一步动员起来，统一思想，坚定信心，坚持不懈，抓细抓实各项防疫工作。习总书记强调，要压实口岸地区防控责任，充实口岸防控力量，健全常态化防控机制，补齐短板弱项，筑牢外防输入防线。这进一步突显了口岸防控在疫情管理中的重要地位。海关总署发布了《“十四五”海关发展规划》和《国家“十四五”口岸发展规划》，规划中明确了“推进平安、效能、智慧、法治、绿色‘五型’口岸建设，基本建成具有中国特色的国际一流现代化口岸”的建设目标，并指出建设智慧口岸，围绕国际贸易“单一窗口”建设，推动口岸数字化转型，推进国际间互联互通，全面提升科技创新应用水平，拓展人工智能、5G、物联网等新技术在智慧海关建设中的应用途径，充分利用云计算、大数据、人工智能、区块链、物联网、北斗、智能审图、第五代移动通信（5G）等先进技术进一步优化口岸服务、提升口岸效能，为发展新时期智慧口岸建设指明了方向。国家移民管理局印发了《“十四五”移民管理事业发展规划》，规划中指出，“十四五”期间，移民管理事业的主要任务之一为推进移民管理智能化建设应用，推进移民管理信息化、智能化、集成化，构建与形势任务相适应的现代高效、安全可靠的科技应用体系。国家扩大对外开放、“一带一路”等重大战略实施，以及一系列政策的出台，为推进智慧口岸建设提供了有力的政策支持。交通部发布了《数字交通“十四五”发展规划》，根据该规划，“数字化、网络化、智能化”成为我国交通建设的主线，尤其在稳增长的背景下，交通智能化有望扮演重要角色，行业发展有望提速。中国民用航空局、国家发改委、交通运输部联合印发了《“十四五”民用航空发展规划》，该规划指出，将坚持安全发展底线和智慧民航建设主线，全面开启智慧民航新征程。人工智能、5G、物联网等新一代信息技术正加速融入国民经济发展的各个环节，以数字化、网络化、智能化为特征的新一轮科技革命和产业变革正深入推进。根据国家公布的统计数据，2020年，我国数字经济核心产业增加值占国内生产总值（GDP）比重达到7.8%，数字经济为经济社会持续健康发展提供了强大动力。中国信息通信研究院发布的《全球数字经济白皮书》显示，2020年全球47个国家数字经济增加值规模达到32.6万亿美元，同比名义增长3.0%，占GDP比重为43.7%。2020年，美国数字经济规模达到13.6万亿美元，我国数字经济规模为5.4万亿美元，位居世界第二，增速9.6%位居全球第一。2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》正式发布，中间以“加快数字化发展，建设数字中国”作为独立篇章，将打造数字经济新优势，营造良好数字生态，列为“十四五”时期目标任务之一，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎。根据上述发展纲要，2022年1月，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》，明确指出，以数字技术与实体经济深度融合为主线，加强数字基础设施建设，完善数字经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济，为构建数字中国提供有力支撑。到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。发展数字经济已经成为国家战略。预计在政策加持、技术进步、产业升级等多重利好下，后续数字经济将进入全面扩展阶段，并将加速改造传统行业，形成促进经济增长的新动力。公司作为人工智能智慧口岸应用领域领先企业，持续加大对人工智能算法、智能视觉算法、声学识别技术、大数据、物联网等新一代信息技术的研发，已成功将口岸领域的技术优势和应用延伸至智能交通、智慧机场及其他智慧系统应用领域。公司将抓住传统行业数字化转型和数字化社会建设机遇，为用户提供符合未来发展的智能产品及“AI+行业”解决方案，推动公司持续稳定发展，为建设智慧中国贡献力量。公司所处的行业地位
公司作为智慧口岸的先行者，提出智慧口岸理念并付诸实践，成功将人工智能等新一代信息技术应用于口岸领域，首创了多项口岸智能查验产品，开创了口岸旅客查验、车辆查验及卫生检疫等领域智能查验的先河，推动了中国口岸信息化的发展。公司基于声波原理、卷积神经网络模型、图像合成和分析算法、智能判图、多光谱图像分析等核心技术原理，运用人工智能、深度学习算法、大数据、物联网等技术叠加智能监管设备，突破了在口岸复杂环境下实现全方位智能查验的技术瓶颈，解决了海量复杂场景下人脸自动识别、集装箱空箱检测、人物双向关联查验、尾随闯关、人员精准拦截和行李物品风险拦截、人员健康信息和车辆信息自助申报及核验等技术难题，根据口岸疫情防控需求，推出了多款疫情防控产品，形成了疫情防控整体解决方案，保障了国门安全。公司在智慧口岸领域深耕二十余年，已成长为国内领先的智慧口岸查验系统整体解决方案提供商，并在行业内积累了良好的口碑和品牌知名度，“盛视”品牌已入选深圳知名品牌。2020年3月公司经广东省科技厅认定为广东省智慧口岸工程技术研究中心。公司“智慧口岸查验防控系统关键技术研发及产业化项目”荣获2020年度广东省科技进步奖二等奖和2020年度深圳市科技进步奖二等奖。
在口岸旅客查验领域，公司首创旅客自助查验系统，实现快速自助通关，开创全国口岸旅客自助通关先例，还最早推出了海关智慧旅检人脸识别系统、手提行李智能查验系统，提高了海关监管效能和旅客通关便利性。
在口岸车辆查验领域，公司首推车辆一站式查验系统，整合查验单位信息资源，实现车辆“一站式”快捷查验，开启口岸车辆联合查验先河。
在口岸卫生检疫领域，公司首推智能检疫查验系统，解决多年来旅客体温探测与精准拦截难题，实现自助查验、自动预警拦截，快速隔离拦截疫情旅客，保障国门安全。
除此之外，公司在国内较早创新研发的产品还包括视频防尾随系统、行李物品风险拦截系统、机场安检自助通道、智能验讫章管理等。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主要产品和服务
公司是一家从事人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术研究，为用户提供符合未来发展的智能产品及“AI+行业”解决方案，服务智慧社会建设的国家级高新技术企业。公司目前专业提供智慧口岸查验系统整体解决方案及其智能产品，包括航空口岸、陆路口岸、水运口岸，业务涵盖边检和海关（含原检验检疫）等出入境旅客、货物及交通运输工具的智能通关查验和智能监管等。公司在智慧口岸领域深耕二十余年，已成长为国内领先的智慧口岸查验系统整体解决方案提供商。基于在智慧口岸领域的技术积累，公司已将业务拓展至智能交通、智慧机场、智慧园区、智慧城市管理等其他应用领域。公司下游客户主要为口岸主管部门、边检、海关（含原检验检疫）、机场集团、公安部门、交通管理部门、道路规划和建设管理部门、城市管理部门、国有企业、民营企业等。公司主营业务情况具体如下：
智慧口岸依托广东省智慧口岸工程技术研究中心，公司通过嵌入各种组合的传感器采集分析各种数据，引入图像分析、数据挖掘、机器学习等人工智能技术，开发满足业务需求的算法，优化旅客、交通运输工具、货物、邮件查验流程，整合现有口岸系统资源，打通口岸各系统信息壁垒，实现口岸系统之间无缝连接，构建同一平台协作模式。公司研发并已落地应用的自助查验系统、海关智能旅检人脸识别系统、智能检疫系统、智能查验系统、口岸服务机器人、视频防尾随系统、集装箱空箱检测系统、车辆一站式电子验放系统、船舶人员智能管控系统、高分可视化指挥平台等系列产品，覆盖智能查验、智能防控、智能检疫等三个系列的智慧口岸查验防控系统，形成了在航空、陆路、水运三类口岸领域的全方位应用。结合疫情防控需要，公司在边检、海关等领域形成了涵盖人员、交通工具、行李、邮包快件、货物等防疫抗疫整体解决方案，推出了旅客卫生检疫应用、边防检查防疫应用、货物/物品/交通工具防疫应用、公共消杀及闭环管理场景等系列解决方案产品，产品类型包括流调申报、非接触生物识别、消毒消杀、非接触通关、防疫“电子哨兵”、机器人自助操作等，为织密织牢防控网络，筑牢国门安全提供有力保障。公司部分成功案例图智能交通及其他
智能交通依托公司多年的行业技术积累，以智能算法为基础，聚集场景应用为驱动，公司研发了基于AI的智能算法（支持多个国家和地区的车牌识别、车型/车标/车品牌/车身颜色识别、电警/卡口/事件检测，如闯红灯、压线、违法变道、不按导向行驶、不按规定车道行驶、机占非、尾号限行、占用公交车道、逆行、非占机、违章掉头、黄网格违停、占用应急车道、外地车限行、斑马线不礼让行人等违法行为识别）和智能产品（AI摄像机、集装箱智能锁、5G在途监管终端、半挂车环视系统、车辆预警终端、智能管理终端、移动执法取证系统、便携/手持/移动/固定式多功能测速仪、占用公交/应急专用车道抓拍一体机等），以及后端应用平台产品（智能边缘网关系统、轻量级交管平台、智能交通综合管控平台、视频结构化分析平台、车辆大数据应用平台、公安交通集成指挥平台等），专业提供城市交通管理、立体化治安防控等定制化的整体解决方案，从而满足交警、治安、刑侦等警种部门在交通管理、维护社会治安、侦查破案等警务工作中的实战需要。公司智能交通产品得到了行业相关部门的肯定，并获得了中国智能交通建设推荐品牌、中国智慧城市建设推荐品牌等多项荣誉，相关产品已成功应用于国内大部分省份和海外部分地区。智慧机场智慧机场自助系统包括自助值机、自助托运、自助安检、自助登机、中转通道、行李分拣、违禁品分析、服务机器人、协运机器人、消杀机器人、AI测温、智能旅客安检（回筐）系统等无人化、全流程的系统。基于在智慧口岸业务的技术积累和视频检测、图像识别、行为分析、特征比对等人工智能核心技术的延伸，并结合与机场的合作经验及航空业务的需求特点，公司开发了能够满足机场多个场景使用需求的产品和方案，推进机场“无纸化”便捷出行。公司自主研发的自助安检系统系全国首创，并在上海虹桥机场、昆明长水机场获批使用，该系统采用人工智能技术进行尾随判断报警，不仅降低了安检人员的工作压力，还极大地提高了机场安检管控的安全性。其他人工智能产品和“AI+行业”应用
依托多年的技术积累，公司在人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术领域具有较好的技术基础，将声学识别、人
脸识别、行为分析、特征比对等人工智能技术应用于智能产品的创新应用中。公司推出的智慧系统具有广阔的行业普适性，能根据采集的数据提供分析和判断，通过搭载满足不同场景应用的高精度算法，可应对数据激增带来的成本和复杂性挑战，推动人工智能技术在各行业的落地应用。基于多年的技术基础和在智慧口岸、智能交通、智慧机场领域积累的经验，公司产品还可应用于其他智慧系统领域（如智慧园区、智慧城市管理等），助力各行业的数字化转型。
（二）经营模式
销售模式公司产品主要以直销方式销售，目前业务订单获取方式主要为公开招标（含单一来源、邀请招标、竞价采购)和商业谈判方式。采购模式公司采购的原材料主要包括电子元器件类、电子信息设备类、线缆类、其他电气设备及结构件等。公司实行差异化采购策略，根据已有订单信息、客户需求周期和市场调研分析，公司的采购主要分为按订单采购和按产品采购两种：（1）按订单采购。一般根据实际交付需求进行“按需采购”，公司建立了“ERP订单流程体系”，根据接到的订单信息，经深化设计后，发起采购申请，经流程审批后进行采购。（2）按产品采购。对于常用部件和标准原材料，公司根据销售计划，通过设置安全库存量，采用批量集中采购的方式，保证生产的及时性和准确性，提高采购效率，降低采购成本。生产、服务模式
产品生产模式公司自主开发与生产的产品一般是由硬件电路、机械结构及软件构成的综合性产品。公司的产品生产主要包括主控电路板生产、模块组装、程序烧录调试、老化及功能测试等工序，其中主控电路板生产工序包含原材料板采购、电路板外协贴片、单板调试等；模块组装工序对于一些自制产品，信号线路多、结构复杂，对组装技术要求高；程序烧录工序涉及不同硬件平台、不同嵌入式操作系统，技术操作要求高；老化及产品测试环节由于产品的多元化，会涉及到不同产品国标、行标及企标要求，对生产测试设备要求高。此外，对于同一个硬件产品的程序烧录工序还有区别，此阶段需按照客户不同需求进行差异化定制。智慧系统解决方案业务模式公司智慧系统解决方案由自研软件、自研定制化产品以及外购设备等组成，确保各个分离的设备、功能和信息等融合到相互关联的、统一和协调的系统。公司与客户签订合同后，组织方案研讨会，解决方案部指派项目经理负责项目的交付工作，选调技术人员和管理人员组成交付团队，进行深化设计、设备采购、定制研发、现场交付和验收。定制软件业务模式
公司与客户签订合同后，组织项目研讨会，了解项目基本情况，组建项目团队，开展调研分析、软件设计、软件编码、系统测试和运行、维护工作。
（三）主要驱动因素
市场需求驱动公司未来发展的市场驱动因素主要有以下几个方面：（1）存量市场：产品升级、产品更新、新产品的出现、口岸管理的新需求，推动现有口岸进行改造所产生的市场；（2）增量市场：a.“一带一路”战略实施、地方经济发展需要、新基建需求等带动新增口岸建设，包括新增口岸、新建临时口岸（暂未获批永久开放）和重建口岸等；b.因现有口岸业务发展需要进行场地扩建而带来的需求；c.智慧口岸的外延领域，如海关特殊监管区等；d.疫情常态情况下的防疫、抗疫产品需求；e.智能交通、智慧机场领域的市场需求；f.传统行业数字化转型带来的其他智慧系统应用场景的需求，如智慧园区、智慧城市管理等；g.海外市场需求。政策驱动2021年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话，明确在发展新阶段我国全面深化改革开放的坚定决心。2021年11月19日，习近平总书记出席第三次“一带一路”建设座谈会并发表重要讲话强调，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。口岸作为国家对外交往的门户，在我国对外开放中发挥了巨大作用，在新形势下，也迎来了良好的发展机遇。2022年3月17日，习近平总书记主持召开了中共中央政治局常务委员会会议，强调要深刻认识当前国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，进一步动员起来，统一思想，坚定信心，坚持不懈，抓细抓实各项防疫工作。习总书记强调，要压实口岸地区防控责任，充实口岸防控力量，健全常态化防控机制，补齐短板弱项，筑牢外防输入防线。《国家“十四五”口岸发展规划》、《“十四五”海关发展规划》、《“十四五”移民管理事业发展规划》、《数字交通“十四五”发展规划》、《“十四五”民用航空发展规划》等一系列政策的出台，明确了“十四五”时期智慧口岸、智能交通、智慧民航的建设方向，为新时期行业的发展奠定了坚实的政策基础。此外，2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》正式发布，将促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，列为“十四五”时期目标任务之一，近期，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》，目的是把握数字化发展新机遇，推动我国数字经济健康发展，“十四五”期间，数字经济将迈向全面扩展期。以大数据、人工智能和云计算等为代表的现代信息技术广泛应用，孕育出数字经济的蓝海。国家智慧口岸、数字经济等相关政策的密集出台，为公司所处行业发展提供了有力的政策支持。技术驱动
近年来，信息技术发生了重大变革，人工智能、大数据、物联网、云计算、生物识别等新技术、新应用、新产业不断涌现，且不断取得新的突破和进步，推动行业技术和产品的迭代更新和持续升级，并向更多应用场景渗透，有效促进了各行各业的变革和转型，催生出更多智慧系统应用新的市场需求。

三、核心竞争力分析

技术研发优势公司高度重视研发创新，在深圳、武汉两地分别设立了研发中心，公司经广东省科技厅认定为广东省智慧口岸工程技术研究中心，被深圳市科技创新委员会认定为深圳市图像智能分析工程技术研究中心，并获批设立博士后创新实践基地。公司拥有人工智能算法研发、智能视觉算法研发、嵌入式研发、结构工艺设计等各类人才，研发人员占公司总人数的比例超过50%，研发人员占比进一步提高，报告期内，公司研发投入占营业收入比例达11.47%，为公司保持核心技术优势提供有力保障。公司业务涵盖的知识范围广，涉及人工智能、计算机、机电控制及自动化、电子信息工程、软件工程、通信工程等多学科。公司秉承创新精神，在产品研发管理、系统应用开发等方面均具有雄厚的实力。以智慧口岸查验系统技术优势为例，主要体现在两个方面：硬件研发技术优势公司长期专注于智慧口岸查验产品的创新研发，基于对客户需求的深度理解、对新技术在口岸领域应用的高度敏感，产品技术从X86硬件平台到嵌入式硬件平台的持续投入，已形成了以嵌入式硬件平台为主导，以AI处理器应用为核心的人工智能产品研发技术平台。在产品研发过程中，公司积累了多项先进技术的深度应用经验，如应用于验讫章集中管理的定位追踪技术，应用于高性能闸机的伺服运动控制技术，应用于智能摄像机、机器人等嵌入式产品的FPGA并行实时数据处理技术、DSP多核协同处理技术、GPU并行计算技术、VPU神经网络加速技术、多自由度仿生手控制技术等。同时，依托在人工智能、智能算法方面的优势，公司开发了多项核心技术，如应用于十指指纹采集识别、复杂场景下的海量人脸识别的生物信息识别技术，基于深度学习的字符识别、车辆信息分析、行李物品分析、行为检测分析、旅客尾随检测的智能分析、声学场景识别及音频信号处理等技术。软件研发技术优势基于智慧口岸查验业务需求，公司通过整合业务流程、集中管理产品线，依托软件开发及框架技术，实现了集业务处理、设备联动、警情分析及指挥调度于一体的一站式智能化管理平台，如边检勤务指挥管理平台、边检高分可视化管理平台、海关卫生检疫业务信息化平台、海关旅检风险防控平台等。以上平台涵盖口岸部门核心需求，具有完善的业务功能，同时通过自有产品线的深度技术对接，形成全系统在线式状态交互、全流程业务数据处理，整体划一、全面监管，具有较强的不可替代性和较高的技术门槛。依托自动化设计及控制、生物信息采集、嵌入式开发、图像视频信号处理、人工智能等应用技术为核心的研发及复杂应用场景下大量样本的训练、海量数据模型的不断学习、优化升级，公司积累了丰富的技术研发经验，为公司产品研发设计提供了有力支撑，保障了公司研发出具备持续竞争力的覆盖口岸通关旅客、交通运输工具、货物、邮件等全流程的智慧查验系统。此外，报告期内，公司加大研发投入，通过优化组织架构、引进高端研发人才，大力拓展创新产品及新赛道业务，技术上依托人工智能+物联网，布局边、端、云业务生态，打造盛视AIoT产业链；同时重点布局信创产业，依托公司深厚的嵌入式技术积累，快速迭代、研究应用国产ARM处理器、国产AI处理器及国产化操作系统，通过产业集聚+模式创新突出核心优势，带动新赛道业务飞速发展。整体解决方案优势智慧口岸查验系统涉及对旅客、交通运输工具、货物、邮件等的全流程查验，涉及对象较多且出入境监管要求极高，因此智慧口岸查验系统的系统设计需要多个设备精准协同工作才能实现。公司是行业内具有智慧口岸查验系统整体解决方案成功案例的公司，在该领域具有较强的综合竞争力。凭借强大的研发实力和长期积累的行业经验，公司可为用户提供更贴近实际需求和符合未来发展的整体解决方案。公司聚焦口岸业务领域逾二十年，深度理解客户需求。公司的智慧口岸查验系统整体解决方案和产品涵盖从前端的设备到后端的系统，可快速应对客户多元化需求，同时承担边检、海关（含原检验检疫）等联检单位系统的建设和后台维护，可实现人员、行李、交通运输工具、货物的联网管理、风险分析等，极大地提升了通关效率。公司具备整体解决方案设计技术，在多设备协同工作上具有技术优势。同时，基于完整的产品线整体设计技术，公司在智慧口岸整体建设、升级、改造业务中具备专业的整体架构设计、丰富的定制化预案、完备的后备技术保障能力。结合疫情防控需要，公司推出了疫情防控整体解决方案，为织密织牢防控网络，筑牢国门安全提供有力保障。公司智慧口岸查验系统遍布全国，部分产品销往境外市场。凭借在智慧口岸领域的优势积累，公司的业务范围已延伸至智能交通、智慧机场、智慧园区、智慧城市管理等其他应用领域。报告期内，通过与华为强强联合，公司已成功将智慧口岸、智能交通行业优秀的产品及解决方案推向海外，其中部分项目已落地应用。同时依托于海关行业优势，公司成立国际贸易智慧通关事业部，大力拓展综合保税区、保税区、跨境工业区等特殊监管区业务，服务国际贸易海关监管市场。产品创新优势公司自成立至今，一直致力于口岸信息化产品的研发与推广，很多产品都是最早或较早在全国推出，具有代表性的部分产品包括：旅客自助查验通道：2005年，公司研发生产的旅客自助查验通道率先在深圳罗湖口岸正式使用，开创了全国口岸旅客自助通关的新时代。“一站式”车辆验放系统：2005年，公司研发的车辆一站式验放系统首次在珠海市口岸局管辖口岸投入使用，为国内实现车辆联合验放自动通关产生了良好的示范作用。边检智能验证台：2009年，公司首推边检智能验证台，首批产品在武汉、福州机场投入使用，提高了旅客人工查验的智能化水平。智能检疫查验台：2015年，公司推出了智能检疫查验台，可实现精准拦截疫情防控对象。海关智慧旅检人脸识别系统：2018年，公司首推海关智慧旅检人脸识别系统，提高了海关监管效能。手提行李智能查验系统：2019年，公司首推手提行李智能查验系统，实现旅客与行李物品由人及物、由物及人的数字化关联，深度融合海关卫生检疫、行李物品查验业务，显著提高海关监管效能及提升旅客通关便利。疫情防控系列产品：2020-2021年，结合防疫需求，公司推出旅客卫生检疫、边防检查防疫、货物/物品/交通工具防疫、社区防疫、公共消杀及闭环管理等系列智慧防疫解决方案。除此之外，公司在国内较早创新研发的产品还包括视频防尾随系统、行李物品风险拦截系统、机场安检自助通道、智能验讫章管理等产品，同时也取得了多项专利和软件著作权等自主知识产权。公司不断积累的技术优势和创新能力，可以快速转换为产品研发优势和市场竞争优势。品牌优势“盛视”品牌已经成为国内口岸和机场领域较具影响力和认知度的民族品牌。“盛视”品牌创立于1997年，是国内最早进入口岸领域的企业之一。自成立以来，公司始终坚持以产品为核心竞争力的品牌战略，在行业内积累了良好的口碑和品牌知名度，“盛视Maxvision”品牌已入选深圳知名品牌，同时公司获得了政府部门授予的多项荣誉称号，包括2019-2021深圳500强企业、2019年度深圳市民营领军骨干企业、深圳市自主创新百强中小企业、深圳市自主创新标杆企业、2011-2013年深圳市重点软件企业、2014-2017年深圳市优秀软件企业、2010-2019年广东省诚信示范企业、2009-2020年广东省守合同重信用企业、2018/2019/2020年度深圳市软件业务收入前百家企业等；公司的产品也取得行业内的多个奖项，包括智能验证台获得广东省高新技术产品证书，验讫章校正仪系统、车辆大数据联网应用平台、生物信息采集一体机研发项目等多项软件产品获得深圳市优秀软件产品、软件行业创新产品等奖项，智能交通综合管理平台、平安城市综合管理平台、雷达测速仪等产品获得ITS金狮奖，真实场景下的复杂海量人像分析关键技术研究项目、生物信息采集一体机研发项目、健康申报核验系统、多功能雷达测速仪、防疫机器人产品等获得深圳企业创新纪录。公司“智慧口岸查验防控系统关键技术研发及产业化项目”荣获2020年度广东省科技进步奖二等奖和2020年度深圳市科技进步奖二等奖。报告期内，公司通过了CMMI5级认证，成为国内少数拥有CMMI最高级别认证的企业之一，公司的软件组织成熟能力、软件产品的质量管理和质量保证标准步入了一个新的台阶。报告期内，公司按“国家重点软件企业”被列入“享受税收优惠政策的集成电路企业或项目、软件企业清单”。市场优势丰富的产品结构和初具规模的营销服务网络构成了公司一定的市场优势。在产品结构上，公司形成销售的软硬件产品达400多种，涵盖智慧口岸、智能交通、智慧机场、智慧园区、智慧城市管理、智慧防疫等多个领域，能较为全面地满足客户各项需求。在市场布局上，公司以深圳总部为依托，在全国设立了多个分公司和联络处。一方面有助于公司针对性地开展营销服务，充分了解并挖掘客户需求；另一方面有助于持续、及时、有效地为客户提供售后服务和技术支持，进一步增强客户黏性。企业文化优势
员工是企业文化建设的主体，他们既是企业文化的创造者，也是企业文化的实践者。靠着事业的感召、价值的认同，公司聚集了一批专业能力较强的业务和技术精英。公司高度重视员工利益，推出了多样化的激励措施，提升员工的主人翁意识和归属感。公司核心员工团队较为稳定，管理人员平均工作年限为5年以上，核心管理团队平均入职年限15年以上，为公司持续稳定发展提供了有力保障。2020年7月，公司颁布《员工购房专项基金管理办法》，为员工在长期工作地购买首套商业住房自住时的首付款提供支持，进一步健全了员工福利体系建设。2021年6月，公司实施了2021年限制性股票激励计划，深度绑定公司核心骨干人员的利益和公司利益，完善公司激励机制。
经过多年的发展，公司沉淀了丰富的企业文化底蕴，在传承优秀企业文化的基础上，公司逐步提炼出“真诚、卓越、求实、创新”的企业精神，“让现在的客户省心、让未来的客户放心、让长期的客户安心”的经营理念等企业文化体系，以对员工、客户、股东高度负责的态度开展经营。

四、主营业务分析

1、概述

2021年是“十四五”的开局之年，也是公司勇于创新、努力开拓，探索新应用、拓展新行业、开辟新市场的一年。公司紧密围绕“致力成为国内领先、世界一流的‘AI+行业’解决方案服务商和智能产品提供商”的战略目标，持续加大研发投入，推进更多新产品、新技术、新算法、新方案在智慧口岸、智能交通、智慧园区、智慧城市管理等领域的应用，打造更多场景应用的示范标杆，进一步彰显公司将人工智能技术落地应用方面的优势和领先地位，在巩固智慧口岸行业优势的同时，为其他应用场景的市场全面推广奠定了坚实基础。同时，海外市场取得突破，公司联合华为针对海外市场推出多个适用于口岸、机场、交通、港口、园区等多行业场景的产品和解决方案，并在阿曼、沙特、塞尔维亚、孟加拉等国落地应用。
报告期内，公司实现营业收入112,680.95万元，同比增长20.50%；归属于上市公司股东的净利润17,923.70万元，同比减少20.12%。对公司报告期内业绩影响较大的因素主要包括以下几方面：（1）公司大力引进高端研发人才，加强AI新产品落地，加快技术研发成果转化，研发投入持续增加，开发了防疫抗疫、生物识别、车联网、机器视觉等系列终端和算法产品。报告期内，公司研发投入达12,925.09万元，同比增加56.65%，占营业收入的比例达到11.47%；（2）报告期内，公司推出了2021年限制性股票激励计划，报告期内，公司承担股份支付成本2,167.46万元；（3）受疫情和结算周期影响，部分项目回款延后，公司计提资产减值准备5,005.52万元；（4）报告期内，由于公司项目中自制产品的占比差异以及新场景应用拓展原因，一定程度上影响了公司毛利率；（5）由于疫情原因，限制了人员流动，导致效率降低，运营成本提高。近期国务院出台了
《“十四五”旅游业发展规划》，提出及时研判国内外疫情防控形势、国际环境发展变化，适时启动入境旅游的促进行动，出台入境旅游发展支持政策，为公司所处行业提供了有利的政策支持，预计口岸业务将逐步回升。
报告期内，公司各项业务进展情况如下：
推出多项AI终端产品，“AI+行业”应用体系不断完善公司持续加强研发体系建设，以新技术研究院为依托，搭建了由多名广东省珠江人才计划海外青年人才、博士等高端人才领军的拥有雄厚研发实力的研发队伍，开展人工智能产品和算法研究，推动AI与行业的深度融合和在更多场景的落地应用，为用户提供符合未来发展的智能产品及“AI+行业”解决方案。经过一年多的积累，新技术研究院在以国产边缘计算平台为基础的智能终端产品、AI+行业应用算法等方面均取得了较大进展：生物识别产品系列，公司以非接触式身份认证为目标，开展了多模态生物识别终端系列产品的研发，可广泛应用于各类需要进行区域管理与身份认证的场合。车联网产品系列，公司以解决大型拖挂车驾驶中的视野盲区以及运输中的货物安全问题为主线，创新推出了半挂车环视系统，并开发了集装箱智能锁、5G在途监管终端、车辆预警终端等系列产品及平台，可广泛应用于各类车辆，司机辅助安全驾驶等场景。机器视觉产品系列，公司推出了AI感知摄像机、盛视超脑、视觉场景分析平台等边、端、云系列产品。该系列产品借助算法赋能，通过视觉感知用户所关切的事件，并在软件定义能力方面具有竞争优势，实现各类场景的智能化应用。此外，通过深入融合人工智能、物联网、5G等新技术应用，专攻落地业务需求，公司推出了测温机器人、协运机器人、车底查验机器人、货物采样机器人、巡逻机器人、消杀机器人等多款专、精、特业务领域机器人系列产品，逐步完善了公司机器人家族系列产品。盛视云服务正式上线，提供边、端、云等服务公司结合业务需要及未来发展，开发了盛视云平台，目前以盛视云平台为依托，已搭建AI开放平台、AIoT平台、车联网平台等，其中AI开放平台提供领先的图像智能分析能力，在提高算法研发效率与规范管理的同时，为用户提供各类算法服务。AIoT平台为AI视觉终端或非AI视觉终端提供统一接入标准或算力支持,为应用系统提供统一基础组件服务与协议。通过不断完善平台生态，全面提升行业应用下的视觉感知及智能分析能力。车联网平台以人工智能、大数据、云计算等技术为依托，主要专注于两客一危车辆管理、运输安全监管等领域应用。系统通过采集车辆及驾驶员数据，智能感知分析危险驾驶行为、提前预警风险事件，在安全监管的同时降低事故发生几率、保障司乘安全，为车主、司机、车厂、营运企业等产业链同行提供服务。目前，以生物识别产品、车联网产品、机器视觉产品等边缘计算系列产品为基础的人工智能物联网云平台，核心框架与组件都已上线盛视云。公司生产的所有智能终端均支持该平台接入协议，并将对外开放平台接口。此外，针对42个重点场景进行深入调研，已形成涉及城市管理、园区、电力、口岸、安检、交通等多个行业的主打算法，并可提供算法定制，同时在街道办、园区、电力、煤矿、水务、医院等应用场景形成了具有较强竞争力的解决方案。未来，公司将以盛视云的平台服务、终端、算法为基础，根据应用场景进行延伸拓展，提供边、端、云等服务，丰富盛视云的服务生态,实现科技赋能。海外市场取得突破，为打开增长新空间夯实基础2021年初，公司成立了海外营销部，建立了专业团队，推进海外市场开拓工作。同时，公司与华为深入合作，联合华为针对海外市场推出了多个适用于口岸、机场、交通、港口、园区等多场景的高效的解决方案。中东地区海关智慧卡口联合解决方案（SmartGateSolution）。该方案已通过华为内部严格的安全红线测试，正式在华为企业解决方案MarketPlace中发布。本次面向中东地区发布的海关智慧卡口联合解决方案是公司结合自身在海关行业的多年积累，将公司在海关行业的解决方案与华为ICT、物联网、华为云等产品和方案进行融合再升华，实现“软硬实力”的强强联合，重新制定了面向海外的海关智慧口岸等场景标杆级方案与架构，为海外海关监管提供更加精细化、可视化、高效化的综合性解决方案。智能交通方面，公司联合华为参与了多个国家智能交通产品前期规划，根据市场的需求，研发和投放了多款算法、平台、硬件等智能终端产品，其中搭载多国车牌识别算法，已同时支持30多个国家或地区（包括中国周边14个国家或地区、中东及欧洲16个国家或地区）的各类车牌识别，智能管理终端、多国车牌识别、特殊车辆监管、人员行为监管等产品已经在塞尔维亚、沙特、孟加拉等多个国家落地应用。智慧港口方面，公司携手华为共同打造的5G智慧港口联合解决方案已成功在阿曼某港口上线运行，并在中东华为5G+相关产品商业化前期发布会上亮相，为阿曼苏丹国的多位国家高层领导进行演示，取得了良好的效果。该方案充分利用公司在人工智能方面的优势，并与华为5G技术相结合，实现集装箱识别、操作人员个人防护用品、车牌智能识别、管制区域徘徊监控、非法入侵智能检测等核心功能，有效减少港口运营人力需求，降低物流成本，提高作业效率。5G智慧港口联合解决方案成功在阿曼某港口上线运行未来公司将继续完善海外营销网络，优先选择在项目落地国设立直属驻外机构，同时拓展合作伙伴渠道，通过海外代理、电子商务等相结合的多种商业模式，在世界各个国家建立营销渠道和与之配套的技术、售后服务体系，加大市场推广，进一步拓展海外市场。目前，公司正积极推进多个海外项目，预计在2022年落地。公司将立足国内，放眼海外，持续拓展海外业务，打开国外市场增长新空间。智慧口岸业务有序推进，推出智慧防疫整体解决方案报告期内，公司海陆空多维一体化智慧口岸整体解决方案成功应用于成都天府国际机场、济南遥墙、青岛胶东、海口美兰、贵阳龙洞堡等空港口岸，南通吕四港海港口岸，磨憨铁路口岸等，其中成都天府国际机场口岸项目使用了公司自主研发的多项创新产品，是截至目前采购公司产品类别最全的整体解决方案项目，在公司智慧口岸查验系统整体解决方案的应用推广中具有标杆性意义。同时，公司以客户需求、技术引领为导向，将AI新技术、新算法成功应用于口岸查验全流程，为客户提供更先进、更高效、更便捷的产品和解决方案，助力国门科技升级，建立安全、高效、智能、友好的通关环境，树立良好的国门形象，打造智慧口岸标杆，进一步夯实公司智慧口岸建设的领导品牌地位。公司结合口岸防疫多年的经验，在边检、海关等领域形成了涵盖人员、交通工具、行李、邮包快件、货物等防疫整体解决方案，并推出旅客卫生检疫、边防检查防疫、货物/物品/交通工具防疫、社区防疫、公共消杀及闭环管理等系列解决方案，产品类型包括流调申报、非接触生物识别、消毒消杀、非接触通关、防疫“电子哨兵”、试管自动分发、机器人采样消杀及相关软件平台等，如应用于旅客卫生检疫应用场景的便携式5G远程流调一体机、无接触式旅客健康自助申报终端；应用于边防检查防疫应用场景的海关健康申报核验一体机、海关申报核验通道、无接触式远程复核终端、旅客快捷查验通道证件识别+消杀组合方案、多模态组合生物识别产品（非接触的二维码、人脸、虹膜、掌静脉等组合识别方案）、证件消毒传递仓、正压移动智能验证台；应用于货物/物品/交通工具防疫应用场景的通道式自动雾化消毒系统、微波深紫外消毒系统、热力消杀系统、货物采样机器人、车辆通道式喷淋消毒系统、集装箱消杀系统、智能货物换装系统；应用于社区防疫应用场景的防疫“电子哨兵”系列产品、人脸测温门禁终端、AI视觉终端、智能试管分发终端；应用于公共场所消毒、闭环管理应用场景的多维一体组合消杀系统、智能测温机器人、智能消毒机器人、智能巡检机器人、负压移动隔离仓等，全面满足口岸、园区、社区等场景的防疫需求。公司“抗疫专20210015G智能远程检疫设备关键技术研发”项目被深圳市科技创新委员会列入2021年第一批科技抗疫专项项目。推出员工股权激励计划，完善人力资源管理体系报告期内，为健全公司员工长期激励机制，吸引和留住优秀人才，公司推出了2021年限制性股票激励计划，本次计划合计授予限制性股票562.375万股（含首次授予和预留部分授予），授予对象合计227人，占报告期末公司总人数22.52%，激励对象包括公司的董事、高管、核心研发、营销和管理人员。股权激励计划是公司绩效管理和激励措施的有利补充，有效实现了员工利益、公司利益和股东利益的统一，极大提升了员工的主人翁意识和工作主观能动性。同时，伴随着公司人员规模和业务板块的增加，人力资源的管理难度也在增加。报告期内，公司全面优化KPI考核机制，对公司所有岗位的职责和考核体系进行了全面梳理，完善绩效考核管理，提高人均效能，同时，为提升员工岗位技能，公司对培训体系进行了重点投入，报告期内，公司共组织专业技能类、业务类、管理类等各项培训约110余场，内容包括公司业务与产品介绍、海关与边检业务流程、研发设计技巧、产品与项目研发流程、方案设计技巧、项目管理、沟通技巧、安全生产、保密安全与管理、职场礼仪等，有效提升了员工的专业技能，推动员工持续提高职业能力和竞争力。通过不断健全绩效管理、培训等人力资源管理体系，提升管理水平，为推动公司持续健康发展提供有力支撑。积极推进外延式发展，完善业务布局公司在巩固现有主营业务，推动内生式增长的同时，充分利用在资本市场的平台优势，稳步推进外延式发展战略。报告期内，公司使用自有资金1,728.3953万元对航天物联网技术有限公司增资，增资完成后，公司持有航天物联网10%的股权，并成为其战略投资方。公司将通过与航天物联网的合作，发挥双方业务协同效应，以有效切入到军工领域。此外，公司使用自有资金1,000万元受让了北京纳米维景科技有限公司的0.4007%股权，并使用自有资金1,400万元对其进行增资，截至本报告披露日，公司合计持有北京纳米维景科技有限公司0.9554%的股权。通过与纳米维景的合作，就CT技术在与公司业务相关领域的应用进行探讨与合作，为将更多先进技术用于查验、安防等场景，提升公司产品的竞争力提供可能。屡获殊荣，品牌和实力获多方认可
报告期内，公司通过了CMMI5级认证，成为国内少数拥有CMMI最高级别认证的企业之一，公司的软件组织成熟能力、软件产品的质量管理和质量保证标准步入了一个新的台阶。公司按“国家重点软件企业”被列入“享受税收优惠政策的集成电路企业或项目、软件企业清单”。“盛视Maxvision”品牌获授“深圳知名品牌”，公司健康申报核验系统、多功能雷达测速仪、防疫机器人产品荣获第十九届深圳企业创新记录，“智慧口岸查验防控系统关键技术研发及产业化项目”荣获2020年度广东省科技进步奖二等奖。公司再次入围2020年度深圳市软件业务收入前百家企业，已连续三年荣登榜单。公司推出的出入境旅客自助查验系统和集装箱5G智能监管终端荣获“2021当代好设计奖”（ContemporaryGoodDesignAward）。公司“健康申报与核验系统”被评定为“2021深圳软件行业推荐优秀产品”、公司作为供应商的“深圳机场原D航站楼改造及联检单位信息化项目-边检查验和海关查验系统”被评定为“2021深圳软件行业标杆案例”。公司首次入选“华为行业总集伙伴”，受邀参加华为中国
生态大会2021，并获授“优秀海关行业突出贡献奖”。在第六届全国民航“互联网+”智慧机场建设发展高峰会上，公司获得“智慧机场优秀解决方案服务商”荣誉称号，公司智慧机场解决方案经组委会专家评定被评为“优秀解决方案”。基于公司在建设数字中国方面的贡献，公司荣登2021中国数字生态500强企业成长排行榜（排名第27位）、2021中国数字生态500强盈利能力排行榜（排名第36位）、2021中国数字生态500强方案商营收百强、2021中国创新势力榜2021最佳智能运维企业服务品牌、2020年度粤港澳大湾区上市企业品牌传播力500强名单、2021中国创新品牌500强排行榜等榜单。2022年2月，公司被深圳市科技创新委员会认定为深圳市图像智能分析工程技术研究中心。公司的创新能力和品牌价值得到多方认可，综合实力进一步增强。
截至2021年12月31日，公司已取得知识产权1068项，其中已授权专利602项，软件著作权466项。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,126,809,481.64100%935,109,861.04100%20.50%分行业软件与信息技术服务1,126,736,406.4199.99%934,902,787.0699.98%20.52%其他业务73,075.230.01%207,073.980.02%-64.71%分产品智慧口岸查验系统解决方案1,086,931,596.7296.46%880,617,650.1294.17%23.43%智能交通及其他39,804,809.693.53%54,285,136.945.81%-26.67%其他业务73,075.230.01%207,073.980.02%-64.71%分地区华东183,289,777.9916.27%165,037,615.4017.65%11.06%华南286,048,115.9625.39%425,565,422.7245.51%-32.78%华中45,259,493.734.02%43,674,741.844.67%3.63%华北39,454,085.153.50%83,897,949.988.97%-52.97%东北32,579,558.472.89%30,139,962.153.22%8.09%西北11,614,549.211.03%37,238,374.993.98%-68.81%西南523,540,496.2446.45%141,540,717.7815.14%269.89%港澳台地区5,023,404.890.45%8,015,076.180.86%-37.33%分销售模式直接销售1,126,809,481.64100.00%935,109,861.04100.00%20.50%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入178,454,213.81345,966,397.38269,918,595.26332,470,275.19154,179,236.17283,890,273.90196,518,339.80300,522,011.17归属于上市公司股东的净利润33,944,727.4292,727,076.1435,116,680.9417,448,532.8443,266,111.4272,166,174.6138,462,370.0370,499,487.44说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司营业收入存在季节性波动的特征，主要是由于公司业务主要面向政府机关和国有企业等，受客户对具体项目交付时点要求的影响，单个大型项目的交付验收带来公司收入的季节性波动。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业软件与信息技术服务1,126,736,406.41697,301,795.8038.11%20.52%39.88%-8.57%分产品智慧口岸查验系统解决方案1,086,931,596.72668,262,473.3538.52%23.43%44.74%-9.05%分地区华东183,289,777.99106,070,805.4242.13%11.06%30.34%-8.56%华南286,048,115.96197,115,502.1331.09%-32.78%-12.00%-16.28%西南523,540,496.24318,444,152.7439.17%269.89%339.03%-9.58%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求单一销售合同金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入30%以上且金额超过5000万元的正在履行的合同情况√适用□不适用单位：元项目名称合同金额业务类型项目执行进度本期确认收入累计确认收入回款情况项目进展是否达到计划进度或预期未达到计划进度或预期的原因美兰机场T2国际航站楼查验配套设施建设项目143,315,000.00智慧口岸查验系统解决方案项目已交付验收121,053,056.75121,053,056.7577,252,568.94是（美兰）成都天府国际机场口岸检查检验及配套设备设施项目（航站407,698,850.77智慧口岸查验系统解决方案项目已交付验收340,140,558.93340,140,558.93253,170,022.40是楼现场部分）杭州萧山国际机场三期项目新建航站楼及陆侧交通中心工程联检单位136,776,688.00智慧口岸查验系统解决方案正在履行中0.000.0031,801,317.60是专项系统磨憨铁路口岸联检查验设施设备采购安装工程102,838,327.00智慧口岸查验系统解决方案正在履行中0.000.0037,490,394.00是项目营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重软件与信息技术服务直接材料628,715,770.0190.15%424,835,438.7985.21%47.99%直接人工27,445,149.183.94%24,951,319.445.01%9.99%制造费用16,686,695.542.39%16,696,036.873.35%-0.06%实施费用24,454,181.073.51%32,008,713.116.42%-23.60%其他业务其他费用74,653.850.01%31,285.000.01%138.63%合计697,376,449.65100.00%498,522,793.21100.00%39.89%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重智慧口岸查验系统解决方案直接材料601,773,644.9886.30%391,033,352.6278.44%53.89%直接人工26,705,833.533.83%23,898,910.334.79%11.74%制造费用15,838,741.142.27%15,651,231.113.14%1.20%实施费用23,944,253.703.43%31,113,008.316.24%-23.04%智能交通及其他直接材料26,942,125.033.86%33,802,086.176.78%-20.29%直接人工739,315.650.11%1,052,409.110.21%-29.75%制造费用847,954.400.12%1,044,805.760.21%-18.84%实施费用509,927.370.07%895,704.800.18%-43.07%其他业务其他费用74,653.850.01%31,285.000.01%138.63%合计697,376,449.65100.00%498,522,793.21100.00%39.89%说明无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重直接材料628,715,770.0190.16%424,835,438.7985.22%47.99%直接人工27,445,149.183.94%24,951,319.445.01%9.99%制造费用16,686,695.542.39%16,696,036.873.35%-0.06%实施费用24,454,181.073.51%32,008,713.116.42%-23.60%合计697,301,795.80100.00%498,491,508.21100.00%39.88%报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年4月22日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于在海南设立全资子公司的议案》。公司以自有资金出资，在海南设立了全资子公司海南智能人技术有限公司，注册资本5,000万元，于2021年5月14日完成工商注册登记并取得了营业执照。报告期内，海南智能人技术有限公司纳入合并报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）672,926,572.92前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例59.71%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一377,222,843.6033.48%2客户二121,053,056.7510.74%3客户三81,630,104.737.24%4客户四47,020,567.844.17%5客户五46,000,000.004.08%合计--672,926,572.9259.71%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）147,198,736.40前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例19.84%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一60,917,918.878.21%2供应商二27,225,326.573.67%3供应商三20,911,685.812.82%4供应商四19,967,106.942.69%5供应商五18,176,698.212.45%合计--147,198,736.4019.84%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用74,294,817.8168,191,506.358.95%管理费用54,488,056.9833,130,744.5164.46%主要系本年度实施股权激励计划，确认股份支付费用所致。财务费用-11,188,030.41-3,489,797.22-220.59%主要系本年度银行利息收入增加所致。研发费用129,250,906.7482,507,363.0656.65%主要系本年度持续加大研发投入所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响2021智能行李查验系统研发项目利用人工智能、大数据、云计算等技术，解决行李自助快速查验难题。项目正在开发阶段，准备进入测试和试产。实现行李非接触式快速查验通行，提升口岸的通行效率。实现公司在行李查验方面的创新。2021无感快捷查验通道V2.0研发项目解决复杂、大流量场景的快速通行难题，实现非接触查验，减少疫情对旅客的通关影响。已完成整体样机评审，准备进入转产阶段。实现复杂环境下大流量快速、便捷、无感通关。提升公司在自助通关的效率，实现无感通行的创新。2021综合智能查验台V2.0研发项目解决人工查验难题，提升查验信息化水平。已完成整体样机评审，准备进入转产阶段。实现便捷、智能、高效的人工查验系统。为公司在人工查验台方面提升竞争力。2021智能货检查验系统研发项目解决货物查验效率低、人工投入大、信息化水平低等难题。项目正在开发和测试阶段。实现货物的快速、无感、高效查验，提升货检方面的查验效率。提升查验方面的效率、创新能力及市场竞争力。2021智能视频通讯终端研发项目研究开发AI视频分析技术，推进智能视频通讯终端设备在行业中的广泛推广和应用。项目正在开发和测试阶段。丰富公司上下游的产业链，在算法、软件、硬件方面提升创新力。将AI技术与终端相结合，提升终端产品的竞争力。2021运动控制终端研发项目结合市场需求，研发一种新型自动控制技术，适用于不同运动控制产品。项目正在开发和测试阶段。提升公司在机器、机械手、伺服控制等方面的竞争力。为公司在自动控制方面实现创新，提升竞争力。2021生物采集设备研发项目基于生物特征方面的技术积累，研发一系列多维生物采集终端。已完成整体样机评审，准备进入转产阶段。研发包括指纹、人脸、虹膜、静脉等系列生物识别终端，适用不同的查验需求。为公司在生物识别方面提升了竞争力，丰富了产品线。2021盛视通用开发平台软件研发项目结合不同人的编码水平不一致，软件研发协作和对接问题，研发一款通用已完成整体样机评审，准备进入转产阶段。实现通用技术和业务的软件产品快速开发。为公司在软件定制开发方面提升竞争力。开发平台软件。2021智能机器人研发项目研发面对复杂环境下的系列服务机器人，提供便捷化服务，提升工作效率，减少交叉感染风险。已完成整体样机评审，准备进入转产阶段。实现人流密集场景下体温筛查、区域内自主防疫消杀、转运等功能型机器人。为公司在机器人研发方面提供技术积累与竞争力。2021智慧海港查验系统研发项目解决海港船舶查验难题，提升查验信息化及智能化水平。已完成平台及系统研发及评审工作，准备投入市场。实现海港环境下，对码头、船舶、人员的信息化管理，提升海港查验管控效率。丰富公司在海港方面产品形态，提升在海港查验方面产品竞争力。2021稽查布控系统研发项目以AI视觉为基础，结合物联网、多传感器数据融合、北斗定位等技术，研发更为智能的执法产品。已完成整体样机评审，准备进入转产阶段。实现更为灵活、高效、准确的稽查布控要求。实现移动稽查布控相关解决方案，提升公司在智能交通领域的产品竞争力。2021智能边缘计算研发项目利用人工智能、图像编解码等技术，结合硬件平台提供的算力，完善边侧的检测、识别能力。项目正在开发阶段，准备进入测试和后期的试产基于优良的架构设计，可加载不同的算法，快速落地到不同的应用场景，满足边侧计算需求。在端、边、云侧形成完善的产品形态，为客户提供统一的解决方案，提升公司市场竞争力。抗疫专20210015G智能远程检疫设备关键技术研发项目针对疫情对口岸业务查验的影响，研发出基于5G技术的远程检疫设备。已完成立项，部分产品进入研发设计和测试阶段。实现非接触检疫查验、精准拦截、安全防护和信息追溯，保障国门安全。提升公司在智能检疫方面的服务水平，保障国门安全。2020一体化车辆控制系统研发项目基于复杂情况下车辆快速通关查验的难题，研发一种一体化车辆控制系统。已完成整体样机评审，准备进入转产阶段。实现车辆一体化无感、安全查验。创新一种一体化车辆查验控制系统，提升竞争力。2020行李查验系统研发项目致力于降低人工查验成本，有效提高查验率，实现更为智能的行李查验。已完成整体样机评审，准备进入转产阶段。实现由人及物、由物及人的行李安全查验系统，提高行李查验效率和安全性。为公司在行李查验方面提升了竞争力，丰富了产品线。2020智能物品管理系统研发项目基于传统物品管理方面的需求，提出一种新的物品管理方式，实现智能、安全的物品管理模式。项目完成评审、结算、总结等，产品已投入市场使用。实现物品的高效、安全和智能化管理。公司的物品管理方面进行了创新，丰富了产品线。2021海关风险防控指挥平台研发项目解决海关查验监管难题，提升旅客通关便利性。已完成系统评审，准备进入转产阶段。实现海关现场软、硬件数据整合及数据的深度挖掘。提升公司在海关执法监管方面综合能力及市场竞争力。2021跨平台追踪系统研发项目基于目标检测、多目标实时跟踪、特征再识别等多种视频图像算法，研发跨镜头跨平台的重点目标实时追踪和信息聚合。已完成平台测试和上线准备工作。实现人员、车辆、物品等类目标的跨镜头跨平台自动追踪。快速满足泛安防领域跨镜头移动目标的实时自动追踪需求。2021云平台分析服务研发项目结合平台需求，利用云计算、大数据、人工智能等多种技术的结合，打造已完成平台测试和上线准备工作，项目准备评审、结算为公司在不同行业的跨平台服务，提供关键技术和服务、的支撑。为公司在云计算方面提升竞争力，为客户提供不同层面的服务。一个云服务平台，实现数据、视频、算法的云服务为更多的平台进行支撑。总结等。2021智能交通集成指挥平台结合目前交管场景现状，解决交通平台管理痛点问题。项目正处于测试阶段，已在国内有小批量发货。为海内外客户提供一套交通平台，帮助用户提高交通管理效率。提升公司在交管行业竞争力。2021关政企信息化系统研发项目建设海关、园区管委会、园区企业三方联动的创新型服务模式，实现让企业少跑腿、数据多跑腿的目的。已完成内测及系统评审，准备对外发布。促进区域现代物流业的发展，提升区域的竞争力，不断提升综保区面向整个周边地区的商务辐射能力。丰富了关政企信息化的产品，提升产品服务。2021机场信息系统研发项目研发适用于机场自助查验及配套的平台系统，满足现有的功能，实现机场现代化、智能化的方向发展，同时提供未来发展所需的平台。已完成内测及系统评审，准备对外发布。让机场服务更加智能化，提升机场的服务能力。丰富机场信息系统的产品线，提升竞争力。2021卫检查验平台研发项目维护国门安全与国家利益，做到安全、便利、顺势监管，提高通关效率。已完成内测及系统评审，准备对外发布。系统提供可视化验放监控界面，实现远程验放旅客、人工干预、通关便利快捷、非接触查验。提升公司产品在防疫方面的服务能力。2021验讫章管理系统研发项目研发一款验讫章存取系统，提高验讫章的安全等级，有利于进一步提高口岸服务水平。已完成内测及系统评审，准备对外发布。在产品方面研发，实现验讫章安全存储和管理，具有创新性，提升了产品性能。提升产品竞争力，丰富产品线。2021一站式信息平台研发项目针对边境车辆出入管理的现状，研发设计出智能化通关信息系统的完整解决方案。已完成内测及系统评审，准备对外发布。项目推广初期采用无差异性目标市场策略，总结通关口岸以及边检区域的共同需要，解决其差异性，针对不同地区不同用户提升定制化功能。为公司在一站式方面提升了竞争力，为一站式车辆查验走出国门夯实基础。2021综合保税区信息化信息研发项目实现保税区信息化系统的平台建设，为企业节约物流成本、提高通关效率。已完成内测及系统评审，准备对外发布。产品成功研发将大幅提高综合保税区的管理效率，实现更为智能的园区管理。为公司在保税区信息化方面提升了竞争力，丰富了产品线。，公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）53742227.25%研发人员数量占比53.27%44.89%8.38%研发人员学历结构——————本科28922826.75%硕士524223.81%博士31200.00%研发人员年龄构成——————30岁以下25921321.60%30~40岁22718423.37%40岁以上5125104.00%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）129,250,906.7482,507,363.0656.65%研发投入占营业收入比例11.47%8.82%2.65%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求无5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,126,911,670.80765,950,048.9347.13%经营活动现金流出小计978,693,793.00721,057,769.9735.73%经营活动产生的现金流量净额148,217,877.8044,892,278.96230.16%投资活动现金流入小计3,771,184,697.292,586,353,438.8145.81%投资活动现金流出小计3,768,190,439.402,581,910,755.5245.95%投资活动产生的现金流量净额2,994,257.894,442,683.29-32.60%筹资活动现金流入小计74,226,015.001,066,084,196.34-93.04%筹资活动现金流出小计70,373,370.7136,034,086.8495.30%筹资活动产生的现金流量净额3,852,644.291,030,050,109.50-99.63%现金及现金等价物净增加额154,532,884.201,079,363,407.26-85.68%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用主要项目变动说明：公司2021年度经营活动现金流入1,126,911,670.80元，同比增长47.13%，主要系本年度销售收入增加，相应回款增加所致。公司2021年度经营活动现金流出978,693,793.00元，同比增长35.73%，主要系本年度因项目备货支付货款所致。公司2021年度经营活动产生的现金流量净额148,217,877.80元，同比增长230.16%，主要系本年度销售收入增加，相应回款增加所致。公司2021年度投资活动现金流入3,771,184,697.29元，同比增长45.81%，主要系本年度购买银行理财产品本金增加以及理财产品到期赎回金额增加所致。公司2021年度投资活动现金流出3,768,190,439.40元，同比增长45.95%，主要系本年度购买银行理财产品本金及对外投资增加所致。公司2021年度投资活动产生的现金流量净额2,994,257.89元，同比下降32.60%，主要系本年度对外投资增加所致。公司2021年度筹资活动现金流入74,226,015.00元，同比下降93.04%，主要系上年同期公司上市收到募集资金所致。公司2021年度筹资活动现金流出70,373,370.71元，同比增长95.30%，主要系本年度支付股利及按新租赁准则支付房租所致。公司2021年度筹资活动产生的现金流量净额3,852,644.29元，同比下降99.63%，主要系上年同期公司上市收到募集资金、本年度支付股利及按新租赁准则支付房租所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益31,656,697.0017.06%主要系本年度利用闲置资金购买理财产品所产生的收益是资产减值-2,353,228.60-1.27%主要系根据公司会计政策计提质保金减值准备是营业外收入113,897.860.06%主要系本年度处置固定资产及变卖废料收入所致否营业外支出90,137.540.05%主要系对外捐赠支出所致否信用减值损失-47,701,950.50-25.71%主要系本年度营业收入和应收账款增加，计提的减值损失相应增加所致是六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,729,637,184.7157.07%1,574,237,282.2663.32%-6.25%应收账款694,055,419.6522.90%480,353,048.0419.32%3.58%主要系本年度营业收入增加以及受部分项目结算周期影响，项目回款延后所致合同资产19,858,709.670.66%67,715,154.032.72%-2.06%主要系本年度将一年以上的合同资产转入其他非流动资产所致存货301,528,039.309.95%210,541,974.518.47%1.48%主要系本年度项目备货增加所致长期股权投资17,842,084.710.59%0.59%主要系本年度对外投资增加所致固定资产40,416,668.311.33%42,049,526.861.69%-0.36%在建工程9,674,965.890.32%613,646.760.02%0.30%主要系本年度武汉盛视大楼投入增加所致使用权资产52,966,185.641.75%16,053,251.580.65%1.10%主要系本年度执行新租赁准则影响所致短期借款990,792.000.04%-0.04%主要系本年度银行保理融资到期所致合同负债263,888,888.058.71%184,972,992.627.44%1.27%主要系本年度预收客户货款增加所致租赁负债42,051,482.231.39%12,303,520.970.49%0.90%主要系本年度执行新租赁准则影响所致应收票据16,983,471.460.56%2,877,589.850.12%0.44%主要系本年度收到客户承兑汇票结算增加所致预付款项21,809,290.320.72%15,289,199.530.61%0.11%主要系本年度为项目备货而预付采购货款增加及预付新租用办公场所房租所致其他流动资产694,310.230.02%1,278,496.640.05%-0.03%主要系本年度期末留抵进项税额减少所致长期应收款3,793,680.570.13%7,732,475.260.31%-0.18%主要系本年度到期长期应收款减少所致长期待摊费用5,035,395.450.17%1,123,247.620.05%0.12%主要系本年度新租赁办公场地装修费用增加所致应付票据208,987,502.476.90%121,106,085.734.87%2.03%主要系本年度采用承兑汇票方式结算采购货款增加所致应付账款217,533,974.587.18%117,541,011.074.73%2.45%主要系本年度为项目备货应付采购货款增加所致其他应付款84,487,836.232.79%4,471,713.360.18%2.61%主要系本年度实施限制性股票激励计划所致一年内到期的非流动负债13,426,747.990.44%5,079,807.970.20%0.24%主要系本年度将一年内到期的租赁负债转入所致长期应付款1,337,828.780.04%2,732,478.580.11%-0.07%主要系本年度到期长期应付款减少所致股本256,979,000.008.48%126,240,000.005.08%3.40%主要系本年度资本公积金转增股本及实施限制性股票激励计划所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末其他货币资金系使用受限的保函保证金1,870,648.15元。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度17,283,953.000.00100.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）航天物联网技聚焦军民两类增资17,283,953.0010.00%自有资金中国航天时代长期股权已完成--558,131.71否2021年12月详见巨潮资讯术有限公司市场，以物联网大数据平台及行