第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求高新兴目前所处的行业为软件与信息技术服务业，指利用计算机、通信网络等技术对信息进行生产、收集、处理、加工、
存储、运输、检索和利用，并提供信息服务的业务活动。数字化的技术、商品与服务不仅在向传统产业进行多方向、多层面与多链条的加速渗透，即产业数字化；而且在推动诸如互联网数据中心建设与服务等数字产业链和产业集群的不断发展壮大，即数字产业化。国家重点推进建设的5G网络、数据中心、工业互联网等新型基础设施，是围绕科技新产业的数字经济基础设施，数字经济所催生出的各种新业态，也将成为中国经济新的重要增长点。
2022年政府工作报告提出“将促进数字经济发展。加强数字中国建设整体布局。建设数字信息技术设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市。加快发展工业互联网、培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。完善数字经济治理，释放数据要素潜力，更好的赋能经济发展”，这也是政府工作报告连续第4年提到“数字经济”。以千兆网络、5G为代表的新型基础设施是推动我国数字经济不断做强做优做大的重要支撑。据国家工信部网站：“截止2021年底，我国已建成全球最大5G网络，全年5G投资1,849亿元，占电信固定资产投资比达45.6%，累计建成并开通5G基站142.5万个，其中共建共享5G基站达84万个，实现覆盖全国所有地级市城区、超过98%的县城城区和80%的乡镇镇区，并逐步向有需求的农村地区推进。我国5G基站总量占全球60%以上；全国已有超过300个城市启动千兆光纤宽带网络建设，截至2021年底已建成10GPON端口786万个，具备覆盖3亿户家庭的能力。”我国5G和千兆光网等新型信息基础设施建设覆盖和应用普及全面加速。
据国盛证券研究报告：“5G时代最大特征是万物互联。3G、4G成就了移动互联网，而5G的三大特性直指物联网，低延时和广连接有利于海量机器的互联，万物互联将在5G时代成为现实。物联网是5G时代发展最迅速、市场空间足够大且最为重要的方向之一。”截止2021年12月末，中国电信、中国联通、中国移动三家基础电信企业发展的蜂窝物联网终端用
户数达到139,922万户。中信证券研报预测：“全球物联网设备数将从2015年的154亿台增长到2020年的307亿台，到2025

年达到754亿台。2020年全球物联设备数将达281亿，全球市场总量达1.7万亿美元，2022年全球物联网设备连接数将达

250亿，释放1.2万亿美元全球产业机会。2025年全球将安装超过550亿个物联网设备，物联网相关投资将超过25万亿美

元。2017年全球物联网设备数量达175亿个，2023年将达316亿个。2016年全球物联网连接数约为229亿个，预计2020

年这一数字将增长至501亿个，2026年物联网终端连接数量将达到237.2亿，物联网连接价值将达到523.4亿美元。”

物联网连接数蓬勃发展的背后，是国家对新基建、工业互联网、智慧城市等数字经济的部署和扶持，国内多个城市已在积极布局和加速促进5G物联网应用场景。经过多年的发展历程，物联网应用从闭环、碎片化走向开放、规模化，车联网、智慧交通、公共安全、智慧城市等大流量应用场景正在逐步实现突破。
高新兴凭借着长期深耕物联网的沉淀和市场积累，专注于车联网及智慧交通、公共安全两大物联网垂直应用领域，致力于成为全球领先的智慧城市物联网产品与服务提供商。
一、高新兴专注的车联网及智慧交通物联网垂直应用赛道

（一）政策背景

当前，车联网产业政策持续推出，车联网标准有序推进，发展方向清晰明朗。2021年，我国车联网在政策规划、标准体系建设、关键技术研发、应用示范和基础设施建设等多个方面取得了积极进展，在促进汽车、交通等传统产业转型升级，以及促进形成数字经济发展的新产业集聚也起到了积极作用。
2020年2月，国家发改委、中央网信办等11个部委，联合发布《智能汽车创新发展战略》，积极推进车联网产业发展，汽车电子产业发展获得智能、网联、安全新契机，车路协同核心之一的智慧道路将呈现爆发式建设，汽车产业新商业模式和数据开放模式成为重要方向。
2021年2月，中共中央、国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》，推动智能网联汽车与智慧城市协同发展，建设城市道路、建筑、公共设施融合感知体系，打造基于城市信息模型平台、集城市动态静态数据于一体的智慧出行平台。
2021年3月，国家发展改革委员会同有关部门和单位印发《加快培育新型消费实施方案》，协同发展智慧城市与智能网联汽车，打造智慧出行平台“车城网”。加快全国优势地区车联网先导区建设，探索车联网（智能网联汽车）产业发展和规模部署。加快制订相关应用标准和管理办法，有序推动无人配送、无人驾驶在产业园区等特殊场景落地和示范。
2021年4月，公安部起草了《道路交通安全法（修订建议稿）》，向社会公开征求意见，明确具有自动驾驶功能的汽车进行道路测试和通行的相关要求，以及违法和事故责任分担规定。
2021年5月，住建部、工信部印发《住房和城乡建设部工业和信息化部关于确定智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展第一批试点城市的通知》。按照《住房和城乡建设部办公厅工业和信息化部办公厅关于组织开展智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点工作的通知》有关工作安排，确定北京、上海、广州、武汉、长沙、无锡等6个城市为智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展第一批试点城市。2021年12月，两部委印发《住房和城乡建设部工业和信息化部关于确定智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展第二批试点城市的通知》，确定重庆、深圳、厦门、南京、济南、成都、合肥、沧州、芜湖、淄博等10个城市为智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展第二批试点城市。
2021年7月，工信部等十部门联合印发《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》，在行业融合应用深化行动中明确提到5G+车联网。强化汽车、通信、交通等行业的协同，共同建立完备的5G与车联网测试评估体系，保障应用的端到端互联互通。加快提升C-V2X通信模块的车载渗透率和路侧部署。加快探索商业模式和应用场景，支持创建国家级车联网

先导区，推动车联网基础设施与5G网络协同规划建设，选择重点城市典型区域、合适路段以及高速公路重点路段等，加快5G+车联网部署，推广C-V2X技术在园区、机场、港区、矿山等区域的创新应用。建立跨行业、跨区域互信互认的车联网安全通信体系。
2021年7月，工信部、公安部、交通运输部联合印发《智能网联汽车道路测试与示范应用管理规范（试行）》。其中提到的道路测试是指在公路（包括高速公路）、城市道路、区域范围内等用于社会机动车通行的各类道路指定的路段进行的智能网联汽车自动驾驶功能测试活动；示范应用是指在公路（包括高速公路）、城市道路、区域范围内等用于社会机动车通行的各类道路指定的路段进行的具有试点、试行效果的智能网联汽车载人载物运行活动；测试区（场）是指在固定区域设置的具有封闭物理界限及智能网联汽车自动驾驶功能测试所需道路、网联等设施及环境条件的场地。
2021年9月，交通运输部印发《交通运输领域新型基础设施建设行动方案（2021—2025年）》。立足京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝双城经济圈和海南自贸港等重点区域发展战略，依托京哈、京港澳、杭绍甬、沈海、沪昆、成渝、海南环岛等国家高速公路重点路段以及京雄高速、济青中线等城际快速通道开展智慧公路建设，提升路网运行管理水平，降低事故发生率，缓解交通拥堵，提升通行效率。
尤其是2021年11月，工信部印发《“十四五”信息通信行业发展规划》，提出重点高速公路、城市道路实现蜂窝车联网（C-V2X）规模覆盖，“条块结合”推进高速公路车联网升级改造和国家级车联网先导区建设，协同发展智慧城市基础设施与智能网联汽车。
同时，近年来有关政策正在促进车辆唯一身份识别的相关产品——汽车电子标识应用推广。2021年3月，公安部发布

《道路交通安全法（修订建议稿）》（该法案尚未正式获得落地），其中该修订建议稿规定机动车登记时应“按规定安装电子标识”。机动车电子标识是公安部统一制定国家标准、统一推广、统一管理的用于车辆身份认证的信息识别技术，通过对车辆交通信息的分类采集、精确化采集、海量采集，动态采集，可以帮助公安交管部门实现对车辆的精细管理，带动综合交通管理系统升级。由此可见，机动车电子标识的建设符合国家战略发展规划，对于城市交通管理及涉车管控具有重要的推广意义。随之而来电动自行车管理需求日益强烈，多部委出台政策推进电动自行车登记上牌、道路使用等规范管理；《关于加强电动自行车国家标准实施监督的意见》（国市监标创〔2019〕53号）、《关于进一步加强电动自行车交通安全综合治理工作的通知》（公交管〔2021〕234号）等多项政策出台，相关部委部署加强智能化技术的应用，公安部交科所构建基于电子标识的数字化管理体系；以深圳、杭州、南京、广州等地数字号牌管理试点成功，带动全国范围应用的快速推进，预计行业市场空间巨大。
除了国家部委相关政策之外，北京、上海、广东、江苏、山东、湖南、安徽、重庆等各地纷纷出台的“十四五”相关规划中也提到要大力发展车联网、智能网联汽车产业。
（二）标准与技术环境

车联网是汽车、电子、信通、交通等多行业深度融合的新型产业形态。2022年3月7日，工信部发布《车联网网络安

全和数据安全标准体系建设指南》（以下简称“指南”），指导车联网相关标准研制，以期加快建立健全车联网网络安全和数据安全保障体系，为车联网产业安全健康发展提供支撑。
V2X无线通信技术作为关键使能型技术，有助于构建“人-车-路-云”协同的车联网产业生态体系。中国主导C-V2X标准，我国现有C-V2X技术标准基本完成并已拥有完整的产业链，且5GV2X技术逐渐落地。5G特有的低延时和高可靠性等特性将实现无线通信与GPS结合，从而实现真正的智能汽车联网。



我国V2X产业化时间表

（资料来源：中国智能网联汽车产业创新联盟，中金公司研究部）

（三）市场空间

物联网产业规模巨大，为持续高速增长的万亿空间市场。根据GMSA预测，2025年全球物联网产业规模达1.1万亿美元，其中IDC预计中国物联网支出占全球比重将达到26.7%，位居首位；根据《中国互联网发展报告2021》（中国互联网协会）数据，2020年中国物联网产业规模达1.7万亿元，同比增长13.3%。根据IDC数据，车联网将是中国物联网产业中增长最快的细分场景。其中，车联网产业预计2019-2024年复合增速达到35%以上，远远高于其他场景。
车联网的发展可有效赋能交通，改善通行效率并提升道路交通安全水平，前瞻产业研究院预计2026年我国智能交通行业市场规模将突破4,000亿元；中金公司研报预测：“预计2025年V2X车端市场规模将超千亿元，后期将快速增长，有望
2030年规模超3,500亿元。而路端市场主要包括城市内交叉路口和高速公路路侧基础设施建设，经测算其在2025年市场规

模约为819亿元，在2030年将超1,000亿元。”。二、高新兴专注的公共安全物联网垂直应用赛道
（一）政策背景

1、公安执法规范化建设领域

2016年以来，中央政治局多次会议强调，中国不仅是一个经济强国，也是一个法治国家。中央陆续发布了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》等一系列文件，从国家政策层面高度重视执法规范建设。法治中国的基础存在三个层面，一是完善法律体系，二是执法，三是守法，执法是法治中国的一个具体表现。从中国执法主体来看，公安执法队伍建设需求较大，公安执法规范化是法治中国建设的一个重中之重。
2018年12月，国务院办公厅印发《关于全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的指导意见》提出，全面推行执法全过程记录制度，主要从完善文字记录、规范音像记录、严格记录归档、发挥记录作用等四个方面作出规定；全面推进行政执法信息化建设方面，主要从加强信息化平台建设、推进信息共享、强化智能应用等三个方面做出规定。
2019年5月，公安部印发《公安部关于加强公安机关执法办案管理中心建设的指导意见》，要求在市、县两级公安机关因地制宜开展执法办案管理中心建设，打造集办案区、案件管理区、涉案财物管理区及合成作战、智能辅助等功能于一体的“一站式”办案场所。执法办案管理中心针对过去执法管理较为零散、不成体系的问题，明确管理部门，配备专职管理人员，建立系统化、精细化、全流程的执法管理机制。
2021年1月，中共中央印发了《法治中国建设规划（2020－2025年）》，要求加强科技和信息化保障。充分运用大数据、云计算、人工智能等现代科技手段，全面建设“智慧法治”，推进法治中国建设的数据化、网络化、智能化。优化整合法治领域各类信息、数据、网络平台，推进全国法治信息化工程建设。
持续的领导讲话、政策发布、全国性会议的召开，体现了法制中国是国策和执法规范化工作的长期性，公司的公共安全、执法规范化体系还可向具有执法权的其他政府部门扩展，为法治中国建设提供信息化产品支撑。
2、智能安防建设领域

2015年7月，国务院、中央办公厅印发《关于加强社会治安防控体系建设的意见》，提出将社会治安防控信息化纳入智慧城市建设总体规划，充分运用新一代互联网、物联网、大数据、云计算和智能传感、遥感、卫星定位、地理信息系统等技术，创新社会治安防控手段，提升公共安全管理数字化、网络化、智能化水平，打造一批有机融合的示范工程。
2020年，工信部发布了《关于开展2020年网络安全技术应用试点示范工作的通知》，提出结合智慧家庭、智能抄表、零售服务、智能安防、智慧物流、智慧农业等典型场景网络安全需求，在物联网卡、物联网芯片、联网终端、网关、平台和应用等方面的基础管理、可信接入、威胁监测、态势感知等安全解决方案。

2021年3月，十三届全国人大四次会议表决通过了“十四五”规划，提到培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等智能安防相关新兴数字产业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水平。
2021年，我国31省市相继提出“十四五”期间智能安防行业发展规划，规划内容主要集中于以下几点：（1）完善社会治安防控体系，推进平安城市建设；（2）重点发展数字经济产业，形成数字安防产业集群；（3）信创应用于工业互联网、智能安防、智慧能源等领域，形成“信创+”整体解决方案。
（二）市场空间

据数据显示，2018年国内公安信息化市场规模为720.8亿元，2019年国内公安信息化市场规模为815.8亿元，2020年国内公安信息化市场规模为916.3亿元，同比增速为12.32%。随着国内基础网络实现地域的全覆盖、治安管理信息化水平不断提升，信息共享更加透彻公安信息化建设仍存有较大发展空间，预计市场规模将在2022年突破千亿大关。在国家“依法治国、文明执法”方针的号召下，在国家大力打造阳光政府、加强执法规范化与信息化建设的背景下，行业将迎来高速发展期，预计整个公安信息化的市场规模广阔。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
高新兴基于物联网架构的感知、连接、平台层相关产品和技术，从下游物联网行业应用出发，以“全息智能”及“泛在通信”两大核心共性技术为科技中台，实现物联网“终端+应用”纵向一体化的战略布局和产业赋能，凭借着长期深耕物联网的沉淀，业务聚焦于车联网及智慧交通、公共安全两大高价值战略赛道，致力于成为全球领先的智慧城市物联网产品与服务提供商。主要产品及服务分为“物联网连接及终端和应用”、“警务终端及警务信息化应用”、“软件系统及解决方案”三大类业务板块。
一、车联网及智慧交通赛道

（一）业务概述

“物联网连接及终端和应用”业务方面，公司主要布局在物联网大交通领域，立足5G+V2X通信、人工智能、超高频RFID、增强现实、大数据分析挖掘等核心技术的研发，以全系列智慧交通方案及全栈式的智能网联解决方案，助力交通更安全、更智慧。






（二）主要产品

公司的车联网及智慧交通解决方案具有完备的“端+云”技术架构，总体架构全线覆盖“车载终端设备层、路侧设备层、平台层和应用层”，整个方案围绕“人-车-路-网-云”展开，同时具备能提供交通流量采集、信号控制、道路视频监控、态势研判、交通大数据、信息综合发布、指挥调度等综合解决能力，支持智慧交通的车路协同应用场景，是国内少数具备车联

网全栈式产品覆盖、交通咨询规划、大型系统项目交付能力的物联网应用企业。

产品方面，公司已在车载单元、车路协同、车联网平台等方面具备深厚的技术积累，打造了包括车载终端、路侧设备、通信模组、V2X平台在内的完整的产品体系，以及多项应用于智能交通项目的自研软硬件产品。
1、汽车电子标识产品及解决方案

当前我国正在快速步入车联网时代，汽车电子标识（电子车牌）未来将作为智能网联汽车、自动驾驶汽车的安全可信“数字身份信源”，将得到更为广泛的应用。《智能汽车创新发展战略》明确“颁布智能汽车标识管理办法，强化智能汽车的身份认证、实时跟踪和事件溯源。”《国家车联网产业标准体系建设指南（车辆智能管理）》要求使用可信的数字身份标识智能网联汽车真实身份，车联网环境下，需要安装专用识读设备，读取或写入智能网联汽车相关身份信息。
公司以涉车RFID技术为核心，为客户提供端到端射频识读和视射频双基识读全系列软硬件产品和解决方案，主要涵盖：

①汽车电子标识（电子车牌）的技术研究、产品研究、项目实施、涉车场景运营、交付验收等整体解决方案；②电动自行车数字化管理之数字号牌生产、登记备案、道路行驶、社区管理的电动车综合管理社会系统解决方案等。
产品方面，公司提供汽车电子标识和电动自行车数字化管理的全套技术和产品，包括感知层设备（包括电动自行车数字号牌、陶瓷标签/条卡标签、室内外阅读器、一体式阅读器、手持式阅读器等）、平台层软件（设备远程管理平台、智能交通数据平台、卡管平台等）以及应用层软件（假套牌稽查系统、交通流量监控系统等）。
公司不断加大对V2X技术、超高频RFID机动车电子标识系列技术的研发投入和产品打造，完成车联网MEC、V2X协议栈、车联网RSU、射频与视频一体化识读设备、手持机读写模块系列等多款新品研发。
路侧设备及平台主要产品情况：

项目名称	研发目的	项目功用和目标	对公司未来的影响	
手持式读写模块	创新产品	为路面稽查、现场核验、行业拓展应用提供设备支持。	丰富机动车电子标识识读设备种类，为路面稽查、现场核验、行业拓展应用提供解决方案。	
双天线射频一体机	创新产品	为停车场或出入口数据采集提供低成本解决方案。	可降低停车场或区域出入口的数据采集设备部署成本，提升利润率。	
射频与视频一体化识读设备	创新产品	集合视频采集和机动车电子标识采集功能，针对路面场景，扩大车辆信息采集范围，实现视射频信息比对功能，扩展应用场景，提升客户吸引力。	是构建电动自行车管理系统的核心产品，是公司盈利增长点之一。	
电动自行车管理系统/电动自行车管理智能分析终端	创新产品	将机动车电子标识相关技术和视频识别技术相结合，应用与电动自行车管理，实现辅助交警非现场执法等功能，拓展机动车电子标识技术的应用范围。	将机动车电子标识技术拓展到电动自行车管理领域，成为公司新的盈利增长点。	
智能停车管理系统	创新产品	开发基于射频和视频双基识别技术的停车场出入管理系统，有利于机动车电子标识的推广。	将机动车电子标识技术拓展到停车领域，有利于公司在基于机动车电子标识技术应用的运营探索，并	

			进一步推动机动车电子标识技术的推广，成为公司新的盈利增长点。	



2、车路协同产品及解决方案

智能网联产品及解决方案高新兴基于全国300+智慧城市及智能交通建设经验，在5G及车联网商业进程加速时期，基于C-V2X技术，针对城市“点、线、区”多场景，打造城市级商用智能网联解决方案。公司能提供路侧通信、边缘计算智能单元、车载智能终端、云控平台及各类算法协议等全系列核心技术，综合方案包含了城市车联网解决方案（应用于城市智慧公交、Robotaxi、城市自动驾驶接驳、智能市政专用车、智慧物流车等业务场景）、城际车联网解决方案（应用于智慧隧道、智慧高速收费站、智慧高速服务区、智慧高速匝道控制及诱导、智慧高速重点路段等业务场景）和特定区域车联网解决方案（应用于园区、港口、机场、景区、测试场等业务场景），并结合自动驾驶技术打造多项智慧交通创新业务场景应用，形成高新兴在智能网联领域“全息感知能力、高速信息传输、高效计算处理、应用融合创新、决策支撑赋能”等五大能力与特色。公司已形成5G+V2X模组、OBU、RSU、V2X协议栈、MEC、雷视融合算法等全系列车联网产品矩阵，通过雷达和视频的感知融合技术，实时感知道路信息各类环境、交通状态、交通事件信息，支持在有效范围内识别轿车、行人等八类交通参与类型。智能网联产品及解决方案研发情况如下：项目名称研发目的项目功用和目标对公司未来的影响OBU创新产品车路协同重要产品为智能网联的核心产品之一。雷视融合算法创新产品车路协同重要产品为智能网联的核心产品之一。车联网MEC创新产品支持激光雷达+高清视频融合算法，完善车路协同解决方案。作为智能网联的核心产品之一，MEC在车路协同项目中提供关键的边缘计算能力，是公司后续拓展项目的重要产品。V2X云控平台创新产品自研云平台，形成端边云的系统解决方案，可扩展业务应用，完善车路协同解决方案。为智能网联的核心产品之一。V2X协议栈创新产品实现T/CSAE53-2017与T/CSAE157-2020的全部消息体；可灵活定制业务，支持业界广泛的C-V2X场景；超低时延，端到端时延≤100ms。作为智能网联的核心产品之一，V2X协议栈在车路协同项目中提供基础的V2X业务计算能力，是公司后续拓展项目的重要产品。V2X移动端APP创新产品业内首款依托Uu网络的V2XAPP，完善车路协同完整解决方案。为智能网联的核心产品之一，提升公司在普通驾乘用户中的知名度。车联网RSU创新产品构建车联网系统，实现V2X的无线通讯，接收广播路况信息。能较好的支撑集团战略方向V2X项目的工作，成为公司主打产品之一。5G车联网RSU升级换代产品实现车联网RSU设备升级换代，提供基于5G网络以及更多的车联网通信和应用。能较好的支撑集团战略方向V2X项目的工作，成为公司主打产品之一。智慧交通产品与解决方案

公司深耕智慧交通行业多年，具有丰富的项目交付与系统运维经验，业务覆盖城市交通管理、综合交通运输管理、高速公路管控等领域，能提供交通流量采集、信号控制、道路视频监控、非现场执法、态势研判、交通大数据、综合信息发布、指挥调度、车路协同等全体系智能交通及车联网综合解决方案，是国内极少数具备全域交通解决方案与核心应用产品研发、

全栈车联网产品覆盖、配套交通咨询规划、大型集成项目交付的企业。公司重点拓展城市智能交通和高速业务，对视频智能化、AR、RFID、V2X等技术成果结合业务系统进行方案整合。主要产品与解决方案有交通运行系统、智慧交通集成指挥平台、智慧交通信号控制系统、智慧交通态势平台等业务产品，以及高速管控平台、交管视频巡查系统等智慧交通应用。智慧交通产业规模不断壮大，前景广阔，高新兴将继续在行业领域展开布局，将大数据、人工智能、物联网即云计算等信息技术与智能交通进一步融合，助力我国交通事业发展。
公司智慧交通主要产品及解决方案情况：

产品名称	产品形态	产品简介	
交通检测云行系统	软件	该系统基于独有的增强现实技术，将视频中的信息流进行结构化描述，使信息流可搜索、可定位、并能实现GPS坐标映射、方位感知、视频联动等功能，增强实时图像与信息的结合。系统通过高点摄像机的鸟瞰视角，监测重点区域的整体交通状况，同时对接智能交通单元系统，融入丰富的交通信息，掌握重点区域的交通态势，并且实现在统一门户下完成各种交通管控指挥业务。	
交通集成指挥平台	软件	高新兴交通集成指挥平台基于二三维地图、视频实景地图，利用云计算及大数据平台为底层框架，实现前端感知数据、互联网数据、移动警力数据、三台合一警情数据、电子汽车标识数据等融合共享，突出“管理线、警情线、指挥线”建设，实现交通的智能管控、指挥调度、辅助分析和城市的公众交通信息服务，从而迅速提升整个城市的交通管理水平，最终实现“情、指、勤、督”智慧交管集成应用。	
交通信息服务平台	软件	高新兴交通信息发布系统整合交通诱导屏、微信公众号等对外信息发布渠道，进行交通信息统一发布与管理，从而避免多平台操作；结合交通态势预判系统与停车场信息，智能推送实时路况信息与停车诱导信息，从而实现疏导交通与解决找车位需求；此外公众号还支持违法数据上报、微小事故快处快赔、设施故障上传等功能，大大提高交管部门监管能力。	
交通信号控制平台	软硬一体	高新兴交通信号控制系统是根据交通状况，自动协调调整控制区域内交通信号灯的配时方案，均衡路网内交通流运行，使停车次数、延误时间及环境污染减至最小，充分发挥道路系统的交通效益。	
违法预处理系统	软件	该系统基于AI辅助预审技术，依托人工智能、深度学习等高新技术，对前端感知设备自动抓拍的违法数据进行初步的机器预审，剔除废片，挖掘真实有效的违法数据上传公安部核心板集成指挥系统进行审核，从而达到大幅降低图片废片率以及减少录入人员工作量效果，从而节省大量人力资源与时间成本，提高工作效率。	
卡口缉查布控系统	软件	高新兴卡口缉查布控系统基于大数据挖掘与图片智能识别等高新技术，并结合先进的计算机计算机视觉技术和深度学习技术的车辆识别算法，实现套牌分析、落脚点分析、轨迹分析等多达10余种的车辆技战法，快速定位犯罪嫌疑车辆；实现车辆布控、实时布控、实时指挥闭环管理，大大减少交管部门人员工作量，提高工作效率。	
交通态势分析系统	软件	交通态势分析平台基于海量交通大数据，运用大数据技术深度挖掘交通数据价值，对于微观路口、中观路段和宏观区域，通过数据的可视化表达，实现全方位、多视角、深层次的交通态势信息监测与分析研判，让交通管理部门依据交通评估结果动态跟踪、监测拥堵状态和变化趋势，识别诊断交通拥堵片区、路段和节点，辅助交警第一时间发现潜在的交通隐患，从道路交通状态的分类和主动识别，到交通事故风险的主动预警，为排堵保畅、事故预防、效能改进等实战需求提供数据支撑。	
交管视频巡查系统	软件、硬件	交管视频巡查系统基于大数据、人工智能算法等先进科技，贴合交警总-支-大-中队视频巡查业务，将视频智能巡查与人工巡查相结合，通过上线视频分级分类、巡查计划管理、事件研	

		判分析、巡查方案推荐、考核监督、周/月报生成等功能，实现对视频巡查相关业务工作的有序组织、实现对各类交通事件的全面分析、实现从警情发现-确认-处置的一体化操作、实现从公安厅交管局到支队再到大队的业务串联，切实做到解放警力、科技兴警。	

3、车端产品及解决方案

当前智能网联时代，汽车产业正面临重大的发展机遇。公司致力于为车联网行业合作伙伴、车主提供更好、更智能、更安全可靠的无线连接和服务。基于近二十年的蜂窝通信技术的沉淀，以及与车联网产业链上下游合作伙伴的紧密合作，公司已具备完整车载终端的需求分析、产品定义、研发、测试和交付能力，推出了多款针对车载前装、后装市场的车载终端产品和车规级模块产品，建立了满足车载高品质要求的研发、质量、测试、交付、售后配套体系，取得了IATF16949体系认证、CMMILevel5证书以及德国大陆VDA6.3认证，同时也是首批获得高通5G车载平台授权的车联网企业。公司车联网主要产品有4G、5GOnly、5G+C-V2X车载前装模组、车载前装终端T-Box、全功能车载诊断后装产品OBD等。
T-Box车载前装终端：研发和生产交付的体系与流程严格按照前装OEM的要求，通过了全球最严苛的德国莱茵TUV集团IATF16949汽车行业质量体系认证；拥有车规级品质，采用经典的T-Box架构，稳定可靠；支持关键数据保护等安全机制，符合“SHE”安全规范；采用自研符合车规技术要求的通信模块，得到国内外车载项目充分验证，已在燃油车、新能源车等多种车型中得到广泛使用。OBD全功能车载后装智能产品：集成了4G通信、GNSS卫星定位、加速计和陀螺仪等功能单元模块，可以实现了车载WiFi、定位跟踪、驾驶行为分析判断、车辆故障诊断、报警等功能。公司能够面向运营商提供“智能车载终端产品+平台/APP”的端到端车联网4GOBD解决方案，帮助运营商实现从数据采集、数据分享到数据应用的全流程业务，已服务于全球20+运营商。



车载终端主要产品情况：

项目名称	研发目的	项目功用和目标	对公司未来的影响	
GM556A	前装市场C-V2X车规模组（PC5Only）	此项目是基于高通MDM9150的C-V2X模组。	作为公司V2X模组可适配OBU及RSU产品，帮助公司成为最早一批V2X模组提供商。	
GM860A	前装市场5G+C-V2X车规模块	此项目是基于高通SDX55Auto(SA515M)平台的车规级5G+V2X的模组。	支持公司前装产品深度拓展，拉开与国内竞争对手的差距。	
GM551A	前装市场车规级模组	前装项目。	公司业务打入日本先锋车型，重要战略产品。	
GM552A	前装市场车规级模组	前装项目。	公司业务打入广汽新能源车型，重要战略产品。	
VM6602	公司首款针对比亚迪客户的欧洲纯电动大巴T-Box前装产品	首款纯电动大巴前装T-Box，支持数据采集、存储上报、配置、监控等车联网业务。	、重要战略产品。	
GT566	公司为吉利客户研发的T-Box产品	通过吉利Tier1审核，并且通过吉利软件认可测试。	提升在客户内部的竞争优势，加强客户粘性，属于重要战略产品。	

OBD	运营商项目	新一代OBD产品的定制项目。	GD503完成VDA6.3审核，突破全球汽车高端Tier1客户德国大陆。	
车联网平台	平台是实现车联网的各种应用场景的载体，为车辆监控、交通管理等提供基础能力，助于捕获当下车联网市场机会。	面向智能网联汽车“车路云一体”数字化设施建设，是智慧交通的综合管理支撑平台与车联网业务的基础能力平台，为V2X业务及上层应用提供数据高并发接入、融合分析、高精度定位、网络能力开放、边缘计算、业务连续性保障等基础能力以满足车联网辅助驾驶、自动驾驶的业务需求。	是公司车联网业务发展不可或缺的产品，有助于公司车联网完整业务体系的建立。，	

公司依托现有智能联网和超高频RFID相关技术，向C-V2X车载设备和路侧设备布局，把握从4G到5G时代C-V2X带来的行业机遇。公司在车联网前后装领域，已形成海外+国内市场优势壁垒，实现国外运营商和国内车厂部署的突出优势。后装OBD产品与更多海外运营商达成供应关系，持续拓展欧洲及东南亚等地区运营商；前装T-Box进入更多国内整车厂商，争取达成与国内外Tier1供应商的合作，为国际一流车厂提供产品和服务。除了C-V2X设备外，还将探索实现C-V2X领域设备+解决方案平台+应用的智慧交通大布局。
4、轨道交通产品与解决方案

2021年，我国铁路高质量发展取得新成效，实现“十四五”良好开局，全国铁路完成固定资产投资7,489亿元，其中国

家铁路完成6,616亿元；投产新线4,208公里（高铁2,168公里），全国铁路营业里程突破15万公里（高铁超4万公里）。

《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》提出：到2025年，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色

化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。到2025年，

铁路营业里程达16.5万公里，其中高速铁路营业里程达5万公里。未来3-5年（2023年-2025年），我国还将建设1.17万

公里左右的铁路，其中高速铁路0.86万公里左右，普速铁路0.31万公里左右，2023年后平均年增长高速铁路2,867公里，

普速铁路1,033公里。

公司深耕铁路交通市场20年，在铁路轨道车车载设备垂直市场占有率名列前茅。公司结合多种铁路通信、控制、信息化技术，打造了以“GYK轨道车运行控制设备”、“机车综合无线通信设备”以及“轨道车安全信息化系统”三大系列为主的产品和解决方案，满足客户多元化、全方位的铁路运营安全的需求。公司已经在加快新一代列控设备的试用和技术评审，为后续产品上线夯实基础。与此同时，公司秉承着突破创新的精神，将业务拓展至地铁工程车辆，加大力度开发适应多场景多模式的地铁工程车列控系统，并结合调度通信、视频监控、平面调车等专用系统，提供地铁工程车行车安全整体的解决方案。
轨道交通产品与解决方案研发情况：

主营业务	核心功能	主要产品	
铁路列控产品	自动控制列车运行，保证行车安全。	轨道车运行控制设备（GYK），含主机、主体化机车信号（TCR）、应答器传输系统（BTM）等。	
铁路通信产品	机车与车站、调度之间的无线通信。	WTZJ-II型机车综合无线通信设备（CIR）、WTHZ-II型800MHz	

		机车电台（LBJ）、铁路无线列调道口电台等。	

二、公共安全赛道

（一）业务概述

在物联网战略的执行思路上，高新兴选取公共安全垂直应用领域。主要产品分为“警务终端及警务信息化应用”、“软件系统及解决方案”。公司深耕公共安全领域十余载，始终以“法治中国”为政策指引，凭借深厚的业务经验与技术沉淀，深刻把握客户的痛点与需求，以物联网、人工智能、大数据、视频技术为核心，服务于科信、法制、交警、监管、治安、缉私等警种做应用型产品；聚焦智能安防和城市治理，通过自主创新和资源整合，构建智慧执法、智慧终端、智慧新警务、实景AR等核心业务体系，致力于打造城市全域的防控体系，创新新型城市治理格局，推动公共安全信息化、智能化转型进程。




（二）主要产品
1、智慧执法体系产品

公司“智慧执法体系”赋能执法规范化。该体系以智能办案和智慧监督为两大支柱平台，围绕执法管理的核心要素和业务流程，建设统一技术标准，统一业务谱系的涉案财物管理、办案场所管理、案件卷宗管理等执法全要素的管理功能，将执法管理集成在办案流程，将监督考评贯穿于管理流程，通过智能指引、智能预判、精准监督、精准培训等手段，实现事前预

警、事中指引，事后研判，形成线上、线下自然结合的“云+端”全方位智慧执法产品体系，为办案民警实现减负、增效、提能，为执法办案全过程提供了规范化指导，为领导决策提供精准化指引。
公司基于执法体系理念，重点完成了智能办案平台对标公安部新一代警综平台建设指南的微服务化改造，满足了上云部署要求；融合了办案场所管理和办案监督管理需求，研发并发布了标准版执法管理平台，无缝衔接三中心的业务数据，满足了省市级客户对于执法办案场所宏观管理的需要；对远程提讯、律师会见、远程示证等业务进行了重新统一规划、设计，完成了新版本视频会见一体化平台产品，提升了技术复用性和业务贯通性；对三中心产品进行了多个版本的迭代升级，重点改善了产品的运行稳定性、部署快捷性、运维简便性，提升用户体验度和业务流程协同性，完成了软硬件平台的国产化适配，取得了华为、曙光等主要集成硬件厂商的认证。除了两平台三中心之外，公司还规划研发了电子证据管理一体机、接报警自助终端、电子签名捺印终端等集成硬件产品，改良原有智能柜等硬件产品，实现线上线下的有机协同发展。
智慧执法体系产品研发情况：

项目名称	研发目的	项目功用和目标	对公司未来的影响	
执法管理平台	基于执法闭环管理体系，建设执法管理平台，打造监督管理闭环，着力打造智能监督、精准服务，实现执法活动全要素、可回溯管理，解决执法管理过程中缺乏标准、数据散乱、目标不清、执行混乱、监督空转的问题	软件功能：智能风险监督、执法数据分析执法服务、专题问题分析、受立案监督管理、电子执法档案。。	、是公司智慧执法产品体系重要组成部分。	
物管中心管理系统	解决涉案财物管理底数不清、责任不明、信息不通、出口不畅的问题。	完善执法管理体系，规范财物管理流程，流转全程留痕追踪，强化财物智能监管。	通过建设全国样板点、推广线上线下一体化保管模式，树立高新兴规范化执法体系品牌。	
案管中心管理系统	解决案卷保管安全隐患、效率低下管理繁琐、缺乏监督的问题，并完善电子卷宗的管理。	严格按照执法规范要求，记录必要的操作、轨迹；利用先进的技术，实现智能应用服务；简化流程，提升效率；深化业务部门的数据共享，与平台和体系贯通。	案管中心为智慧执法系列产品之一，是三大实体管理中心的重要组成部分，树立高新兴规范化执法体系品牌。	
办案中心管理系统	解决执法场所规范化、智能化办案应用。	重点解决办案场所的智能流程化案件办理、以及对执法办案场所统一的管理等，为执法规范化领域提供软硬件一体化、智能化的解决方案。目前，完成办案中心、案管中心、物管中心、执法管理平台的迭代开发。硬件产品人脸识别终端、办案中心管理终端、智能审讯台、智能柜等进入产品系列化阶段。	有利于公司占领执法规范化市场，对公司总体战略和业绩达成有较强的正面影响。	
智能审讯系统	为产品拓展出新的细分发展方向领域，为产品体系注入新方向。	为办案中心产品提供核心业务的合规、智能、高效的独立产品，满足更多应用需求。	专注解决审讯/谈话垂直领域核心问题，适应更多审讯/谈话场景，有利于公司拓展至交警、监察委等外延行业。	

智能笔录管理系统	基于人脸识别、语音分析技术研发新一代智能化电子笔录制作系统。	系统采用智能化技术，提高了基层民警智能执法能力和办案取证质效，增强了执法规范化监督，实现电子签名捺印管理。	增强电子笔录在执法规范化行业的核心竞争力，有利于公司拓展至交警、监察委等外延行业	
审讯一体机	作为我司三中心方案的常规主力产品，结合市场化需求和技术演变，进行产品的第四版升级及迭代。	同步录音录像、讯（询）问笔录制作、告知书宣读、多媒体示证、远程审讯接入。	智慧执法产品体系重要组成产品，稳定和拓展我司执法办案的市场份额。	

。

2、智慧执法终端产品

随着社会向法治的发展方向，执法环境的复杂对执法人员提出巨大的挑战，为了减少执法过程分歧、提高执法的公信力和执法效率，同时也保障执法人员的合法权益，高新兴基于视频监控、视频智能分析、大数据、云计算、增强现实等领域的先进技术，能够提供从终端、采集设备、管理平台软件、智能分析算法结合最为全面的整体解决方案。公司的新一代视音频管理平台，可以实现移动和固定视音频设备的统一接入和管理，各种不同类型的视音频流、定位流、报警流的统一推送和调度服务，现场实时指挥调度和传统视音频应用的无缝融合，把“智慧新警务”的理念贯穿于视音频管理平台中，推动公安科技的信息化建设，提高公安机关的工作效率，适应新形势下社会治安的需求。
智慧执法终端主要产品研发情况：

项目名称	研发目的	项目功用和目标	对公司未来的影响	
执法视音频一体化管理平台V3.8	产品重构，迭代升级，提升产品性能解决海量数据存储应用问题。融合实时视音频数据与历史视音频数据管理业务。	，推出视音频一体化管理平台，布局执法记录仪及采集工作站市场，提供更优的数据业务融合方案。	有利于公司执法类产品的市场开拓。	
小型化采集工作站	推出性价比更高的小型化产品，完善产品体系。	应对部分小型部门，提供更多贴合客户使用需求的产品。	有利于采集工作站市场推广工作，提高市场占有率。	
国产化端到端解决方案	积极推进行业国产化解决方案落地应用，提高数据安全保障。	完成视音频平台国产化适配，推出国产化采集工作站，国产化执法记录仪，实现端到端的国产化解决方案。	有利于公司市场开拓及客户升级换代。	
3、视频智能化产品与解决方案

当前，视频图像已成为警务工作中的最常用手段，高新兴充分发挥以视频为主线的技术优势，推出视频智能化解决方案，该方案以视图分析、人工智能、大数据、云计算为核心技术，依托“一云”、“一湖”、“一平台”的系统架构，通过将算法、应用与硬件的分层解耦和敏捷集成，完成各类业务的快速上线，并实现数据的开放及共享，积极打造以业务融合、数据融合、资源融合为核心的聚合生态。核心业务产品有视频图像数据库、视频联网平台、赋能中台、视频综合应用平台等。
视频智能化产品与解决方案研发情况：

项目名称	研发目的	对公司未来的影响	

视频图像信息数据库	视图库作为视频云解决方案的核心产品之一，处于视频云DaaS层，遵循GA/T1400，按照统一标准、规范，对下采集整合多种视频图像数据资源，汇聚全量数据采用分布式数据库和全文索引库构建成数据存储和查询平台，提供查询能力，通过服务目录，实现对各种价值视图资源进行统一汇聚管理，对各种依托视图资源的应用提供支撑。	，重要产品，有助于公司在视频智能化领域的市场拓展。	
视频云赋能中台	作为视频云方案深化应用的延展，为用户提供低门槛的个性开发与应用创新环境。为视频云的应用推广提供易用、高效的工具，对视频云所整合的资源进行可视化组合编排，轻松创建丰富的技战法模型，实现用户定制化应用的敏捷交付和创新生态构建。	重要产品，有助于提升公司视频云解决方案竞争力，利于视频云产品市场拓展。	
视频图像综合应用平台	根据《GA/T1400-2017公安视频图像信息应用系统》行业标准和公安部科信局《公安视频图像智能化建设应用指南》，全国各地公安用户需要建设视频图像综合应用平台系统，提供人车检索、动态布控、重点人员及车辆管控等应用服务，并针对公安机关的工作特点，建立基础性分析研判模型，开展比对识别、分析研判等人、车应用，满足各警种的实战应用要求及统一规划建设。	重要产品，有助于提升公司视频云解决方案竞争力，利于视频云产品市场拓展。	
视频联网平台	视频联网平台是所有视频资源接入汇聚工作的基础产品，面向所有应用视频的千行百业，以网络为基础，为用户提供视频的统一接入、安全存储、集中管理，实现跨地区、跨机构的资源汇聚和共享。作为一个基础平台，可满足各行业视频数据的接入和整合需求，具有广阔的需求基础和市场空间。	重要产品，有助于提升公司视频云解决方案竞争力，利于视频云产品市场拓展。	
多维接入平台	随着公共安全智能感知信息资源采集整合工作的广泛铺开，现网在用的感知设备已从单一的视频监控演进为视频监控、图像监控、WiFi、RFID以及无线执法记录仪、无人机等多类型感知设备，设备类型、性能、功能、联网方式、数据格式等各有特点，适用于治安防控、侦查办案、信息采集等不同领域相关应用场景。需要一套具备将不同厂商、不同类型感知设备（或第三方信息系统）集中接入与管理能力的数据生产型信息系统，满足不同类型设备接入管理与信息采集、功能应用等要求，减少系统烟囱、信息孤岛问题。	重要产品，有助于提升公司视频云解决方案竞争力，利于视频云产品市场拓展。	
视图数据治理平台	在天网工程、平安城市、雪亮工程等项目的实施中，用户建设了大量的前端感知设备，形成了以视频和图片数据采集为主，电子围栏等其他数据为辅的数据采集方式。目前视频图像数据在采集和使用的过程中，仍然存在有前端点位信息不清、卡口图片质量差、视频数据质量差等问题。为切实提高视频图像数据质量	重要产品，有助于提升公司视频云解决方案竞争力，利于视频云产品市场拓展。，	

	充分挖掘视频图像价值，全力支撑视频图像实战应用	，。	
需要从前端前端点位基础信息治理、视图质量评测、	
视频质量诊断三个方面入手，从源头提高视图数据的	
质量，打造高质量、高可用的视图数据服务实战应用	

4、视频全息化产品与解决方案

高新兴多级联网立体防控云防平台以业内首创的AR增强现实专利为核心，以视频地图引擎为基础，将全省各城市在视频地图上进行网格化分区管理。通过融合“县-市-省”各类警务、视频等数据，从而将亮点视频内建筑物、街道、人、车、突发事件、警力等细节以点、线、面地图图层的方式，自动叠加在基于高点视频的“实景地图”上，真正实现全省一张图指挥，增强跨地区指挥的功能，达到扁平化快速、精准的指挥效果。主要业务产品有AR摄像机、AR云防系统、三维实景全息化指挥平台、AR一体机、AR网关等。
公司视频全息化主要产品如下：

AR产品	产品简介	
8K全景布控	采用4个4K分辨率的镜头完成160°全景8K拼接，视角广，分辨率高，保证了白天看得清、看得远。实现10米以内多张人脸同时检测跟踪，且识别率高，算法、人脸库前置，黑名单报警无延时。支持GPS定位，支持4G、5GCPE通过28181协议对接视频监控平台，通过1400协议上送抓拍、告警数据，单机重量小于3KG，可架设车辆或三脚架布控，主要应用于警务车辆上的街道巡逻，以及机场、港口、名胜景区社区门岗等人流量密集的场所的布控。	
4K球型云眼	4K超高清分辨率，超长焦自动聚焦镜头，独有的混合聚焦技术使聚焦更快更准，激光红外辅助照明，昼视10公里、夜视2公里，基于高新兴独有专利的增强现实技术，实现画面背景结构化分析，视频背景信息可搜索、可定位、可分析。主要架设在城市、乡镇、边防的制高点，配合高新兴云防系统，实现宏观大场景鸟瞰监控，不管白天还是夜间，让监控人员都能够“看得见”、“看得清”、“看得远”	
8K超级云眼摄像机	超级云眼摄像机集成了拼接全景和一体化机芯，可同时提供全景画面和细节特写画面。其中全景拼接输出视频像素高达3200万，视角可达水平180°、垂直90°，实现大范围的超高清实时监控；一体化机芯拥有4K超高清分辨率，配合高精度高速云台及灵巧结构，能够实现高速、准确、360无监控盲区的目标定位与跟踪。此外该产品还结合了AR增强现实、Al智能算法，可实现视频结构化、全景细节联动、联动追踪、多目标同时跟踪等功能。可应用于机场车站、交通路口、体育馆、园区、广场等重点区域，实现全息监测，全局展示和全面管控。	
立体防控云防系统	立体防控云防系统（简称云防系统），是基于物联网、增强现实、智能分析、GIS、大数据与软件集成等多种先进技术，构建的实景式、网格化立体防控系统，通过前端增强感知、异构数据汇聚、空间坐标测算、设备联动通信、标签交互封装、界面融合呈现等方法，实现在统一门户下完成城市多个网格重点区域的防控指挥作战业务，在视频信息上可以实现高空全景瞭望、低位群防跟踪，从数据信息上可以实现多元多源数据的聚合呈现、业务系统的集成调用，以直观、便捷的体验解决城市/区域的治安防控、反恐防恐、应急指挥、网格治理等多种应用场景下信息融合与协同问题。	
AR网关	AR网关是业内首款可以将现网普通摄像机AR化的硬件产品。该产品基于高新兴自主创新的增强现实技术，内置AR编解码引擎、AR超级透网模块，可支持1000路主流厂家普通摄像机的接入、128路AR化音视	

、

。

、

	频流的并发输出。结合AR引擎，实现了摄像机的自动定位、自动校时、视域管理和视频联动等功能。实时画面背景的结构化，AR信息的人性化，即可搜索、可定位、可分析，真正展示了AR信息与现实世界的“无缝”融合。	
AR一体机	AR一体机是一款集AR引擎、视频接入服务和数据接入服务为一体的软硬件一体化设备。AR一体机能够在实时视频画面中添加静态标签、GPS动态标签等功能，实现监控视频可视化，提升指挥调度效率，具有体积小、易部署的特性，一键开机即可完成监控系统部署，大大提升部署灵活性。	

三、其他主要的物联网产品

（一）无线通信模块产品及解决方案

随着蜂窝通信技术演进趋势，从4G迈向5G时代，公司蜂窝通信模组覆盖高、中、低速率全场景，在2G/3G/4G/Cat.M1以及5G和V2X技术方面均有布局。产品方面，公司已陆续推出多款5G通信模组，公司基于高通SDX55平台的5G模组GM800（M.2接口）率先完成国内三证认证，首批通过中国电信入库测试，拿到了打开国内5G大门的钥匙，同平台LGA封装的5G模组GM801研发工作完成，并率先应用在5GCPE终端上；4G模组获千万级市场应用检验，在车联网、工业物联网、智能表计、移动支付、安防监控、消费电子、资产追踪等垂直应用领域发力，为全球数千万设备提供可靠的物联网连接。
无线通信模块主要产品情况：

项目名称	研发目的	项目功用和目标	对公司未来的影响	
GM800	5G模组	支持M.2标准封装，通用性好/StandardM.2FormFactor；支持5GNR与LTE-AdvancedPro双模通信，全球主流频段/5GNRandLTE-AdvanceProDual-mode,globalbandsupported；同时支持Sub6GHz和mmWave/BothSub6GHzandmmWavesupported；支持GNSS全球定位/GNSSembedded。	支持公司5G模组产品深度拓展。	
GM801	5G模组	支持LGA紧凑型封装/LGACompactFormFactor；支持5GNR与LTE-AdvancedPro双模通信，全球主流频段/5GNRandLTE-AdvanceProDual-mode,globalbandsupported；支持多种硬件接口，满足行业应用/MultipleInterfacesfordifferentapplications；支持GNSS全球定位/GNSSembedded。	支持公司5G模组产品深度拓展。	

（二）通信动环监控产品与解决方案

公司以动环监控产品为基础，深度挖掘客户延伸场景需求，并拓展至电力、金融、连锁店等其他行业垂直应用，打造从传感层、采集层、传输层到中心应用层的全系列智能化通信物联网产品。同时，“以客户为中心，以流程为基础，以效益价值为核心”的IDC数据中心综合运维及运营管理服务，为用户提供端到端的全方位服务支撑以及为客户提供安全、便捷、高效、节能的多元化产品和综合解决方案。目前公司已拥有基站机房动环监控解决方案、智能配电设施综合监控解决方案、

数据中心基础设施运维管理解决方案和数据中心运营支撑管理解决方案等，公司该板块业务在国内运营商动环监控市场占有率始终保持第一。
动环监控产品与解决方案研发情况：

项目名称	研发目的	项目功用和目标	对公司未来的影响	
动环监控C3I平台	优化产品	运营商基站、机房数据监控管理、分析综合平台。优化核心动环监控平台，对后期平台应用、维护带来更多便利。	动环监控主推监控平台，便于后期产品稳定、扩展、运维。	
电力辅助监控平台	业务拓展	电力变电站、机房辅助监控平台。电力机房监控需求不断增加，对后续电力业务开展打下好的基础。	电力监控业务主推产品。	
能耗监控平台	业务拓展	运营商机房用电管理平台。动环监控数据的应用扩展，为后续业务发展带来新的增长点。	数据中心能耗管理主推产品。	
三维可视化巡检	业务拓展	结合AR、VGIS形成可视化监控平台。三维可视化巡检管理应用平台，为后续业务拓展打下好的基础。	电力变电站、物资库可视化巡检主推产品。	
DCIM综合管理平台	业务拓展	运营商机房资产、流程管理综合平台。数据中心基础设施运维管理系统，数据中心管理必配软件，为数据中心业务发展提供支撑。	运营商数据中心建设越来越多，监控需求也逐步增加，公司顺应市场需求进行研发产品。	
小型化FSU	业务拓展	动环监控各种小型化监控需求场景使用。跟随5G的发展，运营商监控场景小型化需求越来越多，此产品能符合各种监控场景。	监控小型化场景主推产品。	
融合版FSU	优化产品	结合FSU当前型号，研发一种满足当前全业务应用的FSU。大大降低了FSU生产、维护成本。	后续监控主推标准FSU产品。	
智能配电PDU	业务拓展	主要用于站点用电管理监测。5G设备耗电高，对站点设备用电进行智能化管理需求越来越多。	后续基站设备用电管理主推设备。	

四、公司主营业务的具体经营模式

（一）研发模式

公司采取以自主研发为主导的研发模式，形成了集团和事业部/子公司各司其职的研发分工体系，具体而言，集团中央研究院开展大数据、AI、物联网等通用技术研究，具备移植到国产化设备的技术能力；各事业部、子公司下设产品线研发部门，支撑业务需求，同时，实现全集团研发资源共享。
公司研发中心根据产品运营团队提出的市场需求，会同财务、采购、市场等部门进行技术、经济、市场上的可行性分析，共同确定新产品的研发计划。对于产品的核心环节或核心技术，完全自主研发，对于部分配套技术，必要时采用合作或委外的开发方式，以提高研发效率。研发的新产品须通过成果鉴定、小批量生产、终试、设计定型等流程，在公司研发与质量管理部检验合格后方可向市场推广、销售。
（二）销售模式

公司产品销售分为国内市场和海外市场，销售渠道包括直销和经销模式，其中以直销为主、经销为辅，针对集团客户和新产品市场采取直销模式，以直接掌握并管理重要客户资源，及时提供技术服务；对于其他客户、市场，则采取经销模式，以便于集中资源用于产品技术研发，同时推动标的公司产品在各个垂直市场快速拓展，并加快销售回款、提高市场占有率。公司车联网前装产品、通信模组、公安信息化产品主要在国内市场销售，车联网后装产品主要在国际市场销售。为配合市场开拓需要和便于销售管理，公司针对不同产品对包括国内的全球销售区域进行划分，目前已在国内建立相对完善的经销渠道基础，在海外基本通过直销以及代理商的渠道进行销售。
（三）采购模式

公司所需的原材料、结构件、外购件、辅材包装材料、机器设备等均通过专门的供应链部门集中统一采购。公司制定了

《集团采购管理办法》《采购控制程序》《供应商管理程序》等规章制度，用以规范采购行为，保证产品品质和供应及时性，降低采购成本和采购风险。具体执行中，公司业务单元明确客户产品需求后，与公司研发部门共同确定材料需求清单，并提供至供应链部门统筹安排采购，采购人员依据材料类别分工执行采购。针对常用材料以及大项目的物料需求，公司采用招标方式进行采购，确定订单价格以及供应商构成及采购比例，再根据采购需求向供应商分配订单。一般而言，公司向供应商下达采购订单后，供应商根据采购订单安排备料，完成备料后向公司交货并由公司在来料检验合格后验收，供应链部门质量管理人员确保公司采购的原材料符合公司及客户要求。
（四）生产模式

公司产品主要应用于车联网及智慧交通、警务终端及警务信息化应用和智慧城市软件平台及应用，以及智能轨道交通等物联网应用领域，具体主要包括物联模组、路侧单元设备、公安信息化产品以及动环监控设备等，以市场需求为驱动，根据产品本身特性及用户对产品的需求特性，按生产计划、工艺规范、技术规范等要求，严格按公司的品质管理制度和规定进行生产。
公司采用外协和自产结合的生产模式，由于生产场地限制等因素无法自产的产品交由外协生产。针对外协生产的部分产品，公司将生产环节委托给外协厂商，自身专注于产品及核心技术的研究开发。为保证产品质量和生产效率，公司建立了严格的外协厂商管理制度，选择业内一流的外协厂商，并严格按照ISO9001质量管理体系的要求，派驻专员进场对外协厂商的生产进行质量管控，确保产品质量。
针对自主生产的部分产品，生产采用灵活的小组工作方式和强调合作的并行工作方式，适度采用人工，半自动及自动化的流水作业精益生产模式，使资源能够得到合理的配置、充分的利用，保质保量按时交付符合客户要求的产品。公司生产过程涵盖组织管理、场地与设施管理、行为控制和安全技术管理几个方面，生产流程可分为生产工艺确认、计划排产、生产焊接、组装、调试、验收等环节。

三、核心竞争力分析

（一）赛道优势

当前，国家对5G、新基建、工业互联网、智慧城市等数字经济的部署和扶持，以及物联网连接数蓬勃发展，国内多个城市已在积极布局和加速促进5G物联网应用场景。高新兴专注的车联网及智慧交通、公共安全两大物联网垂直应用领域，是国家未来发展方向重点培育行业，市场空间广阔。公司会持续聚焦在物联网行业发力，推动各项业务快速发展，赢取领先的市场地位。
（二）技术与资质优势

1、掌握物联网核心共性技术

泛在通信技术：实现通信领域全制式全系列的双全覆盖，覆盖2G网络的GSM/GPRS、CDMA1X；3G网络的WCDMA、EV-DO、TD-SCDMA；4G网络的TDD-LTE、FDD-LTE（包括NB-IoT）以及LoRa；5G网络及C-V2X等覆盖各个通信网络制式的全系列物联网无线通信技术，更是在车联、物联等泛在连接场景实现全系列的应用。全息智能技术：实现AI决策和AR交互的双重深度融合，利用AR全息技术拓展人类的感知交互边界，融合AI认知能力辅助实现快速精准决策。在视音频管理方面具备全栈底层技术，实现多系统、多产品、多场景的视音频基础保障能力；规模化的AI算法，具备场景化快速迭代的能力；自研大数据计算框架，提供千亿级数量秒级处理能力。
2、专利和资质优势

公司高度重视科技创新和产品研发，具有以研发和客户需求为导向，进行科技成果产业化的丰富经验，已经形成了完善的综合研究、开发体系。截止本报告期末，公司及控股子公司合计拥有已申请专利1,350余项，软件著作权1,300余项，知识产权市场认可度和价值较高。
公司目前已获得由国家发展和改革委员会、科技部、财政部、海关总署、税务总局联合认定的“国家企业技术中心”，标志着公司的创新水平实现跨越式提升，在行业内起引领作用和较大的示范带头作用。报告期内，公司再次通过“ITSS运维服务能力成熟度一级资质（广东省第一家通过该项一级资质认定的企业）”和“CMMI5级评估认证（国际软件领域最严格认证机构颁发的CMMI-DEVV1.3成熟度五级证书）”，拥有“TUV莱茵IATF16949：2016质量管理体系标准认证”、“ISO9001：2015、ISO27001”、“ISO14001认证”、“安全技术防范系统设计施工维修资格证壹级”、“安防工程企业设计施工维护能力证书（一级）”、“电子与智能化工程专业承包一级资质”、“信息安全服务资质认证证书（信息系统安全集成与软件安全开发二级服务资质）等”；同时，公司还拥有“国家知识产权优势企业”、“广东省知识产权示范企业”、“高新技术企业证书”、“AAA企业信用等级证书”、“广东省守合同重信用企业”（连续14年）、“广东省工业企业工业互联网应用标杆”、“广州市人工智能登记企业”等多项资质证书，彰显公司在诚信经营、行业综合实力能力等多方面的优势，有利于公司在企业招商、政府投标、签约合作等方面起到积极作用。
（三）产品优势

车联网产品能力公司全球累计实现物联网设备连接超一亿台，累计交付车联网整机终端超千万台。是业内首批投入5G和V2X产品与研发的企业，也是全球首批推出5G+V2X车轨模组的终端产品的企业；公司积极参与车联网技术、产业应用相关课题及标准起草工作超40项；获得100+车联网产品相关专利，拥有从需求到研发、测试、生产、制造完整的体系及能力。公司车联网产品研发和生产交付的体系与流程严格按照前装OEM的要求；通过汽车行业权威、含金量最高的、业界知名认证机构—TUV莱茵的IATF16949：2016质量管理体系标准认证，取得了进入汽车前装市场的通行证，标志着公司的质量管理体系水平和产品质量保证能力达到业界较高水平；获得了CMMILevel5证书以及德国大陆VDA6.3认证；完成了多车型接口协议，与14,000多种车型的自适应适配，对海外主要国家和地区通信网络有深刻理解和技术积累，获得了FCC/CE/RoHS/E-Mark/WEEE/Wi-Fi/BT等多项国际认证。汽车电子标识产品能力在超高频RFID技术方面，公司拥有天线设计及网络管理等多个领域的自主研发实力，同时掌握空口协议、防碰撞算法、信号处理、编码加密等RFID核心专利。公司还积极参与建立各地及国家RFID标准体系，拥有机动车电子标识和电动自行车数字化管理系列全套技术和产品；推出了国内首款符合机动车电子标识国家标准读写设备，获得公安部交通安全产品质量监督检测中心颁发的首份机动车电子标识读写设备试验报告，产品通过无锡所组织全部测试。同时，还担任中国电子标签工作组总体组、频率与通信组、应用组的小组成员，参与知识产权小组事务，推动中国RFID标准产业化的建设。轨道车列控产品能力

公司形成以轨道车运行控制设备（GYK）、地铁工程车行车安全监控系统、机车综合无线通信设备（CIR）、GYK远程维护监测系统（GMS）、自轮运转特种设备远程监控系统（GMIS2000S）、视频监控系统（CLZS-700）等为核心的产品体系。在铁路轨道车列控垂直市场占有率名列前茅；积极承接中国国家铁路集团有限公司、中国铁道科学院集团有限公司组织的各项任务课题，参与制定多项行业技术标准，具备多项完全自主知识产权，是国家铁路局认证通过的“铁路运输基础设备生产企业”，多项产品获“行政许可证书”、“CRCC认证证书”、“SIL4安全等级认证”、“产品局级技术鉴定”，并通过国际IRIS体系认证，是铁路列控、通信、信息化产品核心供应商。
（四）交付优势

公司当前聚焦产品转型策略，产品全线覆盖车载终端设备层、路侧设备层、平台层和应用层等，在当前市场供应紧张的情况下，集团供应链具备高效协调和管理供应链内外部资源，确保全年交付任务稳定有序进行，充分保障了公司各类所需原材料的供应充足以及替代原材料的补给，为业务持续健康稳定发展提供保证和支撑。生产制造方面，公司能结合产品规划协助研发在产品端进行中试和质量管理的支撑，并有效将产品方案落地，在制造方面具备高效的工程落地能力，确保产品品质与质量。报告期内，公司生产制造通过成功通过了国内外数十家知名公司的现场审核。
同时，公司在智慧交通、平安城市、智慧城市等应用场景具有十余年的项目运作经验，具国内少数具备全栈式产品覆盖、大型系统项目交付能力的物联网应用企业。公司累计承接300+智慧交通、平安城市、智慧城市等项目，项目实战经验强，精研公安各警种业务，快速捕捉、深刻理解客户需求和业务模式，结合自身信息化技术优势，以成熟产品+特色定制模式，确保项目成果稳定高效、体验极佳、细节到位。
（五）客户优势

公司业务遍布欧洲、美洲、亚洲等多个国家和地区，为全球1,000+客户提供产品和解决方案。国内客户覆盖三大通信运营商、整车厂商、各省市级政府部门、人民银行、商业银行、铁路总公司、各地铁路局等不同领域客户；国际上，公司与海外通信运营商、TSP（互联网汽车服务提供商）、保险公司、Tier1供应商形成深度合作。在车端产品、轨道车终端产品方面，公司主要客户为国内整车厂商和国内各铁路局，为客户提供高品质、安全的通讯产品，行业准入门槛高，客户粘性较强，形成一定的竞争壁垒。公司将持续完善客户结构，提升客户群体的多元化，增强客户粘性。
（六）生态优势

高新兴主张开放、协作、共赢的生态圈理念，扩大产业价值，打造健康良性的产业生态系统。通过与客户、合作伙伴、产业组织、标准组织等构建共赢的生态圈，推动技术进步和产业发展。高新兴相信“开放、协作、共赢”才能造就彼此的成长与发展，共同促进物联网行业融合和发展。高新兴将携手合作伙伴持续构建成熟的生态系统，创新应用场景及合作模式，助力客户及伙伴开拓新形势，释放行业潜能。
公司与华为、腾讯、百度、中兴通讯等互联网、通信业头部公司保持长期战略合作关系。报告期内，高新兴正式成为华为交警业务的全国优选集成商，是华为全国交警业务领域的四家总集之一，依托华为强大的产品与市场能力，高新兴在交警业务的经验、能力将发挥得更出色、更全面。同时，获得华为颁发的“最佳行业合作伙伴”、“最佳ISV合作伙伴”、“优秀安平行业突出贡献奖”、“科技创新奖”等，获合作伙伴高度认可。
（七）集团化管理模式优势

近年，公司完成组织架构变革，进行集团化统一管理，各事业部、子公司协同发展、高效运行，集中资源支持主要业务赛道的发展。集团内各成员业务单元间共享业务资源，集团总部向下属子公司、事业部提营销渠道、供应链、通用技术研发、财务管理、人力资源、运营管理、资本运作等方面的职能支持，通过集团总部的功能定位与职能共享推动集团整体业务战略的顺利实施。

四、主营业务分析

1、概述

高新兴致力成为全球智慧城市物联网领先的产品和服务提供商，通过构筑物联网大数据应用产业集群，成为以车联网及智慧交通、公共安全为代表的物联网大数据应用领域及细分行业的领先者。
2021年度，公司经营层紧紧围绕集团董事会在年初下达的年度经营指标努力奋斗，集团各业务板块、全体干部员工凝

心聚力，经营情况转好。高新兴合并报表实现营业收入267,294.13万元，同比增长14.91%；归属于母公司净利润4,329.27

万元，同比增长103.93%，净利润实现扭亏为盈；经营活动产生的现金流量净额18,142.60万元，同比增长190.03%，间隔3年首次实现大幅转正。主营业务收入中，主要产品分为“物联网连接及终端和应用”、“警务终端及警务信息化应用”、“软件系统及解决方案”三大类业务板块。（1）“物联网连接及终端和应用”：实现收入150,171.99万元，占营业收入比重56.18%，收入同比增长25.48%。其中：车联网产品实现收入33,030.54万元，占营业收入比重12.36%，收入同比增长115.77%；（2）“警务终端及警务信息化应用”：实现收入39,155.66万元，占营业收入比重14.65%，收入同比增长40.07%；（3）“软件系统及解决方案”：实现收入77,966.48万元，占营业收入比重29.17%，收入同比降低8.25%。分地区来看，（1）“国内销售”：实现收入242,076.22万元，占营业收入比重90.57%，收入同比增长7.89%；（2）国外销售：实现25,217.92万元，占营业收入比重9.43%，收入同比增长206.29%。从研发投入来看，2021年全年累计研发投入35,628.50万元，占主营收入13.33%。
报告期内，公司重点围绕以下方面开展工作：一、聚焦重点战略，努力提升经营水平与质量
（一）以经营为中心，贯彻落实业绩增长战略

公司通过进一步对外部市场、竞争环境及销售资源进行整体分析，推进产品经营转型，对重点产品的方向和经营规划的深入探讨，聚焦资源投入，做大做强核心产品，形成集团的核心竞争力。各事业部、子公司协同发展、高效运行，集中资源支持主要业务发展，主要单元综合经营水平稳重有进，经营质量得到改善，实现了业绩增长。
（二）两大主赛道产品和业务得到突破

1、车联网及智慧交通赛道

汽车电子标识产品与解决方案——电动自行车行业落地迅猛，赢得突破公司汽车电子标识市场（电子车牌）占有率保持国内领先水平，产品线纵覆盖全场景软硬件产品。公司的机动车电子标识相关的项目已累计在重庆、长沙、南京、厦门、无锡、深圳、北京、天津和武汉等近20个城市得到落地应用，斩获西北区域、重庆等全城覆盖汽车电子标识亿元级项目，是汽车电子标识国内第一品牌。中标的湖南长沙重点车辆机动车电子标识系统项目——公司与当地交警、银行及涉车运营等第三方机构构建了机动车电子标识运营的核心架构，为电子标识的应用场景搭建、社会化运营提供了良好的环境基础，属业界首创，同时公司还在长沙当地成立了专门从事机动车电子标识互联网运营的子公司；成功落地的天津人保机动车电子标识系统项目，是首次实现机动车电子标识和保险行业相结合的推广模式，进一步推动了相关产品和技术的推广及应用，提升了机动车电子标识产品市场份额和行业影响力。报告期内，中标了岳阳市重点车辆管理系统设备询比采购项目，推进“北斗+汽车电子车牌”综合应用，最大化实现车辆和道路的协同效应,提高道路资源的利用率及交通管理能力。公司在非机动车管理（电动自行车）领域，也赢得新的突破。公司的电动自行车电子车牌和双基一体化识别设备成为业内首批通过公安部交通科学研究所产品质量检测的设备，设备对电动自行车管理系统从数据采集层到业务应用层进行全面优化，提供从电动自行车备案到路面骑行行为监测等全方位的解决方案，并在实际项目中实现部署。公司中标石家庄电动车综合管理服务系统项目，主要提供电动自行车数字化号牌、电动自行车登记服务系统、系统部署配套等，石家庄市全面推行电动自行车信息化管理实现了国内北方首个省会城市全城号牌全城覆盖。2021年11月，公司还中标了广州自行车号牌采购订单，承接当时全国规模最大的数字号牌供应项目，向广东省提供电动车电子车牌。报告期内，公司在广东及各省多个地市开展试点项目。公司深耕汽车电子标识细分领域多年，全程参与了机动车电子标识的标准研发以及测试和试点工作，推出了国内首款符合机动车电子标识国家标准读写设备，获得公安部交通安全产品质量监督检测中心颁发的首份机动车电子标识读写设备试验报告。报告期内，公司从事电子车牌业务的子公司高新兴智联科技有限公司获国家级重点专精特新小巨人企业称号，并获天津市科学进步特等奖等荣誉。车路协同产品及解决方案智能网联产品与解决方案——受益于路端智能化设备覆盖率不断增加公司凭借在车联网领域整体品牌优势、业务优势以及对行业理解等突出能力，已在多个地市成功布局试点项目。报告期内，重点发力智能网联应用示范区与双智试点城市建设、智能网联公交应用、智能网联测试场建设应用，针对特定场景在广东、河南、天津等地落地了智慧公交、智能网联测试场、智慧高速等多个项目；同时积极参与天津西青区、长沙先导区以及广州、珠海等智能网联示