第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求

（一）公司所处行业及定位
公司主营业务包括人工智能产品及服务、大数据产品及服务和数据安全产品及服务等。
在人工智能领域，公司专注于认知智能中的语义智能。人工智能包括计算智能（记忆、计算），感知智能（语音识别、图像识别），认知智能（语言理解、分析决策），创造智能（想象、创造）四个层次。公司所专注的语义智能位于人工智能偏上层的认知智能领域，即让计算机来理解人类语言或其他符号表面数据内含的确切意义，提取出信息或知识，进而进行推理、分析、决策，达到、接近或者超过人类的智慧水平。语义理解相比语音识别和图像识别，更加复杂，难度更高，需要“数据驱动”和“知识驱动”双轮驱动，其中的自然语言处理（NLP）技术在业内被称作人工智能皇冠上的明珠。
在大数据领域，公司具备数据获取、数据治理、数据检索、数据分析挖掘全生命周期的技术能力，积累了海量高价值的数据资产，为金融、制造、能源等企业客户，公共安全，政府部门，互联网和传媒等主要行业提供大数据产品及服务。
在数据安全领域，公司子公司天行网安提供数据安全传输和交换产品及服务。
根据《数字经济及其核心产业统计分类(2021)》（国家统计局令第33号）文件，数字经济产业范围包括数字产品制造业、数字产品服务业、数字技术应用业、数字要素驱动业及数字化效率提升业5大类。公司提供的主要产品和服务涉及上述5大类的多个层面，核心主业属于软件与信息技术服务业，公司的产业定位是以人工智能和大数据技术赋能数字经济，为产业互联网的发展和数字化转型提供技术底座和服务。
（二）公司所处行业基本情况
1、数字经济立体化政策架构形成，将成为经济增长重要支柱
2022年第2期《求是》杂志刊发习近平总书记重要文章《不断做强做优做大我国数字经济》，提出发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择，数字经济上升至国家战略地位。
2022年1月12日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，提出数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态。数据是数字经济时代的基础性战略资源，是继土地、劳动力、资本、技术之外的第五大生产要素，被《经济学人》喻为“21世纪的石油”。根据IDC测算，预计到2025年，中国产生的数据总量将达48.6ZB，占全球的27.8%；对国内生产总值（GDP）增长的贡献率将达年均1.5至1.8个百分点。数字经济“顶层战略设计+地方政府因地施策的发展规划+相关产业政策”的立体化政策架构已经形成。
数字经济有望成为“稳增长”的重要支柱。2022年国内经济面临较大的下行压力，在出口转弱、消费疲软的背景下，新基建中的数字基建有望成为稳增长政策的重点发力方向。东数西算是数字基建启动的标志性事件，预期东数西算未来有望带动年逾千亿的投资规模。传统产业数字化将实现对农业、工业和服务业的全方位、全链条、多角度改造，是新一轮的经济增长点。
“十四五”期间数字经济复合增长率有望达到11.3%。2005年至2020年期间，国内数字经济规模从2.6万亿元增长到39.2万亿元，复合增长率达到19.8%；同期数字经济占GDP比重由14.2%提升至38.6%。2025年，国内数字经济增加值规模有望达到32.67万亿元，其中数字产业化增加值为15.52万亿元，产业数字化增加值为17.15万亿元，对应“十四五”时期国内数字经济复合增长率有望达到11.3%。
产业数字化是底层基础，数字产业化是核心，数据安全是基础保障。产业数字化是数字经济时代传统行业进行产业升级转型的关键，重点产业数字化转型相关产业包括工业互联网、智能汽车、金融IT系统、数字电网和数字乡村等；数字产业化是重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量，关键技术产业包括传感器、集成电路、工业软件、大数据、人工智能等；数据安全则是数字经济做大做强的基础保障。拓尔思专注于提供人工智能产品及服务、大数据产品及
服务和数据安全产品及服务等，将持续为我国数字经济贡献力量。

2017-2021年我国数字经济规模及占GDP比重


（数据来源：中国信通院，公司根据公开资料整理）

2、人工智能服务产业数字化，降本增效提升产业竞争力
人工智能是金融机构数字化转型的关键力量，处于快速产业化阶段国家“十四五”规划指出，要健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系，有序推进金融创新，稳妥发展金融科技，加快金融机构数字化转型。人工智能技术是促进金融科技发展，加速金融机构数字化转型的关键力量。中国人民银行发布《金融科技发展规划（2022-2025年）》、银保监会发布《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》、证监会发布《证券期货业科技发展“十四五”规划》，明确“十四五”期间金融科技发展、数字化转型目标，要充分利用AI在强化业务管理，改进服务质量，降本增效、打击非法集资和反洗钱、反欺诈等风险控制环节的作用，加强AI在智能身份识别、智能客服及理赔等客户服务环节的作用，从而提升金融业的数字化和智能化水平。当前金融AI技术正处于快速产业化应用阶段，技术应用体系可分为基础层、通用层和应用层三层架构。基础层提供了基础计算能力、工具和系统，支撑业务高效落地；通用层解决业务痛点，创造核心应用价值；应用层是结合业务需求，衍生的智能金融场景。人工智能技术赋能金融业后，衍生了智能营销、智能理赔、智能风控、智能合规、智能运营、智能投顾、智能客服、智能投研等应用场景。拓尔思已为国家开发银行、中国银行、平安集团等提供了人工智能和大数据等相关产品，积极争取为金融机构数字化转型提供力量。金融AI体系全景图基于人工智能的开源情报市场处于产业爆发前期在5G时代，随着传感器和大数据的激增，海量开源情报数据早已超出了传统情报分析师处理、分析和理解的能力范围，同时还存在大量虚假信息和噪音造成不利影响。因此，我国需要借助人工智能技术提升开源情报数据处理能力和效率，提高数据质量，推进开源情报分析智能化，包括：利用机器学习等算法验证开源情报数据的准确性；利用自然语言处理技术加速处理开源情报中不断增长的非结构化文本；利用人工智能等新兴技术识别开源情报中的伪造信息，确保数据和情报的真实性等等。开源情报市场在人工智能技术的加持下呈现快速增长的态势。据AlliedMarketResearch的商业报告《开源情报全球市场：按来源，技术和最终用户划分的机会分析和行业预测，2020-2027》预测，未来7年的世界范围内，预测市场复合年均增长率达到了23.0%以上，对开源情报的需求正在急剧增长，全球开源情报市场预测分析见下表：开源情报市场2020－2027年预测分析市场细分市场市场复合年均增长率（%）媒体23.0网络25.5公共机构和政府数据24.6按来源专业和学术出版物24.4商业部门24.5其他25.0文本分析24.8视频分析26.0按技术社交媒体分析24.2地理空间分析23.4安全性分析24.1其他25.2国家政府情报组织24.8军事和国防情报25.8网络安全相关组织27.7按终端用户执法28.1金融23.6私营公司26.3其他27.2（注：根据美国联合市场研究公司报告整理）拓尔思报告期的开源情报业务主要面向防务和公安等终端用户，未来将不断拓展在金融、企业等其他更广泛的市场空间。智能电网激活大数据和人工智能的商业化应用
近年来，全球范围内逐渐形成了以“碳中和”为代表的绿色与可持续发展共识，我国也提出了2030碳达峰目标和2060碳中和愿景，并相继出台了《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》以及《2030年前碳达峰行动方案》两个顶层设计，体现了我国推动碳减排的信心和决心。在“双碳”政策及新能源产业蓬勃发展的背景下，能源互联网将迎来重大发展机遇。
能源互联网的层次


（资料来源：中国银河证券研究院整理）

从能源互联网层次看，第一层次是基础设施层的布局建设；第二层次是运营平台层的发展，在基础设施布局基本达成后，依靠人工智能技术的支撑作用，进行需求管理、综合能源服务等；第三层次是数据应用层的发展，使得能源大数据成为能源互联网中的重要资产，能源大数据分析、能源数据交换与安全、能源智能交易体系等新的智慧能源商业模式及运营场景将不断产生。
拓尔思将在过往服务电网用户的基础上，进一步发挥公司在大数据分析、知识图谱构建等语义智能领域的优势，赋能数字电网建设。包括构建各场景用电数据库，开发各场景用电报告系统，打造智能电网专用知识图谱，对用电趋势进行分析预测，碳监管、碳履约的软件服务等。

3、数字政府打造“数字大脑”，大数据和人工智能成为核心内容
在我国发展数字经济，数字政府建设是龙头和抓手。近年来，从国家到地方，数字政府建设规划频繁出台，为数字政府发展营造良好的政策环境。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》和《“十四五”数字经济发展规划》，提出了新时期我国数字政府发展的目标和具体方向，彰显了数字政府建设在国家战略层面的地位。《纲要》提出“将数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率。”

我国“数字政府”建设相关的最新政策文件一览
序号	层级	“数字政府”建设相关的政策文件	
1	国家政策	《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035远景目标纲要》	
2	《“十四五”数字经济发展规划》	
3	《“十四五”国家信息化规划》	
4	地方政策	《浙江省数字政府建设“十四五”规划》	
5	《广东省数字政府改革建设“十四五”规划》	
6	《上海市全面推进城市数字化转型“十四五”规划》	
7	《四川省“十四五”数字政府建设规划》	
8	《江苏省“十四五”数字政府建设规划》	
9	《甘肃省数字政府建设总体规划（2021—2025）》	
10	《湖北省关于全面推进数字湖北建设的意见》	
11	《广州市数字政府改革建设“十四五”规划（征求意见稿）》	
在“十四五”规划中，用数字化转型促进政府管理服务和社会治理的新模式、新方法是数字政府建设的重要目标，也是引领全社会数字转型的有效抓手。“数字大脑”作为数字政府及数字城市的数字中枢成为当前数字政府建设所围绕的核心内容，以数字大脑建设带动打破政府数据共享壁垒和提高数据决策智能化，以数字大脑驱动政府管理服务和社会治理的内部流程再造和模式优化，提升政府各部门协同治理能力、决策科学性和服务效率的提升；数字大脑可以进一步支撑前端应用场景服务，实现从社会治理到社会服务，从而为社会和公众创造出更多数据增值，发挥数据要素能力，促进包括数字乡村在内的数字经济发展。
拓尔思具有丰富的政府客户服务经验，中央人民政府，各部委和省市是拓尔思长期客户，提供网站集约化、政务服务、政务问答机器人、网站资源整合等产品或服务，具有参与数字政府建设的先发优势。未来公司将进一步深化与政府客户的合作，充分发挥自身技术及经验积累优势，赋能数字政府建设。

4、信创产业加速发展，自主人工智能底层技术不可或缺
信息技术应用创新（信创）产业作为目前国家重要科技强国战略，也是当今形势下国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下重要的发展动能。通过发展信创产业解决国家安全的问题，构建起我国IT产业标准和生态，实现IT产品和技术安全可控。当前，信创产业应用已经在各地全面开花，已成为现象级的新风口。

信创产业相关政策规划一览
发布时间	机构	文件	主要内容	
2021.05	院士大会	总书记重要讲话	坚决打赢关键核心技术攻坚战，解决“卡脖子”技术的基础理论和技术原理，加大基础研究财政投入力度。	
2021.03	国务院	政府工作报告	1）坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。2）提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，全社会研发经费投入年均增长7%以上。3）加快数字化发展，打造数字经济新优势。	
2021.03	中共中央、国务院	十四五规划	1）科技自立作为驱动国家创新发展的核心战略，坚持创新驱动发展。2）打造数字经济新优势，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态。	
2020.09	国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部	关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见	1）加大5G建设投资，加快5G商用发展步伐。2）围绕重点产业链、龙头企业、重大投资项目，加强要素保障，促进上下游、产供销、大中小企业协同，加快推动战略性新兴产业高质量发展，培育壮大经济发展新动能。	
2020.08	国务院	关于新时期促成集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知	1）进一步优化集成电路和软件产业发展环境，深化产业国际合作推动国产替代进程。2）明确集成电路产业和软件信息是信息产业的核心，出台相应政策措施。	
2020.05	中共中央、国务院	关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见	加强国家创新体系建设，编制新一轮国家中长期科技发展规划，强化国家战略科技力量。	
2020.04	公安部、国家安全局、财政部等多部门	网络安全审查办法	关键信息技术设施运营者采购网络产品或服务，影响或可能影响国家安全的，应当按照办法进行网络安全审查。	
2020.01	国务院	国家政务信息化项目建设管理方法	“安全可靠”、“网络安全”成为重点，政务信息化项目在报批阶段，要对产品的安全可靠情况进行说明。	

根据海比研究院数据，中国信创生态市场实际规模2020年为1617亿元，预计未来五年将保持高速增长，年复合增长率为
37.4%，2025年将达到8000亿元规模。

中国信创生态实际市场规模预测

（资料来源：海比研究院，中国银河证券研究院）

2021年是“行业信创”元年，信创应用在金融等关键行业的推进力度较大，进展超预期。金融信创二期扩容到198家试点机构，明年其余4000家金融机构试点有望启动，整体建设有望在2023年完成。同时，党政信创将向纵深发展，政务信创应用有望全面接力。2022年，金融和政务信创应用将加速迎来黄金发展期。
2021年11月，工信部印发《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，明确“安全可控，开放合作”的基本原则，构建协同联动、自主可控的产业创新体系。《“十四五”数字经济发展规划》明确要着力强化数字经济安全体系，推广使用安全可靠的信息产品。目前，多数人工智能企业的底层架构系采用国外人工智能框架，导致其人工智能基础软件、应用软件、算法等都需要借助国外的技术才能发展和演进。而在目前复杂的国际政治背景下，自主可控的底层架构对于人工智能企业的重要性日益凸显，具有完全自主技术的企业有望迎来市场空间的进一步增长。
公司产品在各技术环节均基于自主研发的成果，形成全产品链的自主可控；且所有产品已与信创主流厂商全面适配。公司将持续推动以自主可控技术为核心的研发与升级，助力国内独立自主语义智能技术的发展与应用

5、元宇宙有望成为第三代互联网，数字虚拟人催生人工智能新空间
2021年，元宇宙迅速蹿升为新兴的产业发展热点。国家部委和各地方政府都相继出台政策来引导和扶持元宇宙产业及相关技术的发展，多地将发展布局元宇宙写入政府工作报告、相关规划文件。

我国元宇宙相关的政策规划汇总
部委/地区	政策名称	时间	相关要点	
工信部	工信部召开的中小企业发展情况发布会上	2022.01	工信部表示，要特别注重培养一批深耕专业领域工业互联网、工业软件、网络与数据安全、智能传感器等方面的“小巨人”企业，培育一批进军元宇宙、区块链、人工智能等新兴领域的创新型中小企业。	
北京	《关于加快北京城市副中心元宇宙创新引领发展的八条措施》	2021.11	北京通州区提出对在元宇宙应用创新中心新注册并租赁自用办公场地的重点企业进行50%、70%、100%三挡补贴；在产业空间上，规划“1个创新中心+N个特色主题园区”的元宇宙产业空间布局。	
上海	《上海市电子信息产业发展“十四五”规划》	2021.12	规划由上海市经济和信息化委员会印发，规划指出加强元宇宙底层核心技术基础能力的前瞻研发，推进深化感知交互的新型终端研制和系统化的虚拟内容建设，探索行业应用。	

部委/地区	政策名称	时间	相关要点	
浙江	《关于浙江省未来产业先导区建设的指导意见》	2022.01	意见由浙江省数字经济发展领导小组办公室印发，意见指出，聚力构建以人工智能、区块链、元宇宙等领域为重点的未来产业发展体系。	
武汉	《2022武汉市政府工作报告》	2022.01	提出武汉要加快壮大数字产业，推动元宇宙、大数据、云计算、区块链、地理空间信息、量子科技等与实体经济融合，建设国家新一代人工智能创新发展实验区，打造小米科技园等5个数字经济产业园。	
合肥	《2022合肥市政府工作报告》	2022.01	提到未来五年，合肥将前瞻布局未来产业，瞄准元宇宙、超导技术、精准医疗等前沿领域，打造一批领航企业、尖端技术、高端产品，用未来产业赢得城市未来。	

元宇宙正处于早期发展阶段，其中数字虚拟人、数字藏品、虚实共生作为元宇宙重要组成部分，已经成为率先落地的场景。如根据量子位《虚拟数字人深度产业报告》数据，预计2030年虚拟人市场规模将达到约2700亿元。数字虚拟人包括服务型虚拟人和身份型虚拟人两大类，其中服务型虚拟人市场规模约1747亿元（占64.6%），身份型虚拟人市场规模约955亿元
（占35.4%）。

2030年我国虚拟人数字人市场规模



（数据来源：量子位《虚拟数字人深度产业报告》）

当前，数字虚拟人在传媒、互联网和营销领域的应用实践正在加速发展。2021年10月，广电总局发布《广播电视和网络视听“十四五”科技发展规划》，其中指出“强化人工智能、大数据、区块链在内容选题、素材集成、编辑制作、内容审核、媒资管理、字幕制作等环节的应用，促进制播流程智能化。推动虚拟主播、动画手语广泛应用于新闻播报、天气预报、综艺科教等节目生产，创新节目形态，提高制播效率和智能化水平。”支持“虚拟主播”的发展以提升节目制作效率及质量的同时，也鼓励探索短视频主播、数字网红、直播带货等虚拟形象在节目互动环节中的应用，增加个性化和趣味性。
语义智能是元宇宙及虚拟人最终能够代替人工的技术底座，随着相关技术在各领域的探索及应用场景的落地，语义智能将在元宇宙迎来更为广阔的发展空间。目前，公司为客户提供的多种产品实际已扮演着具备专业知识的“智能虚拟人”角色，公司将在已有业务模式的基础上，持续探索、完善“智能虚拟人”业务模式，在第三代互联网浪潮下探寻更为广阔的业务空间。

6、“东数西算”工程启动数字新基建，数据要素市场快速扩容
在数字经济的发展中，数据要素价值不断释放，对提高生产效率的推动作用愈加明显，数据要素已成为推动经济发展的核心力量。国务院办公厅印发《“十四五”数字经济发展规划》，强调数据要素是数字经济深化发展的核心引擎，到2025年数据要素市场体系初步建立。2022年《政府工作报告》也提出要释放数据要素潜力，更好赋能经济发展。为加快数据要素的市场化流通，推动数据要素市场的培育，国家支持北京、上海建设数据交易所，以搭建数据要素流通平台。伴随国家和地方政
策力度加强，全国及地域性数据交易所纷纷设立并完善上线产品，国企央企也在加强自身数据要素体系建设。数据要素市场规模正在快速扩容。据国家工信安全中心测算数据，预计2021年中国数据要素市场规模将达到704亿元，在“十四五”期间，这一数值将突破1749亿元，整体上进入高速发展阶段。

2021-2025年中国数据要素市场规模


（资料来源：工信安全、智研咨询整理）

面向数据要素市场规模扩容和算力提升需求，《关于加快构建全国一体化大数据中心协同创新体系的指导意见》（发改高技〔2020〕1922号）、《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》（发改高技〔2021〕709号）等文件出台，提出“东数西算”国家超级工程计划，建设全国一体化大数据中心集群及国家算力枢纽节点。“东数西算”全国一体化大数据中心建设是在基建层面支撑大规模数据要素市场培育的技术路径，开启数字基础设施建设的新阶段。
长期以来，公司基于自主建设的大数据中心及语义智能技术，积累了海量丰富的、已经经过清洗和脱敏数据资产。在“东数西算”政策背景下，公司将积极优化在全国的计算资源布局、统筹西部区域的业务和团队资源，充分发挥公司数据资源在数字经济建设过程中的价值。

7、数字安全法全面启动，数据安全成为热点
数据安全是数据经济产业的基石。当前数据安全的产业逻辑正在发生重大变化，数据资产正在脱离单独的个人或企业层面，开始逐渐成为国家的战略资源和核心资产，其战略地位和重要程度显著提升。2021年是我国数据安全的政策元年，2022年起数据安全合规建设有望全面启动。从数据安全的立法进程来看，2021年9月我国第一部数据安全的专门立法《数据安全法》正式出台，同时《个人信息保护法》也在11月起正式施行。从国家层面来看，未来各监管部门将加大对数据安全的监管。从企业层面来看，数据安全将从过去少部分机构的风险控制需求转向全面的合规建设需求，数据安全大规模合规建设2022年有望全面启动。从国内网络安全行业整体招投标项目情况看，2021年数据安全项目的数量保持快速增长，特别是千万级的大型项目数量有了显著增加，数据安全已经逐渐成为政企安全投入的重点。数说安全对招投标项目的数据显示，截至2021年11月，全国数据安全相关项目市场规模104.4亿元，同比增长27.61%。2021年数据安全相关项目有38419个，涉及客户数量17048家，同比增长分别为23.11%、16.96%。从当前国家对数据安全的重视程度和政策出台的频率来看，产业提速将成为当然事件，数据安全已经成为全球网络安全行业最大的风口。

我国数据安全相关最新政策一览
发布时间	数据安全政策文件	政策内容摘要	
2021.12	《网络安全审查办法》	掌握超过100万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市，必须要向网络安全审查办公室申报网络安全审查。	

发布时间	数据安全政策文件	政策内容摘要	
2021.12	《互联网信息服务算法推荐管理规定》	旨在规范互联网信息服务算法推荐活动，维护国家安全和社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益，促进互联网信息服务健康发展。	
2021.08	《汽车数据安全管理若干规定（试行）》	为了规范汽车数据处理活动，包括汽车设计、生产、销售、使用、运维等过程中的涉及个人信息数据和重要数据进行安全监管，保护个人、组织的合法权益，维护国家安全和社会公共利益，促进汽车数据合理开发利用。	
2021.08	《中华人民共和国个人信息保护法》	为了保护个人信息权益，规范个人信息处理活动，促进个人信息合理利用，根据宪法，制定本法。个人信息是以电子或者其他方式记录的与已识别或者可识别的自然人有关的各种信息，不包括匿名化处理后的信息。	
2021.08	《儿童个人信息网络保护规定》	鼓励互联网行业组织指导推动网络运营者制定儿童个人信息保护的行业规范、行为准则等，加强行业自律，履行社会责任。	
2021.07	《关键信息基础设施安全保护条例》	对事关国计民生、涉及大规模数据的重要领域的信息基础设施加强安全保护。	
2021.06	《中华人民共和国数据安全法》	为了规范数据处理活动，保障数据安全，促进数据开发利用，保护个人、组织的合法权益，维护国家主权、安全和发展利益，制定本法。	
2019.12	《网络信息内容生态治理规定》	以网络信息内容为主要治理对象，以建立健全网络综合治理体系、营造清朗的网络空间、建设良好的网络生态为目标，开展的弘扬正能量、处置违法和不良信息等相关活动。	
2019.10	《中华人民共和国密码法》	国家对密码实行分类管理。核心密码、普通密码用于保护国家秘密信息，核心密码保护信息的最高密级为绝密级，普通密码保护信息的最高密级为机密级。商用密码用于保护不属于国家秘密的信息。	
2019.01	《区块链信息服务管理规定》	鼓励区块链行业组织加强行业自律，建立健全行业自律制度和行业准则，指导区块链信息服务提供者建立健全服务规范，推动行业信用评价体系建设，督促区块链信息服务提供者依法提供服务、接受社会监督，提高区块链信息服务从业人员的职业素养，促进行业健康有序发展。	
2016.11	《中华人民共和国网络安全法》	国家积极开展网络空间治理、网络技术研发和标准制定、打击网络违法犯罪等方面的国际交流与合作，推动构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的网络治理体系。	

公司子公司天行网安提供数据安全传输和交换产品及服务，长期以来在数据安全领域积累了丰富的经验。公司将积极探寻数据安全技术与语义智能技术的结合，把内容安全作为重要的业务拓展方向，助力我国数据安全事业建设。
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务
公司主营业务包括人工智能产品及服务、大数据产品及服务和数据安全产品及服务等。
在人工智能领域，公司专注于认知智能中的语义智能。人工智能包括计算智能（记忆、计算），感知智能（语音识别、图像识别），认知智能（语言理解、分析决策），创造智能（想象、创造）四个层次。公司所专注的语义智能位于人工智能偏上层的认知智能领域，即让计算机来理解人类语言或其他符号表面数据内含的确切意义，提取出信息或知识，进而进行推理、分析、决策，达到、接近或者超过人类的智慧水平。语义理解相比语音识别和图像识别，更加复杂，难度更高，需要“数据驱动”和“知识驱动”双轮驱动，其中的自然语言处理（NLP）技术在业内被称作人工智能皇冠上的明珠。
在大数据领域，公司具备数据获取、数据治理、数据检索、数据分析挖掘全生命周期的技术能力，积累了海量高价值的数据资产，为金融、制造、能源等企业客户，公共安全，政府部门，互联网和传媒等主要行业提供大数据产品及服务。
在数据安全领域，公司子公司天行网安提供数据安全传输和交换产品及服务。

（二）公司的核心技术和主要产品公司在各领域的核心技术如下：
1、人工智能领域：公司是国内最早从事自然语言处理（NLP）研发的企业之一，在NLP、知识图谱、OCR、图像视频结构化领域都具备自主可控的底层技术，处于行业领先地位。
2、大数据领域：公司是最早从事中文全文检索技术研发的企业，具有全球领先的智能检索技术，现已将领先优势拓展到数据采集、治理、分析挖掘等大数据核心技术的全生命周期，所有底层技术均自主可控。
3、数据安全领域：公司子公司天行网安是国内最早从事网络安全和数据交换的企业，发明了国内第一台安全隔离网闸，在数据视频交换、单向导入等方面具有雄厚的技术实力。

公司技术体系



公司在人工智能和大数据技术领域都拥有通用产品、行业产品和SaaS化的软件和数据智能服务，具体情况如下：

分类	产品名称	主要功能	典型客户	
人工智能-通用产品	TRS海文自然语言处理引擎	基于深度学习的自然语言处理引擎	海关总署、国家知识产权局、南方电网等	
TRS智拓人工智能技术平台	语义智能模型训练平台	
安拓知识图谱平台	知识图谱构建平台	
人工智能-行业专用产品	TRS数家资讯大数据开放服务平台	全网资讯数据分析和知识服务	人民日报、中央广播电视总台、新华社、科技日报、经济日报等	
TRS数星金融智能风控平台	可充分利用异构数据的金融风险监测平台	国家开发银行、中国银行、平安集团等	
TRS网察-舆情大数据分析平台	网络事件的日常监测、事件分析、信息检索等	网信和宣传部门、国家发改委、国资委、科技部以及大型企业等	
冒烟指数金融风险监测平台	监测企业金融风险	北京、深圳、重庆、江西等多地金融监管局	
大数据-通用产品	TRS海贝大数据管理系统	全文检索引擎（可实现图文检索）	信用中国、国家市场监督管理总局、公安部等	
TRS网络信息雷达系统	大数据采集	中央办公厅、中宣部、国家统计局、农业银行、中石油等	
TRS分布式数据整合系统	大数据治理整合	
大数据-行业专用产品	TRS海云-集约化智能门户平台	政府集约化智能门户平台	中央人民政府门户网站、外交部全球网站群、首都之窗等	
TRS海融-智能媒体融合平台	智能媒体融合	经济日报、浙江日报、新疆日报、西藏网、中国建筑集团、航空工业集团等	
数据安全产品	数据安全交换产品，数据安全分析产品	数据传输与交换的安全及分析	公安部、人民银行、工商银行、海关总署等	

（三）公司主要业务覆盖的行业/领域
由于公司人工智能和大数据核心技术具有跨行业/领域的通用普适性，因此公司技术产品和服务所支持的业务应用落地场景众多，涵盖多个行业/领域，企业级客户超过8000家。在具体客户应用中，公司技术产品的交付部署模式包括私有云、混合云和公有云等模式或多模式的融合，满足客户从通用到个性的完整需求。

报告期内，公司“语义智能+行业/领域”覆盖的主要行业/领域如下：
1、金融、制造、能源等企业客户，公司主要产品应用场景有智能内容管理、企业融媒宣传、智能客服机器人、企业声誉风险管理、品牌和质量口碑管理、供应商风险监测、消费行为分析画像、企业知识管理和搜索引擎等，拥有包括南方电网、海尔集团等众多企业客户；在银行、保险等金融企业和相关金融业机构，还包括有合同智能审查、客服智能清分、消费者智能保护、金融智能风控、金融监管风险预警等业务，已经应用于5大国有银行、3大政策性银行、50%的股份制商业银行、主要交易所及国家金融监管机构和约200家地方金融监管部门等用户。

2、互联网和传媒市场，公司的主要业务是为传媒客户提供基于语义智能、内容管理为核心的智能内容生产与传播服务平台、智能媒体大数据平台、“行业&县级”媒体云平台、“媒体+”泛行业融媒体平台等私有云平台产品和解决方案，以及基于大数据智能服务的数家媒体大数据开放云平台、传播力分析、友好性监测分析等在线服务；公司以内容智能为核心的融媒
体行业服务已经覆盖72%的中央媒体，61%的省级媒体，40%的行业媒体机构用户，以融媒体的技术手段帮助客户实现深化媒体融合、打造网络空间影响力。

3、政府行业，公司主要产品应用场景包括国家知识产权局的专利智能审核、外观智能检索；各级政府的政府门户网站的智能问答，政府网站集约化平台、一体化政务服务平台、政务融媒体服务平台、政策文件精准服务平台；各类政府大数据应用的政务大数据治理服务、政务大数据检索平台、知识产权大数据服务平台、智能招商大数据服务平台、智慧社会治理服务平台、舆情监测分析服务、政务新媒体监测服务等。公司在数字政府和公共服务领域形成了产品+云服务+解决方案的业务体系，已经覆盖80%的中央和国务院机构，60%的省级政府，50%的地市政府用户，保持行业领先的市场地位。

4、公共安全市场，面向公安、防务等涉密和安全部门市场，公司主要应用产品和场景包括公安情报研判指挥、公安知识图谱、公安舆情监控、开源情报智能分析、开源情报数据采集监测以及各类领域知识库构建；在信息安全领域，全资子公司天行网安的安全数据交换系统、安全视频交换系统、安全单向导入系统、单向隔离光闸系统等软硬件一体化产品和安全解决方案应用于公安、检法、海关、金融等行业，市场份额居于前列。舆情监测分析领域，公司目前已服务国内千余家机构用户，包括互联网空间治理和监管机构、党政机关、媒体机构、教育机构、大中型企业等，在网络舆情技术和数据服务领域处于国内领导地位。

（四）公司主要经营模式
1、生产模式
公司主要生产模式为面向客户信息化建设目标，提供通用产品（服务）、专有产品和整体技术解决方案及服务。面对用户非通用的专用或个性化建设目标，细化业务需求和功能与非功能的建设任务，组建项目团队和相关负责人，编制项目实施方案和开发计划，按照软件项目过程管理规范，实施开发和服务，通过系统集成测试和确认测试后，由用户组织项目验收，上线试运行，并持续优化和改进。通过完整的行业解决方案、专业技术服务和项目管理规范，最终达到客户的信息化建设目标。

2、采购模式
公司采购内容包括软件安全产品、技术服务等业务实现过程中所需的软件、硬件、材料、附件、工具，其中IT软硬件设备包括网络设备、安全设备、主机设备、数据库软件和操作系统等。IT基础设施部负责受理公司内部软硬件采购申请，提交审批，组织供应商评价工作，执行采购；商务部负责受理给顾客代购的软硬件采购申请，处理客户提交的审批，供应商监督、评价及执行采购等；行政部负责公司办公用品、产品介质光盘的采购，并负责相关供应商评价；市场部负责公司印刷品的采购，并负责相关供应商评价；公司主管领导负责对公司内部采购业务的软硬件、办公用品等合格供应商进行审批；申请部门
/人员配合采购实施人员对采购产品进行验收、保管及维护；销售部根据服务项目的需求提出采购申请。

3、研发模式
公司研发机构包含承担具体研发工作的平台通用产品研发中心、行业应用产品研发中心、在线服务产品研发中心，承担产品质量监控和管理的质量保障中心，以及承担研发战略制订和研发项目管理工作的委员会。
公司根据战略委员会的研发总规划、以及研发项目管理委员会制订的产品研究和开发计划，在此基础上，研发部门进入产品立项和项目策划过程，撰写产品研发的《项目立项报告》和《项目计划书》，提交项目立项申请。研发项目管理委员会组织立项评审会。项目获批后，正式启动产品研发工作，《项目计划书》作为项目整个研发过程中的指导依据，是项目验收的主要依据。完整的研发流程包括立项报告、需求分析、关键技术突破、产品设计编码与测试（包含但不限于单元测试）、系统测试、变更控制、研究成果报告撰写、项目验收和产品发布、评审、专利和软件著作权申请等过程。

4、销售模式
公司销售部、市场部等部门构成了公司营销服务中心。公司软件产品的销售主要是通过直接向客户销售以及委托代理商销售相结合的方式进行。公司在多个城市设有分公司和办事处，由这些机构直接向客户提供销售或相关服务。同时，公司在
全国拥有多家签约代理商，负责公司产品在行业或者区域的销售和服务。此外，公司还与中国软件、东软集团、中科软、太极股份、东华软件等多家知名集成商具有紧密的合作关系。
多年来，公司以高质量的产品和服务获得大量的行业用户认可。基于这些客户逐步新增的业务需求，和他们在行业内的口碑传播，以及公司积极进行行业营销活动的作用下，形成的销售机会可以驱动公司业绩在稳健增长的基础上随着行业市场同步发展。

（五）市场地位
公司作为国内领先的拥有自主核心技术的人工智能、大数据、数据安全产品及服务提供商，在多个行业细分市场具有领导地位和品牌优势，公司的技术、产品或用户均代表行业领域的领先水平或具有标杆示范影响。
公司长期坚持自主研发核心技术，发展至今，承担过包括国家863计划、重点研发计划、信息安全专项、核高基专项等几十项国家级项目。公司连续十多年稳居国家规划布局内重点软件企业之列，多年被评为中国自主可靠企业核心软件品牌、北京软件和信息服务业综合实力百强企业，同时也获得CMMI-5级认证。目前，公司产品和服务已被国内外8,000多家机构用户广泛使用，受到市场的广泛认可和青睐。

（六）公司业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业总收入102,871.20万元，由于2021年公司营业收入不再包含成都子公司2020年的配套商业房产项目收入和原控股子公司耐特康赛的互联网营销收入，主营业务收入实际较去年同期同比增长31.83%（若考虑上述影响，同比下降21.44%）；实现归属于上市公司股东的净利润24,574.51万元，不考虑上述因素影响，主营业务利润实际同比增长33.28%
（如考虑上述影响，净利润较去年同期同比下降23.00%）。报告期末，归属于上市公司股东的净资产为256,332.03万元，较去年同期同比增长18.23%。

结合公司所处的行业发展阶段以及国内经济和政策环境，主要业绩驱动因素包括：
1、公司所处的市场需求持续趋热，国家政策助力稳步推动
报告期内，公司经营能够取得符合预期的较好成果，原因在于尽管新冠疫情对业务开展和项目交付带来一定的挑战，但公司所处重点行业市场受国家“十四五”规划开局、大力发展数字经济、建设网络强国和加强数据安全等政策的驱动，凸显出良好的发展机遇。

2、聚焦以人工智能和大数据技术为核心的主要业务，提升发展质量
公司抓紧市场机遇，坚定发展信念，坚持聚焦核心主业的“语义智能+”的发展战略，加强人工智能、大数据和信息安全技术研发和产品的推陈出新，积极在数据安全、网络舆情监测、金融科技、数字政府、媒体融合等多个细分领域夯实和拓展市场，保证了业务收入持续攀升，盈利能力稳步提高。报告期内，政务和行业信创市场需求释放，公司来自信创业务的收入大幅增加。公司在重点行业市场的布局扎实，业务稳中有增，始终保有较为丰富的在手订单，公司一直积极推动的云和数据服务业务占比持续扩大，都为公司未来拓展创新业务奠定了厚实的基础。

3、加大研发投入力度，保持长期核心竞争力
公司聚焦主业以坚持自主技术研发为支撑，持续推进技术研发，加大研发投入力度和研发团队建设。报告期内，公司研发投入20,887.13万元，较上年同期同比增长15.51%，研发投入占营业收入比例为20.30%。报告期内，公司发布了多款新技术产品或SaaS云服务，其中人工智能类主要包括TRS海文自然语言处理引擎V9.0、安拓知识图谱平台3.0；大数据类主要包括TRS海贝大数据管理系统V9.0、TRS数据中台；SaaS数据智能服务主要包括：TRS数星智能风控大数据平台、TRS数家开放服务平台、TRS网察大数据分析平台；数据安全类主要包括：应用日志安全审计系统、天行网安数据交换服务系统。

4、云和数据服务保持较高增速，产品服务的SaaS化比例快速提升
云和数据服务是公司业务升级转型的重点方向，产品服务的SaaS化是商业模式创新的重点方向，是驱动公司业绩增长良
性而有力的重要因素。报告期内，公司的“数家-资讯大数据平台”“数星-智能风控平台”“金融风险监测平台”、“网察
-舆情大数据分析平台”、“开源情报分析平台”等均已经实现了产品的全面SaaS化。公司云和数据服务业务新签约了平安银行、中国农业银行、上汽通用、潍柴动力等多家重要企事业客户。从业务成长连续性角度看，公司云和数据服务业务营业收入规模不断扩大，连续多报告期取得了较高的增长速度，营收占比达36.84%；产品和服务的SaaS化比例也快速提升。

三、核心竞争力分析

（一）筑高技术壁垒，以语义智能和大数据等自主核心技术形成护城河
公司致力于成为国内语义智能技术的领导者，是国内领先的拥有自主核心技术的人工智能和大数据技术及数据服务提供商。自成立以来，公司一直围绕自然语言处理核心，以语义智能为技术主线，研发相关人工智能、大数据和内容管理技术，开发多个系列的通用平台和行业应用软件产品。区别于业内大部分公司普遍基于美国ElasticSearch等开源软件提供全文检索等技术服务，公司在大数据和人工智能平台中均采用自主研发的技术，具有自然语言处理领域自主可控的全产业链能力。公司在人工智能领域最主要的优势技术方向是语义智能——基于语义理解的认知智能技术。目前，公司的语义智能技术主要涵盖自然语言处理、知识图谱、图像/视频等多媒体内容深度分析和理解等子领域。
公司作为国内长期坚持自主研发核心技术的企业之一，发展至今，承担过包括国家863计划、重点研发计划、信息安全专项、核高基专项等几十项国家级项目。公司连续十多年稳居国家规划布局内重点软件企业之列，多年被评为中国自主可靠企业核心软件品牌、北京软件和信息服务业综合实力百强企业，同时也获得CMMI-5级认证。公司目前设有企业博士后工作站、北京市工程实验室、北京市企业技术中心、异构大数据分析挖掘整合技术北京市工程实验室、北京市媒体融合重点实验室、拓尔思数字经济研究院、拓尔思知识图谱研究院等技术研发机构。公司的技术或产品曾获国家科技进步二等奖、上海市科技进步一等奖、中国电子学会科技进步一等奖、王选新闻科学技术奖特等奖、证券期货业科学技术奖（二等奖）等奖项和荣誉，充分展现了公司的核心技术优势。
报告期内，公司联合北京信息科技大学、北京大学共同申报的多情景跨领域中文文本智能校对关键技术及应用项目，荣获“北京市科学技术进步二等奖”。此外，公司还荣获“2021中国报业技术创新企业奖”“2021中国网络安全企业100强”“2021年中国网络安全产业竞争力50强”“2021北京软件和信息技术服务企业综合实力百强”及“2021北京软件企业核心竞争力评价（创新型）企业”等多项荣誉或奖项。
序号	证书编号	软件名称	取得方式	发证日期	
1	软著登字第6770577号	TRS基于大数据的传播影响力分析系统[简称：TRSCAS]V1.0	原始取得	2021.01.11	
2	软著登字第6773826号	TRS数家媒体大数据采集平台[简称：TRSDataHouseCrawler]V1.0	原始取得	2021.01.11	
3	软著登字第6773932号	TRS电网智能搜索平台[简称：TRS电网智搜]V1.0	原始取得	2021.01.11	
4	软著登字第6777658号	TRS数星智能风控大数据平台[简称：TRSIRM]V5.1	原始取得	2021.01.11	
5	软著登字第6777824号	TRS海贝大数据管理系统[简称：TRSHybase]V9.0	原始取得	2021.01.11	
6	软著登字第6777825号	TRS用户行为分析系统[简称：TRSTA]V4.0	原始取得	2021.01.11	
7	软著登字第6777828号	TRS深度文本挖掘软件[简称：TRSDL-CKM]V9.0	原始取得	2021.01.11	
8	软著登字第6925397号	数字报系统V1.0	原始取得	2021.02.04	
9	软著登字第6960659号	TRS指挥通讯系统[简称：TRSCCS]V1.0	原始取得	2021.02.09	
10	软著登字第7106531号	TRS海思智媒云服务平台V1.0	原始取得	2021.03.12	
11	软著登字第7367051号	TRS网察大数据分析平台[简称：TRSNetInsight]V4.0	原始取得	2021.05.07	
12	软著登字第7446340号	TRS社会心理服务平台软件V1.0	原始取得	2021.05.19	

公司及全资/控股子公司拥有600余项软件著作权，报告期内，公司及全资子公司天行网安、成都子公司及控股子公司广拓公司共计新增软件著作权55项，具体情况如下：

序号	证书编号	软件名称	取得方式	发证日期	
13	软著登字第8093241号	TRS新媒体一体化发布平台[简称：TRS海星]V1.3	原始取得	2021.09.14	
14	软著登字第8143934号	TRS适老化及无障碍辅助工具软件V3.0	原始取得	2021.09.24	
15	软著登字第8143933号	TRS适老化云服务系统V2.0	原始取得	2021.09.24	
16	软著登字第8143902号	TRS无障碍云服务系统V2.0	原始取得	2021.09.24	
17	软著登字第8143858号	TRS适老化及无障碍诊断巡检云服务平台V2.0	原始取得	2021.09.24	
18	软著登字第8157390号	TRS海思智刊采编系统V1.0	原始取得	2021.09.26	
19	软著登字第8423725号	TRS技术中台·微服务网关系统[简称：TRS微服务网关]V1.0	原始取得	2021.11.11	
20	软著登字第8596096号	TRS数家开放服务平台V1.0	原始取得	2021.11.24	
21	软著登字第8638512号	TRS数据服务网关[简称：TRSWAS]V6.0	原始取得	2021.11.26	
22	软著登字第8719992号	TRS恶意代码检测软件[简称：TRSMCD]V1.0	原始取得	2021.12.03	
23	软著登字第8423725号	TRS流量异常检测软件[简称：TRSTAD]V1.0	原始取得	2021.12.03	
24	软著登字第6895178号	天行边界安全审计分析平台Topwalk-BSA	原始取得	2021.02.01	
25	软著登字第7111051号	天行安全隔离与信息交换系统[Topwalk-GAP（FT-C）]V3.02	原始取得	2021.03.15	
26	软著登字第7151552号	统一身份认证平台V2.0	原始取得	2021.03.22	
27	软著登字第7153703号	大数据应用安全审计平台[简称：安审平台]V1.0	原始取得	2021.03.22	
28	软著登字第7628205号	天行安全智能分析平台V3.0	原始取得	2021.06.18	
29	软著登字第7729462号	天行边界业务审批管理系统V1.0	原始取得	2021.07.08	
30	软著登字第7804154号	天行数据交换服务系统[简称：Topwalk-DTS]V2.1	原始取得	2021.07.22	
31	软著登字第7804155号	天行数据交换后置服务系统[简称：Topwalk-TSI]V2.1	原始取得	2021.07.22	
32	软著登字第7804156号	天行数据交换接口机系统[简称：Topwalk-DIM]V1.1	原始取得	2021.07.22	
33	软著登字第7804157号	天行数据交换前置服务系统[简称：Topwalk-TSE]V2.1	原始取得	2021.07.22	
34	软著登字第8122676号	部门间信息共享与服务平台Topwalk-ISSPV2.5	原始取得	2021.09.17	
35	软著登字第8119567号	天行主机管理系统Topwalk-HMSV1.0	原始取得	2021.09.17	
36	软著登字第8136755号	天行跨网数据交换设备软件Topwalk-CDEV1.0	原始取得	2021.09.22	
37	软著登字第8484380号	天行边界安全运维平台Topwalk-BOPV2.0	原始取得	2021.11.17	
38	软著登字第8676028号	拓尔思天行网络传播影响力分析系统V1.0	原始取得	2021.11.30	
39	软著登字第8676178号	拓尔思天行网络社会空间工作管理与态势分析系统V1.0	原始取得	2021.11.30	
40	软著登字第8676179号	拓尔思天行网络舆情监测与管理系统V1.0	原始取得	2021.11.30	
41	软著登字第8676107号	拓尔思天行移动应用一体化平台V1.0	原始取得	2021.11.30	
42	软著登字第8676030号	拓尔思天行数据全生命周期安全管理系统V1.0	原始取得	2021.11.30	
43	软著登字第8676029号	拓尔思天行人工智能AI中台系统V1.0	原始取得	2021.11.30	
44	软著登字第8676032号	拓尔思天行信息化应急协调管理系统V1.0	原始取得	2021.11.30	
45	软著登字第8676031号	拓尔思天行互联网综合治理与执法管理系统V1.0	原始取得	2021.11.30	
46	软著登字第8735006号	天行可信数据检控系统Topwalk-TDCV1.0	原始取得	2021.12.07	
47	软著登字第6834357号	知识图谱系统V1.0	原始取得	2021.01.20	
48	软著登字第8311698号	拓尔思大数据市域社会管理综合治理平台V1.0	原始取得	2021.10.29	
49	软著登字第8315058号	拓尔思大数据开源情报系统V1.0	原始取得	2021.10.29	
50	软著登字第8315219号	拓尔思大数据知识推理系统V1.0	原始取得	2021.10.29	

序号	证书编号	软件名称	取得方式	发证日期	
51	软著登字第7780157号	分布式计算资源管理软件V1.0	原始取得	2021.07.19	
52	软著登字第7780333号	云服务账户管理软件V1.0	原始取得	2021.07.19	
53	软著登字第7780155号	指纹检测安全认证软件V1.0	原始取得	2021.07.19	
54	软著登字第7786054号	公共安全行业监控软件V1.0	原始取得	2021.07.19	
55	软著登字第8196978号	拓尔思一体化发布平台[简称：一体化发布]V1.3	原始取得	2021.10.29	

报告期内，公司及全资子公司天行网安取得5项专利证书，具体如下：
序号	发明名称	专利类型	专利号	授权公告日	证书编号	
1	图像处理方法、装置、电子设备和存储介质	发明专利	ZL201811506464.4	2021.02.26	第4267303号	
2	一种基于文本数据的资料管理系统及方法	发明专利	ZL201910250572.8	2021.05.14	第4419639号	
3	文本事件信息提取方法、电子装置和非易失性存储介质	发明专利	ZL201910548427.8	2021.11.23	第4806971号	
4	服务器（2U一)	外观专利	ZL202030401740.2	2021.02.19	第6355940号	
5	工控机（3U一）	外观专利	ZL202030513505.4	2021.07.09	第6692495号	

（二）产品全栈布局，具备“私有云+公有云、软件产品+数据服务”的产品交付能力
作为国内领先的大数据技术和数据服务提供商，公司融合“软件产品+数据服务”的业务模式，以“技术+数据”的综合解决方案能力与客户业务场景深度结合，满足客户大数据创新应用的需求。公司可以同时提供先进的软件产品和高质量数据资源，并以人工智能技术提升整体方案的智能化水平。技术和数据的有机结合，能够保障客户应用的可持续运营，并通过集约化和智能化技术降低业务门槛、实现迭代增效，当前这种融合模式越来越多地被用户认可和采用。同时，公司融合“私有部署+云服务”的业务模式，可根据客户的个性化需求，弹性灵活地把解决方案部署到各种IT基础架构，具备为客户提供全栈式应用交付能力。上述多种模式融合的综合业务能力已成为公司服务各类客户，实现业务协同，获得可持续增长的核心竞争力。

（三）自建数据中心，拥有规模及质量均位列业界前茅的大数据资产
公司积累的海量数据是人工智能发展的必备条件。在人工智能的商用发展中，使用高质量和高关联度的数据训练人工智能可以快速提高人工智能算法的准确性，使其更快、更准确地应用到更多行业中。
自2010年起，公司自主投资建设的大数据中心，充分发挥数据获取成本控制和数据持续有效性方面优势，拥有规模及质量均位列业界前茅的大数据资产。TRS数据中心已具备数千亿数据量的数据索引、标记、查询、挖掘分析能力，万亿级数据总量的秒级检索能力，日均亿级数据获取能力。这不仅支撑公司多个专业化的数据智能服务，也具有对外的开放接口服务，可支撑面向政府、媒体、金融、公安、商业等多行业用户的大数据云服务。近年来，公司已经通过舆情云服务、数据产品开发、增值数据服务等多种模式方面拓展数据业务，并取得了卓有成效的快速增长。数据业务和云服务未来发展空间巨大，将成为公司重要的新业务增长点。

（四）注重企业口碑，具有行业积累丰富、用户粘性高的市场优势
公司在多个行业细分市场具有领导地位和品牌优势，如在互联网+政务门户、融媒体、网络单/双向边界接入和数据安全、网络舆情大数据、互联网金融监管科技等方面，公司的技术、产品或用户均代表行业领先水平或具有标杆示范影响。品牌效应和跨行业的丰富客户资源可以保障公司业务的持续稳健发展，并随着技术创新和行业信息化水平提升，为公司不断带来新的增长机遇。
凭借领先的技术及专业的服务，公司与行业头部客户形成了稳定的合作关系。公司的产品和服务已被国内外8000多家机构用户广泛使用，覆盖80%的国家部委和60%的省市级政府机关，超过300家传统媒体和新媒体机构，服务众多金融、通信、能源、制造等企业和科研教育单位。公司已形成客户粘性极高的护城河，客户重复购买率较高，如国家知识产权局、平安集
团、中国银行、新华社等客户多年来一直重复购买公司产品。
公司具有覆盖全国的销售和服务网络，区域化开发服务团队和垂直行业化资深咨询团队，能够快速及时地响应客户需求，满足客户的个性化需要。公司面向企业级客户的服务能力和资源是在长时间服务企业级客户的过程中不断累积而形成的，具有专业、资深、高效、扎实和弹性的优势，能够支撑公司在企业级市场持续提高用户满意度，维系和提升长期客户价值。

（五）持续研发投入，北京、成都双研发中心并驾齐驱
公司聚焦主业，坚持自主技术研发，持续推进技术研发，加大研发投入力度和研发团队建设。报告期内，公司研发投入20,887.13万元，较上年同期同比增长15.51%，研发投入占营业收入比例为20.30%，不断扩大研发团队规模，形成一支高学历、高素质的人才队伍，研发人员100%具有本科及以上学历。
报告期内，公司发布了多款新技术产品或SaaS云服务，其中人工智能类主要包括TRS海文自然语言处理引擎V9.0、安拓知识图谱平台3.0；大数据类主要包括TRS海贝大数据管理系统V9.0、TRS数据中台；SaaS数据智能服务主要包括：TRS数星智能风控大数据平台、TRS数家开放服务平台、TRS网察大数据分析平台；数据安全类主要包括：应用日志安全审计系统、天行网安数据交换服务系统。

四、主营业务分析

1、概述

（一）主营业务概述
报告期内，公司实现营业总收入102,871.20万元，由于2021年公司营业收入不再包含成都子公司2020年的配套商业房产项目收入和原控股子公司耐特康赛的互联网营销收入，主营业务收入实际较去年同期同比增长31.83%（若考虑上述影响，同比下降21.44%）；实现归属于上市公司股东的净利润24,574.51万元，不考虑上述因素影响，主营业务利润实际同比增长33.28%
（如考虑上述影响，净利润较去年同期同比下降23.00%）。报告期末，归属于上市公司股东的净资产为256,332.03万元，较去年同期同比增长18.23%。
报告期内，公司所处行业受国家“十四五”规划开局、大力发展数字经济、建设网络强国和加强数据安全等政策的驱动，迎来良好发展机遇。公司抓紧市场机遇，坚定发展信念，坚持聚焦核心主业的“语义智能+”的发展战略，加强人工智能、大数据和信息安全技术研发和产品的推陈出新，积极在数据安全、网络舆情监测服务、金融科技、数字政府、媒体融合等多个细分领域夯实和拓展市场，保证了业务收入持续攀升，盈利能力稳步提高。云和数据服务业务占比持续扩大，都为公司未来拓展创新业务奠定了厚实的基础。

（二）主营业务分行业/领域营收情况分析
总体来看，公司在金融、制造、能源等企业客户数字化、互联网和传媒、公共安全等行业实现了超过总体均速的增长，并且在公司总体收入构成中占据较高的份额。

2021年度公司营业收入分行业占比示意图



金融、制造、能源等企业客户以及互联网和传媒等非政府类客户市场收入占比超过41%，企业市场数字化场景应用不断增多、深化。
公司在公共安全等安全相关市场取得翻倍的收入增长，其中在舆情监测行业签订和交付的大额订单贡献了较大的增量。政府、互联网和传媒行业业务收入下降的主要原因在于上年度政府网站集约化平台和融媒体平台等建设项目验收后行业
整体投入相对平缓，同时报告期处于“十四五”首年规划阶段，以及新冠疫情防控的综合影响，用户新建项目的规划和落实周期有所延长，使得当期确认收入较上年减少。
本报告期因为公司西部区域总部和大数据研发和运营基地项目已建成投入使用，其配套商业地产全部在上年度确认收入，因此无房地产业务收入。

（三）主营业务分产品收入情况分析
公司人工智能、大数据软件产品和服务合计收入占比近70%，其中人工智能软件产品和服务收入本期增长较快，包括安全产品在内的自主研发的技术产品和服务合计收入占比超过80%，且毛利率均超过70%，具有较高的盈利能力，其余主要为系统集成和其他收入。

2021年度公司营业收入分产品占比示意图





人工智能软件产品和服务收入大幅增长主要是公司基于语义智能技术的产品应用和数据智能服务在金融、制造、能源等企业客户、公共安全、互联网和传媒等行业的开拓推广收效显著，获得了较大规模的销售订单，相应成本也随之增长。
系统集成业务收入相比上年增速较高的原因主要因为公司上年度因新冠疫情影响，适度减少了系统集成业务，而本报告期内业务恢复并取得较快增长，特别是承担了舆情监测和行业信创方面较大规模的集成项目，相应成本也随之增长。
安全业务成本增长较多的原因主要是相关硬件上游原材料和配件价格增长较快导致。

（四）报告期内公司主要经营工作
1、专注加强人工智能和大数据核心技术研发，核心产品持续迭代创新，推出AI数据中台等多款新技术产品和多款SasS
云服务产品
实现核心自然语言处理技术与深度学习、知识图谱等新技术的融合利用。公司长期专注研发、拥有多年积淀的自然语言处理（NLP）技术实现了与深度学习、知识图谱等最新技术的融合利用，可提供预训练模型和阅读理解等技术成果输出，并探索向嵌入式边缘计算领域延展应用。公司基于最新融合技术的实现，推出了TRS海文自然语言处理引擎V9.0、安拓知识图谱平台3.0等迭代创新产品。突破异构数据对大数据搜索引擎的限制，索引数据加密提供全方位安全保障。公司大数据搜索引擎技术研发突破了异构数据限制，实现了文本、图像特征、二进制的统一索引和跨数据类型跨语言的检索，采取最新的集群技术大大提高了可支持的数据规模和多用户并发检索性能，特别是索引数据加密等企业级功能超越了基于开源的同类技术，为数据安全和信创领域应用提供全面保障。公司基于技术突破迭代创新推出了TRS海贝大数据管理系统V9.0、TRS数据中台等核心产品。进一步提升舆情数据治理技术，研发舆情传播与舆情预警预测分析技术。在舆情数据治理和分析技术方面，公司进一步提升图片OCR、视音频内容分析、溯源分析、观点分析等分析技术，研发了基于大规模交互数据的跨舆论场热点舆情传播与预警分析技术，可及时精准地发现跨舆论场热点舆情并进行深度分析挖掘；构建了量化的KOL（关键意见领袖）/网红成长指标体系，可对其成长轨迹进行客观、全面分析。研发完成了面向云原生支撑的技术中台和AI驱动的数据中台。基于云和数据智能服务的发展方向，公司面向云原生，研发完成了全面容器化、作为云原生支撑平台的技术中台和AI驱动的数据中台。公司已推出了TRS数星智能风控大数据平台、TRS数家开放服务平台、TRS网察大数据分析平台等SasS数据智能服务平台产品。

类型	名称	功能	
人工智能技术产品	TRS海文自然语言处理引擎V9.0	支持云计算架构的自然语言处理引擎，结合机器学习和深度学习，支持预处理模型和知识图谱，实现知识驱动的语义智能。	
安拓知识图谱平台3.0	基于动态本体的知识图谱技术，提供多领域多用户知识加工、知识检索和分析研判功能，以知识图谱技术结构化连接跨领域海量数据，支撑多源异构数据融合处理、网络安全数据分析、语义检索、情报分析、执法调查、辅助决策研究和开源情报分析，构建知识驱动人工智能的基础。	
大数据技术产品	TRS海贝大数据管理系统V9.0	自主、安全、高效、专业的大数据搜索引擎，对标ElasticSearch开源软件的国产替代。	
TRS数据中台	通过企业内外部多源异构的数据采集、治理、建模、分析，应用，使数据对内优化管理提高业务，对外可以数据合作价值释放，成为企业数据资产管理中枢。	
SasS数据智能服务产品	TRS数星智能风控大数据平台	利用大数据、自然语言处理、知识图谱技术构建的在线数据智能服务平台，基于海量企业多维数据和全网动态，面向金融业务场景，提供智能多维标签、预警信号推送、风险事件跟踪、风险传导关联、综合异构图谱等贯穿多场景的全流程风险管控智能服务。	
TRS数家开放服务平台	以全网媒体内容资讯为基础、以API开放接口为服务的数据SaaS云。平台致力于向客户提供基于互联网资讯的覆盖多领域、多场景的标准化API开放服务，同时为用户提供集API治理、数据治理和相关技术服务于一体的一站式内容数据和知识服务能力引擎，并建立开放生态系统，合作伙伴和开发商可以通过API调用的方式，把平台数据和知识服务能力融合到个性化、行业化的应用场景中，可涵盖媒体、政府、企业、安全等多种行业。	
TRS网察大数据分析平台	以分布式数据采集、自然语言处理、语义智能分析、大数据存储管理等核心技术为支撑，面向网络舆情态势感知与洞察分析需求，提供网络舆情线索发现、实时预警、分析研判、综合报告等各个环节全面、及时、精准、智能的全网信息洞察云服务平台。	

报告期内，TRS数星智能风控大数据平台、TRS海贝大数据管理系统、TRS海文自然语言处理引擎三款产品通过中国软件评测中心“第十一期优秀大数据产品、解决方案和应用案例”测评，分别获得大数据应用类产品认定证书、大数据基础设施类产品认定证书、大数据分析类产品认定证书；TRS知识图谱构建软件和TRS知识图谱关联分析软件两款产品在中国电子技术标准化研究院推出的“知识图谱产品认证”中，经过专家评定完全符合相关认证技术规范和认证实施规则的要求，分别通过
知识图谱构建平台认证和知识图谱应用平台认证。

2、做深优势行业，拓展新行业，实现多场景下的人工智能和大数据应用落地
报告期内，公司依托国家“十四五规划”谋篇开局，全社会数字化转型的需求日趋旺盛的市场态势，积极推动人工智能和大数据技术在全行业场景应用落地，做深优势行业的同时积极拓展新行业，取得了良好的市场经营成果，收获了一批典型示范意义和推广价值的行业订单。
在金融企业数字化转型领域，公司签约平安银行、招商银行、农业银行、中信银行、厦门国际银行、中国进出口银行、中国银联等金融机构客户，提供智慧风控大脑、智能消费者保护审查、智能信用分析、智能内容管理、客户口碑舆情等系统或服务，在内容合规、合同审查、投诉处理、采购评标等客户业务场景中提供智能化、自动化的“专业虚拟人”功能及服务。在融媒体领域，公司积极承建党媒融媒体建设，获得了中央广播电视总台、央视财经、中国新闻社、新华财经、人民日报、新疆日报、福建日报、吉林广播电台、中国体育报、玉林日报、中国西藏杂志社等对融媒体技术产品和媒体大数据服务的相关订单，保持了行业市场收入规模的稳定。同时，公司积极拓展企事业单位融媒体市场，公司利用TRS融媒体平台应用产品承接了中国能建集团、中国通用集团、国投集团、融通集团等央企集团的融媒体平台项目建设，进一步拓展了企业融媒体市场，加强了公司融媒体技术产品的跨行业推广应用。在数字政府领域，公司承接了中央政府门户国务院政策文件库综合管理系统和统一政府信息公开平台以及智能搜索系统、山西省门户集约化平台、吉林省政府网站集约化二期、中纪委融媒体平台、国资委融媒体平台、自然资源部宣传教育综合平台、中国气象局融媒体平台、中国日报社中国对外政务信息服务平台主题服务等政府门户网站集约化、党政融媒体、政务服务一体化等数字政府项目。公司在数字政府和公共服务领域的诸多技术应用帮助用户进行数字技术驱动社会治理的前沿实践，赋能政府服务和社会治理的数字化创新。在数据安全领域，公司除继续巩固公安行业市场外，持续扩大在公检法、海关、金融、能源、智慧城市和防务等方向上的市场拓展：参与建设的公安无线通信边界项目为“全国第十四届全国运动会和第十一届残运会暨第八届特奥会”提供全方位安全防护，实现了峰会期间网络、系统和信息服务的良好运行；参与承建的全国各地市的“公安视频专网接入安全边界防护设备项目”、“政数局”等公安、政府项目，保障政务业务安全和合规的运行，支撑数字政府建设；“三亚市城市超级大脑”项目，助力三亚全市信息基础设施、信息资源、信息安全、城市智慧化应用协调发展；参与建设的“粤澳新通道青茂口岸”，实现与海关多平台对接，跨域多维数据的共享共用，为旅客快捷、安全通关提供保障。在开源情报与安全防务领域，公司在公安、防务等安全涉密市场，主要提供基于人工智能（自然语言处理和知识图谱）、大数据技术所支撑的开源情报大数据采集分析能力和数据资源服务满足客户需要，报告期内，公司获得了多个开源情报相关产品应用和数据服务的订单，形成了规模化和可持续的销售收入，预期未来市场空间广阔。在能源企业数字化转型领域，拓尔思与南方电网开启企业融媒云（SaaS）合作运营新模式。公司围绕“数字南网”建设的大格局，以现有项目为基础，围绕语义智能技术的全面应用与用户陆续开展了广泛深入的全方位合作。海思智媒融媒云服务，定位为南方电网公司宣传领域的生产调度指挥中心，主要面向南方电网全系统，以数据为核心重构南方电网宣传业务流程，支持形成南网总部、分子公司、地市及县级供电局多层级、一体化、多租户的媒体融合一张网。双方合作开发和运营“海思赫兹”大数据云服务平台，对南方电网用电数据按照不同应用场景，构建各场景用电标签数据库，开发各场景用电标签数据产品，通过南方电网统一数据服务门户对外提供用电大数据报告和专项用电大数据智能服务。

3、公司技术、产品和应用案例得到业界高度评价，行业品牌信誉和美誉度持续提升
报告期内，公司及旗下全资子公司获得多项荣誉称号。获得北京软件和信息服务业协会评定的“北京软件和信息技术服务企业综合实力百强”和“北京软件企业核心竞争力评价（创新型）企业”称号，获评“数字化服务领军企业”（中关村大数据产业联盟）、“中国大数据企业50强”和“数字赋能先锋企业30强”（中国大数据产业生态联盟）、软件和信息服务业“最有价值品牌”和“最具影响力的行业品牌”（中国软件和信息服务业网）等荣誉称号。公司还获得了中国报业协会评定的“2021中国报业技术创新企业奖”等行业荣誉。
报告期内，全资子公司拓尔思天行网安荣获北京市经济和信息化局认定的北京市2021年度专精特新中小企业、“小巨人”企业称号和北京软件和信息服务业协会评定的“2021年诚信系统集成企业”，并且获得了中国网络安全产业联盟评选的“2021
年中国网络安全产业竞争力50强”等行业荣誉。

类型	荣誉称号	荣誉评定单位	
企业荣誉	北京软件和信息技术服务企业综合实力百强企业	北京软件和信息服务业协会	
北京软件企业核心竞争力评价（创新型）企业	
数字化服务领军企业	中关村大数据产业联盟	
中国大数据企业50强、数字赋能先锋企业30强	中国大数据产业生态联盟	
软件和信息服务业“最有价值品牌”和“最具影响力的行业品牌”	中国软件和信息服务业网	
北京市2021年度专精特新中小企业“小巨人”（公司全资子公司天行网安）	北京市经济和信息化局	
2021年诚信系统集成企业（公司全资子公司天行网安）	北京软件和信息服务业协会	
2021年中国网络安全产业竞争力50强（公司全资子公司天行网安）	中国网络安全产业联盟	
2021中国报业技术创新企业奖	中国报业协会	

在核心技术、产品层面，报告期内，公司承担的“多情景跨领域中文文本智能校对关键技术及应用项目”获得北京市科学技术进步奖二等奖；公司参建的国家开发银行“国际业务管理智慧大脑”项目获得中国人民银行评定的“2020年度金融科技发展二等奖”；公司承建或参建的十多个融媒体项目分获中国新闻技术工作者联合会评定的“王选新闻科学技术奖”一、二、三等奖；拓尔思海贝大数据管理系统V9.0、拓尔思深度文本挖掘软件V9.0、拓尔思网察大数据分析平台V4.0获评中国软件行业协会2021年度优秀软件产品。

荣誉奖项	获奖项目或软件产品名称	荣誉评定单位	
北京市科学进步奖二等奖	“多情景跨领域中文文本智能校对关键技术及应用”项目	北京市人民政府	
王选新闻科学技术奖一等奖	“新疆融媒体技术平台暨县级融媒体中心技术支撑平台”项目	中国新闻技术工作者联合会	
“中国教育报刊社媒体融合数据+服务平台”项目	
“航空工业融媒体中心”项目	
“证券时报融媒体新闻内容生产平台技术服务”项目	
2020年度金融科技发展二等奖	国家开发银行“国际业务管理智慧大脑”项目	中国人民银行	
2021年度优秀软件产品	拓尔思海贝大数据管理系统V9.0	中国软件行业协会	
拓尔思深度文本挖掘软件V9.0	
拓尔思网察大数据分析平台V4.0	

此外，报告期内公司在互联网和传媒、政府等优势沉淀行业获得多个行业应用案例荣誉。在融媒体领域，公司承建的新体育网融媒体智能传播服务平台、新疆“石榴云”技术支撑平台、重报集团新闻内容生产及运营监管服务平台获国家新闻出版署评选“2021年中国报业深度融合发展创新案例”。在数字政府领域，公司“深圳市社会心理服务工作信息平台”项目入选清华大学社会科学学院数据治理研究中心、国信（佛山）数字技术应用研究院发布《“数字社会”创新实践优秀案例（2021）》；“知识图谱构筑数字政府知识大脑”案例入选中国大数据产业生态联盟评定的2021中国数字化转型生态建设百佳案例。

行业应用案例	案例荣誉	荣誉评定单位	
“新体育网融媒体智能传播服务平台”项目案例	2021年中国报业深度融合发展创新案例