第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求

时间	机构	名称	主要内容	
7月24日	中共中央办公厅、国务院办公厅	《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》	缓解教育焦虑和促进学生全面发展、健康成长；管控作业；提升课后服务水平；规范校外培训行为。	
7月1日	教育部等六部门	《教育部等六部门关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》	加快推进教育新基建，构建高质量教育支撑体系。	
5月21日	中央全面深化改革委员会	《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》	强化线上线下校外培训机构规范管理。	
4月12日	教育部	《关于加强义务教育学校作业管理的通知》	禁止留作业作为校外培训机构日常监管的重要内容。	
4月2日	教育部	《关于进一步加强中小学生睡眠管理工作的通知》	线上直播类培训结束时间不得晚于下午21点，不得以课前预习、课后巩固、作业练习、微信群打卡等任何形式布置作业。	
3月31日	教育部	《关于大力推进幼儿园与小学科学衔接的指导意见》	各级教育部门要会同有关部门持续加大对校外培训机构、小学、幼儿园违反教育规律行为的治理力度，开展专项治理，落实国家有关规定，校外培训机构不得对学前儿童违规进行培训。	
3月4日	教育部等六部门	《义务教育质量评价指南》	义务教育的学生的全面发展、课程的教学、学校的管理以及教师发展等方面。	
2月4日	教育部	《教育部2021年工作要点》	年度教育工作总体要求是为建设高质量教育体系立柱架梁，推进教育治理体系和治理能力现代化，重点之一是积极推进教育信息化建设。此项工作以加快推进教育。信息化高质量发展，积极发展“互联网+教育”。	
1月28日	教育部等五部委	《关于大力加强中小学线上教育教学资源建设与应用的意见》	中小学线上教育教学资源建设与应用工作的规范性文件。在深入总结疫情防控期间大规模在线教育宝贵经验的基础上，进一步加强中小学线上教育教学资源建设与应用工作。	

国家政策的驱动、行业发展的需求、优质的产品及服务均是驱动公司业务业绩的主要因素，公司的主业同步教育服务与国家基础教育改革政策和新课标规划紧密相关。近年来，政府对教育体系结构的进一步调整，对基础教育的信息化教学重视程度进一步加大。2021年国家高密度出台一系列政策法规，整改校外培训机构，鼓励、引导、规范在线教育和教育信息化发展，公司的业务开展或将受到影响。


方直科技是一家教育科技企业，一直聚焦中小学学校教学，为教师提供同步配套优质教学资源，教学软件是主打产品，聚集了广泛的中小学教育资源，在业界享有知名度及美誉度，树立了明确的企业识别形象，产生了较为广泛的影响力，取得了良好的品牌效应。方直科技的传统产业方向切合国家长期战略发展政策方向，与国家教育政策及具体措施同步同频。
“新冠”疫情和“双减”政策整体打击了线上和体制外学科类培训机构，虽对公司自主知识产权Linkid课程、数学思维课程的推广及销售稍有影响，但对公司主业没有根本性影响。
“新冠”疫情和“双减”政策加强和提升了学校教育责任和要求，学校将进一步引入社会力量、校外教学资源和教育科技分担繁重的教改教学责任，为公司提供机会。教育信息化持续推进对公司业务不断拓展带来机会和发展。公司全资子公司木愚科技虚拟数字人技术主要面向教育行业，其中包含虚拟教师及虚拟教学环境，基于该技术的创新产品是一款运用深度学习技术（虚拟数字人等相关技术）生成教师虚拟数字形象，并将其与数字教学内容、数字教学场景深度融合，开展优质教学的软硬件系统，是符合国家教育信息化产业政策的典型教育科技产品。
国家强调“立德树人”和“五育并举”，主张适应成长认知规律，教育政策规划体系走向健全，将推动教育行业进一步发展，投入教育领域的国家财政支出也在逐年增长。针对上述行业环境的变化，一方面，公司将始终以“人人分享优质教育”为理念，专注课堂教学，运用云计算、大数据、人工智能等技术，为学校提供智慧教学平台等信息化解决方案，使教育管理者及老师提升教务管理及教学效率。同时为广大师生和家长提供同步、配套、优质的教育资源与服务，帮助教师提升教学质量，让学生更轻松有效的掌握课堂知识和提升学习能力。另一方面，公司也将密切关注国家政策走向，紧跟政策步伐，适时调整经营方向，积极寻求业务的升级。
同步教育产品及服务以中小学教师及学生为用户，以满足教学需求和提升中小学教育质量为目的，产品质量是消费者决定是否购买的决定性因素，也是同行业企业竞争中的核心要素。公司将积极响应国家政策导向，切合教育本质，研发更有针对性和实用性同步教学软件，为广大师生提供减负增效的教育产品与服务。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司行业地位及主要业务

公司是国内领先的智能教育优质资源服务提供商，公司成立至今一直专注于中小学同步教育产品的研发、设计、销售及持续服务，公司拥有丰富的中小学全学段、多学科、多版本的优质教学资源，并通过这些优质资源为广大中小学教师与学生提供优质、同步、配套的教育软件及互联网在线全面系统服务。公司在在线教育同步垂直领域的优势是利用企业内外资源打造资源、平台和应用为一体的底层相通、数据互联，
功能互补的教育应用生态。综合服务于教师、学生、家长等多重互动对象，覆盖多环节的线上线下综合应用体系，提供一套系统性的整体教育解决方案。
报告期内公司主营业务未发生重大变化。公司主营业务是以教学资源为基础，凭借企业多年积累的信息技术优势，对教学、管理、学科深入融合及教育教学需求的深刻理解，运用移动互联、云计算、大数据、人工智能等技术，建立了先进的资源管理运营平台，有效的教学方法和信息技术有机结合，一方面为广大师生和家长提供常态化的课前课后服务，让教育管理者及老师提升管理及教学效率，另一方面可以通过技术手段改善地域差别带来的教学资源不均衡的问题。公司为中小学学校提供贯穿课前课中课后管理的实用智慧教学平台、教学评测系统等信息化一体化解决方案，帮助教师自我提升教学水平和优化教学过程、提高备课效率及信息化教学能力；公司为学生提供多维交叉服务的专业应用的集群化APP，覆盖中小学语文、数学、英语等多个学科。公司在中小学同步教育领域积累了丰富的管理和市场经验，致力于以信息化技术丰富区域、学校的管理手段及创新管理方式、提升教育质量、提高学生学习能力，不断推进我国基础教育信息化建设。目前公司已在长三角、珠三角占有相当的市场份额并享有较高的美誉度。
报告期内，公司立足于教育行业，紧跟行业及政策变化，让科技更好服务于教育。公司利用在同步学习、资源开发等方面的优势积累与沉淀，持续加大产品的研发投入，产品始终围绕客户需求，以客户需求为出发点和归属点，逐步实现公司的产品、运营模式、服务、推广的升级。
产品分类	产品介绍	主要产品	
学生教材配套软件	教材配套类产品与国内多个版本的最新中小学教材同步配套。该类产品主要服务于学生自学并培养学生的学习兴趣和学习能力。	公司已实现与人教版、江苏版、牛津上海版、牛津全国版、广州版、山东版等多个教材版本的中小学教材同步配套。	
教师用书配套软件	公司为部分教师用书提供配套软件，以提高教学质量和效率。	包括广东版、广州版、深圳版、上海版、人教PEP版、江苏版、冀教版、湘少版语文版、山东版等教参配套发行软件。	
网络在线服务	网络在线服务旨在为学生提供在线学习、练习、测试、评价、交流等增值服务。	包括同步学、教学资源网等应用，以及方直统一用户管理系统、方直收费系统等基础支撑系统。	

（二）主要产品及功能1、主要产品

、

公司提供互动式及自主学习的整体方案，产品设计中注重教师的主导作用和学生的主体定位，产品以教材内容为基准，在宏观把握教材体系的基础上整合优质教育资源并形成标准化模块，使教师授课和学生学习的教学过程具有较强的互动性、自主性、趣味性、拓展性和创造性，通过网络增值服务，为学生建立个人学习记录、个人学习智能评判，并提供有针对性的个性化学习系统方案。
2、产品用途

传统的课堂教育有着先天的局限性。因为时间的限制和学生人数较多，老师所讲的内容有限，和学生之间的互动亦很有限；同时由于学生的基础和能力各不相同，课堂教学的内容并不能有效地满足所有学生的学习需求；平面化的图文课本内容也因为内容的简练和枯燥给学生的课前预习和课后复习带来一些障碍。
方直金太阳教育软件主要以国内基础教育为背景，将同步课堂的多媒体资源（文本、图片、电子书、录音和动画）通过电脑，手机或平板电脑等移动设备，以符合中小学生心理的情感化交互式设计展现给用户，最大程度激发学生的学习兴趣，培养自主学习的核心素养，让学习变得自主、高效和有趣。
公司产品在设计理念上完全基于新课程标准的要求，具有较强的逻辑性、层次性，以培养中小学生的学习兴趣为出发点，最大程度地发挥学生的学习潜力。产品利用人机对话互动技术、动画模拟场景技术、数据库技术、模糊智能诊断技术、语音对比技术、可视化自动出卷评卷技术、学习游戏和互联网技术，激发学生的学习兴趣，培养学生的观察、记忆、思维、想象能力和创新精神，并在学习过程中完成形成式评价，在教学评价的基础上，有针对性地提供个性化服务。
近年来，顺应教育信息化2.0的政策落地，公司为各区域教育行政管理部门、各学校提供教务、教学、评价管理综合应用，辅助领导决策管理，实现学校教学质量的全面提升。
产品具体用途体现在以下方面：

对学生而言：产品提供与教材完全相同的人物形象设计，采用情景教学生动演绎课本内容，通过“角色扮演”实现真正的人机对话，并根据学生的心理年龄特征，通过各种小游戏反复练习实现知识与益智的有机结合。学生可通过产品设计的相关模块进行课前预习、课后复习、巩固与提高、测试与评价等，培养学生学习兴趣和学习的主动性。
对老师而言：老师可利用产品优化课堂教学设计，增强课堂教学的互动性和趣味性，提高课堂效率及学生学习的积极性；素材库汇集了各单元课件制作的素材，老师下载制作个性化课件，提高备课效率和质量。
对家长而言：产品配备了单词及句子读音、相关翻译、习题答案等，方便家长检查孩子的学习效果，有利于课后辅导孩子学习。
对学校而言：平台产品将根据学校需求可提供智慧管理、智慧教学、智慧研训、智慧家校等子系统，并通过底层公共服务平台做集成整合，便于学校统一管理，全面提升学校教务教学。
（三）研产销自主一体运营模式

公司以服务教育为中心，集研发、设计、销售于一体的业务模式保证了产品设计与市场需求的紧密联系。公司业务模式最大的特点在于以教学服务为中心，通过教学需求服务、教学培训服务、产品升级服务、
网络扩展支撑四大特色服务使产品服务更贴近市场需求。1、产品研发模式
公司对产品的研发实行自主研发。产品的研发设计系公司业务发展之关键环节，亦是公司开创市场“蓝海”，抢占市场先机，得到广大教师、学生、家长认同的优势所在。
2、生产模式

公司的实物产品主要为教学软件产品，软件的实物生产过程非常简单，实质意义上的软件产品的生产应为软件的研发过程。公司光盘、移动存储器的生产目前采用委托生产的方式进行。
3、产品销售模式

（1）销售模式概况

公司销售模式主要有教育系统征订销售、直销模式、渠道销售、网络销售以及联运销售。

（四）业绩驱动因素

同步教育服务与国家基础教育改革政策和新课标规划紧密相关，随着以网络技术和多媒体技术为核心的信息技术的发展，以及电脑的普及和使用，中国中小学校的教育信息化建设由硬件阶段逐步进入软件阶段。
近年来，政府对教育体系结构的进一步调整，对基础教育的信息化教学重视程度进一步加大。随着硬件设施的完善，潜在需求逐步释放，同步教育产品及服务的市场规模将进一步扩大。
我国中小学生人数众多，潜在市场需求巨大，同步教育软件服务市场还未达到饱和状态。目前同步教育软件类产品的销售主要集中在经济较为发达、教学配套设施较为完善的一线城市。近年来，我国教育事业发展迅速并逐步产业化，但与之相匹配的同步教育服务市场目前还不能满足教育产业发展的需求，市场供需缺口较大。东部发达地区和沿海城市同步教育服务市场发展相对成熟，但在中西部地区同步教育软件及网络服务还未大规模渗入，存在较多的市场空白区域有待开发。
同步教育产品及服务以中小学教师及学生为用户，以满足教学需求和提升中小学教育质量为目的，产品品质及品牌是消费者决定是否购买的决定性因素，也是同行业企业竞争中的核心要素。公司以科技服务教育为核心，集研发、设计、销售于一体的业务模式保证了产品设计与市场需求的紧密联系。
综上，国家政策的调整、行业发展的需求、优质的产品及服务均是驱动公司业务业绩的主要因素。

三、核心竞争力分析

报告期内，公司核心竞争力得到提升。一直以来，公司秉承“人人分享优质教育”的理念，成立至今一直专注于中小学同步教育产品的研发、设计、销售及持续服务，为广大中小学教师与学生提供优质、同步、配套的教育软件及互联网在线全面系统服务。“新冠”疫情与“双减”系列政策后，公司引入资深教
研专家，对新形势下的战略进行了深入研究，发表了《智能时代认知力是未来教育的核心和使命》论文（载

《特区教育》2022.1.2），提炼出“方直认知力课程体系”教育理念，并研发了语文、英语和数学课程样例，产品研发聚焦内容创新与在线教育技术方向。
立足教学需求切实同步提供解决方案以及用户、品牌的积累是公司的核心竞争力。公司始终致力于“科技服务教育”，利用信息技术结合对教学的理解提供产品及服务，进而帮助提升教学效率。公司设立的教学研究部亦是为了强化自身优质资源整体化解决方案的优势，始终围绕客户需求，以客户需求为出发点和归属点，实现公司的产品、运营模式、服务、推广的升级。通过对教育需求的充分理解以及用户积累，立足教学需求切实提供解决方案。同时利用企业内外资源打造资源、平台和应用为一体的底层相通，数据相连，功能互补的教育应用生态，综合服务于教师、学生、家长、学校管理者、教研和出版多重互动对象，覆盖教、学、练、考、评等环节的线上线下综合应用体系。
公司始终坚持“关注教育需求，致力于科技创新，全心全意促进教育进步”，通过多年多方位的努力奠定了同步教育服务领域的优势地位。
1、优质教育内容及区域客户资源优势

方直科技通过与各出版发行集团等线下渠道建立全方位的合作关系，已经拥有了稳定的教师和学生用户群。在做好持续服务的基础上，确保用户群的稳定和持续增长以及开拓新的市场。
方直科技采取重点突破的市场策略，先拓展一线核心城市，后向二、三线城市以及四、五线城市拓展，从而占领市场制高点。处于一线城市的用户一般具有较高的经济能力，教育投入意愿强，具有较大的教育消费挖掘潜力。通过提供网络出版服务，可以有效巩固现有用户的消费行为，形成稳固的消费习惯。借助网络出版打破时间和空间的限制，能够为用户提供“沉浸式”的学习环境，更好地开展定制化的内容推送服务。
通过长达20多年的用户积累和使用习惯的培养，方直科技已经拥有了稳定的用户群体，方直科技市场已涉及30个省（直辖市），覆盖到全国100多个城市，受益用户数量超过了6500万人。
2、核心人才优势

最近几年公司员工结构持续优化，人员综合素质不断提升，敬业创新、分工合作的高素质专业团队是公司核心的竞争优势，是公司生存与发展的根本原因。公司设立了博士后创新实践基地，以博士后为引领，带领研发团队开展相关技术研究工作；公司营销团队均为多年深耕教育行业的营销人员，对教育系统、渠道有着深刻认知和丰富经验。公司拥有跨教育、数字出版、文化、技术领域综合性人才，为公司布局更广阔的市场，获得更快的发展提供中坚力量。根据公司发展战略及布局，公司引入了业内资深知名的教研专家顾问，就公司战略及教研做深度研究，提炼教育新理念，指导教研与产品开发，为公司长期稳定发展提供智力资源支持。报告期内，公司中层及以上管理人员、核心业务骨干较为稳定，流失率低，这是公司保
持健康、持续、快速发展的关键。3、技术研发优势
公司始终秉承“人人分享优质教育”的使命,坚持用科技创新推动教育均衡发展，始终保持对技术研发领域的持续投入。凭借创新技术与专业服务，公司先后获取国家高新技术企业、国家动漫企业、深圳市重点软件企业、重点文化企业等荣誉资质。公司拥有一支高素质、专业化的研发队伍，在大型互联网平台架构能力、大数据处理能力、智能教学产品研发与运营等方面积累了较为丰富的技术实践经验，具备较强的技术创新和产品研发及迭代能力。公司研发机构还包含了博士后创新实践基地、省级智能教学研究中心，还组建了以海归博士后、研究员为核心的人工智能研究团队（全资子公司：木愚科技），公司全资子公司木愚科技自2018年成立以来，集中精力投入研发，已申请多项发明专利和软件著作权，并培养相关博士后。木愚科技聚焦于人工智能相关技术与教育结合的研究方向。截至报告期末，相关业务技术储备成形，其中包含虚拟教师及虚拟教学环境，基于该技术的创新产品是一款运用深度学习技术（虚拟数字人等相关技术）生成教师虚拟数字形象，并将其与数字教学内容、数字教学场景深度融合，开展优质教学的软硬件系统，是符合国家教育信息化产业政策的典型教育科技产品。目前处于持续研发投入和应用场景探索阶段。公司将计划在2022年推出相关应用产品，积极开拓在教育领域方向的新业务。
截至期末，公司共拥有软件著作权121项（其中方直科技117项，木愚科技4项），作品著作权26项，外观专利2项，发明专利4项（其中方直科技3项，木愚科技1项）。其中公司报告期内新增软件著作权7项，发明专利3项。公司共拥有注册商标权37项（其中方直科技28项，木愚科技9项），其中公司报告期内新增3项。
报告期内新增7项软件著作权如下：

序号	软件名称	著作权人	著作权登记日	权利取得方式	登记号	证书号	
		方直科技；					
1	申学APP软件（Android版）[简称：申学]V1.0	上海新华传媒连锁有限	2021-02-04	原始取得	2021SR0201012	软著登字第6925329号	
		公司					
2	方直小象同步学APP软件[简称：小象同步学]V1.0	方直科技	2021.06.07	原始取得	2021SR0846271	软著登字第7568897号	
		方直科技、					
3	申学APP软件（IOS版）[简称：申学]V1.0	上海新华传媒连锁有限	2021.06.08	原始取得	2021SR0855000	软著登字第7577626号	
		公司					
4	方直家校共育平台[简称：家校	深圳市方直	2021.06.09	原始取得	2021SR0866775	软著登字第7589401号	

	共育]V1.0	科技股份有限公司					
5	方直金太阳深圳版小学英语同步辅导软件[简称：深圳版小学英语]V4.0	深圳市方直科技股份有限公司	2021.12.16	原始取得	2021SR2069676	软著登字第8792302号	
6	方直金太阳深圳版初中英语同步辅导软件[简称：深圳版初中英语]V4.0	深圳市方直科技股份有限公司	2021.12.16	原始取得	2021SR2069677	软著登字第8792303号	
7	方直金太阳广州版初中英语同步辅导软件[简称：广州版初中英语]V2.0	深圳市方直科技股份有限公司	2021.12.16	原始取得	2021SR2069678	软著登字第8792304号	

报告期内新增3项注册商标权如下：

序号	证书号	商标图形	申请类别	有效期	种类适用范围	
1	46931020		第9类	2031.02.06	计算机；计算机外围设备；可下载的计算机游戏软件；光盘驱动器；计算机软件（已录制）；计算机程序（可下载软件）；已录制的计算机程序；可下载的计算机应用软件；光盘；电子字典；笔记本电脑；电子出版物（可下载）；已录制的计算机操作程序（截止）	
2	46935211		第41类	2031.02.06	教育；学校（教育）；教育信息；教育考核教学；函授课程；培训；幼儿园；实际培训（示范）；就业指导（教育或培训顾问）；书籍出版；电子桌面排版；除广告以外的版面设计；文字出版（广告宣传文本除外）；电子书籍和杂志的在线出版；提供不可下载的在线电子出版物；组织文化或教育展览（截止）	
3	46938162		第42类	2031.02.27	把有形的数据或文件转换成电子媒体；计算机编程；计算机软件出租；计算机软件设计；计算机软件维护和升级；计算机软件维护；计算机软件咨询；计算机系统分析；计算机系统设计；提供互联网搜索引擎（截止）	
报告期内新增3项发明专利证书如下：

序号	发明名称	发明人	专利号	证书号	专利申请日	授权公告日	
1	一种在动画中插入视频片段的方法和装置	黄元忠；卢庆华；杨开勇	ZL201811504650.4	第4240018号	2018.12.10	2021.02.05	
2	课文内容任意区间点读	杨开勇；方玲辉；王	ZL202011329874.3	第4586470号	2020.11.24	2021.7.30	

	播放的方法及装置	昆龙；卢庆华；黄元忠					
3	一种个性化课程生成方法及系统	黄元忠；卢庆华；魏静	ZL201911191862.6	第4699312号	2019.11.28	2021.09.24	
4、品牌优势

经过在同步教育领域二十余年的持续创新和锐意进取，公司成为业务范围覆盖全国主要城市、拥有领先的核心技术和高素质人才团队的公司。公司特别重视用户体验，获得用户的高度认可和赞誉，在同步教育行业树立了良好的品牌美誉度和专业的品牌形象。

四、主营业务分析

1、概述

公司在2021年实现营业收入11,148.90万元，营业收入较上年同期下降8.86%。归属于上市公司股东的净利润2,286.88万元，较上年同期净利润下降26.69%。
公司聚焦多维度产品升级建设，加快数字化新载体征订转型，并在深圳、上海、广州市场成功应用，形成了征订业务的数字化升级标准服务方案，为公司征订业务的巩固和后续发展奠定了良性基础。公司持续开发及整合语文、数学、英语、科学、信息技术、劳动等教育产品，满足学生多样化需求。聚焦完善了底层运营平台的核心应用开发能力和产品运营能力建设，实现了集群产品化的快速建设能力，以及用户一个账号就可使用全产品的场景。
2021年在管理上，重点强化绩效管理以及人力资源职业化建设，聚焦于以结果为导向的价值创造，通过上下游评价、正负向激励等绩效管理措施，引导并激励员工聚焦及贡献于组织的战略目标，促进个人与组织共同进步。在营销上，重点加强营销团队建设和管理，优化营销的流程与制度，建立匹配的营销服务体系，结合新媒体的营销，实现了移动互联网产品的业务提升，全国移动互联网用户已超过了1300万人，相比去年增长了30%，特别在深圳、北京、广州等重点区域，移动互联网产品用市场覆盖率超过了62%。同时公司加强了与外部企业进行多维度的合作，让产品能更快的速度渗透校园教育、家庭教育中，提供更多智能教育的解决方案。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计111,488,967.38100%122,322,181.37100%-8.86%分行业教育行业95,222,953.5385.41%108,854,646.8388.99%-12.52%其他16,266,013.8514.59%13,467,534.5411.01%20.78%分产品方直金太阳教育软件80,091,764.8071.84%92,871,427.8175.92%-13.76%其他产品16,266,013.8514.59%13,467,534.5411.01%20.78%技术开发服务收入15,131,188.7313.57%15,983,219.0213.07%-5.33%分地区华北区19,008,131.9517.05%28,052,843.1622.93%-32.24%华东区10,579,453.499.49%11,832,657.459.67%-10.59%华南区71,813,919.6064.41%72,799,064.7759.52%-1.35%其他地区10,087,462.349.05%9,637,615.997.88%4.67%分销售模式征订收入72,917,202.0565.40%79,969,116.2665.38%-8.82%直销收入14,101,755.9112.65%15,683,993.0312.82%-10.09%代理销售收入10,593,910.459.50%11,047,733.519.03%-4.11%互联网收入13,876,098.9712.45%15,621,338.5712.77%-11.17%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入40,739,515.329,384,670.1939,741,797.0921,622,984.7835,872,266.4813,173,885.3656,832,798.6916,443,230.84归属于上市公司股东的净利润15,618,161.39-5,267,379.9115,025,361.77-2,507,327.7013,582,045.363,358,532.0021,076,563.07-6,823,771.70说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险由于公司教育行业核心业务受到春、秋开学季的影响，公司主营业务有明显的周期性，在每年的第一季度、第三季度确定的收入较其他两季有明显的增长。2021年第一季度、第三季度确定的收入分别占到全年收入的36.54%、35.65%，提醒广大投资者注意相关风险。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业教育行业95,222,953.5330,143,090.2668.34%-12.52%-18.32%2.25%其他16,266,013.856,611,777.0759.35%20.78%-2.34%9.62%分产品方直金太阳教育软件80,091,764.8028,522,231.1064.39%-13.76%-17.25%1.50%其他产品16,266,013.856,611,777.0759.35%20.78%-2.34%9.62%技术开发服务收入15,131,188.731,620,859.1689.29%-5.33%-33.51%4.54%分地区华北区19,008,131.957,144,945.1762.41%-32.24%-39.06%4.21%华东区10,579,453.49618,007.7394.16%-10.59%-27.20%1.33%华南区71,813,919.6020,014,582.5972.13%-1.35%-11.08%3.05%其他地区10,087,462.348,977,331.8411.01%4.67%4.48%0.16%分销售模式征订收入72,917,202.0519,417,529.1973.37%-8.82%-21.47%4.29%直销收入14,101,755.917,922,365.1143.82%-10.09%1.05%-6.19%代理销售收入10,593,910.452,568,780.7475.75%-4.11%-41.39%15.42%互联网收入13,876,098.976,846,192.2950.66%-11.17%1.77%-6.28%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减金太阳教育软件销售量套18,226,28518,673,368-2.39%生产量套18,352,48018,531,658-0.97%库存量套384,577258,38248.84%其他产品销售量PCS11,9786,00399.53%生产量PCS15,40310,23450.51%库存量PCS8,9055,48062.50%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用金太阳教育软件：本期库存量有较大幅度的增加,主要是为下一年春季开学备货。其他产品库：本期公司承接的智慧校园项目所需配套设备数量较大，目前项目尚在实施阶段，导致采购量、销售量及库存量较上年同比有所增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重教育行业30,143,090.2682.01%36,905,125.3284.50%-18.32%其他6,611,777.0717.99%6,770,069.4115.50%-2.34%说明营业成本构成主要是光盘、移动存储器、折旧、人力及其他。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重直接成本27,558,778.4574.98%30,133,009.6068.99%5.99%人工成本3,997,797.8810.88%5,658,430.1812.96%-2.08%运营、推广等其他成本5,198,291.0014.14%7,883,754.9518.05%-3.91%合并36,754,867.33100.00%43,675,194.73100.00%0.00%报告期内合并范围是否发生变动√是□否本集团合并报表范围包括本公司、深圳市连邦信息技术有限公司、深圳市木愚科技有限公司，与上年相比，本年因处置减少下属公司1家。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	55,012,218.68	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	49.35%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	深圳市海天出版社有限责任公司	14,152,108.09	12.69%	
2	客户二	13,719,868.45	12.31%	
3	客户三	13,525,292.94	12.13%	
4	客户四	6,975,769.73	6.26%	
5	客户五	6,639,179.47	5.96%	
合计	--	55,012,218.68	49.35%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）17,495,896.07前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例60.02%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一4,730,379.7516.23%2供应商二3,940,440.7013.52%3供应商三3,332,563.5011.43%4供应商四3,108,331.1610.66%5供应商五2,384,180.968.18%合计--17,495,896.0760.02%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用17,608,305.3917,164,260.692.59%管理费用14,870,267.9315,851,401.30-6.19%财务费用-6,813,178.92-6,417,730.46-6.16%研发费用33,705,282.3926,905,680.9725.27%报告期内，随着行业技术的不断升级，为充分满足客户需求，公司加大了教育产品的研发投入，使研发费用较上年同期有所增加。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响数字化征订网络服务数字化征订网络服务升级是一项将原教材配套光盘产品内容升级为互联网资源服务的项目，由电脑（PC客户端）和小程序以及Web组成，解决了学生因为无光驱无法使用配套光盘的问题，具有方便易用的特点，符合《教育信息化2.0行动计划》，是教育信息化的升级。长期维护顺利交付，并稳定运行为公司征订配盘产品增加网络化服务能力，提供多介质的使用场景，解决用户使用便利性问题，以满足未来更长时间的业务发展需求。同步学同步学是一个与课本配套的App，专注小学生，依据教材结构设计，与课本配套与教学同步，涵盖语数英三门主要学科，主要帮助孩子把课本学深学精，理解教学内容的能力，帮助教师丰富教学应用活动。持续迭代增强产品的运营能力，结合用户的使用数据明确产品的主要用户使用路径。增加电商模块，拓宽产品内用户的价值延伸同步学产品已经积累了千万级别的用户规模，通过产品的优化迭代，从而提升总体体验和用户转化效率，形成公司营收的重要组成部分。Linkid英语LinKid柠课英语，专注6-10岁儿童口语提升。将线上学习与线下教学相融合。线上提供智能化AI外教口语拓展与应用提升，为孩阶段性维护通过进一步的AI技术打磨提升产品的综合体验作为高价值区间的产品，形成对于公司基础产品用户的增值服务产品，发挥公子提供一周7天都能开口的学习体系。同时通过全流程数据化跟踪，精准定位孩子的提升方向和成长路径。由于收到国家"双减"政策要求，产品已停止对外招生，仅保持维护状态。司在英语教学方面的优势，提升在英语学科的市场占有率。信息化集成项目满足学校建设智慧校园的需求，对学校提供智慧校园项目的建设方案。售后服务阶段为学校提供完整的智慧校园解决方案使公司具备项目集成能力：满足学校教育信息化、智能化的要求，为公司进一步拓展校园市场积累了项目经验。同步教同步教是一个通过给教师提供同步的教案、图片、PPT等备课资源以及优质课例、以满足教师备课、教学，提升教师教学效率的系列产品。长期维护增加区域化产品，为教师提供持续性的资源更新服务。给教师角色提供更多资源服务产品，以提升教师教学效率，扩大方直金太阳品牌影响力。金太阳学习软件金太阳学习软件是一个专为学生设计的PC客户端（移动存储器产品），是一款与教材完全配套的电子书，主要帮助孩子把课本学深学精，提升理解教学内容的能力。长期维护稳定运行为学生提供电脑介质的使用产品，丰富公司产品的多场景应用，借助新华书店渠道，扩大方直金太阳品牌影响力。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）65111-41.44%研发人员数量占比50.39%56.63%-6.24%研发人员学历本科4068-41.18%硕士811-27.27%研发人员年龄构成30岁以下2150-58.00%30~40岁3654-33.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）33,238,740.3626,185,757.8023,864,739.91研发投入占营业收入比例29.81%21.41%21.89%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入0.00%0.00%0.00%的比例资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响√适用□不适用公司研发人员数量65人，较同期降低41.44%。主要原因是结合国家政策，顺应公司业务发展需求，淘汰价值贡献较低的人员，同时保留及激励价值贡献更高的人才，塑造精锐团队，以更适应公司长期发展。同时，在公司整体人员构成的权重，研发人员占比50.39%，仍然是公司人才队伍的价值核心。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元项目名称研发资本化金额相关项目的基本情况实施进度5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计183,669,524.05180,099,794.631.98%经营活动现金流出小计161,185,448.60151,132,499.326.65%经营活动产生的现金流量净额22,484,075.4528,967,295.31-22.38%投资活动现金流入小计415,222,432.11448,961,596.36-7.51%投资活动现金流出小计402,376,242.97458,011,393.80-12.15%投资活动产生的现金流量净额12,846,189.14-9,049,797.44241.95%筹资活动现金流入小计13,000,000.00-100.00%筹资活动现金流出小计9,373,805.6927,032,154.51-65.32%筹资活动产生的现金流量净额-9,373,805.69-14,032,154.5133.20%现金及现金等价物净增加额25,956,458.905,885,343.36341.04%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用2021年投资活动产生的现金流量净额同比增加241.95%。主要原因是利用闲置资金购买银行理财产品结算周期差异所致。2021年筹资活动产生的现金流量净额同比增加33.20%。主要原因是上年度向银行办理短期借款1300万元,同时归还银行短期借款1800万元所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金345,467,218.0750.41%319,510,759.1747.08%3.33%应收账款25,272,601.993.69%33,867,652.774.99%-1.30%合同资产816,750.000.12%898,425.000.13%-0.01%存货6,173,966.060.90%3,812,525.710.56%0.34%长期股权投资119,836,018.5717.49%119,257,008.9117.57%-0.08%固定资产81,551,179.3411.90%84,690,626.1312.48%-0.58%使用权资产298,452.670.04%0.04%合同负债2,649,360.110.39%1,017,990.470.15%0.24%租赁负债76,859.860.01%0.01%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）100,000,000.00400,000,000.00414,952,754.444,952,754.4490,000,000.00上述合计100,000,000.00400,000,000.00414,952,754.444,952,754.4490,000,000.00金融负债0.000.00其他变动的内容其他变动主要是购买银行理财产品取得的利息收入报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度2,350,000.0012,350,000.00-81.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他100,000,000.00400,000,000.00414,952,754.444,952,754.4490,000,000.00自有资金合计100,000,000.000.000.00400,000,000.00414,952,754.444,952,754.4490,000,000.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2017年非公开发行股票22,799.721,819.776,060.2715,668.6215,668.6268.72%16,739.45项目已结项，节余募集资金及调整募集资金已全部转入公司的基本存款账户及一般结算账户用于永久补充流动资金，公司已办理完成相关募集资金专户的销户手续合计--22,799.721,819.776,060.2715,668.6215,668.6268.72%16,739.45--0募集资金总体使用情况说明公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》以及中国证监会相关法律法规的规定和要求、《募集资金管理制度》等规定使用募集资金，并及时、真实、准确、完整履行相关信息披露工作，不存在违规使用募集资金的情形。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目教学研云平台是14,174.544,581.991,661.823,779.1582.48%2021年11月30日-48.02-1,103.46不适用否同步资源学习系统是8,625.182,549.11157.952,281.1289.49%2021年11月30922.351,360.68不适用否日承诺投资项目小计--22,799.727,131.11,819.776,060.27----874.33257.22----超募资金投向无合计--22,799.727,131.11,819.776,060.27----874.33257.22----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2017年置换大华会计师事务所（特殊普通合伙）验资等费用4.00万元及中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记托管费0.94万元用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施适用出现募集资金结余的金额及原因1、“教学研云平台项目”，本项目资金节余802.84万元。2、“同步资源学习系统项目”，本项目资金节余267.99万元。公司在项目实施过程中严格按照募集资金使用的有关规定，根据项目规划结合项目实际建设情况，不断加强项目的预算和流程管理，优化项目设计建设方案，合理降低了成本和费用，形成了部分募集资金节余。尚未使用的募集资金用途及去向2021年12月7日召开了第五届董事会第二次会议和第五届监事会第二次会议，审议通过《关于非公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金及调整募集资金永久补充流动资金的议案》,并经过公司2021年第三次临时股东大会审议通过。同意公司将2017年非公开发行股票募投项目“教学研云平台”和“同步资源学习系统”结项，并将节余募集资金（包含结余的累计利息）永久补充流动资金（具体金额以资金转出当日银行结息余额为准）。同时，根据公司第四届董事会第九次会议、第四届监事会第九次会议和2020年第一次临时股东大会审议通过的《关于调整前次募集资金部分项目建设内容的议案》，将“教学研云平台”项目和“同步资源学习系统”项目未使用的募集资金中用于基础设施建设的资金15,668.62万元变更用于向特定对象发行股票的募投项目“人工智能自适应学习系统建设项目”，由于向特定对象发行股票注册批复到期失效，该部分调整募集资金15,668.62万元永久补充流动资金。截至2022年3月7日，上述节余募集资金及调整募集资金已全部转入公司的基本存款账户及一般结算账户用于永久补充流动资金，该资金投入公司主营业务相关的生产经营活动，公司已办理完成相关募集资金专户的销户手续。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化教学研云人工智能自适应学习系统建设项目平台、同步资源学60,668.62不适用否习系统合计--60,668.6200----0----变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)1、公司分别于2020年4月7日、2020年5月15日召开第四届董事会第九次会议和2020年第一次临时股东大会，审议通过了《关于调整前次募集资金部分项目建设内容的议案》。公司基于自身战略规划及行业发展趋势，调整“教学研云平台”和“同步资源学习系统”项目的部分建设内容，本次调整所涉投资金额为15,668.62万元，占原募集资金金额的68.72%。将“教学研云平台”项目和“同步资源学习系统”项目未使用的募集资金中用于基础设施建设的资金15,668.62万元变更用于“人工智能自适应学习系统建设项目”。2、本公司于2020年11月9日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意深圳市方直科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2020〕2950号），同意本公司向特定对象发行股票用于“人工智能自适应学习系统建设项目”的注册申请。“人工智能自适应学习系统建设项目”总投资额71,698.62万元，其中自有资金投入11,030万元，募集资金投入60,668.62万元（其中：用本次募集资金变更投入15,668.62万元）。3、根据公司第四届董事会第九次会议、第四届监事会第九次会议和2020年第一次临时股东大会审议通过的《关于调整前次募集资金部分项目建设内容的议案》，将“教学研云平台”项目和“同步资源学习系统”项目未使用的募集资金中用于基础设施建设的资金15,668.62万元变更用于向特定对象发行股票的募投项目“人工智能自适应学习系统建设项目”，由于向特定对象发行股票注册批复到期失效，该部分调整募集资金15,668.62万元永久补充流动资金。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明不适用八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润深圳市连邦信息技术有限公司子公司计算机软件、硬件技术开发；视频图像通讯系统软件技术开发、销售及其技术服务（不含限制项目）200707.46610.26413.99237.06251.99报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响徐州金太阳教育科技有限公司转让股权39.57万元主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）业务随行业稳步增长随着中国经济持续发展，国家教育新政加快教育信息化进程，政府对教育体系结构的进一步调整，“财政+社会”双资本助推、前沿技术革新及社会教育观念的转变将长期驱动教育市场稳步增长。随着硬件设施的完善，潜在需求逐步释放，同步教育产品及服务的市场规模将进一步扩大。我国中小学生人数众多，潜在市场需求巨大，同步教育软件服务市场还未达到饱和状态。目前同步教育软件类产品的销售主要集中在经济较为发达、教学配套设施较为完善的一线城市。近年来，我国教育事业发展迅速并逐步产业化，但与之相匹配的同步教育服务市场目前还不能满足教育产业发展的需求，市场供需缺口较大。东部发达地区和沿海城市同步教育服务市场发展相对成熟，但在中西部地区同步教育软件及网络服务还未大规模渗入，存在较多的市场空白区域有待开发。（二）2022年整体发展目标坚持“让人人分享优质教育”为使命，以用户需求为立足点，带给用户真正有价值的产品就是我们坚持的方向，并据此作为公司战略方向的判断依据的价值标准，并以此引导我们统一认知、强化落实，以强大的执行力去达成目标，实现了组织过程能力的不断提升。我们始终坚持“高尚、高质、高效”的企业价值观，以行稳致远作为公司长期发展的基调，促进团队综合实力的增强，让公司实现健康可持续发展，迈向“敬业、职业、专业”的发展新征程。方直科技将持续致力于为广大学校提供教育软硬件服务。公司未来将充分发挥在教育行业的领先地位，借助品牌势能拓展全国市场，扩大优质资源覆盖面，促进教育公平。积极利用公司深厚的精品资源优势及先进的技术优势，全面加速推进公司优质资源建设、自主知识产权建设及平台建设，完成覆盖基础教育，为全方面的教与学提供整体配套解决方案，推动教育服务模式变革，将公司打造成智能教育服务的龙头企业。1、建设多维度产品生态基于新的政策及市场环境完成产品战略调整，重点完善公司征订业务传统产品向数字网络化服务的升级方案及市场复制，研究出版发行数字化方案以形成应用试点。继续建设自主资源体系，储备满足个性化发展的应用集群产品的开发能力；优化同步学产品及运营服务以提升盈利能力，升级教师教学资源产品服务实现为教学赋能增效减压，坚定目标将公司打造成为智能教育服务的龙头企业。2、营销渠道拓展下沉集中资源进行重点市场建设，标准化对外合作能力深化和拓展外部企业的应用生态结合。围绕渠道打造产品和服务方案以实现市场拓展和下沉。以重点客户为切入口进行项目跟踪，保障规划业务发展。3、建构产品生态底层运营平台持续完善底层相通、数据相连、功能互补的底层运营平台，为准确经营分析决策及业务规模化发展提供科学支撑。4、自有知识产权建设继续研究AI技术及在教学领域的应用，基于公司多年在K12教育领域的积累，形成以技术为核心，在资源内容推进现有AI自主产品课程及产品的研发。加强新技术在产品应用中的创新，规划和设计下一代智能教育产品，为企业未来的产品方向和能力发展奠定基础。5、木愚科技新品上市及营销推广木愚科技在人工智能相关技术与教育结合的技术储备逐步成形，同时创新性地将先进技术与教育数字化有机融合，实现创新变革，将高效助力学校等教育机构实现多元化数字资产沉淀和优化提升。木愚科技前期在技术研究已有一定成果，但仍需要进一步攻关优化，以获得更好的应用效果及用户体验。公司在2022年将基于发明专利完成产品化工作，积极拓宽营销渠道，在各类教育领域推广销售。6、与政策及市场环境同步同频密切关注国家政策及市场动向，深度趋势研究，形成客观判断以及时调整优化策略，快速形成实施方案，并付诸研发制作与营销行动。7、引入和培养核心人才未来三年的人力资源发展战略，坚持秉承以价值创造为核心的人力资源价值链管理体系，持续优化组织结构。进一步推进以任职资格为基础，绩效贡献为核心的价值评价体系在各岗位的实践，持续优化短中长期的激励机制，提升人力资本的增长效益。在人才建设方面，持续投入对人工智能、互联网开发、营销、产研类核心岗位的高级人才建设，为促进公司长期战略发展做好人才储备。（三）2022年经营计划2022年公司将继续依照科技服务于教育的经营理念大力发展在线教育资源运营和服务，紧密围绕发展战略，加快业务发展，推进资源整合，进一步推动经营业绩的快速提升和业务结构的转型跨越。为确保2022年经营目标的实现，公司将着重做好以下工作：1、建设与提升多维度产品生态根据新的政策及市场环境完成产品战略调整，重点完善公司征订业务传统产品向数字网络化服务的升级方案及市场复制，研究出版发行数字化方案以形成应用试点。基于公司在深圳、广州、上海数字化新载体征订转型的成功应用，2022年向其他省市进行数字化网络征订业务拓展；继续建设自主资源体系，储备满足个性化发展的应用集群产品的开发能力；优化同步学产品及运营服务以提升盈利能力，升级教师教学资源产品服务实现为教学赋能增效减压，坚定目标将公司打造成为智能教育服务的龙头企业。2、营销迭代服务增效优化营销团队建设及管理和营销支撑体系，计划执行和效益管理细化到月，强化成本控制和效益意识到人，形成良好的竞争机制，提升盈利能力；在标准化的流程基础上巩固直营区域市场模式并不断优化，借助教育政策背景下带来的行业变化，形成更具优势的市场能力；基于产品生态底层运营平台的建设，形成新媒体矩阵营销，提升产品服务口碑和用户忠诚度以促进转化；加强渠道建设，以课堂教学服务为核心价值升级教师产品服务，围绕渠道建设设计产品及市场政策，通过渠道完成多级城市/区域覆盖；从产品能力输出、联运等维度，标准化产品及服务方案，扩大行业合作渠道，扩大业务及效益规模；基于新的政策及市场环境完成产品战略调整，优化产品研发流程和标准，提升技术研发产能效率；迎合“双减”政策背景，深出发调整原有数字教辅业务，整合行业资源，以深圳市场为试点，探索“双减”政策背景下的教育数字出版业务方案，寻求新的发展机会；扩大公司征订业务数字网络化服务，把握国家义务教育阶段教材新审核机会，聚焦目标市场开拓新的教材及延伸服务。3、产品生态底层互通持续完善底层相通、数据相连、功能互补的底层运营平台，为准确经营分析决策及业务规模化发展提供科学支撑的同时加强平台的产品运营能力和核心应用开发能力建设。4、自有知识产权建设2022年公司保持资源配套、同步和优质三大特色，继续推进公司优质资源建设、自主知识产权建设，继续研究AI技术及在教学领域的应用，基于公司多年在K12教育领域的积累，形成以技术为核心，在资源内容推进现有AI自主产品课程及产品的研发。加强新技术在产品应用中的创新，规划和设计下一代智能教育产品，为企业未来的产品方向和能力发展奠定基础。5、打造核心竞争力团队根据人力资源发展战略，2022年绩效管理工作，常态化进行岗位价值、胜任力、人力资本效益等方面分析及应用。面对疫情防控影响的持续，结合国家“双减”政策导向、市场实际变化及需求，在人力资源配置、工作管理、激励措施、员工关怀等方面做出积极的应对措施，提升员工敬业度，夯实组织和人才的核心竞争力；加强管理干部的职业化建设，打造学习型组织，建立能上能下的评价机制，持续提升干部团队的职业化水平，促进公司整体业绩增长。（四）公司未来发展面临的风险1、行业政策变化风险国家政策是影响教育板块的重要因素，公司时刻关注国家和行业政策动态，深度分析研究相关政策法规，把握政策动态与趋势，分析可能存在的风险与机遇；对各业务部门进行政策风险教育和合规提示，有效避免因行业政策法规变化带来的风险；严格遵守相关法律法规的要求，积极配合各级政府监管，保证企业依法合规经营。公司始终坚持”人人分享优质教育“的使命，依托优质教育资源及人工智能教育技术，致力于真正提高教育信息化与师生的教与学能力，在整体发展思路与格局上紧跟政策方向，抓住教育本质，通过科技服务教育，助力教育产业发展。2、市场需求变化及新产品开发的风险“新冠”疫情加上国家力度强大的“双减”政策压力，教育市场正在发生巨大变化，公司如何分析评估教育产业现状分析市场需求，如何规划确定新的发展战略和产品研发，是公司面临的任务和经营风险。公司将加强教育科技基础研究和技术创新管理，不断提升公司创新优势，并结合公司的实际资源与能力，注重新产品的研究和开发，不断推出具有独创性的，适合消费需求的新产品以及解决方案，实现企业的持续稳定增长。3、人才缺乏的风险公司进入互联网发展的关键，优秀的互联网开发人才、人工智能人才以及营销人才非常重要。近两年在线教育企业受政策影响，互联网人才流动大，优秀的互联网人才日益紧缺，人力成本不断攀升。吸引人才、引进人才、激励人才是增强企业核心竞争力的关键。针对人才缺乏带来的风险，公司高度重视人力资源工作，从公司战略高度出发，不断完善人才引进、激励和培养机制，发挥人才积极性和创造性，提高团队凝聚力和稳定性，预防人才缺乏。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引详见巨潮资讯网：2021年05月12日公司会议室其他个人参与公司2020年度网上业绩说明会的投资者《2021年5月12日投资者关系活动记录表（2020年度网上业绩说明会）》（编号：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2021-001）2021年05月12日公司会议室实地调研机构东吴证券姚久花详见巨潮资讯网：《2021年5月12日投资者关系活动记录表》（编号：2021-002）巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2021年08月03日公司会议室实地调研机构东吴证券姚久花、创金合信基金郭镇岳详见巨潮资讯网：《2021年8月3日投资者关系活动记录表》（编号：2021-003）巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的规定，设置了股东大会、董事会、监事会和管理层的“三会一层”法人治理结构，董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会，各机构权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律法规、规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，持续完善公司法人治理结构，健全公司内部控制体系，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，提升公司治理水平。报告期内，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。股东大会召开日同时进行股东大会网络投票。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。2、关于公司与控股股东公司控股股东黄元忠先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《公司章程》等规定和要求，严格规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。3、关于董事与董事会公司董事会设董事7名，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《公司章程》《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》的要求，下设有审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会三个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。4、关于监事与监事会公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事会成员都具有相关专业知识和工作经验，各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。5、关于绩效评价与激励约束机制公司不断完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，高级管理人员的薪酬直接与其业绩挂钩；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。同时，为鼓励高级管理人员工作方向与公司战略要求同步，公司还针对不同岗位制定了不同的绩效考核指标。公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核，在强化对高级管理人员的考评激励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。6、关于信息披露与透明度公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。公司上市以来，不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。7、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。8、投资者关系管理投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作。公司指定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，做好调研的会议记录和相关信息的保密工作，并对调研会议记录上传深交所报备，公司进行存档保管。通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽职解答投资者的疑问。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，保证了公司人员独立、资产完整、财务独立、机构独立运作和业务独立完整，具备面向市场自主经营的能力。1、人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举，履行了合法程序；公司的人事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在股东单位兼职或领取薪酬；公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面独立于股东和其他关联方。2、资产独立：公司拥有独立、完整的生产经营场所及商标，不存在资产资金被股东占用而损害公司利益的情况。3、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会计核算体系和财务管理制度。4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。5、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在经营管理上独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力。三、同业竞争情况适用√不适用

四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况

1、本报告期股东大会情况

会议届次	会议类型	投资者参与比例	召开日期	披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	年度股东大会	41.17%	2021年05月19日	2021年05月19日	巨潮资讯网：《2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-022）	
2021年第一次临时股东大会	临时股东大会	28.20%	2021年07月19日	2021年07月19日	巨潮资讯网：《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-031）	
2021年第二次临时股东大会	临时股东大会	41.73%	2021年10月26日	2021年10