第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于软件和信息技术服务业；根据《战略性新
兴产业分类（2018年修订》，公司处于互联网与云计算、大数据服务行业。与公司主要产品密切相关的数据库、大数据、5G行业发展情况如下：
1、数据库行业

根据中国信通院《数据库发展研究报告（2021年）》，2020年全球数据库市场规模671亿美元，其中中国数据库市场规模为35亿美元（约合240.9亿元人民币），占全球5.2%。预计到2025年，全球数据库市场规模将达到798亿美元。中国的IT总支出将占全球12.3%。预计中国数据库市场在全球占比将在2025年接近中国IT总支出在全球占比，中国数据库市场总规模将达到688亿元，市场年复合增长率（CAGR）为23.4%。
随着我国信息技术应用创新工作的不断深入，在政府公文、涉密等关键领域的国产数据库替代已基本完成，国产数据库技术已从原来的“可用”向“易用”阶段发展。以我国金融行业为例，按业务系统数量为计数单位，根据《数据库发展研究报告（2021年）》，各类数据库占比为Oracle55%、DB219%、MySQL13%、PostgreSQL6%,其他7%。结合当前错综复杂的国际形势，以及国家政策要求，国产数据库在提升自身水平的同时，市场必将逐步扩大。
2、大数据行业

根据IDC发布的《2021年V2全球大数据支出指南》中预测，全球大数据市场的IT投资规模有望在2025年超过3,500亿美元，五年预测期内（2021-2025）实现约12.8%的复合增长率（CAGR），较上个预测周期有所上涨。其中，大数据服务将保持其主导地位，市场份额在50%左右。全球大数据市场仍然保持高增长发展态势。
多个领域大数据业务需求旺盛，推动大数据行业快速发展。根据工业和信息化部“十四五”大数据产业发展规划预测，到2025年，国内大数据产业测算规模将突破3万亿元，年均复合增长率保持在25%左右。
在国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要中，将“加快数字化发展，建设数字中国”作为独立篇章，从打造数字经济新优势到加快数字社会建设步伐，从提高数字政府建设水平再到营造良好数字生态，勾画出未来五年数字中国建设的新图景。大数据技术和应用逐步成为国家基础性战略支撑，是打造数字经济新优势、加快数字社会建设步伐、提高数字政府建设水平的重要力量，也是驱动生产方式、生活方式和治理方式变革的重要力量，具有巨大的发展空间和潜力。
3、5G行业

2021年7月，工业和信息化部联合九部门发布《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023）》，从标准体系构建、产业基础强化、信息消费升级、行业应用深化、社会民生服务等方面提出了8大专项行动,开启了5G应用繁荣发展的新征程。

5G对工业互联网的赋能开始显现，2021年，5G已经在制造、矿山、钢铁、港口、化工、水泥、电网和医疗等行业规模商用，我国已建5G+工业互联网项目超1800个，覆盖22个重点行业领域，形成了柔性生产制造、设备预测维护、远程控制等20个典型应用场景。
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务

业务类别	业务内容	
数据库	包括单机版数据库产品、分布式数据库产品、数据库综合管理服务平台。	
大数据产品及解决方案	大数据产品主要包括创意企业级大数据基础平台、智能数据管理平台、大数据可视化产品、企业级操作系统、拷贝数据虚拟化系统和敏捷数据自服务平台等产品。大数据行业解决方案是基于内外部数据和业务需求为客户提供解决方案，例如公共安全管理平台、城市智慧治理中心、智慧应急管理系统、电网运行监测等大数据解决方案。	
5G相关业务	包括5G物理层技术产品、5G分布式小基站、5G加速卡产品、5G智能工业网关产品、5G垂直行业解决方案。	
物联网业务	主要为物联网动力环境监控解决方案，包括基站、机房综合监控、移动油机调度管理、蓄电池监控管理、RFID（射频识别技术）资产管理、智慧环保综合云视平台等。	
技术开发及服务	为客户提供数据网络、系统集成、开发和技术服务，结合软件、硬件与通信技术为用户提供综合信息化建设与服务业务。	

公司以软件定义世界、信息成就未来为愿景，致力成为领先的数字化转型服务提供商。经历二十余年的长足发展，已形成数据采集汇聚、数据处理、数据挖掘分析及数据应用的大数据全栈核心能力，以大数据、数据库及5G三大技术为核心的自主可控产品及解决方案，服务于政府、能源、通信、交通、金融等多个行业的超过600个大型企业级用户。公司各类业务的主要内容如下：

报告期内，公司主营业务收入的构成情况如下表所示：

（单位：万元）

项目	收入	比例	
技术开发及服务	102,041.66	54.66%	
大数据产品及解决方案	70,175.11	37.59%	
物联网产品	9,905.60	5.31%	
数据库	2,880.49	1.54%	
5G	1,491.26	0.80%	
其他	193.55	0.10%	
合计	186,687.67	100.00%	
（二）主要业务模式

公司的主要业务模式为：以下游客户数据采集、数据存储、数据处理、数据应用等需求为导向，通过自身研发和外部采购，以数据库产品、大数据产品及解决方案、人工智能产品、5G相关产品、物联网产品、软件开发服务等形式，向客户提供实现数字化转型的产品及综合解决方案。
1、采购模式

公司根据与客户签订的合同，确定每个项目需要采购的产品和提供的服务，然后与对应的供应商签订采购合同，采购内容包括硬件产品、软件产品和第三方服务等。采购人员根据合同需求并结合现有库存，将采购需求信息及时传递给供应商。在供应商选择方面，主要根据市场行情及过去采购记录综合评价各供应商的产品质量和企业信誉，结合供应商资质、规模和性质等标准，建立起由较多产品质量高、供货速度快、配套服务优良的知名企业构成的供应商体系。
2、销售模式

公司销售模式包括公开招标、竞争性谈判等。一般情况下，公司根据客户需求和当时的设备、服务市场价格预估订单的成本，然后根据公司的目标毛利率要求等因素制订销售价格。此外，公司软件类产品销售业务主要采取直销或区域代理的模式进行。
3、服务模式

公司的主要服务模式是根据客户需求，为客户提供咨询规划方案或建议书，与客户达成一致意见后，根据约定为客户提供专业化信息技术服务。公司为客户提供的服务包括系统的安装调试、运维管理及二次开发等。
三、核心竞争力分析

公司拥有操作系统、数据库、大数据等自主可控核心技术及软件产品，同时拥有5G、物联网、人工智能、云/边缘计算等新型信息技术及解决方案，广泛应用于通信运营商、能源、金融、政府等领域，为超过600家大型企业级用户提供数字化转型服务，主要竞争优势如下：
1、技术体系储备优势
公司通过在数据库、大数据、人工智能、5G、物联网、云计算等技术的深耕和布局，形成基于数据全生命周期的全栈处理能力,实现了技术链和产品整合，拥有极强的数据集成能力并向数据智能能力进行迭代升级。在国产数据库方面，公司数据库技术源自于云计算技术，具有先进的并行计算与分布式架构，全面适配国产芯片和操作系统，符合“信创”整体要求。
2、产学研合作优势
公司与电子科技大学、东南大学、北京邮电大学、重庆邮电大学等高校开展大数据、人工智能及5G领域的产品研发和成果转化，协同打造了跨领域实体研发平台，覆盖从机器学习、计算平台、算法模型、关键技术和应用场景等各个方面，以技术研发和科技成果转化为手段，形成前沿技术池、人才储备池、实现了研发力量的相容相促。
3、核心技术团队优势

公司创始人、实际控制人陆文斌先生，为电子科技大学协议教授、创业导师，曾在电子科大计算机研究所从事重点科研任务，主持规划了“四川电信IP骨干网络系统”，“云南电力DDN网络系统”，西南航空“飞行安全模拟系统”等重大项目。
公司技术人员及研发人员数量占公司总人数比例近80%。公司数据库产品核心研发团队前身为Mysql中国研发中心成员,拥有近20年数据库内核研发沉淀和多项技术专利和科技成果；大数据及5G产品核心团队由众多青年研究员和曾经就职于国际知名公司的一线骨干组成。
4、客户资源优势
公司已积累了通信运营商、能源、金融、政府等多个领域的优质客户资源，对公司的自主可控产品提供强有力的市场支撑。公司借助客户资源优势，逐步将自主可控产品应用到客户业务应用中，实现综合解决方案输出向全栈国产化产品及解决方案输出的转变，为客户提供更多安全、优质的技术、产品、解决方案及服务。
四、主营业务分析
1、概述

第一部分：2021年公司主营业务分析
报告期内，公司所处的信息技术服务行业受国家“十四五”规划开局、发展数字经济、建设网络强国和加强数据安全等政策的驱动，迎来良好发展机遇。公司管理层积极应对疫情给市场和经营带来影响的同时，抓住市场机遇，围绕董事会的战略规划开展年度经营工作。一方面，加强数据库、大数据、5G等战略方向的技术研发和产品升级，形成了一系列具备自有知识产权的核心产品和解决方案，提升了公司核心竞争能力；另一方面，深入推进核心业务在政务、能源、金融、运营商等优势行业中的应用，公司的自有产品、解决方案和技术服务得到了客户的进一步认可；同时，公司持续优化管理体系、提高业务质量，为公司迈向高质量发展的新阶段奠定了坚实基础。
报告期内，公司实现营业收入186,687.67万元，同比下降6.96%，主要是受2022年疫情反复的影响，客户未能及时验收并出具验收报告，原预计可以确认收入的部分项目不满足收入确认条件，导致营业收入同比下降。在2021年度的整体营业收入中，数据库业务营业收入2,880.49万元，同比增长30.23%，毛利率81.65%；大数据产品及解决方案业务营业收入70,175.11万元，同比增长14.48%，毛利率29.33%；5G业务营业收入1,491.26万元，毛利率71.76%；其他业务合计收入112,140.82万元，同比下降18.23%。公司核心业务占比持续提高，业务结构进一步优化。全年研发投入27,115.54万元，同比增长4.62%；实现净利润-4,761.52万元，同比增长94.17%；实现归属于上市公司股东的净利润-2,172.74万元，同比增长97.21%。公司在不断加大核心技术研发投入且该部分投入的市场转化效果还未显现的情况下，对净利润水平的提升造成了短期影响，但是公司坚信在国家政策的驱动和市场需求的刺激下，核心业务将迎来爆发式增长。
报告期内公司的经营情况如下：
（一）核心业务持续增长，市场地位显著提升
1、信创市场发展提速，公司数据库市场取得重大突破

作为信创和基础软件的核心关键产品，数据库的国产替代已从党政领域逐步发展到重点行业，市场发展空间巨大，公司万里数据库在金融、运营商、能源、党政等行业的业务拓展和生态建设均取得重大突破。具体情况如下：
业务拓展方面，聚焦重点目标市场，万里数据库能力受到广泛认可。金融领域，公司在光大银行与光大科技的数据库
业务中取得了长足发展，同时，推动证券行业首个国产化项目在中信建投落地，金融领域销售额大幅增长；运营商领域，中国移动自主可控OLTP数据库联合创新项目稳步推进，在移动集团及四川、山东、河北、湖南、江西、海南等省的项目已经上线运行，同时，在与联通沃音乐二期合作期间，发布uniDBV5.0版本，并协助沃音乐展开推广；能源领域，公司数据库产品在国家电网的应用进一步扩大，联合研发的数据库产品在多个网省公司顺利运行。同时加大与能源企业合作，推动万里数据库品牌在能源领域影响力进一步提升；党政领域，入围中央国家机关2021年数据库软件协议供货采购项目，数据库产品成功
在北京市丰台区“一网通办”平台部署，实现了公司数据库业务在党政领域的突破，为党政领域业务的发展迈出了重要一步。
生态建设方面，万里数据库累计完成产品兼容认证近百次，与华为鲲鹏、龙芯、飞腾、海光、申威、兆芯、麒麟、统信等业内主流生态厂商完成最新的产品兼容适配与认证，为推动与生态伙伴的进一步业务合作奠定技术基础。报告期内，万里数据库发布了开源数据库GreatSQL，获得了Gitee平台（目前国内最大的代码托管平台）授予的“最有价值开源项目”荣誉称号。公司成立GreatSQL技术社区，持续培育技术生态，以扩大万里数据库的知名度及影响力。

报告期内，公司控股的北京万里开源软件有限公司荣获北京市专精特新“小巨人”企业、北京市“专精特新”中小企业称号；获得合作伙伴联通沃音乐十大创新技术合作伙伴奖；安全数据库GreatDB荣膺数据库最佳创新产品奖；数据库案例荣获2021企业服务&科技互联网案例TOP100，2021能源企业信息化创新成果与实践案例奖；荣膺“2021年度信创产业领军企业100强”。
2、大数据业务业绩持续增长，行业影响力稳步提升

公司在国家实施大数据战略、加快建设数字中国的宏观政策背景下，针对市场拓展、技术升级和体系支撑等方面持续加大投入，全面推动大数据业务智能升级，聚焦政务和能源两大优势行业，已全面形成从产品打造、市场拓展、生态营造和品牌影响的快速发展态势。
政务大数据行业，公司聚焦新型智慧城市建设、基层社会治理、智慧医保、数字乡村等重点业务领域，以“数据”为核

心，整合人工智能、数字孪生等技术，持续打造并完善了大数据治理平台、公共安全能力平台、社会治安综合治理平台、城市智慧治理指数体系解决方案等大数据产品与解决方案，并基于标杆案例，依托优势客户与行业生态，实现了多地区多客户的全面复制推广，政务大数据营业收入与利润同比实现了大幅增长。
能源大数据行业，持续推进数据中台、多站融合的应用。数据中台方面，基于“数字化+业务”，重点围绕平台建设、

场景孵化开展“采、融、存、规、治、管、用”等大数据应用，主导或参与完成国家电网多个平台建设。在河南、江西、湖北和陕西等网省的应用中，为电网设备运维检修、营销服务、财务集约管控和智慧供应链等业务领域从建好向用好提供了有力支撑，其中“数据应用创新平台”支撑国网河南省公司成功举办了2021年第二届“国网河南数据价值挖掘竞赛”，实现

了公司与客户的双向赋能；多站融合方面，加大技术投入与优势外部厂商合作，推广综合性解决方案。目前已建立与国网信产集团、华为等多个厂商的合作模式，为多站融合建设和推广奠定坚实的技术和市场基础，助力能源行业的“数字+”“智能+”升级。
报告期内，公司受邀出席“2021年（第六届）中国大数据产业生态大会”，并荣获“2021中国大数据企业50强”、“2021数字赋能先锋企业30强”、“2021大数据企业投资价值百强榜单”多项殊荣；在信通院发布的2021中国大数据产业生态地图中，公司同时入选大数据平台、数据分析、智慧政务、交通和金融五个领域；另外，公司“助力某政府创新市域基层治理现代化新模式”案例入选《2021中国数字化转型生态建设百佳案例》。
3、5G技术取得关键进展，市场拓展实现突破

公司延续5G开源开放的创新商业模式，不断深入研发核心技术，围绕5G设备商、运营商、科研平台及高校建立5G技术生态。同时，持续深入垂直行业和5G专网，不断提升公司在5G产业链中的核心价值，5G市场实现从零到壹的突破。
2021年，公司围绕5G细分市场和场景需求，打造了一系列个性化技术和产品。5G智能工业网关形成适用于无人机、AGV

（自动导引运输车）、办公网络等不同场景的系列产品；5G扩展式皮基站获得工信部颁发无线电发射设备型号核准证和电信设备进网试用批文；5G核心的物理层技术具备了X86平台和国产化ARM平台两大物理层产品。
在5G技术市场，利用5G物理层技术、高精度定位技术、多天线技术等形成了自身核心优势，尤其是成为了中国移动无线

云网络生态行动计划的重要成员单位，有效推动了公司在5G技术市场的发展。在5G专网市场，利用领先的相关核心技术，尤其是ORAN（开放无线接入网）技术、超远距离覆盖技术，进入相关的专网市场。在海外技术市场中，凭借多天线技术和其他个性化技术实现了业务突破。
在5G行业应用市场，公司不断深入到光伏、电力、水务等行业，以光伏行业为例，某太阳能5G智能工厂大规模5GAGV

组网应用，展现了自有产品的高可靠性和应对5G特殊工业场景的网络设计及优化能力。

报告期内，公司“5G小基站物理层系统”项目获未来网络科技创新大赛全国三等奖、获第四届“绽放杯”5G应用征集大赛二等奖；公司荣获“2021年通信技术服务行业开拓创新奖”、“成都2020年5G技术创新优秀企业”、“通信设备技术服务商100强”和“5G创新力企业”等荣誉。
（二）基础业务收入下降，利润贡献有所减少
公司进一步聚焦基础业务的优质客户和优势领域，提升业务可持续性，毛利率基本稳定。但受疫情等多重因素影响，基础业务收入体量和利润贡献均有所下降。报告期内，技术开发及服务业务实现营业收入102,041.66万元，同比下降14.78%；物联网业务实现营业收入9,905.60万元，同比下降42.90%。
技术开发服务业务方面，公司依托多年的运营商骨干网络建设与优化经验，中标四川电信2021年-2023年本地城域网（含新型城域网迁移）标包第一份额，助力客户构建新型城域网，满足固移融合、云网融合的发展需求。

物联网业务方面，公司中标中国移动2022年-2024年动环监控系统项目，基于FSU延伸的综合云视平台业务以福建、广东等省份为标杆逐步向全国范围内复制推广。受行业发展周期影响，动力环境监控业务持续下滑，未来公司将探索物联网产品在能源领域的延伸应用。
邦讯信息、格蒂电力和北京创意等子公司仍需通过集团的大数据和人工智能对其进行赋能提高其核心能力，通过内部协同增加自有产品在项目中的占比，通过优化内部管理提升资金使用效率，改善基础业务竞争力弱、毛利率低和资金占用时间长等问题，同时，结合各自行业特点和客户资源优势加快业务转型。
（三）持续加大研发投入，系统化构建技术能力
报告期内，公司研发投入27,115.54万元，占营业收入14.52%，通过继续加大数据库、大数据和5G方向的研发投入，形成了万里安全数据库、数字连接平台、数据共享交换平台、大数据治理平台、智能大数据融合平台、BBU（基带处理单元）、加速卡、前传交换机等一系列全栈自有产品，公司核心竞争能力得到进一步的巩固和提高。截至2021年12月31日，公司累计拥有软件著作权702件，发明专利125件（授权40件，实审72件，受理13件），实用新型专利79件（授权78件，受理1件），外观设计专利46件（授权45件，受理1件）。其中，2021年新增发明专利43件（授权16件，实审18件，受理9件）、实用新型专利16件（授权15件，受理1件）、外观设计专利23件（授权22件，受理1件）、软件著作权172件。其中，数据库方向的发明专利5项，大数据方向发明专利14项，5G方向发明专利11项，均已获授权。
数据库方面，公司发布了万里安全数据库软件5.0.8版本和5.1.7-beta预览版，新版本数据库新增全局事务管理器、

Oracle兼容、安全等保等特性功能，提升了SQL语法、复制查询等方面的产品性能。另外，公司发布了云数据库GreatRDS5.0版本和迁移工具GreatDTS2.2版本，GreatRDS5.0完善增强了主流国产化平台的适配兼容，并在平台轻量化、扩展性、可靠性和稳定性增强等方面进行了架构升级，平台整体性能、易用性和可维护性大幅增强；GreatDTS2.2版本新增迁移前应用评估、迁移后数据对比校验等功能，完善了迁移并发处理、断点续传等特性，加固组件安全，提升了迁移所见即所得的体验感，提供从Oracle数据库到万里数据库的评估、迁移和校验的一站式服务。
大数据方面，公司紧扣技术发展趋势，深耕业务发展需求，构建差异化竞争优势，积极进行了产品智能升级。继续以数

据全生命周期管理为目标，结合人工智能、物联网等新兴技术，持续打造并完善了基础产品线、行业应用线"双线"核心产品。大数据治理产品全面实现国产化兼容适配，支持十种以上主流数据库接入，强化了数据治理及数据建模能力，达到国内同类领先水平；持续加大了数据智能感知、流媒体智能边缘计算、基于人工智能的模型服务安全平台研发，有效支撑了公司大数据业务由“数据+集成”向“数据+智能”的全面升级。公司获得城市智慧治理分析平台、智慧城市综合运行指数应用系统、社会治安综治九项管理平台等软件著作权，获得一种用于供电服务的电力数据处理系统及方法、一种智能存储系统等发明专利。
5G方面，公司围绕物理层核心技术，持续优化和迭代形成一系列个性化技术和产品。目前主要聚焦ORAN技术、超远距离

覆盖、高精度定位、自主可控技术等面向行业专网特性的个性化技术研发，重点形成了空中5GBBU产品、X86和国产化平台

ARM整机、ARM物理层为代表的具有行业竞争力的技术产品。完成了高精度定位、多天线、国产自主可控、超远距离覆盖、空中5G技术和算法、仿真链高性能算法的研发，特别是在与紫金山实验室共同研发的高精度定位功能具备业界领先性。
（四）强化人才管理体系建设，聚焦核心人才培养
公司为实现人才资源的最佳配置、有效地激励员工、最大限度地开发人才潜力，强化人才管理体系建设，聚焦核心人才培养：拓宽人才引进渠道，优化人才队伍结构，在人才的吸引、培养上不断探索提升；加强干部队伍和市场营销队伍等核心人才的培训、考核和激励；打通人才职业发展通道，配套职级体系与多通道发展计划，扩宽人才成长空间和能力锻炼提升；2021年公司实施员工持股计划，继续夯实长效人才激励的基础，提升人才的归属感和使命感，从而实现员工、企业、客户、社会利益一致基础上的效益最大化。
（五）借助资本市场优势，助力公司良性健康发展
公司抓住创业板出台再融资新政的历史机遇，积极借助资本市场平台向特定投资者非公开发行股份，吸引了联通创投基金、四川资本市场纾困发展证券投资基金、湖南轻盐投资、成都市重大产业基金等中央省市三级国资基金，加上JP摩根、瑞银、银河证券、国泰君安等多家国内外知名投资机构及诸多个人投资者参与股份认购，共计融资约7.29亿元。公司将借助此次定增，积极把握国家鼓励自主可控数据库、大数据、5G产业发展的战略机遇，进一步加大技术研发和市场拓展，巩固细分领域的龙头地位，实现数据库、大数据、5G与人工智能、数字孪生等新兴技术的深度融合，不断提升公司核心竞争力。公司本次再融资的投资项目符合国家产业政策及行业发展趋势，有利于提高产品的技术含量和市场服务能力，增强抵御
市场风险的能力，优化资本结构，提升综合竞争力和行业地位，对公司的长远发展具有重要的战略意义。
（六）发挥集团化管控优势，全面提升公司治理水平
公司在建立统一的核算系统和资金池系统基础上，进一步推进管理体系数字化建设，切实加强预算管理，合理管控成本费用，不断提高财务工作效率、提升财务管理效能，加强财务资源整合及调配能力，在全面预算的基础上，发挥管理优势，促进经营业务协同发力。
对内，公司进一步健全企业内部控制制度，对集团和子公司做了一系列流程审计、内控流程和专项审计，并逐步完善审计的日常监督与监察职能，为进一步提高上市公司质量夯实基础；对外，公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等制度规定，遵循真实、准确、完整、及时、公平的原则完成了公司定期报告和临时公告的披露，不存在重大遗漏。
（七）加强公司品牌建设，持续提升公司软实力
公司获得了“2021年可持续发展经典案例、2021信创明星企业、2020年中国软件行业最具影响力企业、四川省软件和信息技术服务业综合竞争力排行榜TOP30”等10余项荣誉与表彰。公司董事长陆文斌先生获2021四川省软件行业“优秀企业家”称号，进一步提升了品牌形象，夯实了品牌基础。同时，数据库方面，万里数据库成功跻身国产数据库排行前列，中移动OLTP数据库联合创新项目获评中科院“2021十大优秀基础软件应用案例”；大数据方面，多维助力数字经济发展，与华为、阿里

云签署合作协议，开启生态合作新篇章；5G方面，携5G工业网关产品参与MWC、中国信息通信展等活动，受到工信部领导及各大运营商关注。公司软实力不断增强，品牌形象持续提升。
第二部分：公司未来发展展望
（一）未来三年发展规划
未来三年，公司将坚持聚焦数据库、大数据、5G三大核心业务方向，致力成为中国领先的拥有全栈国产化技术、产品和解决方案的数字化转型服务提供商。
公司三大核心业务的发展目标：数据库业务将跟随国家信创产业发展，致力于跻身数据库国产化替代第一梯队，实现数据库业务爆发式增长；大数据业务聚焦新型智慧城市、数字政府、数字乡村和能源大数据领域，以数据为核心，在城市治理、社会治理、智慧园区、数字乡村、能源互联网、数字双碳等领域实现规模化发展；5G业务致力打造5G核心技术和行业专网龙头企业，实现目标行业的重点突破。
公司将持续加强风险管理及规范运作，维护上市公司良好信誉，坚定保护投资者利益，重视股东回报，彰显公司长期投资价值。
（二）2022年经营计划
2022年，公司将紧随国家政策导向，继续加大研发投入，提升公司核心竞争力，依托多年积累的行业优势，全面推进数据库、大数据和5G三大核心业务，同时聚焦政务和能源两大行业市场。公司将充分发挥西部龙头企业优势，强化与华为、阿里、中电子、中电科、四川省市两级国资平台等生态伙伴的战略合作，带动政务大数据市场规模发展；围绕国网发展规划，重点关注新型电力系统应用，融合大数据分析、人工智能算法，拓展优质能源大数据应用场景。公司以核心能力+集团化融合打法，通过打造行业标杆项目为点，推广复制到全国各子公司优势客户为面，实现数据库业务的跨越式增长、大数据业务的高质量提升和5G业务技术与行业应用的重点突破，带动公司整体业绩迈上新台阶。
1、持续打造公司核心价值，推动核心业务发展
巩固数据库行业优势，带动业绩快速增长公司将依靠产品技术、产品资质以及优质用户标杆案例，进一步提升万里数据库在重点行业、优势行业的品牌影响力。在不断加大万里数据库研发投入的基础上，提升产品及周边工具的完整性、稳定性和易用性。同时，推动GreatSQL开源社区品牌建设，打造中国MySQL技术开源第一品牌，从而丰富公司营销渠道及核心竞争力，并持续提升品牌知名度和影响力。在金融领域，利用资质重点突破金融试点项目，形成优质金融国产化解决方案，并向城商行等中小型银行推广，针对现有光大银行、建设银行业务持续提升产品技术占有率，深入发掘MySQL技术相关业务改造项目；在运营商领域，重点聚焦中国移动OLTP联合研发项目（二期）及中移动各网省国产化改造业务，同时基于联通沃音乐联合研发项目，借助联通沃音乐市场影响力，进入中国联通业务市场；在能源领域，重点开拓风能、电力调度、管网客户，通过与行业应用开发商的深度绑定实现业务新突破；在党政领域，借助公司资质和MySQL技术路线优势，通过与集成商、渠道代理商的合作，打造万里数据库在政府领域的知名度。同时，结合公司在特定地区的资源优势，与地方政府建立深度合作，形成数据库产品与本地信息化产品的深度绑定，全力开拓政务领域的业务发展。大数据业务实现规模化发展在政务大数据市场，公司将在新的时代背景和新的市场竞争格局下，把握历史机遇与行业发展趋势，从市场开拓、产品打造、人才保障、体系支撑等方面持续升级。充分发挥自主可控基础软件以及全栈大数据能力优势，做好横向重点省份以及纵向重点细分领域的市场突破，打造“产粮”根据地，并迅速进行全面复制。在巩固城市治理、社会治理、智慧医保等重点领域市场的同时，布局数字乡村与数字双碳，形成新的业务增长点；继续发挥产、学、研合作优势，推进与电子科技大学深度合作，以国产自主可控技术研发和科技成果转化为手段，形成前沿技术池、人才储备池，确保公司技术持续领先，支撑项目快速落地；同时将与华为、阿里、中电子、中电科等大型企业构建全方位的生态合作体系，带动公司增量业务迅速落地。同时，公司借助总部优势，全面参与在成都落地的欧拉生态创新中心建设以及支持阿里西南区域创新能力中心打造，通过市场与技术双向驱动，持续提升市场份额，推动大数据业务实现跨越式发展。在能源大数据市场，紧跟国家电网十四五建设规划，抓住新型电力系统发展趋势，基于能源大数据应用方向，重点围绕现有产品复制推广，新场景的孵化建设进行拓展。产品复制推广基于现有的使用价值较高的平台及场景，以产品+定制的模式进行快速复制，提高现有产品价值；新场景的孵化以数据价值挖掘为目标，重点围绕营销、物资、设备、发展规划等领域，结合新型电力系统发展趋势，重点关注新能源消纳、精准负控、有序用电、综合能源服务、现货交易等新型电力系统应用，整合现有业务知识图谱，融合大数据分析、人工智能算法，落地一批高质量、高价值、高实用、高实效的能源大数据应用场景。打造5G核心技术和行业专网龙头企业
公司将进一步加强5G核心技术的个性化研发，逐步形成差异化的产品和定制化的应用解决方案。通过核心技术开源开放和核心技术解决方案赋能，扩大5G技术生态，强化公司在5G技术市场上的领先优势，在高校、5G设备商和研究所市场形成“粮仓”；在5G海外市场取得突破的基础上，扩大海外市场份额。逐步深入5G专网和5G行业应用市场，持续深入光伏、电力、水务等行业，复制光伏行业典型案例，继续提升自有产品的高可靠性和应对5G特殊工业场景的网络设计和优化能力，实现公司5G技术与传统优势市场的融合。
2、优化基础业务，助力公司可持续发展
公司将巩固运营商、能源、政府等传统优质客户，着眼于自身优势，致力于为客户提供更好的信息化技术、产品与解决方案，继续聚焦在能源、政府和通信运营商领域。在能源领域，以数字新基建为契机，积极拓展国家电网多站融合、边缘计算、智能变电站和大数据中心（IDC）机房项目，提供相关硬件产品及服务；在政府与通信运营商领域，继续加大研发投入，强化技术优势，为客户提供包括应用开发、网络服务、系统集成等在内的产品、解决方案及服务，横向拓展轨道交通物联网业务及能源电力物联网业务，助力公司可持续发展。
3、持续加大研发投入，提升核心竞争力
公司响应信息技术应用创新发展的国家战略，在现有数据库、大数据和5G等核心技术产品及行业解决方案基础上，加大研发投入，为客户提供全栈国产化产品及解决方案。
数据库方面，公司将着力加强数据库核心能力的研发，包括分布式数据库的云原生、并行计算的优化、存储模型的改进

和优化、优化器算法的智能化、异构和同构数据库的兼容能力、海量数据的实时分析能力，充分利用最新硬件技术提升数据库系统吞吐量等；完善运维管理平台和疑难问题知识库系统，加大国产软硬件兼容和认证，进一步完善从异构数据库到万里数据库在评估、迁移、同步、校验、大数据集成等一体化的解决方案，形成丰富而完善的支撑核心数据库应用的周边产品和服务体系；跟进产品的信创和相关行业认证，加强产品专利及著作权的申请和保护，丰富和强化知识产权积累，为打造一流的“极致稳定、极致性能、极致易用”国产数据库奠定坚实的基础。
大数据与人工智能方面，公司将持续加大研发投入，积极整合生态链资源，重点围绕数字连接、数字赋能和数字创新

三大核心平台，采用自研和合作方式开展裸眼3D可视化、流媒体实时3D渲染能力云端化、数字孪生模拟系统、模型服务安全平台等子系统研发，推动技术深度融合，不断丰富完善三大平台能力，打造更加智能与更具竞争力的大数据产品与解决方案，进一步提升公司核心竞争优势，支撑公司"大数据+智能"业务高速可持续发展。
5G方面，公司将持续打造系统产品和个性化技术产品。系统产品包括扩展式皮基站、分布式微基站和5G智能工业网关系

列产品，技术产品包括空中5G技术产品、多天线技术产品、ORAN技术产品、高精度定位技术产品、X86物理层技术产品，国产自主可控技术产品，加速卡产品。以市场为导向，打造5G空中基站以及地面微站相关产品，在国产自主可控的5G基站上保持研发的领先性。
4、强化人力资源管理，推行长效激励机制
公司将整合公司人才池，加强人力资源配置管理，通过数字化管理提高人才效能，发挥人力资源数字化管理优势，促进人才与公司的协同发展，推行长效利益共享机制，为公司聚合优秀人才提供有力支撑。
5、提高公司治理水平，促进公司高质量发展
公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》以及中国证监会和深圳证券交易所相关法律法规的规定，完善内部控制体系，履行信息披露义务，提高规范运作水平，维护投资者关系，加强对募集资金、对外担保、关联交易等事项的管理，不断提高上市公司治理水平和运行质量，促进公司规范有序高质量发展。
上述涉及未来的规划等方面的内容，均不构成本公司对任何投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,866,876,728.44100%2,006,470,833.56100%-6.96%分行业软件和信息技术服务业1,866,876,728.44100.00%2,006,470,833.56100.00%-6.96%分产品大数据产品及解决方案701,751,060.0937.59%612,987,775.7330.55%14.48%技术开发及服务1,020,416,568.7954.66%1,197,332,799.2259.67%-14.78%物联网产品99,056,035.975.31%173,467,670.728.65%-42.90%数据库28,804,867.811.54%22,117,827.991.10%30.23%5G14,912,648.170.80%100.00%其他1,935,547.610.10%564,759.900.03%242.72%分地区北京581,090,122.9931.13%787,730,328.3939.26%-26.23%四川227,907,550.2612.21%289,962,988.3714.45%-21.40%河南218,668,246.5311.71%182,006,981.689.07%20.14%贵州129,070,203.736.91%77,549,357.263.86%66.44%陕西99,230,085.035.32%49,897,543.232.49%98.87%上海98,285,019.515.26%36,952,457.411.84%165.98%广东78,280,871.444.19%91,785,662.114.57%-14.71%江苏59,235,243.423.17%93,340,962.214.65%-36.54%重庆51,133,767.802.74%35,473,683.651.77%44.15%内蒙古49,497,059.592.65%38,555,267.641.92%28.38%山西48,542,679.072.60%22,313,500.841.11%117.55%其他225,935,879.0712.10%300,902,100.7715.00%-24.91%分销售模式直销1,866,876,728.44100.00%2,006,470,833.56100.00%-6.96%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入423,851,691.54468,232,048.90388,212,469.63586,580,518.37125,079,059.64396,657,866.45576,889,613.04907,844,294.43归属于上市公司股东的净利润26,659,533.8814,425,813.652,324,475.84-65,137,197.27-39,343,642.4441,304,340.1431,155,616.57-812,820,448.42说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司及子公司格蒂电力、邦讯信息、北京创意主要客户为电信运营商、大型企事业单位、政府部门、国家电网及其下属公司，客户通常实行预算管理制度和集中采购制度，一般在上半年审批当年的年度预算和资产投资计划，在年中或下半年安排采购招标，验收则集中在下半年尤其是第四季度。由于受疫情影响，公司及子公司部分已实施完成项目未能及时完成客户验收并收到验收报告，导致公司及子公司部分收入不满足收入确认条件，2021年四季度出现亏损｡占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业软件和信息技术服务业1,866,876,728.441,455,454,477.4222.04%-6.96%-8.03%0.91%分产品大数据产品及解决方案701,751,060.09495,932,928.7829.33%14.48%12.84%1.03%技术开发及服务1,020,416,568.79892,770,136.8612.51%-14.78%-15.06%0.30%分地区北京581,090,122.99474,650,589.1618.32%-26.23%-25.88%-0.39%四川227,907,550.26166,708,988.0626.85%-21.40%-33.27%13.01%河南218,668,246.53173,074,979.2320.85%20.14%19.46%0.45%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单一销售合同金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入30%以上且金额超过5000万元的正在履行的合同情况√适用□不适用单位：元项目名称合同订立对方名称合同金额业务类型项目执行本期确认收入累计确认收入回款情况影响重大合同履行的各项条是否存在合同无法项目进展是否达到未达到计划进度或预期的原因进度件是否发生重大变化履行的重大风险计划进度或预期通信基础设施铁塔建设项目合同MutiaraSmartSdn.Bhd640,000,000.00通信基础设施铁塔建设项目推进滞后1,131,676.003,317,876.560否是否1、因疫情影响项目未执行，且客户面临严重的财务压力，项目停滞。2、2020年10月初，TITM起诉SMART公司归还项目执行保证金；2022年1月完成了当庭质证庭审；预计2022年5月底宣判案件结果。营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重软件和信息技术服务业外购设备567,094,858.6938.96%634,296,562.9940.08%-10.59%软件和信息技术服务业外购服务803,248,428.7455.19%854,089,468.3653.97%-5.95%软件和信息技术服务业项目费用83,505,886.155.74%94,099,033.565.95%-11.26%软件和信息技术服务业备品备件1,605,303.850.11%0.00%100.00%说明无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重外购设备567,094,858.6938.96%634,296,562.9940.08%-10.59%外购服务803,248,428.7455.19%854,089,468.3653.97%-5.95%项目费用83,505,886.155.74%94,099,033.565.95%-11.26%备品备件1,605,303.850.11%100.00%报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元）	759,128,887.19	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	42.27%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料
序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	213,084,679.10	11.86%	
2	客户二	182,790,133.34	10.18%	
3	客户三	165,006,992.15	9.19%	
4	客户四	110,748,452.60	6.17%	
5	客户五	87,498,630.00	4.87%	
合计	--	759,128,887.19	42.27%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）437,208,623.81前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例27.99%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一123,556,513.307.91%2供应商二106,659,679.436.83%3供应商三104,635,099.196.70%4供应商四53,255,284.913.41%5供应商五49,102,046.983.14%合计--437,208,623.8127.99%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用62,231,602.4151,710,307.4020.35%销售费用本年发生额较上年增加，主要系报告期内薪酬增加、销售人员数量增加导致人工成本增加所致。管理费用145,604,661.53128,917,740.2712.94%管理费用本年发生额较上年增加，主要系报告期内公司人员增加导致薪酬增加，以及资产摊销折旧增加所致。财务费用35,855,890.8739,624,816.36-9.51%财务费用本年发生额较上年下降，主要原因有二：一是报告期内公司归还借款，利息费用减少；二是公司完成非公开发行后，收到募集资金，利息收入增加。研发费用183,282,837.86191,728,609.59-4.41%无重大变动。4、研发投入、√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响适合不同行业和用户的产品，内该平台满足各种应用系统接置丰富的数据分析、验证和供给为了满足新一代公安信息通入新一代公安信息通信网的多种算法能够支持金融、政府、信网对边界数据交换的要求，需求，同时实现各种业务系云数据保护平台教育、零售等不同行业的需求；在研同时尽可能实现各种类型的统无缝接入，可在新一代公能支持国内外主流的数据存储平数据源无缝对接，无需修改服安信息通信网推广部署，巩台，加上灵活的部署方式的硬件务固可扩大公司在公安边界接架构形成的云数据保护平台。入安全市场的份额。能够以更快的速度、更高的可扩以全球市场及客户需求为导向，持续优化产品特性，重点加强绿色节能和安全特性，保持市场竞争力和占有率作为公司中高端通用服务器产品，持续提升服务器产品技术研发能力，维护公司高端产品市场领导地位。支持混合云环境的展性和敏捷性跨私有云和公共云开放式数据保护自环境为传统企业应用程序提供自在研服务平台动化的基础架构服务，同时降低成本并将风险降到最低。打通智慧城市大数据汇聚链路，接入全域相关部门信息系可做为智慧城市建设的标杆统和数据资源，全面呈现经济项目进行推广，通过持续迭社会发展状况和城市运行态代更新，不断发展完善应用，势，全面推进社会治理、生态满足医疗、交通、物流、金项目突破跨系统协同与适配关键治理、交通治理、市场治理、融、通信、教育、能源、环技术，解决各委办局跨行政域、设施治理和规划治理等城市保等领域的广泛应用，以此城市智慧治理分析平台V2.0多维度、高维度数据治理和业务规范化应用等困难问题，助力智慧城市服务转型升级和社会治理在研治理重要领域的智慧治理体系建设，提高城市治理的自动化、协同化和知识化水平，实满足城市建设、城市治理、城市运行和经济社会发展等城市建设需求。同时，对于应用创新，加快政府数据开放共现城市治理的精细化和智慧城市的其他特色业务，也可享、促进智慧城市健康发展。化。在城市治理数据的汇聚、通过“产品+服务”的建设模叠加分析和深度利用基础上，式实现功能快速定制，满足为领导统揽全局、综合决策和不同城市对智慧治理分析的应急指挥提供强大的信息内个性化需求，以此促进城市容保障、信息通信保障和信息产业升级和提升服务水平。安全保障。面向大数据平台建设过程中数据按照“一套适宜的顶层设计，大数据行业是国家重点支持管理的痛点问题，以数据管理体一套完善的理论体系，一套简的领域，在大数据创新应用系、数据价值体系为核心建设理单易用的平台产品，一套标准需求激增的同时，数据质量智能大数据融合平台V2.0念，针对数据标准、数据质量、数据安全、元数据管理和数据生在研的数据工程实施服务”的“1+1+1+1”总体建设思路，研控制与数据开放共享是最具优先的建设的内容。而智能命周期等环节，完成数据资产的发科学、合理的智能大数据融大数据融合平台的研发，旨体系化管理；围绕数据流通和数合平台，在保障数据安全的前在形成中国具有自主知识产据服务，实现数据资产的运营和提下，实现数据体系化管理与权的大数据治理体系技术与应用支撑。构建大数据行业业务交换共享，达到数据标准化、行业解决方案，可为中国大知识与大数据技术相融合、大数流程规范化、管理体系化、数数据应用建设提供科技支据管理与治理相融合、数据接入据价值最大化的目标，为智慧撑。从应用领域看，平台可与数据交换共享相融合、数据安城市、智慧交通、智慧医院等用在一切有数据管理、数据全与数据可视化相融合的一体化行业应用提供数据支撑。最终治理以及大数据应用需求的智能大数据融合平台。实现生产及经营模式的数据行业领域，可以预见未来国化、智能化、精准化以及在线内大数据市场对于具有自主化，以及全业务链的数据标签知识产权的智能大数据融合化、分析及预测智能化，产品平台的需求是巨大的。定位、客户群体筛选以及渠道输送精准化，并满足各方面的时效性要求。支持主从、组复制模式的多主万里安全数据库软件致力于打破多从架构，提供企业级关系数对国外商业数据库产品的技术依据库解决方案；它提升了作为公司重要的分布式数据万里安全数据库软件V5.0-集中式赖，从根本上保证无后门，保证数据安全。同时由于自主掌握数据的核心技术，一旦遇到数据安已完成MGR（MySQLGroupReplication）的性能及可靠性同时合并了华为patch，针对库产品，持续提升产品技术研发能力，巩固可扩大公司在国产化数据库市场的份全威胁，自主研发的数据库技术OLTP和OLAP两种业务场额。可以保证系统风险的自主可控。景，平均提升了聚合分析型SQL性能15倍。万里分布式数据库管理系统，是完全兼容MySQL协议,同时支持常用的Oracle语法,基于数据冗余与副本管理确保数据库系统的稳定可靠,同时提供完备的事务支持,能适用于要求苛刻的在线事务处理(OLTP)应用场景。万里分布式数据库管理系统（GreatDBClusterV5.2）一款基于开源技术、自主研发的关系型数据库产品，打破对国外商业数据库产品的技术依赖，让相关公司在技术选择上更加多元化，同时本土化、定制化的产品服务体系有助于囯内公司业务系已完成作为公司重要的分布式数据库产品，持续提升产品技术研发能力，巩固并可扩大公司在国产化数据库市场的份额。统的发展。围绕5G接入网各行业应用场景在研、持续增强关键基础技术的储5G接入网产品性能优化和产品化项目进行专项技术的深挖，开发满足垂直领域需求的个性化产品与解决方案，包括ToC端的大流量低延时应用、ToB端的特殊场景完成5G关键技术积累，提升公司行业内的技术竞争力。备，为5G放量蓄势，助力公司战略转型；探索5G特定场景应用关键技术，尽早推出个性化产品与解决方应用等。案，推动业务的良性循环。；公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）7187180.00%研发人员数量占比40.97%41.05%-0.08%研发人员学历本科4584209.13%硕士675423.23%博士3270.00%研发人员年龄构成30岁以下217228-4.72%30~40岁4384233.49%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）271,155,376.40259,186,863.44165,152,680.32研发投入占营业收入比例14.52%12.92%8.38%研发支出资本化的金额（元）87,872,538.5467,458,253.8573,855,503.16资本化研发支出占研发投入的比例32.41%26.03%44.72%资本化研发支出占当期净利润的比重-54.19%-8.26%72.68%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求业务软件、单位：元项目名称研发资本化金额相关项目的基本情况实施进度围绕5G接入网可行的应用场景进行专项技术的深挖，开发满足垂直领域需求的个性化产品与解决方案，包括ToC端的大流量、低延时应用、ToB端的特殊场景应用等。中长期内公司将依托自身掌控的5G+MEC+AI（5G时代结合人已完成了基本性能基线摸底，5G接入网产品性能优化和产品化项目20,316,531.03工智能技术的移动边缘云计算平台）融合技术和5GNR（基吞吐率已接近行业优秀水平，接入延时和接入稳定性还需于OFDM的全新空口设计的进一步提升全球性5G标准）及基带等研究成果，对行业技术发展趋势和业务需求变化进行持续分析和跟进研究，增强关键基础技术储备，进行产品研发布局，为5G大规模商用落地的放量蓄势。对用户私有数据中心、托管数支持混合云环境的开放式数据保护自服务平台16,642,744.00据中心、云上数据中心的业务系统做定时、实时CDP整机保护服务，保护用户系统整机数据安全，包括OS、项目已完成前期调研、需求分析、设计等工作，正在进行编码工作软件配置、数据库、数据和文件，当发生故障时，用户可快速实现业务系统的快速重建、整机恢复服务，保障业务连续性。创意计算存储一体化平台16,819,554.89“计算存储一体化平台”是一个适合不同行业和用户的全方位产品，内置丰富的存储管理、融合计算、自治化故障发现和处理功能，能够支持金融、政府、教育、零售等不同行业的业务平台部署需求；同时能够满足对计算存储简化部署、维护简单、弹性性能和容量扩展的各种应用场景需求，加上通用的x86的硬件架构，形成了成本可控，超高性价比的通用计算存储一体化平台产品。已完成5G小基站分机集成16,267,447.08本项目的基本内容即实现符合3GPP的5G小基站，具体包括CU/DU、FHGW和RU单元。其中的CU/DU为基站主机单元，主要用于物理层加速与无线通信协议栈的软件功能处理；FHGW为前传网关扩展单元，用于实现无线基带信号的前传扩展，增强室内覆盖以及系统容量；RU室分射频单元，用于无线信号的射频转换与信号收发。已完成智能数据管理平台11,166,217.42智能大数据融合平台提出了智能化的多元融合概念，形成了以多元融合为主体，使用基于B/S架构的ETL工具，实现一体化、体系化的数据管理。平台是一套涵盖了大数据全生命周期，融合了数据管理、多元数据抽取、智能分析引擎、智能业务集成的大数据融合平台。平台构建了以数据管理体系、数据价值体系为核心的理念，针对数据标准、数据质量、数据安全、元数据管理和数据生命周期等环节，完成已完成了数据资产的体系化管理；围绕数据流通和数据服务，实现了数据资产的运营和应用支撑。城市智慧治理分析平台V2.010,942,164.88项目突破跨系统协同与适配关键技术，解决各委办局跨行政域、多维度、高维度数据治理和业务规范化应用等困难问题，助力智慧城市服务转型升级和社会治理应用创新，加快政府数据开放共享、促进智慧城市健康发展。项目已完成研发准备工作、编码、系统集成、测试及系统发布智能大数据融合平台V2.09,876,773.66面向大数据平台建设过程中数据管理的痛点问题，以数据管理体系、数据价值体系为核心建设理念，针对数据标准、数据质量、数据安全、元数据管理和数据生命周期等环节，完成数据资产的体系化管理；围绕数据流通和数据服务，实现数据资产的运营和应用支撑。构建大数据行业业务知识与大数据技术相融合、大数据管理与治理相融合、数据接入与数据交换共享相融合、数据安全与数据可视化相融合的一体化智能大数据融合平台。项目已完成研发准备工作、编码、系统集成、测试及系统发布城市智慧治理分析平台9,665,202.96充分利用现有地方政府智慧治理中心的基础设施，并根据本地特点开展城市智慧治理分析平台研发，完成视频监控资源融合服务、应急指挥调度服务、大屏幕综合显示服务以及融合政府市场监管大数据和政府区域人口健康信息等相关内容。依托地方政府政务外网网络平台、政务云平台和数据资源平台等基础设施资源，实现各部门可接入展示的信息系统和数据资源的接入和展示，通过接入数据的叠加分析和可视化，综合呈现经济社会发展状况和城市运行态势；开展智慧治理体系研究和已完成、示范应用服务，在数据汇聚、叠加分析和深度利用基础上，开展重大专题数据分析，为领导统揽全局、综合决策和应急指挥提供强大的信息内容保障、信息通信保障和信息安全保障，智慧治理中心初步具备综合展示和支撑智慧治理基本能力。智能开发工具研发项目6,593,119.55智能开发工具软件是一款快速配置型开发平台。软件公司和最终用户均可以利用此平台快速开发出几乎所有数据库应用方面的系统，开发方法极其简单，且一次开发，C/SB/S、手机端(APP)、微信、钉钉同时生成。目前，“智能开发工具软件”上已配置好了商业企业和工业企业的全套管理系统，共计上千个模块。用户无须重头开始开发，只须在这些模块基础上结合企业个性化需求稍作修改即可使用，节省开发时间。已完成万里云数据库服务平台6,026,027.67万里云数据库服务平台是一款能够提供数据录入、修改、查询等多种数据操作的软件平台，具有数据定义、数据操作、数据存储与管理、数据维护、通信等功能，且权限管理严格，监控告警分明，能够允许多用户同时使用。它是针对国内数据库上云大趋势而专门自主开发的一款云数据库服务平台。已完成万里安全数据库软件V5.0-集中式5,843,577.32万里安全数据库软件V5.0-集中式实现了基于开源技术的深度自主研发。万里安全数据库软件V5.0-集中式它采用Shared-Nothing的计算存储分离分布式架构的设计，具有极强的可扩展性，支持主从、组复制模式的多主多从架构，满足用户按需动态扩缩容的需已完成的性能及可靠性；两种业务场景，求；基于经典的paxos一致性协议实现数据库多副本的强一致性，满足金融级数据高可用；数据自动均衡分布，兼容主流SQL标准，对应用开发完全透明，应用平滑迁移；它提升了MGR（MySQLGroupReplication）同时合并了华为patch，针对OLTP和OLAP平均提升了聚合分析型SQL性能15倍。万里异构数据库迁移评估工具2,884,106.17万里异构数据库迁移评估工具是公司自研的异构数据库迁移工具，目的是方便用户迁移其它数据库到万里分布式数据库，并能对业务应用涉及的语句进行改造评估，最大化降低用户迁移其它数据库到公司产品的难度，主要涉及到：各种数据库对象，包括：table、view、trigger、storedprocedure、funtion等；数据迁移；应用迁移评估。产品第一阶段，首先是支持Oracle到MySQL和GreatDBCluster的迁移，其次是支持SQLServer作为源端的迁移。已完成数据运营平台2,047,431.51数据运营平台分为门户网站和数据运营管理两个系统，主要服务对象为普通人员（政府、企业、民众）和运营人员（国网内部人员），核心功能包含一站通能源业务服务、数据产品全生命周期管理、典型场景数据分析、数据创新应用开发、运营支撑服务等，实现最终实现数据增值服务、多业务协同、服务开放共享、应用快速构建、用户学习交流创新等多场景应用，支撑能源大数据服务中心数据挖掘和应用服务。项目已完成系统编码及相关测试工作面向行业智能业务的快速生1,355,597.46本项目是一款“面向行业大数已完成成与管理平台（N+）产品据的智能业务快速生成与管理平台”，旨在提供可视化、规范化、自动化的业务定制能力。N+针对行业大数据智能分析业务研发周期短、需求模糊、定制程度高、业务逻辑复杂等问题，覆盖业务逻辑设计、业务作业物理设计、运行调试、结果呈现等项目全生命周期，实现高效的业务开发和部署。万里数据库数据同步工具软件V2.0837,652.47万里数据库数据同步工具软件V2.0（GreatSync2.0），是一个数据同步产品，支持MySQL的实时增量数据捕获、转换和加载（Mysql、Oracle、kafka），帮助用户提升数据时效性，降低异构数据融合成本。GreatSync致力于为用户提供企业级数据同步解决方案，为用户提供统一平台同时管理异构数据节点实时同步与批量数据处理任务。采用分布式集群化部署方式，可水平垂直线性扩展，保证数据流转稳定高效，让客户专注数据价值释放。已完成公司研究开发支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，可以资本化确认为无形资产：1、完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；2、具有完成该无形资产并使用或出售的意图；3、运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；4、有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；5、归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。公司开发阶段以通过研发准入审核作为开发支出核算起始点，其研发准入是在可行性分析完成的情况下，出具功能需求分析说明书、设计说明书和立项评审，按公司项目审批流程批准后，形成《研发准入报告》。开发完成的标志是功能需求分析说明书、设计说明书等文件记录的功能实现并通过测试和结项。在产品开发项目批准研发准入前发生的费用计入当期损益；产品开发项目批准研发准入后发生的费用符合资本化条件的计入开发支出。5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,945,035,989.962,502,526,950.11-22.28%经营活动现金流出小计1,872,014,727.842,325,001,133.44-19.48%经营活动产生的现金流量净额73,021,262.12177,525,816.67-58.87%投资活动现金流入小计16,136,116.0086,979,804.88-81.45%投资活动现金流出小计656,492,021.85213,060,967.20208.12%投资活动产生的现金流量净额-640,355,905.85-126,081,162.32-407.89%筹资活动现金流入小计1,335,037,311.43686,025,052.0194.60%筹资活动现金流出小计782,380,949.54662,684,438.6518.06%筹资活动产生的现金流量净额552,656,361.8923,340,613.362,267.79%现金及现金等价物净增加额-14,840,509.8774,174,642.44-120.01%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年减少58.87%，主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年减少407.89%，主要系公司增加理财购买支出所致。报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年增加2267.79%，主要系公司完成非公开发行，收到募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量为正，而本年度公司净利润为亏损，主要有两方面原因：现金流管理方面，公司加强项目收支款管理，控制经营项目资金占用规模；净利润方面，一方面受疫情影响，公司及子公司部分已实施完成项目未能及时完成客户验收并收到验收报告，导致公司及子公司部分收入不满足收入确认条件，收入下降；另一方面，公司判断部分合作伙伴经营情况在2022年疫情的反复冲击下存在一定不确定性，根据《企业会计准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》相关规定的要求，追加计提了相关资产减值损失、确认了成本，从而导致净利润为亏损。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-3,933,007.707.95%主要系权益法核算的长期股权投资收益及交易性金融资产在持有期间的投资收益否公允价值变动损益5,917,980.90-11.96%主要系交易性金融资产在持有期间的公允价值变动损益否资产减值-10,672,833.3721.57%主要系对存货以及商誉计提的减值准备，详见第十节财务报告七、合否并财务报表项目注释营业外收入698,993.43-1.41%主要系无需支付的应付款项否营业外支出1,219,953.17-2.47%主要系罚款、违约金等否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金465,789,824.9712.34%480,940,663.5414.81%-2.47%无重大变化。应收账款1,311,476,744.2934.75%1,317,744,343.8640.58%-5.83%近两年应收账款余额没有重大变化，由于2021年公司完成非公开发行后总资产规模增加，导致应收账款占总资产比例有所下降。合同资产0.00%0.00%0.00%不适用。存货702,924,302.3718.63%692,065,024.8721.31%-2.68%无重大变化。投资性房地产0.00%0.00%0.00%不适用。长期股权投资17,466,487.270.46%22,871,896.490.70%-0.24%无重大变化。固定资产49,654,533.871.32%58,723,945.051.81%-0.49%无重大变化。在建工程200,535,346.145.31%178,822,511.525.51%-0.20%无重大变化。使用权资产13,805,416.030.37%3,165,928.430.00%0.37%无重大变化。短期借款533,628,686.0014.14%586,821,873.1418.07%-3.93%无重大变化。合同负债133,379,819.393.53%225,896,810.796.96%-3.43%无重大变化。长期借款0.00%0.00%0.00%不适用。租赁负债8,809,320.810.23%877,853.070.00%0.23%无重大变化。交易性金融资产553,363,202.9014.66%47,445,222.001.46%13.20%交易性金融资产占总资产比重较年初上升，主要系公司利用闲置资金购买结构性存款理财产品，导致该项目金额增加所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）47,445,222.005,917,980.9031,348,530.00530,000,000.0030,000,000.00553,363,202.90金融资产小计47,445,222.005,917,980.9031,348,530.00530,000,000.0030,000,000.00553,363,202.90应收款项融资7,647,020.007,318,932.8414,965,952.84上述合计55,092,242.005,917,980.9031,348,530.00530,000,000.0030,000,000.007,318,932.84568,329,155.74金融负债0.000.000.000.000.000.000.00其他变动的内容应收款项融资本期变动系经营活动中的银行承兑汇票收付，期末数为未到期的银行承兑汇票余额，其剩余期限较短，公允价值与账面余额一致。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目年末账面价值受限原因货币资金11,461,073.12保证金及冻结金应收账款66,775,047.00银行借款抵押固定资产29,966,713.34银行借款抵押无形资产3,492,751.10银行借款抵押合计111,695,584.56注：1、截至2021年12月31日，创意信息技术股份有限公司司法冻结货币资金2,011,246.68元，冻结明细如下：1）交通银行股份有限公司成都彭州支行相关余额冻结原因系贵州创信科技发展有限公司起诉创意信息未支付货款，目前已于12月支付货款1,280,653.00元，并赔偿违约金6万元，截至2021年12月31日仍属于冻结状态，于本报告公告日之前已解除冻结。2）中国建设银行成都市岷江支行相关余额冻结原因系荣联科技集团股份有限公司起诉创意信息冻结其银行存款并造成了损失，已赔付赔偿款3万元，该案件已经调解结案，截至2021年12月31日仍属于冻结状态，于本报告公告日之前已解除冻结。除上述冻结资金外，其余均为保证金。2、创意信息技术股份有限公司于2021年8月5日与中国银行股份有限公司广州越秀支行签订《最高额保证合同》（PH-GBZ476660120210119号）对中国银行股份有限公司广州越秀支行与广州邦讯信息系统有限公司之间的自2021年7月1日起至2027年12月31日签署的单笔合同进行担保。广州邦讯信息系统有限公司于2021年8月13日与中国银行股份有限公司广州越秀支行签订《应收账款质押合同》（编号：普惠2021年越质字006号），该质押的主合同为广州邦讯信息系统有限公司于2021年8月18日与中国银行股份有限公司广州越秀支行签订《短期流动资金贷款额度合同》（合同编号：PH-GDK476660120210296号），借款额度为800万元人民币，额度使用期限从2021年7月9日开始，至2022年7月8日止；质押物如下：对中国移动通信集团广东有限公司的应收账款，应收账款对应贸易合同编号：CMGD-202000358，应收账款金额22,898,247.00，应收账款币种为人民币。对中国移动通信集团河北有限公司的应收账款，应收账款对应贸易合同编号：CMHE-202000170，应收账款金额23,876,800.00，应收账款币种为人民币。3、创意信息技术股份有限公司于2021年1月29日与北京银行股份有限公司燕京支行签订《保证合同》（合同编号：0643783-002），陆文斌于2020年10月23日与北京银行股份有限公司燕京支行签订《最高额保证合同》（合