第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
自成立以来，同有科技专注于企业级存储领域。目前，公司主要从事数据存储、容灾、固态存储等技术的研究、开发和应用。
1、数字经济快速发展带来存储行业新增长点

数字经济已上升至国家战略高度，“十四五”规划纲要将“加快数字化发展，建设数字中国”单独成篇，并首次提出数字经济核心产业增加值占GDP比重这一新经济指标，目标到2025年我国数字经济核心产业增加值占GDP比重由2020年的7.8%提升至10%。2022年2月，国家发改委等多部门联合印发通知，同意在京津冀、长三角等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群，“东数西算”工程正式全面启动。这都体现了国家对数字经济的高度重视和发展意志，未来数字经济将是我国发展的重要主线。作为数据载体和驱动力量，存储系统是大数据基础架构中的核心部分，受益于数字经济快速发展，存储行业面临良好的发展机遇。根据国际数据公司（IDC）统计，2021年中国企业级外部存储市场规模达到66亿美元，同比增速约25%，其中全闪存阵列（AFA）和分布式存储是推动行业市场规模增长的两大关键因素。
2、闪存、分布式存储技术成熟发展推动市场空间快速扩大

闪存技术快速发展，助力传统存储突破性能瓶颈，支撑企业用户关键业务应用。基于闪存技术的固态硬盘（SSD）具备高性能、高可靠、低延迟、低功耗等优点，能够快速响应企业用户需求，已逐渐取代机械硬盘（HDD）成为下一代主流数据存储介质。随着主流存储介质从HDD向SSD切换，基于高性能SSD打造的全闪存存储将成为未来主流的数据中心存储。全闪存存储系统可以提供百万级的IOPS以及毫秒级的延迟，具备较高的安全性和稳定性，已在金融联机交易系统、医疗HIS系统、运营商BOSS系统等关键重载业务领域得到较好的应用。根据IDC报告数据，2021年中国全闪存阵列（AFA）市场规模约13亿美元，同比增速超存储市场整体；预计每年将以20%的复合增长率增长，到2025年实现市场规模翻倍。
分布式存储凭借高扩展、易管理、低成本优势，成为承载海量数据的理想选择。国际数据公司（IDC）预测，从2018年到2025年，我国产生的数据量将从7.6ZB极速增长至48.6ZB，其中超过80%为非结构化数据（文档、邮件、图片、视频等），这对数据存储容量与性能带来巨大挑战。传统集中式存储采用纵向
扩展的部署模式，面对海量增长的非结构化数据，存储管理问题日益突出。而分布式存储以横向扩展的模式，能够有效解决传统集中式存储存在的存储容量与性能此消彼长的冲突，目前已应用于高性能计算、遥感测绘、地质勘探、大规模视频监控、AI智能识别等应用场景。根据国际权威研究机构Gartner发布的2021存储和数据保护技术成熟度曲线，分布式存储技术已经越过成熟度曲线的拐点，进入技术商用的高速成长期。根据IDC报告，中国软件定义存储市场2021年市场增速约45%，2025年市场容量预计将达到41.43亿美元，市场空间广阔。
3、信创产业深化、国防信息化建设加速利好公司市场开拓

从中兴事件到中美贸易摩擦、再到近期俄乌冲突，其背后都深刻揭示了科技力量已成为大国竞争的关键变量，只有实现产业链、供应链关键环节的自主可控，才能真正解决核心技术“卡脖子”问题、保障国民经济安全稳定运行。信息技术应用创新（信创）产业，是在目前国家重要科技强国战略下，夯实国内IT产业基础、重塑行业生态体系、促进经济升级的重要动能。从信创产业推进节奏来看，国家提出“8+2”发展体系：即从党政机关向金融、石油、电力、电信、交通、航空航天、医疗、教育等八大行业，逐步推进IT基础设施的国产替代。近年来，以国家战略政策为引导，企业单位加大资源投入、攻克技术难关，目前国内已初步构建起从芯片到基础软件、应用软件的完善自主可控生态，具备规模化推广能力。存储方面，国家集成电路大基金重点投资的长江存储已实现128层3DNAND量产，根据其产能规划测算，预计2025年全球市占率将达到6%，这为国产存储的发展奠定了坚实的基础。
特殊行业是同有科技及全资子公司鸿秦科技的传统优势行业，国防信息化程度的加深必将打开更大的市场空间。作为世界第二大经济体，我国军费占GDP比重长期保持在2%以下，与其他军事强国存在差距，同时与自身经济实力不匹配。“十四五”规划明确将特殊行业作为重点行业发展，全面推进武器装备现代化，加强机械化信息化智能化融合发展。2022年我国国防支出预算14,504.5亿元，同比增长7.1%，行业将迈入发展快车道。国防信息化是我国国防支出的主要方向，尤其在信息时代对于提高军队核心战斗力至关重要。受益于信息化整体建设、武器装备更新换代和国产化进程，国防信息化行业有望快速增长。根据商务部投资促进局预测，预计到2025年，国防信息化开支可能会达到2,513亿元，占国防装备的40%。
同有科技作为国产头部的企业级专业存储厂商，积极响应国家的数字中国战略部署，准确研判产业发展趋势，围绕“自主可控、闪存、云计算”三大方向组织经营活动。公司立足传统优势行业领域的同时，充分把握IT设施国产化替代、国防信息化建设带来的市场增量机会，实现跨越式发展。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司2021年度主要工作及成果
同有科技是国内领先的企业级专业存储厂商，主要从事数据存储、闪存存储、容灾等技术的研究、开发和应用，产品主要为企业级存储系统和军工及工业级固态存储产品，为政府、科研院所、特殊行业、医疗、能源、交通、金融、制造业和教育等行业用户提供高效、稳定、可靠的存储产品及解决方案。
近年来，公司坚定“自主可控、闪存、云计算”三大战略方向，不断加大研发投入和产业投资，目前已基本完成第三次战略转型，从项目、销售驱动向研发、产品驱动转变。基于前期研发资源的大力投入，公司不断推出满足自主可控国产化要求的新产品，市场竞争力逐步提升。另外，通过全资并购鸿秦科技，战略投资忆恒创源、泽石科技等产业链优质企业，公司目前已成功打造从芯片、到部件、到系统的存储全产业链布局。报告期内，公司自身业务及投资标的企业发展均取得长足的发展与进步，2021年主要工作及成果如下：
1、研发成果持续落地，存储系统收入实现快速增长

公司高度重视产品研发，围绕自主可控、闪存、云计算方向不断投入，连续三年研发投入占收入比均超过10%。2021年，公司进一步加大研发投入，本期研发投入占营业收入比例达到近18%。
公司已在数据存储、数据安全和容灾三个领域中的分布式存储、集中式存储、全闪存存储、应用定制存储、SSD硬盘及主控芯片等6个方向推出了领先的存储技术和产品，并围绕核心技术和产品应用，以自主研发、联合实验室及战略投资等多种方式展开创新，形成了具有自主知识产权、技术领先的产品体系，完成了国内领先的数据备份、实时数据保护与恢复、远程镜像、安全数据传输等12项关键技术的开发，获得了百余项关键技术的发明专利。公司开发的基于国产64核高端CPUFT2000+平台的分布式、集中式全国产存储产品，已率先顺利通过特殊行业关键软硬件名录入围测试。
通过大量的研发投入和积累，2021年，公司实现存储系统业务收入19,241.83万元，较去年同期增长35.44%，其中自主可控存储产品实现收入12,110.02万元，已成为公司主要的收入来源。
2、有机整合产业资源，战略投资硕果累累

闪存是未来存储产业发展主要方向之一，同时也是存储全产业链中的重要一环，是实现存储系统完全自主可控的关键之一。伴随着行业市场对存储产品安全性、可靠性的更高要求，全国产SSD的需求激增，应用范围由军工、工业市场向企业级市场拓展，由车载、舰载等特殊应用向PC、服务器等通用应用扩大。同有科技借助上市公司平台优势，通过收购鸿秦科技、投资忆恒创源和泽石科技，加快向存储产业上游布局，已构建起从芯片、到部件、到系统的存储全产业链。
在SSD硬盘方面，全资子公司鸿秦科技是国内最早进入军工固态存储领域的专业存储厂商之一，在装备部件级领域有着深厚积累和核心优势。鸿秦科技2021年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司
所有的净利润为6,676.59万元，业绩承诺完成率94.04%，2018-2021年度累计实现扣非后净利润20,252.52万元，累计业绩承诺完成率达98.79%。目前，鸿秦科技荣获北京市专精特新“小巨人”企业称号，其综合
实力得到权威认可。

在SSD固件算法领域，参股公司忆恒创源是目前国内唯一能够与三星、Intel等国际大厂同台竞技的国产独角兽存储公司。忆恒创源自有品牌产品已批量供应国内外主流服务器厂商，终端用户覆盖国内头部互联网企业、云计算厂商、金融机构及三大电信运营商等。根据艾瑞咨询出具的行业报告，2020年公司企业级PCIeSSD的国内市场占有率约为7%，处于国内品牌领先地位。2021年忆恒创源实现营收127,849.76万元，较上年同期增长76.76%。2021年底，忆恒创源提交的科创板IPO申请已获上交所受理，驶入资本市场快车道。目前，公司持有忆恒创源16.82%股权，为其第一大股东。
在SSD主控芯片领域，公司重点投资的泽石科技已经掌握了自研控制器芯片的核心技术，在闪存颗粒适配、NVMe加速等方面具备明显优势。2021年，泽石科技承接的国家科技重大专项40nmUFS主控芯片通过专家组验收，自研28nmPCIe主控芯片实现量产，建立起从国产flashwafer到SSD的全流程定制化交付能力，并启动下一代12nm主控芯片研发。报告期内，泽石科技完成了由东方富海、同有科技参与的B轮融资，经营规模迈上新台阶。近期，泽石科技先后入选北京市“专精特新”企业，入围信创PC头部企业供应商名目，彰显了企业实力与价值。
结合行业技术发展趋势，针对闪存主控、颗粒的技术演进和国产化进程，公司有机融合鸿秦科技、忆恒创源产品，借助自主研制存储介质SSD、存储设备及数据存储操作系统的优势，创新地实现了与底层介质深度融合的存储架构，通过数据操作系统与SSD固件算法协同，大幅提升系统性能和SSD生命周期管理能力，充分利用不同介质的访问特性，满足强实时、低延时、高性能、高并发、高可靠的需求，进一步增强了公司在自主可控全闪存市场的竞争力。
3、长沙业务顺利开展，基地建设全面铺开

长沙市是继北京之后全国第二个获批国家级网络安全产业园区的城市，长沙市高新区已初步构建了基础软硬件、网络安全、终端及设备、系统集成及应用服务产业生态，具备良好的产业发展环境。同有科技选址长沙市高新区，投资建设规模化存储产业园，旨在打造国内一流的自主可控存储系统及SSD研发生产高地，实现未来跨越式发展。
报告期内，公司围绕长沙南方总部及研发制造中心的定位，积极开展研发平台、客服中心建设，已快速组建硬件研发团队、测试团队、L3支持团队，目前湖南同有已形成以研发为核心的70余人团队。公司借助地缘优势与国防科大、中国长城等单位加深战略合作，增强研发实力。
2021年，公司长沙存储产业园全面开工奠基，采用世界首创的高层叠合型大跨无柱空间智能结构、模块化垂直绿化技术，将存储技术与科技理念交汇出新的生态。截至报告期末，公司长沙存储产业园基地建设已累计投入资金5,897.83万元。
长沙作为国内中部新兴省会城市，在经营、生产和用地等方面，相对北京的成本优势明显，可为公司
规模化扩张节约大量的资金投入和经营成本。基地建成后，公司通过集中开展规模化、标准化的生产和测试，可以更好地优化流程管理，提高生产服务水平和规模化交付能力。
4、再次中标特殊行业重点项目，下游行业多点开花

随着国防建设进入装备采购高峰期，特殊行业景气度不断攀升。报告期内，公司业务聚焦特殊行业，整合资源扩大业务覆盖面，上下联动，在特殊行业市场端取得突出成绩。2021年，公司连续中标特殊行业重点项目，从年初以集中式、分布式双第一成绩中标总部机关某核心系统全栈国产化项目，到年末斩获1.23亿元自主可控全闪存大单，不断扩大在业内的示范效应，树立起继2016年2.1亿订单之后，公司在特殊行业的新标杆。鸿秦科技继续在军工固态存储优势领域稳扎稳打，同时积极拓展新领域、新项目，保持增长活力。2021年是国家信创战略在重点行业加速推进之年，公司保持、扩大先发优势，抓住能源、金融等行业信创项目机会，已实现累计信创销售收入过亿。此外，报告期内，公司在区域市场取得突破，相继中标柳州银行信创存储系统项目、国家管网集团全闪存项目、吉林烟草全闪存项目，得到金融、石油、烟草等行业标志性客户认可。
5、构建存储生态体系，实现国产化深度融合

报告期内，公司推出基于飞腾高端国产CPUFT2000+的全新产品，专为满足用户多种关键应用需求而设计，具备良好的稳定性、安全性和交互性，补充了公司自主可控中高端产品线竞争力。同时，公司已启动基于下一代国产CPU的存储产品预研工作，保证公司产品的技术先进性、具备紧跟国产软硬件平台快速迭代新品的能力。存储作为信息安全的基石，不仅本身要在诸多元器件和技术实现自主可控，而且还要与国产的上层应用兼容适配才能满足信息化建设需求。伴随信息产业国产化政策从产品国产化向系统国产化、再向生态国产化深入推进，公司紧跟国家政策方向，积极开展与产业链上中下游厂商的合作，构建存储生态体系，实现与国产化平台的深度融合。目前，公司的自主可控系列存储产品已与服务器、数据库、中间件等众多国产产品完成了兼容互认证，同时实现与云平台、容器应用的无缝对接，为各行各业构建安全、可靠、高效的数据基础设施，加速企业单位新兴应用落地、驱动数字化转型。
公司积极开展与产业链上下游生态合作伙伴的合作，构建自主可控生态圈，保证公司自主可控产品的技术先进性、具备紧跟最新国产软硬件平台快速迭代新品的能力。
6、加强组织建设，股权激励凝聚核心骨干

公司积极推进“强总部”建设，采用集团化组织管理模式，突出北京、长沙南北双总部职能，强化公司总部对分子公司包括财务管理、供应链管理等方面的管控力度。公司推动落实项目全生命周期管理，深化流程信息化建设，促进管理水平和经营效率提升。同时，为满足公司战略转型的需要，建立适应公司发展的人才体系，公司大力引进优秀人才。营销端，公司在原来单一的以区域划分营销单元的基础上，引进行业销售带头人，形成网格化、更精细的专业销售团队。研发端，公司围绕新技术布局、新产品开发，不
断补充闪存、分布式技术人才，逐步形成专业结构合理、研发经验丰富、梯队建设完善的研发队伍。为吸引和留住优秀人才，充分调动公司管理层和核心骨干的积极性，2021年公司推出新一期股权激励计划，已向90名激励对象首次授予810万股限制性股票，与员工共享公司发展成果。
（二）业绩变动原因

报告期内，公司实现营业收入39,090.87万元，较上年同期增长17.91%，其中存储系统收入19,241.83万元，较上年同期增长35.44%；毛利率48.74%，保持增长态势。归属于上市公司股东的净利润为-1,207.74万元，较上年同期下降132.39%；经营活动产生的现金流量净额为11,947.68万元，较上年同期增长448.06%。业绩变动主要原因有：
1、近年来，公司持续加大研发投入，研发成果不断落地，自主可控相关产品已通过重点行业、客户选型入围。随着“十四五”开局国防信息化加速布局，公司连续中标特殊行业重点项目，业务规模快速增长。全资子公司鸿秦科技稳扎军工固态存储领域，业务发展顺利。但2021年下半年，受疫情影响，部分项目签约、交付进度有所延后，影响了本期业绩增速。
2、报告期内，公司整体运营费用支出17,080.18万元，同比增长60.58%，主要由研发费用增长导致。公司持续加大研发投入，增加核心技术人员，本期研发投入7,027.30万元，占营业收入比例达到17.98%。报告期内，公司全力推进第三次战略转型，为吸引和留住优秀人才，完善薪酬考核体系，导致公司本期支付的职工薪酬增加。另外，因实施股权激励，公司本期计提股份支付费用678.73万元。
3、报告期内，公司加强客户信用管理与应收账款回款工作，资产周转率有所提升；同时，公司为进一步控制财务风险，偿还部分银行借款，财务费用支出同比减少近300万元。公司本期经营性现金流量净额11,947.68万元，较上年同期显著好转。
4、公司本期确认投资损失1,969.11万元，其中参股公司忆恒创源2021年度确认其股份支付费用

21,224.87万元，根据《企业会计准则》要求，公司本期确认该项投资损失1,908.32万元。

5、鸿秦科技2021年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有的净利润为6,676.59万元，业绩承诺完成率94.04%，2018-2021年度累计实现净利润20,252.52万元，累计业绩承诺完成率达98.79%。根据《企业会计准则》规定以及对鸿秦科技未来经营业绩、盈利能力的分析，公司基于谨慎性原则，本期计提商誉减值准备1,404.10万元。
截至报告披露日，鸿秦科技在手订单8,758.11万元（含税），占2021年全年收入39%，充足的在手订单为其2022年业绩实现提供了坚实保障。未来，公司将深化与鸿秦科技的资源协同，加强并购公司规范管
理，努力提升并购公司盈利能力，降低可能的商誉减值风险。

三、核心竞争力分析

1、专业专注

同有科技是国内最早成立的专业存储厂商，诞生于北京理工大学，至今已深耕存储三十余年，服务客户超过20,000家，见证和推动了中国存储从无到有、从弱到强的全过程。公司还是国内最早上市的专业存储厂商，于2012年成功登陆A股，至今已满十年。基于在存储行业三十余年的深厚积淀，公司能够深入理解客户需求，精准把握行业痛点，提供贴近应用、灵活部署的存储产品和解决方案。公司坚持以技术创新为发展引擎，紧跟行业前沿技术发展趋势，瞄准“闪存”、“分布式”新一代存储技术领域发力，在存储产业变革中抢占发展先机。
经过三十余年在存储行业的精耕细作，同有科技不断引进和培养优秀人才，拥有技术扎实、素质过硬的存储专业团队。另外，随着公司在资本层面的投入，通过与天津飞腾、天津麒麟等行业知名企业单位的战略合作，以及与北京理工大学、国防科技大学、中科院微电子所等高校院所开展产学研交流合作，也极大地扩充了公司的技术人才队伍，增强了公司的技术实力。
2、全产业链布局的优势

公司是国内少数精准布局了从主控芯片、固件算法、SSD硬盘到闪存存储系统全产业链的厂商之一。存储系统由底层硬件CPU、硬盘及软件操作系统等组成，只有实现底层核心软硬件的互联互通，才能打造高性能全国产全闪存存储系统。
在SSD硬盘方面，全资子公司鸿秦科技国内最早进入军工固态存储领域的专业厂商之一，核心技术全面覆盖固态存储架构设计、原型验证、固件算法开发、芯片选型、硬件实现、软件开发等各个环节。在SSD固件算法方面，忆恒创源具备硬科技实力，是国内少数能与三星、Intel等国际大厂正面竞争的企业级NVMeSSD厂商，产品广泛应用于互联网、云服务、金融和电信等行业客户。在SSD主控芯片方面，泽石科技在闪存颗粒适配、NVMe加速等方面具备明显优势，并获国家重大科技专项支持，承接基于国产NAND的控制器芯片研发任务。
公司通过自主研发、联合创新、战略投资等多种方式形成技术积累，形成了从芯片到系统的存储全产业链布局，为掌握闪存底层技术、打破存储系统上游技术瓶颈奠定基础。
3、民族自主可控存储领先者

同有科技作为专注于存储的本土企业，一直以守护国家信息安全为己任，坚持走自主创新之路，不断突破关键核心技术，推动民族存储产业进步。公司是业内较早全面投入自主可控存储研发的厂商之一，早在2010年就成立了自主可控研发团队，以核心技术研发投入为主导，产业链布局、生态建设为抓手，全
面推进自主可控发展。近年来，公司持续保持高强度的研发投入，建立以北京、武汉、长沙为主的三大技术创新平台，已形成“一体两翼”三研发中心布局。通过长期的研发投入积累，公司具备了国内领先的从芯到系统的全栈自主研发能力，涵盖从模型、算法到架构全自主研究、设计、开发实现全链条，拥有百余项存储关键技术知识产权积累。此外，公司借力资本市场，持续对自主可控关键部件厂商投资，打造从芯到系统的“同有系”存储产业布局；同时，公司联手天津飞腾、天津麒麟等自主可控龙头企业共建自主可控生态圈。2021年，公司连任工信部信息技术创新工作委员会存储副组长单位，继续参与行业标准制定。
4、广泛的品牌影响力

经过三十余年的积累，公司的产品及方案不仅覆盖了政府、科研院所、军工、医疗、能源、交通、金融、制造业和教育等主流行业，而且广泛用于用户的核心业务，如电子政务、公共信息服务、卫星数据处理、高性能计算、智能监控、智慧医疗、ERP和智能分析等。目前，同有科技的用户遍及全国31个省、自治区和直辖市。
公司高度重视品牌建设与推广，打造细分行业领域标杆项目，形成示范效应；积极组织和参与行业活动，提升品牌影响力。近年来，公司荣获了“中国数据中心领军企业”、“十大闪存存储系统企业”、信创“卓越贡献成员单位”等荣誉称号，公司产品斩获了“中国芯应用创新设计大赛”飞腾专项特等奖、“软件定义存储产品金奖”等奖项，彰显公司的技术实力，扩大了品牌效应。
5、海量客户积累

通过三十余年的不懈努力，同有科技的产品及解决方案覆盖了政府、科研院所、军工、医疗、能源、交通、金融、制造业和教育等主流行业，服务客户超过20,000家，其中包括国务院办公厅、全国人大、工信部、公安部、中国人民银行、国家开发银行、中国石油、中国石化、中科院在内的一批优质客户。同时，为快速响应客户需求，保证业务系统的持续运行和数据的安全，同有科技建立了四级服务体系，包括认证服务提供商、本地服务机构、总部技术服务平台以及从芯片到系统的专家团队，全方位保障客户的数据不丢失、业务不停顿。得益与各行业客户的充分合作，公司能够敏锐把握市场变化，在深入了解用户需求痛点的基础上进行针对性开发，公司存储产品及解决方案已与用户的关键业务系统结合成有机的整体，与一大批优质用户建立了稳定合作关系。这些用户的信息化建设程度的不断加深，面临着业务复杂度、业务规模和数据容量的快速增长，这也是同有科技未来业务增长的重要基础之一。
6、与行业应用的紧密贴合

不同应用对存储的要求截然不同，如，以数据库为代表的信息管理类应用系统，需要进行频繁的小数据块处理，因此关注存储系统能够访问的小数据块能力；而视音频等多媒体应用系统，需要短时间内处理大量文件数据流，关注的是存储系统持续提供大数据块的读写能力。因此，与计算和网络等通用IT产品不同，存储系统是方案型产品，其配置与应用的特点密切相关，要求存储厂商对行业应用有深入的理解和
实际的部署、维护经验，并且其产品与行业应用紧密结合，满足不同行业应用的特殊要求。

公司凭借多年来的经验积累和持续的技术创新，针对当前大数据应用需求的快速发展，公司开发出一系列兼容性好、高级功能丰富的自主可控存储产品，满足不同行业用户的多样化需求，为其应需定制贴近应用、功能健全、高效便捷、安全可靠的大数据存储产品和解决方案，保障其数据安全可控。
7、特殊行业的深厚积累

“十四五”规划明确指出，国防信息化将成为军队建设的关键领域，存储作为IT系统的重要组成部分必然迎来重大发展机会。同有科技是少数在特殊行业拥有全部相关资质的专业存储厂商，扎根特殊行业十余年，形成了一支专业、高效的行业团队。公司存储系统产品及方案已经覆盖了特殊行业的主要核心业务，在关键细分领域均建立了具有示范效应样板工程，在通用指挥装备领域为用户提供了一系列数据中心级存储产品。尤其是最近两年，公司连续中标特殊行业重点项目，“1.23亿”继“2.1亿”成为公司新一代自主可控存储项目标杆。报告期内，公司率先全面入围基于FT2000+CPU分布式、集中式产品通过特殊行业名录入围测试，进一步证明了公司在特殊行业的优势。鸿秦科技是国内最早进入军工固态存储领域的专业存储厂商之一，在军用级SSD上有着领先的技术和丰富的经验，其产品广泛应用于十大军工集团。公司通过并购将鸿秦科技纳入全资子公司体系，通过整合同有科技在存储系统的开发能力与鸿秦科技在装备部件领域的深厚经验，充分发挥双方在特殊行业的独特优势，为客户提供多层次全方位的存储产品、解决方案与服务，扩大在特殊行业的整体领先优势。
8、健全完备的服务体系

同有科技秉承“技术立足，服务为本”的理念，高度重视客户服务质量，建立健全完备的服务体系。公司已在北京、长沙建立两大服务平台，通过整合南北资源、发挥区域比较优势，全面升级公司现有的服务体系，提升客户服务水平。报告期内，公司赋能客户服务中心职能，统一管理、调度、监督在线部门、现场部门、备件库资源，提高客户服务的品质与效率。同有科技有着完善的服务体系，除了400/800热线服务、7*24的现场服务之外，还可以提供定期巡检、项目驻场等主动式服务。针对有特殊服务需求的客户，同有科技提供军品级的服务保障，定制的VIP服务流程和专属备件库，可以保证人员和备件的“特快”响应。为快速响应客户需求，保证业务系统的持续运行和数据的安全，同有科技建立了四级服务体系，包括认证服务提供商、本地服务机构、总部技术服务平台、以及从芯到系统的专家团队，全方位保障用户的数据不丢失、业务不停顿。公司的备件库覆盖全国主要城市，可以实现备件最快四小时到达客户现场。
四、主营业务分析

1、概述

参见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计390,908,671.41100%331,538,013.69100%17.91%分行业政府客户229,326,702.6358.67%178,739,044.6753.91%28.30%非政府客户161,581,968.7841.33%152,798,969.0246.09%5.75%分产品数据存储78,108,123.1519.98%61,066,972.6918.42%27.91%容灾114,310,138.7229.24%81,004,181.3724.43%41.12%闪存存储198,490,409.5450.78%189,466,859.6357.15%4.76%分地区北部大区155,942,959.0039.89%98,876,605.5029.82%57.71%东部大区180,551,982.6846.19%124,218,481.4337.47%45.35%西部大区19,546,910.675.00%26,024,874.847.85%-24.89%南部大区及港澳台34,866,819.068.92%82,418,051.9224.86%-57.70%分销售模式直销390,908,671.41100%331,538,013.69100%17.91%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入67,005,121.4592,353,426.5589,459,967.70142,090,155.7119,035,800.9574,240,777.7484,073,604.11154,187,830.89归属于上市公司股317,915.54-8,950,735.25,959,319.84-9,403,869.8-13,444,643.20,515,746.85,054,638.2525,157,352.2东的净利润382181说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险不适用占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业政府类客户229,326,702.6395,922,706.7358.17%28.30%22.58%1.95%非政府类客户161,581,968.78104,463,984.7335.35%5.75%8.01%-1.36%分产品数据存储78,108,123.1550,415,412.2735.45%27.91%40.69%-5.86%容灾114,310,138.7252,130,414.1254.40%41.12%23.92%6.33%闪存存储198,490,409.5497,840,865.0750.71%4.76%0.80%1.94%分地区北部大区155,942,959.0086,903,254.2144.27%57.71%64.02%-2.14%东部大区180,551,982.6881,803,010.9654.69%45.35%35.35%3.34%西部大区19,546,910.679,375,173.6352.04%-24.89%-16.31%-4.92%南部大区及港澳台34,866,819.0622,305,252.6636.03%-57.70%-55.69%-2.89%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减软件和信息技术服销售量台1,6181,4908.59%务业（存储系统）生产量台1,6091,5076.77%库存量台525534-1.69%软件和信息技术服务业（固态硬盘）销售量块56,21164,615-13.01%生产量块57,25768,000-15.80%库存量块6,7885,74218.22%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明□适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单一销售合同金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入30%以上且金额超过5000万元的正在履行的合同情况√适用□不适用单位：元项目名称合同订立对方名称合同金额业务类型项目执行进度本期确认收入累计确认收入回款情况影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化是否存在合同无法履行的重大风险项目进展是否达到计划进度或预期未达到计划进度或预期的原因某某存储设备采购项目某特殊行业客户122,850,000.00销售业务未执行0.000.000否否是无营业成本构成单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重软件与信息技术服务业原材料189,180,836.3094.41%163,676,326.6393.55%15.58%说明无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重原材料189,180,836.3094.41%163,676,326.6393.55%15.58%其他11,205,855.365.59%11,288,661.766.45%-0.73%合计200,386,691.66100.00%174,964,988.39100.00%14.53%报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用前五名客户合计销售金额（元）182,900,829.63前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例46.79%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	60,748,283.92	15.54%	
2	第二名	41,990,352.56	10.74%	
3	第三名	34,492,177.90	8.82%	
4	第四名	24,608,696.67	6.30%	
5	第五名	21,061,318.58	5.39%	
合计	--	182,900,829.63	46.79%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	69,830,381.43	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	33.87%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名16,219,377.137.87%2第二名15,655,591.167.59%3第三名14,815,782.967.19%4第四名13,660,960.216.63%5第五名9,478,669.974.60%合计--69,830,381.4333.87%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用42,307,735.2532,092,492.8131.83%主要为本期职工薪酬增加、及确认股权激励费用所致。管理费用58,221,107.0338,400,064.3651.62%主要为本期职工薪酬增加、确认股权激励费用，支付融资中介服务费所致。财务费用9,106,406.2011,843,732.97-23.11%主要为本期偿还借款，贷款利息减少所致。研发费用70,273,041.4835,874,142.2795.89%主要为公司持续增加研发投入，研发人员薪酬增加，研发项目投入增加以及确认股权激励费用所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响复制、加密、国产平台和X86平台的基于裸设备数据持久化技术的分布式存储开发项目完成I/O处理、cache控制管理、数据传输控制以及智能化的软件功能。实现可高达上千节点Scaleout横向扩展，性能和容量可达到近线性增长，可实现EB级统一空间，提供数百GB的带宽访问效率。在安全性方面，分布式存储采用副本和纠删码数据保护机制，多节点宕机依旧不影响前端业务系统正常运行。已完成，已申请相关知识产权优化现有分布式系列产品存储功能、性能、兼容性等，支持EC分布式冗余校验，支持分布式对象存储应用，实现分布式系列产品全面升级。在与应用对接、发开定制、性能调优等方面更加灵活，配置更加多变，可根据前端应用需求实现真正的应用定义存储。研发国产平台和x86平台的基于裸设备数据持久化技术的分布式块和NAS统一存储系统产品是目前国内存储行业发展的一个重要方向，也是国内存储市场的迫切需求，是满足公司利益和维护公司技术领导者地位的有力支撑。国产平台和X86平台的基于裸设备数据持久化技术的分布式存储开发项目二期完成对象存储相关技术，支持对象存储多站点配置、对象信息检索、协议互通等相关功能，开发完成文件目录Qos等高级功能软件版本迭代开发测试中，已申请相关知识产权基于市场需求，完善了分布式对象存储相关功能，以提升存储系统效率，提升整个产品整体的存储能力。根据IDC的预测，未来5年平均增长最快的是对象存储需求，目前基于国产和X86平台实现了对象存储相关技术，可以保证公司产品持续具有竞争力。基于国产CPU新硬件自主可控平台项目在自主可控市场需求加速的大背景下，党政军开始推动全面国产化替代，商用市场也在不断自主可控化，为补齐公司自主可控产品线中高端产品的缺失，增强自身产品竞争力，启动新型产品开发项目。未结项，EVT和DVT阶段已完成基于高端国产CPU开发新硬件平台，包括控制器、背板、机箱、硬盘盒等，开发出统一的硬件平台，后续升级可直接开发控制器。产品规格为双控可热插拔控制器。软件部分进行移植，支持包括IPSAN、FCSAN、SSD缓存、快照、复制、NAS、云平台对接等功能。基于高端国产CPU的一款全新产品，实现缓存容量、接口扩展性的突破，实现了更加灵活的配置使用，为后期争夺中端市场，对标其他厂商同类型产品提供支持。专为满足用户多种关键应用需求而设计，是国产服务器首选搭配的存储设备。该产品具备良好的稳定性、安全性和交互性，可以为党政、军工、金融、科研院所、能源、教育等行业提供安全可靠、性能卓越的存储服务。自主可控统一加固存储设备开发项目自主可控是国家信息化建设的关键环节，FT1500/16面向服务器应用领域，在交通、军工行业使用广泛且成熟。本项目是基于同有自主研发的统一网络存储系统而研制的自主可控抗恶劣环境统一存储网络设备。为服务器机柜提供存储资源池，支持用户重构资源池，可组建存储网、弹性伸缩。可实现两组磁盘阵列双活功能，综合运行镜像、快照、持续数据保护、压缩等功能，保护数据安全性和业务连续性。整机的控产品已出原型；DVT阶段进行中；已提交1项发明专利，2项实用新型专利基于FT1500A平台，形成基于VPX架构的加固硬件平台及加固背板、VPX主控板、接口板等板卡设计能力；能根据客户具体需求修改机箱、背板、接口板等快速搭建相关存储产品，以实现军工领域的不同定制化需求。应用行业：军工、能源、交通等行业客户的混合业务需求。NetStor®MNRS1600同时支持IP-SAN/NAS，拥有卓越的IOPS能力和数据吞吐能力，可应用于数据库、大容量存储、文件共享等应用环境，满足高带宽、低延时、高稳定、大容量的混合型数据访问需求，是构建数据中心数据存储系统的最优选择。可同时支持数据库、OLTP等IO密集型应用以及流媒体、文件集中存储等吞吐密集型应用，也非常适合工作负载制器单元、存储接口扩展单和应用需求变化多样的数据元、存储单元、电源板、电仓库、整合和虚拟化环境应池板、背板、机箱等单元模用，是构建数据中心集中存块全部由同有自主研发设储环境的最优选择。计，实现了通用化、系列化和组合化。1)实时监测并且分析产品性能在线测试；2)适用于单一产品的批量检测及多种类产品的综合；3)提高生产效率并便利化产品质量追溯和管研制一种能够批量、自动化理；4)自动访问PCI配置空核心软硬件自研为适配自身测试NVMe硬盘的测试系间，在BAR空间中访问产品提供最大便利及可调整NVMe硬盘批量自动测试系统统。该系统包含了一套可控的升降温恒温箱、多盘位的已完成NVMe注册器，发送任何NVMe管理员/IO命令；5)特性，为后续SATA接口产品向NVMe接口产品的切换提硬盘测试架、以及自动控制支持NVMe命令的回调功供坚实的基础测试设备保软件构成。能，支持MSI/MSIx中断，障。对每个LBA进行透明检查验证，产生高性能和低延迟的IO工作负载；6)支持多个命名空间支持对不同控制器的多个测试。已完成、1)便携热插拔特性：备份恢公司基于固态存储作为产品基底，该项目的推进在存储为基础的前提下延展了产品方向，开拓了公司业务的可行性方向，为公司后续业务健康及广泛的发展提供支撑。复设备使用USB线缆与备份对象连接，既能兼容已有计算机的接口，也方便多设备之间的交叉使用。同时由于USB接口的热插拔特性，能够在系统不关机的情况下接入系统，具有连接快速的特研制一种能够自动化、智能性，对正在运行的系统无干化对服务器及PC平台实现扰等特性。2)对宿主系统干服务器自动备份恢数据备份及数据恢复的系扰小：在用户态环境下，备复系统统。支持常见的x86、ARM份恢复软件通过顺序读取磁MIPS等CPU架构。数据具盘的数据块，按照条带的方有压缩、加密等功能。式写入存储盘中。在增量备份恢复、有效数据备份恢复过程中无需增加系统IO监控驱动，对正在运行的系统干扰较小。3)维护灵活：当存储盘出现异常或损坏时，通过设备自检可快发现异常的磁盘，软件自动提示当前存储阵列中缺失盘的序号等信息。4)数据安全性：在备份恢复设备的底层设计上，考虑到数据的安全性，使用自定义的私有存储方式，将备份的数据块和任务信息等全部写入存储分区中，将所有数据按照条带方式分散在存储分区，其中包括操作日志信息、备份记录、设备信息和备份数据。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）13211613.79%研发人员数量占比36.87%33.43%3.44%研发人员学历本科948214.63%硕士25238.70%其他131118.18%研发人员年龄构成30岁以下53506.00%30~40岁665715.79%40岁以上13944.44%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）70,273,041.4835,874,142.2743,450,852.61研发投入占营业收入比例17.98%10.82%12.58%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%注：研发投入金额是以合并报表为口径。公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计511,271,969.17339,317,303.2750.68%经营活动现金流出小计391,795,142.30373,644,185.274.86%经营活动产生的现金流量净额119,476,826.87-34,326,882.00448.06%投资活动现金流入小计28,161,715.008,721.50322,799.90%投资活动现金流出小计114,702,957.9075,730,480.5951.46%投资活动产生的现金流量净额-86,541,242.90-75,721,759.0914.29%筹资活动现金流入小计105,557,650.87295,620,433.98-64.29%筹资活动现金流出小计128,501,143.77140,691,176.79-8.66%筹资活动产生的现金流量净额-22,943,492.90154,929,257.19-114.81%现金及现金等价物净增加额9,717,058.9545,683,247.56-78.73%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长，主要为本期销售规模增长及上期受疫情影响回款放缓，本期回款增加所致。投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要为本期子公司宁波同有支付忆恒创源、泽石科技投资款，以及湖南同有基地建设投入增加所致。筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要为上期公司非公开发行股票募集资金到账所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要系本期加大往年货款回收致经营性应收款项减少，联营企业亏损确认投资损失，本期折旧摊销及减值损失增加所致。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-19,691,061.42103.03%主要为本期联营企业忆恒创源确认股权激励费用，导致投资损失增加否资产减值-14,245,665.3474.54%主要为计提商誉减值损失所致否营业外收入291,532.85-1.53%否营业外支出392,654.75-2.05%否其他收益11,219,383.91-58.70%主要为本期收到的增值税退税及其他政府补助所致是六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金191,271,342.3610.56%192,635,624.3911.24%-0.68%应收票据42,488,876.202.34%7,369,351.200.43%1.91%主要为应收票据和应收款项融资重分类所致。应收账款235,681,613.0713.01%287,887,305.7316.80%-3.79%主要为本期回款良好，应收账款减少所致。应收款项融资5,295,187.280.29%33,170,502.071.94%-1.65%主要为应收票据和应收款项融资重分类所致。预付款项13,350,422.420.74%27,979,637.911.63%-0.89%主要为上期预付固定资产款本期已到货所致。其他应收款233,513,006.7912.89%22,794,486.141.33%11.56%主要为本期孙公司北京钧诚转让其他非流动资产增加土地应收款所致。合同资产0.00%0.00%0.00%存货141,080,504.977.79%125,334,400.927.31%0.48%投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资269,621,607.7614.88%125,063,972.457.30%7.58%主要为本期增加对忆恒创源和泽石科技投资款，及忆恒创源所有者权益变动调整长期股权投资账面价值所致。固定资产102,161,086.915.64%85,747,531.405.00%0.64%主要为公司加大研发投入，购置研发设备所致。在建工程10,518,856.700.58%0.00%0.58%主要为本期子公司湖南同有启动长沙存储产业园建设所致。使用权资产15,558,619.530.86%8,825,261.390.51%0.35%主要为本期长期租赁增加所致。商誉446,667,661.4224.65%460,708,649.6726.88%-2.23%主要为本期计提商誉减值所致。其他非流动资产441,070.660.02%241,703,712.1814.10%-14.08%主要为本期孙公司北京钧诚转让其他非流动资产所致。短期借款60,220,761.763.32%68,025,894.133.97%-0.65%主要为偿还到期的短期借款所致。合同负债2,738,865.350.15%8,039,053.240.47%-0.32%主要为本期预收货款减少所致。长期借款64,200,000.003.54%109,200,000.006.37%-2.83%主要为一年内到期的长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致。租赁负债5,242,336.480.29%3,595,980.590.21%0.08%主要为本期长期租赁增加所致。其他应付款42,270,088.592.33%4,601,204.860.27%2.06%主要为本期收到员工限制性股票认购款所致。一年内到期的非流动负债52,599,439.792.90%27,494,778.071.60%1.30%主要为本期一年内需偿还的长期借款调整至本科目所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因固定资产44,207,822.31抵押，长期借款反向担保货币资金81,155.93保证金、履约保函等合计44,288,978.24--七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度80,000,001.0015,000,000.00433.33%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）北京忆恒创源科技股份有限公司企业级SSD及固态存储数据管理解决方案增资70,000,001.0016.82%自有资金无长期不适用已付增资款，已完成工商变更0.00-19,058,149.05否2020年11月16日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《关于受让北京忆恒创源科技有限公司部分股权并向其增资的公告》北京泽石科技有限公司技术开发、技术服务等增资10,000,000.008.73%自有资金无长期不适用已付增资款，已完成工商变更0.00-825,162.67否2021年07月29日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《关于增资北京泽石科技有限公司暨关联交易的公告》合计----80,000,001.00------------0.00-19,883,311.72------注：上表中持股比例为公司截止2021年12月31日的持股比例，公司对忆恒创源持股比例为16.82%，对泽石科技持股比例为8.73%。3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况√适用□不适用交易对方被出售资产出售日交易价格（万元）本期初起至出售日该资产为上市公司贡献的净利润（万元）出售对公司的影响（注3资产出售为上市公司贡献的净利润）占净利润总额的比例资产出售定价原则是否为关联交易与交易对方的关联关系（适用关联交易情形）所涉及的资产产权是否已全部过户所涉及的债权债务是否已全部转移是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施披露日期披露索引北京长其他非2021年23,750出售事0.00%协商否不适用否否是2021年巨潮资阳京源流动资05月项符合05月讯网科技有产18日公司经19日（www限公司营和未.cninfo.来发展com.cn规划的）：《关需要，于全资有利于孙公司优化公转让资司资产产的公结构，告》不存在损害公司及全体股东利益的情形，不会对公司正常生产经营产生不利影响。本次交易预计不会对公司2021年度及未来财务状况产生重大不利影响。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润同有科技（香港）有限公司子公司数据存储、信息安全产品销售3,339.72万元66,374,320.2366,032,334.37498,899.81714,541.47598,233.85北京同有永泰大数据有限公司子公司数据存储、数据管理产品销售5,000万元229,740,589.0442,362,469.35-11,738,235.49-8,803,379.75宁波梅山保税港区同有飞骥股权投资有限公司子公司股权投资3,000万元269,728,835.83106,938,835.83--19,679,365.23-19,677,833.98武汉飞骥永泰科技有限公司子公司数据存储、数据管理产品研发、销售3,000万元3,740,349.931,663,887.26--7,479,294.33-4,577,272.20鸿秦（北京）科技有限公司子公司固态存储产品研发、生产与销售1,418.68万元338,647,758.37268,409,835.78198,662,754.6977,191,968.0567,306,088.40湖南同有飞骥科技有限公司子公司计算机技术研究、开发；数据存储产品销售5,000万元108,572,747.7343,593,865.7629,913,214.06-8,310,437.04-5,887,268.46北京忆恒创源科技有限公司参股公司企业级SSD及固态存储数据管理解决方案4800万元927,117,733.84761,436,752.461,278,497,599.08-103,508,206.71-110,382,820.24湖南国科亿存信息科技有限公司参股公司数据中心级存储产品与解决方案研发625万元124,467,126.1474,292,327.9132,084,605.141,175,155.442,431,826.19北京泽石科技有限公司参股公司基于3DNAND的消费级和企业级SSD固态存储产品研发、生产、销售2371.44万元159,295,262.40149,695,222.0829,465,155.20-8,833,182.37-8,819,927.75报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明截止到本报告期末，公司全资子公司宁波梅山保税港区同有飞骥股权投资有限公司完成对北京忆恒创源科技股份有限公司投资1.5亿元，已实际取得其16.82%的股权，由公司委派1名董事，故虽然持股未达到20%，但对北京忆恒创源科技股份有限公司有重大影响。截止到本报告期末，公司全资子公司宁波梅山保税港区同有飞骥股权投资有限公司完成对湖南国科亿存信息科技有限公司投资765万元，已实际取得其9%的股权，由公司委派1名董事，故虽然持股未达到20%，但对湖南国科亿存信息科技有限公司有重大影响。截止到本报告期末，公司全资子公司宁波梅山保税港区同有飞骥股权投资有限公司完成对北京泽石科技有限公司投资3,500万元，已实际取得其8.73%的股权，由公司委派1名董事，故虽然持股未达到20%，但对北京泽石科技有限公司有重大影响。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望公司所处的行业是国家重点发展的战略新兴产业之一，同时存储作为IT核心设备也是其他产业技术创新的重要基础支撑。随着“十四五”规划的发布，在建设创新型国家的总目标支撑下，国内存储行业整体面临良好发展环境。但具体到2022年，机遇与挑战并存：一方面国家加大对“专精特新”企业支持力度，国防信息化建设全面加速，信创发展在“8+2”行业全面铺开，自主可控替代逐步渗透到核心应用；另一方面，国内国际疫情反复、俄乌冲突、美国中期选举带来的不确定性，加快全球产业链供应链重塑。面对当前的宏观形势和行业环境，2022年公司将坚定战略导向，坚持创新驱动发展，抓住国内IT产业技术进步及国产存储行业发展带来的机会，始终以用户需求为导向，围绕“自主可控、闪存、云计算”三大产业方向加大技术投入和产业投资，完善从芯到系统的存储全产业链布局，促进公司业绩规模稳健增长。（一）公司2022年度经营计划1、坚定战略方向，促进主营业务增长公司前期高比例、高强度研发投入已见成效，自研产品竞争优势确立，销售收入快速增长，开始步入收获期。当下，公司将继续坚定持续研发投入的同时，加大市场营销端投入，促进公司业务规模增长。首先，公司聚焦特殊行业，培育规模化、建制化、体系化的销售队伍，针对重点项目有效开展跨部门协作工作，形成总部和区域联动，实现市场全方位覆盖。其次，公司将深化信创市场布局，保持、扩大党政先发优势，重点突破电力、石油、交通、央企等“8+2”行业客户，逐步深入核心业务国产替代领域。再者，公司将发挥区域营销网络体系优势，扩大政府、科研院所、公检法、能源、交通、医疗等行业的覆盖面，提升综合盈利能力。同时，公司将整合标的资源，发挥产业协同优势，提升市场竞争力，不断增强公司产业链互动的广度和深度，赋能公司长远发展。近年来，公司保持较快的发展速度，随着公司业务规模逐步扩大，对外投资项目的陆续开展，公司将完善现有的组织管理架构和业务拓展机制以适应未来发展的需要。2、持续技术创新，提升产品竞争力根据公司的技术发展理念，结合行业技术发展趋势，特别是针对CPU、闪存主控、颗粒的技术演进和国产化进程，同有科技制定了明确的产品路线规划。在存储系统层，公司将继续面向闪存、分布式技术领域投入布局，重点跟进新一代飞腾等国产CPU推出进度，打造基于最新国产硬件平台的自主可控存储产品，实现对国外X86架构存储产品的全面替代，以及实现针对复杂应用场景的中高端替代。2022年，公司将重点加大在分布式存储系统领域的资源投入，打造自主可控全闪存分布式存储产品，加强块、文件、对象相关高级特性开发，进军中高端存储市场，目标将分布式存储产品线培育成公司业绩的主要增长点。另外，公司将优化、升级自主可控VPX加固存储，适应特殊行业用户的定制化需求。在部件及芯片层，公司将全面整合总部和鸿秦资源，加强与忆恒创源、泽石科技的产业协同，布局企业级自主可控SSD领域，进一步与公司存储系统层形成整体竞争合力，在企业级存储市场取得优势。3、聚焦特殊行业，扩大业务覆盖面随着国防信息化建设全面加速，信息系统应用场景由简单、轻负载向复杂、重负载切换，用户范围从总部机关向各战区、军兵种纵深。公司将聚焦特殊行业，壮大销售队伍，上下贯通，通过发挥在总部机关单位实施重点项目的示范效应，向下拓宽细分领域覆盖面。鸿秦科技将加强与母公司在销售端的配合，扩大军工领域市场份额，保持传统领先优势，扩大军兵种更大市场份额，牢牢把握住“十四五”规划的机遇。同有科技执行行业、区域双线销售模式，公司将继续深耕关键、重点行业，抢占自主可控存储市场战略高地，同时促进销售模式转变，积极拓展新行业。在区域销售方面，公司将加强区域销售力量，通过发挥地域优势，形成总部和区域联动，挖掘更多区域销售潜力，布局覆盖全国各地薄弱市场。4、借力资本市场，布局产业链上下游存储行业已经迎来了技术的根本性变革，由原来的“技术密集型”转变为“技术+资本密集型”。公司将借力资本市场向外拓展产业链上下游，充分利用资本市场发展壮大。目前，公司已形成从芯到系统的存储全产业链，并积极向标的公司输出行业经验和管理经验。未来公司将立足系统层，借助鸿秦科技、忆恒创源、泽石科技在上游核心部件层的独特优势，结合国科亿存在下游应用层的深厚积累，形成产业链高效协同，进一步扩大公司主营业务的增长空间。同时，公司将总结前期产业投资的经验和方法，继续探索外延式发展契机，挖掘、培养新的投资标的，通过基金运作、股权投资、并购重组等资本运作模式，快速拓展业务领域，不断向产业链上下游延伸，为公司业务发展注入新动力。5、赋能南方总部平台，全面推进长沙存储产业园建设公司将赋能湖南同有南方总部平台，在人员方面，继续加大招聘力度，扩大团队规模，重点引进一流研发人才，为公司打造安全可靠的产品及解决方案提供强势支撑。在供应链方面，公司将进一步加强生产管理建设，优化生产流程，有效提升生产产能，为公司未来实现产能的跨越发展、全面提升产品交付效率和能力提供有力保障。在客户服务方面，公司将在原四级服务体系基础上，加强客户服务工作，积极与客户就设备改进、生产线整体效率提升等方面展开进一步合作，深入挖掘用户需求，不断提高用户满意度。此外，为满足公司未来发展需要，公司将建立、健全与公司实际发展情况相适应的各项管理制度，提高流程执行的规范性、有效性和系统性。2022年，公司将全面推进长沙存储研发制造基地的基建建设进度，保证项目按计划投产，达成预期效益。公司将加强长沙存储产业园项目部的工程预算控制，提升项目管理水平和效率。6、加强公司内部体系建设，激发组织活力2022年公司将逐步完善内部体系建设，重视研发项目管理，提升研发效率和质量；完成客服体系重构，注重服务队伍建设和能力提升，实现服务体系及流程再造，促使南北客服中心协同作用；串联后端业务，通过实施全面预算管理，打通研发、供应链、财务、商务等业务流，提高跨部门协作效率。另外，在组织建设方面，公司将多措并举调动组织活力，打通员工职业发展通道，优化干部队伍结构。公司继续发挥考核激励机制，为吸引和留住优秀人才、增强公司凝聚力和向心力，公司已根据《2021年限制性股票激励计划》，向23名激励对象授予150万股预留部分限制性股票，与员工共享发展成果。（二）可能面对的风险1、宏观经济风险目前国际政治经济形势复杂多变，地缘冲突、贸易保护主义抬头等因素给全球经济发展带来了很多不确定性的影响。年初至今，全国多地出现局部疫情，疫情反复可能导致企业单位存量项目的推进延缓、新项目的开拓受阻，从而给公司的经营业绩带来不利影响。存储作为国家战略新兴产业，得到从中央到地方各级政府的大力支持，但仍不能排除宏观经济的不确定性给公司发展带来潜在的风险。目前，在全球半导体供应短缺的大环境下，数字经济加速发展刺激存储器需求大幅增长，进一步加剧全球存储芯片供需紧张，从而推高下游存储厂商的生产成本。此外，存储行业上游供应商较为集中，核心器件CPU、内存、硬盘等主要由Intel、希捷、西部数据、三星等国外厂商供应，若中美贸易摩擦升级或地缘矛盾激化，将会在一定程度上影响公司产品生产计划，对公司经营造成不利影响。公司将加强宏观经济形势研判，深入分析行业格局，积极应对宏观环境变化对公司财务状况、经营成果等方面的影响。2、商誉减值风险公司于2019年完成对鸿秦科技的全资收购，本次收购在公司合并资产负债表形成商誉。根据《企业会计准则》规定，交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。鸿秦科技2021年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有的净利润为6,676.59万元，业绩承诺完成率94.04%，2018-2021年度累计实现扣非后净利润20,252.52万元，累计业绩承诺完成率达98.79%。根据对鸿秦科技未来经营业绩、盈利能力的分析，公司基于谨慎性原则，本期计提商誉减值准备1,404.10万元。截至报告披露日，鸿秦科技在手订单8,758.11（含税）万元，占2021年全年收入39%，充足的在手订单为其2022年业绩实现提供了坚实保障。未来，若鸿秦科技业绩仍不及预期，公司将继续面临商誉减值风险，继而对公司未来业绩造成不利影响。公司将深化与鸿秦科技在业务、技术、管理等方面的资源协同，加强并购公司规范管理，努力提升并购公司盈利能力，降低可能的商誉减值风险。3、技术风险存储行业的关键技术涉及存储、备份、容灾、数据管理、冗余、业务连续性、网络技术、软件开发、操作系统和应用等多个层面，涵盖了计算机技术的大部分领域，是计算机产业中门槛最高的行业之一。目前存储行业处于快速发展阶段，技术更新和产品换代周期缩短，用户对产品和技术的要求也不断提高。公司密切跟踪前沿技术趋势，围绕自主可控、闪存、分布式等方向重点进行研发投入，推进技术与产品创新。若公司对技术、产品和市场的发展趋势不能正确判断并适时调整自身研发策略，不能正确把握新技术的研发方向，将导致公司的市场竞争力下降，从而对公司的生产经营造成不利影响。4、公司资产规模较小的经营风险公司已具备较强的销售能力和研发能力，但与国际大型存储厂商相比，公司在营业收入和资产规模方面依然相对较小，可能影响公司市场开拓和承接大型存储系统建设项目的能力。针对目前的实际情况，公司高度重视营销体系建设和技术研发，优先保证最能迅速提升竞争能力和盈利能力的业务环节。同时，公司根据市场变化，灵活调整业务模式、资源配置和人员部署，实现公司经营效益最大化。公司还将不断拓展行业营销的覆盖面，聚焦重点行业，降低对单一行业重要客户的依赖，增强抵抗经营风险的能力。5、管理风险随着公司投资并购推进、存储基地建设启动、产业链布局逐步铺展，公司业务版图将进一步扩张，资产规模和人员数量也将相应增长。如果公司不能提高管理水平，适应公司发展需要，有效整合标的公司，充分发挥协同效应，则公司将面临一定的管理风险。公司管理层已充分认识到在可持续发展过程中可能面临的管理风险，从公司整体层面制定了较为完善的战略、业务、资产、财务、企业文化和人员整合计划，加强对子公司、参股公司规范运作的指导和监督，但仍然存在管理制度执行效果不佳，影响公司业务战略与经营目标实现的风险。6、政策实施进度带来的市场风险自主可控国家战略的逐步推进，为重点行业的国产厂商创造了广阔的市场空间，存储作为信息系统的重要组成，同样因自主可控战略的实施而迎来了良好的发展机遇。公司以自主可控作为业务发展的主线之一，已经推出了较为成熟的产品及服务，并在重点领域、重点行业用户开展了试点应用。但是，如果未来存储领域自主可控战略实施进度不及预期，或有关政策支持力度减弱，将影响存储领域自主可控国产化替代的市场空间，进而对公司拓展市场带来不利影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规的要求，不断完善由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，加强内部控制体系建设和管理，进一步提高公司治理水平。1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。2、关于董事与董事会公司董事会有7名董事，其中包括3名独立董事，董事会的人数和人员构成符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的规定。董事会及成员能够根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度运作并开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。报告期内，董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、召开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东大会授权权限的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。3、关于监事与监事会公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。4、关于绩效评价与激励约束机制公司已建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司制定了《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》，由董事会薪酬与考核委员会负责薪酬政策及方案的制定与审定。5、关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。6、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况截至本报告披露之日，公司无控股股东、实际控制人。公司第一大股东为周泽湘先生，其同时担任公司的董事长兼总经理。周泽湘先生严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在资产、人员、财务、机构、业务上拥有独立完整的体系，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议巨潮资讯网2021年第一次临时股东大会临时股东大会42.19%2021年02月25日2021年02月25日（www.cninfo.co