第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
（一）宏观经济形势分析
2021年，面对复杂严峻的国际环境和国内疫情散发等多重考验，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，科学统筹疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，加强宏观政策跨周期调节，加大实体经济支持力度，国民经济持续恢复发展，改革开放创新深入推进，民生保障有力有效，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现“十四五”良好开局。全年国内生产总值同比增长8.1%，全年全国服务业生产指数同比增长13.1%，保持恢复性增长。其中，信息传输、软件和信息技术服务业增加值同比增长17.2%。
总的来看，2021年我国经济持续稳定恢复，经济发展和疫情防控保持全球领先地位，主要指标实现预期目标。同时也要看到，外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。
（二）行业发展情况分析
2021年，我国软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入保持较快增长，盈利能力稳步提升，软件业务出口保持增长，从业人员规模不断扩大，“十四五”实现良好开局。其中，信息技术服务收入增速领先，信息技术服务收入60,312亿元，同比增长20%，高出全行业水平2.3个百分点，占全行业收入比重为63.5%。
同时，2021年是“金融科技三年规划”的收官之年，其良好的实践成效为中国FinTech行业的长远发展打下坚实基础。“金融科技三年规划”实践成效显著，以银行为代表的金融机构技术投入增速显著提升。2021年，银行、保险与证券机构的累计技术资金投入达3,310.4亿元，作为“金融科技三年规划”的收官之年，中国FinTech取得了显著的建设成果，这也将推动未来几年金融机构的持续创新和技术投入的增加。以数字人民币为代表的金融基础设施逐渐落地，金融业持续推进自上而下的数字化转型。
金融机构正在推进分布式核心系统、分布式数据库等基础技术建设以及数据治理、全域数字化、开放金融等关键科技战略。金融科技投入的增加，为公司的业务扩展提供了更多的机会。2021年，围绕数据治理与数据可信流转所展开的数据中台、隐私计算等技术实践在银行及保险机构中得到了高度重视。诸多银行开启了以实时音视频技术为核心的远程视频银行建设。国产分布式数据库成金融机构数字战略实践的必要组成部分，分布式数据库在“矩阵”中被列为“核心性战略”，是金融机构数字战略实践中不可或缺的关键技术投入。随着金融机构业务数据的不断增加以及业务复杂性的不断提升，传统关系型数据库所能提供的最高数据容量和并发支持能力都越来越无法满足业务需求且无法实现高效数据治理，严重制约机构发展。因此，易于扩展、可用性强、更具灵活性的金融级分布式数据库应用需求不断显现。追求技术自主可控的发展路线中，金融机构更加青睐国产数据库产品。
未来几年，金融机构的技术投入与数字创新实践将主要集中于三大方向：（1）基础技术建设与升级：分布式核心系统、分布式数据库等基础技术及工具的投入和升级建设；(2）业务需求导向的数字化实践：满足机构对自身业务的数字实践需求，解决所面临的“生产力瓶颈、可信关系难以构建”等问题；(3）基于数字金融基础设施的创新实践：如在数字人民币基础上结合实际业务场景加载智能合约应用、在数字监管体系中进行合规科技的实践探索等。
（三）上述情况对公司发展的影响
在宏观经济形势与行业发展形势的推动下，金融信创在国内的影响力进一步扩大，数字化转型迎来爆发窗口期，软件和信息技术服务业进入自主创新、融合应用、协同突破的新时期，市场空间将进一步打开。银行传统经营模式的改革加速，“无接触银行”等新兴金融业务兴起，金融科技产业发挥了最强的赋能价值。疫情加速了银行的数字化转型升级，大型银行在进一步加大金融科技投入，而金融科技能力的价值在中小型银行中更加明显对金融科技业务和服务的需求快速增长。公司将依靠多年技术积累，充分发挥自主创新及核心系统的优势，进一步加大产品研发投入，持续赋能金融数字化，并结合时代浪潮下的新型技术不断夯实产品技术实力，为客户的数字化转型打造坚实的支撑底座，全面提升数字化转型支撑能力的效能。
目前针对银行软件的信创主要包括了系统软件、基础软件以及硬件设施三个层面，公司主要提供系统软件产品和服务；而针对系统软件的信创主要包括了全新的分布式和微服务技术架构，并且需要与国产数据库、操作系统以及硬件服务器具有良好的适配性，能够为银行提供安全稳定高效系统服务。预计单一客户大概率会在原来系统建设预算基础上增加更多的预算额度进行信创的改造，市场空间较为可观。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司业务发展状况
公司专注为金融机构提供核心业务、数字金融业务、大数据业务及管理业务等整体化金融科技应用解决方案，具有技术先进、自主可控、案例众多等特点。公司的业务模式主要分为解决方案咨询、软件开发、系统集成、运维服务等类型，其中主要盈利模式是为客户提供定制化软件开发服务从而获得相关报酬。目前公司产品已广泛应用于银行、互联网金融、消费金融、资产管理、证券、基金、保险、财务公司、金控平台等诸多金融领域。成立20年来，通过坚持不懈的研发投入以及持之以恒的优质服务，公司的相关产品在市场上形成了良好口碑与竞争优势，稳步向行业龙头的目标进发。其中银行数字金融业务解决方案近年来一直处于业内领先地位，金融大数据类业务逐渐占据业内头部位置，以产品与解决方案为基础的技术服务也处于稳扎稳打的发展通道中。
公司开展业务主要通过招投标以及协议销售的方式进行。公司主营业务没有明显的周期性，但受金融机构在预算、立项、招标、采购、项目上线以及验收等一系列流程管控时间结点的影响，营业收入会呈现出类季节性波动的特点。
公司产品主要分为数字金融业务解决方案、大数据应用系统解决方案、全财务价值链业务管理解决方案以及以产品与解决方案为基础的技术服务四大类，具体情况如下：
1、数字金融业务解决方案
在统一的技术全栈、统一的开发工艺基础上，数字金融业务条线重塑了核心业务系统、互联网金融、信用卡核心系统、信贷业务系统、支付系统等，并在2021年取得了重要的阶段性进展。公司数字金融业务解决方案融合金融业务场景，构建新发展格局，更高效赋能银行业务系统的数字化转型，推进银行信创建设蝶变。
长亮科技引领银行核心系统发展十几年，构建目前银行业唯一实现“微服务+单元化”的核心系统，专注于从稳定、可靠的“稳态”逐渐转型为支撑海量数据和脉冲式业务处理要求的“敏态”的单元化分布式技术架构。公司分布式核心系统业务架构以“用户为中心”、以“产品为主线”、以“数据为驱动”进行业务功能设计，站在企业级视角重构业务模型，实现以用户为中心、金融产品化、利率市场化、数据服务标准化，全面支撑线上线下一体化的业务高速发展，满足金融场景快速迭代的需求。

“微服务+单元化”核心系统架构图
随着互联网技术与金融结合的日渐深入，越来越多金融企业不断运用互联网技术，创新金融服务手段、提升金融行业资源配置效率。在互联网金融业务领域中，中台概念已经广为传播，包括业务中台、技术中台、数据中台、移动中台、风控中台等方面，其本质是提炼各个业务线的共性需求，其核心价值是帮助企业有针对性的解决业务局限性。公司在从银行核心向互联网金融不断探索过程中，通过在金融领域创新构建微服务能力中心的模式为企业级业务中台提供了可行方案，各能力中心采用“能力中心+微服务+组件化”架构进行应用设计，依托自主、安全、可靠的分布式架构，以灵活性业务建模体系，驱动微服务拆分，做到可靠的稳态传统与数字经济敏捷开放的敏态特色相结合。
银行信贷业务近些年发展迅猛，为适配银行“大信贷”的发展战略，加深加强信贷业务的数字化转型，公司推出企业级信贷业务系统，该系统以公司企业级技术平台为基础，按业务领域划分业务服务，能够快速融合业务中台的应用架构，满足银行信贷业务灵活多变的发展要求。
随着银行信用卡整体业务规模的不断增长，信用卡行业进入精细化管理的深耕时代，公司为客户提供面向信用卡业务全生命周期的整体解决方案，包括获客营销、风险管理、交易授权、账务服务、权益管理、运营操作等的整体IT解决方案。
公司渠道业务产品包括支付产品线、开放平台产品线、数字人民币钱包产品线、综合前端产品线，产品多种多样，在国有银行、股份制银行、农商行、城商行均有实施案例。公司的支付业务产品线是国内支付产品线唯一服务过国有银行的厂商，按照五级建模IT实施工艺进行建设，包含境内外多种支付渠道，支持接入传统核心业务系统、互联网金融核心业务系统、电商平台、互联网收单业务，具备高度的安全运营体系设计，提供统一的支付业务管理、便捷的业务操作、业务流程的实现、支付行为管控、风险控制自动化处理等。数字人民币钱包提供为合作银行互联到运营机构完成个人钱包和对公钱包的建设，完成数字人民币的兑出、兑回、消费等场景，具有良好的前瞻性，适应未来数字人民币场景扩展，支持与多个运营机构互联。
持续的科技创新，使得公司的数字金融业务在市场上“稳”步前进、足音铿锵。报告期内，公司与中国邮政储蓄银行合作实施的新一代分布式核心系统技术平台成功投产，为推动邮储银行数字化转型发展注入新动能，为邮储银行建设一流大型零售银行打造新引擎。公司新一代核心系统与浪潮K1Power高端服务器强强结合，为辽宁省农村信用社联合社打造整体解决方案，从而使其实现了业务架构与IT架构的双转型，金融创新能力有了全面的提升。而随着昆山农商银行新一代核心系统成功上线，标志着我国银行业首例“微服务应用+国产分布式数据库”架构的核心系统正式投产落地，公司以金融科技融合创新优势，为加速我国金融业数字化变革作出了有力贡献。
报告期内，公司中标福建海峡银行、甘肃省农村信用社、重庆三峡银行、云南红塔银行、厦门国际银行集友香港、华融湘江银行、宁波银行等多家重量级客户核心系统项目；在信贷领域，中标东莞农村商业银行卡贷业务贷后管理系统项目；在金融级业务中台领域，中标江西省农村信用社产品中心项目。
未来公司将继续对数字金融相关业务板块进行有效整合与重组，以统一的企业级架构为技术基础、以为客户提供无缝金融服务场景为依托、以为客户赋能为目标，始终坚持以先进、高效、成熟、稳定的应用系统服务客户，以多种方式积极与国有银行、股份制银行进行深入合作，助力客户渐进式完成核心系统等银行重要系统的升级换代，助力实现银行数字化转型与信息科技创新。
2、大数据应用系统解决方案
2022年1月，中国人民银行印发的《金融科技发展规划（2022-2025年）》明确提出，全面加强数据能力建设，在保障安全和隐私前提下推动数据有序共享与综合应用，充分激活数据要素潜能，有力提升金融服务质效。
公司大数据条线专注于助力金融机构数字化转型，从业务数字化、数字资产化、资产服务化到服务业务化，激活行方的数据要素潜能，助力银行打造一体化数据闭环，以金融科技为支撑，建设智慧银行。在前述整体框架下，公司的大数据业务可以在数字化决策、数字化营销、数据化风控、数字化运营以及数字化管理等五大数据应用领域有不同类型的解决方案提供，包括企业级内外部数据采集和交换，数据湖、数据仓库、实时数据处理等数据整合平台，基于应用场景实现指标、标签、决策规则、数据挖掘的分析计算，以及对数据形成服务管理的数据中台体系框架，同时公司也有成熟领先的数据资产管理体系解决方案框架以及数据开发运维解决方案和产品。



数据管理应用体系总体框架
报告期内，公司大数据条线积极践行战略转型，提出客户经营2.0、解决方案和产品创新2.0和经营管理2.0的经营管理策略。其中客户经营2.0策略主要包括头部客户开拓、大客户经营、泛金融开拓、海外开拓四大战略举措。2021年，公司中标中国银行、交通银行、邮储银行、工商银行、招商银行、兴业银行信用卡中心、光大银行、民生银行信用卡中心、中信银行信用卡中心与平安银行等多家大行与股份制银行项目，大客户数量同比增长92%，其中更是有10家客户的规模达到了千万级别。
此外，大数据业务条线在报告期内更是开拓了泛金融与财务公司业务领域，并与北京金融资产交易所、平安集团、平安金服、河南汇融团、中银消费金融、长城资产管理、北控水务等客户在多个项目上展开了合作。报告期内，大数据条线精选了数据平台、营销管理、风险管理、经营分析等解决方案和产品，积极参与了马来西亚、泰国、印尼等多个客户的项目开拓工作，积累了宝贵的海外市场开拓经验。
在行业贡献方面，基于在数据领域的专业性积累，公司积极参与各项行业标准编制工作，例如参与了北京金融科技联盟数据专委会组织的《金融业数据能力量化评价规范》，以及其他诸如元数据、数据资产目录、数据中台等等相关标准制定工作。
2022年，数字化转型依然是金融科技领域的热点，整个数据业务市场将围绕数字化监管、智能营销、智能风控、智能运营、智能经营决策、内审合规、数据中台化、数据资产管理、一体化敏捷开发与运维、数据分析与建模、人工智能、数据安全与隐私计算等方向不断创新发展，公司将围绕这些热点领域，持续推进长亮数据2.0发展战略，鼓励和坚持解决方案和产品创新的经营方向，拓展海外市场，注重打造具有自主知识产权的整体大数据体系。
3、全财务价值链业务管理解决方案
在“强监管、精细化管理、全面信创”的行业大背景下，公司全财务价值链管理条线全面创新金融行业对价值数据目标制定、度量、评价、分析、应用的体系，以业财融合、战略型财务管理为核心导向，为金融企业提供了“谋-控-记-量-用”全财务价值链解决方案以及数字化预算、核算、考核、经营分析的方法与工具，推广金融行业价值管理理念，促进业务发展，赋能经营。



全财务价值链业务管理系统架构图
公司在金融企业全财务价值链业务管理、财务数字化转型方面持续不断探索，从而有能力为客户提供有前瞻性的解决方案，赢得了市场的广泛认可。公司全财务价值链业务管理产品线完成基于微服务+分布式计算框架的升级重构，并在多个项目顺利落地。而在信创方面，公司全财务价值链业务管理产品线实现100%自主研发，同时全面适配主流国产化软硬件，覆盖国产数据库如达梦数据库、华为GaussDB、中兴GoldenDB、国产中间库如东方通等、国产操作系统如中标麒麟、EulerOS、Deepin等、国产服务器如华为鲲鹏云、腾讯云、浪潮等、以及国产终端机器、终端操作系统、终端浏览器等，具备了各种组合国产环境的调优能力，为客户提供稳定可靠、安全可信、可持续创新的全面国产化产品服务。
公司全财务价值链业务管理解决方案将银行经营和管理视作一个系统性的整体，实现“四个整合”，即：标准数据整合、产品功能联通、管理应用协同、交互体验优化，通过企业级、中台化的产品设计，形成“战略-组织-流程-绩效”的管理协同，彻底解决银行面临的孤岛式管理信息系统的建设困局，持续帮助商业银行构建具备中国银行业特点的管理核心系统。
报告期内，公司接连中标中国农业发展银行、平安银行、华夏银行、宁波银行、陕西省农村信用社联合社、山东省农村信用社联合社、福建省农村信用社联合社、吉林银行、华兴银行、云南红塔银行、福建海峡银行、厦门国际银行、浙江泰隆银行、贵阳银行、德州银行、张家港农商行等银行的总账、财务、绩效、管会、租赁、资产、法审近30个项目，同时高质量的交付超过50个项目，进一步奠定公司在银行业全财务价值链业务管理领域的龙头地位，保持良好态势；与此同时，公司积极拓展非银领域客户，中标深圳资产公司、晋阳资产公司、唯品富邦消费金融、锦程消费金融等业务及财务项目，获取了新的业务增长点。作为中国金融科技领域最早国际化的企业，公司在海外市场全财务价值链业务管理领域同样保持着持续、积极的探索，以寻求新的突破。
展望2022年，公司全财务价值链业务管理产品线将立足国内，积极开拓海外市场，坚定不移的实施全球化发展，从东南亚市场入手，将自身优势产品打入国际市场，助力全球金融机构财务数字化转型。
4、以产品与解决方案为基础的技术服务
结合二十年来专注于银行核心业务系统的研发和咨询、大数据解决方案的积累，以及银行、证券、保险、基金、信托、财务公司、金融科技公司等金融领域客户，为适应市场需求的转变，公司将相关业务、产品、技术、人员进行了整合，为客户提供全面无缝式的技术服务，以满足市场的复杂层次需求。
以产品与解决方案为基础的技术服务业务条线主要承担专业化技术团队建设、技术开发交付服务，测试、移动领域的咨询和解决方案；业务范围主要涵盖：银行核心业务、信用卡业务、信贷业务、票据业务、费用报账、智能营销、风控管理、监管报送、零售业务、数字金融、消费金融、数据资产、数据治理、数据服务等领域。
报告期内，以产品与解决方案为基础的技术服务业务条线的主要客户有邮储银行、中国银行、交通银行信用卡中心、招商银行、广发银行、平安银行、兴业银行、中信银行信用卡中心、上海银行等，其中对国有大行客户主要提供集中于基于核心、大数据解决方案下的专业化开发、测试服务。
面对不断变化的市场格局，在服务细分、模式创新领域，需要进行持续的变革尝试，以产品与解决方案为基础的技术服务业务将持续深化公司内外部产品、解决方案、技术平台的融合；以专业化的技术服务为主线，提供差异化的竞争服务能力；为行业客户提供核心系统建设、数据平台、数据服务、测试整体方案、移动交互等领域的咨询与解决方案、开发与交付服务。
（二）报告期内公司经营情况与业绩推动因素
报告期内，公司各项主营业务持续、稳定开展，实现营业收入157,201.88万元，同比增长1.37%；公司营业成本90,939.48万元，较去年同期增长17.92%；实现归属于上市公司股东的净利润为12,615.14万元，同比减少46.73%。
截止2021年12月31日，公司总资产为236,451.41万元，较上年度末增加15.75%；公司负债总额86,636.58万元，较去年末增加31.40%；归属于上市公司股东的净资产为148,610.42万元，较上年度末增加8.29%。
从产品维度来看，2021年公司数字金融业务解决方案的销售合同签订金额稳步增长，较去年同期增长约17%。公司大数据应用系统解决方案的销售合同签订金额较去年同期增幅超过26%。以产品与解决方案为基础的技术服务在报告期内的销售合同对比去年同期增幅超过200%（去年同期数据不包括长亮保泰销售合同数据）。
报告期内，推动公司业绩发展的主要原因如下：
1、持续加强在信创领域的资源投入。
公司继续保持在信创领域的研发强度，着力打造有竞争力的产品。公司秉承务实创新的研发风格，多年来始终坚持自主研发及技术创新与持续的研发投入，奠定了公司产品在业内的产品技术领先优势；加强与国内头部商业银行的合作。公司与邮储银行、中国银行、交通银行、中信银行、平安银行等大型金融机构在金融信创领域展开合作，共同推动银行业信创事业。虽然与国内头部商业银行的合作对于公司项目管理与人员素质要求更高，且项目实施周期长，短期未能在公司收入端体现出成果，但是通过与它们的密切合作，公司可以沉淀出在全球也具有一定领先性的新产品解决方案，并起到锤炼团队、提升素养、促进管理的作用，为公司在市场上赢得更多的竞争优势。我们相信，随着信创逐渐进入深水区，公司在与国内头部商业银行彼此建立信任、适应模式之后，会进入一个稳定成长期，公司目前毛利率降低的问题将的得到改善；加强与生态厂商的合作。公司与腾讯、华为、京东、浪潮等各类信创领域的优秀国内厂商保持密切联系与充分合作，先后在数据库、服务器、云服务等多领域开展与生态厂商的合作，为客户提供整体解决方案。随着生态体系的不断完善，客户在信创领域的选择更加灵活，增加了公司的实际竞争力。
2、公司大数据业务保持持续增长，收入同比增幅超过36%。截至2021年底，公司大数据业务条线实现政策性银行100%覆盖、国有银行83%覆盖、股份制银行92%覆盖、资产规模在5000亿以上的城商行89%覆盖、资产规模在5000亿以上的农商行71%覆盖，全面拓宽和深化与众多国有银行、股份制银行、资产规模在5000亿以上的城商行与农商行以及券商等客户的合作。2022年，公司拟通过加强大行客户战略投入过程中优化人员结构、提升在数据领域具有竞争性的创新产品成熟度、提高产品销售数量增加收入、加大推广创新解决方案力度等一系列举措，整体上提升人力资源投入产出比，从而改善大数据业务的毛利率情况。
3、海外业务整体实现盈利，业务发展趋势持续向好。报告期内，公司在泰国、马来西亚、印尼等东南亚主要国家前5名大行中均取得突破，ICORE核心系统在东南亚市场平均中标率在25%以上，接连击败海外竞争对手，充分验证了公司产品的强大竞争力，是国内金融科技公司中少数真正以产品化切入海外的公司。报告期内海外业务的销售合同金额同比增幅超过95%，收入同比增幅65%，取得了海外发展战略的阶段性成果。报告期内，公司连续中标CIMB菲律宾银行、泰国SCB银行、马来SCC银行、中信银行（香港）、上海浦东发展银行（香港）、印尼BNC银行等项目；去年4月公司与TMONE签署合作备忘录，拟用尖端的云计算解决方案重塑马来西亚的银行和金融机构。2021年下半年，新加坡华侨银行（OCBCSingapore）与马来艾芬银行（AffinBank）的数字银行平台A1addin相继上线，其中A1addin平台专注于普惠金融、为银行打造一个数字银行平台，为客户的银行体验带来新的维度；其试点进入万物互联的概念，打破了地域限制，充分实现了"随时随地的银行"
的理念。

三、核心竞争力分析

1、始终坚持创新而形成的在国内金融信创领域的硬核实力。
自公司2003年研发首代银行核心业务系统以来，为适应客户需求，公司不断进行技术创新、迭代开发以及版本升级改造，从而逐步确立了在核心业务产品领域的领先定位。从2013年推出业界首个Java版核心系统、2014年首创分布式核心系统、2015年首创互联网核心系统、2020年首创“微服务+单元化”先进架构、业内首创企业级微服务分布式架构的互联网核心，到凭借新一代企业级架构核心及技术平台的领先优势屡屡中标国有大行信创项目，都是公司在持续进行创新投入后所结的累累硕果。
报告期内，公司的分布式核心系统凭借自主创新技术及信创应用的突出成绩，荣获工信部网安中心“2021年数字技术融合创新应用典型解决方案”及“技术创新单项”两大奖项。该评选活动由工业和信息化部网络安全产业发展中心、信息中心技术创新应用协作组主办，上百家企业近700个有效解决方案参评，从技术先进性、业务支撑能力、应用示范效果、产业带动性、实施服务能力五大维度进行层层考量，历时4个月，共遴选出126个典型解决方案、30个优秀实践案例以及62个单项创新案例，对推广新技术、新应用提供方向性指引，助力信息化转型升级和数字技术应用产业变革。
2021年，中国电子信息行业联合会主办的2021年度软件和信息技术服务企业竞争力报告及前百家企业发布会上正式发布了“2021年度软件和信息技术服务企业竞争力百强”榜单，公司成功入选“2021年度软件和信息技术服务竞争力百强企业”。该榜单为国内软件和信息技术服务行业的权威榜单，从规模、效益、质量、技术、研发和社会责任等多维度进行考核，评选出对社会经济生活具有重要支撑和推动作用的软件企业佼佼者。中国电子信息行业联合会从规模效益双提升、创新驱动发展、深耕国际市场以及共建信创生态四大维度，充分肯定了公司在金融软件与信息技术服务细分领域的综合实力。
2021年8月，《国际金融》杂志公布了“2021年国际金融奖”获奖名单，公司凭借在金融科技领域的技术创新力及国际化能力，被评选为“增长最快的金融科技公司”，成为唯一入选的中国金融科技公司。
除上述奖项外，公司与欧拉银行分布式核心应用团队在2021信创“大比武”活动鲲鹏基础软件开发赛道总决赛中荣获优秀奖。公司凭借全新生态基于大数据平台的数据仓库系统软件荣获“鼎信杯金融领域信息技术应用创新优秀产品奖”。公司还荣获“2021中国金融数字化转型先锋企业TOP50”、“不良资产处置服务商领军奖”、第九届中国电子信息博览会信创应用创新奖等多项荣誉；公司的智慧营销中台荣获“鲲鹏应用创新大赛2021全国总决赛铜奖”、“2021鲲鹏应用创新大赛深圳赛区金奖”、“第三届金融数据智能优秀解决方案专家推荐TOP10优秀解决方案”、“第三届金融数据智能优秀解决方案评选专家推荐TOP10营销创新优秀解决方案”；公司的数据服务平台荣获中国信息通讯研究院“2021企业数字化治理先锋实践案例奖”。
在国内数字金融科技领域，公司已经成为信创领域具有硬核实力的标志性厂商。在国际形势紧张、科技竞争日趋激烈的大背景下，公司完全自主可控的产品体系与项目实施能力，为中国的金融安全保驾护航，成为国家推进信创战略迈出坚实步伐的一个缩影。
2、持续的人才激励政策与稳定的团队。
对于高科技企业而言，高素质且稳定的人才队伍是企业成功的主要保障。公司自设立开始便非常重视员工在企业的价值。对于员工，公司不但在薪酬福利待遇方面给予保障，也在员工持股方面给予更多政策支持。截至目前，公司先后在2010年启动股份制改造前后、2014年及2018年实施股权激励计划，向大批核心骨干员工授予限制性股票。2021年6月，公司2018年限制性股票激励计划499名激励对象第三期限制性股票顺利解锁。
自2021年，公司开始规划新的员工激励战略，将打造具有长期性与持续性的员工全面激励体系，真正实现员工共享、团队共担、客户共赢。
公司长期坚持的员工持股政策以及稳定的干部专家队伍，为公司的持续创新与稳定发展带来了源源不断的动力与基因。
3、长期积累的各类型金融机构客户与丰富多样的市场案例。
截至2021年12月底，公司已与3家政策性银行、6家国有大型商业银行中的8家以及全部全国性股份制银行展开了合作；公司与48家资产规模达5000亿以上的城商行及农商行中的42家展开了合作，对所有资产规模达5000亿以上的客户的覆盖率已超过87%。公司秉承“以客户为中心”的服务理念，树立了良好的用户口碑，有着大量优质的金融科技解决方案实施案例。
历经20年的发展壮大，公司拥有10家全资子公司及多家海外子公司，为泰国、马来西亚、印度尼西亚、越南、菲律宾等
多个国家的商业银行提供包括数字核心系统在内的关键技术服务。2021年公司相继中标中国农业发展银行、民生银行信用卡中心、宁波银行、江西农信、中信建投、招商银行、平安银行、光大银行、辽宁农信、浙江农信、南京银行、江南农商等多家金融机构项目。
公司长期积累的客户资源与丰富的市场案例为公司在市场竞争中确立领先地位、感知市场需求、获取市场商机、赢得客户信任等方面都获得了先机，为后续商务活动的开展奠定了坚实基础。
4、公司开放包容的业务技术体系形成的与各类生态合作伙伴的密切关系。
公司凭借自主创新与核心系统安全可控应用方面的丰富实践，正在形成多方开放与合作的全链生态，积极构建基于整个金融场景的安全可控生态体系。
2021年10月，第四届中国金融科技产业峰会暨第三届中新（苏州）金融科技应用博览会在苏州举办。会上，长亮科技成为中国信息通信研究院云计算与大数据研究所的合作单位之一，并与其签署了业务合作协议。双方后续将围绕金融信息技术应用创新与发展能力共建、金融科技类新兴技术领域联合课题研究、联合开展相关技术创新研究及能力建设、推进金融科技前沿技术产业生态圈建设等展开紧密合作，共同推动中国金融科技产业技术创新及金融信创工作。
公司与华为强强联合，接连发布华为云GaussDB联合解决方案、融合数据资产联合方案、分布式新核心联合解决方案，覆盖核心系统、大数据等业务领域，目前已在中国城商行、民营银行、股份制银行等快速推广落地，以金融科技创新全栈赋能数字化转型升级。此外，长亮科技与华为合作的深度和广度都不断升级，在开源社区、海外拓展、荣誉认证等方面持续发力，双方携手促进生态融合。作为“华为智慧金融伙伴出海计划（FPGGP）”的首批理事单位，公司获评华为2021全球优秀行业解决方案伙伴。报告期内，公司与华为联合推出的基于华为公有云的数字银行解决方案已在印尼BNC银行建设实施；而基于华为公有云的极速贷解决方案，凭借其在疫情防控期间赋能银行业务转型、支持银行精准快速放贷等优势，获得了泰国TOP级银行客户的高度认可。
同时，公司与腾讯聚焦金融科技领域，推出分布式核心系统和腾讯TDSQL联合解决方案，共同开辟中国银行业信创领域先河，打造了首个国内银行核心系统软硬件自主可控、首个传统银行核心业务系统全部采用国产数据库的标杆项目，并陆续在微众银行、张家港农商行、平安银行、昆山农商行等多个银行投产落地。2021腾讯数字生态大会上，腾讯公布了2021年优秀合作伙伴奖项，长亮科技凭借分布式核心系统与腾讯云数据库的高效融合及银行业信创标杆落地案例，荣获腾讯云数据库杰出合作贡献奖。

四、主营业务分析

1、概述

参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。主要财务数据同比变动情况
单位：元
	本报告期	上年同期	同比增减	变动原因	
营业收入	1,572,018,847.57	1,550,839,809.39	1.37%		
营业成本	909,394,806.27	771,179,073.25	17.92%		
销售费用	131,281,449.99	95,766,893.81	37.08%	1、本期计提免费维护费用较上年同期有所增加；2、公司业务增长人员成本有所增加。	
管理费用	235,631,881.60	207,133,912.25	13.76%		
财务费用	19,264,767.87	10,615,340.01	81.48%	主要原因为海外业务受汇率影响产生的汇兑损失	
所得税费用	11,373,404.72	48,660,413.39	-76.63%	本期子公司净利润下降所致	
研发投入	148,014,746.14	179,841,680.35	-17.70%		

经营活动产生的现金流量净额	33,437,162.93	141,328,743.99	-76.34%	1、公司业务增长带来人力成本、相关费用支出的增加；2、大客户占比快速增长，初期项目验收回款周期长。	
投资活动产生的现金流量净额	-26,480,446.40	-74,537,286.10	64.47%	主要原因为本期处置子公司收回借款所致	
筹资活动产生的现金流量净额	75,041,604.23	-114,548,285.34	165.51%	主要为本期短期借款增加所致。	
现金及现金等价物净增加额	76,772,268.17	-50,055,699.62	253.37%		

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,572,018,847.57100%1,550,839,809.39100%1.37%分行业软件开发业务1,435,191,480.5091.30%1,452,181,980.5893.64%-1.17%系统集成业务82,795,962.835.27%43,810,472.082.82%88.99%维护服务业务53,252,852.933.39%54,599,650.313.52%-2.47%其他业务778,551.310.05%247,706.420.02%214.30%分产品数字金融业务解决方案687,483,437.2343.73%934,104,132.0460.23%-26.40%大数据应用系统解决方案536,133,292.4034.10%392,067,281.2525.28%36.75%全财务价值链业务管理解决方案200,770,440.5712.77%184,183,813.4811.88%9.01%以产品与解决方案为基础的技术服务146,853,126.069.34%40,236,876.202.59%264.97%其他业务778,551.310.05%247,706.420.02%214.30%分地区境内1,409,867,218.7289.69%1,452,565,519.2293.66%-2.94%境外162,151,628.8510.31%98,274,290.176.34%65.00%分销售模式直接销售1,572,018,847.57100.00%1,550,839,809.39100.00%1.37%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入169,993,782.61322,616,119.31285,724,775.85793,684,169.80132,358,212.94238,285,697.17278,308,690.54901,887,208.74归属于上市公司股东的净利润11,946,751.56-3,429,374.5310,351,488.32107,282,519.64-24,732,807.1127,401,898.5031,426,534.53202,735,855.62说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业软件开发业务1,435,191,480.51885,434,021.3638.31%-1.17%17.38%-9.74%分产品数字金融业务解决方案687,483,437.24352,883,075.6848.67%-26.40%-17.76%-5.39%大数据应用系统解决方案536,133,292.40323,112,873.5839.73%36.75%57.24%-7.86%全财务价值链业务管理解决方案200,770,440.57132,359,179.0034.07%9.01%23.70%-7.84%分地区境内1,409,867,218.73854,250,877.3039.41%-2.94%18.66%-11.03%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重软件开发业务工资及福利费697,382,181.8976.69%576,541,839.8874.76%20.96%软件开发业务差旅费134,030,156.2814.74%122,187,806.5715.84%9.69%软件开发业务其他54,021,683.195.94%55,617,478.077.21%-2.87%小计885,434,021.3697.37%754,347,124.5297.82%17.38%系统集成业务商品采购7,249,783.070.80%4,082,891.010.53%77.56%小计7,249,783.070.80%4,082,891.010.53%77.56%维护服务业务工资及福利费13,018,243.381.43%9,934,317.511.29%31.04%维护服务业务差旅费1,637,190.000.18%1,060,388.030.14%54.40%维护服务业务其他2,055,568.460.23%1,754,352.190.23%17.17%小计16,711,001.841.84%12,749,057.731.65%31.08%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重数字金融业务解决方案工资及福利费259,807,268.7328.57%341,179,193.6344.24%-23.85%数字金融业务解决方案差旅费68,928,959.567.58%65,900,179.968.55%4.60%数字金融业务解决方案其他24,146,847.392.66%22,022,118.642.86%9.65%小计352,883,075.6838.80%429,101,492.2355.64%-17.76%大数据应用系统解决方案工资及福利费256,359,972.2728.19%163,390,104.3121.19%56.90%大数据应用系统解决方案差旅费36,751,422.704.04%31,559,478.074.09%16.45%大数据应用系统解决方案其他30,001,478.613.30%10,546,353.151.37%184.47%小计323,112,873.5835.53%205,495,935.5226.65%57.24%全财务价值链业务管理解决方案工资及福利费107,633,378.4811.84%85,074,325.5911.03%26.52%全财务价值链业务管理解决方案差旅费23,671,715.372.60%16,432,459.752.13%44.05%全财务价值链业务管理解决方案其他1,054,085.150.12%5,491,298.790.71%-80.80%小计132,359,179.0014.55%106,998,084.1313.87%23.70%以产品与解决方案为基础的技术服务工资及福利费86,599,805.789.52%23,521,930.813.05%268.17%以产品与解决方案为基础的技术服务差旅费6,315,248.650.69%4,543,358.750.59%39.00%以产品与解决方案为基础的技术服务其他8,124,623.580.89%1,518,271.810.20%435.12%小计101,039,678.0111.11%29,583,561.373.84%241.54%说明无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重工资及福利费710,400,425.2778.12%586,476,157.3976.05%21.13%差旅费135,667,346.2814.92%123,248,194.6015.98%10.08%其他63,327,034.726.96%61,454,721.267.97%3.05%合计909,394,806.27100.00%771,179,073.25100.00%17.92%报告期内合并范围是否发生变动√是□否本公司2021年度纳入合并范围的主体共20户，详见第十节、九“在其他主体中的权益”。本公司本年度合并范围与上年度相比增加2户，减少2户，详见第十节、八“合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	258,214,069.31	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	16.43%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	85,595,879.40	5.45%	
2	第二名	57,679,450.87	3.67%	
3	第三名	44,177,068.35	2.81%	
4	第四名	35,836,677.54	2.28%	
5	第五名	34,924,993.15	2.22%	
合计	--	258,214,069.31	16.43%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	45,451,583.43	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	62.04%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名28,497,515.3838.90%2第二名7,144,279.429.75%3第三名5,010,434.936.84%4第四名2,581,100.003.52%5第五名2,218,253.703.03%合计--45,451,583.4362.04%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用131,281,449.9995,766,893.8137.08%1、本期计提免费维护费用较上年同期有所增加；2、公司业务增长人员成本有所增加。管理费用235,631,881.60207,133,912.2513.76%财务费用19,264,767.8710,615,340.0181.48%主要原因为海外业务汇率波动产生的汇兑损失研发费用134,180,842.72159,972,541.71-16.12%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响2020年，海外自研产品搭建运营类报表框架，引入长亮控股数字核心iCore3.3产品研发得到了较大丰富，新建或承接了多条产品线但在数字银行市场的开拓过程中，依然与市场的进行中SmartBI企业级报表平台，为银行提供运营报表的展示能力。对营销代码做优化，分层&混淆，代码实现重构，进一步提升在海外市场的服务领域的技术、产品领先优势。诉求存在着差距。高标准出厂交付。内部管理产品（BOSS）未来采用公司的自研Spring-CloudEDSP新的微服务框架；验证内部管理需求在新平台框架上的实际应用，促进应用平台的优化及升级；目前是能初步匹配公司内部的业务管理要求，长亮科技业务应用但是在数据准确性，业平台研发建设项目务关联性、流程优化、已完成提高产品竞争力-应用研发子项目报表展示等方面均有不足，需要通过新平台的切换来对整个产品进行提升；基于V8.2微服务+单元通过微服务群模式能带动内部竞争力不足的产品，增加市场占有率，提升产品的销售份额。化架构产品的成功推广，站在数字金融总部基于不同银行客户需求，从长亮核心核心业务整体规划视角上来看，V8.3微服务群中衍生出国际系统V8.3研发项以微服务模式整合银行进行中版本、互联网版本、传统核目对客业务系统，形成一心、网贷、中台等不同业务套基于银行视角的全链系统版本。路业务系统群将是必然趋势。基于市场竞争中发现提对市场主流的分布式文件系长亮核心业务系统V8.2研发项目升空间，预计将会按计划完成基于SpringBoot开放式架构、MySQL分布式版本研发。已完成统、EFK日志分析系统等深入研究并集成落地核心业务系统需成为行业引领者，需对现有系统业务功能进行深化总结，形成自身的方法论提升V8版本的成熟度与市场竞争力。（微服务化部署，体系。长亮合度财务系统微服务V7.1研发项目随着近年税制改革、AI技术日渐成熟，同时银行业对降本增效及精细化管理的要求愈发突出，新一代财务系统商机在20年爆发。进行中基于业财融合思路，重构规划报账、合同、商旅、APP等业务人员使用模块。对全员性费用构建智能报账体系，丰富移动端应用场景，提升高频报账场景的便利性与智能性。提高财务系统在竞争对手中的竞争力。长亮科技邮储技术平台V1.0研发项目邮政新一代个人业务核心系统是指中国邮政储蓄银行新一代个人业务核心系统，包括个人存款和聚合交易组件等。系统采用了业务建模方法和分布式架构。其中技术方面，采用开放平台、分布式架构、单元化设计。个人存款和聚合交易组件、银行汇款组件以新核心技术平台为基础。技术平台为新核心组件提供基础技术能力支撑，满足个人存款和聚合交易组件、银行汇款组件的运行要求。进行中现以客户为中心的理念，进行个人存款和聚合交易组件、银行汇款组件的建设。平台的设计理念成熟稳定，基于单元化架构和微服务架构进行规划和设计，具有一定的前瞻性长亮科技微服务框架v5.4产品研发项目在大规模系统下，需要有一个成熟的告警系统用于对链路，日志等内容进行告警。在此需要平台将告警中心友好的与链路，日志联动，形成一个运维闭环。进行中提供应用全生命周期管理、数字化运维、立体化监控、细粒度服务治理等功能。帮助企业客户解决传统集中式架构转型的困难，打造大规模高可用的金融级分布式系统架构，实现业务和产品的快速落地。长亮合度交易级大总账产品V6.1研发项目20年系统的建设对使用的数据库及平台的提出更加多元化的要求。数据库主要体现在对国产数据库的适配性。而平台除要求满足微服务平台，甚至有的话要求能够适配行方统一平台。进行中提高产品处理性能，满足股份制银行、大型商业银行对大数据量处理性能的需求。提高产品的可操作、易用性，增强公司的竞争力。长亮网金信贷管理系统V5.0研发项近几年国内银行搭建的贷款系统，大都是综合进行中基于微服务化重构新一代信贷管理平台提高公司对公客户信息的处理效率以及拓展信息维度。属于架构短板，从而市场表现力差。目类贷款系统，要求支持对公贷款、新兴互联网贷款中多种业务形态。市场上纯网贷机会逐渐萎缩，综合型贷款系统需求趋势逐渐显露。项目实施灵活）。长亮合度微服务管理应用平台V1.0研发项目为基于微服务的金融管理类应用+技术平台快速解决方案。对比传统框架及应用平台，提高了50%以上的开发效率和应用效率，能提供基于微服务的、基础的、金融类管理软件的一体化解决方案。进行中作为EDSP的分支，平台定位为基于微服务的金融管理类应用+技术平台快速解决方案。对比传统框架及应用平台，提高了50%以上的开发效率和应用效率。能提供基于微服务的、基础的、金融类管理软件的一体化解决方案，为公司的业务发展提供有力的支持。长亮网金渠道应用平台V1.0研发项目渠道应用形态多样，产品化程度低，实施成本高，进行中该平台为数字金融业务总部的主要业务产品之一，作为渠道业务线的核心产品，用于整合、改造开放银行业务部、渠道创新业务部产品，以及这些产品的功能补充和升级。渠道业务市场扩张，占据行业市场领先地位。长亮科技应用开发框架V6.5研发项目应用开发平台在单元化场景下，没有分库分表的能力，需要完整分布式架构的能力。进行中补充缺失的能力，使产品赋能。应用开发平台为公司框架提供基础框架、通用机制、框架集成、业务场景技术支撑长亮合度全面价值管理系统TVM3.1研发项目已有商机客户整体关注数据模型的建设、价值管理业务模型之间的数据流转，我司当前处于探索的各个价值管理应用的场景之间的融合阶段，将场景化应用方案逐步完善及落地。进行中绩效产品结合灵活的指标平台、经营预测、绩效分析功能优化配置增加产品竞争力，需要优化指标管理平台配置灵活性。提高公司全面价值管理系统的竞争力长亮科技Web前端框架V3.0研发项目随着PTE产品的推出以及使用，客户多元化的需求越来越多。单一的一整套前端框架已无法满足所有的场景。进行中使公司统一低代码平台不断满足市场需求。提高公司统一低代码平台的竞争力。长亮科技研发效能工具V3.0研发项为了提高企业研发效能、多部门的协同研发进行中实现DevOps各阶段的快速拉通，实现软件的快速价值对内可作为提升企业研发效能的工具平台支撑；对外可推送和可视化监测。目能力。交付是改善研发效能的必经之路。输出产品，具备商业化的能力。借助渠道发力来销售产品，以往较多的是线上化改造，和线下向客户长亮数据智慧营销中台V1.0研发项目经理赋能。对传统CRM的改造：更完整的客户画像、增加新产品，加已完成营销场景需要借助数据来产生名单，整个过程包括名单的生成、提高智慧营销中台在市场的影响力强权益经营和客户经理管理。营销扩大就有了建立营销平台的需求。随着金融科技的快速发建立银行业务目标与核心系统功能的关联关系，提高从银行提出需求，到组装产品的响应速度。长亮科技金融营销赋能系统V2.0研发项目展，以提高便捷性、丰富融资渠道为目标的金融服务已被规范统一的进行中实现贴近客户变化的价值创新。系统满足。目前产品于2020年基于数据管控平台产品的基础上进行数据资产管理平台产品的研发升级，长亮数据数据资产管理平台V5.5研发项目初步建设成数据资产发布及数据资产管理、数据资产应用等应用场进行中优化及增强数据资产管理领域功能支持提升产品化程度和微服务化，扩大公司在市场上的影响力景，但在数据资产管理领域的范围中还没有完全得到支持，有部分功能还不够成熟完善。随着EDSP产品的广泛使用，线上运维产品逐年增加，服务支持性的工作也将逐渐增多，EDSP产品生态圈迫切需要一个能够支持线上/线下应用进行业务实时长亮科技微服务框架V5.0研发项目监控、业务异常原因定位、链路追踪、业务日已完成支持微服务架构应用，输出微服务架构解决方案。丰富公司产品多样化志数据统计分析等功能的产品。EDSP从服务治理、业务组件着手，力求解决从微服务应用设计到开发、部署、运行的多阶段问题，最终做到架构分布、体验聚从数据资产的识、合。杭州长亮TinyBuilderV3.1研发项目随着TinyBuilderV3.0在邮储直销银行项目的落地，带来的产品优化和新需求，进一步优化TinyBuilder，满足中大型项目的前端需求。进行中基于Webview的底层api开放和flutter接口开放及引入自己平台的代码扫描和渗透测试等需求开发在保持现有市场占有率的基础上，进一步扩大市场份额、巩固和提升公司的市场地位。长亮合度财务管理系统V7.0研发项目财务管理系统是企业内部控制管理必要手段，财务管理系统因各个客户的内部管理政策不同而具备个性化开发诉求。伴随着新一轮的银行内部管理提升需求，财务管理产品实施的市场商机十分旺盛。已完成建立自定义报表配置，能够直接给到财务人员进行操作的报表功能；引入智能机器人，建立智能客户场景提高产品在市场上的竞争力长亮数据数据资产管理平台V5.0研发项目数据安全意识不够、安全防护不足导致了数据泄露事件频发，危害了企业经营和用户利益。而且数据的价值难以评估，数据服务缺乏合规性的指导，阻碍了数据在企业内外的流动。数据资产管理主要解决数据面临的诸多问题，以体系化的方式实现数据的可用、好用，充分释放数据价值。已完成产品研发主要是在现有产品的基础上，管、用三块内容进行产品功能的研发，实现业务用户、管理用户、技术用户的场景化功能应用。解决企业在数据资产管理方面的各项挑战长亮合度交易级大总账产品V6.0研发项目随着国家提倡的自主可控的要求，越来越多的项目要求使用国产数据库，并要求实现新的技术架构体系，且在新拿到的几个项目中，客户已经提出使用国产数据库以及实现微服务架构，所以实现数据库无关性以及微服务转型是总账产品的研发任务的重中之重。已完成主要完成了对总账产品的优化升级，以更好的应对各项目地的实际诉求。完成产品的优化升级，为公司产生价值长亮合度JRAF基础平台V2.1研发基于微服务平台架构，令银行金融系统产品更已完成以SpringBoot技术体系作为基础，以SpringCloud作为以满足银行金融机构的需求，增强盈利能力项目为容易达到易于开发、微服务架构实现技术平台，易于部署、易于维护、对平台进行封装及搭建，实降低硬件要求、提高性现基础平台一些列的重构及能等特点。同时以此基封装，包括架构级别、平台础框架实施的基础平台级别、功能级别、业务级别服务，可以共给各个业的组件开发与封装务系统进行集成使用。金融机构对于监管类产品要求也越来越高，在长亮数据综合监管系统V7.0研发项目选择厂商产品时，不仅要求满足最基本的监管报送需求，而且还需具备一定的监管分析能力，监管关键指标监控能力，监管数据溯源能进行中监管集市可视化，通过监管应用管理监管集市数据，监管功能创新，增加监管重点指标监控和分析等特色功能。加快公司在监管系统的研发速度，增强公司的竞争力。力以及产品的灵活可定制能力。随着我国金融市场的全加强银行成本费用精细化管理，提高经营决策的财务支持能力，进一步优化财务资源配置，科学推进经营结构调整战略。面开放，以及利率市场长亮合度全面价值管理系统TVM3.0产品子系统研发项目化的逐步推行，商业银行同业之间竞争日趋白热化，利差收入等传统盈利空间被逐步挤压，已完成为金融行业提供可优化的全面价值管理系统，实现公司价值旨在构建科学的成本管理体系。以实施关注点为重心，通过提高产品实施效率、提升用户操作体验、紧扣监管动态等，进一步提升产品竞争力。结合市场需求对现有产品进行升级改造。新增产品特色模块包括系统解决数据质量可视化不足等长亮数据综合监管健康检查，首页重点指存在需要优化的地方，金融系统V6.5研发项标展示，底稿导出支持已完成统计子系统配置过于复杂，目PISA和金融统计，提供以及产品文档存在滞后给交新的UI方案等，通过提付团队带来不便等问题高产品实施效率、提升用户操作体验、紧扣监管动态。随着被测系统的复杂度日益提升，完成一次全长亮科技一站式持续测试平台V4.0研发项目量的测试，测试时间越来越长，MOneTest定位是“一站式的持续测进行中实现一键部署测试，加速高质量软件的交付。提高测试平台的竞争力。试平台”，该平台能够提升多样化测试能力的支交换及展现，持。此产品是一个全新按照市场业务需求和市场定位来进行开发的新系统，目前在市面上虽然有很多传统ERP软件以希望可以便捷地实现同构、及云平台系统能部分满异构系统之间的数据抽取、长亮数据数据服务平台V2.0研发项目足此类业务需求，但是需要将不同外部系统和云平台服务进行系统集成，也会带来巨大的系已完成格式转换、内容过滤、内容转换、同异步传输等功能，能够全程可视化地实现数据的处理配置、应用的部署、降低了未来公司在数据整合方面投入的成本统集成的工作和极高的运行和管理监控等工作，规难度；有鉴于此，公司范数据接口的管理。考虑在充分考虑市场需求和业务需求、以及系统需求的前提下，决定进行自研开发。随着了市场上各类信息长亮数据数据开发平台V2.5研发项目数据井喷式地产生，且在Hadoop大数据平台等技术的涌现，数据在各种数据平台之间的汇聚、加工、在对数据ETL处理过程进行中需对产品进行升级，满足市场需求，提供快捷的可视化功能开发、流程化配置、IDE开发工具等功能，用以满足市场需求，追赶市场脚步。提高数据开发业务的竞争力。提出了更高的要求。当前银行需要风控决策一是将现有的风控类产品进行整合，搭建风控中台的框架；二是对现有的产品进行升级，提升专业性和用户体验体系灵活多变具有很强的适应性，一方面需要满足小行需要的轻量化与全能化，另一方面又长亮数据风控中台V2.0研发项目要满足大行的覆盖面广、功能多样化、多层已完成增加市场竞争力级多维度的数据分析的要求。为此一套可以灵活适应不同环境的风控中台的建设需求迫在眉睫。国外IT一直重视理论的长亮网金企业架构数字金融服务平台-贷款V1.0研发项目建设和实践，目前国内由国有银行和股份制银行进行企业架构的落地。企业架构由业务驱进行中基于现有的企业架构方法剪裁出适合长亮公司现阶段自己的企业架构方法。基于长亮的企业架构方法对贷款业务领域进行产品研发设计，为公司打开贷款业务领域的业务扩展。动进行自上而下的设产品、国结，计，来实现合理的应用设计和全局的解决方案。随着互联网金融的热潮持续，各类互联网消费贷款场景的产品继续呈现上涨的势头，随着产品的多样化且各个产品特殊应用场景，充斥着长亮网金互联网信互联网金融市场，为满吸纳和整合上海长亮网贷系产品的多样化且各个产品特贷V4.0产品研发足各类产品的承载能已完成统的功能，实现版本的大融殊应用场景能满足客户的需项目力、与各个合作平台的合和升级求快速对接、以及产品快速扩展的适用性要求越来越高，对于互联网贷款平台的性能及可灵活产品配置的要求不断攀升基于集友银行的项目开本产品是基于南京研发中心多法人版本，根据之前的东莞，浦发，华夏等海外分行开发的经验，集合集友银行的业务需求说明进行开发设计。基础版本设计完成后，后续阶段采用增量开发模式。发，打造适用于海外（包括国内香港地区）银行的基础版本，扩大海外（包括国内香港地区）的市场。对公司的市场数金核心系统V8适用范围起到更大的占公司产品基于微服务，可以香港版本整合子系有。打造海外的核心系已完成根据客户需求提供不同的微统统产品，包括公共，存服务，在价格上面存在优势款，贷款，会计，支付等模块的改造和开发。成为海外产品的标准版本，实现港澳地区及海外银行的大部分银行基础功能长亮网金互联网核心产品V3.1升级研发项目"Vue前端界面技术也是市场的主流方向，本版本将实现vue界面开发改造；并将营销、用户、类信用卡、审批进行优化升级，整合新的业务需求，不断完善系统功能。已完成通过技术平台对系统进行深化改造，将有效提升系统整体性能，通过金融服务的有机组合，将有效提升产品适应的灵活性提升业务处理能力综上所述，新版本需要进行平台技术升级、vue前端界面升级、微服务优化升级，"全面预算管理系统是企为银行业搭建全面预算管理平台，实现全行统一的预算管理平台，形成全行从战略规划到目标预算控制，预算编制，预算审核至预算分析的全闭环管理过程。随着系统建设价值的进一步凸显，市场地位的进一步巩固，产品化程度的提升，都会不断提高市场收益率。业进行内部控制管理，长亮合度全面预算提升管理精细化的必要管理系统V4.0研手段，因每个客户的内进行中发项目部管理政策不同和战略发展规划的不同而具备不同的个性化开发需求统一Web前端框架可以减轻学习成本（界面向导提示）；提高开发效率（可视化配置）；提供组件化、模板化扩展机制（自定义导入）。集中技术攻克，技术储备，技术共享，技术支持，提高资源利用率。其中页面模板引擎应运长亮科技Web前端框架V2.0研发项目而生，目的是为降低在前后端分离开发模式，带来的前端页面开发难已完成增强产品在市场上的可塑造性，助力销售打单。度和前端人员人力成本，希望后台人员或需求功能顾问，可以配置出页面，只需要将关心的业务数据对接上即可针对成熟的历史产品（调度平台专业版、调度平台企业版、卸数平台、统一展现平台、移动管驾、PC管驾）做好产品维护以及功能优长亮数据调度监控平台V6.5研发项目化；改造调度平台专业版新UI界面，解决浏览器兼容问题，使其界面更美观；新增业务部反已完成前后端技术升级（调度平台专业版），适配主流浏览器(Google，火狐，IE)提升客户体验馈需求（如：检测无效数据、监听管理、参数搜索等功能）；新增跑批监控模块（跑批时长统计、性能分析、预警等功能）Mone平台定位“一站式不在强依赖商业Jira平台，长亮科技研发效能工具V2.0研发项目的研发管理和协同平台”，目的是为了提高研发效能以及多部门的协已完成基于现有经验独立出敏捷研发平台，在产品的协同整合以及规划上更加贴合实际场助力团队在研发效能方面的提升。同能力。而企业研发、景标准流程、管理的过程中，包含多个阶段（研发、集成、部署、运营、管理）。阶段中多个平台的整合诉求，怎么通过统一的平台提供支撑：敏捷研发的文化、标准输出成为一个难题。长亮科技全栈国产生态金融企业资源协同管理平台系统-跨国集团组织架构管理V1.0研发项目当前针对按照大规模项目制构建的跨国型集团企业内部资源协调及管理系统在市场上并不多见，传统的ERP系统或者云服务等平台均为对此细分市场进行深耕，它们都能满足上述企业的部分需求，但是大部分功能还是离业务需求相差甚远，因此考虑在此细分市场的企业级支撑平台系统进行研发，来补充公司在此细分市场的缺失。进行中实现以业务流程的驱动方式来处理所有的业务需求解决公司内部管理困难，降低管理成本长亮科技应用开发框架V6.0研发项目当前以“开放+标准”构建分布式微服务平台生态体系已成为一种趋势，随着SpringBoot、技术框架的广泛使用，选择开放&标准的开源组件进行增强，能够更好的与第三方平台集成。越来越多的互联网核心，传统核心等项目基于开发框架作为底层基础技术平台来构建系统，对开发框架的开放&标准、平台轻量化提出了更高的要求。为更好满足业务对平台开发框架的轻量级、标准、适配等能力，本年度将对该产品进行进一步的升级优化。已完成满足对互联网技术栈、轻量级有要求的客户提供完善的产品设施，业务使用场景丰富本项目以保险产品的营销智能化升级为切入点，以明大和趣投保现有的线下经纪人代理销售模式为基础、兼顾正在建设中的线上销售模式，通过建设支持保险长亮科技金融营销赋能系统V1.0研发项目产品智能化营销的保险产品知识图谱、客户知识图谱和营销知识图谱，为线下代理人团队和线上渠道赋能。将营销工程化方法论与多种已完成依托长亮体系内的优势资源，找到投入可控、效果明确的人工智能技术产品化路线，以较短的实施路径获得可量化的结果。输出相对竞争优势的解决方案确立长亮在金融科技行业内人工智能领域的核心竞争力和领先地位人工智能基础服务相结合，将多个智能化服务组件嵌入保险销售的多种业务场景中，支持建立“以客户为中心”的服务模式，紧跟市场变化进行持续创新本项目的第一目标是优化升级系统，为了满足客户循序渐进的复杂考核要求，让绩效系统能够更好的支持客户的精长亮合度全面价值细化管理。提升客户的在短期内，把现存项目中典管理系统TVM3.0产品-Jraf绩效产品满意度，实现“老客户开新单”。第二目标是，在已完成型的高价值功能，以及针对业务部售前中获取的价值原提升我们产品市场竞争力优化研发项目短期内，把现存项目中型功能进行统一集成升级。典型的高价值功能，以及针对业务部售前中获取的价值原型功能进行统一集成升级，提升我们产品市场竞争力银行内部的各种信息化系统之间搭建一个公共的数据服务平台，实现能够全程可视化地实现数据长亮数据数据服务各系统之间的数据同交换的加工处理配置、应用为行业提供安全的可升级的平台V3.0研发升步、数据交换等功能，进行中的部署、运行和管理监控等数据服务平台，从而实现公级优化项目大大减少在各系统之间工作，规范数据接口的管理司价值。建立的各种数据调用接方式和报文格式。口的不规范性，也降低了未来IT系统在数据整项目，合方面投入的成本，提高数据获取接口的复用性和可管理性。长亮数据调度监控平台V7.0研发项目调度监控平台基本是行里不可缺失的平台，产品市场竞争激烈。进行中收集项目组对产品的需求，以便产品更好的服务实施项目，减轻实施项目的人力成本和维护难度。保留本身产品的优势，吸收消化竞争对手的优点，把产品做到市场上的领先地位。为应对竞争激烈的市场，满足金融监管的要求，同时也提升内部管理水平等多方面的需求，银行需要建立一个具备业界先进水平的贯长亮数据资金交易管理系统V1.0研发项目穿前中后台的本、外币资金管理与风险管理系统，实现无缝的直通式交易；并在充分结合银行经营环境和经营特点已完成结合公司自有产品，以及对国际知名产品的实施经验，研发出具有自主产权的、具备市场竞争力的产品增强市场竞争力和盈利能力的基础上，通过系统实施完善管理制度，改进工作流程，提高银行资金交易决策与风险管理水平，做到事前控制、事中监督、事后稽核。长亮数据智慧营销中台V2.0研发项目系统还不够成熟，处于发展阶段。进行中建立名单管理、策划管理、活动管理、客户管理、标签管理基础模块，满足信用卡和直销银行基础需求。快速提高产品成熟度，加大市场推广力度。无论从银保监会、还是借助银行本年度FRTB通过对数据交互方式的深入了解，在项目上挖掘客户深层次的需求场景，提升产品竞争力。长亮数据市场风险证监会的监管政策上，更新市场风险解决方案，提管理系统V3.0研对于市场风险监管要求进行中升产品的成熟度，进一步的发项目都正处在迭代变换的阶降低实施部署的难度和周段。期。长亮数据数据交换平台V4.0研发项目对标对手，打造产品领先地位进行中产品打通，形成一体化的解决方案，与集成框架完成整合，补充缺失的实时数据交换模块。充分保持产品在市场上的竞争力。目前公司的智能决策、根据市场的需求和产品的规提高金融风控效率，降低人长亮数据风控决策模型分析、数据挖掘、划，对现有的产品部分功能为依赖程度，灵活扩展业务平台V3.0研发项统计分析、精准营销等进行中进行升级，开发新的产品功规则及应用，有效的管控贷目团队在此领域已耕耘多能，同时提升产品的决策服款业务开展过程中的各类风年，有一定的项目经验务能力。险，提高产品在市场上的竞积累、人才储备和市场资源，且有研发产品。争力。为了平台更好实施，提优化指标配置步骤，提高用户体验，优化计算引擎核心功能，提高指标加工计算效率。长亮数据统一指标高用户体验，让平台成为公司产品实现互通，为公管理平台V3.0研为全行统一的指标管理进行中司未来业务拓展提供数据和发项目工具，对相关的功能进核心技术支持。行研发。长亮数据风险加权资产(RWA新标准法)应用及管理系统V2.0研发项目为弥补金融危机发生所暴露出的银行业风险监管漏洞。进行中支持RWA新标准法计量，输出RWA新标准法计量解决方案，拥有完善的前端系统支持，支持新标准法报表等丰富公司产品服务，提高产品竞争力近一年我们参与的财管/建立长亮财务云的生态链，不仅保障我们财务的集成能力，同时解决客户面向多厂商问题。报账产品商机中，会涉及到较多第三方对接的长亮税务云平台场景，大部分银行客户不想对接多个第三方厂商，会要求我们整体集进行中有效的提高解决方案整体集成能力。成，统一提供含第三方的报价方案及技术方案。基于目前公司规模较大，招聘需求相对比较大，面对成千上万的简历，采用公司的自研与应聘者的沟通不及Spring-CloudEDSP新的微长亮科技人力招聘统一平台V1.0时，对人才没有系统的管理导致资源浪费、管进行中服务框架；验证公司内部管理系统在新平台框架上的实公司招聘形象提升、提供企业影响力。理混乱，风险管控能力际应用，促进应用平台的优差。招聘工作无信息共化及升级。享渠道等这些现状给人力资源部的招聘负责人带来极大的工作量。线下筛选工作量大，公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）977996-1.91%研发人员数量占比17.21%20.49%-3.28%研发人员学历本科771796-3.14%硕士5154-5.56%研发人员年龄构成30岁以下571588-2.89%30~40岁285294-3.06%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）148,014,746.14179,841,680.35198,733,630.98研发投入占营业收入比例9.42%11.60%15.16%研发支出资本化的金额（元）56,490,680.7453,048,221.1968,705,860.69资本化研发支出占研发投入的比例38.17%29.50%34.57%资本化研发支出占当期净利润的比重44.78%22.30%49.25%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元项目名称研发资本化金额相关项目的基本情况实施进度长亮核心核心业务系统V8.3研发项目3,450,336.29基于V8.2微服务+单元化架构产品的成功推广，站在数字金融总部整体规划视角上来看，以微服务模式整合银行对客业务系统，形成一套基于银行视角的全链路业务系统群将是必然趋势。基于不同银行客户需求，从V8.3微服务群中衍生出国际版本、互联网版本、传统核心、网贷、中台等不同业务系统版本。进行中长亮科技业务应用平台研发建设项目-应用研发子项目