第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求公司主要客户为政府、军队、军工、能源、金融、医疗等重要行业的大中型用户。由于行业客户的特殊性，现阶段网络
安全及信创相关法规、政策的出台，以及所处的国际大环境，是目前网络安全行业增长的重要驱动因素。随着政策法规的完
善、行业技术标准的落地和安全意识的强化，各级政府及企事业单位逐渐加大网络安全投入力度，网络安全产品及服务的需求程度也逐渐提升，这为行业的发展奠定了良好的基础。同时，在5G、云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链等新兴技术高速发展及大规模应用的背景下，关键行业和重要系统对网络安全保障的自发性需求不断提升，进一步催化了网络安全市场。政策和技术的双轮驱动，为网络安全行业快速发展持续提供了强大的驱动力。
网络安全产业已成为网络强国安全领域建设的重要基础，国家在网络安全领域的投入不断增加推进市场容量和规模逐步扩大。公司将抓住机遇，以“信息安全及信创、移动办公及安全通讯应用、智慧社区及健康医疗”三大发展战略，围绕主营业务深化战略布局，在不断提升产品和解决方案竞争力的同时创造新价值，持续满足并引导客户需求，增强与行业客户的黏性，深化与行业客户的合作，为政府、重要行业及广大互联网用户提供更安全、更智能、更便捷的产品和服务，为建设科技强国、网络强国和数字中国提供相应的技术支撑。

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求公司所处行业适用的监管规定和行业政策
2016年11月，全国人民代表大会常务委员会发布了《中华人民共和国网络安全法》，该法是我国第一部网络空间管理方面的基础性法律。进一步界定了关键信息基础设施的范围，明确网络空间治理目标。
2017年1月，中共中央办公厅国务院办公厅印发《关于促进移动互联网健康有序发展的意见》，意见就推动移动互联网创新发展、强化移动互联网驱动引领作用、防范移动互联网安全风险等多个方面进行了规定。
2018年3月，中央网信办、工信部发布了《关于推动资本市场服务网络强国建设的指导意见》，意见强调要推动网信事业和资本市场协调发展，保障国家网络安全和金融安全，促进网信和证券监督工作联动。
2018年6月，公安部发布了《网络安全等级保护条例（征求意见稿）》，条例制定了明确的等级保护制度，将大数据中心、云计算平台、物联网、工控系统、互联网企业等全部纳入等级保护监管，对网络实施等级保护、分等级监管。
2019年5月，国家市场监督管理总局，中国国家标准化管理委员会发布了《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》，明确了网络系统的等保定级标准，对云计算安全、移动互联网安全、物联网安全和工业控制系统提出了安全扩展要求。对加强网络安全保障，提升网络安全保护能力具有重要意义。
2019年8月，国家标准化管理委员会发布了《信息安全技术—大数据安全管理指南》，提出了大数据安全管理基本原则，规定了大数据安全需求、数据分类分级、大数据活动的安全要求、评估大数据安全风险，适用于各类组织进行数据安全管理。
2019年9月，工信部发布了《关于促进网络安全产业发展的指导意见（征求意见稿）》，意见指出到2025年，培育形成一批年营收超过20亿的网络安全企业，形成若干具有国际竞争力的网络安全骨干企业，网络安全产业规模超过2000亿。
2020年4月，国家互联网信息办公室、发改委、工信部、公安部、国家安全部、财政部、商务部、中国人民银行、国家市场监督管理总局、国家广播电视、国家保密局、国家密码管理局联合发布了《网络安全审查办法》，明确了关键信息基础设施运营者采购网络产品和服务。对影响或可能影响国家安全的，应当按照《办法》进行网络安全审查。
2020年7月，全国人大常委会发布了《中华人民共和国数据安全法》（草案），草案明确数据分级分类管理以及风险评估，检测预警和应急处置等数据安全管理各项基本制度；明确开展数据活动的组织、个人的数据安全保护义务，落实数据安全保护责任；明确坚持安全与发展并重，支持促进数据安全与发展的措施；建立保障政务数据安全和推动政务数据开发的制度措施。
2020年12月，国家保密局发布了《涉密信息系统集成资质管理办法》，办法对涉密信息系统集成资质的申请、受理、审查等方面做了规定，对保密资质管理工作进行了规范和加强。
2021年1月,工信部发布了《工业互联网数据安全保护要求》,要求规定了工业互联网数据安全保护的范围及数据类型、工业互联网数据重要性分级与安全保护等级划分方法，同时规定了低/中/高重要性数据在数据产生、传输、存储、适用、迁移及销毁阶段的具体安全保护要求。
2021年6月,全国人民代表大会常务委员会发布了《数据安全法》,并于2021年9月1日起施行。该法确立了数据分级分类管理以及风险评估、检测预警和应急处置等数据安全管理各项基本制度；明确了开展数据活动的组织、个人的数据安全保护义务，落实数据安全保护责任；坚持安全与发展并重，锁定支持促进数据安全与发展的措施；建立保障政务数据安全和推动政务数据开放的制度措施。
2021年7月，工业和信息化部、国家互联网信息办公室、公安部联合公布《网络产品安全漏洞管理规定》，自2021年9月1日起施行。规定旨在维护国家网络安全，保护网络产品和重要网络系统的安全稳定运行；规范漏洞发现、报告、修补和发布等行为，明确网络产品提供者、网络运营者，以及从事漏洞发现、收集、发布等活动的组织或个人等各类主体的责任和义务；鼓励各类主体发挥各自技术和机制优势开展漏洞发现、收集、发布等相关工作。
2021年7月，国务院公布《关键信息基础设施安全保护条例》，自2021年9月1日起施行。条例旨在建立专门保护制度，明确各方责任，提出保障促进措施，条例明确关键信息基础设施范围和保护工作原则目标、监督管理体制，完善了关键信息基础设施认定机制，明确运营者责任义务、保障和促进措施、法律责任，有利于进一步健全关键信息基础设施安全保护法律制度体系。
2021年12月，国家发展和改革委员会、工业和信息化部、公安部等十三部门联合发布《网络安全审查办法》，自2022年2月15日起施行。2020年4月公布的《网络安全审查办法》同时废止。办法通过对关键信息基础设施运营者采购活动进行审查和对部分重要产品等发起审查，对于保障关键信息基础设施供应链安全，维护国家安全发挥了重要作用。修订后办法将网络平台运营者开展数据处理活动影响或者可能影响国家安全等情形纳入网络安全审查范围，并明确要求掌握超过100万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市必须申报网络安全审查，进一步保障网络安全和数据安全，维护国家安全。
上述网络安全及信创相关法规、政策的出台是网络安全行业增长的重要驱动因素，随着政策法规的完善、行业技术标准的落地和安全意识的强化，各级政府及企事业单位逐渐加大网络安全投入力度，网络安全产品及服务的需求程度也逐渐提升，这为行业的发展奠定了良好的基础。因此，公司将密切跟踪、深入研究国家有关法规、政策，有利于公司判断行业的发展方向，并结合当前的研发、产品情况，适时调整公司发展战略和经营方针，保证公司持续稳健发展。

网络安全行业的整体发展情况
在国家明确“数字中国”建设战略的背景下，我国提出“2+8”安全可控体系，即党、政两大体系，金融、石油、电力、电信、交通、航空航天、医院、教育八大行业，实现全面安全自主可控。据2020年网络安全行业研究报告统计，我国自主可控的市场规模2020年为1.05万亿，2025年市场规模将增长到1.3万亿。
随着《中华人民共和国密码法》《网络安全审查办法》《数据安全法》等一系列政策的出台，网络安全市场前景广阔。自2020年新冠疫情爆发以来，企业移动办公需求与日俱增，移动办公的安全保密成为急需解决方案的重要方向。报告期内，公司在信创领域持续深耕细作，维持行业龙头地位，同时，在移动办公、即时通信领域，公司基于安全通信平台信源豆豆，不断创新推广，飞速发展，取得了行业优势。
在信息技术应用创新领域（简称“信创”），公司始终高度重视自主创新，发挥技术优势，积极响应国家战略部署，遵循国家相关技术规范要求，不断创新并积极与自主创新硬件和软件环境进行适配，目前北信源全线产品均已发布了信创平台下稳定运行的版本。在信创平台上将终端安全管理体系由传统的PC机管理扩展到信创终端、智能终端以及各种IP设备的泛终端统一管理，是业界最早建立“泛”终端安全管理体系的安全厂商，同时在信创平台上布局了主机安全、数据安全、边界及网络安全全系列产品，并随着信创市场的快速发展，北信源为用户提供信创平台下边界准入、主机加固、行为管控、病毒查杀、终端检测与响应、数据泄露防护、防火墙、入侵防御监测、安全审计、运维审计与自监管平台一体化解决方案，采用“纵深防御、分域防控、统一角度、分批建设、多类型终端管理以及信创全面支撑”，从“深度、广度、长度”无死角动态管理，全方位保障用户信息安全，夯实了北信源在中国终端安全管理市场排名第一的地位。同时，公司持续关注工控安全领域，多年
来埋头研发创新工控安全产品，如今已经形成了完备的工控网络安全一体化方案，该方案是完全自主创新的网络安全一体化解决方案，适合企业工控网络的建设和工控核心区安全防护，该方案开始在能源、军工等行业推广应用。在大数据及其应用领域，公司持续以“大数据驱动内网安全，大数据提升管理效率”为理念，加快大数据技术与现有产品的深度融合，打造了基于大数据的新一代智能内网安全产品生态体系，并得到行业广泛认可，参投项目屡屡中标，已大规模部署应用于政府、军队、军工、能源、金融等重要行业数千万终端，并为国家关键信息基础设施和重要信息系统提供安全保障。
凭借多年来积累的品牌效应、销售渠道以及产品服务等优势，北信源牢牢把握市场发展的契机，占据市场行业优势，荣获2020年度（第五届）中国网络安全与信息产业“金智奖”年度最具影响力企业奖、中国IT市场年会“2020-2021年度新一代信息技术创新企业”、2021年中国国安产业竞争力CCIA50强、安全牛中国网络安全100强奖牌、信创政务产品安全漏洞专业库
（CITIVD）技术支撑单位证书、网络安全应急服务支撑单位证书（省级）证书、工信部2021年度5G应用安全创新示范中心
（天津）、中国网络安全产业联盟“理事单位”等荣誉，充分说明市场对北信源产品的认可。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主营业务
公司是国内终端安全管理领域的龙头企业，是国内网络与信息安全领域领先的解决方案提供商，为客户提供涵盖网络与信息安全的软件开发、运维管理以及系统集成在内的行业级、城市级体系化信息服务解决方案，用户涉及政府、军队、军工、金融、能源等重要行业数万家单位及部分城市。目前公司产品体系已经完成“信息安全及信创、移动办公及安全通讯应用、智慧社区及健康医疗”三大格局的打造，使公司从传统的终端安全领导者逐步成为数字经济时代智慧安全的全面产品提供商和解决方案提供商。同时，信创平台安全作为重要发展战略之一，公司推出了完整的信创平台安全产品和解决方案，融合众多信创平台构建了完整的生态链，合力打造信息技术应用创新体系，为行业客户和城市客户提供安全可信的软硬件一体化解决方案，提供更加全面、灵活的信息安全保障，从技术、产品和解决方案等层面积极支持国家信息技术应用创新发展战略，为国家信息安全建设与信创平台发展战略贡献更多力量，为我国数字经济发展保驾护航。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。

（二）主要产品及用途

1、信息安全及信创
随着信息通信技术的演进以及互联网的高速发展，日常办公领域出现PC终端、移动终端、虚拟终端、工控终端、各业务专用终端等多类型终端并存发展之势，网络接入多样性、数据存储海量化，进一步使得网络安全管理的范围、内涵和外延在不断扩展，北信源顺应市场潮流，在终端安全管理体系由传统的PC机管理扩展到智能终端以及各种IP设备的泛终端统一管理，是业界最早建立“泛”终端安全管理体系的安全厂商，实现了对各类型终端的一体化管控；在建立“泛”终端安全管理体系的同时，全面布局了网络接入控制、防火墙、入侵防御监测、网络安全审计等边界及网络安全产品，并随着信创市场的快速发展，北信源全线产品均已发布了信创平台下稳定运行的版本，并为客户提供信创平台下泛终端主机安全、数据安全、边界及网络安全整体解决方案及全系列安全产品，在行业内保持持续快速增长态势。

基于信创平台的全系列安全产品及解决方案在信息技术应用创新领域（简称“信创”），公司始终高度重视自主创新，发挥技术优势，积极响应国家战略部署，遵循国家相关技术规范要求，不断创新并积极与自主创新硬件和软件环境进行适配，目前北信源全线产品均已发布了信创平台下稳定运行的版本，已有多款重要产品通过了国家相关主管部门的检测，分别是北信源主机监控与审计系统、北信源服务器审计系统、北信源终端安全登录系统、北信源防病毒系统、北信源打印刻录监控与审计系统、北信源运维监管平台、北信源电子文件密级标志管理系统、北信源电子文档发文信息隐写溯源系统、北信源电子文档安全管理系统等。自主创新软硬件平台的普及为公司信息安全产品体系的进一步发展带来了新的契机。公司将与众多信创平台生态链企业一起合力打造创新可靠生态体系，为行业客户提供安全、可信、适用的软硬件一体化解决方案和更加完善、可靠的信息安全保障，为国家信息安全建设与信创平台发展战略贡献更多力量。边界及网络安全体系边界及网络安全体系是北信源信创平台整体解决方案的基础，为内网环境构建了基本的防御环境。边界及网络安全产品体系致力于保障网络边界完整性及网络环境的安全性，主要对接入网络设备、进出网络边界的数据流进行有效的检测和控制，有效的检测机制包括基于网络的入侵检测、边界的内容访问过滤等，有效的控制措施包括网络访问控制、入侵防护、扫描检测、审计溯源等，主要产品包括网络接入控制系统、网络边界监测系统、视频安全监控系统、Web应用防火墙、抗拒绝服务系统、容灾备份系统、安全运维审计系统、安全日志审计系统、风险监测扫描系统、网络安全审计系统、第二代防火墙、智慧入侵防御监测系统、上网行为管理系统等产品。“泛”终端主机安全体系公司依托中国终端安全管理市场龙头地位，积极创新、锐意进取，率先建立“泛”终端安全管理体系，将各类终端纳入一体化管控范畴；并将终端安全管理由事件驱动型发展为主动防御型，涵盖终端发现、安全配置核查、主机加固、安全管理、检测与响应、离网审计等全功能的闭环管理体系。主要产品包括内网安全管理系统、防病毒系统、主机监控与审计系统、服务器审计系统、终端安全登录系统、安全配置核查管理系统、操作系统安全加固系统、终端检测与响应系统（EDR）等产品；其中主机监控与审计系统、终端安全登录系统和防病毒系统在市场持续处于领先优势，并在信创领域也取得不菲的成绩。“泛”终端主机安全是北信源信创平台整体解决方案的防护主体，主要目的是为终端主机系统自身构建防御机制。数据安全体系数据是企业信息化的核心资产，所以数据安全产品体系是信创平台整体解决方案的真正防护重心。北信源数据安全产品体系致力于保障内网数据资产的安全，主要以内容智能识别为核心，以企业内网为范围，以全网数据防护为主要防护目标，以检测、控制、警告、分析为手段，对企业内数据实行精准分析精准防护，知晓数据分布和风险，进而保护数据资产。主要产品包括计算机终端保密检查系统、数据泄露防护系统、电子文档安全管理系统、打印刻录管控系统、文档发文信息隐写溯源系统、数据库审计及安全防护系统、数据备份与恢复系统、数据脱敏系统、移动存储管理系统及安全U盘等产品。数据安全产品已在多个行业广泛推广，并得到市场认可。工控安全北信源持续关注工控安全领域，多年来埋头研发创新工控安全产品，如今已经形成了完备的工控网络安全一体化方案。北信源工控网络安全一体化解决方案是完全自主创新的网络安全一体化解决方案，适合企业工控网络的建设和工控核心区安全防护。一体化方案通过网络边界安全控制系统实现，系统包括密钥平台、认证客户端、边界认证机和管理控制服务器四个部件，各部件相互配合，实现工控网络建设、网络边界构建监测、设备认证准入、资产统一管理、统一策略管控。网络边界安全控制系统基于社会控制原理和零信任理念，采用国密技术支撑，在广泛吸收PDR、P2DR和IATF等先进安全防护模型优点的基础上自主设计，通过内嵌安全功能的边界认证机统一构建网络安全边界，在统一的网络边界对入网的计算机、哑终端等设备进行认证准入和访问控制，并进行入网设备的全面资产管理和策略管控。该系统的服务器端、边界认证机、认证客户端等部件相互配合，在网络边界构筑了新的安全防线，并在网络主路径上内嵌安全认证准入等功能，实现了工控网络核心区安全防护；系统采用国密技术，开放融合并集成各外挂安全应用的安全能力，形成统一的网络安全智慧大脑，网络资源管理平台、网络资源控制平台、安全策略管理平台，以统一集成的安全智慧、全面精细的安全策略、快速主动的安全控制，真正构建网络安全协同防御体系，实现网络安全的主动、动态、协同防护，实质提升组织网络安全技术和管理水平。报告期内，在理论和技术上实现了创新性突破，并研发出多款创新工控安全产品：工控安全卫士、工业安全交换机、网络边界检测系统等，形成了整体的工控网络安全解决方案，产品已在多个行业建立示范工程，得到市场认可，未来前景可期。大数据安全公司以“大数据驱动内网安全，大数据提升管理效率”为理念，加快大数据技术与现有产品的深度融合。充分利用大数据技术不断强化终端安全管理的广度和深度，努力以打造以“大数据”技术为指导的新一代内网安全产品生态体系。公司大数据平台是企业级大数据处理、分析和挖掘平台，结合新监管管理要求，通过采集终端行为、网络流量和安全设备等数据，依托人工智能算法和深度学习引擎，对于用户行为和业务数据进行分析评估，帮助企业主动应对威胁和风险，时刻掌握全网安全态势和业务状况。产品主要面向政府、网信、公安、行业主管单位及重要行业企事业单位。主要产品包括网络安全管理系统、安全态势分析系统、运维管理系统、动态访问控制系统（环境感知系统）、综合审计平台和保密自监管平台。报告期内，公司大数据安全技术和产品得到行业广泛认可，参投项目屡屡中标。基于公司终端安全管理产品已大规模部署于政府、能源、金融等重要行业数千万终端的背景，北信源大数据安全产品能够快速进行部署，并为国家关键信息基础设施和重要信息系统提供安全保障。区块链及相关安全
公司相关战略研发团队已开展了区块链领域的研发工作，其中包括数字钱包的研究和开发工作。公司在积极挖掘与相关金融机构的合作机会，并拓展数字钱包与信源豆豆的关联技术研发。公司与杭州安存网络科技有限公司自主研发的区块链机集成了中国自主研发的北斗技术和区块链技术，对于数据信息的存证具有重大意义。区块链机能帮助企业简单便捷上区块链，企业只要把区块链机部署在机房服务器（或云服务器）上，就能把电子数据变成区块链数据，区块链机还会记录电子数据产生的时间、产生电子数据的服务器所在地理位置，来保证上链前后数据真实。区块链机已经在部分行业得到应用和部署，包括航天、环保、司法、行政执法等行业。生态环境保护需要准确权威的监测数据，电子类环境数据量大且面广，区块链技术可以保障电子数据原装，不可篡改，而且区块链机上链简单，使用方便，能满足环保系统对电子数据固化存证的需求。目前区块链机已经在山东省滨州市生态环境局邹平分局进行试点应用，对该局的环保监测数据进行实时上链存证，为其环保监测执法提供强有力的电子证据支持。区块链机于2021年4月16日正式获得国家知识产权局发明专利授权。

2、移动办公及安全通讯应用
公司全力打造的安全通信平台信源密信（信源豆豆），是以私有服务器为载体，以安全通信为基础，为用户提供了即时通讯、协同办公、应急指挥、任务管理、应用开发、万物互联、互联互通等多层次的平台服务，例如：安全移动办公、应急响应平台、信源密信（信源豆豆）社区防控平台等多种安全通信应用方案，有效满足了万物互联时代的安全通信需求。
信源密信（信源豆豆）具备高安全性。在服务器端、通信链路以及客户端三端实施全程加密；对访问、通讯、存储、使用、管理进行五维安全防护。产品具备完整的即时通讯功能，不仅包括消息聊天、群聊、语音聊天、语音通话、文件传输、微视频等通用功能，还包括私密聊天模式、阅后回执、密聊、单次阅读、延时消息、阅后回执、未读提醒等多种安全通讯功能。此外，信源密信（信源豆豆）还提供了独特的安全远程办公功能，如工作群组能让员工随时随地高效沟通；移动定位打卡签到，能让员工在家一样定位考勤；安全云盘，提供工作文档共享、私有云存储，让文档随身携带；语音视频会议，让员工和团队随时进行音视频交流；线上培训直播，让员工在家一样参加工作培训；信息通知，保障重要信息及时送达；工作日报、周报自动生成，让团队进展一目了然。
此外，信源密信（信源豆豆）还提供了开发、开放接口。支持与多类型应用能以及用户现有业务进行无缝集成，用户可以根据自己的需求，添加邮件系统、任务审批、日程管理等多款高质量的标准办公应用，快速实现移动化办公。目前，信源密信（信源豆豆）的服务器端和客户端已经完成针对主流的信创操作系统、数据库、中间件全面适配工作。报告期内，公司组建了高水平的区块链团队，依托信源密信（信源豆豆），展开了数据存证、健康医疗、社区管理等方面的应用研发，并为进一步开拓海内外市场做好了基础性铺垫。
信源密信（信源豆豆）的客户主要面向于政企单位，已经覆盖大型客户、中小型客户、团体组织以及特殊行业客户。信源密信（信源豆豆）针对不同客户的需求和应用模式给出了完善的解决方案，开发了标准版、专业版、特殊行业版和互联网销售版等多个版本，产品形态包括软件模式，软硬一体及硬件即插即用设备，典型案例包括应急响应平台、北信源智慧党建平台、上市公司市值分析管理系统等，满足企事业单位、社会团体等各类用户的使用。
应急响应平台是北信源在《国家网络安全应急预案》等一系列政策的指引下，在国家重要部委的应急处置总体规划指导下，基于信源密信（信源豆豆）打造的应急响应解决方案，并利用前沿的大数据、人工智能等技术提升这套系统的能力，逐步提升我国网络安全、工控安全防护能力，为制造强国和网络强国战略建设奠定坚实基础。目前这套解决方案已经应用于网络安全应急响应平台、工控安全应急通信系统等。
北信源智慧党建平台以“信源密信（信源豆豆）”框架为基础，辅以安全体系（体系性）为重要保障，将党建工作与实际业务相结合（业务性），发挥极强的信息安全连通及互动能力（连通性），增进信息交互，同时对党建数据进行安全保护（安
全性）。平台自推广以来，主要面向省市区县各级组织部门，政府机关，高职院校，国企事业单位。通过智慧党建平台，将实现党建工作更高效、沟通更便捷、管理更科学、服务更精准、学习更高效。平台目前支持私有化部署标准版、行业SaaS版。
信源密信（信源豆豆）市值分析管理系统是公司基于高效可靠、灵活可信的信息基础设施，专为上市公司、大股东、董事会、证券事务部门打造的智能化市值分析管理系统。具有上市公司市值分析管理、大股东减持/质押计算、上市公司线上视频会议、安全即时通讯、移动办公通信等特色功能，可自动生成市值分析报告。科学打造成本分析可视化、财务规划科学化、工作安全沟通即时化，高效提高资本市场市值管理水平，进一步推动资本市场市值健康有序发展。
目前，信源密信（信源豆豆）已应用于众多国家重点工程和项目中，同时信源密信（信源豆豆）在公安、军工、军队等特殊行业客户中已完成正式交付，融入了国内安全可信等技术理念，满足特殊行业客户的要求，受到了政府机关、公安、军工、军队、金融、能源、医疗等行业客户的一致好评。

3、智慧社区及健康医疗
公司依托技术优势及战略部署，积极贯彻党的十九大精神，紧跟习近平总书记提出的“打造共建共治共享的社会治理格局”、“加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，发挥社会组织作用，实现治理和社会调节、居民自治良性互动。”，积极踏入智慧社区及健康医疗领域。社区作为城市的基本单元，是社会治理和民生保障的重要载体，全国各大中城市也逐渐兴起智慧社区、幸福社区建设浪潮，公司以此为契机，涉足该领域，致力打造出生活幸福感强，经济繁荣、生活富裕、环境优美、服务完善、管理规范、稳定有序、法制健全、民主公平、诚信友爱、守望相助、人与自然和谐共生的社区数字生活。
公司依托于安全可控的安全通信平台，在当前移动互联、5G技术发展，智能手机成为人民生活不可或缺的时代背景下，给智慧社区提供安全的即时通讯平台，保护智慧社区内用户个人信息，为社区的通信安全提供保障。在信息管理层面，公司通过多级平台实现小区、社区、各级政府的需求，同时实现各级平台间数据互通、政府协调。为政府提供更成熟稳健的管理模式、更精准全面的服务能力、更多元化的政策宣导。为物业服务提升管理效率、降低运营成本与人力成本、增加服务收益。为社区居民带来便利，提升生活幸福感。
截至目前，在智慧社区领域，公司已经完成政府级应用管理平台、小区级管控平台、社区综合治理管理、智慧养老等服务系统的建设。
政府级应用管理平台以地理空间信息（GIS）为基础实现数据融合，实现空间与数据的全要素融合，以地理场景为核心实现政务管理、社区管理、物联传感的全要素关联。在后台使用2D/3D数据可视化技术实现数据呈现，提供社区全空间可视化、动态数据可视化、仿真数据可视化、分析结果可视化、虚拟现实可视化、轻量化大数据可视化等功能。基于人工智能的大数据分析，对管辖各小区进行分析、管理，为社区管理提供科学的数据支撑，为小区管理工作植入数字化、智慧化基因，同时提升工作效率与工作效益。基于信源密信的即时通讯应急指挥管理，以信源密信平台为依托，通过消息、语音、视频等方式，融合各具体应用实现跨地域的远程指挥。为政府的统一管理、精准服务提供便利，提升政府人员工作效率。
小区级管控平台构建以物联网为基础，将小区现有分散的、独立的软、硬件系统整合而构建的智慧小区管控平台，基于小区人员出入管理、车辆出入管理、物业服务、来访人员管理、高空抛物监测等功能模块，为居户、物业提供智慧化一体化管理与服务平台。小区级管控平台实现了子系统间的互联互通，实现信息的共享和统一，以可视化、图形化的方式实现对小区内各种数据信息统一呈现，集中管理；对各种设备进行远程监视与控制，提高智能化管理水平，通过预设的管理策略实现自动化的流程处理，减少管理人员、降低人工成本、提高工作效率。依托统一告警管理机制，把异常情况及时通知到相关人员，进行及时处理，具备逐级上报功能配置设备相关的保养计划，根据计划自动提醒对各种数据进行统计分析，辅助领导决策。最后可以依靠即时通讯系统，将社区数据以安全的方式，实时推送相关人员，提升小区管理者的工作效率以及服务能力。
社区综治系统是在线上与相关安全系统对接，实现对违法犯罪活动的预防和治理功能，实现对社区社会治安情况的统一管理。通过社会治安综合治理平台的搭建，实现社区治安信息化、智慧化，从根本上预防和治理违法犯罪，节省人力、物力和财力，在政府和党委的统一领导下，化解不安定因素，维护社会治安持续稳定。
智慧养老系统利用互联网和大数据技术，提供基于可穿戴智能设备的智慧健康管理信息系统、健康管理服务和家庭健康服务，打造智慧养老大数据应用平台，通过线上与线下的结合，构建居家、社区和机构养老的一体化服务。智慧健康养老服务体系主要是以“立足社区、面向老人、专业护理”为特点，根据老人需求，提供老人紧急救援、生活帮助、主动关怀等服务。
智慧健康养老平台是以北信源的信源密信（信源豆豆）为框架，建立养老运营管理子系统，实时监控居家老人的各种生命体征信息，根据一键告警或SOS给出告警弹屏提醒，实时连接到对的紧急救助服务。可根据老人或子女的移动客户端生成服务工单，平台统一管理注册商家、机构或者个人服务人员，依据就近、优质的原则为居家老人指派工单服务。同时，针对老人突发性事件和身体不适，通过“SOS”一键呼救装置，提供各种紧急救援服务。保证了社区内空巢老人的生活安全。
公司作为中国卫生信息与健康医疗大数据学会成员、信息及应用安全防护分会的副会长单位，积极响应学会工作宗旨，认真贯彻落实习近平总书记关于健康中国建设重要系列讲话和指示精神，执行国家卫生健康工作方针、政策和健康中国建设规划，以卫生健康统计、信息化建设、健康医疗大数据、智慧医疗健康和人工智能应用发展等为重点，积极促进国家卫生健康事业和产业发展，为增强人民群众获得感、深化医改新动力、经济发展新动能、实施健康中国战略做贡献。公司整合在大数据、云计算、信息安全等方面的核心技术与数字新基建积累，集成公司即时通讯、直播、线上会议系统等全域数字化互动互通能力，打造数字健康行业云上会展的新基建，以“线上+线下”相结合的模式，致力于帮助整个健康行业解决云上会展需求，弥补现场沟通的缺失，为健康行业电子商务新业态带来新机遇。

（三）经营模式
公司始终高度重视企业文化建设，以“信息之源，信任之源，信心之源”为理念，秉承“为中国的数字化腾飞保驾护航”的企业使命，将“成为中国最值得信任的安全企业”作为企业愿景，坚持“内部崇尚奋斗、崇尚创新、崇尚实干；外部追求信任、追求专业、追求卓越”的价值观，以保障信息安全为己任，以人为本、开拓创新、追求卓越，牢牢巩固终端安全市场地位，全力打造安全即时通讯龙头。
在产品研发方面：公司自成立以来，一直将自主创新作为发展的根本，在业界首次提出“泛终端安全”理念，并对其开放体系架构、终端及应用防护关键技术、规模化部署管理进行了持久的研发投入，开发了具有自主知识产权的全套终端安全防护产品体系，针对行业客户形成了完整的个性化解决方案集。经过二十余年沉淀，公司已经成长为一家集前沿技术研究、安全产品体系化研发、安全咨询服务于一体的信息安全领军企业。百尺竿头更进一步，公司从市场客户的需求出发，结合自身领域优势，确立了信息安全与信创、移动办公与安全通信应用、智慧社区与健康医疗等三大战略，成为公司未来的发展方向。
在市场销售及服务方面：公司作为中国终端安全市场的龙头企业，已累计14年稳居中国终端安全管理市场占有率第一，具有强大的市场号召力和品牌影响力。公司坚持以客户为中心，以市场为导向，从大区域、大行业、大客户的共性需求出发，同时兼顾中小型用户的个性化需求，制定了基于行业和区域的矩阵式营销管理体系，建立了完整的产品服务体系，配备了一批高素质的专业技术支持人员和客户服务人员，能实时快捷响应客户需求。凭借优秀的产品体系、强大的研发能力、完整的解决方案、良好的售后服务，公司获得了广大客户的信任，建立了良好稳固的合作关系，目前客户群已涵盖90%以上的政府和行业部门，为我国的数千万终端提供智能、完善的安全服务。
公司始终采取“集中管控、专业经营、精细管理”的模式，有力的推动公司业务提升和管理优化。随着财务、采购、销售的集中管理和各项规范流程的完善和执行、数字化管理控制平台的完善以及管理工作的推进，进一步完善了管理机制，夯实了管理基础，提升了管理运营效率，使公司的规范化经营水平迈上了一个新的台阶。

（四）主要业绩驱动因素
随着全球信息化浪潮的不断推进，网络安全正逐渐成为一个关系国家安全、主权和社会稳定的重要问题，国家对网络安全的重视程度逐年提高。在国家层面逐渐形成了国家信创大战略的顶层设计。继《中华人民共和国网络安全法》于2017年6月1日正式施行后，国家又陆续出台了《国家网络空间安全战略》《网络安全等级保护条例》《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》《信息安全技术网络安全等级保护测评要求》《信息安全技术网络安全等级保护安全设计技术要求》《工业互联网数据安全保护要求》《数据安全法》《关键信息基础设施安全保护条例》等法律法规和配套文件，使得各行业对网络安全的投入持续提升。
2019年12月1日，国家出台《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》2.0版本，网络安全建设有了更完善、细化的方向和新的要求。2020年10月29日，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，提出了加快数字化发展，建立数据资源产权、交易流通、跨境传输和安全保护等基础制度和标准规范，并且将国家网络空间安全纳入“一百个重点项目”。2021年3月，十三届全国人大四次会议表决通过了关于国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要的决议，提出“加快数字化发展，建
设数字中国”，并指出加强网络安全防护，健全国家网络安全法律法规和制度标准，建立健全关键信息基础设施保护体系，加强网络安全风险评估和审查。同年6月，全国人民代表大会常务委员会发布了《数据安全法》，该法确立了数据分级分类管理以及风险评估、检测预警和应急处置等数据安全管理各项基本制度；明确了开展数据活动的组织、个人的数据安全保护义务，落实数据安全保护责任；坚持安全与发展并重，锁定支持促进数据安全与发展的措施；建立保障政务数据安全和推动政务数据开放的制度措施。
在网络安全行业发展的历程中，新威胁的出现，为技术及监管不断提出新的要求，带来了市场需求的持续增长。业内企业在不断加强技术、监管，力求应对不断出现的新问题，满足用户需求，最终达到一个均衡。在数字经济时代，市场需求从以前的合规为主，逐步开始重视攻防实效，关注安全产品和服务与攻防技术能否实现对大数据，人工智能，移动办公、云计算、工业互联网等新场景进行有效防护，保证系统和数据资产的安全。随着新兴技术的发展以及区块链技术应用的逐步普及，企业业务、设备及网络的融合程度持续提升，新技术的应用导致业务场景发生变化，也将伴随着新的网络安全问题发生，因此新兴安全需求也在不断产生。
在全球疫情环境的大背景下，政府、企业、社会团体组织对移动办公需求与日俱增，对信息安全的保障需求也出现了高速的增长，政企逐步实现了信息化以及数字化建设。用户的自发性需求推动了行业空间及公司业务规模的持续发展。公司凭借研发实力、品牌效应、销售渠道以及产品、服务等优势，牢牢把握市场发展的契机，紧跟国家部署，持续不断地推进新产品研发和技术创新，通过加强市场开拓力度以及销售队伍建设、完善公司治理结构等措施，促进公司主营业务持续、稳定、健康发展。

（五）行业格局及公司所处行业地位
1、行业发展总体趋势
公司所处的软件和信息技术服务业作为“战略性新兴产业”，持续获得国家产业政策支持。随着5G、云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链等新兴技术的蓬勃发展，网络安全已成为事关国家安全与经济发展的重大问题。习总书记在2014年中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上指出没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。网络安全政策法规的持续完善优化，使得网络安全市场规范性逐步提升。《“十三五”国家信息化规划》提出，要完善国家网络安全保证体系，保障国家信息安全。国家已把信息化和网络信息安全列入了国家发展战略方向之一。2019年5月《信息安全技术网络信息安全等级保护基本要求》（简称“等保2.0”）正式公开发布，等保2.0覆盖工业控制系统、云计算、大数据、物联网等新技术、新应用，为落实新修系统安全工作提供了方向和依据。2019年6月《国家网络安全产业发展规划》正式发布，工业和信息化部与北京市人民政府决定建设国家网络安全产业园区。根据规划，到2020年，依托产业园带动北京市网络安全产业规模超过1,000亿元，拉动GDP增长超过3,300亿元，打造不少于3家年收入超过100亿元的骨干企业。到2025年，依托产业园建成我国网络安全产业“五个基地”。2020年10月，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，建议中提出加快数字化发展，建立数据资源产权、交易流通、跨境传输和安全保护等基础制度和标准规范，并且将国家网络空间安全纳入“一百个重点项目”。
2021年3月，“十四五”规划提出“加快数字化发展，建设数字中国”并指出“加强网络安全保护”、“全面加强网络安全保障体系和能力建设”。同年7月工信部发布《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023年）（征求意见稿）》，征求意见稿中提出“到2023年，我国网络安全产业规模超过2,500亿元，电信等重点行业网络安全投入占信息化投入比例不低于10%”。同年12月《“十四五”国家信息化规划》指出“到2025年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升，数字基础设施全面夯实，数字技术创新能力显著增强，数据要素价值充分发挥，数字经济高质量发展，数字治理效能整体提升”，到2025年数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，关键业务环节全面数字化的企业比例达到60%，网民规模达到12亿，IPv6活跃用户数达到8亿。网络安全作为发展数字经济的重要保障，随着数字经济高速发展以及政策法规的支持、行业技术标准的制定和安全意识的强化，各级政府及企事业单位逐渐加大网络安全投入力度，网络安全产品的需求程度也逐渐提升，为行业的持续发展奠定了基础。

2、公司行业地位
公司自成立以来一直专注于网络信息安全领域，经过二十多年的积累和沉淀，依托在信息安全领域的耕耘、不断创新与实践，目前已成为国内网络安全产业领军企业之一，业务区域及品牌影响力也在全国范围内不断扩大和提升。公司具有自主
知识产权的核心专利技术，产品和解决方案广泛深入到各行业，同时加快培育新业态和新模式，形成“平台、数据、应用、服务、安全”协同发展的格局。
作为国内终端安全管理领域的龙头企业，公司积累了丰富的客户资源以及良好的市场口碑，并凝聚了行业内优秀的技术、营销和管理团队。同时积极响应国家网络信息安全战略，以“信息安全及信创、移动办公及安全通讯应用、智慧社区及健康医疗”三大方向为发展战略，积极推进互联网与传统信息安全产业的融合，构建基于高强度安全的互联网生态圈，推出大数据管理与分析平台、互联网安全聚合通道等新兴战略业务，延伸公司产业链。
未来，公司将继续围绕主营业务深化战略布局，同时以“信息安全及信创、移动办公及安全通讯应用、智慧社区及健康医疗”作为依托进行人工智能、区块链、安全可控等业务领域的拓展，在不断提升产品和解决方案竞争力的同时，创造新价值和新服务，持续满足并引导客户需求，增强与行业客户的黏性，深化与行业客户的合作，为政府、重要行业及广大互联网用户提供更安全、更智能、更便捷的产品和服务，为我国信息技术安全可控和互联网发展提供更强劲的动力，为数字经济保驾护航。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求上市公司通过自有的云计算平台为客户提供网络安全产品或服务，且云安全收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上
适用√不适用接受云计算服务安全评估的情况适用√不适用三、核心竞争力分析（一）资质优势由于网络安全行业的特殊性，准入门槛要求较高，获得资质或许可的多少是衡量信息安全企业竞争实力的重要标准，也是抢占市场份额的关键。公司凭借领先的技术优势及丰富的案例优势，已经成为国家规划布局重点软件企业、国家网络与信息安全通报中心技术支持单位、北京市关键信息基础设施网络安全检查工作技术支撑单位、国家互联网应急中心网络安全应急服务支撑单位、国家信息安全漏洞库技术支撑单位；通过CMMI-DEV-ML-3认证、信息安全等级保护安全建设服务机构能力评估认证、质量管理体系认证、信息安全管理体系认证、信息技术服务管理体系认证、知识产权管理体系认证等；拥有百余项计算机信息系统安全专用产品销售许可证、涉密信息系统产品检测证书、军用信息安全产品认证证书、IPv6ReadyLogo、信息安全服务资质证书、涉密信息系统集成甲级资质证书、装备承制单位注册证书等权威机构颁发的产品及企业资质。（二）行业先发优势公司是中国第一批自主品牌信息安全产品及整体解决方案供应商，作为国内著名的信息安全厂商，公司已经为自2001年来的历届“全国人大会议”、2003年以来的“历届全国政协会议”，党的十八大、十九大等重要会议以及2008年北京奥运会、2010年上海世博会、2010年广州亚运会、2011年深圳大运会、2014年APEC会议、2014年亚信峰会、2014年青奥会、2016年G20峰会、2018年青岛上合峰会、2022年北京冬奥会等世界级、国家级会议、赛事提供现场信息安保服务。公司还长年向国家重要部委和重大项目提供驻场运维服务，并被国家网络与信息安全信息通报中心聘为技术支持单位、被工业信息安全产业发展联盟授予“工业信息安全应急服务支撑单位”。由于行业的信息网络和系统有其特殊性，信息安全建设需要在遵守国家等级保护和分级保护等政策规定的基础上结合行业特点进行，作为少数在终端安全管理市场和数据安全管理市场具有较强自主研发能力并拥有大量优质客户资源的民营企业，公司凭借与客户长期合作积累的丰富经验，针对不同行业客户的需求，开发出多种完整的个性化解决方案，并可以根据不同客户的个性化需求快速定制不同类型的解决方案，具备较强的竞争优势。（三）技术研发优势公司长期在网络安全领域精耕细作，始终秉承专业、专注的态度致力于前瞻科技，不断提升产品性能和服务品质，持续加大研发投入和技术创新，经过多年积累，公司具备提供网络安全领域的软件设计开发、技术咨询、关键设备研发、系统集成服务、大数据、移动互联等应用业务的较强业务能力，并在北京、南京、西安、武汉、青岛设立5大研发中心。随着信息技术应用创新的进一步落地，公司产品技术竞争力将得到进一步释放。公司在网络安全技术相关领域拥有高度的话语权和市场地位，曾承担过多项国家发改委、北京市经济和信息化局和北京市科委的科研与产业化项目。公司持续深化与国内外科研院校的长期战略合作，积极开展产学研合作和上下游技术攻关，与北京大学、清华大学、南京大学等高校建立了长期科研合作机制。作为国家网络安全核心保障单位，公司受邀入驻国家等级保护2.0与可信计算3.0攻关示范基地。为产品的持续创新注入前沿的科研动力。公司坚持自主研发及创新，近年来公司的研发费用支出保持持续稳定增长。截至报告期末，公司及子公司取得软件著作权证书333项；申请专利总计524项，授权专利167项，其中发明专利150项，外观设计专利13项，实用新型专利4项；已申请取得商标189项，涵盖了信息安全、大数据、移动互联应用领域等诸多技术，形成了较全面并具有前瞻性的专利体系，进一步提升产品创新开发能力。（四）品牌优势公司自成立以来便一直注重品牌的培育与发展，聚焦核心业务开展品牌与市场体系建设，持续加强面向市场的品牌传播与管理，加大品牌与市场对业务发展的引领，不断增强品牌优势。报告期内，公司获得2020年度（第五届）中国网络安全与信息产业“金智奖”年度最具影响力企业奖、第十一届航空航天信息化建设合作峰会战略合作伙伴、2020-2021年度航空航天信息化建设优秀解决方案、2020-2021年度航空航天信息化建设优秀产品、中国IT市场年会“2020-2021年度新一代信息技术创新企业”、2021年中国国安产业竞争力CCIA50强、中关村科学城党工委管委会“党建挚友”奖杯、中国国际信息通信展览会组委会——最受欢迎品牌奖、安全牛中国网络安全100强奖牌、信源密信V6.0荣2021年度“数字经济创新产品”优胜奖、孝感市政务云计算中心网络安全攻防演练“团体优秀奖”、信创政务产品安全漏洞专业库（CITIVD）技术支撑单位证书、网络安全应急服务支撑单位证书（省级）证书、工信部2021年度5G应用安全创新示范中心（天津）、中国网络安全产业联盟“理事单位”、中国网络安全产业联盟“突出贡献单位”、云安全联盟大中华区“CSA会员单位”、北京信息产业协会“副理事长单位”、北京信息化协会信息技术应用创新工作委员会理事单位、中关村数字经济产业联盟“副理事长单位”等奖项。报告期内，公司先后收到全国人大信息中心、中央军委装备发展部办公厅、国家工业信息安全发展委员会、北京市人民检察院、福建省公安厅、河北省公安厅、新疆维吾尔自治区公安厅、陕西省公安厅、福州市公安局、宁德市公安局、宁德市公安局、江苏省廉政信息中心、天津市和平区纪检监察综合保障中心、巴州党委网信办、孝感市信息网络安全协会、中国空空导弹研究院、中国海洋石油集团、国家烟草专卖局烟草经济信息中心、中国铁路西安局集团有限公司信息技术所、中国铁路兰州局集团有限公司、中国铁路呼和浩特局集团有限公司、中国铁路北京局集团有限公司科技和信息化部、中国铁路北京局集团有限公司衡水车务段、中国船舶重工集团公司第七一五研究所、兰州银行股份有限公司、北京太极信息系统技术有限公司、北京东华合创科技有限公司等机构和组织发来的感谢信和表扬，各方均对公司的专业能力与服务意识给予了高度认可与由衷感谢，“北信源VRV”品牌获得了广泛的赞誉和市场认可。（五）专业的核心团队优势公司高度重视对人才的挖掘培养和组织的建设，目前已经建立了较为完善的研发、测试、销售、技术支持与服务、管理等系统化专业体系。公司核心团队稳定，具有强大的技术实力和管理能力，能够准确把握行业发展趋势和方向，发现行业新的利润增长点，提升公司长期持续经营能力。目前，公司已建立起了一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结协作的队伍。专业研发团队以博士、硕士为骨干，公司管理和销售团队则在管理、技术、市场等方面各有所长。各团队之间分工明确，配合默契，对于公司长期发展战略和经营理念形成了共识，善于把握市场机遇，勇于进取、乐于创新、富有创业精神。此外，公司持续健全人才激励机制，优化组织绩效管理，并通过引进人才、骨干成员持股等方式，有效保证了公司的凝聚力和员工的稳定性。（六）覆盖广泛的营销服务体系优势公司凭借在信息安全领域多年的积累，依靠自身过硬的产品和领先的技术实力，与客户在业务开展过程中形成了积极的互动，能在第一时间了解客户诉求，通过需求提炼、产品和解决方案规划和设计，为其提供专业完善的定制化解决方案。公司依靠快速的响应能力和完善的售后服务，获得了客户的信任和支持，并在业内形成了良好的口碑。网络安全业务多以行业解决方案模式在市场推广，具备广泛的服务能力成为被客户选择的关键因素。公司拥有专业的信息安全研发、咨询与服务人员，总部位于北京，并在上海、深圳、天津、重庆、福建、湖南、山西、南京、苏州、广州、青岛、西安、武汉、成都、杭州等地设立了子公司或分公司，在河北、山东等二十余个省、市设立了办事处。公司现已构建了覆盖全国近三十个省市的营销与服务网络，具有较强的跨区域经营能力，经过自身业务的发展以及与各分子公司的协同发展，为全国的用户提供业界领先的产品与服务。四、主营业务分析1、概述报告期内，公司全面围绕年度经营计划开展工作，以“信息安全及信创、移动办公及安全通讯应用、智慧社区及健康医疗”为三大发展战略，以技术创新为驱动，持续加大技术研发的投入力度，提升产品的市场竞争力。报告期内，公司进一步优化完善组织架构体系，并围绕业务咨询、产品技术、系统集成及解决方案，继续深化业务融合，使整体经营规模稳步增长。报告期内，公司实现营业收入67,515.40万元，比上年同期上升5.36%；实现归属于上市公司股东的净利润-43,973.02万元，比上年同期下降1,808.37%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-42,971.54万元，比上年同期下降3,557.25%。报告期内，公司重点开展了以下工作：（一）持续加强市场拓展力度公司根据年度经营计划积极应对行业市场的变化，积极把握机遇，不断加强市场宣传和拓展的力度，密切关注市场需求的发展动态，并结合公司产品特点，不断优化产品。同时公司深入挖掘各类市场的发展机会，加强对重点领域重点客户的支持与服务，积极推动客户的项目进度，公司还积极拓展新行业、新领域，在医疗大健康等重点行业的核心业务领域不断取得突破和进步，丰富业务范围，实现公司经营规模持续增长。公司顺应产业政策，聚焦“信息技术应用创新”这一国家安全的核心发展方向，充分借力大数据平台和区块链等核心技术，进一步完善和提升终端安全体系防护能力，提高信息系统的IT运维水平。截至报告期末，公司及参股子公司已有多款安全产品入选信创信息产品名录，这也是公司领先布局的成果展示，证明了公司多层次、多方面守护信创平台信息产品安全的能力。（二）不断加强持续创新能力，做好技术储备公司根据技术发展趋势和市场需求情况，不断加强技术研发和技术创新能力，持续进行相关核心技术的开发，优化产品结构，实现现有产品的升级迭代，同时紧跟国家发展战略和产业政策，坚持自主创新与产学研相结合，构建前瞻性的企业研发机制，引进优秀科研人才，打造高效研发团队，不断增强公司自主创新能力。报告期内公司研发投入20,171.63万元，占营业收入的29.88%。报告期内，公司及子公司取得成果如下：序号发明专利名称专利号1METHODANDAPPARATUSFORASSISTINGHUMAN-COMPUTERINTERACTION16912890.72一种用户终端和服务器的通信配置方法20181131199393一种邮件审计方法及系统20191005822404一种即时通讯领域的终端数据库构建方法20161059509365文件备份方法、装置及文件还原方法、装置20171133716246一种自动采集补丁数据的方法及装置20171064150077分析恶意程序传播规律的方程组及恶意程序扩散预测方法20181087264298一种基于网络流量流向相似性的僵尸网络检测方法201810871502X9一种进行网卡自动切换的方法201610514118510一种浏览器HTTPS审计方法和装置201811170623811一种windows进程保护方法及系统201811600359712一种保证网络数据安全的方法和装置201711047003013工作秘密安全通讯平台202030609572614一种打印方法及装置201710670965515区块链机、区块链数据接入认证方法及计算机可读存储介质202010389846416多线程并行处理方法和装置、可读介质和存储控制器201710639880017一种文件加密方法及装置、一种文件解密方法及装置201910719796918一种跨即时通信系统的建群方法201711463066419加密光盘制作方法和装置201810805631920一种虚拟机的串口并口管控方法与装置201810011874521一种基于密级频道的即时通信方法201811330889422网络状态监控方法、装置、存储介质及服务器201811442648923一种网站URL的管理方法201811175439224数据共享方法、装置以及电子设备201810977742825一种支持消息传输通道分级的即时通信方法和即时通信系统201910002173X26一种数据处理方法及装置2018110542743序号软件著作权登记号1北信源防火墙系统V8.02021SR02172832北信源区块链机可信电子数据平台V1.02021SR04617943北信源打印刻录监控与审计系统（单机版）V6.62021SR05298314北信源边界集中管控平台V3.02021SR06346495北信源日志收集与分析系统V5.02021SR07071176北信源普通信息单向接收系统V2.02021SR08906827北信源国产通用计算机终端保密检查系统V2.02021SR09050808北信源安全管理与态势分析系统V2.12021SR09050819北信源动态访问控制系统V3.02021SR090497510北信源主机监控与审计系统V8.12021SR096005111北信源移动存储介质信息消除工具系统（涉密专用计算平台版）V2.02021SR132591712北信源智能公文交换箱系统（涉密专用计算平台版）V1.02021SR135861113北信源会议电子文档管理系统（涉密专用计算平台版）V2.02021SR135860914北信源边界认证机系统V5.12021SR160060615北信源统一终端安全管理平台系统V8.12021SR202690216北信源信创一体化综合管理平台V2.02021SR202920017北信源互联网接入口检测器管理系统V2.02021SR023772618北信源互联网接入口检测器系统V2.02021SR023772519信源豆豆移动应用开发平台V1.02021SR132120820信源数据治理系统平台V1.02021SR132120921特勤指挥中心平台系统V1.02021SR132121022北信源涉密专用入侵检测系统V8.12021SR165465423北信源涉密专用防火墙系统V8.12021SR160060424北信源涉密专用接入控制系统V7.02021SR160067725重大问题现实推演平台V1.02021SR172582126北信源主机监控与审计系统V6.6.022021SR180009627北信源个人信息保护系统V1.02021SR135744128北信源VRV内网安全管理及补丁分发系统V6.6.12021SR184243529北信源打印刻录监控与审计系统V6.72021SR182006530北信源电子文件密级标志管理系统V3.02021SR184243331北信源计算机终端保密检查系统V2.02021SR190475332北信源终端安全接入服务器管理平台V4.22021SR190475433北信源终端登录安全系统V1.02021SR190475534涉密计算机及移动存储介质保密管理系统V3.02021SR190475635节点-操作系统安全增强系统V1.02021SR107299236节点-Linux操作系统安全增强系统V1.02021SR125427737节点-Windows操作系统安全增强系统V1.02021SR125427838服务器安全运维管理平台V2.02021SR182007839节点-特权用户权限监控软件V2.02021SR182007140节点-网络可信连接系统软件V2.02021SR182006441特权账号运维管理系统V2.02021SR182006142中软华泰-docker容器安全防护软件V2.02021SR182007743中软华泰-暴力破解安全防护软件V2.02021SR182006344中软华泰-程序可执行合法验证软件V2.02021SR182007545中软华泰-网页防篡改保护软件V2.02021SR182007646中软华泰-移动设备安全管控软件V2.02021SR182006647中软华泰-主机合规基线配置管理软件V2.02021SR182015748中软华泰-主机网络访问控制软件V2.02021SR182015649中软华泰-主机资产监控管理软件V2.02021SR182015550中软华泰-注册表强制访问控制软件V2.02021SR1820190序号销售许可证编号1北信源数据库审计系统VRV-DBASV3.003042102942北信源视频安全监控系统VRV-VSGV5.004022107423北信源内网安全管理系统V6.804052108354北信源工控安全卫士软件V2.004032107985北信源终端安全登录系统（银河麒麟飞腾版）V1.004042107786北信源终端安全登录系统（中标麒麟龙芯版）V1.004042107777北信源终端安全登录系统（中标麒麟兆芯版）V1.004042107768北信源主机监控与审计系统（银河麒麟飞腾版）V1.204052108069北信源主机监控与审计系统（中标麒麟龙芯版）V1.2040521080710北信源主机监控与审计系统（中标麒麟兆芯版）V1.2040521080511北信源终端安全登录系统（UOS龙芯版）V1.0040421086312北信源终端安全登录系统（UOS兆芯版）V1.0040421086113北信源终端安全登录系统（UOS飞腾版）V1.0040421086214北信源终端安全登录系统（UOS鲲鹏版）V1.0040421085715北信源主机监控与审计系统（UOS龙芯版）V1.2040421085916北信源主机监控与审计系统（UOS兆芯版）V1.2040421085617北信源主机监控与审计系统（UOS飞腾版）V1.2040421085818北信源主机监控与审计系统（UOS鲲鹏版）V1.2040421085519北信源安全管理与态势分析系统VRV-VAPV2.1040521105720北信源动态访问控制系统V3.0040221105421北信源网络边界监测系统VRV-NBGV2.0040421148422北信源防病毒系统（专用平台网络版）V3.0010621146023北信源网络接入控制系统VRVBMGV6.0（三级）040221157124北信源边界认证机NB8032V5.1040221195625北信源数据泄露防护系统VRVDLPV6.0040421203826北信源身份鉴别系统V6.6040421222527北信源电子文档安全管理系统V2.0.0.30404212407序号国家信息安全产品认证证书编号1北信源安全运维审计系统VRV-TGBHV3.0CCRC-2021-VP-7392北信源风险监测扫描系统VRV-TGscanV2.0CCRC-2021-CS013-1893北信源数据备份与恢复系统VRV-DBPV3.0CCRC-2021-CS005-174序号涉密信息系统产品检测证书编号1北信源打印刻录安全监控与审计系统（单机版）V6.6国保测2021C094732北信源互联网接入口检测器管理系统BXY01MV2.0装备名录3北信源互联网接入口检测器系统BXY04D-01V2.0装备名录4北信源互联网接入口检测器系统BXY04D-02V2.0装备名录5北信源互联网接入口检测器系统BXY07D-01V2.0装备名录6北信源日志收集与分析系统VRV-TGLOGV5.0国保测2021C096107北信源主机监控与审计系统V8.1国保测2021C097288北信源网络安全管理系统V2.0国保测2021C097959北信源数据备份与恢复系统VRV-DBPV3.0国保测2021C0983310北信源国产通用计算机终端保密检查系统V2.0（单机版）装备名录11北信源身份鉴别系统V6.6国保测2021C0990512节点-Linux操作系统安全增强系统V1.0国保测2021C0994413节点-Windows操作系统安全增强系统V1.0国保测2021C1020214北信源主机监控与审计系统V6.6.02国保测2021C1054315北信源安全网关VRV-TGBHV3.0国保测2021C1059316北信源存储介质信息消除工具VRV-IESV4.0国保测2021C1063017北信源涉密专用防火墙（千兆）VRV-LHTFW-2000V8.1国保测2021C1048018北信源涉密专用防火墙（千兆）VRV-LHTFW-4000V8.1国保测2021C1047919北信源涉密专用防火墙（千兆）VRV-LHTFW-6000V8.1国保测2021C1050320北信源涉密专用防火墙（万兆）VRV-LHTFW-8000V8.1国保测2021C1050421北信源涉密专用接入控制系统VRV-BMG-3000V7.0国保测2021C1040022北信源涉密专用接入控制系统VRV-BMG-5000V7.0"国保测2021C1040123北信源涉密专用接入控制系统VRV-BMG-10000V7.0"国保测2021C1040224北信源涉密专用入侵检测系统（千兆）VRV-LHTIDS-2000V8.1国保测2021C1035025北信源涉密专用入侵检测系统（千兆）VRV-LHTIDS-4000V8.1国保测2021C1035226北信源涉密专用入侵检测系统（万兆）VRV-LHTIDS-8000V8.1国保测2021C1035427北信源会议电子文档管理系统（涉密专用计算平台版）V2.0国保测2021C10452序号产品资质-软件产品证书证书编号1北信源移动存储管理系统及安全U盘2.16.0MSTL-ITST2020-09392北信源上网行为管理系统VRVBMGV6.0MSTL-ITST2020-09383北信源工控防火墙XY-IFWV3.0MSTL-ITST2020-09374北信源终端安全登录系统（银河麒麟飞腾版）V1.0MSTL-ITST2021005205北信源终端安全登录系统（中标麒麟龙芯版）V1.0MSTL-ITST2021003516北信源终端安全登录系统（中标麒麟兆芯版）V1.0MSTL-ITST2021005197北信源主机监控与审计系统（银河麒麟飞腾版）V1.2MSTL-ITST2021004258北信源主机监控与审计系统（中标麒麟龙芯版）V1.2MSTL-ITST2021003529北信源主机监控与审计系统（中标麒麟兆芯版）V1.2MSTL-ITST20210042410北信源终端安全登录系统（UOS龙芯版）V1.0MSTL-ITST20210054111北信源终端安全登录系统（UOS兆芯版）V1.0MSTL-ITST20210054212北信源终端安全登录系统（UOS飞腾版）V1.0MSTL-ITST20210054313北信源终端安全登录系统（UOS鲲鹏版）V1.0MSTL-ITST20210054014北信源主机监控与审计系统（UOS龙芯版）V1.2MSTL-ITST20210054515北信源主机监控与审计系统（UOS兆芯版）V1.2MSTL-ITST20210054616北信源主机监控与审计系统（UOS飞腾版）V1.2MSTL-ITST20210054717北信源主机监控与审计系统（UOS鲲鹏版）V1.2MSTL-ITST20210054418北信源内网安全管理系统V6.8MSTL-ITST20210049919北信源视频安全监控系统VRV-VSGV5.0MSTL-ITST20210050420北信源工控安全卫士软件V2.0MSTL-ITST20210049821北信源安全管理与态势分析系统VRV-VAPV2.1MSTL-ITST20210062422北信源动态访问控制系统V3.0MSTL-ITST20210070023北信源电子文档安全管理系统V2.0.0.3MSTL-ITST20210151924北信源身份鉴别系统V6.6MSTL-ITST202101394序号产品资质-软件产品证书证书编号1北信源Web应用防火墙V2.0[简称：Web应用防火墙VRV-WAF]京RC-2021-02512北信源安全日志审计系统V5.0[简称：VRV-TGLOG]京RC-2021-02493北信源安全运维审计系统V3.0[简称：VRV-TGBH]京RC-2021-02464北信源第二代防火墙V8.0[简称：第二代防火墙VRV-LTHFW]京RC-2021-02475北信源风险监测扫描系统V2.0[简称：VRV-TGscan]京RC-2021-02486北信源抗拒绝服务系统V3.0[简称：VRV-ADS]京RC-2021-02557北信源容灾备份系统V3.0[简称：灾备系统VRV-ABP]京RC-2021-02538北信源数据备份与恢复系统V3.0[简称：VRV-DBP]京RC-2021-02549北信源数据库安全防护系统V3.0[简称：数据库防火墙VRV-DBSG]京RC-2021-025210北信源数据脱敏系统V3.0[简称：数据库脱敏VRV-DM]京RC-2021-025011北信源存储介质信息消除系统V4.0[简称：VRVIES]京RC-2021-060212北信源数据库内容保密检查系统V1.0[简称：数据库保密检查]京RC-2021-060313北信源入侵检测系统V8.0[简称：VRV-LHTIDS]京RC-2021-060414北信源防火墙系统V8.0[简称：VRV-LHTFW]京RC-2021-060515北信源网络接入控制系统V6.0[简称：VRVBMG]京RC-2021-060616北信源内网安全管理系统V6.8[简称：VRVDEP]京RC-2021-060717北信源工控隔离网关V4.0[简称：工控隔离网关BXY-IGA]京RC-2021-060818北信源内网安全管理一体机V8.1[简称：VRV-EDP]京RC-2021-060919北信源防病毒系统V3.0京RC-2021-061020北信源网络安全管理系统V2.0[简称：SOC]京RC-2021-061121北信源移动存储管理系统及安全U盘2.16.0[简称：北信源移动存储管理系统及安全U盘]京RC-2021-061222北信源数据库审计系统V3.0[简称：VRV-DBAS]京RC-2021-061323北信源上网行为管理系统V6.0[简称：VRVBMG]京RC-2021-061424北信源终端安全登录系统（涉密专用计算平台版）[简称：北信源终端安全登录系统]V1.0京RC-2021-214925北信源移动存储介质信息消除工具系统（涉密专用计算平台版）[简称：信息消除]V2.0京RC-2021-215026北信源智能公文交换箱系统（涉密专用计算平台版）[简称：VRVFEC]V1.0京RC-2021-215127北信源主机监控与审计系统（涉密专用计算平台版）[简称：北信源主机监控与审计系统]V1.2京RC-2021-215228北信源防病毒系统（涉密专用计算平台网络版）[简称：北信源防病毒系统]V3.0京RC-2021-215329北信源打印刻录安全监控与审计系统（涉密专用计算平台版）[简称：北信源打印刻录安全监控与审计系统]V6.0京RC-2021-215530北信源会议电子文档管理系统（涉密专用计算平台版）V2.0京RC-2021-2156序号商标注册号14617496924617497134617497044617497454617496864617496774617497284617497394617496610密标4672320611密标46723207A12密标46723209A13信源密信4672318014信源密信4672317915信源密信4672318416信源密信4632362917信源密信4632363318信源密信4632363019信源密信4672318720信源查重4672319521信源密文4672318922信源密文4672319423信源密文4672319124信源密文4672319025信源密信46323627A26信源密文46723193A27信源密信4632363528信源密信4632363129信源密信4632362830信源查重4672320131信源密信4672318632信源密文46723188A33信源密信4672317834505127813550512782365051278337505127883850512789395051278540505127864150512784425051278743linkdoodicallBox5272530044linkdoodicallBox5272529845linkdoodicallbox5272529946爱酷小黑盒5279437347爱酷小黑盒5279437648爱酷小黑盒5279437249icallbox5235797050icallbox5235797251548112875254811289535481129154548112945554811292（三）不断推进对外投资与合作，建立产业生态圈报告期内，经公司第四届董事会第七次临时会议审议通过，公司使用自有资金1,900万人民币与北京汇能聚鑫科技有限公司、北京燕赵汇金国际投资有限责任公司、北京盛和诚远房地产营销策划有限公司共同投资设立河北雄安京信联智能科技有限公司。本次设立合资公司，目的在于发挥公司在信息安全、安全通讯及智慧应用领域的行业优势，积极响应雄安新区高起点、高标准的科技建设需求，公司将通过合资、合作形式，充分整合各方的市场资源，共同致力于智慧城市、智慧社区、智能家居的研发和市场拓展工作，从而进一步促进公司核心技术产品的运用升级，同时提升智慧城市、智慧社区、智能家居等应用的安全防护能力。报告期内，为进一步开拓业务领域，实现产业战略布局，公司与北京意晟资产管理有限公司（以下简称“意晟资产”）共同发起设立嘉兴北信源意晟科技产业投资合伙企业（有限合伙）。基金总规模为3,000万元，其中公司作为有限合伙人（LP）以自有资金认缴出资2,990万元，认缴比例99.67%，剩余资金由意晟资产认缴。（四）强化协同效应，全面提升整合能力报告期内，公司紧紧围绕业务和目标匹配相关资源。在内部，公司通过合理统筹资源，加强母公司和子公司之间的协同发展，强化技术和资源整合，依托各自资源优势，实现了各子公司与母公司间的统筹部署、战略协同、业务协作和资源共享，实现了各子公司与公司既有产品和业务的优势互补，推动了各子公司业务发展，协同效应明显。在外部，公司凭借在网络安全产业的号召力和资源吸附力，主动开展与控股、参股公司以及科研机构的合作，优化了公司的产业布局，全面提升整合能力，共同促进网络安全产业发展。（五）加强投资者关系管理，树立资本市场良好形象公司始终高度重视投资者关系管理工作，并一直致力于建立高效、流畅、透明的投资者互动通道，与资本市场保持多渠道、多层次的沟通互动。报告期内，公司除通过深交所互动易、投资者热线电话、电话会议、参加投资策略会及行业论坛等方式外，还积极筹办网上业绩说明会、参加北京辖区上市公司投资者集体接待日活动，拓宽与投资者的交流渠道，加深与广大投资者进行互动、沟通，深化投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、健康、稳定的关系，提升公司形象，实现公司价值和股东利益最大化。同时，公司始终严格按照法律法规和规范性文件的规定，做好信息披露工作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的