第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求根据《国民经济行业分类》，公司属于软件和信息技术服务业。2021年，中国共产党在接续奋斗中迎来百年华诞，“两个一百年”在此交汇；这一年，是“十四五”规划开局之年，也是奔向2035年远景目标的新起点。本年3月第十三届全国
人民代表大会第四次会议审查了国务院提出的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景
目标纲要（草案）》，会议同意全国人民代表大会财政经济委员会的审查结果报告，决定批准这个规划纲要，纲要第五篇提出：加快数字化发展建设数字中国。迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。实施“上云用数赋智”行动，推动数据赋能全产业链协同转型。
依照以上纲要，工信部先后发布《“十四五”大数据产业发展规划》、《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》。
《“十四五”大数据产业发展规划》中指出到2025年，大数据产业测算规模突破3万亿元，年均复合增长率保持在25%左右，创新力强、附加值高、自主可控的现代化大数据产业体系基本形成；《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》中指出到2025年，规模以上企业软件业务收入突破14万亿元，年均增长12%以上。产业结构更加优化，基础软件、工业软件、嵌入式软件等产品收入占比明显提升，新兴平台软件、行业应用软件保持较快增长，产业综合实力迈上新台阶。工信部《2021年软件和信息技术服务业统计公报》中指出2021年，我国软件和信息技术服务业（下称“软件业”）运行态势良好，软件业务收入保持较快增长，盈利能力稳步提升，软件业务出口保持增长，从业人员规模不断扩大，“十四五”实现良好开局。
公司有着有20年为客户提供应用和服务的经验能力，在相关行业积累了充分的行业经验及众多的标杆案例，公司将采取积极措施，充分发挥公司已有的竞争优势，公司将全面推动产品化发展策略，从客户角度出发，提供高客户价值、高用户体验产品，加强生态融合，实现产品的易交付化，提高财务收益，公司将积极引进符合公司发展战略要求的行业领军人才，通过科学的、人性化的管理机制，加速推进干部队伍和基层人才年轻化发展，激发已有人才的潜力、创造力，公司将结合资本市场、投资等金融力量，加强战略并购与投资，快速抢占企业服务产业版图，促进公司战略产业发展。

二、报告期内公司从事的主要业务

主营业务概要
信息发展是一家运用区块链和大数据等技术，面向智慧食安、智慧档案、智慧司法等政府和企业，为数字中国提供行业专有云综合解决方案的服务运营商。信息发展2.0战略可以概括为“一体两翼、数链驱动”：即以智慧食安为“一体”，以智慧档案、智慧司法为“两翼”，以区块链创新中心和大数据智能创新中心为“技术引擎”，赋能公司三大行业。
（一）智慧档案
2021年作为十四五开局之年，《“十四五”全国档案事业发展规划》及各省档案十四五规划陆续出台，档案事业迎来新的时代机遇。在档案信息化建设方面，要加强档案信息化基础设施、专用局域网络建设；要加强电子文件归档和电子档案移交接收，电子文件应归尽归，电子档案应收尽收；加强跨区域档案信息资源共享平台建设力度；加大大数据、AI等新技术的应用；建设一批高水平的数字档案馆（室）及企业数字档案馆（室）。在档案科技创新方面，重点开展新一代信息技术在档案管理中的应用、大数据环境中电子文件与电子档案一体化管理等课题的研究；加大在电子档案凭证价值保障、结构化数据归档、档案内容信息深度开发等技术方面的攻关。政策的支持加上技术的不断迭代创新，让档案事业迎来数字化时代的蓬勃发展。
发展状况
自2002年以来，公司在档案信息化建设领域不断精耕，以技术和产品为驱动，为各级综合档案馆、专门专业档案馆、政府单位及公共部门、金融行业、其他企事业单位、企业集团等各级、各类档案部门提供咨询规划与体系建设、数字档案馆（室）建设、智慧档案馆建设、数据治理与数据服务、智慧档案云管理平台、档案寄存托管等在内的全产业链档案信息化服务。同时，积极利用区块链、云计算、大数据、人工智能等先进技术，不断迭代创新档案数字化转型和数据化服务相关产品及解决方案，为客户提供全行业智慧档案管理服务，构建互联网+时代的智慧档案产业生态圈。



1、档案产品
光典智慧档案云管理平台基于微服务架构、支持云化部署、多租户模式的光典智慧档案云管理平台，是一款融合大数据、人工智能、区块链等前沿技术的档案知识管理应用系统。可针对政府单位、企事业单位、大型集团、中型企业、小微企业等不同规模、不同业务需求的用户，实现电子档案数据的一体化收集、可视化管理、可靠保存、可信利用，提供智慧、安全、专业的档案一体化服务。光典档案信息资源管理软件（网络版）光典档案信息资源管理软件（网络版）秉承“顶层设计”与“泛档案观”理念，为政府机关、大型企事业单位,提供档案现代化管理完整解决方案的档案信息化支撑平台。作为一套平台化档案管理软件，该软件可满足档案工作的收集、管理、存储、利用等功能需求，达到各门类档案的电子化全过程管理，实现各门类档案信息资源的系统管理和对各门类档案的全流程监督，同时，遵循合规要求，帮助用户单位实现电子档案单套制管理，真正做到与用户共生共长，满足其不同阶段，不同维度的档案管理新要求。光典档案信息资源管理软件（A1版）光典档案信息资源管理软件（A1版）主要面向档案室工作的八大环节，重点实现档案收集、整理、检索和利用，提高系统性能与易用性。该产品采用模块化、构件化和平台化的设计思想，提高系统的扩展性，提供多种形式的便捷整理工作，拥有严格的权限控制，能根据角色提供多种检索方式，满足各项档案工作的开展，并且满足电子文件“单套制”和“双套制”管理要求。“一网通办”电子文件归档管理系统“一网通办”电子文件归档管理系统，可有效解决“一网通办”中办结的电子文件的归档问题，使电子文件根据政务服务事项归档范围要求，做到即时归档，定期导入相应的电子档案管理系统。同时，为确保最后归档的电子档案的真实、完整、可用和安全，在归档和接收环节，均会对电子文件进行四性检测。光典档案馆一体化智能管理平台光典档案馆一体化智能管理平台依据《数字档案馆系统测试办法》量身打造，围绕档案工作的八大业务环节，提供涵盖档案信息资源的采集、接收、整理、保管、鉴定、统计、编研和利用等全流程的规范化管理，确保档案信息资源在保存、管理、调阅过程中的真实、完整、安全、可用，最终实现档案收集自动化、档案管理科学化、档案利用网络化、档案存储安全化，从而推动档案管理的可持续发展。光典档案馆一体化智能管理平台包含光典馆藏资源管理系统、光典多媒体资源管理系统、光典库房管理系统及光典智能查档服务系统。各系统既可发挥组合拳优势，又可单独部署实施。光典馆室一体化智能管理平台光典馆室一体化智能管理平台依据《数字档案馆建设指南》《数字档案室建设指南》《数字档案馆系统测试办法》《数字档案室建设评价办法》等规范性文件，进行独立研发，该产品可满足立档单位对各类电子文件的收集、归档和对各类档案的收集、管理、保存、利用要求，建立本单位的数字档案室，同时规范进馆档案的移交和接收流程，实现馆室联动。光典馆室一体化智能管理平台包含光典电子文件归档处理系统、光典集中式档案室管理系统及光典档案移交接收系统。各系统既可发挥平台化优势，又可单独部署实施。光典档案智慧检索平台针对海量的档案信息资源，光典档案智慧检索平台通过集成当前先进的自然语言处理、智能检索、智能推荐等技术，通过对档案全文内容分析、关键词提取，实现对档案内容的深度挖掘。通过建立档案数据检索模型，基于智能联想、智能推荐的理念，有效帮助用户快速发现感兴趣和高质量的信息，提升用户体验。光典档案馆际共享平台光典档案馆际共享平台以实现民生档案的跨馆服务为目标，利用分布式整合技术整合区域内档案馆的民生档案目录资源，通过查档登记、档案分布式检索、利用申请、利用审批、档案出证等功能，实现民生档案“就近查档、跨馆出证”，提高档案服务便民化。光典网页采集系统光典网页采集系统依托于互联网，采用网络爬虫技术，对政府网站网页、数字报、微信公众号、微博、抖音等资源进行采集，定频道、定关键字、定时间地自动搜索，对采集的信息进行整理和导出，从而满足政府网站不同类型网页信息采集归档的需求。光典智能查档服务系统光典智能查档服务系统部署在档案馆接待利用大厅，通过对接待利用流程的梳理和优化，充分借助触摸屏、查阅终端等自助设备、实现接待登记、档案查询、档案浏览、档案出证等全过程的信息化管理，满足人民群众、机关工作人员等对开放档案、民生档案的查阅需求，提高服务质量、提升服务形象。海量电子档案安全保存一体机
针对客户对于档案保存管理的不同需求，海量电子档案安全保存一体机提供多种档案存储组合方式，创新地综合运用磁盘、磁带和光盘等多种存储介质，采用3-2-1存储备份机制，磁、光、电融合存储方案，集智能监控、多级存储设备管理于一体，为用户提供自动备份、定期检测、智能恢复、问题追踪及处理等功能。



2、整体解决方案
数字档案馆整体解决方案数字档案馆整体解决方案按照国家《数字档案馆建设指南》、《数字档案馆系统测试办法》等政策文件要求，参考开放档案信息系统（OAIS）模型，围绕档案馆信息化建设需求，基于局域网、政务网、互联网等网络平台开展基础设施建设、档案系统建设、档案资源建设，依托先进的信息技术实现档案信息资源收集、管理、保存、利用全过程的规范化管理，面向档案馆、立档单位、社会公众提供跨区域、跨部门、多渠道档案共享服务，最终实现档案资源数字化、信息传输网络化、服务利用便捷化、信息资源共享化的目标。数字档案室整体解决方案数字档案室整体解决方案以《数字档案室建设指南》、《数字档案室建设评价办法》等相关文件指引，以我司丰富的国家、省级数字档案室测评经验为支撑，以档案工作顶层设计模型与档案信息化成熟度模型为导向，覆盖基础设施、档案资源、电子档案管理系统、数字档案资源、制度规范体系、安全保密体系六个维度，实现档案收管存用全生命周期管理，最终实现档案资源数字化、档案管理信息化、档案服务知识化。智慧档案馆整体解决方案智慧档案馆是以新一代信息技术为支撑，综合大数据、人工智能、云计算、物联网等理念，在数字档案馆建设的基础上，通过各种平台对数字档案信息资源进行异构采集、智能管理和安全保存，构建资源多元、全面感知、深度挖掘、泛在服务的新一代档案馆。我司通过模式创新、技术创新、理念创新，将“智慧”贯穿于档案收集、管理、保存、利用等全部业务流程中，对传统数字档案馆进行继承、延展和提升，实现各类信息资源的有序整合、智慧管理、深度挖掘和高效利用，创造更加安全的传输和保管环境。档案资源共建共享整体解决方案推进区域内跨层级、跨部门档案资源远程查阅利用，促进档案利用更加便捷，仍是今后一段时期档案工作的重点。针对档案远程查阅利用需求，结合我司深耕档案信息化行业二十多年所积累的经验，我司提出了3种档案资源共建共享模式，各档案馆可结合本区域信息化现状和档案资源特点，建立区域内民生档案“一站式”服务平台，推进民生档案信息资源整合和共享，实现跨区域民生档案“就近查档、跨馆取证、可信可靠”等便捷化服务，提升区域内档案数字资源利用水平。档案应用创新技术替代解决方案档案应用创新技术替代解决方案紧跟国家安全战略的步伐，通过安全性软硬件的对比分析，提供一套完善的针对档案应用的CPU、操作系统、数据库、中间件等重要核心基础设施的创新技术替代方案，开展特定环境下档案系统软、硬件的适配性研究。通过浏览器适配测试、操作系统适配测试、中间件适配测试、数据库适配测试、工具软件适配测试、外设适配测试等一系列改造和测试，确保档案系统在安全环境下平稳运行。金融行业智慧档案管理解决方案金融行业智慧档案管理解决方案基于最新《档案法》，参照《企业数字档案馆（室）建设指南》、《电子文件归档与电子档案管理规范》、《企业电子文件归档和电子档案管理指南》等相关行业政策规范，引入区块链、人工智能、AI+大数据、物联网等技术，对档案信息化建设进行顶层设计，包括基础设施建设、档案体系建设、组织人才建设、数字资源建设、应用系统建设与安全保密建设，同时探索核心业务与档案管理的深度融合，实现电子文件归档与电子档案“单套制”管理新模式，为金融行业数字化转型提供数据支撑。档案业务咨询规划解决方案公司搭建专业的咨询专家团队,通过研究和整合国内外档案信息化标准规范、技术成果等资源，结合实践经验，为用户提供全面、专业的档案信息化咨询服务，主要内容包括：档案工作制度体系建设、电子文件归档与电子档案管理相关标准规范制定、数字档案馆室测评、档案课题研究等。通过咨询服务，帮助用户建立档案工作组织体系，完善电子文件归档和电子档案管理体制机制，有效解决目前档案管理工作中普遍存在的组织管理不足、电子档案收集不全、档案利用不便、数据安全性差等问题，实现档案工作的标准化、规范化和信息化。电子档案单套制管理解决方案2020年新修订《档案法》中明确规定，电子档案与传统载体档案具有同等效力，掀起新一轮电子档案单套制管理的热潮。电子档案单套制管理解决方案聚焦原生电子文件归档、电子档案移交、电子档案长期保存等在内的电子档案全过程管理。该方案旨在通过模式、技术、制度等多种维度的创新，推动电子档案管理的规范化，建立健全电子档案管理的可信体系，从而推进“无纸化办公”乃至“超越无纸”，促进国内电子档案管理的数字转型。大数据+档案解决方案通过大数据基础平台保障档案数据的高效安全采集、处理和存储，并通过数据质量监管平台检测数据质量，保障数据的完整性、实时性和精确性。同时，利用基于大数据的文本挖掘、数据挖掘技术，深入分析与整合数据，得到一个完整的档案网络。通过构建各类数据统计模型和决策模型，为档案馆领导及各部室管理人员提供“一站式”决策支持管理中心，达成档案资源与用户需求双向控制最优化。区块链+档案解决方案
基于区块链技术的特点，结合我司深耕档案信息化行业二十多年所积累的经验，通过对档案应用场景的深入分析，基于我司自主研发的“信发链”产品，推出了“区块链+档案”解决方案，包括“区块链+民生档案跨馆出证”、“区块链+电子文件可信管理”、“区块链+电子档案身份证”、“区块链+业务档案存证溯源”、“区块链+档案资源长期保存”、“区块链+档案存证平台”6个应用场景，为各类档案机构结合自身业务特点和需求应用区块链技术提升档案管理水平提供了多样化的选择。



（二）智慧食安业务概要
公司立足食品安全，以“让人人都能吃上安全的食品”为己任，应用”ABCD+IoT”(人工智能、区块链、云计算、大数据、物联网)等技术，构建农业云、加工云、农批云、零售云、冷链云的行业专有云，并提供追溯云、监管云、金融云等的（SaaS）增值服务云，打造食品安全供应链生态圈，实现信息流、资金流、物流、商流的“四流合一”，旨在成为中国最大的食品安全供应链服务提供商。
1、智慧食安农业
公司智慧农业业务由旗下子公司——智秾信息发展股份有限公司（以下简称智秾）。智秾子公司主打“农事、农技、农服”三大业务服务，面向政府农业监管部门、农业产业示范区、品牌企业、农业产业化联合体和农业合作社提供公共服务，积极推广智秾系列SaaS农产品监管云平台、农资大掌柜、食用农产品合格证系统、肉品品质合格证、农事大管家、综合执法通、微植保、畜牧综合监管等成熟的软件产品，以数字技术与农业农村经济深度融合为主攻方向，建立健全农业农村数据采集体系和农业农村基础数据资源体系，借助物联网、大数据、区块链、人工智能、第五代移动通信网络、智慧气象等现代信息技术，建设农业农村大数据AI应用，推进数字技术与农业产业体系、生产体系、经营体系融合，帮助农业生产经营实现数字化转型，完善乡村数字治理体系。

2、智慧食安流通
公司智慧流通业务由全资子公司上海追索信息科技有限公司（以下简称追索科技）负责开展，追索科技定位于基于人工智能、区块链、云计算、大数据、物联网等技术的追溯数字化综合解决方案提供商。追索科技致力于通过自动识别技术（OCR、二维码、RFID、NB-IOT、图像等）采集真实、完整、可用、安全并可验证的商品“身份证”数据，链接从生产、加工、流通、销售及消费者的（人、货、场、单、企、车…）供应链全环节全要素，为政府提供食品、农产品等监管平台，赋能企业实现数字化运营全要素质量提升，帮助消费者树立商品可信度信心。



3、智慧食安消费
公司智慧食安消费业务由旗下子公司——追溯云信息发展股份有限公司（以下简称追溯云）负责开拓。作为独立公正的第三方食品安全服务平台，“追溯云”采用云服务模式，以软件即服务模式向生产、加工、流通、销售等环节中的各类企业提供各类应用服务，致力于为重要产品各环节企业提供专业的追溯系统建设咨询、追溯SaaS应用租用、追溯链条合成、追溯赋码、追溯查询、二方评估、互动营销、产品防伪、食安检测等服务，同时也通过追溯Inside服务为其他行业专有云提供食品安全服务。近年来，公司以商超、便利店为重点突破并延伸上下游，通过参与中国国际进口博览会、上海市外延蔬菜基地、标准化菜市场共享式快速检测等涵盖食安追溯与食安服务的项目建设，不断加快“追溯云”市场品牌建设。



4、业务发展：
依托公司在食品安全行业深耕多年累积的项目建设经验，以“企业落实主体责任、政府肩负监管责任、消费者行使监督责任”为原则，按照标准统一、信息互通的要求，结合食品、食用农产品、农业生产资料等重要产品整个生命周期质量安全体系和标准体系，通过运用云计算、物联网、区块链、大数据、人工智能等信息化技术，围绕企业管理需求、政府部门监管业务需求和消费者的监督需求，建设信息化服务平台，为政府监管者提供企业实时监管及趋势预测，为企业提供面向消费者的可视化食品安全管理系统，为消费者提供便捷的食品安全信息查询与监督服务，从而提升政府监管水平，塑造企业品牌形象，恢复和提升消费者信心，打造信息透明共享、互联互通、可信任的食品安全生态圈，实现食品安全社会共建共治共享是信息发展智慧食安业务发展的坚定动力。
食安追溯市场保持优势信息发展2021年新签约黔南州重要产品追溯体系公共管理服务平台、铜仁市重要产品追溯管理平台、西宁市重要产品追溯管理平台等多个市级重要产品追溯管理平台建设项目。截至2021年底，公司已承建26个重要产品追溯省、市级管理平台建设项目，是国内相关案例最多的软件开发与系统集成承建企业。同时签约西安市肉类蔬菜流通追溯系统运行维护项目、南京市肉菜追溯体系运维第5期、北京市商务局2021年本市肉菜流通追溯体系及“放心肉”运维项目、太原市肉菜蔬菜流通追溯体系运维服务项目17等个肉菜追溯体系建设及运维服务项目，在肉类蔬菜流通追溯体系建设经验上继续保持领先。公司自2008年以来一直参与全国各省（市）追溯项目的建设工作，截至2021年年底，信息发展承接了北京、上海、安徽、湖南、湖北、广西、广东、云南、重庆、陕西等12个省级重要产品追溯平台；黔南州、铜仁市、西宁市等14个重要产品追溯市级平台：广州、深圳、东莞、珠海、盘锦等17个肉菜省级试点城市；以及全国25个城市的商务部肉菜流通追溯试点城市的追溯体系建设项目；宁夏、山东、青海、辽宁4个中药材流通追溯体系建设；4个放心肉试点城市：北京、烟台、淄博、武汉。公司市场覆盖面持续增加，覆盖百万人口以上城市超过50个、受益人口超3亿。追溯的品类上涵盖了猪肉、蔬菜、牛羊肉、禽类、水产、酒类和中药材等上百个品种。技术不断迭代创新在新技术应用的创新能力建设上，一是加强北斗导航研究应用。以北斗卫星导航定位、物联网等高线技术手段加强畜牧生产智能化监管，应用养殖环境监测、畜牧动态监测、气象灾害预报等实现畜牧产业全生命周期追溯管理、精细化、智能化、数字化发展。二是创新应用“区块链”新技术。在食品生产、流通等全过程中将追溯信息分布式存储和应用，确保食品追溯信息对称、核对方便、数据防篡改，保证追溯数据真实、有效、完整，优化产品供应链，构建一个更安全、更高效、更加可持续、更值得信赖的食品安全追溯体系。三是促进大数据应用创新。运用大数据、人工智能技术，构建以智慧决策为核心、以制度机制为保障、以专业队伍为支撑，以数据为驱动，形成各部门、各环节保供主体共同发力，市区协同联动、资源融合共享的保供新格局，确保平战转换、快速响应，应急保供有序有力，实现主副食品市场调控和应急保供能力现代化、数字化、智慧化。持续新增客户我司在2021年在原有客户基础上不断创新拓展新业务，新增上海主副食品保供稳价监测系统项目、徐州-上海蔬菜外延基地农产品供沪信息平台建设项目等多个创新案例，不仅延伸食安追溯链条，对接源头生产监管数据，保障食品安全，也通过量价信息采集，达到量足价稳，保障民生商品供应，协助商务部门客户实现数字化商务转型。新增中国长江电力股份有限公司-基于微服务的图纸管理应用开发实施项目、上海蔬菜（集团）有限公司-蔬菜集团数据中台项目等企业信息化项目，以提质增效和信息安全为基础，以支撑企业管控和业务协同为核心，打通企业系统的数据共享通道，加快构建企业数据治理体系，推进企业数字化转型。大力发展农业项目
在种养殖端，公司积极开拓农业相关业务，相继中标和田地区智慧农业畜牧大数据监管平台项目，实现养殖信息化、协同化、痕迹化，以及产、购、销、追溯的闭环式监管和监管事前、事中、事后的质量安全；中标叶榭镇东石（兴达）乡村振兴示范村智慧乡村建设项目等数字乡村项目，依托现代信息网络技术，实现村、组织、人口三级农村政务管理网络，促使互联网和村民服务融合发展，实现村民服务的数字化、智能化，提高村民服务工作效率，统筹“为民、为老、为农”服务资源，形成提供多样化服务、方便群众办事的乡村服务综合体。
（三）智慧司法领域
我司以优秀的智慧监所解决方案及省级智慧监所统一管理平台为主打产品，与司法部开展的创建智慧监所活动高度契合，聚力监所业务市场，跑马圈地，抢占市场制高点，并以监所智能化产品终端为辅助，精耕细作监所市场，提高市场占有率。凭借优势产品，公司积极拓展智慧戒毒、社区矫正及司法区块链应用等领域，致力于利用信息化建设推动社会发展与进步，为国家治理体系和治理能力现代化提供技术支撑。
1、省级平台型市场保持优势
截止报告期末，公司目前已经承接江苏、安徽、北京、上海、新疆自治区、湖南、贵州等省级智慧监所平台建设。除上述省份外，公司还筹谋参与河南、河北、广东、福建等省级平台建设。
2、技术不断迭代创新
区块链技术在监狱的运用是一个全新的课题。我司配合江苏省监狱管理局，完成区块链技术应用试点工作。充分发挥区块链去中心化、不可篡改、开放共享、可溯源、非对称加密等技术特点，配合智能合约的自动化执行机制，积极探索区块链在罪犯管理、执法监督、监狱与政法机关业务协同等领域应用，构建“两链、一中心”。
3、深耕细作
2021疫情的反复和教育整顿对整个行业影响都很大。我司及时调整，适应“新冠”常态，继续克坚攻难。围绕省局大平台升级改造，制定大平台可持续发展策略及思路，并协助制定实施计划，重点打造一两款平台配套的刚需产品，实现省局、监狱全覆盖。
依托省级平台，我司拓展了疆维吾尔自治区巴音郭楞监狱、哈拉布拉监狱、沙雅监狱、和田玉河监狱、阿克苏监狱、吐鲁番监狱、于田监狱、女子监狱、乌鲁木齐监狱、乌鲁木齐市未成年犯管教所、牌楼监狱、和田监狱、卡尔墩监狱、福海监狱、伊犁未成年犯管教所、自治区第三监狱、昌吉监狱、自治区监狱管理局病犯监狱，共18家的一体化指挥调度平台业务。
在上海继续拓展司法、监狱、戒毒、矫正业务。为上海市司法局；上海市监狱管理局、女子监狱、监狱总医院、南汇监狱、北新泾监狱、周浦监狱、未成年犯管教所；上海市金山区、虹口区、青浦区、杨浦区、松江区、司法局社区矫正中心；上海夏阳强制隔离戒毒所等司法行政单位提供软件、硬件集成及技术服务。
此外，我司还为安徽省监狱管理局、江苏省监狱管理局、贵州省监狱管理局、南京监狱、丁山监狱、西郊监狱等司法行政单位提供软件、硬件集成及技术服务。

三、核心竞争力分析

一、技术优势
公司逐年加大研发经费的投入，致力于在科技创新的前沿领域寻求突破，取得了丰硕的成果。公司具有如下技术优势：
公司设立有专职从事科技创新研发的机构——信联信息研究院。研究院负责设计与开发公司有关的新理念、新技术、新产品，以市场为导向，以技术进步为手段，以人才培养为根本，加快技术创新体系建设，大力实施高新技术产业化，努力提升企业核心竞争力。研究院拥有专职研究人员约100人，重点在大数据和区块链领域投入研发，联合大数据创新中心和区块链创新中心进行技术攻关。报告期内，公司作为主要承担单位参与了2020年上海市科创办重大项目“市北区块链生态谷创新能力建设及重大行业应用示范”建设，并顺利通过验收。该项目紧密围绕静安区数字经济发展和市北高新园区转型升级的要求，通过市北区块链生态谷创新要素集聚和服务环境打造，协同研发突破“卡脖子”困境的自主可控区块链底层平台、跨链操作系统、区块链沙箱以及态势感知等技术，打造牵动“牛鼻子”痛点的社会治理、跨境贸易等标杆应用场景，夯实市北高新园区区块链产业生态以及静安发展水平，形成上海区块链高地。报告期内，公司作为重要参与方参与了上海市静安区科委“静安区国家区块链综合试点”申报。试点围绕数字经济发展需求，发挥区块链在促进数据共享、优化业务流程、降低运营成本、提升协同效率、建设可信体系等方面的作用，大力促进区块链与大数据、人工智能的融合创新，建设区块链基础设施平台，推动数据要素流通能级，建设区块链公共服务基础设施平台，针对政府公共服务典型场景建设区块链赋能应用，面向产业发展中的典型场景建设区块链赋能应用，面向长三角一体化开展食品安全、医疗健康、产业生态等方面的协同，为区域的产业链协同、数字经济创新提供支撑，以试点创新应用成果辐射长三角，服务国家长三角一体化战略。报告期内，公司共申请并获得受理发明专利2项；共申请软件著作权10项，申报软件产品登记11项。截止报告期末，公司及全资、控股子公司共取得国家知识产权局专利授权29项，计算机软件著作权419项，软件产品登记证书290项。

二、人才优势
在多年的经营中，公司拥有一支既有丰富现代管理水平、又精通行业业务知识和经验，并且结构合理的高素质人才队伍。公司深知人才是公司核心竞争力之一。公司不但积极引入符合企业战略发展的相关人才，还设有专门的企业内部培训机构——信息发展鹰学院。信息发展鹰学院不定期聘请外部资深行业专家和信息化专家等担任讲师授课，并且实施系统性的人才培养体系，制定了人才考核制度，因材施教，建立系统性的企业人才培育策略和计划。公司为专门针对核心技术人员制定培训计划和长效激励机制（包括核心人员持股计划等），为公司长期稳定的发展与积极创新的活力提供了人才资源的保障。

三、营销优势
公司坚持“以客户为中心”的经营宗旨，持续推进“行业与区域协同发展”的营销布局，即针对公司行业客户业务特点，由“智慧档案、智慧食安、智慧司法等”三大业务事业群/部作为业务纵向支撑平台，为客户提供专业技术服务支持；由全国“华东、华北、华南、西南”四大区及其下设的34家分公司作为业务营销服务平台，为客户提供本地化营销服务支持。公司借助“群区合作、部司合作”的营销服务体系，具备较强的客户广度、深度开发能力，有效的增强了公司的综合竞争力，不断的推进公司业务的全面发展。
2021年，公司在维护好原有客户基础上，不断拓展政府和企业新客户，全年累计新增客户583家，其中档案行业新增177家，食安行业新增366家，司法行业新增22家，政务行业新增18家。目前公司在智慧档案领域，与42家副省级以上档案（局）馆保持长期合作关系，占有全国副省级以上档案局（馆）行业84%的份额；在智慧食安领域，继续保持着省级城市重要产品追溯43%以上市场占有率的领头羊地位；在智慧司法领域，继续保持智慧监狱省级平台技术、业务的领先优势，在全国智慧监
狱领域，客户占有率达41%；公司立足上海，聚焦信息技术创新和政府资源整合，在上海党政机关、市级委办局以及区县精耕细作，客户占有率达53%，进一步成为档案、食安、司法等信息化领域的国内知名企业。

四、研发优势
公司建立了完备的产品研发体系，具有领先的研发创新能力。公司具有如下研发优势：
公司十分注重自主创新研发能力的建设，以CMMI-L5以及IPD研发体系为指导，把自主创新研发作为立足市场不败之地的法宝，为此公司推出了“产品花园模型”和“软件工厂模型”两大先进的研发理念，提高产品研发效率，提升公司的创新能力及核心竞争力。公司在智慧食安领域、智慧档案领域、智慧司法领域建立了六大应用产品线，在各个领域中不断推陈出新具有自主知识产权的软件产品和整体解决方案，实现应用产品树上的“繁茂枝叶”。公司着力于建立一个类似于工业化工厂运行模式的“应用软件工厂”，全面优化应用软件“加工流水线”和“产品装配线”，提升“管控系统”的有效性，更新“零部件”，升级“各类工具”，让业务构件充满“成品仓库”，在此基础上，科学合理地设计制定“工艺操作计划、流程和指导书”，最终实现交付产品性能和用户满意度的进一步提高。公司注重科研创新，设有科创中心，围绕大数据和区块链关键技术问题，开展工程化研究与开发。在区块链方面，着力研发区块链基础平台以及配套工具软件，打造国内领先的“信发链”品牌，结合公司主营业务推出区块链+食安、区块链+档案、区块链+司法解决方案，并拓展信息存证、政务服务、供应链管理、数字资产等应用领域，实现“信发链”在各行各业的应用落地。在大数据方面，研发完成“信发数”大数据系列赋能工具，包括数据交换工具、数据质量管理工具、数据治理工具、数据可视化工具，为数据管理和运营服务提供基础性工具。同时结合公司主营业务推出了大数据+智慧食安整体解决方案、大数据+智慧档案整体解决方案、大数据+智慧司法整体解决方案等，为主营业务的持续发展奠定了基础。

五、服务体系
报告期内，公司在服务方面继续基于S1（即服务Service第一、速度Speed第一、安全Security第一、态度Smile第一、规范Standard第一、保障System第一）的服务理念，进行持续优化改进。公司ISO20000、ISO27001及ITSS（二级）管理体系均顺利通过审核。针对客户，优化了客户满意度管理制度，重点项目客户满意度调查实现全覆盖，对调查中客户反映的项目问题及时跟进并督促整改，定期对客户反映的问题进行分析、总结，并发布客户满意度调查报告。针对项目，持续改进管理机制，深化精细化管理，优化了服务审计管理制度，重点项目服务过程审计实现全覆盖。调整了新的服务知识库系统，对服务中出现的问题，及解决方案，解决过程更加直观并随时文档化，使得服务更加快捷，更有针对性，服务知识得到更好的沉淀与分享。

四、主营业务分析

1、概述

（一）智慧档案
档案工作存史资政育人，是一项利国利民、惠及千秋万代的崇高事业。
在智慧档案领域，我司基于技术和业务优势，结合“十四五”期间档案行业政策导向，面向各级、各类档案部门提供咨询规划服务、软硬件集成服务、数据治理和数据服务、档案托管服务等。立足咨询服务、软件开发、数据治理等成熟业务，为新业务探索和发展提供市场、技术、服务等各多维度支持。积极探索智慧档案馆（室）、数据服务，提高行业竞争综合实力，同时，积极研究档案数字化展示、档案红色文化建设等，逐步探索新型高端服务，寻求新的利润增长点。
响应政策要求，我司不断推陈出新，积极利用大数据、云计算、人工智能、区块链等新技术，立足电子档案，从档案数字化转型和数据化服务为切入点，创新档案信息资源管理机制，赋能智慧档案收集、管理、保存、服务和可视化展示等，构建智慧档案生态圈。
报告期内，公司新增了北京市朝阳区档案馆、重庆市大足区档案馆、上海市气象局、上海市生态环境局、教育部教育管理信息中心、广东省纪律检查委员会、招商银行股份有限公司、浙江民泰商业银行股份有限公司、柳州银行股份有限公司、浙江稠州商业银行股份有限公司、山西证券股份有限公司、海南港航控股有限公司、上海城投水务（集团）有限公司、广东粤海控股集团有限公司、无锡市人力资源和社会保障信息中心、铜川市人才交流服务中心、上海工程技术大学、复旦大学附属中山医院等近两百家客户。
2021年，在保持政府单位客户稳定发展的基础上，积极开拓企业客户，尤其是大型企业集团、金融行业、房地产行业、交通运输业、医疗卫生等。
2021年助力3家档案馆通过国家级数字档案馆测评。截至报告期内，共计助力12家客户通过全国示范数字档案馆测评，39家客户通过国家级数字档案馆测评。
主要风险
档案行业信息化建设依赖国家政策。现阶段，政策的支持为行业的发展创造了良好的环境，但不排除未来，因政策变化带来的潜在风险；数字化时代的到来，产业和客户不断衍生新的需求，我司需随即应对，加速新技术和新产品的研发及落地应用；响应公司战略要求，优化业务结构，减少数据处理服务业务量，产生阵痛，造成业务收入的暂时性下降，同时，需要打破我司在客户中的刻板印象，重塑品牌形象。
应对措施
紧跟十四五时期的政策导向，深耕已有业务，积极拓展新的业务，优化业务结构后，重点聚焦高、新技术的产品和服务，响应数字化时代的要求，从传统的信息化业务，向数据服务探索。
抓住高水平数字档案馆（室）建设机遇，汲取已有的数字档案馆（室）建设、智慧档案馆建设经验，打造一批高水平数字档案馆（室）；智慧档案馆建设方面，围绕档案质量、行政管理、资源拓展、档案利用及实体档案智能化管理等展开；档案云方面，在已有的档案云管理平台的基础上，积极探索落地行业化SaaS服务；在数据治理方面，聚焦档案文献的数据处理，通过自然语言处理，辅以AI算法等，实现档案智能推荐、知识图谱展示、辅助档案鉴定及档案智能检索等；在电子档案数据服务方面，融合元宇宙概念，立足OCR机器人、数据挖掘技术、人工智能、区块链及VR/AR/MR等，业务赋能到数据识别、数据管理、数据汇聚、数据利用及数据变现的数据全生命周期阶段。
同业竞争情况
报告期内，交通运输通信信息集团有限公司及交通运输通信信息集团有限公司控制的企业未从事智慧档案相关业务。

（二）智慧司法
1、智慧司法业务概要
智慧司法事业部，主要从事司法及政法领域的信息系统开发与服务，为客户提供产品研发及智能化建设相关的整体解决方案。经过20年的经验累积，在监狱、检察院、法院及公共行业均有成熟的解决方案。
使命”让天下监所更加智慧”愿景“助力客户信息资源增值，成为信息科技服务专家”。未来，智慧司法事业部将持续不断的擢升，勇于超越，迎接未来，通过在“互联网+”“区块链+”新生态下的不断创新，实现新飞跃。信息发展司法事业群以“信息技术推动社会法治文明与进步”为使命，利用区块链、物联网、人工智能等技术，面向智慧司法、智慧监狱、智慧戒毒所、智慧社区矫正、智慧安置帮教等司法行业提供行业专有云和大数据综合解决方案。智慧司法事业部专业从事司法领域的信息化系统开发与服务，面向司法客户提供信息化系统规划咨询、集成、运行维护和推广、软硬件产品开发建设、智能化工程建设、数据服务等相关整体解决方案。事业群以多种优势铸就国内业界高度，利用信息化建设推动社会法制文明与进步，为我国司法信息化建设的发展做出贡献。

（三）智慧食安
公司立足食品安全，以“让人人都能吃上安全的食品”为己任，应用”ABCD+IoT”(人工智能、区块链、云计算、大数据、物联网)等技术，构建农业云、加工云、农批云、零售云、冷链云的行业专有云，并提供追溯云、监管云、金融云等的（SaaS）增值服务云，打造食品安全供应链生态圈，实现信息流、资金流、物流、商流的“四流合一”，旨在成为中国最大的食品安全供应链服务提供商。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	
金额	占营业收入比重	金额	占营业收入比重	
营业收入合计	421,887,031.72	100%	571,998,524.56	100%	-26.24%	
分行业	
智慧食安（政府、企事业单位）	70,953,163.26	16.82%	99,301,885.88	17.36%	-28.55%	
智慧档案（档案局、馆）	266,156,333.92	63.09%	311,548,921.82	54.47%	-14.57%	
智慧司法（政府）	12,264,831.01	2.91%	78,505,859.21	13.72%	-84.38%	
其他（政府、企事业单位）	72,512,703.53	17.19%	82,641,857.65	14.45%	-12.26%	
分产品	
系统集成	69,811,049.02	16.55%	177,372,870.66	31.01%	-60.64%	
技术支持与服务	177,067,323.87	41.97%	204,585,869.50	35.77%	-13.45%	
应用软件开发与销售	175,008,658.83	41.48%	190,039,784.40	33.22%	-7.91%	
分地区	
华东	349,382,847.36	82.81%	492,993,823.83	86.19%	-29.13%	
华北	19,827,245.04	4.70%	27,155,351.28	4.75%	-19.07%	
华南	45,283,883.03	10.73%	43,704,164.88	7.64%	14.18%	
西南	7,393,056.29	1.75%	8,145,184.57	1.42%	-92.32%	
分销售模式	
直销模式	421,887,031.72	100.00%	571,998,524.56	100.00%	-26.24%	
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求总体来看，2021年度营收下降26.24%，是公司上市以来下降最严重的一年，主要受疫情影响，政府项目推进不达预期，导致周期延长，原计划本年度招标项目未能及时开展；同时政府缩紧非公共卫生之外的预算，导致政府信息化项目金额较往年有较大幅度减少；另外各地政府信息化项目主要与当地大数据中心或运营商合作签约较多，致使公司合作部分收入有所减少。
新的实际控制人和控股股东入主以后，公司战略转型，由原项目型向应用软件与产品转型，业务和产品结构实现持续优化，公司高附加值、高毛利产品业务的占比有进一步提升，技术支持与服务收入占比41.97%、应用软件开发与销售收入占比41.48%，同时低附加值、低毛利率的系统集成业务收入实现有效控制，占比降低为16.55%，从而使得公司整体毛利率同比有所增长；同时公司狠抓验收和收款工作，通过多种手段清理历史遗留项目收款，年末现金流同期增长近60%。
具体从主营行业来看：智慧档案行业主营收入占比63.09%，按照公司战略要求控制低毛利率的系统集成和数据处理服务业务承接量，使得主营业务收入同比-14.57%，毛利率基本持平；智慧食安行业主营收入占比16.82%，营收主要以软件产品和企业SaaS等技术服务收入为主，收入同比-28.55%，但毛利率同比大幅增长；智慧司法行业受疫情反复、行业政策和项目验收滞后等方面的严重影响，主营业务收入同比-84.38%。具体从产品结构来看：技术支持与服务收入占比41.97%，因对数据处理服务业务承接的控制，收入同比-13.45%，但毛利率同比有所增长；应用软件开发与销售收入占比41.48%，因疫情反复导致项目验收周期拉长和人员成本增加，收入同比-7.91%，毛利率略有下降；系统集成收入占比16.55%，公司按照持续优化业务结构的战略要求，主动控制系统集成业务的承接，降低资金风险，因此收入同比-60.64%。具体从主营区域来看：
华东区域占比82.81%，作为公司业务的主要区域受上述综合因素影响较大，收入同比-29.13%，但毛利率同比有所增长；华南区域占比10.73%，由于该区域智慧档案行业数字档案馆业务收入的增长，因此同比增长14.18%。

单位：元

	2021年度	2020年度	
第一季度	第二季度	第三季度	第四季度	第一季度	第二季度	第三季度	第四季度	
营业收入	74,044,956.45	93,912,842.69	143,062,932.65	110,866,299.93	20,884,444.97	231,700,643.91	153,015,870.61	166,397,565.07	
归属于上市公司股东的净利润	-24,091,523.02	14,959,383.63	-7,667,152.67	-63,720,492.62	-27,793,986.38	-9,879,491.65	32,179,887.20	-58,365,059.79	
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
总体来看，2021年度营收下降26.24%，是公司上市以来下降最严重的一年，主要受疫情影响，政府项目推进不达预期，导致周期延长，原计划本年度招标项目未能及时开展；同时政府缩紧非公共卫生之外的预算，导致政府信息化项目金额较往年有较大幅度减少；另外各地政府信息化项目主要与当地大数据中心或运营商合作签约较多，致使公司合作部分收入有所减少。

占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业智慧食安（政府、企事业单位）70,953,163.2634,250,534.1851.73%-28.55%-44.27%13.62%智慧档案（档案局、馆）266,156,333.92203,591,976.1323.51%-14.57%-15.27%0.63%智慧司法（政府）12,264,831.019,601,264.4921.72%-84.38%-85.84%8.07%其他（政府、企事业单位）72,512,703.5470,358,330.422.97%-12.26%3.89%-15.08%分产品系统集成69,811,049.0365,222,499.556.57%-60.64%-57.47%-6.98%技术支持与服务177,067,323.87149,945,695.5815.32%-13.45%-16.57%3.17%应用软件开发与销售175,008,658.83102,633,910.0841.35%-7.91%-1.47%-3.84%分地区华东349,382,847.37259,999,695.8925.58%-29.13%-32.19%3.35%华北19,827,245.0415,272,885.6522.97%-26.99%24.50%-31.85%华南45,283,883.0338,703,218.1714.53%3.61%1.46%1.82%西南7,393,056.293,826,305.5048.24%-9.23%11.47%-9.62%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重材料采购成本材料采购成本199,491,495.6162.77%241,740,513.0755.29%7.48%人工成本及费用人工成本及费用118,310,609.6037.23%195,503,253.3044.71%-7.48%说明人力成本是软件企业的重要经营成本。公司为了提高核心竞争力及提升自主创新能力，持续加大新技术、新产品的研发投入，加大高端复合性人才的引进，进而导致人力成本增加。另一方面，虽然公司一直致力于不断提高产品复用率、改进软件开发项目的管理流程，提高开发效率，降低开发成本，并通过技术升级提升产品和服务的附加值，但是随着经济的发展、城市生活成本的上升、互联网新兴行业对专业人才的争夺日趋激烈，又直接导致企业的人力成本大幅提升，作为企业成本的重要组成部分，人力成本的高低直接关系到产品价格、企业效益、企业综合竞争能力等核心优势。因此，有效进行人力成本管理成为人力资源管理的重点。人才是企业发展的重要战略，人才战略也是信息发展实现业绩增长的加速器，信息发展在多年的经营发展中一直牢记并努力践行这一人才战略理念，在积累了稳定且结构合理的高素质人才队伍同时，信息发展更注重高标准人才的选用机制建设工作，并同步引进了许多高端人才、领军人才来助力企业快速发展，各类人才在管理经营、新产品研发、重大项目建设、科技公关、前沿技术探索、云计算、人工智能、大数据研究等方面发挥了重要作用，形成了人尽其才，才尽其用的良好人才发展环境。未来，信息发展将在创新发展过程中，积极做好人力资源战略规划，构建人才战略版图，让人才成为企业未来发展聚力赋能的重要保障。在注重人才引进的同时，信息发展非常重视人才培训、培养机制建设工作，信息发展鹰学院是承担这一重要任务的专业内部机构。学院自成立以来，每年都以企业的战略业务发展为导向，凭借行业资源知识的储备、严谨的管理制度、多元化的课程体系、专业的内外部精英讲师团队、注重成果导向的教学模式，为企业持续不断的培养符合企业核心价值观的复合型优秀人才，并以“鹰”的成长为主线，将人才划分为“雄鹰、精鹰、飞鹰、雏鹰”，通过“历练”成长，最终成为企业未来发展需要的“鹰人才”和“鹰团队”。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重材料采购成本199,491,495.6162.77%241,740,513.0755.29%7.48%人工成本及费用118,310,609.6037.23%195,503,253.3044.71%-7.48%报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年12月2日，本公司与交信北斗科技有限公司、黑曜石（嘉兴）企业管理合伙企业（有限合伙）共同出资设立交信北斗（浙江）科技有限公司。该公司注册资本为8,000.00万元人民币，本公司认缴出资额为4,080.00万元人民币，持有该公司51%的股权。2021年12月17日，控股子公司交信北斗（浙江）科技有限公司出资设立交信北斗（北京）信息科技有限公司。该公司注册资本为999.99万元人民币，交信北斗（浙江）科技有限公司持有该公司100%的股权。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	67,041,319.66	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	15.89%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	27,013,397.69	6.40%	
2	第二名	10,805,226.10	2.56%	
3	第三名	10,652,093.21	2.52%	
4	第四名	10,538,055.49	2.50%	
5	第五名	8,032,547.17	1.90%	
合计	--	67,041,319.66	15.89%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	150,616,326.77	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	43.95%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名45,013,612.5416.02%2第二名16,286,202.995.80%3第三名8,162,233.992.91%4第四名7,909,243.662.82%5第五名4,417,781.781.57%合计--81,789,074.9629.11%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用48,047,234.3855,802,218.71-13.90%无重大变动管理费用66,274,500.8168,563,023.43-3.34%无重大变动财务费用14,909,601.1215,903,977.71-6.25%无重大变动研发费用44,434,765.6758,022,569.69-23.42%无重大变动4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响CBaaS3.0迭代和升级区块链服务平台，为公司各业务线提供区块链技术赋能已顺利完成和发布CBaaS3.0版本提升自动化运维和部署水平，升级国密算法支持，贴合行业应用需求，快速落地区块链应用，为公司各大业务场景赋能。提升公司在区块链底层技术和平台产品的研发能力；为公司各业务场景做好区块链+赋能，有利于公司各业务未来更好的发展；大数据综合治理平台V1.0提高数据整合效率，0代码运行量，AI智能理解、创建编目，无需人为操作，自动进行数据建模。已完成设计。通过制定一系列标准规范，指导业务部门在信息化建设过程中遵循科学的方法、流程，合理采集、归集、整合、使用数据，促进数据结构和数据接口标准化，为跨部门数据共享提供基础。提升公司在大数据底层技术和平台产品的研发能力；为公司各业务场景做好大数据+赋能，有利于公司各业务未来更好的发展。智秾农资大掌柜SAAS软件V3.0迭代升级，重构用户UI提升交互性能，新功能增加。，已完成提升用户友好度，吸引更多农资用户使用公司的农资大掌柜SAAS产品。提升公司在农资信息系统领域的知名度，为公司在农业领域的未来布局打下坚实的基础追溯云食安追溯商超SAASV3.0迭代升级，增加追溯品类，提升产品自动化程度，新功能增加。进行中提升商超用户满意度，降低客户人力资源投入。进一步提升公司在食安追溯领域的市场占有率，有利于公司新客户开发与市场开拓追溯云食安便捷追溯SAASV3.0系统重构，界面优化，提升系统并发能力和服务吞吐量，新功能增加进行中，已经完成多个品类版本的上线。增强产品力，吸引更多不同类型企业使用，提升用户满意度进一步提升公司在食安追溯领域的市场占有率，提升公司知名度。光典档案信息资源管理软件6.0本产品主要应用在自主创新环境下，对档案数据进行采集、管理和利用已完成通用版本研发，目前在进行第三方厂商适配环节针对自主创新环境，或小型社区机构等离线数据收集场景，快速推出一款功能针对性强，快速部署、易于使用的产品，满足用户需求通过本产品的研发与环境适配，进一步的扩充及丰富档案室产品线，并提升产品适配能力光典智慧档案云管理平台V8.4紧跟行业内标准，满足企业数字档案馆（室）建设指南等标准功能，更好的为国家部委、大型企事业集团、金融企业服务完成功能迭代，发布光典V8.4版本提升产品国家标准规范的合规性，同时深入挖掘特定行业的应用需求，通过大数据、人工智能、区块链等技术集成，提升产品价值，为行业用户创造价值持续提升公司数字档案室产品的研发能力，有利于公司数字档案室业务更好的发展光典新媒体采集系统新媒体信息的采集是新媒体归档的基础工作，能够使新媒体类电子档案管理规范化、科学化让新媒体历史记录传承已完成研发和发布1.0版本。，依据标准规范，采用网络爬虫技术，对政府网站网页、数字报、微信公众号、微博、抖音等资源进行采集，对采集的信息进行整理和导出，提升公司在网络采集技术和平台产品的研发能力；进一步完善公司在电子档案管理体系的业务场景，为档案行业的创新发展增添新动力有序。实现对各类新媒体的归档工作。通过对新媒体信息的持续保存，更好发挥新媒体档案的作用与价值。光典智能查档服务一体机建设一套软件与硬件集成的智能终端，查档者通过身份认证和人脸识别后，实现自助查档、自助出证。已完成研发和发布V1.0产品依据标准规范，档案利用需求，建设的智能查档服务一体机，实现查档者自助身份识别与登记，并利用后台查档服务，将原先必须由窗口接待人员办理的服务，转换为自助式办理。提升公司在自助终端类产品的研发能力。通过智能查档服务一体机的推广，可改变档案馆以往的利用模式，提高档案档案馆的服务水平。进一步提升我司在档案行业的影响力。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）337446-24.44%研发人员数量占比42.34%42.97%-0.63%研发人员学历本科159206-22.82%硕士2047-57.45%大专158213-25.82%研发人员年龄构成30岁以下217290-25.17%30~40岁98129-24.03%40岁以上2227-18.52%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）44,434,765.6748,127,848.3392,603,893.10研发投入占营业收入比例10.53%8.41%14.46%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元项目名称研发资本化金额相关项目的基本情况实施进度5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计534,767,460.66641,886,914.28-16.69%经营活动现金流出小计496,006,939.67617,427,315.92-19.67%经营活动产生的现金流量净额38,760,520.9924,459,598.3658.47%投资活动现金流入小计2,408,548.3338,186,276.48-93.69%投资活动现金流出小计23,635,418.8442,595,472.91-44.51%投资活动产生的现金流量净额-21,226,870.51-4,409,196.43-381.42%筹资活动现金流入小计521,480,000.00230,802,200.00125.94%筹资活动现金流出小计536,780,482.45364,591,799.7147.23%筹资活动产生的现金流量净额-15,300,482.45-133,789,599.7188.56%现金及现金等价物净增加额2,233,168.03-113,739,197.78101.96%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用√不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金103,331,692.310.57%108,601,727.5210.51%0.06%无重大变动4应收账款265,598,380.0927.16%334,874,982.1132.41%-5.25%无重大变动合同资产12,896,269.931.32%15,587,730.281.51%-0.19%无重大变动存货68,884,706.807.04%90,819,942.348.79%-1.75%无重大变动投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资103,371,340.2710.57%0.00%10.57%固定资产285,608,954.1529.21%8,444,004.810.82%28.39%光典智能物联网、档案数据处理中试基地新建厂房在建工程转固定资产在建工程0.00%280,615,550.6227.16%-27.16%光典智能物联网、档案数据处理中试基地新建厂房在建工程转固定资产使用权资产5,684,105.380.58%8,607,946.230.00%0.58%无重大变动短期借款150,291,888.8915.37%169,826,416.4416.43%-1.06%无重大变动合同负债92,697,970.069.48%137,141,688.8213.27%-3.79%无重大变动长期借款132,600,000.0013.56%40,000,000.003.87%9.69%无重大变动租赁负债874,623.190.09%5,035,027.400.00%0.09%无重大变动境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产其他非流动金融资产14,796,700.006,106,000.0020,902,700.00上述合计14,796,700.006,106,000.0020,902,700.00金融负债0.000.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金7,874,533.99保函保证金货币资金3,000,000.00银行承兑汇票保证金固定资产281,372,474.76抵押借款无形资产27,206,440.93抵押借款合计319,453,449.68七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度144,900,000.000.00100.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）交信北斗（海南）科技有限公司智慧交通增资104,100,000.0051.00%自有资金交信北斗科技有限公司/交通运输通信信息集团上海股权投资基金管理有限公司（代表“交信不适用不适用已完成投资0.00-728,659.73否2021年10月26日2021-076自由流私募股权投资基金”/交信天玑（海南经济特区）企业管理合伙企业（有限合伙））交信北斗（浙江）科技有限公司智慧交通新设40,800,000.0051.00%自有资金交信北斗科技有限公司/黑曜石企业管理合伙企业(有限合伙）不适用不适用已完成投资0.000.00否2021年10月26日2021-077合计----144,900,000.00------------0.00-728,659.73------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他14,796,700.006,106,000.000.000.000.0020,902,700.00自有资金合计14,796,7006,106,000.000.000.000.000.0020,902,700.--.00005、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润光典信息发展有限公司子公司技术服务、软硬件销售及开发60,000,000.00510,663,351.8366,024,100.99225,720,385.23-9,238,846.19-8,497,419.50追溯云信息发展股份有限公司子公司技术服务、软硬件销售及开发58,624,900.00174,668,746.05148,875,144.2525,725,347.6112,920,033.1911,640,038.24报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略公司以与交通通信集团的战略合作为契机，全面实施信息发展3.0战略：信息发展建设成为一家运用北斗、车联网、区块链和大数据等技术，面向智慧交通、智慧政务等政府和企业，为数字交通、数字中国提供行业专有云服务的平台运营商。公司战略转型，管控模式从“运营管控”向“战略管控”转型，从横向管理向纵向管理转型，做到精兵、强将、简政；未来公司将加大在北斗、车联网、智慧交通等领域的投资布局，打造全覆盖、可替代、保安全的行业北斗高精度基础服务网，推动行业北斗终端规模化应用，实现公司核心业务逐步向“智慧交通”与“智慧政务”双轮驱动转变；公司将加快北斗应用平台与车载终端的研发，加大在北斗自由流、高精度定位监测、区块链、元宇宙等领域的技术研发力度，持续通过产品和技术创新，推动公司业务实现项目向产品转型，产品向运营服务转型；围绕公司战略目标，强化上市公司资本运作与外延发展能力，服务公司战略快速部署与落地。（二）年度经营计划2022年，面对国家加快交通强国建设与数字化转型的政策机遇，公司将紧紧围绕整体发展战略，以经营目标为导向，重点开展以下经营管理工作：市场拓展方面智慧交通：抓住北斗三号与5G应用推广、里程费改革等行业重大战略契机，年内力争完成城市级里程费社会化工程验证，部署北斗3号+5G车载终端规模化应用，初步搭建完成城市级车联网平台；智慧政务：向全国范围内复制推广保供平台、数字乡村、智慧监管等业务，进一步提高综合档案馆市场覆盖率，加大力度拓展交通、医疗、高校等行业档案应用；产品研发方面在北斗车载终端、应用平台、基础设施监测云平台、高精度监测终端等领域形成新一代定型产品并上市，在北斗自由流、车联网、区块链、元宇宙等领域公司将持续加大研发投入力度，不断完善研发管理机制和创新激励机制，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障；人力资源方面公司将根据战略与业务发展需要，继续引进和培养各方面的人才，同时吸纳行业高端人才，优化人才结构；通过内外部培训、课题研究等方式，提升员工业务能力与整体素质，培养团队意识，打造一流的人才团队；同时，公司还将适时实施股权或期权激励，实现公司可持续发展；投资并购及合作开发方面在快速增长的产业形势下，公司考虑在有机成长的同时，适时通过投资并购国内外北斗运营平台、车载终端以及相关产业链厂商或与海内知名厂商进行合作开发的方式，加快公司战略落地，快速占领市场，为公司的长期可持续成长奠定基础。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求，在企业管理各个流程、重大事项、重大风险等方面发挥了较好的控制和防范作用。一、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内公司共召开了1次年度股东大会，5次临时股东大会，会议均由董事会召集召开。二、关于公司与控股股东公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。三、关于董事和董事公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事会由九名成员组成，其中独立董事三名，董事会成员具有履行职务所必需的知识、技能和素质，按规定出席董事会和股东大会，勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。报告期共召开董事会会议12次。公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。四、关于监事与监事会公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开8次监事会，会议均由监事会主席召集召开。五、关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。六、关于绩效评价与激励约束机制公司已建立了有效的绩效评价和激励约束机制，公司实行高管人员薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩的薪酬福利，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。七、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》以及深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作要求，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、公司的人员独立：公司的董事、监事、高级管理人员以及公司其他核心管理人员均严格按照法定程序产生和聘用。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。除本公司总裁兼任公司第一大股东的执行董事外，公司财务总监和董事会秘书均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。本公司的财务人员也未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。2、公司的资产独立完整、权属清晰：公司拥有独立的经营和办公场所，拥有经营所需的设备和其他资产，合法拥有与生产经营有关的注册商标、专利、非专利技术、著作权的所有权或使用权，与公司股东及实际控制人的资产完全分离，产权关系清晰，公司的资产独立完整。3、公司财务独立：公司建立了独立的财务部门以及独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范、独立的财务会计制度和对分支机构的财务管理制度，并拥有独立的财务会计账簿。公司拥有独立的银行帐户，未与其股东或关联企业共用银行帐户。4、公司机构独立：公司按照有关法律、法规、《公司章程》设立的董事会、监事会，均分别对公司股东大会负责。公司的机构独立于股东的机构，不存在与股东合署办公的情况。公司已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在与股东机构混同的情形。5、公司业务