第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）CG应用行业基本情况概述

CG是英文ComputerGraphics的缩写，中文译为“计算机图像”，以计算机为主要工具、以CG为技术手段进行数字创意设计、数字内容开发、视觉呈现服务等一系列相关产业的形成，国际上习惯将计算机图像技术的运用统称为CG服务行业。
CG行业起源于计算机图像技术在设计领域的拓展，二十世纪八九十年代兴起于科技发达的美国、日本及西欧等国家和地区。进入20世纪90年代以来，随着互联网技术、计算机相关软硬件技术、显示硬件设备、移动技术等的应用普及，数字出版、影视动漫、互动娱乐等一系列数字内容业态纷纷呈现在大众面前，极大的推动了CG产业的发展。当前，大到规模宏大的奥运会开幕式视觉特效、小到图像美化，CG技术几乎覆盖了当今时代所有的计算机视觉艺术创作领域，如建筑设计、工业设计、三维动画、展览展示、影视特效、电子游戏、多媒体技术等，不断形成新兴的消费市场和商业模式。
（二）数字创意行业基本情况概述

伴随着以CG为代表的现代信息技术与产品可视化、广告传媒、游戏娱乐、展览展示等文化创意产业逐渐融合发展，2016年3月，“数字创意产业”作为一个正式概念首次纳入《政府工作报告》，2016年底国务院颁布的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中提出数字技术与文化创意、设计服务深度融合，数字创意产业逐渐成为促进优质产品和服务有效供给的智力密集型产业，创意经济作为一种新的发展模式正在兴起。
《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》明确数字文化创意产业具体包含数字文化创意技术装备、软件、内容制作（包含数字化的音乐、动漫、游戏、演出、艺术品、电子出版物、广告和移动多媒体等）、新媒体服务、内容应用服务（文化创意内容数字化加工整合、三维城市展示、可视化城市基础设施管理、城市监控、工业设计、数字文化展示体验服务等）、工业设计服务、人居环境设计服务等范畴，以及与电子商务、社交网络、教育、旅游、医疗、体育、三农、展览展示、公共管理等各领域融合的应用业态。
2018年11月，国家统计局发布《战略性新兴产业分类（2018）》，明确将数字创意产业纳入战略性新兴产业，具体包括数字创意技术设备制造、数字文化创意活动、设计服务以及数字创意与融合服务四大部分，将数字技术与数字内容充分结合，具有商业和文化双重属性和效益。
（三）数字文化产业发展情况概述

2020年11月，国家文化和旅游部发布《关于推动数字文化产业高质量发展的意见》，明确提出“顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，实施文化产业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，改造提升传统业态，提高质量效益和核心竞争力，健全现代文化产业体系，围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，促进产业链和创新链精准对接，推进文化产业“上云用数赋智”，推动线上线下融合,扩大优质数字文化产品供给，积极融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，促进满足人民文化需求和增强人民精神力量相统一”。
2021年5月，国家文化和旅游部发布《“十四五”文化产业发展规划》》，提出“到2025年，文化产业体系和市场体系更加健全，文化产业结构布局不断优化，文化供给质量明显提升，文化消费更加活跃，文化产业规模持续壮大，文化及相关产业增加值占国内生产总值比重进一步提高，文化产业发展的综合效益显著提升，对国民经济增长的支撑和带动作用得到充分发挥”的发展目标。
近年来，顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，各行业深度应用5G、大数据、云计算、人工智能、超高清、物联网、虚拟现实、增强现实等技术，正不断推动数字创意行业和数字文化产业的持续发展。同时，科技与文化协同基础上的数字创意行业和数字文化产业正在广泛地与各行各业深度融合，不断缔造新的产品、新的业态，并通过文化科技创新和应用，不断
改造提升传统行业生态。

二、报告期内公司从事的主要业务

(一）主要业务概述

公司从事以CG创意和技术为基础的数字视觉综合服务业务，是专业化、全国性的CG视觉服务提供商，高新技术企业、动漫企业。
公司成立至今，始终专注于围绕CG创意和技术展开技术应用和市场推广，将文化与科技深度融合，依托稳健的技术实力和优秀的创意设计能力，为包括政府机构、城市发展商、各行业的企业等在内的各类型客户提供数字创意设计、数字内容制作以及视觉整体呈现的全流程服务及整体解决方案；产品及服务主要包括CG静态视觉服务、CG动态视觉服务、CG视觉场景综合服务和其他CG相关业务。
公司凭借技术能力、规模实力、项目经验和精品案例的不断积累，以及推陈出新的创意设计、技术应用等，不断提升自身的行业口碑和品牌形象，持续拓展业务版图。公司的服务范围遍布全国各地区及全球多个国家，应用范围已延展至城市规划馆、主题展示馆、企业形象宣传、大型庆典活动、设计可视化、高端地产营销、数字孪生、智慧城市、虚拟仿真等多个领域。
报告期内，公司主营业务、主要产品和服务未发生变化。

（二）主要产品与服务介绍

公司主要产品均通过CG技术手段实现，即利用计算机技术进行数字化的图像设计和视觉艺术创作。报告期内，公司以打造“文化+科技”的行业标杆为发展目标，在CG技术良好延展性的支撑下，持续为客户提供形式多样、内容丰富、传播力强的各类CG视觉服务产品。公司主要产品和用途分别如下：
1、CG静态视觉服务

公司CG静态视觉服务是利用CG技术，通过计算机软件模拟，将设计人员的创意和构思展现为数码化的三维静态图像，帮助各行业呈现理想的虚拟效果，主要产品形式为各类视觉效果图像。公司静态视觉服务以建筑设计为起点，每年为超千家建筑设计、规划设计、工业设计等机构提供高效、高质量的服务。
CG静态视觉服务相关产品与服务案例示意图如下：



2、CG动态视觉服务

公司CG动态视觉服务是利用CG技术，将创意方构想展现为数字化的视频或多媒体作品，实现动态视觉效果并提供相配套的辅助功能；主要产品形式为动画影片、宣传片、特效和各类CG多媒体内容等。公司该类业务主要客户为各类商业客户和政府类机构，房地产行业客户，通过运用动画影片等形式，帮助各行业客户更好地展示其产品、服务，实现展示、营销和宣传目的。
CG动态视觉服务相关产品与服务案例示意图如下：



3、CG视觉场景综合服务

公司CG视觉场景综合服务，是围绕核心数字创意内容，以CG技术为主要表现手段，通过合理设计规划，结合多种空间构筑形式和多媒体辅助手段，共同构建具备艺术化、个性化、沉浸感和互动体验的特定展示场景；具体可以结合成像技术、互动触摸、体感技术、虚拟/增强/混合现实等互动体验方式，搭配各类多媒体内容及演艺表演、舞台机械等多种演绎形式进行场景构建。主要产品形式为各类展厅、展馆、展览、发布会、主题活动等。该类业务的主要客户和典型需求主要如各类城市规划馆、企业文化宣传馆、产业园区馆、产品发布会、主题活动以及科技馆、博物馆、展览馆的数字化布展等。
CG视觉场景综合服务相关产品与服务案例示意图如下：



4、其他CG视觉服务

公司通过多年不断积累的技术和业务力量，逐步提高CG技术水平，逐步扩大数字视觉综合服务的应用范围，不断延伸数字创意产业链，积极探索虚拟/增强/混合现实技术、视觉识别捕获/交互、交互沉浸系统等，将视觉运用延展至、数字孪生、智慧城市、虚拟仿真实验实训、职业技能培训等领域。目前公司其他CG视觉服务主要包括大数据可视化、虚拟现实和增强现实场景应用技术和服务、CG职业技术培训等业务。
大数据可视化服务公司旗下提亚数科以城市基建/生态/建筑等要素搭建数字三维城市底图，接入物理世界大数据，并将大量数据进行可视化设计、交互设计展示，实现平台系统中各类云数据和专业数据的实时图形可视化、场景化。致力于以可视化数据交互大屏辅助数据分析与时效决策，实现数据可视与数字孪生，服务于政府、企业等可视化决策中心。数据可视化服务相关产品与服务案例示意图如下：虚拟现实和增强现实场景应用技术和服务公司旗下丝路视创专注于将CG技术和创意设计进行结合并通过VR/AR/MR的运用，为多元化场景提供综合解决方案，积极推动5G+XR在教育领域，职业培训、工业制造、营销和智慧文博等多个场景应用。公司开发的“智慧宫”虚拟仿真实验室系列，为高危性、高耗性、难复现性领域的教学、实验、实训提供标准化的VR教学课件资源和数字内容服务，探索低成本、可复用、沉浸交互体验感良好的虚拟仿真实验，构建大数据时代的信息化课堂教学模式。产品。公司同期在打造的“智造“系列解决方案致力于通过VR培训，AR巡检，设计制造全流程虚拟仿真赋能智能制造企业的数字化能力，实现降本增效。虚拟仿真实验实训服务相关产品与服务案例示意图如下：CG职业技术培训公司在南京、深圳、武汉、广州等地设有“人才孵化基地”，设立直营线下教学中心，为公司和行业输送CG技术专业人才。其他CG视觉服务

此外，公司还通过投资瑞云科技，打造专注于视觉计算垂直领域的云计算平台，为客户提供视觉计算领域包括离线渲染、实时渲染、云存储、数据传输、云桌面等相关服务。
（三）主要经营模式
公司作为专业数字视觉综合服务供应商，以创意为核心，主要利用计算机图形图像技术进行视觉设计和创作，将CG技术与文化创意相结合，为政府机构、城市发展商以及建筑、设计、房地产、工业、广告等各行业的企业提供涵盖CG静态、CG动态、CG视觉场景和其他CG业务等数字视觉综合服务。公司的主要经营模式具体如下：
1、销售模式

公司采取与客户直接沟通的销售模式，建立了覆盖全国主要城市和地区的营销网络体系，通过公开招投标、直接客户拜访、网络推广、线下推广等多种方式进行业务拓展。为充分发挥公司规模优势，公司以深圳为总部基地，在北京、上海、广州、南京、成都、厦门、武汉、青岛、珠海、海南、昆明、合肥、天津、重庆、香港、美国等地设立分支机构，在做好市场信息的收集、整理和反馈、掌握市场动态的基础上，积极开拓新的市场领域，努力拓宽业务渠道，不断扩大公司服务的市场占有率，全面开展项目承揽工作。同时，公司通过精品案例的不断积累与推送，树立并提升自身的行业口碑和品牌形象，从而带动行业内其他客户，持续获得订单。
2、服务模式

公司以创意为核心、市场需求为导向，采取以项目为单位、团队式的服务模式。针对客户的特定需求，公司通常会成立专业项目组，实行项目经理负责制，从而为客户提供更好的服务。
CG静态视觉业务服务模式公司市场人员与客户接洽，对客户进行分析，了解客户需求。业务承接后，由项目组根据客户设计方案和提供的资料，进行三维建模、渲染输出、后期加工等工序制作出高清三维效果图，项目组在产品制作过程中保持与客户的良好沟通，并根据客户反馈进行修改完善，最终经客户确认完成交付。CG动态视觉业务服务模式公司市场人员、策划人员和客户沟通接洽，了解项目主题、客户资讯，进行项目需求分析，会同制作人员提交整体创意策划初稿给客户或参与项目投标。项目承接后，项目组根据客户需要及合同要求，进行分镜头脚本设计、CG创作或实景拍摄、后期整合等工序制作出动态视觉产品，经内部审核后交付客户初审，并根据客户反馈进行调整修改形成成片，最终经客户确认完成交付。CG视觉场景综合业务服务模式

公司CG视觉场景综合服务项目大多周期较长，需要与客户进行充分沟通以了解客户想法和需求。公司以数字内容为核心，提供优秀的创意和视觉设计，统筹规划整体设计、装修工程、各类硬件设备的采购和安装调试，涉及与供应商、外协装修工程施工方等多方沟通和互动，从而为客户提供高质量的产品和服务。
业务流程方面，首先由市场人员及设计人员共同与客户交流，勘测场地，初步了解项目需求与条件限制等信息，进行项目需求分析，准备投标设计方案；中标后，项目经理组织各部门人员进行现场实施，主要包括：
a、执行设计方案，完成动态数字内容制作；b、根据设计方案，进行设备及工程采购；
c、现场施工和设备安装；

d、项目现场人员进行各分离子系统的集成和调试等。

工程竣工后，项目经理与客户进行项目移交与现场培训，进行项目试运行，客户对工程进行整体验收并出具竣工验收报告（其中数字内容服务取得客户签收单）。项目交付后公司提供后期维护和质保工作。
3、采购模式

公司系以人力资源为主要生产要素的轻资产、重创意的企业，可自主选择供应商，不存在对供应商的依赖。公司重要采购由母公司进行统一管控，公司设有采购部，负责对供应商进行审核与遴选，确定合格供应商名录，结合市场情况及公司
实际需求情况制定并落实采购计划。

公司目前的采购主要可以分为自用类采购和项目类采购。其中自用类采购主要包括办公场所的租赁及物业费用、以计算机设备及服务器为主的基本办公设备采购，一般会与供应商长期合作，价格稳定性相对较高；项目类采购主要包括：
服务于CG视觉场景综合服务的硬件采购（如沙盘模型、投影仪、显示设备、音响设备、计算机设备、服务器及其他辅材）及外协服务（装修装饰过程、家具软装、设备安装调整、美工、其他系统集成服务等）；服务于CG数字内容的外协服务等，包括部分实景拍摄、后期加工以及其他外协服务等。

由于公司项目的创意策划、方案设计、多媒体集成系统的安装调试以及数字动画都具有独特性，相关采购通常依据具体项目的执行周期、技术特点、风格取向等因素寻求合格供应商进行合作，通常不会储备库存。
总体而言，公司所采购的产品和服务价格相对稳定，供应充足。4、研发模式
公司是从事以CG创意和技术为基础的数字视觉综合服务业务的高新技术企业。公司高度重视研发工作，以“数字视觉创意展示工程实验室”以及“时空多维大数据可视化工程技术研究中心”为依托确定研发方向、选择研发方式、统筹安排公司研发事宜。
公司依据行业特点和自身实力，采取研发和市场需求紧密相连、自上而下和自下而上互为补充的研发机制。自上而下的研发是指公司充分收集市场信息和客户需求，有针对性的对行业内或者其他相关领域出现的新技术、新工艺或新的展示手段进行研究，把握行业发展趋势，进行相应的研发，推出新产品或服务；自下而上的研发是指研发项目以公司业务需求为出发点，对于业务中出现的具体难题进行针对性的攻克，在业务开展中进一步积累技术和经验。通过以上方式公司将研发、生产与市场良性互动衔接，为公司的业务开展和产品服务升级迭代提供有力支持。
（四）公司在报告期内的经营情况

报告期内，公司在国内经济继续承压、疫情形势多变的宏观环境下，继续坚持“以数字创意为引领，以数字内容为核心，以CG技术应用为主线”的竞争策略，注重产品及服务的文化内涵，创新运用视觉科技元素，为客户提供数字创意设计、数字内容制作以及视觉整体呈现的全流程服务及整体解决方案。在以“创造超乎想象的视觉体验”企业使命的驱动下，坚持续为公司新老客户提供高质量的视觉呈现产品及服务。同时，报告期内，公司申请向不特定对象发行可转换公司债券2.4亿元获得证监会同意注册批复，将为公司视觉云平台项目的建设赋能，持续强化和扩展公司数字视觉服务的应用范围及落地场景，充分利用公司的创意创新能力，以“文化+科技”的组合优势，推动数字创意与各行业的深度融合发展。

三、核心竞争力分析

1、高素质、年轻化、稳定的人才团队优势

公司是最早从事以CG为主要技术手段的数字创意业务的中国公司之一，作为典型的以人力资源为主要生产要素的现代服务型企业，公司依靠二十年的经营和积累，在实现持续成长的同时也形成了一支稳定、高素质的核心人才队伍。近年来，公司员工结构持续优化，人员综合素质不断提升，敬业、乐于分享、分工合作的高素质专业团队是公司核心的竞争优势，是公司生存与发展的根本动力。
公司推行以人为本的管理制度，秉持“专业、创新、快乐、成长”的企业文化价值理念。公司基于自身实力，持续推行股权激励计划吸引优秀人才，稳定公司人才团队，给予员工恰当的薪酬福利和良好的职业发展机会；同时，公司管理层高度重视人文关怀和文化建设，保持与员工的沟通与互动，建立了高素质、年轻化、稳定的人才团队。报告期内，公司中层及以上管理人员、核心业务骨干较为稳定，这是公司保持健康、持续、快速发展的关键。
2、规模优势

公司从业人数多，质量相对较高，人员结构合理。人员规模结构优势使公司具备同时承接更多项目和承做大项目的能力，
具备多业务线的覆盖和新业务的研发探索能力，同时对潜在竞争者形成了一定的壁垒。公司的规模优势也为员工提供了更多的发展空间及项目机会，提高了员工的忠诚度，有利于公司的团队建设。
公司以深圳为立足点，在北京、上海、广州、南京、武汉、成都、厦门、青岛、珠海、海南、昆明、天津、重庆、合肥、香港、美国等地设有分支机构，服务领域涵盖政府机构、城市发展商以及建筑、设计、房地产、工业、广告等各行业企业。覆盖区域广的规模优势使公司可更好地贴身服务于当地客户，及时掌握新客户需求并快速反应，提供较为完善的售后服务，扩大公司知名度及客户资源。服务领域宽的规模优势使公司的服务类型更加丰富，在不同行业积累的客户资源、案例和技术储备更为深厚。在此基础上，一方面有利于公司拓展不同行业服务领域的深度和广度，形成公司新的利润增长点；另一方面结合公司内部的知识分享机制与培训机制，提高了公司员工的学习与成长速度。
3、技术优势

公司是高新技术企业，公司的技术研发以满足客户需求和自身业务发展为目的，以计算机图形图像处理技术为基础，三维技术为核心，形成涵盖静态、动态、单一媒体及多媒体的数字影像和数字影音的创作技术，不断强化技术研发能力和产品
/方案落地能力，掌握包括多点触控与无线控制、多媒体数字沙盘、全息成像、虚拟现实、3D实时展示技术、软硬件系统整合等技术在内的视觉场景综合技术，以及与渲染技术相关的各项技术和软件平台。目前公司拥有多项发明、实用新型专利和计算机软件著作权。利用技术优势，公司可将更多的创意转化为数字视觉产品和服务，根据不同应用领域的客户需求向其提供数字视觉综合服务，拓宽服务领域，提高公司经营效率。
4、创意优势

公司以创意为灵魂，每个项目都有专门的策划团队，依据审美偏好、流行趋势、地域特色、文化差异等多种因素，为客户量身定做独具匠心的创意策划，以凸显项目主题，彰显客户个性品味，同时也反映公司服务的一流水准。公司的重大项目均需经过项目经理、创意总监、项目评审委员会层层把关，确保项目质量。公司建立了强大的创意策划综合业务团队，整合管理、研发、策划等多方面人才，多数人员拥有多年的数字内容创作、设计从业经验。公司凭借卓越的创意策划能力，已与国内外知名的设计机构、企业、政府机构建立稳定的合作关系，众多优秀项目被权威专业机构收录，获得多项荣誉。
5、品牌优势

经过在CG视觉服务领域二十年余年的持续创新和锐意进取，公司成为业务范围覆盖全国主要城市、拥有领先的核心技术和高素质人才团队的公司，系“深圳知名品牌”、“亚洲视觉智能产业博览会暨亚洲数字展览展示博览会顾问单位”等。公司高度重视客户体验，通过内部严格的质量控制措施，为客户提供可信赖的高技术、高水准的专业化数字视觉服务，赢得了不同行业众多客户的认可和赞誉。同时公司亦积累了一批精品案例，公司承接的“深圳市城市规划馆”项目荣获法国双面神国际设计大奖GPDPAWARD国际创新设计奖、美国IDA国际设计大赛室内设计荣誉奖、德国红点品牌与传达设计奖、首届中国展览艺术与展示技术创意大赛金奖，“港湾科创产融城展示中心”和“深圳福田红树林科普展馆”荣获银展奖，“国网江苏电力体验馆”获得2020祝融奖深圳赛区展陈空间二等奖，海口城市大脑项目荣获IDC亚太区智慧城市大奖。公司在行业内的品牌美誉度持续提升，公司在数字化展陈领域“文化+科技”的创意创新组合优势进一步获得业界的肯定和认可。
6、客户资源与行业经验优势

公司业务覆盖CG静态视觉服务、CG动态视觉服务、CG视觉场景综合服务和其他CG视觉服务，依托人才优势，不断发挥的技术水平和创意实力。经过二十余年的沉淀，公司积累了不同行业的CG应用经验，并开发了丰富的客户资源。公司服务存量客户数量众多，拥有丰富的客户资源以及不同行业的CG技术应用经验，为北京、深圳、上海、广州、珠海、雄安、江苏、浙江、海南、四川、重庆、广西、云南、山东、陕西等多地政府部门提供产品或服务，与华为、阿里巴巴、腾讯、京东、中兴通讯、新华网、国网江苏、成都空港、万科、保利、中海、华润等多行业知名、优质客户，中国建筑设计研究院有限公司、东南大学建筑设计研究院有限公司等知名建筑设计公司建立了合作关系，不断积累优质客户。
7、CG视觉服务产业链持续发展优势

自成立以来，公司以数字内容为核心，以CG技术应用为主线，为客户提供数字创意设计、数字内容制作以及视觉整体呈现的全流程服务及整体解决方案，产品主要包括CG静态视觉服务、CG动态视觉服务和CG视觉场景综合服务等。
近年来，公司在保持原有产品线持续丰富、完善，不断提升客户满意度，巩固自身市场竞争力和口碑的同时，紧紧围绕“文化+科技”进行业务布局，凭借多年来在视觉科技领域的积累，持续探索CG视觉应用领域，例如以数据可视化为切入点进入智慧城市业务领域；以VR数字内容创作为核心和突破口，拓展虚拟现实和增强现实场景服务以及虚拟现实培训课程等业务。

四、主营业务分析

（一）概述
2021年，国内外形势出现新的变化，多重因素叠加对我国经济社会发展产生深远影响，面对以国内大循环为主体的新发展格局发展等复杂局面，公司充分利用自身规模优势，同时积极发挥行业品牌效应，把握机遇，以标杆重点项目高质量交付为工作重心，持续输出高质量的工作成果，不断获得广大客户的认可，引领和带动CG行业发展和转型升级，公司营收规模、利润水平等指标再上一个新台阶。
报告期内，公司实现营业收入13.89亿元，同比增长38.31%；实现归属于上市公司股东的净利润7,183.86万元，同比增长18.53%，其中，扣除非经常性损益后的净利润同比增长73.66%，公司业绩大幅增长，主要是公司主营业务CG视觉场景综合服务业务保持了持续的高增长。
各主营业务具体经营情况如下：
CG静态视觉服务业务CG静态视觉服务业务为公司的传统业务。报告期内该业务收入8,327.96万元，较上年同期下滑10.28%。虽然CG静态视觉服务业务拥有较为广泛而稳定的客户群，并且近年来所服务的客户也在从传统的建筑设计和房地产行业客户逐渐向政府类、工业/广告类、会展和文化娱乐类客户转变，但受2021年国家房地产宏观政策的变化、房地产市场持续走低的影响，该业务整体上受到一定程度的影响。CG动态视觉服务业务报告期内，CG动态视觉服务业务收入2.6亿元，较上年同期增加12.72%。CG动态视觉服务业务应用范围相对广泛，报告期内，各行业对数字化营销、数字化展示、数字化传播的需求进一步增加。报告期内，公司参与了中国共产党成立100周年庆祝大会设计服务保障工作；为深圳市拍摄《践行者》专题宣传片，生动展示中国共产党员躬身践履、践行使命、砥砺前行的信念与激情；运用立体投影书装置、3D建模技术、数字画卷等多媒体装置制作“红色证券展”线上展馆，以数字技术助力红色文化传播，点击量超过10万人次。公司还在文艺、旅游、大型城市庆典等领域，持续为客户提供充满创意的作品，如用数字科技复原《潞河都运图》，对平面画作进行三维动态演示，以现代手法焕新传统文化，赋予国粹澎湃生命力；助力国家跳台滑雪中心打造2022年冬奥运场馆“雪如意”灯光视觉工程等。公司把握机遇持续开拓市场，通过加大渠道开拓、客户服务、人才团队的建设投入，持续提供高品质的数字内容和服务，对客户保质保量的项目交付，拓展了多个行业优质且稳定的客户；通过与客户的合作粘性进一步加强，进而推动了该业务的整体提升；同时，在CG动态视觉的呈现方式、落地场景、应用领域等的持续创新中引领客户需求，进而产生增值效应。CG视觉场景综合服务业务CG视觉场景综合服务业务收入快速增长的核心驱动来自公司作为国内CG行业头部企业的综合竞争优势。经过多年的实践与积累，产品技术支持和应用方案研发等能力持续提升，公司CG视觉场景综合服务业务资源整合能力和服务能力实现跨越式提升。近年来，该业务收入呈现快速增长趋势。报告期内，CG视觉场景综合服务业务收入9.96亿元，较上年同期增长53.34%，占公司总收入的71.69%。其中，CG视觉场景综合服务业务中蕴含的CG动态视觉服务实现收入2.54亿元，较上年同期增长25.19%。CG视觉场景综合服务目前广泛运用于各类城市规划展、产品及形象企业展、产业园区展、产品发布会、企业文化宣传展、智慧城市展览馆、科技馆、博物馆等领域。公司根据客户需求提供个性化和定制化的数字视觉综合解决方案，凭借强大的技术实力、创意能力和品牌影响力，持续打造行业标杆，建立和提升行业口碑。报告期内，公司集中承揽或交付了一批重点数字化展陈项目，包括：上海城市规划展览馆布展、重庆协同创新展馆、南京江北新区规划展览馆和中新广州知识城发展规划馆等。CG创新业务大数据可视化：公司不断发现和引领客户需求，努力探索拓展业务范围，公司旗下提亚数科，致力于大数据可视化的研究和应用，以“让智慧看得见”为使命，以自主创新的数字三维底图技术以及数据可视化引擎技术，为客户提供空间、硬件、软件一体化的决策指挥中心整体解决方案。在建设智慧城市方面，提亚数科先后为北京、深圳、广州、上海、重庆、湖南、云南、广西、四川以及粤港澳大湾区内的多个重点城市提供智慧城市智能运行中心提供数据可视化技术支持和运维保障，助力实现政府决策科学化、市域治理精准化、公共服务高效化；为国家电网、山东省港、青岛港等大型企业制作指挥中心多维综合展示大屏，助力企业管理者实时监测企业数据，洞悉运营增长，助力智能高效决策。报告期内，提亚数科与华为合作打造的数据可视化大屏，通过华为FusionInsight系统为新冠肺炎疫情的分析和防控提供了高效辅助工具；“云享乌镇”、“丽江数字小镇”等项目，在城市数字孪生治理领域进行了大胆技术创新；与阿里云携手合作，共同打造的青岛港调度指挥中心多维综合展示大屏项目，极大的提升了传统港口的智能化运营效率。VR/AR数字内容产品：报告期内，公司在继续提升VR/AR领域内容和应用的开发和应用实现VR/AR数字内容技术成果的产出，在VR+地产、VR+会展、VR+文旅等细分领域的市场取得了良好的发展。丝路视觉响应国家政策，针对VR+教育的垂直领域，推出针对中高职的“新能源汽车虚仿”VR/AR实训产品，针对中学理化生虚拟仿真实验的“智慧宫”系列产品。CG职业技术培训：报告期内，CG职业技术培训加大课程的研发投入，尝试开拓虚拟现实类型课程，持续为公司和行业输送CG技术专业人才。视觉云计算：报告期内，公司积极支持瑞云科技在视觉云计算领域深耕发展，继续与瑞云科技在视觉云计算、数据传输、云存储方面实现资源互补和业务协同。同时，公司亦积极推动其融资运作，持续不断地为其可持续发展提供有力支持。推进公司可转债再融资工作
报告期内，公司积极推进向不特定对象发行可转换公司债券（以下简称“可转债”）2.4亿元的申报工作。2021年8月12日，公司可转债发行事项获得深圳证券交易所创业板上市委员会审核通过。2021年12月10日，公司收到中国证监会出具的《关于同意丝路视觉科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可[2021]3840号）。公司可转债已于2022年3月22日在深交所上市。本次可转债的发行将助力打造公司的视觉云平台项目，为公司数字资产管理、数字资产复用、技术研发、系统升级等提供支撑，同时，将为公司的业务发展等方面提供充足的资金保障，从而将持续为公司快速作大做强、进一步完善产业布局、实现跨越式发展等提供充足动力。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,388,932,288.06100%1,004,190,180.82100%38.31%分行业CG行业1,388,647,738.9199.98%1,003,674,112.3199.95%38.36%其他业务284,549.150.02%516,068.510.05%-44.86%分产品CG静态视觉服务83,279,566.226.00%92,823,367.219.24%-10.28%CG动态视觉服务259,532,540.4818.69%230,247,309.2922.93%12.72%CG视觉场景综合995,788,684.1671.69%649,398,446.3264.67%53.34%其中：CG视觉数字内容服务253,557,899.3918.26%202,532,663.1820.17%25.19%其中：场景构建服务742,230,784.7753.44%446,865,783.1444.50%66.10%其他CG相关业务50,046,948.053.60%31,204,989.493.11%60.38%其他业务284,549.150.02%516,068.510.05%-44.86%分地区华北地区83,972,453.746.05%81,907,109.208.16%2.52%华东地区198,407,439.7314.28%189,275,081.0518.85%4.82%华南地区1,051,633,429.1575.72%683,845,583.2168.10%53.78%西南地区21,881,422.731.58%22,045,533.252.20%-0.74%华中地区24,311,230.891.75%12,382,353.151.23%96.34%境外8,726,311.820.63%14,734,520.961.47%-40.78%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业CG行业1,388,647,738.91943,355,506.7532.07%38.36%44.44%-2.86%分产品CG动态视觉服务259,532,540.48144,990,548.6044.13%12.72%21.94%-4.22%CG视觉场景综合995,788,684.16719,684,791.1227.73%53.34%55.35%-0.94%其中：CG视觉数字内容服务253,557,899.3973,916,656.7270.85%25.19%21.79%0.81%其中：场景构建服务742,230,784.77645,768,134.4013.00%66.10%60.41%3.08%分地区华东地区198,407,439.73104,471,368.0447.35%4.82%17.33%-5.61%华南地区1,051,633,429.15763,832,262.0827.37%53.78%52.22%0.74%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重CG静态视觉服务人工成本36,547,935.463.87%36,378,709.335.57%0.47%CG静态视觉服务项目实施费用7,953,541.650.84%9,072,566.181.39%-12.33%CG静态视觉服务租金及水电费用4,993,114.980.53%4,723,865.930.72%5.70%CG动态视觉服务人工成本98,485,710.4810.44%74,818,229.5211.46%31.63%CG动态视觉服务项目实施费用36,234,812.493.84%35,183,023.285.39%2.99%CG动态视觉服务租金及水电费用10,270,025.631.09%8,900,893.301.36%15.38%CG视觉场景综合服务人工成本99,782,599.5810.58%66,401,848.5110.17%50.27%CG视觉场景综合服务项目实施费用375,656,320.7839.82%265,109,763.1040.59%41.70%CG视觉场景综合服务租金及水电费用6,453,049.720.68%4,013,791.140.61%60.77%CG视觉场景综合服务硬件及安装成本237,792,821.0425.21%127,739,996.7819.56%86.15%其他CG相关业务人工成本13,717,207.731.45%10,724,254.991.64%27.91%其他CG相关业务项目实施费用8,824,334.030.94%5,806,027.530.89%51.99%其他CG相关业务租金及水电费用3,476,427.940.37%4,128,425.960.63%-15.79%其他CG相关业务硬件及安装成本3,167,605.240.34%133,311.680.02%2,276.09%说明报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内合并范围增加2户：报告期内新设子公司江苏丝路教育、重庆丝路。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	268,115,073.47	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	19.30%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	82,434,010.58	5.94%	
2	第二名	62,938,803.08	4.53%	
3	第三名	59,379,480.61	4.28%	
4	第四名	34,004,981.04	2.45%	
5	第五名	29,357,798.16	2.11%	
合计	--	268,115,073.47	19.30%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	111,042,023.21	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	15.59%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名32,468,894.804.56%2第二名24,361,529.713.42%3第三名18,808,327.132.64%4第四名18,216,054.072.56%5第五名17,187,217.502.41%合计--111,042,023.2115.59%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用119,573,613.89103,759,324.1715.24%管理费用122,307,481.70108,280,581.0112.95%财务费用5,587,942.469,740,569.49-42.63%主要系报告期内汇兑损益较上年同期减少以及银行短期借款较上年同期减少，利息支出相应减少所致研发费用70,016,259.0751,403,426.9436.21%主要系报告期内加大研发投入所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响积木识别桌提升展厅产品和内容信息的宣传效果已完成满足客户定制化开发需求，促进产品销售提升公司技术水平，强化公司与相关产品线和客户的合作关系大型光影秀联控操作系统V1.0一种软件开发和控制系统，解决了光影秀复杂设备场景中，一键式启动和控制的关键性问题已完成满足客户定制化开发需求，促进产品销售提升公司技术水平，强化公司与相关产品线和客户的合作关系云计算协同系统开发开发渲染云平台并根据公司的业务特点及发展针对性的进行持续的开发、更新、服务支持等未完成降低对渲染服务提供商的依赖，提升渲染体验及效果，保证公司的及时交付能力在提升效率的同时提升客户满意度，进而降低公司成本，提升盈利能力城市数字孪生平台开发通过定制开发地理信息模型数据库，接入城市地图三维GIS数据，开发并积累目标城市数字资产未完成满足客户定制化开发需求，促进产品销售提升公司技术水平，强化公司与相关产品线和客户的合作关系一种LED拼接屏的显示结构异形显示通过异形LED拼接和画面融合技术，在天花位置装设一个藻井造型的异形LED，打造一个全新的数字化场景，让相关内容演示更加立体、生动已完成满足客户定制化开发需求，促进产品销售提升公司技术水平，强化公司与相关产品线和客户的合作关系一种投影装置通过这种独特的装置设计，创造了鸟瞰、远看、近看三维一体的独特观影体验，为游客带来全新的视觉互动体验已完成满足客户定制化开发需求，促进产品销售提升公司技术水平，强化公司与相关产品线和客户的合作关系GIL综合管廊影厅在展馆内使用数字化媒体技术，通过场景化设计和数字内容结合，还原GIL管廊相关场景和高难度技术等内容，从而使得展馆科普内容更具有多样性，传递没信息更加高效、生动已完成满足客户定制化开发需求，促进产品销售提升公司技术水平，强化公司与相关产品线和客户的合作关系一种模块化的仿真沙盘装置利用更新颖、更全面与多角度的展示手段生动有趣的演绎市民在城市中便捷的生活体验，让观众在体验整个展项过程中更加的生动有趣，已完成满足客户定制化开发需求，促进产品销售提升公司技术水平，强化公司与相关产品线和客户的合作关系给参观者以沉浸式的体验感受智慧城市物联网中台建设一套可以广泛连接物联网感知设备，建立统一元数据标准、实现统一数据汇聚、落实统一数据存储、形成统一数据价值挖掘体系的数据处理平台。通过打通各行业、协同各单位的感知能力、分析能力，结合智慧大屏呈现、MR呈现，为智慧城市提供更高水平的城市大脑和指挥中心已完成满足客户定制化开发需求，促进产品销售提升公司技术水平，强化公司与相关产品线和客户的合作关系3DMAX三维工具软件-一键景观灯1.0快速灯光能很好的辅助三维软件创建多样性的灯光表现，为建筑和环境营造真实的光照效果已完成提高生产效率提升公司技术水平，强化公司与相关产品线和客户的合作关系3DMAX三维工具软件-一键材质调整1.0将渲染节点中场景制作生成由人工改为脚本一键完成，快速搭建包括各种市政小品以及规划属性的小品景观，为城市规划、市政项目、住宅项目提供快速搭建场景的工具已完成提高生产效率提高生产效率积木交互软件V1.0用户通过简单的控制便可以操作视频、图片、游戏等内容，让体验者享受到前所未有的感知体验已完成满足客户定制化开发需求，促进产品销售提升公司技术水平，强化公司与相关产品线和客户的合作关系一种互动装置实物与数字内容相结合互动，通过场景搭建，将实物融入到整个场景中，同时实物作为整个互动内容中的一个环节，使得整个展项虚实结合，效果震撼，显示屏中的相关数字内容能模拟出日常无法看见的内容，如浩瀚的宇宙、海底世界、微观电子等内容，通过实物与显示屏内容互动，能让人完全投入在这种情景式的场景中，从而使得展项输出的内容更具效率已完成满足客户定制化开发需求，促进产品销售提升公司技术水平，强化公司与相关产品线和客户的合作关系带设备巡检功能图形用户界面的显示屏幕面板通过对设备的透视化分析，展现设备状态的变化，主动发现网络及业务系统的性能问题和故障隐患、快速定位故障根源、及时发现未知威胁的线索并追踪分析，实现“主动发现、快速定位”的高效、敏捷的运维理念已完成满足客户定制化开发需求，促进产品销售提升公司技术水平，强化公司与相关产品线和客户的合作关系梦立方一个能打破平面束缚的，并能承载一定内容的新的展项设备。用户只需通过简单的控制便可以操作视已完成满足客户定制化开发需求，促进产品销售提升公司技术水平，强化公司与相关产品线和客户的合作关系频、图片、游戏等内容，让体验者享受到前所未有的感知体验公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）40729836.58%研发人员数量占比14.98%11.79%3.19%研发人员学历本科26618940.74%硕士268225.00%硕士以上110.00%大专1129814.29%大专以下220.00%研发人员年龄构成30岁以下26414582.07%30~40岁137147-6.80%40岁以上660.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）70,016,259.0751,403,426.9443,084,979.30研发投入占营业收入比例5.04%5.12%4.70%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,274,839,899.801,036,786,787.8322.96%经营活动现金流出小计1,151,702,313.71933,912,512.3723.32%经营活动产生的现金流量净额123,137,586.09102,874,275.4619.70%投资活动现金流入小计686,557,033.721,256,817,493.50-45.37%投资活动现金流出小计711,334,516.331,327,291,286.62-46.41%投资活动产生的现金流量净额-24,777,482.61-70,473,793.1264.84%筹资活动现金流入小计73,514,412.00123,731,000.00-40.59%筹资活动现金流出小计170,904,839.65101,150,023.4568.96%筹资活动产生的现金流量净额-97,390,427.6522,580,976.55-531.29%现金及现金等价物净增加额1,030,409.1455,121,610.40-98.13%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用①投资活动现金流入小计较上年同期减少45.37%，主要系报告期内收回银行理财产品本金较上年同期减少所致；②投资活动现金流出小计较上年同期减少46.41%，主要系报告期内投资支付的现金较上年同期减少所致；③投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加64.84%，主要系报告期内投资支付的现金较上年同期减少所致；④筹资活动现金流入小计较上年同期减少40.59%，主要系报告期内收到的银行短期借款较上年同期减少所致；⑤筹资活动现金流出小计较上年同期增加68.96%，主要系报告期内租赁负债支出及偿还银行借款所致；⑥筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少531.29%，主要系报告期内租赁负债支出及偿还银行借款所致；⑦现金及现金等价物净增加额较上年同期减少98.13%，主要系报告期内支付项目采购款及偿还银行短期借款所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要系公司持续加强应收账款管理工作，加大应收账款的催收力度；根据新会计准则，办公室租赁支出不再列入经营活动流量支出，列报至支付其他与筹资活动有关的现金。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益4,272,424.915.48%主要系报告期内对联营企业持续计算的净收益及购买银行理财产生的收益否公允价值变动损益资产减值-31,273,350.07-40.12%主要系报告期内计提的合同资产减值准备是营业外收入563,131.260.72%否营业外支出1,150,977.861.48%否其他收益9,882,068.2712.68%主要系报告期内收到的政府补助否信用减值损失-25,993,515.83-33.35%主要系根据公司会计政策计提的应收账款坏账准备是资产处置收益-309,083.30-0.40%否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金389,617,575.1023.12%371,877,837.0428.76%-5.64%主要系报告期内归还短期借款，以及应收款项和长期股权投资占比较上年同期增加所致应收账款501,010,506.2029.73%359,517,594.1727.80%1.93%合同资产186,349,484.0211.06%115,657,955.468.94%2.12%存货49,222,159.952.92%37,113,662.622.87%0.05%长期股权投资123,202,364.627.31%63,841,513.214.94%2.37%主要系报告期内瑞云科技增资致本公司持有份额被动稀释确认资本公积变动固定资产37,541,261.152.23%35,834,484.292.77%-0.54%使用权资产75,813,036.024.50%67,952,995.225.25%-0.75%短期借款44,900,000.002.66%99,900,000.007.72%-5.06%主要系报告期内取得的银行短期借款较上年同期减少所致合同负债113,406,078.436.73%70,703,533.675.47%1.26%租赁负债52,191,216.103.10%47,636,445.543.68%-0.58%应收账款融资3,346,664.760.20%2,838,701.380.22%-0.02%其他非流动金融资产55,566,360.523.30%50,000,001.003.87%-0.57%预付账款69,589,750.284.13%30,397,228.332.35%1.78%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产其他非流动50,000,001.005,566,359.5255,566,360.52金融资产上述合计50,000,001.005,566,359.5255,566,360.52金融负债0.000.000.00其他变动的内容（1）2019年1月，公司全资子公司圣旗云网络缴纳1,000万元以认购乐朴基金份额，公司拟长期持有该项资产，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算；（2）公司于2020年1月6日缴纳4,000万元以认购物明福田基金份额，公司拟长期持有该项资产，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算；（3）2021年4月，被投资单位意在科技因其他股东增资致使本公司持有份额被动稀释，从20%降至5%，公司对意在科技不再具有重大影响，由长期股权投资转为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算；（4）2021年3月，公司全资子公司丝路汇以200万元的价格受让深圳市中闽安商投资管理股份有限公司（以下称“中闽安商”）持有的海尔（青岛）国际智慧教育网络有限公司（以下称“海尔教育”）1%股权；同时，以300万元对海尔教育进行增资，取得1%股权，以上交易完成后丝路汇共持有海尔教育2%股权，公司拟长期持有该项资产，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目余额受限原因货币资金35,176,801.55银行承兑汇票保证金、保函保证金合计35,176,801.55---七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度8,000,000.0082,000,000.00-90.24%说明：(1)报告期内本公司以300万元对价收购成都深丝路25%股权，本次交易完成后，公司持有成都深丝路100%股权，公司已支付股权购买价款，股权变更已完成。(2)公司全资子公司丝路汇以200万元对价受让中闽安商持有的海尔教育1%的股权；同时，以300万元对价认购海尔教育本轮增资，取得1%的股权。2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他50,000,001.005,566,359.5255,566,360.52自有资金合计50,000,001.000.000.005,566,359.520.000.0055,566,360.52--说明：（1）2019年1月，公司全资子公司圣旗云网络缴纳1,000万元以认购乐朴基金份额，公司拟长期持有该项资产，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算；（2）公司于2020年1月6日缴纳4,000万元以认购物明福田基金份额，公司拟长期持有该项资产，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算；（3）2021年4月，被投资单位意在科技因其他股东增资致使本公司持有份额被动稀释，从20%降至5%，公司对意在科技不再具有重大影响，由长期股权投资转为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算；（4）2021年3月，公司全资子公司丝路汇以200万元的价格受让深圳市中闽安商投资管理股份有限公司（以下称“中闽安商”）持有的海尔（青岛）国际智慧教育网络有限公司（以下称“海尔教育”）1%股权；同时，以300万元对海尔教育进行增资，取得1%股权，以上交易完成后丝路汇共持有海尔教育2%股权，公司拟长期持有该项资产，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润丝路蓝子公司展览展示设计、策划、布展及施工80,000,000597,271,885.68173,083,513.91624,852,689.8465,715,563.1557,822,045.08报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响江苏丝路教育设立对公司经营成果暂无重大影响重庆丝路设立对公司经营成果暂无重大影响主要控股参股公司情况说明子公司丝路蓝实现营业收入62,485.27万元，较上年同期增长53.43%；实现净利润5,782.20万元，较上年同期增长152.60%。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势数字创意行业作为新兴产业，在文化产业里面具有创意属性最强的显著特征，关乎未来的生活方式与社会发展。数字创意产业在数字化商业环境中机遇与挑战并存，其具有传播、交互、体验的产品特性，赋予极大的商业价值。《“十四五”文化产业发展规划》提出“顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，深度应用5G、大数据、云计算、人工智能、超高清、物联网、虚拟现实、增强现实等技术，推动数字文化产业高质量发展，培育壮大线上演播、数字创意、数字艺术、数字娱乐、沉浸式体验等新型文化业态。充分运用数字文化产业形态推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，打造更多具有影响力的数字文化品牌”。公司所在的CG数字创意行业，可充分利用发挥数字创意水平和数字内容输出能力，创新文化资源转化和开发利用，让中华文明瑰宝和文化自信更加有效的传播和彰显起来。（二）公司发展战略公司立足于数字文化产业，紧扣国家数字创意产业规划以及数字文化产业高质量发展战略，围绕“成为文化+科技行业的标杆”的企业愿景，一方面持续引领、深挖和拓展现有行业及客户的市场需求；另一方面又主动作为，不断将CG技术的应用场景方面拓展到新的行业客户以及应用场景。公司积极围绕CG技术创新及应用这一主线，宽领域、多维度、立体化布局业务，产品条线进一步丰富，立志成为国内数字视觉领域的领先企业。（三）2022年经营计划目前世界经济发展和全球防疫形势仍存在较大不确定性，国际环境动荡不安，国内经济也持续面临下行压力。2022年，公司将根据宏观经济形势和相关行业市场的变化，围绕公司长期发展战略，持续深耕主业，继续坚持稳中求进的经营方针、加强内部管理、整合优势资源，持续打造和完善数字视觉全产业链，巩固公司在数字视觉领域的领先地位，强化公司数字创意的核心竞争力，持续探索和拓展数字视觉产品的落地场景与应用领域。公司将着重做好以下几个方面的工作：1、持续做大做强主营业务公司将心无旁骛持续深耕主业，继续致力于CG技术应用及推广，依托强大的技术研发创新实力和难以复制的创意能力，构建强大的技术壁垒和竞争实力，持续打造公司的业务“护城河”。在巩固和发展CG静态视觉服务这一传统优势业务的同时，着重发展市场空间巨大及拥有一定技术、规模、品牌、综合服务能力门槛的CG视觉场景综合服务和CG动态视觉服务，不断提高其业务规模和比重，并不断开发、拓展CG技术在AR/VR/MR产业、数字孪生、智慧城市、智慧文旅等行业内的应用场景。另外，公司将紧紧围绕CG技术主线，持续以数字内容产品为核心，不断强化创意创新的组合优势，结合5G、大数据、云计算、人工智能、互联网等技术在文化产业领域的集成应用和创新，不断推出优质的数字内容产品与服务，占领数字创意产业的价值高地。2、加强募集资金管理，稳步推进募投项目实施公司可转债已于2022年3月8日完成资金募集。本次募集资金主要用于视觉云平台建设项目及补充流动资金，是在公司现有主营业务的基础上，结合市场需求和未来发展趋势，充分利用公司现有资源和优势，围绕数字创意产业链积极布局和发展。募投项目的顺利实施，可以有效降低公司对渲染服务提供商的依赖，提升渲染体验和效果，进一步加强公司的数字资产开发及管理能力，同时促进公司在城市数字孪生、数据可视化领域生产效率的不断提高和在行业内持续发展奠定基础，从而有效提高公司的竞争实力、持续盈利能力和抗风险能力。促进公司持续健康发展，增强盈利能力，为公司股东贡献回报。3、持续加大产品研发力度公司依据行业特点和自身实力，采取研发和市场需求紧密相连的研发机制。有针对性地对行业内或者其他相关领域出现的新技术、新工艺或新的展示手段进行研究，把握行业发展趋势，进行相应的研发，推出新产品或服务；同时，对于业务中出现的具体难题进行针对性的攻克，在业务开展中进一步积累技术和经验。通过以上方式持续为公司的业务开展和产品服务升级迭代提供有力支持。4、加大公司创新业务扶持力度，提高公司创新业务的营收规模公司在保持主营业务稳步发展的同时，将继续加大对创新业务的扶持力度，将投入更大精力、更多资源助推公司创新业务营收规模显著增长。作为公司创新业务的运营主体，提亚数科、视创科技将继续加强创新，加大技术投入，持续强化其开发大数据可视化应用场景的核心能力和在VR/AR领域内容和应用的开发和应用的能力，持续提升品牌影响力，推进业务创新发展。作为公司CG职业技能培训的运营主体，丝路教育将整合优势资源，强强联合，化危为机，敢为人先，拓展培训课程，适度扩大规模，努力做大做好CG职业技能培训业务。5、进一步提高公司业务的行业覆盖率目前公司业务的应用范围已延展至城市规划馆、主题展示馆、企业形象展示、大型庆典活动、时政要务宣传展示、设计可视化、高端地产营销、智慧城市等多个领域。未来公司将持续开发、引领不同行业客户对于CG创意产品的应用范围，适时向智慧文博、智慧文旅、智慧科教、智慧医疗等领域拓展，积极关注“元宇宙”的发展动态，做好技术更新和迭代准备，利用CG技术的良好延展性为客户的任何想像提供实现的可能，力争做到“所想即所见”，提高公司业务的行业覆盖率，增加公司产品的附加值。（四）公司业务发展可能面临的主要风险及应对措施1、新型冠状病毒肺炎疫情对经营业绩造成影响的风险自2020年年初起，新型冠状病毒肺炎疫情在全球范围内蔓延。全国多地实施了严格的疫情防控措施，公共交通、人员流动受阻，致使公司在项目承接、项目实施以及项目验收结算等方面均有所延后，对公司生产经营造成一定影响。面对疫情，公司将继续积极应对，有序安排相关工作，持续加强公司运营管控，努力降低疫情对公司的影响。2、应收账款发生坏账的风险公司的应收账款规模较大，形成应收账款的客户大多为各级政府部门或相关单位、公司的长期业务合作伙伴或知名商业客户，主要客户信誉较好，但由于视觉场景综合服务业务占比的逐渐提升，该类业务的项目验收、项目决算周期相对较长，导致公司应收账款规模及占收入的比重有所提高。根据公司项目的特点和主要客户的性质，公司应收账款整体处于合理水平，但不排除如果发生重大不利影响因素或突发事件，可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。公司将在收款条件、催收账款、客户跟踪等方面采取措施，加强应收账款风险管理，控制总体风险。3、人力资源成本上升的风险公司是典型的以人力资源为主要生产要素的文化创意企业，人力资源成本是公司营业成本的主要组成部分。人力资源成本具有一定刚性，且随着我国经济的不断发展、工资水平的不断提升以及社会保障政策的完善，公司人力资源成本将呈上升趋势从而对经营业绩造成不利影响。公司将不断通过技术进步、创意能力提升、方案设计优化、项目管理水平提高、产业链延伸等途径提高产品附加值和经营效率，同时通过股权激励计划等有效薪酬补充措施，持续吸纳并留存优秀人才，为公司长远稳健发展奠定良好的人才基础。4、募集资金投资项目实施不及预期的风险本次公司可转债募投项目主要包括为公司大数据可视化业务积累和储备数字资产及相关应用管理系统，未对应具体特定项目或产品，公司目前上述业务属于发展前期，业务规模较小，加之行业发展及市场具有其本身的不确定因素，存在未来相关领域业务市场推广进展及成果无法达到预期效果。另外，本次发行可转债募集资金投资项目虽然经公司充分论证，但该论证是基于当时的国际产业政策、行业发展趋势、客户需求变化等条件所做出的投资决策，在项目实际运营过程中，公司面临着宏观经济、产业政策、市场环境、技术更新、公司管理及人才储备等诸多不确定因素，上述不确定因素的不利变化，有可能影响本次募投项目的实施及其所产生的经济效益。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年03月12日网络其他其他公司投资者及潜在投资者公司2020年度经营情况、未来业务发展计划以及发行可转债事项https://board.10jqka.com.cn/ir2021年11月30日网络其他其他公司投资者及潜在投资者公司经营情况、未来业务发展计划及发行可转债的进展事项等http://rs.p5w.net/第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立了健全的内部管理和控制制度，促进公司规范运作，保证公司高效运转。（一）股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保所有股东平等、充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开5次股东大会，在股东大会召开过程中，积极认真地回复股东的提问，确保各股东平等的行使自己的权利。各股东通过公司股东大会认真负责地履行职责，行使权力，保障公司的规范运作。（二）公司和控股股东公司拥有独立的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。（三）董事和董事会公司现任董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，设董事长1名。报告期内，董事会共召开了12次董事会会议，全体董事均出席或委托出席了上述会议，并对所议事项发表了明确的意见，勤勉尽责的履行了自身职责。同时，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略委员会、审计委员会、提名、薪酬与考核委员会，并选拔具有专业知识和相关经验的董事担任委员或召集人。上述会议在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。（四）监事和监事会公司现任监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能认真履行职责，对公司经营管理及董事、高级管理人员履职的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，监事会共召开9次监事会会议，全体监事均出席了上述会议。会议在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。（五）经营管理层公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，执行董事会决议，审慎行使董事会授权，统筹协作，保证公司生产经营的正常运行。（六）绩效评价与激励约束机制董事会提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完善公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的规定。（七）信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息，并指定公司董事会秘书全面负责投资者管理工作，公司董事会办公室为承办投资者关系管理的日常工作机构，董事会办公室在董事会秘书的指导下，具体落实公司各项投资者关系活动，包括但不限于：执行信息披露、回答投资者日常咨询、联系公司股东、做好投资者的来访接待、筹备投资者关系交流会议等；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。（八）相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构和财务等方面与现有股东、实际控制人完全分开，具有完整的资产、采购、研发和销售业务体系，具备面向市场自主经营的能力。（一）业务独立公司拥有独立完整的采购、研发和销售业务体系，业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。（二）人员独立公司与全体在册职工分别签订了劳动合同，员工的劳动、人事、工资关系完全与关联方独立；公司的总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。（三）资产完整公司为非生产型企业，具备与经营有关的业务体系及主要相关资产，合法拥有主要软、硬件设备以及商标、专利、非专利技术等的所有权或者使用权，具有独立的采购、制作和销售系统，目前不存在依赖股东的资产进行生产经营的情况，不存在关联方违规占用公司资金、资产和其他资源的情形。（四）机构独立公司建立了健全的法人治理结构，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，同时建立了独立完整的内部组织机构，各机构按照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司独立行使经营管理职权，不存在合署办公、机构混同的情况。（五）财务独立公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人共用银行账户；公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会30.94%2021年01月13日2021年01月14日巨潮资讯网，《2021年第一次临时股东大会决议公告》（2021-0021、本报告期股东大会情况）2020年年度股东大会年度股东大会31.79%2021年03月29日2021年03月30日巨潮资讯网，《2020年年度股东大会决议公告》（2021-037）2021年第二次临时股东大会临时股东大会30.47%2021年04月06日2021年04月07日巨潮资讯网，《2021年第二次临时股东大会决议公告》（2021-039巨潮资讯网，《2021年2021年第三次临时股东大会临时股东大会29.23%2021年12月17日2021年12月18日第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-094））2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因（股）李萌迪董事长、总裁现任男452012年12月01日2024年12月17日31,220,200-4,655,65026,564,550陈延立董事离任男532017年03月16日2021年12月18日000李朋辉董事、副总裁现任男392017年01月18日2024年12月17日2,947,30002,947,300王秀琴董事、副总裁现任女412017年01月18日2024年12月17日900,000-225,000675,000胡晶华董事现任女492021年12月18日2024年12月17日630,000-157,500472,500罗维满独立董事现任男652017年03月16日2023年03月15日000王义华独立董事现任女502018年12月12日2024年12月17日000胡联全独立董事现任男502018年12月12日2024年12月17日000项兰迪监事会主席现任女432018年12月12日2024年12月17日3,000-7502,250余前锋监事现任男432017年03月16日2024年12月17日000彭蓉监事现任女332020年02月03日2024年12月17日000康玉路副总裁、财务总监现任男442012年12月01日2024年12月17日750,000-187,500562,500丁鹏青副总裁现任男392017年01月18日2024年12月17日168,750-42,188376,562胡晶华副总裁离任女492018年04月08日2021年12月18日630,000-157,500472,500岳峰副总裁现任男402018年04月08日2024年12月17日737,7