第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
（一）公司所处行业分析
公司所处行业为“软件和信息技术服务业”，主要为运营商&政企、智能网联&智慧能源、物流科技等行业领域提供优质的数智行业软件、智能软硬件产品、数据智能平台运营等，属于数字经济范畴。
软件与信息技术服务业是关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业，具有技术更新快、产品附加值高、应用领域广、渗透能力强、资源消耗低、人力资源利用充分等突出特点，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。根据工信部发布的《2021年软件和信息技术服务业统计公报》显示，2021年，我国软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入保持较快增长，盈利能力稳步提升，软件业务出口保持增长，从业人员规模不断扩大，“十四五”实现良好开局；2021年，我国软件和信息技术服务收入为94,994亿元，同比增长17.7%，实现利润总额11,875亿元，同比增长7.6%。我国国民经济各个领域对软件和信息技术服务产业的需求持续强劲，产业发展总体保持平稳较快发展，行业规模进一步扩大。
发展数字经济是国家战略。当前，随着新一代数字技术与经济社会各行业各领域加速融合，数字经济有力支撑了现代化经济体系的构建和经济社会的高质量发展。党和国家高度重视数字经济，国家《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》将“加快数字化发展，建设数字中国”单独成篇，出台了《数字经济发展战略纲要》、《“十四五”数字经济发展规划》、《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》等政策推动数字经济发展，习近平总书记多次强调要做强做优做大我国数字经济。国家《“十四五”数字经济发展规划》中明确到2025年，国内数字经济核心产业增加值占GDP比重将由2020年的7.8%提升至10%，软件和信息技术产业规模由8.16万亿增加至14万亿。我国数字经济市场规模将保持强劲的增长势头。
软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础。随着数字经济发展战略的深入实施，软件与信息技术服务业将继续保持蓬勃发展。作为国内领先的数据智能技术研发和应用的高科技企业，公司将紧抓发展机遇，持续加强数据智能的研发并深入应用到千行百业，促进公司高质量发展。
（二）客户所处行业的发展情况
数字经济时代，公司持续加强数据智能核心技术与实体经济的融合，为运营商&政企、智能网联&智慧能源、物流科技等行业领域提供优质的产品和服务。
1、运营商&政企
电信行业是国民经济的基础行业、战略行业和先导性行业，也是我国信息化技术程度和技术水平最高的行业之一。2021年，我国电信行业收入规模达到1.47万亿元，同比增长8%，增速同比提高4.4个百分点，行业发展呈稳中向好局面。2022年政府工作报告重点提及加大5G应用推进、建设数字基础设施建设，加快工业互联网发展、强化自主可控等。5G作为新一代通信技术的核心驱动，5G技术创新发展将构筑起万物互联的基础设施，将对运营商的运营支撑系统的运行效率、数据量、处理能力和稳定性等提出更高要求，同时大数据、云计算、物联网、人工智能将在5G时代逐渐成熟、落地，整个产业将拥抱全新业态，重构生态合作。根据工信部数据，2021年底，我国累计建成开通5G基站142.5万个，相比2020年底增加约71万个，已建成全球最大5G网。中国信息通信研究院预测到2025年5G将直接带动高达10万亿元的经济产出，未来增长潜力无限。公司作为运营商运营支撑系统的核心供应商，将受益于电信行业5G变革带来的发展机遇。
数字经济发展保持强劲势头，公司积极将行业经验、技术、人才等优势能力延展至政府、能源、交通、金融等政企领域。在政府领域，我国政务信息化建设从“电子政务”、“互联网+政务服务”阶段开始迈入“数字政府”时代，国家“十四五”规划提出“提高数字政府建设水平，将数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率”；此外，疫情发生以来，数字化治理
手段为疫情防控发挥了重要作用，也加速了我国数字政府建设进程。在能源行业，随着碳达峰、碳中和目标的推进，能源行业信息化是推动“双碳”目标如期实现的重要一环，能源企业持续深化大数据、人工智能等现代信息技术与日常生产、经营、管理各环节的融合，打破信息孤岛，实现资源的高效配置，构建安全可控、绿色低碳、高效敏捷、互联互通的智慧能源信息基础设施。在交通行业，国家交通强国战略、新基建政策、十四五规划等政策以及市场需求双轮驱动助推智慧交通行业迎来持续高景气发展，ICT技术与交通基础设施互动所产生的融合科技效应，附以对数据能力的深度挖掘，带动行业效率持续提升。此外，公司正不断探索将优势能力向金融、政法、军工、国际等政企领域拓展应用。受益于上述政企领域自身数字化发展，公司在政企领域将大有作为。
2、智能网联&智慧能源
近年来，国家出台了一系列政策文件，尤其是“碳达峰、碳中和”目标的提出，进一步加速了能源革命，极大地推动了我国新能源汽车和储能产业的发展。同时，随着新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，智能网联汽车已成为新能源汽车产业发展的战略方向。2020年以来，对智能网联和储能行业影响较大的主要法律法规和行业政策如下：
颁布年份	颁布单位	政策名称	主要内容	
2020年2月	国家发展和改革委等11部委	智能汽车创新发展战略	到2025年中国标准智能汽车的技术创新、产业生态、基础设施等体系基本形成，实现有条件自动驾驶的智能汽车达到规模化生产，实现高度自动驾驶的智能汽车在特定环境下市场化应用。	
2020年11月	国务院	新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）	到2025年我国新能源汽车新车销量当年占比达到20%，到2035年，实现公共领域用车全面电动化，自动驾驶智能网联等实现规模化应用。	
2020年11月	国家智能网联汽车创新中心	智能网联汽车技术路线图2.0	到2025年智能网联汽车渗透率达到50%，到2030年智能网联汽车渗透率超过70%，形成一批引领世界的智能网联汽车整车和零部件厂商。	
2021年3月	国务院	国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要	1、加快研发智能（网联）汽车基础技术平台及软硬件系统、线控底盘和智能终端等关键部件。2、发展自动驾驶和车路协同的出行服务。	
2021年7月	国家发展改革委和国家能源局	关于加快推动新型储能发展的指导意见	以实现碳达峰碳中和为目标，将发展新型储能作为提升能源电力系统调节能力、综合效率和安全保障能力，支撑新型电力系统建设的重要举措，以政策环境为有力保障，以市场机制为根本依托，以技术革新为内生动力，加快构建多轮驱动良好局面，推动储能高质量发展。	
2021年10月	国务院	关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知	对“碳达峰、碳中和”提出了具体和详细的战略部署。其中与新能源车和储能行业相关的内容主要包括：（1）加快建设新型电力系统，积极发展“新能源+储能”、源网荷储一体化和多能互补，支持分布式新能源合理配置储能系统，加快新型储能示范推广应用，到2025年，新型储能装机容量达到3000万千瓦以上；（2）加强新型基础设施节能降碳，采用直流供电、分布式储能、“光伏+储能”等模式，探索多样化能源供应；（3）推动运输工具装备低碳转型，到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右。	
2022年2月	国家发展改革委和国家能源局	“十四五”新型储能发展实施方案	到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。到2030年，新型储能全面市场化发展。	
2021年6月	安徽省人民政府	安徽省新能源汽车产业发展行动计划（2021—2023年）	打造世界级新能源汽车和智能网联汽车产业集群，到2023年，全省新能源汽车产量占全国比重10%以上，零部件就近配套率达到70%以上，基本形成“纯电动为主、氢燃料示范、智能网联赋能”的发展格局	
多项政策引导、支持、鼓励智能网联和智慧能源产业发展，市场和客户需求日益增长。同时，智能网
联和智慧能源等产业的发展与新一代信息技术相辅相成，而软件作为新一代信息技术的灵魂，也将重新定义产业格局，赋予产业新使命。公司将抓住机遇，充分发挥“软件定义”和高可信软件的技术优势和行业实践能力，围绕智能网联和智慧能源等领域，实现公司“双智”发展。
3、物流科技
物流行业作为国民经济的动脉系统，它连接经济的各个部门并使之成为一个有机的整体。国家高度重视物流科技发展，《十四五规划和2035年远景目标纲要》指出，要加快建设交通强国，构建现代物流体系。我国正处于新一轮科技革命和产业变革的关键时期，智慧物流对促进产业结构调整和动能转换、推进供给侧结构性改革有巨大的推动作用，建设高效化的智慧物流体系已成为当今物流行业发展的基本要求。国家先后出台《交通强国建设纲要》、《国家物流枢纽布局和建设规划》等政策文件，鼓励各类企业加快物流信息平台差异化发展，依托各类信息平台，构建综合交通运输物流数据资源开放共享机制，以平台整合、供应链融合为特征智慧物流模式加快发展。公司自主建设并运营的智慧物流云平台，以数据智能技术赋能传统物流行业，推动现代物流业高质量发展。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）报告期内所从事的主要业务、主要产品及其用途
公司源自中国科学技术大学，是国内领先的数据智能研发和应用的高科技企业，致力于打造软硬件一体化的智能产品，提供以云平台为基础的IT整体解决方案与服务，赋能各行业领域客户专属的数据智能能力，推动国家以数据为驱动的数智化转型。




公司以数据智能和高可信软件为核心技术，构建了国创自主技术平台，研发了一系列国创自主核心产品，广泛应用于运营商&政企、智能网联&智慧能源、物流科技等行业领域，形成了数据智能行业应用、智能软硬件产品、数据智能平台运营三大业务板块，创新性的打造了具有国创特色的“技术+服务”、“产品
+服务”、“平台+服务”三大业务模式。经过多年努力，公司已成为大数据研发和应用的国家队，数据智能技术与实践的引领者，高可信软件研发及推广的创新者。

1、数据智能行业应用
自主技术平台国创九章数据智能平台：基于公司在可信系统、并行算法、数据处理技术优势，结合公司在运营商、电力等行业领域多年的业务和数据积淀而打造的全栈式数据智能平台。平台对标国内外主流大数据及人工智能平台，以数据采集和存储、算力资源调度、算法开发训练为基础，构建了大数据和AI模型能力的在线工厂和开放集市，面向垂直行业提供大量的数据应用和算法模型，为各行各业的应用注入数据智能，实现普惠AI。国创天演PaaS云平台：经过公司多年的软件技术和开发经验积累，运用“软件定义”的先进理念，在云基础设施的建设和传统网络及SDN的管理能力之上，提供自主研发的容器云平台、智慧运维平台及丰富的业务组件和中间件，支持对微服务的全面治理以及生态化的能力开放。为企业软件研发与运维提供一站式解决方案，实现高效开发、自动测试、一键部署、智能运维，打造自主研运一体化云平台，以开放共享提升公司产品开发效率。行业产品
公司依托多年积累的行业经验和数据智能能力，打造了自主的国创九章数据智能平台和国创天演PaaS云平台。基于平台并深刻挖掘行业需求研发了数智行业软件产品，广泛应用于运营商和政企（政府、能源、交通、金融等），为客户数字化转型、高质量发展、科技创新提供“技术+服务”。
数智行业软件针对运营商和政企的行业特点与共性，高度抽取业务模型，实现了精准管理、高效服务、分析决策等功能。该产品运用大数据处理、知识挖掘、视频图像感知、深度学习、形式化验证等数据智能技术，结合行业业务特征对组织内外的海量数据进行分析及挖掘，并将结果应用于指导组织的管理及决策。在电信实现新一代云网运营业务系统的构建，通过网络自动驾驶、业务编排、网资融合、智能客服等核心组件，支撑5G、云网业务的快速发展，为运营商的数智化转型提供新动能；在交通实现现场执法的精准高效、综合治超的智能管理；在能源实现安全生产管理的实时监控和智能预警、经营管理的分析与决策；在金融以金融资产的大数据为引擎实现资产管理、风险管控；在政府（发改、经信、数管、政务、财政、公安等）实现便捷高效的数智服务与决策的科学化、民主化、法制化；在智慧城市实现城市态势感知、网格管理、应急管理的分析决策。

2、智能软硬件产品
自主技术平台国创智能产品开发平台：基于领先的数据智能、高可信软件和智能算法技术，结合多年积累的BMS产品经验，采用多元融合的技术架构，开展智能电动汽车动力电源总成、自动驾驶、智能线控等产品的研发，基于大数据引擎，运用大规模机器学习、知识挖掘、智能算法等数据智能技术，构建车路协同的云数据控制中心，整合车端、路端、云端的大数据，实现全业务场景应用。国创HCS集成开发平台：运用深度学习等模型，研究可信和形式化验证方法，以程序缺陷分析和程序正确性验证为核心，以关键算法和核心程序的验证为主线，通过提供形式化规范语言描述程序功能、采用演绎推理产生演算规则和利用定理证明进行自动验证的手段，为开发高可信软件和为关键领域的行业软件认证提供有效的技术支持，实现高可信软件智能验证，为机器编程打下基础。行业产品
公司坚定贯彻“双智”战略，积极开展智能BMS系列、自动驾驶、车-路-云协同、智慧储能等软硬一体化的数据智能产品的研发和销售。报告期内，公司智能软硬件产品业务主要产品有：智能BMS系列、高可信软件。
智能BMS具有锂电池信息采集、数据处理、逻辑控制、故障诊断、电池SOC/SOF状态估算、热失控管理等多种功能，数据智能算法是其关键要素。公司智能BMS系列产品通过TUV-SUD功能安全认证，具有高精度、高安全、高可靠性等特点；公司自主研发的电-热-力学仿真模型和高可信软件分析验证技术，在
业内具有领先性，保证了产品开发的高品质和高效率。目前，随着锂电池的广泛应用，智能BMS系列已从新能源乘用车行业逐步拓展到新能源低速车、新能源专用车、储能系统等领域。
高可信软件指可靠安全性和保密安全性标准极高的软件。有别于一般软件所采用的传统测试手段，高可信软件的可靠和安全是通过程序分析加强和程序验证来保证的。公司依托中科大软件安全实验室和中国科大——国创高可信软件工程中心技术团队，经过10年多的相关理论研究，在嵌入式操作系统验证、关键算法的形式化验证、安全C程序验证工具和C/C++/Java程序分析等方面完成了诸多理论和技术突破，为未来机器编程打下基础。在此基础上，公司以自主的智能算法研发了国际领先的高可信程序分析和程序验证等原创软件产品，为人工智能、机器人、无人驾驶、军工、航天、核电等安全攸关的关键领域的软件安全可靠提供保障。目前，公司已正式发布“USTCHCS高可信分析工具集”和“高可信软件验证平台”。

3、数据智能平台运营
为抢抓数字经济发展的新机遇，发挥数据智能技术优势，公司积极推进平台运营业务新模式的创新发展。公司控股子公司慧联运运用“互联网+数据”思维，针对传统物流的规模小、分布广、效率低、抗风险能力弱、创新能力弱等行业痛点，积极探索“互联网+物流”平台模式，将公司数据智能技术与传统物流深度融合，自主研发并运营专业化、标准化、智能化的智慧物流云平台。平台围绕货车ETC可信数据，打造数智信控体系，融合行业优质资源，以“平台+服务”模式创新数智物流应用场景，面向货主企业、物流企业和货车司机提供数智ETC和数智供应链等服务，推动现代物流业高质量发展。

（二）经营模式
1、盈利模式
按客户需求承接项目建设模式即依据客户需求，公司运用领先的大数据、人工智能等软件技术，承接客户各类信息化项目，并提供满足客户项目需求的解决方案，进而获得收入。公司数据智能行业应用业务以该种模式为主。产品模式即企业依据不同客户或市场需求，依托自主研发的智能软硬件产品，满足不同类型的客户需求实现盈利。目前，公司智能软硬件产品业务以该种模式为主。软件服务运营模式
即企业依据用户或面向市场需求，自行建设和维护信息系统或服务平台，通过用户购买服务或收取服务交易佣金等方式获利。目前，这种盈利模式主要应用于公司的数据智能平台运营业务。
2、采购模式
公司业务所需的主要原材料一方面是用于软件研发、解决方案或提供专业技术服务所需的服务器、终端设备和系统软件等，由于该等原材料更新速度较快，价格波动较大，公司根据行业惯例采取“以销定产”管理；另一方面是根据产品的技术标准及销售订单需求采购的分离器、芯片、电阻电容、PCB线路板、接插件和结构件等，由采购部门根据计划经营部门的生产计划制定原材料采购订单；上述原材料由公司根据项目实施的需要或采购订单要求进行采购。
3、研发模式
公司坚持走自主创新的研发路线，注重技术与业务的融合和创新，密切跟踪新一代信息技术的发展趋势，以市场为导向，挖掘市场需求，通过技术研发与市场拓展双轮驱动，保持公司领先的技术竞争力。公司凭借多年积累的大数据处理技术和深厚的行业经验优势，聚焦数据智能核心技术的研发和应用，打造了国创自主技术平台，逐步形成基于平台的高效产品开发模式。公司以平台为基准，快速实现产品设计与研发，不断满足运营商&政企、智能网联&智慧能源、物流科技等行业领域用户需求；同时，平台成为公司数据智能技术持续提升的基础载体，不断打造完善科大国创数据智能核心技术平台。该种模式在缩短产品研发周期，降低成本，提高产品可靠性，提升产品复用度以及满足客户多样化需求等方面具有独特优势。
三、核心竞争力分析

公司经过多年发展，目前在行业经验、自主研发创新和客户持续经营能力等多方面具有优势，形成了公司核心竞争力。
1、经验优势：丰富的行业经验，过硬的交付能力
公司成立二十年来，围绕运营商&政企、智能网联&智慧能源、物流科技等重点领域精耕细作，专注行业业务研究，深刻理解用户需求，精准把握行业痛点，对各行业领域数字化发展趋势具有前瞻性。凭借领先的数据智能技术和行业先发优势，公司在运营商&政企领域完成了数以千计个大型数智行业软件项目，在智能网联&智慧能源领域公司智能BMS系列产品已累计出货超40万套并稳定运行，在物流科技领域公司围绕高速通行数据已成为货车ETC发行及运营专家。经过长期积累，公司对各业务领域的行业特点、业务流程、管理和运作模式、行业数字化发展方向等具有深刻的理解，形成了在软件开发、产品研发、系统集成、平台运营等多方面的技术优势，积淀了丰富的行业领先的大项目实践经验，培育了一批既懂业务又懂技术的复合型人才，练就了按期高效高质的过硬交付能力。
2、创新优势：坚持自主研发及创新应用
公司源自中国科学技术大学计算机研究所，核心技术团队秉承务实创新的研发风格，多年来始终坚持自主研发及技术创新，经过持续的大力度研发投入，公司自主研发的数据智能核心技术能力不断积累突破，奠定了业内的技术领先优势。公司自主研发的业内领先的高可信软件荣获“2020CCF中国软件大会‘原型竞赛命题型-缺陷检测类’一等奖”，标志着公司高可信软件研究成果在行业内得到充分认可。
结合丰富的行业经验，公司持续推动核心技术与重点行业领域的融合创新应用，打造了具有特色的国创自主技术平台，并在多个客户项目、产品中落地应用，全面积累应用能力，进一步巩固公司技术优势。公司“安徽省信用大数据平台建设项目”被国家发改委列为数字经济试点重大工程，标志着公司大数据解决方案能力已进入国家队。
报告期内，公司获得了“一种实现用户精准定位的智慧城市管理平台”、“一种电池包热失控预警系统”、“新一代云网运营系统采集和控制平台V1.0”、“科大国创数据治理平台V2.0”、“科大国创实时数据库系统V3.0”、“中科国创高可信C程序信息流安全检查工具V1.0”、“国创新能BMS自动化测试软件V1.0”、“慧联运ETC卡用户智能服务平台V1.0”等多项专利及软件著作权登记证书；截至报告期末，公司累计获得830余项专利和软件著作权。
3、市场优势：优质的客户持续经营能力和品牌影响力
公司自成立以来，始终坚持以核心技术、优质服务以及高品质的产品和解决方案实现客户持续经营能力。现已形成自主特色的客户经营路径：突破重点客户--树立行业标杆--形成行业竞争优势--获得行业全面影响力--深度经营行业优质客户--与客户共同成长发展。经过二十多年的经营，公司已拥有一批信息化需求大、实力雄厚、信誉良好、业务关系持续稳定的优质高端客户，包括中国电信、中国移动、中国联通、国家电投集团、南瑞集团、野村综研、富士施乐、京东科技、奇瑞新能源、宁德时代等国内/国际世界500强、知名企业以及全国多个省市政府部门等。
公司主要客户群的特殊性决定了客户对IT服务商的技术水平和服务能力有着较高的要求，部分关键领域客户对公司产品和服务品质要求几近苛刻，而公司能与客户保持多年稳固的业务关系也在业内形成了良好的示范效应。在对客户的长期服务过程中，公司的技术水平与服务能力不断增强，而公司高质量的服务水平、高可信的技术实力及务实的经营风格也获得了良好口碑。公司良好的品牌影响力也有力促进了公司拓展和维护其他优质客户，使公司的客户持续经营能力与品牌影响力持续提升。
四、主营业务分析

1、概述

公司继续围绕数据智能行业应用、智能软硬件产品、数据智能平台运营三大业务板块，克服新冠疫情反复、供应链紧张等不利影响，全体员工上下同心，在核心业务领域持续发力，坚定执行年度经营计划，各项业务有序开展，业务布局持续完善，整体经营情况稳中有进。报告期内，公司实现营业收入171,983.93万元，较上年同期增长13.74%；实现归属于上市公司股东的净利润10,458.83万元，较上年同期增长159.65%，其中实现归属于上市公司股东的净利润较上年同期增长较大，主要系公司核心业务经营业绩保持增长，以及上年同期公司根据会计准则计提了商誉减值准备等因素影响导致上年同期基数较低所致。此外，公司围绕智能网联和智慧能源等领域加速业务布局，加大了相关业务的研发和市场投入，以及公司实施了股权激励计划，新增股份支付费用约2,300万元。
报告期内，公司开展的主要工作如下：
1、市场开拓
数据智能行业应用报告期内，公司紧抓数字经济发展机遇，持续加强数据智能与行业融合，推动数智行业软件在公司重点布局的行业和领域快速发展应用。报告期内，公司数据智能行业应用板块实现销售收入12.67亿元，较上年同期增长50.23%。在运营商行业，持续聚焦5G云网融合、智能客服等优势业务，打造两级协同市场团队，落实地毯式营销，提升市场活力，推动市场规模持续增长、发展质量稳步提升。报告期内，大圣5G云网产品全面支撑电信集团及安徽电信、江西联通、陕西移动等多省的产品交付，有效助力电信运营商数字转型战略落地。同时，围绕四大运营商现有市场结构，制定了集团、省份、专业公司差异化市场开拓策略，在核心业务方向不断深化，突破北京电信、天翼电商、联通数科、福建移动等多个新客户，承建电信集团综合调度中心、重庆电信采集与控制中心、联通研究院图神经网络、湖南联通装维BOC分析、安徽移动CDN智能运维管理、咪咕文化智慧服务平台等重点项目，实现了项目高质量交付。在政企领域，依托现有优势产品，不断深化数据智能应用。在能源行业，持续深耕国家能源集团、国家电投集团、皖能集团、广东能源集团等大型国企客户，在国家能源集团数据治理与大数据平台、国家电投集团数据平台、广东能源集团业务平台等项目上取得突破，并将能源互联网的成熟应用软件产品拓展推广到苏浙皖城投行业。在交通行业，科技治超、综合执法等核心产品成熟度、复用度不断提高，实现广西、新疆、陕西等省级平台落地，用“科技亮剑”迈出智慧执法治超新步伐。在金融行业，深耕国际国内市场，金融资产管理等高端软件服务业务在野村综研、富士胶片等日本客户及南瑞集团、江苏方天等国内客户的应用规模稳定增长，高通量区块链成功应用于上海自贸区陆家嘴金融监管科技发展平台，不断构筑国际国内“双循环”新格局。在公安行业，完成马鞍山联网视频监控项目，开拓政法数字化转型市场，抓住智慧派出所信息化机遇，为将数据智能在公安的发展打下基础。在智慧城市，实现发改、数管、政法等领域业务稳定增长，打造数据智能合作共赢生态，承建的合肥包河区经济大脑荣膺“2021年数博会数字政府创新成果与优秀案例”。在信创领域，基于自主技术底座，以软件适配为切入点，在省级党政单位多个信创项目上取得突破，同时发挥公司优势，树立了数智机房网络信息安全的标杆项目，不断助力国家数字化自主可控再上新台阶。智能软硬件产品报告期内，公司紧抓新能源汽车行业加速发展机遇，克服疫情反复、供应链紧张等不利因素影响，全力保障产品按期交付，市场地位持续巩固。报告期内，公司智能软硬件产品板块实现销售收入3.05亿元，较上年同期增长53.78%。在新能源汽车领域，公司持续深耕现有核心客户，并不断加大市场开拓力度，实现了吉麦、金致、御捷、摩登等新客户的批量交付；同时，开发了瑞浦新能源、赣锋锂电、天能集团等电芯、PACK客户，在商用车、特种车等领域已实现部分批量交付，进一步巩固公司在新能源汽车的行业地位。在智慧储能领域，公司积极发挥BMS技术积累，与比亚迪通号开展战略合作，自主研发的“新型光储充一体化示范工程”已经在国创新能产业园运营，并组建市场团队开展智慧储能业务营销工作，为公司持续发展注入新动力。报告期内，公司继续加大高可信软件的研发与推广力度，产品成熟度和行业融合度持续提升，推动了高可信软件的国产化替代和商业化进程，助力解决我国基础工具软件“卡脖子”问题。报告期内，公司广泛与航空航天、国防军工、轨道交通、教育、智能制造、基础软件等行业领域的客户开展合作交流，并在航天科技、航天科工、国家信息安全测评中心、国防科大、上海航电等企院校成功应用，市场化进程加速推进。同时，公司积极加强品牌宣传和行业交流，作为官方首席战略合作伙伴深度参与中国计算机领域最高级别会议“2021ACM中国图灵大会”，并承办了“ACM中国图灵大会高可信软件技术论坛”；参与了“2021上海网络安全博览会高峰论坛”等高可信领域的重大专题论坛，进一步提升了公司高可信软件的市场知名度与影响力。数据智能平台运营
报告期内，慧联运聚焦物流场景，持续优化完善国创智慧物流云平台，有效推进数智ETC和数智供应链业务发展。数智ETC新拓展了浙江、重庆、西藏等省市的业务合作，浙通卡的上线在全国率先实现长三角货车ETC一站通办，ETC业务运营平稳，服务质量持续提升；数智供应链有序优化了部分业务结构，通过运营实践，发展模式逐渐清晰，并从客户和供应商选择、项目准入评审、项目运营管控、风险防控等方面形成了相应的风控及运营体系，平台生态体系进一步完善。
2、产品研发
公司积极拥抱新一代信息技术变革，不断融入产业发展新生态，加大产品研发投入，推动技术能力升级。报告期内，中央研究院积极发挥技术赋能、框架赋能、平台赋能和工具赋能作用，开展了大数据平台的优化和完善、数据智能中台的研发、数据交换平台功能的扩充、应急环境下物流大数据分析与决策系统等技术的研发，并参与完成了车-路-云协同（智能网联）系统总体设计，为行业数智化发展引智注智。
报告期内，国创九章数据智能平台持续研发升级，完成了数据处理、AI开发、AI推理、AI部署等功能的迭代优化，及云边端协同的研发和实践，持续助力运营商&政企等行业领域的数智化转型；国创天演PaaS云平台不断优化完善，完成了一站式低代码开发平台，加速推进在各行业领域的云化应用；高可信分析工具集新增“CERTC对标检测”、“GJB8114-2013对标检测”、“CWEC/C++缺陷分析”等分析工具，新增支持服务器版工具“C/C++程序分析工具的服务器套件”等产品，为软件企业提高软件质量提供强力支撑；高可信软件验证已完成验证工具企业版的多源程序文件的集成验证、复杂易变数据结构验证等功能，基于验证技术完成了C程序数据流安全检查工具（初版）的研发；网络自动驾驶已完成网络AI中台、云网采集与控制平台的搭建，全面支撑运营商行业5G网络智能化转型；智慧物流云平台进一步优化与完善，持续提升平台的科研技术水平；加快电动汽车动力电源系统研发，已完成了系统软件基本功能的开发验证及直流辅助供电、交流快充和慢充、直流快充、故障电池切除等功能的实验验证，PACK充放电样机研发完成；智能驾驶辅助系统研发进度不断加快，已实现B样装车测试，并开展自动驾驶域控制器的研发，进一步提升公司在自动驾驶领域竞争力；依托自研级联储能BMS，研发直流级联型智慧储能系统，通过对电池簇进行颗粒化实时优化控制和差异化充放电管理，提高系统的效率、容量利用率，现已在公司园区试点应用，助力节能减碳；创新开展车-路-云协同系统研发，通过自主研发的智能线控、智能路侧及云控平台，积极助力制造聪明安全的车、构筑智能高效的路、运营智慧可靠的云，推动公司成为车-路-云的集大成者。
3、组织与团队建设
报告期内，公司以发展战略为导向，优化总部与各经营单元之间的职能定位、管理流程，提高运营管理效率，增强公司持续盈利能力及抗风险能力，促进公司长远、健康发展。一是修订并完善多项管理制度，进一步提升公司管理水平；二是成立车-路-云协同技术工作组、经营管理办公室、保密工作委员会等，全面支撑公司相关业务发展，协调解决业务经营中的重大事项，提高协同作战能力；三是进一步建立健全公司长效激励机制，成功落地实施了限制性股票激励计划及事业合伙人激励机制；四是加强企业文化建设，开展表彰会、演讲比赛、建党百年、周年司庆等企业文化建设活动，提升员工综合素质和团队竞争力、凝
聚力，增强人才队伍的动力、活力和效力；五是加大企业品牌宣传力度，承办或参与了2021中国国际大数据产业博览会、第四届ACM中国图灵大会-高可信软件技术论坛、合肥高新区智能网联汽车论坛、2021世界制造业大会、2021中国（合肥）数字经济创新峰会等多场重大活动，不断融入行业与客户生态，持续提升行业影响力。
4、投资发展
报告期内，公司依托在数据智能领域的资源与优势，联合专业机构投资设立“安徽国创兴泰智慧成长创业投资基金”，紧密围绕公司产业链上下游寻求业务扩张机遇，促使公司业务经营和资本运营达到良性互补，进一步提升公司综合竞争力。
报告期内，公司在现有智能网联相关产品的基础上，新设“科大国创合肥智能汽车科技有限公司”和“科大国创极星（芜湖）科技有限公司”两家专业子公司，发挥现有高可信软件的核心优势，投身于自动驾驶、智能线控、车-路-云协同等高端技术的研发及应用；同时，公司于2022年初成立了“安徽科大国创智慧能源有限公司”，为公司智能网联与智慧能源业务提供配套的智能电池系统。经过持续优化、完善，公司完成了在“双智”领域的战略布局，立志做“车-路-云”的集大成者，智慧储能研发与推广应用的领先者。
5、公司管理
报告期内，公司持续打造“战略+管控+赋能”的总部管理模式，加强各业务单元的经营意识和绩效考核力度。在战略管控方面，通过强化总部层面的战略导向、内控规范、组织文化、信息沟通、激励机制等要素，明确各经营单元的经营目标、战略规划、研发思路，提升协同作战能力；在财务管控方面，以加强财务预算、提高人员效率为抓手，实行财务管理下沉模式，持续推进业财融合；在管理赋能方面，充分发挥中央研究院的核心赋能作用，在咨询、技术等方面对各经营单位实现高效赋能，为公司各业务单元的市场开拓奠定坚实基础。
同时，公司持续按照上市公司监管要求积极推进完善内控建设、信息披露、投资者关系和三会运作等工作，不断提升公司治理水平。公司通过切实履行信息披露责任，严格执行信息披露规定，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。经深交所考核，公司信息披露考核结果连续四年为“A”。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,719,839,340.01100%1,512,040,747.76100%13.74%分行业软件与信息技术服务1,719,839,340.01100.00%1,512,040,747.76100.00%13.74%分产品数据智能行业应用1,267,353,175.1873.69%843,617,601.4855.79%50.23%智能软硬件产品304,743,413.8417.72%198,173,084.3513.11%53.78%数据智能平台运营147,742,750.998.59%470,250,061.9331.10%-68.58%分地区中国大陆地区(不含港澳台)1,602,739,813.0193.19%1,418,534,910.3993.82%12.99%海外地区(含港澳台)117,099,527.006.81%93,505,837.376.18%25.23%分销售模式直销1,719,839,340.01100.00%1,512,040,747.76100.00%13.74%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入222,704,666.95348,066,969.93488,576,076.72660,491,626.41203,680,272.85478,243,317.00298,810,887.21531,306,270.70归属于上市公司股东的净利润21,855,523.5733,572,151.05-4,750,770.4053,911,346.81-16,309,204.4155,467,986.2912,993,920.25-11,871,508.55说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险受公司客户性质影响，公司业务具有较为明显的季节性特点。公司数据智能行业应用客户主要为电信运营商以及政府部门、大型国有企事业单位，上述客户均执行严格的预算管理制度和采购审批制度，通常公司该类业务收入及回款主要集中在下半年。公司经营季节性波动会导致公司收入、净利润等财务指标在各季度间出现较大的波动，公司经营存在季节性波动的风险。2021年各季度营业收入占全年比重分别为12.95%、20.24%、28.41%、38.40%，下半年高于上半年，存在较为明显的季节性；2020年一季度受疫情影响，四季度受商誉减值影响，2021年三季度受限制性股票和供应链等因素影响，导致业绩出现波动。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业电信320,941,605.18124,953,118.0861.07%10.87%7.51%1.22%政企946,411,570.00672,982,871.5128.89%70.79%99.39%-10.20%智能汽车304,743,413.84182,906,585.3739.98%53.78%50.48%1.32%智慧物流147,742,750.9997,113,858.0034.27%-68.58%-78.73%31.35%分产品数据智能行业应用1,267,353,175.18797,935,989.5937.04%50.23%75.85%-9.17%智能软硬件产品304,743,413.84182,906,585.3739.98%53.78%50.48%1.32%数据智能平台运营147,742,750.9997,113,858.0034.27%-68.58%-78.73%31.35%分地区中国大陆地区(不含港澳台)1,602,739,813.011,012,854,099.0436.80%12.99%3.49%5.80%海外地区(含港澳台)117,099,527.0065,102,333.9244.40%25.23%22.58%1.20%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重数据智能行业应用营业成本797,935,989.5974.02%453,750,638.9043.98%75.85%智能软硬件产品营业成本182,906,585.3716.97%121,550,129.6111.78%50.48%数据智能平台运营营业成本97,113,858.009.01%456,535,027.2544.24%-78.73%说明报告期内，公司各产品营业成本占比变化较大主要系公司收入结构变化所致，其中数据智能平台运营业务营业成本较上年同期下降较大主要系公司积极优化平台运营业务结构，收入下降所致。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重材料及劳务797,507,205.8873.99%802,289,623.9077.75%-0.60%人工247,852,938.6522.99%194,681,148.8018.87%27.31%其他32,596,288.433.02%34,865,023.063.38%-6.51%报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年4月，公司新设控股子公司科大国创合肥智能汽车科技有限公司；2021年6月，公司新设控股孙公司安徽科大国创慧联运供应链管理有限公司；2021年8月，公司新设全资子公司天津科大国创慧联运商业保理有限公司及控股孙公司科大国创（上海）汽车科技有限公司；2021年11月，公司新设控股子公司科大国创极星（芜湖）科技有限公司及控股孙公司天津科大国创慧联运物流有限公司。上述新设公司自成立之日起纳入公司合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	550,340,646.23	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	32.00%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	142,092,582.25	8.26%	
2	第二名	123,993,408.68	7.21%	
3	第三名	105,438,616.98	6.13%	
4	第四名	96,604,832.29	5.62%	
5	第五名	82,211,206.03	4.78%	
合计	--	550,340,646.23	32.00%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）148,857,414.56前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例13.67%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名44,640,949.464.10%2第二名31,601,704.712.90%3第三名27,491,889.522.52%4第四名22,734,986.932.09%5第五名22,387,883.942.06%合计--148,857,414.5613.67%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用157,118,898.7794,548,337.7466.18%销售费用本期较上期增长较大，主要系数据智能行业应用和智能软硬件产品收入增长超50%，公司持续加大市场投入所致。管理费用123,490,981.1289,237,781.4038.38%管理费用本期较上期增长较大，主要系本期新增股权激励费用，人员薪酬增长以及在建工程投入使用相应折旧增加所致。财务费用9,104,822.09-3,412,881.40366.78%财务费用本期较上期增长较大，主要系本期银行借款增加，相应利息支出增长所致。研发费用241,960,648.78180,418,799.3634.11%研发费用本期较上期增长较大，主要系公司持续加大研发投入，人员薪酬增长及新增股权激励费用所致。4、研发投入、提供容器云平台、√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响对标国内外主流大数已完成数据处理、AI开发、AI推理AI部署等功能的迭代优化，完成云边端协同的研发和实践，其他功能正在研发中持续做深平台的数据处理、AI开发、AI据及人工智能平台，以推理和AI部署能力，打造云边端协同的平台作为公司的数据技数据采集和存储、算力一站式AI平台，持续深化并行计算、高术底座之一，将发挥多资源调度、算法开发训性能推理等核心技术的应用，以MLOps年积累的人工智能技术练为基础，构建了大数理念构建AI开发敏捷流水线，赋能行业和深厚的行业经验优国创九章数据和AI模型能力的在客户端到端的业务建模，推进AI生产线势，抓住人工智能发展据智能平台线工厂和开放集市，面设计态与运行态分离的创新模式，形成"契机，开展数据智能技向垂直行业提供大量一点设计，N边运行"，助力行业客户实术的研发与应用，打造的数据应用和算法模现云边端协同部署，提升AI平台的先进各行业领域客户专属的型，为各行各业的应用性和业务价值，赋能支撑医疗、教育、农数智化能力，助力千行注入数据智能，实现普业、特检、消防等创新领域，打造面向垂百业数智化转型。惠AI。直领域的行业智慧大脑。打造公司自主研运一完成了一站式低项目基于云计算及容器化技术，运用通过开放共享提升公司体化云平台和低代码代码开发平台，通DevOps敏捷开发理念，产品开发效率，加速推国创天演开发平台，为企业软件过领域建模、可视智慧运维平台及丰富的业务组件和中间进在电信、能源、交通、PaaS云平台研发与运维提供一站式的研运一体化平台，化设计等功能快速构建表单、报表件，方便用户快捷地应用创新，同时支持对微服务的全面治理以及生态化的能力金融、政府等行业领域的云化应用，推动数字旨在方便快捷地创建、开发、部署和管理应和大屏等应用，其他功能持续优化开放，运用先进的DevOps工具链，辅以规范的安全管理体系，大大提升应用研发经济的高质量发展。的研发，、用，实现自动化测试、自动化部署的持续集成与交付。中效率、全方位的业务端到端监控和告警、完善的自动化测试保证代码的高质量、基于容器技术实现应用快速扩缩容。C/C++程序分析运用符号执行和定理证明技术，自主研发国内领先的高可信程序静态分析产品，开展C/C++程序的对标检查、缺陷挖掘和质量分析，为提高软件质量提供加强保障；探索程序分析工具在高校和企业培训中的应用，形成初步解决方案。工具完成多种国国创高可信软件分析提供面向C/C++、JavaPython等多种语言程序分析工具产品产OS适配；面向Java程序的分析工具形成近百条规则规模；面向高校的教学实践平是具有自主版权的国内领先的程序分析工具产品，可为软件企业提高软件质量提供强力支持台完成初版，其他功能持续研发中基于形式化方法和程序验证理论，运用提是国际领先的原创技术，致力于高可信软件集成开发平台及形式验证工具的研发，为航天、核电、军事、医疗等关键安全攸关领域提供软件验证服务。完成企业版验证高软件可信度的理论和技术，自主研发国提供基于验证技术和工具（初版）和数际领先的高可信软件C语言程序形式验国创高可信验证引擎的面向不同据流安全检查工证产品，开展嵌入式软件、系统软件的验软件验证应用场景的验证工具具（初版）证服务，支持关键领域智能软件的研发，产品其他功能持续研实现高可信软件智能验证，为保证软件品发中质，实现高可信软件的机器编程打下基础。以网络AI中台和面向异构网络自动发通信网络自动驾驶全面支撑5G网络智能化转型，最终实现网络的自动驾驶已完成现、感知、纳管、采集及云网能力定制化设计开放的云网采集与控制平台为依托进行网络自治的研究探索与应用实践，赋能网络规划、建设、维护、优化全流程。从5G网络智能化入手，逐步实现网络的智能运维管理、敏捷的业务发放、资产可网络的智能化、自动化是发展趋势，网络自动驾驶将加速运营商等行业自身的数字化转型，成为业务创新的源泉。视可管、持续演进的AI应用。应急环境下物流大数据分析与决策系统构建跨区域的应急物流大数据分析和决策系统，提升应急资源合理储备、应急物流调度优化的决策能力初步完成算法模型研究和系统总体设计，具体功能研发中针对地震、水文等灾害的应急救助场景，利用知识图谱、机器学习等数据智能技术，开展多源信息融合、应急资源灾前预置、灾情需求评估，最优运输路径规划等研究。该系统将有力提升用户在面向应急环境下的物资储备、救援服务支撑能力，成功应用后公司将在新业务领域取得突破针对行业应用场景需要处理大量的海量实针对政府服务、管理和企业运营过程中形平台助力公司各业务板基于应用场景的事件管理平台时数据和运营管理数据，研发业务规则可视化建立，业务规则处理动态配置，批流数据处研发中成的丰富数据，基于复杂事件处理的高度可定制和可配置的系统，通过规则引擎实现对采集的数据复杂判断处理，及时对外发送消息通知或与外部系统的通信，完成块产品的数智化转型，实现产品的数智化、业务流程自动化，拓展赋能到政府、金融、能源、理一体，基于业务规则数据、流程之间的相互协作。交通、物流等领域处理的事件管理平台算法、降低系统成本。自主研发专业化、标准项目发挥数据智能技术优势，运用互联网开展以平台为业务载体的互联网+智慧物流业务，通过平台运营服务，实现公司收入的快速增长化、智能化的智慧物流思维，将信息技术与物流供应链深度融云平台，面向货主企平台主体功能已合，充分发挥"运力网、智能网、协同网"智慧物流云业、物流企业和货车司完成研发，根据实竞争优势，构建完整的科技物流服务生态平台机提供数智ETC和数际业务场景逐步链，并基于平台沉淀的物流大数据，通过智供应链等服务，推动迭代优化大数据、人工智能、区块链等技术建立物现代物流业高质量发流信用体系，为托运方和承运方提供数智展ETC和数智供应链等服务本项目旨在通过网络LBaaS区块链平台和网络货运服务平台已完成研发，网络货运监管平台设计研发中通过LBaaS物流区块链平台与物流供应项目成功试点后，将提高平台对物流企业的吸引力，风控体系将为银行等机构打开供应链金融的大门，促进公司数据服务收入的提升，提高行业主管部门的治理水平以及公司品牌影响力货运数据上链实现区链平台的双链融合，解决网络货运领域的块链和供应链的双链业务真实性问题，为物流企业提供网络货基于区块链融合，解决网络货运领运智慧物流云服务促进企业提质增效；同的网络货运域的业务真实性问题，时基于上链数据以及货车ETC数据等建服务和监管基于上链数据建立物立物流数字信用体系，联合银行创新供应平台流数字信用体系，通过链金融产品解决物流企业的融资难融资供应链金融服务解决贵的难题；深入网络货运业务过程，实现物流企业的融资难融货物溯源、轨迹追踪，探索数字监管的新资贵的难题模式，促进行业高质量发展。项目基于公司积累的BMS技术，运用领通过打造高度集成的软硬件一体化产品，实现数据智能技术在智能汽车动力电源中融合应用，满足电动汽车智能化、网联化的发展趋势，为公司在智能汽车领域带来跨越式发展先的数据智能、高可信软件和智能算法技术，采用MMC和多元融合的技术架构，智能汽车动力电源系统形成以BMS为核心的智能汽车动力电源系统产品研发中，已完成PACK充放电样机融合开展集BMS、PDU、DC/DC、OBC功能的智能控制器研发，以及高度集成化的BMS、PDU、DC/DC、OBC硬件拓扑结构设计，实现电动汽车动力域的智能化、高可靠性设计，大幅提升系统的效率和可用性，减轻系统重量、项目基于公司已积累的智能汽车核心零充分发挥公司现有客户智能汽车智能驾驶辅助系统（ADAS)提供满足智能汽车L1-L2+的智能驾驶辅助功能产品研发中，B样开发完成部件研发能力和经验基础上，基于业界先进的软件架构，融合数据智能、高可信软件等信息技术，采用业内领先基于神经网络的深度学习算法，集合感知技术、市场资源优势，实现公司由Tier2到Tier1的跨越，为公司在智能网联汽车领域的业务发展增芯片、决策控制、系统融合等关键技术。强竞争力该产品研发成功是安徽智能汽车自动驾驶域控制器（ADS)提供满足智能汽车L3-L4的自动驾驶域控制器产品A样研发阶段项目基于业界先进的软件架构，融合数据智能、高可信软件和深度学习等技术，实现精准的视觉感知，支持高精地图和多传感器融合，全面准确建立本车周边环境模型，从而实现本车安全稳定的控制。省新能源和智能网联汽车发展战略的重要技术支撑，可使公司业务从智能辅助驾驶，跨入到自动驾驶行列，进一步增强公司在行业的竞争力和影响力智慧储能系积极开展EMS、级联储能BMS、分布式PCSA样已在公司园区示范，B样正在项目针对传统储能系统由于电池木桶效应、电池簇间失配、簇间环流、电池滥用该产品能够有效解决传统储能系统组多瓶颈问统和DC/DC等研发，致研发中导致的储能系统容量使用效率低、安全性题，帮助公司实现储能力于为客户提供安全差、使用寿命短等瓶颈问题，将直流级联技术上的突破，助力公高效的光储充一体化、电力电子技术与电池管理技术深度融合，司在储能领域树立技术低碳智慧能源管理、直利用电力电子技术对电压、电流、能量的新标杆，有力支撑公司"流级联储能等智慧储可控性，并结合电池管理系统对电池的准双智"战略的实施能系统确监控，实现对电池系统的精准控制，能有效的解决电池木桶效应、簇间失配，抑制簇间环流、避免电池滥用，从而提升储能系统容量使用效率、提升系统安全性、延长系统使用寿命。锂离子电池在低温环境下充电会在负极上析锂，影响循环寿命和安全性。现实又低温/大电流充电智能电池通过项目研发，可满足智能电池产品在-10℃下1℃充电，解决低温/大电流充电容易局部析锂问题A样研发前期阶段有很多应用必须在0℃以下环境充电，同时考虑成本不能对电池加装加热装置。该项目使用无定型炭包覆石墨负极，大幅降低材料的电化学阻抗，使电池的功率和低温性能和大电流充电得到提升；通过电极的精密设计和先进的智能生产技术，保证通过该项目开发，拓宽了应用领域，快速打开高端市场，助力公司“双智”战略的实施电极的电流密度均一性，解决低温/大电流充电容易局部析锂问题。该产品是公司车-路-云智能线控物流平板车可在固定区域内，按协同系统中车端的核心智能线控物流平板车（小星星1.0）开发一款可以实现和云端通讯且能执行云端指令的纯电动智能线控物流平板车研发中照固定轨迹完成出库、固定点停车、自动泊车入库，同时可响应云端控制指令（变道行驶、停车），运行过程中，如检测到障碍物，受控车辆可停车，待障碍物清除产品，能够很好的支撑公司车-路-云协同（智能网联）系统的实现，同时该产品能够独立销后，继续完成后续行驶任务。售，为公司培育新的增长点面向智能网联汽车和智慧道路的自动驾驶、交通行业管理、园区运营等场景，依车-路-云协同（智能网联）系统构建满足智能设施管控、自动驾驶车辆行驶、运行车辆全监控、全域全场景重现与评估要求的车-路-云协同（智能网联）系统研发中托公司高可信软件和数据智能核心技术，整合公司在智能BMS、ADAS、智能线控等相关车端产品，大数据分析、边缘计算等云端平台和产品，C-V2X通讯产品等路侧单元，将车、路、云以云控制中心为应用核心，以路端感知和规划控制为支撑，车端具备执行和安全保实现高级别全自动驾驶和调度，将“聪明的车”“智慧的路”和“可靠的云”互联，实现基于预测的、真正拟人化的驾驶，该方案的形成将有力的支撑“双智”战略的实施护能力，车、路、云、管各司其职实现高级别全自动驾驶。数据交换、集成协同，、公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1,2731,15110.60%研发人员数量占比29.43%35.02%-5.59%研发人员学历本科1,05085223.24%硕士936543.08%博士550.00%研发人员年龄构成30岁以下66157215.56%30~40岁57546324.19%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）241,921,951.42180,817,371.56183,861,158.77研发投入占营业收入比例14.07%11.96%11.71%研发支出资本化的金额（元）392,247.36548,776.104,684,807.02资本化研发支出占研发投入的比例0.16%0.30%2.55%资本化研发支出占当期净利润的比重0.37%1.20%3.72%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元项目名称研发资本化金额相关项目的基本情况实施进度基于BMS动力域控制器产品392,247.36基于动力域控制器产品采用恩智浦(NXP)32位汽车级微控制器S32K3系列作为主控制器，具备功能安全模块和信息安全模块，具有CAN/CANFD、SPIUART和Ethernet等多种通信接口，融合了整车控制单元(VCU)和电池管理单元(BMU)的全部功能，能够满足各类整车企业对动力域控制器的需求。已完成、公司研发按照项目管理，在进行充分的调查研究、项目可行性分析报告审批后研发项目进入开发阶段。项目可行性分析报告审批通过为研发项目资本化时点。5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,648,126,190.241,674,714,238.85-1.59%经营活动现金流出小计1,865,631,151.811,416,433,094.6931.71%经营活动产生的现金流量净额-217,504,961.57258,281,144.16-184.21%投资活动现金流入小计21,211,378.5419,168,385.5810.66%投资活动现金流出小计177,137,280.17129,912,400.9736.35%投资活动产生的现金流量净额-155,925,901.63-110,744,015.39-40.80%筹资活动现金流入小计851,101,620.99460,039,918.3885.01%筹资活动现金流出小计484,207,054.33561,001,219.90-13.69%筹资活动产生的现金流量净额366,894,566.66-100,961,301.52463.40%现金及现金等价物净增加额-8,662,666.4246,213,081.81-118.75%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额本期为-21,750.50万元，较上期下降184.21%，主要系数据智能平台运营数智ETC业务交易结算款账期调整和开展数智供应链业务导致本期资金支出较大。2、投资活动产生的现金流量净额本期为-15,592.59万元，较上期下降40.80%，主要系本期新增对外投资所致。3、筹资活动产生的现金流量净额本期为36,689.46万元，较上期增长较大，主要系为满足经营资金需求及优化融资结构，新增银行借款所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用公司2021年度实现归属于上市公司股东的净利润为10,458.83万元，本期经营活动产生的现金净流量为-21,750.50万元，经营活动产生的现金净流量与净利润存在较大差异，主要系数据智能平台运营数智ETC业务交易结算款账期调整和开展数智供应链业务导致本期资金支出较大。五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金762,203,148.9121.13%741,386,022.6528.16%-7.03%金额无重大变化，比重期末较期初下降7.03%，主要系公司总资产增加所致应收账款641,787,181.3917.79%377,482,950.3814.34%3.45%比重无重大变化，期末较期初增长较大主要系本期数据智能行业应用业务收入增长所致合同资产4,625,355.310.13%719,143.780.03%0.10%比重无重大变化，期末较期初增长较大主要系数据智能行业应用业务收入增加，期末未到期的质保金相应增加所致存货243,338,755.606.74%191,575,420.797.28%-0.54%无重大变化投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资73,696,706.982.04%12,841,840.000.49%1.55%比重无重大变化，期末较期初增长较大主要系本期对外投资增加所致固定资产329,125,840.399.12%145,808,421.655.54%3.58%比重无重大变化，期末较期初增长较大主要系本期在建工程达到预定可使用状态转入固定资产的金额较大所致在建工程72,115,895.352.00%190,886,161.417.25%-5.25%比重期末较期初下降5.25%，主要系本期在建工程达到预定可使用状态转入固定资产的金额较大所致使用权资产5,010,432.920.14%0.14%重无重大变化，期末较期初增长较大主要系公司本年新增租赁所致短期借款510,594,541.6114.15%180,227,172.776.84%7.31%比重期末较期初上升7.31%，主要系本期借款增加所致合同负债130,649,599.313.62%106,463,582.434.04%-0.42%无重大变化长期借款246,694,386.296.84%19,009,444.440.72%6.12%比重期末较期初上升6.12%，主要系本期借款增加所致租赁负债3,343,581.330.09%0.09%比重无重大变化，期末较期初增长较大主要系公司本年新增租赁所致应收款项融资101,703,354.732.82%46,151,667.001.75%1.07%比重无重大变化，期末较期初增长较大主要系本年末收到的银行承兑汇票较多所致其他应收款325,936,692.639.03%51,923,971.511.97%7.06%比重期末较期初上升7.06%，主要系供应链管理支付款项余额较大所致长期应收款109,609,600.843.04%62,742,237.962.38%0.66%比重无重大变化，期末较期初增长较大主要系本期采用分期收款方式的收入增加所致其他权益工具投资320,173,865.508.87%213,440,326.008.11%0.76%比重无重大变化，期末较期初增长较大主要系本期非上市权益工具投资公允价值变动所致应付票据96,979,698.672.69%50,462,108.511.92%0.77%比重无重大变化，期末较期初增长较大主要系本期使用票据结算增加所致应付账款430,666,785.4511.94%262,592,331.789.97%1.97%比重无重大变化，期末较期初增长较大主要系本期材料及劳务采购增加所致应付职工薪71,282,412.861.98%49,465,986.121.88%0.10%比重无重大变化，期末较期初增长较大主酬要系员工数量及人均薪酬水平上升所致一年内到期的非流动负债35,409,489.140.98%71,083,125.002.70%-1.72%比重无重大变化，期末较期初减少较大主要系一年内到期的长期借款减少所致其他流动负债1,936,904.550.05%110,003,353.734.18%-4.13%比重无重大变化，期末较期初减少较大主要系期初短期债券金额到期归还所致长期应付款49,391,979.041.37%8,933,458.810.34%1.03%比重无重大变化，期末较期初增长较大主要系本期采用分期支付货款的采购额增加所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产3.其他债权投资46,151,667.0055,551,687.73101,703,354.734.其他权益工具投资213,440,326.0089,734,568.00130,678,124.8016,998,971.50320,173,865.50金融资产小计259,591,993.0089,734,568.00130,678,124.800.0016,998,971.500.0055,551,687.73421,877,220.23上述合计259,591,993.0089,734,568.00130,678,124.800.0016,998,971.500.0055,551,687.73421,877,220.23金融负债0.000.000.000.000.000.000.000.00其他变动的内容其他变动系本期收到的未兑付银行承兑汇票净额增加。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值（元）受限原因货币资金45,754,217.63用于开具银行承兑汇票和保函应收款项融资42,977,803.13质押用于开具银行承兑汇票七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度76,998,971.500.00100.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）安徽国创兴泰智慧成长创业投资合伙企业（有限合伙）股权投资、创业投资、创业投资管理新设50,000,000.0016.67%自有资金合肥兴泰创业投资管理有限公司、合肥兴泰金融控股（集团）有限公司、合肥北城资本管理有限公司、安徽安华创新风险投资基金有限公司7年产业基金经营中否2021年05月08日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）合计----50,000,000.00------------0.000.00------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他172,496,769.2089,734,568.00130,678,124.8016,998,971.500.00320,173,865.50自有资金合计172,496,769.2089,734,568.00130,678,124.8016,998,971.500.000.00320,173,865.50--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2019发行股份购买资产配套募集资金16,485.884,933.812,267.142,326.6710,311.6762.55%4,218.74存放于募集资金专户0合计--16,485.884,933.812,267.142,326.6710,311.6762.55%4,218.74--0募集资金总体使用情况说明①实际募集资金金额、资金到账时间：经中国证监会《关于核准科大国创软件股份有限公司向孙路等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2018]2063号）核准，公司通过非公开发行人民币普通股（A股）11,151,078股，发行价格16.68元/股，募集配套资金总额为18,600.00万元，扣除发行费用2,114.12万元（不含税金额为1,994.45万元）后，募集资金净额为16,605.55万元（含发行费用的进项税额119.67万元，实际到位募集资金净额为16,485.88万元）。以上募集资金已于2019年11月26日到位，业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）会验字[2019]8141号《验资报告》验证。②募集资金使用及结余情况：2021年度，直接使用募集资金投入募集资金投资项目2,607.13万元，节余募集资金永久补充流动资金2,326.67万元。截至2021年12月31日，公司累计已使用募集资金12,267.14万元，募集资金专用账户余额合计为4,530.03万元（包括累计收到的利息收入净额311.29万元）。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目新能源汽车是7,9850000.00%不适用是电池管理系统产业化建设项目电动汽车动力电源总成产业化项目否07,9851,034.054,855.6660.81%2022年12月31日不适用否新能源汽车电池管理系统研发中心建设项目否4,0554,055415.72,965.5973.13%2021年12月31日不适用否新能源汽车核心控制器检测试验中心建设项目是3,9602,119.211,157.382,119.21100.00%2021年06月30日不适用否节余募集资金永久补充流动资金否02,326.672,326.672,326.67100.00%不适用否承诺投资项目小计--16,00016,485.884,933.812,267.14--------超募资金投向不适用合计--16,00016,485.884,933.812,267.14----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）“新能源汽车电池管理系统研发中心建设项目”计划于2021年12月达到预定可使用状态，截至2022年3月，该项目已实施完毕，达到预定可使用状态，公司于2022年3月23日召开第三届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将该项目进行结项。项目可行性发生重大变化的情况说明公司于2020年4月14日召开了第三届董事会第十二次会议、于2020年5月7日召开了2019年年度股东大会，会议审议通过了《关于公司变更部分募集资金用途的议案》，主要内容是：随着新能源汽车电池管理系统（BMS）业务的快速发展，为满足市场发展新变化、新趋势，公司通过技术升级、新增产线和工艺改进等措施，目前生产能力已满足当前市场需求，继续实施“新能源汽车电池管理系统产业化建设项目”已经不再符合公司业务发展规划和实际需求。为提高募集资金使用效率，同时顺应目前行业和技术的发展趋势，进一步发挥协同优势，经审慎研究，公司决定终止“新能源