第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
（一）行业基本情况、发展阶段及周期性特点
公司自成立至今一直耕耘于医疗健康行业，为各级医疗卫生机构和卫生监管及协作机构提供信息技术服务，从而使其业务服务能力更高效、患者就医更便捷、临床医疗更安全、政府管理更精细。各级医疗卫生机构和卫生监管部门及协作机构作为医疗服务和管理的主体，是公司的主要目标市场主体。
九十年代开始，随着信息技术的发展，医疗健康行业开始出现了信息化建设的需求。早期的医院信息化建设主要是医院信息系统（HIS），功能是财务记账和收费，其核心是财务信息。HIS系统不断扩充药品信息，建立了医生工作站，通过医嘱驱动收费业务和药品库存业务，成为了当时医院的主要信息系统。
随着医技部门的发展和医技设备的普及，逐步发展了医技科室使用的临床信息系统，如影像存档传输系统（PACS）、放射信息系统（RIS）、检验信息系统（LIS）、超声信息系统（UIS）等。患者的数据分散在这些不同科室的系统内，检查检验结果需要患者进行收集后提供给医生进行诊断。随着医院各类信息系统不断增加，信息孤岛越来越多，数据共享程度低，系统难以有效地按业务流程进行协作，不能体现以患者为中心的“数据一元化”管理。另一方面，对医护人员的临床业务支撑能力不足，医护人员急需能够帮助他们提升临床服务水平、减少临床差错、提高工作效率的信息化工具。因此电子病历、集成平台和临床数据中心应运而生，成为医疗信息化的重要内容。
随着国家医疗体制改革的深化和信息技术的持续发展，医疗信息系统逐步衍生出互联网医院、医院集团解决方案、区域医疗中心、医联体和医共体解决方案，同时行业开始探索基于“互联网+”和“大数据”的临床和管理应用。
医疗健康行业属于典型的弱周期行业。作为服务于医疗机构和管理部门的医疗-卫生-健康信息化行业，其发展受国家医疗体制改革政策、医疗卫生事业发展规划、医疗机构信息化支出水平的影响，整体呈弱周期性特征。近年来，随着健康中国、疫情、数字中国和数字城市、国家和省市十四五规划的推动，医疗-卫生-健康信息化被前所未有的重视，国家、医院、市场都较以前加大了投入，逐步出现高速、持续发展状态。
医疗健康行业的发展需要得到信息技术发展的推动。近年来，各市场主体大力发展的互联网、云平台、大数据、人工智能、物联网、5G等新兴技术和服务模式，对行业起到了极大推动作用，并且拓展服务内容和服务模式。
医疗卫生领域内的采购工作大多执行预算管理制度，预算审批集中于当年上半年，采购招标则集中于年中完成，下半年进入项目执行期。因此，上半年订单相对较少，当年新增项目实施在下半年相对集中，销售回款在年末或次年初较为集中，使得本行业具有一定的季节性特征。公司的订单金额相对于公司的年度收入规模来说金额较大，公司业务的季节性特征可能受大金额项目的签约、实施节奏影响。
（二）客户所处行业情况
1、报告期内发生的重大变化
报告期内，中国国内和全球疫情多次反复，进入常态化防控阶段，对于医院等医疗机构的日常运营产生了直接影响。在2021年03月发布了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，提出全面推进健康中国建设和实施积极应对人口老龄化国家战略。在这样的背景下，“健康中国”战略稳步推进，围绕公立医院高质量发展、深化医改（三明模式）、医防融合、“互联网+医疗健康”、“五个一”服务行动、互联网+医保等重点工作，党和国家、国家卫健委、国家医保局出台了一系列的政策和文件，来推动和落实；同时各级政府大力推动数字化转型，数字空间成为城市新的数字基础设施，数据成为基础资源，推动各个行业，包括医疗卫生健康行业的服务内容和服务模式创新。
2021年3月，国家卫健委正式发布了《医院智慧管理分级评估标准体系（试行）》，至此智慧医院三大评级标准体系，
《电子病历系统功能应用水平分级评价方法及标准》、《医院智慧服务分级评估标准体系(试行)》、《医院智慧管理分级评估标准体系（试行）》，正式落地，为智慧医院建设提供具体指引。《智慧管理标准体系》把医院智慧管理分级评估项目划分为医疗护理管理、人力资源管理、财务资产管理、设备设施管理、药品耗材管理、运营管理、运行保障管理、教学科研管
理、办公管理及基础与安全10个工作角色，每个工作角色逐个细分共计33个业务项目。《标准体系》从智慧管理的功能和效果两个方面进行评估，评估结果分为0级至5级。
2021年6月，国务院办公厅发布《关于推动公立医院高质量发展的意见》（国办发〔2021〕18号），推动国家医学中心和区域医疗中心发展，推进“智慧医院”建设。其中包括三个转变：从规模扩张转向提质增效、运行模式从粗放管理转向精细化管理、资源配置从注重物质要素转向更加注重人才技术要素。公立医院高质量发展重点推进6个方面工作：一是构建新体系：建设国家医学中心和区域医疗中心、省级高水平医院、紧密型城市医疗集团和县域医共体。二是引领新趋势：加强临床专科建设，建设智慧医院，发展远程医疗和互联网诊疗，推广多学科诊疗、日间手术等服务模式。三是提升新效能：健全以经济管理为重点的科学化、规范化、精细化运营管理体系，提高资源配置和使用效率。四是激活新动力：落实政府投入责任，持续深化医疗服务价格、医保支付方式、人事编制、薪酬制度、培养评价制度等重点领域改革，激发创新创造活力。五是建设新文化：大力弘扬伟大抗疫精神和崇高职业精神，凝聚广大医务人员对工作极端负责、对人民极端热忱、对技术精益求精的精神力量。六是坚持和加强党对公立医院的全面领导：全面执行和落实党委领导下的院长负责制。
2021年7月，国务院副总理孙春兰在福建厦门、三明调研医改工作，要求各地坚持大卫生大健康理念，从以治病为中心转向以人民健康为中心，围绕解决看病难、看病贵问题，深化“三医”联动改革，因地制宜学习借鉴三明医改经验，大力推进药品带量采购、医疗服务价格、人事薪酬、医保支付等综合改革。各地要完善领导推进机制，创造性地把三明医改经验与本地实际结合起来，完善分级诊疗体系，优化医疗资源配置，推进县域医共体建设，发展“互联网+医疗”，多措并举提升县域医疗服务水平。
2021年9月，为贯彻落实《国务院办公厅关于推动公立医院高质量发展的意见》要求，巩固“进一步改善医疗服务行动计划”积极成果，国家卫健委联合国家中医药管理局发布《公立医院高质量发展促进行动（2021-2025年）》，以便为实现公立医院高质量发展提供持续动力，充分发挥公立医院在保障和改善民生中的重要作用。
国家和政府高度重视数字中国建设，深刻洞悉数字化发展所带来的生产方式转型、经济结构重构、生活方式变迁和治理方式变革的历史趋势，在实施国家大数据发展、数字经济发展、建设网络强国等一系列重大战略部署的基础上，明确提出了数字中国战略。2021年12月，中央网信办、国家发展改革委员会会同有关部门编制了《“十四五”国家信息规划》。同期，国务院印发关于《“十四五”数字经济发展规划的通知》。通知指出，数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是促进公平与效率更加统一的新经济形态。在数字中国和数字城市的建设和转型中，数字健康是数字民生的重要内容，数字健康城市是数字城市和数字政府的有机组成部分，各地正蓬勃开展建设和探索。
这些政策的发布和各地的实践，进一步明确了“健康中国”和“健康城市”的要求，推动医院高质量发展和三医联动建设要求，细化了医疗-卫生-健康信息化的具体要求，推升医疗信息化投资需求；通过智慧医院和区域医疗中心建设，拓展医院的服务空间和内容；通过城市医疗集团、县域医共体为核心的分级诊疗体系，落实优质医疗资源的多样化下沉；通过数字健康城市的建设和创新服务，提高服务效率和资源效率，满足人民群众日益增长的医疗卫生健康需求。
2、客户的以上情况变化对公司当期以及未来发展的影响
在健康中国建设、深化医疗改革的背景下，人民群众多层次多样化的健康需求不断增长，智慧医院和分级诊疗发展不断明晰和规范，市场建设需求将持续稳定增长。同时，在疫情常态化防控和数字化转型背景下，医疗服务、健康服务、数字治理将产生新的变化，比如：基于云平台的服务内容和服务模式的加速、医防融合、基层能力提升、城市一体化建设等。基于公司的核心价值和深厚的行业积累，公司在医疗信息化市场及相关领域的创新业务方面将迎来更大的发展空间和机遇。
此外，报告期内的疫情反复情况对于公司的当期业务产生了不利影响，具体体现为：（1）因为疫情原因导致了部分客户预算调整、医院防疫工作要求增加影响商业活动安排和人员流动，进而对新签合同进度产生了不利影响；（2）建设中的项目因为疫情反复导致了公司项目现场人员进场实施受到影响，报告期内公司有超过300人次的项目交付相关人员受不同程度隔离措施要求进行了7-14天不等的隔离，导致部分项目交付周期延长、人员成本及差旅成本增加；（3）医院客户因疫情防控要求派出大量医护人员支援一线疫情防控，部分科室和业务部门常规工作受到较大影响，导致项目实施过程中的需求沟通、事项确认、系统培训等环节延长进而影响交付效率。
3、公司针对上述影响所采取的措施
针对上述影响，公司将在“智慧医院”领域和“城市级智慧医疗”领域，推出基于数字基础设施的新产品、新服务，将更多产品和服务向线上及远程方式迁移，以更灵活的方式提供服务。公司计划积极研发符合未来智慧医院、医联体、医共体、未来社区等新理念的整体解决方案，从产品和服务的综合方案提供方进一步向综合服务整合及运营方进化，提升医疗、卫生、
健康服务效率，在合法合规的前提下充分挖掘数据价值，助力健康服务生态圈，以合作共赢方式实现商业模式的创新和盈利能力的提升。
针对疫情反复的情况对业务开展产生的不利影响，公司积极应对，主动调整，力争将疫情对于业务的不利影响控制在最小范围，具体的举措包括：（1）在政府要求的疫情防控政策基础上进一步强化公司内部的疫情防控要求和举措，报告期内公司全员没有出现一例阳性确诊；（2）对于意向客户的合同签订进度进行专班跟进，积极采用远程、线上方式组织业务开展，同时积极探索客户因疫情原因导致预算调整的应对方案及创新模式；（3）进一步优化及梳理项目交付过程中有关现场交付和远程交付的内容边界，同时动态调整交付计划以应对人员被隔离或者无法现场交付的情况，将疫情防控对项目交付进度的不利影响降到最低。
（三）公司所处行业地位
公司是国内较早进入临床医疗信息化的产品服务商之一，成立至今一直专注于医疗卫生信息化领域，目前拥有领先的技术体系、较强的自主研发能力、优势的产品服务，丰富的总体解决方案和大型项目实施交付经验，能够满足大型医疗机构客户的建设需求，在医疗卫生信息化行业跻身前列。自成立以来，公司凭借良好的行业口碑，发展了一批以301医院、西京医院、同济医院、华西医院、湘雅医院、湘雅二院、浙医二院等国内TOP20的一流知名医院为代表的标杆客户，体现了公司解决方案在行业内的领先优势。
公司拥有一支由博士领衔，由管理专家、信息技术专家、医疗业务专家等共同组成的精英团队。公司注重产学研合作和国际技术交流，通过持续的开拓创新，技术理念和技术成果居于行业领先地位。公司是浙江省重点企业研究院、浙江省高新技术企业研发中心、浙江省级企业技术中心、浙江省博士后科研工作站。并拥有CMMI5、ITSS（云服务一级）、ITSS（运行维护服务二级）、安防工程企业设计施工能力证书（壹级）、建筑智能化工程设计与施工资质（壹级）等资质认定及技术评级。
公司凭借技术、产品、解决方案和服务能力的综合优势，公司在智慧医疗大型项目拓展上表现良好，报告期内先后中标并着手建设山西省运城市中心医院“互联网+”智慧医院建设项目、大连医科大学附属第三医院智慧医院软件系统项目、广西医科大学附属肿瘤医院HIS+EMR等医疗信息系统项目、绍兴市人民医院数字化医院建设综合采购项目、毕节市第一人民医院智慧医院建设项目等一批单体金额超两千万元级别的项目。
同时，围绕电子病历应用水平分级评价和国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度评测方面，报告期内公司也成功帮助客户取得良好成绩，如：浙江大学医学院附属第二医院通过电子病例五级评级、浙江大学医学院附属第四医院通过互联互通五级乙等评级，浙江省人民医院通过电子病历五级评级及互联互通五级乙等评级，江西省妇幼保健院、临夏回族自治州人民医院通过互联互通四级甲等评级等。
目前，公司的杭州市富阳区智慧医疗区域云平台项目已上线运营9年，服务覆盖富阳全区99%的人口。2018开始，富阳智慧云医疗平台融入并承担杭州城市大脑“舒心就医”的建设和运营，2021年已经覆盖杭州市所有区县的343家医疗机构，包括：19家省级医院、13家市级医院、区县级医疗机构44家，基层医疗机构267家，以及众多的社区卫生服务站。2019年12月，杭州“城市大脑·舒心就医”项目荣获“2019年度浙江省数字化赋能智慧城市发展优秀成果奖”。
公司的“云药房”、“云病历”、“云公卫”三大应用方案，将有助于健康城市项目得以深入实施“互联网+医疗服务”、“互联网+健康保障”、“互联网+公共卫生”、“互联网+综合监管”等领域信息化建设，打通全市医疗数据资源，重建医疗服务机制，创新就医服务模式。此外，公司作为国内智慧医疗的创新案例，成功入选《2020长三角商业创新样本》。2021年5月，“云药房”、“云病历”、“云公卫”等首批应用发布并取得良好的反响。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司的主要业务
公司是以医疗信息系统及数字化场景应用系统的研发销售、实施集成、服务支持为主营业务的总体解决方案服务商。从流程、系统、数据的角度，公司为医疗机构与医疗卫生管理及协作机构的数据采集、融合、处理、存储、传输、共享和应用提出基于自有核心系统的整体解决方案。公司的主要业务可以分为医疗信息系统和数字化场景应用系统两大部分，报告期内
公司主要业务未发生重大变化。1、医疗信息系统
智慧医疗信息系统是根据医疗机构和医疗卫生管理及协作机构的具体业务流程和数据管理需求，构建相应系统和底层数据架构，最终实现医疗行为流程的应用服务、系统管理、数据融合。智慧医疗信息系统可以具体分为医院临床信息系统、城市级智慧医疗（数字健康城市）解决方案两个板块：
医院临床信息系统以电子病历为核心实现临床医疗行为的完整纪录，包括数据的不错、不漏和实时互联互通。该系统主要包括高端结构化电子病历系统、一体化医护工作站、医疗信息集成平台、临床数据中心、临床路径和辅助决策系统（CDSS）等电子病历及临床应用系统和将商业分析（BI）、企业资源管理（HRP）、客户关系管理（CRM）等企业经营管理理念运用于医疗机构日常运营的管理应用系统。医院临床信息系统覆盖和支撑医院线下业务、线上互联网医疗业务，以及医院集团和区域医疗中心业务。
城市级智慧医疗（数字健康城市）解决方案是城市范围内基于医疗-卫生-健康数据的互联互通，实现机构间业务流程协同和患者全程服务的整体解决方案，是院内业务协同与数据互联互通在区域范围的延伸和拓展。该方案立足于大医疗、大卫生、大健康和大服务的角度，实现跨机构的业务协同和可能的业务创新，提供检查检验结果共享互认、在线支付、区域版电子病历、医生移动助手，与健康档案融合并提供实时在线查询、信用就医等惠民便民的医疗健康服务；实现智慧医院、医院集团、医联体、医共体等医疗健康服务机构的业务协作、分级诊疗、慢病和健康管理等业务协作；同时辅助医院和管理部门实现业务的有效监管、质量控制、综合控费、辅助决策、应急防疫等数字治理和实时服务需求；通过搭建基于云架构的综合服务平台，可对接数字城市平台（城市大脑），满足城市数字化转型中医疗健康的业务与数据的深度应用和跨界场景需求，支撑健康产业和数字经济发展。

2、数字化场景应用系统

数字化场景应用系统是公司临床信息系统在不同医疗服务场景下的延续应用。该系统以各场景内的业务需求为导向，借助无线网络、物联网等通讯技术整合临床医疗信息系统、运营管理信息系统及该场景内其他设备、仪器等的数据，进行该特定应用场景下的业务支撑和医疗及管理数据分析、挖掘和应用。该系统主要包括智慧门诊、智慧住院、智慧医技、智慧手术、智慧重症监护、智慧后勤、智慧机房综合运维平台、综合运营和管理中心（HCC）等。

（二）公司产品竞争优势
随着公司在行业及市场的不断投入、持续研发及产品的更新迭代，公司产品在市场应用方面具备以下特色及优势：
1、支持国产化操作系统和数据库
公司核心产品可以支持多种操作系统（包括国产化操作系统），数据库服务器和应用服务器采用Linux开源操作系统，客户端可以支持各种国产化操作系统、Windows、MacOS等计算机操作系统，也可以运行在平板、PDA、手机等多种类型的终端上；公司核心产品可以支持国产化分布式关系型数据库，可支持超大规模集团医院或城市平台的业务，具备很好的水平扩容能力，支撑快速增长的数据量；新一代医院信息系统也已主体实现国产化支持。
2、积木式组装能力
公司自研支持组件化方式组装业务工作站的基础框架，基于之上研发的公司核心产品（如新一代医院信息系统、数字健康城市平台等）让交付团队能完成系统的定制组装，实现了研发和交付的相对分离，既可以提高医院信息系统的产品化水平，同时也能满足医疗机构的个性化需求。具体分工上，研发团队负责完成最小功能组件的开发，交付团队负责根据用户实际需求组合这些最小功能组件，形成面向各类角色、科室的业务工作站，能够极大降低个性化开发成本，避免版本的碎片化，同时也可以缩短上线周期。
例如，江苏省中医院（注：该院是中国首批成立的省级中医院，拥有超过3300张床位和超4000名医护教职人员；连续21年名列江苏省门诊业务量第一；在2020艾力彼中医医院100强中排名全国第2。）选用公司新一代医院信息化系统整体服务，从交付团队进场到完成整体切换上线（包括：门诊、急诊、住院全线业务系统；集成平台；数据中心；互联网医院等）仅用时4个多月。
以临床为核心全新设计底层信息模型，让信息化覆盖医院核心业务功能、流程，符合最新国家

全新设计

医院信息化系统优势（以新一代医院信息系统为例）

	建设标准和规范	
全新技术	采用企业级互联网系统技术框架，采用标准开放的微服务架构和功能组件，可支持超大规模集团医院一体化部署，实现业务和数据无缝协同。在系统部署方面，支持高效、经济、安全的混合云部署模式（院内私有云核心系统+公有云灾备系统），充分利用公有云资源按需使用的特性，减少医院硬件资源的投入，可灵活满足集团化医院和医共体的平稳延伸需求，在当下政策大力推进医疗资源结构均衡化、医联体、医共体大发展的背景下，具有明显优势和市场竞争力	
一体化	实现了HIS+EMR一体化、门急诊住院一体化、院内院外一体化、线上线下一体化、固定移动一体化、多院区一体化	
智慧化	将智能医疗质量管理与控制和临床辅助决策支持深度融合到核心业务场景中，内置了大量的医疗规则和预警机制，通过事中提醒或拦截通知医护人员，有助于提升医疗安全	
闭环化	药疗、检查、检验、手术、用血、治疗等核心业务流程形成闭环管理，可以有效解决业务环节缺失的问题，做到所有业务点可回溯，并规范了医疗行为，推动临床医疗质量的持续改进	
移动化	满足移动医疗场景需求，通过平板、PDA和智能手机等移动终端随时随地为医生、护士提供实时的线上线下联动的医疗数据和业务功能，实现医院核心医疗业务的移动化，让医护人员与临床信息零距离，有效提高临床医护人员和管理人员的工作效率，越来越多的医护人员将其作为日常工作场景的生产工具	
开放性	系统内置开放共创平台赋能合作伙伴，便于合作伙伴参与共创，实现安全机制、用户体系、业务数据、业务功能的开放和融合，让系统功能不再受限，让用户感受到统一的用户体验	
城市级智慧医疗（数字健康城市）解决方案优势
数据标准可扩展	平台基于国际标准进行数据建模，可复用、可扩展、易维护。服务平台具有技术先进性和可扩展性，支持资源池化、弹性扩展、智能运维，实现离在线数据的一体化	
实时数据驱动管理重塑	通过对海量的医疗、健康、医保等数据的整合、关联、挖掘和分析，建立实时的数字健康城市平台，以数据大集中推进业务大协同，数据驱动管理重塑，为城市运行管理提供更科学的监测分析和预警决策能力，更高水平的智能化执行能力，更协调的跨部门、多层级和异地合作能力，推动城市管理行为向跨条线、跨部门协同模式转变，逐步建立起了以信息为核心、以事件为驱动的新型城市智慧管理中心，以新理念打造宜居健康城市	
实时在线的云病历	建成伴随一生的实时、在线、全程、全域的个人健康活档案，提高群众就医满意度，实现居民医疗健康信息顺畅流转，赋能医疗信息查询、疾病风险评估、家医签约、在线问诊，提升医护人员和医院的医疗服务能力	

（三）主要业绩驱动因素
1、客户需求的持续提升是推动行业快速发展的根本因素。
2、国家政策支持以及行业标准体系陆续出台（智慧医院三大评级标准）是促进行业发展的重要因素。
3、新场景以及信息技术在医疗健康行业的创新应用不断发展革新推动行业发展。

三、核心竞争力分析

（一）基于临床核心产品的整体解决方案能力
公司基于对医疗机构的业务流程、组织编制、管理模式、技术环境和操作习惯等应用场景和业务的深刻理解，以临床数据的互联互通为核心，根据数据采集、融合、应用的思路，为医疗机构提供具有顶层设计的全院级别智慧医院整体解决方案。
首先，基于公司顾问式的咨询服务能力，整体解决方案的顶层设计思路使得公司与医院之间不仅是简单的产品销售关系，而是包括需求分析、流程优化、方案设计、定制化开发、系统实施、总体运维等环节在内的全方位合作。公司整体解决方案
定位于大型医院全院级别信息应用的系统工程，充分考虑了大型医院全科室、大门诊量、应用软件繁杂等业务特征，以电子病历为核心，结合定制化需求开发，构建临床医疗管理信息平台。
其次，凭借以自有临床产品为核心的整体解决方案，公司占据了医疗信息化建设的核心位置。临床数据处理是医院信息系统的核心，公司的高端结构化电子病历系统是医院医护人员的临床业务操作系统，是医护一体化的业务管理平台，是完整纪录临床行为、完整采集并融合临床数据的医院核心业务系统。公司通过集成平台与HIS（医院信息系统）、PACS（影像存档传输系统）、RIS（放射信息系统）、LIS（检验信息系统）等众多医院其他信息系统进行数据的实时、双向的互联互通；将病人分散在各个系统中的数据按照一元化、标准化、结构化的原则进行数据的采集、融合，形成院级临床数据中心，并统一从数据中心支撑各项数据应用。
公司紧跟互联网技术发展与应用，结合医疗机构的业务需求，将医院的院内诊疗服务延伸至线上和院外。公司的云医院解决方案将通过互联网工具向患者提供分时段预约挂号、排队叫号、就诊导航、报告查询、历次电子病历查询、在线综合支付、随访及满意度点评、医患互动等各种惠民就医服务，帮助医院提高患者服务能力和服务水平。随着医疗机构的集团化发展的趋势与政府监管的新变化新要求，公司发展了集团化医院、医联体、医共体、城市级智慧医疗等多种业务形态的解决方案，将公司在院内的流程、系统、数据的服务能力延伸至院间和区域。
（二）先进的技术水平与持续的创新能力
不同于标准化产品起步的软件产品公司技术路线，公司产品在研发设计之初即以医院客户的临床需求为导向，以一流医院客户为产品迭代成熟环境，以医护人员的实际业务操作效果为检验，公司的产品及方案的应用水平和适配性在行业中处于前列。公司电子病历系统参照原卫生部电子病历评级规范的最高级要求进行设计、开发，拥有独立的医疗数据中心和信息集成平台，符合国际规范的统一数据标准，实现完全结构化的医疗文档管理系统，便于临床信息的浏览和处理，适应标准更新和流程变化的可扩展性，能够实现多种临床功能和医嘱闭环管理，支持区域医疗信息平台扩展。
同时，公司在与国内顶尖大型三甲医院的合作过程中，加强了对医院的医疗信息化需求的把握和对临床业务流程的理解，能够借助丰富的医疗专家资源与珍贵的临床试验机会有效降低公司的研发风险，大幅提高了公司的研发效率与产品适用性。公司基于原有电子病历系统开发的HIS(医院信息系统)和电子病历系统一体化的新一代医院信息系统，是国内目前规模最大的基于HTML5和云计算技术的新一代医院核心业务系统，支持云部署、集团化医院和医联体的应用。同时，该系统将急诊系统、分诊、移动医疗、临床路径、HRP（医院资源管理系统）、感染监控等业务系统整体纳入一体化系统的业务管理范围，形成了医院核心业务的一体化管理系统。
（三）全生命周期的管家式服务水平
公司基于对客户需求的实时响应，为客户提供全生命周期的管家式服务，形成咨询、建设、优化、运维、升级的闭环。公司建立了成熟规范的市场化运作机制，在合作关系建立、客户需求调查、技术预研、项目实施、现场运维响应和技术服务等环节均能较高效率的开展相关工作，满足了客户在服务效率等方面的要求。此外，公司依托项目开发和运维服务，全面及时的收集了客户需求信息，通过深入分析有预见性地实施技术研发、针对性地开展技术攻关，提升了技术服务水平和客户满意度。公司的服务质量取得了多家客户的好评，具备较为明显的服务优势。
（四）具有优质客户资源与良好品牌形象
经过多年的市场开拓和业务经营，公司已与浙江、江苏、湖南、天津、湖北、陕西、广西、山西等地方的国内一流大型医疗机构建立了长期广泛的业务合作关系。公司在临床信息化领域技术储备丰富，在大型医疗机构中，公司已积累了较多的成功案例，积累了成熟的实施管理经验，树立了良好的品牌形象。公司通过对大型医疗机构的需求进行持续跟踪、针对性地实施产品开发、提供高质量的技术服务，与其保持了稳定的合作关系。通过长期稳定的合作关系，公司也较早的深度挖掘了大型医疗机构的前沿需求，针对共性需求进行新产品新业务的研发，从而保障了公司业务的持续发展和持续领先性。
（五）稳定的管理团队与高素质人才优势
公司管理团队有较高学历背景，行业经验丰富，团队稳定，战略规划清晰，规范意识较强。同时，医疗信息化业务需要兼具信息技术和医疗业务的复合型人才，项目管理人员需具备丰富的大中型项目管理经验、较高的执行效率，能有效组织、部署和开展项目工作；技术人员需要熟悉行业内的多种系统协议、标准和规范，熟练应用多种系统开发技术，对医疗机构的信息化现状、业务流程、管理模式和使用习惯有清晰的了解；业务人员需要具备较强的沟通能力、文档交付能力和快速反应能力，能够准确把握和深入挖掘客户信息化需求。公司经过多年的经验积累，现已构建了具有丰富项目实施经验和复合专业背景的产品研发团队、解决方案咨询团队和现场实施团队，保证了公司项目销售、实施和产品研发的高效。

四、主营业务分析

1、概述

2021年度，公司实现营业收入464,199,738.03元，较上年同期增长2.08%；归属于上市公司股东的净利润34,807,299.27元，较上年同期下降19.32%。截止2021年12月31日，资产总额1,520,388,099.55元，较上年同期下降2.68%；归属于上市公司股东的净资产1,131,721,980.14元，较上年同期增幅3.35%。
报告期内，公司坚持“产品研发+市场实践”的双循环驱动，持续将符合市场趋势及医改政策导向的技术框架、产品逻辑及应用成果，有效转化为与客户需求同步迭代的项目实践，同时受益于公司自主研发的新一代医院信息系统契合近年来国家针对“智慧医院”三位一体的顶层设计及政策要求，相关产品的应用推广和批量化交付也呈现良好态势。
报告期内公司新一代医院信息系统在其他省份开始陆续落地及交付。随着产品成熟度提升和实施体系完善，项目交付周期有整体明显下降的趋势，且整个过程获得了客户的高度认可。
除了公司产品自身架构及技术属性之外，公司在报告期内围绕新一代医院信息化系统的业务各个环节进行了持续提炼及能力提升，具体包括售前方案优化、产品演示优化、强化交付过程细节把控及客户满意度提升、优化后续系统运维服务体系等，确保整个项目在交付前客户高度认可，过程中客户真实感受到产品的先进性、适用性和稳定性，切换上线后保持贴身高效服务持续提升客户满意度。以江苏省中医院为例：项目初期通过公司积累的三甲医院交付经验及方法工具高效完成了135类15万条基础数据的有效梳理为后续项目实施打下了扎实的基础；在IHE、DICOM、HL7等国际标准的基础上制定覆盖医疗所有业务流程的系统集成规范，完成了超过330个第三方接口确保各细分系统的整体运行效果；通过提供的医嘱闭环、病例闭环、检查用药闭环等流程设计有效解决了医疗场景业务环节缺失的问题，做到了所有节点可回溯，大幅提升了医疗行为及服务的规范性和质量；通过系统提供的患者全息360视图，展示历次所有的就诊、用药、检验检查等主要就诊信息，大幅提升了医生诊断与决策效率；系统切换上线后顺利稳定承载了江苏省中医院超600万的年门（急）诊量，获得院方的高度认可。
针对城市级智慧医疗（数字健康城市）业务，公司聚焦“1+5+N”的产品战略，即通过建设和使用数字健康城市平台，支撑“智慧医疗”和“智慧城市”的建设，为医疗机构和健康城市的精细化管理、智慧决策提供强有力的数据基础。以数字健康城市平台为依托，建设涉及惠民、慧医、慧政等5个基础上层应用，同时秉持开放、兼容、共进的理念，连接N个增值应用服务，构建数字健康生态，进一步推动信息惠民服务，助力健康产业和数字经济发展，其中具有代表性的应用包括“云药房”、“云病历”等。
“云药房”围绕处方全生命周期，建立“云处方”“云审方”“云配送”，在全市范围内打通医疗机构和药店之间、互联网医院和药店之间的处方流，在全市范围内建立医院、医生、处方、药品、药师、药房、药店、药企等“万物互联”格局，建立电子处方以患者主观意愿作为流向的“自由处方”，形成处方流转和药品供应“云药房”体系，为群众提供处方流转自主选择、药品供应多种渠道的创新医疗服务。
“云病历”基于结构化、标准化、统一化的病历数据形成安全的云上病历数据互通，构建城市级的云病历系统，实现全市域病历“无纸化”。为患者提供实时在线的电子病历资料，包含门诊病历、检查、检验、处方等健康信息，电子病历随身带、随时查，看病就医，“脱册就诊”。基于患者云病历构建个人健康画像，为患者提供更精准的医疗健康服务，实现患者医疗数据全生命周期的有效管理。城市级的云病历系统，更为病历质控、区域公共卫生、用药安全创造了更多可能性。
报告期内的疫情反复情况对于公司的当期业务产生了不利影响，具体体现为：（1）因为疫情原因导致了部分客户预算调整、医院防疫工作要求增加影响商业活动安排和人员流动，进而对新签合同进度产生了不利影响；（2）建设中的项目因为疫情反复导致了公司项目现场人员进场实施受到影响，报告期内公司有超过300人次的项目交付相关人员受不同程度隔离措施要求进行了7-14天不等的隔离，导致部分项目交付周期延长、人员成本及差旅成本增加；（3）医院客户因疫情防控要求派出大量医护人员支援一线疫情防控，部分科室和业务部门常规工作受到较大影响，导致项目实施过程中的需求沟通、事项确认、系统培训等环节延长进而影响交付效率。上述影响导致了公司的主营业务成本增加。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计464,199,738.03100%454,738,265.15100%2.08%分行业医疗信息化行业449,434,192.9196.82%439,410,662.4096.63%2.28%其他14,765,545.123.18%15,327,602.753.37%-3.67%分产品场景化应用系统135,991,680.8529.30%127,514,885.0328.04%6.65%医疗信息系统279,915,670.6360.30%282,690,979.0562.17%-0.98%其他48,292,386.5510.40%44,532,401.079.79%8.44%分地区西北地区75,741,129.5816.32%116,912,998.7525.71%-35.22%华东地区230,436,563.2349.64%257,483,865.1456.62%-10.50%华北地区44,881,805.049.67%21,185,509.704.66%111.85%华中地区54,490,271.9411.74%32,640,201.987.18%66.94%其他地区58,649,968.2412.63%26,515,689.585.83%121.19%分销售模式直接销售464,199,738.03100.00%454,738,265.15100.00%2.08%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入79,315,197.27112,452,044.40114,151,786.04158,280,710.3255,111,482.65109,805,524.16125,036,048.49164,785,209.85归属于上市公司股东的净利润5,397,500.5213,759,038.8316,103,037.67-452,277.75623,402.166,096,601.6918,060,661.2418,362,127.66销售回款74,393,191.05127,561,454.0466,241,161.68121,926,572.7932,159,296.2365,263,855.8362,741,676.72164,571,190.11说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险受客户所处行业的影响，公司业务存在着较为明显的季节性波动。主要由于公司客户多为公立性医疗机构，其医疗信息化采购计划通常采用预算管理制度，一般上半年主要进行预算审批、采购选型、招投标等工作，当年新增项目执行、验收主要集中于下半年，所以四季度收入一般高于其他季度。第四季度回款额也较高，主要由于公立医院受预算的影响，款项支付项目款在年末较为集中，因此本行业具有一定的季节性特征。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业医疗信息化449,434,192.91289,392,373.6935.61%2.28%14.81%-7.03%其他14,765,545.1213,647,732.847.57%-3.67%99.18%-47.73%分产品场景化应用系统135,991,680.85124,499,856.878.45%6.65%12.17%-4.51%医疗信息系统279,915,670.63160,266,112.3942.74%-0.98%26.36%-12.39%其他48,292,386.5518,274,137.2762.16%8.44%-13.33%9.51%分地区西北地区75,741,129.5854,568,187.0627.95%-35.22%-38.51%3.86%华东地区230,436,563.23138,773,020.1239.78%-10.50%8.81%-10.69%华中地区54,490,271.9440,154,969.4426.31%66.94%136.53%-21.68%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单一销售合同金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入30%以上且金额超过5000万元的正在履行的合同情况√适用□不适用单位：元项目名称合同订立对方名称合同金额业务类型项目执行进度本期确认收入累计确认收入回款情况影响重大合同履行是否存在合同无法项目进展是否达到未达到计划进度或的各项条件是否发生重大变化履行的重大风险计划进度或预期预期的原因解放军总医院门急诊综合楼弱电智能化工程分包合同中国人民解放军总医院141,410,000.00场景化应用已验收未决算0.00137,834,643.59127,262,600.00否否否项目目前已完工，尚未进行最终的决算审计，项目款项需待决算审计后收回。项目决算材料已提交。江西省妇幼保健院红谷滩医院（一期）1标段弱电智能化信息化采购与安装项目江西省妇幼保健院82,091,258.40综合类正常进行中，总体进度85.19%2,417,457.1161,698,699.4052,893,895.38否否是无江西省儿童医院红谷滩新院智能信息化项目江西省儿童医院113,870,000.00综合类正常进行中，总体进度96.26%60,584,662.1497,000,515.2259,237,100.51否否是无临渭区中医医院整体迁建项目智能化信息化工程渭南市老城区改造开发有限责任公司86,983,897.00综合类前期准备工作阶段0.000.000是否否项目未按约定时间进行曲江新区医院项目工程总承包-弱电智能化与信息化工程中国建筑第八工程局有限公司123,200,000.00综合类前期准备工作阶段0.000.000否否是无营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重场景化应用系统采购成本102,152,761.1233.71%96,654,099.7337.33%5.69%医疗信息系统实施成本72,599,232.0723.96%51,958,185.5420.07%39.73%其他实施成本11,653,990.973.85%9,956,625.203.85%17.05%说明无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重商品采购151,553,403.0950.01%147,153,907.2856.84%2.99%技术服务57,490,364.8218.97%39,140,433.9115.12%46.88%实施成本88,027,752.1329.05%67,014,161.6825.88%31.36%报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内，公司纳入合并范围子公司发生变动，减少赣州和仁子公司、和仁湘雅子公司。合并范围变更主体的具体信息详见本报告第十节财务报告、八合并范围的变更之说明。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	182,132,128.56	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	39.24%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	

1	客户一	60,584,662.13	13.05%	
2	客户二	39,288,495.73	8.46%	
3	客户三	35,070,561.68	7.56%	
4	客户四	24,493,400.40	5.28%	
5	客户五	22,695,008.62	4.89%	
合计	--	182,132,128.56	39.24%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）45,712,517.32前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例18.85%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一12,866,719.055.30%2供应商二9,647,145.233.98%3供应商三8,144,624.743.36%4供应商四7,804,028.303.22%5供应商五7,250,000.002.99%合计--45,712,517.3218.85%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用30,018,287.0132,633,465.36-8.01%管理费用38,421,629.3252,923,179.19-27.40%财务费用-2,902,952.99-574,123.84405.63%系公司银行存款利息收入增加研发费用53,828,483.5245,718,691.0017.74%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响药、全域、为满足集团化、多院区研发完成一套针对医院集团拓展公司产品线，更好支撑客户在未来5到10年对且满足实现互联互通五级标有互联互通五级评审需求的项目一互联互通五级标准相匹配的医院集团医疗数据试验中准的医疗数据中心，实现集团化、多院区管理、数据资医院集团客户，为其提供数据中心产品服务，有助于提中心的需求，研发相应源的标准化管理、实现交互升公司品牌、目标客户服务产品。服务平台和可视化管理。能力及目标市场占有率。针对数字健康城市业务构建数字健康城市中台，城市中台包含了数据收集，数据存储，计算处理和对外服务四个部分。针对区域内的数据做到实时、不错、不漏；针对不同场景提供关系数据库、联机分析列式数据库、大数据搜索数据库，为不同需求的数据提供多种存储体系；基于城市中台所管理的云化资源，高效提供城市中台的系统服务和应用插件服务等。拓展公司产品线，更好支撑面向数字健康城市的中台服务及应用，满足千万级人口城市的数字健康城市建设需求。有助于公司打造一套开放平台并以此引入合作伙伴，形成数字健康城市生态。开展，提供全时、实时一致的医疗大健康数据、门户框架、开放项目二平台，基础应用云病历、云药房，同时融合大数试验中据、AI技术，让上层应用开发更简单、赋能健康城市智慧医疗，研发相应产品。产品主要包括病房护士业务针对医院医疗场景的一支持、病房医生业务支持、体化工作站系统和集成其他人员业务支持、跨科室/化工作平台的需求。研跨病区业务支持的功能，并发相应产品实现对病人实现电子病历的结构化存拓展公司产品线，满足医院项目三就诊全过程的跟踪和管理，以诊疗为主线的闭试验中储、数字签名、痕迹保留和模板录入的功能，同时提供一体化工作站需求，有助于提升客户满意度和目标市场环临床信息处理流程，统一的电子病历集成视图和占有率。并支持对患者诊疗数据数据集成浏览视图，达到团的全面整合以及深层次队医疗，提高系统易用性、应用。优化工作流程和提高医疗质量的目的。根据中医学理、法、方、辨证论治的特点，及医生四项目四针对中医及肾病专科的相应诊疗特点及细节要求，在标准电子病历的基础上研发针对中医体系和肾病的专科电子病历产品。已结项诊检查、辨证论治、处方用药的规律，智能化模拟临床中医临诊思路，集模板和词库的优点，采用成分加减输入的方法，提供中医饮片处方功等能。根据肾病专科医院对信息化的需求,提供具拓展公司产品线，满足医院专科电子病历需求，通过提升临床工作效率医疗质量，有助于公司更好服务客户，有助于提升客户满意度和目标市场占有率。有处方诊断等功能的智能化的肾病专科电子病历系统。项目五针对医院对医疗对象的试验中提供融合了物联网、云计算拓展公司产品线，填补公司管理效率提升需求，包与大数据处理的新型信息化在智慧病房产品上的空白，括将散乱的医疗数据进技术，深度改变现有的医疗后续可以为新老客户提供更行多端一体化显示，帮服务模式，将散乱的医疗数多更丰富的产品及服务，有助医护人员及时、准确据通过护士站、走廊、病房助于进一步促进新合同产掌握相应信息，研发相等智能终端显示，为医护人出。应产品。员呈现及时、准确的信息，使得病房状况完整立体呈现，帮助医护人员更有效开展工作。"医保智慧管控系统"结合医院医疗服务流程、医院运营项目六针对客户在DRGs付费改革政策上的需求，围绕DRG管理与运营决策、医保物价规则等，研发相应产品。已结项管理存在的痛点，构建适用于DRGs付费改革政策的医保智慧管控系统。主要分成DRG管理与运营决策、医保物价规则引擎两个模块。提供包括DRG智能分组、DRG拓展公司产品线，填补在医保管控产品上的空白，提升公司整体医疗解决方案的特点与品质，有助于提升目标市场占有率。智能监测、病案质控管理、DRG运营分析等功能。通过人工智能技术在医疗方拓展公司产品线，针对医疗行业发展趋势，对医疗质量控制相关市场进行布局，通过满足客户在公立医院绩效考核、各类等级评审等需求，有助于进一步提升客户满意度和目标市场占有率。面的应用，提升医院终末病历质量；有效干预VTE相关医疗过程行为，并为及时质量改进与持续提升提供数据基于客户及行业发展对支撑。具体包括："VTE评于人工智能技术在医疗估自动填写"、"VTE自动预项目七方面的应用需求，结合和仁自身在单病种质控已结项警"、"VTE临床诊断决策支持"、"VTE专病库"、"VTE上的长期积累，研发相监控大屏"、"VTE时间轴"应产品。等。以病种为管理单元，结合大数据技术、自然语言处理能力和计算机可执行的临床路径，AI自动审核医生诊疗行为是否符合临床规范并实时提醒。基于客户及行业在优化结合当前医疗卫生健康行业扩展公司产品线，针对妇幼专科电子病历的细分市场提供产品，有助于提升细分目标市场占有率。临床医务人员诊疗路的实际需求，顶层设计并形径、规范医院专科管理成妇幼专科电子病历整体解项目八的需求，针对妇幼专科已结项决方案，重点突出母婴管理、及专业技术人员研发相新生儿管理、产房工作站及应的专科电子病历产相关规范流程、产科专业文品。书等特色，打造妇幼专科路线，解决专科医院个性化流程等问题。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）41631631.65%研发人员数量占比50.79%43.89%6.90%研发人员学历本科32825230.16%硕士161414.29%研发人员年龄构成30岁以下26119931.16%30~40岁14010632.08%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）78,413,080.4276,648,995.1947,387,109.78研发投入占营业收入比例16.89%16.86%10.75%研发支出资本化的金额（元）30,782,251.2831,593,011.511,678,389.28资本化研发支出占研发投入的比例39.26%41.22%3.54%资本化研发支出占当期净利润的比重88.93%75.14%4.06%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元项目名称研发资本化金额相关项目的基本情况实施进度项目一10,130,056.95通过人工智能技术在医疗方面的应用，提升医院终末病历质量；有效干预VTE相关医疗过程行为，并为及时质量改进与持续提升提供数据支撑；通过控制过程质量，避免人为的遗漏和疏忽，持续提升医疗服已完成务和质量安全。项目二8,091,455.11结合当前医疗卫生健康行业的实际需求，顶层设计并形成妇幼专科电子病历整体解决方案，重点突出母婴管理、新生儿管理、产房工作站及相关规范流程、产科专业文书等特色，致力于打造妇幼专科路线，解决专科医院个性化流程问题，为客户带来实际的便利。已完成项目三12,560,739.22专注于大健康领域的开放式平台，提供全时、全域、实时一致的医疗大健康数据、门户框架、开放平台，基础应用云病历、云药房，同时融合大数据、AI技术，让上层应用开发更简单、赋能健康城市智慧医疗。进行中上述项目均经过市场调研、可行性研究、项目立项、项目预算审批、项目决策分析等环节，各环节均有严格的项目评审。上述资本化研发项目所使用的技术均为公司自有，在技术上具有可行性，且公司有将上述无形资产进行销售的意图，基于开发完成的软件产品存在市场。公司研发经验丰富，有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该项目的开发，并有能力使用或出售该无形资产。公司设立了完善的研发体系，从产品的立项、评审、开发、测试、发布评审、发布等均建立了相应的流程，确保资本化的准确。5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计411,437,374.71367,404,076.6111.98%经营活动现金流出小计429,268,204.09434,966,556.25-1.31%经营活动产生的现金流量净额-17,830,829.38-67,562,479.6473.61%投资活动现金流入小计1,391,220,610.69541,913,684.67156.72%投资活动现金流出小计1,276,465,680.72787,825,797.3662.02%投资活动产生的现金流量净额114,754,929.97-245,912,112.69-146.67%筹资活动现金流入小计130,000,000.00629,617,592.57-79.35%筹资活动现金流出小计208,030,551.17102,414,217.89103.13%筹资活动产生的现金流量净-78,030,551.17527,203,374.68-114.80%额现金及现金等价物净增加额18,893,549.42213,728,782.35-91.16%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用公司经营活动现金净流入较上年同期增加73.61%，主要系本期项目回款增加所致；投资活动现金流入、投资活动现金流出变动较大主要受银行理财产品购买及赎回、购买商铺及退购、办公楼装修影响；筹资活动现金流入、流出变动主要系短期贷款的借款及偿还、上期非公开发行股票影响；报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益8,114,476.5223.01%理财收益否公允价值变动损益0.00%否资产减值-17,365,188.21-49.24%计提坏账损失否营业外收入7,802.240.02%与企业日常活动无关的收入否营业外支出117,216.520.33%与企业日常活动无关的支出否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金455,596,266.4729.97%440,209,354.5228.15%1.82%应收账款249,509,574.6816.41%220,023,307.5014.07%2.34%合同资产265,486,202.7617.46%195,834,206.5612.52%4.94%存货58,948,535.813.88%50,006,256.763.20%0.68%投资性房地产62,941,400.434.14%66,882,263.124.28%-0.14%长期股权投资0.00%0.00%0.00%固定资产78,975,656.615.19%83,703,260.545.35%-0.16%在建工程0.00%4,961,441.910.32%-0.32%使用权资产2,698,337.220.18%1,871,357.700.12%0.06%短期借款70,400,833.344.63%130,109,694.448.32%-3.69%合同负债24,327,749.161.60%69,855,618.154.47%-2.87%长期借款0.00%0.00%0.00%租赁负债736,545.190.05%696,825.210.04%0.01%交易性金融资产185,360,000.0012.19%372,380,000.0023.81%-11.62%理财产品购买影响境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融372,380,000.001,108,360,000.001,295,380,000.00185,360,000.00资产）4.其他权益工具投资2,500,000.002,500,000.00上述合计372,380,000.001,110,860,000.001,295,380,000.00187,860,000.00金融负债0.000.000.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况其他货币资金中有票据保证金存款970,768.61元、保函保证金存款2,466,495.98元，农民工工资保证金专户存款1,817,416.55元，ETC保证金1,000.00元均使用受限。七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他372,380,000.001,110,860,000.001,295,380,000.008,328,900.28187,860,000.00募集及自有资金合计372,380,000.000.000.001,110,860,000.001,295,380,000.008,328,900.28187,860,000.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年定向增发49,631.9610,123.1610,123.16000.00%39,508.80保本性理财产品及活期存款0合计--49,631.9610,123.1610,123.16000.00%39,508.80--0(一)实际募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会证监许可〔2020〕1243号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商海通证券股份有限公司采用非公开发行的方式，向特定对象非公开发行人民币普通股（A股）股票25,862,558股，发行价为每股人民币19.61元，共计募集资金507,164,762.38元，坐扣承销和保荐费用7,547,169.81元后的募集资金为499,617,592.57元，已由主承销商海通证券股份有限公司于2020年9月30日汇入本公司募集资金监管账户。另减除申报会计师费、律师费、证券登记费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用3,297,983.47元后，公司本次募集资金净额为496,319,609.10元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2020〕415号）。(二)募集资金使用和结余情况本公司以前年度已使用募集资金0.00元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为1,431,129.79元；2021年1-12月实际使用募集资金投入募投项目101,000,000.00元，销户转出231,638.71元，2021年1-12月收到的银行理财产品收益以及银行存款利息扣除银行手续费的净额为7,993,260.18元，购买银行理财产品99,000,000.00元，截至2021年12月31日，募集资金余额为人民币404,512,360.36元（包括理财产品99,000,000.00元，存款305,512,360.36元（含收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额9,424,389.97元））。募集资金总体使用情况说明募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目基于物联网及大数据技术的智慧医院一体化建设项目否39,631.9639,631.96000.00%2025年12月31日00不适用否补充流动资金否10,00010,00010,123.1610,123.16100.00%2021年12月31日00不适用否承诺投资项目小计--49,631.9649,631.9610,123.1610,123.16----00----超募资金投向无合计--49,631.9649,631.9610,123.1610,123.16----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）受疫情、医院预算等因数的影响，导致相关项目的谈判、论证等周期变长；同时医院由于防疫工作，实施条件变得更加复杂。未来公司将继续按照已公告募投项目计划进行实施，公司不存在其他计划安排。项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资不适用金暂时补充流动资金情况项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户及购买保本性理财产品募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润天津和仁子公司软件技术开发、技术服务等10,000,000.0010,274,905.307,399,818.702,342,353.37-3,929,466.40-4,106,673.44报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响和仁湘雅清算因业务战略调整清算子公司，对生产经营及业绩无实质影响赣州和仁清算因业务战略调整清算子公司，对生产经营及业绩无实质影响主要控股参股公司情况说明无十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业格局和趋势1、国家全方位推动公立医院改革和智慧医院建设党和国家高度重视医疗卫生健康事业，已经陆续出台了《“健康中国2030”规划纲要》、《关于深化医疗保障制度改革的意见》、《关于推动公立医院高质量发展的意见》等政策和文件。自2010以来，国家卫健委等监管机构在持续不断的推进“智慧医院”建设，在电子病例、智慧服务和智慧管理的三位一体整体框架中，电子病历是重中之重。为了全面评估医疗机构电子病历系统应用水平，指导医疗机构科学、合理、有序的发展电子病历系统，2018年12月7日国家卫健委发布《关于印发电子病历系统应用水平分级评价管理办法（试行）及评价标准（试行）的通知》，要求到2019年，所有三级医院要达到分级评价3级以上；到2020年，所有三级医院要达到分级评价4级以上，二级医院要达到分级评价3级以上。2020-08-06国家卫健委印发《关于印发医院信息互联互通标准化成熟度测评方案（2020年版）的通知》，从2021年开始实施。2020-05-08国家卫健委发布“关于加快推进国家医学中心和国家区域医疗中心设置工作的通知”，以及相应的委省共建工作安排，极大地推动高端医疗服务机构建设，提升医疗服务能力。智慧医院，尤其是电子病历系统的建设和改造，涉及HIS、电子病历、集成平台和临床数据中心的全面改造和升级换代，智慧医院、医院集团、电子病历以及集成平台、临床数据中心等系统的升级换代将给医疗信息化行业带来巨大的市场空间。此外，为了让患者感受更加方便和快捷的医疗服务，发展面向患者的“智慧服务”，国家层面发布了《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》、《互联网诊疗管理办法（试行）》、《互联网医院管理办法（试行）》、《远程医疗服务管理规范（试行）》、《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》等一系列文件。系列政策的出台肯定了慢病复诊、在线处方、医疗机构处方漫游、医保在线支付和一站式结算等“互联网+医疗服务”的合法性，极大地调动了医护人员、管理人员、第三方服务机构等各医疗行业参与主体的积极性。在国家政策强力驱动下，“区域医疗中心”市场蓬勃发展。智慧医院整体解决方案是公司的核心业务重点，其核心模块包括电子病历系统、集成平台、临床数据中心、互联网医院、区域医疗中心、人工智能应用等。公司正按照最新的市场需求优化升级产品和解决方案，拓展样板医院的建设，以进一步提高市场占有率。2、三医联动、分级诊疗、疫情常态化防控、数字城市等需求助力城市级智慧医疗（数字健康城市）服务爆发。三医联动是我国深化医药卫生体制改革的重要内容。2021年5月，国务院印发《关于深化医药卫生体制改革2021年重点工作任务的通知》，重点强调要推广三明医改经验，加快推进医疗、医保、医药三医联动。三医联动牵涉医院、医保、医药以及相关单位和行业的责权利转变和行业洗牌，支撑医疗业务和管理的信息系统需要集成、整合、升级换代，甚至新的服务模式创新。近年来随着我国各类医保基金结余率逐渐下降，医疗基金控费已成为政策监管部门的当务之急。2018年5月31日，国家医疗保障局正式挂牌，目前各省、地市、县区的医保局已经基本成立，医保局作为医疗健康服务的战略购买方对医药卫生体制改革产生巨大的影响，涉及医保支付制度、药品采购和价格、医疗服务价格等医疗、卫生、健康的方方面面。2018年12月20日，国家医保局发布《关于申报按疾病诊断相关分组付费国家试点的通知》，计划制定出适合我国医疗服务体系和医保管理能力的按疾病诊断相关分组（DRGs）标准，并要求部分城市启动按DRGs付费试点工作。2019年6月5日，国家医疗保障局发布《关于印发<按疾病诊断相关分组付费国家试点城市名单>的通知》，确定了30个城市作为DRG付费国家试点城市，确保2020年模拟运行，2021年启动实际付费。医保局牵头的带量采购等一系列动作，极大地影响了药品价格，并将进一步延伸到耗材等领域，将对医疗机构的精细化管理产生长期和深远的影响。医保局已经规划的医保相关的信息化标准和医保统一平台建设，进一步拓展智慧医院和健康城市的市场空间。分级诊疗是我国深化医药卫生体制改革的另一个重要内容。当前我国医疗资源总量不足、优质资源匮乏，分布不合理，特别是基层医疗服务能力弱。为了发展卫生事业，调整资源结构，提高医疗服务体系的整体效能，卫健委、医保局等国家监管机构发布了一系列结构严谨、相互配合的政策，以便于解决下述重点问题：以学科建设为抓手，建设一批国家医疗中心和区域医疗中心，做到区域分开；以县医院为抓手，将县医院建设成为农村医疗卫生服务的龙头，解决城乡分开；以病种为抓手，实现常见病、多发病在社区、在基层就诊，疑难重症在大医院解决，实现上下分开；以支付方式改革为抓手，解决急慢分开。为此，卫健委、医保局等国家监管机构发布了要求建立城市紧密型医联体、农村县域医疗共同体，构建整合型医疗服务体系；通过发展县级医院、乡镇卫生院提高基层医疗服务的水平；发展“互联网+医疗健康”，推进远程医疗，为人民群众提供更加便利的医疗服务；发挥基层医疗机构网底的作用，做实做细家庭医生签约服务等一系列政策。2019年度爆发并持续两年多的疫情，并逐步走向常态化。在面对疫情防控的过程中，暴露了疾控体系信息孤岛、医疗卫生一体化建设薄弱、没有体系化的应急预案、慢病和老年病复查配药困难、低效的城市管理联动等许多问题。2020年2月14日，中央深化改革委员会召开会议，强调完善重大疫情防控体制机制，健全国家公共卫生应急管理体系；运用大数据、人工智能、云计算等技术，在疫情监测、病毒溯源、防控救治、资源调配等方面更好发挥支撑作用。2020年6月30日中央深化改革委员会召开会议再次强调：坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，强化大卫生大健康理念，把预防为主摆在更加突出位置。加快推进健全分级诊疗制度、完善医防协同机制、深化公立医院改革、深化医保支付方式改革、加强医保基金监管、加强基层医疗卫生机构能力建设、完善药品供应保障体系等重点任务，完善相关配套支撑政策，打好改革组合拳。要高度重视新一代信息技术在医药卫生领域的应用，重塑医药卫生管理和服务模式，优化资源配置、提升服务效率。2021年4月国家疾控局正式成立。分级诊疗、三医联动、疫情常态防控、数字城市建设等相关政策和需求的实现本质上需要一个城市级的智慧医疗解决方案（数字健康城市），实现城市范围内医疗、卫生、健康数据的实时在线、业务流程的跨机构协作和服务、实时监管和跨行业互动。公司从战略高度重视这一市场机遇，正在积极跟踪国务院、卫健委、医保局、数字城市的政策和市场走向，进一步完善城市级智慧医疗（数字健康城市）解决方案，在试点医院和试点城市持续开发和迭代新功能，完善服务，探索新的建设和服务模式。（二）公司未来发展战略1、推动战略股东引入，加速业务布局公司的目标医院客户主要聚焦在大型公立三甲医院，该类客户的公立属性及单体项目的大体量决定了对承建方的资信及履约能力有更高要求。此外，数字健康城市业务中涉及的区域内医疗数据打通、相关应用及后续运营等业务对于医疗数据安全、信息安全等有较高的要求，在市场环境及监管过程中国有企业相较民营企业更加具有信任及竞争优势。基于以上行业属性及市场竞争情况，同时结合公司业务发展的沉淀和蓄势，为了更好把握行业整体升级换代的发展机遇和数字健康城市建设的发展，为了匹配公司新阶段战略规划所需的资源、身份、能力，公司将积极引入国资背景的战略股东，为公司继续深入发展医疗健康这一公共服务领域提供国有属性身份的赋能。公司将持续加强对公业务市场的资源和能力，与公司长期积累的品牌、产品及技术实力相结合，持续加速拓展及提升市场占有率。2、持续深化智慧医院整体解决方案智慧医院整体解决方案是包含了以电子病历为核心的临床医疗信息系统、以HRP为核心的运营管理信息系统、以医院设施设备为基础的物联网解决方案和以互联网医院为主的新型服务系统，以及将上述系统根据场景特色、业务流程、管理需求进行集成融合的整体解决方案。公司将提供以自有产品为核心的整体信息化建设以及专业的HIT服务，包括软件选型建议、系统集成、数据管理、需求实现等，持续为医院提供智慧医院信息化建设。软件产品是更好服务医院的工具和手段，专业的服务是最大化发挥产品价值的形式和助推器。通过不断地服务客户，从客户中汲取有价值的产品需求，将更加有利于公司产品进化，从而构建强大的核心竞争力和护城河，保障公司可持续发展。公司将抓住电子病历以及集成平台、临床数据中心等系统升级换代给医疗信息化行业带来的巨大发展契机，持续优化以电子病历&HIS一体化为核心的新一代医疗信息系统，提高产品的医疗场景及电子病例、互联互通等相关等级评定适用性，产品不断迭代完善的同时加大市场推广，目前公司已持续与各地头部及大型医院达成建设意向，为全面市场拓展奠定基础。同时，面对“互联网+医疗健康”建设的迫切需求，公司将进一步加大和加深互联网医院的应用深度，借