第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
1、软件和信息技术服务业
根据工业和信息化部发布的《2021年软件和信息技术服务业统计公报》,2021年,我国软件和信息技术服务业（下称“软件业”）运行态势良好，软件业务收入保持较快增长，盈利能力稳步提升，软件业务出口保持增长，从业人员规模不断扩大，“十四五”实现良好开局。2021年，累计完成软件业务收入94,994亿元，同比增长17.7%，两年复合增长率为15.5%，从业人员平均人数809万人，同比增长7.4%。
2022年1月12日国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，部署了八方面重点任务。其中重点提出“大力推进产业数字化转型，全面深化重点行业、产业园区和集群数字化转型，培育转型支撑服务生态。加快推动数字产业化，增强关键技术创新能力，加快培育新业态新模式，营造繁荣有序的创新生态”。
在《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中，国家将“加快数字化发展，建设数字中国”单独成篇,列出了包括云计算、物联网、人工智能等七大数字经济重点产业和十大数字化应用场景，明确提出要大力发展数字化。
软件和信息技术服务业为国家长期大力支持发展的行业，运行态势良好，近年来保持稳步增长。

2、电力行业信息化
电网投资增加拉动电力信息化行业增长。根据2021年能源电力转型国际论坛会议上披露的信息，“十四五”期间，国家电网投资总额将达到2.23万亿元。根据《南方电网“十四五”电网发展规划》，“十四五”期间，南方电网电网建设将规划投资约6700亿元。两网合计投资超过2.9万亿元，高于“十三五”期间电网总投资。电网总投资的增加，会加快以清洁能源为主的新型电力系统的建设速度，预计将继续带动信息化、数字化等的发展，助力国家“双碳”战略的落地实施。
新型电力系统建设带动电力IT增长。电力系统转型是“双碳”落地的核心环节，在“碳达峰、碳中和”的背景下，国家在政策层面积极推进电力供给结构转型，以风能、太阳能等清洁能源将快速替代煤炭等高碳排燃料。新能源并网趋势下，电力系统面临诸多挑战，发电、配电端，新能源机组的性能改变，硬件重构，在输电、用电端，新能源分布式发电导致电力供给在时间与空间上的供需错配加剧。电力系统预计将在源-网-荷-储四个维度升级，以适应新型电力系统的要求，这为电力IT带来广阔的需求前景。一方面，各环节变革带来存量IT替换需求，另一方面，数字化可有效提升电网灵活性，配电侧有望通过自动化、智能化提升适应性，对分布式电源、主动负荷进行主动控制和管理，用电端通过分时计价等方式调节需求，调度系统有望进一步升级为电网的核心引擎，整合“源-网-荷-储”数据，实时调度资源，调整发电、售电策略，达到多维度的平衡等。“双碳”是我国未来发展的重要目标，而储能是我国电力系统转型发展的重要组成部分和关键支撑技术，将与新能源“孪生”发展，共同实现“双碳”宏伟目标，其广阔的市场空间将带动产业链上下游的发展，信息化、数字化是其中的组成部分。
中央数字经济相关要求推动电力行业数字化转型升级。为深入贯彻落实国家关于促进数字经济和实体经济融合发展的重要指示精神，落实党中央、国务院关于深化新一代信息技术与制造业融合发展、打造数字经济新优势等决策部署，各层级国有企业均已开始逐步落实。从国资委网站披露的系列解读文章看，在电力行业，数字化技术的应用与数字经济的发展正在影响甚至颠覆行业的传统格局，推动产业升级。人工智能、区块链、云计算、大数据、物联网等新技术的应用带动了行业对智慧电厂、智慧能源供应、智能电网、集团管控、运营优化与数字化营销等方面的探索与应用，为电力企业带来全新的领悟、能力与商业模式，同时也带来巨大的发展机遇。新兴IT技术、数字流程创新及竞争格局变化，均对电力信息化行业带来新增量机遇。
3、铁路行业信息化
国家铁路局发布的《“十四五”铁路科技创新规划》明确提出，到2025年，铁路创新能力、科技实力进一步提升，技术装备更加先进适用，工程建造技术持续领先，运输服务技术水平显著增强，智能铁路技术全面突破，安全保障技术明显提升，绿色低碳技术广泛应用，创新体系更加完善，总体技术水平世界领先。
根据国家发展改革委、交通运输部及中国铁路总公司联合发布的《中长期铁路网规划》，到2025年高速铁路运营里程达到3.8万公里左右，网络覆盖进一步扩大，路网结构更加优化，骨干作用更加显著，更好发挥铁路对经济社会发展的保障作用。
随着铁路基础建设的不断推进，未来铁路规模更加庞大、网线布局更加复杂、客货运输调度难度更大；特别是快速发展的高速铁路网，离不开大额基建投资，工程管理、基础资产管理任务复杂而艰巨；建成运营的高速铁路运行安全、效率问题越加突出，对客运服务、安全防护、检修、调度提出了更高的要求；愈加庞大的铁路资产规模、海量铁路运营数据，需要创新手段、盘活存量、挖掘价值。在铁路路网规模不断扩大和社会对铁路运输服务质量要求不断提高的情况下，原有的信息系统亟待升级、完善，必须进一步通过强化信息化手段，加快释放信息化巨大潜能，铁路领域信息化建设投资需求巨大。
4、企业数字化转型
2020年8月，国务院国资委印发《关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知》（以下简称《通知》），明确国有企业数字化转型的基础、方向、重点和举措，全面部署国有企业数字化转型工作。通知内容主要是围绕习近平总书记关于推动数字经济和实体经济融合发展的重要指示精神展开，旨在落实党中央、国务院关于推动新一代信息技术与制造业深度融合，打造数字经济新优势等决策部署，促进国有企业数字化、网络化、智能化发展，增强竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，提升产业基础能力和产业链现代化水平。
数字经济作为当下新兴经济形态，受到了中央及地方各级政府的重视和支持。从国家层面来看，习总书记多次强调要推动大数据、人工智能等数字技术与实体经济进行深度融合，“十四五”规划纲要对发展数字经济作出了重要部署。从地方层面来看，各级政府积极响应中央号召，不断增强数字化战略引导。2020年，我国有26个省（自治区、直辖市）在政府工作报告中明确指出要大力发展数字经济，31个省（自治区、直辖市）出台了数字经济专项政策。中央与地方政策更大范围和更深程度的实施，将为企业数字化转型带来巨大的推动效应。
数字技术正在加快向各产业融合渗透，传统行业尤其是民营企业对数字化转型升级的需求也持续增长。同时，线上办公和线上经营、生产、销售新模式持续升温，数字治理水平的提升也为民营企业数字化转型带来巨大的社会效应。数字化未来必然会像互联网一样成为经济社会的基础设施和标准配备，数字化与数字经济为全球经济活动赋予巨大能量，未来中国经济新增长点与新动能是数字化。
5、基础软件aPaaS领域
aPaaS是PaaS的一种子形式，其全称是ApplicationPlatformasaService，即应用程序平台即服务。Gartner对其定义是：“这是基于PaaS（平台即服务）的一种解决方案，支持应用程序在云端的开发、部署和运行，提供软件开发中的基础工具给用户，包括数据对象、权限管理、用户界面等。”aPaaS平台通过为开发者提供可视化的应用开发环境，降低或去除应用开发对原生代码编写的需求量，进而实现便捷构建应用程序，具备低代码/零代码属性，可快速开发、测试、部署，并能够随时调整或更新，即使是非技术人员也能完成应用程序的开发，大大降低了软件开发平台的使用门槛，缩短软件开发周期。aPaaS平台主要用于核心业务管理应用、移动应用采集数据、API接口写入数据并构筑管理看板、流程应用、流程自动化应用、部门级小应用等主要场景。由于其丰富的应用场景和高性价比，aPaaS行业快速发展近年来在资本市场备受关注。低代码开发平是aPaaS的典型组成部分。
低代码平台通过为开发者提供可视化的开发环境，降低或者去除应用开发对原生代码编写的需求量，从而实现便捷构建应用程序的一种解决方案。可视化的应用开发环境，为用户提供以简易的拖、拉、拽的方式来代替传统复杂的编码过程，从而降低编程门槛。
2021年是国内低代码开发的元年，中国市场逐渐形成完整的低代码生态体系。据海比研究院预测：中国低/无代码市场
规模2022年预计为42.6亿元，到2024年将达到百亿量级，预测期内的复合年增长率达到49.5%；国外咨询机构Gartner预测：低代码开发平台的市场规模将在近四年内大幅提升，到2024年65%的应用开发将使用低代码开平台进行。根据艾瑞咨询的咨询报告，2017年中国低代码厂商尚处于产品研发或内部试用状态，对外以平台形式输出的厂商不多，整体市场规模较低。但随着技术的研发投入增加，以及不同行业需求的挖掘，低代码相对传统软件开发的优势逐渐被客户认可，也因此越来越多的厂商开始加入战局，导致2018年和2019年迎来行业爆发式增长，2年增速均在一倍以上。2020年行业仍维持较高热度，增速达到80.2%。未来5年，随着低代码技术的成熟及行业经验的积累，越来越多的应用场景将被挖掘，叠加云厂商的加入，行业整体仍将维持50%以上的复合增长。

二、报告期内公司从事的主要业务

1、业务描述
公司是国家发改委等5部委联合认定的国家鼓励的重点软件企业、国家火炬计划软件产业基地骨干企业、国家级高新技术企业。公司主要业务包括：行业数字化解决方案、应用软件开发平台（aPaaS）的开发、服务与销售。行业数字化解决方案，集中于电力行业的生产、安全、基建、营销和调度等业务领域，其中生产领域的产品及服务是公司的优势业务及核心业务，主要客户为国家电网、南方电网、五大发电集团等特大型能源企业；应用软件开发平台，专注于低代码开发平台等标准、通用基础软件的研发和推广，主要客户为独立软件开发商（ISV）以及有一定数字化开发能力的企业。
报告期内，公司一方面深耕电力行业，以打造“领先的能源行业数字化服务商”为目标；另一方面，公司以数字技术为核心，积极拓展其他业务领域和客户市场，主要举措有以下三个：
稳步实施行业拓展战略。公司凭借在电力行业信息化、数字化二十余年积累的技术和经验，逐步将产品及服务拓展至铁路、化工、航天等行业，并已取得显著成绩。积极布局中大型企业数字化市场。公司努力把握国家关于企业数字化转型要求的有利契机，利用长期服务于大型央企所积累的技术优势，积极向省属国有企业、民营龙头企业拓展，大幅度扩大公司的客户群体。强力推进低代码开发平台的建设。公司积极抓住国内低代码开发领域市场规模呈较高增长态势这一机遇，对公司的核心产品“轻骑兵低代码开发平台”，采取“持续的、强研发投入”战略，努力打造一款国内领先的、安全可信的低代码开发平台，实现该基础软件的国产化替代，助力包括中小企业在内的中国企业的数字化转型。
公司正快速地从单一的行业数字化解决方案服务商向双轮驱动的“行业数字化解决方案服务商+标准、通用基础软件产品供应商”转变。
持续深耕电力行业在电力领域，公司深耕电力信息化行业20余年，持续深度参与电力生产、安全、基建等核心领域的信息化项目，为客户提供及时、高质量的信息化服务，保持领先优势。随着以新能源为主体的新型电力系统的构建及“双碳”目标的提出，公司积极响应国家战略、抢抓产业机遇，布局清洁能源，在风电、光伏、电动汽车等新能源领域，相继参与了风电场生产运行管理系统、风电集控中心远程集中监控系统、风电EAM系统、光伏电站安全生产管理系统，充电桩智能监控系统、一体化运维系统等多个信息化系统的建设，助推清洁低碳、安全高效能源体系的建设。同时，公司持续推进数字技术与电网、特高压等业务的深度融合，先后在智慧电厂、智能巡检、智慧供应链等方面进行了产品研发和市场开拓，着力提升电网绿色安全、高效互动和智能开放能力，助力节能减排，促进电力企业实现降本增效。稳步实施行业拓展战略凭借电力行业信息化20余年积累的技术和经验，公司逐步将产品及服务拓展至轨道交通、石化、航天等行业，并已取得显著成绩。轨道交通领域在轨道交通领域，公司在轨道交通的客户覆盖面及客户数量逐步扩大，该领域的业务收入成为公司仅次于电力的第二大收入来源。高铁方面，乘国家铁路“十四五”建设东风，公司在设备检修、工程建设、设备监造、智能运维等业务上与国铁集团、中国中铁、中国铁建、中国物流等集团的多家下属企业开展合作，不断推动高铁运营的数字化和智能化，已成为高铁信息化建设的重要参建单位之一。城轨方面，公司研发了“城轨基础设施检监测平台”，该平台运用多种检测监测感知技术、大数据技术、可视化技术、AI、BIM+GIS技术以及多种算法模型，实现对城轨基础设施的轨道、土建、供电等专业数据的精准感知、智能管理和分析，自动生成巡检数据报告，形成运维检修流程闭环，助推城市轨道交通基础设施智能化运维。该项目也扩大了公司在城轨信息化领域的影响力，积累相关业务经验，为公司进一步拓展城市轨道交通信息化领域奠定坚实的基础。石化领域在石油化工领域，公司与中石化、中石油、中海油、中化国际等企业均有紧密合作，解决方案覆盖油田、炼化、销售、科研等多个板块，逐步成为石化领域重要的信息化解决方案供应商。公司在石化领域的典型产品为石化企业安全管理信息系统（HSE）。航天领域在航天军工领域，公司与航天科工集团、航天科技集团深度合作。基于轻骑兵低代码开发平台，公司在经营管理、工业生产等方面为航天客户提供专业的数字化、信息化解决方案。积极布局中大型企业数字化市场随着国家关于推动国有企业数字化转型工作的深入推进，各省、各地区积极响应，纷纷推动省属国企等地方国资委企业的数字化转型工作。公司利用长期服务于国家电网、国铁集团等中央企业的优势，积极向购买力强且数量庞大的省属国有企业、民营龙头企业拓展市场。报告期内，已陆续与山东高速、江苏港口、河北建投、湖北交投、山东港口等中大型企业建立了合作关系。平台软件
面对数字化转型带来的新发展机遇，公司加强核心技术创新和产品研发投入，构建起以低代码开发平台产品（LCDP）为核心，以知识图谱一体化平台、智能运维平台（AIOps）为未来发展方向的多维度产品布局，致力于通过新一代数字化产品和技术，重塑客户和合作伙伴在数字经济时代的竞争力。
低代码开发平台公司基于二十多年服务大型企业信息化、数字化的成熟经验，以云原生、模型驱动、前后端分离、安全开放等架构与设计理念，打造了轻骑兵低代码开发平台（以下简称“轻骑兵”），以实现业务应用的快速构建和敏捷迭代。轻骑兵基于可视化设计器、预置的丰富图形化组件和平台服务，以“拖、拉、拽”的开发模式，帮助企业轻松创建满足数字化转型过程中全场景业务需求的应用软件。轻骑兵已经正式推出低代码的本地部署版本和零代码的云平台版本。轻骑兵低代码版本主要面向大型企业，具备企业级应用的快速构建和开发能力；轻骑兵零代码版本主要面向成长型企业，定位于让非技术人员利用平台也能快速构建满足自己业务需求的各类应用。平台全面适配国产化的软硬件生态体系，形成了从服务器、操作系统、数据库到中间件的全栈兼容适配方案，目前已与包括华为云鲲鹏云服务器、麒麟服务器操作系统、人大金仓数据库等在内的15家国内IT厂商的国产化软硬件基础设施完成了国产化兼容适配，并取得了兼容性认证证书，满足客户自身对于建设自主可控软件的需求。平台被广泛用于航天、电力、通信等多个领域，客户包括航天二院、华能、华中科技、河北联通等行业领军企业，覆盖开发人员、实施运维人员、前端业务人员等不同角色，并与多家客户的平台化IT战略达成长期合作关系。平台已经形成了近万人的开发者生态，包括公司内部的需求定制团队、客户的研发部门以及客户的合作伙伴，基于轻骑兵的低代码开发能力，可以帮助客户快速实现不同应用场景的个性化需求，服务于更广阔的行业场景。平台拥有9项发明专利（含受理）、17项核心技术，专利布局在UI可视化、代码解析、运行时引擎等关键技术点，在低代码开发领域实现了多项技术突破，具备较强的技术先进性。公司以轻骑兵平台为基础，积极承担2021年度山东省重点研发计划（重大科技创新工程）科研项目，牵头建设《面向能源领域的国产化软件开发集成一体化平台》，为支持能源行业建立重点领域典型业务应用提供统一开放的技术标准与规范。平台获得工信部“鼎信杯”信息技术应用创新优秀应用产品奖、工信部工业互联网APP优秀解决方案、2021中国低代码年度明星产品奖、中国软件技术最佳产品奖、2020行业信息化最佳产品等多个荣誉和奖项；在中国信通院发布的2021年低代码市场竞争格局分析中，轻骑兵平台因强劲的市场表现力和产品竞争力入围“明星象限”。知识图谱可视化开发平台知识图谱可视化开发平台，致力于作为承载底层海量知识并支持上层智能应用的重要载体，利用机器学习、深度学习、自然语言处理等技术，实现知识网络的快速构建与应用。本体构建：通过完成实体、关系和属性的定义，以列表维护和图形拖拽两种方式完成知识体系的建立，提升知识体系建立的可操作性、可维护性。知识抽取：运用自然语言技术，在文本中抽取知识，使机器具备语言解析能力。数据迁移：用户通过可视化操作即可将关系型数据库中的业务数据导入知识图谱。智能检索：具有多元化的搜索功能，支持实体查询、路径查询和条件式高级检索，并可以对图谱实体的详细信息进行查看。智能问答：基于语义识别的智能问答应用，能够准确识别提问者的意图，实现“所问有所答”、“所答有所依”，精确高效地回答检索结果。智能推荐：基于实体本身和用户行为，结合社区发现、相似度计算、协同过滤等算法，提供具有可解释性、有迹可循的精准个性化推荐服务。知识图谱可视化开发平台目前已经在电力行业的设备家族缺陷分析、预防性检修、巡检现场智能问答等业务场景进行了局部试点应用，未来将进一步结合行业应用场景和需求，将知识图谱应用能力拓展至更多行业、更多业务场景。智能运维平台（AIOps）智能运维平台，是IT运维管理领域（ITOM）的重要分支，以“智能驱动IT运维”为理念，定位于向客户销售应用性能管理平台、提供应用性能管理服务。智能运维平台通过监测企业应用软件的性能状况，利用机器学习算法自动发现业务异常、事前预警、智能分析，帮助企业快速定位影响应用性能和用户体验的根本原因，提升业务连续性。全栈监控：对应用系统、数据库、中间件、网络设备、服务器等进行数据采集与监控，实现全栈式监控，为智能化运维分析提供数据支撑。快速定位：通过告警抑制、根因分析实现故障快速定位，缩短故障排查时间，提高运维效率。汇集各类告警数据，利用智能分析、数据降噪、告警分级，屏蔽无用告警，实现告警抑制；运用故障分析模型，计算各类异常造成当前问题的概率，实现故障根因分析。事前预警：基于无监督机器学习算法，使用各类指标数据，训练智能预测模型，实现基于历史指标数据预测未来指标趋势，在问题蔓延前提前预警，减少故障的发生。
智能运维产品目前已经在政务、交通行业的客户中进行了试点应用，未来将在进一步夯实政务、交通行业客户的基础上，积极拓展能源、制造等行业市场。
2、公司的经营模式
销售模式公司的主要业务包括：行业数字化解决方案、应用软件开发平台（aPaaS）的开发、服务与销售。行业数字化解决方案的主要客户为电网公司、南方电网公司等国内大型央企及其下属企业，该等客户具有规模大、信誉良好、发展稳定的特点，通常在相关产业及行业中占据主导地位。应用软件开发平台，专注于低代码开发平台等标准、通用基础软件的研发和推广，主要客户为独立软件开发商（ISV）以及有一定数字化开发能力的企业。此外，公司通过推动云版本低代码开发平台的开发和部署，积极探索为中小企业提供SaaS服务。公司的销售模式主要为直销模式，同时积极推动渠道销售、新媒体销售等，力求与相关的伙伴积极合作，互利共赢。研发模式公司以技术创新驱动业务发展为基本理念，近年来持续保持高强度的研发投入。研发经费的投向主要包括两方面，分别为前瞻性技术的研究和产品研发。前瞻性技术包括机器学习、自然语言处理等。产品建设方面，以市场为导向，针对用户痛点，组织团队进行产品的敏捷开发工作。公司设立研究院及各事业部的研发部作为技术和产品的研发机构，同时与山东大学等高校进行合作研发，并进行成果转化。采购模式
公司对外采购主要包括技术服务采购、通用的软硬件采购（如交换机等）、技术成果采购等。在供应商的选择方面，公司会根据对方技术实力、稳定性等方面进行综合考量。公司在采购方面不存在技术封锁风险，不存在对供应商的重大依赖。
公司成本构成以职工薪酬和差旅费为主，对外采购成本占比相对较低。

三、核心竞争力分析

1、电力行业经验优势
公司深耕电力信息化20余年，形成了显著的行业经验优势。公司是国家电网公司的核心供应商，南方电网公司、五大发电集团的重要供应商，参与和承担过上百个大型电力信息化系统的建设，深度理解和掌握电力信息系统的技术体系、建设标准和设计理念。丰富的电力信息化建设经验，是公司能够持续承接电力信息化项目的基础和保障。熟悉数量庞大的、已建设系统的架构、工作原理和接口规范，实现新、老建系统的数据交换与功能集成，避免信息孤岛的产生，更是显著的行业壁垒。
公司核心团队稳定且行业经验丰富。公司通过股权激励、人才培养和企业文化建设，形成了公司与员工共同发展的长效机制，保证了核心团队的稳定。核心团队成员中多人为电力专业出身，具有深厚的电力教育背景，并在长达20年的信息化建设过程中，积累了丰富的行业知识，对电力系统有深刻的理解和认识。核心团队深厚的电力专业知识和背景，为公司全面承担大型项目的策划、设计、开发、实施及推广工作提供了强有力的保障。
2、稳定的大客户资源优势
公司客户主要为电力、轨道交通行业内的大型央企及其下属企业，如，国家电网、南方电网、华能集团、华电集团、国家能源集团、大唐集团、国家电投、中广核、国铁集团、中国中铁等，该等客户在相关产业及行业中占据主导地位、拥有国家持续稳定的大规模投资，具有规模大、信誉良好、发展稳定、弱周期等特点，为公司营业收入持续增长提供了发展空间。
电力行业信息化起步较早，在国内央企行业中位居前列，公司作为国内电力信息化领域参与程度最深、参与面最广的供应商之一，在长期服务大型央企客户的过程中，掌握了大量先进的、成熟的技术路线和方案，以及大型项目的建设和实施经验，使得公司在开拓其他行业的中大型企业客户时，具有突出的先发优势和竞争优势。
3、低代码开发平台产品优势
公司坚持以技术创新为导向，高度重视新一代数字化技术的研发与创新，尤其在低代码开发平台领域进行长期建设，持续加大研发投入。对标国外该领域标杆产品（如OutSystems、Mendix），基于云原生、模型驱动、前后端分离、安全开放等架构与设计理念，结合微服务、容器化、DevOps等技术，打造了一款具有自主知识产权的轻骑兵低代码开发平台（以下简称“轻骑兵”），为数字化转型浪潮下海量应用的快速构建提供了能力支撑。面向大型企业，平台支持本地部署，可以实现企业级应用软件的快速构建与应用集成，显著提升开发效率、降低开发成本；面向中小型企业，提供PaaS云版本，赋能业务人员构建轻量应用的开发能力，不断降低开发门槛，让懂业务的人直接做出贴合业务场景的应用软件。
公司在低代码开发领域实现了多项技术突破，拥有9项发明专利（含受理）、17项核心技术，在UI可视化、代码解析、运行时引擎、技术架构等关键点进行了专利布局；公司以平台为基础，积极承担科研课题的建设，包括2021年度山东省重点研发计划（重大科技创新工程）科研项目等，在能源电力等重点领域探索典型业务应用。
为解决基础软件自主可控问题，平台全面适配国产化软硬件生态体系，包括服务器、操作系统、数据库、中间件等，目前已经与多家国内IT厂商完成了兼容适配；平台获得了工信部、中国软件网、中国软件行业协会等机构颁发的多个荣誉奖项，在中国信通院发布的2021年低代码市场竞争格局分析中，平台入围“明星象限”,具备强劲的市场表现力和产品竞争力。
轻骑兵的典型客户包括：航天科工二院、国网华中科技、中铁电气化局、华能集团、新疆信产、河北建投、北京信城通、联通中迅邮电等知名企业，销售业绩稳步增长，目前已与多家客户的平台化IT战略达成长期合作关系，取得了客户的广泛认可。未来，随着数字化转型和工业互联网建设过程中应用软件需求的爆发，低代码开发平台将呈现加速增长趋势，公司将在可视化、易用性、移动应用等低代码平台能力上持续研发，继续探索在能源电力等关键领域典型业务场景的应用快速构建，引领低代码开发平台的高速发展。
4、技术团队优势
公司技术、研发人员比例超过85%，拥有国家科技部评选的“创新人才推进计划科技创新创业人才”、中央人才工作协调小组办公室评选的“万人计划”领军人才、中国软件行业优秀企业家、能源行业信息化创新人物、中国区域IT服务领军人物等高端领军人物。公司团队长期服务于世界500强企业，起点较高，积累了大量高水平的技术、产品和解决方案，以及大型项目建设和实施经验。
公司始终坚持以技术创新驱动发展，引进985博士、海归博士等高端科研人才，组建赋能团队，并依托与山东大学共同建设的山东大学金现代工业软件研究院进行技术成果研究和转化，为技术攻关和产品建设提供支持，助力产学研用结合，助推高质量可持续发展。

四、主营业务分析

1、概述

公司坚持“务实、创新，为用户创造价值”的基本理念，致力于持续为客户提供优质的行业数字化解决方案、应用软件开发平台（aPaaS）的开发、服务与销售等。报告期内，在做好疫情防控的同时，公司一方面深耕电力行业，以打造“领先的能源行业数字化服务商”为目标；另一方面，公司以数字技术为核心，积极拓展其他业务领域和客户市场。同时，公司保持高强度的研发投入，加大基础开发平台的研发以及新产品的建设力度，公司正快速地从单一的行业数字化解决方案服务商向双轮驱动的“行业数字化解决方案服务商+标准、通用基础软件产品供应商”转变。
报告期内，公司总体经营稳定，实现营业收入59,944.78万元，较上年同期增长21.36%，经营活动产生的现金流量为5,875.13万元，较上年同期增长207.21%。实现归属于母公司净利润6,578.21万元，较上年同期下滑2.86%。实现归属于母公司扣非后净利润4,581.62万元，同比下滑12.60%。净利润下滑的主要原因系报告期内公司实施股权激励产生较多股份支付费用，同时为加巩固公司核心竞争力，公司加大在轻骑兵低代码开发平台等产品上的投入所致。扣除股份支付影响后，实现归属于母公司扣非后净利润为5,848.89万元，同比增长11.58%。
报告期内，公司继续在立足于电力行业基础上，向其他行业横向拓展，并取得显著成效。报告期内，公司来自于电力
行业的收入为73.33%，来自于铁路行业的收入为7.54%，来自于政府、石化、航天等其他业务领域的收入占比为19.13%。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计599,447,757.52100%493,929,481.46100%21.36%分行业电力439,546,140.5273.33%361,073,041.1973.10%21.73%铁路45,198,283.057.54%44,836,769.189.08%0.81%政府、航天等其他行业114,703,333.9519.13%88,019,671.0917.82%30.32%分产品软件开发及实施559,446,062.3193.33%458,989,595.8192.93%21.89%运行维护服务39,191,674.666.53%32,243,820.846.53%21.55%其他810,020.550.14%2,696,064.810.55%-69.96%分地区华东292,355,167.8248.77%207,141,673.0741.94%41.14%华北201,808,828.4533.67%192,565,156.4838.99%4.80%其他地区105,283,761.2517.56%94,222,651.9119.08%11.74%分销售模式直接销售599,447,757.52100.00%493,929,481.46100.00%21.36%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入60,195,220.03124,820,794.5394,958,329.93319,473,413.0348,173,990.98121,989,560.9880,500,019.28243,265,910.22归属于上市公司股东的净利润5,140,008.7411,635,485.391,628,859.5647,377,710.95219,653.5415,990,542.457,385,983.0844,125,393.67说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司客户主要集中在电力、铁路等行业，该等行业的企业均为央企，普遍带有垂直管理的特性，决定了其投资内部审批决策、管理流程都有较强的计划性。以国家电网公司为例，国家电网公司一般在前一年第四季度制订下一年的各类（含信息化）项目投资计划，经国家电网公司总部审批后，下年第一季度对项目投资所需软件及硬件配套生产企业进行资质审核、招投标工作，并逐步分批启动项目，技术服务类业务验收主要集中在下半年。因而，公司的营业收入体现为上半年较少、下半年较多。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业电力439,546,140.52244,091,099.2144.47%21.73%21.01%0.33%分产品软件开发及实施559,446,062.31326,835,284.5641.58%21.89%29.68%-3.51%分地区华东292,355,167.82164,033,610.9143.89%41.14%39.31%0.74%华北201,808,828.45129,185,873.2635.99%4.80%17.05%-6.70%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电力职工薪酬187,810,913.1354.44%154,182,235.2756.09%21.81%电力差旅费用15,218,962.724.41%14,091,965.145.13%8.00%电力软硬件及技术服务采购28,435,145.298.24%17,563,447.386.39%61.90%电力间接费用12,626,078.063.66%15,217,817.625.54%-17.03%铁路职工薪酬21,477,949.076.23%20,378,295.037.41%5.40%铁路差旅费用795,368.180.23%491,507.410.18%61.82%铁路软硬件及技术服务采购2,518,756.400.73%1,976,220.710.72%27.45%铁路间接费用1,298,332.520.38%1,190,500.700.43%9.06%其他行业职工薪酬52,937,884.6115.34%38,316,490.0913.94%38.16%其他行业差旅费用1,548,696.270.45%1,476,584.770.54%4.88%其他行业软硬件及技术服务采购16,341,178.064.74%6,419,787.352.34%154.54%其他行业间接费用3,983,718.641.15%3,591,140.511.31%10.93%说明无。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重职工薪酬262,226,746.8176.01%212,877,020.3977.44%23.18%差旅费用17,563,027.185.09%16,060,057.325.84%9.36%软硬件及技术服务采购47,295,079.7513.71%25,959,455.449.44%82.19%间接费用17,908,129.225.19%19,999,458.837.28%-10.46%报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年公司新设1家全资子公司，山东金码职业培训学校有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	402,575,297.34	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	67.16%	

前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	国家电网有限公司	313,700,629.30	52.33%	
2	客户二	27,457,103.54	4.58%	
3	客户三	26,506,859.22	4.42%	
4	客户四	21,091,679.38	3.52%	
5	客户五	13,819,025.90	2.31%	
合计	--	402,575,297.34	67.16%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	19,506,064.07	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	20.39%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一7,018,501.997.34%2供应商二5,188,679.245.42%3供应商三2,915,563.103.05%4供应商四2,213,349.052.31%5供应商五2,169,970.692.27%合计--19,506,064.0720.39%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用33,407,347.6630,916,494.238.06%管理费用71,329,377.7847,158,215.0151.26%主要系本期实施员工股权激励导致管理费用增加1267.27万，以及随着公司营业规模的扩大，管理人员职工薪酬有所增长，同时房屋折旧费用较上期增长明显。该等因素综合导致管理费用增长较多。财务费用-1,025,535.34-1,064,257.323.64%研发费用70,696,222.4747,792,124.7147.92%主要系本期轻骑兵低代码开发平台、工信部协同攻关等研发项目投入增长所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响基于微服务的新一代低代码快速开发平台项目采用开放性架构、云计算、分布式缓存、可视化编程、自动化构建、运行监控等先进技术，构建新一代协作开发平台，为企业应用系统建设提供研发、测试和运维一体化的功能，助力企业实现“云端开发、敏捷交付”的目标。进行中构建新一代协作开发平台，为客户提供更优质、更稳定的低代码服务巩固公司竞争优势，提升品牌影响力面向能源领域的国产化软件开发集成一体化平台研发本项目以企业自主研发的低代码开发平台为基础，研发面向能源领域的国产化软件开发集成一体化平台，促进能源行业软件国产化生态环境的搭建。进行中为能源企业提供一体化的低代码开发平台，助力能源企业数字化转型巩固公司在能源领域的优势地位，优化公司收入结构，提升产品影响力面向中小型企业的aPaaS平台项目将面向中小型企业级及个人开发者，提供可在云端部署及开发的PaaS层低代码快速开发服务，帮助中小型企业快速构建应用服务。进行中为中小企业及个人开发者提供服务巩固公司技术优势，扩大公司知名度，助力公司产业升级智能应急物资保障演示验证平台通过本项目的建设，形成横向集成，纵向贯通、功能完善、信息全面的应急指挥体系，满足应急日常管理和应急处置的需要，提高整体应急处置能力。进行中满足用户应急日常管理和应急处置的需要，提高整体应急处置能力。扩大公司产品线，助力公司产业升级公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）404465-13.12%研发人员数量占比15.30%16.41%-1.11%研发人员学历硕士79-22.22%本科364432-15.74%专科332437.50%研发人员年龄构成30岁以下303347-12.68%30~40岁101118-14.41%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）76,965,798.3047,792,124.7135,147,216.26研发投入占营业收入比例12.84%9.68%7.63%研发支出资本化的金额（元）6,269,575.830.000.00资本化研发支出占研发投入的比例8.15%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重9.47%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元项目名称研发资本化金额相关项目的基本情况实施进度面向中小型企业的aPaaS平台6,269,575.83项目将面向中小型企业级及个人开发者，提供可在云端部署及开发的PaaS层低代码快速开发服务，帮助中小型企业快速构建应用服务。本项目可不用编码（零代码）或通过少量代码就可以快速生成高体验的应用程序，可敏捷适用于用户对数字化系统的各种需求，提高企业数字化转型速度，减少对技术人员的依赖，产品技术处于国内领先水平。平台主要由可视化设计器、基础服务平台、工作流引擎、移动开发平台四部分内容组成。90%5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计598,291,455.40405,538,586.9047.53%经营活动现金流出小计539,540,185.66460,337,471.5817.21%经营活动产生的现金流量净额58,751,269.74-54,798,884.68207.21%投资活动现金流入小计1,562,633,656.38127,731,454.331,123.37%投资活动现金流出小计1,608,547,640.70407,812,541.17294.43%投资活动产生的现金流量净额-45,913,984.32-280,081,086.8483.61%筹资活动现金流入小计500,000.00348,259,150.94-99.86%筹资活动现金流出小计13,733,721.8015,614,133.04-12.04%筹资活动产生的现金流量净额-13,233,721.80332,645,017.90-103.98%现金及现金等价物净增加额-396,436.38-2,234,953.6282.26%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额较上期有明显增加，主要系本期催收款项力度加大，使收到的项目款项明显增加所致。2、投资活动产生的现金流量净额较上期有明显增加，主要系本期使用募集资金购买理财明显少于上期所致。3、筹资活动产生的现金流量净额较上期有明显减少，主要原因系上期公司IPO筹资3.48亿元，而本期无此因素，故筹资活动产生的现金流量净额大幅减少。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益9,611,231.6013.60%主要系公司使用自有资金及暂时闲置的募集资金购买理财产生的收益是公允价值变动损益1,145,272.971.62%主要系公司使用自有资金及暂时闲置的募集资金购买理财尚未到期的部分产生的收益是资产减值-727,092.38-1.03%系合同资产减值是营业外收入135.830.00%否营业外支出1,738,167.632.46%系对外捐赠及支付的慰问金否信用减值损失-26,814,130.64-37.95%系应收账款未能及时收回，计提较多坏账所致是六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金106,005,469.988.06%107,601,395.679.00%-0.94%货币资金比重下降，主要系公司使用自有资金及暂时闲置的募集资金购买理财所致。应收账款525,212,383.6839.93%484,728,608.6740.56%-0.63%合同资产23,158,490.371.76%12,076,582.521.01%0.75%系本期包含质保期的已确认收入项目增加所致存货67,479,599.965.13%49,005,257.624.10%1.03%系本期营业规模扩大，未结算项目投入随之有所增加所致投资性房地产1,054,445.330.08%1,239,827.930.10%-0.02%固定资产69,523,986.185.29%71,705,563.036.00%-0.71%使用权资产10,345,082.080.79%2,993,924.080.25%0.54%主要系本期新租赁办公场地所致合同负债11,331,428.510.86%12,107,578.451.01%-0.15%租赁负债4,281,322.890.33%1,818,038.460.15%0.18%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）15,937,700.007,001,400.0010,000,000.0032,939,100.002.衍生金融资产389,734,914.331,145,272.971,585,000,000.001,553,734,914.33422,145,272.973.应收款项融资19,642,961.5412,311,283.937,331,677.61上述合计425,315,575.871,145,272.977,001,400.001,595,000,000.001,566,046,198.26462,416,050.58金融负债0.000.00其他变动的内容无。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况履约保证金，期末账面价值为2,403,365.91元。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度1,608,547,640.70407,812,541.17294.43%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√适用□不适用

单位：元

资产类别	初始投资成本	本期公允价值变动损益	计入权益的累计公允价值变动	报告期内购入金额	报告期内售出金额	累计投资收益	期末金额	资金来源	
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）	15,937,700.00		7,001,400.00	10,000,000.00			32,939,100.00	自有资金	
2.衍生金融资产	389,000,000.00	1,145,272.97		1,585,000,000.00	1,553,000,000.00	9,611,231.60	422,145,272.97	自有资金及暂时闲置的募集资金	

3.应收账款融资	19,642,961.54			26,764,045.04	39,075,328.97		7,331,677.61	自有资金	
合计	424,580,661.54	1,145,272.97	7,001,400.00	1,621,764,045.04	1,592,075,328.97	9,611,231.60	462,416,050.58	--	
5、募集资金使用情况

√适用□不适用

募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020首次公开发行33,272.827,520.6214,854.69000.00%18,418.13部分暂时闲置的募集购买了银行理财，其余募集资金均存放于公司募集资金专户0合计--33,272.827,520.6214,854.69000.00%18,418.13--0募集资金总体使用情况说明本公司募集资金总额为人民币378,510,000.00元，扣除各项发行费用人民币45,781,800.00元后的募集资金净额为人民币332,728,200.00元，截至2021年12月31日，累计使用募集资金金额148,546,863.98元，累计扣除手续费后利息收入净额、暂时闲置资金用于现金管理实现的收益10,921,992.38元，及目前用于购买理财的171,000,000.00元，募集资金账户余额为24,103,328.4元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目配电网运营服务管理系统项目否8,156.498,156.494,085.435,334.0965.40%2022年12月31日1,390.832,251.07不适用否发电企业运行规范化管理系统项目否7,066.037,066.031,065.634,306.7660.95%2022年06月30日92.53218.52不适用否基于大数据的轨道交通基础设施综合检测与分析平台否6,715.416,715.41609.37756.4911.26%2022年12月31日105.49105.49不适用否研发中心建设项目否6,872.696,872.691,295.843,703.8353.89%2022年12月31日00不适用否营销网络扩建项目否4,462.24,462.2464.35753.5216.89%2022年12月31日00不适用否承诺投资项目小计--33,272.8233,272.827,520.6214,854.69----1,588.852,575.08----超募资金投向不适用合计--33,272.8233,272.827,520.6214,854.69----1,588.852,575.08----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）2018年4月21日公司召开第一届董事会第二十四次会议审议通过关于公司申请首次公开发行股票并在创业板上市的相关事项，董事会后公司逐步启动募投项目的建设工作，以自有资金投入项目建设。公司于2020年5月向社会公开发行股票并获得募集资金。受募集资金到位前公司不具有充足资金进行募投项目的建设及2020年疫情等因素影响，募投项目整体建设进度低于预期，公司根据项目当前实际建设情况，为降低募集资金的投资风险，保证资金安全合理运用，保障募投项目建设质量，更好地维护全体股东的利益，经审慎研究后，拟将“发电企业运行规范化管理系统项目”达到预定可使用状态日期延长至2022年6月，“配电网运营服务管理系统项目”、“基于大数据的轨道交通基础设施综合检测与分析平台项目”、“研发中心建设项目”、“营销网络扩建项目”达到预定可使用状态日期延长至2022年12月。该等变更已经第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十四次会议审议通过，独立董事已发表独立意见、券商已发表核查意见，相关公告于2020年12月31日披露。项目未达到计划进度的原因分析：受募集资金到位前公司不具有充足资金进行募投项目的建设及2020年疫情等因素影响，募投项目整体建设进度低于预期，公司根据项目当前实际建设情况，为降低募集资金的投资风险，保证资金安全合理运用，保障募投项目建设质量，更好地维护全体股东的利益，经审慎研究后，拟将“发电企业运行规范化管理系统项目”达到预定可使用状态日期延长至2022年6月，“配电网运营服务管理系统项目”、“基于大数据的轨道交通基础设施综合检测与分析平台项目”、“研发中心建设项目”、“营销网络扩建项目”达到预定可使用状态日期延长至2022年12月。项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用在募集资金到位之前，为保障募集资金投资项目顺利进行，公司以自筹资金预先投入募集资金项目5,332.88万元。2020年5月22日经公司第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十一次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的金额为5,332.88万元。上述情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并于2020年5月22日出具信会师报字[2020]第ZA14245号鉴证报告。公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金事项业经公司第二届董事会第十四次会议决议通过。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向公司于2021年6月9日召开第二届董事会第二十次会议及第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，并经独立董事和保荐机构发表同意意见，在确保不影响公司正常运营和募集资金投资项目建设的情况下，公司使用不超过20,000万元的闲置募集资金购买安全性高、流动性好、满足保本要求、期限最长不超过12个月的产品，在上述额度范围内，资金可循环使用。截至2021年12月31日，公司以募集资金认购尚未到期的结构性存款余额为171,000,000.00元。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况□适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润山东金码信息技术有限公司子公司软件开发与实施50,000,000.0099,011,923.5085,120,945.3634,195,355.701,966,608.082,117,238.61报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响山东金码职业培训学校有限公司新投资创立无重要影响主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势1、电力行业信息化电网投资增加拉动电力信息化行业增长。根据2021年能源电力转型国际论坛会议上披露的信息，“十四五”期间，国家电网投资总额将达到2.23万亿元。根据《南方电网“十四五”电网发展规划》，“十四五”期间，南方电网电网建设将规划投资约6700亿元。两网合计投资超过2.9万亿元，高于“十三五”期间电网总投资。电网总投资的增加，会加快以清洁能源为主的新型电力系统的建设速度，预计将继续带动信息化、数字化等的发展，助力国家“双碳”战略的落地实施。新型电力系统建设带动电力IT增长。电力系统转型是“双碳”落地的核心环节，在“碳达峰、碳中和”的背景下，国家在政策层面积极推进电力供给结构转型，以风能、太阳能等清洁能源将快速替代煤炭等高碳排燃料。新能源并网趋势下，电力系统面临诸多挑战，发电、配电端，新能源机组的性能改变，硬件重构，在输电、用电端，新能源分布式发电导致电力供给在时间与空间上的供需错配加剧。电力系统预计将在源-网-荷-储四个维度升级，以适应新型电力系统的要求，这为电力IT带来广阔的需求前景。一方面，各环节变革带来存量IT替换需求，另一方面，数字化可有效提升电网灵活性，配电侧有望通过自动化、智能化提升适应性，对分布式电源、主动负荷进行主动控制和管理，用电端通过分时计价等方式调节需求，调度系统有望进一步升级为电网的核心引擎，整合“源-网-荷-储”数据，实时调度资源，调整发电、售电策略，达到多维度的平衡等。“双碳”是我国未来发展的重要目标，而储能是我国电力系统转型发展的重要组成部分和关键支撑技术，将与新能源“孪生”发展，共同实现“双碳”宏伟目标，其广阔的市场空间将带动产业链上下游的发展，信息化、数字化是其中的组成部分。中央数字经济相关要求推动电力行业数字化转型升级。为深入贯彻落实国家关于促进数字经济和实体经济融合发展的重要指示精神，落实党中央、国务院关于深化新一代信息技术与制造业融合发展、打造数字经济新优势等决策部署，各层级国有企业均已开始逐步落实。从国资委网站披露的系列解读文章看，在电力行业，数字化技术的应用与数字经济的发展正在影响甚至颠覆行业的传统格局，推动产业升级。人工智能、区块链、云计算、大数据、物联网等新技术的应用带动了行业对智慧电厂、智慧能源供应、智能电网、集团管控、运营优化与数字化营销等方面的探索与应用，为电力企业带来全新的领悟、能力与商业模式，同时也带来巨大的发展机遇。新兴IT技术、数字流程创新及竞争格局变化，均对电力信息化行业带来新增量机遇。2、铁路行业信息化国家铁路局发布的《“十四五”铁路科技创新规划》明确提出，到2025年，铁路创新能力、科技实力进一步提升，技术装备更加先进适用，工程建造技术持续领先，运输服务技术水平显著增强，智能铁路技术全面突破，安全保障技术明显提升，绿色低碳技术广泛应用，创新体系更加完善，总体技术水平世界领先。根据国家发展改革委、交通运输部及中国铁路总公司联合发布的《中长期铁路网规划》，到2025年高速铁路运营里程达到3.8万公里左右，网络覆盖进一步扩大，路网结构更加优化，骨干作用更加显著，更好发挥铁路对经济社会发展的保障作用。随着铁路基础建设的不断推进，未来铁路规模更加庞大、网线布局更加复杂、客货运输调度难度更大；特别是快速发展的高速铁路网，离不开大额基建投资，工程管理、基础资产管理任务复杂而艰巨；建成运营的高速铁路运行安全、效率问题越加突出，对客运服务、安全防护、检修、调度提出了更高的要求；愈加庞大的铁路资产规模、海量铁路运营数据，需要创新手段、盘活存量、挖掘价值。在铁路路网规模不断扩大和社会对铁路运输服务质量要求不断提高的情况下，原有的信息系统亟待升级、完善，必须进一步通过强化信息化手段，加快释放信息化巨大潜能，铁路领域信息化建设投资需求巨大。3、企业数字化转型2020年8月，国务院国资委印发《关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知》（以下简称《通知》），明确国有企业数字化转型的基础、方向、重点和举措，全面部署国有企业数字化转型工作。通知内容主要是围绕习近平总书记关于推动数字经济和实体经济融合发展的重要指示精神展开，旨在落实党中央、国务院关于推动新一代信息技术与制造业深度融合，打造数字经济新优势等决策部署，促进国有企业数字化、网络化、智能化发展，增强竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，提升产业基础能力和产业链现代化水平。数字经济作为当下新兴经济形态，受到了中央及地方各级政府的重视和支持。从国家层面来看，习总书记多次强调要推动大数据、人工智能等数字技术与实体经济进行深度融合，“十四五”规划纲要对发展数字经济作出了重要部署。从地方层面来看，各级政府积极响应中央号召，不断增强数字化战略引导。2020年，我国有26个省（自治区、直辖市）在政府工作报告中明确指出要大力发展数字经济，31个省（自治区、直辖市）出台了数字经济专项政策。中央与地方政策更大范围和更深程度的实施，将为企业数字化转型带来巨大的推动效应。数字技术正在加快向各产业融合渗透，传统行业尤其是民营企业对数字化转型升级的需求也持续增长。同时，线上办公和线上经营、生产、销售新模式持续升温，数字治理水平的提升也为民营企业数字化转型带来巨大的社会效应。数字化未来必然会像互联网一样成为经济社会的基础设施和标准配备，数字化与数字经济为全球经济活动赋予巨大能量，未来中国经济新增长点与新动能是数字化。4、基础软件aPaaS领域aPaaS是PaaS的一种子形式，其全称是ApplicationPlatformasaService，即应用程序平台即服务。Gartner对其定义是：“这是基于PaaS（平台即服务）的一种解决方案，支持应用程序在云端的开发、部署和运行，提供软件开发中的基础工具给用户，包括数据对象、权限管理、用户界面等。”aPaaS平台通过为开发者提供可视化的应用开发环境，降低或去除应用开发对原生代码编写的需求量，进而实现便捷构建应用程序，具备低代码/零代码属性，可快速开发、测试、部署，并能够随时调整或更新，即使是非技术人员也能完成应用程序的开发，大大降低了软件开发平台的使用门槛，缩短软件开发周期。aPaaS平台主要用于核心业务管理应用、移动应用采集数据、API接口写入数据并构筑管理看板、流程应用、流程自动化应用、部门级小应用等主要场景。由于其丰富的应用场景和高性价比，aPaaS行业快速发展近年来在资本市场备受关注。低代码开发平是aPaaS的典型组成部分。低代码平台通过为开发者提供可视化的开发环境，降低或者去除应用开发对原生代码编写的需求量，从而实现便捷构建应用程序的一种解决方案。可视化的应用开发环境，为用户提供以简易的拖、拉、拽的方式来代替传统复杂的编码过程，从而降低编程门槛。2021年是国内低代码开发的元年，中国市场逐渐形成完整的低代码生态体系。据海比研究院预测：中国低/无代码市场规模2022年预计为42.6亿元，到2024年将达到百亿量级，预测期内的复合年增长率达到49.5%；国外咨询机构Gartner预测：低代码开发平台的市场规模将在近四年内大幅提升，到2024年65%的应用开发将使用低代码开平台进行。根据艾瑞咨询的咨询报告，2017年中国低代码厂商尚处于产品研发或内部试用状态，对外以平台形式输出的厂商不多，整体市场规模较低。但随着技术的研发投入增加，以及不同行业需求的挖掘，低代码相对传统软件开发的优势逐渐被客户认可，也因此越来越多的厂商开始加入战局，导致2018年和2019年迎来行业爆发式增长，2年增速均在一倍以上。2020年行业仍维持较高热度，增速达到80.2%。未来5年，随着低代码技术的成熟及行业经验的积累，越来越多的应用场景将被挖掘，叠加云厂商的加入，行业整体仍将维持50%以上的复合增长。（二）公司发展战略公司将继续秉承“务实、创新，为用户创造价值”的基本理念，为客户提供优质的行业数字化解决方案、应用软件开发平台（aPaaS）的开发及服务。未来，公司将一方面深耕电力行业，以打造“领先的能源行业数字化服务商”为目标；另一方面，公司以数字技术为核心，积极拓展其他业务领域和客户市场。同时，公司将持续加大研发投入，强力推进低代码开发平台等标准、通用基础软件的研发和推广，为独立软件开发商（ISV）以及有一定数字化开发能力的企业提供服务。公司将不断地通过产业升级，加速公司从单一的行业数字化解决方案服务商向双轮驱动的“行业数字化解决方案服务商+标准、通用基础软件产品供应商”转变。（三）2022年经营计划为稳步推进公司发展战略的落地实施，公司在2022年主要有如下计划：继续深耕电力行业信息化。加强在电力行业信息化的领先优势，深耕电力生产等细分业务领域，持续为国家电网、南方电网、五大发电集团等特大型能源企业提供优质的产品及服务。稳步实施行业拓展战略。凭借在电力行业信息化、数字化二十余年积累的技术和经验，继续将产品及服务向铁路、化工、航天等行业拓展。积极布局中大型企业数字化市场。把握国家关于企业数字化转型要求的有利契机，利用长期服务于大型央企所积累的技术优势，积极向省属国有企业、民营龙头企业拓展，大幅度扩大公司的客户群体。强力推进低代码开发平台的建设。积极抓住国内低代码开发领域市场规模呈较高增长态势的机遇，对公司的核心产品“轻骑兵低代码开发平台”，采取“持续的、强研发投入”战略，努力打造一款国内领先的、安全可信的低代码开发平台，实现该基础软件的国产化替代，助力包括中小企业在内的中国企业的数字化转型。

（四）风险分析

1、客户集中度较高的风险

2019年度、2020年度、2021年度对国家电网公司最终控制的客户进行合并计算之后，公司对国家电网公司的销售收入占主营业务收入的比例分别为57.33%、50.69%和52.33%，占比较高。若国家电网公司减少信息化领域的投资、调整与信息化软件服务供应商的合作模式或者公司提供的服务不能满足国家电网公司及其下属单位的需求，将对公司业务及盈利造成重大不利影响。
公司多年来深耕电力信息化领域，能够为客户提供及时、高质量的信息化服务，在电力信息化领域形成了良好的业务口碑，具有较高客户黏度，公司与国家电网公司下属单位均有多年的合作关系，目前公司与该等客户的业务合作情况良好。同时，公司正在积极开拓南方电网、五大发电集团以及铁路、石化、工业制造等其他行业信息化市场。
2、应收账款可能产生坏账损失的风险

应收账款数额较大，且占流动资产的比例总体较高。公司应收账款主要来自于实力雄厚、信誉良好的国家电网公司及其下属单位，报告期内，公司应收账款结构较为合理，发生大额坏账损失的风险相对较小，且公司按照会计政策，已对应收账款计提了足额的坏账准备。虽然公司成立至今未发生大量应收账款坏账的情况，但公司应收账款数额较大，且占流动资产的比例较高，仍然存在应收账款不能及时回收从而带来坏账损失的风险。
针对未收回的应收账款，公司将安排相应部门及团队进行实时跟踪，确保每笔款项有反馈、有沟通，从而降低应收款项回收风险。同时，公司在开拓新客户过程中，将回款周期作为重要的考虑因素，优先选择回款周期短的客户进行合作。
3、人力成本上升风险

公司主要提供信息化软件开发及实施业务，属于人才密集型企业，人力成本是公司成本的重要组成部分。报告期内，随着公司业务规模的持续扩张，员工数量逐年增长；同时随着社会经济的发展，信息技术服务行业工资水平将呈上升趋势。如未来公司未能有效控制人力成本、提高人均创收，将存在人力成本上升导致公司盈利能力下降的风险。未来公司将通过提升项目管控能力，提高团队的软件开发及实施效率，积极提高人均创收，从而争取规避人力成本上升带来的风险。
4、行业竞争风险
经过多年的技术研发和市场开发、运营，公司在电力、铁路等行业信息化管理软件服务领域赢得了客户的认可，拥有相对稳固的客户群体，具有良好的品牌效应。近年来我国软件和信息技术服务业快速发展，电力、铁路等行业信息化领域具有良好的发展前景和广阔的市场空间，但市场竞争也日趋激烈。随着行业市场竞争的逐步加剧，如本公司不能及时适应快速变化的市场环境、满足下游客户变化的市场需求、保持现有的竞争优势和品牌效应，则有可能导致本公司市场份额减少、经营业绩下滑。公司将对行业竞争格局的变化保持高度关注，积极推进公司各项发展战略，同时公司将持续进行技术创新，保持公司的技术优势。
5、业务存在季节性变化的风险

公司客户主要集中在电力行业。电力行业主要电网企业、发电企业均为央企，普遍带有垂直管理的特性，决定了其投资内部审批决策、管理流程都有较强的计划性。以国家电网公司为例，国家电网公司一般在前一年第四季度制订下一年的各类（含信息化）项目投资计划，经国家电网公司总部审批后，下年第一季度对项目投资所需软件及硬件配套生产企业进行资质审核、招投标工作，并逐步分批启动项目，技术服务类业务验收主要集中在下半年。因而，公司的营业收入体现为上半年较少、下半年较多。公司业务存在的这种季节性变化，将可能导致公司第一季度、上半年甚至前三季度净利润处于较低水平或者为负，对投资者投资决策可能产生不利影响。

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用□不适用

接待时间	接待地点	接待方式	接待对象类型	接待对象	谈论的主要内容及提供的资料	调研的基本情况索引	
2021年05月18日	全景·路演天下	其他	其他	通过“全景·路演天下”参与公司2020年度业绩网上说明会	采取网络问答形式，询问公司未来发展目标、2020年坏账计提等情况	巨潮资讯网，2021年5月18日披露的：300830金现代业绩说明会、路演活动等20210518	
2021年06月25日	公司会议室	电话沟通	机构	西部利得吴桐、西藏东财基金钱监亮、诺安基金王晴等基金人员	围绕轻骑兵低代码开发平台展开问答	巨潮资讯网，2021年6月28日披露的：2021年6月25日投资者关系活动记录表	
2021年11月16日	全景·路演天下	其他	其他	通过“全景·路演天下”参与公司2021年度投资者网上集体接待日活动	采取网络问答形式，询问公司2021年度研发投入、轻骑兵低代码开发平台等情况	巨潮资讯网，2021年11月16日披露的：2021年11月16日投资者关系活动记录表	

第四节公司治理

一、公司治理的基本状况

公司按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律、法规和规范性文件的要求，健全治理机制、建立合理高效的公司治理结构，以确保公司规范运作，提高公司治理水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法运作，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。
1、关于股东与股东大会

公司严格遵循《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》等法律、法规和规定性文件的规定和要求，规范股东大会的通知、召集、召开和表决程序，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，采取现场会议、网络投票相结合的方式召开会议，为股东参加股东大会提供便利，确保股东的合法权益，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。
2、关于公司与控股股东

公司按照《公司法》《证券法》《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司的人员、资产、财务、机构、业务独立。控股股东、实际控制人及其关联人不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保的情形。
3、关于董事与董事会

公司严格按照《公司法》《公司章程》规定，公司董事会由9名董事组成，其中3名独立董事，设董事长1名。公司董事会均严格按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行董事的职责和义务，在公司战略发展、日常经营、资本运作等多方面建言献策、贡献良多。为适应不断变化的行业