第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

2021年是我国“十四五”开局之年，也是中国资本市场深化改革的关键一年。注册制全面推进、北交所鸣锣开市、深交所主板中小板平稳合并，我国多层次资本市场版图进一步完整。与此同时，资本市场基础性制度建设逐步完善，新证券法进一步落地实施，监管层严把上市公司质量关，从完善新股发行承销机制、压实中介机构责任，到提高上市公司信息披露质量，强化公司治理，推动上市公司高质量发展。各项政策紧锣密鼓，为我国资本市场深化注册制改革和健康发展奠定了有力的政策和监管保障。
资本市场深化改革，助推证券业健康发展2021年，在新冠肺炎疫情进入常态化防控、全球经济下行压力增大的背景下，中国经济稳中有进，在迈向高质量发展的过程中，资本市场深化改革，锻造出强大韧性。北交所顺利开市并平稳运行，深交所主板中小板顺利合并，科创板增量改革，京沪深交易所形成互联互通、错位发展的格局。随着各项基础制度持续完善，市场功能得到有效发挥，股票发行注册制也将全面实行，我国资本市场将迎来新的发展篇章。2021年，我国证券市场整体保持稳健运行。截至2021年12月31日，A股市场总成交257.21万亿元，日均成交1.06万亿元，均超过2015年的牛市，创下历史新高。特别是2021年下半年开始，单日万亿成交额已成常态，沪深两市曾连续49个交易日成交额超过万亿，刷新历史记录。而受益于注册制改革的深入推进，A股IPO常态化运行，上市公司队伍不断扩容。2021年A股有524只新股上市，同比增长19.9%；募资总额5437.73亿元，同比增长近13%，IPO数量和募资规模均实现连续三年正增长。资本市场深化改革，促进中国证券市场的健康发展。居民资产配置迎来拐点，金融信息服务需求提升随着国家经济实力的不断增强，中国居民的整体收入水平、资产结构及财富增值方式也相应得到提升和改变。近年来国家宏观政策的持续调控，居民资产结构中占比较高的房地产进入平稳发展期，增值预期日渐理性;国内经济发展速度进入新常态，资金成本进入低利率时代。国家对资本市场持续不断的改革措施成效显现，居民资产配置也逐渐迎来拐点，我国居民对投资品种的多样化配置需求和对金融信息行业的服务需求持续提升。根据奥纬预测，我国个人可投资资产规模（剔除房产投资的可投资金融资产）未来五年复合增速达到10%，有望从2019年的160万亿元提升至2025年的287万亿元，其中权益资产占比有望提升，个人投资者金融资讯与数据服务需求旺盛。金融信息服务行业呈多元化业务形态，日益满足投资者多样化需求随着移动互联网、大数据、云计算等技术的不断创新，人工智能、物联网、5G等应用也在日益成熟。数字技术改变了社会生产和人们的生活方式，也为金融信息数据服务商带来了新的发展机遇。机构及个人投资者的交易习惯逐渐由PC端向移动APP端转移，各类金融信息数据服务商紧密结合用户需求，适时推出差异化的产品及服务，形成当前国内金融信息服务行业多元化的业务形态。同时，个人投资者对于行情、资讯、交易、社交等需求的提升，也推动了金融信息服务平台快速发展。证券投资者数量稳步攀升，投资者持股结构变化明显，境内外机构投资者持股占比持续提升
据中国证券登记结算有限责任公司统计，截至2021年11月末，投资者总数已达1.96亿户，较2020年12月末的1.78亿户，增长了0.18亿户。另据华西证券分析报告，截至2021年三季度末，流通市值口径下A股投资者结构为：一般法人持股占比最高，为43.84%；个人投资者次之，为33.87%；外资持股市值占比5.04%；境内专业机构投资者合计持股市值占比为17.26%。在剔除一般法人持股后，个人投资者流通股持股市值比重从2004年的80.45%下降至2021年三季度的60.30%；外资持股比重从2016年的3.35%提升至2021年三季度的8.97%。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务情况
公司的主要业务是以证券工具型软件终端为载体，以互联网为工具，向投资者提供及时、专业的金融数据分析和证券投资咨询服务；同时，公司基于自身在金融信息服务领域积累的客户资源、流量入口优势及营销优势，积极拓展广告服务业务，保持保险经纪业务，丰富了公司的业务结构，提升了收入规模，增强了公司的持续盈利能力。
报告期内，公司主要业务包括：
金融信息服务业务：主要以公司自主研发的证券工具型软件终端为载体，向投资者提供及时、专业的金融数据分析和证券投资咨询服务等。公司的金融信息服务已布局PC端和移动端，面向个人投资者提供专业化的服务。公司采用直销模式进行销售，即直接向客户提供包括金融资讯及数据的PC终端等产品及服务。公司的主要客户群体为专业的个人投资者，公司自主研发的证券工具型软件主要包括全赢博弈系列和财富掌门系列产品等。广告服务业务：利用公司金融信息服务积累的客户资源和流量入口优势，与证券公司进行深度合作，通过在金融信息服务产品中投放广告等方式，吸引投资者在合作的证券公司开户、交易，从而向证券公司收取相应广告服务费用。公司的客户群体中专业投资者基数大，与证券公司的目标客户群重合度较高，通过广告服务业务合作，公司可以进一步增加客户的粘性，并向合作的证券公司收取相应广告服务费用，同时证券公司亦可以快速扩大其客户群体规模，从而取得双赢的合作效果。保险经纪业务：利用金融信息服务积累的客户资源、流量入口优势及营销优势，与保险公司合作开展保险产品的宣传与推介业务，提供办理投保手续、保全变更、理赔咨询等服务，并向合作保险公司按照约定收取经纪费用。

（二）公司经营情况
报告期内，公司聚焦主业协同发展，加快推动技术创新及产品升级，优化服务模式提升服务效能，持续构建公司核心竞争力。
坚持聚焦主业，公司实现稳健发展2021年，公司经营稳健强劲，现金流量充裕，经营性现金流入增长明显。公司实现营业收入9.32亿元，较上年同期增长34.63%；实现归属于上市公司股东的净利润1.76亿元，较上年同期增长97.51%。2021年度销售商品、提供劳务收到现金11.42亿元，较上年同期增长34.09%；经营活动产生的现金流量净额3.73亿元，较上年同期增长61.79%。报告期末，公司资产总额为20.46亿元，较上年末增长24.71%；流动资产为16.95亿元，较上年末增长31.88%；归属于上市公司股东的净资产为12.82亿元，较上年末增长14.40%。2021年，面对国内外环境的深刻变化，国内疫情率先得到有效控制。加快经济建设，全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，中国经济逆风而上，以强大的韧性实现了“十四五”良好开局。资本市场整体运行平稳，并与实体经济结构调整后的新格局形成呼应，整体呈现良性互动的发展趋势，证券金融信息服务发展前景广阔。报告期内，公司坚持聚焦主业，增加研发投入，扩充研发团队，优化产品功能，完善用户体验。同时，公司结合证券市场发展态势与金融信息服务需求，加大品牌推广力度，持续提升公司的服务品质，新用户数量保持稳定增长，存量用户和付费用户稳步提升，因此报告期内公司归属于上市公司股东的净利润较上年同期增幅较大，整体呈现良好的增长态势。持续加大研发投入，以科技创新驱动产品升级2021年，公司在不断更新迭代产品的同时，着力打造新的产品研发平台以及数据服务平台，完善多因子数据信息的基础上，提升研发的工作效率，以及丰富数据挖掘的多样性。2021上半年，公司主要从广度和深度两个层面完善产品的更新迭代。一方面，着力引入新的数据信息授权，拓宽产品信息容量，先后陆续引进了亚太、美洲、欧洲等主要的证券市场的指数行情授权，以及新加坡期货指数授权，并已完成相关产品的上线升级工作。同时，在取得国内主要期货市场行情信息数据授权之后，陆续完善了上述行情信息数据在客户端、服务端的产品升级改造。另一方面，公司在已有数据信息的基础上继续进行产品功能的深度挖掘，分别上线了对上市公司机构投资者中基金重仓持股的数据解析功能、股票Level-2的涨跌停特色分析功能、以及基于盘口主力大单统计分析的盘口密码分析平台等。公司加快产品迭代，从多角度及时满足投资者信息需求。2021下半年，逐步开展了“财报掘金2.0系统”和多因子智能分析系统的研发工作，并针对定向增发的陆续增多升级上线了相关监控功能。另外，从数据服务的角度，以提升PC客户端和手机客户端的使用体验为前提，提供了数据的集中计算和服务功能，有效减少了客户端计算的使用压力。推进募投项目建设，提升公司盈利能力2021年，公司积极有序推进各项募投项目的建设，严格规范募集资金的使用和管理。报告期内，公司进行了募投项目的变更，终止原募投项目“华南研发中心及客户服务中心建设项目”，将该项目涉及的募集资金全部投入原有募投项目“PC金融终端系列产品升级优化项目”。截至2021年末，PC金融终端系列产品升级优化项目和大数据营销及研究中心项目均处于项目建设期，移动端金融产品建设项目资金已使用完，后续公司将使用自有资金继续投入建设。通过募投项目的建设、实施与启用，有助于提升公司的技术水平，完善产品的升级迭代，更好地满足用户对金融信息及数据的个性化需求，助推公司综合盈利能力提升。持续拓展广告服务业务，发挥业务协同效应近年来，公司基于自身在金融信息服务领域积累的客户资源、流量入口优势及营销优势，积极拓展了广告服务业务，该类业务系公司对现有用户资源和互联网入口资源的深度挖掘，进一步丰富了收入结构并提升了收入规模，增强了公司的持续盈利能力。2015年以来，公司与第一创业证券等几家证券公司陆续开始进行广告服务合作，均取得了良好效果。报告期内，公司广告服务业务实现营收7,334.59万元，较去年同期增长4.96%，有效地发挥了业务协同效应。注重员工队伍建设，打造高质量发展人才“引擎”报告期内，公司加强员工的培训工作，重视人才队伍建设和激励方案，为企业高质量发展奠定坚实的人才基础。在人才培养方面，公司持续加强员工的培训工作，提升员工的业务水平和岗位技能，其中包括新员工的入职培训、在职员工的岗位和学历培训，以及一线员工的技能培训等。同时，公司加大研发力量和扩充研发团队，突出高技能、高技术人才培养和专业技术力量的储备，为公司增强企业核心竞争力提供有力的人才保障。在人才激励方面，公司实施了2021年限制性股票与股票期权激励计划，有效地调动了公司管理团队和核心骨干的积极性，进一步建立健全公司长效激励约束机制，培养并留住高水平的技术人才和管理人才，以保持公司核心人才团队的稳定性和工作积极性，为企业的长期发展夯实了人才基础。加强投资者关系管理工作，切实维护投资者权益公司自上市以来，始终重视投资者关系管理工作，通过邮箱、咨询热线、深交所互动易等多渠道与投资者保持良好的日常沟通。报告期内，公司回答深交所互动易平台投资者提问95个，通过全景网召开2021年度网上业绩说明会以及参加2021年度北京辖区上市公司投资者集体接待日活动，围绕投资者关心的公司业绩、经营情况、发展战略等进行了充分的线上交流。同时，公司积极参加第三届“5.15全国投资者保护宣传日”主题活动，并结合公司官网、线下组织培训等方式进行了活动宣传。有效地维护了公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，切实维护了全体投资者尤其是中小投资者的权益。加强制度学习，提高公司治理水平报告期内，公司积极组织董事、监事和高级管理人员等相关人员参加上市公司资本运作、合规监管、新金融工具准则等专题培训，强化了公司董监高履职能力和合规守法意识，提升了公司治理水平和规范运作能力，降低了公司运营及监管风险。布局未来业务，参与重整网信证券
报告期内，公司报名参与了网信证券破产重整投资人的招募和遴选。网信证券已取得证券经营、证券自营、证券投资活动等有关的财务顾问、融资融券等业务资格。截至目前，网信证券重整投资人的遴选工作尚未结束，公司最终能否通过遴选成为重整投资人尚存在不确定性。如公司被确定为最终的重整投资人，将利用自身丰富的与证券公司相匹配的金融相关业务经验，充分发挥业务协同性，打造一站式综合金融服务，布局公司未来业务发展。

（三）公司的经营业绩全年分布不均衡
受经营模式和销售周期的特点影响，公司可能出现经营业绩全年分布不均衡的情况，季度财务数据或半年度财务数据可能无法完整衡量全年的经营业绩。具体请见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“十一公司未来发展的展望”披露的“公司可能面对的风险和应对措施”中“14.经营业绩全年分布不均衡的风险”。

（四）公司所处的行业地位及特点
目前国内金融信息服务行业的市场参与者包括同花顺、东方财富、大智慧、指南针等上市公司以及益盟软件、麟龙股份等全国股转系统挂牌公司。其中，同花顺、东方财富的证券、期货市场信息服务的业务较为全面，软件功能趋于平台化，客户群体相对庞大；而公司则更侧重证券分析软件产品设计，产品更加专业化、多样化，客户群体相对较小但更有针对性。
公司作为国内金融信息服务行业经验丰富的提供商之一，20年专注于中国资本市场，聚焦广大中小投资者，树立了良好
的企业形象，“指南针”品牌拥有较高的知名度和美誉度。公司拥有强大的证券研究技术和产品研发能力，开发出了种类丰富、功能强大的产品体系。公司产品侧重于证券交易信息的动态追踪与静态分析相结合，产品专业化、多元化，针对用户的不同需求，提供针对性的产品服务，并将投资者教育与技能培训融入产品与服务的过程中。
公司重视用户服务与用户体验，建立了完善的服务体系，树立了先进的服务理念，拥有专业能力强、从业经验丰富的服务与营销团队；公司经营管理团队具有丰富的行业经验和较强的市场把握能力，能够在快速变化的市场环境中准确把握正确的发展方向，紧贴中国资本市场发展脉搏发现挖掘市场机会。

三、核心竞争力分析

报告期内，公司持续聚焦主业协同发展，增强研发能力，推动技术创新，优化产品结构，持续构建公司核心竞争力。
（一）主要核心竞争力
研发与产品优势作为国内经营经验丰富的金融信息服务提供商之一，公司多年来始终重视对研发的投入与综合技术能力的培养，掌握了一批包括证券研究技术、电子商务技术和多媒体网络技术等在内的核心技术。该等技术主要运用于用户行为大数据分析、终端用户服务体系、行情信息传输安全机制、信息存盘后的安全机制、关键代码动态获取机制、客户互联网多媒体信息服务等领域，可以为客户提供及时准确的行情信息及资讯。公司从事金融信息服务业务起步较早，对资本市场的发展和行业的变化趋势有着深入的理解和经验积累，具备较强的市场分析能力并能够迅速地满足客户不断变化的个性化需求。凭借强大的证券研究技术和产品研发能力，公司开发出了种类丰富、功能强大的产品体系。公司目前的主要产品为PC端金融服务平台，并根据不同类型投资者的需求开发了全赢系列和财富掌门系列产品；此外，近年来公司为适应用户需求的变化，持续在手机端App研发上投入力量，不断完善相关产品，与公司PC端产品形成了一定的配套优势，进一步提升了用户使用体验。同时，公司还形成了一整套科学严密、分工高效的产品设计、开发、测试、运维的流程，可以对市场上用户的最新需求进行收集反馈，推动产品的不断升级。品牌与用户优势公司自成立以来坚持通过提升产品质量、丰富产品功能、优化客户体验、不断完善服务来树立公司产品的品牌形象，在市场上形成了较高的知名度与品牌认可度；2019年公司实现创业板上市以来，品牌和知名度优势得到了进一步的巩固和提升。同时，公司通过与互联网广告平台及服务商合作进行持续的广告推广，进一步提高了公司的品牌知名度和价值。公司产品用户主要是以个人的专业投资者为主。受益于良好的品牌形象，公司培育了具有一定规模和品牌忠诚度的用户群体。庞大的用户群体是公司各项业务的基础，也有利于公司通过对用户需求重点、信息偏好等进行数据挖掘来研发产品和提供服务。服务与营销优势公司一贯重视用户服务与用户体验，建立了完善的服务体系，树立了先进的服务理念，培养了一支专业能力强、从业经验丰富的服务与营销团队。公司自2013年起开始全面实行直营销售模式，提高了营销效率，实现了营业收入的快速增长。从投资者提交注册信息起，公司就会安排专业的销售客服人员通过一对一方式与潜在客户对接，进行免费线上培训和持续跟踪，提供完善的售前及售后服务。此外，公司还针对客户需求全面优化服务内容，定期开展需求讨论会和技术交流会，完善服务体系并提升用户体验。管理团队优势
优秀的管理团队是企业成功的重要条件，对于金融信息服务行业尤为如此。公司的管理经营团队具有丰富的行业经验和较强的市场把握能力，能够带领公司在快速变化的行业环境中准确判断发展方向，不断挖掘新的市场机会，同时充分调度公司的各个部门资源予以快速反应。公司还通过内部培养和外部引进两个渠道不断扩充和提升管理团队，增加管理团队的人才储备。

（二）报告期末公司拥有的软件著作权的情况
截至报告期末，公司及主要子公司共拥有118项计算机软件著作权。
四、主营业务分析

1、概述

2021年，公司经营稳健强劲，现金流量充裕，经营性现金流入增长明显。公司实现营业收入9.32亿元，较上年同期增长34.63%；营业成本1.11亿元，较上年同期增长4.15%；实现归属于上市公司股东的净利润1.76亿元，较上年同期增长97.51%。2021年度销售商品、提供劳务收到现金11.42亿元，较上年同期增长34.09%；经营活动产生的现金流量净额3.73亿元，较上年同期增长61.79%。报告期内，公司销售费用5.01亿元，较上年同期增长30.45%，主要原因为公司加大广告宣传投入以及销售部门的职工薪酬增长；公司管理费用6698.36万元，较上年同期增长17.86%；公司的研发费用1.09亿元，较上年同期增长17.89%，主要是研发人员职工薪酬较上期增加所致。
2021年，面对国内外环境的深刻变化，国内疫情率先得到有效控制。加快经济建设，全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，中国经济逆风而上，以强大的韧性实现了“十四五”良好开局。资本市场整体运行平稳，并与实体经济结构调整后的新格局形成呼应，整体呈现良性互动的发展趋势，证券金融信息服务发展前景广阔。报告期内，公司坚持聚焦主业，增加研发投入，扩充研发团队，优化产品功能，完善用户体验。同时，公司结合证券市场发展态势与金融信息服务需求，加大品牌推广力度，持续提升公司的服务品质，新用户数量保持稳定增长，存量用户和付费用户稳步提升，因此报告期内公司归属于上市公司股东的净利润较上年同期增幅较大，整体呈现良好的增长态势。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计932,420,978.00100%692,598,184.00100%34.63%分行业互联网金融服务932,420,978.00100.00%692,598,184.00100.00%34.63%分产品金融信息服务858,611,899.0092.08%621,854,961.0089.79%38.07%广告服务73,345,883.007.87%69,877,284.0010.09%4.96%保险经纪463,196.000.05%865,939.000.13%-46.51%分地区国内932,420,978.00100.00%692,598,184.00100.00%34.63%分销售模式线上销售932,420,978.00100.00%692,598,184.00100.00%34.63%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业互联网金融服务932,420,978.00110,894,756.0088.11%34.63%4.15%3.48%分产品金融信息服务858,611,899.00109,138,196.0087.29%38.07%6.37%3.79%广告服务73,345,883.001,580,040.0097.85%4.96%-59.10%3.38%分地区国内932,420,978.00110,894,756.0088.11%34.63%4.15%3.48%分销售模式线上销售932,420,978.00110,894,756.0088.11%34.63%4.15%3.48%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重互联网金融服务职工薪酬48,213,786.0043.48%46,551,486.0043.72%3.57%互联网金融服务信息使用费39,884,666.0035.97%38,108,584.0035.79%4.66%互联网金融服务IDC及邮电通讯费17,028,286.0015.36%16,346,493.0015.35%4.17%互联网金融服务折旧摊销费2,708,371.002.44%2,708,371.002.54%0.00%互联网金融服务租赁物业及杂费3,059,647.002.76%2,765,143.002.60%10.65%报告期内合并范围是否发生变动√是□否新设及注销子公司：2021年7月，经沈阳市沈河区市场监督管理局备案，本公司子公司康帕思商务设立全资子公司沈阳康帕思商务服务有限公司（以下简称沈阳康帕思），该公司统一社会信用代码为91210103MA117K2G6F，注册资本为100万元，经营范围为：许可项目：基础电信业务，第一类增值电信业务，第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）；一般项目：商务代理代办服务，社会经济咨询服务，信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务），非居住房地产租赁，物业管理，企业形象策划，企业管理，市场调查（不含涉外调查），技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，组织文化艺术交流活动，人工智能基础软件开发，软件开发，广告设计、代理，广告制作，广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）2021年6月30日，本公司注销子公司指南针技术服务。指南针技术服务成立于2016年1月，主要为公司提供客户服务人员培训管理及其他商务辅助功能和服务，2017年后由于公司迁址，不再开展实际经营，报告期内依法予以注销。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	73,809,079.00	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	7.92%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	

公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	60,416,696.00	6.48%	
2	客户二	8,115,849.00	0.87%	
3	客户三	4,813,338.00	0.52%	
4	客户四	316,665.00	0.03%	
5	客户五	146,531.00	0.02%	
合计	--	73,809,079.00	7.92%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）187,069,811.00前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例24.33%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一65,990,566.008.58%2供应商二36,720,755.004.78%3供应商三31,113,208.004.05%4供应商四30,556,604.003.97%5供应商五22,688,679.002.95%合计--187,069,811.0024.33%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用501,272,416.00384,260,551.0030.45%公司加大广告宣传投入，以及销售部门的职工薪酬增加管理费用66,983,555.0056,831,753.0017.86%职工薪酬增长，以及新增股权激励的股份支付财务费用-24,709,150.00-25,799,211.004.23%研发费用108,901,458.0092,374,609.0017.89%公司加大研发投入，扩充研发团队，增加研发人员的薪酬4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响指南针可转债套利分析系统针对可转债品种所开发的独立分析功能，为不同类型投资者提供可转债转股套利的参考2021年6月底已完成依据市场行情的走势特征，以技术分析因子为主要手段，为投资者提供辅助决策分析工具增强产品核心竞争力指南针盘口密码分析系统基于沪深交易所的实时行情，重点分析盘口交易的特征数据2021年12月底已完成完善公司产品在盘口交易的特征分析，为用户提供辅助决策工具提升产品核心竞争力，完成产品的更新迭代指南针“圈群云联盟系统”利用互联网信息的多传播渠道，完善用户服务和管理2021年5月底已完成公司紧跟互联网动态，不断提升对用户管理层面的市场竞争力有效改善大规模用户服务能力指南针“跨市场行情服务系统”根据数据供应商所提供的数据接口，接收和处理国际证券及期货交易所多个行情市场的数据，并面向用户提供相关服务2021年4月底已完成产品中提供美洲、亚太等多证券市场行情服务增加公司产品跨市场的行情服务能力，完善产品服务功能指南针“决策树模型优化分析系统”服务于产品开发及内部研究使用2021年3月底已完成以有效进行指标评价和分类解析为目标，有效的提高产品开发内部工作效率研发效率的提高，有助于缩短产品更新迭代的周期，增强产品研发能力指南针“私募英雄榜云服务(V1.0)系统”以指南针私募英雄榜功能为依托，开发私募英雄榜云服务，将数据进行云端化计算和服务。2021年6月底已完成提供更加稳定、可靠的数据计算和数据服务方式，提升用户对产品使用的友好度提升产品核心竞争力，完成产品的更新迭代指南针财报掘金系统2.0在原有财报掘金功能基础上的进一步升级和完善2021年12月底已完成增加用户对产品的使用粘性，提升用户使用体验提升产品核心竞争力，完成产品的更新迭代指南针智能预测分析系统基于机器学习平台的智能策略分析系统，其研究结果可直接面向用户提供服务2021年12月底已完成直接面向用户销售的产品服务增强产品核心竞争力，并提升公司经济效益指南针“服务器自定义指标监控管理系统”研发平台，服务于产品开发及内部研究服务使用2021年12月已完成有效提升产品研发效率研发效率的提高，有助于缩短产品更新迭代的周期，增强产品研发能力指南针“小视频智能监控系统”完善用户行为分析手段，提升用户服务品质2021年12月底已完成通过监控系统进一步提高用户对于小视频服务手段的使用频率和粘度，提升用户使用的友好度丰富和完善用户服务提升，提升对用户服务水平指南通即时通讯系统升级改善用户服务体系2021年12月底已完成进一步完善、扩展公司对用户的服务能力强化服务载体的承接能力，在用户数量不断扩大的基础上，提升服务载体的服务服务水平、增强服务的抗压能力指南针股市晴雨表预测分析系统依据市场行情的走势特征，以技术分析因子为主要手段，意在通过行情特征解析不用市场情况下的风险和机会2021年6月底已完成直接面向用户的产品服务，为用户提供更为丰富的辅助决策工具增强产品核心竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）16715011.33%研发人员数量占比9.76%8.81%0.95%研发人员学历本科1221119.91%硕士211816.67%博士220.00%研发人员年龄构成30岁以下68629.68%30~40岁786716.42%40岁以上21210.00%注：报告期内，公司有6人既是行政管理人员，又是技术人员，此处均计入研发人员。近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）108,901,458.0092,374,609.0080,094,048.00研发投入占营业收入比例11.68%13.34%12.86%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,189,969,667.00893,819,965.0033.13%经营活动现金流出小计816,920,734.00663,238,074.0023.17%经营活动产生的现金流量净额373,048,933.00230,581,891.0061.79%投资活动现金流入小计1,718,755,888.001,352,919,614.0027.04%投资活动现金流出小计1,743,308,109.001,233,578,015.0041.32%投资活动产生的现金流量净额-24,552,221.00119,341,599.00-120.57%筹资活动现金流入小计74,630,000.000.00不适用筹资活动现金流出小计22,087,561.0040,500,000.00-45.46%筹资活动产生的现金流量净额52,542,439.00-40,500,000.00229.73%现金及现金等价物净增加额401,039,151.00309,423,490.0029.61%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期内经营活动产生的现金流量净额较上期增长61.79%，主要系金融信息服务收款增加所致。报告期内投资活动产生的现金流量净额较上期下降120.57%，主要系公司于2021年9月报名参加网信证券破产重整投资人遴选支付的意向金5,000.00万元。投资活动产生的现金流入、流出发生金额较大，除上述支付的意向金及购置固定资产外，大部分系公司赎回、购买银行理财产品的形成的现金流。报告期内筹资活动现金流入，系公司在招商银行北京分行授予的综合授信额度内新增的流动资金贷款引起；筹资活动现金流出系公司2021年7月实施现金分红所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用公司在提供金融信息服务前向客户收取全部款项，向客户收取的费用包括证券信息初始化费用和后继维护运行费。公司收取的证券信息初始化费用，在客户获得软件授权时确认收入，收取的后继维护运行费，在提供服务的期间内分期确认收入。公司经营活动产生的现金流入与当期营业收入不构成直接关系，而公司经营活动产生的现金流出与当期总成本费用关系较为密切，受此影响公司经营活动产生的净现金流与净利润各年度均存在较大差异，呈现一定程度的波动。五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,607,489,512.0078.58%1,204,846,130.0073.32%5.26%报告期内公司金融信息服务收款大幅增加带来的经营活动现金净流入显著上升应收账款8,943,113.000.44%10,150,655.000.62%-0.18%其他应收款53,177,217.002.60%1,199,818.000.07%2.53%报告期内公司报名参加网信证券破产重整投资人遴选支付的意向金5,000.00万元存货1,043,134.000.05%272,460.000.02%0.03%其他流动资产17,823,616.000.87%35,935,194.002.19%-1.32%固定资产327,929,532.0016.03%335,956,654.0020.44%-4.41%使用权资产2,570,357.000.13%2,977,389.000.18%-0.05%短期借款74,733,390.003.65%0.000.00%3.65%报告期内新增的流动资金贷款引起短期借款增加合同负债41,045,674.002.01%28,351,643.001.73%0.28%租赁负债937,435.000.05%1,839,556.000.11%-0.06%其他非流动负债497,555,774.0024.32%375,882,070.0022.87%1.45%报告期内金融信息服务服务收款增加较快、与客户已签订合同尚未履行的履约义务增加所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产4.其他权益工具投资0.000.00金融资产小计0.000.00上述合计0.000.00金融负债0.000.00其他变动的内容项目2021.12.312020.12.31权益工具投资--其中：中华卫星电视（集团）股份有限公司--太力信息产业股份有限公司--北京中农立民羊业科技股份有限公司--合计--说明：中华卫星电视（集团）股份有限公司的账面原值为6,000,000元，公允价值为0元；太力信息产业股份有限公司账面原值为2,910,000元，公允价值为0元；北京中农立民羊业科技股份有限公司账面原值104,572元，公允价值为0元。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况从事保险经纪业务缴存的保证金根据《保险经纪人监管规定》的要求，本公司子公司指南针保险经纪将从事保险经纪业务的保证金2,500,000元存入招商银行北京分行朝阳门支行；根据北京银保监局关于在京保险专业代理、经纪机构注册资本托管有关问题的通知（京保监发[2016]249号），本公司子公司指南针保险经纪将从事保险经纪业务的保证金5,000,000元存入中国民生银行香山支行。截至2021年12月31日，上述保证金及保证金孳息7,837,352元只能在中国银保监会规定的情形下使用，该等款项在受限期内未发生违规使用情形。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度0.000.000.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√适用□不适用
单位：元

资产类别	初始投资成本	本期公允价值变动损益	计入权益的累计公允价值变动	报告期内购入金额	报告期内售出金额	累计投资收益	期末金额	资金来源	
其他	9,014,572.00	0.00	0.00	0.00	0.00	-9,014,572.00	0.00	自有资金	
合计	9,014,572.00	0.00	0.00	0.00	0.00	-9,014,572.00	0.00	--	
5、募集资金使用情况

√适用□不适用

募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2019公开发行股票29,937.889,483.2122,840.358,126.718,126.7127.15%7,097.53存放于募集资金专户，用于募投项目使用。0合计--29,937.889,483.2122,840.358,126.718,126.7127.15%7,097.53--0募集资金总体使用情况说明截至2021年12月31日，公司已累计使用募集资金22,840.35万元，尚未使用的募集资金7,097.53万元。报告期内，公司使用募集资金9,483.21万元，其中用于PC金融终端系列产品升级优化项目6,295.61万元，用于移动端金融产品建设项目1,765.16万元，用于大数据营销及研究中心项目1,422.44万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目1.PC金融终端系列产品升级优化项目是13,493.6521,620.366,295.6116,492.4776.28%2022年11月18日1,972.96（注1）2,950.26是否2.移动端金融产品建设项目否3,772.213,772.211,765.163,772.21100.00%2022年11月18日145.85（注2）218.1是否3.华南研发中心及客户服务中心建设项目是8,126.710000.00%不适用不适用（注3）0不适用否4.大数据营销及研究中心项目否4,545.314,545.311,422.442,575.6756.67%2022年11月18日不适用（注4）0不适用否承诺投资项目小计--29,937.8829,937.889,483.2122,840.35----2,118.813,168.36----超募资金投向0否合计--29,937.8829,937.889,483.2122,840.35----2,118.813,168.36----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）报告期内，公司进行了募集资金投资项目的变更，终止原募投项目“华南研发中心及客户服务中心建设项目”，将该项目涉及的募集资金8,126.71万元全部投入原有募投项目“PC金融终端系列产品升级优化项目”。该变更已经公司第十二届董事会第十五次会议、2020年年度股东大会审议通过，并于2021年6月30日完成变更。项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况适用报告期内发生2021年上半年，公司进行了募集资金投资项目的变更，终止原募投项目“华南研发中心及客户服务中心建设项目”，将该项目涉及的募集资金8,126.71万元全部投入原有募投项目“PC金融终端系列产品升级优化项目”。公司分别于2021年4月23日、2021年6月22日召开第十二届董事会第十五次会议、2020年年度股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2020年5月6日，公司第十二届董事会第九次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，对截至2020年4月16日公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额12,302.06万元和预先支付的发行费用31.38万元（不含税）进行置换，并于2020年5月8日完成置换。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向存放于募集资金专户，用于募投项目使用。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用注1：PC金融终端系列产品升级优化项目是对公司PC金融终端产品的优化升级，无法单独区分项目收益，上表所列项目收益系公司根据部分项目投入指标进行模拟测算的结果。注2：移动端金融产品建设项目所研发的移动端产品系与公司PC金融终端产品配合使用，报告期内公司未对移动端产品进行单独定价和销售，无法单独区分项目收益，上表所列项目收益系公司根据部分项目投入指标进行模拟测算的结果。注3：华南研发中心及客户服务中心建设项目建成后，主要职能为公司提供新技术应用支撑性研发、新产品专项性研发以及专业化的客户售后运维服务等后台支持，因此不单独进行经济效益测算。报告期内，公司已终止“华南研发中心及客户服务中心建设项目”，将该项目的募集资金全部投入原有募投项目“PC金融终端系列产品升级优化项目”。注4：大数据营销及研究中心项目建成后，主要用于为公司PC金融终端产品、移动端产品等自有业务提供数据、信息支持，因此不单独进行经济效益测算。募集资金变更项目情况

√适用□不适用
单位：万元

变更后的项目	对应的原承诺项目	变更后项目拟投入募集资金总额(1)	本报告期实际投入金额	截至期末实际累计投入金额(2)	截至期末投资进度(3)=(2)/(1)	项目达到预定可使用状态日期	本报告期实现的效益	是否达到预计效益	变更后的项目可行性是否发生重大变化	
PC金融终端系列产品升级优化项目	PC金融终端系列产品升级优化项目、华南研发中心及客户服务中心建设项目	21,620.36	6,295.61	16,492.47	76.28%	2022年11月18日	1,972.96	是	否	
合计	--	21,620.36	6,295.61	16,492.47	--	--	1,972.96	--	--	
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)	2021年上半年，公司进行了募集资金投资项目的变更，终止原募投项目“华南研发中心及客户服务中心建设项目”，将该项目涉及的募集资金8,126.71万元全部投入原有募投项目“PC金融终端系列产品升级优化项目”。变更募投项目的主要原因是受公司上市进程的影响，结合当前实际经营、人员安排情况以及公司未来一段时期的研发计划，从外部经营环境、高端技术人才的引进成本、现有团队迁移成本等各种因素上考虑，原募投项目的实施已无法适应当前公司发展的需求，为确保募投项目的实施质量，充分发挥募集资金作用，公司决定终止该项目。公司分别于2021年4月23日、2021年6月22日召开第十二届董事会第十五次会议、2020年年度股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。具体详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金投资项目的公告》（公告编号：2021-024）以及《2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-037）。	
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)	不适用	
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明	不适用	
八、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润广东指南针子公司商务辅助服务100,000,000120,842,401.00104,973,707.00167,349,051.0031,063,738.0030,457,625.00报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响北京指南针技术服务有限公司注销无沈阳康帕思商务服务有限公司新设立无主要控股参股公司情况说明广东指南针，公司持股比例100%，广东指南针设立时主要承担公司办公房产及物业管理的相关职能，负责公司在广东地区的后台支撑服务工作，同时代理公司进行广告投放以实现分散投放降低成本、优化投放效果的目标。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）2021年度经营计划执行情况1．2021年度，公司持续聚焦主业，发挥业务协同，实现稳健发展。公司结合证券市场良好的发展态势与金融信息服务需求，加大品牌推广力度，增加互联网广告投放，利用社交媒体和传统媒体等多种途径提高品牌知名度，新用户数量保持稳定增长，存量用户和付费用户数量稳步提升。公司在金融信息服务的基础上继续拓展广告服务业务，充分发挥业务协同效应，有效地提升了公司的综合盈利能力。公司经营稳定强劲，并继续保持良好的发展态势。2．2021年度，公司结合募投项目的建设，完善了现有产品的升级迭代，着力打造新的产品研发平台以及数据服务平台，完善多因子数据信息的基础上，提升研发的工作效率，以及丰富数据挖掘的多样性，更好地满足用户对金融信息及数据的个性化需求。3．2021年度，公司加强员工的培训工作，重视人才队伍建设和激励方案。一方面，公司持续加强员工的培训工作，提升员工的业务水平和岗位技能；同时，加大研发力量和扩充研发团队，突出高技能、高技术人才培养和专业技术力量的储备。另一方面，公司实施了2021年限制性股票与股票期权激励计划，有效地调动了公司管理团队和核心骨干的积极性，进一步建立健全公司长效激励约束机制，为企业高质量发展奠定坚实的人才基础。4．2021年度，公司持续加强投资者关系管理工作，与投资者保持了良好的互动交流。公司回答深交所互动易平台投资者提问95个，举行网上业绩说明会1次，积极参加第三届“5.15全国投资者保护宣传日”主题活动以及2021年度北京辖区上市公司投资者集体接待日活动，有效地维护了公司与投资者之间长期、稳定的良好关系。（二）2022年度经营计划2022年是公司进入IPO后的第三个完整年度，也是公司新三年规划（2022-2024年）的开局之年，是夯实基础、突破创新的关键一年。公司将继续按照战略目标系统规划，立足于快速发展的证券投资金融信息服务行业，通过不断的技术创新和产品创新，全面提升了公司的服务水平，为客户提供一流的金融信息服务产品和投资咨询服务。同时，公司在金融信息服务的基础上继续拓展广告服务业务，深度挖掘业务协同效应，实现业务规模扩张和经营成果的稳步增长。2022年，公司将继续聚焦证券投资金融信息服务细分市场，加大科技投入和技术创新，进一步优化服务质量，适应多层次资本市场发展趋势拓展服务领域，提升市场份额；继续发挥公司在金融信息服务领域积累的客户资源拓展广告服务业务，精准把控客户需求、细分类别，提供差异化的广告服务，实现规模突破，形成雪球效应。2022年，公司将以经营目标为导向，以创新为驱动，坚定贯彻执行公司发展战略，重点开展以下经营管理工作：聚焦证券金融服务细分市场，夯实业务根基，持续培育公司核心优势公司深耕国内金融信息服务行业，“指南针”系列产品聚集起规模化的客户群体，服务独具特色，盈利模式清晰。2022年将继续在金融信息服务市场用功发力，守正出奇，规模与效益并举；加快募投项目的建设进度，尽快形成服务能力；关注多层次资本市场改革中激活的新商机，如做市商、跨市场转板、全面注册制等带来的市场需求；重点跟踪分析A股市场投资者发展趋势及结构变化情况，特别是投资风格、投资理念及其服务需求，产品研发与服务更有针对性；结合中国资本市场正在加快完善的一系列法律法规建设和制度规范工作，继续做好投资者教育与公司产品服务的有机结合。推动业务创新，以科技实力驱动业务发展公司致力于通过高效的研发体系建设和新产品开发，持续快速满足客户不断增长和变化的需求。公司将通过证券研究技术、电子商务技术和多媒体网络技术等核心技术，对现有产品进行升级迭代，更好地满足投资者多元化的需求。在新产品开发方面，结合公司研发储备，针对市场需求，布局移动端升级产品，使公司产品线逐步实现系列化、专业化的发展规划目标，为公司未来的长远业务发展奠定基础。完善人力资源结构，进一步引进高层次人才公司将继续推进内部培养体系建设，通过加强公司和部门的内部培训，提升员工的业务能力，并通过外部专家和专业机构的培训，提高员工的整体素质，提升关键岗位人员的专业技能和经验。公司将充分利用上市公司资源，利用中长期的激励机制、股权激励等方式，全方位引进高层次人才，特别是研发技术人才的引进，建立人才梯队储备制度，通过人才引进带动公司研发技术团队、管理团队和员工整体素质的提高。加强内部控制建设，完善公司治理公司将按照证监会和深交所关于上市公司规范运作的要求,加强内部控制培训及制度学习。继续积极参与监管部门组织的学习培训，提高经营管理层的治理水平，逐步地有针对性地开展面向中层管理人员、普通员工的合规培训，以提高风险防范意识，强化合规经营意识确保内部控制制度得到有效执行，切实提升公司规范运作水平，促进公司健康可持续发展。加强投资者关系管理，提升信息披露质量公司将严格按照新修订的法律法规、规范性文件及监管部门的有关规定，继续规范信息披露工作，提升信息披露工作的整体质量，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。同时，公司也将继续完善投资者关系管理的工作机制，保持与中小投资者的日常沟通与交流，通过互动易平台、投资者咨询热线、公司邮箱等多种途径，增强投资者对企业的了解。布局未来业务，参与重整网信证券2021年9月公司报名参与了网信证券破产重整投资人的招募和遴选。目前公司已按照网信证券管理人的要求，提交报名材料，与管理人签署《保密协议》，委托中介机构开展尽职调查和接收管理人的反向尽职调查，以及向管理人提交了《重整投资方案》。截至目前，网信证券重整投资人的遴选工作尚未结束，公司最终能否通过遴选成为重整投资人尚存在不确定性。如公司被确定为最终的重整投资人，将利用自身丰富的与证券公司相匹配的金融相关业务经验，充分发挥业务协同性，打造一站式综合金融服务，布局公司未来业务发展。（三）公司可能面对的风险和应对措施市场波动引致经营业绩变动的风险公司的主营业务是以证券工具型软件终端为载体，以互联网为工具，向投资者提供及时、专业的金融数据分析和证券投资咨询服务。随着中国经济快速发展及国家政策的推动，国内证券市场发展迅速，投资者队伍不断壮大，也为互联网金融信息服务行业的发展带来了广阔的空间。该业务的经营情况与证券市场的发展和景气程度密切相关。未来，若证券市场出现长期低迷、市场交投不活跃等情况，或证券市场出现大幅波动、投资者对金融信息及咨询等服务的需求可能出现下降或发生较大变化，从而引起公司产品销售和服务收入的下滑最终导致公司盈利能力的波动。应对措施：基于现有客户结构和业务模式，公司已经开始进一步在广告服务业务、保险经纪业务等方面进行延伸布局，从而丰富公司主营业务收入构成，同时在成本、费用方面加强管控，以便减小公司业绩波动的幅度。现有业务受行业监管政策变动影响的风险目前国内对证券期货信息经营业务实行许可经营制度，未经证券交易所或期货交易所许可，任何单位和个人不得发布证券期货交易即时行情。对于业务经营中所使用的证券交易信息，公司已与上证信息公司、深证信息公司等授权机构建立了长期稳定的合作关系，均取得了相关信息发布的授权，并按期提出展期或者换发许可证的申请，确保持续获取各项证券期货信息经营资格。此外，公司现有业务属于证券投资咨询服务范畴，依法应当取得中国证监会颁发的相关业务资格证书，并接受中国证券业协会及证券交易所等部门的监管。公司持有中国证监会颁发的《经营证券期货业务许可证》，具备从事证券投资咨询业务的资格。若未来国内关于金融信息经营许可、证券投资咨询业务许可的政策发生变化，出现公司当前证书失效后无法继续取得该类许可的情形，则可能直接影响公司现有业务的正常经营。应对措施：公司将严格遵守相关规定，积极保持与上证信息公司和深证信息公司等机构的良好合作关系。此外，公司将全力配合并接受中国证券业协会及证券交易所等部门的监管，合法合规经营，密切关注业务许可政策的变化情况，确保公司符合业务经营的许可条件，保障公司业务的持续健康发展。市场竞争加剧的风险公司经过多年的研发和经营，已形成技术、产品、用户、服务及平台等多方面的竞争优势，具备一定的市场竞争实力。但是，由于互联网技术、金融产品的创新速度较快，国内同行业企业均在不断增加资金、技术的投入，国际知名企业也在不断进入国内市场，互联网金融信息服务行业的市场竞争日趋激烈。随着投资者对金融信息的需求不断增加，对相关产品的数据处理能力、安全性、系统可扩展性的要求不断提高。如果公司不能适时加大人力物力的投入、及时进行产品升级和新产品开发，或出现决策失误、市场开拓不力等情况，则将面临不利的市场竞争局面。应对措施：公司将采取更积极的生产经营措施，加大研发投入，紧密跟踪行业发展趋势和前沿创新技术，并积极关注行业竞争所带来的机遇。技术及产品创新滞后的风险公司目前主要依托互联网和移动通讯网提供金融信息服务，新产品的推出不仅需要互联网、数据挖掘及整理等IT技术的保障，还需要融合证券分析、金融工程及用户行为分析等方面的技术，对公司技术创新的要求较高。由于互联网技术、软件技术及数据处理技术发展迅速，金融工具创新速度不断加快，而客户对金融信息的需求也日益多元化、个性化。在此情况下，若公司未来不能紧跟技术更新步伐、准确掌握用户需求，则可能出现技术及产品创新滞后的情形，从而可能对公司市场竞争力和盈利能力造成不利影响。应对措施：公司将努力不断更新技术水平、及时把握市场动态、准确了解用户需求，从而及时推出新的产品、服务，以提升自身的市场竞争力。专业技术人员流失的风险公司属于技术密集型企业，技术研发和产品创新工作依赖公司的专业技术人员，专业技术人员流失可能会对公司的经营和发展带来重大影响。公司自成立以来，始终重视人才的培养，拥有一支技术过硬、人员稳定的技术团队。报告期内公司专业技术人员队伍稳定，未出现技术人员重大流失的情形。但随着市场竞争的加剧，不排除专业技术人员流失的可能，从而对公司的未来发展产生不利的影响。应对措施：公司采取了多种措施，如制定适当的员工薪酬体系及职业晋升通道体系等以保持技术人员团队的稳定性。互联网系统及数据安全风险公司的主营业务是以互联网为工具开展的，因此公司业务的持续开展依托于网络系统安全可靠的运行。为确保产品服务的稳定性和安全性，公司将网络服务器托管于中国联通、中国电信等大型网络运营商提供的专业机房中，并配置了稳定、成熟的数据安全硬件和软件，同时在内部建立了严格的数据备份管理制度及相关操作制度。但是，互联网及相关设备客观上存在着网络基础设施故障、软件漏洞、网络恶意攻击及自然灾害等因素引起网络瘫痪的风险。上述风险一旦发生，客户将无法及时享受公司提供的产品和服务，严重时可能造成公司业务中断，从而影响公司的声誉和经营业绩，甚至引起法律诉讼。因此，公司存在互联网系统和数据安全风险。应对措施：公司建立了严格的数据备份管理制度及相关操作制度，配备专业的数据库管理与系统运营维护人员，以保证数据库系统与网络系统平稳运行和数据安全。客户开发及管理风险公司是国内最早从事互联网金融信息服务业的企业之一。公司现有的庞大的用户群体是公司收入和利润快速增长的主要来源，也是公司包括广告服务、保险经纪在内的各项延伸业务的基础。公司通过不断丰富产品功能、持续优化客户体验等方式积极满足客户日趋多样化的信息使用需求。随着未来市场竞争的加剧，公司若不能有效地实现净付费用户规模的增加，则会对公司的业务发展带来重大不利影响。应对措施：公司一直非常重视客户投诉，积极致力于完善投资咨询业务的各项管理制度，加强合规部门的建设，强化风控管理能力，细化客户投诉处理机制，切实按照北京证监局的监管要求规范经营，努力做到将客户投诉问题从被动事后处理转变为事前主动提示、预防，加强了客服回访沟通机制，通过一系列措施降低客户投诉给公司经营带来风险。规模扩大引致的管理风险近年来，随着业务规模的扩张，公司资产规模、人员规模快速扩大，在此过程中实施精细化管理的重要性也越来越高，未来公司在机制建立、战略规划、组织设计、运营管理、资金管理和内部控制等方面的管理水平将面临更大的挑战。如果公司未能及时调整经营观念和管理手段，将面临企业规模扩张所带来的管理风险。应对措施：公司不断创新管理机制，借鉴并推广适合公司发展的管理经验，致力于同步建立起较大规模企业所需的现代科学管理体系。金融产品创新带来的法律监管风险互联网技术创新、金融产品创新，是促进互联网金融信息服务行业发展的重要因素，也是推动互联网金融信息服务行业创新的主要动力。由于当前互联网技术日新月异、金融创新产品层出不穷，导致监管体系及相应的政策制定可能出现一定的滞后，从而出现部分业务领域缺乏明确法规进行规范的情况，由此可能引发包括公司在内的互联网金融信息服务企业从事的部分业务存在法律监管风险。应对措施：公司将加强同监管部门的沟通，根据监管部门指导意见，在合法的前提下，开展创新业务，以降低创新业务可能给公司带来的监管风险。税收优惠及财政补贴政策变动的风险公司主要通过自主研发的软件终端产品提供金融信息服务，享受国家实施的多项税收优惠和财政补贴政策。根据相关规定，公司自2014年至2021年享受15%的企业所得税税率的优惠政策。未来，若国家及地方政府主管机关对高新技术企业、增值税的优惠政策或相关政府补贴政策作出对公司不利的调整，将对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。应对措施：公司将及时关注国家及地方政府税收优惠和补贴政策的出台及变动，严格按照对高新技术企业要求，加大研发力度，加快产品迭代升级。货币资金管理风险公司目前的资产构成中货币资金所占比重较大，从公司的业务发展需求来看，保持高水平的现金储备，有利于公司适应互联网技术及证券市场产品的快速变动，确保公司技术、服务的不断创新，从而有利于公司及时把握新的商业机会，应对日益激烈的市场竞争。同时，若公司不能采取适当的货币资金管理策略实现货币资金安全性、流动性和收益性的有效平衡，则可能出现货币资金利用率低等现金管理风险。应对措施：公司将采取适当的货币资金管理策略实现货币资金安全性、流动性和收益性。知识产权风险公司自成立以来不断进行产品和技术创新。目前公司拥有多项软件著作权、商标权及其他非专利技术，并已将其成功应用于公司的现有产品及服务，该等无形资产现已成为公司核心竞争力的重要组成部分。未来，若公司的知识产权受到侵犯，或者非专利技术失密，则可能会削弱公司业务的核心竞争力，从而给公司的盈利水平造成不利影响。应对措施：公司将加强知识产权的保护，对于侵权行为采取合法方式主张权利，对公司的商业秘密设计完备的保密措施，与全体员工签署保密协议，确定保密范围，明确保密义务与违约、侵权责任。成长性风险从上述风险事项可以看出，公司在未来发展过程中，经营业绩可能受证券市场景气程度、行业监管政策、技术和研发、管理经营等多方面因素的影响。公司管理层关于公司未来成长性及持续盈利能力的判断，系基于现有的行业前景、市场地位、业务模式、研发能力、核心技术能力及持续创新能力等因素的分析结果。若未来影响上述环境因素发生不利变化，且公司不能及时做出调整，则可能出现公司无法按照预期情况实现成长的风险。应对措施：公司将根据证券市场景气程度、行业监管政策、技术和研发、管理经营等多方面因素的具体情况，及时调整经营策略，提高应变能力和防控风险的能力。经营业绩全年分布不均衡的风险公司的产品和服务以“体验式”销售模式开展，绝大多数付费客户，均是从公司免费版产品试用开始，经过一段时间体验后，公司根据用户需求向其推荐低端版本（博弈版）付费产品，并逐渐升级使用中端版本（先锋版/擒龙版）付费产品，最终到高端版本（私享家版）产品。公司的注册用户从免费版逐步升级至高端版本的体验周期需要半年至一年时间。因此，公司各版本的销售并非全年连续不间断进行，而是依据当时市场情况和自身实际经营情况进行有节奏、有规律的销售：公司的低端版本（博弈版）销售根据阶段性的免费版客户的数量累计和体验情况，全年各月基本常态化销售；中端版本（先锋版/擒龙版）产品则根据低端版本（博弈版）用户数量累积和体验情况，每年安排3次左右集中销售；而高端版本（私享家版）则根据中端版本（先锋版/擒龙版）用户数量累积和体验情况，通常每年只安排1次集中销售。受上述产品和服务销售模式及销售周期的影响，公司在部分月份实施中高端产品集中销售，对应相关月份及所属季度所实现的销售收入和净利润会大幅增长；而在未实施中高端产品集中销售的月份所实现的销售收入和净利润基数会相对较小，甚至出现个别月份或季度亏损的情形。因此，受经营模式和销售周期的特点影响，公司可能出现经营业绩全年分布不均衡的风险，其季度财务数据或半年度财务数据可能无法完整衡量全年的经营业绩。应对措施：“体验式”销售模式是公司近年来通过不断探索制定的适合公司经营发展的模式。公司将依据市场情况和自身实际经营情况制定有节奏、有规律的销售计划，提升客户服务水平，增强公司的持续经营能力。大额现金支出的风险报告期内，公司报名参与了网信证券破产重整投资人的招募和遴选。如公司被确定为最终的重整投资人，将需要投入至少10亿元的资金用于偿还网信证券的债务，并协助化解网信证券的业务风险，这将导致公司资产结构发生重大变化。应对措施：根据网信证券招募公告的基本要求，公司已准备了充足的自有资金完成此项收购。如收购完成，首先公司的现有业务不会受到影响，其次，公司未来的长期业务空间将得到大幅拓展。其他风险国内新冠疫情防控形势已趋于稳定，总体呈现出零星散发和局部聚集性疫情小暴发的常态化特点，公司各项生产经营基本恢复正常。但未来可能受全球疫情的蔓延，仍然存在一定不确定性，预计对全年业绩会造成一定程度的负面影响。应对措施：公司积极响应并严格执行党和国家各级政府对肺炎疫情防控的各项规定和要求，在确保员工安全、健康的前提下，积极、有序恢复公司各项生产经营活动。根据市场需求加大对产品营销模式的转变，减轻疫情对公司销售所带来的短期冲击。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月18日全景网-2020年度业绩说明会其他其他在线投资者主要内容详见：http://irm.cninfo.com.cn/ircs/search?keyword=300803http://irm.cninfo.com.cn/ircs/search?keyword=3008032021年09月23日全景网-2021年北京辖区上市公司投资者网上集体接待日活动其他其他在线投资者主要内容详见：http://irm.cninfo.com.cn/ircs/search?keyword=300803http://irm.cninfo.com.cn/ircs/search?keyword=300803第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规及规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，建立行之有效的内控管理体系，确保公司规范运作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，股东大会依法履行《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知列明的议案依次进行审议。报告期内，公司召开的股东大会由公司董事会召集召开，经见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上保障各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其充分行使股东合法权利。（二）关于公司与控股股东公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务和自主经营的能力。公司的业务独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。报告期内公司与其控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在关联交易。公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》《公司章程》的规定独立运作。公司的董事、监事均根据《公司法》和《公司章程》的规定选举产生，通过合法程序进行；公司的高级管理人员均由董事会聘任或解聘。公司的高级管理人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的企业担任董事、监事之外的其他职务或领薪的情形。（三）董事与董事会报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》开展工作。董事会成员共7名，董事长1名，董事长由全体董事过半数选举产生，董事会成员中有独立董事3名(会计专业、法律专业人士各1名)。公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司明确董事的职权和义务，严格按照《董事会议事规则》行使权利、履行义务；公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会、风险管理委员会4个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，按照各委员会实施细则规范运作。报告期内，公司董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关制度行使职权，出席董事会和股东大会，能够切实履行职责，勤勉尽责，并积极参加相关培训，提高自身规范运作意识。（四）关于监事和监事会公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求；报告期内，公司各监事在《公司法》《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法行使监督权，对相关重大事项发表意见，为公司及股东的合法权益的维护起到了积极的作用。（五）相关利益者公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调均衡，共同推动公司持续、健康的发展。（六）信息披露报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理办法》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露了有关信息。董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作、接待股东来访及咨询。董事会办公室作为信息披露事务办事机构，在董事会秘书的领导下，负责信息披露的日常管理工作。公司信息披露的指定网站为巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公司信息披露的指定报刊为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及《证券时报》，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时，公司高度重视投资者关系管理，通过投资者电话专线、专用电子信箱、网上业绩说明会等多种形式认真回复投资者咨询和提问，保障了投资者知情权与参与权，积极维护公司与投资者良好关系，提高公司信息披露的透明度，切实保护投资者特别是中小投资者的合法权益。（七）内部审计制度公司董事会下设审计委员会，负责公司审计事项的沟通，监督审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。公司将逐步加强内部审计制度的建立与完善，有效规范经营管理，在控制风险的同时确保经营活动正常开展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于有关上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务和自主经营的能力。公司业务独立公司的主营业务为以证券工具型软件终端为载体，以互联网为工具，向投资者提供及时、专业的金融数据分析和证券投资咨询服务。公司具备独立的业务资质和独立开展业务的能力，拥有独立的经营决策权和实施权，并完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司的采购、研发、销售等重要职能完全由自身承担，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业通过保留上述机构损害公司利益的情形。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争，不存在显失公平的关联交易。公司人员独立公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的有关规定选举和聘任产生，不存在控股股东、实际控制人越权作出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。公司独立于各股东及其他关联方，公司已建立并独立