第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求根据中国证监会2012年发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“信息传输、软件和信息技术服务业——软
件和信息技术服务业（I65）”。根据国家发改委《产业结构调整指导目录》（2019年本），公司主营业务和产品属于“鼓
励类”中的“二十一、建筑”之“1、建筑隔震减震结构体系及产品研发与推广”、“8、节能建筑、绿色建筑、装配式建筑技术、产品的研发与推广”、“11、建筑信息模型（BIM）相关技术开发与应用”，“二十八、信息产业”之“24、数字化系统（软件）开发及应用：制造执行系统（MES），计算机辅助设计（CAD）、辅助工程（CAE）等工业软件；建筑信息模型（BIM）系统等专用系统”。
软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，是制造强国、网络强国、数字中国建设的关键支撑。工业和信息化部发布的《2021年软件和信息技术服务业统计公报》显示，2021年，我国软件产业运行态势良好，完成业务收入94,994亿元，同比增长17.7%。其中，工业软件产品实现收入2,414亿元，同比增长24.8%，“十四五”实现良好开局。2021年11月，工信部印发《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，明确指出强化国家软件重大工程引领作用，补齐短板、锻造长板，提升关键软件供给能力。重点突破工业软件，研发推广计算机辅助设计、仿真、计算等工具软件，大力发展关键工业控制软件。推进重点领域数字化发展，支持城市信息模型、地理信息系统、建筑信息模型和建筑防火模拟等软件创新应用，实施智能建造能力提升工程，推进建筑业数字化、网络化、智能化突破。
“十四五”规划指出，要加快数字化发展，建设数字中国。2022年1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》提到，要促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级。有序推进基础设施智能升级，推动新型城市基础设施建设，提升市政公用设施和建筑智能化水平。深化新型智慧城市建设，推动城市数据整合共享和业务协同，提升城市综合管理服务能力，完善城市信息模型平台和运行管理服务平台，因地制宜构建数字孪生城市。“十四五”时期是我国数字化战略实施的关键阶段，也是新型基础设施建设的重要落地期。伴随国家系列支持政策的出台，软件产业加速推动传统产业转型升级，数字化车间、智能工厂普及率逐步提升，工业互联网平台生态加速构建，已成为引领国家科技创新、数字经济发展的重要力量，软件产业将迎来新的发展机遇，继续保持高速增长态势。
1、工业软件
工业软件为专用于或主要用于工业领域，以提高工业企业研发、制造、管理水平和工业装备性能的软件。在整个软件行业中，工业软件尽管占比不高，但它架构于数学科学、物理科学、计算机技术和工业技术之上，是工业的核心基础。工业软件按不同的应用环节，可分为运营管理类、研发设计类、生产调度和过程控制类，其中企业资源管理计划类、计算机辅助设计类、生产制造执行系统类分别为这三个领域中的典型代表。公司主营业务归属于其中的计算机辅助设计类软件，辅助工程师进行工程建模、力学仿真、智能设计、工程绘图、数据管理、智能制造及智能建造等工作。所涉及的技术是先进制造的重要组成部分，也是促进建筑行业设计单位、施工生产单位及科研部门提高技术创新能力和设计水平、加快设计与交付效率、促进自身快速发展的关键。
随着日益增长的市场需求和国产替代必然趋势，作为工业互联网的核心要素，国产工业软件的战略意义和重要性日益提升，一系列产业规划与支持政策也相继出台。2021年6月，工信部等六部门联合印发《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》提出，要提高优质企业自主创新能力。推动产业数字化发展，大力推动自主可控工业软件推广应用，提高企业软件化水平。引导优质企业高端化智能化绿色化发展。建设和推广工业互联网平台，开展百万工业APP培育行动。支持参与实施工业低碳行动和绿色制造工程，在落实碳达峰、碳中和目标中发挥示范引领作用。2021年11月和12月，国家有关部门相继印发的《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》《“十四五”智能制造发展规划》等政策文件强调，加强关键核心技术攻关，聚力研发工业软件产品，工业软件重要性与必要性凸显。
工业软件被列为当前科技攻关最紧急、最紧迫的问题之一，同时关乎国家急迫需要和长远需求，与基础原材料和高端芯片并列，从国家战略高度重视国产工业软件产业高质量发展，工业软件的国产化需求将为产业链厂商带来更加广阔的市场空
间。
2、BIM与智能建造
建筑业是国民经济支柱产业，产业关联度高，是很多产业赖以发展的基础性行业，与整个国家经济发展、人民生活水平
有着密切的关系。根据国家统计局数据显示2021年全国建筑业实现总产值29.31万亿元，同比增长11.04%。经过多年快速发展，我国建筑业综合实力不断增强，为促进经济增长、缓解社会就业压力、推进新型城镇化建设、保障和改善人民生活、决胜全面建成小康社会作出了重要贡献。但建筑业工业化、信息化水平较低，发展方式粗放、劳动生产率低、高耗能高排放，与先进制造技术、信息技术、节能技术融合不够，建筑产业互联网的发展应用不足。迫切需要集成BIM、物联网、大数据、云计算、5G、人工智能、区块链等新技术推动智能建造与新型建筑工业化协同发展，加快建筑业转型升级，实现绿色低碳发展。
2022年1月，住建部印发《“十四五”建筑业发展规划》提出，“十四五”时期是新发展阶段的开局起步期，是实施城市更新行动、推进新型城镇化建设的机遇期，也是加快建筑业转型发展的关键期。“十四五”时期要初步形成建筑业高质量发展体系框架，建筑市场运行机制更加完善，营商环境和产业结构不断优化，建筑市场秩序明显改善，工程质量安全保障体系基本健全，建筑工业化、数字化、智能化水平大幅提升，建造方式绿色转型成效显著，加速建筑业由大向强转变，从“量”的扩张转向“质”的提升。加快智能建造与新型建筑工业化协同发展。要加快推进BIM技术在工程全寿命期的集成应用，强化设计、生产、施工各环节数字化协同，推动工程建设全过程数字化成果交付和应用。推广数字化协同设计，提高各专业协同设计能力。大力发展和推广应用装配式建筑，推动生产和施工智能化升级，积极推进高品质钢结构住宅建设，培育一批装配式建筑生产基地。打造建筑产业互联网平台，加强物联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术在建筑领域中的融合应用。到2035年，建筑业发展质量和效益大幅提升，建筑工业化全面实现，建筑品质显著提升，企业创新能力大幅提高，高素质人才队伍全面建立，产业整体优势明显增强，“中国建造”核心竞争力世界领先，迈入智能建造世界强国行列，全面服务社会主义现代化强国建设。
《2021年政府工作报告》明确提出，要有序推进城市更新，加强市政设施和防灾减灾能力建设。加强县城基础设施建设。持续改善生态环境，推动绿色低碳发展，强化建筑节能。2022年1月召开的全国住房和城乡建设工作会议要求，要落实碳达峰碳中和目标任务，推动城乡建设绿色发展。推动建筑业转型升级，坚持守底线、提品质、强秩序、促转型，提高建筑业发展质量和效益。完善智能建造政策和产业体系，大力发展装配式建筑，2022年新建建筑中装配式建筑面积占比达到25%以上。持续开展绿色建筑创建行动。
建筑业的转型升级和高质量发展离不开建造方式的转变，离不开建筑工业化、数字化、智能化升级。我国建筑业信息化率相对较低，与国际建筑业信息化率差距较大，在政策和行业标准日益完善、数字化技术不断创新应用等因素的驱动下，建筑业也将进入一个全新的发展阶段。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务、主要产品及用途
公司成立于2010年，致力于建筑结构设计和BIM相关软件产品的开发、销售及技术服务，是一家专业为建筑行业和基础设施领域提供BIM标准化软件产品及综合解决方案的高新技术企业。公司以自主高性能图形平台、通用有限元分析核心、BIM数据中心、结构分析优化设计与规范自动执行、高效率的施工图设计与自动绘图系统等技术为核心，推动并加速工业与民用建筑的建筑结构设计、地下工程结构设计、桥梁设计等领域的产品化与技术创新，打造覆盖全流程一体化BIM协同平台，为建筑业全面转型升级、新型基础设施建设赋能。
公司一直坚持“自主创新,务实高效,开放共赢”的研发策略，运用多种技术解决行业中的重点难点问题。经过多年技术沉淀，公司构建了高性能图形平台、BIM数据及协同平台、几何约束求解与参数化组件、通用有限元分析核心、自动化建筑结构设计等具有先进水平的底层自主技术平台，并研发形成了YJK建筑结构设计软件系统、绿色建筑节能设计与碳排放计算、BIM协同及BIM生态产品、桥梁设计软件、建筑工业化产品等一系列自主核心产品，广泛应用于住宅、写字楼、体育场馆、桥梁、市政设施、地铁车站、工业厂房、石化设备、电力结构等工业和民用建筑及基础设施等领域。公司对研发形成的技术平台及产品拥有完全自主知识产权，使公司应用产品核心模块不依赖于任何第三方供应商，保证了公司在发展策略和产品研发上的灵活性和主动性。
1、自主技术平台
高性能图形平台高性能图形平台是CAD/CAE工业软件的基础，是BIM平台的主要功能部分，也是用户交互、模型显示以及设计结果表达的技术平台。公司始终坚持二维、三维自主图形平台的开发，经过十几年大规模应用和发展，盈建科图形平台在图形显示、大规模工程数据以及处理速度上具有明显优势，并且已经应用在结构BIM软件等多个产品上，相关技术性能得到了充分的验证，已经成为国内少有的、成熟稳定的自主图形平台。盈建科高性能自主图形平台主要功能特点有：①显示容量达到十亿级三角面，可以流畅显示大规模工程的全量模型；②提供高质量的渲染功能，显示效果专业逼真；③提供三维复杂造型与布尔运算功能，可实现精准三维几何造型；④创新性地提供多文档、多窗口功能，可满足复杂软件产品的需要；⑤提供参数化模型以及约束求解器，功能满足多专业BIM建模需求；⑥统一集成融合二维、三维功能，比单一的二维或三维平台更具明显应用优势；⑦二维平台支持原生DWG格式，满足行业内主流数据交换。公司图形平台采用先进的3D图形引擎和实时渲染技术，持续优化容量与显示效率，规模十亿级三角面的模型亦可流畅显示与交互。建模平台主要以参数化输入的基本几何形体为基础，辅以三维布尔运算求解器、高效稳定的几何约束求解器以及灵活易用的附加属性修改系统，能够精准高效地完成结构体系快速建模，同时可以满足各建筑设计阶段反复修改的需求。公司图形平台还提供了等值线图生成与云图渲染系统、动画编排与播放系统、几何体冲突检测与提示系统等特色功能，这为产品应用提供了坚实的技术基础，广泛应用于结构整体与复杂节点的应力分析、地震过程仿真分析、钢筋及管线综合碰撞检测等实用场景。公司图形平台亦具有强大的二维图纸绘制与图纸管理能力。该平台充分借鉴和吸收已有同类产品的先进经验，具有轻量快速、运行稳定、操作简便等特点。图形平台利用多文档、多视口的管理机制，结合视口渲染管理技术、二维剖切面自动成图技术等多种技术，实现了二维图纸与三维模型的自然融合，用户可在二维与三维间任意切换。二维绘图平台充分尊重设计师的绘图习惯与工作流程，充分兼容DWG文件格式，实现了导入导出、衬图、局部插入块引用等功能。BIM数据及协同平台公司自成立之初就采取数据开放的思想，自主开发了与市场上主流建筑设计软件的数据接口，并通过多层次的二次开发接口向第三方提供了对模型数据、计算与设计数据、施工图数据等全部数据的访问以及对软件进行自动化操作的支持。公司根据BIM协同的需求，研发形成了BIM数据及协同平台，支持建筑、结构、机电等多专业数据协同，并支持设计、施工、运维等多阶段全数字化工作交付和协作。同时，公司结合行业BIM应用现状，研发智能识图建模技术，可以自动、准确、完整地将二维图纸转换为三维BIM数字模型。通过该平台，各专业数据既可分别管理又可实现共享，还可以满足设计过程中不断修改的需要；当专业之间模型版本更新或相关数据发生变化时，协同管理平台可快速响应变动需求，满足本地和远程的多模式需求，极大提高设计全流程的信息交互准确性和效率。通过BIM数据及协同平台，对BIM模型数据统一管理，实现不同阶段的数据共享与传递、BIM模型算量、运维等建筑全生命周期的应用管理。几何约束求解与参数化组件几何约束求解与参数化组件技术是自主BIM平台的核心支撑技术。公司独立研发的约束求解引擎支持一维、二维、三维几何元素以及对齐、距离、对称、平行等多约束形式，使用图论、牛顿迭代和符号求解等多种方法进行求解，其功能、性能以及稳定性都达到了较高的技术水平。公司研发的参数化组件技术，借助于几何约束求解以及通用造型技术，可以实现通用、开放、兼容的参数化组件建模功能，并且可以兼容当前主流的参数化组件数据，满足行业内数据交换与复用的需求。通用有限元分析核心力学分析是结构分析的基础，有限元分析是力学分析的主流方法，也是建筑结构设计行业的核心技术之一。公司自主研发的有限元核心功能全面，在计算速度、计算容量等方面处于国内领先水平。在YJK系列软件产品中，上部结构计算、基础计算、复杂楼板计算、预应力分析以及桥梁结构计算等所有模块的力学计算均采用统一的有限元核心进行分析计算。公司通用的有限元分析核心充分发挥在64位计算、多核并行计算等方面的领先优势，可以很好地完成对大规模工程、复杂工程以及全楼精细模型的分析计算。有限元分析核心支持一维、二维、三维以及阻尼器、隔震支座等多种单元模型，并支持多尺度单元的耦合分析计算，满足局部精细化分析。此外，FNA法和非线性直接积分法可以满足减震、隔震等分析设计的需要，支持单拉杆件、单压杆件等非线性分析计算。自动化建筑结构设计系统
公司在研发建筑结构设计系统过程中积累形成了自动化建筑结构设计系统，具有智能化，自动化的特点，功能覆盖了从初步设计建模到后期构件深化设计绘图的全部设计流程。设计过程的每一步骤都需要充分考虑国家规范的各项复杂设计要求，尊重设计师的传统设计方法与习惯，依据规范条款进行自动设计。例如为解决单纯平面楼层无法建立体育场馆等复杂建筑的问题，公司创新性地采用了新的平面楼层和复杂空间楼层紧密结合的建模和计算分析方式，将按照楼层布置的看台和大跨空间结构有机结合并共同作用分析，这种创新的设计方法不仅便于普及应用，而且大大提高了这类结构的设计质量和效率，支持了公司产品的发展。
施工图绘制是建筑结构设计中工作量最大、耗用时间最长的部分，公司高效率的施工图设计与自动绘图系统可以大幅提高绘图效率，成为公司的重要竞争优势之一。施工图设计包含十几个技术环节，例如为避免出图量过多的计算结果自动归并技术，模拟设计师思路的智能化自动选配钢筋技术，方便的施工图人工干预修改技术，保证图面布局合理的图纸元素自动避让技术，适应设计方案反复修改的多版本数据自动对应技术以及钢筋工程量自动统计技术等。凭借详细准确的施工图设计功能，YJK产品的设计结果中已经细化到建筑中每一根钢筋、每一块节点板以及每一根螺栓。
2、行业产品
建筑结构设计系列产品公司建筑结构设计系列产品是以建筑结构设计为基点的软件综合生态，产品功能完善且智能化，实现了包括图纸智能识别与模型重建、结构计算与设计、自动化施工图、BIM审查系统等多个的软件系统。其中YJK建筑结构设计软件系统是一套集成化建筑结构辅助设计系统，为设计人员提供了从建模、计算、设计、出图等全流程BIM结构设计综合解决方案。YJK软件系统产品链条长、功能齐全，包括建筑结构建模、上部结构计算、基础设计、砌体结构设计、施工图设计、弹塑性分析、隔震减震结构设计、鉴定加固设计、钢结构设计、装配式结构设计等功能，覆盖了建筑设计领域的各个环节。与一般软件只提供单独的上部结构或基础设计功能不同，YJK软件系统可以实现上部建筑结构设计和基础设计的协同工作。基础设计接力上部建筑的柱、墙构件，读取上部结构计算出的各个荷载工况和组合内力等，这种协同工作大大提高了设计的效率和效果。YJK建筑结构设计软件系统涵盖了建模、多产品模型数据转换、有限元计算与分析、结构体系及构件的分析设计与优化、构件详图自动绘制与设计成果管理、既有建筑安全评估及鉴定加固等设计环节。通过各个模块之间的协同工作，软件形成了明显的产品组合优势。使用YJK软件系统既可以完成建筑的设计，又可以完成对设计结果的自动校审；既可以完成新建建筑的设计，又可以完成既有建筑的鉴定、加固和改造设计；既可以按照中国规范进行设计，又可以按照国外规范实现“一带一路”项目海外设计；既可以完成传统现场施工建筑的设计，又可以完成新型装配式建筑的设计。上述产品组合优势对于提高设计工作效率、降低生产成本具有显著的作用，可实现一站式的工作模式，使得客户对公司设计软件产生了较强的黏性。绿色建筑节能设计与碳排放计算软件公司绿色建筑节能设计软件和绿色建筑碳排放计算软件实现了各类气候区居住建筑、公共建筑的能耗计算、可再生能源及建筑全生命周期的碳排放计算等功能，符合国家和地方规范标准要求。2022年3月，公司取得住房和城乡建设部科技与产业化发展中心出具的《建设行业科技成果评估证书》，认为该系列软件系基于自主研发的三维图形平台、数据中心及参数化建模技术，按照现行国家和地方相关标准要求研发而成，涵盖三维建模、交互编辑、专业赋值、节能判定、能耗计算、碳排放计算等功能，支持绿色建筑全生命期的节能设计与碳排放计算，整体达到国内领先水平，并已在多项实际工程中应用验证。BIM协同及BIM生态产品建筑产业信息化与智能建造是近年来建筑产业转型升级的主旋律，国家亦出台多项政策大力推动BIM底层平台建设。公司在建筑设计CAD/CAE领域深耕多年，积累的核心技术与研发经验满足开发BIM底层平台的需求，尤其是在建筑模型造型与显示、建筑结构信息模型等方面具有明显技术优势，相关技术能力已在多款BIM相关产品得到了充分验证。公司一直秉持务实和开放的研发方针，以解决具体问题为目标，致力于建立一个价值导向的可持续发展的合作生态。公司除将建筑模型数据免费开放给用户和有需要的第三方开发使用，还深研各类BIM标准和业内各类主流软件信息存储格式，自主开发了十余款建筑设计软件的数据转换接口。这些数据接口产品既包含SAP2000、Etabs、Midas等建筑结构设计产品和Revit、Tekla、PDMS等BIM软件，还包含通用的IFC数据交换接口。公司数据接口产品有力地推动了公司成为沟通各类软件模型的桥梁，促进了建筑设计行业的信息互联互通。公司高度重视与同行业软件企业的技术交流与商业合作，共同推动建筑产业信息化。公司除在自主平台上研发行业产品外，还在Revit、PDMS、AutoCAD等多种平台上研发相关模块与自主平台的核心设计产品实现数据协同，拓展了公司产品的应用场景，提高了BIM技术在建筑设计领域的应用水平。BIM技术的核心价值是通过共享统一的信息模型，促进建筑从业人员的沟通与协同，从而增进生产效率，提升产业质量。公司BIM协同平台着眼于工程数据与信息管理应用场景，通过BIM数据中心对BIM模型数据统一管理，实现不同阶段的数据共享与传递，并在模型修改变更时快速响应变动需求。但是，当前BIM应用的主要障碍是传统工作流程与工作习惯的阻碍，不同专业（如建筑、结构、机电等）或不同阶段（如设计、造价、施工等）的参与人员之间交流媒介还是设计图纸而不是BIM模型。为解决这个障碍，公司深入研究图纸智能识别与模型重建技术，通过识别二维平面图纸中的图形、文字标注和表格等元素，提取有关信息自动重建形成三维整体BIM模型。公司的工程校审软件也通过该技术实现了工程图纸的智能化审查，促进了信息共享这一核心价值的实现。装配式建筑体系是BIM平台与智能建造有机结合的重要体现。公司基于BIM平台的装配式建筑设计软件及生产线驱动软件，实现了装配式建筑的设计、生产、安装和管理的一体化。在提升装配式建筑设计与深化技术水平的同时，对接工厂MES系统，支持将BIM数据直接传送至生产线完成自动化加工和制造，解决现有设计数据与生产数据不能连通的痛点，从而提升了装配式建筑行业的智能建造水平。桥梁设计软件产品
公司桥梁设计软件是基于自主的BIM平台和自主通用有限元分析核心，实现了对包括市政桥梁类、高速公路桥类、铁路桥类、以及公路铁路两用桥类等各种常见桥型快速高效的建模、分析计算以及构件验算等功能，覆盖桥梁设计整个流程，并在多个环节实现了创新性的突破，可以显著提高设计效率。用户只需要建立桥梁结构模型，软件会自动分析并形成桥梁计算分析模型、完成有限元分析以及后续设计过程。软件在结构建模阶段提供了大量快捷工具和参数化建模手段，能够大幅度提高操作的效率和便捷程度。整个建模计算过程简便快捷、专业性强、自动化程度高，用户只需输入模型与荷载的基本参数即可完成大部分工作。软件还充分应用公司智能识图建模技术，创造性地实现了从设计图纸中获取桥梁截面、钢束等信息自动生成三维桥梁模型。桥梁设计软件计算内核基于公司成熟的自主通用有限元分析核心并针对桥梁结构特殊工况进行优化处理和结果校核。公司桥梁设计软件对于提高桥梁设计行业的设计效率和设计水平具有明显的意义。
公司目前已推向市场的主要软件产品及功能如下：
产品类别	产品介绍	主要产品	
基础技术与通用软件	利用自主三维图形平台、BIM数据中心、约束求解及参数化组件等核心技术实现完全自主化的通用、开放的BIM软件平台	三维图形平台、通用BIM平台、二维CAD等产品	
建筑结构设计	覆盖建筑结构设计全流程，包括上部结构设计、基础设计、施工图设计、相应海外规范版本以及既有建筑的鉴定和加固等产品。	建筑结构计算软件、砌体结构设计软件、基础设计软件、建筑结构施工图设计软件及相应AutoCAD版本、钢结构施工图设计软件、结构设计与施工图软件的美国规范、欧洲规范和英文版、抗震鉴定和加固设计软件、减震结构设计软件等产品	
BIM与设计协同	智能化地将二维图纸识别转换为三维BIM数字模型模型，并实现工程校审、施工图审查、协同设计等功能，同时实现盈建科数据与主流行业软件的双向对接	协同工具软件、施工图审查系统、工程校审软件、数字化智能设计软件以及YJK和REVIT、SAP2000、MIDAS、ArchiCAD等多款行业软件的双向数据接口等产品	
绿色建筑	基于BIM平台、数据中心实现绿色建筑的节能能耗设计以及碳排放计算功能，为碳达峰碳中和目标的实现提供软件工具	绿色建筑节能设计软件、绿色建筑碳排放计算软件	
力学仿真与特种结构	通用仿真分析、大震弹塑性计算以及工业和特种结构的分析设计	弹塑性动力时程分析软件、静力弹塑性分析软件、三维实体元节点精细分析软件、动力机器基础设计软件、平面门	

		式刚架设计软件、低层冷弯薄壁房屋设计软件、变电构架结构设计软件等产品	
施工类软件	利用BIM数据和BIM软件平台实现铝合金模板设计等多种施工类软件	铝模板设计软件	
建筑工业化产品	装配式建筑的建模、计算、设计以及施工图，并与工厂生产管理及自动化生产线进行数据对接	装配式结构设计软件及设计版、PXML及Unitechnik版本装配式生产线驱动软件等产品	
桥梁设计	基于通用BIM平台，满足公路、市政桥梁规范要求，提供流程化的快速建模功能、高效的项目数据动态管理以及完整的计算分析和规范验算功能，并能对接出图	连续刚构桥设计软件、桥梁结构分析软件及其增强版、桥梁结构设计软件及公路规范版、桥梁结构高端抗震分析软件等产品	
高校教学	结合公司丰富的软件产品以及轻量化技术等优势，以课程化、三维化等融媒体方式完成满足高校教学要求的建筑结构设计、BIM建模、装配式设计等多项在线教学实训系统	盈建科建筑结构设计实训教学系统	

（二）主要经营模式
1、研发模式
公司产品研发遵循标准的软件开发流程，研发模式主要为公司自主研发。
公司根据多年积累的行业经验，综合行业发展情况，在进行市场调研、分析客户反馈的产品需求及市场普遍需求后，自主规划、研发产品及提供解决方案，并向市场进行推广。公司配备专业的研发团队，专门从事不同功能模块、产品系列及解决方案的研发。公司注重技术与业务的融合和创新，在自主研发的过程中逐渐形成自己的核心技术，对增强公司核心竞争力起到至关重要的作用。
2、销售模式
公司已建立较为完善的营销体系和推广模式，业务开展主要以自有营销团队推广为主、代理商销售为辅。公司已搭建基本覆盖全国的直销网络及各省市直销网络下的营销服务团队，并在各销售网点均配备了营销人员和资深技术人员，形成了相对完善的国内营销和服务网络。
公司销售团队通过直接开发或代理商与最终用户接洽，提供产品与服务方案并达成销售。营销人员进行前期咨询与技术交流，与客户建立良好的关系和沟通渠道；公司在提供产品与增值技术服务的基础上，与客户保持长期合作关系，并向相关行业进行延伸。
3、服务模式
本着“客户至上、服务为本、勇于创新、合作共赢”的原则，公司从成立开始就十分注重在客户服务方面的投入，实行了多项举措，为用户提供优质的产品和服务。
技术支持中心负责产品的技术支持及服务。在用户购买公司产品后，公司会邀请客户参加在各区域定期举办的专家研讨会、专题培训班等，使用户得到技术专家面对面的支持和服务。公司也会定期举办网络视频学习班，用户可通过参加网络视频培训课堂，得到专家的技术支持和服务。与此同时公司建立了多种渠道的客户响应机制，通过电话、电子邮件、在线应答等形式及时响应客户的需求，提供专业化服务。此外，公司还提供复杂、紧急工程的现场技术支持服务，由专业工程师一对一进行软件培训，并提供技术服务。

三、核心竞争力分析

（一）丰富的行业经验积累和深厚的技术积累
公司自成立以来就坚持自主研发和技术创新，在建筑设计领域深耕发展，致力于运用多种技术解决行业中的重点难点问
题，积累沉淀了高性能图形平台、通用BIM平台及BIM数据中心、几何约束求解与参数化组件、通用有限元分析核心、结构分析优化设计与规范自动执行、高效率的施工图设计与自动绘图系统等多项自主核心技术，储备了较为完备的技术研发能力，是国内少有的具备BIM综合解决方案研发能力的企业。
公司对建筑设计行业有着深刻的理解和丰富的研发经验，研发积累的核心技术可覆盖BIM的关键领域需求，并经多年的实践应用考验，实现了主要环节的协同工作，包括：
高性能的二维、三维图形平台和智能快速的三维建模；有限元计算与分析、结构体系及构件的分析设计与优化；二维图纸智能识别并自动转化为三维BIM数字模型；通用BIM平台、参数化组件及轻量化BIM；建筑结构设计规范的全面执行和自动设计；接力设计计算结果的自动化施工图设计；BIM数据中心及多专业协同能力自动统计工程量。
公司核心底层技术已经建成组件式模块架构体系，形成了领先的研发优势，可以高效率地将核心能力向工业结构、市政结构、施工结构等建筑结构设计行业进行复制，也可在BIM审查、建筑设计、机电设计等多个专业领域进行扩展。
（二）高效的技术研发和持续创新能力
公司作为高新技术企业，始终把技术创新作为企业发展的原动力，经过持续大力度的研发投入，公司自主研发的底层核心技术能力不断积累突破，有力支撑了新产品的持续研发能力，巩固并提升了自身在建筑设计领域的技术领先优势。公司多项软件产品取得住房和城乡建设部科技与产业化发展中心出具的《建设行业科技成果评估证书》，认为YJK软件技术先进、创新性突出，达到国内领先、国际先进水平。
结合丰富的行业经验，公司持续推动核心技术与公司产品的融合创新应用，保持各类产品的持续迭代，并在新业务、新领域加大技术创新，不断推出符合客户需求的产品，逐步打造多元立体的应用生态。2021年，公司研发投入5,646.55万元，较上年同期增长105.77%，占营业收入的24.47%。公司新增计算机软件著作权37项，新增授权发明专利3项。截至报告期末，公司拥有计算机软件著作权102项，发明专利3项。
（三）专业的人才团队
公司拥有稳定且经验丰富的研发团队，多年深耕专业领域形成的研发管理及激励体系是公司维持技术领先优势的核心竞争力。
经过多年的深耕发展，公司逐步形成了一支包含董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员和其他核心人员在内的核心团队，覆盖多个专业及领域，承担管理、研发、市场等多个岗位，为公司发展提供了强有力的支撑。由于公司的产品专业性强、技术要求高，公司一直以来十分重视对复合型、综合性研发人才的培养，并建立了人员招聘体系、职务职责体系、薪酬福利体系、绩效考核体系、研发流程管理及保密体系等一系列机制，组建了一支具备行业前瞻性、技术水平高、开发经验丰富、富有团队协作精神的研发技术团队。截至2021年12月31日，公司共有研发技术人员189人，其中拥有硕士及以上学历的研发技术人员占研发技术人员总数的45.50%，包含了建筑设计、结构工程、工程力学、计算数学、地质结构、施工图表达、软件工程、工程项目管理等各领域的人才。
（四）高效的服务优势
公司十分重视用户的技术服务和专业培训，将“客户至上、服务为本、勇于创新、合作共赢”作为公司的核心价值观，建立了由总部技术支持、地方技术支持、市场部支持组成的多维度服务体系，采用软件使用培训、专业规范学习班、专题技术问答、专家研讨会等线上线下相结合的服务模式响应用户的多元化需求。公司在为客户提供服务过程中，持续跟踪并随时发现客户的潜在需求，利用公司的行业经验，为客户提供针对性的技术咨询服务，保证了客户的良好用户体验，在业内赢得了较高的市场口碑。
（五）良好的客户资源积累
通过多年以来的市场布局与用户积累，公司产品已基本覆盖全国主流的建筑设计单位，客户对公司的软件和服务已形成较强的忠诚度和满意度。为了保证软件运行和维护的可持续性、稳定性以及使用习惯上的连贯性，客户与软件企业的合作大多倾向于长期合作。公司已经积累了中国建设科技有限公司、中国中建设计集团有限公司、中国中元国际工程有限公司、华东建筑集团股份有限公司、同济大学建筑设计研究院（集团）有限公司等国内一流设计企业或集团客户。大量优质客户的引
入有效提升了公司的品牌形象，形成了较强的示范效应，为公司带来了更多优质客户。数量众多且优质的客户资源，使得公司在推广新产品、提供新服务时更容易被市场接受，为公司未来业绩的持续增长奠定了坚实的基础。
（六）完善的市场营销体系
公司从成立之初就一直遵循市场化的运作方式，形成了一套强有力的专业化营销体系，针对不同的细分市场建立了专业化的营销队伍和研发团队，根据对市场需求的前瞻性研究，不断推出满足客户最新需求和引领行业发展方向的产品和服务。同时，公司采用立体化的多渠道矩阵营销方式，采用研讨会、专题培训会、发布会、广告多种方式，从成功案例示范、顾问咨询等多个维度进行市场开发，形成强大的市场开拓能力。除此之外，公司凭借在建筑结构设计软件市场积累的大量优质客户资源与行业经验，在原有客户基础上及时掌握和充分挖掘客户更深层次的产品需求，推动公司产品及服务的不断延伸。

四、主营业务分析

1、概述

2021年是“十四五”开局之年，我国在统筹经济发展和疫情防控方面取得的成效全球瞩目，经济社会发展总体稳定。2021年，我国国内生产总值较上年增长8.1%，经济增速在全球主要经济体中名列前茅。面对国内外复杂形势和各种风险挑战，公司立足于自身战略定位，始终秉持以技术创新驱动发展，抓住国家推进数字化建设及建筑业转型升级的发展机遇，进一步加大研发投入，持续研发新产品、底层技术平台、并保持对现有产品的迭代，逐步构建综合性的多元应用生态，增强公司核心竞争力。2021年，公司经营业绩稳步攀升，实现营业收入23,079.61万元，较上年同期增长53.61%；实现归属于上市公司股东的净利润6,002.87万元，较上年同期增长8.30%。
报告期内，公司基于发展战略，进一步扩大整体人员规模，加大研发投入，加强营销服务网络扩建及市场开拓投入，并推出2021年限制性股票激励计划，各项费用比上年同期均有显著增加。2021年，公司销售费用9,307.54万元，较上年同期增长66.69%；管理费用3,251.76万元，较上年同期增长110.27%；研发费用4,823.95万元，较上年同期增长75.79%。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、研发与技术创新
报告期内，公司重点加大对底层技术平台和技术创新的投入，实现了高性能图形平台、BIM数据及协同平台、约束求解与参数化组件、通用有限元分析核心以及自动化建筑结构设计系统的架构迭代、技术升级以及资源融合，进一步完善YJK-BIM技术架构体系及核心技术模块的沉淀积累，形成了自主软件产品的快速研发以及多元立体的应用生态建设的技术基础。
在底层技术平台方面，公司进一步提升高性能图形平台中渲染引擎模块的容量、效果以及多精度的自动化适配，保证技术领先优势；根据通用BIM平台、绿色建筑设计软件等产品的功能需求，加强造型引擎模块的性能和鲁棒性；提升交互引擎模块三维几何体编辑功能以及多维度融合模式下的交互技术创新。公司迭代升级BIM数据及协同平台，在二维图纸识别、三维BIM数字模型、多专业数据协同、轻量化BIM、约束求解与参数化组件等方面的核心技术能力进一步提升。公司在通用有限元分析核心中着重加强复振型求解、非线性分析、CPU+GPU异构计算等关键技术的研发，为超大规模计算分析以及工业领域CAE仿真等提供技术支撑。此外公司在软件智能化、自动化技术以及二次开发接口方面重点投入研发，进一步提升软件自动化优化设计、模型处理以及自动化施工图设计水平，并通过提供二次开发接口，吸引独立开发商基于盈建科平台进行二次开发，丰富产品功能，形成综合性的多元应用生态。
在产品研发方面，公司保持对YJK建筑结构设计软件系统研发和迭代升级，在报告期内推出了V3.1、V4.0等多个版本升级更新，实现了建筑结构设计、施工图设计、基础设计、装配式设计、钢结构设计等多个产品的百余项技术更新、功能新增及改进，进一步提升了产品竞争力。公司加大投入研发绿色建筑节能设计与碳排放计算、桥梁设计软件、BIM审查系统、通用轻量化BIM协同系统等软件产品，并按计划分阶段向市场进行推广。
与此同时，公司完成了产品授权系统、用户支持系统以及用户体验系统等多项系统的研发和升级，这对于后续产品的质量控制、授权模式多样化以及提升用户支持服务的水平奠定了基础。
2、人力资源与团队建设
公司高度重视人才建设体系的搭建。报告期内，公司持续丰富人才引进渠道，继续推动人才总量增长，优化人才结构，
加强高质量人才引进，为公司战略目标的实现和长期可持续发展夯实人才基础。不断完善员工职业发展规划体制，推进专业与管理双职业发展通道，匹配各层级技能培训，打造学习型组织。截至报告期末，公司共有员工397人，较上年末增加205人，增长106.77%，新增人员主要为研发人员、销售人员和技术支持人员。
报告期内，公司进一步建立健全中长期激励机制，积极推进并落地首期限制性股票激励计划，涉及公司核心骨干94人，使员工利益与公司长远发展目标更紧密地结合，充分调动员工的积极性，促进公司业务持续、健康、长远发展。
3、品牌建设
报告期内，公司积极顺应智能建造与建筑工业化协同发展的战略方向，为用户提供效益可落地的BIM综合解决方案，推进建筑工业化、数字化、智能化升级。公司参与“AI技术在工程设计行业的应用与发展研讨会”、“全国建筑结构技术交流会”、“中国建筑科学大会暨绿色智慧建筑博览会”、“中国国际绿色建筑产业博览会”、“中国装配式建筑行业发展论坛”等多场行业会议，受邀发表主题演讲，展示了自主可控的BIM技术在建筑业不同阶段的应用及服务成果。同时，公司依托成熟的市场营销管理体系，自主举办线上线下产品推介活动近百场，累计吸引六万余人次行业用户、专家参会，并获得全国各地区行业人士的广泛关注及深度了解。
报告期内，公司与多所高校开展产学合作协同育人，深化产教融合，构建校企共同体；参与了教育部1+X职业技能教材的编写、培训；承办了一系列结构设计及BIM应用国家技能大赛，逐步加强教育领域的品牌力塑造。此外，公司通过官网、微信公众号、QQ群、主流视频网站及其他主流网络媒体渠道传播公司品牌、产品及技术问答、行业案例等。凭借在BIM设计综合解决方案的研发成果，公司持续受到各界的关注和认可，进一步提升公司在行业内的品牌知名度和市场影响力。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计230,796,083.19100%150,249,749.87100%53.61%分行业软件与信息技术服务业230,796,083.19100.00%150,249,749.87100.00%53.61%分产品软件销售152,463,103.8766.07%113,210,427.5375.35%34.67%技术开发和服务75,795,952.3432.84%35,475,358.1923.61%113.66%软件使用费2,364,637.601.02%1,522,371.231.01%55.33%其他172,389.380.07%41,592.920.03%314.47%分地区东北10,170,941.534.40%6,489,570.954.31%56.73%华北65,564,112.3328.41%36,548,335.3224.33%79.39%华东76,968,849.6033.35%50,029,438.9433.30%53.85%华南29,478,906.3212.77%19,446,872.1312.94%51.59%华中18,003,132.687.80%14,150,210.969.42%27.23%西北16,794,062.657.28%10,568,827.857.03%58.90%西南13,816,078.085.99%13,008,493.728.66%6.21%境外8,000.000.01%-100.00%分销售模式直销201,238,049.3787.19%130,682,323.7286.98%53.99%代理商销售29,558,033.8212.81%19,567,426.1513.02%51.06%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入16,255,507.0854,161,520.4036,416,748.10123,962,307.6110,287,017.6059,966,992.5528,942,888.6751,052,851.05归属于上市公司股东的净利润-2,678,523.5518,691,826.35-3,162,674.7847,178,040.77-2,291,175.1034,016,619.5710,846,549.0412,858,108.06说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司客户主要为建筑设计单位、地产公司和高等院校等，多数为国有控股公司、国有企事业单位或经国有企事业单位改制后的公司制企业。遵照预算决算体制，公司客户的预算、立项和采购有较强的季节性特征，第四季度尤其是年末通常是合同签署和交付的高峰期。因此，公司营业收入存在一定的季节性波动，主要表现为第一季度收入全年占比较低，第四季度收入全年占比较高。公司分别在2020年第二季度、2021年第四季度对软件产品进行了大版本升级，因此公司2020年第二季度、2021年第四季度收入全年占比均较高。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业建筑业230,796,083.1918,524,930.9891.97%53.61%1,525.14%-7.27%分产品软件销售152,463,103.875,530,696.5296.37%34.67%393.65%-2.64%技术开发和服务75,795,952.3412,812,309.1983.10%113.66%100.00%-16.90%分地区华北65,564,112.335,262,527.1691.97%79.39%1,797.90%-7.27%华东76,968,849.606,177,932.5191.97%53.85%1,527.66%-7.27%华南29,478,906.322,366,135.0691.97%51.59%1,503.75%-7.27%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重软件销售成本5,530,696.5229.86%1,120,369.4198.29%393.65%技术开发和服务成本12,812,309.1969.16%100.00%软件使用费成本16,225.270.09%11,528.071.01%40.75%其他成本165,700.000.89%8,001.580.70%1,970.84%说明营业成本较上年同期增长1,525.14%，主要系报告期公司对大额定制软件开发项目实行项目制管理，对应的人工成本按项目归集并结转成本所致。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重无形资产摊销162,096.201.19%550,214.0263.53%-70.54%服务成本1,389,719.9910.16%315,860.6336.47%339.98%人工成本12,123,874.3588.65%100.00%报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	32,639,735.86	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	14.13%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	16,141,485.62	6.99%	
2	客户2	6,634,863.15	2.87%	
3	客户3	3,883,366.73	1.68%	
4	客户4	3,836,034.00	1.66%	
5	客户5	2,143,986.36	0.93%	
合计	--	32,639,735.86	14.13%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）5,761,376.76前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例92.34%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1杭州嗡嗡科技有限公司3,407,964.3254.62%2供应商21,482,902.7323.77%3供应商3373,164.585.98%4供应商4347,345.135.57%5供应商5150,000.002.40%合计--5,761,376.7692.34%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用93,075,427.2455,837,575.7366.69%主要系报告期公司加强营销及服务网络扩建，人工成本及市场开拓投入增加所致管理费用32,517,593.6715,464,582.74110.27%主要系报告期员工数量增加，相应的人工成本及股权激励费用增加所致财务费用-4,800,196.32-882,732.43-443.79%主要系报告期公司货币资金存量增加，相应的利息收入增加所致研发费用48,239,539.8127,441,661.9475.79%主要系报告期公司持续加大研发投入所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响结合市场需求、技术发在建筑结构设计与优化、装配式建筑设计、自动化施工图设计、钢结构设计、减震隔震、大震弹塑性分析、鉴定与加固、地铁车站、市政水池等多个领域推陈出新，扩大产品业务范围和技术优势。YJK建筑结构设计软件系统展、规范更新等因素对产品进行持续迭代升级和新增功能研发，覆盖建筑结构设计全流程，并通过各个模块之间的协同工已完成，持续迭代保持建筑结构设计系列产品的市场优势，进一步提升公司产品的竞争力，并通过组合优势扩大产品覆盖范围。作加强组合优势。结合BIM模型三维化、实现二维图纸到三维BIM模型智能化翻模，在数据完整性、准确性以及操作自动化方面具备明显优势，并为建筑、结构、机电、桥梁、地质资料等多个领域提供统一、协同的解决方案。数字化的需求以及行业通过智能翻模实现BIM设计内法定交付物为二维图与施工等环节以及不同专业之智能化识图翻模与BIM协同软件纸现状，研发智能化识图翻模技术并对接BIM数已完成，持续迭代间的BIM协同，提高行业内BIM应用水平和工作效率，促据中心，实现二维图纸到进公司BIM及协同产品的推三维BIM模型的自动化广应用。操作。开发绿色建筑节能设计与基于BIM平台、数据中碳排放计算软件，依据国家心实现绿色建筑的节能规范实现不同热工分区民配合当前碳达峰碳中和的国家绿色建筑节能与碳能耗设计以及碳排放计阶段性完成，迭代用公共建筑和居住建筑的战略目标需求，实现公司在新排放计算软件算功能，为碳达峰碳中和开发中建筑运行期的能耗分析以领域的产品推广和应用，推进目标的实现提供软件工及生产、运输、建造、运行、公司BIM生态系统建设。具。拆除等阶段碳排量及碳汇计算。适应行业内逐步取消审开发形成覆盖建筑、结构、机电、消防等多专业的BIM施工图审查系统。有助于实现公司在政府BIM报审等新领域的产品推广和应用。图以及政府推动BIM报BIM施工图审查系审业务的趋势，利用自动阶段性完成，迭代统化校审、图纸识别、BIM开发中轻量化等技术完成BIM施工图审查系统的开发。铝模板设计软件依据BIM模型实现铝合金模板的自动配模、虚拟拼装、出图等功能，解决行业内手工配模为主、施工过程中需要实际预拼装等困难。持续开发中应用智能化识图技术以及BIM平台，利用BIM建筑及结构模型，开发完成包括自动配模、虚拟拼装、自动出图等功能的铝模板设计软件。有助于施工企业提高工作效率，降本增效，有助于公司在新领域中的产品推广应用。BIM自主平台软件系统项目研发升级自主三维图形平台、BIM数据中心、约束求解及参数化组件等核心技术，开发完全自主化的通用、开放的BIM软件平台，满足多专业应用软件的研发。持续开发中开发满足多专业、多场景专业应用软件开发需求的通用BIM平台通过打造自主可控的通用、开放BIM平台，有助于公司快速打造满足不同专业、从设计到施工等不同场景下的软件产品，为盈建科BIM生态系统建设奠定坚实的基础。桥梁设计软件项目基于通用BIM平台，研发满足公路、市政桥梁设计需求的三维桥梁设计软件。阶段性完成，迭代开发中满足公路、市政桥梁规范要求，具有高度自动化和智能化的特点，提供流程化的快速建模功能、高效的项目数据动态管理以及完整的计算分析和规范验算功能，并能对接出图。有助于公司在桥梁设计领域形成突破，实现业务扩大升级。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）16980111.25%研发人员数量占比42.57%41.67%0.90%研发人员学历本科及以下9139133.33%硕士7437100.00%博士440.00%研发人员年龄构成30岁以下6821223.81%30~40岁774092.50%40岁以上241926.32%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）56,465,472.4927,441,661.9427,647,563.15研发投入占营业收入比例24.47%18.26%16.11%研发支出资本化的金额（元）8,225,932.680.000.00资本化研发支出占研发投入的比例14.57%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重13.70%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响√适用□不适用本期公司加大研发投入，研发人员增长111.25%，新招聘的员工以本科以上及30岁以下人员为主。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用根据《企业会计准则第6号——无形资产》及其应用指南的规定，企业内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。企业内部研发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，满足资本化条件的进行资本化，不满足条件的于发生时计入当期损益，开发阶段支出资本化的具体条件参见第十节、五、18、无形资产。如果确实无法区分研究阶段的支出和开发阶段的支出，其所发生的研发支出则全部费用化，计入当期损益。公司于2021年首次公开发行股票，募集资金净额73,736.44万元，用于建筑信息模型（BIM）自主平台软件系统研发项目、桥梁设计软件继续研发项目、技术研究中心建设项目、营销及服务网络扩建项目等投入。截至2021年底，累计实现研发投入5,646.55万元，资本化研发支出822.59万元，占研发投入的比例为14.57%。上述募投项目开发进度正常，并取得了部分成果。公司依托多年自主研发和积累形成的BIM数据中心、多项核心技术，以及全方位立体化的技术服务体系，致力于构建覆盖全流程的产品体系，为建筑行业和基础设施领域提供全栈式解决方案。公司长期以来的研发投入为公司提供了强大的技术支撑，也为研发成果的资本化和产品化奠定了坚实的基础。2021年以来，公司研发人员的增加及募集资金的投入使用，加速了公司研发成果的产品化，开发阶段的研发投入相应增加。截至2021年底，公司研发人员169人，同比增长111.25%；公司新增技术成果40件（含专利、计算机软件著作权等），同比增长344.44%。公司制定了严格的研发内部控制制度和会计核算制度，定期对研发项目的资本化情况进行评估。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元项目名称研发资本化金额相关项目的基本情况实施进度BIM自主平台软件系统项目7,338,317.68研发升级自主三维图形平台、BIM数据中心、约束求解及参数化组件等核心技术，开发完全自主化的通用、开放的BIM软件平台，满足多专业应用软件的研发，为盈建科BIM生态系统建设奠定坚实的基础。开发中桥梁设计软件项目887,615.00基于常用桥梁体系，满足公路、市政桥梁规范要求，具有高度自动化和智能化的特点，提供流程化的快速建模功能、高效的项目数据动态管理以及完整的计算分析和规范验算功能，并能对接出图。阶段性开发完成并确认无形资产5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计192,460,838.02169,573,667.6213.50%经营活动现金流出小计183,031,652.24133,333,906.7837.27%经营活动产生的现金流量净额9,429,185.7836,239,760.84-73.98%投资活动现金流入小计4,156,697,441.14811,570,901.38412.18%投资活动现金流出小计4,176,292,473.23811,042,677.24414.93%投资活动产生的现金流量净额-19,595,032.09528,224.14-3,809.61%筹资活动现金流入小计758,073,298.11100.00%筹资活动现金流出小计72,613,431.081,865,886.303,791.63%筹资活动产生的现金流量净额685,459,867.03-1,865,886.3036,836.42%现金及现金等价物净增加额675,294,020.7234,902,098.681,834.82%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降73.98%，主要系报告期购买商品服务及各项费用的现金支出较上年同期增加所致。投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降3,809.61%，主要系报告期公司对外投资及购建无形资产的现金支出增加所致。筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长36,836.42%，主要系报告期公司首次公开发行股票募集资金到账所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为942.92万元，净利润为6,002.87万元，差异额为-5,059.95万元。差异原因详见：第十节、七、45、现金流量表补充资料。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益15,631,824.1223.64%主要系报告期公司购买理财产品到期收回产生的收益否营业外收入2,011,974.213.04%主要系报告期收到上市补贴否营业外支出141,982.400.21%主要系对外捐赠支出和固定资产报废损失否其他收益11,859,395.2217.93%主要系报告期收到的增值税即征即退税款以及政府补助增值税即征即退税款具有可持续性，其他政府补助不具有可持续性六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比金额占总资产比例例货币资金880,259,609.5181.47%204,965,588.7975.66%5.81%主要系报告期公司首次公开发行股票募集资金到账所致应收账款119,575,934.7011.07%47,721,020.8217.62%-6.55%主要系报告期收入大幅增加，相应的应收账款增加所致合同资产299,013.770.03%239,315.360.09%-0.06%无重大变化存货887,789.610.08%0.08%主要系报告期合同履约成本增加及采购的软件产品储备增加所致长期股权投资16,879,521.141.56%1.56%主要系报告期公司对外股权投资增加所致固定资产4,425,972.710.41%819,961.560.30%0.11%主要系报告期采购的电子设备增加所致使用权资产24,451,002.262.26%2.26%主要系公司自2021年1月1日起执行新租赁准则所致合同负债3,046,032.810.28%2,836,292.821.05%-0.77%无重大变化租赁负债14,537,290.311.35%1.35%主要系公司自2021年1月1日起执行新租赁准则所致开发支出7,338,317.680.68%0.68%主要系报告期公司符合资本化条件的研发项目持续投入所致长期待摊费用5,084,539.580.47%88,071.520.03%0.44%主要系报告期公司租赁新办公室装修费增加所致应付账款9,618,895.730.89%3,207,420.911.18%-0.29%主要系报告期应付供应商及代理商款项未到结算期所致应付职工薪酬30,114,834.032.79%15,810,994.735.84%-3.05%主要系报告期员工数量增加，期末计提年终奖金增加所致应交税费13,894,004.311.29%7,271,543.552.68%-1.39%主要系报告期收入增加，计提增值税增加所致一年内到期的非流动负债11,336,145.921.05%1.05%主要系公司自2021年1月1日起，执行新租赁准则，将期末一年内到期的租赁负债重分类所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数动金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）4,140,000,000.004,140,000,000.00金融资产小计4,140,000,000.004,140,000,000.00上述合计4,140,000,000.004,140,000,000.00金融负债其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度1,099,129,804.44150,000,000.00632.75%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他1,480,000,000.000.000.001,480,000,000.001,480,000,000.005,490,186.140.00自有资金其他2,660,000,000.000.000.002,660,000,000.002,660,000,000.0010,262,116.840.00募集资金合计4,140,000,000.000.000.004,140,000,000.004,140,000,000.0015,752,302.980.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公开发行股份73,736.4419,212.9819,212.98000.00%56,032.91存放于募集资金专户0合计--73,736.4419,212.9819,212.98000.00%56,032.91--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意北京盈建科软件股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2020]3664号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）1,413.00万股，每股面值人民币1.00元，发行价格为56.96元/股，募集资金总额为人民币80,484.48万元，扣除发行费用（不含税）人民币6,748.04万元，实际募集资金净额为人民币73,736.44万元。募集资金已于2021年1月14日划至公司指定账户。2021年1月14日，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，出具了容诚验字[2021]361Z0010号《验资报告》。截至2021年12月31日，公司累计使用募集资金总额19,212.98万元，尚未使用募集资金总额56,032.91万元（含累计利息收入和闲置募集资金现金管理收益并扣除银行手续费的净额）。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目建筑信息模型否10,866.9210,866.921,663.111,663.1115.30%2023年--不适用否（BIM）自主平台软件系统研发项目01月31日桥梁设计软件继续研发项目否6,989.346,989.34241.78241.783.46%2023年01月31日--不适用否技术研究中心建设项目否3,193.383,193.38305.17305.179.56%2023年04月30日--不适用否营销及服务网络扩建项目否3,431.883,431.88502.92502.9214.65%2024年03月31日--不适用否补充营运资金否3,5003,5003,5003,500100.00%不适用否承诺投资项目小计--27,981.5227,981.526,212.986,212.98--------超募资金投向补充流动资金（如有）--13,00013,00013,000100.00%----------超募资金投向小计--13,00013,00013,000--------合计--27,981.5240,981.5219,212.9819,212.98----------未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况适用公司超募资金总额45,754.92万元。2021年2月23日，公司第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金13,000.00万元永久补充流动资金。该议案已经2021年第一次临时股东大会审议通过并已实施完毕。募集资金投资项目实施地点变更情况适用报告期内发生2021年2月23日，公司第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于变更募投项目实施地点的议案》，同意公司将募投项目“建筑信息模型（BIM）自主平台软件系统研发项目”、“桥梁设计软件继续研发项目”和“技术研究中心建设项目”的实施地点由“北京市海淀区花园东路11号泰兴大厦”变更为“北京市东城区北三环东路36号环球贸易中心”。募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略作为综合性的BIM结构设计整体解决方案提供商，公司紧跟建筑行业的发展趋势和国家发展战略，持续提升产业定位，在巩固既有优势领域、延伸覆盖临近行业以及打造BIM整体生态等三个层次上谋篇布局。公司将继续深耕结构设计市场，不断升级迭代YJK建筑结构设计软件系统并深入挖掘和推出专项产品模块，提高用户覆盖率和专项设计模块的渗透率。公司将充分利用技术积累和产品优势，积极向工业结构设计、地下工程结构设计、市政设施等领域进行复制与拓展，并加大BIM多专业全流程软件和桥梁设计软件的研发力度，实现公司跨领域发展。同时，公司旨在打造全流程一体化BIM协同平台，构建应用生态，为建筑全生命期各参与客户提供多维建筑信息模型基础上的数据共享、各专业协同工作、项目虚拟建造和精细化管理系统，在智能设计、智能建造、云计算等方面深耕发展，不断创新，为建设行业的科技进步做出更多贡献。（二）2022年度经营计划1、持续加大研发投入，增强核心竞争力技术和产品创新是公司发展的首要战略。结合公司发展规划和市场需求，公司将进一步扩大研发团队，吸引更多的专业技术人才，强化现有研发体系。公司将不断巩固和强化现有技术优势，加大底层技术平台的投入力度，保持建筑结构设计软件系统、绿色建筑节能设计与碳排放计算、桥梁设计软件等各类产品的升级迭代，持续提升用户体验。同时，公司将以多年积累的核心技术、品牌、服务、人才等优势为依托，积极推进募投项目的实施，并在新业务、新领域加大技术创新，推动研发成果快速转化，扩大业务范围。与业内知名院校、科研院所交流合作，不断增强公司研发创新能力，提升公司核心竞争力，支撑公司战略发展。2、加强市场拓展与营销网络建设，提升公司产品市场占有率公司将进一步强化营销服务网络及销售队伍建设，加强对销售队伍的培训，提高专业知识及服务意识，实现公司业务在更大范围内的布局及拓展。公司将在与更多客户保持稳定合作关系的基础上，以优质的服务深度分析并挖掘客户需求，扩大服务范围；在强化现有产品市场地位的同时，加大新领域、新客户的开发与拓展，提升公司产品渗透率和市场占有率，实现多领域、多业务、多元化协同互补发展。根据不同地域、应用领域客户特点，制定更为战略性的市场策略，深挖客户需求，提升公司市场竞争力。3、不断完善技术服务体系，持续加大技术支持力度专业性软件所附带的技术支持和服务是产品的重要组成部分。公司坚持以技术服务提升市场影响的主要方针，建立了以总部技术支持为中心，地方技术支持紧密联动，辐射全国的技术服务网络；形成专题讲座、上门服务、电话咨询、在线实时响应等全方位的有效服务体系。公司依托全面的技术服务政策和专业的技术服务团队，及时响应客户不同阶段、多元化的服务需求，为客户提供专业、优质的技术服务。公司将继续加大技术服务团队建设投入，加强技术人员的专业培训，提升产品的技术服务水平，拓展服务内容。同时公司继续将技术与销售紧密结合，确保为客户提供更完善、更专业的产品及综合解决方案，满足客户日益增长的多样化需求。4、持续做好人才队伍建设，支持公司长期可持续发展作为创新驱动型企业，加强自主创新能力，提高核心竞争力，人才是根本。公司实施人才强企战略，将持续加强人才队伍建设，通过自主培养、引进人才等方式形成稳定的人才队伍。不断优化完善人力资源管理体系，形成良性竞争机制，打造一个更加开放包容的人才发展平台。继续加大人才培养力度，重视专业技术、团队管理及企业经营管理等全方位的培养。健全年轻骨干选拔培养使用管理的相关制度，建立年轻骨干后备人才库。同时，进一步健全中长期激励机制，充分利用股权激励等激励工具，吸引、激励和留住优秀人才，促进公司业绩提升，为实现公司长期可持续发展提供动能。5、全面加强精细化管理，推动提质增效以全面预算管理为抓手，加强财务管理，降低经营风险和财务风险，着力保障战略目标的实现。持续加强管理业务数字化建设，保障业务流程的数字化与规范化，不断积极探索信息化建设的新方法、新途径，深入完善各功能模块，优化管理流程，将业务流转化为数据流，强化内部协同，提升管理质量、效率，降低运营成本。（三）可能面对的风险1、技术创新风险公司作为综合性的BIM结构设计整体解决方案提供商，需要不断根据用户的需求及政策的导向进行技术创新，并将研发成果转化为产品和服务，增强用户黏性，以保证公司的持续发展。但研发活动存在固有的不确定性，若公司不能继续保持在行业内的技术研发优势、紧密跟随市场需求及技术发展趋势及时推出有竞争力的产品与服务，或者公司的研发成果不能很好地满足客户需求，公司现有的竞争优势将会被削弱，现有的市场地位将受到挑战，从而对公司未来业绩持续增长及保持良好盈利能力产生不利影响。公司建立了完善的研发流程，重视项目立项的可行性分析，重视对行业和技术发展趋势的研究，紧贴客户和市场需求，尽量降低研发成果不及预期的可能性。2、知识产权风险由于我国与欧美发达国家在知识产权保护方面尚有较大差距，公司知识产权存在被侵害的风险。为保护知识产权，公司设有知识产权管理专员对商标、专利、软件著作权等知识产权进行日常管理，并通过多种法律手段维护公司合法权益。公司还制定了《知识产权管理制度》《技术研发保密制度》等相关制度，对研发人员不同的涉密权限做了相应规定，明确了研发人员的保密行为准则，对离职人员的工作交接步骤和内容也做了详细要求，强化了日常管理。3、规模扩大可能带来的管理风险随着公司持续发展，业务规模不断扩大，公司的资产、业务、机构和人员进一步扩大，公司在战略规划、制度建设、组织机构设置、运营管理和内部控制等方面将面临较大的挑