第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
（一）所处行业基本情况
公司是一家专注于网络信息安全产品和信息化综合解决方案的提供商。
根据中国证监会《上市公司分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司属于“I65软件和信息技术服务业”下属的“I6531信息系统集成服务”。
此外，根据国家统计局发布的《战略新兴产业分类（2018）》，公司主营业务具体从属于战略性新兴产业之“1新一代信息技术”之“1.3新兴软件和新型信息技术服务”之“1.3.1新兴软件开发”。
公司网络信息安全产品隶属于国家网络信息安全领域，根据国家发改委发布的《产业结构调整指导目录》，“信息安全产品、网络监察专用设备开发制造”属于“鼓励类”。
（二）公司行业地位情况
公司是西南地区信息化领域的头部企业之一，通过自身的技术积累，开展了多类型的无线通讯的网络信息安全相关产品的开发，实现了技术的持续创新和业务领域的不断拓展，建立并巩固了公司在无线通讯网络信息安全领域的领先地位。公司以成都为中心，面向全国市场，在行业内塑造了良好的团队形象和影响力，获得了广泛稳定的客户群体，获得了国家主管部门、国防军工、医疗健康和政务服务领域客户的高度认可。公司秉承坚持自主研发的技术创新理念，丰富的技术积累和强大的技术创新能力为公司的快速、高质量发展提供了坚实的基础。
1、网络信息安全领域
公司依托多年来在国防军工网络信息安全领域的研发和技术应用积累，建立了体系化的网络信息安全平台支撑设计能力，能够通过硬件化网络安全设计和高水准的嵌入式网络信息安全软件开发能力，为客户提供系统化的信息安全解决方案。公司是国家网络信息安全装备的供应商与研制单位，相关技术和产品在所处专业领域形成技术突破，在稳定性、安全性、处理速度等方面保持国内先进水平。
公司通常根据客户的需求为其提供专用定制网络信息安全产品，公司的技术团队能够在深入理解国家网络信息安全产品技术要点的基础上，快速响应客户需求。公司与国家重点单位保持了良好的合作关系，产品用于星载、机载、车载等领域，在网络信息安全行业民营企业中占据了一定的领先地位。
2、信息化综合解决方案领域
公司深耕医疗健康、国防军工和政务服务等领域多年，积累了丰富的解决方案与项目经验，拥有较强的整体方案深化设计和项目实施部署能力。同时，公司持续进行研发投入和技术创新，目前已掌控高性能分布式数据库技术、高性能分布式计算技术和数据安全防护等核心技术，并成功开发出了数据可视化平台、医疗数据集成平台、医疗数据中心、“医佳云”智慧医院平台软件、安全风控管理系统、综合指挥调度平台等创新产品。整体方案深化设计能力与自研数据平台技术共同构建了公司在医疗健康和政务服务领域的竞争优势。
（三）行业政策环境
软件产业作为“十四五”时期战略性新兴产业重点产业之一，根据工信部2021年发布的《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》（工信部规【2021】180号），我国“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，软件和信息技术服务业迎来新的发展机遇。《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》提出，到2025年，主营业务达到百亿级企业过百家，千亿级企业超过15家。建设2-3个有影响力的开源社区，培育超过10个优质开源项目。国家将高水平建成20家中国软件名园。规模以上企业软件业务收入突破14万亿元，年均增长12%
以上。产业结构更加优化，基础软件、工业软件、嵌入式软件等产品收入占比明显提升，新兴平台软件、行业应用软件保持较快增长，产业综合实力迈上新台阶，该行业发展潜力巨大。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求

公司所处行业适用的监管规定和行业政策
2021年，全国人民代表大会常务委员会颁布《中华人民共和国数据安全法》，主要聚焦数据安全领域的突出问题，确立了数据分类分级管理，建立了数据安全风险评估、监测预警、应急处置，数据安全审查等基本制度，并明确了相关主体的数据安全保护义务。我国通讯网络作为数据传播量最大的载体，网络安全技术升级迫在眉睫。根据研究机构IDC（国际数据公司）发布的《IDC全球网络安全支出指南，2021V1》，2021年中国网络安全市场总体支出将达到102.2亿美元，2020-2024年预测期内的复合年均增长率为16.80%，增速继续领跑全球网络安全市场。2021年，工业和信息化部颁布《网络安全产业高质量发展三年行动计划(2021-2023年)》，到2023年，我国网络安全产业规模预计将超过2500亿元。
网络安全行业的整体发展情况
在国家安全方面，2018年4月，全国网络安全和信息化工作会议指出，维护网络安全，推动信息领域核心技术突破，发挥信息化对经济社会发展的引领作用。为建设网络强国，在关键基础设施领域不受制于人，构建安全可控的信息技术体系将成为我国软件行业发展的重中之重。在今年和去年已经连续两年在政府工作报告中强调“强化网络安全、数据安全和个人信息保护”。目前网络安全和数据安全监管已成为世界各国共同关注的重大议题，具有全球战略高度；同时，网络安全、数据安全与个人信息保护是“十四五”时期，我国进入高质量发展新阶段的重要议题，是国家建设网络强国和数字中国战略的重要组成部分。继2017年我国发布《网络安全法》，2021年《数据安全法》《个人信息保护法》相继于9月和11月落地施行；相关配套法规纷纷起草或出台，2021年8月，国务院公布《关键信息基础设施安全保护条例》，对关键信息基础设施的范围认定、各监管部门的职责、运营者责任义务等内容提出具体要求。2021年10月，国家互联网信息办公室公布《数据出境安全评估办法（征求意见稿）》，对数据出境安全评估重新进行的明确和梳理，提出“风险自评估与安全评估相结合”，在国家网信部门对跨境数据进行评估之前，多加一道企业“自评估”的闸门。2022年1月4日，国家网信办等十三部门联合修订发布《网络安全审查办法》，将网络平台运营者开展数据处理活动影响或者可能影响国家安全等情形纳入网络安全审查范围，并明确要求掌握超过100万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市必须申报网络安全审查等。
网络安全行业的整体发展情况
随着新一代信息技术与经济社会发展各领域深度融合，网络安全威胁日益加剧，网络安全形势日益严峻，网络安全技术在维护国家安全、支撑产业转型、服务社会发展、保护公众利益等方面的重要作用愈加凸显。我国对网络安全重视程度不断提高，网络安全已上升为国家战略，国内信息安全政策法规持续完善优化，网络安全市场规范性逐步提升，需求不断被开启，政府及企业客户在产品和服务上的投入稳步增长，国内网络安全市场规模不断扩大。随着数字经济的发展，网络安全作为必要保障，其投入的持续增加，将成为拉动网络安全产业发展的重要力量。可以预见，未来几年我国网络安全市场规模将保持快速增长势头。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务及产品
公司是一家专注于网络信息安全产品和信息化综合解决方案的提供商，业务专注于国防军工、医疗健康和政务服务领域。在网络信息安全领域，公司向国防军工等重点行业客户提供以公司自研编码学应用技术为核心的网络信息安全相关产品，包括软件系统、板卡、整机和专用芯片等，下游涵盖星载、机载、地面站和移动终端等领域。在信息化领域，公司主要为医疗健康、国防军工、政务服务等领域的客户提供以自研数据平台系统为核心、集智能化系统建设和行业信息化定制应用的“软硬件一体”信息化综合解决方案。
1、网络信息安全
公司网络信息安全产品以自研网络安全编码应用技术为核心，根据客户不同使用场景的需求提供特定形态的安全平台产
品。以产品形态进行划分，公司产品主要由网络安全专用芯片产品、板卡安全平台产品、整机安全平台产品和相关技术门类的受托研发组成。目前，公司网络信息安全产品主要应用于通信数传等场景。
公司网络信息安全产品的核心技术是现代编码学，在发出端对发出信号进行信息编码、完整性保护、防篡改设计，在接收端对接受信号进行解码和身份鉴别，以实现数据传输过程中的网络信息的安全性、完整性和防重放攻击；同时，其也用于对航空、航天和地面安全终端构成的网络安全系统关键参数的更新、管理和状态进行监控。简要原理图如下：


板卡安全平台产品板卡安全平台产品是指交付形态为电路板或模块的产品，可以插入主机的主电路板（主板）的插槽中，用以控制硬件的运行。公司提供多种通过硬件架构实现信息安全相关功能的单板卡，包括用于安全服务的安全板卡、基于国产数据信号处理器的管理平台类板卡、基于国产处理器的计算平台类板卡等。网络安全专用芯片产品基于板卡产品的集成电路设计技术积累，公司将部分标准电路模块进行小型化设计，推出了多款自行设计的网络安全专用芯片，具备了网络安全专用芯片的设计、开发及测试能力。目前，公司可根据客户特定需求进行具备不同功能属性数字芯片、模拟芯片和数模混合芯片的定制开发，完成专用芯片产品研制。整机安全平台产品
公司销售的整机安全平台产品主要包括以公司自主研发设计的嵌入式软件为核心的各种规格和型号的安全传输系统（包括视频安全传输系统、检测台安全防护系统、中低速测控安全系统、高速数据传输安全系统、基于GPU的高速数传处理系统等）和网络安全监控管理设备。
2、信息化综合解决方案
公司信息化综合解决方案主要为客户提供整体方案深化设计、专用软件开发、项目实施部署等综合服务，下游行业主要涵盖医疗健康、国防军工、政务服务等领域。同时，公司已掌控高性能分布式数据库技术、高性能分布式计算技术和数据安全防护等核心技术，并成功开发出了数据可视化平台、医疗数据集成平台、医疗数据中心、“医佳云”智慧医院平台软件、安全风控管理系统、综合指挥调度平台等创新产品。
医疗健康信息化综合解决方案医疗健康信息化综合解决方案实施前，医疗机构面临各业务子系统难以协同、数据标准化程度不足、跨系统流程较为繁琐等问题，上述问题制约了医疗机构提升患者就医体验、增强医院管理效率、提高诊疗决策准确性和危机值管理的发展目标。公司提供的医疗健康信息化综合解决方案以信息互联互通为基础，通过构建数据仓库及处理平台，打破各个子系统间的壁垒，改变了患者信息碎片式的分布模式，在优化患者就医体验的同时，还可以为医生提供实时全面的数据交互分析，提高医生诊疗准确性及决策效率。目前，公司提供的医疗健康信息化综合解决方案可覆盖医院便民服务、临床医技、后勤管理、财务行政等业务线，使管理工作数字化、患者服务在线化、临床工作智能化。国防军工信息化综合解决方案国防军工信息化综合解决方案以数据处理、物联网、云计算、北斗定位、三维影像等先进技术为依托，为军队、军工企业建设现代化应用体系提供行政、后勤战备、指挥控制等全方位的业务支撑，打造智能化应用平台。政务服务信息化综合解决方案
政务服务信息化解决方案以“为民、便民、利民”为宗旨，以“政府数据”为核心，整合平台、打通数据，实现智能化政务流程公开监管，促进地区政府从职能型转向服务型、智慧型，全面提升构建创新的立体化、信息化社会治安防控体系，深化社会治理。
3、技术服务
公司还向客户提供辅助支持类技术服务，主要包含档案数字化服务、运维服务及设计服务。报告期内该类业务整体收入较低。
（二）公司主要经营模式1、销售及定价模式
网络信息安全产品①受托研发对于网络安全产品的受托研发，客户通常会就相关技术需求组织招投标，包括公司在内的各供应商将结合客户的技术需求为其提供技术方案，经专家评审会评审后，技术方案优秀及成本报价相对合理的供应商中标，获得客户受托研发合同。公司中标后，受客户委托，根据客户提出的技术指标和功能要求进行研制开发产品，最终客户按照合同的约定向公司支付相应的费用。②产品销售客户通常根据实际需求制定采购计划，在履行相关供应商的遴选程序后，和生产企业签订产品销售订货合同。对于需履行招投标程序的客户，公司将参与相应的招投标程序以获取订单；对于无需履行招投标程序的客户，公司通常按照相关法律法规和客户内部管理规定履行相关程序。信息化综合解决方案
对于信息化综合解决方案，公司主要通过招投标的方式获取客户订单。在具体销售过程中，首先业务人员通过收集公开招投标信息对客户需求摸底。然后，公司从产品端获取信息后，成本中心会根据项目具体情况，对本次招投标项目进行成本预算。最后，相关人员根据客户需求和财务预算准备相关招投标文件。同时，公司在客户服务过程中注重通过销售和售后之间的配合，公司以样板工程的标准要求每个项目的服务质量，并通过良好的售后服务维持客户关系，挖掘客户深层次需求，增强客户黏性，助力后续业务的推广。
2、采购模式
网络信息安全产品①直接采购模式对于网络信息安全产品，公司与客户签订订货合同或达成订货意向后，即启动相关产品生产所需物料采购计划，根据采购计划与供应商直接签署物料采购合同。公司采购的原材料主要包括芯片裸片、结构件、连接器、印制板、阻容、辅料等。为加强产品质量控制，公司建立了合格供方名录，对供应商进行资质审查和注册信息审查，与品质可靠、交货及时、价格合理的供应商形成持续性的合作关系。②技术服务模式公司网络信息安全业务的技术服务费用，主要系向供应商采购产品检测设备工装加工、PCB电路图制版、贴片、焊接等非核心环节的技术服务。信息化综合解决方案
①直接采购模式
公司主要向市场采购集成业务所需的相关设备及相关基础安装人力，其中集成业务设备主要包括监控摄像机、存储卡、计算机、显示设备、应用服务器、数通设备、综合布线设备等。公司根据客户项目需求，主要通过华为、H3C、海康威视等大型系统集成设备供应商的经销商采购其设备。同时，公司会根据项目具体情况，尽可能实现项目本地采购，以降低运输时间和运输成本。
②分包模式
信息化综合解决方案业务方面，公司承接项目后，根据项目实际需求将工程的部分非核心工作交由分包商实施。3、生产和服务模式
网络信息安全产品①受托研发模式网络信息安全产品的受托研发是公司受客户委托，对客户提出的技术要求进行预研开发。公司受托研发关键步骤如下：1）接到客户研制任务书；公司进行研发论证及报价—客户对设计方案进行评选；签订正式研发合同—研发实施；公司交付样机（包括初样和正样）并取得评审意见；客户进行产品定型。公司建立了完善的研发项目管理制度和质量管理体系，结合市场需求与自身发展需要，确定研发项目的方向和数量，保证技术研究与开发的必要投入，并将研发项目开发成果转化为产品，为后期市场开拓及产品技术提升奠定了基础。公司产品研发组织结构采用矩阵式管理方式和项目经理负责制。产品由公司组织输出方案，具体实施由产品项目组完成，根据技术方案进行概要设计，详细设计，样机实现，样机测试和定型验收等产品研发工作。②通用产品生产模式公司对于通用网络安全产品将委托具有资质的代工厂配合贴片、焊接等非核心工作，公司负责产品的软件加注、硬件总装和试验测试等核心工作。信息化综合解决方案
①定制化软硬件开发或解决方案部署
公司为客户提供软硬件整体解决方案，主要包括项目的实施计划、方案深化设计、设备采购、安装调试、系统测试、运行、项目验收和后续服务。在项目实施各阶段中，公司项目团队与客户保持同步沟通，吸收采纳客户意见，确保产品充分满足客户需求并符合行业发展趋势。
②产品化软件销售
对于产品化软件销售业务，公司将严格执行软件产品的质量标准及行业政策要求，结合产品的标准业务流程和行业发展趋势，充分考虑客户的需求及体验进行产品开发，以光盘、U盘等介质进行交付。
4、研发模式
公司研发存在两种模式，自主研发和受托研发。
自主研发自主研发是公司利用自筹资金，针对信息化软件产品、网络信息安全技术和产品进行前瞻性和基础性的研究和跟踪，确保公司在行业内技术领先的地位。受托研发
公司的受托研发主要是网络安全产品的受托研发，客户通常会就相关技术需求组织招投标，包括公司在内的各供应商将结合客户的技术需求为其提供技术方案，经专家评审会评审后，技术方案优秀及成本报价相对合理的供应商中标，获得客户受托研发合同。公司中标后，受客户委托，根据客户提出的技术指标和功能要求进行研制开发产品，最终客户按照合同的约定向公司支付相应的费用。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
上市公司通过自有的云计算平台为客户提供网络安全产品或服务，且云安全收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上
适用√不适用接受云计算服务安全评估的情况适用√不适用三、核心竞争力分析（一）人才优势通过多年的持续经营，公司已建立起一支技术精湛、经验丰富、团结合作的先进管理团队。公司的管理层成员对网络信息安全和信息化行业拥有深刻认识和理解，积累了丰富的行业项目经验，培养了专业的企业运营能力。同时，公司培养了一支具有竞争力的核心团队。团队核心技术人员在信息安全、数据通讯等领域内拥有丰富的软件开发和硬件架构经验。核心团队对于网络信息安全和信息化行业的深刻理解助力公司实现战略目标。公司经过多年的消化吸收和项目实践，已经总结制定出一套公司特有的项目管理体系和制度，目前该体系已经覆盖了网络信息安全产品、信息化综合解决方案开发和项目实施的整个生命周期的各项活动，各环节严格遵从CMMI5标准，有效的保证了项目的有序运作及产品的质量要求，保障了项目的高效及时交付，促成项目成功并为客户和公司获得实际效益。公司具备较强的项目管理和实施交付能力，支持大规模快速交付，能有效管理项目成本和交付时间。（二）技术优势公司十分注重新技术的研究和开发，坚持“技术驱动发展”的战略定位，建立了一套从架构设计、软硬件开发、联调联试到试验验证的具有强大创新能力的技术研发体系。在网络信息安全领域，公司拥有一支集战略规划、关键技术攻关、预先研究、项目论证为一体的科技创新队伍，在数据防护、高速编码处理平台、商业编码等编码应用领域拥有较强的竞争力。目前，公司网络安全业务已经有多款板卡安全平台和安全专用芯片通过了国防军工领域客户的认可，装备质量可靠、工作稳定，有力保障了国家网络安全需求。在信息化领域，公司掌控了高性能分布式数据库技术、高性能分布式计算技术和数据安全防护等核心技术，并成功开发出了数据可视化平台、医疗数据集成平台、医疗数据中心、医佳云（智慧医院平台软件）、安全风控管理系统等创新信息产品。截止2021年底，公司已获授权专利7项，正在审查中专利12项。公司不断加大研发投入和技术储备，加强自身核心技术的开发和积累，实现持续的技术创新、产品创新，形成符合客户需求的具有市场竞争力的技术与产品。（三）软硬结合，全产业链覆盖优势公司通过软硬结合的商业模式，可以全产业链覆盖智能信息化业务。公司与传统的系统集成竞争对手相比，能更好的解决后续应用阶段的问题；与软件公司相比，公司具备更多、更完善的交付场景和项目解决方案。公司根据不同客户的差异化需求，基于丰富的项目经验选择合适的硬件，通过软件集成的方式有效运用不同厂商的硬件，通过软硬件结合开发与客户需求相匹配的功能。例如，在医疗大数据和智慧军营方面，公司不仅仅是简单地收集并处理大数据，还充分利用公司在商业密码领域的特长，实现对大数据的安全防护，确保数据的机密性、安全性、防篡改和不可否认性，为客户信息安全保驾护航。（四）资质优势在网络信息安全产品方面，公司目前的客户均为军工客户。军工客户对技术安全性、产品稳定性和保密要求非常高，承接相关业务需要取得对应的军工资质，且需要通过一系列复杂且严格的质量体系认证。公司产品质量符合严格的国家相关标准，该标准在产品性能、生产工艺、技术指标上较行业标准更加严格。公司目前已经取得了业务必须的全部军工资质，这些资质对申请人的综合实力要求较高、认证时间较长、认证难度较大，高标准、严要求的资质认证体系，有效地增加了潜在竞争者进入的难度。在信息化综合解决方案方面，公司已获得信息安全管理体系认证、信息安全服务资质认证、信息技术服务管理体系认证、电子与智能化工程专业承包壹级、国家安防工程企业设计施工维护能力一级、CMMI-5国际认证等多项行业和质量资质认证。齐备的资质为公司后续业务拓展打下了良好的业务基础。四、主营业务分析1、概述报告期内，公司实现营业总收入31,684.05万元，较去年同期增长66.27%；实现归属于上市公司股东的净利润9,250.09万元，较去年同期增长75.68%。报告期末，归属于上市公司股东的净资产为29,541.14万元，较去年同期增长45.59%。报告期内，公司所处行业受国家“十四五”规划开局、建设网络强国和加强数据安全等政策的驱动，迎来良好发展机遇。公司抓紧市场机遇，坚定发展信念，坚持聚焦核心主业的发展战略，加强网络信息安全和信息化综合解决方案产品的推陈出新、技术研发的迭代升级，积极在网络信息安全、医疗健康信息化、国防军工信息化、政务服务信息化等多个细分领域夯实和拓展市场，保证了业务收入持续攀升，盈利能力稳步提高。网络信息安全业务占比持续扩大，为公司未来持续发展奠定了坚实基础。具体情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计316,840,485.37100%190,560,202.09100%66.27%分行业军工206,310,159.6965.12%131,075,397.1068.79%57.40%政务11,692,476.463.69%46,693,738.6824.50%-74.96%医疗98,837,849.2231.19%12,791,066.316.71%672.71%分产品信息化综合解决106,613,115.0233.65%71,583,842.1337.57%48.93%方案网络信息安全服务205,465,971.6364.85%116,586,848.0161.18%76.23%技术服务4,761,398.721.50%2,389,511.951.25%99.26%分地区华北121,846,077.1638.45%87,478,602.4645.91%39.29%华东53,410,377.3416.86%42,099,011.5122.09%26.87%华南1,191,401.380.38%2,163,279.051.13%-44.93%西北412,693.580.22%-100.00%西南137,751,120.0543.48%58,406,615.4930.65%135.85%华中2,641,509.440.83%分销售模式直销316,840,485.37100.00%190,560,202.09100.00%66.27%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入3,126,105.77130,123,876.5123,591,624.22159,998,878.87787,272.5293,490,749.363,484,451.9392,797,728.28归属于上市公司股东的净利润-6,719,941.0346,609,388.555,351,953.8847,259,521.81-5,374,500.8037,015,022.65-5,869,744.3126,882,581.81说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险报告期内，公司业务存在季节性波动，收入主要集中在下半年以及第四季度，主要是因为公司客户主要军工单位、政府、国企、事业单位等国家单位。一般政府会在上半年进行决策和招投标流程，采购资金一般来自财政预算拨款，通常于年末集中进行项目验收和款项拨付。所以，公司业务一般在下半年动工，验收一般集中在第四季度，导致公司下半年特别是四季度收入占比较高，公司第一、二季度营业收入和净利润较少，占全年收入和利润的比重较低。报告期内，公司第二季度收入上升，主要系由于年初取得了第一名客户、中国建筑一局（集团）有限公司等规模较大的项目，导致上半年收入占比较高，净利润比重较高。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求单一产品（服务）收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上适用√不适用报告期内主要产品及收入较上年是否发生变化是√否相关产品（服务）所处产业链位置、营运及盈利模式公司处于网络安全产业链前端，对外采购元器件等原材料，自行设计生产网络信息安全产品，向客户销售信息安全产品。公司业务收入分为产品销售收入和受托研发收入。产品销售收入是公司通过直销的方式向客户销售网络信息安全产品，交付产品后获得销售收入及利润。受托研发收入是公司接受客户的项目研制委托，完成研制通过验收后获得研制经费及利润。报告期内产业链上、下游环境是否发生重大变化是√否相关产品属于安全软硬件产品（包括但不限于防火墙、虚拟专用网络、流量分析、防病毒、入侵检测、安全漏洞管理、加密设备、安全内容管理、统一威胁管理、终端安全软件、身份认证、日志审计、堡垒机、威胁情报、态势感知等）√适用□不适用报告期内产品销售情况产品类别销售模式渠道客户所处领域报告期销售额（元）网络信息安全产品直销自营国家单位客户205,465,971.63经销商代销适用√不适用产品核心技术的变化、革新情况目前，公司掌握的核心技术、技术用途、核心技术的先进性及具体表征、应用领域及技术来源等情况如下：序号技术名称技术用途核心技术的先进性及具体表征应用领域技术来源1分布式消息解耦，异步，削峰基于RabbitMQ开源框架支持集群化、高可用部署架构、消息高可靠支持，可以将复杂系统的解耦，并提供复杂链路的异步调用，也可以瞬时高峰的削峰处理应用于消息服务，应用系统解耦原始创新2海量数据统计决策分析框架用于对业务实施效果进行实时评判以及预测未来走势基于Hadoop分布式数据库的高效统计和检索功能，并结合各类指标算法，对业务数据进行实时分析统计以及利用SVM算法建立数学模型预计未来走向，结合可视化技术实现对运营决策的指导应用于决策分析平台原始创新3自动对账用于实现多种支付方式下交易流水的对账通过对支付渠道数据的自动拉取,实现财务账目的自动核对，长短款一目了然应用于财务对账原始创新4统一网关用于实现对内对外与内部系统交换数据的统一入口通过对内部系统接口的整合，实现医院与外部系统交换的统一标准入口应用于外部应用系统的接入原始创新5接口权限系统接口调用的权限验证将RSA和AES加密算法整合后再结合独有的加密模式建立出一套接口调用的权限验证方式，用于保护数据的安全性。应用于前端调用后端接口的请求方式原始创新6档案数字化管理用于数字化档案高效分类查询通过对离线非结构化图像数据与结构化数据线性关联，实现文档自动归并分类，提高文档检索效率。应用于政务部门各类档案管理原始创新7日志高效存储技术用于对系统产生的日志进行快速持久化存储，采用分段式数据异步处理技术，并利用日志转存引擎，实现在不影响业务实际效率的情况下对海量日志进行持应用于各系统日志记录原始并不影响实际业务效率久化到数据库。创新8国标文档自动生成框架用于实时生成HLV7行业标准文档采用文档反解析以及动态配置，结合值域对照等技术，实现实时生成患者医疗数据标准文档。应用于共享文档生成服务原始创新9患者信息闭环管理用于患者诊疗全流程监控查询根据行业标准建立患者诊疗闭环管理，通过可视化技术及检索服务实现患者诊疗数据全流程可视化，为医生提供更加全面的诊断参考，提高诊断精度及诊断效率。应用于患者全息视图原始创新10离线海量数据同步用于各个独立的局域网数据之间实现介质数据同步通过高效的业务关联进行数据和附件的导入导出，让各个独立的内网数据库之间实现数据同步、更新和交互应用于登录管理系统的甲乙双方数据同步原始创新11结算冲销用于规避用于频繁的修改表单，实现数据最终一致性通过对各个环节加入的冲销系统，让每一笔减额可配可查，做到流程清晰化、透明化应用于管理系统的数据统计和结算原始创新12数传安全系统参量同步技术用于数传系统安全防护提出了一种序贯关键参量同步方案，设计了掩盖数传系统的安全流程信息工程原始创新13关键参数上注技术通过无线信道实现软件参数重构，防止破译篡改等关键参数上注是确保无线平台控制的关键，提出的分段编码，断点续传的方法，解决了软件定义系统的升级难题。信息工程原始创新14基于GPU的高速实时数传解码技术利用纯软件模式，解决1.6Gbps高速数传安全防护难题。提出了一种连续安全数据帧协议，采用GPU多核并行流水技术，解决高速数传安全防护难题。高速无线数据安全传输原始创新15基于CCSDS-AOS信息安全防护技术解决高速信息安全防护问题提出了一种随机数填充均衡的CCSDS-AOS安全防护数据协议，解决信息安防难题。信息工程原始创新16一种基于三模冗余和动态刷新的FPGA安全平台设计方法用于解决RAM型FPGA安全平台抗辐射难题。提出动态刷新和三模冗余技术，解决RAM型FPGA单粒子翻转问题，提高安全产品的可靠性。信息工程原始创新相关产品因升级迭代导致产品名称发生变化适用√不适用从事网络安全系统集成业务适用√不适用占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业军工206,310,159.6970,493,310.3165.83%57.40%33.27%6.19%医疗98,837,849.2269,555,783.5929.63%672.71%822.10%-11.40%分产品信息化综合解决方案106,613,115.0275,475,192.6429.21%48.93%48.62%0.15%网络信息安全服务205,465,971.6369,740,615.5166.06%76.23%77.70%-0.28%分地区华北121,846,077.1643,567,618.1264.24%39.29%62.52%-5.11%华东53,410,377.3415,060,211.9271.80%26.87%-40.03%31.45%西南137,751,120.0587,262,640.9036.65%135.85%131.10%1.30%分销售模式直销316,840,485.37147,603,692.1453.41%66.27%61.53%1.37%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业军工206,310,159.6970,493,310.3165.83%57.40%33.27%6.19%医疗98,837,849.2269,555,783.5929.63%672.71%822.10%-11.40%分产品信息化综合解决方案106,613,115.0275,475,192.6429.21%48.93%48.62%0.15%网络信息安全服务205,465,971.6369,740,615.5166.06%76.23%77.70%-0.28%分地区华北121,846,077.1643,567,618.1264.24%39.29%62.52%-5.11%华东53,410,377.3415,060,211.9271.80%26.87%-40.03%31.45%西南137,751,120.0587,262,640.9036.65%135.85%131.10%1.30%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减软件和信息技术服务业、网络信息安全行业销售量元147,603,692.1491,381,297.1561.53%生产量元195,508,372.06130,437,769.1349.89%库存量元101,657,738.3653,753,058.4489.12%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用公司2021年销售量、生产量、库存量较2020年提升较多主要是因为业务发展较快，其中信息化综合解决方案收入较上年增长48.93%，网络信息安全服务收入较上年增长76.23%，技术服务收入较上年增加99.26%。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重信息化综合解决方案服务职工薪酬2,196,767.181.49%1,239,297.461.36%77.26%信息化综合解决方案服务分包成本14,559,051.159.86%7,694,126.738.42%89.22%信息化综合解决方案服务原材料44,197,663.4029.94%37,078,175.2940.58%19.20%信息化综合解决方案服务技术服务14,170,096.869.60%4,588,444.545.02%208.82%信息化综合解决方案服务其他351,614.050.24%183,655.280.20%91.45%网络信息安全职工薪酬1,932,834.361.31%1,770,719.781.94%9.16%服务网络信息安全服务分包成本0.000.00%44,791.070.05%-100.00%网络信息安全服务原材料43,366,193.3929.38%27,055,303.7329.61%60.29%网络信息安全服务技术服务23,981,704.1216.25%10,234,447.2211.20%134.32%网络信息安全服务其他459,883.640.31%141,292.980.15%225.48%技术服务职工薪酬478,763.600.32%402,089.280.44%19.07%技术服务分包成本145,839.810.10%114,875.210.13%26.95%技术服务原材料202,910.420.14%245,334.860.27%-17.29%技术服务技术服务1,537,724.711.04%553,178.720.61%177.98%技术服务其他22,645.450.02%35,565.000.04%-36.33%说明不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重职工薪酬4,608,365.143.12%3,412,106.523.73%35.06%分包成本14,704,890.969.96%7,853,793.018.59%87.23%原材料87,766,767.2159.46%64,378,813.8870.45%36.33%技术服务39,689,525.6926.89%15,376,070.4816.83%158.13%其他834,143.140.57%360,513.260.40%131.38%报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年9月28日，公司设立子公司中科柒贰实验室科技（成都）有限公司，注册资本为1000万元，公司认缴出资1000万元，占注册资本的100%。截至2021年12月31日，公司实际出资100万元。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）249,105,236.81前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例78.62%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名69,765,477.8522.02%2中国建筑一局（集团）有限公司68,934,557.0721.75%3第三名43,886,792.4613.85%4第四名34,147,818.9710.78%5客户H32,370,590.4610.22%合计--249,105,236.8178.62%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）58,560,467.17前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例29.67%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1陕西诺维北斗信息科技股份有限公司20,540,000.0010.41%2第二名12,692,345.596.43%3苏州中科安源信息技术有限公司10,018,216.815.08%4北京研泓兴业科技有限责任公司8,772,276.154.45%5北京赛博兴安科技有限公司6,537,628.623.30%合计--58,560,467.1729.67%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用6,600,338.683,969,475.3466.28%主要随业务规模增大所致管理费用14,199,366.8410,547,478.6434.62%业务快速发展，人员增加导致相关费用支出提升财务费用2,097,831.37910,739.62130.34%业务发展迅速，资金需求较大，导致银行借款增加研发费用29,144,552.3714,229,360.02104.82%公司加大研发投入所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响医院信息集成及数据仓库平台通过建立标准的数据交换和集成，将原先分布在各业务系统中的信息交换整合到集成平台，实现医院各个系统之间信息的互联互通，消除信息孤岛，使信息数据实现充分的共享，以优化医院业务流程已结项满足医院互联互通评级为目标进行信息化建设，构建数字化医院基础系统建设，搭建以“病人为中心”的临床服务信息系统。构建医院信息平台，形成一个标准化、集成化的信息平台，对内集成临床信息系统、医院管理信息系统、电子病历浏览器，对外连接医保、公共卫生、区域健康、社区医疗等多个信息系统，实现医院信息的规范化、一体化管理。全面梳理整合医院内运营管理和临床等全部数据，进行数据展示，提升医院精细化管理和决策水平，使医院效益最大化集成平台和数据仓库作为互联互通重要的部分，有着举足轻重的作用：1.提高公司的产品核心竞争力；2.未来可以把数据变成各种可能预研xx项目通过在信息基带处理单机动态配置防护模块，实现对天地间单通道通信链路上下行数据安全防护已结项使用自研发的芯片、自主可控的集成电路和自主研发的软件系统，动态配置形成一个单通道通信链路上下行数据安全防护平台公司拥有通过软件定义硬件功能来满足不同的业务需求的平台产品，提高公司产品在通用化、标准化、模块化的设计能力，预研定型后，能提高公司在行业内的核心竞争力，对公司未来的业绩增长会起到很关键的作用预研xx新型数传项目基于GPU并行运算技术，对现有多路无线通信下行链路的数据传输进行编码运算，从而实现天地间超高速数据传输的实时编码在研一款满足现有天地间无线通信下行链路的超高速数据传输时实时安全防护平台公司拥有一款全新技术架构的高速数传实时安全防护产品，解决行业内对无线通信高速数据传输无法实现实时处理的问题，奠定了公司在此领域的技术地位。该产品在行业内处于领先地位，对公司未来的业绩增长会起到很关键的作用预研XX高速项目基于高速串行通信接口的误码率测试、高低温测试，其中包括在宽温状态下数据收发的加扰、解扰、预加重等功能，在实现超高串行速率的同时对数据进行比对和统计在研基于高速串行通信接口完成特定平台的各项硬件状态、硬件功能等测试，同时分析各硬件模块的性能是否满足设计要求具备自主验证基于高速串口通信的所有硬件平台在宽温状态下的功能、性能，为后续的各个高速处理平台的研发提供有力的支撑，大幅降低研发成本，提高研发效率，对公司未来的业绩增长会起到很关键的作用预研XX测控项目完成测控业务中天地间超大集群的各类任务上下行通信链路的数据安全防护工作。主要实现对天地之间测控数据的保护、确保设备完成测控数据的实时防护处理已结项一款能够并行处理超大集群各类任务的测控数据安全防护平台自主可控平台处理超大集群的各类任务的测控数据安全防护能力，该产品在行业内处于领先地位，对公司未来的业绩增长会起到非常关键的作用预研XX监控终端项目对天地间超大集群的各类任务上下行通信链路数据安全防护过程进行实时态势分析、状态监控、报警、日志分析等，同时支持超高并发数据的持久写入、查询等已结项一款能够监控超大集群的各类任务上下行通信链路数据安全防护过程的平台自主可控单机平台处理超大集群的各类任务上下行通信链路数据安全防护过程进行实时监控的能力，该产品在行业内处于领先地位，对公司未来的业绩增长会起到非常关键的作用区域病理中心系统实现“县-乡-村”医疗卫生的信息集成与共享，必须在区域内实现医疗卫生信息的一体化建设，区域内各医疗卫生机构按照统一的数据标准、统一的业务流程标准、统一的数据传输标准进行流程数据标准化建设已结项通过公立医院信息系统填平补齐建设，实现区域内各医疗卫生机构间的数据资源无缝集成与共享，为区域医疗卫生信息一体化建设奠定扎实基础公司医疗事业部为我国的基层医疗作出的积极贡献，提高在行业的影响力医院决策分析系统医院管理为主的行业化商业智能分析平台，通过对HIS、LIS、PACS、HRP等业务系统中庞大数据进行ETL（数据清洗、建模、挖掘）、数据仓库多维处理和统计分析，将数据转化为显性知识。以仪表盘、雷达图、瀑布图等多种图形方式进行多维展示，同时提供详细报表用于钻取深度信息已结项为医院决策层、管理层提供大数据分析，为院长、副院长、科室主任等在医院日常运营过程中的决策者提供数字依据和决策辅助，让管理者快速、准确、有效、直观、全面的掌握医院经营状况，进行科学决策决策分析系统作为国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度测评不可获取的一环，该项目将极大提高公司的核心竞争力，为公司在医疗行业取得领先地位，对公司未来的业绩增长会起到非常关键的作用军工合同管理系统以规范业务数据、节约管理成本、降低履约风险、规范管理流程、持续提升管理、提高决策速度为中心思想，建立灵活的合同管理系统架构、稳定的合同管理系统平台，保证所内业务需求。系统要管理科学、操作简易、业务通用，以提高合同管理能力为核心，持续提升合同管理水平，带动整体管理水平进一步提高已结项通过该系统能够实现合同从签订到履行完成的全流程的监管，并对合同执行过程中的异常情况进行提前的预警和通知为军工客户提供了高效的合同管理办公自动化处理能力，结构化的数据格式，可以快速的统计相关合同计划，是公司在军工领域办公自动化的一个重要模块软件，对公司未来的业绩增长会有一定的帮助军工生产管理系统以规范业务数据、提高管理效率、降低履约风险、提高决策速度为主要目的，建立灵活的生产计划进度管理系统架构，保证采购生产相关业务需求得以实现。系统业务处理能力强、操作简易、业务通用，以提高生产进度管理能力为核心，系统通过数据集中管理，大幅减少了人工干预的情况。使管理工作更方便、快捷的开展，同时提供报表管理的灵活定义，为管理部门的统计分析提供强大的技术支持在研在进行军工武器装备或其他元器件的生产过程中，对于全流程的监管以及上下游业务之间的衔接管理，实现生产全过程有迹可循，从而达到大大减轻现场管理人员的监管难度，实现线上线下标准化为军工生产合同、计划、进度管理、三库管理、资金拨付、资料归档、全局总览等生产事务提供自动化、结构化、数据化的新管理模式，提升了公司在军工领域安全办公自动化领域的竞争能力医共体区域一体化项目以医疗协同，分级诊疗为指导的思想，集中部署，分级享用的方式，建设医共体数据平台，区域HIS系统，电子病历（EMR）系统、实验室（LIS）系统，影像数据中心（PACS）、远程诊疗等区域系统。实现集中部署一套平台，解决区域数据中心、区域电子病历集中管理、医疗资源共享、双向转诊、互联互通、信息共享和分级诊疗等功能在研实现与平台的数据互联互通、信息共享，切实为群众提供便捷、优质的医疗卫生和医疗保障服务。医共体系统提供了医共体平台和各种终端应用，所有以上医共体系统的产品都可以在医共体下面跑，既可以独立运行又可以联动结合，无缝连接进一步提升公司在紧密型医疗共同体领域的技术、产品的优势，及时响应政府市场趋势，巩固和扩大公司在行业市场的布局，对公司未来的业绩增长会起到很一定的作用5G应用试点安全防护系统提高基于国产自主可控芯片设计高速运算硬件平台的能力，管理、监控、运维保障平台化模块化，提高安全防护能力、远程保障支持能力和网络适配能力在研提供的5G网络实时工作环境下数据的安全交互的板卡或小型模块设备新的通讯环境下的编码应用技术的拓展，面向5G未来的发展、军工应用的数据安全防护，是公司在编码应用领域的重要方向，对公司未来的业绩增长会起到非常关键的作用面向SDN的动态访问控制技术面向SDN的动态访问控制技术，针对无法实现网络中多安全级终端缺乏安全防护技术手段，无法安全策略配置管理、无法统一防护问题，同时克服安全防护硬件实现所导致功能扩展性差、难以统一配置管理的制约，研究网络安全标记及其应用实现、网络安全可编程技术，提出软件定义的网络和安全一体化融合框架，实现网络安全一体化集成、安全防护功能按需定制、安全策略动态调整、防护机制集成高效，具备多级安全防护能力、网络安全策略可编程定制与网络数据安全保护与完整性检测能力，有效提升安全防护应对网络攻击防护效能，从而为动态防御体系构建奠定技术基础在研软件化的网络和安全一体化融合框架公司面向软件化能力的重要技术控制点，未来将应用于多个软件化项目，支持软件无线电、雷达软件化等的关键技术之一，对公司未来的业绩增长会起到非常关键的作用基于深度以信息集成和数据利用为主，以统一和整合在互联互通的大数据时代，数据不再是一座孤岛，公司的大数据业务沉淀到一学习数据共享组织内部各种信息资源，实现组织级区域协同和全面信息共享，消除信息孤岛研数据的价值在于融合与挖掘，数据共享有利于促进数据的融合与治理，提升数据价值，推动数字经济和公共治理的发展，甚至是国家在跨境数据流动规则上掌握主导权的重要资源定数量，数据的价值会对公司未来的业绩增长起到非常关键的作用多源数据聚合应用多源数据聚合应用，研究构建多来源数据的聚合模型并提出支持非全同态安全条件下高效加法和乘法运算的数据聚合方法，构建基于加法和乘法的多来源聚合数据的常用统计计算，数据聚合方案安全性证明和性能评估在研多来源数据聚合模型方案构建多源数据的综合防护能力，面向复杂条件的编码应用能力的发展，是公司保持行业领先的重要技术能力之一，对公司未来的业绩增长起到非常关键的作用组网安全设备完成组网宿主平台的软硬件特性研究，该设备可以通过防火墙设置，使Internet或外部网用户无法访问内部网络，或者对这种访问配备更多的限定条件。在网络系统与外部网络接口处应设置防火墙设备，服务器必须放在防火墙后面在研设备可以通过防火墙设置，使Internet或外部网用户无法访问内部网络，或者对这种访问配备更多的限定条件将原本复杂的装备设计与研发根据功能化分拆为单一功能模块,以模块化的方式针对复杂的装备设备制造，实现通用功能和接口分割,提供军工产品设计、加工、生产、应用的整体解决方案，对公司未来的业绩增长起到非常关键的作用自动化数据治理软件分析数据管理数据日常操作活动，进行自动化、精细化的流程优化，并结合数据分析，实现智能化的业务管理操作，进行业务的信用体系质量管理：质量规则设置、质量问题定位、质量分析报告等在研可配置化治理指标（可配置多维度治理指标，治理周期，治理力度，关键业务阈值）提高公司大数据业务的竞争力，使数据的价值得到最大化安全管理综合分析预警系统二期作为风险预警的验证条件与风险事件的措施依据的制度库，制度库为判断制度的可验证性与其相关数据的可采集性进行分类录入，根据制度的自然语言属性和程序语言的设计相结合形成算法的基础，算法为智能化解析制度的数学算法在研主要应用于解决企业传统的人工预警延时不完善的痛点，结合人工智能、计算机软件及报警硬件设备等多项闭合的完整预警系统，为传统企业打造专业的、安全的、高效的安全管理综合分析预警系统，为企业解决潜在的风险及提供解决策略从人、物、环境、管理、事故等各因素进行预警指标；选取的预警指标至少包含：事故隐患、安全教育培训、应急演练及生产安全事故等项预警指标；同时，可根据实际情况，增加适应生产安全特点的其他预警指标。满足市场各行业的预警需要，可在各行业巩固和扩大公司产品服务机车联动研究实验室项目科研型项目，通过验证无人车的技术水平和能够承载的一些事物，来验证后期是否可以在航空、地勤等管理中发挥一定的作用在研研究新的领域利用先进的技术研发出新的实用新型产品打造公司新的盈利增长点，提高产品竞争力主数据管理系统管理医院的多个术语，形成院内的术语标准，实现厂家之间的术语同步,解决院内术语字典各系统不统一的现状在研管理医院的多个术语，形成院内的术语标准，实现厂家之间的术语同步,解决院内术语字典各系统不统一的现状。支持实时同步、异步同步两种方式。需兼容RABBIT_MQ，KAFKA等多种消息中间件医院术语的统一和标准化，同样作为国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度的一个重要指标，该项目将为公司在医疗行业成为标准，具有重要的意义同时提高产品竞争力运维监控系统实现设备的分布式管理，便于时时掌握设备信息，有效预防系统异常，保障生产环境正常运行。提高了信息管理人员监管效率，减轻工作量在研及时有效的掌握各设备的运行情况，预防各设备的异常，保障生产环境的正常运转运维系统是医院系统管理重要组成的一部分，等级越高的医院所涉及的医疗系统及服务器越复杂。运维监控系统是公司保障医院正常经营服务的一项重要技术、产品具有领先的优势数据脱敏系统针对医院内某些敏感信息通过脱敏规则进行数据的变形，实现敏感隐私数据的可靠保护。在涉及患者隐私数据或医疗敏感数据的情况下，在不违反系统规则条件下，对真实数据进行改造并提供测试使用，如身份证号、手机号、卡号、地址等个人信息按需要进行数据脱敏，可自定义配置脱敏规则在研进行动态的可视化的脱敏规则配置，可针对不同角色不同权限分级管控配置，对院内数据进行不同的脱敏展示，针对某些敏感信息通过脱敏规则进行数据的变形，实现敏感隐私数据的可靠保护医院的数据安全非常重要，涉及到千千万万的患者隐私，保护患者的隐私是我们义不容辞的责任集成平台引擎系统解决对于医院互联互通测评、产品容灾性、易用性等多个问题，实现统一配置管理，统一监控管理，统一数据管理在研集成平台引擎采用全新技术、全新架构，用来实现各种复杂多样的数据交换场景，满足不同服务、不同应用、不同机构之间的互联互通互操作。具有高性能、高可靠性、高可用性、高易用性、高度模块化、低资源占有率等特点。能在医疗机构或区域中进行跨网络、跨协议的信息交互，支持应用集成和数据集成系统的容灾恢复、配置内容可以快速引用、三甲医院实现互联互通是刚需，对公司未来的业绩增长会起到非常关键的作用医疗健康管理患者360全息视图系统能够了解患者的历史就诊记录、诊断信息、检查报告、检验报告、病历记录等。本系统是医疗工作的全面记录，记录了每个患者疾病的发生、发展、治疗和转归过程，客观地反映疾病病情、检查、诊断、治疗及其转归在研患者360视图是医疗工作的全面记录，记录了每个患者疾病的发生、发展、治疗和转归过程，客观地反映疾病病情、检查、诊断、治疗及其转归的全过程。是医务人员在医疗活动过程中形成的所有文字、数据、图表、影像等资料的有机整合。这个是未来医院发展的必然趋势，能提高公司在医疗行业的竞争力，对公司未来的业绩增长起到非常关键的作用的全过程。从而充分了解和掌握患者从入院到出院、从出生到死亡、全生命周期的医疗数据和信息，提高临床工作的质量和效率，达到精准治疗的效果患者360视图是通过计算机技术将病人的病历汇集到计算机中，通过计算机获得病历的有关资料并对其进行归纳、分析、整理形成规范化的信息预研XXA小型化平台项目解决XXA平台上一版本遇到主要器件非自主可控、结构较大、功耗过高、不宜验证等问题，使XXA平台进一步小型化、轻量化的同时使其功能性测试和性能性测试能够独立进行，来提升综合化的保障能力在研自主可控的小型化、轻量化易验证的的XXA平台自主可控的轻量型XXA平台的研制，能进一步提高基于自主可控芯片的设计能力，为进一步拓展xx端机市场提供有力的支撑，对公司未来的业绩增长起到非常关键的作用，对公司未来的业绩增长起到非常关键的作用预研xx全向小型化平台项目解决xx全向平台上一版本遇到主要器件非自主可控、结构较大、功耗过高、不宜测试等问题，使xx全向平台进一步小型化、轻量化的同时使其功能性测试和性能性测试能够独立进行，来提升综合化的保障能力在研自主可控的小型化、轻量化易验证的的xx全向平台自主可控的轻量型xx全向平台的研制，能进一步提高基于自主可控芯片的设计能力，为进一步拓展航空市场提供有力的支撑，对公司未来的业绩增长起到非常关键的作用预研XX4小型化平台项目解决XX4平台上一版本遇到主要器件非自主可控、结构较大、功耗过高、不宜测试等问题，使XX4平台进一步小型化、轻量化的同时使其功能性测试和性能性测试能够独立进行，来提升综合化的保障能力在研自主可控的小型化、轻量化易验证的的XX4平台自主可控的轻量型XX4平台的研制，能进一步提高基于自主可控芯片的设计能力，同时丰富终端平台的产品线，为进一步拓展xx端机市场提供有力的支撑，对公司未来的业绩增长起到非常关键的作用预研XX3/XX4项目基于自主可控器件，用于天地间无线通信链路中数据安全防护的网络参数分发平台，来提升综合化的保障能力在研自主可控的网络参数分发平台自主可控的XX3/XX4平台的研制，能进一步提高基于自主可控芯片的设计能力，同时丰富网络参数分发平台的产品线，同时该产品也能满足不同需求的检测平台，为公司在分发和检测的市场提供有力的支撑，对公司未来的业绩增长起到非常关键的作用预研国产控制器安全算法处理项目基于国产DPU的多核高速异步处理对安全算法的高速运算能力和国产高性能主控模块，解决传统设备中FPGA和CPU应对高速且大批量数据较为乏力，且成本高昂、不宜维护等问题在研基于国产化通信链路数据安全防护平台公司在行业内率先实现了全新技术架构的国产控制器安全算法处理平台，处于行业领先水平，提高公司的核心竞争力，对公司未来的业绩增长起到非常关键的作用公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1309339.78%研发人员数量占比73.45%67.88%5.57%研发人员学历本科673591.43%硕士83166.67%专科及以下55550.00%研发人员年龄构成30岁以下573372.73%30~40岁534032.50%40岁以上20200.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）29,144,552.3714,229,360.027,990,031.79研发投入占营业收入比例9.20%7.47%6.10%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用□不适用报告期内，公司持续加大研发人员结构调整，整体结构向高学历、年轻化方向转变，研发人员人数增长较大，其中本科学历研发人员增加32人，增长比例91.43%，硕士及以上学历研发人员增加5人，增长比例166.67%，30岁以下研发人员增加24人，增长比例72.73%，30-40岁研发人员增加13人，增长比例32.50%，大专及以下学历及40岁以上研发人员人数未发生变化。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求报告期内，公司不存在研发投入资本化的情形。5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计220,507,363.88196,306,646.3912.33%经营活动现金流出小计270,702,686.40195,928,858.6738.16%经营活动产生的现金流量净额-50,195,322.52377,787.72-13,386.65%投资活动现金流出小计2,974,600.992,941,720.321.12%投资活动现金流入小计0.000.000.00%投资活动产生的现金流量净额-2,974,600.99-2,941,720.321.12%筹资活动现金流入小计78,419,287.7940,890,000.0091.78%筹资活动现金流出小计44,005,574.0821,235,757.63107.22%筹资活动产生的现金流量净额34,413,713.7119,654,242.3775.10%现金及现金等价物净增加额-18,756,209.8017,090,309.77-209.75%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期经营活动现金流出小计较上年同期增长38.16%，主要系报告期内业务增长，研发投入和职工薪酬增加所致。报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降13386.65%，主要系报告期业务增长，研发投入和职工薪酬增加所致。报告期筹资活动现金流入小计较上年同期增长91.78%，主要系报告期业务增长，资金需求增加，银行借款增加所致。报告期筹资活动现金流出小计较上年同期增长107.22%，主要系偿还债务及执行新租赁准则支付房租费用计入本项目所致。报告期现金及现金等价物净增加额较上年同期下降209.75%，主要系经营活动现金净流量减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用公司经营性现金流量净额与净利润存在差异且波动较大，主要系公司业务快速增长，受经营性应收、应付金额波动的影响较大。虽然公司客户主要为信誉度较高的政府机关、事业单位、国防军工企业等，公司应收账款回款信用风险较小，但由于公司下游客户为政府、事业单位、国企和军工单位等，此类客户受其付款审批流程较为复杂，付款进度往往受其资金预算、上级主管部门拨款情况影响，付款周期一般较长，回款相对较慢，导致经营活动产生的现金流量净额为负且低于净利润的情况。五、非主营业务情况适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益公允价值变动损益资产减值270,782.480.25%合同资产减值准备否营业外收入3,000,000.002.82%收到上市奖励所致否营业外支出5,658.020.01%对外捐赠所致否信用减值-13,299,950.22-12.50%应收账款、其他应收款信用减值准备否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金62,105,388.9013.42%81,593,962.6027.78%-14.36%应收账款259,741,733.3256.11%131,767,658.5144.85%11.26%合同资产5,249,071.811.13%4,197,496.631.43%-0.30%存货101,657,738.3621.96%53,753,058.4418.30%3.66%固定资产3,335,731.170.72%3,319,145.041.13%-0.41%在建工程52,000.000.01%0.01%使用权资产6,868,478.231.48%2,877,578.080.98%0.50%短期借款78,516,363.8716.96%31,042,416.6710.57%6.39%合同负债8,619,681.521.86%1,148,274.600.39%1.47%长期借款4,800,000.001.63%-1.63%租赁负债3,710,314.130.80%723,017.530.25%0.55%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）2.衍生金融资产3.其他债权投资4.其他权益工具投资金融资产小计投资性房地产生产性生物资产其他应收款项融资0.002,000,000.002,000,000.00上述合计0.002,000,000.002,000,000.00金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内应收款项融资新增2,000,000.00元，主要为银行承兑汇票。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并报表项目注释”之“43、所有权或使用权受到限制的资产”。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度2,000,000.000.00100.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）中科柒贰实验室科技（成都）有限公司产品检测检验服务新设1,000,000.00100.00%自有无长期股权投资已完成0.00-177,908.43否合计----1,000,000.00------------0.00-177,908.43------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他0.000.000.002,000,000.000.000.002,000,000.00自有资金合计0.000.000.002,000,000.000.000.002,000,000.00--“其他”系报告期内应收款项融资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略公司是一家专注于网络信息安全产品和信息化综合解决方案的提供商。在网络信息安全领域，随着物联网、移动互联网、工业互联网、云计算、大数据等新技术的兴起，网络安全威胁发展呈现多元化、泛在化趋势，网络安全需求也随之向更深、更广的范围拓展。国家目前面临的信息安全形势愈发严峻，近年来频繁出现的信息安全事件为国家的正常运作带来了大量的损失，因此国家对网络信息安全新技术的发展提出了更高的要求，网络信息安全行业迎来了的市场发展空间，国内广义网络安全市场从百亿市场向千亿市场迈进。公司将基于自身编码应用技术，扎根网络安全行业，不断丰富自身技术手段，扩大下游行业布局，专注为客户提供业内最安全、最可靠、最先进的产品、技术、方法及服务。为保证公司网络信息安全业务的持续发展，公司将不断深化布局星载、机载、舰载、车载、弹载、雷达等各领域，致力于保障各下游领域通讯安全，实现网络信息安全产品全领域覆盖。同时，公司亦会不断提升产品品质、优化企业管理以及扩大人才队伍，成为国家安全领域内领先的信息安全产品和服务提供商。在信息化领域，国家信息化建设正处于信息化全面发展的重要阶段，工信部信息化和软件服务业司强调，中国坚持以两化融合为主线推动制造业转型升级，新时期更是将发展工业互联网作为推进两化深度融合的工作重点。在我国经济转型、产业升级及“两化融合”进程深入的政策背景下，信息化需求不断加大，为软件行业带来巨大的市场机遇。公司目前已掌控高性能分布式数据库技术、高性能分布式计算技术和数据安全防护等核心技术，并成功开发出了数据可视化平台、医疗数据集成平台、医疗数据中心、“医佳云”智慧医院平台软件、安全风控管理系统、综合指挥调度平台等创新产品。公司将积极布局、开发信息化领域新产品与应用，并借助云计算、大数据、人工智能等先进技术，为下游客户提供更加灵活、高效、智能的产品与配套服务。公司响应信息化行业发展趋势，致力于成为信息化、数字化、智慧化建设的一流服务企业。（二）公司发展规划公司在国内网络信息安全行业和信息化行业具有雄厚实力，尤其在无线通讯中网络信息安全相关的软硬件设计、开发和生产方面有较强的技术实力。公司2022年发展规划为：巩固在已有产品领域的技术领先优势，把握公司上市带来的机遇和优势，不断加强和完善公司的管理体系、研发体系、生产体系、市场运营体系，逐步提升已有产品系列的市场占有份额，并加大在新兴技术领域的投入力度，不断丰富公司的产品类别和产品线，为公司的持续健康发展提供有力保证。1、巩固现有产品领先优势，丰富公司网络信息安全产品下游应用领域公司将基于现有安全防护技术和硬件设计方案，进一步提升公司高速运算硬件安全平台产品的实用性和可靠性，实现管理、监控、运维保障平台化、模块化，提高防护能力、远程保障支持能力和网络适配能力。同时，公司将继续挖掘客户需求、开发多种产品形态，增加公司安全平台产品的使用场景。公司目前网络信息安全产品主要应用于星载和机载领域，根据下游市场需求以及公司自身的沉淀，将于2022年大力开展雷达、弹载、舰载、车载领域产品的研发、生产和销售。2、加强市场销售体系建设，不断拓展客户类型和客户数量公司将通过加强市场销售体系建设、扩大业务的拓展范围以及进一步的营销规划提高公司的市场占有率，增强公司在国内同行业企业中的竞争力。公司已经建立了专业的市场销售团队，2022年将以拓展客户类型和客户数量为目标，不断完善公司的市场销售体系，创新市场销售机制和手段，提升市场销售人员的能力水平。此外，公司将于2022年在上海、石家庄设立分公司及研发中心，组建研发团队、销售服务团队，以网络信息安全产品研发为核心，加大对全国军工市场的布局，做大做强公司的网络安全产品。3、加大人才引进培育力度，形成公司发展的人才保证公司将继续提升人才培养能力，继续加大人员招聘，内部培养，人才激励和建设等方面的力度，持续改善和优化公司的研究和产品开发流程、服务流程和管理流程，坚持推行现有的公司管理文化，鼓励各个岗位在各个领域的创新，提倡多方位的职业路径和人才发展规划。公司将继续实施高校毕业生的人才引进计划，提供更适合新一代人才性格特点的专业知识培训模式和个人职业发展路径，创造更