第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

按照中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“软件和信息技术服务业”，公司行业细分领域为智慧政务、智慧教育、智慧医疗及其他智慧城市行业。
（一）软件和信息技术服务行业概况

“十四五”时期是信息化建设转向高质量发展阶段，数字经济迈向全面扩展期，软件和服务技术行业快速成长，产业规模不断扩大。
国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》提出，数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态。“十三五”时期，数字经济为经济社会持续健康发展提供了强大动力，数字政府建设成效显著，“十四五”时期要求数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显增强，数字基础设施广泛融入生产生活，对政务服务、公共服务、民生保障、社会治理的支撑作用进一步凸显。2025年，实现数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，软件和信息技术服务业规模达到14万亿元。
《2021软件和信息技术服务业统计公报》公开数据显示，2021年全国软件和信息技术服务业规模以上累计完成软件业务收入94,994.00亿元，同比增长17.7%，两年复合增长率为15.5%。行业运行态势良好，软件业务收入保持较快增长，盈利能力稳步提升，“十四五”实现良好开局。
（二）智慧城市行业概况

智慧城市是信息化和城镇化结合产物，实现城市管理精细化、智能化，有效解决城市化发展中的诸多难题，带动产业经济转型。2021年11月，工信部发布了《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，提出激发数字化发展新需求，推进重点领域数字化发展，持续征集并推广智慧城市典型解决方案，支持城市大脑、精准惠民、智慧政务、城市体检等城市级创新应用，培育软件与智慧社会融合发展的新模式、新应用、新业态。
公司主营业务聚焦于智慧政务领域，同时涉及智慧教育、智慧医疗等智慧城市其他领域。随着《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等重要文件的陆续颁布，以及大数据、云计算、GIS、物联网、人工智能等新一代信息技术的发展、迭代，智慧政务、智慧教育、智慧医疗等智慧城市领域快速发展。
智慧政务智慧政务是智慧城市建设中的重点领域，运用云计算、大数据、物联网、人工智能等技术，通过监测、整合、分析、智能响应，实现各职能部门的各种资源的高度整合，提高政府的业务办理和管理效率。在“十三五”时期，我国政务信息化建设持续投入并取得显著进展。根据国家发展和改革委员会发布的《“十四五”推进国家政务信息化规划》，“十四五”阶段的政务信息化建设迈入融慧治理新阶段，要逐步形成新型数字政府治理模式，数字治理能力显著提升，网络安全保障能力进一步增强；并要求开发利用政务大数据，发展壮大融合创新大平台，统筹建设协同治理大系统。伴随着新一代信息技术的快速发展和政务服务需求的不断升级，智慧政务市场规模将持续增长。智慧教育智慧教育即教育信息化，具有数字化、网络化、智能化和多媒体化等特点，有助于解决教学过程中的重点和难点、实现教育资源共享、提高教学管理效率，推进实现素质教育。新一代信息技术的发展进一步推动了教育信息化的持续升级和深化应用。2018年，教育部发布《教育信息化2.0行动计划》强调教育信息化是教育现代化的基本内涵和显著特征，要求“到2022年基本实现‘三全两高一大’的发展目标，即教学应用覆盖全体教师、学习应用覆盖全体适龄学生、数字校园建设覆盖全体学校，信息化应用水平和师生信息素养普遍提高，建成‘互联网+教育’大平台”。2019年2月，国务院印发的《中国教育现代化2035》中将“加快信息化时代教育变革”列为十大战略任务之一。同时，国务院办公厅下发了《加快推进教育现代化实施方案（2018-2022）》也提出以信息化手段服务教育全过程，加快推进智慧教育创新发展，构建“互联网+教育”支撑服务平台。2020年以来，受新型冠状病毒疫情的影响，“云课堂”平台、在线教育成为保障各地“停课不停学”的重要方案，带动教育信息化需求规模增长。智慧医疗
智慧医疗是通过大数据、物联网、云计算等技术，建立健康档案医疗信息平台，实现患者与医务人员、医疗机构、医疗设备之间的互动，达到数据化、标准化和智能化管理目的，从而提高医疗品质、效率与效益的新型医疗模式，其主要由智慧医院系统、区域卫生系统以及家庭健康系统构成。
根据信息化水平划分，医疗信息化发展主要涵盖三个阶段：医院管理信息化（HIS）阶段、医院临床医疗管理信息化（CIS）阶段和区域医疗卫生服务（GMIS）阶段。“十二五”期间，中国医疗信息化建设以HIS系统为核心。自2017年起国务院、卫健委先后出台各类指导意见，推动医疗监管部门、医疗卫生机构建立、加强自身信息化建设。
根据IDC、前瞻产业研究院数据，近年来，在国家政策推动下，我国医疗信息化投入不断加大，预测未来几年，我国医疗信息化规模将持续增长，到2023年我国医疗信息化市场规模将达到791.6亿元。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主营业务基本情况

公司系一家智慧城市解决方案提供商，致力于融合应用物联网、大数据、云计算、GIS、人工智能等新一代信息技术，为客户提供项目总体规划、方案设计、软件研发、项目实施及运维服务一体化的信息技术解决方案。公司已形成社会网格化管理、社会治安综合治理、“互联网+政务服务”等一系列典型解决方案，广泛服务于公检法、交通、教育、医疗卫生等政府部门、事业单位及企业客户。
凭借多年在信息技术领域积累的丰富经验，公司以核心技术和关键应用为基础，聚焦智慧政务、智慧教育及智慧医疗等领域，持续提升智慧城市解决方案服务能力。公司已掌握了地理空间大数据技术、3DWebGL数据加载技术、跨平台高性能实时视频通话技术、大数据分析与挖掘、视频监控图像识别技术、智能人机交互技术等核心技术，为客户提供成熟的自主软件产品、定制化开发和完整的项目实施服务。
报告期内，公司主要业务、产品及经营模式未发生重大变化。

（二）主要产品或服务基本情况

公司致力于为智慧政务、智慧教育、智慧医疗等领域客户提供信息技术解决方案，从业务类型上可划分为信息系统集成服务、软件开发及技术服务、信息设备销售、信息系统运维服务。
信息系统集成服务信息系统集成服务系公司的主要业务。公司提供的信息系统集成服务，以客户的应用需求为出发点，在合理规划的基础上，综合应用各种信息技术，通过软件系统定制、硬件平台搭建等，将各个分离的软硬件设备连接成为一个完整、可靠、经济有效的整体，使之能彼此协调工作，完成信息系统平台构建，满足客户使用需求。软件开发及技术服务软件开发及技术服务系公司的核心业务。公司依托深圳、汕头两地研发中心及子公司互联精英，聚焦于智慧城市领域，持续投入和创新，在政务、教育、医疗等领域开发了一系列产品和解决方案，同时可为客户特定需求提供定制化产品开发服务。信息系统运维服务信息系统运维服务系公司的传统业务，公司建立了专业服务团队和统一服务平台，打造形成专业信息系统运维服务模式，可为客户提供包括信息系统集成项目维保服务、驻点运维服务、企业客户IT运营运维服务等。信息设备销售
信息设备销售业务主要系公司在提供信息技术服务的过程中，充分利用所积累的供应商资源为客户提供信息设备供货服务。
（三）经营模式

销售模式公司主要采用直销业务模式，直接承接业主方项目，深度理解、快速响应客户的定制化服务需求，提供项目总体规划、方案设计、软件研发、项目实施及运维服务一体化的信息系统解决方案。同时，为拓展市场空间、发挥公司自有产品和专业技术服务优势，公司部分业务系作为产品或服务供应商参与到其他系统集成商承接的项目，共同为业主方的信息化建设服务。公司通过建设由政企业务中心、营销业务中心及各地分子公司组成的营销服务体系，建立规范化的客户管理制度，及时响应客户需求，提升服务的效率和质量。采购模式公司采购主要采用“以销定采”、“按需采购”的模式，即根据项目实施的实际需求提出采购申请，采购部集中采购相应产品或服务。公司建立了《供应商管理流程》以规范供应商筛选、引进和考核管理，提高供应质量。项目实施模式公司主要采用“以销定产”模式，根据项目合同要求组织合同实施，提供相应的产品和服务。研发模式公司研发采用以自主研发为主的模式，同时为了提高研发的效率和效果，部分研发任务委托具有相应研发能力的专业单位进行研发。公司设立研发中心，组建专业的研发团队，形成每一个新产品立项、需求可行性分析、制订项目任务书和技术开发计划、组织系统设计、安排原型设计与编码、进行产品测试、试运行、培训、编制操作手册、准备验收资料、组织验收交付、发布产品和申请著作权等全过程管理模式。收费模式公司项目通常采用依照项目的合同签订、初验、终验、质保期满等关键节点收取不同比例合同金额的收费模式。依照项目不同施工节点支付进度款是行业主流习惯，少数项目因为政府财政资金安排等原因也会采用分期付款的方式，公司收费模式与当前市场行情一致。盈利模式

公司专注为政务、教育、医疗等领域客户的信息化建设提供解决方案、软硬件产品和专业服务，以招投标方式或商务洽谈方式获取客户项目合同或产品销售合同，履行合同约定，按合同向客户收取相关产品或服务的费用，实现收入与利润。
（四）公司产品或服务的市场地位

根据《2021年软件和信息技术服务业统计公报》，软件和信息技术服务行业规模以上企业超4万家。产业规模大，行业市场竞争者众多，市场竞争激烈，单个市场参与者在市场中所占份额较低。
公司主营业务聚焦于智慧政务、智慧教育及智慧医疗等领域。2019-2021年公司营业收入分别为27,581.49万元、36,689.69万元、46,712.92万元，复合增长率为30.14%，体现了公司较强的市场竞争优势和成长性。
公司总部位于汕头市，并在广州、深圳、惠州、海南、重庆、香港、安徽、山东、潮州等地设立多家分、子公司，初步建立起覆盖全国各地客户的营销体系和服务网络。除了在广东省20多个地级市实现销售，公司还为湖南、海南、香港、河南、山东、江西、北京、新疆、湖北、江苏等二十多个省市和地区的客户的信息化建设提供服务，在全国市场亦具有一定的市场竞争力。
2021年度，公司产品获得来自行业、客户的双重认可，品牌影响力增强。公司产品方案“天亿马乡村治理工作体系”获得了2021政法智能化建设智慧治理创新方案，“天亿马社会治安综合治理系统V1.0”连续三年获评中国优秀软件产品，“便民服务自助终端一体化解决方案”获得2021年“创客广东”汕头市中小企业创新创业大赛暨第二届“创客汕头”大赛企业组铜奖等奖项。公司也获得了广东省中小企业公共服务示范平台（信息服务）、广东省守合同重信用企业连续二十三年（1998-2020年度）企业称号、2021行业信息化竞争力百强、2021年度智慧城市服务领军企业、2021广东软件风云榜新锐企业、2021地理信息产业最具活力中型企业、网络安全技术支撑志愿服务单位等荣誉称号,践行社会担当，塑造品牌价值。

三、核心竞争力分析

（一）研发创新优势

公司始终秉承“技术缔造价值”的核心理念，坚持以研发创新作为驱动公司业务持续发展的核心动力。公司及子公司互联精英被认定为国家高新技术企业，已建立由汕头研发中心、深圳研发中心和子公司互联精英组成的研发体系，充分利用深圳、汕头两地的研发创新人才和资源，培养形成了一支创新能力强的研发和技术服务团队。
公司建设有广东省科学技术厅、广东省发展和改革委员会、广东省经济和信息化委员会评定的“广东省工程技术研究开发中心”。截至2021年12月31日，公司拥有236项计算机软件著作权、31项高新技术产品证书。
（二）核心技术能力

公司及时跟进并应用GIS、人工智能等最新关键技术，已经掌握地理空间大数据技术、3DWebGL数据
加载技术、跨平台高性能实时视频通话技术、大数据分析与挖掘、视频监控图像识别技术、智能人机交互技术等核心技术，根据市场和客户需求变化情况、行业技术发展趋势等调整研发方向和产品结构，不断更新迭代产品方案的技术水平。
（三）项目经验优势

公司在信息技术服务领域深耕二十多年，对客户需求具有深刻的理解，具备丰厚的行业沉淀和积累。公司在智慧政务、智慧教育、智慧医疗等领域成功实施了一大批典型项目，其中株洲市石峰区“最多跑一次”政务服务平台社区（村）网格化管理和基层公共服务平台（二期）项目、株洲市石峰区社区（村）网格化管理和基层公共服务平台项目等项目受到客户的较高评价并在行业内产生较大影响力。
丰富的项目实践，为公司积累了各类型项目的实施经验，培养了技术、研发和项目实施团队，持续提升公司对客户需求的理解和服务水平，有利于公司保持良好的客户关系和增强拓展业务、承接项目的竞争力。
（四）服务优势

公司坚持“技术+服务”的经营理念，为客户提供全面高效的服务，持续提升客户服务质量，赢得客户的认可和口碑。
公司现已建立专业化的项目实施和技术服务团队，打造全面专业的服务和技术支持。公司在广州、深圳、海南、重庆和香港等地设立分子公司，为区域客户提供本地化的技术服务，加深并扩展与客户多个层面的联系。公司建立了标准化的服务体系，紧跟客户需求变化创新服务模式，提升服务交付能力，及时高效地响应客户需求，持续完善服务质量。
（五）人才优势

作为轻资产企业，人力资源是公司核心资源。公司自成立以来一直注重人才队伍的建设，把尊重人才、重视人才和激励人才放在最突出的地位。公司建立了科学合理的人才培养及选拔机制，推进战略绩效管理模式。公司管理团队大部分成员在公司服务超过10年及以上，在智慧城市建设相关领域具备多年的沉淀和积累，对前沿技术、产品升级和行业发展动态具有清晰的认识，对客户需求变化具备深刻的理解，能够较好的把握公司业务发展方向。
通过健全人力资源开发和管理制度，完善培训、薪酬、绩效和激励机制，加强人才引进和培养力度，公司建立了一支专业的研发和项目实施团队。截至报告期末，公司共有研发人员58人、项目实施人员112人，分别占员工总人数比例的20.21%、39.02%，成为公司业务发展的骨干力量。
（六）资质优势

公司所处行业实行资质认证，拥有完整、高级别资质的企业在满足客户多样化需求和项目承接上具备较强的竞争优势。
经过多年业务发展和技术积累，公司已成为行业内资质体系较齐全且级别较高的企业之一，目前已拥有了广东省安全技术防范系统设计、施工、维修资格证一级资质、电子与智能化工程专业承包一级资质、广东省涉密计算机、通信和办公自动化设备定点维修维护证书等业务开展必要的资质证书。上述资质的取得，系公司整体业务实力的体现，使公司在竞标和承接各类相关业务时具备较强的竞争优势。
（七）品牌优势

公司成立二十多年来，一直坚守深耕信息技术服务行业，积累了丰富的项目实施经验和客户资源，在项目实施质量、技术能力和服务水平等方面获得了客户的广泛认可，积累了良好的口碑。
四、主营业务分析

1、概述

2021年度，公司持续推进技术创新，优化营销团队，加强质量管理，完善售后服务体系。面对市场竞争日益严峻的环境以及新冠疫情反复持续的挑战，在全体员工的共同努力下，公司2021年度营业收入、净利润保持稳中向好。
报告期内，公司全年实现营业收入467,129,176.10元，同比增长27.32%；近三年营业收入复合增长率为30.14%，保持快速增长；实现归属上市公司股东的净利润55,657,076.39元，同比增长2.19%。报告期末，公司总资产1,008,213,719.67元，同比本报告期初增长119.43%，主要系报告期内公司完成首次公开发行股票并上市，收到募集资金所致。受益于此，公司资产结构得以优化，报告期末公司资产负债率为18.82%，比报告期初下降26个百分点。
报告期内，公司继续深耕面向政务、教育、医疗为主的智慧城市建设领域，主营业务、主要产品及服务与上一年度保持一致。公司智慧政务领域业务收入286,253,150.32元，同比增长19.54%；智慧教育领域业务收入111,951,773.39元，同比增长235.92%；智慧医疗领域业务收入32,871,914.42元，同比增长165.17%。
报告期内，公司营业利润来自核心业务软件及技术服务业务，未发生重大变动。受上游供应商产品涨价的影响，公司采购成本上涨较多，整体营业成本349,471,575.52元，同比上升36.61%。受此影响，报告期内公司的主要业务信息系统集成业务营业收入226,977,431.88元，同比上涨29.72%；营业成本158,031,461.33元，同比上涨45.03%；毛利率30.38%，同比下降7.35个百分点。整体毛利率下滑，全年利润增速较小。
公司保持研发投入，推进技术与产品创新，以优化业务结构，创造新的利润增长点。报告期内，公司投入研发费用17,501,476.13元，同比上升8.76%。
公司持续推进内部管理规范，加强费用管控。报告期内，公司销售费用18,662,216.66元，同比增长
13.01%；管理费用16,175,581.45元，同比增长16.53%，主要系公司在IPO期间相关费用有所增加所致。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计467,129,176.10100%366,896,926.99100%27.32%分行业智慧政务286,253,150.3261.28%239,467,307.4465.27%19.54%智慧城市35,653,630.437.63%81,502,066.7322.21%-56.25%智慧教育111,951,773.3923.97%33,326,794.139.08%235.92%智慧医疗32,871,914.427.04%12,396,513.413.38%165.17%其他业务收入398,707.540.08%204,245.280.06%95.21%分产品信息系统集成226,977,431.8848.59%174,968,170.4147.69%29.72%软件及技术服务39,106,433.968.37%40,366,162.8311.00%-3.12%信息系统运维服务12,045,370.562.58%11,475,105.803.13%4.97%硬件销售188,601,232.1640.37%139,883,242.6738.13%34.83%其他业务收入398,707.540.09%204,245.280.05%95.21%分地区华南地区462,125,946.6598.93%302,714,765.7582.51%52.66%华中地区898,603.760.19%10,747,904.202.93%-91.64%华东地区353,323.300.08%1,422,284.680.39%-75.16%华北地区1,070,295.540.23%42,550,093.5911.60%-97.48%西南地区2,681,006.850.57%3,290,450.840.89%-18.52%西北地区0.000.00%5,416,710.951.48%-100.00%东北地区0.000.00%754,716.980.20%-100.00%分销售模式直销模式467,129,176.10100.00%366,896,926.99100.00%27.32%单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入32,858,676.1890,695,869.34111,207,743.19232,366,887.3923,692,056.5849,915,108.3066,521,144.07226,768,618.04归属于上市公司股东的净利润-804,516.256,831,274.848,664,589.2740,965,728.53-3,492,872.727,198,413.221,307,995.5049,448,735.53说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司主要客户为政府机关及事业单位，上述客户受政府预算管理及执行政府采购流程的影响，项目验收工作主要集中在下半年特别是第四季度，导致公司较多项目集中在下半年进行验收。由于公司信息系统集成服务、软件开发及技术服务业务以验收为收入确认时点，因而公司营业收入较多在下半年确认，公司收入存在较大季节性波动的风险。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业智慧政务286,253,150.32208,636,764.6927.11%19.54%31.54%-6.65%智慧教育111,951,773.3989,574,796.7019.99%235.92%225.27%2.62%分产品信息系统集成226,977,431.88158,031,461.3330.38%29.72%45.03%-7.35%软件及技术服务39,106,433.9614,661,482.0762.51%-3.12%-6.17%1.22%硬件销售188,601,232.16170,622,053.319.53%34.83%35.60%-0.51%分地区华南地区462,125,946.65346,645,361.0424.99%52.66%67.96%-6.83%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重智慧政务208,636,764.6959.70%158,607,912.7362.00%31.54%智慧城市21,722,867.606.22%60,871,882.5123.80%-64.31%智慧教育89,574,796.7025.63%27,538,343.2210.77%225.27%智慧医疗29,262,047.398.37%8,666,431.693.39%237.65%其他业务成本275,099.140.08%128,764.470.05%113.65%单位：元产品分类2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重信息系统集成158,031,461.3345.22%108,962,901.8542.59%45.03%产品分类2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重软件及技术服务14,661,482.074.20%15,626,227.016.11%-6.17%信息系统运维服务5,881,479.671.68%5,264,175.342.06%11.73%硬件销售170,622,053.3148.82%125,831,265.9549.19%35.60%其他业务成本275,099.140.08%128,764.470.05%113.65%说明①报告期内，信息系统集成业务营业成本为158,031,461.33元，同比增加45.03%，主要原因系随信息系统集成业务销售收入增加，同时信息系统集成业务中的直接材料采购成本上涨所致。②报告期内，硬件销售业务营业成本为170,622,053.31元，同比增加35.60%，主要原因系公司连续中标广东省集采业务增加而增加。③报告期内，其他业务成本为275,099.14元，主要由宣传片制作成本构成，同比上涨113.65%，主要原因系随宣传片制作收入增加而增加。主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重直接材料308,177,947.3588.18%210,509,230.1882.29%46.40%直接人工10,014,516.542.87%8,959,340.023.50%11.78%劳务及服务29,872,001.908.55%34,891,357.8513.64%-14.39%其他费用1,407,109.730.40%1,453,406.570.57%-3.19%报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用前五名客户合计销售金额（元）161,002,344.52前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例34.47%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	99,276,137.24	21.25%	
2	客户二	21,385,205.10	4.58%	
3	客户三	14,751,046.32	3.16%	
4	客户四	14,651,194.80	3.14%	
5	客户五	10,938,761.06	2.34%	
合计	--	161,002,344.52	34.47%	

主要客户其他情况说明

√适用□不适用

上述客户与公司无关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	178,698,258.50	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	48.29%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	合肥联想电子有限公司+联想（北京）电子科技有限公司	121,841,450.53	32.92%	
2	广州正道科技有限公司	22,210,968.06	6.00%	
3	戴尔（中国）有限公司	12,531,937.54	3.39%	
4	浙江大华科技有限公司	11,530,900.85	3.12%	
5	深圳市春旗跃动商贸股份有限公司	10,583,001.52	2.86%	
合计	--	178,698,258.50	48.29%	
主要供应商其他情况说明

□适用√不适用

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	18,662,216.66	16,514,132.39	13.01%		
管理费用	16,175,581.45	13,881,133.95	16.53%		
财务费用	-3,317,388.28	-1,257,895.59	163.73%	主要系各类型银行存款利息收入增加所致。	
研发费用	17,501,476.13	16,091,402.47	8.76%		

4、研发投入

√适用□不适用
主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
数字政府云平台	国务院要求加快推进“互联网+政务服务”体系的建设，推进政务服务“一网通办”和企业群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”，和政务信息系统整合共享、审批服务便民化和建设一体化在线政务服务平台等工作。	研发阶段	数字政府云平台包括身份验证（统一身份认证中心、电子证照、社会信用公共平台）、政务服务（政务服务门户、政务服务终端应用、微信平台、政务服务事项申办受理和审批系统、智能客服）、政务管理（经济、社会、资源、环境、公共服务）、政务决策（数据管理、数据共享、数据分析、决策支持）、政务办公（办公自动化、办公移动化）、系统管理（组织架构、角色管理、授权管理、系统日志）等6个功能模块。数字政府云平台是遵循国家电子政务标准化体系建设的，基于统一的技术架构构建的政府政务综合管理信息服务平台，实现了内部资源整合和业务应用整合；用信息技术对内部信息资源进行集中式管理，实现高度整合和关联共享。既为政府工作人员提供信息化办公环境，也为市民、企业提供全流程电子化的办事服务。数字政务的模式极大地提高政府部门的办事效率，为政府部门构建了一个“高效率、重法治、可持续”的信息化支撑环境，全面提高政府部门依法行政和公共服务的能力。	党的十九届三中全会做出了深化党和国家机构改革的决定，提出要充分利用信息化技术手段，提高政府机构的履职能力。国务院要求加快推进“互联网+政务服务”体系的建设，推进政务服务“一网通办”和企业群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”，和政务信息系统整合共享、审批服务便民化和建设一体化在线政务服务平台等工作。推行政务公开是推行政务公开实践科学发展观，坚持立党为公、执政为民、加强党的执政能力建设的具体体现；是坚持和发展社会主义民主，建设社会主义政治文明、构建社会主义和谐社会的必然要求；是落实依法治国的基本方略，推进依法行政，建设法治政府的重要举措；是建立健全惩治和预防腐败体系，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制的重要内容。	
公共安全应急指挥平台	通过建设公共安全应急指挥平台，为建立和健全统一指挥、功能完善、反应灵敏、协调有序、运转高效的应急机制提供了基础支撑,对全面提高各级政府应急管理能力，预防和妥善应对自然灾害、事故灾难、公共卫	研发完成	公共安全应急指挥平台包括突发事件指挥、通讯与信息、资源管理、后勤保障等4个模块。公共安全应急指挥平台是以地理信息系统、数据分析系统、信息表示系统为手段,实现对突发事件数据的收集、分析、完成应急指挥的辅助决策、应急资	目前全国正处于突发公共事件高发时期，在未来很长一段时间内还将面临突发公共事件所带来的严峻考验。因此结合先进的计算机技术建设一个适合我国应急业务现状，可以最大化的整合应急资源，提高城市的应急处置效率，并且可以用于多种业务模式的公共安全应急指挥平台	

、


主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
	生事件和社会安全事件等各类突发事件，减少突发公共事件造成的经济损失和人民生命财产的损失,提供了有效的控制手段。		源的组织、协调和管理控制等指挥功能。公共安全应急指挥平台提供预案知识库可供日常学习参考，并支持即时通讯。平台将应急指挥系统的基础功能和特色功能进行融合，应用在平台中，既满足日常公共安全应急指挥所需，又提供特色功能供管理人员学习提高自身能力。	具有迫切性，也是这一类型的项目未来的发展趋势。	
行政服务自助终端平台信息技术应用创新研发	自助服务终端是通过影片、图片、文字音乐等多媒体数据库形成互动环境，从而专门用来储存信息并提供各类信息查询、打印、缴费以及产品贩售等服务功能的电子信息设备。在信息技术飞速发展的社会背景下，每天需要服务的人数及服务种类也随之增多,但是这些服务大多都需要用户在营业厅窗口来办理，用户难以获得高效、方便、及时的服务。	研发完成	行政服务自助终端平台信息技术应用创新研发项目包括人像识别（自助服务人像识别、自助服务身份核对、人像识别算法）、人机语音交互（自助服务业务办理、自助服务业务咨询、语音识别、语音合成、语义理解）、终端管理（浏览器集成、多媒体应用、终端注册认证、终端设备监控）等3个模块。结合人工智能技术，包括人脸识别技术、人机语音交互技术、大数据挖掘分析技术等，对传统行政服务自助终端平台进行升级改造，助力行政服务自动化实现跨越式升级，提升事项处理效率。	以推进政府行政改革、建设服务型政府、构建和谐社会为宗旨，打通行政便民服务“最后一公里”为目标，按照创新行政审批体制、推进行政服务网络化的思路，由政府主导规划和建设的社区化、自助式、跨部门、综合性的行政便民服务终端及支撑平台，具有行政审批、公共服务事项申请、办理、查询等功能，实现方便办事群众、提高行政效率、降低办事成本的目标。运用创新信息技术的自助服务系统研发的自助服务终端是以“24小时自助服务”为系统设计理念，可以缓解传统人力服务的人流量过大的问题，弥补原来营业时间上的不足，避免用户花费大量等候时间，使用户事项办理不受时间限制，是对传统行政服务的延伸与补充。	
大数据审计管理平台	建设项目审计信息化管理平台，是推进政府投资审计信息化的重要手段，可实现审计大数据的实时和快速分析，奠定项目联网审计基础，促进项目管理信息化标准建设。	研发完成	大数据审计管理平台包括数据采集子平台、数据处理子平台、数据分析子平台、数据管理子平台、系统管理等5个模块。大数据审计管理平台是一款对大数据平台进行全面审计的系统。应对大数据平台分布式架构复杂，海量数据高并发运行和交换，大数据组件自身安全架构设计先天不足的特点，大数据审计管理平台采用大数据通讯协议深度解析技术和高性能数据分析处理引擎，并可根据审计需求采用相应审计模型对数据进	大数据平台以信息资源全面消除被审计单位数据相对独立的“信息孤岛”现象，审计资源最大程度的实现共享，各基层职能部门之间、审计机关与市级审计机关、市级审计机关与审计厅等形成有效的信息共享链，各层审计机关开发的审计软件、审计模块得到共享，避免现有信息化资源的浪费以及重复建设。通过计算机自动化管理实现审计监督，提高审计数据采集和处理的实时性、可靠性、正确性和规范性，减少人为干扰因素，能以较少的审计人员实现大面积高质量的宏观审计监督，实现审计信息的快速反	


、


主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
			行加工，得到用于管理决策的数据。	馈机制，从而促进经济效益和社会效益的提高。	
农业农村综合大数据平台	为充分发挥大数据在农业农村发展中的重要功能和巨大潜力，有力支撑和服务农业，发展农业农村大数据是破解农业发展难题的迫切需要，因此农业农村大数据平台的建设十分迫切。	研发完成	农业农村综合大数据包括农村农业门户信息、农业信息子系统、林业信息子系统、畜牧信息子系统、平台管理子系统等5个模块。农业农村综合大数据运用大数据提高农业生产精准化、智能化水平，推进农业资源利用方式转变，提高农业全要素的利用效率，提升我国农业国际竞争力，增强在国际市场上的话语权、定价权和影响力，提升农业综合信息服务能力，让农民共同分享信息化发展成果。推进政府治理能力现代化，需要运用大数据增强农业农村经济运行信息及时性和准确性，加快实现基于数据的科学决策。	农业农村综合大数据平台功能的建设，有效地解决了我国农业农村由于数据历史长、数量大、类型多，且长期存在底数不清、核心数据缺失、数据质量不高、共享开放不足、开发利用不够等问题。随着农村网络基础设施建设加快和网民人数的快速增长，农业农村数据载体和应用市场的优势逐步显现，特别是移动互联网、云计算、大数据、物联网等新一代信息技术的快速发展，各种类型的海量数据快速形成，发展农业农村大数据具备良好基础和现实条件，为解决我国农业农村大数据发展面临的困难和问题提供了有效途径。	
互联网行业大数据平台	大数据平台整合省社会经济发展资源，打造集数据采集、数据处理、监测管理、预测预警、应急指挥、可视化平台于一体的大数据平台，以信息化提升数据化管理与服务能力，及时准确掌握社会经济发展情况，做到“用数据说话、用数据管理、用数据决策用数据创新”，牢牢把握社会经济发展主动权和话语权。	研发完成	互联网行业大数据平台包括宏观经济监测预测及可视化平台、行业信用监测预警服务平台、行业项目投资信息管理及可视化平台等3个模块。互联网行业大数据平台是顺应目前信息化技术水平发展、服务政府职能改革的架构平台。强化经济运行监测分析，实现企业信用社会化监督，建立规范化共建共享投资项目管理体系，推进政务数据共享和业务协同，为决策提供及时、准确、可靠的信息依据，提高政务工作的前瞻性和针对性，加大宏观调控力度，促进经济持续健康发展。	大数据平台以信息资源整合为重点，以大数据应用为核心，坚持“统筹规划、分步实施，整合资源、协同共享，突出重点、注重实效、深化应用、创新驱动”的原则，在大数据分析监测基础上，为政府把握各行业发展趋势、预见各行业发展潜在问题、辅助决策提供基础支撑。全面提升信息化建设水平，促进各行各业持续健康发展。	
生态环境大数据一体化管理平台	实现生态环境公共服务便民化。利用大数据支撑生态环境、信息公开、网上一体化办事和综合信息服务，建立公平普惠、便捷高效的生态环境公共服务体系，提高公共服务共建能力和共享水平，发挥生态环境数据	研发完成	生态环境大数据一体化管理平台包括环境政务管理平台、环境监管平台、环境监测管理平台、环境监察管理平台、辅助决策支持平台、公众服务平台等6个模块。建设生态环境大数据一体化管理平台，通过大	1.生态环境大数据一体化管理平台结合多种大数据技术，实现了环境政务、环境监管、环境监测、环境监察、辅助决策支持和公众服务等多个生态环境管理功能，极大提升了监管执法效率，开启了以技术支撑管理的新局面，在一定程度上缓解了基层环境执法力量不足、监管范围广、	



主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
	资源对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用。		数据和智慧化分析等先进计算机技术，帮助生态环境治理管理部门了解环境污染成因，精准锁定污染源，合理预测企业排污强度及污染源分布情况，判断污染源对周围环境质量的影响，制定环境治理方案，有效管理污染源企业；并通过大数据的虚拟化特征，降低环境管理的风险，让管理措施做到有的放矢，提升公众服务能力，为公众提供更多便利。	执法任务重的压力，有效推进环境执法智慧化，加强生态环境质量变化预报预警能力，全面共享生态环境数据信息。2.“生态环境大数据”是“数字环保”概念的延伸和拓展，它是借助物联网技术，把感应器和装备嵌入到各种环境监控对象（物体）中，通过超级计算机和云计算将环保领域物联网整合起来，建立生态环境大数据库,通过分析生态环境大数据库的数据,全面掌握生态环境问题,制定科学有效的改善生态环境的办法。	
一种计算机网络接口结构的研发	一种可以有效解决现有技术中网络信号转接结构单一，同时满足多种信号接口的接入，改善传输距离受限的缺陷的新型计算机网络接口，具有研究的迫切性。	研发完成	一种计算机网络接口的研究开发包括物理输入接口、信号矫正单元、放大处理单元、信号数字转换集成单元、网络输出接口、信号矫正单元的输出端连接至放大处理单元的输入端、放大处理单元的输出端连接至网络输出接口等7个功能模块。一种计算机网络接口的研究开发通过对网络接口、信号等的研究，开发出可以对网络信号进行矫正、放大、数字转换等的接口结构。	随着计算机网络技术的发展，对影响网络传输效率的因素进行分析，结合目前我国网络接口设计的现状，深入地研究了计算机网络接口的设计和传输效率，能够给实际的网络接口设计提供一定的参考。在网络发展的基础上，通过对计算机网络接口的设计与传输进行分析，解析其接口的设计对传输效率的影响效果，研究开发出一种计算机网络接口结构，有效提高网络传输的效率。因此，进行计算机网络接口的研究，既符合国家政策又具有广阔的发展空间。	
一种用于视频图像故障自动巡检的方法的研发	电子政务在给公众社会生活带来巨大便利、提高政府部门工作效率的同时，在现代计算机、网络通信等技术支撑下，政府部门间的信息共建共享、政府实时信息发布、各级政府间的远程视频会议等涉及终端维护的工作缺仍需要投入大量人力进行现场检修和维护。本项目旨在上述现有技术中对终端视频巡检效率低、无法实现远程巡检的缺陷，研发一种用于视频故障自动巡检的方法，实现远程智能化巡检，减少人工巡检的	研发完成	一种用于视频故障自动巡检的方法的研究开发，包括设置视频检测装置、神经网络故障判断模型、智能报表等三大功能模块。一种用于视频故障自动巡检的方法的研究开发，通过视频检测装实时采集到的终端检测数据，发送至后台管理服务器的神经网络故障判断模型进行运算，并将检测分析结果和预警信号推送至管理终端。	电子政务是国家实施政府职能转变，提高政府管理、公共服务和应急能力的重要举措，有利于带动整个国民经济和社会信息化的发展。政府机构日常办公、信息收集与发布、公共管理等事务在数字化、网络化的环境下进行的，国家对环境安全、信息安全等提出了更高的要求，因此，进行用于视频故障自动巡检的方法的研究，既符合国家政要求策又具有广阔的发展空间。	

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
	需求，提高巡检效率。				
一种用于电子政务自助终端的管理系统及其管理方法的研发	近年来，随着中国电子政务建设的不断推进和深入，电子政务在给公众社会生活带来巨大便利、提高政府部门工作效率的同时，也进一步刺激了公众的信息需求。公众对信息服务提出了更高的要求，政务信息资源服务需求呈现出区别于传统信息服务的新特征。	研发完成	一种用于电子政务自助终端的管理系统及其管理方法的研究开发，包括系统登录模块、手动更新模块、设备管理模块、事项管理模块、业务管理模块、报表统计模块、日志管理模块等7个功能模块。本次研究为克服了现有技术开发的电子政务的管理系统存在的交互不友好、操作麻烦等缺陷，提供一种用于电子政务自助终端的管理系统及其管理方法。	电子政务的社会化服务从面向内部业务协同的服务模式转向了面向社会应用的服务模式，并带来了电子政务信息资源从知晓性共享向应用性共享、从以业务为中心的共享转向以用户为中心的共享的全面转型。用户信息需求多元化、个性化的新特点，均要求政务信息资源体系的建设以用户为中心的个性化应用方向发展，因此一种用于电子政务自助终端的管理系统及其管理方法的研发具有市场需求空间。	
一种多功能线路检测装置	现有终端设备功能单一，只能对电力线路本身的信息例如电压、电流等进行检测传输，监控中心收到信息后确定故障地点，无法直观地在故障发生的同时判断故障地点的具体状况，工作人员到达故障地点附近后，不能立刻就确定故障发生线路段，还是需要查找检测终端的位置后来确定，使得工作效率偏低。因此，有必要设计一种多功能线路检测装置，满足现实生活中多方位的检测需求。	研发完成	多功能线路检测装置的研究开发包括信号发射器和信号接收器等两大模块，其中信号发射器包括控制器模块、电流检测模块、电压检测模块、电阻检测模块、线路短路检测模块、线路断点检测模块、功能选择模块、信号发射模块、显示模块；信号接收器包括信号控制模块、与信号控制模块呈电性连接的信号接收模块、信号测量模块、信号输出模块。多功能线路检测装置通过对信号发射器和接收器设备进行相应的编程，使其可以对线路的多种参数进行检测，包括电流、电压、电阻、断点等，并并将测量数据传输到电脑中，装置功能全面、操作简单，即提高了线路检测的自动化水平，也提高了检测效率。	现代生活离不开电力，各行各业的各种设备运行、功能的实现都离不开电力的供应，因此电力线路的管理，特别是故障发生时的排查的恢复都尤为重要。结合计算机技术对线路检测装置进行升级改造，协助对故障位点的定位，提高故障排除效率，既符合国家政策又具有发展空间。	
一种用于计算机设备管理的终端的研发	目前企业计算机管理大多采用管理人员管理，浪费人力资源，且不能对计算机运行状况进行及时记录，一旦出现泄密事故不能够及时发现、报警，并进行相应处置，存在极大的安全隐患。基于上述情况，设计一	研发完成	一种用于计算机设备管理的终端的研究开发包括管控中心、计算机设备录入模块、计算机设备管理模块、计算机设备信息查询模块、无线通信模块、数据存储模块、系统维护模块等七个模块。一种用于计算机设备管理的终端的研究开发通	为了加强对计算机设备的统一管理，规范系统设备、设备数据的管理等，充分发挥计算机设备在日常工作中的应用，展开用于计算机设备管理的终端的研究开发，既符合国家政策又具有发展空间。	
、


主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
	种用于计算机设备管理的终端，已成为当务		过加强对计算机设备的统一管理，规范系统设备、设		
之急。本项目所研发的用于计算机设备管理	备数据的管理等，提高计算机设备、计算机存储信息	
的终端，通过实现远程实时查看各台计算机	的安全性。	
的工作信息、计算机桌面运行日志、数据迁		
移信息等功能，并可对各台计算机进行资源		
管控和调配，提升办公效率，防止公司商业		
秘密泄露，降低公司的经营风险。		
	随着云计算、大数据技术和人工智能的发展,智能交通正在向智慧交通发展，公安智能交通指挥系统也正在由被动感知向事先预判转换,更加贴近实战。面对交通领域迅速增长的海量数据，基于大数据技术可以充分挖掘和利用数据背后的价值和意义，充分利用智能交通管理系统的前端感知数据和资源整合数据，将大数据的理论与方法结合起来，为交通管理决策人员提供决策依据，改善传统管理模式，带动城市交通管理现代化，有效改善城市交通秩序、减少环境污染避免或减少交通事故、提高交通指挥系统的分析能力和决策水平。		1.智能交通指挥GIS大数据管理平台包括交通大数据分析子平台、实时数据流处理子平台、资源管理与调度子平台等3个模块。	智能交通指挥GIS大数据管理平台是针对交管平台专门打造的地理信息平台，以交通网为基础，以电子地图为核心，以地理信息技术为支撑，通过对智慧交通各业务系统的集成与数据融合，实现系统间的关联与交互、信息共享、集成联动以及数据的统一管理，同时结合交警业务，实现智能交通大数据分析与交通指挥的业务模块功能,在交通管理业务中实现“缓堵保畅、治安防控、警力管控”三大建设目标，为交通指挥提供有力的智能化支撑，提升工作效率。	
智能交通指挥GIS大数据管理平台	研发完成	2.建设智能交通指挥GIS大数据管理平台是面向交通管理部门的综合性辅助决策平台，集成运营业务管理、应急指挥调度、监测预警、分析研判于一身，满足常态下监测监管、应急态下协同处置指挥调度的需要，满足交通行业平急结合的应用需求，协助管理者做到事前预警、事中指挥调度、事后分析研判，全面提升交通管理部门智能化决策能力，更好发挥交通资源效益。	
数字乡村公共服务平台	立足新时代国情农情，将数字乡村作为数字中国建设的重要方面，助力加快信息化发展，整体带动和提升农业农村现代化发展。进一步解放和发展数字化生产力，注重构建以知识更新、技术创新、数据驱动为一体的乡村经济发展政策体系，注重建立层级更高、结构更优、可持续性更好的乡村现代	研发完成	数字乡村公共服务平台包括农业服务、生活服务、农机管理、农村电商、魅力乡村、系统管理等6个模块。数字乡村公共服务系统的开发可以弥合城乡信息不对称、缩小城乡差距、健全农村公共服务体系。	数字乡村公共服务体系是传统农村公共服务模式在新时代乡村振兴过程中的升级版，在对长期以来我国农村公共服务所面临的碎片化、区隔化和分散化瓶颈制约进行反思的基础上，依循整体性治理的学理逻辑，前瞻数字乡村治理新体系的未来图景，为构建中央与地方，城市与农村，政府与社会，政府与企业，政府与村民共建共治共享的数字乡村公共服务体系提供信息化支撑。	
主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
	化经济体系，注重建立灵敏高效的现代乡村社会治理体系，开启城乡融合发展和现代化建设新局面。				
	随着互联网、移动互联网等产业的发展，产生了海量的大数据，加上GPU等计算机硬件技术和深度学习技术的突破性发展，都给智能人机交互系统的发展带来了强大的支撑。智能人机交互系统是人机环境系统的自主耦合形成的一个认知智能，即信息的流动过程，包括输入、处理、输出和反馈等，通过输出或显示设备给人提供大量有关信息及提示请示，用户再通过输入设备给机器输入有关信息，回答问题及提示请示以完成对系统的操作，是计算机用户界面设计中的重要内容之一，其在相关产业中的应用可提高系统处理错误的能力，以达到“用户自由”。		1.智能人机交互系统包括画面组态软件、OCR内容识别、系统软件等3个模块。	我国政府高度重视人工智能的技术进步与产业发展，人工智能已上升国家战略。《新一代人工智能发展规划》提出“到2030年，使中国成为世界主要人工智能创新中心”人工智能市场前景巨大，预计到2025年人工智能应用市场总值将达1270亿美元。近年来，我国在人工智能领域密集出台相关政策，更在2017、2018以及2019年连续三年的政府工作报告中提到人工智能，可以看出在世界主要大国纷纷在人工智能领域出台国家战略，抢占人工智能时代制高点的环境下，中国政府把人工智能上升到国家战略的决心。截至2018年11月，全国已有15个省市发布人工智能规划，其中12个制定了具体的产业规模发展目标。通过一系列政策与资金扶持，各省市不断强化当地人工智能的技术研发与应用，为人工智能产业提供了广阔发展前景。	
智能人机交互系统	研发阶段	2.建设智能人机交互系统，使用户可以利用显示屏通过输入单元（如触摸屏、键盘、鼠标等）写入工作参数或输入操作命令，实现信息的内部形式与人类可以接受形式之间的转换。提供良好的人机交互操作，使得用户可以快捷准确地理解程序的功能操作，并准确操作自己想要的功能。	
AI智能语言深度学习与应用	随着新一代信息技术的发展，语音识别在各个领域的应用越来越广泛，语音识别技术也已经在很多应用领域取得重大进展，深度学习技术在语音特征提取准确性、识别稳定性、语言建模等方面可以很好的处理这些问题。AI智能语言深度学习将计算机云计算与丰富的语音数据相结合，直接对各种语音数据进行处理，满足人们应用语音数据的需求。	研发完成	在公司自主研发的终端集成AI智能语音导航，指引客户交办各项业务，提升客户交互体验，能实现智能对话，分析语句含义，识别语音对象。	随着人工智能技术的快速发展，给全球互联网科技企业带来了丰厚的营收，而基础研究的进步使得人工智能的商业化得到了很好的支撑，为了更好的实现人工智能的广阔应用前景，人工智能技术的快速发展以及各类型人工智能初创公司更好的成长，中国不少省市也发布了诸多专业针对人工智能产业的相关政策，进行AI智能相关项目的研究，既符合国家政策又具有广阔的发展空间。	
网格化社	以街道、社区为基础，在管理辖区内，	研发完成	1.网格化社会治理微服务体系的成果转化及产业	市域社会治安管理系统是结合“市域”概念，实现网格	


。
、


主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
会治理微服务体系的成果转化及产业化项目	以1万平方米左右区域为基准划分单元网格，建立网格化社会治理平台，对城市部件事件实施管理，实现市、区、专业处置部门和网格监督员四级联动的管理模式和信息资源共享系统。推行网格化管理，其目的在于打破以往行政部门条块分割、各自为政、推诿扯皮、责权利不明的种种弊端，将资源重新整合，进一步下放事权，构建一个新的社会管理体系。		化项目包括治安大数据研判系统应用（基层治理业务协同子系统、管理服务子系统、安全服务子系统）和市域治安管理系统（基础信息子系统、GIS网格地图子系统、事件处理子系统、移动终端子系统、重点区域管理、指挥调度子系统、大数据分析子系统、系统管理子系统）等2个功能模块。2.治安大数据研判系统采用大数据相关技术，具有全新的思维模式和应用维度，利用新处理模式，能够经济快速地处理海量的、多样化的数据资产，并通过数据整合、挖掘获取目的信息，从而实现治安情况分析，提高治安事件预判能力。	化管理办法的信息化的平台。在社会的良性运转、社会稳定、公民权利保障等方面，实现市域社会治理现代化，推动社会治理和服务重心向基层下移，把更多资源下沉到基层，更好提供精准化、精细化服务。	
		3.市域社会治安管理系统基于真实可量测的三维空间数据，综合利用GPS定位技术和无线通信技术等高新技术，基于网格化管理办法，达到城市管理问题由被动应对到主动发现，由开环处理到闭环管理，由粗放执法到精确任务的突破，从而实现事前监督，事中督办，事后评价的全流程一体化管理。		
气象服务信息系统	近年来，在深入推进公共气象服务的进程中，气象声讯、短信、网站、微信等信服的服务方式应运而生，服务信息成倍增长，受众面迅速扩大，日常业务中，这些气象信息的加工处理与传输大多由单独的程序或人工完成，由于时间时间集中，业务繁琐，服务信息编辑发布不规范、不及时、不系统的现象时有发生。为了解决这些问题，建了基于计算机处理和网络传输一体化的气象服务信息系统。	研发完成	气象服务信息系统包括服务注册、地图管理、数据管理、产品管理、系统管理等5个模块。气象信息关系着气象信息能否及时正确发布，影响着人们对气象信息的正确获取，气象信息管理系统的投入使用实现了各种气象服务的集成、和基于GIS的地图数据、气象相关数据和气象产品数据的配置管理，对于天气预报、灾害预报等具有十分重要的现实意义。	通过结合各类气象服务、气象信息和地图信息，从传统的提供简单气象信息服务，转变为多方面的气象预报、灾害提示等有助于经济建设和社会发展的信息系统，在人民生活防灾减灾和气候变化应对方面都发挥着重要的作用。气象服务信息系统是利用计算机技术建设的，支持个性化定制气象服务产品的信息系统，构建地图区域圈定功能，大力推动精准气象服务，实现气象精准监测、预警、预报，为政府部门在防灾、减灾、应急预警、决策指挥等应用场景提供支持。	

、


主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
在线政务支撑平台	当前，政务服务流程不断优化，全过程留痕、全流程监管，政务数据资源有效汇聚充分共享，大数据服务能力显著增强。进一步采用科学合理的思路与方法，使我国政务信息化建设发挥出更高的行政管理效率，推动体制创新。	研发阶段	在线政务支撑平台包括数据与权限管理系统（目录管理、权限管理、人员管理、角色管理、接口管理、系统消息管理）、信息公开管理系统（网站管理、栏目管理、内容管理、轮播图管理、活动管理、日志管理、通知中心）、政府在线大数据分析平台、自助终端信息服务管理系统（终端设备管理、栏目管理、页面管理、接口设置、视频管理）、督察督办系统（收文管理、发文管理、我的公文、查询统计、消息提醒、短信设置、系统管理）、政务OA办公自动化系统（公文模板管理、工作流审批、公文在线查看、公文流转、电子印章管理等）、移动办公APP（首页、信息、共享、设置）、移动办公公众号（我的任务、公告信息、资源共享、设置）等8个功能模块。建设在线政务支撑平台，优化政务平台管理分散、办事繁琐、标准不一、共享不畅等问题，提高整体效能，全面提升政务服务规范化、便利化水平，更好为单位和群众提供全流程一体化在线服务，推进“放管服”改革，推动政府治理现代化。	建设在线政务支撑平台是建立廉洁政府、提高工作效率和实现信息资源共享的重要手段之一，其主要目标是通过利用计算机技术、信息技术和现代化管理技术等来整合政府的信息资源并促进信息的有效流转，同时通过在线政务支撑平台实现独立环节的政府办公，更有效地将各个环节衔接起来，使得政府的业务过程实现自动化处理。当前我国的政务信息化正处于迅速发展的阶段，以技术手段优化政府工作流程，提高政府工作效率，增强政府对社会的服务职能，提高政府工作的透明性和开放性；以政务公开和行政审批为重点，实现统一规划，协同建设，分级管理，资源共享。	
地下管网综合管理平台	近年来，随着城市快速发展，地下管线建设规模不足、管理水平不高等问题凸显，一些城市相继发生大雨内涝、管线泄漏爆炸、路面塌陷等事件，严重影响了人民群众生命财产安全和城市运行秩序。结合计算机技术建设地下管网综合管理平台，配套数据更新技术，保障地下管网数据库长效可用，为政府决策、部门审批和突发事件处置提供辅助手段。	研发阶段	1.地下管网综合管理平台包括基础设置数据系统、统计分析系统、信息共享平台等3个功能模块。2.实现了地下管线数据信息一体化，以及动态更新与专业属性数据的整体同步。不仅有助于避免市政建设过程中道路的多次开挖，而且还可大大降低施工中地下设施的矛盾与事故隐患，提高管线工程规划设计、施工与管理的准确性和科学性。	建设地下管网综合管理平台，有利于全面反映地下管网的分布状况，便于观望的维护、检测，实现管网信息从无序到有序化管理。此外将管网信息与城市基础地理信息融合在一起，实现信息共享，为城市的施工建设提供准确的资料，为科学管理提供辅助决策的依据。全面、系统地掌握地下管网数据，合理开发、利用地下空间，城市底下管网的科学管理对当今城市的快速发展而言，是一项意义深远的工作。	


主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
智慧政务综合应用平台	随着全球新一轮科技革命和我国深化“放管服”改革的不断推进，政务服务数字化不仅是个大趋势，更是提升数字政府治理能力的重要手段。在电子政务进入数字化时代的背景下，践行“服务政府治理，助力企业发展”的发展理念，积极抢抓数字经济发展新机遇，以新基建赋能高质量发展，立足于改善民生和创新社会治理，帮助政府建设现代化的社会治理体系、提供更加便捷高效的监管服务及民生服务。	研发阶段	智慧政务综合应用平台包括电子政务门户管理系统、电子政务大数据应用平台、党务数据管理系统、智慧政务问答系统、政务服务智能留言平台等个功能模块。运用信息和网络技术，整合、分析政务各平台信息数据和事项数据，实现政务的智慧运行和管理，以服务为民为切入点，处理市民服务需求的咨询、办理和跟踪反馈等，实现服务需求的规范化受理、高效率处置调度等，进一步提升社会服务和管理能力。	随着全球新一轮科技革命和我国深化“放管服”改革的不断推进，政务服务数字化不仅是个大趋势，更是提升数字政府治理能力的重要手段。在电子政务进入数字化时代的背景下，根据“智能化+行业应用”的模式建设智慧政务综合应用平台，面向企业和群众，实现数据搜索即搜即有、办事问题智能问答等功能，进一步降低企业和群众办事的复杂度。智慧政务综合应用平台以服务对象为中心，以数据共享为基础，强调作为平台的政府架构，并以此为基础实现政府多方协同的公共价值塑造，让传统政府向廉洁、勤政、务实和高效政府转变，提升政府内部工作效率，为企业和公众的提供高效服务。	
智慧校园信息系统升级项目	建设智慧校园信息系统升级项目，以先进的计算机技术、网络技术对智慧校园信息系统进行功能优化升级，使其适应新时代信息数字化的需求，信息系统互联互通、教育模式创新，推动优质教育资源的共享应用。智慧校园信息系统升级项目利用先进的信息化手段和工具，将现实校园的各项资源信息化形成的一个数字化空间，使得现实校园在时间和空间上延伸开来，以满足学校教育和管理的需求，多层次、多家度地涵括了学校课程、教材、学生管理等多项工作。	研发完成	智慧校园信息系统升级项目包括PC端的在线学习平台、教材管理、学生活动轨迹等3个功能模块和微信端的智慧校园等1个功能模块。实现“互联网+教育”的学习方式，通过线上和线下相结合的混合式的管理方式，使“教”和“学”场所、时间不会被局限在一个固定的空间和时间内。结合网络技术搭建的智慧校园信息系统是数字教育资源交流共享的平台，是创新型教学方式的演练空间，有助于个性化教育的发展。	近年来，全球掀起了以“智慧”为主题，以信息技术为支撑的全行业变革。尤其是教育行业，时代变化的大背景下，也在进行着全方位的变革。具有智慧技术、智慧应用、智慧管理等特征的智慧校园信息系统已经成为教育信息化新的建设热点。	
城市精细化治理应用平台	面向政府职能部门大屏可视化环境，具备优秀的大数据显示性能以及多机协同管理机制，可良好支持大屏、多屏、超大分辨率等显示情景。支持整合城市各部门现有信	研发阶段	1.在线政务支撑平台包括数据与权限管理系统（目录管理、权限管理、人员管理、角色管理、接口管理、系统消息管理）、设备管理系统、行为感知监测系统（行为异常监测、目标异常监测、场景变化监	城市大脑就像一个生命体一样，随着时间的推移而不断积累，不断成长。若想让城市变得更加智慧，智慧城市建设则成为不可或缺的一部分。城市化进程的加快使得城市面临越来越多自然和人为问题，如何有效引导并协调城	



主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
	息系统的数据资源，覆盖各业务领域，凭借先进的人机交互方式，实现城市运行态势监测、建设规划成果展示、应急监测指挥支持等多种功能，可广泛应用于监测指挥、分析研判、展示汇报等场景。		测）、AI目标提取（建筑物提取、大棚提取、路网提取、地块提取、水体提取、舰船提取、飞机提取、运动场提取）、大数据辅助侦查系统等5个功能模块。2.面向政府职能部门大屏可视化环境，具备优秀的大数据显示性能以及多机协同管理机制，可良好支持大屏、多屏、超大分辨率等显示情景。支持整合城市各部门现有信息系统的数据资源，覆盖各业务领域，凭借先进的人机交互方式，实现城市运行态势监测、建设规划成果展示、应急监测指挥支持等多种功能，可广泛应用于监测指挥、分析研判、展示汇报等场景。	市内各部门数据共享、智慧决策、及时有效的预防和应对极端事件，成为了城市管理部门的首要研究课题。	
社区公共服务综合信息平台	依托社区信息化手段和标准化建设，整合社区公共服务信息资源，应用窗口服务、电话服务和网络服务等形式，建设面向社区居民的社区公共服务综合信息平台，更好地发挥信息技术优势，全面提升办事服务功能和管理服务功能、流程服务功能、资源共享和整合服务功能、延伸服务功能等总体功能等的规范性、便捷性、扩展性、前瞻性、安全性，推动基层社会治理和服务创新。	研发完成	社区公共服务综合信息平台包括管理平台（网格化信息管理、网上事项办理、信息发布、在线咨询）、服务平台（网格服务、热线呼叫）、审批平台（业务受理平台、自助服务平台）等功能。社区公共服务综合信息平台依托信息化手段和标准化建设，整合公共服务信息资源，采取窗口服务、电话服务和网络服务等形式，面向社区居民提供基本公共服务的平台。	社区公共服务综合信息平台是利用先进计算机技术结合地理信息系统等建设的信息化系统，有效解决社区信息化统筹规划薄弱、建设经费投入分散、跨部门业务协同和信息共享不足等长期制约社区信息化发展的瓶颈问题。社区公共服务综合信息平台的投入使用，有利于扩大政务信息共享，降低行政管理成本，增强行政运行效能，推动基层政府向服务型政府转型；有利于减轻社区组织的工作负担，改善社区组织的工作条件，优化社区自治环境，提升社区服务和管理能力；有利于保障基本公共服务均等供给，改进基本公共服务提供方式，拓展社区服务内容和领域，为建立多元化、多层次的社区服务体系打下良好基础。	
数字乡村综合管理项目	数字乡村是数字化在农业农村经济社会发展中的应用，既是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。数字乡村建设可以有效提升乡村治理水平。乡村治	研发阶段	数字乡村综合管理项目包括乡村信息公开管理系统、乡村生态管理系统、乡村综合治理管理系统、乡村教育培训管理系统等功能。数字乡村综合管理项目借助“互联网+”技术，建	1.伴随网络化、信息化和数字化在农业农村经济社会发展中的应用，以及农民现代信息技能的提高而产生的农业农村现代化发展和转型进程，既是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。数字乡村综合管理项目的	

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
	理是国家治理的基础，是源头治理、综合治理的重要组成部分。运用物联网思维与技术，将有利于实现治理手段技术化、治理方式规范化、治理内容多元化、治理主体协同化，完善乡村治理体系。		立健全乡村治理体制机制，充分发挥村民协商形式的积极作用；加强对农村基层干部监督管理，规范小微权力行使，深化法治乡村创建。	建设推动农村产业发展壮大，进一步优化乡村产业布局。2.通过数字乡村综合管理项目建设，加快“互联网+政务服务”向乡村延伸，为实现“自治、共治、他治、民治、智治”提供助力，推进基层治理现代化，也为村居环境改善、乡村经营状况提升、乡村治理智慧化等全方位工作带来改变，引领基层治理模式变革。全面建成数字乡村，助力乡村全面振兴，全面实现农业强、农村美、农民富，是农业农村发展的重要内容。	
数据采集与可视化应用管理项目	传统的城市管理手段和方式与城市建设相比明显落后，严重制约城市的发展，阻碍“信息化城市”的建设步伐。新的城市管理方法—一城市网格化管理,可大大提高城市管理效率，将是21世纪城市管理的主导模式。网格化图层采集管理是城市网格化管理系统运行的前提及基础，因此要建立一个高效的城市网格化管理系统就必须进行图层数据的采集与处理，区域采集的准确性将直接影响到城市网格化管理系统的效果。	研发阶段	数据采集与可视化应用管理项目包括图层采集管理系统、工作流程配置系统、数据可视化配置系统等功能。数据采集与可视化应用管理项目借助“互联网+”技术，建立起灵活高效的社区网格管理组织对其进行管理，建立精细化、全覆盖、高效率的社区管理模式。	随着社区网格化的普及，社区办事效率普遍提高；信息碎片化严重，部门与部门之间采集信息规范不一致，信息传达速度慢，容易失真等问题。如何提高网格内事务处理效率，成为社区网格化管理的关键。	
乡村振兴促发展管理平台	数字乡村是数字化在农业农村经济社会发展中的应用，既是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。数字乡村建设可以有效提升乡村治理水平。乡村治理是国家治理的基础，是源头治理、综合治理的重要组成部分。运用物联网思维与技术，将有利于实现治理手段技术化、治理方式规范化、治理内容多元化、治理主体协同化，完善乡村治理体系。	研发阶段	乡村振兴促发展管理平台包括包含功能就业管理、环境整治管理、精准扶贫管理、党建管理、乡村文化管理、养老管理、基础建设管理等功能模块。数字乡村是数字化在农业农村经济社会发展中的应用，既是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。数字乡村建设可以有效提升乡村治理水平。乡村治理是国家治理的基础，是源头治理、综合治理的重要组成部分。运用物联网思维与技术，将有利于实现治理手段技术化、治理方式规范化、治理	2020年，中国数字乡村建设加快推进，发布《数字农业农村发展规划（2019—2025年）》《2020年数字乡村发展工作要点》，浙江、河北、江苏、山东、湖南、广东等22个省份相继出台数字乡村发展政策文件，政策体系更加完善，统筹协调、整体推进的工作格局初步形成。全面建成数字乡村，助力乡村全面振兴，全面实现农业强、农村美、农民富，是农业农村发展的重要内容。	


主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
			内容多元化、治理主体协同化，完善乡村治理体系。		
基于视频通讯的多级指挥实时调度应用系统与开发	结合当前的音视频技术发展趋势以及应急部门实际的应用诉求，建设基于视频通讯的多级指挥实时调度应用系统，为应急决策各部门提供更加丰富的现场信息、救援资源信息。	研发完成	构建实时通讯平台，实现多人实时在线视频通讯，富媒体交流通讯，进一步提升系统通讯能力和响应速度。提升系统存储能力，提供视频存储与读取功能，构建视频云平台。针对系统不同角色用户进行分级管理，实现多级实时指挥调度，提升系统调度沟通的性能体验，确保系统信息安全与办事效率	顺应移动互联网和人工智能技术发展趋势，打造内容管理高效安全的信息平台，优化系统架构，提升系统对于治理数据存储的安全性和保密性。借助区块链的零信任无中心化，数据真实不可篡改且隐私安全等特点，重新打造系统数据的信用系统，为客户提供更安全的便利服务	
GIS图形单体化的深度学习与技术应用	GIS图形单体化的深度学习与技术应用将配套的二维矢量面与倾斜摄影模型加载到同一场景中，在渲染模型数据时把矢量面贴到倾斜模型对象表面，然后设置矢量面的颜色和透明度，从而实现可以单独选中地物的效果。并将GIS图形单体化的研究成果与城市大数据运营结合起来，升级“城市大脑”平台，为城市治理提供信息化支撑。	研发完成	优化系统架构，构建平台gis数据库，提升数据库资源利用能力。实现建筑模型动态单体化，并与智慧城市、智慧交通、智慧医疗等系统深度结合起来，实现用户数据的精准匹配和高效利用。利用深度学习检测道路并转换为地理要素，提升用户地理数据的治理与利用效率。	GIS图形单体化的深度学习与技术应用功能模块的研究开发，包括建筑模型动态单体化子平台、地图热区收集整理清洗子平台、数据挖掘深度学习子平台、基础信息大数据分析子平台、城市大脑运营数据分析子平台、城市大数据运营预警子平台、系统管理子系统等。实现建筑模型动态单体化，并与智慧城市、智慧交通、智慧医疗等系统深度结合起来，实现用户数据的精准匹配和高效利用	
互联网+区块链的主体数据技术与应用	互联网+区块链的主体数据技术与应用功能模块的研究开发，包括统一工作台子平台、数据挖掘子平台、综治数据管理子平台、综治数据加密