第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
（一）公司所处行业
公司致力于考试与测评领域的软、硬件产品研发和技术服务。根据《国民经济行业分类》标准（GB/T4754-2017），公司所处行业为“I65软件和信息技术服务业”中的“I6513应用软件开发”。根据证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012）》，公司所处行业为“I信息传输、软件和信息技术服务业”中的“I65软件和信息技术服务业”。
（二）行业发展情况及未来发展趋势
1、行业基本情况
考试与测评领域的信息技术服务主要是信息化产品的研究、开发、销售及服务，面向国家部委、考试机构、行业协会、企事业单位等，提供涵盖考试服务、电子政务、人才评价等信息化服务。在国家政策的支持下，考试与测评信息化改革将引导考试及测评信息化产品紧跟科技发展步伐，向多样化、高科技化、标准化的方向发展。
近几年中国的考试与测评行业呈现迅猛发展的态势，国家各部委陆续出台了一系列政策支持和规范考试与测评信息化改革，考试与测评信息化改革也成为了国家教育改革、人才培养选拔的重要方向之一。《教育信息化中长期发展规划（2021—2035年）》《人事考试信息化规划（2018-2022）》《关于在院校实施“学历证书+若干职业技能等级证书”制度试点方案》等一系列中长期规划纲要的出台，加快了考试与测评领域的信息化进程。
考试与测评服务企业对新兴技术要保持高度关注，持续加大在数据处理、人工智能、云服务平台、考试及评卷、信息安全等核心技术的研究与应用，从而推动考试与测评领域的信息化发展，延展应用范围，提升服务质量，拓展行业发展空间。
2、行业发展状况
“十四五”期间国家将持续加大考试与测评行业信息化投入和改革推进力度。教育部把大力推动国家教育数字化战略行动作为工作的重中之重，全新赋能教育改革升级。教育部印发
《关于推进“互联网+教育”发展的指导意见》，以信息化为重点，以提升质量为目标，推进教
育新型设施建设，研究构建高质量教育支撑体系。人社部在《人力资源和社会保障事业发展“十四五”规划》中提出“构建全国一体的人事考试服务体系，完善统一的人事考试综合服务平台，完善精准选人用人和分级分类考试测评体系”，保证落实国家信息化战略部署，促进人事考试事业科学健康可持续发展。与此同时，我国教育经费投入额也逐年增加。根据国家统计局发布的数据，2013年我国教育经费投入为3.04万亿元，至2020年已经持续增长至5.30万亿元。《中国教育现代化2035》提出到2035年，总体实现教育现代化，迈入教育强国行列，推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国。因此，国家长期的利好政策为考试与测评市场带来了广阔的发展空间。
教育类考试发展状况教育类考试主要包括高考、研究生考试、成人高考、自学考试、中考、高中学业水平考试、大学英语四六级考试、教师资格考试等。目前，我国教育类考试形式以纸笔考试形式为主，全国范围内高考、中考以及部分省市学业水平考试已经实现网上评卷。未来，随着信息技术的持续提升和广泛应用，无纸化考试将逐渐替代纸笔考试，针对教育类考试的技术服务市场仍有较好的发展机遇。全国初中、高中毕业生规模目前，全国初中毕业生人数、高中阶段毕业生人数均较为稳定。根据教育部发布的数据，2019-2020年全国初中毕业生人数分别达到1,454.09万人和1,535.29万人，全国高中阶段毕业生人数达到792.67万人和749.43万人，2021年我国初中毕业生数为1,587.10万人，比2020年增长了51.81万人，增速为3.37%。未来，随着九年义务教育、普及高中阶段教育入学率的持续提升，以及全面放开二孩政策带来的影响，全国初中、高中阶段毕业生人数预计还将迎来新一轮增长。全国高等教育在校生规模我国高等教育主要分为两类，一类是以学术研究为主的普通高等院校，另一类是以职业教育为主的应用型大学。近年来，我国高等教育持续向普及化阶段快速迈进，国际竞争力明显提升。根据《2020年全国教育事业发展统计公报》，全国各类高等教育在学总规模达到4,183.00万人，2021年《政府工作报告》量化指标任务完成情况显示，2021年，全国高职院校扩招139.41万人，加上2020年扩招的157.44万人，两年共计扩招296.85万人，2021年各种形式的高等教育在学总规模4,430万人。未来几年，随着高等教育普及率、渗透率的不断提升，以及计划生育政策放宽带来的基础学龄人数增加，我国高等教育在校生规模还将有继续上升的空间。全国硕士研究生考试规模随着全国高等教育在校生人数的持续提升，加之就业压力的持续增大，硕士研究生考试报名人数近年来也屡创新高。中国教育在线网发布的数据显示，全国考研报考人数近年呈现持续增长态势，2020年考研报考人数达到341万人，首次突破300万人；2022年报考人数达到457万人，考研人数逐年创新高，且增幅较大。资格类考试发展状况资格类考试主要包括专业技术资格考试、国家职业资格考试。教育部数据显示，2014-2020年间，全国高等教育毕业生人数（含研究生、普通本专科、成人本专科及网络本专科）从1,100.3万人持续增长至1,389.3万人，2021年各种形式的高等教育在学总规模4,430万人。随着高校毕业人数的不断增加，就业人口基数逐年上升，不断加剧的就业压力促使更多的求职者参加各类资格考试。根据《人力资源和社会保障事业发展统计公报》数据，2020年全国共有1,625万人报名参加专业技术人员资格考试，354万人取得资格证书；2020年末全国共有职业技能鉴定机构8,205个，职业技能鉴定考评人员26万人，全年共有1,195.8万人参加职业技能鉴定，962.6万人取得职业资格证书。不断增长的考试参与人数持续推动着我国资格类考试的发展。根据人社部发布的《国家职业资格目录》，目前我国职业资格数量共计139项，其中专业技术人员职业资格58项，技能人员职业资格81项。种类繁多的资格认证考试带来了大量的无纸化考试市场需求，近年来随着无纸化考试技术的不断进步，我国资格认证考试向无纸化考试转化的速度显著加快。证券从业人员资格考试市场发展情况根据中国证券业协会的公示数据，截止到2021年9月，我国证券从业人数达到35.80万人。随着我国金融行业的持续发展带来的人才需求，以及金融行业工作岗位高收入的特征，预计未来证券从业资格考试仍然是热门资格类考试之一。图表：中国证券业从业人数单位：人单位性质人数证券公司342,804证券资产管理公司1,780证券投资咨询机构12,361证券市场资信评级机构1,049合计357,994数据来源：中国证券业协会会计专业技术资格考试市场发展情况根据财政部会计司和财政部会计资格评价中心在《2020年度全国会计专业技术初级资格考试有关问题答记者问》中公示的信息，会计专业技术资格考试是我国目前报考人数最多、规模最大的专业技术资格考试，规模较大的还有卫生专业技术资格考试、国家统一法律职业资格考试、注册会计师考试。根据中华会计网校数据，近年来，各级会计资格考试报名人数均呈持续上升状态，2018年起，受到会计从业资格考试取消的影响，报名人数激增。2021年全国报名人数达682万人，其中初级会计师报名人数达462.6万人，中级会计师报名人数为214.1万人，高级会计师报名人数为5.3万人。图表：2015-2021年全国会计资格考试报名人数数据来源：中华会计网校建造师考试市场发展情况近年来建筑行业资格考试的报考人数均有所增加。2017年7月，住房与城乡建设部办公厅《注册建造师管理规定》（征求意见稿）的发布推动了建造师考试报名人数的持续增加。近年来我国建筑业总产值、建筑业企业单位个数、企业从业人员均呈持续上升的态势。截至2021年底，全国共有建筑业企业128,746个，比上年增加12,030个，增速为10.31%。我国建筑行业的持续发展也促使了更多从业人员参加建造师考试。例如2021年度一级建造师考试报名人数较2020年度增长20%以上。图表：2017-2021年我国建筑行业相关数据项目20172018201920202021建筑业总产值（亿元）213,943.56225,816.86248,443.27263,947.04293,079.31建筑业企业单位数（个）88,074.0096,544.00103,805.00116,716.00128,746.00建筑业企业从业人员数（万人）5,529.635,305.235,427.085,366.925282.94数据来源：国家统计局国家公务员、事业编、军队文职人员等选拔类考试发展状况
国家公务员考试自2019年公务员机构改革后招录规模呈现出逐步上升的趋势，历年的报考人数也同步上升。2022年度招录规模增长21%左右，报名人数达202万人，相比2021年度增长30%以上，增长幅度明显。同时，地方公务员参考人数近几年均在数百万人规模。
随着“全军面向社会公开招考文职人员”考试的社会认知度提高，报考军队文职考试逐年上升，2020年度报名46余万人次，2021年报名54余万人次，2022年报名99万人次，增幅分别达17%、83%，增长趋势明显。
3、行业发展趋势
国家持续加大教育投入和改革推进力度，为教育考试、教育质量评价和继续教育市场带来了广阔的发展空间。考试与测评信息化改革是国家教育考试改革的重要方面，国家各部委陆续出台了一系列政策支持和规范考试与测评信息化改革的措施。另外，近年来职业教育改革成为政策关注的热点领域，多部委联合出台《关于在院校实施“学历证书+若干职业技能等级证书”制度试点方案》，部署启动“学历证书+若干职业技能等级证书”制度试点工作。《加快推进教育现代化实施方案（2018－2022年）》《中国教育现代化2035》等一系列中长期规划纲要的出台，加快了考试与测评领域的信息化进程。加大职业资格考试“放管服”力度，逐步降低职业资格考试报考门槛，考试人数呈现稳步增长趋势。职业资格制度是目前国际通行的科学评价人才的重要制度，国家层面不断加大职业资格考试简政放权、放管结合、优化服务的力度。随着资格考试准入门槛的降低和就业市场对人才需求的不断加大，考试人数将呈稳步增长趋势。同时，对行业从业人员的理论水平和职业技能的量化评价依然是人才评定的重要手段，考试作为量化评价的主要形式，在行业人才选拔和评价中仍然会发挥重要作用。《人力资源和社会保障事业发展“十四五”规划》指出，要完善精准选人用人和分级分类考试测评体系，既可以面向国家公务员的招录、领导干部的遴选、考核及评价，又可以用于企事业单位人员晋升、提拔、考核及培训，还可以用于毕业生就业指导、在职人员工作调动、职位变换的评价等，未来人才测评市场需求巨大。考试测评无纸化持续引领未来发展方向。考试是教育质量评价和教育成果检验的重要手段，考试测评行业的社会关注度高，考试的组织实施与管理难度较大，国家对其安全保密和考务管理工作越来越重视，如何有效地提高考试测评管理的信息化水平已成为亟待解决的问题。无纸化考试借助现代信息技术，在很大程度上提高了考试效率，节省了人力、物力成本，缩短了考试周期，已成为考试与测评领域的发展趋势。未来，随着教育考试改革的持续推进和现代信息技术的不断深化应用，无纸化考试市场空间前景广阔。云考试是随着信息技术的普及应用而派生的一种新的考试模式，该考试模式实现了在线考试、在线面试、在线答辩、在线评审等功能，同时运用人工智能及云服务技术，完成实时视频监控上传及远程在线监考。随着云考试技术的不断完善，将加快改变目前线下教育及人才评价模式，未来越来越多的基础教育考试、选拔考试、招聘面试、人才评价以及论文答辩、项目评审等，会逐渐向云考试模式过渡，并逐步形成常态化。人工智能在考试测评的深入应用，将不断引领考试模式的创新。随着智能命题、智能组卷、智能识别、智能监控、智能评卷等人工智能新技术的不断应用和迭代更新，未来在教育考试和资格类考试中会不断加大推进力度和广度。随着考试模式从纸笔考试向无纸化考试模式转变提速，越来越多的人工智能等现代信息技术将得到更深入和更广泛的应用，必定会深度引领考试模式的不断创新和发展。尤其随着机器人智能评卷技术方面的深入研究及应用推广，智能评卷将部分取代人工评卷模式，从而为未来发展开辟新的市场空间。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主营业务基本情况
公司主营业务为考试与测评领域信息化产品的研究、开发、销售及服务，主要是为考试与测评领域的相关政府部门、行业协会、教育机构、企事业单位等提供考试与测评的信息化建设整体解决方案、系统平台建设与运营维护、考试与数据处理服务、应用软件开发与服务以及硬件产品等。同时，通过应用大数据、人工智能、云计算等新一代信息技术，推动考试与测评领域数字化、智能化发展。报告期内，公司持续加大主营业务的研发和推广力度，在市场、研发、服务等方面再创佳绩，全年业绩较去年有较大幅度增长，取得了显著的社会效益和经济效益，高质量发展取得新成效。
（二）主要服务和产品情况
按照公司服务及产品的类别，公司提供的主要服务及产品如下：
1、无纸化考试与网上评卷服务
无纸化考试是集考试报名、试卷生成、上机考试、评卷、成绩合成、统计分析等一体化、多元化的考试模式，以优化的题库资源为基础、以现代信息技术为手段，通过自动组卷、智能组卷等方式生成电子化试卷，并利用网络技术，在计算机或平板等移动终端上操作答题的考试形式。这一考试形式极大地提高了考试的组织效率和试卷的安全性。作为计算机网络技
术推动的新型考试模式，无纸化考试将在越来越多的考试与测评中得到应用。报告期内，公司利用自主研发的无纸化考试一体化服务平台为相关政府部门、行业协会、教育机构、企事业单位的人才选拔、行业测评、技能鉴定等方面，提供包括考生信息采集与报名管理、考试命题管理、考务管理、考试过程管理、评卷与成绩管理、数据统计分析与挖掘管理、考试合格证书打印与管理、考试合格人员（持证人员）评价与管理等环节的全生态链服务；同时，公司借助云服务平台，面向社会广大受众群体提供在线考试与测评服务。
网上评卷，是指以计算机网络技术和电子扫描技术为依托，实现选择题计算机自动评卷并判分、非选择题由评卷人员通过对计算机上显示的考生答卷图像进行评分，并由计算机进行成绩合成和统计分析的评卷模式。网上评卷模式可以实现随机发放答卷，针对同一答卷可以实现评阅人员背靠背多次评阅并按照规则给出合理成绩，同时利用智能识别、领域知识库、自然语言处理及深度学习等人工智能技术实现智能辅助质检及智能评卷，极大地提高了评卷工作质量及效率。因此，网上评卷模式具有客观、公平、公正、规范、准确、高效等优势。公司的网上评卷业务主要通过自主研发的数字化网上评卷服务平台为相关政府部门、行业协会、教育机构、企事业单位等提供考生答卷扫描、海量图像识别与处理、选择题智能识别、非选择题网上评卷、智能辅助质检及智能评卷、成绩合成及复核等全过程、专业化服务。
报告期内在无纸化考试服务方面，公司不断扩大和延伸无纸化考试服务范围，率先在贵州、云南实施二级建造师无纸化考试，为全国更大范围推进无纸化模式起到示范引领作用。同时，在卫生行业水平考试、协会行业考试等国家级考试及省市级业务领域取得突破性进展。
在数据处理领域创新应用、促进纸笔考试数字化转型方面，推动了住建行业纸笔考试评卷工作向数字化转型，由传统的“纸笔考试+人工评卷”向“纸笔考试+数字化辅助评卷或网上评卷”模式转化，摒弃了传统的人工流转模式，大幅提高评卷工作的效率和质量。
在推动考试与测评领域的智能化发展方面，公司在国家级专业技术资格考试非选择题网上评卷工作中首次实现人工智能评卷部分替代人工评卷，发挥了较好的示范效应，推动了评卷工作的智能化、规范化，开启了智能评卷新时代。
2、软件开发与技术支持服务
软件开发业务主要是围绕考试与测评领域的相关业务开展，包括服务平台建设、信息采集与处理、智能识别与智能评卷、信息安全保护等方面。服务平台建设为无纸化考试、网上评卷、在线学习与测评提供专业化、智能化的平台软件；信息采集与处理主要包括图像、音频、视频信息的采集和处理，智能识别主要包括对采集的图像、音视频文件进行智能识别和转写，智能评卷主要对非选择题语义理解以及智能自动评卷等；信息安全保护主要通过答卷
图像水印嵌入及数字签名等技术进行加密、考生报名信息加密中间件、考生的生物特征身份验证、监控视频的行为分析，严防作弊行为的发生。
技术支持服务主要是指根据客户需求的变化，在公司自主研发的相关软件的基础上进行定制化完善、优化和升级，以满足不同客户的需求。
报告期内在国家级服务平台建设方面，公司积极推进相关国家机构综合服务管理平台的项目研发、升级建设和上线工作。新承接住建部、中国房地产估价师与房地产经纪人学会、中国医师协会等考试平台建设；承接建设的人力资源和社会保障部“全国专业技术人员职业资格证书查询验证系统”、国家卫健委人才交流服务中心“考试相关信息系统”等多个国家级综合服务平台顺利上线应用，行业领域地位和影响力得到不断巩固和增强。
3、硬件产品
公司的硬件产品主要是为无纸化考试以及网上评卷提供服务，包括自主研发的高速智能扫描仪、艺术作品及档案拍照设备、考生身份验证设备、移动视频监控设备、考试专用保密箱等，实现考生答卷图像数据采集、艺术作品及档案自动拍照、考生生物特征信息的采集与识别、考场实时监控等功能。
报告期内，公司自主研发的艺术作品及档案拍照设备，成功应用于山东、安徽、内蒙古等省的美术统考网上评卷中，实现了艺术作品的专家背靠背多评模式，提高了评卷效率，确保评卷结果公平公正。
（三）经营模式
1、销售模式
公司主要是通过参与招标、商务谈判的方式获取客户。
公司客户以政府部门、事业单位、行业协会等各级考试机构为主。该类主体采购服务或产品，属于政府采购行为，按照《中华人民共和国政府采购法》的规定应进行招标，公司通过参与招标的方式获取业务。具体而言，招投标的主要方式有公开招标、邀请招标以及单一来源采购等。公司通过各政府网站获取公开招标信息，并根据自身具备的条件和对项目的初步评估确定是否参与投标；为了保证服务的连续性和一致性以及服务质量，部分客户按照规定的程序和要求，采取邀请招标或单一来源采购的方式确定合作服务商。
对于法律未予规定且客户未要求招标的项目，以及不适用政府采购方式的项目，公司采取直接与客户接触并进行营销的销售模式，公司依凭自身良好的资信基础、技术实力、优质服务及项目经验获取业务机会，为客户提供优质、稳定、安全、可靠的服务。
公司的客户以各级考试机构为主，涵盖的考试类型包括教育类考试、职（执）业资格类
考试、行业协会考试和公务员及事业单位招考等，这些考试具有定期、循环组织的特点，这有助于公司获取稳定、持续的业务订单。
2、研发模式
公司一直以来注重科技创新，领先的技术是确立公司市场地位的前提和基础，公司研发旨在确保公司业务的可持续发展和市场竞争力。公司始终坚持以市场需求为导向、以科技创新为驱动，不断聚焦新技术应用和前沿技术的研究与储备，持续引领行业发展。
公司坚持自主创新、自主研发为主的研发策略，拥有一支配备合理、素质较高、创新能力强的研发团队。公司的核心技术主要来自于内部创新和自主研发，公司始终密切关注行业新技术应用及前沿技术的发展趋势，从而确保公司的技术创新能力足以满足客户需求。
具体而言，公司的研发流程分为立项、需求分析、设计、开发、转产等阶段。研发需求一方面来自公司跟踪前沿技术的发展，并结合考试与测评领域的信息化发展提出的相关研究课题，另一方面来自收集整理的市场需求。研发部门根据研发需求编写《方案建议书》和《可行性分析报告》，交由质量管理部评审，评审通过后下达《项目开发计划》；开发设计阶段，由研发部门进行需求分析、架构设计、详细设计，在完成软件编程、单元验证、系统测试或终端产品样机测试、小批量试制后，再交由质量管理部进行产品验证测试；测试通过后进行系统的部署、培训、上线运行，同时提交产品转产所需要的相关文件，最终实现研发项目的验收。
3、采购模式
根据采购内容的不同，公司采购分为考试服务采购、硬件产品及配件采购。
公司组织实施无纸化考试服务所需配备的考试机位、考务服务及技术服务，按照公司与考试机构服务合同约定和要求，分为两种模式：一种是由考试机构提供考试机位和考务管理，公司提供保障考试顺利进行的技术服务；另一种是由公司提供考试机位、考务管理及全过程的技术服务，该模式是根据当次考试的实际需要，由公司向合作签约的无纸化考试考点进行属地服务采购，对考试机位和考务服务进行一体化采购。
为了保证公司组织实施的无纸化考试业务有充足的考试机位供应，公司与常用考试机位所在地的学校、培训机构、服务机构等签订战略合作协议，约定服务内容、服务标准以及服务费用结算标准，并对其进行相应的技术培训和服务培训，使其达到规范化服务标准。每次考试结束后按照合同约定进行结算和支付。
公司所需的硬件设备及配件采购，主要是为满足公司自用及对外提供销售或服务所需。开展业务所需的自用设备的采购，主要包括服务器、台式机和笔记本电脑以及其他辅助硬件
等；对外提供销售或服务的采购，主要包括人脸识别设备、身份验证智能终端、高速智能扫描仪配件等。对于此类采购，公司按相关制度确定最终的采购供应商。
公司制定了相应的采购管理制度，对于各类供应商执行严格的审核流程，经过对考点考务组织及设施、硬件设备及配件进行实地考察和检验后，方可建立合作关系、签订采购协议。
4、服务模式
根据考试与测评业务的不同特点，公司依托自身数据处理中心、技术服务中心两个专业化的服务部门提供有针对性的服务，服务模式主要包括无纸化考试服务模式、网上评卷服务模式及软件开发及技术支持服务模式。
无纸化考试服务模式公司利用成熟的无纸化考试技术和考试组织服务体系，为考试机构提供考试的全流程服务。考试服务内容主要包括考试管理（考生报名管理、题库管理、考务管理、评卷管理、数据管理等）、考务人员和技术支持人员的培训与管理、突发事件的应急处理等。网上评卷服务模式公司利用自主研发的高速智能扫描仪和数字化网上评卷系统开展网上评卷业务服务，为客户提供程式化作业、个性化服务。网上评卷服务主要包括答卷设计、条形码打印、答卷扫描、网上评卷、数据统计与分析等。软件开发及技术支持服务模式
针对相关考试与测评机构的特定需求，公司为客户提供软件开发及技术服务。在与客户签订服务合同后，根据客户个性化需求提出开发计划，由研发部门实现软件的开发；开发完成后，由质量管理部进行专业测试，测试完成后交客户试用；根据客户试用反馈结果，由研发部门对产品进行改进完善后交付客户使用。
5、盈利模式
公司盈利的主要来源是通过为客户提供无纸化考试与网上评卷服务、软件开发和技术支持服务以及销售硬件产品获取收益，具体如下：
无纸化考试与网上评卷服务公司为考试机构提供无纸化考试服务，主要是根据考试机构的需求，为客户提供涵盖考试报名、考场编排、题库管理、考试管理、数据采集、计算机自动评卷与人工网上评卷、成绩生成、统计分析、数据管理等全流程的服务。公司无纸化考试服务业务根据考生科次数量、单价获取收入。公司利用自主研发的高速智能扫描仪和数字化网上评卷系统为客户提供网上评卷服务，按照公司的标准化服务流程为客户提供答卷扫描、图像处理、评卷、成绩合成、统计分析等全流程服务。公司网上评卷服务业务根据网上评卷的考生答卷数量、单价获取收入。软件开发与技术支持服务公司的软件开发与技术支持服务主要是为考试机构提供定制类的软件产品和系统平台的研发与技术运维。公司通过招标或商务谈判的方式获取业务，与客户签订研发服务协议，协议约定软件开发或系统平台研发的合同总价，研发完成并交付验收，客户根据合同约定向公司支付款项。平台系统后续在运行过程中，公司持续提供系统的升级和技术支持服务，并收取相关费用。硬件产品
公司的硬件产品销售业务主要是向客户提供高速智能扫描仪、艺术作品及档案拍照设备、标准化考场考生身份验证设备、移动视频监控设备、考试专用保密箱等，实现考生答卷图像数据采集、艺术作品及档案自动拍照、考生生物特征信息的采集与识别、考场的实时监控等功能。公司硬件销售采取“以销定产”的销售策略，与客户签订销售合同后再组织生产，公司根据硬件产品的单价和交付验收的数量向客户收取费用。
报告期公司未发生重大变化。
（四）市场地位
公司始终秉承“与时偕行、以信致远”的核心理念，以创新产品、诚信服务、创造价值、促进社会进步为使命，持续推动考试与测评领域信息化建设。公司凭借先进的技术、优质的服务和稳固的客户资源，为业务的进一步发展奠定了基础。公司已与多家部委、行业协会及省市各级考试机构建立了良好的合作关系。从客户资源上看，合作多年的国家部委客户让公司具有突出的客户资源优势。与国家部委的长期合作以及平台建设自中央向地方的逐渐推动，都为公司业务拓展提供了更有利的竞争条件，使得公司在考试与测评领域处于领先地位。
（五）主要业绩驱动因素
报告期内，公司坚定不移地推动创新驱动发展战略，不断提升核心竞争力和抗风险能力，积极开拓市场领域，拓展发展空间，各项业务协同发展，公司业绩再上新台阶。
2021年度，公司实现营业收入2.10亿元，同比增长36.06%，实现营业利润8,812.04万元，同比增长31.95%，归属于上市公司股东的净利润8,071.93万元，同比增长33.47%。主要原因在于：
1、报告期内，公司积极应对新冠肺炎疫情带来的影响，不断提升服务品质，常量业务稳固发展，新领域拓展成效逐步呈现，整体经营业绩较去年有较大幅度增长。
2、报告期公司加大研发投入和市场拓展力度，无纸化考试与网上评卷服务、软件开发与技术支持服务均出现良好增长势头，其中无纸化考试服务收入、软件开发收入增幅较大。三、核心竞争力分析
（一）行业资源优势
公司业务范围覆盖考试与测评领域全流程，依靠众多自主知识产权软硬件产品以及领先的专业技术、丰富的行业经验、精准高效的技术服务，与多个国家部委、行业协会及省市各级考试机构建立了长期的战略合作伙伴关系和良好的合作关系，积累了众多的、长期稳定的客户资源。数量众多且优质、稳定的客户资源，使公司积累了丰富的技术实力和服务经验，有利于公司准确把握行业发展趋势、捕捉客户最新需求，在推广新技术、应用新产品、提供新型增值服务时能够被市场迅速接受。与众多国家部委的长期合作让公司具有较强的客户资源优势，对公司推进自中央向地方的业务拓展，提供了更有利的条件。
公司根据行业领域具有业务细节差异大、地域覆盖范围广、地理分布较分散的特点，依据行业发展和业务需求，创新打造符合行业需求的服务模式，确立了在考试与测评领域的竞争优势。同时公司将陆续设立分公司或子公司，逐渐形成以北京为中心，覆盖全国的市场销售和服务网络。
公司准确把握行业新需求、发展新方向，为公司未来持续推进新技术研发、新产品应用及新技术服务，推动行业实现新技术、新产业和新业态的融合创造了条件。良好的品牌形象和优质稳定的客户资源，以及较高的行业市场占有率，成为公司持续高质量发展的坚实基础。
（二）高素质的核心团队
公司持续深耕于考试与测评领域，经过多年发展，拥有一支集管理、研发、服务于一体的高素质的核心团队。管理团队深耕于考试与测评领域多年，行业经验丰富，对考试与测评行业态势和信息化需求有着更深入的理解，市场敏锐度高，能及时把握行业发展趋势；研究团队拥有计算机科学、统计学、测量学、心理学等多领域的丰富专业知识，对行业发展的关键技术和重点领域有深刻的理解，长期专注于考试与测评领域的信息化研究与实践；技术服务团队项目经验丰富、响应快速、战斗力强，技术服务体系完备，能够为客户提供高效、精准的服务。
公司建立了长效的人才引进、人才培养、职业提升机制和人才管理体系，多渠道引进人才，着力培养创新人才和打造人才梯队，激励技术人员开展原始创新和自由探索，增强源头创新能力。通过人才选拔、培养、激励机制，形成企业与员工共同发展的长效激励机制，既保证了核心团队的稳定性，又能够不断吸引优秀人才加入到团队中来，持续推动公司健康发
展。
（三）创新的技术优势
公司一直致力于考试与测评领域软、硬件的研发与应用，依托省、市级工程技术中心，持续聚焦于行业前沿技术的研究与应用，形成了领先的竞争优势和技术壁垒。公司拥有数据处理、人工智能、云服务平台、考试及评卷、信息安全等五大类核心技术，为公司的产品开发、技术升级提供有力保障。同时，公司注重新技术的研究和应用，不断创新产品，实现了公司业务与新技术的融合，解决行业重大需求，持续巩固和强化公司的核心竞争力。目前公司已经取得了300余项专利技术、软件著作权等，获得了多项省部级科技成果奖。
公司始终高度重视技术研发，投入大量人员和经费进行新技术、新产品的研发工作，每年研发投入占比超过12%。公司以产品为中心、以客户需求为导向，建立了基础技术、支撑平台及行业产品的研发体系，形成了包括研发人员管理体系、知识产权管理体系、质量管理体系以及OKR关键目标考核管理体系在内的研发管理体系，实现跨部门的协同、全流程、全要素的统一管理，为公司保持行业技术领先和市场竞争优势提供了研发体系保障。
（四）成熟的服务体系优势
公司拥有一支响应快速、反馈及时、技术实力较强的项目服务团队，建立了覆盖全国的服务网络，能够提供覆盖考前、考中、考后全链条的标准化、专业化和个性化的技术服务；公司建设有专业化的大规模考试数据处理中心，实现精准零差错的数据服务。公司经过多年的项目经验积累，结合服务管理实践，形成了一整套完善的技术服务体系和流程规范。公司凭借雄厚的技术实力、丰富的实施经验和完善的服务体系，为客户提供标准化、专业化和个性化的数据处理、技术运维及考试服务。
同时，公司根据行业内客户业务细节差异大、地域覆盖范围广且较分散的特点，打造了符合行业特点和客户需求的服务模式，在不同省份、地区实施了多类型的考试服务，积累了丰富的经验。稳定的服务团队、丰富的服务经验和完善的服务体系，保证了公司服务品质的同时，也为公司建立了具有竞争力的服务优势。
（五）企业资质优势
公司是国家级高新技术企业、国家规划布局内的重点软件企业，依托软件工程技术中心、图像采集与处理工程技术研究中心以及教育测评智能技术工程实验室，拥有企业级的创新研究院和完善的研发管理体系，拥有专业化的、安全高效的大规模数据处理基地。公司已通过ISO9000质量管理体系认证、ISO27000信息安全体系认证、ISO20000信息技术服务管理体系认证、知识产权管理体系认证、ISO14000环境管理体系认证、ISO45000职业健康安全管理体
系认证以及全流程业务应用系统三级等保资质。以上认证资质，有利保障行业客户业务需求和对考试测评业务安全方面的要求，为公司业务拓展奠定了坚实的基础，同时也确保了考试与测评业务开展的安全、高效、稳定。
四、主营业务分析
1、概述
主要经营情况报告期内，公司在考试与测评领域自主知识产权软硬件产品研发及销售、无纸化考试和网上评卷服务、平台建设及运维、智能评卷、云服务、数据挖掘等方面不断创新和发展，完善管理体系，提升服务品质，在深入做好国家级考试与测评服务的基础上，积极拓展省、市级考试服务市场领域业务，扩大服务广度和深度。在无纸化考试服务方面，公司不断扩大和延伸服务范围，率先在贵州、云南实施二级建造师无纸化考试，为全国有序推进无纸化模式起到示范引领作用。同时，在卫生行业水平考试、协会行业考试等国家级考试及省市级业务领域取得突破性进展。公司依托“学，就成”、“考，就成”、“选，就成”云服务平台，继续深化云服务平台在招生考试、企事业招聘面试、专业水平考试等的应用，为新的服务模式业务拓展奠定基础。在纸笔考试服务方面，公司承担的2021年度全国普通高考、研究生考试、学业水平考试、教师资格考试、大学英语四六级考试等的网上评卷项目均顺利实施。同时，公司积极推动各类考试由传统的“纸笔考试+人工评卷”向“纸笔考试+数字化辅助评卷或网上评卷”模式转型，从而极大的提高了考试与测评工作的信息化管理水平，也为公司持续拓展考试与测评服务范围积累了经验。在人工智能技术研发与应用方面，公司持续推动人工智能技术在考试与测评领域的应用，赋能考试与测评行业的智能化发展。2021年在国家级专业技术资格考试非选择题网上评卷工作中首次实现人工智能评卷部分替代人工评卷，发挥了较好的示范效应，推动了评卷工作的智能化、规范化，开启了智能评卷新时代。同时，在资格类考试、教育类考试、公务员选拔考试中的试点工作也陆续开展，在智能评卷和辅助质量核查方面取得了显著的社会效益。在国家级信息服务平台建设及运维保障方面，公司新承接住建部、中国房地产估价师与房地产经纪人学会、中国医师协会等国家级考试服务平台建设；承接建设的人力资源和社会保障部“全国专业技术人员职业资格证书查询验证系统”、国家卫健委人才交流服务中心“考试相关信息系统”等多个国家级综合服务平台顺利上线应用，行业影响力不断跃升。主要经营指标
报告期内，公司稳健经营，持续发展，全年实现营业收入20,978.10万元，较上年同期增长36.06%；实现归属于上市公司股东的净利润8,071.93万元，较上年同期增长33.47%。
报告期内，公司持续加大研发投入，不断壮大研发团队，全年研发投入2,532.20万元，较上年同期增长28.59%。公司市场开拓稳中有升，全年发生销售费用380.57万元，较上年同期增长29.22%。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计209,780,968.13100%154,186,213.37100%36.06%分行业软件和信息服务209,780,968.13100.00%154,186,213.37100.00%36.06%分产品无纸化考试与网上评卷服务165,343,809.9378.82%125,566,496.1381.44%31.68%软件开发与技术支持服务34,885,602.1016.63%20,257,199.2413.14%72.21%硬件产品及其他9,551,556.104.55%8,362,518.005.42%14.22%分地区华北地区93,803,419.5244.71%60,377,449.6539.16%55.36%华东地区71,004,397.3233.85%64,026,712.6841.53%10.90%西南地区19,344,334.099.22%6,133,221.123.98%215.40%华中地区10,091,395.494.81%9,745,706.386.32%3.55%东北地区7,113,009.723.39%5,388,835.043.50%32.00%华南地区4,335,734.572.07%5,245,118.543.40%-17.34%西北地区4,088,677.421.95%3,269,169.962.12%25.07%分销售模式直销模式209,780,968.13100.00%154,186,213.37100.00%36.06%注：华东地区包括上海、江苏、浙江、安徽、山东、福建、江西；华北地区包括北京、天津、河北、山西、内蒙古；华中地区包括河南、湖北、湖南；华南地区包括广东、广西、海南；东北地区包括辽宁、吉林、黑龙江；西北地区包括陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆；西南地区包括重庆、四川、贵州、云南、西藏。其中全国性考试组织机构默认属于北京市。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入16,818,236.3466,498,563.6532,838,225.2193,625,942.9314,303,736.852,458,864.9461,417,289.2376,006,322.35归属于上市公司股东的净利润2,054,310.4831,333,902.4311,129,715.3136,201,386.082,499,394.59-6,513,458.3329,509,498.1534,979,932.65说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司承接的教育类考试、职（执）业资格类考试中部分考试安排存在一定的季节性，这与考试机构的安排和行业的一般属性有关，公司各季度的销售收入呈现一定的不均衡性。而公司的日常类费用则在每个季度间相对均衡，导致公司净利润水平出现一定的季节波动性。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业考试机构205,773,412.6371,930,108.5865.04%36.51%53.35%-3.84%其他3,535,152.721,107,548.4868.67%23.51%36.22%-2.92%分产品无纸化考试与网上评卷服务165,343,809.9361,111,071.6463.04%31.68%51.87%-4.91%软件开发与技术支持服务34,885,602.109,028,295.0874.12%72.21%82.18%-1.42%分地区华北地区93,803,419.5236,995,117.9760.56%55.36%55.14%0.06%华东地区71,004,397.3216,669,544.5976.52%10.90%6.23%1.03%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重无纸化考试与网上评卷服务人工成本14,484,057.1419.83%10,786,057.6322.59%34.28%无纸化考试与网上评卷服务考点服务费及劳务费38,737,856.2653.02%23,775,628.6349.81%62.93%软件开发与技术支持服务人工成本6,068,109.838.31%3,161,519.946.62%91.94%说明报告期内，公司无纸化考试与网上评卷服务营业成本主要由考点服务费及劳务费、人工成本等构成，该产品营业成本为公司营业总成本的主要构成部分。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重人工成本20,995,054.0428.74%14,390,519.4530.15%45.90%考点服务费及劳务费39,758,164.5354.42%24,657,607.4451.65%61.24%差旅费6,100,717.268.35%4,250,117.948.90%43.54%其他6,183,721.238.46%4,420,456.219.26%39.89%合计73,037,657.0699.97%47,718,701.0499.96%53.06%报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	97,527,473.75	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	46.48%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	31,436,584.09	14.99%	
2	客户二	28,241,679.29	13.46%	
3	客户三	18,029,971.45	8.59%	
4	客户四	11,692,629.74	5.57%	
5	客户五	8,126,609.18	3.87%	
合计	--	97,527,473.75	46.48%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）5,025,800.29前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例12.41%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一1,186,754.002.93%2供应商二1,018,443.382.52%3供应商三973,115.912.40%4供应商四926,519.002.29%5供应商五920,968.002.27%合计--5,025,800.2912.41%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用3,805,741.842,945,208.1029.22%主要原因为报告期内加大市场拓展力度，使得费用增加。管理费用26,354,586.5622,332,250.7718.01%财务费用-4,827,227.42-2,796,827.74-72.60%主要原因为报告期内利息收入增加，货币资金收益增加。研发费用25,321,977.8219,691,376.9528.59%主要原因为报告期内公司加大研发投入，人员增加、薪酬增长使得费用增幅较大。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响采用人工智能技术，对考试与测评领域原有技术升级，提升智能化水项目已完成多种题平，开发新一代智能化型评卷算法的研究通过对答卷内容进行全方位智能技术研究——智能评阅关键技术研究文本及非选择题评卷模型，形成面向考试与测评领域应用的智能化产品，主要包括智能评卷及试点应用。正在推进研究涉及评阅可解释性等关键技术，并进一步探索智能识别和内容分析,提取关键文本特征，通过学习专家的人工评分标准和专业知识库，自动对考生答卷内容进开展考试与测评智能化服务模式，拓展服务范围，提升服务品质。算法研究、应用策略研评卷与人工评卷的行评分。究、应用标准研究等，交互模式。并形成一系列解决方案。提高大规模图像与视频数据的处理效率和智能化水平，对监控视频的行为进行分析，为考试管理机构甄别考生考场作弊提供智能化手段。已全面开展算法研究，训练数据标注，场景学习，完成试用版本并进行试点应用。根据使用情况进行优化完善中。实现大规模图像视频中的文本检测和识别；大规模视频智能技术研究——中的目标检测与跟踪、人体面向大规模图像与行为分析与特定事件检测；项目完成后，相关技术应用视频的内容分析与大规模可视数据的检索方法可实现产业化推广，促进公检索关键技术研究研究等目标，从而进一步对司在相关领域的市场推广。与应用数据进行有效的挖掘、分析和管理，对多个行业及领域提供基础数据智能化支撑。目前已完成微服务国家资格类考试服务平台——基于人才选拔的招录聘考试考务管理平台采用微服务技术架构进行组件化开发，提升研发效率及平台服务能力，能够支撑高并发访问业务；丰富产品业务链并提升系统自动化运维能力。架构考务管理平台建设，并试点应用；下一步计划完成多租户SaaS架构的设计及组件库建设，并在国家级大规模考试相关系统中使用，依托服务于考试与测评领域的成功经验，利用云计算、大数据、区块链等新一代信息技术，面向国家各大部委、行业协会、企事业单位等提供涵盖考试服务、电子政务、在线教育等专业化服务。提高管理平台的整体性能，提升平台应用一体化程度、智能化水平及服务能力，为各级管理机构的人才选拔工作提供技术支撑及决策依据。在提升系统性能的同时降低实施成本。国家资格类考试服务平台——自动命题系统采用自然语言处理和知识图谱技术，内置丰富的数据和素材，为用户提供试题自动创作和辅助创作的能力，支持结构化数据试题创作、聚合试题创作、多模态试题创作，实现智能化批量生成规范优质试题。完成多项考试相关的电子资源库及领域专业知识库构建，完成文本分析抽取特征信息技术研究。融合自然语言处理和知识图谱技术，以大规模的数据和素材为基础，形成完善的专业知识库，按照教育测量逻辑构建命题模型，为考试机构实现批量试题生成及试题质量测量服务，降低考试机构题库维护成本和难度，全面提升命题质量与效率。通过研发自动命题系统，实现题库由智能辅助命题向自动命题的智能化升级，为考试管理机构的考试与测评业务提供高质量试题自动生成的解决方案。教育考试服务平台——面向新高考改革的考务信息管理平台为适应国家新高考改革政策、满足相应普通高考和高中学业水平考试新业务需求，梳理并构建新高考改革制度下的考务管理工作框架，开发面向新高考改革的考务信息管理平台。系统已推广应用。目前根据客户需求进行持续完善和优化。为国家新高考改革制度提供前瞻性技术落地及业务实现，并与现有高考及高中学考考务平台实现无缝对接。面向新高考改革的整体解决方案，助力新高考改革，推动省级教育平台信息化建设、提升数字化应用水平。无纸化考试一体化服务平台——“考，就成”云考试服务平台基于云计算平台和移动互联网，围绕考试的业务领域组件来创建应用，使云考试平台具有可定制、组件化特点。平台已在水平类、招聘类考试中应用。新版本在原技术基础上增加智能化处理功能。利用云计算、人工智能技术，建设面向机构、个人的会员管理、命审题管理、网上报名、在线考试测评等一体化云考试服务平台，提供全流程在线考试服务。建设成全流程的会员考试管理服务平台，通过平台便捷灵活的部署、强大的系统服务功能以及完善的防作弊安全保障，提供成熟的云服务商业模式，拓展新的服务领域。学，就成在线云平台——“学，就成在线云服务平台为拓展公司在线学习和培训业务领域，丰富在”线考试、培训领域的软件产品体系。已完成在线培训系统的开发与应用。目前进行多场景应用模式的研究与开发。建设“学，就成”在线学习与培训云服务平台，实现支持多种模式的在线培训、直播、录播等教学方式，提供面向大众的在线学习云服务平台。平台建成后，可以与公司的“考，就成”，“选，就成”等云服务平台形成覆盖考试、测评、培训行业全流程的综合产品体系，提供云服务整体解决方案。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1631545.84%研发人员数量占比50.31%50.16%0.15%研发人员学历本科1301235.70%硕士28273.70%博士110.00%专科4333.33%研发人员年龄构成30岁以下6473-12.33%30~40岁716018.33%41~50岁252025.00%51岁以上31200.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）25,321,977.8219,691,376.9523,373,464.78研发投入占营业收入比例12.07%12.77%13.34%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计201,613,531.05193,421,833.914.24%经营活动现金流出小计143,393,676.38106,855,667.8534.19%经营活动产生的现金流量净额58,219,854.6786,566,166.06-32.75%投资活动现金流入小计11,121.00-100.00%投资活动现金流出小计44,527,592.1534,077,339.1630.67%投资活动产生的现金流量净额-44,527,592.15-34,066,218.16-30.71%筹资活动现金流入小计455,716,800.00筹资活动现金流出小计37,308,196.4947,873,040.00-22.07%筹资活动产生的现金流量净额418,408,603.51-47,873,040.00974.00%现金及现金等价物净增加额432,100,866.034,626,907.909,238.87%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、本期经营活动产生现金流出较上年同期增长34.19%，主要原因为报告期内公司业务增长，相关成本费用增加。2、本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降32.75%，主要原因为部分业务款项尚未收回，现金流入减少。3、本期投资活动现金流出较上年同期增长30.67%，现金流量净额较上年同期下降30.71%，主要原因为本期购置土地，现金流出增加。4、本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长974.00%，主要原因为本期完成首次公开发行股票，筹资活动现金流入增加。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金800,102,538.7774.32%367,921,868.0876.93%-2.61%报告期募集资金到账，货币资金增加。应收账款40,764,863.093.79%13,497,146.372.82%0.97%报告期部分业务款项尚未收回。合同资产98,725.000.01%179,745.700.04%-0.03%存货6,967,887.290.65%5,611,671.691.17%-0.52%固定资产46,135,823.604.29%48,652,489.7210.17%-5.88%使用权资产2,694,078.800.25%114,884.940.02%0.23%合同负债2,161,757.000.20%7,385,474.851.54%-1.34%租赁负债1,179,624.270.11%0.00%0.11%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2021年12月31日止，公司以人民币79,804.66元作为保函保证金，开具保函人民币79,804.66元。七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公开发行41,860.9300000.00%41,860.93存放于募集资金专户0合计--41,860.9300000.00%41,860.93--0经中国证券监督管理委员会《关于同意山东山大鸥玛软件股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2744号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票3,836万股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为每股人民币11.88元，募集资金总额为人民币45,571.68万元，扣除发行费用后，公司实际募集资金净额为人民币41,860.93万元。上述募集资金到位情况经大华会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年11月15日进行了审验，出具了《验资报告》（大华验字[2021]000763号）。公司尚未使用募集资金。注：“募集资金总额”为扣除发行相关费用后的金额。募集资金总体使用情况说明募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目基于AI技术的无纸化考试一体化服务平台建设项目否15,103.310,976.36000.00%2023年12月01日00不适用否数字化网上评卷智能服务平台建设项目否9,672.97,029.8000.00%2023年12月01日00不适用否智能题库平台建设项目否7,286.535,295.5000.00%2023年12月01日00不适用否研发中心建设项目否17,537.2712,745.25000.00%2023年12月01日00不适用否补充流动资金否8,0005,814.02000.00%00不适用否承诺投资项目小计--57,60041,860.9300----00----超募资金投向无合计--57,60041,860.9300----00----未达到计划进度或预计不适用收益的情况和原因（分具体项目）项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用适用报告期内发生募集资金投公司于2021年12月21日召开第二届董事会第十六次会议及第二届监事会第十次会议，审议通过《关于变更资项目实施募投项目实施地点的议案》，同意公司将首次公开发行股票募集资金投资项目的实施地点由山东省济南市章丘地点变更情区经十东路以南，规划清绣大街以西，双创北路以南变更为山东省济南市高新区舜华路以西、伯乐路以南、况山体以北。本次变更实施地点不改变募集资金的用途及实施方式，不会对公司正常的生产经营和业务发展产生不利影响。独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构出具了无异议的核查意见。该事项无需公司股东大会审议。募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投适用资项目先期公司于2021年12月6日分别召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过《关于投入及置换使用募集资金置换已支付发行费用的议案》，同意公司使用本次发行募集资金置换已支付发行费用的自有资金情况款项合计3,052,744.55元。报告期内，公司已按照相关规定完成募集资金置换已支付发行费用的事项。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向目前，公司正按照募集资金使用情况，有序推进募集资金投资项目建设。由于募集资金投资项目建设需要一定周期，根据公司募集资金的使用计划，公司的部分募集资金短期内存在暂时闲置的情形。在不影响募集资金投资项目建设和公司正常经营的前提下，公司将合理利用闲置募集资金进行现金管理，提高募集资金使用效率。募集资金使用及披露中无存在的问题或其他情况募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况从事软（硬）单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润山大鸥玛技术有限公司子公司件开发、技术服务和培50,000,000.0048,916,166.7948,791,933.190.00-918,856.17-689,142.13训业务等鸥玛数据有限公司子公司数据处理、软（硬）件制造及零售等50,000,000.000.000.000.000.000.00报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明报告期内，公司拥有全资子公司两家，分别为山大鸥玛技术有限公司和鸥玛数据有限公司。目前，以上两家全资子公司暂未开展具体业务。公司无其他参股控股公司。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）企业发展战略公司始终秉承“与时偕行、以信致远”的核心理念，以创新产品、诚信服务、创造价值、促进社会进步为使命，持续推动考试与测评领域信息化建设。在未来行业数字化、智能化发展进程中，充分挖掘公司在人工智能、云计算、区块链、大数据等方面的技术优势与应用价值，不断创新产品，推动人工智能等新技术在教育考试、职业资格考试、行业考试等领域的技术应用，始终保持行业技术领先和市场竞争优势；公司将持续专注于国内、国际考试测评及人才评价领域的发展趋势和行业需求，积极推进人才选拔、培养与评价模式的信息化、智能化，为国家人才发展战略提供技术支撑；提供行业海量数据采集及大数据分析，为行业机构人才评价及测量提供数据支撑；以人工智能+互联网+学、考、选三位一体公共服务平台为依托，形成学习培训、考试测评、招聘择业的在线完整生态链，助力国家人才选拔及人才评价发展战略；以程式化作业、个性化服务为基础，不断拓展发展空间，构建全国市场与服务网络，建设专业化的数据处理中心，诚信服务于个体、机构与企业，为基础人才和专业人才的选拔与评价提供可靠保障；以不断发展的管理理念完善公司治理结构，提高内控和运营管理水平，健全人才培养体系，提升企业的核心竞争力和可持续发展力，打造硬核鸥玛。（二）年度经营管理计划1、企业管理不断完善企业内控制度体系建设及企业内部信息流数字化管理体系，提升企业信息化管理水平。持续推进研发管理、项目管理、目标管理及闭环管理模式。注重流程管理，优化公司内部控制体系，全面提升内部控制执行力度和实际应用效率。将风险管理纳入全员年度任务目标考核体系，全面梳理管理流程及业务流程风险隐患，提高风险防范意识，完善风险防控体系及应急预案，保障企业安全运转及高质量发展。2、人才建设建立长效的人才引进、人才培养、职业提升机制和人才管理体系，不断提升组织技术保障及创新能力，打造企业核心竞争力。选聘优秀毕业生和高端人才机制并举，多渠道引进人才，着力培养创新人才和打造人才梯队，激励技术人员开展原始创新和自由探索，增强源头创新能力。构筑员工职业发展通道，打造员工职业提升平台，持续完善、优化绩效考核体系及人才评价体系，加大创新奖励力度，形成留住人才、激励人才、发展人才的长效人才机制。3、市场发展全面落实市场发展战略规划，借助市场基础和客户资源，加快全国市场营销网络和服务网络规划布局建设,将市场触手逐渐向区域终端业务领域延伸，逐步落实国家级业务向下游终端市场的延展，提升本地化服务能力。积极引进营销人才，加大营销投入，不断完善公司营销体系，实现市场拓展能力的不断提升。4、科技创新探索基于新技术、新应用的服务模式，构建相关数据标准和行业标准的参考规范，为相关政府部门、行业协会、教育机构、企事业单位、个人用户提供涵盖考试与测评、考试安全与防范、考试信息分析与管理、人才评价与选拔、教育统计测量等全方位的企业服务。公司将以软件工程技术中心、图像采集与处理工程技术研究中心和教育测评智能技术工程实验室为依托，持续加大自主创新力度和科研投入，加强与高校及科研院所联合研发广度及深度，持续在机器学习、自然语言处理、智能识别等人工智能技术以及大数据、区块链、云计算等领域展开更深入的研究。同时，结合国家新一代人工智能发展战略，瞄准人工智能技术在考试与测评领域的相关前沿课题，快速推进公司核心技术升级与产业化发展。助力国家“互联网+”平台建设，持续提升行业信息化水平。持续专注考试与测评领域国家级、行业级综合管理信息平台建设及运维，以国家“互联网+”服务理念为导向，发挥公司在云计算、大数据、区块链等方面的优势，在充分利用好国家级平台建设及运维经验的基础上，面向国家部委、考试机构、行业协会、企事业单位等，提供涵盖考试服务、电子政务、人才评价、继续教育等业务的全流程信息化服务，构建行业级公共信息和共享服务平台，逐步形成科学、实用、安全、高效的行业考试信息化服务体系，实现数据集中、服务便捷、管理规范、资源共享、保障有力的建设目标，进一步提升行业考试测评综合服务能力。在“人工智能+云计算”技术为行业赋能的策略下，构建覆盖全国的鸥玛云互联网数据中心，为客户提供全方位的云考试服务、数据分析与评价服务等，形成专业化的数据采集、分析、应用等一站式服务体系，全面支撑公司业务实现跨越式发展。建设基于AI技术的无纸化考试一体化服务平台，对现有的无纸化考试服务体系进行整体升级，包括无纸化考试服务平台升级、人工智能评卷机器人的研究与应用、专业领域智能题库研究与应用、考试环境安全及防作弊技术研究、基于智能推荐的数据分析系统开发等。（三）风险因素1、市场竞争风险公司主营业务是考试与测评领域信息化产品的研究、开发、销售及服务。随着考试与测评领域信息技术的不断发展，将会有更多的潜在竞争者关注并进入该领域，未来市场竞争可能会进一步加剧。公司针对政策及市场变化，适时调整经营目标，对业务运营模式和服务模式进行相应优化，同时引入新技术不断提升服务品质，加强行业领域新技术应用，并通过深化企校合作，不断进行新兴技术研究和前瞻性技术储备，为客户提供持续的增值服务。2、核心技术人员流失及核心技术泄漏风险公司研发团队特别是骨干技术人员的稳定是公司核心竞争力的基础和保障，若核心人才流失或核心技术信息保管不善等原因造成核心技术泄漏，将对公司未来经营产生不利影响。为此，公司不断完善薪酬制度、绩效考核制度和职业晋升机制，优化人力资源管理体系和绩效考核体系，提高员工的稳定性及忠诚度，加强企业文化建设，提升员工的向心力和凝聚力。3、重要信息泄露风险考试与测评领域的服务涉及收集、处理、传输和存储大量重要信息，公司有责任保护这些重要数据信息的安全性。因网络恶意攻击、软件漏洞及违规操作等原因可能导致信息泄露，给服务客户及服务对象造成利益损害，从而对公司未来业务的开展产生负面影响，存在导致公司失去重要客户资源及面临诉讼的风险。为此，公司将不断完善运维体系及安全保密管理制度，持续改进网络信息安全体系和信息披露审核流程，完善业务风险清单和风险应急处置预案，从信息安全、系统安全、网络安全、物理安全等多个层面提供技术保障。4、新冠肺炎疫情影响自新冠肺炎疫情爆发以来，对新冠肺炎疫情的防控工作仍在持续进行。尽管报告期内业绩较2020年度有了较大幅度的增长，但仍存在部分考试或是部分考试的部分考区停考的情况对业绩产生一定影响。若未来新冠肺炎疫情出现反复，相关考试工作推迟或无法全部开展，仍可能对公司业绩产生一定不利影响。为此，公司将积极拓展云考试等在线云服务市场，以人工智能+互联网+学、考、选三位一体公共服务平台为依托，形成考试测评、学习培训、招聘面试的在线完整生态链，进一步拓展考试服务行业的发展空间。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》等法律、法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，持续完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》等法律、法规、部门规章、规范性文件以及《公司章程》《股东大会议事规则》的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，为全体股东行使权利提供便利条件。报告期内公司共召开了1次年度股东大会，1次临时股东大会，会议均由董事会召集。同时，公司聘请专业的律师进行现场见证并出具法律意见书，对会议召集、出席人员资格、召集人资格、表决程序及表决结果等事项出具法律意见，确保股东大会的规范运作。（二）关于董事与董事会公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3人，董事会人数、人员构成及资格均符合法律、法规和公司内部制度的规定。报告期内公司共召开了6次董事会，独立董事按照《公司章程》等法律、法规客观地发表意见，独立履行职责，对公司关联交易、重大投资等发表独立意见，切实维护全体股东利益，保证公司的规范运作。公司全体董事能够依据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》等规定开展工作，出席董事会、股东大会和专门委员会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，以勤勉、尽责的态度认真履行董事职责，维护公司和广大股东的利益。公司董事会下设战略与投资决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》《董事会议事规则》及各专门委员会工作细则合规运作，就各专业性事项进行研究，提出意见及建议。（三）关于监事与监事会公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数、构成和聘任程序符合法律、法规的要求。报告期内公司监事会按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开了5次监事会。公司全体监事能够按照相关规定的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责情况的合法合规性进行有效监督，切实维护全体股东的合法权益。（四）关于公司与控股股东公司控股股东为山东山大资本运营有限公司、实际控制人为山东大学。报告期内，公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，不存在利用其控制地位损害公司和公司其他股东利益的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。（五）关于信息披露与透明度公司高度重视信息披露工作，严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》等要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司指定《证券日报》《证券时报》《上海证券报》《中国证券报》《经济参考报》和巨潮资讯网为公司的信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。（六）关于绩效评价和激励约束机制公司建立并完善公正、透明、有效的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。（七）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者进行沟通交流与合作，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司自设立以来，严格按照《公司法》《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有独立、完整的资产、业务体系及面向市场独立经营的能力。（一）资产完整公司由鸥玛软件有限整体变更设立，整体变更时，鸥玛软件有限的业务、资产、机构、人员及相关债权、债务均已全部进入股份公司。目前，公司具备与生产经营有关的主要设备与设施，合法拥有与生产经营有关的专利、商标、软件著作权的所有权，具有独立的采购和销售系统，目前不存在依赖股东的资产进行生产经营的情况，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人占用而损害公司利益的情况。（二）人员独立公司设置了独立运行的人力资源部门，制定了与劳动、人事、工资以及员工考勤、考核等有关的制度。公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职或者领薪。公司的劳动、人事、工资、考勤、考核等管理制度与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间完全独立。公司的董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》《公司章程》等有关规定产生。（三）财务独立公司严格按照《企业会计