第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司所处行业为国防信息化行业，本行业主要从事军事系统信息化、武器装备信息化、管理系统信息化等的产品研制与配套服务，公司产品主要应用于装备管理信息化和装备信息化，是关系国民经济、社会发展和国家安全的战略性先导产业。属于《产业结构调整指导目录（2011年本）》《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011年度）》《中国制造2025》《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》等文件提出的国家大力倡导、鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业。
国防信息化行业是推动国防现代化全方位转型升级，实现国防军事从传统人力规模型向质量效能型和科技密集型转变的主要推动力量。近年来，国家先后颁布一系列鼓励性政策，支持优势民营企业进入国防信息化相关产业链条，在资质许可范围内提供信息化软件、硬件或配套服务。
报告期内，国家出台了《军队装备订购规定》，按照军委管总、战区主战、军种主建的总原则，规范了军队装备订购工作的管理机制；坚持以战领建，明确保障战斗力快速生成的具体措施；贯彻军队现代化管理理念，完善装备订购工作需求生成、规划计划、建设立项、合同订立、履行监督的管理流程；破解制约装备建设的矛盾问题，构建质量至上、竞争择优、集约高效、监督制衡的工作制度。《军队装备订购规定》的出台进一步促进了国防信息化行业的有序发展。
随着时代发展，国防信息化建设的重要程度进一步凸显，也为民营企业进入国防信息化市场提供了历史性机遇，国防信息化行业的发展迎来了优良的政策环境，也为公司的发展提供了重大发展机遇。
公司将加大研发投入，精准把握需求，创新产品形态，积极投入国防建设，牢牢抓住行业发展机遇。二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务

公司以自主可控新一代信息技术在军工行业的应用为核心业务，立足于国防装备自身信息化、装备管理信息化领域，为客户提供装备全寿命周期管理系统、智能武器装备管控模块等相关软硬件产品及服务。
公司紧盯国防装备自身信息化、装备管理信息化的发展方向，依据客户需求进行定制化设计，为客户研发、生产国防信息化产品，将军方所需武器、装备与人员集成于协同工作的系统，实现对作战应用、装备研制、综合保障、试验训练等核心业务的上下贯通、全域可控，推进国家国防信息化进程，提高国防信息化水平与资源配置效率。
公司秉承“软件定义硬件”的核心发展理念，以自主设计的军用软件为基础，搭配硬件、网络及特殊系统等，长期致力于为国防单位提供国防信息化、装备管理信息化领域的整体解决方案，并在这一过程中建立了完善的军品研发、生产、质量控制和售前、售后服务管理体系。
凭借优质的产品及服务，公司得到客户的广泛认可，公司及公司核心技术人员先后获得军队科学技术进步二等奖两次、军队科技进步二等奖一次、军队科学技术进步三等奖一次。产品和服务广泛应用于陆军、
海军、空军、火箭军等国防信息化领域，主要客户包括军队、科研院所，中国电子科技集团有限公司下属单位、中国航空工业集团有限公司下属单位、中国航天科工集团有限公司下属单位、中国兵器装备集团有限公司下属单位、中国航空工业集团有限公司下属集团、中国电子信息产业集团有限公司下属单位等。
2、公司主要业务与产品介绍公司产品体系如下图：


装备系统类信息化产品产品名称主要用途应用场景主要功能图例数字化一款全装备修规划计划管维修管信息化理工厂理、维修任理信息维修系装备修务管理、维化系统统，装理分修资源管配后可队、基理、维修质实现维地级修量管理、维修作业理场所修作业管的全流理、装备测程数据试、辅助维化。修和维修数据分析及装备维修综合态势。数字化一款全部队营主要包括装车炮场数字化区装备备履历、动信息化靶场管场、野用使用、维系统理系战化临护保养、安统，装时装备全管控和质配后可场量寿命监控实现靶等。场作业中全单位、全人物的数据化、可视化。部队资一款部部队旅综合门户、源规划队日常团级单装备管理、信息化管理系位后勤管理、系统统，装政治工作、配后可训练管理、实现部战备管理、队管理安防监控、流程的办公自动信息化、指挥调化。度等。数字仓库信息一款仓库管理部队各后方仓1、业务管理功能：出入化系统系统，库、队库管理、调实现仓属仓库库换位管储物流理、盘点管信息化理、拣选引与数据导管理、三采集自维虚拟库放动化，提升库管效等。2、安全管控功能：视频率。监控、防盗报警、消防控制、温湿度管控等。模拟作一款模营连级训练过程调战训练拟作战装备使控、模拟活信息化训练系用分队动系统、模系统统，可拟指控系模拟武统、装备模器形拟维修、训态、环练成绩管境等进理、考核评行训估管理、训练。练景视呈现、训练过程回放等功能。装备自身信息化产品产品名称主要用途应用场景主要功能图例工位信息化一款全信息化维修系装备修理场任务接受、任务分配、资源申综合处理装统，装配后可实现维地请、修理记录、装备测试、质置修作业的全流程数据量检验等功能模块。化。智能数据采一款数据采集器。装备存放场设备共性功能包括：条码识别集终端地射频读写、应用下载、身份认证、数据加密、数据传输等基础功能；同时可通过加载不同的APP实现不同的业务管控功能。装备离线数一款可携带式数据采随装配套，适设备共性功能包括：身份认证数据加密、数据传输、图像识别、声纹识别总线通信等基础功能；同时可通过加载不同的TPS实现不同装备的状态测试及BIT数据采集。据采集集器。用于无法加终端装备传感器的老旧装备数据采集场景综上，公司装备系统类信息化产品和装备自身信息化产品的主要区别为：装备系统类信息化产品主要应用于总体管理层面，旨在实现武器装备使用、管理、存储等管理层面的信息化升级。装备自身信息化产品主要用于单兵、单个武器、单个装备层面，旨在实现单体武器、单体作战单位的信息化升级。、智能武器装备管控模块

公司自成立以来，积极参与我国军事装备研发、承制，为其提供智能武器装备管控模块。针对下游客户需求，已成功研发并交付武器火控模块、驾驶舱显控系统模块、装备数据中间件模块等产品。
公司智能武器装备管控模块业务的主要产品名称、产品用途、应用场景及功能情况如下：

产品名称	主要用途	应用场景	主要功能	图例	
武器火控模块	用于构建地面压制武器及防空武器的火力控制分系统。	实装配套及模拟训练器	数据采集、处理、解算、存储传输及端伺服、机电等执行机构控制。		
驾驶舱显控模块	用于构建地面压制武器及防空武器的火力控制分系统人机交互界面。	实装配套及模拟训练器	IDE、运行库、基础图元库、显控控件工具集、模拟器等	。	
装备数据中间件模块	装备数据采集、存储与传输。	实装配套及模拟训练器	CDS显控中间件、DDS通信中间件、NAS存储中间件。		


公司紧盯国防装备自身信息化、装备管理信息化的发展方向，依据客户需求进行定制化设计，为客户提供装备全寿命周期管理系统、智能武器装备管控模块等相关产品及服务，将军方所需武器、装备与人员集成于协同工作的系统，实现对作战应用、装备研制、综合保障、试验训练等核心业务的上下贯通、全域可控，推进国家国防信息化进程，提高国防信息化水平与资源配置效率。
公司紧盯全球新一代信息技术发展趋势，结合新时期作战需求，进行定制化设计，遵循软件定义硬件的核心理念，将军方任务需求所用装备、人员融合协同，实现安全可控、互联互通、高效共享，并协助客户实现对作战应用、装备研制、综合保障、试验训练等核心业务的上下贯通、全域可控。经过十余年的发展，公司已构建了相对完整的科研、生产及服务体系。
3、公司主要经营模式

公司自设立以来，致力于自主可控新一代信息技术在国防军工领域的应用，秉承“软件定义硬件”的核心发展理念，以自主设计的军用软件为基础，搭配硬件、网络及特殊系统等，长期致力于为国防单位提供装备信息化、装备管理信息化领域的整体解决方案，并在这一过程中建立了完善的军品研发、生产、质量控制和售前、售后服务管理体系。
4、公司竞争地位

经过十余年的发展，公司建立了相对完善的研发体系和较强的科研团队。公司秉承软件定义硬件及通用技术专用化的核心发展理念，掌握了大数据、人工智能、数字孪生、物联网等核心技术，在作战应用、装备研制、综合保障、试验训练等核心业务中积累了丰富的产品研发、生产及服务经验。已发展成为集方案设计、产品提供、服务保障为一体的国防信息化综合解决方案提供商，具有较强的市场竞争力，为客户提供一站式服务。
凭借优质的产品及服务，公司得到客户的广泛认可，公司及公司核心技术人员先后获得军队科学技术进步二等奖两次、军队科技进步二等奖一次、军队科学技术进步三等奖一次。产品和服务广泛应用于陆军、海军、空军、火箭军等国防信息化领域，主要客户包括军队、中国电子科技集团有限公司下属单位、中国航空工业集团有限公司下属单位、中国航天科工集团有限公司下属单位、中国兵器装备集团有限公司下属
单位、中国航空工业集团有限公司下属集团、中国电子信息产业集团有限公司下属单位等。

三、核心竞争力分析

公司核心竞争力主要体现在如下方面：

1、较强的研发实力和技术实力

公司通过十余年的技术与行业经验积累，掌握并具备了能实现多种功能的国防信息化软硬件产品的核心技术，形成了一套完整的研制生产流程和产品质量控制体系，在国防信息化产品及服务的可靠性、安全性、维修性、保障性、环境适应性、国产化、低功耗、小型化等方面具有丰富的设计和实施经验。公司及公司核心技术人员先后获得军队科学技术进步二等奖两次、军队科技进步二等奖一次、军队科学技术进步三等奖一次。公司可以较好的满足军工客户的需求，在与客户的长期合作中，建立了稳定的合作关系。公司通过自主研发取得多项专利及软件著作权，形成大量拥有自主知识产权且经过客户使用验证的关键核心技术。
公司的技术和研发能力能为客户提供优质的解决方案和高可靠性的产品，满足客户需求，为公司不断开拓新的业务领域，不断获取客户订单奠定了重要基础，是公司核心竞争力的一种体现。
2、深刻的行业理解和认知

目前公司研发人才涉及的专业领域包括：硬件、软件、RFID、数据采集、硬件测试、软件测试、结构、芯片、AI、大数据等。公司核心团队成员均具备专业的学术背景及丰富的技术研发经验，主要技术骨干在各自专业领域具备十年以上研发经验。
公司实际控制人、核心技术人员了解国内外国防信息化行业现阶段的技术水平以及关键点，能够较好的把握最终用户的真实需求以及未来发展趋势，进而可针对性地进行产品设计。同时，由于国防战备环境多样，公司产品需覆盖单体信息化产品与总体信息化产品，需适用于火箭军、陆军、空军、海军多军兵种的不同环境或领域，为实现产品的定制化需求，需要在逻辑算法、软硬件开发、工程设计等多个领域具备较强的研发实力，公司核心团队所具备的复合背景和人员的有机组合正好满足了这一要求，成为公司保持竞争优势的重要因素，是公司核心竞争力的一种体现。
3、严格的产品质量控制优势

军工产品的应用环境较为复杂，需要经受高低温度、高低气压、振动、湿热、电磁干扰等极端环境的考验，因此其对产品的质量和可靠性要求非常高。公司深刻理解客户需求，将多变环境下的高可靠性作为产品研发生产过程中最重要的把控方向。公司通过质量管理体系建设，规范过程监督并实施持续改进；通过缜密的软硬件设计、工程设计来保证产品的设计可靠性，并保证产品具有良好的温度适应性、抗振动冲击、电磁兼容性等特性；同时通过规范原材料采购体系、科学的工程工艺实现方式和严格的出厂前系列试验检验，保证产品的质量制造可靠性。
质量管理体系方面，公司将国军标管理体系进行了流程化，将管理要求固化在日常的工作流程中，严格执行对质量管理体系的过程监督和持续改进，建立了严格的项目质量管理、供应商管理、技术状态管理、质量追溯管理等质量管理体系。
设计可靠性方面，公司研发流程符合国军标体系研发管控过程，研发过程中的硬件、软件、逻辑、结构、测试等并发进行，提升了开发效率，且研发流程不断完善，质量控制融入流程之中，打造了项目开发最优路径；公司每个项目经过多个内部评审，同时公司专门设置了质量控制部以保证产品在技术上的先进性和稳定性、测试的独立性和制造工艺的可靠性。
因此，严格的产品质量控制优势，较好地契合军用市场需求也是公司核心竞争力的一种体现。

4、灵活的全方位一体化服务

军工行业特性决定了公司的客户对时间节点控制、快速反应能力和产品质量保障等要素的高标准要求。为此，公司聚焦主业，精耕细作，致力于在售前、售中、售后提供全生命周期、全方位一体化的服务。
售前阶段，公司选派优秀的工程师与客户深入讨论，了解客户需求和项目的具体细节，一方面增强了在短时间完成产品设计的可行性，另一方面也可以帮助客户挖掘需求，有利于公司对后续产品发展趋势的准确把握。
售中阶段，为满足国防客户对产品设计定型、产品交货周期的要求，公司在内部决策、产品开发及快速生产等方面进行了不断优化和完善，形成了较为明显的快速响应优势。公司依托强大的设计研发能力、高效的采购管理系统、良好的生产能力、灵活的生产组织管理体系，辅以自主优化改进的多项工艺技术和合理的生产规划，提升了生产效率，使公司能够快速、有效地满足客户的需求。
售后服务阶段，公司具备较强的问题解决的专业能力。在下游客户产品出现问题时主动响应客户需求，并积极为客户提供使用培训，协助解决联调问题，同时积极配合客户项目的顺利推进。
全方位的服务模式增强了客户对公司的信赖与黏性，也是公司核心竞争力的一种体现。

5、公司与下游客户长期稳定的合作关系

公司的主要客户为中国人民解放军、中国电子科技集团公司、中国航空工业集团有限公司、中国航天科工集团有限公司、中国兵器装备集团有限公司、中国电子信息产业集团有限公司、中国船舶重工集团有限公司等大型国有军工集团，公司自成立以来，与多家客户均保持长期稳定的合作，
公司产品能较好满足军方要求，产品应用领域覆盖火箭军、陆军、空军、海军等多军种，销售对象覆盖总部机关和各基层部队，逐步在军队成规模、成建制进行部署。公司主要客户粘性度较高，与军工行业越来越多大客户建立合作关系，提供相对稳定的持续性服务。公司与下游客户长期稳定的合作关系是公司核心竞争力的一种体现。
综上所述，公司较强的研发实力和技术实力，深刻的行业理解和认知，严格的产品质量控制优势，灵活的全方位一体化服务，与下游客户长期稳定的合作关系均体现公司产品技术实力与公司核心竞争力。
6、持续获取客户及订单能力

公司以国防需求为导向，在技术创新方面充分考虑不同军兵种、不同作战功能需求，针对不同的军兵种和外部空间环境，研发设计了能够满足不同战斗单位各种需求的产品，使得报告期内公司的产品的覆盖率及毛利率保持在较高水平。
目前，公司已建立了完善的研发体系，拥有专业能力过硬的研发队伍，通过持续的研发投入，已储备了包括基于二维相控阵技术的探测器系统、装备数据资源管理系统、新一代战车装备健康管理系统、无人
作战平台综合系统及相关控制技术研究、数据采集操作系统（DCOS）、国产自主可控专用FPGA等在内的多项产品，可以适应国防信息化的发展趋势。公司现有能力及研发投入可以满足产品技术更新换代的需求。
同时，公司所处的军事和国防领域，对可靠性要求较高，相关客户在供应商资质审核、研发生产环节均有着严格的规范要求。为了保证相关产品和服务的质量安全可靠，一旦进入主要客户的供应体系，如无重大技术更新或产品质量问题，公司的主要客户原则上不会轻易的更换该类产品，也不会更换该类产品的供应商，后续的产品维护、更新、升级也对一般选用原供应商。此类情形造成的对供应商的依赖也一定程度上保证了公司未来的订单与客户获取能力。
在实际经营中，公司与军队及大型军工集团持续合作能力较强。公司积极进行业务拓展，凭借先进的技术方案、稳定的产品质量、较强的生产管理水平以及快速响应能力，可以不断获取新客户。公司产品应用领域覆盖火箭军、陆军、空军、海军等多军种，收入规模持续增长。
此外，从国际宏观环境、国家国防发展策略的变化趋势来看，我国国防信息化行业仍处于快速增长过程中。
综上所述，公司在自身产品及技术储备、现有客户培育情况上均为未来订单及客户获取上提供了良好的基础条件；加之“十四五规划”明确指出加强国防信息化建设，公司具备不断获取订单与客户的持续经营能力。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司持续推进以“装备信息化、装备管理信息化、军民融合式装备保障”为核心的三大发展战略，紧密围绕年度经营计划，坚持稳中求进，进一步夯实核心业务，提高产品质量及服务水平、加强研发投入坚持自主创新、整合产业资源、优化业务结构，不断提升核心竞争力，使整体经营规模稳步增长，并于年末成功登陆深圳证券交易所创业板。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
运营管理方面根据公司战略发展及市场开发的需要，报告期内，公司不断调整及梳理管理机制和经营机制，加强内部控制，提升管理水平，提高管理效率。公司注重员工技能培训及绩效管理，优化资源配置，加强经济指标考核，狠抓产品质量，并在品质保障前提下，不断提高工作效率、保障项目交付，满足客户的各类需求。同时对公司一系列的流程进行优化，在强化各部门之间独立性的基础上，提高部门之间的协同效应，加强了部门之间的管控，使公司的整体运营更加高效和安全。市场营销方面报告期内，公司不断加强销售团队建设，根据市场需要对办事处数量设置和选址进行优化、增强办事处功能。为满足客户的产品和服务需求，公司不断提升产品附加值、提高服务水平，促进产品创新，为客户不断增长的产品及服务需求提供了稳定和高效的保障，增加了客户粘性，提升了企业在市场中的价值。物资采购方面公司不断完善招投标管理机制，完善采购操作规程，最大限度地发挥资金使用效益，维护保护合法利益、促进廉政建设，确保透明、高效、严肃的采购程序，构建公开、公平、公正、和谐的采购环境。技术研发方面技术研发一直是公司关注的重点，以公司技术积累为基础，以市场需求为导向，公司不断创新，取得了多项专利，保障公司的产品和服务能紧跟行业技术前沿，同时贴近客户需求，为企业在客户的产业链协同效应中的价值提升提供了坚实有力的支撑。公司治理规范运作报告期内，公司严格依照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规及业务规则的有关规定，按照证监会和交易所的上市发行审核要求，稳步推进上市进程，并于年末成功登陆创业板。公司加强规范三会治理，完善公司管理层的各项工作制度，建立科学有效的公司决策机制，通过完善公司治理结构，提升整体运作效率，不断提升自身的法人治理能力与风险管控能力，从而增强公司的市场竞争力。稳步推进资本市场运作
公司顺利完成首次公开发行人民币普通股（A股）20,000,000股，每股面值1元，发行价格31.50元/股，共募集资金总额为人民币630,000,000.00元，扣除各项发行费用后，公司本次实际募集资金净额为人民币569,100,216.97元。本次募集资金仅用于公司补充流动资金和自主可控新一代国防信息技术产业化建设、装备综合保障产品及服务产业化、研发联试中心建设等项目，有利于加快引进专业人才、加大研发投入、增强业务承接能力、提升服务质量及响应效率、加大市场开发力度、提升品牌影响力，从而进一步扩大公司业务规模。
2021年12月28日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币7,836.74万元用于永久补充流动资金和偿还银行贷款。该议案经2022年1月13日公司2022年第一次临时股东大会审议通过。在确保募集资金项目建设和公司正常经营前提下，公司使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款，有利于提高公司资金使用效率，不存在变相改变募集资金投向的情形，不存在损害公司及股东特别是中小股东利益的情况。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计157,351,049.75100%157,094,569.17100%0.16%分行业军工行业157,351,049.75100.00%157,094,569.17100.00%分产品装备全寿命周期管理系统152,642,200.1897.01%146,781,854.2093.44%智能武器装备管控模块4,708,849.572.99%10,312,714.976.56%分地区境内157,351,049.75100.00%157,094,569.17100.00%分销售模式直接销售157,351,049.75100.00%157,094,569.17100.00%单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入10,132,158.4021,316,724.6824,034,232.66101,867,934.010.0010,188,679.2539,916,262.22106,989,627.70归属于上市公司股东的净利润-4,772,623.226,481,657.148,462,284.1648,036,515.00-5,362,475.65-1,562,356.3116,602,963.7946,876,087.09说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司销售收入存在较为明显的季节性特征，下半年为公司产品及服务交付验收的旺季，公司收入主要集中在第四季度，符合军工行业特征。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业军工行业157,351,049.7551,152,943.1867.49%0.16%2.16%-0.64%分产品装备全寿命周期管理系统152,642,200.1849,899,808.2767.31%3.99%6.90%-0.89%分地区境内157,351,049.7551,152,943.1867.49%0.16%2.16%-0.64%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重装备全寿命周期管理系统主营业成本49,899,808.2797.55%46,680,522.5793.23%6.90%智能武器装备管控模块主营业成本1,253,134.912.45%3,390,454.586.77%-63.04%说明报告期内，随着公司销售收入的扩大，主营业务成本也相应增长。主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重材料、人工、其他费用51,152,943.18100.00%50,070,977.15100.00%报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	135,717,650.13	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	86.25%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	63,486,725.50	40.35%	
2	客户2	29,057,441.64	18.47%	
3	客户3	19,964,992.41	12.69%	
4	客户4	11,905,660.38	7.57%	
5	客户5	11,302,830.20	7.18%	
合计	--	135,717,650.13	86.25%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）18,970,090.79前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例67.14%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商110,232,491.4636.21%2供应商23,330,922.1211.79%3供应商31,911,504.426.77%4供应商41,870,595.796.62%5供应商51,624,577.005.75%合计--18,970,090.7967.14%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用4,092,429.413,248,758.9825.97%主要系报告期内职工薪酬增加所致。管理费用17,732,007.5316,578,183.676.96%主要系报告期内职工薪酬增加以及日常费用支出增加所致。财务费用-119,377.05442,463.14-126.98%主要系报告期内偿还了贷款，相应的减少了利息支出；报告期内期获得了募集资金，相应的利息收入增加。研发费用16,208,305.4212,739,586.4127.23%主要系报告期加大研发投入。4、研发投入适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计110,457,803.07125,324,431.61-11.86%经营活动现金流出小计130,255,618.35121,869,326.126.88%经营活动产生的现金流量净额-19,797,815.283,455,105.49-673.00%投资活动现金流入小计378,576.22-100.00%投资活动现金流出小计5,366,438.868,794,217.52-38.98%投资活动产生的现金流量净额-5,366,438.86-8,415,641.30筹资活动现金流入小计663,507,169.81筹资活动现金流出小计42,132,628.714,477,207.74841.05%筹资活动产生的现金流量净额621,374,541.10-4,477,207.74现金及现金等价物净增加额596,210,286.96-9,437,743.55相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，由于疫情原因，回款较缓所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内，公司首次发行新股收到募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比金额占总资产比例例货币资金622,907,302.4466.46%26,697,015.4810.07%56.39%主要系报告期内，公司首次公开发行新股收到募集资金所致。应收账款235,664,872.3425.14%172,211,150.5964.98%-39.84%主要系报告期内，由于疫情原因，回款较缓所致。合同资产1,135,418.080.12%2,739,343.751.03%-0.91%存货36,484,803.333.89%32,377,858.7412.22%-8.33%固定资产6,377,243.710.68%1,695,820.360.64%0.04%使用权资产5,173,148.380.55%4,762,402.221.80%-1.25%短期借款56,770,942.076.06%10,014,378.333.78%2.28%合同负债206,522.120.02%0.02%租赁负债1,932,252.210.21%2,723,966.361.03%-0.82%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况无。七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021首次发行63,00013,075.8313,075.83000.00%50,084.29存放募集专户0合计--63,00013,075.8313,075.83000.00%50,084.29--0募集资金总体使用情况说明截至2021年12月31日，公司实际使用募集资金130,758,273.54元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目1.自主可控新一代国否11,634.410.00%0不适用否2.装备综合保障产品否5,937.070.00%0不适用否3.研发联试中心建设否5,198.660.00%0不适用否4.补充流动资金否8,0008,0008,000100.00%不适用否承诺投资项目小计--30,770.148,0008,000----00----超募资金投向无否归还银行贷款（如有）--0----------补充流动资金（如有）--0----------超募资金投向小计--0000--------合计--30,770.1408,0008,000----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）截止2021年12月31日，公司不存在未达到计划进度或预计收益的情况。项目可行性发生重大变化的情况说明截止2021年12月31日，公司不存在项目可行性发生重大变化的情况。超募资金的金额、用途及使用进展情况适用超募资金的金额为261,398,816.97元。截止2021年12月31日，公司已召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第四次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款的议案》，拟使用7,836.74万元超募资金用于永久补充流动资金和偿还银行贷款，除此之外，其他超募资金尚未使用。未来公司超募资金的用途等情况将严格按照《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等法律法规的要求履行审批程序及信息披露义务。募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用使用募集资金置换以自有资金预先支付的发行费用人民币4,919,594.29元。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向截止2021年12月31日，公司尚未使用的募集资金均存储在公司募集资金专户。募集资金使用截至2021年12月31日，公司不存在募集资金使用的其他情况。及披露中存在的问题或其他情况募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）整体发展战略及目标公司将以持续提升我国国防信息化领域相关技术为己任，以经济和社会效益为中心，以军用信息技术为依托，以资本运营为纽带，以丰富产品类别为方向，以科学管理为手段，将公司打造成为我国专业化的新一代自主可控国防信息化行业领军企业，促进我国行业的发展，在兼顾社会利益的同时，促进公司业绩持续、健康、快速发展，实现股东价值的最大化。（二）发行未来发展规划公司将继续秉承“先进技术自主可控”“产品服务精准定位”“客户需求精确把握”三大战略，基于通用技术专用化、通用技术末端化、软件定义硬件（软硬结合）以及自主可控国产化、柔性架构、技术迭代等核心理念进行产品的研发和设计，紧抓行业发展脉搏，面向陆军、空军、海军、火箭军等多军兵，扎根军工信息化发展的趋势性领域，同时动态把握客户需求，提前布局新技术服务方向，深化改革“供、管、训、修”各环节信息碎片化问题。1、现有技术的拓展应用顺应国防现代化及军队信息化建设的战略要求，未来3年公司将保持以现有信息采集技术、军用软件构建为基础的国防信息化整体解决方案与产业务的稳定增长，扩展以全军通信体制为基础的国防信息化整体方案与产品的应用领域。在国防信息化建设的全军体制基础上，针对陆军、海军、空军和火箭军的特定军兵种宽带通信及指挥控制应用场景与需求，完成军兵种衍生型设备及系统的科研研制及装备生产任务，包括各类车载型信息化设备、车载型信息化设备和手持类信息化设备。随着无人机、无人车、无人艇等承载平台的逐步步入小型化、易用化和智能化的应用阶段，各类基于无人化平台的新型军事化和非军事化应用成为军事信息化能力建设一个日益重要的组成部分。提高智能化水平、增加运行自主度、提高设备集成度、降低设备功耗体积、优化和精简通信协议、兼容现有通信技术体制等多方位的优化改造需求旺盛，公司将着力发展军用无人平台信息化系统的科研研制及装备生产任务。在逐渐完善的军用资质支持下，公司将不断提升武器装备承制参与度与配合度，实现现有销售与升级替代的有效衔接。着重进行产品小型化与图形显控清晰化两大技术领域研发，实现现有产品稳定性、可靠性的提升；同时积极向军用车辆、舰艇领域扩展，根据兵种作战需求对产品进行调整升级，推动公司业绩持续、健康、快速地发展。2、新技术新产品的研发在新技术新产品方向，敢于突破新领域，公司将在军用5G、VR、区块链、硬件载体国产替代等战略发展方向，以军民一体展现发展视角，引入最新技术能力、快速形成综合竞争优势、在1-3年之内初步建立强有力市场地位。公司将以现有模拟作战平台为基础，构建智能化作战仿真实验室。充分利用网络基础设施、高性能计算、大数据储存、云计算服务等带来的技术红利，实现人工智能技术与军事作战仿真技术的对接，充分发挥智能无人装备与有人装备的深度融合，本着单体自主学习、群体协作优化的智能发展思路，构建新一代模拟训练系统。国防信息化数据链与应用系统：新一代数据链系统将在现有数据链系统的基础上，进一步提高波形融合能力、提高复杂对抗条件下的适应和生存能力、缩短侦、控、打、评的闭环延迟，进而全面提高网络化和数据化作战能力。公司根据新一代数据链系统的科研规划，计划研制兼容多波形的国防信息化数据链与应用系统。当前军用频谱管理体系存在响应速度慢、智能化程度低的状况。公司计划积极参与研制新一代频谱监测网络设备，发展全频段频谱仿真能力，构建高效自主的频谱信息系统，实现智慧频管与电子对抗、仿真计算与数据通信的有效融合与相互促进。（三）实现发展目标拟采取的计划为了更好地实现上述发展战略和发展目标，公司拟采取以下具体的计划和措施：1、加快技术产品的开发公司将继续提升国防信息化领域技术及系列产品的研制水平，重点研制民用技术军用转化、军用频谱管理体系、新一代数据链系统，并综合论证火控模块升级更新、全生命周期武器管理系统、武器装备末端数据精准化采集、军用数据计算与分析等项目。在提升现有军品业务发展水平的基础上，公司将着力加快现有军品技术的民用转化工作，推进产品在民用领域的应用。2、加大市场开拓力度公司将进一步实施品牌战略，灵活采用整机销售、配套合作、技术服务等各种销售模式加大市场的开拓力度，寻求更加广阔的市场空间。公司将建立专业化、知识化的营销服务体系，加强营销网络和营销队伍建设。公司将重点做好现有用户深度市场开发，有效提升产品的市场占有率。未来3年内，公司还将加大民用产品及军民两用产品的研发，以市场开发促进产品开发，以产品开发推进市场开发，建立并逐步完善分行业销售体系。3、进一步完善公司内部运营管理机制公司将严格按照《公司法》《证券法》等法律法规对上市公司的要求规范运作，进一步完善公司的法人治理结构，强化各项决策的科学性和透明度，促进公司的机制创新和管理升级。4、加强人力资源投入为适应公司业务发展的需求，公司将对人力资源进行优化配置，采用外部引进、内部培养的方式，形成多层次人才梯队，保持公司强大的核心竞争力。公司将根据整体发展规划，按照各部门的人力资源需求引进各岗位的人才，逐步完善任职资格体系，使公司业务有充足的人力资源支持。公司将加强对员工的培训，不断提高队伍素质。在人力资源管理上，公司将完善绩效评价体系，建立高效的激励机制和福利政策，创建具有凝聚力的企业文化，使人才队伍稳定，实现人力资源的可持续发展。5、提高资金筹措能力公司将积极利用资金，以推进募投项目的实施，尽早产生经济效益。随着公司业务规模的逐步扩大，公司将随之增加研发投入、加快技术升级、大力拓展市场，以上计划都需要资金实力作为保障。在保持合理资本和财务结构的基础上，公司也计划利用银行贷款等债务融资方式进行资金筹措，保证公司持续、稳定、健康的长期发展。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司按严格照《公司法》《证券法》等法律、法规的规定，设立了股东大会、董事会、监事会，聘任了高级管理层，形成了权责明确、互相制衡、运作规范的公司法人治理结构，制定了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《总经理工作细则》《董事会秘书工作细则》《关联交易管理制度》等制度，为公司法人治理结构的规范化运行提供了制度保证。公司聘请了独立董事，并设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，分别在战略发展、审计、提名、薪酬与考核等方面协助董事会履行职能，健全及完善公司法人治理结构。报告期内，公司治理方面不存在重大缺陷。1、股东大会的建立健全及运行情况报告期内，公司股东大会严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定履行职责、行使职权。报告期内，公司股东大会运行情况良好，通过召开股东大会选举公司董事会和监事会成员，审议公司重大事项，确保公司股东的利益。公司股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司法》《公司章程》及《股东大会议事规则》等规定，决议内容合法有效，不存在违反相关法律、法规行使职权的行为。2、董事会制度的运行情况公司依据《公司法》等法律法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，制定并由股东大会审议通过了《董事会议事规则》，对董事会的构成、职权、召集、通知、召开、表决、决议及会议记录等进行了规范。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会以及薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会严格按照法律法规、规范性文件及规章制度的规定行使权利、履行义务。公司董事会按照《公司法》《公司章程》《董事会议事规则》等规定，对公司选聘高级管理人员、设置专门委员会、制订公司主要管理制度、公司重大经营决策、股东分红回报、公司发展战略规划等事项作出了决议。历次董事会会议的召集、召开和决议内容合法有效，不存在违反相关法律、法规行使职权的行为。3、监事会制度的运行情况公司依据《公司法》等法律法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，制定并由股东大会审议通过了《监事会议事规则》，对监事会的构成、职权、召集、召开、表决等进行了规范。报告期内，公司监事会严格按照法律法规、规范性文件及规章制度的规定行使权利、履行义务。公司监事会按照《公司法》《公司章程》《监事会议事规则》等相关制度的规定，对公司董事、高级管理人员的履职行为、财务决算报告、内部控制制度的执行情况等进行了监督、评价。历次监事会会议的召集、召开和决议内容合法有效，不存在违反相关法律、法规行使职权的行为。4、独立董事制度的运行情况为进一步规范法人治理结构，建立科学完善的现代企业制度，促进公司规范运作，公司根据《公司法》《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律法规及《公司章程》的规定，制定了《独立董事工作制度》，对独立董事的任职条件、选聘及任期、职权范围、独立意见的发表等作出了详细规定。独立董事均出席了任职期间的董事会和股东大会，能够依据《公司法》《公司章程》和《独立董事工作制度》等相关规定，谨慎、勤勉、尽责、独立地履行相关权利和义务，努力维护中小股东的利益，对公司重大事项和关联交易事项的决策、对公司完善法人治理结构与规范运作起到了积极作用。5、董事会秘书制度的建立健全及运行情况根据《公司法》及《公司章程》的有关规定，公司制定了《董事会秘书工作细则》。公司董事会设董事会秘书，董事会秘书由董事长提名，董事会聘任或解聘，董事会秘书属公司高级管理人员。报告期内，公司董事会秘书一直由王礼节先生担任。公司董事会秘书自任职以来，能够按照《公司章程》和《董事会秘书工作细则》的规定，认真筹备董事会、股东大会，保管会议文件和股东资料，办理信息披露事务，并积极配合独立董事履行职责，促进了公司的规范运作。6、关于公司与控股股东公司控股股东及实际控制人为魏强先生。报告期内，公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，不存在利用其控制地位损害公司和公司其他股东利益的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。7、关于投资者关系管理公司按照相关法律法规的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供应披露之信息等工作。公司通过电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、投资者接待日等形式回复投资者问询，加强信息沟通，促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。公司建立并完善公正、透明、有效的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。8、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者进行沟通交流与合作，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况（一）资产独立情况公司资产与股东资产严格分开，完全独立运营，公司目前业务和生产经营所需资产的权属由公司独立享有，不存在权属纠纷。公司对所拥有的资产拥有完整的控制和支配权，不存在依赖股东或关联方资产进行生产经营以及资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。（二）人员独立情况公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务,不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。（三）财务独立情况公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。（四）机构独立情况公司设有股东大会、董事会、监事会等决策监督机构，并依照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规定规范运行。公司建立了独立完善的法人治理结构，健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开且独立运作，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混同的情形。（五）业务独立情况公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在对公司构成重大不利影响的同业竞争，以及严重影响独立性或者显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会0.00%2021年01月28日通过全部议案2021年年度股东大会年度股东大会0.00%2021年05月10日通过全部议案2021年第二次临时股东大会临时股东大会0.00%2021年08月19日通过全部议案2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因魏强董事长/总经理/董事会秘书现任男442014年09月19日2023年09月08日33,945,60000033,945,600易明权董事/副总经理现任男472014年09月19日2023年09月08日2,132,0000002,132,000王礼节董事/副总经理/财务总监现任男462014年09月19日2023年09月08日2,132,0000002,132,000谭胜董事离任男532019年06月28日2022年04月06日00000何熙琼独立董事现任男342020年04月13日2023年09月08日00000何云独立董事现任男552020年04月13日2023年09月08日00000刘光强独立董事现任男2022年04月06日2023年09月08日00000彭丽雅独立董事离任女442020年04月13日2022年04月06日00000刘广志监事会主席现任男632014年09月19日2023年09月08日00000周轶监事现任男392019年06月28日2023年09月08日00000刘柯职工代表监事现任男392015年10月12日2023年09月08日00000陈敬副总经理现任男462014年09月19日2022年09月08日00000陈曦副总经理现任男422021年09月01日2022年09月08日00000漆光聪副总经理现任男452021年12月28日2023年09月08日00000合计------------38,209,60000038,209,600--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因陈曦副总经理聘任2021年09月01日董事会聘任漆光聪副总经理聘任2021年12月28日董事会聘任2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）现任董事会成员本届董事会席位共设7人，其中3名独立董事。具体情况如下：1、魏强董事长、总经理、董事会秘书，男，中国国籍，无境外永久居留权，1978年1月出生，1999年7月毕业于重庆大学计算机专业本科。1999年12月成立成都银猞信息产业有限公司，任总经理；2009年2月成立观想有限，历任总经理、执行董事。2014年9月至今，任观想科技公司董事长、总经理。魏强先生因不同项目及成果分别于2004年10月荣获中国人民解放军总装备部颁发的军队科学技术进步二等奖，于2007年9月荣获中国人民解放军总装备部颁发的军队科学技术进步一等奖，于2017年12月荣获中国人民解放军空军颁发的军队科学技术进步三等奖，于2018年12月荣获中国共产党中央军事委员会科学技术委员会颁发的军队科技进步二等奖。2014年9月19日至今任公司董事长、总经理，2022年3月6日至今代行董事会秘书职务。2、易明权董事、副总经理，男，中国国籍，无境外永久居留权，1975年11月出生。毕业于成都气象学院软件工程专业本科。1999年月至2002年12月，担任成都友盟电子科技开发有限公司程序员；2002年1月至2009年12月，担任成都银猞信息产业有限公司软件开发项目经理；2009年12月至2014年9月担任观想有限副总经理；2014年9月至今担任公司董事、副总经理，全面主持公司技术研发下属各部门工作。3、王礼节董事、副总经理、财务负责人，男，中国国籍，无境外永久居留权，1976年10月出生，毕业于重庆大学计算机应用及维修专业本科，曾获得过国家计算机认证、微软工程师认证。1999年12月至2002年7月担任成都电脑商情报社媒体编辑；2002年7月至2009年8月担任四川电力进出口公司信息主管；2009年9月至2014年9月担任观想有限副总经理；2014年9月至今担任公司董事、副总经理，并在2019年8月至今任公司财务负责人。4、谭胜董事，男，中国国籍，无境外永久居留权，1969年11月出生，毕业于西南财经大学金融专业，博士学位。1990年7月至1992年9月在四川化工机械厂研究所任助理工程师；1992年9月至1994年9月在香港港华集团电子研究中心任电子工程师；1994年9月至1998年9月在美国AMOCO东方石油公司任CRO（控制中心主操）；1999年9至2003年5月在中信证券有限公司投资银行部任项目经理；2003年6月至今就职于成都创新风险投资有限公司，历任投资管理部经理、投资总监，2019年6月至2022年4月6日兼任公司董事。谭胜先生于2022年4月6日起不再任公司独立董事。5、王军董事，男，中国国籍，无境外永久居留权，1959年出生，研究生学历。曾任成都锦秀德同投资管理合伙企业（有限合伙）合伙人；成都同德创客投资管理合伙企业（有限合伙）合伙人。现任成都德盛高地创业投资管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人。2022年4月6日起任公司董事。6、何云独立董事，男，中国国籍，无境外永久居留权，1967年9月出生，中共党员，博士研究生，管理学博士，会计学教授，四川师范大学学术委员会委员、商学院学术委员会主任，现担任四川省首届正高级会计师职称评审专家组专家及评委会委员，四川省高级经济师（含正高级）职称专家组专家及评委会委员，中国政府审计研究中心研究员，四川省产业融合发展专家委员会委员，现同时担任青松建化（600425）独立董事、鹏博士（600804）独立董事、国光股份独立董事、新疆派特罗尔能源服务股份有限公司独立董事、成都瑞迪智驱科技股份有限公司独立董事、新疆南天城建（集团）股份有限公司董事。7、何熙琼独立董事，男，中国国籍，无境外永久居留权，1988年11月出生，西南财经大学会计学博士，西南财经大学证券与期货学院副教授、博士生导师，四川省科技青年联合会第六届理事、中国管理会计研究中心特约研究员，现兼任北京青云科技股份有限公司、成都大宏立机器股份有限公司独立董事、上海海阳保安服务股份有限公司独立董事。8、彭丽雅独立董事，女，中国国籍，无境外永久居留权，1978年4月出生，法学学士，曾获得2015年四川省优秀律师称号。2004年月至2010年11月就职于四川康维律师事务所担任专职律师；2010年11月至2015年7月就职于北京中伦（成都）律师事务所担任资深律师；2015年8月至2017年12月就职于北京国枫（成都）律师事务所担任初级合伙人；2018年1月至今就职于北京金诚同达（成都）律师事务所担任合伙人。彭丽雅女士于2022年4月6起不再任公司独立董事。9、刘光强独立董事，男，中国国籍，无境外永久居留权，1971年出生，博士研究生学历，高级会计师，副教授。曾任四川升达林业产业股份有限公司财务总监；榆林金源天然气有限公司、榆林金源物流有限公司、米脂绿源天然气有限公司董事长。现任三亚学院财会系主任，德阳天元重工股份有限公司独立董事。2022年4月6日起任公司独立董事。（二）现任监事会成员本届监事会由3名监事组成。其中，刘广志监事、周轶监事由公司股东大会选举产生，刘柯监事由公司职工代表大会选举产生。具体情况如下：1、刘广志男，中国国籍，无境外永久居留权，1959年10月出生，毕业于成都电讯工程学院。1986年9月至1992年9月，担任成都军区**分部助理员；1992年9月至1996年9月，担任成都军区**部参谋；1996年9月至2008年11月，担任成都军区**所所长；2008年11月至2014年1月，担任成都军区**大队高级工程师；2014年1月至今在公司任职，自2014年9月起担任公司监事会主席，目前分管项目管理部及保密办。2、周轶男，中国国籍，无境外永久居留权，1983年3月生，毕业于上海交通大学计算机系，硕士研究生学历。2008年6月至2012年4月在华为技术有限公司担任海外市场销售经理；2012年8月至2013年2月在奥泰医疗系统有限责任公司担任国际市场销售经理；2013年10月至2015年6月在成都顺为超导科技股份有限公司担任销售总监；2015年6月至2015年10月在成都中云天下科技有限公司担任海外销售副总监；2015年10月至今历任四川新同德大数据产业创业投资合伙企业（有限合伙）投资总监、副总经理；2019年6月至今，兼任公司监事。3、刘柯男，中国国籍，无境外永久居留权，1982年2月生，毕业于四川师范大学计算机信息管理专业。2003年9月至2004年4月担任成都瑞联电子科技有限公司研发部软件工程师；2004年5月至2007年5月担任四川汉瑞科技有限责任公司研发部软件工程师；2007年7月到2009年2月担任成都银猞信息产业有限公司软件开发工程师；2009年3月至今历任公司通用装备保障技术事业部部门经理、研究二部部门经理，并于2015年10月至今担任公司职工代表监事。（三）现任高级管理人员本公司共有6名高级管理人员。具体情况如下：1、魏强，总经理/董事会秘书，简历见前述“（一）现任董事会成员”。2、易明权，副总经理，简历见前述“（一）现任董事会成员”。3、王礼节，副总经理/财务总监，简历见前述“（一）现任董事会成员”。4、陈敬，副总经理，男，中国国籍，无境外永久居留权，1976年9月出生，毕业于重庆大学计算机及应用专业本科。1999年10月至2002年9月，担任成都电脑商情报社电子出版部副主任；2003年2月至2005年3月，担任四川信息产业有限公司游戏中心市场经营部经理；2005年8月至2010年6月年担任重庆摩尔人力资源管理有限公司集团客户中心高级客户经理；2011年3月至2014年9月担任观想有限副总经理；2014年9月起担任公司副总经理、董事，并在2018年9月至2019年8月期间担任公司财务负责人；2020年4月不再担任董事职务。5、陈曦，副总经理，男，中国国籍，无境外永久居留权，1980年出生，2005年毕业于中国民航大学管理学院会计学专业获管理学学士；2016年毕业于北京大学光华管理学院工商管理专业获工商管理硕士。2005年7月至2021年8月职于海航集团有限公司，并在该期间受委派至海航集团有限公司相关联公司任职，历任海南航空股份有限公司采购部经理、太平洋美洲公司国际贸易经理、三亚凤凰国际机场有限责任公司财务部总经理、新华联航公务机场投资管理有限公司、海航集团消费金融事业部总经理、西安京兆供应链金融投资控股有限公司董事、航聚汇科技（深圳）有限公司执行董事及总经理、天津渤海融资担保有限公司董事等；2021年9月至今担任公司副总经理。6、漆光聪，副总经理，男，中国国籍，无境外永久居留权，出生于1977年11月，毕业于电子科技大学计算机科学与技术专业，本科学历。2005年10月至2007年8月担任四川国芯科技有限责任公司开发部开发主管；2007年8月至2010年7月担任成都三零凯天通信实业有限公司研发部研发一部经理；2010年7月至2011年5月担任博彦科技（成都）有限责任公司西部电信事业部开发主管；2011年5月至2013年9月担任上海斐讯成都研发中心软件开发部经理；2013年9月至2019年6月历任公司国产化事业部经理、技术总工，2019年6月至今任职于盛世融合技术总监。2021年12月28日至今任公司副总经理。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴魏强四川观想发展科技合伙企业（有限合伙）执行事务合2019年12月否伙人16日周轶四川新同德大数据产业创业投资合伙企业（有限合伙）副总经理是谭胜成都创新风险投资有限公司总经理是在股东单位任职情况的说明谭胜于2022年4月6日起不再担任公司董事。在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴魏强海南自主安可科技有限公司执行董事2019年12月31日否魏强四川联合瑞达科技有限公司董事长2020年03月06日否魏强四川联合安可科技有限公司执行董事2019年09月12日否王礼节重庆乐童教育咨询有限公司监事2009年12月29日否何云新疆青松建材化工（集团）股份有限公司独立董事2018年01月25日2024年04月14日是何云鹏博士电信传媒集团股份有限公司独立董事2020年05月14日2023年05月13日是何云新疆派特罗尔能源服务股份有限公司独立董事2018年08月27日2021年08月26日是何云成都瑞迪智驱科技股份有限公司独立董事2021年03月22日是何云新疆南天城建（集团）股份有限公司董事2018年03月23日是何云四川国光农化股份有限公司独立董事2021年12月23日2024年12月22日是何熙琼北京青云科技股份有限公司独立董事2019年07月15日2022年05月26日是何熙琼成都大宏立机器股份有限公司独立董事2019年06月06日2022年06月05日是何熙琼上海海阳保安服务股份有限公司独立董事2021年06月24日2023年03月22日是彭丽雅成都晨光博达新材料股份有限公司独立董事2021年11月03日是谭胜成都创新风险投资有限公司投资总监谭胜成都成创汇智创业投资有限公司总经理谭胜成都鲁信菁蓉股权投资基金管理有限公司总经理谭胜成都成创引力投资管理企业（有限合伙）执行事务合伙人2009年12月16日谭胜贵阳成创合力创业投资管理企业（有限合伙）执行事务合伙人2011年03月25日谭胜成都瀚江新材科技股份有限公司监事2015年08月07日谭胜西科农业集团股份有限公司董事2017年07月10日谭胜成都万创科技有限责任公司董事2017年12月28日谭胜长春通视光电技术有限公司董事2018年12月18日谭胜勤智数码科技股份有限公司董事2012年07月16日谭胜四川新力光源股份有限公司监事2015年07月30日谭胜四川川大华西药业股份有限公司董事2017年02月10日谭胜成都华高药业有限公司董事2015年08月12日谭胜成都成创智联科技合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2017年11月16日谭胜成都市泰格尔航天航空科技股份有限公司董事2020年08月26日谭胜中发天信（北京）航空发动机科技股份有限公司董事2021年04月16日谭胜成都生物城股权投资基金管理有限公司董事2021年09月13日谭胜成都柏奥特克生物科技股份有限公司董事2021年10月14日谭胜成都科技创新投资集团有限公司董事2021年03月25日周轶四川新同德大数据产业创业投资合伙企业（有限合伙）副总经理周轶成都数之星科技有限公司董事2016年09月14日周轶成都赛德高芯生物科技有限公司执行董事、总经理2017年04月11日周轶张家港万众一芯生物科技有限公司董事2017年04月27日周轶崇州天智轻量化制造有限公司监事2017年02月28日周轶成都天智轻量化科技有限公司董事2017年12月04日周轶成都考拉悠然科技有限公司董事2018年10月18日在其他单位任职情况的说明根据陈曦确认，其在工商信息公示信息中担任执行董事、总经理、监事的企业均为其在海航集团任职期间受海航集团委派任职的企业，其本人目前已经不在海航集团及该等企业任职。由于海航集团已经向法院申请破产重整，其目前尚不能及时办理该等企业关于高管变动等工商信息备案。陈曦确认将根据海航集团重整进度及时进行沟通并办理工商变更手续。公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况、董事报酬的决策程序：薪酬与考核委员会结合其经营绩效、工作能力、岗位职责订定薪酬方案，并经董事会审议通过、股东大会审议批准。、监事报酬的决策程序：监事会审议通过、股东大会审议批准。、高级管理人员报酬的决策程序：由董事会薪酬与考核委员会根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和奖励方式，制定高级管理人员报酬方案，报公司董事会，由董事会审议通过。董事、监事、高级管理人员报酬确定依据：依据公司盈利水平及各董事、监事、高级管理人员的分工及履行情况确定。董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况：公司董事、监事、高级管理人员薪酬2021年实际支付320.55万元。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬魏强董事长/总经理/董事会秘书男44现任71.96否易明权董事/副总经理男47现任69.73否王礼节董事/副总经理男46现任46.42否谭胜董事男53离任0是何熙琼独立董事男34现任6否何云独立董事男55现任6否彭丽雅独立董事女44离任6否刘广志监事会主席男63现任28否周轶监事男39现任0是刘柯职工代表监事男39现任36.68否陈敬副总经理男46现任19.16否陈曦副总经理男42现任36.25否漆光聪副总经理男45现任69.88否合计--------396.08--八、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第三届董事会第三次会议2021年01月13日通过全部议案第三届董事会第四次会议2021年04月25日通过全部议案第三届董事会第五次会议2021年08月04日通过全部议案第三届董事会第五次会议2021年09月01日通过全部议案第三届董事会第七次会议2021年12月28日2021年12月29日观想科技第三届董事会第七次会议决议公告。2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数魏强55000否3易明权55000否3王礼节55000否3谭胜55000否3何云55000否3何熙琼55000否3彭丽雅55000否3连续两次未亲自出席董事会的说明无3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明公司独立董事严格按照《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》等相关制度的规定行使自己的权利，履行自己的职责。公司独立董事参与了公司重大经营决策，对公司首次公开发行A股股票、公司经营管理和计划、完善公司内部控制和决策机制等方面提出了积极的建议，公司均已采纳。公司独立董事能够发挥自身特长，给予公司发展提供了很多积极的建议，独立董事对于公司的快速成长作用很大。同时为了保护中小股东的利益，防范关联交易，独立董事对于控股股东的所有提议都进行了审慎思考，独立作出判断和决策。监事、九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）提名委员会刘光强、彭丽雅（已离任）、魏强、何熙琼22021年08月20日审议通过《关于提名陈曦先生为公司副总经理的议案》2021年12月24日审议通过《关于提名陈曦先生为公司副总经理的议案》薪酬与考核委员会何云、彭丽雅（已离任）、魏强、刘光强12021年04月20日审议通过《关于董事、高级管理人员及核心技术人员2020年第二季度至第四季度、2021年第一季度、2021年度薪酬的议案》审计委员会何熙琼、何云、谭胜（已离任）、王军12021年04月23日审议通过《关于公司<2020年度财务决算报告>的议案》《关于公司<2021年度财务预算报告>的议案》《关于公司<2020年度利润分配方案>的议案》关于续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度审计机构的议案》战略委员会魏强、何熙琼、易明权0十、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。十一、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）231报告期末主要子公司在职员工的数量（人）7报告期末在职员工的数量合计（人）238当期领取薪酬员工总人数（人）238