第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
（一）公司所处行业现状
华是科技是一家致力于为智慧城市行业客户提供信息化系统集成及技术服务的高新技术企业。公司依托自身在信息系统集成、应用软件开发等方面的独特优势，正发展成为国内智慧城市和物联网软件应用的先进企业。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为I65软件和信息技术服务业；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为I6531信息系统集成服务。
1、智慧城市发展现状
全球智慧城市发展现状在全球范围内，智慧城市建设兴起于欧美地区。从概念提出到落地实践，从风险评估到监理全程跟踪监管，关于智慧城市规划与建设的探讨从未停止。当各国政府展开新的基础设施投资建设时，信息技术（IT）现在已成为各国城市发展计划的关键组成部分。根据最新发布的《全球智慧城市支出指南》（IDCWorldwideSmartCitiesSpendingGuide,2020V1)，全球智慧城市相关支出规模的增速因受到新冠疫情的影响而放缓，但预计中长期将恢复并保持15%以上的增长态势。IDC预计，全球智慧城市支出在2021年开始逐渐提高增长速度，并在2020-2024年的预测期间内实现14.6%的复合年增长率（CAGR）我国智慧城市发展现状
数据来源：IDC中国，2020
随着智慧城市概念的不断传播、政策的大力支持、技术手段和基础设施的日益完善，我国逐渐成为世界智慧城市建设的“主战场”。国家智慧城市标准化总体组在《中国智慧城市标准化研究报告（2014）》中提出，智慧城市是利用新一代的信息技术，促进城市中信息空间（Cyberspace）、物理空间（PhysicalSpace）和社会空间（SocialSpace）的融合，并通过丰富的应用研究系统，加速经济发展与转型、提高政府及公
共服务的效率、方便市民的工作生活、有效地保护和利用环境，实现经济、社会、环境的和谐发展。概括起来智慧城市具备以下几个方面的特点：拥有全面感知和高度互联的互联网、物联网基础设施；突破城市中各核心信息系统之间的壁垒，形成全面一致的城市核心数据和知识；建立丰富的智慧城市应用，提升效率、激励创新，使市民生活更加幸福；促进城市各关键系统和参与者高效协作、和谐发展。

（二）公司所处的行业地位情况1、公司的行业地位
公司坚持客户需求与产品研发相互融合的研发模式、提供新兴技术与传统设备融合的产品及服务内容，与传统的软件企业与系统集成企业存在显著的差异。公司针对智慧城市行业智慧政务、智慧民生、智慧建筑等各个细分领域客户信息化、网络化、智能化的项目建设和管理的需求，将自主研发的图像识别和抓拍技术、预警和智能控制技术、激光热成像自动跟踪技术、应用软件设计等与传统弱电智能化系统集成建设相结合，满足客户对安防系统定制化、自动化、智能化的建设和改造要求，与同行业竞争对手产生了一定的差异化竞争。
公司经过多年发展，现已成为国内具有较强竞争力的智慧城市信息化集成提供商之一。公司始终重视项目实施过程的质量控制和管理，获得了政府部门等行业内优质客户的认可，主要客户包括国家电网有限公司、浙江省主要港航管理局、义乌市公安局等公司单位。
公司参与制订了浙江省《港口及航道视频监控系统建设技术规范》《社会治安动态视频监控系统技术规范》、浙江省供变配电场所与燃油供储场所的《安全技术防范系统建设技术规范》等多项行业标准，持续推进智慧城市行业信息化管理与建设的发展，具有一定的行业地位。
2、发行人的技术水平及特点
目前智慧城市行业不断向信息化、智能化、定制化方向发展，客户需求呈现多样、复杂的特点，对信息系统功能与项目安装建设的要求越来越高。公司通过持续的创新投入和技术积累，在人工智能图像识别、应用软件设计等领域形成了具有自主知识产权的核心技术。公司在智慧城市领域具备规划、设计、实施、系统集成和产品研发应用优势和能力，团队和技术竞争优势明显。
公司深耕智慧城市信息化系统集成和技术服务，核心技术的研发始终以客户需求为导向，以行业发展趋势和政策导向为依据。在港航、监所等细分领域，公司积累了丰富的核心技术，并将拓展应用至智慧城市的其他领域，具有一定的先进性，例如公司核心的基于AI的船名牌识别和船舶抓拍技术，公司根据港航的客户需求研发该技术后，将其优势特色功能模块衍生使用至其他智慧城市细分领域，开发了带有自动识别、报警等功能的智慧监所系统、工业自动控制技术等，有效提升了信息化系统的智能化、自动化水平。针对各细分行业特性开发了各类预警、监测、智能管理系统平台，凭借兼容性、可拓展性强的特点获得了各细分领域客户的广泛认可。
公司经过多年发展，现已成为国内优秀的具有竞争力的智慧城市信息化集成提供商之一。公司资质齐全，重视项目实施过程的质量控制和管理，获得了各级政府部门、事业单位、大型上市公司等行业内优质客户的认可。公司还是多项行业标准的制定者，持续推进智慧城市行业信息化管理与建设的发展，具有一定的行业地位和影响力。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司的主营业务
华是科技是一家致力于为智慧城市行业客户提供信息化系统集成及技术服务的高新技术企业。公司以客户需求为导向，为智慧政务、智慧民生、智慧建筑等智慧城市细分领域客户提供项目设计、信息系统开发、软硬件采购、系统集成及运维服务的一站式综合解决方案。
公司拥有浙江省物联网应用省级企业研究院，始终重视技术创新体系建设，通过多年持续不断的研发
投入与大型项目经验积累，在人工智能图像识别、应用软件设计等领域形成了具有自主知识产权的核心技术，截止本报告披露日，公司拥有33项专利，218项软件著作权。
经过多年的发展，公司已取得电子与智能化工程专业承包壹级、建筑智能化系统设计专项甲级、建筑机电安装工程专业承包贰级等资质证书，通过了各类质量管理体系、信息技术服务运行维护标准符合性认证、CMMI能力成熟度五级认证。公司参与制订了浙江省《港口及航道视频监控系统建设技术规范》《社会治安动态视频监控系统技术规范》等多项行业标准，持续推进智慧城市行业信息化管理与建设的发展。
公司始终重视项目实施过程的质量控制和管理，获得了政府部门等行业内优质客户的认可，主要客户包括国家电网有限公司、浙江省主要港航管理局、义乌市公安局等。同时，公司荣获建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业、浙江省首批“隐形冠军”企业、全国电子信息行业优秀企业、G20峰会先进施工企业、浙江数字新锐企业、浙江省创新企业百强等荣誉称号。
（二）主要经营模式
公司主要经营模式为：通过市场开拓，了解业主单位的项目需求，根据业主对特定系统建设的要求和目标进行初步方案设计，参与招标或商务谈判。中标或谈判后与客户签订合同，对于通用型设备制定采购计划，采购相应设备进行检验；对于软件系统和定制化硬件设备，在充分了解客户需求后进行研究开发，组织相应研发规划、研发测试、开发项目验收等内部流程。最终公司完成软硬件设备集成安装及系统测试进行系统的试运行竣工验收，并为客户提供系统运行维护、产品升级等服务，以及少量智慧城市行业相关软硬件商品销售。
报告期内，公司经营模式保持稳定，未发生重大变化。

三、核心竞争力分析

1、技术和人才优势
公司成立以来始终重视技术创新体系建设，根据市场需求及时调整产品结构。在内部创新激励、外部技术指引下，公司建立了完善的技术开发体系。通过多年持续不断的研发投入与大型项目经验积累，在图像识别和抓拍技术、预警和智能控制技术、激光热成像自动跟踪技术、应用软件设计等领域取得了实质性进展，截至本报告披露日，公司及子公司已拥有12项发明专利，15项实用新型专利，6项外观设计专利，218项软件著作权，参与制订了浙江省《港口及航道视频监控系统建设技术规范》、《社会治安动态视频监控系统技术规范》、浙江省供变配电场所与燃油供储场所的《安全技术防范系统建设技术规范》等多项行业标准，持续推进智慧城市行业信息化管理与建设的发展。
公司在加强技术开发的同时，引进高技术人才，并与浙江工业大学、浙江理工大学、浙江科技学院等高校签订产学研合作协议。公司拥有一支团结协作、作业技术熟练、诚实敬业、精干高效的技术团队。截至报告期末，公司共有研发人员155人，占员工总数的40.90%，为公司稳健、持续和高效发展奠定了坚实的基础。
2、项目的质量优势
公司始终重视项目的质量，在发展过程中逐步完善项目实施过程的质量控制和管理，制定了《项目管理制度》对详细的业务流程进行规定，不断强化对工程项目设计、软件开发、硬件采购、设备安装、调试及维保等环节进行有效的监督和管理，确保工程项目实施过程科学、先进、规范、有序，确保工程质量符合国家规范和客户需求。
公司严格执行内部质量管理体系审核，由项目经理主要负责并由公司技术中心配合组织在项目进行的各个阶段对本项目质量管理体系运行情况进行检查。在审核、检查中发现的问题，项目经理负责敦促项目部有关人员进行整改，并对是否整改达标进行再次检查，确保项目质量管理体系的有效运行。公司项目先后获得浙江省优秀智能化工程奖、2019年度浙江省智能化工程钱江杯奖（优质工程）、2018-2019年度国家优质工程奖，项目质量得到广泛认可。
3、产品线和服务优势
公司深耕智慧城市信息化系统集成和技术服务，在智慧港航等细分领域，公司积累了丰富的核心技术，包括基于AI的船名牌识别和船舶抓拍技术、船闸避撞、桥梁碰撞预警和智能控制技术、激光热成像自动跟踪技术等，以上技术具有自动化程度高、响应速度快、识别准确率高、有效距离远等优势，帮助公司在省内获得了较高的市场覆盖率，同时公司具备较强的二次开发、快速创新的能力，将已有优势特色功能模块衍生使用至其他智慧城市细分领域，开发了带有自动识别、报警等功能的智慧监所系统、工业自动控制技术等，该核心技术在各细分领域联动应用的方式有效提升了智慧城市整体系统的智能化水平。公司凭借较强的应用软件设计能力，针对各细分行业特性开发了各类预警、监测、智能管理系统平台，已覆盖了智慧政务、智慧民生、智慧建筑等智慧城市主要细分领域。丰富的产品线不仅有利于公司提供多种解决方案，而且为公司积累行业经验提供了极佳的条件，为公司向综合化信息系统集成和技术服务商发展提供了较好的基础。
同时公司深入了解智慧城市客户的需求，为客户提供一站式、全方位的服务，形成了较为成熟和完整的服务模式，提供从售前方案咨询、售中产品技术开发及方案改进、项目实施，到售后服务的智慧城市一站式解决方案，相较浙江地区部分竞争对手，仅能提供单一软件或者硬件安装服务企业，或者只从事智慧政务或智慧民生等单一领域的企业，公司具有了更灵活的业务合作方式、更多的业务承接机会和更深入的客户合作关系，具备明显的综合能力优势。
4、资质、品牌优势
公司是一家国家高新技术企业，同时也是全国智能化与消防工程行业科技创新企业，浙江省创新企业百强，浙江数字新锐企业。经过多年的发展，公司已取得电子与智能化工程专业承包壹级、建筑智能化系统设计专项甲级、高新技术企业等资质证书，通过了各类质量管理体系、信息技术服务运行维护标准符合性认证、CMMI能力成熟度五级认证，达到国际通用的生产过程标准和软件企业成熟度等级认证的最高标准，上述资质及品牌荣誉为公司业务领域的拓展奠定了良好的基础。
5、市场地位和客户资源优势 
公司在浙江市场开拓多年，对省内市场需求具有较深刻的理解，智慧城市行业综合解决方案客户需求个性化定制程度高，公司深耕市场的经验帮助公司迅速发现并响应客户需求。同时，公司始终重视项目实施过程的质量控制和管理，逐渐获得了政府部门等行业内优质客户的认可，公司长期客户包括国家电网有限公司、浙江省主要港航管理局、主要监狱等，已积累了较多的成功项目案例，省内港航系统、监狱系统覆盖率较高。近年来，公司先后参与制订了浙江省《港口及航道视频监控系统建设技术规范》、《社会治安动态视频监控系统技术规范》等多项行业标准，持续推进智慧城市行业信息化管理与建设的发展。相比省内其他竞争对手，目前公司在浙江省内具有一定的影响力和良好的口碑，上述成功案例和良好的用户反馈使得公司在业内得到了广泛认可，有利于业务的进一步扩展，使得公司在省内积累丰富的客户资源，项目数量较多

四、主营业务分析

1、概述

华是科技是一家致力于为智慧城市行业客户提供信息化系统集成及技术服务的高新技术企业。公司以客户需求为导向，为智慧政务、智慧民生、智慧建筑等智慧城市细分领域客户提供项目设计、信息系统开发、软硬件采购、系统集成及运维服务的一站式综合解决方案。
公司拥有浙江省物联网应用省级企业研究院，始终重视技术创新体系建设，通过多年持续不断的研发投入与大型项目经验积累，在人工智能图像识别、应用软件设计等领域形成了具有自主知识产权的核心技术，截止本报告披露日，公司拥有33项专利，218项软件著作权。
经过多年的发展，公司已取得电子与智能化工程专业承包壹级、建筑智能化系统设计专项甲级、建筑
机电安装工程专业承包贰级等资质证书，通过了各类质量管理体系、信息技术服务运行维护标准符合性认证、CMMI能力成熟度五级认证。公司参与制订了浙江省《港口及航道视频监控系统建设技术规范》、《社会治安动态视频监控系统技术规范》等多项行业标准，持续推进智慧城市行业信息化管理与建设的发展。
公司始终重视项目实施过程的质量控制和管理，获得了政府部门等行业内优质客户的认可，主要客户包括国家电网有限公司、浙江省主要港航管理局、义乌市公安局等。同时，公司荣获浙江省首批“隐形冠军”企业、全国电子信息行业优秀企业、G20峰会先进施工企业、浙江数字新锐企业、浙江省创新企业百强等荣誉称号。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计524,370,122.50100%467,794,435.02100%12.09%分行业智慧城市服务517,992,879.9698.78%461,214,736.1598.59%12.31%其他6,377,242.541.22%6,579,698.871.41%-3.08%分产品系统集成443,666,736.7184.61%418,615,360.0589.49%5.98%系统运维服务22,807,195.784.35%19,922,368.164.26%14.48%商品销售51,518,947.479.82%22,677,007.944.85%127.19%其他6,377,242.541.22%6,579,698.871.40%-3.08%分地区境内-浙江省内414,291,758.4179.01%405,439,027.4286.67%2.18%境内-浙江省外110,078,364.0920.99%61,106,312.6013.06%80.14%境外0.000.00%1,249,095.000.27%-100.00%分销售模式面对直接用户362,593,771.4969.15%323,679,690.1869.19%12.02%面对间接用户161,776,351.0130.85%144,114,744.8430.81%12.26%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入34,284,874.83175,215,758.5861,686,380.04253,183,109.0532,092,389.46124,735,030.6650,391,851.20260,575,163.70归属于上市公司股东的净利润-6,378,878.6018,547,114.154,034,815.5243,794,522.91-3,218,026.6713,734,354.62819,472.1141,017,933.14说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司主营业务收入主要集中于下半年，原因是公司收入主要来源于为政府机关、事业单位、大型国有企业等客户实施的系统集成项目，上述项目受政府结算周期等因素影响，大多集中于上半年进行招投标，下半年完成施工及验收；由于公司采用验收法作为收入确认时点，因此公司收入主要集中于下半年，收入季节性较为明显（2021年第四季度收入占总收入比例为48.3%，第四季度归属于上市公司股东净利润占总净利润比73%，与上年同期收入占比55.7%、净利润占比78.4%较为相仿）。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业智慧城市服务517,992,879.96385,471,126.3425.58%12.31%13.70%-0.91%分产品系统集成443,666,736.71332,146,199.3725.14%5.98%5.39%0.42%分地区境内-浙江省内414,291,758.41299,346,460.6027.75%2.18%4.01%0.27%境内-浙江省外110,078,364.0988,300,475.3519.78%80.14%66.54%0.20%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重智慧城市服务系统集成332,146,199.3785.68%315,149,924.8992.31%5.39%智慧城市服务系统运维服务11,451,509.742.96%7,059,003.322.07%62.23%智慧城市服务商品销售41,873,417.2310.80%16,809,382.994.92%149.11%其他其他2,175,809.610.56%2,375,471.400.70%-8.41%说明公司主营业务成本主要由材料成本、劳务费用和技术服务费构成。其中，公司材料成本系公司为完成系统集成项目所需采购的设备、施工辅材、软件模块等材料；劳务费用系公司在实施项目过程中，将项目的部分非核心、劳动密集型环节交由劳务供应商分包作业完成所产生的劳务费用。材料成本及劳务费用为报告期内公司主营业务成本的主要组成部分，公司主营业务成本构成基本保持稳定。上述分类“其他”为其他业务成本。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重材料成本297,049,852.2976.63%261,858,214.0376.70%13.44%劳务费用62,432,847.2816.11%59,290,078.5617.37%5.30%技术服务费25,988,426.776.70%17,870,018.615.23%45.43%报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）183,988,345.28前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例35.09%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一65,525,769.1912.50%2客户二31,766,030.076.06%3客户三31,150,141.305.94%4客户四27,946,601.075.33%5客户五27,599,803.655.26%合计--183,988,345.2835.09%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）111,064,066.38前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例26.45%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一34,830,223.558.29%2供应商二24,615,047.905.86%3供应商三23,802,138.135.67%4供应商四15,147,116.983.61%5供应商五12,669,539.823.02%合计--111,064,066.3826.45%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用9,753,196.048,972,402.118.70%管理费用36,189,963.1133,279,756.338.74%财务费用-945,568.05-147,188.65542.42%主要是公司本期存款平均额增加，相应利息收入增加所致研发费用28,030,265.5622,844,912.8922.70%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响基于AI的磁芯产品缺陷检测与分类成套设备关键技术研究解决目前存在的磁性检测机器效率问题项目已完成，后期将根据用户使用情况改造升级1、工件无损耗、多工件兼容、分拣高效率、运行高可靠的自动控制执行机构。2、精准定位与控制技术。3、工件8面高速自动抓拍光路技术。4、基于图像预处理、定位、灰度/色度、对比度、Blob分析、模板匹配、边缘锐化、测量、拟合等常用算法的自主高效图像处理算法。提高产品性能、效率，增加检测种类、提高检测精度，提高产品竞争力基于A（I人工智能）的电力现场作业安全预警系统关键技术研究和应用对电力现场安全作业进行实时监控，对违规操作进行实时预警项目已完成，后期将根据用户使用情况改造升级可监管、可预警、可追溯产品具有界面直观、操作简便、分析智能、监管全面以及可实现无人值守等优点，具有竞争优势三维激光视觉周界预警系统的研发进一步丰富应用功能，调整和优化原有功能对业务的贴合度。项目正在进行中，取得了阶段性进展，阶段成果已在客户处试用首次将三维激光扫描围界预警防护系统应用到重点安防场所围界报警领域，可以在无光、雨雾等恶劣环境下使用，解决了其他报警系统误报率高，应用场景受限大等问题。系统稳定，高效，具有竞争力华是外观选别机嵌入式软件的研发利用机器筛选，通过摄像头获取工件的图片，结合上位机进行处理判断，从而达到有效的筛选，从而大大减少人力成本。项目已完成，后期将根据用户使用情况改造升级1、系统运行稳定，精度高。2、软件安全，加密保存，一机一码，可远程升级，方便维护。3、有高速通信接口与上位机协调工作。提高效率，减少人力成本，提高客户满意度分布式光纤声音传感系统的研发利用分布式光纤声音传感，实时监测沿纤排布范围内各个位置的声音振动模式，可以准确测量振动频率和振动幅度，确定振动模式，获取音频信号。项目正在进行中，取得了阶段性进展当声音或振动引起该位置干涉光相位的线性变化，通过提取该位置不同时刻的干涉信号并解调，就可实现外界物理量的定量测量。具有响应时间快；可探测任何位置光纤周边的实时声波信号（最高50kHZ）；耐高温高压等恶劣环境、且抗电磁干扰；尺寸小，组网能力强等优势，提高竞争力桥梁安全监管与智能预警信息化平台根据已有杭州绕城高速桥梁防撞智能项目已完成，后期将根据用通过激光传感技术、AI视频分析技术，在桥梁上合适位置安装船舶超高、系统运行稳定，准确率高，具有竞争系统的研发预警系统为基础，户使用情况改航线偏离预警系统，及时对超高、偏优势进一步丰富应用功造升级航船舶进行声光、语音报警。能，调整和优化原有功能对业务的贴合度。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）15512821.09%研发人员数量占比40.90%34.32%6.58%研发人员学历本科725044.00%硕士10911.11%博士21100.00%研发人员年龄构成30岁以下715822.41%30~40岁644542.22%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）28,030,265.5622,844,912.8920,313,125.97研发投入占营业收入比例5.35%4.88%4.96%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元项目名称研发资本化金额相关项目的基本情况实施进度5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计547,432,080.86478,145,172.8814.49%经营活动现金流出小计532,291,718.42446,258,308.0019.28%经营活动产生的现金流量净额15,140,362.4431,886,864.88-52.52%投资活动现金流入小计179,447,874.25140,488,979.6027.73%投资活动现金流出小计169,245,763.90136,746,871.3223.77%投资活动产生的现金流量净额10,202,110.353,742,108.28172.63%筹资活动现金流入小计5,838,440.00-100.00%筹资活动现金流出小计1,817,000.001,351,366.6334.46%筹资活动产生的现金流量净额-1,817,000.004,487,073.37-140.49%现金及现金等价物净增加额23,525,472.7940,113,912.11-41.35%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年同比减少52.52%，主要系公司经营规模较上年扩大所致；2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较去年同比增加172.63%，主要系理财产品规模较上年同期增加所致；3、报告期内，筹资活动现金流入小计较去年同比减少100%，筹资活动产生的现金流量净额较去年同比减少140.49%，主要是上年所有者投入资本，本年无所有者投入所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用2021年度公司净利润为6,218.86万元，经营活动产生的现金流量净额为1,514.04万元，两者之间的差异主要是由于公司经营规模扩大，导致存货增加3,445.07万元，经营性应收项目增加9,829.99万元，经营性应付项目增加7,854.11万元所致。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益447,874.250.63%银行理财收益否公允价值变动损益5,383.440.01%银行理财收益否资产减值288,363.960.41%合同资产减值损失是营业外收入1,156.420.00%其他否营业外支出523,727.220.74%非流动资产毁损报废损失等否信用减值损失-4,737,681.95-6.67%应收账款、其他应收款坏账损失是其他收益14,719,357.7220.73%政府补助否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金117,185,197.2316.06%94,636,045.2216.13%-0.07%无重大变动应收账款286,856,849.0039.30%190,087,872.8732.39%6.91%主要系经营规模扩大所致合同资产6,430,335.900.88%6,963,507.151.19%-0.31%无重大变动存货189,069,005.6625.90%154,618,256.2726.35%-0.45%无重大变动固定资产51,849,149.317.10%53,807,052.009.17%-2.07%无重大变动合同负债108,011,269.0514.80%95,246,413.8316.23%-1.43%无重大变动境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）35,000,000.005,383.44138,500,000.00151,000,000.0022,505,383.44上述合计35,000,000.005,383.44138,500,000.00151,000,000.0022,505,383.44金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况货币资金期末有10,127,501.39元是承兑、保函、农民工工资保证金，固定资产46,823,963.26元用于抵押担保。七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他35,000,000.005,383.44138,500,000.00151,000,000.0022,505,383.44自有资金合计35,000,000.005,383.440.00138,500,000.00151,000,000.000.0022,505,383.44--5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润杭州惠航科技有限公司子公司系统集成5,000,000.0047,166,220.3339,566,074.1511,590,639.347,659,198.996,541,339.46报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望1、公司的发展战略公司是一家致力于为智慧城市行业客户提供信息化系统集成及技术服务的高新技术企业。公司以客户需求为导向，为智慧政务、智慧民生、智慧建筑等智慧城市细分领域客户提供项目设计、信息系统开发、软硬件采购、系统集成及运维服务的一站式综合解决方案。公司将紧紧抓住“新型智慧城市和城市大脑”的建设发展契机，重点基于人工智能、物联网及图像识别等技术研发，积极拓展现有业务市场份额的同时努力探索和构建新的技术应用模式，进一步拓展客户群体、拓展应用场景及提升服务能力，致力于成为国内领先的智慧城市整体解决方案专业供应商。2、具体发展目标继续巩固和发展现有优势领域市场。持续加强公司现有智慧政务、智慧民生及智慧建筑等相关产品的升级，优化完善主打产品各项功能，提升用户体验，增强向客户提供智慧城市综合解决方案服务的能力，不断提升公司技术实力。持续加大市场营销管理团队建设力度。按照公司市场营销规划布局，持续加大营销团队建设和市场拓展，重点优化提升物联网省级研发中心建设，新建1个人工智能及物联网院士工作站，推进智慧政务、智慧民生及智慧建筑各业务板块营销事业部建设，拓展华北、华中、西南、华南4大区域市场，逐步提升全国市场份额，推动公司业务持续健康发展，降低区域市场集中的风险。加强技术创新，拓展客户群体及应用场景。公司将建立一支高效的研发团队，加大技术创新投入，根据行业技术发展趋势，在传统数字化、网络化的弱电项目系统集成建设的基础上，利用物联网、图像识别等新兴信息技术与传统设备结合，实现子系统间的信息融合，并通过后台软件对采集数据进行智能分析和处理，快速开发能够满足客户个性化需求的产品和解决方案。同时，公司将凭借长期的项目管理经验和技术积累，积极拓展客户群体及应用场景，开发智慧城市更多细分领域，进一步提升市场影响力。结合公司未来的业务发展需要，进行云建设服务，提供更高的效率、更经济的成本和更快的响应速度，使公司能够轻松应对服务变化和发展的需要。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2020年12月修订）》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，规范公司行为。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。1、关于股东和股东大会公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等规定的要求，规范股东大会召集、召开及表决等程序，平等对待所有投资者使其充分行使自己的权利，切实保证中小股东的权益。公司聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。报告期内，公司共召开2次股东大会，均由董事会召集，历次股东大会会议的召集、召开、表决程序符合有关法律法规及公司章程的规定，出席会议人员资格合法有效，表决结果合法有效。公司未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况，公司不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。2、关于公司控股股东、实际控制人公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系上独立于控股股东和实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。公司的控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等没有产生不利影响。3、关于董事和董事会公司董事不存在《公司法》第一百四十六条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与相关法律、法规或《公司章程》相抵触的情形。全体董事在任职期间工作严谨、勤勉尽责，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平；积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。报告期内，公司共召开4次董事会会议，公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求；历次董事会会议记录内容真实、准确、完整，保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及各专门委员会工作细则履行职责，为董事会的科学决策提供了有益的补充。4、关于监事和监事会公司监事不存在《公司法》第一百四十六条规定的不得担任公司监事的情形，其任职资格符合《公司章程》的相关要求。公司监事会会议的召集、召开、表决等程序符合《监事会议事规则》的规定。公司监事能够行使监事会职权，做到了恪尽职守、勤勉尽责。报告期内公司共召开了2次监事会会议，会议的召集、召开和表决程序、决议内容符合法律法规和《公司章程》《监事会议事规则》的规定。公司监事会严格按照《公司法》《证券法》等法律、法规以及《公司章程》《监事会议事规则》的规定，依法履行职责，通过列席董事会、股东大会，对公司生产经营活动、重大事项、财务状况及董事会、高级管理人员履行职责情况等进行监督，维护公司利益及股东的合法权益。5、关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》《信息披露管理制度》等规定的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息。公司指定《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》《经济参考报》为公司信息披露的指定纸质媒体，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为指定信息披露网站，确保所有股东能公平地获取公司信息。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2020年12月修订）》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在资产、人员、财务、机构、业务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会91.99%2021年03月11日//2021年第一次临时股东大会临时股东大会91.99%2021年09月30日//2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因俞永方董事长现任男522016年03月18日2025年02月24日13,188,00000013,188,000叶建标董事、总经理现任男492016年03月18日2025年02月24日12,740,00000012,740,000温志伟副董事长、副总经理现任男472020年10月30日2025年02月24日3,454,6400003,454,640陈碧玲董事、财务总监现任女402016年03月18日2025年02月24日428,120000428,120张秀君独立董事现任女592017年06月25日2025年02月24日00000张红艳独立董事现任女492017年06月25日2025年02月24日00000章忠灿监事会主席现任男522016年03月18日2025年02月24日8,890,0000008,890,000刘瑞金监事现任男562018年04月09日2025年02月24日00000俞伟娜职工代表监事现任女362016年03月18日2025年02月24日00000陈江海副总经理、总现任男462020年10月302025年02月24917,280000917,280工程师日日叶海珍副总经理、董事会秘书现任女402020年11月20日2025年02月24日331,100000331,100合计------------39,949,14000039,949,140--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用

2、任职情况

公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责
公司现任董事的相关情况如下：俞永方先生，男，1970年10月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历，毕业于浙江大学自动化仪表及装置专业，拥有高级工程师、全国注册一级建造师、全国注册电气工程师、信息系统集成高级项目经理等证书；1995年3月至1998年6月，历任浙江大学智能控制技术工程公司工程部经理、副总经理；1998年6月创办华是有限，任执行董事兼经理；2016年3月至今，任华是科技董事长、党支部书记。叶建标先生，男，1973年4月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，毕业于浙江大学光学技术与光电仪器专业，拥有高级工程师、全国注册一级建造师、信息系统集成高级项目经理证书；1995年8月至1998年5月，任浙江大学智能控制技术工程公司技术员；1998年6月创办华是有限，任副总经理；2016年3月至今任华是科技董事、总经理。温志伟先生，男，1975年6月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，毕业于武汉工程大学工业自动化系。拥有高级工程师、全国注册一级建造师、浙江省安全技术防范行业协会安防智库专家、浙江省计算机信息系统集成行业协会专家委员会专家等证书；1997年7月至1998年6月，任杭州迪美化纤有限公司技术员；1998年6月至2004年5月，任华是有限工程部经理；2004年5月至2016年3月，任华是有限总经理助理；2014年4月至今，任振讯科技监事；2015年6月至今，任惠航科技监事；2017年11月至今，任船家宝科技监事；2018年5月至今，任佑医科技监事；2016年3月至今，任华是科技董事、副总经理；2020年10月至今，任华是科技副董事长。陈碧玲女士，女，1982年4月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，毕业于浙江职业专修学院会计系，拥有中级会计师证书；2003年7月至2005年3月，任华是有限会计；2005年4月至2007年1月，任杭州山祥化工有限公司会计；2007年2月至2010年10月，任雁峰集团有限公司会计；2010年10月至2016年3月，任华是有限财务经理；2016年3月至今，任华是科技董事、财务总监。张秀君女士，女，1963年5月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，毕业于杭州电子科技大学会计系，拥有注册会计师证书；1982年7月至2001年1月，历任嘉兴学院助教、讲师；2001年2月至2018年5月，任浙江经济职业技术学院教授；2017年6月至今，任华是科技独立董事。张红艳女士，女，1973年7月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历，2001年1月至2002年12月，任浙江亚细亚律师事务所律师，2003年1月至今历任浙江君安世纪律师事务所律师、合伙人、管理合伙人，现为浙江君安世纪律师事务所律师；2017年6月至今任华是科技独立董事；2021年10月至今任杭州天地数码科技股份有限公司独立董事。公司现任监事的相关情况如下：章忠灿先生，男，1970年11月出生，中国国籍，有境外永久居留权（加拿大），EMBA学历，毕业于华中科技大学工商管理系，拥有房地产经济师证书；2001年10月至2004年2月，任杭州六合房地产开发有限公司副总经理；2015年5月至今，任核心资本管理（杭州）有限公司执行董事兼总经理；2017年6月至今，任杭州核心瓴创投资管理有限公司执行董事兼总经理；2018年10月至今，任杭州九垒传承投资管理有限公司董事；2004年3月至2016年3月，任华是有限公司监事；2016年3至今任华是科技监事会主席。2021年5月至今，任杭州路院文化旅游发展有限公司执行董事兼总经理。刘瑞金先生，男，1966年2月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，毕业于南京林业大学机械工程系林业机械专业，拥有高级工程师、全国注册一级建造师；2003年5月至2009年12月，任富阳市绿源人造板有限公司科长；2010年1月至2011年2月，任富阳市丽阳人造板有限公司科长；2011年3月至今，任华是科技项目经理；2018年4月至今，任华是科技监事。俞伟娜女士，女，1986年6月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，毕业于湖州师范学院求真学院信息与计算机科学专业，拥有工程师、二级建造师证书；2008年6月至2016年3月，任华是有限资料员；2016年3月至今，任华是科技职工代表监事；2019年3月至今，任华是科技内审部经理；2019年7月至今，任华是科技技术中心办公室主任。公司现任高级管理人员的相关情况如下：
叶建标先生，简历详见本节“2、任职情况”之（“温志伟先生，简历详见本节“2、任职情况”之（“陈碧玲女士，简历详见本节“2、任职情况”之（“
1）公司现任董事的相关情况”部分。
1）公司现任董事的相关情况”部分。
公司现任董事的相关情况”部分。陈江海先生，男，1976年7月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，毕业于西安交通大学电磁测量及仪表专业，拥有高级工程师、全国注册一级建造师、信息系统集成高级项目经理等证书；1997年8月至2004年6月，任浙江省电子技术研究所工程师；2004年7月至2016年3月，任华是有限总经理助理；2016年3月至今，任华是科技副总经理；2020年10月至今，任华是科技总工程师。叶海珍女士，女，1982年5月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，毕业于东北大学计算机科学与技术专业，拥有工程师证书、深交所董事会秘书资格证；2004年6月至2016年3月，历任华是有限办公室主任、消防事业部总经理；2016年3月至今，任华是科技董事会秘书；2020年11月至今，任华是科技副总经理。在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴章忠灿核心资本管理（杭州）有限公司执行董事兼总经理2015年05月28日是章忠灿杭州核心瓴创投资管理有限公司执行董事兼总经理2017年06月02日否章忠灿杭州九垒传承投资管理有限公司董事2018年10月26日否章忠灿杭州兴渊润滑油有限公司监事2008年04月30日否章忠灿杭州路院文化旅游发展有限公司执行董事兼总经理2021年05月11日否张红艳浙江君安世纪律师事务所律师2003年01月01日是张红艳杭州天地数码科技股份有限公司独立董事2021年10月28日2024年10月27日是在其他单位任职情况的说明除上述情况之外，公司董事、监事、高级管理人员与其他核心人员均未在公司及控股子公司以外的其他单位兼职。公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况□适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序董事的薪酬方案、年度绩效考评等经薪酬与考核委员会审议确认后，提交董事会、股东大会审议通过；公司高级管理人员的薪酬方案、年度绩效考评等经薪酬与考核委员会审议确认后，提交董事会审议通过。监事的薪酬方案、年度绩效考评等由监事会提议，监事会审议通过后，提交公司股东大会审议通过后方可确定和实施。董事、监事、高级管理人员报酬确定依据在公司任职的董事、监事、高级管理人员的薪酬根据其在公司担任具体管理职务按《公司薪酬与考核体系》制度的规定领取薪酬，不另外就董事、监事的职务在公司领取报酬。报告期内，公司独立董事报酬为4万元/年（税前）。董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况
报告期内，公司实际支付董事、监事、高级管理人员报酬共288.30万元。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况
单位：万元

姓名	职务	性别	年龄	任职状态	从公司获得的税前报酬总额	是否在公司关联方获取报酬	
俞永方	董事长	男	52	现任	51.37	否	
叶建标	董事、总经理	男	49	现任	51.37	否	
温志伟	副董事长、副总经理	男	47	现任	41.27	否	
陈碧玲	董事、财务总监	女	40	现任	31.8	否	
张秀君	独立董事	女	59	现任	4	否	
张红艳	独立董事	女	49	现任	4	否	
章忠灿	监事会主席	男	52	现任	0	是	
刘瑞金	监事	男	56	现任	19.67	否	
俞伟娜	职工代表监事	女	36	现任	13.3	否	
陈江海	副总经理、总工程师	男	46	现任	47.45	否	

叶海珍	副总经理、董事会秘书	女	40	现任	24.07	否	
合计	--	--	--	--	288.3	--	

八、报告期内董事履行职责的情况

1、本报告期董事会情况

会议届次	召开日期	披露日期	会议决议	
第二届董事会第十四次会议	2021年02月19日	/	审议通过了《2020年度董事会工作报告》《2020年度总经理工作报告》《2020年度财务报告》《2020年度财务决算报告》《2021年度财务预算报告》《2020年度内部控制自我评价报告》《关于公司及子公司2021年度向银行申请借款总额度的议案》《关于授权公司使用自有闲置资金购买理财产品的议案》《关于续聘公司2021年度审计机构的议案》《关于公司董事、高级管理人员2021年度薪酬方案的议案》《关于注销衢州分公司的议案》《关于召开公司2020年年度股东大会的议案》12项议案	
第二届董事会第十五次会议	2021年08月13日	/	审议通过了《2021半年度财务报告》1项议案	
第二届董事会第十六次会议	2021年09月15日	/	审议通过了《关于公司内部控制报告的议案》《关于公司最近三年及一期非经常性损益报告的议案》《关于公司最近三年及一期主要税种纳税情况报告的议案》《关于公司申报财务报表与原始财务报表差异报告的议案》《关于同意对外报出公司最近三年及一期财务报告的议案》《关于召开公司2021年第一次临时股东大会的议案》6项议案	
第二届董事会第十七次会议	2021年11月05日	/	审议通过了《2021年第三季度财务报告》1项议案	

2、董事出席董事会及股东大会的情况

董事出席董事会及股东大会的情况	
董事姓名	本报告期应参加董事会次数	现场出席董事会次数	以通讯方式参加董事会次数	委托出席董事会次数	缺席董事会次数	是否连续两次未亲自参加董事会会议	出席股东大会次数	
俞永方	4	4	0	0	0	否	2	
叶建标	4	4	0	0	0	否	2	
温志伟	4	4	0	0	0	否	2	
陈碧玲	4	4	0	0	0	否	2	
张秀君	4	4	0	0	0	否	2	
张红艳	4	4	0	0	0	否	2	
连续两次未亲自出席董事会的说明无

3、董事对公司有关事项提出异议的情况

董事对公司有关事项是否提出异议
□是√否
报告期内董事对公司有关事项未提出异议。

4、董事履行职责的其他说明

董事对公司有关建议是否被采纳
√是□否
董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司全体董事勤勉尽责，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》等相关制度的规定，高度关注公司规范运作和经营情况，勤勉尽责，认真审议董事会会议各项议案，切实维护了公司及全体股东的利益。

九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况

委员会名称	成员情况	召开会议次数	召开日期	会议内容	提出的重要意见和建议	其他履行职责的情况	异议事项具体情况（如有）	
审计委员会	张秀君、张红艳、温志伟	6	2021年02月18日	1、《内审部2020年度工作报告》2、《内审部2021年第二季度工作计划》3、《2020年度财务报告》4、《关于续聘公司2021年度审计机构的议案》	审计委员会严格按照《公司法》、中国证监会监管规则以及《公司章程》《董事会审计委员会工作制度》开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。			
2021年05月25日	1、《内审部2021年第一季度工作报告》2、《内审部2021年第三季度工作计划》			
2021年08月13日	1、《2021半年度财务报告》			
2021年09	1、《内审部2021			

			月15日	年第二季度工作				
	报告》2、《内审部	
	2021年第四季度	
	工作计划》	
2021年11	1、《2021年第三季			
月02日	度财务报告》	
	1、《内审部2022			
2021年12月17日	年第一季度工作计划》2、《内审部2021年第三季度	
	工作报告》	
					战略决策委员会严格按			
					照《公司法》、中国证监	
				1、《关于制定<浙	会监管规则以及《公司章	
战略与发展委员会	俞永方、叶建标、陈碧玲	1	2021年01月03日	江华是科技股份有限公司2021年度发展战略>的议	程》《董事会战略与发展委员会工作制度》开展工作，勤勉尽责，根据公司	
				案》	实际情况，提出相关的意	
					见，经过充分沟通讨论，	
					一致通过所有议案。	
					薪酬与考核委员会严格			
					按照《公司法》、中国证	
					监会监管规则以及《公司	
薪酬与考核委员会	张红艳、张秀君、俞永方	1	2021年02月18日	1、《关于公司董事、监事及高级管理人员2021年度薪酬方案的议案》	章程》《董事会薪酬与考核委员会工作制度》开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相	
					关的意见，经过充分沟通	
					讨论，一致通过所有议	
					案。	

十、监事会工作情况

监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□是√否
监事会对报告期内的监督事项无异议。

十一、公司员工情况


294

报告期末母公司在职员工的数量（人）

1、员工数量、专业构成及教育程度


报告期末主要子公司在职员工的数量（人）	85	
报告期末在职员工的数量合计（人）	379	
当期领取薪酬员工总人数（人）	379	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）	2	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数（人）	
生产人员	0	
销售人员	25	
技术人员	0	
财务人员	9	
行政人员	44	
管理人员	146	
技术研发人员	155	
合计	379	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
博士及以上	2	
硕士	14	
本科	140	
大专及以下	223	
合计	379	

2、薪酬政策

公司建立了基于岗位特点和市场价值的薪酬职级体系。员工薪资分为基本工资和绩效工资（业务人员为绩效奖金）。绩效工资和绩效奖金根据每期绩效考核进行浮动。公司为员工缴纳养老、医疗、生育、失业、工伤等社会保险和住房公积金。公司还为每位正式员工的父或母每月发放孝顺金。

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
公司主营业务主要是智慧城市系统集成项目，考虑到项目执行人员的工作内容包含较多综合管理、沟通协调等应计入费用的工作，难以将其人员薪酬在成本与费用之间分摊，为避免未完工项目的人员薪酬归集在未结转的项目存货中，影响公司利润真实性，公司管理层决定依据谨慎性原则，将项目执行人员的薪酬直接费用化处理。因此报告期内公司计入成本部分的职工薪酬总额为0。公司核心技术人员共4名，其薪酬合计占职工薪酬总额的比例为3.38%，较去年变动不大。
3、培训计划

公司建立了新员工入职培训（包括企业文化、职业素养、公司制度等）、岗位专业技术培训、榜样案例、教训案例分享等培训；课程授课和岗位实操相结合的培训计划体系。必修课培训后要进行培训考试，考试合格作为员工职级晋升的一项必备条件。

4、劳务外包情况

适用√不适用十二、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况适用√不适用公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致√是□否□不适用每10股送红股数（股）0每10股派息数（元）（含税）1.25每10股转增数（股）5分配预案的股本基数（股）76,026,667现金分红金额（元）（含税）9,503,333.38以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元）0.00现金分红总额（含其他方式）（元）9,503,333.38可分配利润（元）122,966,528.90现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例100.00%本次现金分红情况公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20％利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明鉴于公司目前经营情况良好，结合公司未来的发展前景，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，根据《公司法》、《公司章程》及公司首次公开发行上市前承诺的《股东分红回报规划》，为了回报全体股东，公司2021年度利润分配方案为以当前总股本76,026,667股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利1.25元（含税），共计派发9,503,333.38元，剩余未分配利润滚存至以后年度分配；向全体股东以资本公积每10股转增5股，合计转增股本38,013,333股，转增后公司总股本增加至114,040,000股；本年度不送红股。公司2021年度利润分配预案已经公司第三届董事会第三次会议审议通过，独立董事发表了同意的独立意见，本分配预案尚需提交2021年年度股东大会审议，审议通过后方可实施。公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。本年度利润分配及资本公积金转增股本情况公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用√不适用十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况适用√不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。十四、报告期内的内部控制制度建设及实施情况1、内部控制建设及实施情况报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，对内部控制体系进行适时的更新和完善，建立一套设计科学、简洁适用、运行有效的内部控制体系，并由审计委员会、内部审计部门共同组成公司的风险内控管理组织体系，对公司的内部控制管理进行监督与评价。公司通过内部控制体系的运行、分析与评价，有效防范了经营管理中的风险，促进了内部控制目标的实现。2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况是√否十五、公司报告期内对子公司的管理控制情况公司名称整合计划整合进展整合中遇到的问题已采取的解决措施解决进展后续解决计划不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用十六、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告1、内控自我评价报告内部控制评价报告全文披露日期2022年04月28日内部控制评价报告全文披露索引巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例100.00%纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业总收入的比例100.00%缺陷认定标准类别财务报告非财务报告定性标准1、重大缺陷：是指一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现并纠正财务报告中1、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。的重大错报。如存在以下任一缺陷，应被认定为重大缺陷：2、重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。如出现下列情形的，应判定为重要缺陷：要缺陷之外的其他非财务报告内部控制缺陷。出现下列情形的，认定为重大缺陷：（1）发现公司董事、监事、高级管理人员任何程度的舞弊；（2）公司对已公布的财务报告做出有实质性重大影响的更正；（3）注册会计师发现的未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错报；（4）审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效；（5）信息披露内部控制失效，导致公司被监管部门公开谴责。2、重要缺陷：是指一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性水平、但仍应引起董事会和管理层重视的错报，其严重程度与经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。出现下列情形的，认定为重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。3、一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷以外的缺陷,认定为一般缺陷。1、重大缺陷：错报≥利润总额的5%；错报≥资产总额的1.5%1、重大缺陷：直接财务损失≥资产总额1%定量标准2、重要缺陷：利润总额的5%＞错报≥利润总额的1.5%；资产总额的1.5%＞错报≥资产总额的0.5%2、重要缺陷：资产总额1%＞直接财务损失≥资产总额0.5%3、一般缺陷：错报＜利润总额的1.5%；错报＜资产总额的0.5%3、一般缺陷：直接财务损失＜资产总额0.5%财务报告重大缺陷数量（个）0非财务报告重大缺陷数量（个）0公司未建立有效的内控体系；高级管理人员或关键岗位技术人员严重流失；公司违犯国家法律、法规，受到国家级行政管理部门的处罚且对公司已经披露的定期报告造成重大负面影响；重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效，导致公司严重偏离控制目标。公司违犯国家法律、法规，受到国家级行政管理部门的处罚，但未对公司已经披露的定期报告造成重大负面影响；关键岗位人员大流失严重；重要业务制度执行不到位，可能导致公司在此领域偏离控制目标。3、一般缺陷：除上述重大缺陷、重财务报告重要缺陷数量（个）0非财务报告重要缺陷数量（个）02、内部控制审计报告或鉴证报告不适用十七、上市公司治理专项行动自查问题整改情况不适用第五节环境和社会责任一、重大环保问题上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位是√否报告期内因环境问题受到行政处罚的情况公司或子公司名称处罚原因违规情形处罚结果对上市公司生产经营的影响公司的整改措施无无无无无无参照重点排污单位披露的其他环境信息无在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果适用√不适用
未披露其他环境信息的原因无

二、社会责任情况

1、股东和债权人权益保护
在保障投资者合法权益方面，公司严格按照《公司法》《证券法》等国家相关法律法规、部门规章制度及《公司章程》等有关规定，不断完善公司法人治理结构和内部控制制度，不断提升公司法人治理水平。
2、职工权益保护
公司始终贯彻“以人为本”的人才理念，严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，并向员工提供合理报酬。此外，公司注重人才培养，不断完善培训体系，注重员工培训与职业规划，积极开展员工内外部培训，并按需求请专家进行授课培训，注重提升员工自身素质和综合能力，为员工的自我提升和发展提供更多机会，实现员工与企业共同成长。
3、供应商、客户权益保护
公司愿景：立世为一家受人尊敬的有竞争力的企业。如果我们受到客户、竞争对手、供应商的尊敬、受到社会的尊敬，我们所做的一切就是有价值的。
因此，公司秉持“和气、责任、开拓”的核心价值观，与上游供应商、下游客户都建立了良好的沟通合作机制，坚持与合作伙伴共融共享，共同发展，为客户提供优质的研发服务，并与许多客户建立了长期、持续的良好合作关系，逐渐实现产品技术开发的规模化、高效化、产业化。公司还制定了《合同管理制度》
《供应商管理工作指引》等内部管理制度，严格遵守相关反商业贿赂和不正当竞争等法规法律，增强法制观念及合规意识，努力营造积极健康的商业环境。
4、守法经营、依法纳税责任
报告期内，公司始终把守法经营、依法纳税作为发展的基本准则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。从各个层面和各个环节规范企业纳税行为，不断提高税收管理水平，树立良好的企业形象，2021年被评为浙江省AAA级“守合同重信用”企业。
5、积极响应国家防疫政策
(1)危难关头，与爱同行，更显初心使命。疫情爆发初期，在公司党支部书记的号召与组织下，公司及员工随即向奋战抗击疫情一线的当地街道捐赠防疫物资，包括口罩、防护服、护目镜等，用于基层单位抗击疫情需要；（2）公司党支部党员积极投身疫情防控志愿者行列，支援当地街道疫情防控需要；（3）公司自主开发的医院电子病历系统有助于查询核酸检测结果和活动调查记录；（4）在抗击新冠疫情期间，公司严格落实国家对疫情防控工作相关要求，同时加强员工关怀，科学应对，在做好公司内部防护的基础上，履行公司的社会责任与担当，为抗击疫情贡献一份力量。

三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况

1、为助力对口帮扶地区巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，公司捐款2万元用于支持四川省甘孜州稻城县对口支持工作；
2、近年来，公司多次通过批量采购当地土特产品作为员工节日福利，爱心消费助农增收，助力乡村振兴。
浙江华是科技股份有限公司2021年年度报告全文