第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
公司自成立以来坚持聚焦于智能网联汽车软件的研发与创新，面向汽车零部件供应商和汽车整车制造商提供专业的定制软件开发与技术服务，紧密围绕汽车网联化、智能化和电动化进行技术创新与业务开拓。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为软件和信息技术服务业（I65）。因此，公司整体的业务发展主要与未来汽车软件的发展息息相关。软件是未来智能汽车之魂，发展汽车软件产业是赋能汽车智能化升级、加快汽车产业数字化转型的必然发展路径，汽车软件有望在国家有关政策以及智能网联汽车市场快速发展的共同推动下，成为我国软件产业未来继续保持快速增长态势的新动力。
近年来，随着汽车智能化、网联化、电动化相关产业发展政策密集出台以及政府机构对于智能网联汽车与新能源汽车的扶持力度不断加大，推动了5G、大数据、人工智能、物联网等先进技术在智能网联汽车领域中的应用，为汽车行业整体的持续稳定发展提供了良好的外部政策环境，更为汽车行业带来了重要的战略机遇。
2020年2月，国家发展改革委员会、工业和信息化部等11个部委联合发布了《智能汽车创新发展战略》，提出构建协同开放的智能汽车技术创新体系，包括开展复杂系统体系架构、复杂环境感知、智能决策控制、人机交互及人机共驾、车路交互、网络安全等基础前瞻技术研发，并重点研发虚拟仿真、软硬件结合仿真、实车道路测试等技术和验证工具以及多层级测试评价系统。
2020年8月，国务院发布了《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，提出进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量。
2020年11月，国务院办公厅印发了《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，提出坚持电动化、网联化、智能化发展方向，以融合创新为重点，突破关键核心技术，优化产业发展环境，推动我国新能源汽车产业高质量可持续发展，加快建设汽车强国，至2025年，新能源汽车新车销量占比将达到20%，高度自动驾驶汽车实现限定区域和特定场景商业化应用。规划还明确提出当前，全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，汽车与能源、交通、信息通信等领域有关技术加速融合，电动化、网联化、智能化成为汽车产业的发展潮流和趋势。新能源汽车融汇新能源、新材料和互联网、大数据、人工智能等多种变革性技术，推动汽车从单纯交通工具向移动智能终端、储能单元和数字空间转变。随着汽车行业与ICT行业的深度融合,汽车的智能化和网联化程度日益提升，智能网联汽车正在成为人类社会新的革命性发展引擎，软件定义汽车正逐步成为汽车产业发展的主流趋势，软件在汽车整车内容结构的占比和价值量将快速提升。根据麦肯锡预计，全球汽车整车内容结构中软件驱动的占比将由2016年的10%提升至2030年的30%。
2022年1月，工业和信息化部发布了《2021年软件和信息技术服务业统计公报》,内容显示，2021年,我国软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入保持较快增长，盈利能力稳步提升，软件业务出口保持增长，从业人员规模不断扩大，十四五实现良好开局。2021年，中国软件和信息技术服务业累计完成软件业务收入94,994亿元，同比增长17.7%，两年复合增长率为15.5%。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司在近十载的发展历程中，业务由车载导航系统逐渐拓展至车载信息娱乐系统、液晶仪表显示系统、车载通讯系统、高级驾驶辅助系统（ADAS）、底盘电控系统、电驱动系统等领域，具备了面向智能网联汽车的全域全栈软件开发能力。伴随着汽车电子电气架构的演变以及软件定义汽车理念的兴起，公司紧密围绕汽车智能化、网联化、电动化的发展趋势，致力于构建以车载操作系统为核心的基础软件平台，以软件驱动汽车数字化转型，为用户提供全新的驾乘体验及服务。
公司产品和服务主要涉及智能座舱、智能电控、智能驾驶、智能网联汽车测试与移动地图数据服务等领域。
凭借高品质的软件工程技术服务和规模化的快速交付能力，公司在智能座舱、智能电控、智能驾驶、智能网联汽车测试、移动地图数据服务等领域形成了行业领先的竞争实力，其产品和服务得到了日本电产、延锋伟世通、佛吉亚歌乐、电装、马瑞利、安波福、麦格纳等全球知名汽车零部件供应商的广泛认可。公司已经与上汽集团、佛吉亚歌乐、电装、日本电产形成了投资或战略合作关系。除上述知名客户外，公司其他的主要客户包括日产汽车、雷诺三星、长安汽车、MSE、日立、华为等。
报告期内，公司主营业务突出且未发生重大变化，其中与汽车电子软件相关的收入占主营业务收入的比例保持整体上升的趋势。为了进一步拓展业务规模、充分把握行业发展趋势、不断提升研发创新实力，在“产、学、研”方面，报告期内公司主要参加了如下重要活动或事项：
与西门子工业软件（上海）有限公司签订战略合作协议。以此次战略合作为契机，双方将充分发挥各自在技术和资源上的优势，围绕智能电控、智能座舱、智能驾驶等领域展开全方位的战略合作。基于西门子公司AUTOSAR工具平台、双方将围绕新型域控制器开发打造综合汽车基础软件解决方案。未来，双方将优势互补共同探索智能网联前沿技术、持续打造领先的创新型软件解决方案和专业团队，从而赋能主机厂与零部件厂商，加速汽车域控制器产品的研发，最终实现多方共赢的新格局；作为国内领先的智能网联汽车软件解决方案提供商，公司以“软件定义汽车“为主题，携智能座舱、智能网联汽车测试、智能驾驶、智能电控等领域的最新技术和解决方案积极亮相以“拥抱变化”为主题的第十九届上海国际汽车工业展览会；受邀参加安波福“自动驾驶产业链细分市场”产学研活动并做主题演讲，共同探讨自动驾驶技术发展前沿和市场变革趋势；受邀出席“2021智博会汽车电子（软件）产业发展论坛”，与行业嘉宾一起就产业构架、模式变革与生态重塑等重要问题展开深入交流与讨论；出席“上汽集团第四届汽车新四化技术高峰论坛”并在软件分论坛现场发表了《数据驱动开发的思考与探索》主题演讲，与行业大咖共同分享公司在汽车新四化过程中数据驱动智能网联汽车产业发展方面的思考和公司在数据驱动开发领域的一些探索与实践；成功加入中国汽车工业协会SDV工作组。公司将联合业内合作伙伴共同参与到API参考规范的修改与制定中，以推动资源整合与协同模式创新，赋能智能网联汽车产业高质量发展；与广汽研究院及星河智联技术中心围绕SOA能力、智能座舱、数字体验、自动驾驶仿真、数据驱动开发等相关课题展开了系列主题研讨活动，多数观点与思考引发了现场与会团队深度共鸣。借IPO路演的契机，公司在业界首创“超级软件工场”理念，受到了资本和产业界的好评。
（一）主要产品及其用途
通过近10年的持续积累和发展，公司产品和技术服务涵盖了构成智能网联汽车核心的智能座舱、智能电控和智能驾驶等领域，并建立了智能网联汽车测试服务体系与移动地图数据服务平台。目前，公司全域全栈的产品体系已具备为新一代智能网联汽车提供软件开发与技术服务的全面综合能力。



应用领域	产品线	主要内容	目前公司主要产品	
汽车电子软件和技术服务	智能座舱	该产品线主要面向不同车型和用户群体提供分离式或一体化的智能座舱和车联网综合解决方案。	①UX设计和HMI软件开发服务②图形化仪表解决方案③信息娱乐系统软硬分离解决方案④虚拟化座舱整体解决方案⑤T-BOX软件解决方案	
智能电控	该产品线提供新能源电机控制器、底盘电控等软件及解决方案。	①新能源电机控制器解决方案②电子助力转向系统应用软件开发③电子伺服制动系统应用软件开发	
智能驾驶	该产品线主要提供乘用车ADAS应用软件开发服务，并承担新一代融合泊车方案（APA）的开发。	①ADAS应用软件开发②APA软件解决方案	
智能网联汽车测试与服务	该产品线主要提供智能座舱、自动驾驶等领域的测试评价、数据产品及模拟测试技术平台等服务。	①汽车电子软件测试②产品信赖性评价③软件研发流程咨询服务④智能网联汽车实车测试服务⑤自动驾驶场景库及模拟仿真测试服务	
移动地图数据服务平台	该产品线主要针对各种移动出行和应用场景提供基于地图数据的软件深度定制开发和移动大数据增值服务。	①全球导航电子地图编译系统②L2+自动驾驶地图更新服务平台	
地理信息系统（GIS）行业应用	该产品线基于GIS、卫星遥感、大数据、人工智能等技术研发的时空大数据云平台，为行业客户提供信息化综合解决方案与服务。	①自然资源综合监管解决方案②空间地理数据采集和处理服务	
2、公司产品应用领域分布情况
汽车电子软件和技术服务是公司主营业务收入的主要来源，报告期内按具体应用领域可分为智能座舱、智能电控、智能网联汽车测试、移动地图数据服务、智能驾驶五项业务。其中，智能座舱、智能电控、智能网联汽车测试、移动地图数据服务业务收入规模较大。
智能座舱公司智能座舱解决方案主要包括用户体验（UX）设计和人机界面（HMI）软件开发服务、仪表平台软件解决方案、软硬分离解决方案、虚拟化座舱整体解决方案以及T-BOX软件解决方案。报告期内，智能座舱业务收入占公司营业收入的比重为40.88%，是公司的传统核心优势业务。报告期内公司智能座舱销售收入为17,667.43万元，较2020年同期增长56.17%。伴随着提升用户驾驶体验理念的推广和技术的成熟，电装、伟世通、联陆、诺博汽车等客户的座舱智能化业务需求快速增长。智能电控公司智能电控业务主要为客户提供新能源电机控制器解决方案、电子助力转向系统应用软件开发服务与电子伺服制动系统应用软件开发服务。报告期内，公司智能电控业务收入占公司营业收入的比重为13.52%。报告期内，智能电控业务销售收入为5,842.81万元，较2020年同期减少26.04%，主要是受报告期内公司主要客户日本电产的组织架构调整影响所致，受此影响，日本电产全球研发中心在整合过程中，对公司的发注因新旧合同切换出现了短期波动，2022年初该种不利影响因素已基本得以消除。智能网联汽车测试公司智能网联汽车测试业务主要为汽车整车制造商、汽车零部件供应商及自动驾驶算法公司，提供智能座舱、自动驾驶等领域的测试评价、数据产品及技术平台等服务，智能网联汽车测试也是公司新的业务增长点之一。报告期内，公司智能网联测试业务收入占公司营业收入的比重为18.18%。报告期内，智能网联汽车测试业务销售收入为7,858.00万元，较2020年同期增长43.24%，主要系客户麦格纳、安波福等汽车电子零部件供应商的自动驾驶测试业务订单大幅增长，驱动了报告期内智能网联汽车测试业务收入的增长。移动地图数据服务公司地图数据服务主要针对各种移动出行和应用场景为客户提供基于地图的深度定制开发和移动大数据增值服务，公司目前的主要产品包括全球导航电子地图编译系统、L2+自动驾驶地图更新服务平台。报告期内，公司移动地图数据服务收入占公司营业收入的比重为13.45%。报告期内，移动地图数据服务业务销售收入为5,814.27万元，较2020年同期增长52.46%，收入实现持续增长，主要系重要客户华为的智驾业务订单增长所致。智能驾驶
公司智能驾驶业务主要为客户提供乘用车ADAS应用软件开发服务，并承担新一代融合泊车方案（APA）相关前沿技术的开发。报告期内智能驾驶业务收入规模较小，是公司未来战略布局的业务方向。报告期内，公司智能驾驶业务收入占公司营业收入的比重为2.93%。报告期内，智能驾驶业务销售收入为1,266.18万元，较2020年同期增长27.48%，主要系来自客户佛吉亚歌乐在APA相关业务的订单增长所致。
（二）主要经营模式
随着公司在汽车电子软件领域的全域全栈开发与服务能力的不断提升，公司业务规模不断扩大，形成了与其主营业务相匹配的经营模式，为公司的长期发展奠定了基础。
1、盈利模式
根据客户类型与需求的不同，公司主要通过定制软件开发、软件技术服务、第三方测试服务、软件许可以及系统集成向客户提供产品或服务。
定制软件开发定制软件开发指客户以实现单一或多个模块功能为目标，委托光庭信息承担其部分或整体的软件定制化开发的业务，定制软件开发的工作成果按照软件功能的实现情况进行验收。项目执行过程中，光庭信息负责项目的整体实施，包括项目进度安排、人员配置、质量控制的管理以及软件的设计、开发、升级维护，并向客户交付项目所形成的工作成果，配合客户完成验收工作。项目形成的工作成果及其附属的知识产权根据合同约定归属客户单独所有或客户与光庭信息共同所有。报告期内，定制软件开发系公司的重要收入来源之一，占营业收入的比例为43.96%。软件技术服务软件技术服务系光庭信息为客户提供专业的技术人员参与其软件开发与测试服务的业务模式。公司软件技术服务的工作内容包括现场技术支持、数据采集与整理服务以及维护服务等，涉及软件架构设计、编码、软件验证、集成测试、系统标定调试、数据采集与整理服务、系统维护等范围。现场技术支持系公司根据客户需求，为客户提供专业的技术人员参与其软件的开发与测试。现场技术支持服务提供过程中，项目的组织、进度安排和质量控制主要由客户主导，项目的整体风险由客户承担；光庭信息确保派出的技术人员具备专业技术能力且符合客户要求，项目开发过程中所形成的知识产权归属于客户单独所有。通常情况下，客户与光庭信息按约定单价和实际完成的工作量进行结算。数据采集与整理服务指公司为客户提供管理系统配套数据的采集、建库、整理归档等工作。维护服务指公司为客户提供一定服务期限的系统升级、维护、故障排除与处理的业务。报告期内，软件技术服务亦系公司的重要收入来源，占营业收入的比例为40.52%。第三方测试服务第三方测试服务指光庭信息接受客户委托，使用专业仪器设备或软件工具并按照相关技术规范对客户指定的产品进行测试与评价，出具专业测评报告的服务。光庭信息向客户提供的第三方测试服务主要包括性能测试、可靠性测试、走行测试、信赖评价、传感器验证等。公司接受客户委托后，组织相关领域的专业工程师对标的产品按行业标准或合同约定进行测试，并根据测试结果向客户提供阶段性的测试成果或一次性的测评报告。报告期内，公司提供的第三方测试服务主要按测评科目数量、测试轮次、测试里程等标准进行收费。报告期内，第三方测试服务作为公司的重要收入来源之一，占营业收入的比例为12.21%。软件许可软件许可指公司授权客户使用公司自主研发的软件产品，并根据合同约定按授权数量或时间收取费用的业务。系统集成业务类型业务开展模式交付产品或服务内容结算模式定制软件开发公司取得供应商资格后，通常会与主要客户签订框架协议，约定双方合作的基本条款，具体合作内容及要求通常以订单形式下达。项目执行过程中，光庭信息负责项目的整体实施，包括项目进度安排、人员配置、质量控制的管理以及软件的设计、开发升级维护，并向客户交付项目所形成的工作成果，配合客户完成验收工作。根据客户要求开发的定制化软件、公司在完成合同约定的阶段性开发成果并取得客户对开发成果的验收确认函后，向客户发送请款函并开具发票，请求结算款项。软件技术服务1、现场技术支持：公司根据客户要求提供合适的候选人名单供客户选择，客户面试合格后进入客户现场工作，根据客户指令从事软件的开发、测试等工作。服务过程中，项目的组织、进度安排和质量控制主要由客户主导，项目的整体风险由客户承担。2、数据采集及整理服务：公司承接订单后，按照客户要求进行数据采集、建库、整理归档后向客户交付工作成果。3、维护服务：公司为客户完成定制软件开发后，部分软件系统需要持续进行维护以确保系统的稳定运行，公司按照其与客户约定具体的维护工作内容、维护期间，在约定的时间内为客户提供软件系统的维护服务。1、现场技术支持：向客户提供符合要求的技术人员2、数据采集及整理服务：数据库系统3、维护服务：提供客户要求的维护服务1、现场技术支持：公司按月与客户就当月派出人员考勤情况进行确认并根据派出人员工时和单价进行结算，向客户发送请款函并开具发票请求结算款项。2、数据采集及整理服务：公司完成合同约定的阶段性服务内容并取得客户对服务内容的验收确认函后，向客户发送请款函并开具发票，请求结算款项。3、维护服务：在维护期间内与客户定期（按月、按季度、按半年或者按年）结算或者维护期结束后一次性结算。第三方测试服务公司接受客户委托后，使用专业仪器设备或软件工具并按照相关技术规范，组织相关领域的专业工程师对标的产品按行业标准或合同约定进行测试，并根据测试结果向客户提供阶段性的测试成果或一次性的测评报告。专业测评报告、测试数据交付后不需要客户验收的，向客户交付成果后结算；如交付后需要客户验收的，结算时点为通过客户验收之后。软件许可业务客户需要使用本公司的自有软件产品时，公司可按照合同约定授权其使用。公司自有软件产品使用许可按授权使用许可数量或授权使用许可期间进行结算。系统集成公司通常通过招投标获得系统集成项目，中标并签署合同后，公司确定项目经理并组建项目实施团队编制设计方案并落实项目实施计划，项目实施完成后向客户交付，配合客户验收及结算。在项目实施完成后，一般由公司继续为客户提供维护服务。，包含定制化软件和系统的硬件产品公司在完成合同约定的阶段性开发成果并取得客户对开发成果的验收确认函后，向客户发送请款函并开具发票，请求结算款项。系统集成指公司根据客户的实际情况及需求向客户交付符合运行条件的定制化系统，包括硬件设备、软件和系统的调试安装服务。报告期内，光庭信息的系统集成业务主要是基于地理信息系统（GIS）的各类行业应用，目标客户主要为各级自然资源管理部门。系统集成业务占公司营业收入的比重较低。各项业务开展模式、交付产品服务内容以及结算模式

，

2、研发模式
随着汽车电子软件技术的不断发展与迭代进程的不断提速，以及客户需求的日趋多样化，公司所面临的挑战日趋严峻。为顺应汽车电子软件在未来汽车智能化、网联化、电动化等新兴技术方向的发展趋势，满足客户对软件产品及服务的更高要
求，进一步提高公司的技术水平并巩固公司的技术储备从而更好地应对市场的竞争及挑战，公司形成了先端技术牵引、业务需求驱动的研发模式。
目前，公司建立了两级研发体系，由公司层面的先端技术研发中心及各事业部层面的研发部门共同构成，分别承担先端技术研究以及面向业务的基础技术研发。先端技术研发中心定位于对汽车电子软件行业中具有前瞻性与先进性的技术进行研究，探索相关技术的发展路线以及商业化前景，并为各事业部的研发部门提供技术咨询支持；各事业部的研发部门聚焦本事业部所处业务领域，结合市场的需求进行产品规划和技术路线设计，研发可高度复用的基础软件平台、通用组件、核心算法及辅助工具，同时向一线开发团队提供技术支持与指导。从人员配置上，先端技术研发中心的研发人员属于专职研发人员，各事业部研发部门中同时存在专职研发人员与兼职研发人员；根据研发项目进展情况公司对兼职研发人员的岗位职能进行适时调整，在无研发任务时兼职研发人员的岗位职能变更为一线开发人员。
先端技术研发先端技术研发中心定位于对汽车电子软件行业中具有前瞻性与先进性的技术进行研究，探索相关技术的发展路线以及商业化前景。公司长期与国内外科研机构、高等院校、产业链上下游的参与者、相关行业专家以及业内同行积极互动，紧密追踪汽车电子软件技术的最新发展方向并接收先进的技术理念；同时，公司积极主动承接国家级、省级、市级各层面关于汽车电子软件及移动地图数据应用等方向的科研项目，参与制定相关行业标准，从而主动地掌握未来行业发展趋势并引导今后的技术迭代方向。在此基础上，公司对于满足未来智能网联汽车发展的共性需求以及未来中长期内具有实用预期的先进技术立项，组织先端技术研发中心团队进行科研攻关，并推动相关科技成果在实际业务中的转化利用，同时通过申请专利、著作权等方式对形成的技术成果进行保护。通过开发具有前瞻性及先进性的技术，公司的核心竞争力得到有效地巩固。利用先端技术研发中心对先进技术进行研发，不但有利于驱动公司的业务开拓，更有利于对公司客户赋能，为终端用户提供更先进的产品及服务。同时，公司先端技术研发中心还承担向各事业部研发部门提供技术支持和研发指导的职能，协助事业部研发部门攻克技术难题，加速已有先进性技术成果的转化和应用。报告期内，公司先端技术研发中心主要从事智能网联汽车关键技术的预研，以及硬件虚拟化技术、智能座舱虚拟化软件平台、高帧率视觉识别及应用、自动驾驶场景仿真平台等项目的研发。面向事业部业务领域的关键技术研发光庭信息具有全域全栈软件开发能力，为客户提供智能座舱、智能电控、智能驾驶、智能网联汽车测试以及移动地图数据服务等领域的软件定制开发及技术服务。各事业部的研发部门主要根据本事业部所处业务领域，结合市场的需求进行产品规划和技术路线设计，研发高度可复用的基础软件平台、通用组件、核心算法及辅助工具，同时对本事业部的一线开发团队提供技术支持与指导，进一步提高工作效率、改善服务质量以及优化技术指标。针对相关业务领域核心技术的研发，一方面能够提高事业部在特定业务领域的竞争力，保持技术竞争优势；另一方面提高了业务部门的软件开发效率及技术服务效率，并能够有效地确保产品及服务质量，进而提高客户对公司的认可度。研发流程
公司目前的研发流程采用基于敏捷理念的迭代开发流程，具体流程如下：

①调研和立项
通过市场调研，基于技术发展趋势以及对客户需求的挖掘，相关研发部门确认研发项目的需求，并从成本投入、人力资源、技术可行性、商业化前景等方面对项目进行可行性评估，在做出预算后，研发部门提出对相关项目的研发立项申请。
对于提出立项申请的研发项目，公司将召开立项评审会对其进行审议。在立项评审过程中，相关项目负责人对项目背景、成本收益、研发目标、技术可行性、潜在风险等因素进行详细说明。经公司立项评审会审议通过的项目将获立项，进入研发实施阶段。
②项目实施
研发项目立项后，项目的实施将按照敏捷开发方式迭代进行。
项目会分为多个迭代开发阶段并明确各阶段的开发目标。每个迭代开始时，项目组按照迭代计划，实施相应的需求分析、设计、编码、测试等活动，同时通过持续集成保证编码的有效性。研发项目负责人通过会议和可视化管理对研发进度进行管控。
每个迭代阶段结束时，项目负责人会组织迭代验收，对阶段性研发成果进行及时测试评价。对于本阶段研发成果存在明显技术缺陷的，项目组将对当前阶段重新进行开发；对本阶段研发成果已达到预期效果的，项目的研发进程将进入下一迭代阶段。
③项目验收
项目研发全部实施完毕后，公司将组织内部验收，评估研发项目是否达到预期的目的。对于获内部验收通过的技术，将视情况通过申请专利、申请著作权等方式进行成果保护，或直接转化应用。
3、销售模式
公司的销售模式为直接销售，主要表现为客户直接委托以及参与竞标的方式获取客户订单。公司与日本电产、延锋伟世通、电装等国际知名的汽车零部件供应商以及日产汽车、长安汽车等国内外知名的汽车整车制造商建立了紧密的合作关系，该类客户主要与公司签署框架协议明确合作关系，并按时或按项目向公司提出订单需求。除上述合作模式外，公司亦会与包括上述客户在内的汽车零部件供应商、汽车整车制造商、其他地理信息系统（GIS）行业客户就特定项目签订合作协议，该类项目的主要来源为公司销售拓展、其他客户推荐或业主方公开采购招标等销售渠道。
公司与汽车领域主要客户，如日本电产、延锋伟世通等知名汽车零部件供应商以及日产汽车、上汽集团等汽车整车制造商保持了稳定持续的合作。报告期内，公司不存在与汽车领域主要客户终止合作的情形。
4、采购模式
公司作为软件开发和技术服务提供商，不存在经常性的原材料采购。公司对外采购的主要内容包括技术服务采购与软硬件产品采购。
公司采购的技术服务包括测试服务、数据服务、软件开发等。其中，公司采购的测试服务主要为委托专业第三方测试机构对产品硬件性能进行测试检验；公司采购的数据服务、软件开发主要为委托技术服务供应商对涉及时间成本较高且人均效益较低的数据采集与分析、部分软件开发等工作内容提供技术服务。公司采购的硬件包括各类型计算机、服务器、硬盘等硬件产品。公司采购的软件包括各类操作系统、工具软件以及数据库等软件产品。
目前，公司对外采购的技术服务与软硬件产品大多为市场竞争充分的服务或产品，相关服务或产品市场供应充足、价格相对稳定，公司的采购需求能够得到充分满足。
（三）产品及服务市场地位
公司通过持续深耕汽车电子软件业务，在座舱电子、车联网、高级驾驶辅助系统（ADAS）和电动汽车等领域具有一定的先发优势，同时通过与产业上下游合作伙伴的战略合作和协同创新，进一步巩固了公司在汽车电子软件领域的综合竞争力和市场领先地位。报告期内公司相关业务规模快速增长，品牌影响力和知名度不断增强，竞争地位持续提高。
公司的市场地位公司深耕汽车电子软件业务，在智能座舱、智能电控、智能驾驶、智能网联汽车测试以及移动地图数据服务等领域已形成较强竞争力。报告期内公司相关业务规模快速增长，品牌影响力和知名度不断增强，竞争地位持续提高。近十载的发展历程中，光庭信息形成了高品质全域全栈软件开发和规模化快速交付的能力，与行业知名汽车零部件供应商和全球知名汽车整车制造商建立长期稳定的合作关系，确立了公司在汽车电子软件领域的市场领先地位。作为国内汽车电子软件领域的重要参与者，公司的客户包括日本电产、延锋伟世通、佛吉亚歌乐、电装、马瑞利等全球领先的汽车零部件供应商以及日产汽车、上汽集团、雷诺三星、长安汽车等国内外知名的汽车整车制造商。除此以外，公司还与佛吉亚歌乐、上汽集团、电装成立合资公司，共同探索汽车电子软件发展的新技术与新模式。通过研发中心共建、实验室共建和平台共建的形式与头部汽车零部件供应商深度合作，间接奠定了公司在汽车电子软件行业内的市场领先地位和市场占有率优势。公司在2018年因此也被评选为湖北省支柱产业细分领域隐形冠军科技小巨人。在汽车仪表软件开发领域，公司为电装、延锋伟世通和马瑞利在武汉建立了专门的离岸开发中心（ODC），持续地为客户提供用户体验（UX）设计、软件开发和产品测试验证等服务。公司先后被电装和延锋伟世通授予优秀质量奖和项目开发奖等奖项，同时亦是马瑞利在中国主要的软件合作伙伴，充分说明公司在汽车仪表软件领域的技术实力与市场地位。在电机电控领域，公司与全球排名第一的综合电机制造商日本电产通过战略合作、共建联合研发中心等方式共同探索未来电机电控的发展新方向。公司目前系日本电产车载电机控制领域主要的配套软件合作伙伴，报告期内公司与日本电产发生的销售额合计55,246,214.32元人民币，日本电产为公司报告期内的第一大客户。与日本电产的深入合作，加强了公司在汽车电控领域相关软件开发服务的市场地位，更为公司今后与包括日本电产在内的汽车电控领域零部件供应商共同探索智能电控领域相关软件开发方向奠定了坚实的基础。在产业协同方向上，公司通过与产业上下游中操作系统厂商和芯片厂商的战略合作，进一步巩固了其技术服务和软件解决方案的市场竞争力。黑莓QNX在汽车仪表操作系统领域市场份额遥遥领先，公司与黑莓QNX建立了战略合作关系，成为黑莓QNX全球范围的战略合作伙伴，双方共同在汽车仪表功能安全、信息安全防护等领域保持持续的深入合作。同时，公司亦与汽车电子领域排名第三的半导体厂商日本瑞萨展开了全方位的合作，相关产品覆盖智能座舱、智能网关、高级驾驶辅助系统（ADAS）和新能源汽车等领域。特别是在智能座舱领域，公司建立了全系列的基于瑞萨R-CAR系列产品的产品线解决方案。在国际市场开拓方面，公司自成立之日起即在日本市场布局，先后在东京和名古屋设立了全资子公司，与日系汽车零部件供应商和汽车整车制造商建立了良好的长期合作关系。在从软件服务商的角度服务汽车整车制造商的理念上，公司通过与日产汽车持续多年的合作积累了宝贵经验，为公司下一步扩大与汽车整车制造商的合作关系奠定了坚实基础。凭借着与市场主流汽车零部件供应商以及汽车整车制造商所形成的紧密合作关系以及公司在智能座舱、智能电控、智能驾驶等领域的全域全栈开发能力，公司形成了一定的竞争实力。随着未来汽车智能化、网联化、电动化的发展，公司在汽车电子软件领域所取得的市场地位将进一步提升。公司取得的重要资质与荣誉
公司拥有国际软件能力成熟度认证评估的最高资质CMMI2.05资质，同时公司也拥有甲级测绘资质、CNAS专业资质、A-SPICE认证等多项专业资质和认证。公司先后被评为2013-2018年度湖北省优秀软件企业、2018-2019年度中国地理信息产业百强企业、2018年湖北省支柱产业细分领域隐形冠军科技小巨人、2021年度瞪羚企业等。
公司积极参与了业内多项行业标准制定。公司作为标准评审专家参与信通院V2X行业标准讨论，并参与中国智能网联汽车创新联盟制定智能网联汽车技术路线图。公司联合长安汽车共同参与了工信部《新一代人工智能产业创新重点任务》中的智能网联汽车人机交互及智能驾驶舱计算平台项目，就智能座舱核心技术软硬分离的行业标准进行了探索，并进行了相关项目的产业化试点工作。同时，公司也与国内外高校在多个领域进行前沿技术共同研究和产业化应用研发合作。公司与武汉理工大学在计算机视觉与自动驾驶仿真平台进行联合研究合作，与日本东京大学在高速视觉算法等领域进行着长期持续合作。
公司所取得重要资质、荣誉以及参与的重大课题，有利于公司在市场中获得有利的竞争地位，是公司在激烈的市场竞争中保持市场地位稳步上升的助推剂。
（四）主要业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业总收入43,219.70万元，较去年同期增长29.26%；实现归属于上市公司股东的净利润7,325.91万元，较去年同期增长0.34%。报告期末，公司归属于上市公司股东的净资产为197,949.62万元，较去年同期增长346.72%。
立足公司自身发展实际，并结合行业发展趋势和政策环境综合分析，驱动公司业绩发展的主要因素有以下几个方面：
1、智能网联汽车行业前景广阔，政策助推行业加速发展
当前，智能网联汽车行业发展势头锐不可当，汽车产业向智能化、新能源转型已经成为行业明确趋势，随着相关新兴技术的不断发展，势必将带来全新的经济增长点。软件作为定义汽车的关键，汽车软件价值占车身价值比例显著提高，据麦肯锡预测全球汽车整车内容结构中软件驱动的占比将由2016年的10%提升至2030年的30%（Automotivesoftwareandeletronics2030-Mappingthesector'sfuturelandscape，Mckinsey&Company），汽车产业链相关软件概念股有望充分受益。光庭信息作为
汽车软件头部企业代表，在报告期内，实现了近30%增长速度，未来增长空间可期。
为了顺应智能网联汽车行业发展趋势，加快行业发展速度，国家相继出台了多项利好政策予以支持，如2020年2月，国家发展改革委员会、工业和信息化部等11个部委联合发布了《智能汽车创新发展战略》，提出构建协同开放的智能汽车技术创新体系；2020年8月，国务院发布了《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，提出进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量；2020年11月，国务院办公厅印发了《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，提出坚持电动化、网联化、智能化发展方向，以融合创新为重点，突破关键核心技术，优化产业发展环境，推动我国新能源汽车产业高质量可持续发展，加快建设汽车强国。除此之外，国家还出台了其他多项利好政策对智能网联汽车行业进行全方位、多角度地支持，在多种重磅、利好政策的加持下，智能网联汽车行业整体呈现出加速发展态势。
2.聚焦优质大客户资源，驱动高质量发展
公司通过持续深耕头部大客户，保持了公司的稳定持续增长。报告期内，公司继续扩大头部客户的合作，前五大客户稳定，实现收入18,455.31万元。公司与电装在软件开发方面的流程创新体系通过了丰田公司的品质认证，产品被应用在9款车型，与电装成立的合资公司电装光庭因此被授予电装集团内部最高荣誉“社长奖”。
针对各个车厂都在成立各种组织强化软件研发力量，公司进一步与汽车制造商的Tier0.5新角色强化了业务合作，来自车厂的软件收入也在稳步扩大，未来将迎来放量增长。
3、紧抓行业发展机遇，加强研发创新巩固竞争地位
在传统汽车整体向智能网联汽车变革以及软件定义汽车的时代背景下，光庭信息深刻把握汽车电子软件行业发展趋势，紧抓行业发展机遇，敏锐捕捉市场动向和前沿需求，不断加大研发投入和创新力度，首创超级软件工场，倾心打造两级研发创新体系，以持续提升自身的研发创新实力和市场竞争能力，从而巩固自己在行业中的竞争地位。
4、行业首创超级软件工场，积极构建全新领先的汽车软件软件开发数字化体系
汽车电子软件产业是汽车数字化转型的新引擎，具有基础性、战略性和先导性作用。已经逐步呈现出了开源化、平台化、融合化的发展趋势。特别是针对软件平台化开发，光庭在行业首创提出了超级软件工场的全新理念。将会围绕人才数字化和培养、自动化软件开发新流程、智能汽车软件技术货架、软件超级大脑和中国流软件开发流程打造全新的数字化软件开发新体系，通过让知识找人，实现从单纯以单兵个体作业模式向人与智能机器人协同作业新模式的跨越发展。真正补齐汽车智能化制造产业链中“软件开发链条”的短板，实现软件基础补链延链，补齐短板、锻造长板。

三、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，具体内容如下：
通过近十载的汽车电子软件定制开发、软件技术服务以及第三方测试服务经验积累和能力发展，公司紧密围绕汽车智能化、网联化和电动化，形成了专业的服务口碑，竞争优势相对明显。
（一）全域全栈开发能力
汽车电子软件的全域开发能力，指掌握汽车各核心功能域的基础软件开发能力，包括座舱域、车身域、驾驶域等；汽车电子软件的全栈开发能力，指掌握各类软件核心技术，具备存储、通信、信息安全、功能安全等方面的开发技术，胜任从底层OS、驱动程序、基础软件、功能软件、应用软件及云端软件开发，并完成完整产品开发和验证的能力。
公司主要向汽车产业链下游参与者提供汽车电子软件定制开发、技术服务以及测试服务，产品覆盖智能座舱、智能电控、智能驾驶、智能网联汽车测试以及移动地图数据服务等细分领域，目前已经具备基于域控制器架构的新一代智能网联汽车的全域产品开发能力。全域全栈开发能力的实现，能够有效提升公司未来在汽车智能化、网联化、电动化领域的综合竞争力。
全域全栈开发能力不仅是公司发展的充分条件，更是公司应对未来行业变革的必要条件。汽车电子电气架构由分布式架构向域集中式架构演进，对汽车电子软件服务商的全域全栈开发能力亦提出了更高的要求。域集中式的电子电气架构，是将原来由各个单独的电子控制单元（ECU）功能整合到域控制器中，域控制器的基础软件平台以及配套的各功能应用软件能否实现相互兼容以及功能的全面覆盖是域控制器实现功能协同整合的关键。而软件兼容性以及功能覆盖的全面性则考验软件服务商在各个独立功能以及各个功能域的开发经验与能力。倘若软件服务商缺乏对某一单独功能或某一功能域的开发经验与开发能力，则将影响整体域功能系统的开发进度，甚至最终导致开发失败。由此，可以认为全域全栈能力是汽车电子软件服务
商能否在软件定义汽车时代确立竞争优势的门槛。
公司通过多年的积累所具备的全域全栈开发能力，有利于公司把握未来汽车电子电气架构演变带来的软件定义汽车发展机遇，更有利于公司为其客户提供全面综合的软件服务、奠定其产业格局优势。
（二）基于高品质交付的软件开发流程
基于高品质交付的软件开发流程是公司在汽车电子软件领域立足的根本。公司通过引入工厂化的标准操作流程
（StandardOperatingProcedure，SOP）、组件化的代码产品设计理念以及可视化的管理平台，打造了以汽车电子软件领域的软件工厂为核心理念的开发流程体系、品质保证体系和可持续改进机制，通过软件开发工程体系的持续创新确保公司软件开发能力的竞争优势。
工厂化的标准操作流程（SOP）提高了公司软件开发的准确率，从而确保软件产品的品质。在CMMIL5和A-SPICE体系的基础上，根据汽车行业客户的需求以及汽车电子软件行业的特点，公司引入SOP体系将软件开发过程标准化、作业流程指南化和品质验证工具化，建立了符合汽车电子软件行业特点的专业软件开发流程体系，提高了软件开发的准确率。
组件化的代码产品设计理念确保公司的高品质软件快速交付能力，提升软件开发的生产效率。面对汽车行业产品快速迭代发布的市场需求，公司引入基于SCRUM的敏捷开发流程和测试驱动的开发流程，建立了以文档轻量化和测试自动化为核心的快速软件开发流程，并通过软件代码组件化大大提高了基础软件的可复用性，有效降低了开发成本，节约了开发时间。在安全类软件的开发过程中，公司进一步引入了基于ISO26262的安全开发流程和基于MBD的新型开发方法。目前，公司所形成的满足汽车质量与功能安全要求的高品质软件快速交付能力已经成为公司的核心竞争力。
可视化的管理平台是公司对软件开发过程进行品质管理的有效工具。作为公司确保软件工厂实施的重要防线与评价机制，可视化的管理平台是利用数据结果对其软件开发与服务进行量化管理。利用可视化的管理平台，公司可以基于过程数据对软件开发进行量化管理，及时反映软件开发流程的运行情况，从而实现对软件开发过程的品质管控。
通过工厂化的标准操作流程（SOP）、组件化的代码产品设计理念以及可视化的管理平台，公司形成了具有竞争优势的软件工厂软件开发流程，提高了其软件开发的交付能力与质量。
（三）以高效研发体系为支撑的技术先发优势
如何通过技术先发优势获得市场先机，是汽车电子软件服务商面临的共同挑战。目前，公司已经形成了由先端技术研发中心以及各事业部研发部门共同构成的两级研发体系，既满足了汽车电子软件领域的共性研究需求，又可以有效解决各个产品事业领域的产品化和工程化研发效率化的需求。同时通过与国内外行业与科研机构、高等院校、产业链上下游的合作伙伴建立稳定顺畅的联合研发开放机制，可以充分把握未来汽车电子软件领域的发展动向，持续巩固公司在汽车电子软件领域的技术先发优势，从而获得市场先机。在先端技术研发方面，公司早期在人机交互图形化引擎方面的核心研发投入为公司在汽车全图形化仪表、智能座舱领域的业务快速增长发挥了重要作用。近年来公司在基于SOA软硬分离的架构设计、虚拟化核心技术领域的持续研发也逐步孵化出公司在智能座舱、域控制器基础软件开发领域的新竞争力。
通过建立以先端技术研发中心以及各事业部研发部门共同构成的两级研发体系，一方面有利于探索未来智能网联汽车发展的新动向、建立切实可行的技术路线，另一方面是有利于其提高其核心技术的先进性与前瞻性，协助业务的快速扩大，建立相对市场领先优势。
（四）优质的客户资源
近十载的发展历程中，公司的汽车电子软件研发专业服务能力和规模化快速交付能力得到了全球知名的汽车零部件供应商和整车制造商的广泛认可。
在智能座舱领域，公司是电装、延锋伟世通、佛吉亚歌乐、马瑞利在中国主要的软件服务供应商。通过与客户平台共建、研发中心共建等形式展开了多层次的灵活业务模式，既保证了公司的可持续发展，也保证了公司的技术先进性和间接的市场份额领先地位。在车联网领域，公司通过知识产权共享的形式，与李尔建立了战略合作关系，一起开发出了基于4G/5G的产品解决方案。在电动汽车领域，公司与全球领先的汽车马达提供商日本电产围绕电机电控软件展开了全面合作，在中国推出了领先的一体化Power-pack型EPS和E-Axle驱动电机。在ADAS传感器验证和解决方案测试领域，公司建立了与以日产汽车、雷诺三星为代表的汽车整车制造商的合作。通过与以上细分领域头部汽车零部件供应商以及汽车整车制造商的深度战略合作和联合研发，持续推动了公司的可持续发展。
（五）多年积累的核心关键技术成果
软件基础架构开发能力，特别是基于面向服务架构（SOA）的软件架构和系统设计能力，是软件定义汽车的关键技术。
经过多年的积累，公司已经掌握软件基础架构的开发能力。通过与长安汽车联合研发第一代车载ROM，公司的软硬分离架构设计能力与智能座舱产品系统设计能力得到了检验；同时，公司基于AUTOSAR的软件架构设计能力已经通过高级驾驶辅助系统（ADAS）与新能源电驱动系统等产品得到客户的认可。
在车载通信领域，公司在蓝牙通信、WiFi通信、V2X通信和基于4G/5G移动通信类软件的开发过程中形成了从近距离无线通信到远距离无线通信以及从常规CAN通信到高速ETHERNET通信的完整通信应用软件开发能力，并在全球终端适配、信息安全、产品专业认证和入网许可认证等方面形成了丰富的经验，可以提供从技术咨询、软件设计到测试认证的一站式服务。
在新能源电驱动领域，基于电机的控制软件是电动汽车三电系统的核心技术。公司助力客户开发的三合一的E-Axle驱动电机具有低噪音、低振动、小型化、低成本的特点，目前处于行业领先地位。该项技术已经成功地在广汽埃安系列车型、吉利几何系列车型等多款新能源汽车中投入量产应用。
在智能驾驶控制领域，目前公司已经在传感器的感知融合技术、轨迹与车速规划技术和车辆精准控制技术等领域积累了一系列核心专利和关键算法，并成功应用在集成了雷达和摄像头的新一代融合泊车产品（APA）中。
截至2021年12月31日，公司及其控股子公司拥有计算机软件著作权187项，已授权专利共计50项，覆盖智能座舱、智能电控、智能驾驶、智能网联汽车测试及移动地图数据服务等技术领域的核心软件平台、关键算法及软件组件、代码自动生成工具软件和自动测试软件。公司所掌握的上述核心技术，将持续助力公司在激烈的市场竞争中保持竞争优势，支撑公司业务持续快速增长。

四、主营业务分析

1、概述

参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计432,196,967.82100%334,374,514.24100%29.26%分行业软件与信息技术服务业432,196,967.82100.00%334,374,514.24100.00%29.26%分产品定制软件开发189,999,607.3443.96%161,613,901.6648.33%17.56%软件技术服务175,143,374.1740.52%100,254,899.6629.98%74.70%第三方测试服务52,751,084.0012.21%53,251,097.6615.93%-0.94%软件许可8,337,860.201.93%11,324,557.653.39%-26.37%系统集成4,667,159.491.08%6,908,921.682.07%-32.45%其他1,297,882.620.30%1,021,135.930.31%27.10%分地区境内322,908,067.7974.71%199,917,404.0359.79%61.52%境外109,288,900.0325.29%134,457,110.2140.21%-18.72%其中：日本89,951,576.2220.81%129,974,269.4538.87%-30.79%其他19,337,323.814.47%4,482,840.761.34%331.36%分销售模式直销模式432,196,967.82100.00%334,374,514.24100.00%29.26%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入69,305,805.8599,288,327.26108,535,826.84155,067,007.87归属于上市公司股东的净利润9,550,028.1314,768,723.4217,874,206.0631,066,186.562020年度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入58,872,239.8169,148,317.4674,396,890.87131,957,066.10归属于上市公司股东的净利润12,104,220.019,357,422.6620,731,314.9430,821,488.60说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司客户主要为国内外知名汽车零部件供应商、汽车整车制造商，以及各级地方政府部门，上述客户通常存在严格的预算管理制度；而软件开发业务不同于经常性的材料采购，其需求受预算的约束和影响较大，在预算编制结束后，客户计划中的项目陆续实施，需求会陆续增加，由于项目的实施需要一定的周期，导致公司收入具有一定的季节性特征，尤其是第四季度营业收入占比较高。因此，公司主营业务收入存在季节性波动的风险。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业软件与信息技术服务业432,196,967.82238,453,263.1444.83%29.26%42.38%-5.09%分产品定制软件开发189,999,607.34101,379,327.5246.64%17.56%40.42%-8.69%技术服务175,143,374.17100,254,899.6637.15%74.70%69.99%1.74%第三方测试服务52,751,084.0019,860,346.7062.35%-0.94%-13.76%5.60%分地区境内322,908,067.79187,998,753.5241.78%60.87%61.67%-0.29%境外109,288,900.0351,217,985.1653.14%-18.72%-0.86%-8.44%其中：日本89,951,576.2243,523,923.7151.61%-30.79%-14.76%-9.10%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成按行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重软件与信息技术服务业职工薪酬192,310,286.1180.65%119,597,830.0771.41%60.80%软件与信息技术服务业技术服务23,650,826.369.92%26,220,239.4215.66%-9.80%软件与信息技术服务业交通差旅12,064,114.055.06%9,933,126.055.93%21.45%软件与信息技术服务业软硬件采购1,927,930.610.81%1,928,717.121.15%-0.04%软件与信息技术服务业折旧摊销3,244,299.961.36%3,493,541.022.09%-7.13%软件与信息技术服务业其他5,255,806.052.20%6,300,775.333.76%-16.58%说明报告期内，营业成本中职工薪酬较上年同期增长60.80%，主要系公司业务规模扩大，人员快速增长所致。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重职工薪酬192,310,286.1180.65%119,597,830.0771.41%60.80%技术服务23,650,826.369.92%26,220,239.4215.66%-9.80%交通差旅12,064,114.055.06%9,933,126.055.93%21.45%软硬件采购1,927,930.610.81%1,928,717.121.15%-0.04%折旧摊销3,244,299.961.36%3,493,541.022.09%-7.13%其他5,255,806.052.20%6,300,775.333.76%-16.58%报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年12月8日，公司在重庆市设立全资子公司重庆光庭信息技术有限公司，注册资本为2,000万元，纳入公司合并报表范围。具体内容详见本报告“第十节财务报告八、合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	184,553,096.05	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	42.70%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	7.22%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	日本电产	55,246,214.32	12.78%	
2	佛吉亚歌乐	39,410,051.59	9.12%	
3	电装	31,963,547.42	7.40%	
4	延锋伟世通	30,160,961.47	6.98%	
5	MSE	27,772,321.25	6.43%	
合计	184,553,096.05	42.70%	
注：上述数字尾差系四舍五入所致。
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
上述客户中，公司持有电装集团的控股子公司电装光庭49%的股权，电装光庭为公司关联方，公司与上述其他客户不存在关联关系。报告期内，公司与电装光庭发生的实际关联交易金额略小于与电装集团的交易金额，主要是公司与电装集团除电装光庭外的其他公司发生一定的交易，且发生关联交易总额为内部抵消后的金额。
公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	10,873,122.73	

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	36.68%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	中汽研汽车检验中心（天津）有限公司	2,951,399.42	9.96%	
2	山东岩土勘测设计研究院有限公司	2,799,999.99	9.45%	
3	武汉欧铭达科技有限公司	2,540,374.13	8.57%	
4	ZENRIN株式会社（日文：株式会社ゼンリン）	1,292,974.35	4.36%	
5	昆山讯通安捷汽车技术服务有限公司	1,288,374.84	4.35%	
合计	10,873,122.73	36.68%	
注：上述数字尾差系四舍五入所致。
主要供应商其他情况说明
适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用24,913,779.8919,972,513.7524.74%主要系公司人员规模扩大导致职工薪酬增长所致管理费用45,963,957.2142,256,049.998.77%财务费用8,938,456.34-1,865,470.75-579.15%主要系报告期内日元汇率变动增大，引起汇兑损益增加所致研发费用35,772,061.2437,185,529.14-3.80%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响1.构建一套具备行业领先性的平台体系ADSceneLib（KaffirLily场景库项目）研发仿真场景数据库平台为自动驾驶仿真测试提供：数据转换方法对应的工具和数据库，支持数据分析、处理、展示及AI应用。已完成应用支撑光庭公司现有100万多公里公道测试数据，在自动驾驶仿真测试领域的再利用，进一步提高数据应用价值。同时工具链已实现海量数据的自动化分析、处理、管理。进一步同时完善光庭公司在自动驾驶开发、测试领域的自动化工具链完整性。6.构建L2智能驾驶HIL仿真测试台架大型十字路口往往存在于城市中心区域，周围高楼耸立，交通复杂。GPS信号常常被遮Hinagiku（高速摄像头）挡，出现定位不准和延迟情况。现有的感知技术输出结果往往只有10HZ左右，基于高速相机的辅助系统能够已完成基于高速相机的大型十字路口自动驾驶辅助系统实现基于高速相机的大型十字路口自动驾驶辅助系统目前的自动驾驶感知系统主要以普通相机为主，高速相机帧率高，在面对突发情况时有更快的响应。在该领域的研究有望提升公司在自动驾驶感知领域的差异化优势。将输出频率提高数倍，有效应对突发情况，影响乘车安全性和舒适性。1、完成支持测试部30个场景库回放Komulator自动驾驶仿真平台光庭驾驶仿真平台研发旨在建立自主知识产权的仿真架构体系。对Komulator驾驶仿真平台开发的可行性展开调查研究。2、完成支持道路和背景的动态创建，支持仿真车流3、完成数据处理工具链及道路编辑工具可用1、测试部现有30个自动驾驶场景库数据的回放2、仿真平台动态搭建与仿真车流3、数据处理工具化4、车展驾驶仿真应用光庭驾驶仿真平台研发旨在建立自主知识产权的仿真架构体系，助力公司传感器研究，自动驾驶业务，智能网联测试平台，智能驾舱业务。尝试扩展公司在驾驶仿真领域的业务，并为后续数字城市，数字孪生业务建立技术体系基础。4、完成车展驾驶仿真应用开发开发一套高效、权威的方法及工具生成一套全面、标准的场景库模型构建非实时性多感知数据融合的离线、在线处理平台实现数据处理的AI主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响Cactus_xinxi-ADAS（域控制器开发）进商务活动已结项篇专利4.培养感知/规划/决策/控制领域专业人才分阶段实现可适配主流硬件平台的自动驾驶（2021年主要为自动泊车）域控制器的软件产品以及配套工具链。打造光庭的在该领域技术核心竞争力，为主机厂提供该领域技术基础共性软件平台、设计标准和工程开发服务为近期的OEM/Tier1业务提供关键点的需求和设计验证，尽早实现可演示成果，正向促实现标准场景的视觉泊车实现泊车的相关主流算法（包括车位线检测、定位、轨迹规划以及控制）撰写并成功受理13完成20+算法设计文档技术复用：全自动泊车的核心技术货架基本搭建完成，公司之后的泊车相关项目中可以以此为基础进行复用，并且由于核心算法不会因为项目不同而变化，复用率可以达到90%以上。市场及商务：填补了公司在泊车方向的技术空白，并且可以以此项目的IP进行商务推广，扩大公司业务合作的范围，更重要的是商务模式：IP+服务，并且以IP为主的合作模式。主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响（一）对软件开发的影响基于模型的设计方法（MBD，ModelBasedDesign）采用图形化设计和自动化代码生成，不同于基于手工编程的传统方法，MBD设计方法的建立对公司软件开发的影响如下：1.在统一的开发测试平台上，允许从需求分析阶段就开始验证，并做到持续不断的验证与测试；Lily-EV（基于AUTOSAR的软件解决方案）建立起基于AUTOSAR&MBD的新能源电控解决方案的能力已结项的软件及工具链的代理和技术支持；件定制开发；新能源电控解决方案。（二）对软件组件的影响1.层次化和模块化。AUTOSAR将硬件依赖和非硬件依赖软件进行了封装，同时模块化层次处理集中了先进厂家的经验，把算法和接口分享出来，快速获得稳定可靠的算法该具备什么样的功能；2.配置化。使用工具链进行开发，可以通过配置参数实现功能剪裁和算法逻辑，大大提高基础软件开发效率；3.接口标准化。脱离具体项目开发AUTOSAR的硬件抽象层软件，只要进行简单的配置就能实现和其他基础软件无缝对接，让OEM有更多选择，节省开发时间；4.提高测试验证效率。采用MIL/SIL/PIL/HIL等仿真测试方法，大大提升测试效率。实现AUTOSAR-CP实现基于TC397芯片的AUTOSAR-CP的软提供基于AUTOSAR&MBD的产品的缺陷暴露在产品开发的初级阶段，开发者可以把主要精力放在算法和测试用例的研究上，嵌入式代码的生成和验证则留给计算机去自动完成；可以大大缩短软件开发周期和降低人工成本。主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响Udumbara（光庭智能驾驶系统）为掌握ADAS的融合、规控、调试等核心技术，为了建立基于域控和APAutoSAR应用的开发能力，为满足国内OEM对智能驾驶系统的量产技术和人才需求。1、按计划完成ADAS（LKA/AEB/ACC）系统定义、核心算法开发、仿真测试和实车测试。2、完成基于视觉SLAM的MPAPoC。构建基于华为MDC平台AP-AutoSAR的应用开发能力。1、实现ADAS（LKA/ACC/AEB）功能，可在实际道路中智能驾驶。2、构建MPA研发及自动驾驶域控MDC上APAutoSAR应用能力。3、完成18件相关专利申请及3件软著登记。1、填补智能驾驶板块技术货架空白，输出ACC、AEB、LKA、视觉SLAM等算法到技术货架。2、形成人才培养的流程、案例和材料，构建智能驾驶自我造血能力。3、成功向2家OEM和2家Tier1展示ADAS、MPA实际，获得潜在商务机会。3、完成23件相关专利申请及5件软著登记。已整理出车道Hyacinyh（EHP3.0系统开发）研究ADASIS_v3协议数据的式样和车道级电子地平线数据的组织方式。级电子地平线数据以ADASIS_v3协议组织的式掌握EHP的数据组织方式，并且能够解析ADASIS_v3的数据。用于智驾的地图以EHP方式提供是主流，能为公司智驾业务的地图方面做支撑。样。Ilex（驾驶经验数据挖掘平台）通过构建交通仿真平台，模拟实际交通问题场景，实施模拟走行，并对模拟走行数据进行分析，拟形成交通问题场景的驾驶经验数据模型。1、交通场景正向仿真平台及相关工具链已构建完成。2、完成了仿真平台模拟走行数据的评价。3、完成了对合流场景的模拟走行及走行数据分析。4、形成了合流场景驾驶经验数据模型Demo。1、交通场景正向仿真平台2、相关领域专利2篇(实际达成5篇)3、驾驶经验数据模型Demo1、为公司积累实际交通场景正向仿真能力2、为公司积累车辆大数据的分析能力3、为公司积累驾驶经验数据模型的构建能力4、为公司积累车辆大数据挖掘及增值服务解决方案主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响YAM（自动化测试统合平台）通过搭建自动化测试统合平台，实时获取仪表图像数据并自动执行测试，生成测试报告，从而节省人力成本，提高软件质量断优化改善。实现液晶仪表的全自动化测试，覆盖率达到65%具，缩短测试周期，提升软件质量。3.提交专利申请2件；提交软著申请1件（审批已通过）Malt（自动驾驶公共道路测评）围绕实车公道测试业务打造光庭自己的自动驾驶路试测评和数据分析工具链创新课题完成demo，已有工具完成优化。支持工程项目工具化，支持软件开发交付。数据增值服务，智驾功能测试自动化，功能评价指标扩充已完成液晶仪表的CAN通信、HMI、Diag、Buzzer、按键、反复开关机等功能的自动化测试。目前已同时在多个项目推广使用，并不为公司积累自动化测试经验，为后续的IVI、Tbox等座舱域自动化测试工具链的开发打下基础为基于中国流开发流程的项目及客户，提供定制化的自动化测试工主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响1.开发整车传感器安装、标定时间同步和空间同步技术2.开发多传感器数据可视化平台3.开发多源数据预处理技术4.开发基于AI的数据标注技术KDMS（车云平台及工具链构建项目）主要实现AD/ADAS产品开发和验证的大数据平台及工具链构建，结合光庭海量公道多源数据及处理技术，实现集数据采集、数据处理、数据标注、场景构建、AI训练、模拟仿真与一体的技术建设；完成40%本项目提供了自动驾驶开发、测试、模型训练领域的，数据从采集到处理、转换、仿真、训练的全链路数据闭环工具链。可实现数据在自动驾驶商业化落地全链路中最大应用价值。为光庭公司在自动驾驶数据应用领域发展提供坚实的技术、工具、平台支撑。全平台在行业市场已得到较大的认可，可为自动驾驶商业化落地提供加速，同时为乘客的安全保障提供有力的技术支撑。9.构建PB级数据中心10.构建数据中台和AI中台的一站式部署技术11.构建训练平台的GPU集群管理技术12.构建可定制化场景数据包及各类KPI数据包目前的数据标注主要已完成基于AI的自动化隐私处理、交互式目标检测标注和语义分割标注数据标注市场稳步增长，我司近几为人工标注，依靠大型实现自动化隐私处理，年也一直在开展标注相关业务。AIKoAIVision的标注团队，且效率较AI辅助的红绿灯、交通辅助的标注平台能够很大程度上提（光庭视觉低。此项目目的是AI标志和语义分割标注，高标注效率，节省成本。因此，该感知平台）附能标注平台，提升标提升综合效率30%以项目有望帮助公司将标注业务打造注效率，减小标注团队上成明星业务，在稳定增长的市场中规模占据一定的份额。开发基于高精度路采数据的仿真还原开发面向拟人驾驶、难例场景的数据挖掘技术开发基于不同仿真平台的仿真数据生成技术开发基于并行仿真的云平台技术主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响1、完成驾驶仿真平台架构搭建Komulator2（驾驶仿真平台二期）在驾驶仿真平台一期的基础上对仿真平台进行持续构建，形成完整工具链。2、完成道路编辑工具，并实现仿真平台与工具链联动机制3、实现结合VR的虚拟座舱交互的仿真方案应用1、驾驶仿真平台架构搭建2、道路编辑工具3、座舱仿真方案应用仿真平台二期项目围绕自动驾驶仿真平台，结合实时三维引擎及开源自动驾驶平台库，构建仿真平台及相关工具链更深入的能力，并在座舱仿真方向建立了基础，可以作为后续可能落地的商务项目的母项目。在小内存（64M以内）在功耗板上实现基础功能的实现和预研，确保demo能够正常运营未有卡顿。的华为智能穿戴设备Watch（智能上实现软绘制地图常在小屏幕穿戴体验的新赛道，实现手表地图引规显示和导航功能，实已经完成地图定位和导航的创新体验，获取擎开发）现在穿戴端设备上新客户在该领域的对应需求和订单。的定位和导航功能和体验根据智能座舱的发展本项目使用瑞萨R-CarM3/芯驰X9H硬件平台，仪表端使用FreeRTOS操作系统，中控娱乐采用Android操作系统，实现座舱的基本功能。趋势，为了掌握未来智智能座舱硬件分离基础软件项目，Ome（硬件分离项目）能座舱的新技术，在未来的智能座舱产品中结项中可以作为量产系统的基础版本；可以作为公司IP方案出售给主机厂占有一定的市场份额，或Tier1。故提出了本项目主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响Lemon（数据治理底座）通过建设数据治理底座平台系统，运用数字化技术手段，专注于将数据作为企事业单位数据资产进行应用和管理的一套管理机制，能够消除数据的不一致性，建立规范的数据应用标准，提高数据质量，实现数据内外部共享，并能够将数据作为组织的宝贵资产应用于业务、管理、战略决策中，发挥数据资产价值。已完成第一阶段2021.11-2022.02完成基础规划功能，第二阶段进行中2022.03-2022.06推进项目落地，优化应用场景建设大数据平台，具备常规业务功能，支持业务开发快速接入。拟实现以下产品优势：1、平台化：采用微服务架构，融合度高，延展性强；2、可视化：实现数据从创建到消亡全生命周期的可视化，也实现领导驾驶舱大屏展示；3、智能化：丰富的智能元素和功能，大大缩短数据管理周期、减少成本浪费。Isatis（大卫片智能监测监管平台）基于卫片开展各类摸排调查，信息采集，专注于土地卫片日常监管、专项工作的监管整治，内容包括图斑下发处理、任务分发指派、地块填报、地块定性、市级审核、省级审核、月清确认、统计分析、移动端App等已完成图斑处理、地块填报、移动端App、月前确认功能模块，其他模块研发工作正在进行中在调查监测细分领域，构建统一的监管平台，实现基于卫片调查、监管、整治全生命周期管理，实现土地、矿产以及其他专项工作动态监测监管。卫片是执法的重要线索来源，是耕地保护的重要抓手，随着卫片工作机制由年度转季度，由季度转月度，相关工作已趋于常态化，大卫片智能监测监管平台将成为我们深耕执法、耕地保护的核心产品。Impatiens（高精地图呈现平台）研究高精度地图的三维呈现和渲染。已实现高精度地图基本要素的3D渲染。在安卓端将高精度地图以3D的效果展示。智驾使用的高精度地图，在座舱大屏上都是以3D效果展示，能为公司这方面的业务做支撑。在数据治理软件的交付模式下，将管理方法论进行沉淀，打造成通用化产品，结合数据治理软件产品以及智能化等先进技术，从而解决数据治理难以上手以及价值无法发挥的难题，并据此形成核心IP产品：可搭数据治理底座平台。通过可视化的底座平台，快速搭配可运行的应用平台，大大提供研发交付能力和响应速度，降本提效。主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响“十四五”期间，是我国按照空间综合治理的职责和目标，以支撑空间治理和科学决策为目的，以感知城市、把握城市、引导城市为主线，通过海量多源数据的整合、增值，建立起可统计、可分析和综合评估的城市评判指标体系，构建多要素空间数学模型，搭建起具有集“数据汇聚、评估预警、模拟仿真、智慧决策”于一体的空间综合治理平台，整体提升城市空间治理体系和治理能力现代化水平。经济转型升级、加快推进社会主义现代化的重要时期，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持新发展理念，紧扣经济社会发展主要矛盾变化，推进实施乡村振兴、区域协调发展、可空间综合治理智能决策平台持续发展等战略。要将城市空间治理摆在突出位置，转变资源开发方式和空间利用模式，完成空间治理智能决策平台的全功能测试及上线运行国家大力发展城市空间治理，能够有效的提高政府公共服务能力，提高经济发展效率。以增量扩张为主转向以存量提升为主，推动形成绿色发展方式。近年来城镇建设和社会经济迅猛发展，如何协调人地关系、形成生存空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀是摆在我们面前的课题。主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响空间治理AI解译平台在空间治理的工作开展过程中，涉及大量的法律法规、行政法规等内容。每个业务方向都涉及历年复杂的法规条款，需要同时具备业务背景和相关法律知识才能够合理的在工作中运用。即使是专业人士，实际工作中翻阅大量的法律法规和行政文书也是一项耗时较大的工作。完成空间治理AI解译平台的全功能测试及上线运行法律是人类社会和文明的基石，法律领域以人类语言作为主要工作工具，该领域包含大量复杂的专业知识，是进行人工智能和自然语言处理探索实践的绝佳场景。法律智能旨在赋予机器阅读理解法律文本与定量分析案例的能力，完成罪名预测、法律条款推荐、处罚预测等具有实际应用需求的任务，有望辅助执法人员、律师等人士更加高效地进行适用条款引用和案件的判决。涉及法律法规工作的场景都可以使用此平台提高工作效率。为实现自然资源现状、在自然资源一张图的基础框架下，构建自然资源大数据智能生产平台，完成数据智能采集、数据清洗入库、数据发布、数据质检、数据更新等功能。使用信息化数据智能生产手段替代传统人工数据处理方法，极大提高数据处理生产的效率。此智能数据生产平台研发，旨在推进自然资源业务数据智能化监管进程，简化自然资源业务数据采集、发布、入库质检、更新等流程，将各项比较专业的信息化数据处理手段整合到系统中，有效提升国土空间治理能力的现代化水平，满足自然资源监测监管和社会化服务需求。规划、管理、社会经济类数据的统一管理，提取数据统一标准，使自完成智能数据智能数据生然资源部门在自然资生产平台全功产平台源一张图基础上，拓展能测试及上线智能信息化应用，为自运行然资源管理和决策提供技术支持和优质服务。主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响系统根据可自定义配置并显示各类图层，包自然资源移动一张图括电子地图、影像图、提供地图中心功能，兼地政数据、矿政数据、Vicia移动一张图专项调查数据采集具良好的性能和快速反应能力，致力于友好的用户体验。支持地图缩放、平移、实时定位、分屏全图、地图测量、地名搜索、坐标定位、已完成地质环境数据等数据。系统支持行政区快速定位，可对专项调查图斑实地核查，支持查询图层、图斑属性功能。系统能够对地块进行产品面向自然资源相关人员，可作为基层外业核查使用，也可供领导督办、暗访使用，供耕地保护专项核查等调查类业务使用，市场前景广阔。属性查看等地图基础空间分析，辅助领导现操作。场决策。系统还具备数据安全管理功能，支持数据加密。耕地卫片监督管理平台1、通过信息化系统配合耕地卫片监管手段，实现耕地保护的目的。2、通过系统完成耕地变非耕地数