第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求公司是一家拥有深厚行业积累和全面技术实力的综合性软件与信息技术服务商，根据中国证监会发布的《上市公司行业
分类指引（2012年修订）》，公司所处行业属于软件和信息技术服务业，行业编码为I65，细分业务领域为信息技术服务业。
全球进入数字经济时代，数字经济是推动全球经济发展的新引擎
当前以5G、云计算、大数据和人工智能等新一代技术为代表的数字经济已经兴起。2020年全球47个国家数字经济规模总量达到32.6万亿美元，占GDP比重为43.7%，其中我国数字经济规模为5.4万亿美元，位居世界第二，增速9.6%，位居全球第一。数字经济已成为继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是转型升级的驱动力，已成为推动全球经济发展的新引擎。近两年受疫情冲击，世界经济出现下滑，但数字经济新模式新业态获得较大发展空间，数字经济占GDP比重显著提升。
数字经济上升为中国国家战略，不断做强做优做大我国数字经济
“十四五”规划全面聚焦数字经济发展，习近平总书记指出，“不断做强做优做大我国数字经济”，数字经济成为拉动中国经济可持续发展的核心引擎。2022年《政府工作报告》中首次单独明确指出数字经济发展任务目标，“数字中国”建设持续推进，战略地位再创新高。当前，数字技术正加速创新迭代，各行各业纷纷推进数字化转型进程，以数字技术为基石的数字经济在我国国民经济中的比重不断增高。我国紧抓宝贵的时代机遇，重视数字技术与数字经济的高质量发展，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式。
我国软件产业全面布局，发展方向进一步明确
全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，软件和信息技术服务业迎来新的发展机遇，中国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，软件行业也开始迈入精细化、高质量发展阶段。习近平总书记强调“要全面推进产业化、规模化应用，重点突破关键软件，推动软件产业做大做强，提升关键软件技术创新和供给能力。”工业和信息化部印发的《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》指明，软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，是制造强国、网络强国、数字中国建设的关键支撑；到2025年，预计规模以上企业软件业务收入突破14万亿元，年均增长12%以上。
国内数字技术服务市场碎片化严重，上升和整合空间巨大
伴随新一代数字技术的发展与应用，企业的数字化进程向数智融合方向转型，带来了更多降本增效的数字化解决方案，数字技术服务的重要性越来越凸显，企业的IT服务支出呈高速增长的态势。当前，全球数字技术服务一直保持着5%左右的稳定增长，而我国来源于国家信息化战略的实施、企业对于数字化转型等方面的需求，使得国内的数字技术服务一直保持着10%以上的较高增长水平。数字技术服务是数字经济发展的重要一环，但国内数字技术服务行业呈现需求分散、服务市场碎片化的特征，各服务提供商能力良莠不齐，与国际领导企业相比，中国公司还有较大增长空间，未来，软件和信息技术服务企业上升和整合空间巨大。

二、报告期内公司从事的主要业务

软通动力是一家拥有深厚行业积累和全面技术实力的软件与信息技术服务商，主营业务是为通讯设备、互联网服务、金融科技、高科技与制造等多个行业客户提供端到端的以咨询和解决方案、数字技术为主的数字化创新业务服务、通用技术服务和数字化运营服务。软通动力业务发展紧跟信息技术产业发展变革，在以客户为中心的服务理念下，形成了覆盖信息技术服务全生命周期的多层次服务体系。
同时，软通动力致力成为具有全球影响力的数字技术服务领导企业，全力拥抱数字经济。数字化创新业务是软通动力新的增长引擎。在咨询与解决方案，云智能，智能终端，工业互联网、信创及开源鸿蒙/欧拉等业务领域进行布局，聚焦重点大客户，协同生态合作伙伴，整合优势资源，深入发掘业务场景，通过内外协同拉通，不断尝试数字化创新业务模式并积累
业务实践，推动客户数字化转型和价值提升。
主营业务及市场地位软通动力凭借深厚的行业积累，在10余个重要行业服务超过1,000家国内外客户，其中超过200家客户为世界500强或中国500强企业。截至报告期末，软通动力已经拥有1,358项计算机软件著作权、51项专利。报告期内，软通动力再次获得了CMMI-DEV2.0版5级认证，通过了国家数据管理能力成熟度三级（稳健级）认证、可信云MSP管理服务能力卓越级认证、国际软件测试成熟度模型集成（TMMi）3级认证，并获得了ITSS运维服务能力成熟度一级资质。软通动力先后获得工信部“中国软件业务收入前百家企业”、中国电子信息行业联合会“软件和信息技术服务综合竞争力百强企业”、中国软件行业协会“中国最具影响力软件和信息服务企业”、国际外包专业协会（IAOP）“GlobalOutsourcing100listLeaderSizeGroup”等奖项荣誉；连续三年入围中国电子信息行业联合会《软件和信息技术服务企业竞争力报告及前百家企业名单》前20强，2021年排名继续提升至第17位。报告期内主要业务进展秉承用数字技术提升客户价值的使命，软通动力长期为多领域客户提供以咨询与解决方案、数字技术为主的数字化创新业务服务、通用技术服务和数字化运营服务，从而构建起多层次技术服务体系。报告期内，公司具体产品及服务进展情况如下：数字化创新业务响应推进产业数字化进程的国家发展战略，软通动力积极布局咨询与解决方案、云智能、智能终端、工业互联网、信创及开源鸿蒙/欧拉等业务领域，打造数字化创新业务，持续进行业务创新和突破。在以客户为中心的服务理念下，已在多领域向客户提供数字化创新业务服务，开辟覆盖信息技术服务全生命周期的新增长空间。报告期内，数字化创新业务实现收入67.43亿元，占营业收入的比例为40.56%，同比增长37.82%，已成为软通动力业务新的增长引擎。咨询与解决方案报告期内，软通动力以企业数字化转型为核心，依托自主研发的可复制、高成熟度的软件产品、平台、工具或行业知识，面向客户实际应用需求，将自身对行业数字化转型需求及痛点的深刻认知和解决方案设计开发能力相融合，为行业客户数字化转型提供咨询规划、设计、开发实施、测试运维一体化的整体解决方案，助力企业在数字化转型中优化商业流程、重构用户体验、创新数字化产品和服务。软通动力在多年客户积累的基础上，推出了“软通咨询”品牌服务，迅速在制造、交通、能源、高科技、零售等行业领域打开了局面，并快速建立了七大能力线，包括数据使能、战略规划、数字化转型、智能制造、云咨询、企业安全等。通过建立全面的“行业线+能力线”服务体系，重点针对以央国企为代表的大型集团客户提供数字化转型咨询及解决方案服务。其中，为大型央国企提供企业数字化转型规划咨询、十四五信息化、数字化顶层规划设计、企业架构规划设计、企业数字化转型培训、国资监管平台规划设计、金融科技规划设计、集团司库与资金管理咨询等服务；为地方龙头企业提供集成产品研发规划咨询、数字化供应链规划咨询、数据治理及中台规划设计、低碳空间规划咨询、企业上云规划设计等服务；为大型民营企业提供业务及IT现状调研分析、新零售规划咨询、财务咨询、数据可视化咨询等；为跨国外资巨头提供业务流程规划设计、财务规划咨询、大宗商品交易业务流程规划、餐饮行业中台产品规划设计、主数据规划咨询、新零售规划设计等服务。为金融行业客户提供银行现金管理解决方案咨询、银行数据资产管理解决方案咨询、保险核心业务系统解决方案咨询等服务。软通咨询以数字化理念为引导，以新兴的数字化技术为支撑，以领先的业务咨询、系统设计和实施方法论为抓手，为企业的数字化转型提供全栈式解决方案，逐渐筑起了自身的竞争壁垒。报告期内，软通动力先后获得“2020年度数字制造创新解决方案”、“2020年中国软件行业优秀解决方案”、“2021年度优秀数字化解决方案提供商”、“2021数字生态数字化服务领军企业”等奖项。报告期内，软通动力咨询与解决方案业务实现营业收入7.84亿元，占营业收入的比例为4.72%，较上年同期增长31.67%。数字技术服务报告期内，软通动力充分发挥自身在新兴技术领域的深厚积累和应用经验，与多家客户展开深入合作，在云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链、5G、半导体和集成电路、信息安全等创新数字化技术领域进行了重点投入，并逐步实现了赋能输出。软通动力与华为云、阿里云、腾讯云、亚马逊云、京东云、移动云、天翼云、用友云等云厂商建立了全面的合作伙伴关系。软通动力的云服务已从研发、营销、IT等服务，全面延伸到咨询、解决方案等高附加值领域，构建了一套全栈式、端到端的云化业务流程。其中云智能服务覆盖9大领域，帮助用户了解云上产品，为客户提供基于行业特点云规划、云架构设计、可行性方案咨询服务等；在云原生开发方面，基于微服务、容器，DevOps等开发相关服务，形成了iPaaS开发平台、USP低代码平台等核心产品；在数字智能方面，提供数据库、大数据、人工智能等数据相关服务，形成了数据中台、软通智核、智能流程机器人等核心产品；在IoT集成方面，围绕主流物联网平台的集成、连接服务，形成了物联网云平台核心产品；在云管理方面，提供云迁移、云运维服务，帮助企业更好的使用云计算，并形成了软通ISSCloud多云管理平台、迁移工具、运维工具等系列核心产品；在云安全方面，围绕客户上云数字化转型全生命周期的云安全咨询、实施服务。在人工智能方面，软通动力成立了专注于AI领域的人工智能研究与创新中心(AIC)，围绕自然语言理解、知识图谱、多轮对话、智能问答、智能推理、自学习、数据分析等前沿技术和算法展开应用研究与产业化开发，为软通动力的AI服务体系提供了重要技术支撑和专业保障。在智能终端方面，软通动力相继在智能终端核心技术、芯片方案、智能汽车、鸿蒙生态以及数字技术服务等领域逐步构建竞争优势。凭借丰富的研发经验、强大的技术开发和服务能力，软通动力致力于提供芯片、工设、硬工、软工、云服、手机测试等卓越的智能终端技术及解决方案。尤其在Android、鸿蒙等操作系统技术的定制研发与创新上，形成了从硬件驱动、操作系统内核、基带通讯开发适配、影像开发、中间件到上层应用的全面技术架构体系，并在智能手机、智能物联网、智能汽车等领域的产品化与技术创新上取得显著成果。在信创及开源鸿蒙/欧拉方面，软通动力作为开放原子开源基金会OpenAtom白金会员及开源鸿蒙项目群共建单位成员，构建全栈的鸿蒙研发能力，先后发布“启航”，“扬帆”，“启鸿”开源鸿蒙开发套件。软通动力提供华为HarmonyOSConnect全流程接入服务，拥有华为认证S标接入模组，为国内300+合作伙伴提供接入鸿蒙产品品类超过700款；2021年荣获华为颁发的“HarmonyOSConnect全场景智慧生活卓越合作伙伴”、“HarmonyOS应用服务合作伙伴”等荣誉。软通动力结合自身数字技术优势，在加速库、BoostKit生态、开源应用使能、openEuler基础软件领域持续贡献。在智能设备应用场景、操作系统第三方组件的研究和开发方面实现突破，已累计获得专利9项、软件著作26项。在技术共享与交流方面，软通动力已将50多个第三方组件，“启航”系列全套代码逐步开源，开源代码总量高达十万多行。软通动力获得OpenHarmonyCanary2.0版本核心共建单位等荣誉。报告期内，软通动力先后获得中国IT服务全媒体平台评选的“2020-2021中国信息技术服务-云服务十强”、“2021年度IT智能服务领军企业”、“2021年十佳云原生先锋实践”、“工信部电子联合会2021年度DCMM十佳案例”等奖项，获得可信云MSP卓越级认证、华为云MSP技术认证、阿里云原生合作伙伴、阿里云MSP&能力中心认证。软通动力正式加入CNCF(云原生计算基金会)黄金会员。软通动力内容安全平台荣获“2020-2021年优秀创新软件产品奖”。报告期内，软通动力数字技术服务业务实现营业收入59.58亿元，占营业收入的比例为35.84%，较上年同期增长38.67%。通用技术服务报告期内，软通动力依托科学规范的质量管理体系、领先的交付管理体系和完善的人力资源管理体系，对信息系统设计与开发、产品工程、测试、运行维护等传统IT服务进行了全面升级，如软通Mete自动化智测平台，形成了业内领先的实施交付能力，成为了华为、阿里、腾讯、百度、中国银行等多个行业龙头企业核心信息技术服务供应商。报告期内，软通动力通用技术服务业务实现营业收入85.97亿元，占营业收入的比例为51.72%，较上年同期增长17.84%。数字化运营服务
软通动力以数字化技术手段、专业技能和规范化操作向客户提供高质高效的数字内容、客服和业务流程等数字化运营服务，协助客户提升运营效率。报告期内，软通动力依托自身先进的人工智能、机器人、语音识别、图像识别等新兴技术，研发了“招招乐”APP和小程序、软通智核NLP平台、Rglam（安歌）客服机器人等创新工具以促进数字化运营服务的质量效率进一步提升，以“生态化”实现资源汇聚，以“平台化”实现技术能力汇聚，推动了数字化运营业务的快速增长。
报告期内，软通动力数字化运营服务业务实现营业收入12.80亿元，占营业收入的比例为7.70%，较上年同期增长61.38%。
三、核心竞争力分析

1长期领先的行业地位和口碑
软通动力立足中国，服务全球，经过多年发展，在行业内逐渐形成了良好的口碑和品牌知名度，先后获得工信部、国内外行业协会等机构颁发的奖项荣誉。随着行业快速发展，客户订单越来越向规模化、品牌好的头部企业集中，软通动力依靠领先的行业地位和良好市场形象，为持续获取业务资源奠定了坚实基础。
2具备深厚的客户基础和广泛的行业覆盖
软通动力服务的客户中，超过200家客户为世界500强或中国500强企业。软通动力自成立以来，深耕通讯设备、互联网服务、金融科技、高科技与制造等行业，并在巩固现有市场地位的基础上，积极发力金融科技，智能汽车,数字能源,智能终端，大健康等战略新兴行业。在长期服务客户过程中，积累了丰富行业经验，对行业和企业共性和个性需求有较为深刻理解，能够从行业和企业发展阶段为客户提供各种场景所需的解决方案。广泛的行业覆盖及众多优质头部客户，为软通动力业绩持续稳定成长提供了保障。
3具备咨询与行业数字化转型能力
多年来，软通动力充分发挥对IT技术和行业深刻理解的优势，通过咨询和实施一体化，拉通战略规划、业务规划、IT规划、业务实施、持续运维等各种方案和服务，统一呈现，为客户提供全栈式的数字化转型服务。
4快速发展的云智能服务能力
软通动力是华为云高级MSP认证伙伴，是阿里云技术服务能力中心认证伙伴，通过信通院云管理服务能力卓越级认证，是CNCF（云原生计算基金会）黄金会员，获得包括创原会2021年十佳云原生先锋实践、工信部电子联合会2021年DCMM十佳案例的云服务专业奖项。软通动力多云管理和云原生服务平台ISSCloud发布4.0版，历时8年，已经服务多个领域和行业客户。2021年软通动力与战略客户研销服一体化的策略效果卓著。基于战略客户的云原生平台在软通动力优势行业包括保险、银行、企业金融、能源、物流、地产等领域打造技术领先的云原生行业解决方案，和华为云联合打造的AI端云一体化产品成为AI领域独树一帜的场景化产品。
5强大的技术创新体系支撑业务交付落地
软通动力坚持创新驱动，拥有强大的技术实力优势。围绕云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链、工业互联网、数字营销、信创及开源鸿蒙/欧拉、网络安全等领域，汇聚技术专家，结合前沿技术与业务发展，建立不同的能力中心进行技术与业务融合的创新探索，提升软通动力在相应领域的技术应用能力。软通动力已经顺利通过全球软件领域高含金量的CMMI-DEVV2.0版5级认证。
6完善的全球服务交付网络提供多区域敏捷交付
以中国8大交付基地为核心，以北美、日本、东南亚、中东4个区域交付中心为支撑，为客户提供高效、安全可靠和可扩展的全球交付服务。软通动力在全球40余个城市设有近百个分支机构和超过20个全球交付中心，覆盖北美、日本和中国等全球主要市场。国内在北京、上海、深圳、杭州、南京、成都、西安、武汉构建了八大交付基地并在重要城市设有子公司、分公司或办事处，业务范围覆盖全国大部分地区，具备快速响应、多区域同步交付的能力。
7规模化的人才供给体系
通过校企合作、渠道建设、生态发展，构建人才供给和培养体系，为业务发展提供强有力的人力资源保障。软通动力结合业务实践构筑了选、用、育、留全过程的人才供应链管理及赋能体系，以产教融合的理念，加强人才的建设，通过建立健全专业化协同育人服务体系、丰富专业教育教学资源、数字化远程云教育平台等方式不断强化人才的供给与培养，为中高端人才培养蓄力，实现对产业人才的“精准需求、精准培养、精准供给”。
8领先的能力发展计划保证了长期服务客户能力
软通动力制定并实施了能力发展计划，在商业匹配、文化匹配、客户关系管理、质量体系、风险管理、项目管理、EHS
（环境、健康、安全）、财务管理等多个维度与全球领先实践进行对标，并制定每个维度工作目标和提升计划，逐步巩固行业大客户战略供应商地位。通过能力发展计划，软通动力建立了高效的业务连续性管理（BCM）流程体系和管理组织，及时应对内外部变化，保证关键业务和服务的连续性。软通动力将继续用能力发展计划牵引公司业务发展，打造行业领先的、可
信赖全栈优质服务，持续提升客户服务能力和竞争力。
9成熟的数字化管理平台支撑业务规模化高质量发展
软通动力作为业内领先的数字化公司，重视运营管理数字化建设。通过逐步完善的数字化管理平台支撑公司国际化、跨地域、规模化发展，实现对公司各主要类别业务端到端的数字化支撑，以全面云化、数字化、智能化的管理工具持续加强公司的平台化能力，确保员工服务效率、人才供给效率和流程处理效率大幅提升，推动实现管理决策的在线化、实时化，为软通动力未来规模化、高质量发展奠定了坚实基础。

四、主营业务分析
1、概述

2021年度，软通动力实现营业收入166.23亿元，较上年同期增长27.88%，其中支持数字化转型为核心的数字化创新业务实现收入67.43亿元，占营业收入的比例为40.56%，同比增长37.82%，业务结构持续优化，快速成为软通动力新的增长引擎。
报告期内，软通动力主营业务主要覆盖通讯设备、互联网服务、金融科技、高科技与制造等四大领域，同时在能源电力、物流、消费品与零售等其他行业亦有布局，形成了多行业共同驱动的发展模式。
伴随数字经济和产业数字化进程的快速发展，软通动力在巩固现有市场地位的基础上，将重点行业纳入战略新兴行业进行突破。战略新兴行业主要包含金融科技，智能汽车,数字能源,智能终端，大健康等。软通动力成立专门的组织，协同内外部的优势资源，在行业化产品和服务能力上持续投入，逐步推动成为行业领先的数字化解决方案服务提供商。
报告期内，软通动力在上述战略新兴行业实现收入38.29亿元，占营业收入的比例为23.03%，同比增长60.50%，逐步成为业务增长新的支撑点。
1通讯设备行业
软通动力是国内最大的通讯设备企业——华为以及其主要生态公司的核心供应商之一，经过长达16年的密切合作，其服务覆盖了华为多产品线，包括运营商、企业、终端、云、智能汽车等业务领域，业务布局覆盖华为国内的主要业务区域。报告期内，软通动力与华为以及其主要生态公司的合作广度和深度进一步提升，成长为具备咨询与解决方案、产品研发、IT实施、运维运营等综合服务能力的供应商，深入参与华为云、鸿蒙、欧拉、鲲鹏等生态领域的构建，连续保持华为软件服务供应商TOP2地位，多次获得华为对供应商年度综合排名第一。
报告期内，软通动力对通讯设备行业客户实现营业收入82.92亿元，占营业收入的比例为49.89%，较上年同期增长14.15%。2互联网服务行业
报告期内，软通动力与阿里开展深入合作，服务覆盖阿里经济体的所有主要业务板块，已经成为阿里巴巴、腾讯、百度的核心信息技术服务供应商之一。报告期内，软通动力与京东达成战略合作，同时也为字节跳动、京东、新浪、滴滴、美团、网易等知名互联网企业提供多样化的服务，覆盖了互联网所有主要巨头企业，在互联网服务行业中建立了较高的品牌声誉。
报告期内，软通动力成为移动云、天翼云重要合作伙伴，助力电信运营商在互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，并持续围绕运营商在通用技术、5G产业垂直应用落地，在云计算、大数据、DICT等领域共同探索，共同发力。
报告期内，软通动力对互联网服务行业客户实现营业收入33.20亿元，占营业收入的比例为19.97%，较上年同期增长57.47%。
3金融科技行业
“新金融”的特征和方向正在用产业金融、普惠金融、绿色金融、科创金融等多维度定义，在“新金融+新技术”的新环境之下，软通动力推出了面向泛金融领域的子品牌——软通金科。软通金科是面向金融领域、横跨各细分行业的综合技术服务业务品牌，其致力于以咨询服务为先导，更好地匹配金融企业的业务战略；以解决方案为触点，深入金融应用场景；以数字技术服务为手段，更好地支撑金融客户的数字化转型；以数字化运营为延伸，协助客户实现平台化运营和全天候消费者看护。软通动力着力将软通金科打造为国内金融行业科技服务领域“第一品牌”。
在技术服务方面，软通金科提供了从咨询与解决方案到系统开发、测试、运维等，端到端整体交付能力。在应用体系方面，软通金科可提供核心业务类、渠道业务类、数据与监管类、平台工具类、营销触达类等从交易到数据，从客户到监管，
从统计到分析，从桌面到移动的全场景支持能力。在研发创新方面，软通金科凭借全栈式的服务能力，围绕信创、云、大数据、人工智能、区块链、物联网、数字货币等新兴技术，持续进行研发和应用建设能力方面的创新。通过创新成果与金融业务应用场景进行深度融合，推动金融机构商业和运营模式的变革。在生态建设方面，软通金科正持续拉近数字技术应用与金融机构的距离。基于与华为等科技巨头的深入合作，软通金科得以更早熟悉前沿技术与应用方式。在服务金融机构数字化转型的进程中，凭借对客户战略目标和转型需求的了解，软通金科可第一时间将新技术应用于金融创新，以加速建设数字金融生态。
报告期内，软通动力联合赛迪顾问发布了《新金融、新服务和新生态——2021金融数字技术服务白皮书》，先后荣获“2021金融科技影响力品牌”奖、“赛迪2021中国金融数字化专项先锋企业TOP50”、“艾瑞2021年中国FinTechTOP50”、“2020中国云计算金融行业领军企业”、“2021中国金融数字化转型先锋企业”等荣誉称号。
在银行领域，软通动力市场占有率进一步提升，银行业务涵盖全部六家国有大型商业银行，所有12家全国性股份制商业银行，多个城市商业银行、农村信用合作组织，以及汇丰银行等外资银行。报告期内，软通动力在手机银行、直销银行、微信银行、网点智能自助服务、精准营销、大数据等领域与多家银行进行合作，成功中标中国银行股份有限公司数字化转型外部专家选型项目，助力中国银行新一代企业级技术平台成功投产；协助农行“数字乡村”工程、分布式核心银行、数字人民币、掌银7.0等项目上线；成功验收了中国光大银行现金管理客户端系统(跨行通)应用升级项目；获得“赛迪2020年度银行IT解决方案排名第6”、“软通动力—云链金汇供应链金融平台”荣获“2020—2021年度数字转型杰出创新产品”奖，“智能协同门户平台”荣获“2020年中国软件行业优秀解决方案”等奖项。
在保险领域，软通动力已形成以保险核心业务系统为基础，覆盖渠道、中介、平台工具、大数据及监管等各环节的保险行业解决方案。报告期内，软通动力成功升级了保险核心业务系统、渠道管理系统、保险中介管理系统、数据与监管系统等，中标平安健康险一体化理赔新核心开发项目、人保财险2021年软件研发、测试和运维财务类项目。成功实施了瑞士再保险互联网平台及核心系统建设项目、阿里云中华财险新一代全分布式保险核心系统项目等重要项目。软通金科获得“2020年中国保险行业IT解决方案市场排名”TOP2，“软通动力—中银三星人寿数据平台”荣获“2020—2021年度数字转型杰出案例”奖。
在企业金融领域，软通动力为客户提供业务咨询、IT规划、标准软件产品及信息系统开发、系统维护等服务。报告期内，软通动力研发了新一代票据业务系统、信用风险管控平台，持续升级了财务公司核心系统、资金管理系统、信托公司核心系统、第三方支付、融资租赁、保理等行业解决方案。报告期内，软通动力成功中标中铝集团司库管理项目、中能建财务公司新一代信息系统、李宁集团资金管理系统等项目，受邀出席“财务公司信息化交流会”并授课，并成为中国总会计师协会信息化分会常务理事单位。
报告期内，软通动力对金融科技行业客户实现营业收入25.73亿元，占营业收入的比例为15.48%，较上年同期增长40.43%。4高科技与制造行业
报告期内，软通动力深耕高科技行业，为全球众多知名高科技企业提供专业可信赖的高价值服务，与客户共同成长。软通动力已经服务了国内外众多高科技领军企业，包括微软、联想、长城汽车、美的、TCL等。报告期内，成功实施了瑞士布勒工业物联网平台应用开发项目，与联想集团建立了战略合作伙伴关系，软通动力“ABB工业物联网平台异构云PaaS服务迁移实施项目”获得“2020中国云计算经典应用案例奖”。
智能终端报告期内，软通动力持续开展智能终端操作系统、软硬件产品、技术及解决方案的研发，服务荣耀、VIVO、OPPO等全球领先智能终端厂商，行业能力覆盖硬件工程、操作系统、手机及智能穿戴测试、芯片设计开发、互联网&云等解决方案服务能力。在消费市场，软通动力面向手机、平板电脑、智能穿戴、智能家居等终端品牌厂商提供模组开发、硬件设计、操作系统定制验证、软件开发、测试等产品服务，为国内头部厂商提供相关数字技术服务。在芯片市场，软通动力面向国内芯片厂商提供芯片设计、系统开发、模组开发、集成认证等产品服务，为国内知名芯片厂商提供相关服务。在车机市场，软通动力为汽车车机厂商提供智能驾驶、智能座舱、车联网等产品研发服务，为10+汽车企业及Tier1厂商服务。报告期内，软通动力正式成为开放原子开源基金会成员并加入“OpenAtomOpenHarmony工作组”，与vivo联合共建了“vivo&软通重庆ODC研发中心”，荣获“2021年中国AIoT产业年会边缘产品大奖”、“2021中国鸿蒙生态优秀企业奖”等奖项。智能汽车
软通动力以工业互联网为发力点、以新能源为驱动力，在智能汽车领域开展业务布局。技术服务交付能力覆盖底层硬件开发、ADS自动驾驶、上层车云业务等多个业务领域，具备汽车软件的开发、设计、测试、实车路测等专业技术能力。报告期内，开拓智能座舱、自动驾驶仿真工具链开发和通信诊断等新的业务领域，使得业务发展和专业能力实现双线突破。软通动力拓展包括上汽、长城、神龙、东风、广汽等传统汽车制造厂商以及蔚来等新兴汽车厂商，在生产制造数字化服务领域涵盖生产制造领域生产计划管理、高级排程管理、生产制造执行、供应链协同、全面质量管理、物流仓储管理等；在汽车新营销数字化方面利用数字技术帮助车企在客户管理，新营销、后市场服务方面构建超级APP，全面链接人、车、生活服务；在产品数字化创新研发方面为车企、Tier1供应商提供智能驾驶、智能座舱、高精地图、车联网等产品研发服务。报告期内，软通动力成功中标东风柳汽营销主数据项目、智己汽车A车SOP交付相关数据检测与展示暨大数据平台项目，成功实施了长城汽车超级APP、广汽风云惠、神龙汽车APP等项目。软通动力获得“2020年度数字制造创新解决方案奖”、“优秀车辆整备合作伙伴奖”，软通动力承担的国家级科技项目《汽车制造业协同制造云服务支撑平台》正式通过国家发改委组织的专家验收。
报告期内，软通动力对高科技与制造行业客户实现营业收入18.69亿元，占营业收入的比例为11.24%，较上年同期增长39.09%。
5其它行业
数字能源软通动力在数字能源行业凝聚多年服务经验，为客户提供全方位、多层次的信息技术服务，帮助国内能源企业在积极推进集团化运作、集约化发展、精细化管理的同时，提高运作效率。软通电力行业解决方案以绿色能源产品为主导，打造风光储充多能互补信息一体化服务能力。以节能减排服务为方向，提供高耗能企业（园区、大型数据中心）能量管理、火电节能优化服务，从而实现节能减排和成本控制，满足数字化需求。报告期内，软通动力创新研究院发布了《双碳课题研究报告》，软通动力围绕“碳达峰、碳中和”、数字能源等领域，在能源企业数字化转型领域研发了生产运营管控、电网基建业务、电网运检业务、安监应急业务、智能供应链等数字化系统。在能源专业服务方面提供基于北斗导航的专业地图服务、智能数据网关、电缆设备精益化管理、能源规划高级计算服务。在双碳驱动行业解决方案研发了新能源监管运营、碳监测与能效管理、碳资产管理、综合能源服务等系统。在数据能源专业技术服务交付能力（软件开发、专业性测试）覆盖逆变器、数据中心机房、站点电源、设备电源、储能、车载电源等多个业务领域，成功交付如智能光伏站点巡检、数据中心维护、数据中心结构开发等多个项目。报告期内，软通动力能源电力业务得到快速增长，实现四大发电集团、两大电网公司全覆盖。物流行业软通动力在物流行业基于现代供应链管理思想，对供应链的物流网络、资源、订单、仓库、运输配送、资金等进行整体计划、协调、操作、控制和优化，并通过云计算、大数据等信息技术优化供应链上下游采购、供应和产生运营的各个环节，帮助客户打造具有互联性、共享性、可视化的高效供应协同管理体系，助力传统物流企业实现数字化转型升级。报告期内，软通动力服务了顺丰、中外运等头部物流客户。消费品及零售行业随着零售行业正在迈入一个以消费者体验为中心、以技术创新为驱动要素的全面更新的新零售时代，数字化技术正扮演着越来越重要的作用。作为数字化转型的推动者，报告期内，软通动力服务了Amway、Avon等国际知名消费零售行业客户，为大中型零售企业提供包括咨询、体验设计、产品开发和运维运营等一体化服务，面向零售的各业务场景先后推出了全渠道数据平台、数字化营销和内容管理、智能客服、IoT、数字化运营等数字化解决方案，全面满足零售型企业的数字化转型需求大健康
大健康产业具有巨大市场潜力，覆盖在线医疗、健康管理、康复医疗、养老产业、医疗美容等范畴。随着大数据、云计算、移动互联、人工智能等现代信息技术在大健康领域的广泛应用，数字化对优化健康医疗资源配置、创新健康服务的内容与形式产生了重要影响，已成为深化医改、推进健康中国建设的重要支撑。报告期内，软通动力积极布局大健康，旨在以创新技术手段赋能大健康产业数字化转型，助力行业客户实现高质量可持续发展。推出了PIVAS管理系统、疫情宝、开源鸿蒙可穿戴健康设备等多种解决方案，并服务了国药集团、百特医疗、诺华制药等行业客户。
报告期内，软通动力对其它行业客户实现营业收入5.66亿元，占营业收入的比例为3.40%，较上年同期增长30.86%。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计16,623,208,728.13100%12,999,294,468.75100%27.88%分行业通讯设备8,291,688,493.6949.89%7,263,995,917.9655.89%14.15%金融科技2,572,937,456.7815.48%1,832,235,235.8214.09%40.43%互联网服务3,320,012,096.1319.97%2,108,283,842.2116.22%57.47%高科技与制造1,868,592,788.8611.24%1,343,475,596.3110.33%39.09%其它566,013,775.663.40%432,535,618.763.33%30.86%其他业务3,964,117.010.02%18,768,257.690.14%-78.88%分产品通用技术服务8,597,169,121.0751.72%7,295,405,558.4756.12%17.84%数字技术服务5,958,393,493.0135.84%4,296,703,525.7533.05%38.67%咨询与解决方案784,162,442.844.72%595,570,056.314.59%31.67%数字化运营服务1,279,519,554.207.70%792,847,070.536.10%61.38%其他业务3,964,117.010.02%18,768,257.690.14%-78.88%分地区华南10,017,150,225.2060.26%8,351,759,937.2464.25%19.94%华北3,075,373,978.7818.50%2,236,678,858.0717.21%37.50%华东2,717,149,587.3516.35%1,627,009,638.8012.52%67.00%西南367,372,023.442.21%350,649,670.992.70%4.77%华中111,839,026.300.67%86,660,060.520.67%29.05%西北52,473,328.840.32%50,937,494.910.39%3.02%东北20,308,093.560.12%13,634,298.320.10%48.95%境外257,578,347.651.55%263,196,252.212.02%-2.13%其他业务3,964,117.010.02%18,768,257.690.14%-78.88%分销售模式直接销售16,623,208,728.13100.00%12,999,294,468.75100.00%27.88%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入3,554,070,219.544,074,801,967.204,345,899,559.334,648,436,982.062,438,061,149.203,183,382,103.413,590,098,246.213,787,752,969.93归属于上市公司股东的净利润78,257,246.55380,765,644.59256,563,266.07229,193,066.1426,899,803.87451,585,263.10400,104,766.54380,041,539.45说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险不适用占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业通讯设备8,291,688,493.696,150,707,546.8925.82%14.15%20.60%-3.97%互联网服务3,320,012,096.132,591,486,804.5921.94%57.47%57.22%0.12%金融科技2,572,937,456.781,921,954,906.9425.30%40.43%42.93%-1.31%高科技与制造1,868,592,788.861,441,449,881.6522.86%39.09%42.33%-1.75%分产品数字技术服务5,958,393,493.014,393,015,952.0926.27%38.67%47.41%-4.37%通用技术服务8,597,169,121.076,537,504,797.8823.96%17.84%20.38%-1.60%分地区华南地区10,017,150,225.207,513,384,036.4224.99%19.94%26.04%-3.63%华北地区3,075,373,978.782,330,932,522.4024.21%37.50%38.54%-0.57%华东地区2,717,149,587.352,080,297,883.7923.44%67.00%68.37%-0.62%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单一销售合同金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入30%以上且金额超过5000万元的正在履行的合同情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重通讯设备人工成本及相关费用6,150,707,546.8949.12%5,100,159,650.3353.91%20.60%金融科技人工成本及相关费用1,921,954,906.9415.35%1,344,662,040.8114.21%42.93%互联网服务人工成本及相关费用2,591,486,804.5920.69%1,648,288,353.1717.42%57.22%高科技与制造人工成本及相关费用1,441,449,881.6511.51%1,012,761,811.5510.71%42.33%其它人工成本及相关费用415,600,332.273.32%341,615,825.763.61%21.66%其他业务人工成本及相关费用1,212,544.230.01%12,766,058.740.14%-90.50%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重通用技术服务人工成本及相关费用6,537,504,797.8852.21%5,430,903,373.0057.41%20.38%数字技术服务人工成本及相关费用4,393,015,952.0935.08%2,980,038,546.6531.50%47.41%咨询与解决方案人工成本及相关费用558,643,193.184.46%408,139,528.784.31%36.88%数字化运营服务人工成本及相关费用1,032,035,529.198.24%628,406,233.196.64%64.23%其他业务人工成本及相关费用1,212,544.230.01%12,766,058.740.14%-90.50%说明无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重职工薪酬11,869,040,483.8594.79%8,893,869,770.4694.14%33.45%外包费254,412,809.552.03%173,322,068.531.83%46.79%其他杂费397,746,178.943.18%380,295,842.634.03%4.59%合计12,521,199,472.34100.00%9,447,487,681.62100.00%32.53%报告期内合并范围是否发生变动√是□否本公司2021年度纳入合并范围的子公司共82家，详见“第十节、财务报告-附注九、在其他主体中的权益”。与上年度相比，本公司本年度合并范围增加7家，详见“第十节、财务报告-附注八、合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	10,654,049,440.25	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	64.09%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	7,854,789,548.15	47.25%	
2	第二名	1,362,184,798.84	8.19%	
3	第三名	572,745,820.54	3.45%	
4	第四名	435,664,911.66	2.62%	
5	第五名	428,664,361.06	2.58%	
合计	--	10,654,049,440.25	64.09%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	328,528,879.40	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	23.73%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	4.33%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名95,868,288.626.92%2第二名71,318,177.995.15%3第三名69,763,616.195.04%4第四名59,921,416.104.33%5第五名31,657,380.502.29%序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例合计--328,528,879.4023.73%主要供应商其他情况说明√适用□不适用公司前五名供应商资料之第四名为武汉通力互联技术服务有限公司及其子公司；2019年4月28日，本公司之实际控制人间接持有武汉通力互联技术服务有限公司99%的股权，变更为直接持有4%的股权；2020年4月30日后，本公司之实际控制人不再持有其股权。3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用577,501,713.13372,796,317.3954.91%主要系报告期内支持业务扩张，加强区域销售网络建设所致。管理费用1,414,454,250.091,020,765,051.3038.57%主要系报告期内为快速响应业务需求，加大人员和场地投入所致。财务费用129,682,463.42142,409,818.00-8.94%研发费用1,001,047,045.37834,709,119.2219.93%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响IPSA研发项目本项目是面向企业运营构建IPSA专业服务自动化平台，采用云原生技术打造管理数字化基础技术支撑架构，采用大数据，人工智能，AR/VR等技术工具支撑企业从商机到回款端到端项目管理及企业交付能效管控，跟踪管理业绩目标，通过数字化技术驱动企业运营。已完成云原生技术架构搭建，实现商机到回款的项目管理闭环以及交付能效的管控和业绩目标的跟踪。构建全面支撑企业端到端运营管理的数字化平台，实现企业的数字化智能化运营。通过打造端到端在线闭环运营的数字化平台，快速灵活支撑各类业务的流程体系运作，通过技术创新驱动企业安全、稳定、高效的运营管理，支撑企业数字化智能化转型。数据中台研发项目本项目目的是开发一套覆盖数据全生命周期的管理流程和工具，制定数据管理标准，规范数据开发和使用流程，保证数据质量和安全，让数据更好的为业务服务。数据中台的数据处理与治理能力已经全链路实现，其中包括：离线数据集成交换、元数据管理、数据血缘管理、数据质量分析、数据标准化、数据即时查询、数据清洗和计算、数据服务。构建一套支持完整、全面的数据处理与治理平台，包括对国产化数据库的支持，为用户提供智能化的数据管理和数据服务。基于软通数据湖、数据中台建设最佳实践，针对大中型企业数字化转型需要，以适中的价格，打造经过实践检验的高并发、大数据量、安全稳定，面向企业量身定制的数据服务平台。软通动力零售中台研发项目结合业务中台、数据中台能力特点，面向B端零售企业打造线上数字化营销-运营平台产品。构建市场核心能力和销售核心能力，同时提供圈层运营、会员运营、设备&实体产品管理等专项模块。整体打造垂直服务于软饮、服饰、生活新零售、VR/AR等新零售细分企业的一站式数字化运营服务平台已经完成包括登录中心，用户中心，商品中心，库存中心，营销中心和支付中心等核心模块的系统开发，结合业务场景构建数据中台。已研发完成面向软饮、服饰、生活新零售等垂直领域行业的数字营销平台。。建立支持零售特别是快消品企业的数字化中台，完全打通线上和线下两个市场，既能降低获客成本又能提升老用户的黏性，有效提升客户体验，促进销售。建立端到端"新零售数字营销产品+平台+服务+技术"解决方案，兼顾规划、视觉/产品设计、运营执行、效果可视化、项目管控等，实现新零售企业在营销ROI、会员粘性、产品形态、品牌口碑、用户体验等最大化提升。自建软通动力自身大型数字运营、数字业务及咨询团队，为企业主提供从业务know-how、数据分析洞察到业务运营、触点&平台化开发一站式跨领域、跨部门、跨平台服务。主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响汽车制造整车物流系统研发本项目旨在汽车整车物流供应链环节有效实现供应链过程控制、优化资源调配，通过对物流物联网设施设备的有效控制，结合人工智能优化分析和动态感知，实现对物流过程可视化、车辆安全在线化、车辆配载自动化；优化整车厂产品交付周期并实现供应链效率提升。销售订单系统与物流执行系统已经实现无缝连接，物流执行模块将物流物联网设备进行有效对接，实现厂内智慧物流及可视化跟踪；车、人、厂、货已经实现系统内业务流程闭环。支持AI深度学习和视觉识别的物流执行优化算法。1、利用大数据算法与视频数据分析、机器视觉算法等技术，实现对整车物流供应链环节的智能化调度和全程可视化监控；2、实现集团化、区域化物流服务管理；3提升整体物流供应链服务能力，实现全程可视化监管。完成扩展规划的整车物流系统将会在汽车物流活动的生产装配、仓储、运输配送、装卸搬运等各个环节有效实现过程控制；结合车联网技术，构建对车辆从生产到报废的全生命周期状态监控和自动化物流解、决方案，全方位降低汽车物流成本，实现对整车厂商的物流供应链全链路解决方案交付实施。电力行业数据采集与交换平台研发为电力集团企业数据中台、数据湖等数据平台提供数据的扩展接入功能，具备电力主控单元功能，具备和边缘设备、终端设备多协议（通用标准协议和电力专业协议标准）通讯能力，具备电力秒级设备实时数据的存储、管理和计算处理能力。目前版本v3.0，已实现多协议数据集成服务、数据共享服务、数据管理等基础功能。升级优化对时序数据的处理能力。为电力集团企业提供上下级批量数据交互枢纽，为全集团上下级数据的统一交换提供支持，提升信息集成水平，保障数据完整、及时和准确。进一步响应电力企业在数字化转型过程中对云计算、大数据、物联网等新技术领域的数据交换需求，在集团企业范围内达到业务流、数据流、信息流的有机统一。该产品可对软通动力工业互联网平台在电力行业的能力扩展提供支撑能力。扩展数据接入的通讯协议解析集成能力，以及作为主控单元的双向指令通讯能力。银行绩效管理与分析系统研发面向银行客户提供绩效管理总体思路和功能应用，通过内置分析模型，并结合最新的数据处理技术，实现银行经营管理层面的数字化转型。已完成统一批量调度和监控功能的研发工作；已完成支持绩效管理的定价和成本分摊引擎的开发。1、人工智能数据钻取实现数据赋能；2、更合理的成本分摊和定价方法，考核结果更科学，更具说服力；3、实现大数据批量处理效率及错误处理效率，保证系统的安全、稳定运行。通过国产信创技术体系的引入，建立自主可控的技术资产，将在未来银行信创领域发挥较大的作用；整合软通动力在以往绩效管理的模型和最新银行数字化经营的理念，帮助银行客户实现管理理念的数字化软通动力自动化测试平台研发本产品专注于企业级用户的自动化测试解决方案。集WEB，iOSAndroid，Windows应用的E2E、当前产品覆盖了API、WEBUI、APP的自动化测试能，力。已完成mock数据自动生成，自定义报告输出及分析技术，并完成了各种测试类型灵活调度的测试自动1、在测试数据自动生成的基础上，引入人工智能和大数据技术，实现测试案例和测试预言的自动随着数据分析、图像识别、机器学习/深度学习/人工智能等相关技术在测试行业的落地，越来越多的智能化测试的方式为企。、主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响功能、性能及API测试于一体。化。生成；2、在现有测试报告自动生业大客户提供全方位的测试服务及质量保在测试项目管理、测试任务调度执成的基础上，基于模式分析技术，障。该产品通过不断地升级改造，将应用行、结果分析统计以及质量管理等实现测试结果的智能分析，实现更多AI技术，并融入到成熟的自动化测全流程上建立了完整的测试体系缺陷模式的聚类和分析，并智能试生态中，为产品质量护航。在测试行业与标准。为用户提供实时录制与调提示进一步测试的策略与重点方领域有着强有力的竞争力。试、环境变量、模版语法、Mock向；3、在已实现的测试资产库之脚本等辅助设计功能，并应用人工上，实现领域知识和测试专业知智能技术对"元素"与"组件"进行自识的多维关联与匹配，研发可在动识别，实现自建数据模型、用例行业内复用的新型资产库模型；自完善与高拟真交互等创新技术。在现在自动化测试实施全流程的助力行业用户更好的保障测试质基础上，实现各种测试类型的灵量。活调度，支持各类客户实现高效的研发流水线；4、在新技术扩展层面形成开放式接口，支持后续进一步迭代升级，并形成银行行业的自动化测试标准。已经完成客服系统机器人架构搭建，机器人能在便捷交互中直接解决问题，让服务化繁为简，提升用户满意度。审核平台已满足通过人工进行审核，能对音频、视频、图像、文字具有一定审核能力。打造符合市场需求的数字运营业升级改造后的数字运营业务综合平台将成软通动力依托其核心的人工智能、务综合平台，综合平台将由智能为企业数字服务中枢，实现企业业务创新数字运营业务语音识别、图像识别等技术以及自客服、智能审核、智能标注及精和高效运营，助力企业数据管理和价值挖平台升级研发身在数字运营领域多年的应用积益运营系统组成。升级改造后的掘，降低企业运营和管理复杂度。同时平项目（一期）累，打造符合市场需求的数字运营数字运营业务综合平台将成为融台拟构建对外提供可调用、松耦合、弹性业务综合平台。合技术、聚合数据、赋能应用的的标准化数字服务，构建强大的业务"生态企业数字服务中枢。圈"生态协同系统，助力企业的快速发展。鸿蒙生态组件研发项目（一期）构建软通动力在鸿蒙生态的组件开发，组件适配能力，参与相关项目的研发与交付；依托中间件开发构建南向SDK/NDK的适配修改已完成约45个三方组件的适配迁移，并且已在开源社区开源；相关能力已复制到了研发项目中；相关demo和Sample已在OpenHarmony官网开源。基于OpenHarmony能力构建，完成了扬帆，启航，启鸿开1、构建基于鸿蒙系统的硬件适配中间层，依托华为"1+8+n"战略中的"n"，使用本项目提供的中间件，可以快速开发基于鸿蒙系统构建全栈的鸿蒙研发能力，发布软通商业发行版产品。助力产品快速上市。主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响能力；北向延申，提供demo，创发板的自主研发，构建了完整的从芯片适配到产品与的物联网设备；2、构建基于鸿蒙建快应用。解决方案的全栈式鸿蒙能力。也为软通动力做基于系统的应用适配中间层，结合OpenHarmony的商业发行版奠定了基础。HMS生态服务，构建基于华为"1+8+n"的全场景能力，使用本项目提供的中间件，可以快速开发全场景的应用，提升开发效率。以提供开放型API接口的方式向通过该项目建立软通动力的AI核心技术，特别是NLP核心技术平台和相关AI产品（如智能客服、智能外呼、智能质检等）为软通动力协助客户进行智能化转型提供坚实的技术和产品支持。按照项目研发计划开展虚拟对话机器人、深度智能问外提供自然语言处理相关的AI本项目力图实现在部分AI关键技答架构、领域知识图谱构建等AI核心技术的研究，已基础技术服务，基于这些基础技软通智核研发术上建立软通动力的核心竞争力，初步完成领域命名实体识别服务和工具、意图识别服术服务，智能产品的研发者可以项目（一期）通过项目研发开发出软通智核这务、领域词典自动生成工具、知识图谱的管理和展示开发出满足市场需求的智能产个自然语言处理服务平台。工具的开发并应用于多个客户的智能客服和知识图谱品，智能应用的开发者可以开发项目中。出满足客户需求的定制化智能应用系统。目前已完成软件的架构规划、原型设计、图像识别，自动拼接，实现了手持便携设备的数据采集、上传、GPS定位等功能。完成了用户创建、资源加载、模型库的建设。AR/VR技术平台整合AR核心算法提供运动跟踪、环境跟踪、AR/VR技术平台工具研发项目（一期）在AR/VR、元宇宙的大环境下，AR/VR技术平台工具是解决高质量的内容与应用的关键，降低用户使用门槛，提高自由编辑、数据采集、内容创作效率。在游戏、文旅、社交、商圈可广泛推广与使用，是AR应用落地的关键技术支撑。人体和人脸跟踪等AR基础能力，通过这些能力让应用实现虚拟世界与现实世界的融合，为应用提供全新的视觉体验和交互方式。对真实场景图像和计算机生成的虚拟物体进行无缝合成，目标是将真实场景和计算机生成的虚拟物体无缝合成，并最终使观通过该项目研发，为软通动力创造AR/VR领域的关键核心技术，奠定在该领域的坚实技术基础，助推软通动力元宇宙业务发展。察者感觉不到真实物体和虚拟物体的区别。新一代财务公依托软通动力二十年的财务公司项目建设内容包括统一客户视图、统一产品管理、统新一代财务公司"金融级"核心业该系统的建设，能够帮助软通动力持续保，主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响司"金融级"核心业务系统研发项目（一期）实施经验，借鉴城商银行的核心业务系统，进行了适度的前瞻性规划和持续的研发设计。构建一套符合当前财务公司发展需要的核心业务系统。一定价管理、统一支付管理、统一安全认证、账户管理、票据管理、会计引擎和业务流程整合等功能。基础能力已经设计并验证完成；技术架构层面，在软通iPaaS平台的基础上已经搭建完成，金融级核心业务系统需要的前后端组件的已完成封装。务系统充分利用行业解决方案及行业实施经验，借鉴城商银行的核心业务系统，对于原有的财务公司核心业务系统进行重构，实现全面提升客户体验、提高业务效率、强化金融创新能力、降低企业运营成本、强化风险管控及保障金融业务运行安全高效等目标。持财务公司的行业的领导者地位，并且能够持续增加市场份额；借助财务公司业务从而进一步打开集团层面的合作，助力集团企业数字化转型的落地。新一代保险公司核心系统整体解决方案研发项目（一期）业务目的：满足保险企业业务发展需求，实现以客户为中心，控制业务风险，提高业务质量，帮助客户融入保险新生态。技术目的：帮助保险企业实现基于新架构信息数字化转型，统一其应用架构与技术架构，降本增效。业务平台：对核心业务平台的部分业务能力与技术架构进行了升级，业务功能方面，主要完成的是保险线上化部分的数字化转型功能增强，技术平台方面，主要包括集成环境组件的升级，前端性能提升，非结构化数据类型扩展等内容。中台：同时完成了数据/业务中台的基础架构设计，产险部分指标的设计与应用能力输出，车险承保与风控指标集建设，渠道业务部分能力中台应用开发等。AI能力：完成了智能双录平台2.75版本的研发，改进了更多客户端体验流程。信创能力：完成了意健险核心业务平台（业务平台）和统一监管数据上报平台（数据平台）的信创适配研发工作，正在推进对应系统的压力测试和认证工作。新一代保险公司核心系统整体解决方案以中台设计为基础，从能力梳理入手，一方面，促进保险公司在价值链上下游重新组合企业核心能力；另一方面，以业务中台为发力点，深度推动保险企业数字化转型落地。形成较完整的保险业务流程平台，建立起中台支持能力和全域的产品化解决方案，从而完善整个保险解决方案，提高软通动力保险解决方案的竞争力。银行实时分析和智能预警平台升级研发项目（一期）为满足银行在数据层面的实时性要求和对应业务场景的需求，建立基于新技术下的实时传输、实时计算以及对应数据挖掘和业务场景应用，缩短银行客户实现风控、经营方面的决策周期。1、已完成内存实时计算工具的嵌入和实时计算方案的设计，完成支撑分析平台的数据治理体系，实现元数据、质量、安全、服务基本功能；2、完成基于特征值的深度学习数据挖掘算法，实现对大数据的建模分析；3、完成数据应用的可视化基础工具研发，支持预警、运营分析等各种场景应用。通过本次升级，采取微服务、前后端分离架构，并嵌入整体项目DevOps流程；支持容器化部署集群和弹性扩展，支持大规模监控指标数据分析处理；引入图数据库、流数据管理、知识图谱和通过基础平台的持续投入研发，将在银行、业务应用场景发挥较大价值，预计会在数据类转型中的实时分析和智能分析发挥较大作用。全面的技术解决方案。主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响内存计算引擎。提高实施、部署效率，更好地支撑高并发、大用户量访问。新一代集团企业资金管理系统整体解决方案研发项目（一期）对资金系统业务场景进行规划梳理，建设符合国资委要求和市场需求的资金产品。构建全新的底层支撑架构，使系统业务功能模块化、智能化、配置灵活化。设计业务功能与底层基础架构，增加提升用户体验性设计，打造好看、好用、功能强大的资金管理产品。达到覆盖当前大中小型企业客户的多种资金管理模式的业务需求与技术需求。集团司库平台完成一期建设，一期方案和产品已有成功实施案例。TSCloud完成一期建设，并获得三级等保认证。一期功能在公有云上发布，已经有企业入驻使用。1、集团司库管理平台将重点以满足国资委司库管理体系建设意见的要求为主，尽快完善相关体系内容，促进中央企业完成集团司库系统落地建设；2、TSCloud成长型企业资金云平台，持续为成长型企业提供收付、融资、投资业务，打通境内境外、本币外币、线上线下业务流程，全面满足企业从内部资金营运到外部资金收付的业务需求，实现企业财资管理业务快速升级，达到降本增效的目标。提升对超大型企业金融服务能力，巩固软通动力在财资管理领域的领导地位。建立针对小微型企业新服务模式，帮助企业数字化转型，快速占领更多市场份额。智能终端技术解决方案升级研发项目（一期）打造完整覆盖手机、AIOT、车机各类智能终端产品，完整覆盖智能终端从软件研发、硬件研发、产品质量保障，到行业应用的端到端、一体化的技术研发及解决方案。本次研发项目涵盖智能终端操作系统及软件特性相关技术研发、硬件研发设计及验证解决方案、智能终端自动化测试平台、物联网平台及行业应用解决方案。已完成AIOT接入开发以及云服务相关功能第一阶段迭代、智能座舱产品设计。基于智能终端软件、硬件、测试的技术解决方案升级，涵盖智能终端操作系统及软件特性相关技术组件、智能终端应用开发平台、硬件研发设计及验证工具、终端产品品质保障、智能终端自动化测试平台等部分，形成智能终端领域性的能力覆盖，为智能手机、智能物联网及其他智能行业提供更加优质、该项目的研发将帮助软通动力在智能终端领域提升综合技术能力和解决方案能力，在终端操作系统、软硬件研发、产品品质、终端实验室等方面构建专项能力，并结合人工智能等关键技术，提升智能物联网、智能车联网领域技术能力，最终实现软通动力在智能终端领域，"成为全球领先的智能操作系统产品和技术提供商"的目标。多云管理平台本系统的建设围绕平台产品体系多云管理升级分多云管理平台（CMP）+云原生数据智构建异构多云管理平台，实现分本次建设项目主要针对当下市场需求做出主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响升级研发项目及服务体系展开。经过多年的研究能平台两部分建设内容；多云管理平台已经完成混合析（优化资源分配）、资源治理（确相应产品，软通动力将形成更完整的云服（一期）发展，软通动力已建成多云管理系云基础能力版本（5朵公有云+3朵私有云）和MSP认保可预测的控制）、自动化（加速务解决方案：多云管理平台（CMP）+云统，本次项目将在之前基础上，新证版本；云原生数据智能平台已经具备了数据处理以DevOps工作流）、架构（实现应原生数据智能平台+云咨询与专业服务。增对多个公有云的支持，同时完成及数据治理的基础能力。用基础设施的现代化）等关键功本项目迎合了当前市场需求，顺应了云计对私有云openstack、zstack、能。帮助客户完成多云纳管、混算行业发展趋势，满足了未来企业发展的vmware的支持，对磁盘快照的管合式管理，面对海量主机做到自战略需求。理（包括备份、恢复），和对公有动化运维。云数据库的管理功能增强。本次项目还将新建云原生数据智能平台以补充加强软通动力对云上数据治理和数据服务的能力。1、聚焦技术中台和研发效能建设，整合内部技术能力体系、优化知识资产库。通过开放统一的技术架构和最佳实践，规范应用1、通过本平台可以完成软通动力数字资产iPaaS通用技术组件与平台升级研发项目（一期）根据所服务客户的特点及软通动力服务模式要求，打造本平台，可高效、高质量地响应与交付客户需求，并对软通动力技术数字资产进行积累。目前已完成基础开发框架和套件升级，涵盖应用网关、工作流引擎、表单引擎和设计器及数据权限管控等公共框架和服务能力；完成元模型引擎和模型设计器的构建和验证，并实现基于模型的前后端代码快速生成。研发建设工作，提升交付质量；2、通过公共组件和服务资产库，提升研发交付过程中组件及解决方案的复用度，助力加速应用交付过程；3、通过体系化的服务管控与治理框架助力进一步构建云化组件级的管理与积累；2、对客户需求可提升软件交付效率，降低交付成本，保证交付质量；3、通过数字资产的组件级积累，在满足自身工作的前提下，也可不断提升行业技术解决方案成熟度；4、由单一的向客户做软件开发交付向以帮助客户运营为应用及API生态；4、通过研发目标的研发运维一体化。交付一体化、运维智能自动化及软件质量工程保障机制，进一步提升研发效能管理。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）5,1034,37816.56%研发人员数量占比5.65%5.81%-0.16%研发人员学历硕士及以上17914126.95%本科3,4022,95015.32%大专及以下1,5221,28718.26%研发人员年龄构成30岁以下1,9471,74411.64%30~40岁2,7402,38015.13%40岁以上41625463.78%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）1,040,029,735.54858,666,588.21836,514,341.77研发投入占营业收入比例6.26%6.61%7.89%研发支出资本化的金额（元）38,982,690.1723,957,468.9916,678,924.37资本化研发支出占研发投入的比例3.75%2.79%1.99%资本化研发支出占当期净利润的比重4.16%1.91%2.35%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元项目名称研发资本化金额相关项目的基本情况实施进度面向iPSA技术架构研发1,288,610.10研发iPSA专业服务自动化系统的基础技术架构，采用云原生技术抽象提炼构建共用组件和框架提高技术复用率，成为软通动力管理系统的技术架构的支撑。开发中软通员工共享服务中心平台研发2,534,728.38研发员工企业服务智能终端及城市服务管理平台，采用人工智能、VR/AR等技术对企业服务场景赋能，提升员工企业服务体验和运营效率。开发中软通人力资源管理系统研发5,711,401.47研发软通动力人力资源入离调转，以及人才招聘、人才地图、绩效管理、干部管理等各类加强软通动力人力资源管理的系统，采用区块链、开发中项目名称研发资本化金额相关项目的基本情况实施进度大数据、人工智能技术对企业人才供给和管理进行数字化技术赋能，提升人才能效。软通iPSA专业服务自动化系统研发12,725,328.25研发iPSA专业服务自动化系统，支撑软通动力从商机到回款端到端项目管理及企业交付能效管控，跟踪管理业绩目标，通过数字化技术驱动企业运营。开发中面向iPSA智能化技术和工具研发4,281,958.17研发软通动力iPSA管理系统需求的智能技术，包括面向自然语言处理技术、RPA、数字虚拟人、智能助手等智能技术和工具，赋能管理智能化。开发中本公司在研究开发阶段有足够的技术等相关资源支持且研究开发的内容具有针对性，开发支出能够可靠计量，形成的开发成果可使用。从研发项目立项，项目过程管理到研发项目的结项严格遵守集团研发项目管理制度及资本化项目管理办法。对于此类项目开发成果可取得知识产权证书。5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计16,826,177,729.2313,678,793,942.2123.01%经营活动现金流出小计16,178,970,887.4812,256,044,559.5932.01%经营活动产生的现金流量净额647,206,841.751,422,749,382.62-54.51%投资活动现金流入小计65,197,489.251,155,274.695,543.46%投资活动现金流出小计285,464,177.50229,721,279.6424.27%投资活动产生的现金流量净额-220,266,688.25-228,566,004.953.63%筹资活动现金流入小计2,340,000,000.003,064,637,146.07-23.65%筹资活动现金流出小计2,631,995,228.373,496,090,052.63-24.72%筹资活动产生的现金流量净额-291,995,228.37-431,452,906.5632.32%现金及现金等价物净增加额128,827,768.38749,180,048.57-82.80%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期经营活动现金流出小计较上年同期增长32.01%，主要系本期业务规模扩大，增加投入导致经营支出同比增加所致。报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降54.51%，主要系本期业务规模扩大，增加投入导致经营支出同比增加所致。报告期投资活动现金流入小计较上年同期增长5,543.46%，主要系本期收回投资收到的现金增加所致。报告期筹资活动产生的现金流量净额增加32.32%，主要系公司上一报告年度支付减资款所致。报告期现金及现金等价物净增加额较上年同期下降82.8%，主要系报告期经营活动现金流量减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-107,102.55-0.01%权益法核算的长期股权投资收益是公允价值变动损益0.00%资产减值9,417,298.300.92%存货跌价损失及合同履约成本减值损失是营业外收入13,776,692.761.35%主要是人员转签费及政府补助否营业外支出8,492,974.400.83%主要是捐赠支出等否其他收益156,112,731.1315.33%主要是政府补助及增值税加计抵减是信用减值损失-18,473,212.37-1.81%主要是应收账款计提的坏账损失是六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金2,994,819,890.6828.46%2,868,947,656.4631.16%-2.70%应收账款4,646,284,904.8544.15%3,307,239,160.9735.92%8.23%主要系报告期公司业务增长所致。合同资产0.00%0.00%0.00%存货693,060,205.956.59%634,309,472.376.89%-0.30%投资性房地产11,379,553.230.11%61,979,554.860.67%-0.56%主要系报告期内公司对外出租房产转为自用所致。长期股权投资201,020,576.101.91%20