第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）公司行业分类
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引(2012年修订)》,公司所处行业属于软件和信息技术服务业,行业编码为I-65。公司致力于推进物联网、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术在智慧城市、智慧安全领域的产业化应用，为
客户提供涵盖业务咨询、方案设计、设备采购、产品研发、系统集成及运营维护的全周期综合解决方案。
（二）行业基本情况和发展阶段
1、智慧城市领域
根据国家标准化管理委员会于2018年发布实施的《中华人民共和国国家标准智慧城市术语》（GB/T37043-2018），智慧城市是指“运用信息通信技术，有效整合各类城市管理系统，实现城市各系统间信息资源共享和业务协同，推动城市管理和服务智慧化，提升城市运行管理和公共服务水平，提高城市居民幸福感和满意度，实现可持续发展的一种创新性城市”。智慧城市是以创新引领城市发展转型，全面推进新一代信息通信技术与新型城镇化发展战略深度融合，提高城市治理能
力现代化水平，实现城市可持续发展的新路径、新模式、新形态。
智慧城市行业特点①技术更新快、应用领域不断拓展智慧城市建设是一项跨行业、跨技术领域的系统工程，涉及技术要素、应用领域众多。智慧城市属于知识密集型产业，具有信息技术高度集成、信息应用深度整合、系统规模大、系统继承性强等特点，且新技术、新标准不断更新，因此智慧城市产业具有较高的技术壁垒。随着物联网、大数据、人工智能等信息技术的逐渐成熟，各种新技术和创新工具不断涌现，技术进步为产业提供了持续的发展动力。随着智慧城市的建设不断深入，应用领域不断扩张，遍及安全、医疗、交通、物流、金融、通信、教育、能源、环保等领域，并不断向越来越多的领域拓展。②以定制化的应用服务为主智慧城市建设过程中需要建设方深度理解客户硬件环境、业务流程相关需求，具备一定的行业应用经验、软件技术与产品开发能力以及后续维护服务保障能力。由于下游客户涉及的行业众多，且不同行业间的需求差异比较大，跨行业的应用软件很难实现标准化，跨行业的技术解决方案亦难以满足客户特定的需求。受信息系统应用不够普及、传统的按需定制开发模式桎梏、不同行业的行业标准无法统一等因素的影响，在当前行业的应用软件系统开发建设过程中，对客户共性需求的归纳工作进展参差不齐；同时当前的行业尚未能对下游客户众多细分领域建立标准，因此行业企业在与客户进行沟通时较大程度受客户个性化需求的引导和牵制，导致目前的技术应用模式基本上还是以定制化的应用服务为主。③区域性当前我国正处于城镇化加速发展的关键时期，智慧城市规划和建设战略更偏重以政府为主导的基础建设投入，因此智慧城市的建设与当地政府财政直接相关。国内各地区间经济发展不平衡，各地区的发展特点和重心也有所不同，致使信息化建设水平存在一定的差异。行业内主要企业围绕北京、上海、广州、深圳等一线城市形成了激烈竞争，部分企业依托所在地良好的市场需求已确立了一定的区域优势和品牌优势，并利用区域中心城市向周边进行业务辐射。因此，由于不同地区经济发展和技术发展水平差异，导致目前国内智慧城市的投资、建设在各地发展不均衡，体现出一定的区域性特点。智慧城市发展趋势
城镇化是衡量一个国家经济发展程度的重要标志，也是经济发展的重要动力来源。国家统计局发布的数据显示，我国城镇化进程持续推进，截至2021年年末，全国常住人口城镇化率为64.72%。尽管现阶段我国与发达国家约80%的城镇化率有一定差距，但随着人口向城市汇聚，城市发展速度、规模与其资源环境承载能力不再匹配，交通拥堵、环境污染、公共安全等城市问题频繁爆发，城市管理所面临的挑战愈加繁重，智慧城市建设正在成为我国城镇化进程中的重要组成部分。
新型智慧城市建设集合了新理念、新模式等要素，对平台的建设要求更高，当前，日益成熟的网络通信技术正有力促进智慧城市发展。我国网络通信技术在安防、交通、金融等多个领域的规模化商用，以及以人工智能、云计算、大数据、物联网为主的新一代信息技术间协同作用，为智慧城市的发展提供了坚实技术支撑，使智慧城市具备感知互联、交互共享的能力，促进智慧城市更快发展。
受政策红利、社会需求、技术升级等利好因素影响，社会资本不断进入智慧城市行业。根据IDC发布的《全球智慧城市

支出指南》，至2020年，中国智慧城市市场支出规模将达到266亿美元，是全球支出第二大国家。
2、智慧安全领域
公共安全管理一直是我国信息化建设以来备受重视的领域。公共安全管理涵盖社会治安、交通安全、突发事件、网络信息安全等多方面。
自2014年国务院办公厅发布《关于加快应急产业发展的意见》以来，我国公共安全产业规模不断扩大，为我国突发事件的防范和处置提供了有力支撑，大力推动了我国经济社会的发展，成为维护国家公共安全的重要组成部分。
随着我国城市化全面推进，经济快速增长，城市人口不断增多，公共安全管理领域不断出现新的挑战。随着传感器、物联网、大数据和人工智能等新技术的接入，公共安全管理逐步采用先进的数据采集手段来采集各方面的信息，并通过这些新技术提供准确的势态感知。公共安全管理正在从更多依赖人类的系统、分时段、分区域的防控，进步到借助机器的精确感知，实现全天候、无死角的监测。智能化的数据应用能够利用先进的数学模型和计算机模拟来研究公共安全事件的规律和特点，洞察事件发生的可能性。智慧安全管理通过对感知层、网络层、应用层和数据中心的建设与加强，如视频监管、人脸识别、公安大数据网络的互联互通等，可以有效应对城市转型中出现的新型公共安全问题，是未来发展的重要趋势。智能化的数据应用能够为公安机关开展警情处置、打击违法犯罪提供强力支撑，为依法行政管理、服务人民群众提供全新助力。
随着物联网、大数据时代的到来，公共安全各相关部门顺应时代科技发展潮流，主动融入“智慧城市”发展战略。智慧安全是智慧城市建设的大背景下，以互联网、物联网、云计算、智能引擎、视频技术、数据挖掘、知识管理等新一代信息技术为支撑的警务发展新理念和新模式，在解决智慧城市建设中出现的公共安全管理新需求方面具有不可替代的地位。

国家统计局发布的数据显示，2020年国家财政公共安全支出高达13,862.90亿元。
（三）公司行业地位
自公司成立以来，公司所服务的客户分类超过18个行业，涵盖了地产、制造业、能源、教育、文旅、医疗、交通、传媒、公共安全、监管等细分应用领域。经过多年发展，公司已成为国内具有较强竞争力的智慧城市行业综合解决方案提供商之一，陆续获得“广州市民营领军企业”、“广州市“专精特新”民营企业扶优计划培育企业”、“2020年度中国智能建筑行业十佳企业”、“2020年度雪亮工程建设突出贡献奖”、“2020年度数据中心工程企业三十强”、“2020年度中国智能建筑行业工程百强企业”、“2021公共安全行业突出贡献奖”、“2021年中国智能建筑行业“最具影响力品牌”等荣誉称号。
2018年至2021年，公司营业收入分别为42,233.12万元、73,446.94万元、74,146.51万元、94,028.50万元，年复合增长

率为30.58%，业务规模快速增长，竞争力不断增强，市场地位日趋提高。
（四）主要法律法规及行业政策
2021年以来行业有关的主要法律法规及政策如下表所示：

时间	文件名称	颁布单位	主要内容	
2021.12	《“十四五”数字经济发展规划的通知》	国务院	“十四五”时期，我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。为应对新形势新挑战，把握数字化发展新机遇，拓展经济发展新空间，推动我国数字经济健康发展	
2021.11	《全国一体化政务服务平台移动端建设指南》	国务院	深化“互联网+政务服务”、加快推进全国一体化政务服务平台建设的决策部署，按照建设指南要求，加强政务服务平台移动端标准化、规范化建设和互联互通，创新服务方式、增强服务能力，推动更多政务服务事项网上办、掌上办，不断提升企业和群众的获得感和满意度。	
2021.11	《“十四五”大数据产业发展规划》	工业和信息化部	推动大数据产业高质量发展，激活数据要素潜能，加快经济社会发展质量变革，效率变革。	
2021.07	《广东省制造业数字化转型实施方案及若干政策措施的通知》	广东省政府	以深化新一代信息技术与制造业融合发展为主线，以工业互联网创新应用为着力点，深入推进制造业数字化转型和高质量发展，为加快建设制造强省、网络强省和数字经济强省、打造新发展格局战略支点提供有力支撑。	
2021.05	《关于确定智慧城市化基础设施与智能网联汽车协同发展第一批试点城市的通知》	住房和城乡建设部工业和信息化部	确定北京、上海、广州、武汉、长沙、无锡等6个城市为智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展第一批试点城市。	
2021.04	《2021年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》	发展改革委	“十四五”开局之年，继续深入实施新型城镇化战略。做到促进农业转移人口有序有效融入城市；增强城市群和都市圈承载能力；转变超大特大城市发展方式；提升城市建设与治理现代化水平；推荐以县城为重要载体的城镇化建设，加快推进城乡融合发展。	
2021.04	《关于加快发展数字家庭提高居住品质的指导意见》	住房城乡建设部	推进数字家庭系统基础平台与新型智慧城市“一网通办”“一网统管”、智慧物业管理、智慧社区信息系统以及社会化专业服务等平台的对接。	
2021.03	《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和	全国人大	加快数字社会建设步伐，建设智慧城市，以数字化助推城乡发展和治理模式创新，全面提高运行效率和宜居度。分级分类推进新型智慧城市建设，将物联网感知设施、通信系统等纳入公共基础设施统一规划	

	2035年远景目标纲要》		建设，推进市政公用设施、建筑等物联网应用和智能化改造。完善城市信息模型平台和运行管理服务平台，构建城市数据资源体系，推进城市数据大脑建设。探索建设数字孪生城市；全面提升城市品质，推进新型城市建设，顺应城市发展新理念新趋势，开展城市现代化试点示范，建设宜居、创新、智慧、绿色、人文、韧性城市。提升城市智慧化水平，推行城市楼宇、公共空间、地下管网等“一张图”数字化管理和城市运行一网统管。	
2021.02	《国家综合立体交通网规划纲要》	中共中央国务院	推动智能网联汽车与智慧城市协同发展，建设城市道路、建筑、公共设施融合感知体系，打造基于城市信息模型平台、集城市动态静态数据于一体的智慧出行平台。	
2021.01	《关于加强城市地下市政基础设施建设的指导意见》	住房和城乡建设部	本意见提出到2023年底前，基本完成设施普查，摸清底数，掌握存在的隐患风险点并限期消除，地级及以上城市建立和完善综合管理信息平台。到2025年底前，基本实现综合管理信息平台全覆盖，城市地下市政基础设施建设协调机制更加健全，城市地下市政基础设施建设效率明显提高，安全隐患及事故明显减少，城市安全韧性显著提升。本意见要求，要推动数字化、智能化建设。运用第五代移动通信技术、物联网、人工智能、大数据、云计算等技术，提升城市地下市政基础设施数字化、智能化水平。有条件的城市可以搭建供水、排水、燃气、热力等设施感知网络，建设地面塌陷隐患监测感知系统，实时掌握设施运行状况，实现对地下市政基础设施的安全监测与预警。充分挖掘利用数据资源，提高设施运行效率和服务水平，辅助优化设施规划建设管理。	
2021.01	《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023）》	工业互联网专项工作组	培育一批系统集成解决方案供应商，拓展冷链物流、应急物资、智慧城市等领域规模化应用。	

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主营业务概况
公司是一家坚持自主研发和创新发展的国家级高新技术企业，致力于推进物联网、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术在智慧城市、智慧安全领域的产业化应用，为客户提供涵盖业务咨询、方案设计、设备采购、产品研发、系统集成及运营维护的全周期综合解决方案。
在智慧城市领域，公司聚焦智慧民生、城市管理与服务、数据中心等细分领域，依据对客户行业知识和关键技术的积累，依托人工智能、大数据分析等技术，打造通用技术平台，形成了一系列成熟的解决方案，面向建筑、能源、交通、园区、教育、医疗、数据中心建设等领域应用，广泛服务于政府、事业单位、大中型企业等。
在智慧安全领域，公司以自主研发的专用高性能计算技术、信号及协议分析技术等核心技术为基础，为安全管理部门提

供定制化的社会安全管理和通信安全管理的软硬件综合解决方案，满足其业务执行和管理方面的信息化、智能化等需求。
（二）主要产品和服务的基本情况
公司的主营产品和服务是提供涵盖业务咨询、方案设计、设备采购、产品研发、系统集成及运营维护的全周期综合解决方案，根据服务领域主要分为智慧城市综合解决方案和智慧安全综合解决方案两类。



公司根据对公司自身主营业务特点及技术优势，参照国家标准《GB/T34678-2017智慧城市技术参考模型》，构建基本技术框架，主要包括网络层、设施层、云数据层、共享组件及中间层、平台层和表现层六层。
网络层包括互联网、通信网和物联网，承担接入大容量、高带宽、高可靠的光网络和全城覆盖的无线宽带的网络以及信息传输；设施层包括前端感知设备和网络融合中心等，该层通过前端感知设备实现对城市范围内基础设施、环境、建筑、安全等方面的信息识别、信息采集、监测和控制；云数据层包括应用数据库、主题数据库和大数据库，该层借助不同的数据模型对数据进行处理，融合数据和服务，支撑各类相关应用，提供应用所需的数据资源；共享组件及中间层包括数据交换组件、统一认证组件、分析展现组件和基于SOA架构基础中间件等等，该层对各类应用子系统的信息和数据进行传输及共享，提高信息资源的利用率，保证分布异构系统之间互联互通，完成数据的抽取、集中、加载、展现，构造统一的数据处理和交换；平台层包括各行业或领域的综合服务平台，该层为应用服务提供开发、运行和管控环境，整合各智慧应用模块，提供集成的信息化应用和服务；表现层包括可视化界面、单点登录、系统设置、门户管理、APP发布、内容同步、协同管理和信息检索，该层通过各个使用终端展现数据和服务。


1、智慧城市综合解决方案
公司智慧城市综合解决方案是在深度理解客户需求的基础上，依据行业经验和软硬件产品性能、功能特点，解决各种复

杂应用环境下兼容问题，快速打通各设备或系统之间的集成壁垒，推动全网融合，最终提供整体解决方案。
智慧民生综合解决方案智慧民生综合解决方案是指将物联网、5G、大数据、人工智能、BIM等新一代信息技术与民生融合，实现信息海量集中与实时共享、信息化应用高效协同、居民对信息化服务的随时随地获取，从而使居民生活更加安全、健康、方便与文明。在智慧民生业务中，公司作为“总包方”或“专业承包方”与业主或总包方签订合同，主要负责系统集成整体方案的规层级建设内容主要功能公司具体职能划设计，采购配套的软硬件和材料并组织施工及集成，向客户提供整体解决方案，公司具体职能以及各项具体工作所处的层级如下：表现层IBMS系统以开放的软件架构，全面集成管理现代楼宇中的：楼宇自控、安防监控、一卡通、智能照明、可视对讲、电梯、智能家居、周界报警、酒店管理系统、停车场、消防警报、计费管理、电力、计算机网络、机房监控、公共广播、办公自动化、能耗在线监测、物业管理、资产管理等多个子系统应用软件的设计与规划；主要模块如联动配置管理模块、报表管理功能模块、报警管理功能模块、智能化子系统接口的开发；应用软件的调试、升级和维护可视化智慧管控平台以物联网、GIS、BIM为支撑，采用三维虚拟仿真+精细化地图+AR全景模式，帮助园区打造三维可视化图景，服务于园区管理及园区宣传，实现物联设备、园区内各类数据的可视化配置、管理与呈现。基于4G、5G运营网络链路的NB-IOT物联网万物互联应用软件的设计与规划；主要模块如虚拟沙盘模块、资产管理模块、三维地图模块、应急指挥模块、决策支持模块的开发；应用软件的调试、升级和维护平台层智慧建筑综合服务平台、智慧园区综合服务平台、智慧校园综合服务平台、智慧医疗综合服务平台等将物联网、5G、大数据、人工智能、BIM等新一代信息技术与应用领域融合，实现信息海量集中与实时共享、信息化应用高效协同、居民对信息化服务的随时随地获取应用软件的设计与规划；主要模块开发；应用软件的调试、升级和维护共享组件及中间层数组交换组件、数据治理融合组件、数据共享组件建设单位资源共享交换门户，提供单位共享库表数据管理服务功能，加大对单位源头数据质量的把控，实现数据质量规则定义组件的设计与规划；主要组件、一站式服务组件的开发、数据质量核查管理组件、单位数据库资源管理组件的开发、组件的调试、升级和维护云数据层业务数据库知识数据库为业务操作提供数据服务，存储大量事实、规则、概念等数据数据库的设计与规划；数据库的开发；数据库的调试、升级和维护设施层安防系统、基础设施系统、前端信息采集设备，以及操作系统、IT设备等提供整个业务系统的基础服务，采集各应用场景相关数据采购、安装、调试、运维等网络层办公网、设备网等保障数据在安全的网络环境下传输采购、安装、调试、运维等；与运营商对接公司智慧民生综合解决方案可以应用至园区、医疗、建筑、教育等多个民生领域。城市管理与服务综合解决方案公司城市管理与服务综合解决方案通过综合利用物联网、大数据、云计算、互联网、5G等新一代信息技术，对城市的市政公园、公共交通、银行等具有城市智能的基础设施进行规划、建设及运行提升，方便城市管理者进行决策，最终达到提升城市管理和服务水平的目的。层级建设内容主要功能公司具体职能表现层安防平台建立起“人防部署严密、物防设施完善、技术手段先进、联防协调统一、应急处置高效”的集管理、防范、控制于一体安全保障体系，对各类事件进行预知、预判、预防、预警和有效处置，加强安全保障能力和应急处置能力应用软件的设计与规划；主要模块如应急指挥模块、资产运行状态监测模块、视频智能分析模块的开发；应用软件的调试、升级和维护电子政务平台通过物联网等新一代信息技术，采用人工智能、知识管理、移动互联网等技术手段，将传统办公自动化（OA）系统改造成为智能办公系统，实现自动感知、预测民众所需的服务，采用数据仓库、数据挖掘、知识库系统等技术手段辅助工作人员做出相关决策应用软件的设计与规划；主要模块如OA、档案管理模块的开发；应用软件的调试、升级和维护平台层智慧港口综合服务平台、智慧交通综合服务平台、智慧市政综合服务平台、智慧政务综合服务平台等综合利用物联网、大数据、云计算、互联网、5G等新一代信息技术，对城市的港口、交通、市政等具有城市智能的基础设施进行规划、建设及运行提升，方便城市管理者进行决策，最终达到提升城市管理和服务水平的目的应用软件的设计与规划，应用软件的调试、升级和维护共享组件及中间层数组交换组件、数据治理融合组件、数据共享组件建设单位资源共享交换门户，提供单位共享库表数据管理服务功能，加大对单位源头数据质量的把控，实现数据质量规则定义组件的设计与规划；主要组件如一站式服务组件、数据质量核查管理组件、单位数据库资源管理组件的开发；组件的调试、升级和维护云数据层业务数据库、知识数据库为业务操作提供数据服务，存储大量事实、规则、概念等数据数据库的设计与规划；数据库的开发；数据库的调试、升级和维护设施层安防系统、基础设施系统、前端信息采集设备，以及操作系统、IT设备等提供整个业务系统的基础服务，采集各应用场景相关数据采购、安装、调试、运维等在城市管理与服务综合解决方案业务中，公司作为“总包方”或“专业承包方”与业主或总包方签订合同，主要负责系统集成整体方案的规划设计，采购配套的软硬件和材料并组织施工及集成，向客户提供整体解决方案，公司具体职能以及各项具体工作所处的层级如下：网络层办公网、设备网等保障数据在安全的网络环境下传输采购、安装、调试、运维等；与运营商对接数据中心综合服务解决方案
公司数据中心综合解决方案主要是根据建设要求，综合考虑数据中心位置、建设规模、可靠性标准等因素，进行规划设计，并按照制定的技术标准提供设备采购、系统集成和工程建设服务。
公司数据中心综合解决方案以大数据、云计算、数据库管理和GIS技术为基础，结合各系列具备通讯接口和通讯协议的UPS、空调、配电、发电机、门禁、电池、视频、环境传感器、网络设备等设备无缝集成综合管理监控平台，实现从设备运行情况到机柜微环境，再到机房整体环境的多层次监控，具备高效率管理、低能耗运营、能源危机预警等特点。
公司数据中心综合解决方案主要作为“总包方”与业主方签订合同，提供数据中心设计咨询，数据中心系统集成和数据中心运维服务。其中，数据中心设计咨询主要是根据客户需求，根据现场环境和行业规范标准对数据中心的建设进行设计，提供定制化方案，形成相应系统图和施工图；数据中心系统集成主要是根据数据中心建设设计方案，选购包括配电系统、UPS主机、空调系统、机柜及密闭冷通道系统、综合布线系统、动环监控系统、安防系统、防雷接地系统等子系统的设备和材料，并通过安装调试，系统联调，提供数据中心一体化建设的服务；数据中心运维服务主要是数据中心运行的定期巡检、日常技术维护、备件服务、技术和维护培训，以及7X24小时应急故障响应等，确保高低压配电系统、制冷系统、消防系统、照明系统、门禁系统、视频监控运行状态良好。
在数据中心综合服务业务中，公司具体职能以及各项具体工作所处的层级如下：

层级	建设内容	主要功能	公司具体职能	
表现层	数据中心综合管理平台	采用统一的平台同时管理各类关键基础设施如UPS、空调以及IT基础架构如服务器等，并通过数据的分析和整合，最大化数据中心的运营效率，提高可靠性	应用软件的设计与规划；主要模块如基础设施监控模块、资产管理模块、容量管理模块、能源管理模块、运维管理模块、三维可视化模块、定制化报表功能模块的开发；应用软件的调试、升级和维护	
平台层	数据中心集成平台	以大数据、云计算、数据库管理和GIS技术为基础，整合各型号设备通讯接口和通讯协议，包括UPS、空调、配电、发电机、门禁、电池、视频、环境传感器、网络设备等设备，无缝集成综合管理监控平台	应用软件的设计与规划；主要模块如通讯接口、能耗管理模块的开发；应用软件的调试、升级和维护	
共享组件及中间层	数组交换组件、数据治理融合组件、数据共享组件	建设单位资源共享交换门户，提供单位共享库表数据管理服务功能，加大对单位源头数据质量的把控，实现数据质量规则定义	组件的设计与规划；主要组件如一站式服务组件、数据质量核查管理组件、单位数据库资源管理组件的开发；组件的调试、升级和维护	
云数据层	业务数据库、知识数据库	为业务操作提供数据服务，存储大量事实、规则、概念等数据	数据库的设计与规划；数据库的开发；数据库的调试、升级和维护	
设施层	主要包括安防系统、基础设施系统、建筑智能化管	提供整个业务系统的基础服务，采集各应用场景相关数据	采购、安装、调试、运维等	

	理系统的前端信息采集设备，以及操作系统、IT设备等			
网络层	办公网、设备网等	保障数据在安全的网络环境下传输	采购、安装、调试、运维等；与运营商对接	
2、智慧安全综合解决方案
在智慧安全领域，公司主要是根据各级安全管理部门和单位的实际需求，提供“一对一”定制化产品开发和专业化的整体解决方案，聚焦社会安全管理和通信安全管理两个细分领域。
报告期内，公司在智慧安全领域的业务模式主要以项目为依托，作为“总包方”或“产品销售方”与业主方签订合同，提供系统集成服务和产品销售服务。随着公司对通信安全管理产品研发的持续投入，公司智慧安全领域的业务模式逐步转变为以自研的数据感知采集产品、数据传输组网产品、数据存储分析产品为核心，向用户提供完整的“定制化产品+集成建设+
技术服务”综合解决方案。
社会安全管理综合解决方案公司社会安全管理综合解决方案匹配国内各级安全管理部门和单位的大数据发展战略，依托新型科技手段，布设各类感知设备并搭建后台应用，实现人、地、物、场、网、备等安全管理基础要素的智能感知和异常事件的自动探测，提升城市安全防控水平，增强城市安全管理和应急处理能力，为营造共建共治共享的社会治理格局提供坚强保障。层级建设内容主要功能对应公司具体职能表现层综合调度管理系统、坐度协作管理系统采用物联网、5G等手段，将对讲呼叫、地图定位和后台远程监控三者于一体进行综合指挥调度，融合行政电话子系统、应急值守子系统、调度指挥子系统、视频会商子系统等，实现融合通信、统一指挥和统一调度功能应用软件的设计与规划；主要模块如GIS/GPS模块、视频监控模块、传感报警模块的开发；应用软件的调试、升级和维护平台层合成作战指挥平台、移动警务指挥平台、活动安保智慧平台、勤务管理应用平台等以大数据、云计算、视频分析等为支撑，以信息综合研判、多手段合成作战为目标，破解信息共享不足、合成应用不够、服务支撑不力等诸多难题，有效整合资源，实现信息的快速收集、分析、共享、流转及相关业务的综合应用，发挥合成作战的整体效能，实现快速反应、精确打击应用软件的设计与规划，应用软件的调试、升级和维护共享组件及中间层数组交换组件、数据治理融合组件、数据共享组件建设单位资源共享交换门户，提供单位共享库表数据管理服务功能，加大对单位源头数据质量的把控，实现数据质量规则定义。组件的设计与规划；主要组件如一站式服务组件、数据质量核查管理组件、单位数据库资源管理组件的开发；组件的调试、升级和维护云数据层业务数据库、知识数据库为业务操作提供数据服务，存储大量事实、规则、概念等数据数据库的设计与规划；数据库的开发；数据库的调试、升级和维护设施层安防系统、基础设施系统、前端信息采集设备，以及操作系统、IT设备等提供整个业务系统的基础服务，采集各应用场景相关数据研发、生产安全产品，采购、安装、调试、运维等网络层办公网、设备网等保障数据在安全的网络环境下传输采购、安装、调试、运维等；与运营商对接在社会安全管理业务中，公司作为“总包方”或“专业承包方”与业主或总包方签订合同，主要负责系统集成整体方案的规划设计，自研自产安全产品，采购配套的软硬件和材料并组织施工及集成，向客户提供整体解决方案，公司具体职能以及各项具体工作所处的层级如下：通信安全管理综合方案公司的通信安全管理综合方案是由以无线信号主被动定位技术、无线信号分析技术、音视频智能识别与处理技术等核心技术为基础，以各级安全主管部门和单位的通信安全管理需求为依托，融合设施层的数据感知采集产品、数据传输组网产品、平台层的数据存储分析产品多套软件平台，定制化研发生产相关软硬件结合的综合型解决方案。公司通信安全管理综合解决方案通过数据感知采集产品、数据传输组网产品、数据存储分析产品的组合使用，实现对管理区域内的数据采集、传输、分析，能够为安全管理部门提供精准的技术手段，全面提升其信息化水平。2018年，公司通过公安部列装资质审查并取得公安系统列装合作资格。公司通信安全管理产品的分类、主要功能及具体产品如下：分类主要功能数据感知采集产品主机实现网络感知和数据采集功能的一类主机硬件；支持不同移动通信网络，有线和无线数据通信网络；支持接入其它感知设备（如监控设备、门禁系统等）。协议处理软件实现网络感知和数据采集功能必备的协议处理、信息解码软件，支持国际通行的通信标准和通用的数据协议接口规范。数据传输组网产品数据路由器对感知采集的数据进行路由寻址、数据回传和数据分发。边缘计算网关具备数据存储分析的边缘计算设备，可与数据感知采集产品组合实现本地化局域组网，实时控制数据感知采集设备和分析数据感知采集设备提供的有关数据，并进行逻辑处理。数据存储分析产品网络设备管理系统对通信安全管理产品解决方案的各组网网元实现状态监控、远程配置、性能分析、故障管理、固件升级等功能，实现全网网元的统一管理。数据存储分析系统对数据感知采集产品和边缘计算网关回传的数据进行大数据存储、计算、分析、展示、应用。（三）经营模式1、主要业务承接模式/销售模式公司积极拓展业务承接能力，已在深圳、北京、海口、南京、西安等26个地区设立分公司，销售范围已基本覆盖全国各个区域。公司下游客户多为政府、事业单位、国有企业等，主要集中在民生、烟草、交通、能源、教育、公安等领域。公司最终客户主要为政府部门、事业单位及大中型企业，获取订单的方式包括招投标、竞争性谈判、单一来源采购、询价和商务谈判等。2、采购模式公司采购的物品主要包括原材料、硬件设备和配套软件。公司建立了供应商评估和准入制度，确定合格供应商名单，建立供应商管理库，对供应商提供物资或劳务的质量、价格、交货及时性、供货条件及其资信、经营状况等进行相应的管理和评价，合理选择供应商。公司采购工作主要由采购部负责，对需求部门提出的采购需求进行审核，并进行归类汇总，统筹安排采购。其中主要设备材料采购，由项目部、研发部协调技术部确认相关技术参数后交至公司采购部门采购。施工辅材、劳保用品等材料采购，一般情况由公司采购部门集中采购，部分因施工现场进度紧急或零星配件可由项目部自行采购。3、生产模式系统集成实施公司系统集成项目设备和材料主要来自于外购，部分安全产品和软件由公司自研自产，由公司项目经理、技术人员及其他相关人员组成的团队在项目现场进行实施。安全产品生产
公司安全产品主要包括数据感知采集产品、数据传输组网产品、数据存储分析产品，均为软硬件一体设备，产品设计的核心工作由公司自行完成。公司在完成产品的研发设计工作后，依据销售订单制定生产计划，结合公司的库存情况，采购所需的原材料及配件，公司执行“以销定产，并保持适当安全库存”的生产政策。公司安全产品生产模式为“自行加工和外协加工相结合”，生产环节包括PCB制板、PCB贴片、焊接、模块组装、整机组装、测试等工序。公司自行加工的环节主要为组装和检测工序，不涉及大规模实质性的硬件制造。
4、研发模式

公司高度重视自主创新，建立了相对完整的研发与技术体系，持续加大研发投入以及研发技术队伍建设，为公司发展提供强大创新动力。
公司已在北京、广州、武汉三地设立研发中心，开展技术和产品研发工作。公司研发工作以市场为导向，坚持自主创新，流程总体可概括为概念、计划、开发、测试、输出五个阶段。公司通过市场研究和用户反馈等多种方式了解市场需求，并根据市场需求进行讨论、分析与评审，以确保拟研发的产品符合用户实际需求，评审通过后公司进行项目立项。在项目研发过程中，根据相关技术的独创性和公司知识产权保护需求，形成的新产品、新技术经过专利检索后申请发明专利进行保护，结
合产品的构造以及新方案经专利检索后申请实用新型专利进行保护。
（四）经营成果概述
报告期内，公司实现营业收入94,028.5万元，较上年同期上升26.81%；实现归属于上市公司股东的净利润10,515.15万元，较上年同期减少16.89%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,003.91万元，较上年同期减少13.45%。
报告期内，公司营业收入、成本、毛利率情况如下：按行业分：
单位：元

行业	2021年度	2020年度	
收入	成本	毛利率	收入	成本	毛利率	
智慧城市	652,998,627.66	523,265,860.68	19.87%	270,281,829.50	208,186,767.37	22.97%	
智慧安全	287,286,359.67	155,169,914.51	45.99%	471,183,287.46	281,335,708.59	40.29%	
合计	940,284,987.33	678,435,775.19	27.85%	741,465,116.96	489,522,475.95	33.98%	
按项目性质分：

单位：元

项目性质	2021年度	2020年度	
收入	成本	毛利率	收入	成本	毛利率	
系统集成服务	779,069,572.05	632,391,278.91	18.83%	655,750,445.68	447,722,408.79	31.72%	
通信安全管理产品销售	122,377,056.24	19,873,406.33	83.76%	45,883,181.75	11,279,406.01	75.42%	
技术服务	38,838,359.04	26,171,089.95	32.62%	39,781,932.00	30,520,661.15	23.28%	
其他	-	-	-	49,557.53	-	0%	
合计	940,284,987.33	678,435,775.19	27.85%	741,465,116.96	489,522,475.95	33.98%	
（五）业绩驱动的主要因素
公司采取目前的经营模式，是依据智慧城市和智慧安全行业的产业政策、行业特点、上下游发展情况以及客户需求等因素，结合公司的发展战略、竞争优势、资产规模、运营经验等因素形成的较为成熟的经营模式，符合行业趋势和公司的实际发展情况。
报告期内，公司的经营模式及其相关影响因素保持稳定，未发生重大变化，预计未来短期内亦不会发生重大变化。
三、核心竞争力分析

报告期内，公司核心竞争力无重大不利变化。

公司核心竞争力是公司多项优势的综合体现。报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：

公司高度重视研发创新，已掌握一系列核心技术公司高度重视自主创新，建立了相对完整的研发与技术体系，是广州市首批人工智能企业入库单位，拥有广东省博士工作站、广东省生物特征标识芯片与应用系统工程技术研究中心、广州市企业研究开发机构，并与广州智慧城市发展研究院联合成立“广东省物联网标识芯片设计和封装测试工程技术研究中心”和“广州市物联网标识与感知芯片重点实验室”，参与承担多项省级、市级重大课题研究。公司经过多年的研发持续投入、自主研发经验积累，积累了一系列核心技术，并已成为各领域业务应用的支撑，截至2021年12月31日，公司及控股子公司已取得授权专利29项（其中发明专利14项，实用新型专利15项），软件著作权208项，在审发明专利38项。公司技术先进性主要体现在核心技术方面。专用高性能计算技术是公司自主开发的核心技术，公司构建专用高性能计算技术平台为公司智慧城市、智慧安全的大数据分析应用、数据协议分析应用提供高性能计算支撑；多元混合智能计算技术、大数据智能分析技术、基于微服务架构的数据协议交换技术以及智能化系统设备通信协议分析技术等4项技术，是公司在行业通用的底层技术基础上，基于行业发展趋势、业务应用场景、不同客户需求进行针对性技术研发和应用创新而形成的技术，广泛应用于公司智慧城市综合解决方案，能够满足不同行业客户的应用场景需求；无线信号主被动定位技术、无线信号分析技术以及音视频智能识别和处理技术等3项技术，是公司针对安全管理部门的需求，从底层技术研发做起，根据具体的应用场景和个性化的安全需求，进行应用模块技术研发和创新而形成的技术，应用于通信安全管理产品的研究和开发。为保持公司产品与服务技术的前瞻性，公司持续关注产业转型升级、产品升级换代，并对相关领域内的前沿技术进行了提前部署。公司已组建专业研发技术团队，紧跟行业前沿方向多领域覆盖的专业化人才队伍是智慧城市和智慧安全业务拓展与项目实施过程中的中坚力量，能够满足复杂实施过程中涉及不同行业领域的系统开发需求。截至2021年12月31日，公司共有员工708人，其中本科学历328人、硕士及以上学历51人。公司已建立起多领域覆盖的专业化人才队伍，涵盖注册建造师、信息系统项目管理师、系统架构师、需求分析师、软件开发工程师、软件测试工程师、数据库工程师、硬件集成工程师等专业技术人才。公司组建了成熟的研发团队，核心人员拥有丰富的行业经验及技术积累，能够有效带领公司研发团队紧跟行业前沿技术的发展方向。截至2021年12月31日，公司共有研发人员162名，占公司员工总数的22.88%。公司研发技术团队拥有着丰富的研发经验和较高的研发水平。公司历来注重对研发团队和技术人才的投入，报告期内公司研发支出为6,240.73万元，较去年增长40.46%，占当期营业收入的比例为6.64%。公司具有丰富的项目经验，具备快速、高效、高质量的项目实施水平智慧城市和智慧安全行业应用领域广阔，客户的需求层次差异较大，由政府部门和大型国有企业投资主导的智慧城市、平安工程、雪亮工程、智慧交通等大型项目具有投资规模大、建设周期长、系统功能复杂、集成难度高、技术难度大、稳定性要求高和定制化要求高等特点，由此对供应商的项目实施、交付和创新能力提出较高要求。公司拥有较强竞争力的核心技术，专业的技术团队，快速、高效、高质量的项目实施能力，以及多区域部署实施项目的能力和经验，多年来面对不同行业领域客户持续更新的应用需求，不断将云计算、大数据和人工智能等新技术及公司核心技术应用到客户解决方案中，并总结形成基于行业解决方案的标准解决方案或模块和服务流程，在众多项目实践中取得成效。公司具有涵盖设计规划、深化设计、项目执行、集成调试、运维管理的全周期综合服务能力，致力于不断提升解决方案规划与设计、采购、交付、质量控制、成本管控等方面的管理能力。公司建立了完善的信息管理系统，工程项目、安全产品生产的质量控制和品质保证体系，并在执行过程中采取灵活的“项目制管理”，公司根据项目需要进行灵活调配组合，充分利用团队的协同工作能力。公司根据项目的复杂程度协调人员组成项目组，由项目现场负责人整体把控项目实施进度、设备安装调试、劳务施工的协调管理等具体工作。公司根据项目实施的不同阶段，合理调配投入人员，提升人员利用效率。公司项目制管理的经营模式可实现对客户服务需求的快速响应，灵活调配人员，为客户提供专业化、定制化服务。公司建立了规范高效的管理体系，具有一定的成本管控优势公司在日常管理过程中，持续稳定的推进内部管理制度和控制制度的建设，实行严格的成本管控制度，提升了公司的核心竞争力。公司在项目执行过程中推进全面预算管理，加强成本管控，不断优化项目流程管理，提升效率。公司的系统集成项目在业务流程和核心技术支持方面具有一定的共通性，在各项业务的系统集成项目中，公司主要负责整体业务架构的规划设计，组织进行各核心应用的集成开发，根据项目建设需要，采购配套的设备材料并组织施工及集成，公司人力和技术主要集中于规划设计、软件开发、项目管理、集成调试等具有较高附加值的核心环节。并且，公司基于专用高性能计算技术、人工智能技术和信号及协议分析技术三大基础核心技术，打造了通用技术平台，包括专用高性能计算基础平台、大数据智能分析基础平台、多元混合智能计算技术平台、数据协议交换和分析技术平台以及无线信号分析和定位技术平台等，多年的研发积累使公司形成了丰富的标准化模块储备。公司结合成熟的软硬件产品和通用技术平台，采用标准化、模块化的设计方案，形成各类定制化系统解决方案，有助于公司减少在项目执行成本，形成一定的成本管控优势。公司长期专注于智慧城市和智慧安全细分市场，对市场需求能够充分理解和快速响应公司长期专注于为政府、事业单位、教育、交通、公安、大型企业等客户提供智慧建筑、智慧校园、智慧交通、智慧政务、数据中心、安全管理等领域的综合解决方案。公司业务遍布全国。公司在国内各主要区域部署销售和服务队伍，深谙各细分市场特性和客户的采购需求，能够迅速将公司的产品和解决方案与客户的需求紧密结合，持续给客户带来价值。丰富的行业经验使得公司对于智慧民生、城市管理与服务、数据中心建设、社会安全管理等领域有着更为深刻的理解，实现公司的技术能力、服务能力与客户的需求的有机结合，使得公司可以在获取项目时快速取得客户信赖，执行项目时迅速提供更符合客户需求的方案和产品，有利于公司业务快速扩展。公司强调研发与市场需求的紧密结合，需求来源于客户，研发服务于客户，研发与市场形成了良好互动，相互促进。公司通过市场研究和用户反馈等多种方式了解市场需求，并根据市场需求进行讨论、分析与评审，以确保拟研发的产品符合用户实际需求。公司实施的项目获得良好的市场认可度和品牌美誉，荣获“2020年度AIoT赋能安防创新应用奖”、“2020年度雪亮工程建设突出贡献奖”、“2021公共安全行业突出贡献奖”、“2021公共安全行业优秀产品奖”、“2020年度中国智能建筑行业十佳企业”、“2020年度数据中心工程企业三十强”、“2020年度中国智能建筑行业工程百强企业”、“2021年中国智能建筑行业“最具影响力品牌”等多项行业奖项。公司具有行业内较为齐全的资质，能够有效支撑各细分业务的持续拓展

公司所处行业对资质认证门槛较高，拥有高级别资质的企业在项目承接方面具备明显的优势。此外，拥有丰富、齐全的其他资质能够满足来自建筑、医疗、交通、政府部门等不同行业客户日益多样化和个性化的需求，使公司具备较强的企业竞争力。
公司取得了行业内多项重要资质，包括建筑智能化系统设计专项甲级、电子与智能化工程专业承包一级、计算机信息系统安全服务等级证一级、音视频集成工程企业资质一级、信息系统建设和服务能力等级CS3、信息系统安全集成服务一级、信息系统安全运维服务二级、建筑装修装饰工程专业承包二级、施工劳务资质等。此外，公司通过了国际软件能力成熟度认证评估的最高认证CMMI5级以及ISO9001、ISO14001等多项认证。公司不断提升、更新、完善各类行政许可资质，有效地支撑了各细分领域业务的持续拓展。
四、主营业务分析
1、概述

公司主营业务为向客户提供智慧城市及智慧安全综合解决方案，按照业务性质区分包括系统集成、产品销售、技术服务等。报告期内，公司实现营业收入94,028.50万元，较上年同期上升26.81%；实现归属于上市公司股东的净利润10,515.15万元，较上年同期减少16.89%。主要是因为：（1）2021年业务规模持续扩大；（2）2021年系统集成业务部分主要项目毛利率较低，导致本期综合毛利率较上年同期下降6.13个百分点；（3）公司持续加大研发投入，2021年研发费用为6,240.73万元，较2020年增加40.46%。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计940,284,987.33100%741,465,116.96100%26.81%分行业智慧城市652,998,627.6669.45%270,281,829.5036.45%141.60%智慧安全287,286,359.6730.55%471,183,287.4663.55%-39.03%分产品系统集成服务779,069,572.0582.85%655,750,445.6888.44%18.81%通信安全管理产品销售122,377,056.2413.01%45,883,181.756.19%166.71%技术服务38,838,359.044.13%39,781,932.005.37%-2.37%其他0.000.00%49,557.530.01%-100.00%分地区境内940,284,987.33100.00%741,465,116.96100.00%26.81%分销售模式直销模式940,284,987.33100.00%741,465,116.96100.00%26.81%单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入91,963,213.56209,169,679.08219,064,645.83420,087,448.8635,217,648.5472,802,839.92207,485,624.79425,959,003.71归属于上市公司股东的净利润8,459,952.2020,241,835.7139,521,865.3336,927,875.37-8,309,389.942,423,665.0742,595,627.4689,811,737.91说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司下半年收入比重较大，存在一定的季节性，主要是由于公司营业收入主要来源于系统集成服务，最终使用客户主要为政府部门、事业单位及大中型企业，上述客户执行严格的预算管理制度和采购审批制度。受上述客户项目立项、审批、实施进度安排及资金预算管理的影响，一般而言，公司全年销售呈现上半年少、下半年多，尤其是第四季度收入较高的局面。此外，公司部分项目需要配合建安工程实施，上半年受春节假期等因素影响，项目施工及投料较为缓慢，主要施工期集中在下半年进行。因此，公司营业收入确认主要集中在下半年，与公司所处行业、业务模式、客户需求匹配。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年营业成本比上年毛利率比上年同同期增减同期增减期增减分客户所处行业智慧城市652,998,627.66523,265,860.6819.87%141.60%151.34%-3.11%智慧安全287,286,359.67155,169,914.5145.99%-39.03%-44.85%5.70%分产品系统集成服务779,069,572.05632,391,278.9118.83%18.81%41.25%-12.90%通信安全管理产品销售122,377,056.2419,873,406.3383.76%166.71%76.19%8.34%分地区境内940,284,987.33678,435,775.1927.85%26.81%38.59%-6.13%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重智慧城市营业成本523,265,860.6877.13%208,186,767.3742.53%151.34%智慧安全营业成本155,169,914.5122.87%281,335,708.5957.47%-44.85%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重系统集成服务营业成本632,391,278.9193.21%447,722,408.7991.46%41.25%通信安全管理产品销售营业成本19,873,406.332.93%11,279,406.012.30%76.19%技术服务营业成本26,171,089.953.86%30,520,661.156.23%-14.25%主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重直接材料518,790,625.1976.47%381,437,658.9577.92%36.01%直接人工37,106,318.825.47%29,102,501.755.95%27.50%其他费用122,538,831.1718.06%78,982,315.2516.13%55.15%报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）351,413,563.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例37.37%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户199,775,752.0110.61%2客户268,881,679.747.33%3客户367,383,185.957.17%4客户463,946,259.116.80%5客户551,426,687.045.47%合计--351,413,563.8537.37%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）71,778,886.43前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例11.58%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商120,865,149.443.36%2供应商214,703,671.002.37%3供应商314,444,965.052.33%4供应商411,590,530.971.87%5供应商510,174,569.971.64%合计--71,778,886.4311.58%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用43,487,272.0642,034,915.793.46%-管理费用38,664,801.4532,612,069.6918.56%-财务费用228,337.73605,964.13-62.32%活期存款利息收入增加研发费用62,407,331.9444,431,015.3040.46%主要系加大研发投入4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响LTE便携式主被一体测向系统公司新业务需求系统调试阶段该项目提供便携测向设备，对LTE通信网络进行守控，对指定设备进行检测和测向，以实现4G通信安全管控本项目完成后，通信安全管理产品的守控范围、信号稳定性优于行业水平，目标接收性能显著提升LTE主被动一体采集分析设备公司新业务需求系统调试阶段该项目提供主被一体的LTE通信目标采集分析系统，实现单目标分析和/或多目标分析业务本项目完成后，可实现对特定通信条件下的LTE网络的数据采集分析能力。5G便携式主被一体测向系统公司新业务需求实施阶段该项目提供便携测向设备，对5G通信网络进行守控，对指定设备进行检测和测向，以实现5G通信安全管控本项目完成后，可推出公司首款支持5G网络的通信安全管理产品。5G主被动一体采集分析设备公司新业务需求技术论证、方案论证该项目提供主被一体的5G通信目标采集分析系统，实现单目标分析和/或多目标本项目完成后，可实现对特定通信条件下的5G网络的数据采集分析能力，具备核视觉检测、分析业务心竞争优势。便携式音视频分析系统公司新业务需求已结项该项目提供便携音视频分析设备，对一定区域内任意选定目标进行音视频同步分析项目完成，推出便携式音视频分析系统。该项目主要功能为实现对热本项目软件支持实现全面的网管功能，最大支持万级别以上网元的设备管理和数据采集，支持3年以上的数据存储分析能力，具备快速大数据分析能力点产品的设备接入、配置管理、故障管理、性能管理、热点数据采集管理平台公司新业务需求已结项日志管理、远程升级等设备管理功能，并实现对热点数据的持续采集，实现大数据存储、分析、处理，业务统计和分析，支持对接第三方平台数据共享实现针对LTE/GSM制式网络的管理功能，包括信息采设备基于模块化设计，同制全制式蜂窝网络管理设备的研发公司新业务需求验证阶段集、管控、迁网等功能。设备为车载形态，可实现各种地形情况下目标物管控，支式并发支持载波数、加密环境下数据采集速度和成功率、功能多样性与组合等方持GSM加密网络环境下的面处于业界较高行业水平数据采集TP分析平台的研发公司新业务需求系统调试阶段研究无线跳频信号捕获技术与方法，产品用于跳频信号的捕获、跳频信号数据的采集与预测本产品具有大带宽，高动态，响应快等特点，业内暂无同类产品智源链平台致力于构建一个面向物联网系统的基础数据项目将传感器、RFID读写基于区块链与物联网技术的智慧溯源平台研发公司新业务需求技术论证、方案论证平台，提供数据从获取、存储、分享到应用的全流程解决方案，突破区块链应用于物联网系统中的核心底层技器等产生数据的智能设备与区块链分布式网络进行对接，在传感设备功耗和组网通信上有较大改进，处于业术，为物联网数据共享与交界较高水平易提供基础设施本项目构建MES生产运营本项目以期打通基于电子信息技术的工业生产制造过程的工艺数据感知、网络互联、智能分析和决策优化全流程，并在核心产品等行业场景进行示范应用管理平台，通过云边协同技术、工业互联网、MES生产运营管理平台的研发公司新业务需求模块设计开发与验证多传感器检测技术等多项技术对生产过程中关键设备进行数字化改造，以形成集成工艺知识表达、工艺知识获取、工艺过程决策优化技术体系的工艺优化平台BDW-10的研发公司新业务需求已结项针对物联网终端进行数据采本产品采用无线空口技术，集和位置定位，广泛采集蓝进行无感知、无干扰的数据牙终端信息，识别蓝牙标识采集，并回传至管理与数据信息；支持数据实时加密回服务中心。针对物联网终端传，可用于综合数据分析蓝牙数据采集和身份标识，填补行业内空缺杰创私有云是公司重点研发的先进智能云计算平台，提杰创私有云采用业界先进的供完善的IaaS（基础架构即技术架构，适用于从边缘计私有云技术平台公司新业务需求开发阶段服务）功能。本产品定位于算到大规模计算的各种应用轻量化私有云平台，旨在提场景，与业界同类产品相比供轻量级、高可靠、易扩展具有轻量级、易维护等优势。的下一代先进智能化云平台公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）16211639.66%研发人员数量占比22.88%18.18%4.70%研发人员学历本科966645.45%硕士322060.00%博士660%专科及以下学历282416.67%研发人员年龄构成30岁以下534420.45%30~40岁785932.20%40岁以上3113138.46%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）62,407,331.9444,431,015.3033,951,475.58研发投入占营业收入比例6.64%5.99%4.62%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计795,184,408.151,158,230,616.14-31.34%经营活动现金流出小计826,538,620.77959,923,663.73-13.90%经营活动产生的现金流量净额-31,354,212.62198,306,952.41-115.81%投资活动现金流入小计652,839,536.95635,094,081.932.79%投资活动现金流出小计877,903,293.86737,112,544.5119.10%投资活动产生的现金流量净额-225,063,756.91-102,018,462.58120.61%筹资活动现金流入小计134,064,793.2455,285,972.81142.49%筹资活动现金流出小计38,623,075.8129,541,378.1830.74%筹资活动产生的现金流量净额95,441,717.4325,744,594.63270.73%现金及现金等价物净增加额-160,976,252.10122,033,084.46-231.91%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用本期经营活动现金流量净额比上期减少115.81%，主要系①2020年，公司执行的某涉密项目预收款金额较大，导致经营活动产生的现金流入金额较高；②2021年，公司的经营规模进一步提升，应收款项余额随之增大，同时，支付给职工以及为职工支付的现金同比增幅较大。本期投资活动现金流量净额比上期增加120.61%，主要系公司新建总部办公及研发生产基地处于集中建设阶段，支出较上年同期增加。本期筹资活动现金流量净额比上期增加270.73%，主要系主要系公司当期日常经营周转借款及新建总部办公及研发生产基地新增借款同比增幅较大所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益2,339,536.951.96%主要系利用暂时闲置资金购买理财产品产生的收益否公允价值变动损益0.000.00%否资产减值1,922,812.011.61%主要系合同资产减值损失、存货减值损失本期转回否营业外收入2,156,418.391.81%主要系收到政府的上市奖励否营业外支出-443,326.55-0.37%主要系对外捐赠否信用减值损失-17,400,035.93-14.58%主要系本期坏账准备增加导致预期信用损失否其他收益15,953,003.8313.36%主要系收到政府补助、个税手续费返还否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金213,710,570.5314.00%363,674,451.8927.52%-13.52%主要受公司主要项目执行和回款进度影响，同时公司为增加短期资金的使用效率，购买理财产品应收账款279,809,937.1618.33%174,974,906.8013.24%5.09%主要系随着公司经营规模的快速增长，公司应收账款随之大幅增加合同资产42,127,014.052.76%36,756,526.962.78%-0.02%—存货491,956,139.2432.24%508,809,528.1538.50%-6.26%主要系部分项目验收，存货随之结转所致固定资产11,167,745.110.73%9,911,315.230.75%-0.02%—在建工程306,749,825.3620.10%123,967,466.579.38%10.72%主要系公司新建总部办公及研发生产基地处于集中建设阶段，投入较上年同期增加使用权资产6,871,948.320.45%11,547,324.150.87%-0.42%—短期借款23,815,682.871.56%9,412,011.120.71%0.85%—合同负债339,702,869.8122.26%472,915,935.2835.78%-13.52%主要系公司2020年末主要在建项目于2021年验收，预收款项下降长期借款149,244,456.219.78%44,845,431.963.39%6.39%主要系公司新建总部办公及研发生产基地建设需要，本期新增长期贷款，补充投资建设资金租赁负债4,264,684.210.28%7,194,824.190.54%-0.26%—境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）0.00248,000,000.00180,500,000.0067,500,000.00金融资产小计0.00248,000,000.00180,500,000.0067,500,000.00应收款项融资800,000.00964,822.461,764,822.46上述合计800,000.00248,000,000.00180,500,000.00964,822.4669,264,822.46金融负债0.000.00其他变动的内容应收款项融资本年度净增加964,822.46元。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目2021年12月31日账面价值受限原因货币资金25,385,238.89保证金无形资产12,352,721.27抵押借款合计37,737,960.16注1：货币资金受限金额主要为保函保证金及票据保证金。注2：2020年7月22日，公司与中国银行股份有限公司广州开发区分行签订合同编号为GDK477560120200232固定资产借款合同，借款金额为人民币300,000,000.00元，借款期限为96个月，自实际提款日计算，实际借款金额为149,051,930.79元。公司于2020年7月22日与中国银行股份有限公司广州开发区分行签订合同编号为GDY477560120200019国有建设用地使用权抵押合同提供担。七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他0.000.000.00248,000,000.00180,500,000.000.0067,500,000.00自有闲置资金合计0.000.000.00248,000,000.00180,500,000.000.0067,500,000.00--5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润北京蓝玛星际科技有限公司子公司通信安全管理产品的研发、生产及销售10,000,000.00105,226,749.1593,564,474.3169,913,145.0645,158,782.1039,144,446.14主要控股参股公司情况说明无。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略与发展目标公司积极响应国家关于新一代信息技术发展的国家战略，聚焦智慧城市与智慧安全领域发展，重点投入智能计算技术、人工智能技术、信号及协议分析技术等核心技术的研究与产业化应用，秉承“以客户为中心、以人才为根本”的核心价值观，坚持“以创新为灵魂、以品质为保障”的发展原则，力争成为国内人工智能和新一代信息技术服务领域的领军企业。1、聚焦智慧城市、智慧安全业务建设，提升企业综合服务能力公司在持续巩固现有智慧城市建设相关业务的基础上，大力发展智慧安全业务，为客户提供融合智慧民生、城市管理、数据中心建设运营、平台运维与服务等业务的智慧城市建设整体解决方案，和面向公共安全管理，融合大数据、人工智能、新一代移动通信（5G）等前沿技术应用的智慧安全解决方案。公司坚持走自主创新发展道路，做专、做强、做大，聚焦发展专业公共安全业务、提升智慧城市整体方案能力，全方位关注国内外智慧安全装备及智慧城市发展方向，打造企业产品和技术的核心竞争力，持续构筑集芯片模组、智慧安全设备、智慧城市应用平台、智慧城市服务运营于一体的产品供给能力，为客户提供智慧城市、智慧安全建设综合解决方案和服务。2、持续加强核心技术的创新研发投入，不断提升公司技术优势公司将持续深入开展智能计算技术、人工智能技术、信号及协议分析技术等相关技术的研究与产业化应用，提升企业技术研发与产业化应用核心竞争力，依托广东省物联网标识芯片设计和封装测试工程技术研究中心、广东省生物特征标识芯片与应用系统工程技术研究中心、广州市物联网标识与感知芯片重点实验室、广东省博士工作站等专业实验室，积极筹划建设企业研究院，加速研发新技术、转化新产品，全方位整合提升企业创新研发能力。3、加强营销体系、研发体系、生产能力和人才梯队建设，打造企业全方位发展格局公司将以广州、北京两个总部基地为中心，建立营销管理体系与研发技术体系，逐步建立健全覆盖全国及海外重点地区的销售服务网络，打造高水平的技术研发平台和科研管理体系；在广州扩建生产基地，扩大产品生产规模；提升人力资源规划、建设与管理水平，建立一套适应企业发展的人才“选、育、用、留”管理机制，打造一支优质高效的人才队伍。（二)2022年经营管理工作计划1、积极开发新产品、新业务公司聚焦智慧城市、智慧安全业务发展，持续升级和迭代现有产品以巩固并扩大现有业务，不断研发新产品以拓展新业务领域。一是巩固和夯实现有智慧城市业务基础，积极引导和发掘客户需求，持续开展产品和技术的升级迭代，提升现有产品的功能和性能。公司着力整合现有平台和应用，打造智慧城市应用通用数据平台，提供多种业务和数据整合能力。同时，公司将加快推动实现对核心设备、模组的自主研发生产，通过整合智慧城市应用平台、提升产品供应能力、提供优质运营服务等方式扩大业务优势、拓展业务范围。二是紧跟市场发展新趋势与智慧城市、智慧安全行业发展的新要求。公司将加快新一代信息技术包括5G、人工智能技术在现有产品和平台上的深入融合与集成，推出升级产品和解决方案，满足智慧城市建设的新技术、新生态、新业务的发展需求。同时，公司将加大对社会安全管理、通信安全管理新方向、新产品的研发，通过实施产品系列化、多元化开发，快速满足客户的业务应用需求，加强数据采集技术、加密数据传输技术、智能计算技术、数据智能分析技术的研发，整合物联网、移动通信、大数据等新兴技术应用，突出产品优势，推动形成新兴业务并实现快速增长。三是持续开展特种装备的研发和业务拓展，加大开展针对声、光、电等相关技术研发，突破主要技术难关，树立核心技术壁垒，加大针对技术侦察和电子对抗领域的产品研发投入，推出有竞争力的专业和专用产品，快速构建业务壁垒，形成新的业务增长点。四是积极响应国家战略，抓住信创产业发展机遇，深入研究信创领域发展有关技术、政策趋势，紧密联合产业链上下游合作企业，通过再创新、产学研合作等多种方式，提升集产品供应、平台建设、平台运营与服务为一体的整体解决方案能力，为客户提供丰富的信创产品与服务。2、提升研发创新能力公司坚持以“制度为牵引、人才为保障”，坚持“自主研发、开放合作”相结合的发展道路，持续建设研发管理体系，持续提升研发创新能力。公司建立以市场需求为导向的研发创新体系，建立研发产品与市场效益挂钩的激励机制，建立研发人才培育机制，建立高效的研发管理组织和流程，持续建设研发相关的平台支撑体系，通过一系列的体系保障措施，提升产品的研发效率以及市场需求供给能力。公司目前拥有广州、北京、武汉三个研发基地，为支撑公司业务发展、吸引人才，公司将配置开展研发工作所需的工作环境、先进设备、支撑平台等，通过打造先进的研发创新环境，吸引高端技术人才加入公司。公司将通过提供有竞争力的薪酬制度、职业晋升制度、创新激励制度等，为人才创造更大的成长空间，形成公司和人才之间的互相推动、良性循环。公司将加强与科研院所之间的交流与合作，以自主创新发展为主线，结合引进再创新、产学研合作创新等多种技术手段助力企业自主创新，通过与国内大学、科研院所以联合实验室、研究基金、开展项目课题合作等多种方式实现强强联合、优势互补，共同建立产品开发信息网络，跟踪业界前沿技术，捕捉新技术、新产品、新工艺的最新动态，结合企业发展实际进行技术引进和技术转化，不断提升企业创新能力。针对目前公司所掌握的核心技术，公司已向知识产权管理部门递交了一系列的发明专利及软件著作权等申请，并已陆续获得授权，公司在后续经营过程中将继续加大对专利、商标、版权、技术秘密的创造、注册保护的力度。3、加强市场开拓力度公司目前已在全国的主要城市设立了分公司或办事处，未来将根据现有的销售网络进一步拓展布局，通过围绕广州、北京两个运营中心为核心，建立一支南北呼应的产品和解决方案推广、实施、售后服务的本地化团队，以点带面、辐射全国，全面支撑业务发展。公司将进一步扩充销售团队，通过引进高端技术人才、营销培训等方式多渠道提升营销人员素质，增强销售服务能力，提高客户满意度和市场占有率，进一步扩大公司在行业的品牌影响力。同时，公司将加强市场调研，拓展销售网络，紧密围绕客户需求，根据不同行业、不同客户、不同产品的差异化特征，有的放矢，开展具有针对性的营销策略。4、提升技术服务能力公司坚持“以客户为中心”，依据客户群的分布情况，不断完善营销组织建设和技术支持中心建设，为客户提供及时的个性化解决方案咨询与服务，为客户提