第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）报告期内公司业务发展总体情况

报告期内，公司继续坚定落实向云服务转型的用友3.0-II战略与经营计划，按照“持正行远、扎实奋进、全球领先”的工作方针，聚焦“强产品、占市场、提能力”三大年度关键任务，积极推进产品竞争力、市场占有率、组织能力的提升。
1、公司整体经营业绩情况

报告期内，公司坚定推进业务转型与结构调整，公司业务收入实现了更优质量的结构性突破。公司陆续剥离北京畅捷通支付技术有限公司（下称“畅捷通支付”）、深圳前海用友力合金融服务有限公司（下称“友金控股”）等金融服务业务，主动收缩软件业务，加快推进向云服务转型战略，结构性增强订阅业务，逐步推进实施交付分签外包，实现营业收入893,180万元，同比增长4.7%,其中金融服务业务收入同比下降72.5%。公司主营的云服务与软件业务收入实现864,102万元，同比增长15.7%，其中，软件业务收入同比下降18.0%，云服务业务收入同比增长55.5%，占云服务与软件业务收入的61.6%，较上年同期提升15.8个百分点，已成为公司最主要的收入来源。
报告期内，公司持续加大研发投入，引进相关高端研发人才，增强云服务产品的平台能力和核心应用能力，持续优化产品性能，研发投入235,377万元，同比增长40.7%，研发投入营收占比为26.4%，较上年同期增加6.8个百分点；公司持续升级销售组织体系，加大对客户的覆盖及业务推广，销售费用202,750万元，同比增长31.7%。
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润为70,776万元，同比减少27,769万元；
主要指标（万元）	本期数	上年同期数	同比变动比例	
云服务与软件业务收入	864,102	747,002	15.7%	
其中：云服务业务收入	532,078	342,249	55.5%	
软件业务收入	332,024	404,753	-18.0%	
云服务业务订阅ARR	165,009	-	-	
合同负债	215,554	209,322	3.0%	
其中：软件相关合同负债	57,545	100,644	-42.8%	
云服务相关合同负债	158,009	108,678	45.4%	

公司归属于上市公司股东的扣非净利润实现40,510万元，同比减少50,080万元。2、公司云服务与软件业务经营情况

其中：云订阅相关合同负债	84,687	47,300	79.0%	

报告期内，公司坚定推进云转型战略，继续实行分层和针对性经营，抢抓大型企业市场的数智化与信创国产化机遇，实现500万以上大型订单金额同比增加45%,有的客户签约过亿，进一步扩大了公司在大型企业服务市场领先优势地位；结构性加强中型企业市场业务，YonSuite、U9C和U8C形成强有力的产品组合，满足中型企业客户不同需求，中型企业市场的竞争力得到恢复性增强；在小微企业客户市场，畅捷通继续聚焦数智财税和数智商业领域，全面转向公有云服务业务，在小微企业财税云服务领域持续市场领先。
报告期内，公司以高质量业务收入结构突破为导向，全面贯彻订阅优先策略，优先发展公有云订阅业务，引导私有云客户按订阅方式付费，软件业务加强高质量的标准产品支持服务(SPS)业务。在大型企业市场，公司的核心产品YonBIP在费控、税务、人力招聘、协同等领域实现了公有云订阅业务的突破性发展；在中型企业市场，YonSuite在成长型企业市场取得了公有云订阅业务的规模化发展，客户规模实现量级式突破；在小微企业市场，畅捷通在数智财税和数智商业领域实现了公有云订阅业务的高速增长。报告期内，公司云服务业务ARR实现16.5亿元，云订阅相关合同负债同比增长79.0%，为公司订阅收入的持续高速增长以及公司业务收入结构的持续升级奠定了基础。
在业务转型与结构升级的同时，公司云服务与软件业务的收入增速也受到以下阶段性因素的影响：（1）传统许可型业务转向订阅型业务，订阅型业务按用户使用时段分期确认收入，在业务转型阶段会对当期收入规模和增速带来影响，但对公司后续业务及收入增长会带来积极影响；（2）逐步推进实施交付更多通过专业服务伙伴提供，其中实施交付的分签（由专业服务伙伴直接与客户签署交付合同）在提升公司业务结构质量的同时对公司当期收入带来影响；（3）2021年下半年，大型项目订单快速增长，对应的实施交付周期拉长导致收入确认阶段性延后。
3、公司关键任务执行情况
强产品报告期内，公司持续加大研发投入，继续秉承统一技术平台发展原则，增强云服务产品的平台、核心应用和生态融合能力。公司在云技术、云中台、自研引擎等领域，均取得多项突破。公司首创YKS、YMS云中间件技术，实现多数据中心、跨云技术突破；首创公有云快速专属、私有化部署技术，实现一套代码的工程化体系，有效支持大型企业敏捷迭代创新；用友BIP云中台已覆盖10大领域，构建超过2300个企业服务应用模型；实现数据中台、智能一体化，提供超过50个智能模型，1000多个分析应用场景；公司自研基于内存计算核心多维数据引擎，实现100%自主安全可控，支持千亿级数据规模下的多准则、多币种、主附表实时合并。公司基于统一的PaaS底座，构建了聚合YonBIP和NCCloud的大型企业数智化产品矩阵。YonBIP的云平台能力进一步增强，已经具备完整架构与服务规模，平台性能、稳定性和安全性全面提升；发布全新的角色工作台，完善一体化低代码开发平台；发布AI工作坊、数据工场、企业画像等数据和智能服务应用；持续深化领域云应用服务，不断提升财务、人力、采购、营销、制造等领域应用深度，加大对全球化应用的支撑能力。NCCloud发布标准版和云原生版本，产品全部完成轻量化升级，新增项目管理、投资管理和国资服务三个应用产品，完善多汇率和多时区全球化应用解决方案，支撑跨国企业全球经营和海外客户本地化应用，已与近50个信创产品实现兼容认证，形成安全可信的数智化解决方案，是针对大型企业“稳态经营管理，强健企业内核”最成熟的应用服务。YonSuite按照双周迭代的速度，持续迭代推出系列新服务，新增项目云、资产云、PLM、多级分销等服务及各领域新场景应用。目前YonSuite产品已提供20多个行业解决方案，客户已经覆盖30多个行业，全面满足单组织和多组织成长性企业服务需求。研发并正式推出U9Cloud产品，面向中型和中大型制造企业，提供包括生产制造、供应链、项目化管理、财务会计、管理会计、人力资源等功能，融合PLM、智能工厂、AIoT、制造云、营销云、采购云、财务云、税务云、人力云等服务，聚焦专精特新客户群体实现高质量增长。占市场报告期内，公司秉承客户分层经营原则，在大型企业市场紧抓信创机遇，突破中核集团、国投集团、航天科技集团、中国移动、中国邮政、华为、比亚迪等一系列央国企、民营头部企业。在中型企业市场，YonSuite、U9Cloud实现产品市场竞争力领先，抢抓“专精特新”客户市场，并在成长企业客群尝试规模化发展，签约江苏中孚达股份、山东核电设备、新疆九鼎农业集团等一批样板客户。在小微企业市场，畅捷通继续聚焦数智财税和数智商业两大领域，保持行业领先地位。截至报告期末，新增云服务付费客户19.32万家，剔除金融云服务业务客户的云服务累计付费客户数为43.83万家。报告期内，公司战略生态以用友BIP为核心，通过推进战略联盟、集成与被集成、云市场、服务一体化、平台化运营的融合战略，落地力合、犇放、扬升、千寻、汇智五大生态计划，合作的商业伙伴超2200家，ISV伙伴970家（包含畅捷通ISV伙伴530家），专业服务伙伴超370家，合作银行超1700家，云市场应用商城YonStore入驻伙伴超10,000家，入驻产品超15,000款，上市融合产品126款。报告期内，公司加大“企业数智化用友BIP”的市场战略推广力度，开展了一系列市场推广行动，强化了用友新时期的产业引领地位。作为协办单位举行了中国信息化百人会2021年峰会，深度参与了“2021全球数字经济大会”、“2021世界互联网大会”、“2021中关村论坛”等，向业界展示用友BIP的服务理念和应用案例，提升了用友BIP的认知度和影响力。报告期内，在全球及中国权威咨询机构的调研中获得多项第一。据Gartner研究显示，公司是全球企业级应用软件（ERP）TOP10中唯一的亚太厂商，也是唯一入选全球云ERP市场指南、综合人力资源服务市场指南的中国厂商。报告期内，“用友CEO”微信服务号正式开通，架起了公司与企业客户/用户直效沟通的桥梁。提能力

报告期末，公司员工数量为20,998人，较2021年初增加2,916人，增长16.1%。公司积极引进数智化专业人才和高素质应届毕业生，大幅增加YonBIP研发人员规模，截至报告期末研发人员7,693人，较2021年初增加1,446人，占员工总人数的比例为36.6%，成为占比最高的序列人
员；持续升级销售组织体系，提升销售能力，销售人员增加611人，增加后的销售人员为3,325人。
报告期内，公司加强公有云服务业务组织建设、资源配置与考核力度，加强矩阵管理；升级员工双通道发展体系，升级优化干部的绩效评价体系，体现长期主义和战略导向,引导干部的全面发展。推进落实了新一期股权激励计划，对关键人才的吸引、保留和激励发挥了重要作用；优化了知识服务、在线学习和经验分享平台，增强对员工、伙伴和客户的赋能。
（二）云服务与软件业务分层经营情况1、大型企业云服务与软件业务

经营指标（万元）	本期数	上年同期数	同比变动比例	
云服务与软件业务收入	587,004	501,587	17.0%	
其中：云服务业务收入	373,463	256,848	45.4%	
软件业务收入	213,541	244,739	-12.7%	

报告期内，公司在大型企业市场积极抢抓数智化和信创国产化历史机遇，扩大优势领先地位，实现收入587,004万元，同比增长17.0%。其中，云服务业务收入实现373,463万元，同比增长45.4%。
报告期内，公司先后发布了YonBIP旗舰版202102、202105、202109、202111版本，进一步夯实了云平台。NCCloud发布了202105标准版/云原生版、202111标准版/云原生版，产品完成全部轻量化升级。NCCloud与YonBIP敏态领域云服务充分融合，形成一体化、数智化解决方案。
报告期内，公司聚焦突破超大型企业，在央企一级单位实现超10家整体性签约突破，在金融、电信与广电、烟草、汽车等垂直行业数智化解决方案的业务推广顺利，成功签约航天科技、国家开发投资集团、光大银行、中国邮政储蓄银行、中国银河证券、光大证券、中国人保寿险、中国电信、中国联通软研院、上海烟草、四川烟草、广西烟草、重庆中烟、福建中烟、比亚迪、三一重工、山东高速集团、明日控股、中国平煤神马集团、中国龙江森林工业集团、德荣医疗、澳洋集团、中建五局、金宇轮胎、立高食品、云南省煤炭产业集团、福建奔驰、福特新能源、吉利商用车、元通汽贸等一批大型集团企业标杆客户。
2、中型企业云服务与软件业务

				
经营指标（万元）	本期数	上年同期数	同比变动比例	
云服务与软件业务收入	90,721	80,261	13.0%	
其中：云服务业务收入	39,324	15,713	150.3%	
软件业务收入	51,397	64,548	-20.4%	


报告期内，公司在中型企业市场持续加快推进云转型，战略增强公有云订阅业务，实现云服务与软件业务收入90,721万元，同比增长13.0%。其中，云服务业务收入实现39,324万元，同比增长150.3%。
报告期内，YonSuite202109标准版和专业版成功上市，产品功能和性能大幅提升。通过统一交付体系建设，实现远程交付、现场交付、伙伴交付的服务标准化交付，保障业务持续稳定增长。加大与战略伙伴的试点合作，针对YonSuite潜在客群进行批量化覆盖与推广，加强客户运营体系，提升客户复购率，实现客户规模化的快速发展，全年新增客户数近3,000家。成功签约江
苏中孚达股份、广东荟宝、四川供销云等样板客户,为2022年中型企业服务市场的订阅收入快速增长打下良好基础。
报告期内，U9Cloud产品以制造为核心抢抓中型企业龙头，实现了对复杂离散制造业的整体云化，突破规模化经营，收入实现高速增长。成功签约常州纳科诺尔、南兴装备股份、山东核电设备、佛山精一家具、上海派能能源、天津所托瑞安、湖南顶立科技、开封仪表等300多家“专精特新”小巨人企业。
报告期内，U8Cloud重点聚焦现代服务业、商贸流通业、房产建筑业和流程制造业，可灵活的进行公有云和混合云部署，全面支持信创环境。成功签约新疆九鼎农业集团、达芙妮投资(集团)、山西兰花科技、深圳优友互联等知名企业。
报告期内，YonSuite作为国内率先推出的云原生、一体化的成长性企业SaaS，荣获中国云计算最佳云原生SaaS服务奖，U9Cloud作为国内最强制造业云ERP，荣获2021制造云ERP第一名。
3、小微企业云服务与软件业务

经营指标（万元）	本期数	上年同期数	同比变动比例	
云服务与软件业务收入	59,564	51,485	15.7%	
其中：云服务业务收入	50,928	24,114	111.2%	
软件业务收入	8,636	27,371	-68.4%	
报告期内，公司控股子公司畅捷通信息技术股份有限公司（下称“畅捷通”）聚焦小微企业数智财税和数智商业两大领域，坚定贯彻云服务业务优先、订阅优先的策略，全面促进云服务业务发展，云服务业务收入占比由上年的47%增长至86%，成功实现向云服务业务的转型。报告期内，畅捷通实现收入59,564万元，较上年增长15.7%，总收入创新高，其中云服务业务实现收入50,928万元，较上年增长111.2%。云服务业务新增付费企业用户数达到18万，较上年增长201%；
云服务业务累计付费企业用户数达到39.7万。
报告期内，畅捷通实现了关键云产品的创新发展与突破，产品布局进一步完善。数智财税产
品实现票财税费银档一体化，巩固云财税核心优势，并着力加强生态合作，增强集成与被集成能力。数智商业产品重点完善产品的新商贸、新零售、新制造、新服务特性，加快业财融合的规模化发展。根据易观发布的《中国小微企业云财税市场专题分析2021》，畅捷通在云财税服务厂商综合实力中综合得分排名第一，畅捷通好会计在云财税市场覆盖率第一。
报告期内，畅捷通成功入选中国工业和信息化部“国家中小企业公共服务示范平台”、北京市“专精特新”中小企业认定名单；在GIEC2021第八届全球互联网经济大会上，荣获“年度最佳小微企业云财税服务厂商”奖项；入选中国信息通信研究院“2021企业数字化治理先锋实践案例”；在华为举办的“华为中国生态大会2021”上，获评为“2021华为云星光计划十大标杆伙伴”，同时荣获“华为云鲲鹏最佳实践伙伴奖”；荣获阿里云“最佳共创奖”及“云合计划2021年度优秀伙伴技术先锋奖”；在由Top智汇主办，上海市软件行业协会、上海首席信息官联盟联合主办的第六届SaaS应用大会上，荣获“年度最佳SaaS服务商”奖项；在由赛迪顾问主办的“2021IT市场年会”上，畅捷通好会计荣获“2020-2021年度数字转型杰出创新产品”奖项。
4、政府与其他公共组织服务业务

经营指标（万元）	本期数	上年同期数	同比变动比例	
云服务与软件业务收入	126,813	113,669	11.6%	
其中：云服务业务收入	68,363	45,574	50.0%	
软件业务收入	58,450	68,095	-14.2%	

报告期内，公司子公司北京用友政务软件股份有限公司（以下简称“用友政务”）利用云计算、大数据等新技术，为用户打造场景化、智能化、一体化的政务云产品YonDiF。聚焦财政、财务业务，获得10个省级大集中财务云市场；深耕人大、社保市场，持续保持高客户覆盖率、高增
长；新增部委级客户2家、省级医保客户15家；成功签约新疆生产建设兵团/安徽省/四川省/内蒙古自治区/河南省医疗保障局、新疆生产建设兵团财政局、浙江人大等标杆客户；收购北京富深协通科技有限公司。
报告期内，公司子公司新道科技股份有限公司（下称“新道科技”）积极、规模化推进“数智化人才培养体系”，持续深化院校教育业务，积极拓展校外培训市场，为高等教育和职业教育提供财会教育、新商科、新工科、新双创领域的综合教育产品与云服务，为院校输送先进的理念、课程、技术和教法。报告期内，公司发布了DBE数字营销综合实践教学平台云实验室、S+Cloud认知实践教学平台、DBECloud数智商业环境实践教学平台等重要云产品，丰富和完善了数智人才培养领域的产品体系。公司成功签约北京航空航天大学、北京理工大学、中国矿业大学、北京科技大学、上海大学、厦门大学、天津财经大学等一批院校标杆客户。

二、报告期内公司所处行业情况
新一轮科技革命和产业变革正在重构全球创新版图、重塑全球经济结构。当前，我国在全球
信息技术领域已经占据一席之地，产业规模体量全球领先，利用信息技术改造传统经济、培育壮大数字经济新动能的空间仍然很大。习近平总书记发表的重要文章《不断做强做优做大我国数字经济》指出，发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。数字经济健康发展，有利于推动构建新发展格局，有利于推动建设现代化经济体系，有利于推动构筑国家竞争新优势。国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》提出，到2025年，数字经济核心产业增
加值占国内生产总值比重达到10%。中国信通院预计2025年我国数字经济规模将超过60万亿元。数字经济的健康发展，有利于推动建设现代化经济体系；数字经济健康发展，有利于推动构筑国家竞争新优势。中国企业服务产业已经迎来数智化、国产化、全球化三浪叠加的历史性市场机遇，企业需要可以便捷实现商业创新的平台，让商业创新变的简单、便捷、大众化、社会化。
随着新一轮科技革命和数字经济进入快车道，数智化普及推进，让企业充分认识到了数智化不止是历史机遇，更是企业生存发展的必要条件。如今，数智化作为企业实现商业创新的必经之路，给企业服务产业带来巨大的市场空间。国家持续加大对科技创新的支持力度，信创产业上升至国家战略，国产化规模到来，本土企业服务市场的国产化，不仅简单的国产替代，更需要数智化升级+信创的价值替代。随着中国数字技术、产业和商业环境的快速发展，中国企业数智化开始走到全球前列，同时更多中国企业走向全球化经营，全球市场上中国企业软件与服务竞争力在提升。
从企业服务产业的发展来看，从信息化到数智化、从ERP（企业资源计划）到BIP（商业创新平台）已经成为主流发展趋势，用友率先提出“BIP”的创新理念。BIP即商业创新平台(BusinessInnovationPlatform)，是利用新一代数字化和智能化技术，实现企业产品与业务创新、组织与管理变革的综合服务平台。从社会层面来看，商业创新需要从专深走向简单、从复杂走向便捷、要让商业创新变得更加的简单、便捷、大众化、社会化，结合更多的社会资源去做商业创新。当前产业互联网加速发展，区域产业集群发达，更需要社会级商业的超级平台。在数十年产业发展的基础上，结合中国经济繁荣和互联网用户与生态环境，中国企业软件与云服务产业将可以实现和进入全球领先的创新发展阶段。

三、报告期内公司从事的业务情况
用友长期专注并持续领航企业软件与企业服务市场34年，是中国和全球领先的企业与公共组织云服务和软件提供商。公司在中国企业软件市场多年持续领先，近年来在企业云服务市场领先的基础上，新的战略发展阶段（3.0-II）的战略方向是构建和运营全球领先的企业云服务平台，实现千万客户、十万伙伴、亿级社员（社群个人）的战略目标。
公司融合移动互联网、云计算、大数据、人工智能、物联网、区块链等新一代信息技术，按照商业创新平台（BIP）的理念，充分发挥技术与商业相结合的优势，通过构建和运营全球领先（数字化、智能化、全球化、社会化、生态化、平台化、高弹性、安全可信）的商业创新平台YonBIP，面向企业与公共组织提供财务、人力、协同、营销、采购、供应链、制造、研发、平台服务等多
领域、跨行业的企业云服务，使企业的数智化商业创新（包括业务创新和管理变革）变得简单、便捷、大众化、社会化。
公司的云服务经营模式为向企业客户与公共组织提供PaaS、SaaS、BaaS、DaaS等服务，根据客户需求可以采用公有云、私有云或混合云技术架构的部署方式。购买公有云产品的客户付费方式为订阅型付费，收入为订阅服务收入及前期咨询实施收入；购买混合云及私有云产品的客户可选择订阅型付费方式或许可模式。公司将继续加快推进以订阅型付费模式为主的业务收入结构升级。
（一）大型企业服务业务
公司面向大型企业（包括巨型企业和一般大型企业）提供用友商业创新平台YonBIP和NCCloud的混合云解决方案。YonBIP定位数智商业的应用级基础设施和企业服务产业的共创平台，使能企业数智化商业创新。YonBIP采用云原生（含微服务）、元数据驱动、中台化、数用分离等全新的技术架构，构建技术平台、业务中台、数据中台、智能中台，并覆盖财务、人力、协同、采购、营销、供应链、制造、研发等核心领域，使能企业与产业商业创新，包括产品与业务创新、组织与管理变革，推动社会商业进步。
NCCloud已基于iuap技术平台实现云原生、微服务架构升级，是针对大型企业“稳态经营管理，强健企业内核”最成熟的应用服务，与YonBIP敏态领域云服务充分融合，形成一体化、数智化解决方案。NCCloud同时支持公有云、混合云的灵活部署，与YonBIP的数字营销与新零售、数字化工厂与智能制造、数字采购与供应链协同、智慧税务与电子发票、绩效与人才管理、社交协同等形成混合云解决方案，帮助大型企业实现数字化转型升级和商业创新。
公司面向汽车、金融、烟草、电信与广电等垂直行业业务，由各子公司提供行业云服务产品与解决方案。
面向大型企业客户，公司以云与软件组合服务客户，收入主要为产品许可收入、订阅收入、产品支持服务收入、平台收入、业务运营收入、数据服务收入、咨询实施客开及其它专业服务收入等。
（二）中型企业服务业务
公司面向成长型企业提供基于YonBIP平台的YonSuite云服务集。YonSuite是完全基于云原生架构，面向成长型企业数智化应用场景提供的全公有云的一体化企业云服务，包括“财务、人力、协同、营销、采购、供应链、制造、项目”领域的完整应用，为服务、流通、制造等行业创新企业提供数智化云服务一体化解决方案。
公司面向中型与大中型制造企业的U9Cloud云ERP，包括生产制造、供应链、项目化管理、财务会计、管理会计、人力资源等功能，融合PLM、智能工厂、AIoT、制造云、营销云、采购云、财务云、税务云、人力云等服务，为客户提供标准产品及解决方案。
公司面向中型企业继续提供U8Cloud云ERP产品、U8+ERP套件，包括智能制造、营销、业务管控、供应链、财务核算以及人力资源等领域应用，为客户提供标准产品及解决方案，采取全
分销销售模式。
面向中型企业客户，收入主要为订阅收入、产品许可收入、产品支持服务收入等。
（三）小微企业服务业务
公司面向小微企业的云服务业务是由公司控股子公司畅捷通信息技术股份有限公司（下称“畅捷通公司”）提供。畅捷通公司聚焦小微企业数智财税和数智商业两大领域，全面打通小微企业的人、财、货、客管理，整合财务、进销存、客户收支、协同办公等应用，主要云服务产品包括好会计、好生意、智+、易代账、T+Cloud等产品。
面向小微企业客户，收入主要为订阅收入、产品许可收入、产品支持服务收入等。
（四）政府与其他公共组织服务业务
公司面向政府部门、事业单位和民间非营利组织的业务，由公司控股子公司北京用友政务软件股份有限公司（简称“用友政务公司”）提供。用友政务公司致力于服务国家治理体系和治理能力现代化，提供财政预算管理一体化、行政事业单位财务及内控一体化、社保基金和医保基金监管、人大联网监督系统、政府大数据平台、“互联网+”政务服务平台、政府采购云等产品和解决方案，推进数字化转型与智能化发展。收入主要为产品许可收入、咨询实施客开及其它专业服务收入、订阅收入等。
公司面向院校等教育机构的业务由公司控股子公司新道科技股份有限公司（下称“新道科技公司”）提供。新道科技公司致力于服务中国教育事业，秉承“培养数智化人才，服务产业升级”的理念，聚焦数智化人才培养，围绕智能财会、数智营销、数智人力、数智管理、金融科技、工业互联网、创新创业各专业领域，以DTC底层技术平台为支撑，打造VBSECloud综合实践、DBECloud数智实践、B+Cloud基础实践、S+Cloud认知实践四大产品。收入主要为产品许可收入、咨询实施客开及其它专业服务收入、订阅收入等。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
报告期内，公司核心竞争力主要体现在下述几个方面：

（一）产品优势

公司推进的以“让客户商业创新简单便捷”为理念，以“数智商业的应用级基础设施和企业服务产业的共创平台”为定位的商业创新平台(BIP)，符合全球企业应用与服务产业的发展潮流。。用友BIP不只是简单的工具型商业操作系统，而是生态化的服务平台，是集工具、能力和资源于一体的多元服务体，使能企业产品与业务创新，组织与管理变革，赋能生态伙伴共促企业服务产业发展。
用友YonBIP应用移动互联网、云计算、大数据、人工智能（AI）、物联网、区块链等新一代ICT技术，采用了云原生/微服务、元数据驱动、中台化、数用分离的技术架构，基于社会级计算，支持社会化商业，突破企业边界，通过交易、连接、共享和协同，实现企业和产业的互联网化、
数字化、智能化。
YonBIP覆盖大型企业和中型企业，在全新的产品设计和技术突破基础上，YonBIP可以实现对特定目标客户的封装。YonSuite为YonBIP封装的面向成长型/中型企业的服务集，与YonBIP实现以同一个技术底座、同一套代码，支撑不同规模企业应用。
公司通过构建和运营全球领先的企业云服务平台YonBIP，积极发展财务、人力、协同、采购、营销、制造、研发等SaaS服务，大力拓展创新业务服务（BaaS）和智能数据服务（DaaS），支撑与运营客户的商业创新，帮助企业客户实现数智化转型。。
用友BIP平台支撑生态体系快速发展，以商业创新为核心，聚合IaaS战略合作伙伴、ISV伙伴、创新开发者、渠道分销、咨询实施、业务服务、数据服务等数字化产品与服务提供商，构建强大的“共生、共创、共荣”的用友云生态体系。公司从产品融合到营销推广、从销售协同到实施运营服务等，与各类商业合作伙伴形成全面深入的合作模式。
（二）研发优势

公司自创立开始就注重构建自主研发能力，保障研发投入，形成研发体系，经过多年的持续发展，已经形成在企业和公共组织数智化领域从平台到领域、重点行业和生态的产品与技术研发体系。除北京总部研发中心外，同时在上海、厦门、重庆建有研发基地，在深圳、杭州、成都设立了产品创新中心。公司将持续加大研发投入，重点引进云服务产品技术创新的优秀技术与产品研发人才，在用友3.0-II战略阶段，构建实现全球领先的企业云服务平台的专业研发人才队伍和体系。
公司拥有国家发改委批复的企业智能云开发与应用国家地方联合工程研究中心、企业云平台关键技术北京市工程实验室，是中国电子工业标准化技术协会、国家信息技术服务标准工作组、5G应用产业方阵等七家国产化核心组织成员之一。公司用友云平台、精智工业互联网平台等荣获了六项国家级权威产品资质，公司获得了二十余项自主可信、互信及产品兼容认证，公司通过了全球软件领域最高级别CMMI5级认证评估、ISO27001信息安全管理体系认证、ISO20000IT服务管理体系认证，具备先进的软件成熟度及软件项目管理能力。
（三）品牌及市场优势

公司作为中国企业云服务与软件产业的领军者，在多个领域获得市场、客户和伙伴的高度认可。据Gartner研究显示，公司是全球企业级应用软件（ERP）TOP10中唯一的亚太厂商，也是唯一入选全球云ERP市场指南、综合人力资源服务市场指南的中国厂商。同时，据IDC、赛迪顾问研究显示，公司持续领跑中国企业云服务市场、在中国应用平台化云服务APaaS市场占有率第一、中国企业应用SaaS市场占有率第一，是中国企业数智化服务和软件国产化自主创新的领导品牌。
公司与中国信通院深化合作，共同推动工业互联网产业发展，用友标识解析二级节点正式启动运营。同时，用友精智工业互联网平台在2019、2020、2021年连续三年入选工信部跨行业跨领域工业互联网平台清单，是首批国家级跨行业跨领域工业互联网平台之一。
公司积极推进产业生态建设，成为“中国电子工业标准化技术协会信息技术应用创新工作委员会”成员单位，WG22ERP与财务软件工作组组长单位，主动发起融合生态联盟专业委员会、企业数字化自主可控服务联盟、中国电子商会自主创新与安全技术委员会、企业数字化服务领导厂商联盟、零信任联盟、地方国企数字化协同创新联盟等信创协同联盟，加入“PK体系生态联盟”、“麒麟应用生态联盟”、“海光产业生态合作组织”等，并于2021年9月成立了中电用友联合创新中心。公司在信创领域荣获2021中国信创云ERP状元奖、2021中国信创PaaS平台状元奖等大奖，以及2020-2021新一代信息技术领军企业、2021年度产业生态创新先锋企业、2021中国企业SaaS服务厂商状元奖等众多荣誉。
公司还承担了国家核高基重大专项课题《基于安全可靠基础软硬件的事务处理应用研究与示范工程》的研究工作，并全领域适配中国电子CEC、中国电科CETC和华为三大信创体系，与包括深信服、奇安信、阿里云、普华基础软件、达梦数据库、人大金仓、翰高等光合组织成员单位在内的众多主流国产厂商实现了全栈适配。
（四）营销服务网络优势

公司拥有完善的营销服务网络。公司中高端客户业务营销服务网络遍布全国，拥有百余家分支机构，开展客户营销、销售、服务、客户成功等业务，为国内大中型企业提供及时快捷的本地化贴身服务。公司成立的海外客户事业本部在东南亚多个国家和地区设立营销服务机构，拓展海外中高端客户市场。公司面向小微企业客户业务渠道合作伙伴遍布全国各地，其中云服务业务发展了新的生态合作伙伴，逐步建立起了与云服务业务相适应的多元化渠道体系。公司行业业务在汽车、金融、烟草、电信和广电、财政、教育等行业已具有成熟的营销网络及服务生态链。公司整合内部营销服务组织与资源，成立战略客户事业本部，战略加强超大型企业客户经营，同时，公司内部加快组织裂变，升级客户运营体系，继续增设机构以加大营销覆盖，深耕区域客户，并按照行业、指名客户建立ABU专属经营组织，做深客户，做专行业。公司的客户成功体系，面向客户提供优质的云模式运行服务，并推进服务的自动化和智能化，用新技术为客户提供优质服务。
（五）公司客户基础优势

公司专注企业服务34年，形成了庞大的客户基础，覆盖巨型与大型、中型和小微企业，以及政府等公共组织。
公司通过多年来对企业客户的深耕经营，特别是对公司在大型企业客户市场中积累的大量客户群体的持续服务，建立起一支能力优秀的大型企业产品设计与方案研发、实施交付及客户成功团队，具有丰富的经验及专业的业务能力。这些经验及能力作为公司的沉淀基础，为公司在面对企业服务市场的国产化等历史机遇时提供了坚实的能力保障和先发优势，帮助公司抢占客户市场。同时，在大型企业服务过程中，公司的品牌认知、产品技术及团队能力、客户基础，帮助用友向中国巨型企业服务市场进军，与更多的中国巨型企业达成合作，利用研发优势与服务能力，携手巨型企业共同成长。
面向中型企业市场，公司在用友1.0及用友2.0阶段向中型企业提供财务软件及管理软件，积累了大量的存量客户，形成了坚实的客户基础。目前，公司继续利用技术和架构领先的YonSuite和成熟应用的U9C、U8C的产品组合优势，再领中端市场。
面向小微企业市场，公司控股子公司畅捷通专业为小微企业提供数智财税、数智商业云服务，在小微企业财务云服务领域覆盖率全国第一。经过16年的积累，畅捷通小微客户的平均生命周期远高于行业平均水平，广泛分布在服务业、批发零售、制造、建筑等各个领域，具有粘性强、抗周期性强等特点。
新时期，公司将以构建和运营全球领先的企业云服务平台为战略目标，服务超过千万家企业客户，聚合十万家生态伙伴、亿级社群个人，为中国和全球的商业创新创造独特价值。


五、报告期内主要经营情况
参见“一、经营情况讨论与分析”中“（二）报告期内公司各项业务发展情况”。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入8,931,797,9418,528,442,6654.7营业成本3,461,198,5903,314,920,3944.4销售费用2,027,499,7031,540,012,23631.7管理费用1,071,506,814962,683,82111.3财务费用78,655,889110,179,413-28.6研发费用1,703,648,3301,466,032,62716.2销售商品、提供劳务收到的现金8,790,532,8198,604,921,4042.2经营活动产生的现金流量净额1,303,626,6881,613,351,433-19.2投资活动产生的现金流量净额-1,230,056,657-893,910,193筹资活动产生的现金流量净额-587,777,842-2,315,488,911销售费用变动原因说明：主要由于公司持续升级销售组织体系，加大对客户的覆盖及业务推广所致。管理费用变动原因说明：主要由于正常调薪及去年同期有社保减免所致。财务费用变动原因说明：主要由于部分借款到期，导致利息支出减少所致。研发费用变动原因说明：主要由于报告期内加大对产品的研发投入所致。销售商品、提供劳务收到的现金变动原因说明:主要由于处置子公司畅捷支付股权，导致销售商品、提供劳务收到的现金同比减少6.85亿元；处置子公司友金所股权，导致销售商品、提供劳务收到的现金同比减少1.76亿元所致。剔除畅捷支付和友金所等金融业务外，公司的销售商品、提供劳务收到的现金同比增长14.0%。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于支付给职工以及为职工支付的现金增长所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内购买子公司大易云和柚子移动、孙公司富深及研发投入增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内公司偿还借款减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析
□适用√不适用

主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）云服务与软件业务8,588,794,4753,414,952,27960.24.84.2增加0.2个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）产品许可2,688,583,06064,223,26597.610.833.2减少0.4个百分点技术服务及培训5,766,958,4793,252,219,72043.61.83.6减少1.0个百分点其他133,252,93698,509,29426.123.76.7增加11.8个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）中国境内8,449,835,7793,367,291,76060.14.74.1增加0.2个百分点中国境外138,958,69647,660,51965.79.19.9减少0.2个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况本期占上年同期本期金额较上年同期变动比例(%)分行业成本构成项目本期金额总成本比例上年同期金额占总成本情况说明(%)比例(%)云服务与软件行业3,414,952,279100.03,278,536,667100.04.2分产品情况上年本期金额较上年同期变动比例(%)本期占同期分产品成本构成项目本期金额总成本比例上年同期金额占总成本情况说明(%)比例(%)产品许可64,223,2651.948,211,6211.533.2技术服务及培训3,252,219,72095.23,137,985,78695.73.6其他98,509,2942.992,339,2602.86.7成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用本公司之子公司灏麓梵科技，本年已注销。本公司本年收购大易云少数股东56.57%的股权，变为本集团子公司。本公司本年收购柚子移动100%股权，变为本集团子公司。本公司本年处置子公司用友力合全部股权。本公司本年处置子公司畅捷支付80.72%股权。上述情况详见第十节财务报告部分附注八合并范围的变更。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户销售额27,657万元，占年度销售总额3.1%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况
前五名供应商采购额15,392万元，占年度采购总额4.4%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。

报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用√不适用

其他说明无
费用√适用□不适用详见“第三节经营情况讨论与分析”中的“二、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析”中的“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入1,509,161,164本期资本化研发投入844,604,722研发投入合计2,353,765,886研发投入总额占营业收入比例（%）26.4研发投入资本化的比重（%）35.9研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量7,693研发人员数量占公司总人数的比例（%）36.6%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生21硕士研究生700本科6,369专科593高中及以下10研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3,61230-40岁（含30岁，不含40岁）3,36040-50岁（含40岁，不含50岁）65150-60岁（含50岁，不含60岁）7060岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
详见“第三节经营情况讨论与分析”中的“二、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析”中的“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用

项目名称	本期数	上期同期数	本期金额较上期同期变动比例（%）	情况说明	
投资收益	360,196,022	76,487,140	370.92	主要系处置子公司畅捷支付及原持有的大易云股权按公允价值重新计量的利得产生的投资收益所致。	
公允价值变动收益	9,027,034	52,304,889	-82.74	主要系非上市股权公允价值变动所致。	
信用减值损失	-180,743,482	-217,840,591		主要系上年同期计提包商银行减值所致。	
资产减值损失	-174,101,890	-47,440,260		主要系合同资产减值损失和商誉减值损失增加所致。	

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据160,235,1620.92109,916,1860.6545.78主要系收到应收票据所致。预付款131,620,0110.7695,487,1590.5637.84主要系子公项司畅捷通预给服务商的销售推广直接成本。其他应收款185,052,8221.07448,618,5602.64-58.75主要系本期处置友金所所致。合同资产445,848,8852.57209,069,6541.23113.25主要系已确认收入但尚未达到与客户结算款项时点的收入增加所致。一年内到期的非流动资产--19,740,0000.12-100.00主要系收回处置用友审计的款项所致。其他流动资产113,807,2790.66545,661,4003.22-79.14主要系处置子公司畅捷支付后备付金款项减少所致。使用权资产135,312,4320.78--主要系执行新租赁准则确认使用权资产所致。无形资产1,862,091,93610.75785,484,0724.63137.06主要系开发支出结项转入无形资产所致。开发支出--276,571,7031.63-100.00主要系公司资本化研发形成无形资产所致。商誉1,311,038,6157.57875,337,7065.1649.78主要系收购大易云、富深以及柚子移动股权所致。长期待摊费用24,078,6310.1417,817,0210.1135.14主要系报告期内装修费增加所致。递延所得税资产49,023,4140.28136,205,3790.80-64.01主要系报告期内递延所得税资产转回所致。其他非流动资产129,924,2500.759,301,5460.051,296.80主要系支付尚未交割的股权投资款及子公司一年以上的大额存单所致。交易性金融负债2,111,7570.0110,886,7910.06-80.60主要系报告期汇丰银行套期到期所致。一年内到期的非流动负债69,567,2610.4045,000,0000.2754.59主要系实施新租赁准则确认一年内到期的租赁负债以及偿还一年内到期的长期借款综合所致。长期借款390,000,0002.25主要系本期新增工商银行长期借款。租赁负债77,088,6520.44主要系执行新租赁准则确认租赁负债所致。长期应付款68,852,3010.40主要系本期购买大易云、柚子、富深按股权支付计划尚未支付的股权款。长期应付职工薪酬38,680,8980.22404,8949,453.34主要系子公司畅捷通实施长期激励计划所致。递延收益86,931,1180.5065,818,3550.3932.08主要系收到政府补助款增加所致。递延所得税负债6,712,1750.0414,707,5940.09-54.36主要系金融资产公允价值下降所致。库存股658,276,1133.80233,339,2981.38182.11主要系报告期内回购股票所致。其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产373,727,262（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为2.15%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金270,442,728履约保函保证金等合计270,442,728/其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用参见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”中“（二）行业情况”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用2021年2月10日，公司发布了《用友网络科技股份有限公司关于受让参股子公司上海大易云计算股份有限公司部分股权的公告》，拟以人民币28,283.25万元受让申刚正、王瑛、上海云才企业管理咨询中心（有限合伙）、上海才如云企业管理咨询中心（有限合伙）持有的大易云56.5665%的股权。受让完成后，公司持有大易云84.74%股权，大易云成为公司的控股子公司。报告期内，公司还投资了柚子（北京）移动技术有限公司等多家公司。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
√适用□不适用
2021年6月4日，公司发布了《用友网络科技股份有限公司关于转让参股合伙企业北京中关村并购母基金投资中心（有限合伙）财产份额暨关联交易的公告》，公司拟将持有的参股合伙企业北京中关村并购母基金投资中心（有限合伙）1.49%的财产份额转让给北京用友企业管理研究所有限公司，转让价格为3,770.52万元，转让完成后公司不再持有中关村并购母基金财产份额。
2021年7月17日，公司发布了《用友网络科技股份有限公司关于转让控股子公司深圳前海用友力合金融服务有限公司股权暨关联交易的公告》，公司将持有的控股子公司深圳前海用友力合金融服务有限公司44.6153%的股权转让给北京用友企业管理研究所有限公司，转让价格为18,581.61万元，转让完成后公司不再持有友金控股的股权，不再持有类金融资产。
截至目前，上述股权转让已办理完股权变更手续。

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	注册资本(元）	主要产品或服务	经营范围	公司直接持股比例（%）	营业收入（元）	总资产（元）	净利润（净亏损）元）	


北京用友政务软件股份有限公司	150,869,226	计算机软/硬件、技术咨询	基础软件服务；应用软件服务；销售计算机、软件及辅助设备、通讯设备、电子产品、家用电器、办公用品；电子计算机软件、硬件及外部设备的技术开发、技术咨询、技术培训、技术转让、技术服务；数据处理（数据处理中的银行卡中心、PUE值在1.5以上的云计算数据中心除外）；会议服务；设计、制作、代理、发布广告；销售经国家密码管理局审批并通过指定检测机构产品质量检测的商用密码产品（有效期至2020年07月30日）。	77.49	984,891,055	1,181,218,489	21,090,192	
用友汽车信息科技（上海）股份有限公司	108,238,000	计算机软件/系统集成/咨询行业	计算机软硬件及网络设备、产品及系统集成的技术开发、转让、服务、咨询；网络布线、办公自动化产品、电子产品、通讯设备的销售；企业管理咨询；从事货物进出口及技术进出口业务。	75	589,058,927	870,939,583	122,296,499	
用友金融信息技术股份有限公司	107,341,076	计算机软/硬件/网络、技术咨询及电子行业	软件开发；金融软件及计算机网络技术开发；销售计算机软、硬件；计算机系统集成；技术咨询、技术服务、技术培训；货物进出口、技术进出口、代理进出口。	74.53	512,689,164	552,210,531	88,301,855	
用友新道科技股份有限公司	244,346,120	计算机软件/管理培训	电子计算机软件、硬件及外部设备的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务、技术培训；管理课程开发与培训、销售打印纸和计算机耗材；管理咨询与服务；数据库服务；人才中介服务；销售电子计算机软件硬件及外部设备；在线学习；大赛与活动的策划与执行；自营和代理各类商品和技术进出口。	51.32	283,242,223	733,211,726	63,781,774	
畅捷通信息技术股份有限公司	325,772,499	计算机软/硬件/耗材、电子行业	电子计算机软件、硬件及外部设备的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务、技术培训；销售打印纸和计算机耗材、电子计算机软硬件及外部设备；数据库服务；设计、制作、	61.85	595,643,712	1,624,345,030	-185,070,252	


			代理、发布广告；第二类增值电信业务中的信息服务业务。(仅限互联网信息服务)(电信与信息服务业业务经营许可证有效期至2025年5月6日)。					

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
公司所处行业的竞争格局和发展趋势，详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
从产业发展趋势来看，数字经济在中国和全球加速发展，数智化、国产化、全球化三浪叠加带来巨大的市场机会，公司面临难得的发展机遇。2022是公司全面推进用友云战略发展的第二个阶段（3.0-II）的第三年，公司将在3.0-I的基础上继续深化公司战略转型，升维和加速云服务业务发展，构建和运营全球领先的企业云服务平台，实现员工快乐工作、成就事业、分享成功的远景。公司规划的平台目标是服务超过千万家企业客户，聚合十万家生态伙伴、亿级社群个人，实现更高数量级的用友和生态伙伴的营业收入规模；支撑和运行客户的商业创新，帮助客户构建竞争优势；创造巨量的就业和创业机会，为经济和社会发展做出重要贡献。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将继续坚持“持正行远”，坚持长期主义、战略导向、有机增长，并实现坚实业绩。在产品研发、客户营销与服务、职能支持等工作中，围绕客户价值、用户体验，切实践行“用户之友”价值观，实现客户成功；切实坚持与伙伴“长期合作、共赢发展”的方针，与生态共创、共生、共赢；通过文化和体系，持续推进员工发展，实现“员工快乐工作，成就事业，分享成功”的远景。
1、全力加速产品发展，打造一流产品

公司持续强化以客户价值为核心、使能客户成功的产品发展理念，按照“公有云优先，坚持产品化，加力生态化”的产品发展方针发展新产品。继续加快YonBIP与NCC融合发展，按照产品矩阵方式规划和发展产品，加强平台能力和性能，聚焦大财税、大供应链、HR与协同三大领域应用，并结合并购与投资补强产品能力，实现同业领先。YonSuite应用产品达到高稳定、高效率、

高体验、高安可，支持10万级客户销售和运行。行业产品聚焦，以生态合作为主，加速发展基于iuap升级换代行业应用与服务产品，与BIP平台及水平领域产品一起形成产品与解决方案的竞争优势。继续保持畅捷通产品的同业领先。平台和产品全面支持生态融合，易交付服务，开放(含API化)、赋能、积极扶持ISV生态伙伴。
2、打造全球领先的商业创新生态

公司将深度、规模合作ISV、专业服务、开发者三类生态伙伴，拓展增值经销商合作发展空间，发展资源型生态伙伴。做专做实对生态伙伴的赋能、扶持，促进伙伴能力建设和业务增长。加强生态业务组织、人员队伍，升级生态业务运营体系。
3、抢抓机遇占市场，突破新高

公司将继续大力树立“企业数智化用友BIP”业务品牌。增加国内经济发达地区的客户经营机构部署，推进深圳市场复兴，加大海外市场拓展力度。在大型企业市场，用友BIP（YonBIP+NCCloud）基于iuap同一个云平台，联合构建大型企业数智化“产品矩阵”，对接数智化、国产化战略机遇，战略加强巨型企业客户经营，规模推广大型企业客户，攻抢高端客户市场，实现市场份额绝对领先；在中型企业市场，YonSuite、U9Cloud和U8Cloud形成,通过升级直销、渠道和生态伙伴体系，继续加大市场覆盖，再领中端。在小微企业市场，畅捷通持续加大资源投入，确立小微企业云服务市场龙头地位。继续强化基于客户成功的客户运营体系，继续加强数字营销
（含电商）。

4、构建业内领先的组织能力

公司将结合业务组织体系升级、员工发展体系完善，通过打胜仗，提升组织能力。人才结构要跟进技术发展、业务转型、客户要求；继续完善和执行好各项员工双通道发展体系，加强各类专业类员工的发展。公司将采用“内部选拔、外部引进、应届生培养+外部顾问”的3+1方式，加强关键岗位人才建设，重点引进有2B云服务技术和运营经验、国际厂商研发背景、名校毕业生人才。例行开展组织检视与人才盘点工作，做好核心人才、高潜人才、值得关注人才的发展。升级干部体系，加强对干部梯队的培养，执行好干部轮岗制度。加强新员工融入、培养和发展，做好人才保留。继续实施全员学习考试和认证制度，进一步通过集团知识服务和在线学习平台为员工、生态和客户赋能。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、公司可能面对的风险

一是更多厂商（含大型互联网公司）进入企业互联网（ToB）市场，企业服务产业竞争加剧；二是持续的新冠疫情带来的整体经济下行对客户采购的影响；

三是政府和客户对信息与网络安全管制升级，安全风险增加。四是高端人才竞争加剧、人员成本上升。
2、应对措施

一、公司将按照2022年度经营策略要求，落实好“强产品、扩生态、占市场、并购投、提能力”的关键任务，加速战略转型，实现业绩强劲增长；
二、ToB服务市场具有较高的行业壁垒，公司具有34年为客户提供应用和服务的经验能力，以及技术、人才及品牌等优势，公司将采取积极措施，充分发挥公司已有的竞争优势；
三、公司拥有众多优质核心客户的基础，可以快速引流客户到云平台服务及应用服务，实现云服务业务的规模化发展；
四、公司已深化与已有生态伙伴合作，积极拓展各类新型渠道伙伴，积极发展行业/领域ISV、专业服务（实施、客开、咨询）、增值服务伙伴，与伙伴一起推动客户商业创新；
五、公司将升维和加速发展云服务业务，构建和运营全球领先的企业云服务平台，提供高客户价值、高用户体验产品，加强生态融合，采取多种措施克服疫情影响，帮助客户简单、便捷、随需、随时、随地地开展商业创新；
六、在业务创新的同时，加强管理，提高公司整体运营效率，让公司投入产出实现效益最大化；
七、公司将严格按照国家有关金融监管规定，坚持金融科技、稳健发展的原则，同时加强合规及风险管控，保证依法合规经营；
八、按照国家、公司的法律、制度要求，提高认识，加强做好信息与网络安全工作；
九、公司将继续完善和执行好员工双通道发展体系：加强各类专业类员工的发展；升级干部体系，加强对干部梯队的培养，推进落实好干部轮岗。常态化开展组织检视与人才盘点工作，重点加强关键岗位人才建设、高潜人才培养。公司将继续加大研发与技术高级人才、数智化咨询人才和高素质应届生的引进力度。进一步通过集团知识服务和在线学习平台为员工、生态和客户赋能。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关规定

和要求，修订了《公司章程》。公司治理活动开展情况如下：
1、报告期内，公司召开了1次年度股东大会和2次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。
2、报告期内，公司共召开了17次董事会和17次董事会专门委员会会议。公司董事会专门委员会对公司的发展规划、财务审计、关联交易、对外投资、股权激励等进行研究并召开相关会议，充分发挥专业作用，加强了公司决策的科学性，提高了重大事项决策的效益和质量。
3、报告期内，公司共召开了8次监事会会议。除监事会日常工作外，全体监事全部列席公司的董事会会议，及时全面掌握公司的经营情况，履行对董事会和管理层的监督职责。公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。4、公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，真
实、准确、完整、及时、公平地披露信息。公司不断完善投资者关系管理工作，通过组织投资者交流会、接待股东来访、回答咨询等多种方式增强信息披露的透明度，并指定《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司信息披露的媒体，确保所有股东及时、公平获得信息。
5、公司通过安排董事、监事、高管积极参加证券监管部门组织的专项培训活动，充分保障独立董事和监事的履职条件。独立董事积极参与公司决策并发表专业意见，在董事会决策方面切实发挥独立作用。
6、公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、协调运营、科学决策；积极开展投资者关系管理工作，通过多平台、多方位、多层次的沟通方式，加强与投资者联系，不断提高投资者关系管理工作水平；进一步规范公司经营运作，加强信息披露，通过制度化、规范化建设持续提升公司治理水平，促进公司健康发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年年度股东大会	2021年4月16日	www.sse.com.cn	2021年4月17日	议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。	
2021年第一次临时股东大会	2021年7月15日	www.sse.com.cn	2021年7月16日	议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。	
2021年第二次临时股东大会	2021年8月9日	www.sse.com.cn	2021年8月10日	议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
王文京（注3）	董事长兼总裁	男	58	1999/11/28	注1	0	0	0		252.69	否	
郭新平	副董事长	男	59	2002/1/1	注1	0	0	0		218.77	否	
吴政平	董事	男	58	1999/11/28	注1	1,867,450	1,867,450	0		220.56	否	
张为国	独立董事	男	65	2018/7/20	注1	0	0	0		12.00	否	
周剑	独立董事	男	47	2020/4/20	注1	0	0	0		12.00	否	
王丰	独立董事	男	45	2020/4/20	注1	0	0	0		12.00	否	
章培林	监事会主席	男	58	2020/4/20	注1	1,739,440	1,739,440	0		205.41	否	
章珂	监事	男	56	2011/4/26	注1	0	0	0		0	否	
高志勇	监事	男	59	2011/4/26	注1	0	0	0		0	否	
徐洲金	执行副总裁兼财务总监	男	48	2020/6/30	注2	83,300	83,300	0		180.45	否	
谢志华	高级副总裁	男	46	2016/1/15	注2	1,625,065	1,227,065	-398,000	二级市场买卖	201.09	否	
徐洋	高级副总裁	男	46	2017/1/19	注2	848,949	636,749	-212,200	二级市场买卖	157.55	否	
任志刚	高级副总裁	男	51	2014/3/17	注2	1,009,198	759,198	-250,000	二级市场买卖	190.43	否	
孙淑嫔	高级副总裁	女	47	2019/1/23	注2	428,632	428,632	0		139.10	否	
张成雨	高级副总裁	男	44	2020/1/17	注2	446,946	337,646	-109,300	二级市场买卖	184.24	否	
李俊毅	高级副总裁	男	44	2020/1/17	注2	410,406	410,406	0		186.79	否	

吴平	高级副总裁	男	49	2020/1/17	注2	335,475	335,475	0		146.93	否	
樊冠军（注5）	高级副总裁	男	48	2021/3/26	注2	0	135,600	135,600	股权激励授予限制性股票	166.95	否	
杨晓柏（注5）	高级副总裁	男	51	2021/3/26	注2	702,584	91,500	-611,084	股权激励授予限制性股票、二级市场买卖	99.87	否	
齐麟	董事会秘书	男	42	2021/6/8	注2	100	35,500	35,400	股权激励授予限制性股票	47.23	否	
陈强兵（注3）	董事	男	46	2019/4/8	2021/3/26	2,531,092	1,982,092	-549,000	二级市场买卖	286.14	否	
总裁	2019/1/3	2021/1/4	
欧阳青（注4）	高级副总裁兼董事会秘书	男	57	2010/1/28	2021/3/26	1,909,575	1,909,575	0		75.43	否	
杜宇（注6）	高级副总裁	男	46	2018/4/1	2021/4/28	570,970	476,700	-94,270	二级市场买卖	99.02	否	
左骏（注7）	高级副总裁	男	44	2016/1/16	2021/6/3	737,687	587,687	-150,000	二级市场买卖	51.18	否	
王健（注4）	高级副总裁	男	56	2015/1/30	2021/12/31	861,257	645,957	-215,300	二级市场买卖	164.91	否	
尹松涛（注8）	董事会秘书	男	43	2021/3/26	2021/6/8	0	0	0		82.36	否	
合计	/	/	/	/	/	16,108,126	13,689,972	-2,418,154	/	3,393.10	/	
注1：任期至公司2022年年度股东大会选举出新一届董事会、监事会之日止。
注2：任期至公司2022年年度股东大会选举出的新一届董事会聘任公司高级管理人员之日止。
注3：公司于2021年1月4日召开第八届董事会第十三次会议，聘任董事长王文京先生兼任公司总裁，任期至公司2022年年度股东大会选举出新一届
董事会并聘任公司高级管理人员之日止，陈强兵先生不再担任公司总裁职务，其工作另有任用。2021年3月26日，公司董事会收到陈强兵先生的申请
报告，由于工作岗位调整，不再担任公司第八届董事会董事职务及董事会战略委员会委员职务，自2021年3月27日起生效。

注4：公司于2020年4月20日召开的第八届董事会第一次会议，根据公司关于干部任职年龄规定并结合工作需要，高级副总裁兼董事会秘书欧阳青先
生任期自2020年4月20日起至公司2020年度董事会召开之日止，高级副总裁王健先生任期自2020年4月20日起至2021年12月31日止。
注5：公司于2021年3月26日召开的第八届董事会第十七次会议，聘任杨晓柏先生、樊冠军先生为公司高级副总裁，聘任尹松涛先生为公司董事会秘
书，任期自董事会审议通过之日起至公司2022年年度股东大会选举出新一届董事会聘任公司高级管理人员之日止。
注6：公司于2021年4月28日召开的第八届董事会第十八次会议，杜宇先生因个人原因辞去所担任的公司高级副总裁职务，公司决定杜宇先生自2021
年4月28日起不再担任公司高级副总裁。
注7：公司于2021年6月3日召开的第八届董事会第十九次会议，左骏先生因个人原因辞去所担任的公司高级副总裁职务，公司决定左骏先生自2021
年6月3日起不再担任公司高级副总裁。
注8：公司于2021年6月8日召开的第八届董事会第二十次会议，公司聘任齐麟先生为公司董事会秘书，任期自2021年6月8日起至公司2022年年度
股东大会选举出新一届董事会聘任公司高级管理人员之日止。尹松涛先生自2021年6月8日起不再担任公司董事会秘书职务。

姓名	主要工作经历	
王文京	董事长兼总裁王文京先生，1988年创建用友公司，曾任公司董事长、总裁等职务，现任公司董事长兼总裁，目前还担任畅捷通信息技术股份有限公司董事长、北京用友政务软件股份有限公司董事长、厦门用友烟草软件有限责任公司董事长、用友汽车信息科技（上海）股份有限公司董事长等职务。	
郭新平	副董事长郭新平先生，1989年加入用友，曾任公司副董事长、总裁、财务总监等职务，现任公司副董事长，目前还担任畅捷通信息技术股份有限公司监事会主席、用友汽车信息科技（上海）股份有限公司监事会主席、北京用友政务软件有限公司董事、厦门用友烟草软件有限责任公司董事、北京用友幸福投资管理有限公司监事等职务。	
吴政平	董事吴政平先生，1992年加入用友，曾任公司董事、执行副总裁、高级副总裁、财务总监和行政总监等职务，现任公司董事，目前还担任北京用友幸福投资管理有限公司执行董事、畅捷通信息技术股份有限公司董事、北京用友政务软件股份有限公司董事、用友汽车信息科技（上海）股份有限公司董事、厦门用友烟草软件有限责任公司董事等职务。	
张为国	独立董事张为国先生，1957年出生，经济学（会计学专业）博士学位。1985年7月至1997年1月，上海财经大学会计学系讲师、副教授、教授、博士生导师、会计学系副系主任、主任。1997年1月至2007年