第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
数字化转型是国家做出的的重大战略部署。以数字底座、数据中枢、赋能平台为支撑，构建经济、生活、社会治理数字化体系，以“一网通办、一网统管”建设为主线，带动重点领域整体转型。数字化建设使中国经济迎来了新一轮发展，也给公司带来了难得的发展机遇。报告期内，公司继续坚持“基础、平台、应用”三大业务板块的支撑和相互依存，为实现战略目标服务。在主业发展方面，抢抓全面推进城市数字化转型先机，积极布局IDC数据中心和信创产品业务，为构建城市数字化转型新底座做准备。在“顶层设计”、“场景应用”、“大数据运营”等多个方向上发力，以“一网通办”和“一网统管”建设为基础，立足上海，辐射长三角、珠三角和京津冀地区，为城市数字化转型提供全流程的场景再造、业务再造、管理再造和服务再造。

云服务和大数据业务板块2021年，公司继续坚持贯彻“做优IDC、做强云服务、做深大数据”的业务发展路径，打造公司城市数字化转型业务坚实的数字底座。在云服务方面，公司在现有IDC基础设施管理上研发了IDC综合运营管理平台，为公司自有数据中心运维数据汇集、运维流程管理、运营状态分析、运营数据展示平台；在公有云服务管理方面，公司研发了MSP云管平台，监控、配置、保护和管理云提供商的所有服务元素，研发了政务云中间层管理平台软件，提供中间件管理、使用和计费服务；研发信可得混合云管理平台（ETS），实现微软混合云统一服务管理。在数据产品方面，公司研发了一站式数据开放平台（数据资产管理、数据开发、数据共享）和湖仓一体数字平台产品，包含“数脑”、“数厂”、“数标”、“数盾”、“数链”五大湖仓一体产品体系，实现了数据平台的全维度覆盖。数据治理工具方面，公司研发了数据抽取ETL工具产品、数据整合、数据加工、数据分析工具集、数据全链路监控产品。在技术研发平台方面，公司研发了云低代码开发云平台、可视化分析平台、数智中台。上述平台是新技术潮流下以最小代码、最大复用、最快速度完成应用开发部署的核心基础性技术研发平台，赋能数字化转型下的各应用场景构建与开发。在区块链产品方面，公司正在研发多链一体化链管平台，对多链进行动态运行状态监管和运营。报告期内，公司坐落于松江区书海路349号的大数据计算中心完成一期工程建设并投入运营，该中心荣膺“长三角绿色低碳示范数据中心”大奖，同时启动建设园区配套110KV电力用户站工程，为大数据中心后继扩容做好准备。公司合资成立上海云赛数海数据服务有限公司，并获得“中华人民共和国增值电信业务经营许可证”，将专业从事全国IDC运营服务业务。在为客户提供个性化需求的私有云领域，公司承接的上海国资国企监管云、媒体云、国企专有云、交通委专有云等云托管运营SLA服务标准达100%，获得可信云云管理服务能力卓越级（高级）评级，入选上海市大数据服务供应商推荐目录。公司与微软Azure、华为云、阿里云等强强联手，为用户提供全面的公有云、私有云、混合云服务。公司不断提升MSP云服务能力，公司两家子公司通过微软AEMSP认证，形成了公司在云服务领域南北布局的格局。在电子政务云领域，“十三五”期间，公司相继中标建设了上海市电子政务云IaaS平台、PaaS平台、DaaS平台和数据运营三年服务（2020-2022年）。报告期内，公司再度中标市大数据中心数据资源平台建设（二期）项目、自贸区大数据服务平台项目、市数据共享交换平台运维和市电子政务云灾备中心2021-2022年运维项目。目前，公司已成为上海市大数据中心数据资源平台总集成商和运维商、上海市大数据中心数据运营平台总运营商。在区级层面，公司已参与上海市10个区的“两张网”建设。报告期内，公司中标或完成了数据中台建设、数据平台运营和“一网通办”“一网统管”等项目。公司成为上海“一网统管”轻应用开发及赋能中心首批合作伙伴，获评“年度中国大数据技术应用领军企业”、“年度中国数字政府领军企业”。行业解决方案业务板块面对日趋激烈的市场竞争，公司对解决方案板块进行策略调整，以提升核心竞争力为目标，培养整体解决方案服务能力，使解决方案板块逐步具备数字化转型项目“顶层规划、设计咨询、平台建设、系统集成、伴随服务和数据治理”的全链服务能力，形成云赛智联特有的竞争优势。在行业应用平台方面,公司研发了多个垂直行业应用。如：智慧园区管理平台、公园数字孪生一体化运管平台、国资国企在线监管应用平台、防汛防台指挥平台、智慧电梯管理平台、餐厨废弃油脂管理平台、食品安全信息追溯平台、“沪冷链”进口冷链食品疫情防控平台、智慧组工平台、政府企业单位OA平台、智慧校园平台、水务信息综合管理平台、智慧楼宇安防平台、数智学堂培训平台等。在“一网通办”方面,公司研发了公务员一件事通办应用、资金申报一件事审批应用、事业单位一件事审批应用等。在“一网统管”方面,公司研发了数据可视化组件及引擎平台、公园一体化运营大屏、园区一网统管大屏、区一网统管大屏、统计局数据大脑大屏、区域经济大脑大屏、企业情况综合大屏、经济运行一张图大屏、国有资产评估大屏等。报告期内，公司具有自主知识产权的“智慧园区运营管理体系”被新华社评为“最受媒体关注的城市更新项目”，“智慧社区物联网管理平台”入选“2020年度智慧城市推荐优秀创新技术和解决方案Top10”榜单。公司承接第十届花博会市场监管智能监控平台、场馆及配套设施园区智能化系统工程建设项目以及开园后的运维保障任务，赢得花博会组织机构、海内外贵宾及广大游客的充分肯定和高度评价。公司从顶层规划着手，为上海世博文化公园设计和建设了一体化运营服务管理平台，有力保障了上海世博文化公园（北区）在2021年底的正式开园。凭借全链服务的强大技术支撑，报告期内，公司实施交付了市机关管理事务局数字化监控平台，完成“太保E慧”智慧职场运营智慧中心建设，华鑫智慧园区大张江运营管理平台，上海市和徐汇区智慧ZG项目、市合作交流办扶贫协助业务子系统。成功中标长江禁捕智能管控系统项目，上海中心大厦大数据资源管理平台项目、市税务局机关服务中心后勤服务管理平台项目、区教育局大数据仓库项目等一批具有行业标杆意义的整体解决方案。2021年11月，公司一体化运维保障方案，为第四届进博会提供了包括“进博数据驾驶舱、进博随申、市场监管、水务安全、网络安全”等重保服务。报告期内，公司中标和参与实施了上海九个区的理化实验室建设项目，完成两个区的初中理化实验操作考试标准化考场建设项目和区级管理平台建设项目，某区理化实验操作考试信息化项目。截止2021年末，由公司负责建设和运维的上海“随申码”平台使用人数已超过6,500万人，累计用码次数超过40亿次，为上海疫情精准防控建立起了一道坚实的屏障。公司建设和运维的上海市食品安全信息追溯平台已累计接入全市超过8万家食品生产经营企业；率先接入上海市“一网统管”平台的上海市智慧电梯平台已完成全市所有约28.6万部在用电梯、320家维保单位、约8,000名维保人员的信息接入，为市局和全市17个区局（含临港新片区）提供全方位的智慧电梯管理服务。由公司负责运维的上海城投水务CIS系统信息服务上海460万户，共计1,500万人。报告期内，公司为机场集团、上港集团、临港集团、申通地铁、蔬菜集团、上海青年干部学院等大型国资国企完成数字化转型方案20余份，涉及顶层规划、细化设计、标准体系、实施细则等。智能化产品业务板块
2021年，公司智能化产品板块重点围绕核心技术提升和重点产品研发开展工作，对传统电化学分
析仪器的硬件设计和软件功能进行全方位提升，完成了39款电化学产品的升级换代，并于下半年正式投放市场。公司子公司上海仪电科学仪器股份有限公司获得中国科学仪器年会“2020科学仪器行业领军企业”奖，公司“雷磁”品牌荣获百年上海市民最喜爱的十个品牌（工业品类），SGW-5X高速旋光仪系列产品获评“上海品牌”，实验室L系列电化学分析仪器等11个项目获评“上海标准”，“雷磁”牌ZDCL-2型氯离子自动电位滴定仪入选“仪器设备十大新锐产品”，SJB-802型便携式重金属分析仪、WMD-330自动密度仪获“CISILE2021自主创新金奖”，ZDJ-5B系列自动滴定仪获“全自动滴定仪卓越品质奖”。
公司是国内船用导航雷达的重要制造商，产品系列丰富，技术国内领先，质量可靠，具有明显的市场竞争优势。

报告期内，公司实现营业收入49.93亿元，归母净利润2.57亿元，经营性现金流净流入1.56亿元。

二、报告期内公司所处行业情况
2021年是“十四五”开局之年，也是全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键之年，随着全球政治经济格局出现变化，新一轮科技革命和产业变革深入发展，人民的社会经济生活悄然发生着改变，智慧城市产业也迎来了新的发展机遇。如今中国数字经济建设已经进入高质量发展的新阶段，城市数字化转型、长三角一体化、新型基础设施建设等政策红利的进一步释放，数字经济、大数据、国家信息化产业规划的逐步出台，城市精细化管理需求的日益提高，新一代信息技术的广泛应用以及资本市场的助力，中国智慧城市产业建设不断向纵深领域推进。

三、报告期内公司从事的业务情况
2021年，云赛智联紧紧抓住城市数字化转型的发展机遇，保持战略定力，加强运营管控，坚持高质量发展，主动服务于城市数字化转型和社会治理现代化战略，坚持聚焦主业，专注于为ToG和ToB客户提供从“顶层规划、深化设计、项目实施”到“运营运维、标准规范”的数字化转型全链服务，广泛参与智慧城市应用示范，积极开拓市场。2021年，以云服务和大数据、行业解决方案、智能化产品三大板块为主体的公司经营工作和各项重点工作稳步推进。
云服务和大数据板块坚持“做优IDC，做强云服务，做深大数据”战略路径，打造公司城市数字化转型业务坚实数字底座。报告期内，公司松江IDC数据中心完成建设投入运营，并继续投资110KV电力用户站建设，为后续数据中心扩容做准备，云服务、大数据和“两网建设”项目不断落地，云服务和大数据板块业务持续稳步增长。
行业解决方案板块不断提升自身的技术核心能力，培养从顶层规划、设计咨询，到平台建设、系统集成，再到伴随服务、数据治理的全链能力。报告期内，板块涉及的智慧安防、教育、水务、医疗和检测溯源等诸多智慧城市信息化、数字化应用场景完成实施交付，其中包括花博会、进博会、世博文化公园等标杆性智慧城市应用项目。
智能化产品板块业务以自主研发、生产、销售和项目实施为主要业务模式，同时往平台运营、软硬件一体化终端综合服务方式转型。公司拥有“雷磁”、“棱光”等上海市著名商标和品牌，产品销售覆盖全国及部分海外市场。报告期内，公司致力于对科学仪器产品进行全面升级，以科学仪器和检测仪器为抓手，奠定智慧城市数据采集层的硬件基础，为与智慧城市相关的民生业务提供端到端的行业方案。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
报告期内，公司积极响应国家推动工业化、信息化融合发展要求和城市数字化转型趋势，主动服务国家战略和上海社会治理现代化的大局，广泛参与智慧城市应用示范。公司持续加大数据中心投资建设力度，加快松江大数据计算中心建设；公司坚持高质量发展，依托两化融合，带动并深耕各细分行业业务，深入参与上海市大数据资源平台的建设与运营，承接数据汇聚、数据治理、数据运营、数据分析挖掘等项目，形成公司具有核心能力的平台产品，保持国内行业竞争优势；同时，公司全力推进市、区两级“一网通办、一网统管”平台建设，为上海城市数字化转型打下坚实的基础。
公司不断夯实数字化转型业务领域的核心技术和产品能力，在市场导向下，逐步研发并构建了覆盖“云、数、研、链、用、安、标”等领域的系列核心软件产品和软件技术工具平台，是公司软件和信息服务竞争力持续提升的关键保障。公司不断加强科技研发队伍建设，建立以技术方案分公司为技术方案规划，公司旗下企业为项目建设与运营的二、三级研发联动体系，在众多项目实践中取得成效，形成从顶层规划、标准引领、深化设计、总集落地、运营运维到迭代创新的全链业务能力。报告期内，公司科技研发投入37042万元，占营业收入7.42%。申报知识产权75项，其中发明专利28
项，实用新型专利7项，外观专利9项，登记软件著作权31项。本年度公司下属15家子公司获得国家科技部颁发的高新技术企业称号。公司围绕发展战略，从城市大脑顶层设计，区级中脑规划建设，到行业应用场景开发，全面赋能城市数字化转型，深度参与上海“两张网”、市级灾备中心、多区大数据平台等项目建设；研发了包括云赛智联智慧城市三期、国资国企在线监管应用平台、数字孪生校园一体化运营平台等一系列重点课题；全年申报获批国资委“高端全自动滴定分析系统”、经信委“运营安全大数据分析平台”等各委办科技项目3项，完成国资委“智慧城市综合解决发案一、二
期”和17项公司重点研发项目和验收，初步设计和构建了仪电智慧城市总体解决方案。
公司各类资质涵盖诸多领域。目前拥有国家涉密信息系统集成、公共安全防范工程设计施工壹级、国家信通院云管理服务卓越级资质，国家增值电信业务和信息服务经营许可与国家建筑智能化系统设计甲级等近40项国家行政许可资质。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入49.93亿元，归母净利润2.57亿元，经营性现金流1.56亿元。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,992,976,623.964,590,488,346.438.77营业成本3,917,075,576.263,715,809,624.205.42销售费用218,232,558.49172,450,209.2226.55管理费用281,744,527.90229,613,395.1022.70财务费用-82,139,013.06-64,357,568.08不适用研发费用370,421,842.58299,107,746.4723.84经营活动产生的现金流量净额156,133,853.23465,621,953.50-66.47投资活动产生的现金流量净额-302,790,868.79-626,910,328.51不适用筹资活动产生的现金流量净额40,175,814.78-46,280,365.36不适用其他收益33,019,708.7047,301,746.18-30.19投资收益35,904,891.2051,831,897.72-30.73公允价值变动损益-12,315,857.647,050,184.13-274.69信用减值损失-4,413,192.81-22,966,297.19不适用资产减值损失-35,758,162.52426,216.39-8,489.67资产处置收益2,602.19-1,503,346.21不适用营业外支出2,476,704.184,583,483.18-45.96所得税费用19,724,357.4928,294,634.59-30.29营业收入变动原因说明：主要系公司本年度业务增长所致营业成本变动原因说明：主要系公司本年度业务增长所致销售费用变动原因说明：主要系公司本年度加强市场销售拓展所致管理费用变动原因说明：主要系公司本年度费用成本增加所致财务费用变动原因说明：主要系公司本年度利息收入增加所致研发费用变动原因说明：主要系公司本年度研发投入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本年度支付货款增加所所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本年度投资减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司子公司本年度银行借款增加所致其他收益变动原因说明：主要系公司本年度政府补助减少所致投资收益变动原因说明：主要系公司本年度投资非控股子公司盈利下降所致公允价值变动损益变动原因说明：主要系公司本年度交易性金融资产公允价值变动所致信用减值损失变动原因说明：主要系公司本年度计提信用减值较低所致资产减值损失变动原因说明：主要系公司本年度计提商誉减值及存货计提跌价损失所致资产处置收益变动原因说明：主要系公司本年度处置非流动资产较少所致营业外支出变动原因说明：主要系公司本年度对外捐赠等减少所致所得税费用变动原因说明：主要系公司本年度应纳税所得额下降所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入4,992,976,623.96元，同比增加8.77%；营业成本3,917,075,576.26元，同比增加5.42%，主要为主营业务增长所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）（1）信息技术服务业4,188,483,555.243,465,454,299.0717.266.935.21增加1.35个百分点（2）其他行业720,690,649.67457,445,229.4236.531.570.63增加0.59个百分点小计4,909,174,204.913,922,899,528.4920.096.114.66增加1.11个百分点公司内各业务分部相互抵消106,963,489.5186,877,662.9918.78124.71136.26减少3.97个百分点合计4,802,210,715.403,836,021,865.5020.124.883.36增加1.18个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）（1）云服务大数据2,592,474,588.492,123,349,359.1218.1015.4514.23增加0.88个百分点（2）行业解决方案1,596,008,966.751,342,104,939.9515.91-5.00-7.00增加1.80个百分点（3）智能化产品708,907,957.40449,379,619.5936.613.642.87增加0.47个百分点（4）其他产品11,782,692.278,065,609.8331.55-30.45-16.26减少11.59个百分点小计4,909,174,204.913,922,899,528.4920.096.114.66增加1.11个百分点公司内各业务分部相互抵消106,963,489.5186,877,662.9918.78124.71136.26减少3.97个百分点合计4,802,210,715.403,836,021,865.5020.124.883.36增加1.18个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内4,864,872,333.373,880,156,401.4120.245.864.37增加1.14个百分点境外44,301,871.5442,743,127.083.5242.5439.51增加2.10个百分点小计4,909,174,204.913,922,899,528.4920.096.114.66增加1.11个百分点公司内各业务分部相互抵消106,963,489.5186,877,662.9918.78124.71136.26减少3.97个百分点合计4,802,210,715.403,836,021,865.5020.124.883.36增加1.18个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）无主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明（1）信息技术服务业原材料、人工、折旧、其他3,465,454,299.0790.343,293,706,922.4388.745.21（2）其他行业原材料、人工、折旧、其他457,445,229.4211.92454,565,244.0012.250.63小计3,922,899,528.493,748,272,166.434.66公司内各业务分部相互抵消86,877,662.9936,772,213.68136.26合计3,836,021,865.50100.003,711,499,952.75100.003.36分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明（1）云服务大数据原材料、人工、折旧、其他2,123,349,359.1255.351,858,759,877.6850.0814.23（2）行业解决方案原材料、人工、折旧、其他1,342,104,939.9534.991,443,050,817.8138.88-7.00（3）智能化产品原材料、人工、折旧、其他449,379,619.5911.71436,829,199.8711.772.87（4）物业租赁服务原材料、人工、折旧、其他8,065,609.830.219,632,271.070.26-16.26小计3,922,899,528.493,748,272,166.434.66公司内各业务分部相互抵消86,877,662.9936,772,213.68136.26合计3,836,021,865.50100.003,711,499,952.75100.003.36报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额41,647.04万元，占年度销售总额8.34%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额126,137.89万元，占年度采购总额22.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用报告期内，公司费用变化情况详见利润表及现金流量表相关科目变动分析表。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入370,421,842.58本期资本化研发投入研发投入合计370,421,842.58研发投入总额占营业收入比例（%）7.42研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量1,175研发人员数量占公司总人数的比例（%）46研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生8硕士研究生110本科732专科292高中及以下33研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）35430-40岁（含30岁，不含40岁）58440-50岁（含40岁，不含50岁）19050-60岁（含50岁，不含60岁）4760岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
报告期内，公司现金流变动情况详见利润表及现金流量表相关科目变动分析表。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）交易性金融资产100,295,833.331.45431,611,690.976.90-76.76应收票据96,345,901.651.3955,956,522.500.8972.18应收款项融资20,901,867.740.3035,009,066.100.56-40.30存货957,141,054.7813.81613,912,820.979.8155.91持有待售资产8,296,173.190.12100.00其他流动资产51,571,520.040.7418,820,440.100.30174.02投资性房地产10,152,771.410.1560,413,661.450.97-83.19在建工程238,208,541.233.4442,287,039.810.68463.31使用权资产116,500,170.931.68100.00短期借款63,963,870.000.9225,000,000.000.40155.86预收款项4,766,960.740.077,623,812.290.12-37.47合同负债776,920,101.6311.21450,807,428.297.2172.34应交税费64,635,908.380.9348,909,644.530.7832.15持有待售负债1,439,718.390.02100.00—年内到期的非流动负债43,291,054.270.62100.00长期借款113,026,224.551.63100.00租赁负债86,509,737.451.25100.00递延收益11,735,139.830.178,783,485.750.1433.60递延所得税负债1,587,758.620.023,564,513.910.06-55.46其他综合收益-422,060.48-0.01-297,424.18-41.91其他说明交易性金融资产：主要系公司当年理财产品到期及投资减少所致应收票据：主要系公司当年业务增长所致应收款项融资：主要系公司当年持有的银行承兑汇票减少所致存货：主要系公司当年项目备货增加所致持有待售资产：主要系公司待处置仪电工程股权所致其他流动资产：主要系公司当年留抵税额增加所致投资性房地产：主要系公司当年出售荣乐东路689号不动产所致在建工程：主要系公司松江大数据项目工程建设增加所致使用权资产：主要系公司当年执行新租赁准则所致(10)短期借款：主要系公司子公司当期票据贴现增加所致(11)预收款项：主要系公司当年业务结转收入所致(12)合同负债：主要系公司当年预收货款增加所致(13)应交税费：主要系公司当年流转税额增加所致持有待售负债：主要系公司当年待处置仪电工程股权所致一年内到期的非流动负债：主要系公司当年执行新租赁准则所致(16)长期借款：主要系公司子公司当期银行借款增加所致租赁负债：主要系公司当年执行新租赁准则所致递延收益：主要系公司当年政府补助增加所致递延所得税负债：主要系公司当年交易性金融资产公允价值变动所致(20)其他综合收益：主要系公司合并外币财务报表折算差额所致境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用期末货币资金中因开具银行承兑汇票、保函及信用证向银行缴纳保证金，以及长期定存共计1,323,603,761.82元。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
新型智慧城市建设是我国城镇现代化建设进程中的重要一步，而数字经济则是近年来最为有效的社会经济发展模式，借助高新信息技术完成对社会经济组织的重组和改造，促进经济新一轮高速发展。
《国民经济和社会发展第十四个五年规划》和《2035纲要》中，明确指出要“打造数字经济新优势”，将数字经济发展和数字化转型的目标与作用提高到了国民经济的高度，并提出“充分发挥海量数据和丰富应用场景的优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎”。2021年10月24日，《上海市全面推进城市数字化转型“十四五”规划》正式发布，标志着上海将全面推进城市数字化转型，践行“人民城市人民建，人民城市为人民”的重要理念，巩固提升上海的城市核心竞争力和软实力。城市数字化转型是关系上海发展全局和长远的重大战略，上海要充分发挥数字化对于城市发展的先导作用、支撑作用、驱动作用，率先抢占数字化发展先机，最大程度释放数字红利；聚焦经济、生活、治理数字化，以数字底座、数据中枢、赋能平台为关键支撑，构建成熟数字化转型的完整体系，推动治理理念、发展模式、运行流程等各方面深层次变革，同步提升数字化发展水平和网络安全保障能力；聚焦“一网通办、一网统管”建设，带动重点领域整体转型。
“十三五”期间，上海着力推进智慧城市建设，基本形成了新一代信息基础设施体系、数据资源利用体系、信息技术产业体系和普惠化应用格局，为全面推进城市数字化转型奠定了坚实基础。上海的数字基础设施建设全国领先，建成全国“双千兆第一城”，累计建设5G室外基站3.2万个，室内小站5.2万个。数据资源利用效率明显提升，累计开放数据集超过4,000项，归集公共数据237.7亿条。产业数字化能级不断提升，工业互联网赋能全产业链协同、价值链整合，率先建成标识解析国家顶级节点，标识注册量突破16亿。数字公共服务体系不断完善，基本实现“高效办成一件事”；数字赋能城市治理成效显著，建成市、区、街道三级城运中心，实现“高效处置一件事”。
《上海市全面推进城市数字化转型“十四五”规划》的正式出台，规划了构筑城市数字化转型新底座的三项重点工作：完善城市AIoT基础设施，实现城市“物联、数联、智联”；构建城市数据中枢系统，建设行业数据综合运营中心、完善公共数据开发利用平台和社会数据流通服务基础设施，形成数字城市建设的系统合力；打造城市共性技术赋能平台，围绕城市数字化转型的公共服务需求，提供各类自主调用、灵活配置的公共应用工具和公共技术工具，强化基本共性技术支撑。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
为聚焦核心主业发展，提升企业规模，加强核心竞争力，持续稳健高质量发展，公司2021年继续开展对外投资项目，包括对子公司增资和股权收购，以满足子公司在大数据中心项目建设及政府信息化市场业务开拓方面的资金需求。
2021年度，公司新增股权类投资金额16,246万元，2020年为51,160万元，同比下降68.24%。

重大的股权投资√适用□不适用公司于2021年2月5日召开十一届六次董事会会议，同意公司控股子公司科技网向其全资子公司云赛数海增资10,000万元，增资后云赛数海的注册资本由10,000万元增至20,000万元。本次增资为科技网使用自有资金，以现金方式一次性实缴到位。详见公司于2021年2月6日对外披露的《云赛智联关于控股子公司科技网向其全资子公司云赛数海增资的公告》（临2021-006）。目前已完成增资及工商变更工作。公司于2021年6月30日召开十一届九次董事会会议，同意公司收购华鑫置业(集团)有限公司所持上海云赛创鑫企业管理有限公司2%股权。详见公司于2021年7月1日对外披露的《云赛智联关于收购华鑫置业所持云赛创鑫2%股权暨关联交易的公告》（临2021-024）。目前，已完成产权交割及工商变更。公司于2021年10月27日召开十一届十一次董事会会议，同意公司全资子公司仪电鑫森与上海梦创双杨数据科技股份有限公司（以下简称：梦创双杨）进行资本合作，双方以梦创双杨下属具有甲级涉密资质的全资子公司双杨信息科技（上海）有限公司（以下简称：双杨信息）为合资平台进行合资合作。以2020年12月31日为评估基准日，以双杨信息经过上海申威资产评估有限公司评估并经国资备案后的全部股东权益评估值4,037.41万元为对价，仪电鑫森以人民币4,037.4万元增资入股双杨信息，持有双杨信息40%股权；上海同梦同协企业管理合伙企业以人民币2,018.7万元增资入股双杨信息，持有双杨信息20%股权；双杨信息原股东方梦创双杨以双杨信息评估后的净资产人民币4,037.4万元出资，持有双杨信息40%股权。详见公司于2021年10月28日对外披露的《云赛智联关于全资子公司仪电鑫森增资入股双杨信息的公告》（临2021-031）。目前已完成增资及工商变更工作。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用报告期内，以公允价值计量的交易性金融资产、应收款项融资及其他非流动金融资产期末余额合计为122,110,201.07元。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
√适用□不适用
公司于2021年2月5日召开十一届六次董事会会议，同意公司以公开挂牌方式转让所持上海市松
江区荣乐东路689号不动产（含附属设施设备）。公司以2020年9月30日为评估基准日，聘请上海财瑞资产评估有限公司对拟转让不动产进行了评估，出具了《云赛智联股份有限公司拟转让资产所涉及的部分投资性房地产和固定资产-设备资产价值评估报告》（财瑞评报字【2020】第2058号）。经
评估，拟转让的房地产和固定资产于评估基准日的市场价值为161,450,000.00元（含增值税销项税5%）。同意公司以经国资授权单位备案后的评估结果为基准，通过在上海市联合产权交易所公开挂牌的方式，以不低于备案价格公开转让公司所持上海市松江区荣乐东路689号不动产（含附属设施设
备）。详见公司于2021年2月6日对外披露的《云赛智联关于转让公司所持松江区荣乐东路689号不动产的公告》（临2021-007）。目前已完成产权交割与产证变更登记工作。

公司于2021年10月27日召开十一届十一次董事会会议，同意公司以2021年3月31日为基准日，聘请上海申威资产评估有限公司对全资子公司上海广联电子有限公司(以下简称：广联电子)全部股东权益实施价值评估，并出具了《云赛智联股份有限公司拟实施股权转让所涉及的上海广联电子有限公司股东全部权益价值资产评估报告》（沪申威评报字【2021】第0386号）。经评估，产权持有单
位拟转让的股权于评估基准日的市场价值为27,252,102.49元。同意以备案的评估结果为基准，通过在上海市联合产权交易所以公开挂牌的方式，以不低于备案价格公开转让公司所持广联电子100%的股权。详见公司于2021年10月28日对外披露的《云赛智联关于转让公司所持广联电子100%股权的公告》（临2021-032）。截至目前，已完成股权交割及工商变更。

公司于2021年11月30日召开十一届十二次董事会会议，同意公司以2021年8月31日为基准日，聘请上海财瑞资产评估有限公司对上海仪电电子工程管理有限公司(以下简称“仪电工程”)全部股东权益实施价值评估，并出具了《云赛智联股份有限公司因股权转让行为涉及的仪电工程股东全部权益价值评估报告》（沪财瑞评报字【2021】第2054号）。经评估，产权持有单位拟转让的股权于评
估基准日的市场价值为139,112,900.79元。同意以国资备案的评估结果为基准，通过在上海市联合产权交易所以公开挂牌的方式，以不低于备案价格公开转让公司所持仪电工程100%股权。详见公司于2021年12月1日对外披露的《云赛智联关于转让公司所持仪电工程100%股权的公告》（临2021-
。截至目前，已完成股权交割和工商变更。公司于2021年12月10日召开十一届十三次董事会会议，同意以国资备案的评估结果为基准，通过上海联合产权交易所的交易平台，以协议转让方式向仪电集团转让公司所持上海仪电人工智能创新院有限公司43.75%股权。详见公司于2021年12月11日对外披露的《云赛智联关于转让公司所持上海仪电人工智能创新院有限公司43.75%股权暨关联交易的公告》（临2021-037）。截至目前，已完成股权交割和工商变更。2021年年度报告(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元企业名称主要业务主要产品或服务注册资本股权比例总资产净资产净利润主营业务收入主营业务利润上海科技网络通信有限公司系统集成及信息服务业信息采集加工发布、经济信息服务、系统集成、计算机软件开发网络产品及其应用产品开发30,00080%66,167.2737,545.862,302.9632,934.418,411.76上海南洋万邦软件技术有限公司系统集成及信息服务业计算机软件销售、信息系统服务及培训15,000100%78,885.8434,247.204,479.03158,907.4629,030.73北京信诺时代科技发展有限公司系统集成及信息服务业技术咨询、技术服务、技术开发、计算机技术培训；计算机系统服务；基础软件服务；应用软件服务；企业管理咨询；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品。10,000100%31,220.4817,148.302,652.5369,107.279,514.28上海云赛智联信息科技有限公司系统集成及信息服务业建筑智能化建设工程设计与施工，通信建设工程施工，安全防范工程，自动化控制工程设计施工，从事货物进出口及技术进出口业务，从事节能科技、电子科技领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务26,000100%65,661.2727,291.6397.3149,571.058,005.61上海仪电科学仪器股份有限公司制造业仪器仪表、计量器具及电子元器件的销售，计算机系统集成、计算机软件开发及销售2,70481.36%25,826.3215,660.129,645.1433,045.6620,121.82上海仪电鑫森科技发展有限公司系统集成及信息服务业电子科技领域内的技术开发、转让、咨询：教学设备及仪器，计算机及配件批发10,000100%101,236.6131,982.242,668.2079,764.1810,427.77上海广电通信技术有限公司制造业雷达、通信设备等的设计、开发、加工、产销，公共安全防范工程服务6,400100%32,763.0323,394.912,662.9727,392.765,410.71投资收益对公司净利润影响达到10%以上的参股公司的经营情况及业绩：公司名称业务性质主要产品或服务注册资本股权比例总资产净资产净利润营业收入营业利润上海松下微波炉有限公司制造业生产销售微波炉及其配件、汽车坐垫加热器344,300万日元40.00%82,441.1545,560.415,851.07207,339.496,176.51(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，是推动高质量发展、构建新发展格局的关键时期。2021年国家正式发布了国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要，“加快数字化发展，建设数字中国”、“完善新型城镇化战略，提升城镇化发展质量”成为了规划中的重要篇章。国家提出要将推进城市数字化转型作为推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理的重要抓手，这为智慧城市建设带来了新的发展机遇。随着中国智慧城市产业的定位不断提升、政策相继出台、技术有效支撑以及需求逐渐扩大，智慧城市产业已经进入发展新高潮。在定位上，智慧城市是中国数字经济建设高质量发展的重要载体。世界正进入动荡变革的时期，数字经济引领的信息技术产业已经成为世界各国竞争的焦点。党的十九大以来，建设数字中国、智慧社会成为国家的重大战略部署。与此同时，新一代信息技术引领的新型基础设施建设已成为我国谋求高质量发展的关键要素，为智慧城市产业发展提供了重要支撑。因此加快城市数字化转型发展和智慧城市建设，有利于推动经济发展质量变革、效率变革，有利于推进国家治理体系和治理能力现代化，也有利于支撑构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。在政策上，国家信息化、大数据产业发展、数字经济发展、软件和信息技术服务业发展等“十四五”规划相继出台，为以新基建引领的智慧城市发展提供了坚实的路径指导与政策保障。各地政府也进一步将细化落实。例如《上海市城市管理精细化“十四五”规划》提出，要求上海建成以“一网统管”为标志、具有一定国际影响力的超大城市精细化管理中国典范，成为国内超大城市管理的先行示范标杆,为推动国家治理体系和治理能力现代化贡献上海智慧、上海样本，为世界超大城市建设和治理提供中国经验、中国方案。在技术上，新一代信息技术的进一步发展为智慧城市产业提供了有力支撑。新一轮科技革命正蓬勃发展，大数据、5G、云计算、人工智能、区块链等新技术加速融合，技术架构、产品形态和服务模式得到重塑，推动着国家经济社会的全面创新。各行业各领域数字化进程不断加快，基于智慧城市的管理和决策模式日益成熟，为智慧城市下游产业的现代化治理广泛赋能。在需求上，广大人民对城市管理的需求逐渐从“有没有”上升为“好不好”、“精不精”，智慧城市也开启了发展的新阶段。中国城市化进程已迈入从增量扩张转向增量与存量并重的发展转型期，将更注重有机更新和内涵提升，城市管理的重点必然从数量导向转向品质导向，从重物质保障转向重文化传承和机制建设。在后疫情时代，疫情防控常态化进一步提升了城市精细化管理的要求，将成为智慧城市产业发展的重要内在动力。公司积极服务于国家发展和国资国企改革战略，以技术服务和解决方案为核心，在新的发展格局中，拥抱中国城市数字化转型、新型基础设施和智慧城市建设的大潮，广泛参与智慧城市的应用示范，致力构建基于物联网、云计算、大数据等新一代信息技术与平台的新型商业生态，强化核心能力提升，通过城市各领域的信息化、数字化、智能化建设，为城市的数字化转型和智慧运营奠定坚实基础。(二)公司发展战略√适用□不适用报告期内，公司紧紧围绕“强政、兴业、惠民”目标，聚焦高质量发展主题，以数字化转型为发展主线，面向云计算、大数据等新一代信息技术，强化基础设施底座、数据中台的核心能力提升，形成以信息技术产业为主体，信息化和智能化高度融合的业务格局。进一步加大产业转型升级的力度，从机制体制创新、增加信息化建设投入，增强企业软实力、增强大项目实施能力等各个方面，加快业务转型发展和规模提升的步伐。继续强化智慧城市顶层设计能力，做优IDC、做强云服务、做深大数据。抓住数字化、新基建、长三角一体化发展机遇，通过云服务大数据、行业解决方案及智能化产品三大板块业务，继续深耕智慧城市建设与运营，力争实现“成为中国一流的智慧城市综合解决方案提供商和运营商”的战略愿景。(三)经营计划√适用□不适用公司坚持“基础、平台、应用”三大业务板块的支撑和相互依存，为实现战略目标服务。在主业发展方面，抢抓全面推进城市数字化转型先机，积极布局IDC数据中心和信创产品业务，为构建城市数字化转型新底座做准备。在“顶层设计”、“场景应用”、“大数据运营”、“派驻式服务”等多个方向上发力，以“一网通办”和“一网统管”建设为基础，为城市数字化转型提供全流程的场景再造、业务再造、管理再造和服务再造。2022年，公司将对三大核心业务板块进行再聚焦。云服务大数据板块继续坚持“做优IDC、做强云服务、做深大数据”的主业发展路径；行业解决方案板块专注于智慧城市应用服务领域的数字化转型业务；智能化产品板块着力于抓住国产化替代发展机遇，破解“卡脖子”技术难题，在重点领域和关键环节取得突破。再聚焦完成后，公司主业结构愈趋清晰合理，合力优势更加显著。公司将积极发挥国有控股企业的优势，抢抓机遇，持续深耕ToG、ToB领域，对目标客户进行精准布局，聚焦于为政府和大型国资国企提供数字化转型服务，重点推进“两网建设”、派驻式服务等主业增量业务，主动服务和融入上海城市数字化转型的发展大局。2022年云赛智联计划实现营业收入54亿元。公司将继续优化主业结构，培养核心能力，努力做好三方面的提升：技术能力提升。着力于从基础架构层面、云服务层面、大数据平台与数据运营层面、人工智能层面、行业应用层面全面提升整体解决方案能力。1）基础架构层面，公司拥有丰富的信息化、智能化集成经验，一流的行业资质和众多优质客户及成功案例。公司将以优质服务为宗旨，打造更多更好的标杆案例，巩固基础构架层顶级集成商的行业地位。2）云服务层面，进一步提升建云、上云、用云、管云的MSP服务能力。充分发挥公司云基础构架和云服务能力的组合优势，向政府和大中小型企业提供公有云、私有云托管和混合云服务，在既有的南北布局（南洋万邦、信诺时代）形势下进一步向经济发达地区乃至全国延伸云服务能力的触角。3）大数据平台与数据运营层面，公司重点培育数据中台和数据治理技术能力，已初步具备了数据采集、清洗、分析、治理、运营等服务能力。4）行业应用层面，公司将重点培养打造“两网建设”、派驻式服务、信创业务方面的技术能力，继续提高为大型国资国企提供数字化转型服务以及顶层规划咨询和方案设计的能力，增加客户粘合度。同时，不断丰富和完善顶层规划设计和信息安全管理手段，全面提升公司整体解决方案的技术能力。商业模式提升。围绕“成为中国一流的智慧城市综合解决方案提供商和运营商”的企业战略愿景，在努力提升核心技术能力的同时，积极应对数字化转型商业模式的变革趋势，不断拓展“顶层规划-深化设计-建设交付-运营运维-标准规范-迭代创新”的全链服务模式，全面做深委办局及大数据中心政务信息化伴随式服务。同时，积极布局信创产品市场，促进信创产业在本地信息化项目中落地生根。基础资源提升。2022年，公司将完成松江IDC大数据中心110KV电力用户站的施工和交付，为数据中心扩容做好准备。进一步推进IDC综合运营管理平台的建设和优化，提高IDC管理水平，积极探索全国数据中心和云计算业务布局，稳步提升公司新型数字基础设施资源，形成公司数字底座（松江、宝山、徐汇）联动优势，打造上海数据中心行业标杆。在经营理念上，公司将从防范合规风险、经营风险、安全风险、意识形态和舆情风险等四方面着手，健全合规经营管控体系，将各项风险防范措施落到实处，为企业良性发展保驾护航。(四)可能面对的风险√适用□不适用1、宏观经济环境风险信息技术服务业的发展趋势和宏观经济环境密切相关，国家整体经济的持续稳定增长和高质量转型发展导向为行业的发展提供了有利的环境。但是如果全球政治经济形势发生重大变化，宏观经济环境稳定性受到破坏，导致智慧城市下游产业链需求放缓，可能对行业内企业的发展环境和市场需求造成不利影响。2、技术风险人工智能、大数据、云计算、5G等技术发展迅速，业务模式和应用需求会随之演变，对公司业务创新发展提出了更高的要求。如果公司不能密切追踪前沿技术的更新和变化，不能创新业务发展，公司未来发展的不确定性风险将会加大。公司要坚持创新驱动，加大研发投入，打造核心竞争力。3、商誉减值风险根据《企业会计准则》，因发行股份及支付现金购买收购资产在公司合并资产负债表中形成了一定的商誉，但与公司收入相比，风险是可控的。根据《企业会计准则》规定，商誉不作摊销处理，需在每年年度终了进行减值测试。若未来行业产生波动、标的公司产品和服务市场口碑有所下降或者其他因素导致标的公司未来经营中不能较好地实现收益，那么形成的商誉将会存在减值风险。(五)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司认真开展了“上市公司治理专项行动”，对照治理专项自查清单，重点对制度建设、财务管理、信息披露，“三会”治理、违规担保、资金占用等公司治理关键环节逐项进行对照检查，经自查，公司治理完善，运作规范，与上市公司规范治理各项要求无差异。关于股东和股东大会报告期内，公司召开了1次股东大会，采取现场和网络投票相结合的方式表决，股东大会的召集、召开、议事程序、会议表决严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，确保所有股东，尤其是中小股东能够充分行使表决权。公司邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行见证，并出具法律意见书，保证会议合法有效。关于控股股东和上市公司公司控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，不干涉公司日常生产经营活动。公司与控股股东在人员、财产、财务、机构和业务等方面完全分开，保持独立。关于董事和董事会公司不断加强董事会建设，报告期内，公司董事会严格遵照相关法律规定和公司规章制度认真履行职责，董事会的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定。公司董事积极参加专题培训，进一步提升公司治理的规范化水平，各位董事认真出席董事会会议，勤勉尽责地履行职责，维护公司与全体股东的利益。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，四个专门委员会根据相应的议事规则，认真履行职责，发挥专业优势，对促进公司规范运作起到积极作用。关于监事和监事会报告期内，监事会人员和人数符合法律、法规的要求。公司监事会严格按照相关法律法规的有关规定，对公司定期报告、生产经营、财务状况、对外担保、关联交易等事项进行监督，监督公司依法运作，维护公司及股东的合法权益。关于信息披露和内幕知情人登记管理公司按照《上市公司信息披露管理办法》和《上海证券交易所股票上市规则》及《公司信息披露事务管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。公司于2010年3月30日召开的公司七届十七次董事会会议审议通过《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司按照规定，做好信息披露前的保密工作和内幕信息知情人登记备案工作，确保所有股东有平等权利和机会获得公司披露的信息。为贯彻执行新《证券法》做好本市国有控股上市公司内幕信息管理和信息披露等有关工作的通知》的精神，报告期内，公司对“上市公司制度建设情况、责任落实情况、制度执行情况”进行了自查，经自查，公司在信息披露和内幕信息管理工作中，根据相关法律法规及规范性文件的要求制定制度、落实责任并在严格执行制度，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，维护信息披露的公平公正原则。关于投资者关系报告期内，公司积极开展投资者关系管理工作，通过投资者电话、邮箱、现场调研等多种渠道加强和公司股东间的沟通交流。通过业绩说明会、投资者集中接待活动、机构调研、投资者热线和上证E互动平台等方式，建立多维度的投资者沟通渠道，积极与投资者进行沟通交流。2021年4月8日，公司在上证路演中心召开2020年年度业绩说明会，公司高管就2020年度的经营成果及财务指标的具体情况与投资者进行互动交流和沟通。2021年9月17日，公司参加“2021年上海辖区上市公司集体接待日暨中报业绩说明会”，就公司治理、发展战略、经营状况、财务情况等投资者所关心的问题深入交流。通过线上线下的投资者沟通交流活动，积极向投资者宣传公司业务，让投资者对公司经营状况、未来发展有更深入了解，提升公司市场形象。关于内控制度建设和风险控制管理
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，结合公司实际，不断完善法人治理结构，规范公司运作，公司加强合规体系建设，防范相关法律风险，保证公司治理结构的规范性和有效性。根据上海证监局、上交所相关要求，公司每年披露内控自我评价报告与内控审计报告。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
公司2020年年度股东大会	2021.6.18	www.sse.com.cn	2021.6.19	详见公司于2021年6月19日在《上海证券报》、《香港商报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站披露的《云赛智联2020年年度股东大会决议公告》（临2021-021）。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
黄金刚	董事长	男	56	2020.6.18	2023.6.17	0	0	0			是	
翁峻青	董事、党委书记、总经理	男	47	2020.6.18	2023.6.17	0	0	0		69.36	否	
徐志平	原职工董事、党委书记、副总经理	男	54	2020.6.18	2021.10.15	4,000	4,000	0		56.2	否	
徐珏	董事	女	46	2020.6.18	2023.6.17	0	0	0			是	
封松林	独立董事	男	57	2020.6.18	2023.6.17	0	0	0		12.00	否	
李远勤	独立董事	女	48	2020.6.18	2023.6.17	0	0	0		12.00	否	
董剑萍	独立董事	女	47	2020.6.18	2023.6.17	0	0	0		12.00	否	
朱晓东	监事会主席	男	51	2020.6.18	2023.6.17	0	0	0			是	
林华勇	原监事会副主席	男	60	2020.6.18	2022.2.24	0	0	0		14.5	否	
倪三花	职工监事	女	48	2020.6.18	2023.6.17	0	0	0		32.26	否	
乔艳君	副总经理	女	44	2020.12.18	2023.6.17	0	0	0		52.89	否	
唐青	总会计师	女	48	2020.6.18	2023.6.17	0	0	0		53.29	否	
张杏兴	董事会秘书	男	54	2020.6.18	2023.6.17	0	0	0		47.87	否	
赵海鸿	副总经理	男	50	2020.12.18	2023.6.17	0	0	0		59.63	否	
合计	/	/	/	/	/	4,000	4,000		/	422	/	




姓名	主要工作经历	
黄金刚	男，1965年5月出生，硕士学位，工程师，曾任中原（中国）核电建设公司电仪事业部总经理兼220KV倒送电总指挥，富叶实业集团上海巨盛通讯连锁有限公司常务副总经理，上海金硅科技发展有限公司执行总裁，上海复安信息技术有限公司总经理，上海广电通讯网络有限公司总经理，上海广电信息股份产业有限公司总经理、党委副书记，云赛信息（集团）有限公司总经理、党委副书记，本公司第十届董事会董事长。现任上海仪电（集团）有限公司副总裁，本公司第十一届董事会董事长。	
翁峻青	男，1974年6月出生，本科学历，工程师。曾任上海广电信息产业股份有限公司EMCS事业部销售总监，上海广电信息产业股份有限公司副总工程师、技术中心主任，上海广电晶新平面显示器有限公司、上海宝通汎球电子有限公司总经理，云赛信息（集团）有限公司党委书记兼常务副总经理，上海仪电电子股份有限公司总经理，云赛智联股份有限公司总经理兼党委副书记，本公司第十一届董事会董事。现任云赛智联股份有限公司总经理兼党委书记，本公司第十一届董事会董事。	
徐珏	女，1975年5月出生，本科学历，公共管理硕士学位，高级经济师。曾任共青团上海市委管理信息部副主任科员、主任科员、部长助理、副部长、部长，上海市国资委信息化管理处副处长（正处级）兼任上海市国有资产信息中心副主任，上海华鑫股份有限公司副总经理，华鑫置业（集团）有限公司党委副书记、副总经理，上海仪电（集团）有限公司信息管理部总经理，上海仪电（集团）有限公司信息管理部总经理兼科技创新部总经理。现任上海仪电（集团）有限公司信息管理部总经理，本公司第十一届董事会董事。	
封松林	男，1964年4月出生，博士，中科院上海高等研究院研究员。曾任中科院半导体所副研究员、研究员、副所长，中科院上海微系统所研究员、副所长、所长，中科院上海高等研究院院长、研究员。现任中科院上海高等研究院研究员，本公司第十一届董事会独立董事。	
李远勤	女，1973年7月出生，博士研究生，中国注册会计师。曾任中国工商银行会计结算部科长，上海大学管理学院讲师、副教授，美国华盛顿大学FOSTER商学院访问学者。现任上海大学管理学院教授、上海大学管理学院会计系副系主任，本公司第十一届董事会独立董事。	
董剑萍	女，1974年10月出生，本科学历，执业律师。曾任上海轻工国际（集团）有限公司法律部法律顾问，北京市通商律师事务所上海分所律师。现任君合律师事务所上海分所合伙人，本公司第十一届董事会独立董事。	
朱晓东	男，1970年5月出生，硕士研究生学历，工商管理硕士学位，高级会计师，注册会计师，造价工程师。曾任上海溶剂厂财务部经理助理，上海市张江高科技园区开发总公司财务部主管，上海金陵股份有限公司稽核部经理，上海仪电控股（集团）公司稽察审核部副总经理，上海飞乐股份有限公司财务总监，上海仪电控股（集团）公司财务部总经理。现任上海仪电（集团）有限公司财务部总经理，本公司第十一届监事会主席。	
林华勇	男，1961年3月出生，大专学历，高级政工师。曾任上海广电平面显示器分公司党委副书记、党委书记，上海广电信息产业股份有限公司纪委书记、工会主席，上海广电电子股份有限公司纪委书记、工会主席，上海仪电电子股份有限公司党委副书记、纪委书记、工会主席,云赛智联股份有限公司党委副书记、纪委书记、工会主席，本公司第十届董事会董事、第十一届监事会副主席。	
倪三花	女，1973年7月生，本科学历，政工师职称。曾任上海电子管厂技术员、团委书记；上海广电电子股份有限公司电器分公司人事主管、团委书记、宣传部副部长；上海广电液晶显示器有限公司人力资源部经理兼绩效培训课长；上海广电集团有限公司中央研究院党群工作部副部长（主持工作）；上海广电光电子有限公司党群工作部副部长（主持工作）；上海广电电子股份有限公司组织部副部长；上海仪电电子股份有限公司组织部副部长、综合事务部副经理；云赛智联股份有限公司组织干部部副部长、人力资源部副总经理，本公司第十届监事会职工监事。现任云赛智联股份有限公司纪委副书记、工会副主席、本部党总支书记，本公司第十一届监事会职工监事。	

乔艳君	女，1977年1月出生，本科学历，硕士学位，曾任中共上海市委办公厅人事处科员，中共上海市委办公厅秘书处科员、副主任科员、主任科员、副调研员，云赛智联股份有限公司总经理助理、副总经理。现任云赛智联股份有限公司党委委员、副总经理、工会主席。	
唐青	女，1973年5月出生,本科学历，中国注册会计师、经济师。曾任上海永新彩色显像管股份有限公司计划财务部财务科主管科员、科长助理，上海广电光电子有限公司投资管理部财务主管，上海仪电（集团）有限公司财务部核算管理高级经理，上海仪电（集团）有限公司财务部总经理助理兼上海电动工具研究所（集团）有限公司财务总监。现任云赛智联股份有限公司总会计师。	
张杏兴	男，1967年2月出生，本科学历，教授级高级工程师。曾任上海无线电九厂技改办副主任、总师办副主任、主任；上海仪电控股（集团）公司发展部科员、办公室机要秘书；上海飞乐股份有限公司办公室副主任；上海雷迪埃电子有限公司副总经理；上海飞乐股份有限公司综合事务部经理、党委办公室主任、董事会秘书；上海仪电汽车电子系统有限公司副总经理，上海仪电电子股份有限公司董事会秘书。现任云赛智联股份有限公司董事会秘书。	
赵海鸿	男，1971年5月出生，本科学历，曾任上海西门子移动通信有限公司手机事业部运营总监，上海广电（集团）销售公司SVA常务副总经理，英国维珍移动销售及运营总监，思科系统(中国）网络技术有限公司新业务发展经理、华东区渠道总监，上海泛欧通信技术有限公司总经理，微软（中国）有限公司高级渠道经理，上海仪电电子股份有限公司总经理助理，云赛智联股份有限公司总经理助理。现任云赛智联股份有限公司副总经理。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期黄金刚上海仪电（集团）有限公司副总裁徐志平上海仪电电子（集团）有限公司总经理、党委副书记朱晓东上海仪电（集团）有限公司财务部总经理徐珏上海仪电（集团）有限公司信息管理部总经理在股东单位任职情况的说明在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
封松林	中科院上海高等研究院	研究员			
李远勤	上海大学	管理学院教授、管理学院会计系副系主任			
董剑萍	君合律师事务所	上海分所合伙人			
在其他单位任职情况的说明		

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据公司的薪酬制度和董事会的相关决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	公司根据年度经营目标及考核细则，对高管人员进行考核与绩效评价。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	公司董事、监事和高级管理人员2021年度应付报酬为422万元。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	公司董事、监事和高级管理人员2021年度实际支付报酬合计422万元。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
徐志平	原职工董事、党委副书记、副总经理	离任	工作变动	
林华勇	原监事会副主席	离任	退休	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
√适用□不适用
2019年11月1日，公司董事长黄金刚先生收到中国证券监督管理委员会上海监管局《行政处罚决定书》（编号：沪〔2019〕13号），对时任上海飞乐音响股份有限公司董事长黄金刚先生给予警告，并处以二十万元罚款。具体内容详见2019年11月2日在上海证券交易所网站披露的《上海飞乐
音响股份有限公司关于收到中国证券监督管理委员会上海监管局行政处罚决定书的公告》（临2019-086）。
2019年5月30日，公司监事会主席朱晓东先生收到中国证监会《行政处罚决定书》（[2019]44
号），对时任中安科股份有限公司董事、财务总监朱晓东先生给予警告，并处以10万元罚款。具体内
容详见2019年5月30在上海证券交易所网站披露的《中安科股份有限公司关于收到中国证监会<行政处罚决定书>、<市场禁入决定书>的公告》（临2019-046）。

(六)其他
□适用√不适用

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
十一届六次董事会会议	2021年2月5日	会议审议并通过了关于控股子公司科技网向其全资子公司云赛数海增资的议案、关于转让公司所持松江区荣乐东路689号不动产的议案、关于云赛数海申请银行贷款的议案、关于公司为云赛数海申请银行贷款提供担保及科技网为公司提供反担保的议案。	
十一届七次董事会会议	2021年3月25日	会议审议并通过了公司2020年度董事会工作报告、公司2020年度报告全文及摘要、公司2020年度财务工作报告、公司2020年度利润分配预案、关于2020年度日常关联交易执行情况及2021年度日常关联交易预计的预案、关于支付立信会计师事务所（特殊普通合伙）2020年度审计报酬的预案、关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）的预案、关于购买由银行发行的理财产品的预案、关于向银行申请授信额度的议案、关于会计政策变更的议案、公司2020年度内部控制评价报告的议案、关于聘任公司2021年度内控审计机构的预案。	
十一届八次董事会会议	2021年4月27日	会议审议并通过了公司2021年第一季度报告、关于召开2020年年度股东大会的通知的议案。	
十一届九次董事会会议	2021年6月30日	会议审议并通过了关于公司收购华鑫置业所持云赛创鑫2%股权暨关联交易的议案、关于公司成立市场部的议案。	
十一届十次董事会会议	2021年8月24日	会议审议并通过了关于公司2021年半年度报告的议案。	
十一届十一次董事会会议	2021年10月27日	会议审议并通过了关于公司2021年第三季度报告的议案、关于公司全资子公司仪电鑫森增资入股双杨信息的议案、关于转让公司所持广联电子100%股权的议案。	
十一届十二次董事会会议	2021年11月30日	会议审议并通过了关于转让公司所持仪电工程100%股权的议案。	
十一届十三次董事会会议	2021年12月10日	会议审议并通过了关于转让公司所持上海仪电人工智能创新院有限公司43.75%股权暨关联交易的议案。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
黄金刚	否	8	8	7	0	0	否	1	
翁峻青	否	8	8	7	0	0	否	1	

徐珏	否	8	8	7	0	0	否	1	
封松林	是	8	8	7	0	0	否	1	
李远勤	是	8	8	7	0	0	否	1	
董剑萍	是	8	8	7	0	0	否	1	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	8	
其中：现场会议次数	1	
通讯方式召开会议次数	7	
现场结合通讯方式召开会议次数	0	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	李远勤、董剑萍	
提名委员会	封松林、李远勤、董剑萍、黄金刚	
薪酬与考核委员会	董剑萍、李远勤、封松林、黄金刚、翁峻青	
战略委员会	黄金刚、翁峻青、徐珏、封松林	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议2021-01-08