第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）公司主要业务
公司始终专注于大视频领域，依托国家在5G、人工智能、超高清视频和软件国产化的发展战略，凭借自主研发优势，面向电信运营商、媒体、金融等众多行业，提供以视频技术为核心的软件开发、运营服务。业务主要涉及大视频运营、超高清视频直播、视频智能大数据、虚拟现实等领域。
报告期内，公司继续深化高新视频技术成果转换、积极推动“大视频+AI”在垂直领域的布局，结合主营业务及发展战略，形成高新视频技术平台、AI视频大数据平台、融合媒体生态系统的三大主要业务板块。
（二）公司主要产品和解决方案1、高新视频技术
面向5G，在完善4K高清视频产品线的基础上，创新升级多屏互动业务、多视角超高清直播业务；强化提升超高清视频编解码能力，优化视频传输效率，进一步完善后台视频管理系统；推进超高清业务在电视大屏、AR、VR设备上的应用；针对高码率、高帧率、高清晰度的直播、点播业务进行多场景验证，助力内容生产及新消费场景的构建。
2、AI视频大数据平台
基于视频采集、大数据分析和AI能力，应用于实时场景，将人脸人体识别、行为识别、语音语义识别、物体识别等算法与数据分析能力相结合，对视频数据资源进行整合，应用于用户业务，为客户提供高性能、高价值、高性价比的数据智能分析服务。
3、融合媒体平台
顺应媒体信息融合化、数据化、社交化、视频化、场景智能化的生态趋势，整合媒体视频核心技术，形成内容、渠道、平台、经营、管理一体化的媒体信息生产发布平台。产品包括运编中台、编解码、直播录制、智能分发、内容传播矩阵系统、融合媒资系统、版权系统等。
（三）公司的经营模式1、技术开发
技术开发指公司基于自身拥有的大视频领域核心技术或通用工具，针对不同行业、流程和组织架构，通过定制开发软件产品，提供贴合用户业务需求的定制方案。公司为客户提供基于主要产品之上的定制开发服务，以“产品+定制”的方式量身定制，保证共性和个性的结合，带来准确、便捷、实用、稳定的技术平台。
2、技术服务
技术服务指公司为客户提供与技术开发或软件产品销售相关的衍生服务，包括：为客户提供融媒体业务运营、客户端产品的推广等。通过深入研究客户的目标用户群，进行市场细分定位，提炼业务能力，实现产品的精准化市场执行，快速高效响应运营要求。运营服务包括内容编辑、播测审核、主编推荐、互动业务、门户设计、一二线客服等，还涵盖功能策划、专题策划、营销策划、活动策划等功能。

二、报告期内公司所处行业情况1、5G及高清视频领域
2021年，我国4K超高清电视市场占比超过了72%，8K电视加速渗透，一批国产化摄像机、采编播系统实现产业化并投入使用，成为新兴产业增长的排头兵。包括8K频道在内的多个超高清频道开播，IPTV4K专区节目资源不断扩充，自由视角、360°全景、沉浸式视频等给消费者带来了全新的体验。2021年，超高清视频与5G、AI加快融合创新，在文教娱乐、远程医疗、工业控制等领域开拓了创新场景，有效促进产业数字化。
①政策强力支持为产业发展指明方向：
2021年政府工作报告明确提出“加大5G网络和千兆光网建设力度，丰富应用场景”。工信部同月印发的《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023年）》指出，“双千兆”网络是新型基础设施的重要组成和承载底座，让高质量的公共服务随身可得；未来3年中国千兆网络将覆盖4亿家庭，发展3000万用户。加速千兆光网建设，为8K超高清视频产业的发展打下坚实基础。

新媒体、文教娱乐、安防监控等领域应用推动了超高清视频产业发展。2021年10月19
日，工信部等国家六部门联合印发通知，部署开展“百城千屏”超高清视频落地推广活动。此举有利于营造良好的产业生态环境，加速推动超高清视频在多领域的融合创新发展。

②开通8个4K频道，全链路打通8K：
国家广播电视总局公布的数据显示，截至2021年9月底，全国各级播出机构经批准开办的
4K超高清电视频道有8个，其中包括普通超高清频道6个，付费超高清频道2个。2021年10月
25日开播的中央广播电视总台奥林匹克频道（CCTV-16）以IP组播方式进网入户，是首个在全国IPTV平台上线的4K频道，共计覆盖全国4.16亿用户。
根据《超高清视频产业发展行动计划》“4K为主，兼顾8K”的宗旨，2021年成为我国8K超高清制播产业链端到端打通的重要一年。2021年1月，中央广播电视总台发布《8K超高清电视节目制播技术要求》；2月，成功开启8K超高清电视频道播出试验，并在牛年春晚实现了全球首次8K超高清电视直播；6月，又用8K超高清技术对庆祝建党百年重大活动进行了电视制作和播出；12月31日，北京广播电视台冬奥纪实8K超高清试验频道正式开播，成为全国首个向广大观众提供8K服务的电视频道。包括8K演播室系统、8KIP调度分发系统、8K后期制作系统、8K播出系统、8KAVS3编码系统、8KIP电视集成分发系统、8KAVS3机顶盒和8K大屏幕播放系统等在内的8K超高清电视制播全链路试验系统，为我国8K超高清电视传输分发及终端呈现系统设备国产化奠定基石，标志着我国已走在世界超高清电视发展的前列。
③4K/8K标准取得突破，5G+超高清更多应用落地：
2021年，央视总台的8K超高清电视制播试验系统，首次采用我国自主研发、拥有自主知识产权的第3代音视频编解码技术标准——AVS3视频编码标准，并得到验证。作为全球首个已推出的面向8K及5G产业应用的视频编码标准，AVS3标准得到了国际标准组织的认可。超高清与5G、AI、VR等技术深度融合、亮点频发，特别是疫情防控常态化背景下，超高清视频技术为非接触式经济发展提供了关键助力。
2、虚拟现实领域
2021年，虚拟现实产业在新冠肺炎疫情期间实现了逆市上扬，焕发新的活力。政策、资
金、人才等虚拟现实产业要素加速融通，多维并举，产业生态加速完善。“十四五”规划纲要对虚拟现实产业发展做出顶层设计，将“虚拟现实和增强现实”列入了数字经济相关重点产业，提出以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。
元宇宙打开虚拟世界之门。5G的高速率、低时延、低能耗、大规模设备同时在线等特性，能够支持元宇宙所需要的大量应用创新。元宇宙时代将以3D内容为主要信息形式、以VR/AR设备为核心硬件终端。在VR/AR、5G通讯技术、云计算、AI、区块链等支撑性技术加持下，元宇宙产业将持续发展壮大。据市场研究公司GrandViewresearch的一份新报告预测，2021年至2030年，全球元宇宙市场的规模将从388.5亿美元增长到6788亿美元，复合年增长率将达到
39.4%。
虚拟数字人，作为落地较快的元宇宙基础应用方向，将逐渐渗透营销、政务、银行、地产等领域。根据量子位数据，我国当前虚拟数字人市场规模已超过2000亿元，预计虚拟数字人整体
市场规模将在2030年攀升至2700亿元。其中预计人格型虚拟数字人将在未来发展中占据主导地位，2030年市场规模将占比64.60%；功能性虚拟数字人占比为35.40%。
3、视觉人工智能领域
自人工智能第三次浪潮兴起以来，计算机视觉一直是商业化落地最快的赛道。2021年3月我国十四五规划纲要出台，提出“打造数字经济新优势”的建设方针并强调了人工智能等新兴数字产业在提高国家竞争力上的重要价值。人工智能作为关键性的新型信息基础设施，被视为拉动我国数字经济发展的新动能。
近年来，在深度学习算法的加持与带动下，计算机视觉技术及软硬件产品在泛安防、金融、互联网、医疗、工业、政务等领域得到广泛应用。计算机视觉产品技术在工业与智慧城市的应用受到极大关注。制造业是国民经济的支柱，对计算机视觉的使用包括智慧现场安监、智能辅助运输、工业视觉质检以及智能工业机器人等方向。链条长且场景多样，孕育了一批新兴AI企业；强化AI在智慧城市领域的对外赋能，可以大幅降低智慧城市构建中的技术壁垒和成本，催化智慧城市的裂变式发展。通过对下游行业需求统计测算，2021年，中国计算机视觉核心产品的市场规模达到990亿元，已接近千亿元大关。此外，与计算机视觉相关的计算机通信设备销售、工
程建设、传统业务效益转化等带动相关产业规模超过3000亿元。预计到2026年，中国计算机视
觉核心产品市场规模将突破2000亿元，带动相关产业规模将超过6700亿元。


图片来源：艾瑞咨询

三、报告期内公司从事的业务情况

近年来，随着国内5G、人工智能、虚拟现实、大数据等前沿技术持续赋能，视频行业整体业务形态逐步多样化，市场规模呈持续上升趋势。报告期内，公司紧跟着产业发展需求，积极开展以视频业务为核心的技术开发、产品研发及销售工作，形成高新视频、AI视频大数据、融媒体等产品线。报告期内，公司积极抓住行业和市场的机会，进一步加大研发投入，努力实现技术产品和应用解决方案的协同创新，持续为客户提供优质服务。

报告期，公司严格贯彻落实年度经营计划，着力于公司核心产品的业务发展以及新市场的开拓，公司整体经营情况良好，公司全年收入规模实现稳定增长。其中，融合媒体业务稳中求进；高新视频业务以及AI视频大数据业务的持续增长为公司的整体发展提供了新的动力。公司全年实现主营业务收入人民币362,247,875.60元，较上年同期增长10.44%。

报告期，归属于上市公司股东净利润人民币65,557,785.30元，较上年同比下降-8.54%。公司净利润下降的原因主要有两方面：1.报告期公司为提升综合竞争力，加大市场开拓、积极引进高精技术人才，销售费用和人员成本较上年有所上升；2.公司本年度获得的政府补助收入较上年同期有所减少。排除上述政府补助等非经常性损益因素，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为人民币52,670,867.24元，与上年同期相比基本持平略有增长。

（一）具体业务回顾和执行情况如下：
高新视频领域加强超高清视频直播技术在重大赛事活动中得到广泛应用公司积极推动超高清视频的直播技术研究和应用，推出了基于智能编转码技术的H.265/AVS3超高清编转码产品，支持4K/120pfs/HDR编转码和8K/60pfs/HDR直播转码，有效提升了编码质量与效率，为众多国内外体育赛事提供了移动互联网端转播核心能力。针对人眼视觉清晰度及色彩的感知特性，利用自适应增强技术针对低分辨率、背景噪声、色彩灰暗等视频质量问题进行自动修复；在直播转码过程中结合智能语音识别技术实时生成字幕，最终达到实时转码、精准翻译以及声画字幕三方同步的效果，为适应行业视频接入需求，针对不同设备、不同协议的视频设备进行了统一管理、快速解析和远程交互能力实现，满足海量视频源接入，为后续业务服务和智慧赋能提供接入能力。公司参与支撑咪咕视频对于2020年东京夏季奥运会全量直播和点播直播保障业务。在东京奥运会中，咪咕实现了无延迟、实时直播33个大项、339个金牌时刻的直播任务，以5G+4K、3D观赛、多屏同看、5G云包厢、5G云呐喊、5G云打call等前沿直播技术，立体化呈现奥运赛场。在北京冬季奥会期间，为了让观众更加沉浸式体验冰雪赛场，通过4K/8K、HDRVivid、VR/XR等超高清技术，带来真实震撼的视听感受；在赛事转播中，使用AVS3编解码标准应用、360度环拍等技术，让用户身临其境直击精彩瞬间，见证了短道速滑队力夺中国首金，以及谷爱凌、苏翊鸣等“00后”大放异彩的诸多精彩时刻，同时也创造了“王濛解说”等精彩话题。公司投入了大量的技术和运营人员，参与东京奥运会、北京冬奥会的视频编转码、直播运营、演播运维等业务支撑工作，为广大用户呈现了一场又一场完美的赛事播出。建立端到端VR视频应用平台公司承建了中国移动云VR客户端、VR视频运营平台、云VR视频能力服务等平台项目建设工作，实现了从VR客户端开发、运营平台、能力服务的端到端系统建设、实现VR/AR能力云化支撑，内容云化及分发。面向个人和企业提供VR视频支撑，将VR的点播以及直播能力面向市场用户开放，满足5G融媒时代VR点直播需求。针对VR点播，直播业务所提供的端到端内容服务平台能力建设，实现平台账号申请后可进行托管化内容运营服务，实现直播的自主化运营。点播能力可实现其VR视频内容快速转码，分发服务，提供观看用户稳定、快速、高效的观影体检。直播能力可协助租户实现大型活动的VR视角的直播观影，提升用户在直播观看中的沉浸感和临场感。平台提供的H5页面运编服务和H5页面能力，可让租户快速搭建简洁的H5页面，用于在手机端传播分享观看VR内容，实现用户的积累。积极参与百城千屏技术合作与业务推进工作2021年10月，六部委联合推出《关于开展“百城千屏”超高清视频落地推广活动的通知》；2022年1月，六部委联合印发《“百城千屏”活动实施指南》，在2021年10月至2023年6月活动期间，以试点示范工程为引领，通过新建或引导改造国内大屏为4K/8K超高清大屏，丰富超高清视音频服务场景，加速推动超高清视音频在多方面的融合创新发展，催生新技术、新业态、新模式。中央广播电视总台安排由总台技术局和上海总站具体负责打造总台8K超高清“内容+平台+渠道+服务”媒体生态体系的相关工作。由上海总站牵头成立了超高清产业联盟，并以技术合作为基础，签订了相关的超高清产业联盟的合作框架协议，由五方共同推动相关项目落地。以技术合作为支撑联动相关业务扩展，合力推进合作模式创新，以创立合资企业为目标，携手进行产业拓展和市场开拓。网达积极参与百城千屏项目，子公司峰盈科技有限公司为五家合作方之一，以合作框架为基础，发挥自身的资源、渠道、技术和服务能力等多项优势，坚定地做好各项支持和服务落地工作，推进8K高清视频能尽快更好地为公众服务，有节奏地实施8K业务的落地。网达作为世界超高清视频产业联盟会员单位，在中央广播电视总台和世界超高清视频产业联盟联合成立技术指导组的牵头下，积极参与相关技术标准的制订工作和推进应用落地工作。参与建设“央视频”5G新媒体平台云服务项目“央视频”5G新媒体平台，是我国首个国家级5G新媒体平台，是中央广播电视总台基于“5G+4K/8K+AI”等新技术全新打造的综合性视听新媒体旗舰，具有高度公信度，是国家传播主流价值观和文化知识的重要阵地。平台为新媒体业务提供了内容汇聚、制作、分发、运营、归档等全链条的媒体服务能力，聚合社会机构和专业创作者力量，打造“央视频号”生态。在内容上，央视频聚焦泛资讯、泛文体、泛知识三大品类；在形态上，主打短视频，兼顾长视频，对接4K超高清视频节目，提供守正创新、真实权威、生动鲜活、轻松快乐、用户喜爱的新媒体内容，打造有品质的“央视频”社交媒体平台；在技术上，以智能化、移动化为特点，形成总台新媒体内容汇聚、共享、制作和数据应用的技术支撑新平台。公司凭借在新媒体及视频领域的深厚积累，积极将技术积累转化为先进的生产力，由子公司峰盈科技有限公司承建公有云服务建设项目，充分运用5G技术，创新媒体传播方式，推进媒体融合发展新业态、新模式，助力国家新媒体平台的建设。建设基于虚拟现实技术的3D协助会议系统网达软件旗下时未科技将VR和AR技术引入视频会议系统，开启元宇宙视频会议系统研发。公司承接运营商创新研究院基于大场景下多人实时互动与3D模型交互的会议系统开发项目，在传统视频会议的基础上引入3D模型的解析与共享，并延展出在虚拟场景中利用数字分身进行产品模型交互的会议系统，在之前PC端的基础上加入了手机端与VR头盔版本，让系统用户体验更加完善与丰富。智能虚拟数字人近年来人工智能虚拟数字人市场需求极为广阔，公司子公司时未科技在基础人物建模的技术上，通过总结中文语言发音的嘴型特点与拼读特点，开发出具有独立知识产权的智能数字人语言驱动算法，进而推出了具有人工智能能力的智能数字人服务产品。目前，已经为多家商业银行、专业院校、地方政府、商业中心提供标准数字人产品。融媒体领域公司研发融媒移动传播平台系统获市场好评公司研发了融媒移动传播平台软件，以综合性、聚合性、区域性融媒体平台为定位，以客户端APP为主，微信矩阵、微博矩阵、网站及社交自媒体号等多传播途径为辅，形成统一用户数据、统一运营的新型融媒平台，对接省级/县级融媒体中心，支持公有云端部署，构建直播、点播、短视频、互动、图文、音频、融媒号、政务服务、社交、电商、节目海选、付费打赏等应用场景，借助大数据系统完成内容精准推送、精准投放，形成粉丝积累、用户转化、商业变现的新媒体生态闭环。公司承建的安徽移动传播平台项目，获得中国移动集团政企百佳标杆案例称号，是移动5G龙头示范项目。公司在安徽省经信厅的"智能+应用场景"优秀解决方案评审中，成为唯一一家获得“智慧+广电解决方案”称号的公司。积极推进融媒产品和服务入驻云市场县级融媒体中心建设是强化新闻舆论阵地、提升社会治理水平的有效方法，能够提高县级政府的治理能力。通过县级融媒体中心建设，实现媒体资源的优化配置，使传媒内容更为可信、传媒形式更加丰富、传媒发展更加高效。基于云服务形式实现区县融媒体平台的建设，具有成本低、实施快、技术新、安全稳定的特点，能够很好的解决本地技术人才缺乏的问题，能够保持和一线城市融媒体的发展水平。公司2021年启动上云计划，继承以往澎湃新闻、电网头条等项目承建经验，在客户端及平台开发方面具有丰富的技术积累，公司对融媒体平台及客户端开发技术和运营服务能力，进行了产品化迭代更新，并进行了产品上架发布。所发布的产品和服务已获得了阿里云云市场传媒行业云的首页推荐，同时，2021年12月公司获得阿里云云市场服务商认证，与国内头部互联网厂商在融媒体领域深度合作，推动公司作为传媒领域技术服务提供商，向云市场方向不断迈进。深化互联网电视集成播控OTT2.0平台随着智能电视计算能力的提升，互联网电视上的内容和应用的丰富度在不断提高，尤其在疫情期间，互联网电视的开机率和使用率大幅提升，这对于广电牌照方的集成播控平台，在稳定性、并发性、响应速度、扩展性等方面，提出了更高的要求，需要在内容播控、大数据内容推荐、数据更新速率方面都要进行全面提升和保障。公司针对互联网电视集成播控平台在地区差异性变大的趋势下，研发了中央+分省二级分发、两级播控的OTT2.0集成播控平台系统，兼顾统一管理和驻地灵活运营的优势，支持精细化的用户分组管理，支持二次批价、可视化展现运营、灵活的营销互动管理、健壮的运维保障系统等功能，对于关键技术部件进行新架构的技术重构，大幅提高系统运行效率，实现容量的大幅提升。目前该系统已经在百视通牌照方的部分省份地市上线使用。进一步完善中央媒资及运编系统建设公司研发了融合电子书（文）、动漫（图）、音乐（音）、视频（视）、游戏（游）等多项媒资内容的中央媒资系统，具有对亿级媒资内容管理能力，促进多种媒资之间的交叉融合营销，形成针对IP的长尾效益，提高内容的变现能力，为大型媒体企业提供了完整的媒资解决方案。为了解决超高清视频直播的拆条时效问题，研发了视频实时云剪系统，边直播、边录制、边剪辑，在精彩时刻发生后，能够实现分钟级短视频发布，具有快速换模板、快速加字幕、快速做拼接的功能，支持多码率的同步推送，在重大赛事中取得了非常良好的应用效果。升级了视频直播PC制播站的功能能力，通过普通PC端即可完成对重要比赛活动的便捷的语音录制与直播视频进行在线混流。实现了通过民间主播，进行在线解说，形成“全民播”功能。可广泛应用于各自赛事直播活动，丰富内容参与度，强化内容延伸传播度。视频智能化领域进一步推进视联网及智能视频云业务发展视联网是网络发展的重要里程碑，已经大规模应用于雪亮工程、电子政务、社会综治等领域。通过实时高清视频传输网络，将众多互联网应用推向高清视频化，灵活满足用户在任何时间、任何地点、使用任意联网的设备都能召开视频连线的需求，能够在突发事件、自然灾害等应急指挥应用场景下使用。目前，公司通过视联网及智能视频云技术和产品的研发，已将视联网技术应用于运营商政企项目。公司发挥业务理解和技术服务能力强的优势，针对重点行业客户智慧赋能的实际需求，对人脸识别、人体识别、物体识别、行为识别等核心能力持续优化并有序开展产品化工作；以业务+能力落地为目标，将AI、大数据分析、云-边-端计算等技术与既有软件产品结合，形成云服务平台、边缘智慧分析设备、智能终端等不同形态产品。持续推动智能技术在公司现有和未来行业应用的运用。“北斗+5G”智慧海洋监管系统随着信息化技术的不断发展，政府对渔船、港口、河道及海洋的管理已不完全依赖于人工巡查，通过在各类场景下管理环节中运用以视频监控为主的多种信息化监管服务系统，能给相关单位减轻前端工作压力，提高工作效率，并提升综合管理水平。信息化建设是促进海洋与渔业管理创新、提高效率、规范程序和增强服务能力的重要基础。公司充分利用云-网-边-端的先进信息技术，采用卫星、5G通信技术、人工智能、大数据分析与视频、传感器技术相结合的方法，通过卫星、4G/5G基站、互联网等通讯链路传输数据，获取人、船、港、企业等渔业全程数据，形成一个智慧海洋数据平台。通过数据中心对数据的加工、处理形成对行政审批、检验、执法各业务支撑的数据服务；同时对数据进行汇总、统计、分析、发布，为渔港渔船使用管理、防灾减灾、渔政执法监察等方面提供便捷实用的支持，也为渔民、公众提供各种便民服务。2021年3月，《北斗+5G融合通信网下的智慧海洋监管系统》成功入选全国“移动物联网应用优秀案例”。目前，公司已中标全国唯一渔船渔港精密智控建设试点工程，实现浙江沿海船舶运输数字化智能化，为公司在智慧交通物联网领域的业务发展打下示范基础。进一步落实AI在视频系统中的应用公司继续投入研发，促进AI技术在在视频图像领域的应用。可对媒资内容进行视频结构化分析，实现自动打点、自动标注、自动快剪、自动人物集锦等功能，以减少了人工标注的工作量；实现了智能场景分析，智能抽图截图，智能实现情节分段，完成媒资的智能编目工作。基于这些技术，目前已经完成了智能媒资系统产品的研发，积极推进AI技术在媒资系统中的应用。加大研发投入报告期，公司进一步加大研发投入及产学研协同发展，努力实现核心基础能力、技术架构和技术能力、应用解决方案的协同创新，不断增强企业在原有业务方向及新兴业务方向上的技术竞争力，更好地为客户提供优质服务。公司针对超高清视频接入、云媒资管理及分发、云VR、超高清在线转码及分布式转码等相关技术和平台进行的持续研发投入，确保为客户提供在4K/8K超高清及元宇宙场景下视频业务端到端业务及技术支撑能力。在智慧视频赋能方向，公司加大了云-边-端智能赋能解决方案所需的智能识别能力、平台架构、运行平台和业务场景相关技术研发，针对重点智慧行业视频赋能场景进行应用突破。报告期内，公司获得的专利证书情况如下：专利所属企业专利名称网达软件一种用于分布式媒体文件转码系统的虚拟切片方法及系统网达软件一种动态切换视频流的直播转码方法及系统网达软件视频图像色彩增强的方法、装置、设备及存储介质报告期内，公司获得的软件著作权情况如下：软件著作权所属企业软件著作权名称网达软件网达虚拟直播软件[简称：W-VLS]V3.0.0网达软件网达多画面监看软件[简称：W-WVM]V2.1.0网达软件网达H5专题模板管理软件[简称：W-WPTM]V1.0网达软件网达艾威智剪软件（Android版）[简称：W-AVSC]V1.0网达软件网达视频接入平台软件[简称：W-VIPS]V1.0网达软件网达人工智能人像抠图软件[简称：W-AIIM]V1.0网达软件点播编码软件[简称：W-VE]V1.0网达软件网达艾威智剪软件（IOS版）[简称：W-AVSC]V1.0网达软件基于Devops平台一体化代码质量管理平台[简称：代码管理平台（Devops)]V1.0网达软件基于Devops平台的静态源代码扫描分析服务平台[简称：代码扫描平台（Devops)]V1.0网达软件企业研发运维Devops一体化平台[简称：Devops一体化平台]V1.0网达软件基于Devops平台一体化项目管理软件系统[简称：项目管理系统（Devops)]V1.0网达软件一款集中化管理测试资源的产品软件[简称：测试管理软件(Denops)V1.0网达软件基于自动化运维、具备持续部署的流水线系统[简称：流水线管理系统（Devops)]V1.0网达软件一款具备版本化的制品库管理产品软件[简称：制品库管理系统（Devops)]V1.0网达软件一款集中化管理测试资源的软件[简称：测试管理软件(DevOps)V1.0网达软件网达人工智能语音合成软件[简称：W-AISS]V1.0网达软件网达超高清视频直播制播软件[简称：W-SHDLVPABS]V1.4.2网达软件网达中英文文本人工智能分词软件[简称：W-AICAETS]V1.0网达软件网达人工智能黑白视频上色软件[简称：W-AIBAWVA]V1.0网达软件网达人工智能视频审核软件[简称：W-AIVA]V1.0网达软件网达人工智能图像质量修复软件[简称：W-AIIQR]V1.0网达软件网达人工智能文本摘要提取软件[简称：W-AITSE]V1.0网达软件网达人工智能文本分类软件[简称：W-AITC]V1.0网达软件网达人工智能单图小特征检索软件[简称：W-AISISFRS]V1.0网达软件网达超高清点播/直播多中心智能分发平台软件[简称W-HVLMCID]V1.0网达软件网达在线编转码软件[简称：WondertekLive]V7.0网达软件网达8K直播编码软件[简称：W_8K-LSES]V2.0.0网达软件网达超高清视频媒资平台软件[简称-UHDVMP]V1.0网达软件网达高清视频汇聚器软件[简称-W-IVAS]V1.0网达软件网达4K直播整流转码软件[简称：直播整流软件]V1.0.0非公开发行启新篇2021年9月公司顺利完成上市后首次非公开股票发行，募集资金总额为人民币7.39亿元。公司此次发行旨在重点打造高新视频服务平台和AI视频大数据平台。通过高新视频服务平台的建设，为高新视频的生产制作企业提供基础支撑平台和应用支撑平台，促进高新视频内容的快速、专业生产，实现技术赋能；通过AI视频大数据平台的建设，为智能商业网点、智能生产监管、智能社会安全等领域提供基础支撑平台和应用支撑平台，提供更符合用户需求、更贴合实际场景和更具可持续运营成本优势的解决方案。上述重点项目的实施，为公司落实大视频发展战略的重大举措，增强公司在视频技术领域的领先优势。完善公司治理，注重投资者关系管理报告期内，公司完成第四届董事会及监事会换届选举。通过非公开发行，引入战略投资者参与公司治理，完善管理机制，进一步提高公司治理结构。公司建立多维度董事、监事、高管沟通机制。通过管理层动态汇报，董事监事定期专项走访，发布董事会、监事会内刊等形式，及时传递行业动态、经营情况和监管要求，协助专门委员会开展工作，支持三会决策的顺畅有效。公司持续重视投资者关系管理工作。通过积极回复上证e互动及电话问答、召开投资者说明会、组织现场调研、参与机构反路演等形式，与投资者保持积极有效互动，聆听投资者的意见建议，传递公司内在价值，保障投资者的知悉权。为公司树立健康、规范、透明的公众形象打下了坚实的基础。推进品牌建设
报告期内，公司积极参与行业展会、加强公共媒体宣传，进一步提升品牌建设。公司公众号全年共发布文章69篇，积极展示公司业务发展和团队精神面貌，已成为公司对外宣传的主要窗口。公司积极参与国内外权威举办的各大行业展会，2021年2月，参展世界移动通信大会
（MWC2021），携“AI+边缘计算”、“智能视频云”等方面的技术、产品吸引了众多参展观众驻足体验；2021年4月，亮相2021年中国数字阅读大会，展示用户阅读新场景业务布局；2021年
5月，参与第二十八届中国国际广播电视信息网络展览会（CCBN2021），展示5G背景下“8K+5G”直播解决方案及云端高密度转码解决方案；2021年6月，应邀出席浙江移动数字化改革行动大会，助力数字化改革跑道，携手合作伙伴共谋发展大计；2021年10月，世界VR产业大会上，网达旗下蛙色VR荣获云峰会VR/AR年度创新奖、“红谷VR精英杯”虚拟现实创新大赛决赛-优秀奖。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）深耕视频技术领域多年，视频技术全方位布局优势
公司以视频智能化为核心，是国内领先的高新视频领域业务方案赋能者。公司凭借深厚的技术积累和行业理解力，持续支撑亿级业务系统。公司始终关注行业前沿技术发展，坚持自主研发和创新，每年持续增加研发投入。近年来全方位布局高清视频、人工智能、视联网等方面业务，并深度参与项目的建设、维护和升级过程，使公司能够深度理解用户需求，并使新的解决方案不断落地及完善。这种“行业理解”能力，需要时间维度上的积累，并随着用户需求的不断迭代而细化，是属于难以复制的竞争能力。显著的市场先发和领先优势以及行业经验是公司持续健康增长的坚实基础。
（二）积累大量头部企业客户，客户粘性较高
公司核心业务常年保持稳定，向大量头部企业客户提供基于视频的软件技术解决方案，广泛应用其大中小屏高新视频、AI、VR、AR场景。通过多年行业实践积累，公司打造了众多集团、区域级标杆性媒体产品，获得良好的市场口碑。公司深刻理解头部客户在视频领域的软件技术需求，并随着技术进步协助客户不断开发、开拓、深化更多的技术应用场景和业务领域，实现战略协同，共同成长。
（三）完备的商业模式，多行业整体解决方案
公司掌握核心视频技术，具备视频技术领域完整的技术和产品线。公司通过技术、产品整合，应用场范围从泛互联网行业的视频娱乐向行政监管、质量监控等信息承载力较大的行业延伸。为客户提供业务咨询、软件、运营、推广等全方位的整体解决方案，在软件实施过程中采用标准化平台软件和业务定制相结合的技术服务模式，准确把握、及时响应客户需求，实现快速开发和构建，帮助客户快速拓展业务、扩大市场。
（四）精细化的管理经验，有竞争力的人才优势
公司管理团队具有丰富的管理经验、专业素质和行业资源，对行业、产品技术发展方向的把握有较高的敏感性和前瞻性。公司通过内部培养和引进外部优秀人才，目前已建立了一支实力雄厚、经验丰富、结构合理的团队。在现有团队中，大部分拥有本科以上学历，研发人员占比高，主要核心员工具备国内外大型软件开发公司工作的经历，技术实力雄厚，项目实施经验丰厚，对技术和行业发展趋势有深刻理解，已成为公司技术创新的基石。公司通过自身优势，保持核心团队的长期稳定，加强管理团队和研发梯队建设，优化企业运营的人才体系和人才结构。

五、报告期内主要经营情况
报告期，公司着力于公司核心产品的业务发展以及新市场的开拓。公司全年收入规模仍实现稳定增长态势。融合媒体业务稳中求进，高清视频业务取得48%的高速增长；视频智能化产品为业务的发展增加了新的动力，实现了26%的增长。公司全年主营业务收入较上年同期增10.44%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入362,247,875.60328,003,960.9010.44营业成本191,491,319.35157,746,268.4221.39销售费用16,714,889.4513,511,858.7323.71管理费用36,749,893.1836,014,532.272.04财务费用-91,082.371,463,925.31-106.22研发费用56,594,555.4358,548,484.05-3.34经营活动产生的现金流量净额-35,431,256.8078,363,118.27-145.21投资活动产生的现金流量净额-228,502,079.00-34,451,219.89563.26筹资活动产生的现金流量净额712,166,497.94-10,884,179.17-6,643.13营业收入变动原因说明：得益于公司主要客户在高新视频领域的加大投资，公司高新视频业务收入较2020年收入增长5531万元，是公司收入增长的主要动因。营业成本变动原因说明：人力成本上涨是导致营业成本上升的主要原因，人力成本上涨因素主要系：1、2020年公司享受了疫情社保减免补贴，2、人员工资水平的提升销售费用变动原因说明：公司目前正在处于由视频业务向视频+人工智能转型拓展的时期，因此加大了市场拓展销售力度财务费用变动原因说明：募集资金增加同比利息收入增加经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：受疫情影响，公司主要客户预算审批项目结算流程都有所放缓，影响了经营性收款投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司合肥产业园的建设导致投资活动资金流出筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期完成非公开发行，融资现金流增加本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用受公司不断优化人才结构、夯实人才竞争力的战略影响，导致人员成本较上年有较大的上升。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）移动互联网355,618,786.55186,662,912.3147.5110.6620.71减少4.37个百分点其他6,629,089.054,828,407.0427.16-0.0155.34减少25.96个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）融合媒体144,534,436.5775,795,894.5747.560.028.11减少3.93个百分点高新视频173,777,895.0993,662,710.7246.1047.6781.12减少解决方案-高清视频9.95个百分点高新视频解决方案-XR新视频9,293,438.874,801,522.1148.33-7.86-24.93增加11.74个百分点AI视频大数据解决方案31,952,063.5715,371,088.8651.8926.32-0.06增加12.70个百分点其他2,690,041.501,860,103.0930.85-91.16-86.85减少8.02个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东310,031,532.20162,276,060.0047.6610.6921.38减少4.61个百分点东北1,141,509.43586,137.8148.65增加48.65个百分点西南21,872,921.2212,393,083.7343.34-21.44-23.35增加1.41个百分点华南6,870,424.713,427,163.0550.12-10.3868.82减少23.40个百分点华北21,434,080.0412,227,430.6342.9580.76122.38减少10.68个百分点华中897,408.00581,444.1335.2164.8761.08增加1.52个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）技术服务180,115,206.8189,570,606.9150.2734.6532.17增加0.93个百分点技术开发163,830,574.5292,044,626.7743.82-12.785.97减少9.94个百分点产品销售18,302,094.279,876,085.6846.04187.23218.59减少5.31个百分点产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明移动互联网人工、折旧、房租、第三方采购等186,662,912.3197.48154,638,016.4098.0320.71公司人工成本上升其他人工、折旧、房租、第三方采购等4,828,407.042.523,108,252.021.9755.34其他行业收入增加带动成本增加分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明融合媒体运营平台项目人工、折旧、房租、第三方采购等75,795,894.5739.5870,109,454.6144.448.11高新视频解决方案-高清视频人工、折旧、房租、第三方采购等93,662,710.7248.9151,713,821.8732.7881.12营业收入增加，导致营业成本相应增加高新视频解决方案-XR新视频人工、折旧、房租、第三方采购4,801,522.112.516,396,348.874.05-24.93等AI视频大数据解决方案人工、折旧、房租、第三方采购等15,371,088.868.0315,380,236.079.75-0.06其他人工、折旧、房租、第三方采购等1,860,103.090.9714,146,407.000.25-86.85营业收入减少，导致营业成本相应减少报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额25,911.94万元，占年度销售总额71.53%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1客户一18,671.7351.54B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额2,541.47万元，占年度采购总额43.02%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额806.68万元，占年度采购总额13.65%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用报表项目本期数上年数本期数较上年数变动幅度变动原因说明税金及附加352,003.62798,029.70-55.89%本期应缴纳的流转税减少，税金及附加相应减少财务费用-91,082.371,463,925.31-106.22%募集资金增加同比利息收入增加其他收益3,859,387.1712,503,172.37-69.13%来自政府补助的收入规模缩小信用减值损失-7,153,839.37-1,913,080.24273.94%受公司主要客户付款节奏调整影响，导致收款节奏变慢研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入56,594,555.43本期资本化研发投入32,786,657.40研发投入合计89,381,212.83研发投入总额占营业收入比例（%）24.67研发投入资本化的比重（%）36.68研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量498研发人员数量占公司总人数的比例（%）34.11%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生45本科451研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）29030-40岁（含30岁，不含40岁）19240-50岁（含40岁，不含50岁）16情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	2021年	2020年	变动比例（％）	
经营活动产生的现金流量净额	-35,431,256.80	78,363,118.27	-145.21	
投资活动产生的现金流量净额	-228,502,079.00	-34,451,219.89	563.26	
筹资活动产生的现金流量净额	712,166,497.94	-10,884,179.17	-6,643.13	
现金及现金等价物净增加额	448,083,207.36	32,784,479.23	1,266.75	
经营活动产生的现金流量净额较上年度减少145.21%，主要系受疫情影响，公司主要客户项目结算、支付流程都有所放缓，影响了经营性收款所致。
投资活动产生的现金流量净额流出较上年度增加563.26%，主要系合肥产业园投资增加及期末银行理财金额变动所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年度增加6643.13%，主要系公司报告期完成非公开发行，融资现金流增加所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金569,210,514.8030.37119,608,888.2511.01375.89主要系收到非公开发行股票募集资金应收账款237,174,821.1712.65113,052,472.0810.40109.79受公司主要客户付款节奏调整影响，导致收款节奏变慢长期股权投资37,256,733.961.9924,226,603.502.2353.78主要系公司对外投资的增加在建工程218,878,550.1611.6893,627,623.948.61133.78本期对合肥网达移动互联网产业增加投入使用权资产3,253,504.290.17租赁的会计政策变更无形资产37,307,480.771.9926,211,593.872.4142.33主要系研发投入形成知识产权开发支出22,623,491.251.219,812,732.800.90130.55高新视频及人工智能的研发投入增加合同负债1,499,685.440.085,936,528.060.55-74.74主要系预收款项减少租赁负债2,464,779.020.13租赁的会计政策变更递延所得税负债1,211,799.200.06207,501.370.02484.00其他综合收益增加所致资本公积1,055,605,464.7256.32374,200,256.3534.43182.10收到非公开发行股票募集资金其他综合收益6,284,714.580.34-2,193,706.28-0.20-386.49主要系公司本期投资亚信科技截止报告期末的公允价值变动所致境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目金额开立履约保函的保证金2,201,654.40ETC保证金4,000.00合计2,205,654.40其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用公司向亚信科技投资1500万美元，截至2021年12月31日，该以公允价值计量的金融资产账面价值116,237,289.37元。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	性质	情况说明	注册资本	
上海明昊信息技术有限公司	全资子公司	主要运营公司增值业务。业务范围：计算机软硬件的开发、设计及销售，计算机专业技术领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，网络工程的设计与施工，通讯设备、电子产品开发及销售。	人民币10,000,000.00	
上海众响信息技术有限公司	全资子公司	多媒体科技专业领域内的技术转让、技术开发、技术服务、技术咨询。计算机系统集成，项目投资，项目管理。	人民币20,000,000.00	
重庆网达软件有限公司	全资子公司	公司在重庆设立的子公司。经营范围为计算机领域内技术开发、技术咨询、技术服务；计算机软硬件、通讯设备、电子产品的开发及销售。	人民币50,000,000.00	
合肥网达软件有限公司	全资子公司	公司在安徽省设立的子公司。经营范围为计算机软硬件开发、设计，计算机技术转让、技术咨询及技术服务，网络系统工程设计及施工。	人民币150,000,000.00	
合肥明昊互娱网络科技有限公司	全资子公司	公司在安徽省设立的子公司。经营范围为计算机软硬件设计、系统集成服务及数据处理，计算机游戏软件的开发、销售，网络游戏出版、运营，服装、工艺美术品的销售，利用互联网经营游戏产品，涉及、制作各类广告，利用自有媒体发布广告，动漫设计、制作，从事货物	人民币50,000,000.00	

		及技术的进出口业务。		
扬州网达软件有限公司	全资子公司	计算机软硬件开发、设计、安装、生产及销售；计算机技术开发、技术转让、技术咨询及技术服务；网络系统工程设计及施工；通讯设备、电子产品开发及销售；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（除国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术）。	人民币1,000,000.00	
亚信科技控股有限公司	参股公司	公司作为基石投资者参股的港股上市公司，注册在维尔京群岛。为电信软件产品及相关服务市场的领军企业。	港币10,000.00	
因朔桔(上海)智能科技有限公司	参股公司	公司参股的创业型企业，专注于医疗AI与保险AI的深入开发，基于知识图谱的深度语义理解技术突破，致力于将医疗文本结构化标准化，应用于保险理赔的自动化以及医疗保险大数据分析。	人民币17,538,470.00	
上海时未科技有限公司	参股公司	公司参股的创业型企业，从事电子科技、计算机科技、环保科技、网络科技、生物科技、机电科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、电子产品、数码产品、通讯设备、计算机软硬件及辅助设备、自动化设备的销售，计算机系统集成，企业管理咨询，货物或技术进出口。	人民币833,336.00	
上海蛙色网络科技有限公司	参股公司	公司参股的创业型企业，从事网络科技、软件科技、计算机科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、动漫设计，影视策划，网页设计，计算机网络工程，电子商务（不得从事金融服务），企业管理咨询，会务服务，计算机软硬件、通讯设备、电子产品、摄影器材的销售，摄影服务。	人民币1,428,571.00	
深圳智炬信息技术有限公司	参股公司	从事信息技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机软硬件的开发、设计、销售；计算机系统集成；云计算、大数据技术研发与技术服务；网络工程设计与施工；电子政务信息管理系统技术开发与技术服务；为企业提供管理服务；电子产品、通讯设备的开发与销售；机电一体化工程；经营进出口业务。许可经营项目：智能设备的生产制造；电信增值业务代理。	人民币10,000,000.00	
上海航天信息科技有限公司	参股公司	从事航天设备、航空设备、卫星技术、数据通信、特种印刷技术、计算机、生物科技、机电设备、机械设备、电子元器件科技专业领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，商务咨询，从事货物及技术的进出口业务，文化艺术交流活动策划；销售润滑油，电子产品，印刷器材，计算机、软件及辅助设备。	人民币6,000,000.00	
峰盈科技有限公司	参股公司	从事广告发布；软件开发；人工智能应用软件开发；人工智能基础软件开发；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机及办公设备维修；计算机及通讯设备租赁；计算机软硬件及辅助设备零售；计算机系统服务；软件销售；信息安	人民币50,000,000.00	

		全设备销售；数字视频监控系统销售；信息技术咨询服务；云计算设备制造；云计算设备销售；信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；物联网技术研发；智能家庭消费设备销售；人工智能硬件销售；数字内容制作服务（不含出版发行）；广告制作；广告发布		

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
详见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将以“大视频+AI”为发展战略，凭借技术创新、产品质量和优质服务，紧紧把握大视频时代的发展契机。在深耕、巩固大视频行业核心市场的同时，顺应内容生产的模式和逻辑，重点围绕大屏、小屏、多屏互动领域，打造全天候“大视频”传播生态。进一步竖立自身技术优势，加强产业链合作，促进技术协同、创新变现，延展客户群体与应用领域。积极推动将人工智能、AR/VR、边缘计算等技术带入大视频领域智能化浪潮，切合市场需求，助力传统企业完成产业升级并实现智能化转型。持续探索产业互联时代新的商业模式，驱动以视频为核心的行业智能化进程，促进技术领域深度革新，构筑未来业绩增长引擎。

(三)经营计划
√适用□不适用
1、优化主营业务结构，深挖客户潜力
在后疫情推动非接触式经济发展、5G商用预期提前等外部因素刺激下，公司将利用在电信运营商及中央媒体企业中确立的先发优势，深挖电信运营商旗下多媒体公司、运营商省公司、地方电视台、视频制作运营公司及报业集团等版权内容企业的需求，扩大市场占比。和客户形成命运共同体，合作共赢，探寻合作新模式，提高客户满意度，增强客户黏性。挟移动视频领域的技术与服务优势，顺势向移动互联网其他领域拓展，进一步丰富公司产品在移动互联网市场的应用空间。
2、服务5G应用，实现视频全产业链解决方案全面落地
面对当前高新视频的产业升级浪潮，网达软件基于完全自主知识产权的4K/8K全生态链解决方案（包括内容制作侧、传输侧、网络分发与管理、智能终端等多个关键环节），依托自主研发的核心技术与产品，已经在众多重大直播事件中，完成落地应用。根据国家及各地陆续发布的超高清视频产业行动计划内容，未来市场规模巨大。随着规划中的超高清频道开通，公司依托核心技术和产品，将加速落地超高清全产业链解决方案。
3、持续技术创新，加速视频国产化适配
公司将密切关注新技术发展趋势和应用，继续加强技术创新和新产品开发，持续优化产品设计，努力提高产品质量，为公司的健康发展提供技术保障和研发支撑。公司在前后端软件开发技术、多屏互动技术、超高清视频编解码技术、人脸识别与人体识别技术、虚拟现实技术、物联网技术、大数据分析技术、VR\AR、数字人等方向上进行了技术探索和研发，在5G移动网络下的“云-管-端-台”信息服务架构中，不断进行技术创新与服务实践，提升技术研发能力、运营能力和系统维护能力，为打造我国自主、可控、安全的软、硬件国产化的信息产品及生态贡献自己的一份力量。
4、加强人才梯队建设，优化内部管控流程
依据公司的业务规划和人力发展战略，公司坚持内部培养，外部引进相结合的人力资源策略，强调认真负责、管理有效的员工是公司的最大财富。公司将加强人才梯队建设、特别是高端研发人才的引进和培养工作，建立以绩效为导向的薪酬及持续改进的激励制度。2021年，公司重点优化信息管理系统，梳理公司内部管控流程节点，以高效化为目标，深化公司上下“一盘棋”思想，加强各系统业务条线、部门之间、子公司之间的协作意识，将战略目标与管理过程密切关联，建立指挥有力、条线贯通、横向联动工作体系，构建业务板块衔接有序、步调一致、集成高效的管控体系，提升管理效能。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
（一）市场竞争加剧的风险
随着5G、人工智能的不断推进，技术升级及客户信息化需求旺盛。行业内新入企业不断增加，国内外具有核心技术的厂商将在可预计的未来继续保持对相关技术和产品的研发投入和生产经营，以不断抬高视频编转码、智能人像识别、视频云服务等技术的自主研发及相关产品的生产销售门槛，市场竞争加剧。
通过多年的运营实践，公司在多个细分领域内具有明显的竞争优势，已经树立了较为稳固的市场地位。公司持续关注并研究全球经济、行业和技术领域的重大变化，分析行业发展逻辑，对全球视频行业的演化、视频技术与信息通信技术、数字化技术的持续融合，客户需求多元化和不确定性进行预判，巩固原有优势市场，积极探索、试点新业务和新商业模式，开展业务布局和技术布局。
（二）技术发展带来的技术革新风险
虚拟现实及人工智能技术的快速发展，带来用户需求的快速变化，大视频行业是典型的技术密集型行业，行业更新换代极为迅速。若公司不能紧跟行业技术的发展趋势，充分关注客户多样化的个性需求，后续研发投入不足，则仍将面临因无法保持持续创新能力导致市场竞争力下降的风险。公司通过加大研发投入，持续加强在超高清、人工智能、XR等领域核心技术的研究，储备应对高新视频领域内未来更广阔的市场。并通过管理优化，对技术人员进行定期新技术培训、岗位优化调整并结合合理的KPI考核等措施，尽可能维持技术先进性，以满足市场不断变化和升级的新需求。
（三）大客户依赖风险
公司目前客户集中度较高是由行业特点及公司所处发展阶段等因素决定的。公司对电信运营商的销售比例偏高，在宏观环境不景气以及公司对其业务需求开发深度的影响，如公司未来不能有效开拓其他客户，公司未来面临的竞争压力可能会有所增加，从而对公司经营业绩造成一定的不利影响。公司需要进一步拓展客户类型，扩大产业链覆盖范围，建立全产业链的客户结构，以此提升公司的盈利能力和抗风险能力。
（四）项目投资风险
公司子公司投资建设合肥网达移动互联网研发产业园，因投资额较大，建设周期较长，未来将导致公司现金流减少，财务费用增加，存在难以稳定持续获得资金和合理有效利用资金的风险。公司将根据项目规划和经营状况稳步进行项目建设和投资，在建设期内按照项目实施进度分批投入，严格控制财务风险。
公司针对亚信科技的投资主要基于技术、市场方面的战略考量，因投资金额较大，也存在包括香港证券市场的系统性风险，标的公司的经营性风险等风险。公司将密切关注被投资公司经营情况，采取必要举措防范和控制可能出现的风险，促进双方实现合作共赢。
（五）新冠疫情对公司经营造成不利影响的风险
2020年初以来，新型冠状病毒肺炎疫情的爆发和传播，对全球经济产生了不利的影响，对公司经营计划推进和落地进度产生暂时性影响。公司会密切关注新冠肺炎疫情对公司经营计划的影响，并积极采取措施尽可能减少对公司的不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平，形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理机构。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法运作，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。
（一）关于股东和股东大会
公司严格按照《公司法》、《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关法律、法规和规范性文件的要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开及表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持。在股东大会上能够保证各位股东享有充分的发言权，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东、实际控制人蒋宏业先生，严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定和要求，在股东大会、董事会授权范围内，对公司业务进行的决策和经营，未损害公司及其他股东的利益，公司不存在为控股股东提供担保的情况。
（三）关于董事和董事会
董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。各位董事能够依照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时各位董事均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。公司按照《公司章程》的规定，董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召集人，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。各委员会依据《公司章程》和董事会专门委员会工作规则的规定履行职责，不受公司任何其他部门和个人干预。
（四）关于监事与监事会
公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和人员构成符合相关规定。报告期内所有监事均能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》以及相关法律、法规和规范性文件的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。同时，公司监事积极参加相关培训，通过进一步的学习，熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。
（五）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
（六）关于信息披露与透明度
公司严格按照《公开信息披露管理制度》、《投资者关系工作制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。目前，公司指定信息披露的报纸为《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和《上海证券报》；公司信息披露的法定网站为上海证券交易所（www.sse.com.cn）。报告期，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露了定期报告、临时公告，确保公司所有股东平等地获取公司治理和经营的重要信息。
（七）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况
为进一步规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，公司严格规范重大信息的内部流转，加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息知情人登记备案。报告期，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司与控股股东、实际控制人完全做到了资产、人员、财务、机构和业务独立。报告期，公司重大决策由公司独立作出和实施，没有发生控股股东越过股东大会干预公司决策和生产经营活动的情况。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年1月28日	www.sse.com.cn	2021年1月29日	详见公司披露的《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-010）	
2020年年度股东大会	2021年4月19日	www.sse.com.cn	2021年4月20日	详见公司披露的《2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-023）	
2021年第二次临时股东大会	2021年6月3日	www.sse.com.cn	2021年6月4日	详见公司披露的《2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-028）	
2021年第三次临时股东大会	2021年10月28日	www.sse.com.cn	2021年10月29日	详见公司披露的《2021年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-051）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用股东大会情况说明
√适用□不适用
公司股东大会的召集、召开程序符合法律、行政法规、《上市公司股东大会规则（2016年修
订）》和《公司章程》的规定，会议所作出的决议合法有效。公司四次股东大会会议所有议案均全部通过。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
冯达	董事长、总经理	男	46	2021年11月2日	2024年10月28日	15,300,000	15,300,000	0	38.6	否	
蒋宏业	董事、战略总监	男	50	2021年10月29日	2024年10月28日	95,400,000	95,400,000	0	38.6	否	
刘天山	董事、副总经理	男	47	2021年10月29日	2024年10月28日	/	/	/	36.6	否	
邓军民	董事	男	46	2021年10月29日	2024年10月28日	/	/	/	44.6	否	
杨根兴	独立董事	男	73	2021年10月29日	2024年10月28日	/	/	/	8.67	否	
王传邦	独立董事	男	56	2021年10月29日	2024年10月28日	/	/	/	8.67	否	
孙松涛	独立董事	男	51	2021年10月29日	2024年10月28日	/	/	/	8.67	否	
张晓伟	董事	男		2021年10月29日	2024年10月28日	/	/	/	0	否	
蒋伟	董事	男		2021年10月29日	2024年10月28日	/	/	/	26.5	否	
戴彩霞	监事会主席	女	45	2021年11月2日	2024年10月28日	/	/	/	38.6	否	
戴立言	监事	男	48	2021年10月29日	2024年10月28日	/	/	/	39.5	否	
王伟	监事	男		2021年10月29日	2024年10月28日	/	/	/	2	否	
沈宇智	财务总监	男	42	2021年11月2日	2024年10月28日	/	/	/	38.6	否	
孙琳	董事会秘书	女	42	2021年11月2日	2024年10月28日	/	/	/	37.6	否	
合计	/	/	/	/	/	110,700,000	110,700,000	0	367.21	/	

姓名	主要工作经历	
冯达	2006年-2009年担任网达信息电信事业部总经理；网达软件成立后担任网达软件董事长。现任公司第四届董事会董事长兼公司总经理。	
蒋宏业	2010年加入网达软件，现任公司第四届董事会董事。	
刘天山	2010年加入网达软件，现任公司第四届董事会董事。	
邓军民	2010年加入网达软件，现任公司第四届董事会董事。	
杨根兴	曾任江苏省计算技术研究所副总工程师、华东理工大学计算机系副研究员、上海计算机软件技术开发中心研究员等职务。现担任上海市软件业协会秘书长、华东理工大学博士生导师等职务，现任公司第四届董事会独立董事。	
王传邦	历任北京红日会计师事务所有限公司项目经理、副总经理，天职国际会计师事务所合伙人。现任公司第四届董事会独立董事。	
孙松涛	曾担任上海交通大学党委办公室副主任兼学校机关团总支书记、上海市政府门户网站管理中心主任等职务。现任公司第四届董事会独立董事。	
张晓伟	历任诚通财务有限责任公司金融市场部副总经理（主持工作），诚通混改私募基金管理有限公司央企服务部执行总监。现任公司第四届董事会董事。	
蒋伟	2011年至今任职于网达软件，现任公司第四届董事会董事。	
戴彩霞	2010年至今任职于网达软件，现任公司第四届监事会主席。	
戴立言	2011年至今任职于网达软件，现任公司第四届监事会职工监事。	
王伟	历任东方网新闻中心副总监、东方网社区管理中心主任、东方网传媒（上海）有限公司总经理；上海东方数字社区发展有限公司董事长；上海东方网点连锁管理有限公司董事长、总经理；上海赛博东方旅游投资有限公司董事长。现任公司第四届监事会监事。	
沈宇智	2012年加入网达软件，现任公司财务总监。	
孙琳	2010年加入网达软件，现任公司董事会秘书。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
张晓伟	中远海运租赁有限公司	董事	2013/8/29	/	
王传邦	南通国盛智能科技集团股份有限公司	独立董事	1999/8/31	/	
王传邦	天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）江苏分所	法定代表人	2012/6/7	/	
王传邦	华容科技股份有限公司	独立董事	2016/11//18	2022/11/14	
王传邦	利安人寿保险股份有限公司	独立董事	2022/2	/	
王传邦	青矩技术股份有限公司	董事	2011/11/6	/	
王传邦	上海缥缈峰环保科技有限公司	执行董事	2016/8/15	/	
王传邦	北京天职税务师事务所有限公司江苏分所	法定代表人	2020/10/22	/	
孙松涛	宁波梅山保税港区中嘉嘉信股权投资基金管理有限公司	监事	2021/12/2	/	
孙松涛	上海美维口腔医疗管理集团有限公司	董事	2021/11/1	/	
孙松涛	成都维乐口腔医院管理有限公司	董事	2021/11/19	/	
孙松涛	上海康善健康管理有限公司	董事	2021/8/25	/	
孙松涛	上海为束企业管理有限公司	执行董事	2021/4/5	/	
孙松涛	上海腾霆圣辉企业管理有限公司	监事	2021/1/8	/	
孙松涛	上海观池聚光数字科技有限公司	执行董事	2020/10/16	/