第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年度，公司坚持创新驱动发展不动摇，继续加大研发投入，全面提升创新能力，不断升级、优化及完善自主产品性能，保证公司经营质量稳步提升；公司构建全国战略布局不松懈，稳步推进整体市场布局，抢占市场先机，加速拓展销售服务网络覆盖的广度和深度，保障产品销售广度和技术服务响应速度。报告期内，公司实现营业收入42,061.37万元，较上年同期增长6.02%；实现归属于上市公司股东的净利润1,127.33万元，较上年同期下降67.47%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润635.03万元，较上年同期下降78.60%；主营业务毛利率35.26%，同比增加4.50个百分点。公司2021年经营情况如下：
1、加大研发投入，打造核心竞争力
基础软件行业是技术密集型行业，不断推出和储备符合市场需求的产品和技术服务是公司可持续发展的动能。公司作为国产数据库技术的领航企业，以“坚持自主创新、掌握核心技术”为己任，专注于数据库产品的研发、生产、销售和服务。
目前公司已经在“北京、广州、南京、天津、西安、成都”六地建立研发中心，负责数据库产品开发和技术升级。公司高度重视并始终保持高水平研发投入，坚持技术创新，保证公司产品和技术服务的先进性。报告期内，公司研发投入7,361.10万元，同比增长54.39%，占营业收入17.50%。持续的研发投入，是公司数据库产品更新迭代和技术升级的源动力，是公司提升技术服务水平和产品竞争力的有力保障。公司在保证产品通用性的基础上，针对兼容性、易用性、可靠性、安全性、高性能和海量数据处理等方面持续对产品进行优化升级和研发创新，沉淀了公司的核心技术，提升了公司的市场竞争力。
2、加强品牌建设，提升行业影响力
公司围绕“一核两翼”的业务格局，构建了自主产品品牌“Vast+”、自主服务品牌“Apollo+”。公司凭借技术研发、产品性能等方面的优势，在客户群体中形成了良好的声誉，品牌影响力日益提升。
自主产品品牌“Vast+”包括Vastbase海量数据库产品系列、Vastcube海量计算产品系列及Vastorage海量存储产品系列。Vastbase海量数据库作为一款纯国产数据库，兼具极致性能与高兼容、高可用、高安全、多引擎、高并发等多种特性，具有完全自主的知识产权，在源代码层面可以追根溯源；Vastcube数据库一体机支持主流数据库和操作系统，软硬预安装、预集成，简化现场安装部署步骤，节省交付时间，加速业务上线弹性扩容，安全、高效地满足任何规模的业务需求；Vastorage数据存储产品通过软件定义新型分布式存储技术以及集群技术的综合应用，实现了高并发数据读写访问功能，是高可靠、高性能、高扩张、高效率、智能化兼具的新一代存储产品。
自主服务品牌“Apollo+”包括ApolloDB数据库服务、ApolloDC数据计算服务及ApolloDS数据存储服务，为了保障数据库产品、数据计算产品及数据存储产品的正常使用，按照客户需求提供主动及被动式响应支持服务。
3、完善市场布局，强化产品营销力
公司深耕数据技术领域十五年，准确把握市场发展方向，快速应对市场变化，立足现有基础和优势，持续拓宽营销服务网络的广度及深度，完善市场布局，提高存量市场占有率，把握新兴领域增量市场，提高产品销售广度和技术服务响应速度，提升市场占有率。公司业务覆盖全国30个省和直辖市，形成了“华北区”、“华东区”、“华南区”、“华中区”、“西南区”、“西北区”、“东北区”七大业务中心，产品和服务已广泛应用于党政、制造、金融、能源、交通、通信、国防等重点行业，注重发展行业头部客户，通过与客户长期稳定的合作关系，建立良好行业口碑，通过核心客户的榜样效应来拓展所属行业市场，目前公司已为2000多家大中型企业客户提供了产品和技术服务。同时，公司继续向新领域拓展，行业覆盖率和客户规模持续扩大。

二、报告期内公司所处行业情况
公司所属的软件和信息技术服务业是全球研发投入最集中、创新最活跃、应用最广泛、辐射带动作用最大的领域之一，得益于中国经济的持续稳步发展、产业政策的支持、强劲的数字化投资以及复杂的国际政治经济环境等因素，软件和信息技术服务业迎来更加广阔的发展空间。根据工信部相关统计数据，我国软件和信息技术服务业2021年合计完成软件业务收入94,994亿元，同比增长17.7%，其中软件产品收入24,433亿元，同比增长12.3%。
作为软件和信息技术服务业中最重要的基础软件，在我国起步较晚，整体性能与国际大型公司有较大差距，大量软件产品尤其是基础软件产品仍然需要通过进口解决。基础软件行业是技术难度大且高度市场化的行业，面临着国际、国内激烈的市场竞争，目前国内基础软件产业正处于全力追赶世界先进水平及快速发展阶段，数据技术的创新发展，数据应用的推陈出新，使得基础软件产业能够持续保持高速增长。
数据库技术作为基础软件中的重中之重、难中之难，是数据系统的核心技术，也是关键“卡脖子”的技术，具有开发周期长、难度高、工作量大等特点。我国数据库软件市场长期被国外数据库大牌厂商占据，其市场份额占比较高。近年来随着国家在发展基础软件方面的需求日益增强，国产数据库软件厂商技术水平日益提高，加上很多重点部门和行业对自主可控、安全可靠数据库
的需求日趋旺盛，国产数据库市场迎来蓬勃发展期。根据IDC发布的《2021年上半年中国关系型数据库软件市场跟踪报告》显示，2021上半年中国关系型数据库软件市场规模为11.9亿美元，整体市场同比增长37.2%。IDC预测，2021全年中国关系型数据库软件市场规模为27.5亿美元，到2025年将达到76.7亿美元，未来5年市场年复合增长率为30.4%。
公司作为国产数据库技术的领航企业，始终秉承“专注做好数据库”的发展战略，坚持走研发创新的技术路线，致力于研发安全可靠、自主可控、稳定好用的数据库产品。2021年3月，公司旗下的海量数据库VastbaseG100管理系统凭借优异的产品品质和过硬的技术水平成功入围中央国家机关2021年数据库软件协议供货采购项目。在国家“十四五”发展规划及2035年中长期发展目标的引领下，公司通过加强人才队伍建设、加大研发投入、加速产品技术升级和迭代次数，进一步促进了产品的升级换代和技术服务品质的持续提升。另一方面，国际政治经济环境日趋复杂，国内数字经济产业需求旺盛，公司未来发展挑战与机遇并存，公司将继续提升产品研发能力和服务创新能力，以应对面临的挑战和机遇。

三、报告期内公司从事的业务情况1、主营业务
公司作为国内领先的数据技术提供商，主要针对大中型企事业单位的数据中心，搭建数据基础设施平台，为客户提供数据库、数据计算、数据存储相关的产品和服务。
数据库是公司的核心业务，主要针对客户的实际需求，在满足性能、安全、连续性的前提下，提供最优的数据库资产配置。公司高度重视自主创新，专注做好数据库，相继研发并推出了一系列高性能、高可用、高安全的数据库产品。
2、经营模式
公司的产品主要采用两种方式销售：一是公司与最终客户直接签署销售合同（订单）并发货；二是公司与分销商签署协议，由公司向分销商发货，再由分销商向终端客户销售。
公司的服务业务主要是根据服务的内容分为标准服务和定制服务：标准服务即提供基于年度的数据基础设施的定期巡检服务和客户临时故障报修服务等；定制服务即根据客户特定需求，提供专业增值服务。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1、技术优势
公司在“北京、广州、南京、天津、西安、成都”六地建立了研发中心，组建了一流的研发团队，团队核心成员均来自Oracle、IBM、Teradata等全球顶尖数据公司，拥有10年以上研发经验，是数据库领域的实战派。公司高度重视技术积累，在实践经验的基础上不断地进行技术创新，培育和提炼核心技术，不断推出具有自主知识产权的新产品，在数据库内核、兼容性和安全性等方面，先后攻克了数十项技术难关，为安全可靠、自主可控的国产基础软件发展做出了应有的贡献，取得了超百项与之相关的计算机软件著作权、发明专利等，并通过了SPCA软件过程及能力成熟度评估认证，公司的软件产品研发能力已经达到国内先进水平。
2021年12月公司通过非公开发行的方式完成了上市以后的首次再融资，募集资金主要投向数据库技术研发升级建设项目和数据库安全产品建设项目，这些项目的实施将进一步优化和完善公司的产品系列。
2、市场优势
公司坚持“以客户为中心”的经营宗旨，构建了“华北区”、“华东区”、“华南区”、“华中区”、“西南区”、“西北区”、“东北区”七大服务中心，覆盖全国30个省和直辖市的营销服务网络，保障了产品销售广度和技术服务响应速度。公司深耕数据技术领域十五年，积累了为数众多的优质客户，在获取和保持客户方面已经形成良好的正向循环机制，客户粘度高，客户群体已经覆盖党政、制造、金融、能源、交通、通信、国防等多个重点行业，广泛的客户资源形成的市场优势为公司国产数据库业务的发展奠定了良好的基础。公司的客户资源优势。
3、生态优势
生态建设是国产数据库创新发展的关键，公司在加大研发投入提升产品性能的同时，加强与芯片、操作系统、中间件、云厂商、独立软件开发商的兼容适配，为客户数字化转型赋能增效。目前，公司自主研发的Vastbase数据库已完成与鲲鹏CPU、飞腾CPU、海光CPU等主流国产芯片的兼容适配，能够在统信操作系统、麒麟操作系统等主流操作系统中平稳运行；平滑衔接东方通应用服务器软件、金蝶Apusic应用服务器软件等通用型中间件；适配支持华为云、青云、浪潮云等主流公有云平台，无缝对接办公软件、ERP软件、CRM软件、电子票证软件、地理信息服务软件等多种应用软件。公司凭借扎实的国产数据库技术实力以及完备的“产品+服务”体系，为数字化自主生态体系建设贡献了力量。
4、管理优势
公司坚持“标准化”、“数字化”、“简单化”三化融合，同时采用高度扁平化的管理方式，业务流程精简，组织运行高效。在客户服务方面，公司高度重视服务交付的规范性，建立了标准化的研发、服务和管理体系，执行严格的质量管控，为用户提供更为优质的服务体验。在人才激励方面，公司通过基本薪酬、绩效薪酬、股权激励、期权激励四位一体的综合绩效体系，实现了员工个人薪酬与公司业绩紧密结合、员工个人职业目标与公司发展目标紧密结合，并创新性地制定了“领导力积分”和“未来贝积分”规则，激励员工成长和未来发展，有力地推动了公司快速可持续发展。在人才培养方面，公司高度重视年轻员工的培养，并设有完善的培训体系，包括岗前培训、资格认证培训、晋级管理培训，形成了自我学习、上级辅导和系统培训三位一体的人才培养模式，保障了员工能力持续提升以及公司人才梯队的建立。
五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入42,061.37万元，同比增长6.02%；实现归属于上市公司股东的净利润1,127.33万元，同比下降67.47%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入420,613,707.34396,713,025.416.02营业成本271,874,414.37274,242,693.74-0.86销售费用49,204,018.5924,710,475.6899.12管理费用28,625,337.8220,363,880.1340.57财务费用-7,151,358.53-4,569,444.35不适用研发费用73,610,953.3247,679,432.3054.39经营活动产生的现金流量净额-17,921,942.7085,446,289.20-120.97投资活动产生的现金流量净额-994,973.3643,745,332.26-102.27筹资活动产生的现金流量净额418,784,931.25-9,045,768.72不适用营业收入变动原因说明：无；营业成本变动原因说明：无；销售费用变动原因说明：主要系本期加大市场拓展力度，人工费用、招待费用、办公费用、折旧费用及限制性股票激励费用增加所致；管理费用变动原因说明：主要系本期公司规模扩大，人工费用、办公费用、折旧与摊销费用及限制性股票激励费用增加所致；财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致；研发费用变动原因说明：主要系本期加大研发投入，人工费用增加及限制性股票激励费用增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额减少，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金减少及支付给职工以及为职工支付的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额减少，主要系本期理财产品减少所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系本期限制性股票激励及非公开发行股票的认购款增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司持续加大研发投入，继续加强营销服务网络建设，深入贯彻落实长效激励约束机制，经营质量不断提高。全年实现主营业务收入41,970.50万元，同比增长6.04%；营业成本27,170.01万元，同比下降0.86%；毛利率35.26%，同比增加4.50个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）软件和信息技术服务业419,705,018.02271,700,800.0535.266.04-0.86增加4.50个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）数据库177,407,128.04101,045,510.6743.04-15.18-26.52增加8.78个百分点数据计算101,899,969.5367,844,895.3733.42-1.23-8.85增加5.57个百分点数据存储124,784,670.8894,297,189.8524.4358.3856.27增加1.02个百分点其他15,613,249.578,513,204.1645.47232.34377.07减少16.55个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东70,676,980.8254,277,087.9923.20-7.835.91减少9.97个百分点华南183,685,762.07113,858,710.7838.0135.5427.45增加3.93个百分点华北109,049,221.4765,455,920.8239.98-11.16-23.76增加9.92个百分点西南14,231,440.7311,543,366.4418.89-0.1727.08减少17.39个百分点西北4,431,453.573,009,805.7232.08-53.09-54.87增加2.69个百分点华中20,641,904.6713,390,948.3835.13-27.15-46.87增加24.07个百分点东北16,988,254.6910,164,959.9240.1692.3552.26增加15.75个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明软件和信息技术服务业271,700,800.0599.94274,069,079.4299.94-0.86分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本上年同期金额上年同期占总本期金额较上情况说明比例(%)成本比例(%)年同期变动比例(%)数据库101,045,510.6737.17137,507,238.9350.14-26.52数据计算67,844,895.3724.9574,433,510.4227.14-8.85数据存储94,297,189.8534.6860,343,842.0122.0056.27其他8,513,204.163.131,784,488.060.65377.07成本分析其他情况说明无。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额18,266.19万元，占年度销售总额43.52%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额15,580.86万元，占年度采购总额73.71%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无。费用√适用□不适用单位：元币种:人民币项目本期数上期数变动比例(%)情况说明销售费用49,204,018.5924,710,475.6899.12主要系本期加大市场拓展力度，人工费用、招待费用、办公费用、折旧费用及限制性股票激励费用增加所致管理费用28,625,337.8220,363,880.1340.57主要系本期公司规模扩大，人工费用、办公费用、折旧与摊销费用及限制性股票激励费用增加所致研发费用73,610,953.3247,679,432.3054.39主要系本期加大研发投入，人工费用增加及限制性股票激励费用增加所致财务费用-7,151,358.53-4,569,444.35不适用主要系本期利息收入增加所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入73,610,953.32本期资本化研发投入研发投入合计73,610,953.32研发投入总额占营业收入比例（%）17.50研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量307研发人员数量占公司总人数的比例（%）60.67研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生17本科251专科39高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）14630-40岁（含30岁，不含40岁）13240-50岁（含40岁，不含50岁）2950-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元币种:人民币
项目名称	本期数	上期数	增减金额	增减率(%)	原因说明	
经营活动产生的现金流量净额	-17,921,942.70	85,446,289.20	-103,368,231.90	-120.97	主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金减少及支付给职工以及为职工支付的现金增加所致	
投资活动产生的现金流量净额	-994,973.36	43,745,332.26	-44,740,305.62	-102.27	主要系本期理财产品减少所致	
筹资活动产生的现金流量净额	418,784,931.25	-9,045,768.72	427,830,699.97	不适用	主要系本期限制性股票激励及非公开发行股票的认购款增加所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金859,310,561.9278.53460,820,967.5464.0086.47主要系本期限制性股票激励及非公开发行股票的认购款增加所致交易性金融资产142,134.780.01108,610.260.0230.87主要系本期交易性金融资产公允价值增加所致应收票据4,798,747.090.441,606,140.000.22198.78主要系本期未到期的应收票据增加所致其他应收款5,117,012.270.477,501,132.351.04-31.78主要系本期其他应收项目减少所致存货20,769,212.861.9063,113,811.288.76-67.09主要系本期未完结的订单减少所致一年内到期的非流动资产26,946,184.622.4638,993,759.125.42-30.90主要系本期一年内将结转成本的预付服务费减少所致其他流动资产389,149.560.041,655,360.030.23-76.49主要系本期待抵扣进项税金减少所致其他权益工具投资8,000,000.000.732,823,021.650.39183.38主要系本期其他权益工具投资三藏科技公允价值增加所致固定资产7,546,223.560.695,506,281.520.7637.05主要系本期研发固定资产投资增加所致使用权资产9,897,375.690.90不适用主要系本期执行新租赁准则所致无形资产2,220,871.330.204,345,050.470.60-48.89主要系本期无形资产摊销所致长期待摊费用140,367.810.01260,438.640.04-46.10主要系本期房屋装修费摊销所致递延所得税资产3,022,497.530.281,285,286.030.18135.16主要系本期限制性股票激励，递延所得税增加所致其他非流动资产21,017,762.131.9231,549,457.284.38-33.38主要系本期一年以后将结转成本的预付服务费减少所致应付票据47,000.000.004不适用主要系本期未到期的应付票据增加所致应付账款34,296,336.973.1359,688,184.438.29-42.54主要系本期应付项目减少所致合同负债42,194,724.803.8693,435,505.0612.98-54.84主要系本期预收项目减少所致应付职工薪酬23,783,881.072.1718,050,729.982.5131.76主要系本期员工人数增加，薪酬增加所致其他应付款34,889,601.393.19933,082.200.133,639.18主要系本期限制性股票激励的认购款增加所致一年内到期的非流动负债2,297,515.150.21不适用主要系本期执行新租赁准则,一年内到期的租赁负债增加所致租赁负债7,264,531.660.66不适用主要系本期执行新租赁准则所致递延所得税负债1,254,305.380.11不适用主要系本期交易性金融资产及其他权益工具投资公允价值变所致其他非流动负债20,953,216.451.9134,454,428.974.78-39.19主要系本期预收一年以上的合同负债减少所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产35,340.07（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.003%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用报告期末，货币资金中保函保证金余额为214,362.13元，为使用受限的资产。其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详细内容参见本节“二、报告期内公司所处行业情况”和“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局与趋势。
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司实施股权调整项目1项。全资子公司北京海量数据技术研究院有限公司向海
量数据库公司增资12万元，其他股东向海量数据库公司增资88万元，广州海量数据库技术有限
公司的注册资本由500万元增加至600万元，股东黄晓涛先生将其持有的海量数据库公司50万元认缴出资额所对应的股权对外转让，北京海量数据技术研究院有限公司放弃优先受让权，至此公司对海量数据库公司的持股比例由60%变为52%。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用广州海量数据库技术有限公司，主要从事数据库相关技术与产品开发及经营，注册资本600万元，公司持股52%。报告期末总资产1,422.29万元，净资产-3,056.58万元，净利润-1,348.14万元。杭州海量存储技术有限公司，主要从事数据存储相关技术与产品开发及经营，注册资本1,000万元，公司持股60%。报告期末总资产102.25万元，净资产35.27万元，净利润-88.68万元。深圳海量数据技术有限公司，主要从事数据技术产品开发与销售，注册资本2,000万元，公司持股100%。报告期末总资产1,092.16万元，净资产-60.43万元，净利润439.57万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、宏观经济环境2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，实现了第一个百年奋斗目标，开启向第二个百年奋斗目标进军新征程，沉着应对百年未有之变局和世纪疫情，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，国家战略科技力量加快壮大，产业链韧性得到提升，改革开放向纵深推进，民生保障有力有效。2021年国内生产总值累计值同比增长8.1%，新产业新业态新模式加速成长。展望2022年，我国经济发展的外部环境的复杂性和不确定性依旧较高，“稳字当头、稳中求进”是我国经济工作的总基调。从中长期看，在强大的国家治理能力以及庞大的国内市场潜力的基础上，贯彻新发展理念和构建“双循环”发展新格局有利于提高经济发展的可持续性和稳定性，我国经济长期向好的基本面保持不变。2、行业分析基础软件行业及公司所处的数据库细分行业，面临着国际、国内激烈的市场竞争。目前国产数据库的发展正处于全力追赶国际先进技术水平的进程中，也正处于快速发展的阶段。市场规模持续扩大数字经济已成为改变全球竞争格局的关键力量。近年来，大数据行业的发展，数字化、信息化程度的提高，使得各行业各领域数据量爆发式增长，对数据库的需求日益旺盛,在逐年增长的市场需求带动下，我国数据库市场规模呈现持续扩大趋势。与此同时，发展国产数据库是我国实现自主可控、安全可靠的必然选择，是国家强化科技战略力量的主要途径。国产数据库厂商经过多年的技术研发和经验积累，借助政策红利，开始发力，在党政军市场有着越来越好的表现，同时也开始向制造、金融、能源、电信、交通、通信等其它重点行业快速拓展，市场份额在逐年提升，国外数据库大牌厂商虽然在整个市场中仍有较高的占有率，但份额正在逐渐缩减。在政策与市场双重驱动下国产数据库市场规模持续扩大。产业生态日趋完善培育完整的数字生态是发展数字经济的基础，重点突破与国产CPU、整机、存储、外设等硬件高度适配的高性能操作系统、数据库、中间件等基础软件，是我国数字技术与实体经济深度融合、赋能传统产业转型升级、不断做强做优做大我国数字经济的保障。经过40余年的发展，初步形成了自主、完整的数字生态体系，如以“鲲鹏·昇腾”及“飞腾·麒麟”为核心的产业生态体系。国产数据库产业的发展是培育数字生态体系不可或缺的一环，而完备的数字生态体系也为国产数据库的发展创造良好的环境。竞争格局逐渐加剧
数据库行业属于高新技术产业，技术门槛高，技术升级快。近年来，随着云计算、大数据、物联网、移动互联网为代表的新一代信息技术的迅速发展，以及5G、人工智能、等新一代信息技术的加速渗透，国内各领域数据量的爆发式增长，使得数据库行业的需求量持续增加。为满足我国数据库行业的市场需求，国产数据库厂商数量正在不断增长，来自同业公司甚至是跨界巨头的竞争日益加剧，这也为数据库行业发展带来新的挑战。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司秉承“专注做好数据库”的发展战略，坚持“用户体验至上”的经营宗旨，紧贴用户需求，强化公司产品、服务及行业大数据解决方案的竞争优势，不断扩大和巩固用户群体。公司将进一步聚焦于数据库、数据计算、数据存储、数据安全及大数据等领域的创新发展，致力于提升产品研发能力和服务创新能力，不断推出能够更好地满足用户需求及新的应用场景的产品与服务，增强公司核心竞争力，培育公司发展新动能。公司将进一步织密和夯实营销服务网络，加快用户响应速度，提升用户体验。公司将进一步丰富和完善激励与培训制度，深化人才的引进与培养机制。公司将进一步发挥上市公司的融资平台作用，加强资本运作，完善技术链、产业链布局，扩大产业规模。公司通过多维度协同促进发展，稳固公司数据技术领航企业的行业地位,推进公司业务升级迈上新台阶，开启高质量发展踏上新征程。

(三)经营计划
√适用□不适用
公司将继续围绕发展战略和方向，积极应对国际形势及竞争环境变化，立足现有基础和优势，持续加大产品和技术研发投入，打造坚实的客户基础和良好的客户口碑，提高市场占有率，积极推动公司稳定持续发展。具体情况如下：
一是继续加大研发投入。2021年公司加大研发人员招聘力度，截至报告期末技术人员307人，同比增加30.08%。截至目前公司在北京、广州、南京、天津、西安、成都六地建立研发中心，2022年公司将保持既有的高水平研发投入战略，不断提升技术水平和产品竞争力。2021年12月公司完成非公开发行股票事项，募集资金净额约3.5亿元，主要用于数据库技术研发升级建设项目和数据库安全产品建设项目，2022年公司将有序推进相关研发工作。公司在研发资金投入、研发人员招聘、研发环境建设等方面持续加大力度，不断丰富“Vast+”自主产品品牌，不断提升产品性能，不断提高自主产品在公司销售业务中的占比，从而提升经营质量。
二是继续加强生态建设。报告期内，公司积极推进自主研发的Vastbase数据库产品与计算机基础软硬件产品的适配工作，实现了与芯片、操作系统、中间件、云厂商、独立软件开发商的
全面兼容适配，在国产主流运算环境下性能达到领先水平。2022年公司将继续坚持“生产一
代、研发一代、规划一代”的产品研发节奏，形成完整的产品谱系，构建生态服务能力和生态竞争力，推动国产数据库向传统行业数字化转型升级应用的纵深发展。
三是继续夯实营销服务网络。2021年在政策及需求的双重驱动下，全国性的市场布局加速形成，截至报告期末销售人员135人，同比增加60.71%。在经济发达地区以及市场需求密集地区，公司将继续加大投入力度与人员配置规模，以北京、上海、广州、深圳等一线城市为核心，形成了“华北区”、“华东区”、“华南区”、“华中区”、“西南区”、“西北区”、“东北区”七大服务中心，形成重点城市与区域覆盖相兼容的全国营销服务网络，有效扩大公司的业务规模和市场占有率，全面提升客户响应速度，增强公司的竞争优势。
四是继续提升用户服务体验。《用户数据保护基本法》、《岗位红黄线》等公司制度作为保障和提升用户体验的员工行为规范，要求全体员工认真贯彻落实，并在实践过程中不断优化改进，确保服务过程中每一个里程碑都能顺利实现，为用户提供更为优质的服务体验。此外公司坚持自主技术研发和创新，以创新的硬核技术打造领先的“Apollo+”技术服务品牌，引领行业服务质量，为用户提供高可用、高性能、极致安全的数据技术服务。
五是不断完善技术人才培养体系。公司以培养数据技术人才为目标，深入理解客户需求，持续完善海量数据学院的课程体系，面向更多的企业IT部门开设数据库、操作系统、存储备份、大数据方面的认证培训和实战培训，采用现场培训、集训、在线培训等丰富的方式，凭借多年累积的实践经验和海量案例，助力更多的企业工程师提高技术水平、实操能力和问题处理能力。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
公司在高速发展的过程中，可能会遇到相关风险和问题，必须树立风险防控意识、建立风险防控机制。未来可能面对的风险包括：
1、技术风险：软件和信息技术服务业发展日新月异，技术更新迭代速度加快，公司从长远考虑，不断加大技术创新力度和自主产品规模，聚集了一大批行业顶尖的技术人才。但技术的投入和产出存在时间差，研发投入存在试错成本，用户日益增长的需求与技术研发的周期性矛盾交织在一起，存在研发亏损的风险以及丧失现有技术领先地位的风险。对此，公司将积极跟踪产品、技术国内外发展情况，在技术产品开发上生产一代、研发一代、储备一代，抵御可能出现的技术风险。
2、市场风险：市场需求具有周期性和波动性，新产品的推广阶段，更容易受到市场周期的影响。受宏观经济环境和技术发展的影响，用户购买意愿与扩大再生产需求可能发生变化，市场竞争格局也存在不确定性，造成公司产品市场销售不及预期的风险。对此，公司将加强对宏观环境及技术发展方向的分析，紧贴用户，采取灵活营销策略，加强市场拓展力度，加强营销网络建设，以化解可能带来的不利影响。
3、人才风险：数据技术行业是智力密集型行业，人才是公司在竞争中获取主动地位的关键因素，如果公司在后续发展过程中不能持续的吸引和保持高质量人才，公司的发展战略将难以为继。由于高端人才成本高，面对激烈的技术竞争环境，公司短期可能面临相关费用增长的风险以及人才吸引力不足的风险。从长远发展考虑，公司将大力引进和培养符合公司业态发展需要的各类研发、销售、管理人才，完善公司绩效薪酬体系，重视人才培养，加强人力资源储备，为公司持续发展提供保障。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规及规范性文件的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和公司管理层组成的较为完善的法人治理机构及运作机制，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范、相互协调的公司治理体系，推动股东大会、董事会、监事会在规范治理框架下的合规、高效运转，全年公司共召开股东大会3次，董事会6次，监事会7次。结合自身运作的实际情况，不断完善规范公司治理，严格执行内部控制制度，规范公司运作，认真履行信息披露义务，具体内容如下：
1、股东与股东大会
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开符合《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定，并有律师现场见证，表决程序合法、有效。
2、控股股东与上市公司
控股股东依法行使股东权利，承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动；公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人员等方面严格分开；公司董事会、监事会、管理层和内部各职能部门、经营部门能够独立运作。
3、董事与董事会
公司共有7名董事，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会根据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等法律法规依法运作，董事会职责清晰，召开决策程序规范。董事会成员在技术、法律、会计、管理等方面都有较高专业素养，各位董事勤勉尽职，在公司重大决策中提出专业意见，保证董事会决策的客观性和科学性。董事会成立了以独立董事为主要成员的战略委员会、提名委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会，在公司的决策过程中发挥了重要的作用。公司独立董事能够独立地履行职责，不受公司主要股东、实际控制人等的影响，并得到公司相关机构、人员积极配合，履行职责得到了充分的保障。报告期内，公司历次董事会的召集、召开符合《公司章程》、《董事会议事规则》的相关规定，表决程序合法、有效，会议记录完整、真实。
4、监事与监事会
公司共有3名监事，其中职工代表监事1名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，本着从股
东利益出发的原则，认真审议董事会的相关议案，对公司董事会、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对重大事项发表意见。报告期内，公司历次监事会的召集、召开符合《公司章程》、《监事会议事规则》的相关规定，表决程序合法、有效，会议记录完整、真实。
5、信息披露
公司严格按照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定及时、准确、完整地履行信息披露义务，避免选择性信息披露情况的发生，维护中小投资者利益。《上海证券
报》、《证券日报》及上海证券交易所网站为公司指定的信息披露媒体。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年2月4日	http://www.sse.com.cn	2021年2月5日	具体内容详见公司2021年2月5日于指定信息披露媒体披露的《海量数据2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-012）	
2020年年度股东大会	2021年5月7日	http://www.sse.com.cn	2021年5月8日	具体内容详见公司2021年5月8日于指定信息披露媒体披露的《海量数据2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-038）	
2021年第二次临时股东大会	2021年11月10日	http://www.sse.com.cn	2021年11月11日	具体内容详见公司2021年11月11日于指定信息披露媒体披露的《海量数据2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-089）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
上述股东大会均由董事会召集，董事长闫忠文先生主持，股东大会所有议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
闫忠文	董事长	男	60	2019-4-26	2023-5-18	81,816	81,816	0		84.56	否	
肖枫	总裁	男	47	2019-4-26	2023-5-18	73,416	473,416	400,000	授予限制性股票	42.22	否	
董事	2020-5-19	2023-5-18	
王振伟	董事	男	46	2020-5-19	2023-5-18	0	400,000	400,000	授予限制性股票	29.83	否	
屈惠强	副总裁	男	59	2020-5-19	2023-5-18	0	0	0		30.47	否	
董事	
王新安	独立董事	男	59	2017-6-6	2023-5-18	0	0	0		8.00	否	
曾云	独立董事	男	46	2020-5-19	2023-5-18	0	0	0		8.00	否	
张人千	独立董事	男	48	2020-5-19	2023-5-18	0	0	0		8.00	否	
孟亚楠	监事会主席	男	46	2020-5-19	2023-5-18	60,000	60,000	0		48.79	否	
王娇	监事	女	33	2020-5-15	2023-5-18	0	0	0		27.52	否	
房玉婷	监事	女	34	2020-5-19	2023-5-18	0	0	0		56.00	否	
赵轩	财务总监	男	45	2020-5-19	2023-5-18	0	58,000	58,000	授予限制性股票	24.27	否	
王贵萍	董事会秘书	女	48	2020-8-26	2023-5-18	278,712	274,588	-4,124	授予限制性股票及二级市场减持	34.12	否	

姓名	主要工作经历	
闫忠文	1962年12月出生，中国国籍，无永久境外居留权，哈尔滨工业大学工学博士，研究员职称。现任北京海量数据技术股份有限公司董事长。曾任中国航天科技集团公司第五研究院总体部副部长、中国空间技术研究院经营投资部部长、中国东方红卫星股份有限公司董事总裁、北京海量数据技术股份有限公司总裁。	
肖枫	1975年9月出生，中国国籍，无永久境外居留权，中国科学技术大学计算机专业本科毕业。现任北京海量数据技术股份有限公司总裁、董事。	

	曾任华为技术有限公司客户经理、NCR(中国)有限公司数据仓库事业部区域经理、甲骨文(中国)软件系统有限公司服务支持总监、北京海量数据技术股份有限公司副总裁。	
王振伟	1975年9月出生，中国国籍，无永久境外居留权，北京大学硕士。现任北京海量数据技术股份有限公司董事、北京海量基金管理有限公司总经理。曾任甲骨文(中国)软件系统有限公司高级客户经理、Veritas（中国）公司华南区总经理。	
屈惠强	1963年9月出生，中国国籍，无永久境外居留权，华南理工大学硕士。现任北京海量数据技术股份有限公司副总裁、董事。曾任思科系统（中国）网络技术有限公司华南区总经理、中国惠普有限公司电信事业部总经理。	
王新安	1963年2月出生，中国国籍，无永久境外居留权，西安微电子技术研究所（隶属于中国航天科技集团公司第九研究院）博士，北京大学教授、博士生导师。现任北京海量数据技术股份有限公司独立董事。	
曾云	1976年10月出生，中国国籍，无境外居留权，对外经济贸易大学硕士，注册会计师，高级会计师，资产评估师。现任北京海量数据技术股份有限公司独立董事，中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）执行事务合伙人，中审亚太会计师事务所湖南分所所长，中南大学会计和工商管理硕士专业学位兼职导师。	
张人千	1974年12月出生，中国国籍，无境外居留权，北京航空航天大学博士，北京航空航天大学教授。现任北京海量数据技术股份有限公司独立董事，中国仿真学会离散系统仿真专业委员会副主任，国家智能制造标准体系建设指南修订专家组成员。	
孟亚楠	1976年3月出生，中国国籍，无永久境外居留权，南京化工大学工业自动化专业本科毕业。现任北京海量数据技术股份有限公司产品总监、监事会主席。曾任Intel产品（中国）有限公司项目主管。	
王娇	1987年12月出生，中国国籍，无永久境外居留权，北京林业大学本科毕业。现任北京海量数据技术股份有限公司商务管理部经理、监事。曾任南京网元通信技术有限公司北京分公司商务主管。	
房玉婷	1987年8月出生，中国国籍，无永久境外居留权。解放军信息工程大学本科毕业。历任北京海量数据技术股份有限公司销售专员、销售经理，现任公司销售总监、监事。	
赵轩	1977年10月出生，中国国籍，无永久境外居留权，湖南大学会计学本科毕业。现任北京海量数据技术股份有限公司财务总监。曾任株洲九方制动设备有限公司总账会计，深圳市海量智能数据技术有限公司主管会计，北京海量数据技术股份有限公司财务管理部经理。	
王贵萍	1974年1月出生，中国国籍，无永久境外居留权，吉林农业大学本科毕业。现任北京海量数据技术股份有限公司董事会秘书。曾任中电通信科技有限责任公司总账会计，北京海量数据技术股份有限公司财务总监。	
其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
闫忠文	杭州海量数据存储技术有限公司	总经理	2018年10月	2024年10月	
王振伟	北京海量创新资产管理有限公司	执行董事	2020年2月	2023年2月	
王振伟	北京海量基金管理有限公司	执行董事、总经理	2018年5月	2024年5月	
王振伟	北京海量互联数据技术有限公司	监事	2019年5月	2022年5月	
王贵萍	北京海量创新资产管理有限公司	总经理	2020年2月	2023年8月	
肖枫	北京海量数据技术研究院有限公司	执行董事、总经理	2019年7月	2022年7月	
肖枫	广州海量数据库技术有限公司	执行董事	2019年9月	2022年9月	
肖枫	雄安海量数据技术有限公司	执行董事、总经理	2020年3月	2023年3月	
肖枫	北京海量物联数据技术有限公司	执行董事、总经理	2019年5月	2022年5月	
肖枫	北京海量互联数据技术有限公司	执行董事、总经理	2019年5月	2022年5月	
肖枫	上海瓦迪特数据技术有限公司	执行董事、总经理	2019年11月	2022年11月	
王新安	北京大学	教授	2009年8月		
曾云	中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）湖南分所	所长	2019年1月		
张人千	北京航空航天大学	教授	2013年9月		
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事、监事及高级管理人员的薪酬标准与方案；负责审查公司董事、监事及高级管理人员履职尽责情况；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。人力资源部为薪酬与考核日常工作机构，协助董事会薪酬与考核委员会具体实施对董事、监事及高级管理人员的考核。股东大会授权公司董事会对董事、监事及高级管理人员进行年度薪酬的审议确认。	
董事、监事、高级管理人员报	根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的有关规定，独立董事采取固定津贴形式在公司领取报酬，其履行职务发生的费用由公司实报实销；	

酬确定依据	根据公司制定的《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》和《薪酬与绩效考核管理办法》，非独立董事、监事、高级管理人员的薪酬以其在公司担任的经营管理职务为标准进行考核和发放。非独立董事不在公司或其关联方担任具体职务的，其可以采取固定津贴形式在公司领取报酬。根据公司制定的《薪酬与绩效考核管理办法》，相关人员的薪酬由基本薪酬、绩效薪酬、股权激励、期权激励四部分构成。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	详见“现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	401.78万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
√适用□不适用
2019年1月11日，王贵萍女士收到了上海证券交易所《关于对北京海量数据技术股份有限公司时任董事会秘书兼财务总监王贵萍予以监管关注的决定》（上证公监函〔2018〕0118）。

(六)其他
□适用√不适用

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第三届董事会第六次会议	2021年1月19日	具体内容详见公司2021年1月20日于指定信息披露媒体披露的《海量数据第三届董事会第六次会议决议公告》（公告编号：2021-003）	
第三届董事会第七次会议	2021年2月23日	具体内容详见公司2021年2月24日于指定信息披露媒体披露的《海量数据第三届董事会第七次会议决议公告》（公告编号：2021-016）	
第三届董事会第八次会议	2021年4月15日	具体内容详见公司2021年4月16日于指定信息披露媒体披露的《海量数据第三届董事会第八次会议决议公告》（公告编号：2021-025）	
第三届董事会第九次会议	2021年7月27日	具体内容详见公司2021年7月28日日于指定信息披露媒体披露的《海量数据第三届董事会第九次会议决议公告》（公告编号：2021-052）	
第三届董事会	2021年10	具体内容详见公司2021年10月26日于指定信息披露媒体披露	

第十次会议	月25日	的《海量数据第三届董事会第十次会议决议公告》（公告编号：2021-080）	
第三届董事会第十一次会议	2021年12月30日	具体内容详见公司2021年12月31日于指定信息披露媒体披露的《海量数据第三届董事会第十一次会议决议公告》（公告编号：2021-098）	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
闫忠文	否	6	6	0	0	0	否	3	
肖枫	否	6	4	2	0	0	否	3	
王振伟	否	6	3	3	0	0	否	3	
屈惠强	否	5	3	2	0	0	否	3	
王新安	是	6	0	6	0	0	否	3	
张人千	是	6	0	6	0	0	否	3	
曾云	是	6	1	5	0	0	否	3	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	6	
其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	6	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	曾云（主任委员）、张人千、闫忠文	
提名委员会	王新安（主任委员）、曾云、屈惠强	
薪酬与考核委员会	张人千（主任委员）、王新安、王振伟	

董事会下设专门委员会成员情况战略委员会闫忠文（主任委员）、肖枫、张人千召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月15日审议《2020年年度报告全文及摘要》、《公司董事会审计委员会2020年度履职报告》、《公司2020年度财务决算报告》、《公司2020年度利润分配预案》、《2020年度内部控制评价报告》、《公司续聘2021年度审计机构的议案》、《2021年第一季度报告的议案》同意各项议案无2021年7月27日审议《2021年半年度报告全文及摘要的议案》、《2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案》、关于拟通过全资子公司参与广州海量数据库技术有限公司增资暨关联交易的议案》、《关于拟放弃优先受让控股子公司股权暨关联交易的议案》、《公司为控股子公司提供财务资助的关联交易预计的议案》、《会计政策变更的议案》同意各项议案无2021年10月25日审议《2021年第三季度报告的议案》、《公司2020年非公开发行股票决议及授权有效期延期的议案》同意各项议案无报告期内审计委员会召开3次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年1月19日审议《关于<北京海量数据技术股份有限公司2021年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<北京海量数据技术股份有限公司2021年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于核查公司2021年限制性股票激励计划首次授予激励对象名单的议案》同意各项议案无2021年2月22日审议《关于调整2021年限制性股票激励计划激励对象名单的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》同意各项议案无2021年4月15日审议《确认2020年度董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》同意各项议案无2021年7月27日审议《调整子公司员工股权激励计划框架方案的议案》同意各项议案无报告期内薪酬与考核委员会召开4次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年2月22审议《募集资金投资项目延期的议案》同意各项议案无报告期内战略委员会召开1次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	372	
主要子公司在职员工的数量	134	
在职员工的数量合计	506	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	0	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	0	
销售人员	135	
技术人员	307	
财务人员	8	
行政人员	56	
合计	506	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
硕士及以上	44	
本科	408	
大专及以下	54	
合计	506	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司根据国家法律法规等相关规定，结合公司实际情况，建立了符合公司发展战略的薪酬体系，员工薪酬由基本薪酬、绩效薪酬、股权激励、期权激励四部分构成。基本薪酬由公司按照其资产规模、经营情况、岗位职责，参照同类行业、同类地区、同等规模公司薪酬平均水平，并结合公司近年薪酬发放情况确定；绩效薪酬包括业绩奖金和管理奖金，根据公司整体经营情况以及个人工作完成情况确定；公司股权激励以促进组织成长为目标，根据骨干员工在人员招聘、人才培养及员工培训方面的贡献，并结合骨干员工的级别和年度综合考核结果，作为未来对其进行股权激励的重要参考（即“领导力积分”规则）；公司期权激励以促进自主业务增长为目标，根据自主产品及服务收入增量，作为未来对其进行期权激励的重要参考（即“未来贝积分”规则）。此外，公司按国家规定为员工办理养老保险、失业保险、医疗保险、生育保险和工伤保险等社会保险和住房公积金。

(三)培训计划
√适用□不适用
结合公司人才发展战略，公司培训工作遵循系统性、主动性、多样化、制度化的原则，全方位、多层级的持续加强员工岗前培训、岗位技能培训、企业文化及管理培训、团队建设培训等。同时，公司积极探索科学有效的培训方式，形成了线上线下相结合的多维度培训模式，为实现公司发展战略、培养复合型人才、形成合理的人才梯队提供有效的支持和保障。
(四)劳务外包情况
□适用√不适用

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
1、公司已在《公司章程》中明确了利润分配的原则及形式，在执行过程中完全符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关法律法规的规定，充分保护了中小投资者的合法权益。
报告期内，为进一步完善公司的利润分配政策，建立健全科学、持续、稳定的分红机制，增强公司利润分配的透明度，维护投资者合法权益，引导股东树立长期投资和理性投资理念，结合公司实际情况，公司制定了《海量数据未来三年（2020-2022）股东分红回报规划》，该规划经2020年第二次临时股东大会审议通过。
2、报告期内，公司现金分红政策具体执行情况如下：
公司2021年4月15日召开的第三届董事会第八次会议和2021年5月7日召开的2020年年度股
东大会审议通过了《公司2020年度利润分配及资本公积转增股本预案》，同意公司以利润分配
方案实施前的总股本257,550,000股为基数，每股派发现金红利0.02元（含税），共计派发现
金红利5,151,000.00元（含税）。2021年5月15日，公司于指定信息披露媒体披露了《海量
数据2020年年度权益分派实施公告》（公告编号：2021-042），并于2021年5月21日实施完成该项分配方案。本次利润分配符合《公司章程》及股东大会决议的要求，决策程序符合相关规定，有明确的分红标准及分配比例，独立董事履职尽责并发表了独立意见，维护了中小投资者的合法权益。
公司严格执行了有关分红原则及政策，决策程序合规、透明，独立董事在相关议案审议过程中履职尽责并发挥了应有的作用，充分维护了中小股东的合法权益。
(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	
(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
√适用□不适用
事项概述	查询索引	
公司2021年1月19日召开第三届董事会第六次会议及第三届董事会第六届会议，审议通过了《关于〈北京海量数据技术股份有限公司2021年限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》、《关于〈北京海量数据技术股份有限公司2021年限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2021年限制性股票激励计划有关事项的议案》。	详见公司于2021年1月20日在指定信息披露媒体披露的《海量数据2021年限制性股票激励计划草案摘要公告》（公告编号：2021-005）	
公司于2021年2月22日召开的第三届董事会第七次会议审议通过《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定公司2021年限制性股票激励计划的授予日为2021年2月22日	详见公司于2021年2月23日在指定信息披露媒体披露的《海量数据关于向激励对象授予限制性股票的公告》（公告编号：2021-019）	
公司于2021年3月11日完成了公司2021年限制性股票激励计划的授予登记工作	详见公司于2021年3月16日在指定信息披露媒体披露的《海量数据关于2021年限制性股票激励计划授予结果的公告》（公告编号：2021-023）	
公司办理完成2021年限制性股票激励计划授予的限制性股票回购注销相关事项	详见公司于2021年9月28日在指定信息披露媒体披露的《海量数据2021年股权激励限制性股票回购注销实施公告》（公告编号：2021-075）	

(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
√适用□不适用
2021年7月27日，公司召开第三届董事会第九次会议及第三届监事会第十次会议审议通过
了《调整子公司员工股权激励计划框架方案的议案》。详见公司于2021年7月28日在指定信息披露媒体披露的《海量数据调整子公司员工股权激励计划框架方案的公告》（公告编号：2021-060）。

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
√适用□不适用
单位:股
姓名	职务	年初持有限制性股票数量	报告期新授予限制性股票数量	限制性股票的授予价格（元）	已解锁股份	未解锁股份	期末持有限制性股票数量	报告期末市价（元）	
肖枫	总裁、董事	0	400,000	6.87	0	400,000	400,000	15.89	
王振伟	董事	0	400,000	6.87	0	400,000	400,000	15.89	
王贵萍	董事会秘书	0	65,476	6.87	0	65,476	65,476	15.89	
赵轩	财务总监	0	58,000	6.87	0	58,000	58,000	15.89	
合计	/	0	923,476	/	0	923,476	923,476	/	

(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司根据《海量数据薪酬与绩效考核管理办法》及《海量数据董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》建立健全薪酬考核及激励约束制度，使公司高级管理人员的考评和激励实现标准化、程序化、制度化。高级管理人员的薪酬包括基本薪酬、绩效薪酬、股权激励、期权激励四部分。
公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，对公司高级管理人员进行考核并发放绩效薪酬；“领导力积分”是公司对高级管理人员进行股权激励的依据；“未来贝积分”是公司未来对高级管理人员进行期权激励的依据。董事会薪酬与考核委员会负责研究并监督对高级管理人员的考核、激励机制的建立与实施，并报董事会审议通过。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
详见公司于年度报告披露日同时披露的《海量数据2021年度内部控制评价报告》
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
报告期内，公司根据《公司法》及《公司章程》等相关法律法规与规章制度的规定，对子公司实施管理控制：一是协助子公司按照法律法规与规章制度的规定，健全公司治理结构和组织框架，完善公司章程等一系列内部管理制度文件；二是加强对子公司的监督管理，督促子公司对对外担保、对外投资、关联交易等重大事项及时汇报，形成事前预警、事中控制、事后复核的闭环管理；三是充分授权，充分发挥子公司在研发、营销、服务等领域和各自所属区域能力建设的主观能动性，保持管理机构完备与团队精炼高效。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
致同会计师事务所（特殊普通合伙人）对公司内部控制进行审计，并出具了《内部控制审计报告》。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况无

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用√不适用
(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
√适用□不适用
因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用参照重点排污单位披露其他环境信息□适用√不适用未披露其他环境信息的原因√适用□不适用经核查，公司不属于北京市环保局于2021年3月31日公布的《2021年北京市重点排污单位名录》中公示的重点排污单位。公司归属于软件和信息技术服务业，作为国内领先的数据技术产品和服务提供商为客户提供数据库、数据计算、数据存储相关的产品和服务。不存在《重点排污单位名录管理规定》（试用）中规定应纳入水、大气、土壤、声环境等重点排污单位名录的情况。公司倡导低碳环保的绿色办公方式，在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法规，不存在违反环保法律法规的行为和污染事故纠纷，未因环境违法受到环保部门的行政处罚。(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息□适用√不适用(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果□适用√不适用二、社会责任工作情况√适用□不适用公司秉承“专注做好数据库”的发展战略，把用户最佳体验作为公司追求的终极目标，在做强、做优、做大主业的同时，始终不忘积极履行企业公民社会责任，将社会责任意识贯穿于企业发展的各个环节，通过为社会创造财富、促进行业发展、注重股东回报、促进员工与企业共同成长等方式积极履行企业社会责任。公司严格遵守《公司法》、《劳动法》、《民法典》等相关法律法规，始终把保障和维护员工的合法权益放在第一位，不断完善公司绩效薪酬考核体系，切实关注员工职业健康，定期组织公司员工体检，定期为员工提供岗前培训、资格认证培训、晋级管理培训，注重员工与公司的共同成长，切实维护员工的合法权益。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定，建立健全公司法人治理结构，提升公司业绩，依法维护公司全体股东合法权益。公司充分利用官网、上证E互动、投资者电话等多种方式，建立了公开透明的投资者沟通渠道，并按照《上海证券交易所股票上市规则》及其他相关规则的要求及时、真实、准确的进行信息披露工作。公司致力于为用户提供高可用、高性能、极致安全的数据技术产品及服务。公司经过十余年质量把控和用户服务经验的沉淀，形成了《用户数据保护基本法》、《岗位红黄线》等数据安全保障及服务标准，注重服务交付的规范性，为用户提供更为优质的服务体验。

三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
□适用√不适用
2021年年度报告