第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年度，公司秉承“规范、健康、持续、稳健”的经营方针，继续加大在营销、研发和人员三大方面的投入力度。本报告期内实现营业收入61,107.17万元，较上年同期增长37.38%；实现归属上市公司股东净利润7,970.83万元。报告期内公司主要做了以下几方面的工作：
1、销售和市场拓展方面：
2021年，公司在确保商用密码领域的市场优势的基础上，进一步加大密码产品与身份认证产
品以及安全保密产品在云计算、物联网、移动互联网、工业互联网等场景中的市场推广工作，并逐步加强智能物联的市场拓展力度及基于PKI的视频安全体系的建设力度。主要业务稳步推进的同时，积极探索新兴业务。进一步拓展零信任领域，促进零信任试点项目的实施落地。鉴于密码在数字货币、车联网、视频安防、工控等新兴场景和领域均有应用，公司基于泛密码服务，推动密码应用领域的边界不断扩张。
报告期内，公司通过整合现有的信息安全产品和其他的相关产品、集成及服务，为政务、国防、金融、央企等行业和领域的用户提供了一系列密码应用解决方案，切实解决了用户信息化实施过程中遇到的身份认证、授权管理、责任认定、数据安全等信息安全问题，提升了用户安全防护水平，保障了用户信息化建设的顺利开展。
2021年，公司的营销布局主要从以下几个方面进行拓展：
打造大协调组织架构：加强北京总部建设，加速推进顶层布局；积极发挥北京总部的市场牵引作用，打造大协同模式，继续坚持“总部做强，区域做大；顶层做标杆，区域做复制”的市场策略，强化领导责任制和现场督导制，完善事业部与区域销售的业务共担考核制度，实现事业部和区域销售的上下融合与相互协作，持续构建坚强有力的市场开拓体系，为公司长期可持续发展提供有力支持。市场开拓方面：公司对不同行业实行不同的管控模式，对高安全政务、国防、政法、金融四大行业实行总部垂直管理，对民生、能源、教育、交通、互联网、运营商、传媒、应急等10个行业实行总部协调推动的亚垂直管理。身份认证及数据安全应用平台在6大军工集团实现了全局部署与应用，并形成7大行业解决方案。密码服务平台在2大行业、4个区域完成了规划布局与平台建设，上海政务信创云一体化密码服务平台已全面稳定运行近半年，为各市直属委办局和部分区的600多个应用系统提供一体化密码服务能力，所有接入政务信创云的市属委办局的业务应用，均已通过密码应用测评工作，达到密码应用的正确性、有效性、合规性等要求。智能物联攻克核心系统技术难点，完成行业顶层规划，安防、车联网、工业互联网全面铺开。信创集成业务快速发展，上海本地化信创集成业务持续发力，技术支撑效能提高，夯实了信创集成+密码发展基础。持续深耕优势领域：国防、政法、政务行业打造大协调，纵横协同进行身份中台+密码平台布局与规划，纵向实现顶层规划与建设，横向进行省级区域平台拉通，有效稳固了公司的行业优势地位。新兴市场：成功拓展了5大部委、4大央企顶层身份认证平台/密码服务平台规划与建设，在国家部委、央企总部打造好标杆项目，配合客户建立相关行业技术标准，为公司进一步拓展业务范围奠定了良好的基础。
此外，通过对大量成功实施交付项目案例的认真分析、精心总结，并结合行业特色，参照管理体系标准规范，公司形成了一整套科学的安全保障项目实施交付的方法论及组织管理模式。公司已在全国多个省份配置了实施交付团队，通过体系化的管理运作，指导及规范公司项目的实施交付工作；通过总部、区域项目组织协同，不断强化项目综合交付能力；通过项目状态的监控管理，及时识别并提前应对项目运行风险，通过项目交付后期的总结分析及质量评价，不断优化项目组织管理过程；通过培训体系化建设不断优化团队的综合能力，在满足用户需要的前提下，保障项目实施交付的高质、高效达成。
2、产品和技术研究方面：
公司继续保持技术研发投入力度，以不断提升公司的科技创新能力。报告期内，陆续投入研
发费用约10,624.58万元，较2020年增长38.17%。主要产品和技术研发进展情况如下：
承建并成功运行承载大规模业务的政务信创云密码服务平台，向政务云租户提供一体化云密码保障服务，面向云平台提供敏捷化密码运营支撑服务。发布了数据加密网关，API安全网关、云特权账号管理系统等多个新产品，在数据安全、物联网安全、身份安全、零信任和终端安全五个热点领域荣登ISC网络安全创新技术榜单。为V2X基础设施提供了多租户能力并在项目中试点，完成多个车端环境适配，成功进入量产车型生产。参与公安部1788系列标准的编写和制定，进一步完善视频安全产品体系，形成了更丰富的多场景解决方案。在金融密码领域，为证券、期货行业提供了多环境多栈的技术解决方案，并在多个项目中通过了相关机构测评。在电子签章、安全邮件等业务上，提供了基于订阅模式的多租户安全服务。继续开展可搜索加密和区块链技术方向的研究，多项研究成果进入产品集成和项目落地阶段。研发体系中产品业务条线和公共技术部门纵、横结合，基于可重用模块快速构建产品。核心产品全部采用devops流程，自动化测试覆盖率接近100%。3、人才培养方面：公司一直坚持以人为本的理念，将促进人才健康成长、充分发挥人才价值放在首要位置，公司遵循人才成长规律，根据人才多样性、多层次性特点，结合行业、市场和客户需求的特性，通过系统培养、分类培养和个性化培养来促进人才成长，持续优化公司人才梯队，建立和完善公司培养机制。公司坚持内部培养为主，外部引入补充的原则，继续加大人才引进和培养投入的同时，不断与外部机构、公司和高等院校开展技术方面的合作与探索，通过集中各方优势资源，重点专项突破，持续提升整体专业技术能力，赋能信息安全行业、成就客户价值，助力国家信息安全行业蓬勃发展。员工是公司进步与成长的灵魂和动力,公司持续加强人才投入，给予员工最贴切合适的资源与有效的学习方式，让员工提升自己，展现专业价值。报告期内，公司定期举办学习班，整合公司资源，通过多元化的培训课程，帮助员工培养专业能力，助力员工成长，形成良好的知识传承文化。截止报告期末公司总员工人数为919人，较上年期末员工人数净增加189人。公司员工平均年龄为32.42岁；30岁以下员工占比达到48.03%；大学本科以上学历占比71.27%。4、公司治理方面：报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司自律监管规则适用指引第1号——规范运作》和中国证监会的其他规范性文件等法律法规的要求，不断加强公司决策程序合法合规性，并继续建立、完善公司的治理结构，有效实施内部控制。以《公司章程》、内部管理及内部控制制度为基础，公司已建立形成了股东大会、董事会、监事会和管理层权责明确、独立运作、相互制衡的治理结构，审慎地开展三会工作，科学有效地制定各项经营决策。此外，公司持续保持对投资者关系管理工作的高度关注，继续加强以高质量信息披露为核心的投资者关系维护体系的建设力度，切实维护全体股东的权益。5、企业文化和党建方面：2021年，格尔软件党支部坚持把“党建与业务融合发展，创新与服务双轮驱动”作为“互联网+党建”的出发点和落脚点，切实肩负起服务企业、服务发展的“红色责任”。一是在公司工作群里建立“党员服务岗”，平时在群里帮助员工解决普遍关注的热点、难点和疑点问题，遇到重大课题攻关、重要项目攻坚，就在群里有意识的点方向、瞄“靶子”，使问题大家摆、是非大家辨、道理大家讲、答案大家找，努力解决问题，凝聚人心，提升士气；二是做好党建工作“微”创新，格尔软件党支部充分考虑“疫情”时期的特点，通过党建微会议、理论微课堂等形式，变大为微、化繁为简，利用新媒体手段，开展党员易于接受的党建活动。2021年，格尔软件党支部利用“云”方法，开展“微”教育达到27次，公司日常办公会议超过七成在“云”上召开；三是将公司文化从上墙转为“上网”，打造具有格尔特色的网页、网站和展厅。2021年，公司在上海G60商密基地建设“红色密码”展厅，利用触摸屏+全息投影等互联网手段展示“党管密码”相关内容，将“红色密码”注入车联网、视频安全等公司业务。二、报告期内公司所处行业情况公司所处的行业为软件和信息技术服务业中的信息安全行业。信息安全行业因其特殊性，受多个安全主管部门、信息产业部门的监管，以及受到相关行业协会的自律管理，如：国家发改委、工信部、公安部、国家保密局、国家密码管理局等。强大的网络安全产业实力是保障我国网络空间安全的根本。习近平总书记在全国网络安全和信息化工作会议上强调要“积极发展网络安全产业，做到关口前移，防患于未然”，要“抓产业体系建设，在技术、产业、政策上共同发力”，明确了我国产业发展的理念、目标、路径，为网络安全产业发展指明了方向。近年来，基于政策扶持、需求扩张、应用升级等多方面的驱动，我国网络安全产业发展进入快速成长期。网络安全行业产品体系日益完善，技术创新高度活跃，综合实力显著增强，为保障国家网络安全空间发挥基石力量、做出重要贡献。近年来，数据泄露、云环境安全风险等问题日益严峻，与5G、区块链、车联网等新兴技术相关的网络安全挑战也在不断增大。持续升级的网络安全威胁和不断增强的合规要求，都对市场形成了有利的牵引。面对工业、金融、能源等重点行业，智慧城市等新兴产业对网络安全产品、服务、解决方案的强劲需求，网络安全企业全面推进产业布局：一方面探索以大数据、人工智能等为代表的新一代信息技术在网络安全领域的应用，提升网络安全防卫的全局化和智能化；另一方面大力研发针对5G、云计算、工业互联网、车联网、区块链等新兴领域的关键信息基础设施。通过对自身主营业务能力的提升及对新领域新环境的探索，不断为网络安全产业注入新的活力。此外，我国近年颁发了多项政策法规推动国家信息安全领域建设：2015年7月1日，全国人大通过了新的《国家安全法》；2017年6月1日，我国全面实施《网络安全法》；2018年6月27日公安部会同网信办、国家保密局、国家密码管理局，联合发布了《网络安全等级保护条例（征求意见稿）》；2018年9月，全国人大公布了十三届人大常委会五年立法规划，明确将《数据安全法》、《个人信息保护法》等列入其中，未来将为数字经济发展提供更有力的法律保障；2019年7月，国家网信办、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部联合发布《云计算服务安全评估办法》，对党政机关、关键信息基础设施运营者采购使用的云计算服务提出更高安全要求；2019年9月工信部《关于促进网络安全产业发展的指导意见（征求意见稿）》公开征求意见、国家网信办等四部门联合发布《云计算服务安全评估办法》；2019年10月26日，《中华人民共和国密码法》正式通过，于2020年1月1日正式实施；2019年12月1日，《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》正式发布、工信部发布《工业互联网企业网络安全分类分级指南（试行）》（征求意见稿）；2020年以来工信部印发《国家车联网产业标准体系建设指南（车辆智能管理）》、《关于推动工业互联网加快发展的通知》；2020年5月工信部印发《关于深入推进移动物联网全面发展的通知》提出加强移动物联网安全防护和数据保护，夯实移动物联网基础安全；2020年7月31日，为推动国家车联网产业标准体系建设，交通运输部办公厅发布关于征求《国家车联网产业标准体系建设指南（智能交通相关）（征求意见稿）》；2020年10月，国家发布《“工业互联网+安全生产”行动计划（2021-2023年）》，要求不断完善工控安全检测网络等网络安全措施，构建“工业互联网+安全生产”支撑体系。2021年3月，工信部等三部门联合印发《国家车联网产业标准体系建设指南》的通知，指导智能交通领域标准修订。其中包括证书密钥管理,网络安全防护等网络安全标准。2021年6月工信部及中央网信办印发《关于加快推动区块链技术应用和产业发展的指导意见》，提出加强区块链基础设施和服务安全防护能力建设，开发重点领域区块链技术的安全风险评估。在我国相关产业政策驱动下，伴随电子政务、电子商务、移动互联网、云计算技术的快速发展，国内信息安全市场发展迅速，市场规模稳步增长，根据中国信通院发布的中国网络安全产业白皮书（2022）数据测算，2020年我国网络安全产业规模达到1,729.3亿元，较2019年增长10.6%，预计2021年达到2002.5亿元，增速约为15.8%。未来较长时期内，我国政府部门、军队和军工、金融机构、大中型企事业单位仍将继续保持对信息安全产品尤其是PKI产品的旺盛需求，在信息安全体系建设上不断增加投入。因此，加强数据安全与隐私保护并提升IT基础设施防御能力，以满足国家自主可控、全面合规的政策要求，已经成为信息安全产品市场发展的主要推动力。三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司的主营业务公司专注于信息安全产业领域，主要从事以公钥基础设施PKI（PublicKeyInfrastructure）为核心的商用密码软硬件产品的研发、生产和销售及服务业务，为用户提供基于PKI的信息安全系列产品、安全服务和信息安全整体解决方案。公司以密码技术为核心，面向政务、金融、军工、企业提供基于密码的可信身份认证及可信数据保障等多层次、全方位的综合性安全解决方案，为其信息系统提供关键的安全支撑与保障。（二）经营模式1、公司的产品公司产品主要以PKI技术为基础。PKI系统一般由数字证书认证系统（CA）、证书注册系统（RA）、密钥管理系统（KM）、目录服务系统（LDAP）及在线证书状态验证系统（OCSP）等核心部分组成，具体情况如下图所示：目前，公司产品范围覆盖PKI系统和安全应用，已形成完整的信息安全产品体系，主要包括PKI基础设施产品、PKI安全应用产品和通用安全产品三类。具体情况如下：1）PKI基础设施产品PKI基础设施产品是构建网络信任体系的基础，主要是由数字证书认证系统、证书注册系统、密钥管理系统等组合而成的信息安全基础设施，为信息安全提供密钥管理、数字证书生命周期管理及发布服务。它是保障信息在各种场景应用过程中的保密性、完整性、真实性和不可抵赖性的重要基础。PKI安全应用产品PKI安全应用产品是建立在PKI基础设施产品发放的数字证书以及PKI密码技术之上，为用户提供多元化的安全服务及应用的信息系统，可以满足各种网络应用可信身份认证、数据加密、操作不可抵赖及数据的完整性等一系列信息安全需求。它实现了数据的保密性、完整性、真实性和不可抵赖性。通用安全产品
通用安全产品是基于非密码技术的信息安全产品，是对PKI相关安全产品的补充，主要为用
户提供更加完整的安全解决方案，主要包括网络审计系统以及其他系统集成产品。其中，其他系统集成产品主要指为用户配置不同层面的非PKI相关的通用安全软硬件设施设备，如防火墙、防病毒、入侵检测等。
2、公司主要经营模式
公司主要从事以PKI公钥基础设施为核心的商用密码软件产品的研发、生产和销售及服务业务，并形成了完备的以PKI为核心的信息安全产品和服务体系。公司PKI基础设施产品、PKI安全应用产品以及通用安全产品三大类产品的采购模式、生产模式、销售模式和服务模式基本相同，具体情况如下：
采购模式公司根据客户需求和市场情况制定采购计划。采购计划报公司审核批准后，由采购部门实施采购；同时，采购部门根据综合评定结果选择优质供应商进行原材料等物品的采购。对于涉及新产品开发、产品重大升级以及重要信息安全解决方案类项目中第三方软硬件产品及服务等方面的采购，公司组织品质管理、技术、采购等相关职能部门依照“TQRDC评估”标准开展合格供方评价工作，以选择符合相关条件的合格供应商。公司对于合格供方评价工作通常结合询价和招投标等市场化方式予以实施。采购工作完成后，公司依据分类技术要求和验证规定对到货物资进行验收入库；若供方出现供应产品不合格或到货时间延误等情形，公司将相关信息列入供方供货记录，用于后续供方综合评定工作。生产模式公司生产模式采用MTS（MakeToStock）与ATO（AssembleToOrder）两种具体方式。MTS生产模式指公司根据市场需求情况，按照公司质量控制规范，生产一定数量的标准化产品并进行库存储备，后续结合各营销中心的市场需求反馈结果及产品库存数量情况，确定下一批次产品的生产时间与数量。ATO生产模式指针对客户对部分参数或产品的某些功能项提出的具体定制要求，公司技术研发中心先行确定技术可行性后，再与负责客户管理的相应营销中心明确研发周期及供货时间，然后在标准化产品的基础上进行定制化生产以满足客户需求。对于此类产品，公司通常不进行库存储备。销售模式公司信息安全类产品的销售对象包括国家部委、地方政府部门、金融机构、军工、大中型企事业单位，以及其它各类信息安全用户。同时，公司销售的信息安全类产品具有如下主要特点：产品技术升级换代快，用户需求差异较大，系统安装调试、使用维护等方面的操作专业性较强，技术支持和服务要求较高。因此，针对前述用户和产品特点，为了更好地满足客户需求，公司在销售模式上采取不同的策略：对于最终用户或具有定制化需求的用户的安全产品与安全服务业务，公司通常直接面向客户开展业务，此亦为公司产品的主要销售模式；对于部分安全产品，则由系统集成商类客户向公司进行采购后，用于其系统集成项目或再行销售给其他客户。服务模式
安装与调试服务公司销售部门与相关客户完成合同签订工作后，交给具体实施项目组。项目组在客户现场开展安装与调试服务工作时，实施项目组与客户先共同对到货设备、设施进行开箱验货，完成签收工作；随后，实施项目组进行产品安装与调试工作，并对用户展开相关培训；工作完成后，进入用户验收流程。验收合格后，实施项目组向用户移交系统或产品的相关文件资料。售后服务
公司客服人员通过电话、传真、邮件等多种方式受理客户请求，客服人员收到服务请求后
在公司信息系统中创建服务档案，详细记录客户请求、客户单位、联系人、联系电话等相关内容。客服人员根据客户反映的问题进行判别，一般分为三类问题：使用问题、产品问题和客户投诉。根据不同服务请求执行不同的处理流程。
此外，公司安排专职人员对售后服务情况进行满意度调查，定期进行客户满意度统计分析，以不断改进客户服务流程和质量。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司是中国首批研制和推出PKI公钥基础设施产品的厂商。经过二十余年的发展，公司已成为信息安全行业PKI产品市场的优势企业之一。
1、行业内领先优势
公司是国内首批商用密码产品定点生产与销售单位，是全国信息安全标准化技术委员会成员单位，是国家“863”计划信息安全示范工程金融子项目的责任承担单位，是国家科技支撑计划商用密码基础设施项目的牵头单位。
公司先后被评为国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业。公司是信息安全行业中PKI产品市场的先行者和优势企业，凭借业已形成的综合竞争优势，公司研发、生产、销售的PKI基础设施与PKI安全应用产品在前述市场具有领先优势。
2、技术创新和研发优势
公司始终以自主创新为发展源动力，通过对前瞻性技术的关注和投入，以技术研发优势抢占
市场。作为国内首批研制PKI平台的信息安全厂商，公司对网络安全、应用安全及数据安全等领域尤其是PKI领域的技术理论有着长足的深入研究，在密码技术上有着较深的造诣。同时，公司在国产密码算法方面进行了长期的研究和开发工作，并成为国内首批通过国家密码管理局安全审查、支持SM2算法的、省级电子认证服务机构的建设单位。公司是国家高新技术企业，以密码为基石，身份为中心，在身份管理、认证与访问控制、加解密等技术在行业内处于领先地位。
3、人才优势
对于以技术为先导的信息安全厂商而言，核心的创新人才始终是企业在市场竞争中取胜的关
键要素之一。公司自设立以来一直非常注重信息安全行业PKI领域内高端技术人才和企业管理人才的培养与挖掘，并通过一系列有效的聘用、培训和激励机制保障团队稳定。
目前，公司已建立一支技术精湛、经验丰富、团结合作的研发团队，团队由行业内资深技术专家、博士、高级工程师等高级技术专业人才领衔，核心成员在PKI领域具有深厚造诣，先后承担了12项国家级、省部级的重点信息安全科研项目的研究与开发工作，对我国信息安全技术具有深刻的认识和丰富的经验，对国际、国内同行业的技术发展动态拥有较强的敏锐性和前瞻性。
4、专业资质优势
在信息安全行业，企业获取经营资质或许可的多少成为衡量信息安全厂商竞争力的重要因
素。公司凭借领先的技术优势及综合服务能力，取得了计算机信息系统安全专用产品销售许可证，以及各类涉密信息系统产品检测证书、商用密码产品认证证书、信息技术产品安全测评证书等多项经营资质和许可。公司是目前国内同行业中拥有相关专业资质和许可较全的企业之一。
5、客户资源优势
公司客户主要为国家部委、地方政府部门、军工企业、金融机构、CA公司、集团级企业等。
由于行业的特殊属性，信息安全行业的下游客户对上游产品供应厂商存在一定的依赖性。随着各行业信息系统建设的扩展和信息安全等级要求的不断提高，下游客户在信息安全系统建设及升级过程中，将对安全产品、安全集成及安全服务等方面形成交叉消费和维护消费，产生信息安全建设方面的持续性投入。有利于公司进一步开拓新市场、开发新客户，并且以可靠的产品和优质的服务，不断提升客户的满意度，为公司的持续快速发展提供重要保障。
6、品牌价值优势
成立以来，公司秉承“技术领先，做精产品”的研发理念，高度重视品牌的培育和建设，并
通过持续创新以保持核心技术和产品的领先优势。公司取得了47项发明专利和138项软件著作权，通过了CMMI3认证、ISO9001质量认证、ISO27001信息安全管理，致力于为用户提供以身份治理为中心的数字资产安全整体解决方案。本着客户至上的宗旨为广大用户提供“专业、高效、优质”的网路安全服务。
经过二十余年发展，公司已成为国内信息安全行业PKI领域的优势企业之一。近年来，公司曾荣获国家科学技术进步奖二等奖、上海市科学技术进步奖一等奖、党政密码科技进步一等奖等奖项。公司凭借深厚的研发能力、优质的产品质量、完善的服务能力，在信息安全行业尤其是PKI领域树立了良好的企业及品牌形象，成为国内领先的信息安全产品和服务提供商之一。
7、营销服务体系优势
2021年公司采用双总部发展战略，上海总部+北京总部，不断深化北京总部总体规划以及体系化
服务能力，北京总部将先进经验和成功案例在全国范围内进行快速推广和落地，全面开展面向国家部委以及行业总部规划工作，不断深化覆盖全国的区域营销体系建设。在客户服务方面，公司推进以“行业服务专业化”和“区域服务本地化”相结合的客户服务体系。行业中心进行顶层规划与布局，区域中心将先进经验以及最佳实践在全国范围内进行复制和推广。面向自主创新市
场，打造大生态、全流程组织模式，在市场侧布局了自主创新、密码改造咨询、集成以及交付等业务，对于区域客户，以北京总部为营销中心，形成了辐射全国的营销服务网络。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入61,107.17万元，较上年同期增长37.38%；实现利润总额9,101.17万元，较上年同期增长42.23%；实现归属上市公司股东净利润7,970.83万元，较上年同期增长39.65%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入611,071,655.81444,807,800.1737.38营业成本295,027,714.12200,052,350.5947.48销售费用61,222,595.5345,549,509.7534.41管理费用112,321,119.4766,573,195.3468.72研发费用106,245,785.3276,895,381.1038.17财务费用-2,033,634.11-2,096,338.94不适用经营活动产生的现金流量净额-12,617,595.37145,981,400.36-108.64投资活动产生的现金流量净额-181,010,479.84-555,716,954.63不适用筹资活动产生的现金流量净额-23,172,203.28613,617,740.54-103.78营业收入变动原因说明：主要系业务增加所致；营业成本变动原因说明：主要系业务增长,成本增加所致；销售费用变动原因说明：主要系营销活动费用增加所致；管理费用变动原因说明：主要系公司人员增加所致；研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付给职工以及为职工支付的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买与赎回理财产品的现金流净额变动所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期非公开发行A股募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司营业收入比上年同期增长37.38%，营业成本比上年同期增长47.48%。公司在政府、军工、电子政务等领域稳步推进主营业务，有序进行身份认证体系的顶层布局与规划，同时由于国家有关网络安全方面政策的颁布和实施，以及网络安全行业自身的逐步发展，促进了公司本报告期公司营业收入的增长。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）软件行业611,071,655.81295,027,714.1251.7237.3847.48减少3.30个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）PKI基础设施产品132,819,229.6751,247,193.1361.42186.95427.69减少17.60个百分点PKI安全应用产品197,118,044.8247,075,258.7976.125.2822.33减少3.33个百分点通用安全产品281,134,381.32196,705,262.2030.0333.0529.53增加1.90个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）东北9,001,755.612,347,573.3173.922.5017.16减少3.26个百分点华北115,227,536.6229,265,205.4874.609.23-2.28增加2.99个百分点华东382,168,367.20229,828,166.9939.8674.6785.81减少3.61个百分点华南43,486,746.768,056,019.9181.47145.107.39增加23.75个百分点华中12,585,271.934,794,747.5061.90-28.03-29.27增加0.67个百分点西北35,025,140.1717,973,682.8648.68-7.8142.07减少18.02个百分点西南13,399,846.372,619,505.8480.45-65.21-85.01增加25.82个百分点华西176,991.15142,812.2319.31不适用不适用不适用主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）销售商品465,831,285.08241,632,916.1348.1340.4652.57减少4.12个百分点销售劳务145,240,370.7353,394,797.9963.2428.3628.12增加0.07个百分点产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明软件行业营业成本295,027,714.12100.00200,052,350.59100.0047.48人工以及材料成本上升分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明PKI基础设施产品营业成本51,247,193.1317.379,711,531.664.85427.69人工以及材料成本上升PKI安全应用产品营业成本47,075,258.7915.9638,482,495.4219.2422.33人工以及材料成本上升通用安全产品营业成本196,705,262.2066.67151,858,323.5175.9129.53人工以及材料成本上升报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用详见第十节财务报告“八、合并范围的变更。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额17,978.80万元，占年度销售总额29.42%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额9,352.91万元，占年度采购总额16.71%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明费用√适用□不适用项目2021年2020年同比增减(%)销售费用61,222,595.5345,549,509.7534.41管理费用112,321,119.4766,573,195.3468.72研发费用106,245,785.3276,895,381.1038.17财务费用-2,033,634.11-2,096,338.94不适用销售费用变动原因说明：同比增加34.41%，主要系营销活动费用增加所致；管理费用变动原因说明：同比增加68.72%，主要系公司人员增加所致；研发费用变动原因说明：同比增加38.17%，主要系研发投入增加所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入106,245,785.32本期资本化研发投入1,130,489.38研发投入合计107,376,274.70研发投入总额占营业收入比例（%）17.57研发投入资本化的比重（%）1.05研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量676研发人员数量占公司总人数的比例（%）73%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生40本科484专科149高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）46930-40岁（含30岁，不含40岁）17240-50岁（含40岁，不含50岁）3550-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	2021年	2020年	同比增减(%)	
经营活动产生的现金流量净额	-12,617,595.37	145,981,400.36	-108.64	
投资活动产生的现金流量净额	-181,010,479.84	-555,716,954.63	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-23,172,203.28	613,617,740.54	-103.78	

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付给职工以及为职工支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买与赎回理财产品的现金流净额变动所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期非公开发行A股募集资金所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金93,398,998.424.91311,239,625.1819.16-69.99主要系上期收到筹资活动现金增加所致交易性金融资产412,602,446.5121.67751,909,464.2946.29-45.13主要系期末银行理财余额下降所致应收账款222,053,111.1411.66216,059,667.7013.302.77主要系收入持续增长所致预付款项11,121,638.620.5816,048,775.110.99-30.70主要系预付采购款结转存货所致其他应收款35,799,787.291.8820,005,989.561.2378.95主要系押金和保证金增加所致存货339,574,119.5417.84103,100,721.596.35229.36主要系新项目存货采购增加所致其他流动资产461,960,483.8624.2710,628,437.690.654,246.46主要系期末持有的固定收益产品余额增加所致长期待摊费用8,248,889.130.438,187,227.150.500.75主要系本期装修费增加所致递延所得税资产10,476,927.040.556,047,659.830.3773.24系可抵扣亏损确认的应纳税暂时性差异所致合同负债348,075,803.9218.28190,004,557.2611.7083.19系本期预收客户货款增加所致其他流动负债45,249,854.512.3823,620,208.261.4591.57主要系期末待转销项税增加所致递延收益4,737,301.580.257,147,451.600.44-33.72系结转政府补助所致递延所得税负债3,056,602.770.161,535,919.650.0999.01系公允价值变动确认的应纳税暂时性差异所致境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金9,462,501.73保函保证金及信用证保证金其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用
2021年年度报告


(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用

被投资单位	主营业务	投资成本	期末余额	2021年度变动额	2020年度变动额	在被投资单位持股比例	
北京汉符科技有限公司	技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；信息系统集成服务；销售计算机、软件及辅助设备；数据处理；经济贸易咨询。	10,500,000.00	8,105,443.62	8,105,443.62		35.00%	
北京网云飞信息技术有限公司	技术开发、服务、咨询、转让、咨询；销售计算机软件及辅助设备、电子产品；计算机系统服务；软件开发；计算机系统集成；数据处理。	10,210,000.00	3,065,823.74	2,494,014.51	227,826.24	28.57%	
鼎链数字科技（深圳）有限公司	计算机软硬件的技术开发、软件系统集成；软件技术开发；数据库的设计、数据处理、区块链领域内的技术开发、供应链与物联网技术的开发管理销售和技术咨询；密码技术、云计算技术、大数据技术、人工智能技术的技术咨询、技术开发及自有技术转让、经济信息咨询（不含期货、证券、保险及其它金融业务及不含其他限制项目）；经营电子商务；信息咨询服务；国内贸易；经营进出口业务	4,000,000.00	3,895,893.68	3,895,893.68		4.00%	
上海芯钛信息科技有限公司	从事信息、计算机、通讯、电子、集成电路科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务，从事货物及技术的进出口业务。	10,000,000.00	26,832,060.00	26,832,060.00		1.66%	
上海南宙科技有限公司	技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发。	1,050,000.00	1,050,000.00	1,050,000.00		51.22%	
2021年年度报告


重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目期末余额期初余额交易性金融资产412,602,446.51751,909,464.29其他权益工具投资19,318,489.7510,147,867.15其他非流动金融资产26,832,060.00合计458,752,996.26762,057,331.44报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币公司名称公司类型持股比例主要业务注册资本总资产净资产营业收入北京格尔国信科技有限公司子公司100.00%销售经国家密码管理局审批并通过指定检测机构产品质量检测的商用密码产品；技术开发；技术转让；技术培训；技术服务；信息咨询（不含中介服务）；电子计算机系统集成；销售电子计算机。1,018.006,957.234,987.886,629.58郑州信领软件有限公司子公司54.00%计算机软硬件研制、开发；计算机信息系统集成；信息技术、电子商务、电子产品领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；电子产品、机电设备、工艺品销售；企业形象策划服务；企业管理咨询服务500.00173.58166.2669.20上海格尔安全科技有限公司子公司100.00%安全科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务，计算机软硬件的开发、销售，计算机系统集成。5,500.00122,867.9876,842.9737,213.86上海格尔科安智能科技有限公司子公司100.00%智能科技、系统集成、软硬件、信息技术专业领域内从事技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，计算机软硬件及辅助设备、电子产品、智能卡销售（非金融机构支付业务除外）。3,000.004,315.144,145.051,108.47上海格尔安信科技有限公司子公司100.00%信息科技、计算机科技、网络科技领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；计算机软件开发；计算机系统集成；计算机软硬件及辅助设备销售。5,000.004,375.692,486.948,620.18上海南宙科技有限公司子公司51.22%技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。205.00104.25104.2516.34单个控股子公司的净利润及单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的公司经营情况及业绩公司名称公司类型持股比例主要业务营业收入营业利润净利润占公司净利润比例上海格尔安全子公司100.00%安全科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询和技37,213.868,870.967,620.3695.48%科技有限公司术服务，计算机软硬件的开发、销售，计算机系统集成。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、信息安全行业发展趋势近年来，基于政策扶持、需求扩张、应用升级等方面的驱动，我国网络安全产业发展进入快速成长期。同时，目前国内网络安全服务市场占比网络安全市场的份额仅占20%左右，而全球安全服务市场占据全球网络安全市场一半以上的份额。未来，随着网络安全行业的不断成熟，安全服务份额将逐步提升。2019年9月工信部《关于促进网络安全产业发展的指导意见（征求意见稿）》公开征求意见，提出“到2025年培育形成一批年营收超过20亿的网络安全企业，形成若干具有影响力的网络安全骨干企业，网络安全产业规模超过2000亿”的发展目标。目前我国网络安全产业总体与欧美等国家相比规模较小，网络安全与信息化发展还存在一定的不平衡，网络安全市场需求呈多元化、定制化发展的趋势，行业相关的各细分领域厂商通过差异化定位为用户提供各类信息安全产品，不同厂商的产品覆盖面、所擅长的细分领域和具体产品也不尽相同。可以说，安全产品市场缺乏真正的龙头企业，机会和挑战并存。近年来，国内传统网络安全行业企业不断加强对新兴领域的探索，并向安全服务转型。随着新技术和新的应用场景的拓展，拥有核心技术实力、行业先发优势、客户资源、人才储备、行业相关前沿技术研发优势等方面优势的各细分领域相关企业，将成为信息安全行业的领头者。各细分领域内的企业将通过其在细分领域建立的基础，继续深挖自身核心技术优势，探索新技术与不同应用场景相结合的模式，同时将逐步向其他细分领域进行渗透。2、行业的市场需求状况呈现以下特点：PKI技术是信息安全行业的核心技术之一，目前我国PKI产品被广泛应用于电子政务、电子商务、电子银行等相关领域，通过实现身份认证与访问控制等功能，以保障访问安全站点、发送电子邮件、网上证券交易、网上招投标、网上签约、网上办公、网上缴费、网上税务、网上银行等网络信息传输与相关应用的安全。随着数字化的风起云涌，面向云、移、大、物、智各种信息化新场景，PKI技术更是新场景中信息安全解决方案的核心技术之一，是满足移动互联网、办公局域网、工控网、物联网等各种网络应用领域、数字化应用领域安全需求的关键和基础技术。因此，PKI产品市场是我国信息安全产品市场的重要组成部分。目前，我国PKI产品市场发展呈现如下主要特点：以PKI为核心的安全建设场景不断拓展随着政府部门、军队和军工、金融机构、大中型企事业单位的信息系统建设不断深化，以PKI为核心的安全建设场景不断拓展，用户对不同应用种类的需求不断提升，数据安全与应用的紧密结合需求旺盛。如，各职能部门之间数据互联互通、身份互认需求的增多、各地方政府信息安全建设向下属部门逐步渗透等场景，都对以PKI为核心的基础设施建设及应用的普及提供支撑。以PKI为核心的数据安全应用能够有效满足数据安全需求，为信息系统提供身份认证、数据安全传输及访问控制管理等功能，可以较好地解决应用系统数据安全问题。大量有关密码的利好政策、推动密码产业蓬勃发展建设自主可控、安全领先、整体合规的密码体系迫在眉睫，《密码法》已于2020年1月1日实施，为落实法律中的商用密码应用安全性评估要求，评估的机构、评估的标准在近两年均已落实到位，对关键信息基础设施的评估工作全面开展，譬如为落实中共中央办公厅国务院办公厅下发的《金融和重要领域密码应用与创新发展工作规划（2018-2022年）》厅字【2018】36号文，证券、期货等金融机构对原有基于国际密码算法PKI解决方案的信息系统开始全面改造，并接受密评机构的评估。这一系列政策和文件，对自主可控的PKI密码产品产生庞大的市场需求，给PKI密码相关企业带来可观的市场机会。为促进密码产业高质量发展，2021年12月国家密码管理局、网信办、工信部等十部委联合发文《促进商用密码产业高质量发展的若干措施》，该文的若干措施将进一步推动商用密码产业蓬勃发展。新技术和新环境下的安全需求伴随着外部政策支持及内部需求扩展，基础架构及安全架构逐渐向云上迁移正成为重要的产业趋势。《信息安全技术网络安全等级保护要求》的发布，将等级保护对象扩大到云计算领域；2019年7月，国家网信办、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部联合发布《云计算服务安全评估办法》，对党政机关、关键信息基础设施运营者采购使用的云计算服务提出更高安全要求；2019年9月，工信部公开发布的《关于促进网络安全产业发展的指导意见（征求意见稿）》中，将“零信任安全”列入需要“着力突破的网络安全关键技术”。随着各类云环境的使用率不断增长，用户对云环境的安全需求也愈发旺盛，身份管理和访问控制软件市场将保持增长趋势。我国加强物联网发展战略规划指引，大力推动物联网安全产业发展。2016年，国务院发布《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，提出要“推动物联网、云计算和人工智能等技术向各行业全面融合渗透，构建万物互联、融合创新、智能协同、安全可控的新一代信息技术产业体系”。2017年，工信部发布《关于全面推进移动物联网（NB-IOT）建设发展的通知》，提出要“建立健全NB-IOT网络和信息安全保障体系，提升安全保护能力”。2018年底，中央经济工作会议提出加强物联网等新型基础设施建设；新技术和新应用模式的环境中，原本已经存在的安全风险被进一步加剧，主要包括数据被未知的超级用户访问风险、数据存储位置未知的风险、数据没有被真正隔离的风险、合规性检查风险等方面。因此，保护数据安全已经成为云计算、移动互联网、物联网、大数据和智慧城市等新技术和新应用模式的焦点。PKI产品市场将伴随云计算、移动互联网、物联网、大数据和智慧城市等新技术和新应用模式的推广，迎来广阔的发展空间。2020年5月，国家发改委表示，我国将加快布局支持新型消费的5G网络、物联网等新型基础设施建设。新技术和新应用模式的环境中，原本已经存在的安全风险被进一步加剧，主要包括数据被未知的超级用户访问风险、数据存储位置未知的风险、数据没有被真正隔离的风险、合规性检查风险等方面。因此，保护数据安全已经成为云计算、移动互联网、物联网、大数据和智慧城市等新技术和新应用模式的焦点。PKI产品市场将伴随云计算、移动互联网、物联网、大数据和智慧城市等新技术和新应用模式的推广，迎来广阔的发展空间。经营模式转型趋势
因PKI产品具有较强的客户粘性，随着以PKI为核心的安全建设场景不断拓展，客户粘性也在不断增强，单一的安全产品往往无法满足客户的整体安全需求。客户需求的变化，促使传统网络安全厂商由单一的产品提供商向整体安全解决方案提供商进行转型，全方位的满足客户的安全需求。另外，云环境及物联网环境中安全需求的延展，使得网络安全厂商需要有针对性的建设全新的安全架构，如零信任解决方案等。同时用户的需求也开始出现从基础设施建设向安全运维方面转化的趋势，促使传统网络安全厂商向安全服务商的角色进行转型。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
秉承“规范、健康、持续、稳健”的经营方针，公司在继续专注于自身主营业务能力提升的同时，公司将继续加强不同场景、不同行业下安全需求的研究，针对云计算、工业互联网、车联网、区块链等新兴领域的关键信息基础设施，推进技术研究，加强产学合作。以通用场景作为安全解决方案基础，强化构建专业化和高质量的公司级解决方案。随着持续创新和完善，公司将继续推进以PKI技术为核心的数据安全应用产品的优化进程，在做好传统产品销售以及服务体系的同时，积极满足客户系统更新迭代、安全防护措施升级、应用环境变化等需求。
市场布局方面，公司将持续推进以“行业服务专业化”和“区域服务本地化”相结合的客户服务体系建设，提高市场竞争能力、巩固PKI领域行业地位。与此同时，公司将继续大力发展国家部委、金融、央企等重点领域的市场开拓，抓紧政策法规推动的国家信息安全领域建设的机遇，不断提升主营业务能力，在“新场景、新业态、新模式、新需求”的大环境下继续拓展以PKI为核心的网络安全市场。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将依照网络安全行业发展状况及相关政策变化，继续专注提升公司主营业务能力，加强市场开拓及市场渗透。同时继续加强研发投入，推动产品体系规划，建设敏捷开发环境，面向新领域、新技术提升对解决方案的支撑能力，确保公司健康成长、可持续发展。公司一贯注重自身核心竞争力的培养，以此在新的市场环境下发挥自身竞争优势，助力公司实现稳步发展。2022年公司将从以下几点进一步开展经营工作：
1、市场与业务开拓
公司将持续深耕信息安全领域，将密码产品、安全产品、密码服务三大产品线进一步深化完
善，夯实双总部战略落地，加强双总部运营机制，使顶层规划与市场布局重心进一步向首都靠拢。北京总部打造以客户为中心服务驱动型组织架构，业务中心打造以客户为中心产品驱动型组织架构，形成双轮驱动效应。坚持“行业与区域协同发展”的营销战略，全面开展面向国家部委和行业总部机关的总部战略，不断深化覆盖全国的区域营销体系建设。行业中心负责顶层规划、战略指导，区域中心负责本地化落地。继续加强智能化身份治理体系、一体化密码服务体系、敏捷化电子签章体系以及零信任安全体系的构建，继续部署与实施零信任行业级项目，城市级智慧城市云密码服务项目、继续加大商用密码应用推进与部署，立足于政务、国防、金融、政法等核心行业规划，拓展民生、教育、交通、能源等行业商用密码应用的产品和解决方案，积极探索信任和身份认证服务、货币数字化服务运营平台、云上密码以及密码上云等基于商用密码的延伸服务业务。拓展密码技术在智能物联、工业互联网、区块链、云计算、大数据、数据货币等领域的市场布局。夯实公司在电子政务领域的优势，发展面向政务应用的信息安全产品和安全信息系统，提升公司面向电子政务外网的安全保障能力。加强对“密码+政务服务”的深化，探索“密码+政务服务”的新型政务服务模式，利用互联网开展信息惠民服务，构建基于密码+互联网的安全电子政务服务系统。重点强化数据安全项目落地，加大自主创新产品的市场投入。强化关键行业、节点布局，在国家政策指引下，技术业务驱动下，做好部级平台竖到底、省级平台横到边、市级平台连成线的市场布局规划，继续夯实密码服务专家的领先地位。
2、产品及技术提升
公司在产品及技术提升方面主要推进以下几个方面的工作：在产品规划方面，继续以密码技
术和身份为中心，在目前主要覆盖的应用安全领域基础上，向数据保护领域方向不断深入。面向大数据、智能物联、金融密码应用等场景，提升对解决方案的支撑能力；在产品能力方面，所有产品提供更多的自动化、智能化能力，在传统身份管理的基础上，对新型IT环境下的机器身份进行抽象和纳管，提供全场景、全生命周期的自动化身份服务。在效率提升方面，实现研发管理流程自动化、产出在线化、度量数据可视化。基于自动化的数据工具分析建模、提升效率。
3、研发投入
作为科技型企业，公司始终注重研发方面的投入。在开展一个中心、两个触点、四个支撑、
校企联动建设的工作中，进一步强化分中心建设、加大研发投入；设立更多公共技术部门，以专业化提升效率。
4、公司治理与投资并购
公司将结合实际经营情况，以主营业务为核心，制定企业可持续发展规划，推动公司整体在
经营、战略、决策、治理等方面不断成长。同时，通过加强公司管理和内部控制，保障公司合规、科学地进行决策和运营，达到有效控制风险的目的；通过合理调整组织架构及区域性功能布局，加强前端与后端之间的协同效应，以提升跨地域管理效率，降低运营成本。
投资并购方面，公司以主营业务为核心，持续关注与公司自身业务、技术、市场等方面存在协同效应的具有潜力的标的，通过投资并购的方式完善产业布局规划，提升自身产品的适用能力，帮助公司更好地完成市场拓展目标。此外，公司将继续保持对新兴市场、前沿技术的关注，在不断加强有针对性的研发的同时，将通过投资并购的方式加强企业之间的合作能力，应对新需求、新挑战。
未来，公司将继续以合规经营为中心，以公司核心竞争力培养、产品应用场景拓展、产业链整合、行业相关前沿技术研究等方面为重点，继续加强公司可持续发展能力的建设，助力公司持续稳步成长。
5、管理、人力资源与绩效考核
公司面向一线、结合业务，简化环节，做好服务管理。继续完善选拔任用培养工作，落实好
干部标准，推进干部年轻化，做好班子建设；加强人才引进，建立和持续完善公司培训体系；做
好公司现有人才的培养工作，壮大公司核心团队，推进领导人梯队建设。建立以目标为导向，以关键结果为衡量的目标管理机制（OKR），与KPI相结合实现激励和考核，助力公司转型创新和业务发展。
6、党建与团队建设
2022年，公司将在市北高新党委的坚强领导下，始终坚持政治领航，紧密结合企业实际，着
力推动思想建设、组织建设和作风建设，将“学好党章，规范基础，提升境界，优化组织”四项工作作为公司党建工作的重点，不断推行“互联网+党建”，抓实党员示范引领，努力将党的政治优势和组织优势转化为推动企业发展的市场优势，以实际行动迎接党的二十大的胜利召开。
经初步预算，公司2022年主要经营目标是，实现营业收入7.40亿元。公司披露的2022年经营目标不构成公司对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保持足够的风险意识，并且理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、产品销售季节性风险
公司研发、销售的信息安全类产品主要面向政府部门、军工、金融机构及集团级企业等相关
客户。此类客户通常采用预算管理制度和集中采购制度，即一般上半年进行项目预算流程审批、下半年进行招标或设施采购，因而公司产品用户的市场需求高峰通常出现在下半年。信息安全行业亦普遍存在此类产品季节性需求不均衡的情形。
基于上述客户市场需求因素的影响，公司产品销售收入呈现较明显的上下半年不均衡的分布特征：公司的客户主要为国家部委、地方政府部门、军工企业、金融机构、集团级企业等，项目回款集中在第四季度，公司下半年实现的产品销售收入相对较多，且经营活动现金流入亦主要集中于下半年；而由于公司各月度的研发投入、人员工资及其他费用的支出相对均衡，导致公司利润和经营活动现金流量通常呈现一定的不均衡性。
公司销售收入的季节性波动及其对公司利润、经营性活动现金流在全年实现过程中造成的不均衡性，可能对公司正常生产经营活动造成一定的不利影响。若以半年度或季度的数据推测公司全年盈利状况并不合适，提醒投资者注意此特殊情况。
2、技术开发与产品升级风险
公司所处的信息安全行业属于技术与知识密集型行业，技术产业化与市场化具有较多不确定
性因素，存在着研发投入不能获得预期效果从而影响公司盈利能力和成长性的风险。此外，信息安全技术发展迅速，产业规模不断扩大，市场对信息安全产品的升级换代亦提出了更高要求。公司虽具有较强的产品技术开发能力，但如果在产品升级换代上投入不足，不能正确把握信息安全技术的发展趋势，及时满足客户的现实需求，公司的核心竞争力将有可能下降，对未来持续发展能力造成不利影响。
3、市场开拓与竞争加剧风险
信息安全行业是极具发展活力的新兴产业，建立坚实可靠的网络安全体系已逐渐成为共识，
政府部门、金融机构、军工及其它大中型企事业单位及各类中小型企业未来将不断加大信息安全建设投入，必将促使该行业的快速发展。随着信息安全行业市场规模的迅速扩大，行业内现有企业有可能进一步加大市场拓展力度，国内一些大型IT和互联网企业亦有可能涉足信息安全领域，市场竞争将更趋激烈。虽然公司已在信息安全行业身份认证与访问控制细分市场领域占据了优势地位，但面对现有竞争者和即将进入者在产品技术先进性、质量稳定性、营销网络、客户体验和售后服务等方面的竞争，公司存在市场占有率下降的风险。
4、人才流失与技术失密风险
目前，公司多项技术、产品处于研究与开发阶段，专业人才尤其是核心技术人员对公司技术
和产品的研发成功具有重要影响。由此，核心技术人员流失和核心技术泄露问题成为公司不可忽视的风险之一。公司若不能有效解决核心技术团队的稳定性问题，出现核心技术人员流失或核心技术泄露等情形，可能会在一定程度上影响公司的市场竞争力和技术创新能力。
5、知识产权被侵害的风险
公司已经采取多项应对措施防范知识产权可能被侵害的风险，具体包括在产品应用方案的实
施过程中采取严密的保密措施、与公司核心技术人员签署保密协议、申请知识产权保护等相关方
面。然而，鉴于国内信息安全市场和知识产权保护的现状，公司的知识产权仍存在被侵害的风险，若公司的知识产权遭受较大范围的侵害，将会对公司的盈利水平产生不利影响。
6、企业所得税税收优惠政策变化和政府补助变化的风险
公司及子公司上海格尔安全科技有限公司、北京格尔国信科技有限公司属于国家需要重点扶
持的高新技术企业，企业所得税按15%的税率征收。其中，上海格尔科安智能科技有限公司根据财政部《关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》财税〔2019〕13号，2019年1月1日至2021年12月31日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元的部分，减按25%计入应纳
税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。另外，根据国务院《关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发[2011]4号），对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按13%的法定税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策，公司受益于此政策。但是如果未来国家税收优惠政策或政府补助政策发生较大变化，将对公司的经营业绩产生一定的影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会的其他规范性文件等法律法规的要求及《公司章程》的规定，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和制度体系，持续深入开展公司治理活动，通过积极开展自查行动进一步规范公司运作。同时，公司不断加强信息披露质量，积极开展投资者关系管理工作，切实维护全体股东的权益。
1、关于股东和股东大会
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的有关规定，认真、按时组织公司股东大会，并聘请律师对股东大会召开、审议及表决结果的合法性出具《法律意见书》。股东大会采取现场和网络投票相结合的方式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，保障所有股东对公司重大事项的知情权，确保全体股东的合法权益。
2、关于实际控制人
公司在人员、资产、业务、机构、财务上均独立于实际控制人及其一致行动人，拥有独立完
整的主营业务和自主经营能力。公司董事会、监事会和其他内部审计机构均能高效独立运作，重大事项能够按照法定程序规范运作。报告期内，公司所有关联交易审议程序合法、价格公允，并充分履行了信息披露义务。公司实际控制人自觉规范自身行为，没有逾越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。
3、关于董事和董事会
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定履行董事会及董事职责。公司董
事会由9名董事组成，其中独立董事3名，独立董事分别具有法律专业和财务专业的专业背景，能够依托自身专业知识确保公司决策的科学性、合规性，有效加强了公司治理结构的专业水平。公司董事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求。全体董事均能根据《董事会议事规则》等制度有效行使董事会职权，在任职期间工作严谨、勤勉尽责，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，熟悉相关法律法规，积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。
公司董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计四个专门委员会，公司各专门委员会按照实施细则的有关规定开展工作、明确分工，充分发挥各专门委员会的专业领域作用，为董事会集体决策提供支持，保障公司的健康发展。
4、关于监事和监事会
公司监事会由3名监事组成，会议的召集、召开、表决等程序均符合《公司章程》、《监事
会议事规则》的有关规定。报告期内，公司监事出席股东大会并列席董事会会议，本着对全体股东负责的态度，对董事会日常运作、董事、高管人员及公司财务等相关事项进行合法、合规性监督，认真履行监事的职责。
5、关于信息披露与透明度
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等规定的要求，及《公司章程》的规定履行
信息披露义务，并指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站为公司信息披露的媒体，使所有股东都有平等机会获得信息，确保信息披露及时、准确、完整，确保全体股东利益。
6、关于投资者关系
公司一向高度重视投资者关系的管理工作，严格遵循相关法律法规的要求，积极通过直线电
话、电子邮箱、投资者关系互动平台、现场调研等多种形式解答投资者问询与投资者进行充分的交流，保持与投资者的良性互动，让其得以全面了解公司情况，切实提高了公司的投资者关系管理水平。
7、关于相关利益者
公司充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展，兼顾企业的经济效益和社会效益的同步提升。
8、关于内幕信息知情人管理
报告期内，公司严格按照交易所发布的《上市公司内幕信息知情人报送指引》及公司《内幕
信息知情人管理制度》等有关规定，严格履行内幕信息的登记、保密、报送工作，不断加强内幕信息知情人管理工作、依法维护公司信息披露的公开、公正、公平。报告期内，公司严格按照制度规定，对涉及公司定期报告和重大事项等内幕信息知情人进行了登记备案管理，防止和杜绝内幕交易等违法行为，增加了公司的透明度，切实维护了股东的合法权益。
公司治理是企业的一项长期任务，公司将继续完善法人治理结构，健全企业内控机制，进一步提高公司董事，监事和高级管理人员规范化运作意识和风险控制意识，促进公司的持续稳定健康发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司具有独立自主的经营能力，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东相互独立。
1、资产方面：公司所属资产产权清晰，资产结构独立完整。公司定期进行资产复核，同时在年度审计时由年度审计会计师事务所进行盘点，保障资产权属情况清晰。
2、人员方面：公司建立了独立的人事管理体系，有关公司人员的聘任、激励、奖惩均按照相应的人员管理制度进行，确保公司员工队伍的独立性。公司高级管理人员均在公司任职并领取薪酬。公司与控股股东在人员方面完全独立。
3、财务方面：公司拥有独立的财务部门，并开设了独立的银行账号，独立自主进行纳税定其他财务工作，相关财务人员与控股股东完全独立。同时公司建立了独立的会计核算体系和管理制度，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。
4、机构方面：公司具有独立的法人治理结构，同时根据证监会及交易所的相关要求不断对深化和加强法人治理结构的建设工作。公司整体组织机构体系完整，其运营完全独立于控股股东。5、业务方面：公司具有完整的业务体系，生产及销售体系独立，具有自主的独立经营能力。不存在依赖控股股东或控股股东干涉经营的情况。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年05月13日	www.sse.com.cn	2021年05月14日	本次会议共审议通过8项议案，不存在否决议案情况。具体内容详见公司刊登在上海证券交易所网站公告	
2021年第一次临时股东大会	2021年07月26日	www.sse.com.cn	2021年07月27日	本次会议共审议通过5项议案，不存在否决议案情况。具体内容详见公司刊登在上海	

				证券交易所网站公告	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
格尔软件股份有限公司2020年年度股东大会于2021年5月13日下午在上海市静安区江场
西路299弄5号中铁中环时代广场4号楼6楼一号会议室召开。现场会议由总经理杨文山先生主
持，出席现场会议的股东及股东代表共36人，代表股份97,587,566股，占公司有表决权股份总数的50.5368%；公司董事长孔令钢先生、董事叶枫先生、监事祝峰先生因工作原因未出席本次会议，公司独立董事张克勤先生因个人原因未出席本次会议。公司其他董事、监事、高级管理人员和公司聘请的律师列席了会议。股东大会由董事会召集，采取现场投票与网络投票相结合的方式审议通过了股东大会通知中列明的所有议案。公司本次股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股东大会规则》、《网络投票细则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，形成的决议合法有效。
格尔软件股份有限公司2021年第一次临时股东大会大会于2021年7月26日下午在上海市
静安区江场西路299弄5号中铁中环时代广场4号楼6楼一号会议室召开。现场会议由董事长孔
令钢先生主持，出席现场会议的股东及股东代表共30人，代表股份110,471,289股，占公司有表决权股份总数的47.6741%；公司董事陈宁生先生、董事朱斌先生、独立董事肖永吉先生、监事黄振东先生因工作原因未出席本次会议，公司其他董事、监事、高级管理人员和公司聘请的律师列席了会议。股东大会由董事会召集，采取现场投票与网络投票相结合的方式审议通过了股东大会通知中列明的所有议案。公司本次股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股东大会规则》、《网络投票细则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，形成的决议合法有效。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
孔令钢	董事长	男	63	2019-06-21	2022-06-20	25,067,885	30,081,462	5,013,577	资本公积金转增股本	101.66	是	
陆海天	董事	男	64	2019-06-21	2022-06-20	17,307,329	19,147,695	1,840,366	资本公积金转增股本、董监高减持	5.00	是	
杨文山	董事、总经理	男	58	2019-06-21	2022-06-20	8,615,154	7,754,985	-860,169	资本公积金转增股本、董监高减持	96.38	否	
陈宁生	董事	男	62	2019-06-21	2022-06-20	8,548,400	10,258,080	1,709,680	资本公积金转增股本	5.00	否	
朱斌	董事、副总经理	男	53	2019-06-21	2022-06-20	0	0	0	不适用	98.25	否	
叶枫	董事、副总经理	男	47	2019-06-21	2022-06-20	1,486,541	1,783,849	297,308	资本公积金转增股本	74.24	否	
雷富阳	独立董事	男	36	2019-06-21	2022-06-20	0	0	0	不适用	6.00	否	
张克勤	独立董事	男	72	2020-05-13	2022-06-20	0	0	0	不适用	6.00	否	
肖永吉	独立董事	男	58	2020-09-28	2022-06-20	0	0	0	不适用	6.00	否	
顾峰	董事会秘书、财务总监	男	45	2019-06-21	2022-06-20	0	0	0	不适用	70.25	否	
黄振东	监事会主席	男	53	2019-06-21	2022-06-20	0	0	0	不适用	5.00	否	
任伟	职工代表监事	男	47	2019-06-21	2022-06-20	708,779	850,535	141,756	资本公积金转增股