第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，面对疫情时有反复、行业政策阶段性扰动、市场竞争激烈等一系列严峻复杂的环境，公司业务经受了相当大的挑战与考验。公司全体员工紧紧围绕年初制订的发展规划，保持战略定力，团结协作共克时艰，推动业务持续发展。
报告期内，公司实现营业收入为7.15亿元，较上年同期增长12.43%；实现归属于上市公司股东的净利润为-1.72亿元，同比下降315.60%；业绩亏损原因详见第二节主要财务指标部分。
报告期内，公司主要经营和管理成果情况如下：
（一）加快推进下一代科目三考试系统等新产品开发应用，数智化车管平台在多地成功落地2021年，公司稳扎稳打推进智能驾考业务发展，一方面，继续加大智能摩考等现有产品市场
推广力度，支撑业务持续增长；另一方面，公司积极响应客户需求，持续推动智能驾考产品创新与迭代升级，加快推进以视觉、雷达、北斗定位等方式高度融合为核心的下一代科目三考试系统等新产品研发与应用，为智能驾考业务持续发展提供保障。
公司积极把握交管部门全面推进“放管服”改革的业务契机，针对车管行业数字化变革前瞻布局，创新推出数智化车管平台综合解决方案，以多元多维数据资源汇聚融合及智能应用为支撑，提升数据智能化应用水平，全面提升车管所的管理能力和服务能力，为公司数智车管业务打开新的增长空间，报告期内该业务已在已在青岛、崇左、芜湖等地成功落地。
（二）产品升级赋能行业数字化变革，智慧驾培服务转型持续深化
公司聚焦创新驱动发展，不断强化智慧驾培产品及服务升级，将AI视觉分析技术、智能语音交互技术、ADAS技术与产品进一步融合，机器人教练、智能驾驶舱等产品全面升级，持续提升消费者智慧驾培全生命周期体验，南昌、绍兴等多地合作驾校被列为重点推广应用，成为行业数字化变革典范。
尽管疫情反复对智慧驾培服务开展造成一定困难，但公司坚定推进智慧驾培服务转型持续深化，智慧驾培依旧保持高速发展态势，构建未来发展持续动力。截至2021年底，公司线下合作
驾校的地域已拓展到全国30个省市自治区，在多伦学车平台上注册的驾校数量为2663所，比上
年同期增长304所；年度注册的学员数量为214万人，累计注册人数达549万人；年度活跃人次
达6862万人次，比上年同期增长67%。报告期内，公司智慧驾培业务收入10,367.52万元，其中服务收入9,975.74万元，同比增长18.47%。


（三）打造过亿元唐山智慧交通标杆项目，数字化快速复制切入智慧机场新领域
2021年，公司进一步把握交通行业数字化升级机遇，以客户需求为导向，将深耕行业多年的知识积累与领先的AI、大数据等技术结合，持续推进自适应信号机及信号云控平台等产品的研发和应用落地，创新打造了多级指挥体系平台、新一代AI交通设施智能运维系统等交通行业数字化解决方案，业务覆盖面持续扩大。公司成功打造了过亿元的唐山智慧交通标杆项目，深度整合数据资源，有效提升交通管控能力，受到业主单位充分认可，业务价值得到彰显，品牌影响力快速提升。
公司在智慧交通业务发展过程中沉淀了多项数字化能力，并将之复制实践积极拓展“智慧机场”新领域发展机遇，推出机场应急系统、机场数字孪生系统、机场安全测试服务系统等新产品，助力产业数字化变革，实现业务持续发展。
（四）妥善应对车检行业复杂局面，持续打磨区域品牌化连锁经营模式
2021年，车检行业多重不利因素交织：2020年底车检新政颁布实施，优化非营运小微型客车检测周期（取消第7、9年机动车检测），行业需求较2020年同期出现阶段性收缩，叠加疫情反复，市场无序竞争加剧，服务价格体系紊乱。面对此不利情形，公司一方面保持定力，随着政策逐渐消化以及机动车存量车的持续提升，机动车检测需求在阶段性扰动后将在2022年恢复增长趋势；另一方面，公司积极应对，践行行业领先企业担当，通过举办中国机动车检验技术及行业发展论坛等多种形式强化行业发声，树立行业品牌形象，推动行业发展重回正常轨道。
公司贯彻执行以集约化、规模化、品牌化、连锁化战略，持续打磨发展国内首个集团化品牌连锁车检新模式。截至2021年底，多伦车检已在江苏、山东、河北、湖北、浙江、深圳等重点省
份及地市完成70余家车检站的落地，并以此为支撑，构建并践行站点统一形象设计、站点信息化智慧化、多伦标准建立运行、线上线下立体营销以及员工梯队培养体系等五大赋能管理体系，搭
建车检大数据中心平台提升车检站化数字化精细化运营管理水平，为车检业务的快速成长提供坚实的保障。
同时，公司积极发挥品牌连锁优势，快速推进行业客户、集团客户、企业客户等大客户业务拓展，持续提升高粘性大客户占比，支撑业务发展同时强化抗扰动能力，目前已经与一汽出行、比亚迪、平安保险、滴滴、T3出行、跨越速运、运满满、江苏电力、万科物业等18家头部客户达成实际业务落地，服务范围覆盖南京、苏州、无锡、深圳等多个城市，实现合作多赢。

二、报告期内公司所处行业情况
数字经济战略地位持续凸显，十四五规划预计到2025年数字经济核心产业增加值占GDP比重有效提升，产业数字化应用将加速落地，增量市场空间持续释放。公司以数字科技为基础，坚定围绕交通安全核心三要素“人、车、路”进行业务布局，强化产业数字化赋能，持续推动公司从科技型公司向“科技+服务”型公司转型。公司业务领域涉及的行业情况主要如下：
1、智慧车管行业
机动车驾驶人数快速增长，驾考行业标准动态升级，技术产品创新驱动行业发展。为智慧车管行业发展奠定坚实基础。随着经济社会持续快速发展，机动车驾驶人数量逐年攀升，2021年中国机动车驾驶人数量达4.81亿人，其中全国新领证驾驶人达2750万人，占全国机动车驾驶人总数的5.72%，比2020年增加519万人，同比增长23.25%。在此背景下，主管部门对交通安全愈加重视，对机动车驾驶人要求日渐严格，陆续出台相关政策推进驾考改革驾考标准不断动态升级，引领行业发展。同时，AI、机器视觉等技术愈发成熟，驱动驾考系统往自动化智能化方向持续迭代升级，进一步保障机动车驾驶科目考试中评判的客观性和精确性，行业需求基础持续夯实。
车管所放管服改革持续深化，疫情防控加速车管业务数字化升级。近年来公安部持续推进交管放管服改革，成效显著，2021年为做好常态化疫情防控工作，各地公安交管部门大力推进车管业务数字化变革，以满足业务线上化智能化发展需求。2021年网上办理车辆和驾驶证业务9,150万次，与2020年同比增长35.17%，数智车管业务需求持续向上。
2、智慧驾培行业
传统行业痛点明显，迎来产业数字化转型机遇。我国机动车驾培行业快速发展，现有驾培机构超1.9万家，但与此同时行业产能利用率低、管理模式粗放等痛点较为显著。通过人工智能、三维仿真等新一代数字技术通过数字技术赋能新型教与学终端，构建数字化、智能化、标准化的新一代“互联网＋智慧驾培”发展新模式成为产业发展必经之路，智慧驾培产业迎来全新发展机遇。
3、智慧交通行业
《综合运输服务“十四五”发展规划》、《数字交通“十四五”发展规划》、《公路“十四五”发展规划》、《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021—2035年）》等政策密集发布，持续推动交通行业的数字化转型升级，数据、技术与客户需求深度融合，新的业务需求被挖掘和满足，应用场景持续拓宽，业务价值链不断延伸。根据商务部数据显示，2020年中国智慧交通市场规模3547亿元，预计2025年将达到6948亿元，年均增速14.39%，政策及需求双轮驱动助推智慧交通行业持续高景气发展。
4、智慧车检行业
机动车保有量逐年提升，政策刚需奠定行业坚实发展基础。据公安部统计，2021年中国机动车保有量达3.95亿辆，同比增长6.18%，其中汽车保有量达3.02亿辆，同比增长7.47%，且2021
年全国79个城市汽车保有量超过100万辆。汽车行业向存量市场演进，汽车后市场发展空间巨大。其中机动车检测服务由《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》、《机动车环保检验合格标志管理规定》等法律法规做出明确规定，并根据实际需要适时对相关检测标准进行修订政策刚性需求特性明显，奠定行业坚实发展基础。
监管升级加速产业整合，新能源车车检标准未来出台有望提升行业门槛。机动车检测市场自政府快速推进“简政放权”、“三检合一”政策并逐步放开机动车检测收费后迎来快速发展，但同时衍生出车检手续复杂、费用不透明等现象，行业整体经营效率较低。近年来监管部门不断加大整治力度，加速产业整合进程，全国范围内的品牌连锁经营有望通过更高效的运营管理、更合规的业务运转等优势实现快速成长。新能源汽车产业蓬勃发展，截至2021年底，全国新能源汽车保有量达784万辆，增长59.25%，呈持续高速增长态势，但传统燃油车检测标准不再充分适用，预计未来出台的新能源车检验检测内容和难度提升，所需建设投资规模加大，行业门槛提高推动车检行业进入发展新阶段。

三、报告期内公司从事的业务情况
多伦科技是国内领先的以交通安全为核心的“数字化解决方案+生活服务”科技公司，自1995年成立以来持续强化大数据、AI、物联网、三维虚拟仿真、北斗定位等核心技术积累，不断夯实智能驾考行业龙头地位的同时深化业务创新与转型布局，目前已形成涵盖“人（车管/驾培）、车
（智慧车检）、路（智能交通）”的交通安全产业链布局，为行业客户提供国内领先的数字化产品和解决方案，为消费者提供包括驾驶员培训、机动车检测等内容的生活服务，业务覆盖全国30余个省份（自治区、直辖市）。
公司业务目前主要分为以下四个业务板块：1、智慧车管
智慧车管业务主要包括智能驾考、数智车管等业务单元，其中智能驾考业务主要面向驾考考场提供智能化的科目二、科目三等机动车驾驶人考试系统整体解决方案，实现科学、规范、安全、有序的驾考全过程自动评判，有效提升驾考监管和服务能力；数智车管业务主要面向车管部门提供包括业务大数据可视化分析系统、电子档案综合管理系统等综合服务整体解决方案，以科技赋能车管行业数字化转型，改变传统车管业务模式，实现车管业务流程线上化与智能化，全面助力车管部门管理效能提升，为大众提供普惠均等、便捷高效、智能精准的交管服务。
2、智慧驾培
智慧驾培业务是以智能模拟器、机器人智能教练、计时培训系统等智慧驾培产品和解决方案为基础，以合作驾校为支撑，面向驾考学员的新一代智慧驾培平台服务业务，引领驾驶员培训行业向数字化智能化驾培转型，助力驾校降本增效，提高教学效率与质量，实现驾考学员规范化、全天候等学车需求。其中，智能模拟器高度还原真实驾驶环境，助力学员夯实基础，提升雨雪天气等多种场景下的应对能力，为学员提供实车训练前、考前模拟以及考后驾驶技术提升的全方位训练服务，有效提升学员的学车效率及安全驾驶能力；机器人智能教练构建了完备的智能教学体系，将标准化的教学方案与大数据驱动的个性化学车体验相结合，通过训练数据A智能分析全面提升学员学习效果，并利用毫米波雷达、电子围栏等技术搭建全面的安全防护体系，实时保障学员驾驶培训安全；计时培训系统主要是为行业管理部门提供学时解决方案，实现对驾驶培训过程有效学时的监督、管理和服务。



3、智慧交通
智慧交通业务是积极响应交通强国政策，以科技创新驱动交通行业高质量发展，面向交通运输和交通管理等领域提供行业领先的产品、解决方案及服务，实现交通系统实时识别、仿真及预测的数字孪生系统构建，以满足客户在自适应信号控制、交管多级指挥、AI智能运维、园区安全管控、国省道一体化安全防控、机场应急及数字孪生机场等价值场景的业务需求，为交通行业管理决策、公众出行服务等方面提供有力支持。
4、智慧车检
智慧车检业务是公司作为机动车检测服务运营商，根据《道路交通安全法实施条例》等相关政策要求，为车主提供安全技术检验、环保定期检验以及综合性能检验等强制性机动车检测服务。其中安检服务主要检测机动车行驶安全性项目，环检服务主要检测机动车行驶尾气排放状况，综检服务主要检测营运车辆的安全、动力性能等。帮助及时提醒车辆安全隐患，预防交通事故的发生，避免尾气超标排放。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、持续强化核心技术领先优势积累
公司一贯高度重视技术创新作为企业发展动能的重要意义，自成立以来持续强化大数据、AI、物联感知、北斗卫星定位等核心技术积累，并以此为依托加快产品研发及迭代，提升数字化智能化产品竞争力，有力支撑企业未来发展。
公司在持续构建核心技术领先优势的同时，积极参与多项行业标准制定，为把握行业发展趋势、取得业务发展先机提供支持，如受邀出席协会团体标准立项评审会，共同起草中国道路交通安全协会团体标准-《信号机与V2X路测设备间数据通信协议》等。
截至报告期末，公司共参与制定1项国家标准、10项行业标准，累计获得国家授权专利183件，其中发明专利13件、实用新型专利89件、外观设计专利81件；计算机软件著作权192件、软件产品登记证书72件、注册商标62件。
2、营销服务及售后网络布局完善
公司拥有广泛的营销服务网络并持续完善，已形成15个分公司及区域办事处，可快速响应客户需求，为赢得广大客户认可、深入挖掘市场潜力空间及实现销售服务网络的高效运营奠定坚实
的基础。
公司始终将售后服务视作公司运营的“生命线”，建立了可量化的、流程化的高效运维服务管理体系。目前已在全国建立68个售后服务中心，覆盖全国31个省市自治区的264个城市，形成辐射全国的售后服务体系，具备高效的售后服务快速响应能力。
3、品牌形象良好
凭借多年的努力和积淀,公司在客户、上下游业务伙伴、政府部门及社会上树立了良好的品牌形象和较高的行业影响力，一方面，在行业客户领域，公司高度重视公正、规范、专业、高质量的产品把控，重视客户体验与反馈，树立了良好的行业口碑和品牌形象；另一方面，在消费者客户领域，公司业务涉及交通多个环节，消费者对公司品牌认知可以在驾培、驾考、道路交通、车检等多个领域得到持续加强，品牌优势得以持续强化。
4、经营管理能力持续优化
公司持续推动内部资源整合，不断加强数字化运营管理能力建设，强化总部与分公司在经营、人力资源等方面的协同能力，细化区域公司管理机制及组织架构，推进各项工作规范且稳步落实，经营管理能力得到持续优化，管理效率稳步提升。
5、人才梯队建设合理
公司深入落实人才为本的发展理念，不断优化人才体系建设，加快高端技术人才引进，强化核心人才培养机制，为精兵强将的核心人才开辟更加宽广的发展空间，不断完善多层次的绩效考核和薪酬分配体系，推动多样化激励体制建设，保障核心人才的稳定性和积极性，为企业未来长期发展提供有力的人才保障。

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入7.15亿元，同比增长12.43%；发生营业成本4.32亿元，同比增长28.97%；实现利润总额-1.83亿元，同比下降298.47%；实现净利润-1.75亿元，同比下降311.08%；实现归属于上市公司股东净利润-1.72亿元，同比下降315.60%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入714,661,260.87635,621,702.5812.43营业成本432,122,822.29335,046,281.2928.97销售费用87,346,728.5868,775,591.6027.00管理费用111,903,622.8694,976,038.0417.82财务费用35,447,393.95-1,547,468.252,390.67研发费用54,863,407.3240,868,317.3234.24经营活动产生的现金流量净额124,392,294.0359,531,952.02108.95投资活动产生的现金流量净额-494,498,470.67-361,709,561.46-36.71筹资活动产生的现金流量净额-61,498,898.23612,552,028.34-110.04营业收入变动原因说明：报告期内取得的车检服务收入增加所致。营业成本变动原因说明：报告期内收入增加导致成本增加。销售费用变动原因说明：报告期内因合并范围增加导致职工薪酬等费用增加。管理费用变动原因说明：报告期内因合并范围增加导致职工薪酬等费用增加。财务费用变动原因说明：报告期内计提可转债利息增加所致。研发费用变动原因说明：报告期内加大研发投入，职工薪酬等费用增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内销售商品收到的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内购买理财产品增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年同期发行可转换债券所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用详见下表（1）、（4）。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）智慧车管283,916,515.40112,675,832.9260.31-4.06-10.18增加2.70个百分点智慧交通161,621,625.14111,665,927.6730.9118.0722.84减少2.68个百分点智慧驾培103,675,173.9866,993,683.4935.3810.5720.79减少5.47个百分点智慧车检155,185,062.63136,022,693.1512.3584.50196.25减少33.06个百分点驾驶人考训服务870,852.74916,279.58-5.22-93.16-93.42增加4.17个百分点配件销售及其他8,479,341.343,683,327.4856.56-28.7915.75减少16.72个百分点其他912,689.64165,078.0081.91222.66-19.50增加54.41个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明智慧车管112,675,832.9226.08125,441,475.8837.45-10.18智慧交通111,665,927.6725.8490,906,405.8327.1322.84智慧驾培66,993,683.4915.5055,461,872.2716.5520.79智慧车检136,022,693.1531.4845,915,126.6613.70196.25驾驶人考训服务916,279.580.2113,934,084.544.16-93.42配件销售及其他3,683,327.480.853,182,238.110.9515.75其他165,078.000.04205,078.000.06-19.50成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额13,288.27万元，占年度销售总额18.59%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额5,006.14万元，占年度采购总额25.70%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额761.24万元，占年度采购总额3.91%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用详见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入54,863,407.32本期资本化研发投入0研发投入合计54,863,407.32研发投入总额占营业收入比例（%）7.68研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量247研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.8研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生24本科118专科83高中及以下20研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7130-40岁（含30岁，不含40岁）11840-50岁（含40岁，不含50岁）3450-60岁（含50岁，不含60岁）1760岁及以上7情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
详见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金613,087,838.3120.841,035,260,548.0036.32-40.78报告期内对外投资、构建固定资产所致交易性金融资产421,360,000.0014.32200,100,000.007.02110.57报告期末未到期的理财产品增加所致应收票据2,942,575.100.10264,127.940.011,014.07报告期末未到期、未背书转让的票据增加所致其他应收款29,766,912.921.0114,756,820.930.52101.72报告期末保证金及押金等款项增加所致其他非流动金融资产67,783,249.222.3032,783,234.671.15106.76报告期内对外投资增加所致在建工程63,447,328.742.1646,692,212.351.6435.88报告期内部分工程尚在持续建设所致使用权资产190,784,511.946.48报告期内执行新租赁准则所致递延所得税资产57,949,692.981.9738,285,896.971.3451.36报告期内应确认为递延所得税资产的所得税暂时性差异增加所致其他非流动资产7,474,319.030.2557,261,972.072.01-86.95报告期内预付的股权转让款完成股权交割所致短期借款2,650,000.000.09报告期内非同一控制下合并所致应付票据5,660,477.200.192,500,000.000.09126.42报告期末未到期的应付票据增加所致其他流动负债18,172,337.380.6211,482,086.090.4058.27报告期末待转增值税销项税增加所致租赁负债148,842,784.635.06报告期内执行新租赁准则所致递延所得税负债2,967,348.820.104,817,239.010.17-38.40报告期内应确认为递延所得税负债的所得税暂时性差异减少所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用货币资金期末余额中除银行承兑保证金5,660,477.20元、保函保证金6,427,000.00元和共管账户资金11,939,713.96元外，无抵押、冻结等对变现有限制或存放境外、或存在潜在回收风险的款项。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见“报告期内公司所处行业情况”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用单位：万元被投资单位主要业务注册资本报告期投入的金额持股比例多伦汽车检测集团有限公司机动车检测产业投资86,522.7645,195.40100%多伦信息技术有限公司信息传输、软件和信息技术服务等5,000.002,000.00100%南京招赢甄远科兴一期投资基金合伙企业（有限合伙）以私募基金从事股权投资等100,000.002,500.005%山东正天电子科技股份有限公司电子元器件生产、销售等2,222.221,000.0010%重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元
序号	公司名称	主要业务	注册资本	持股比例	总资产	净资产	本报告期营业收入	本报告期净利润	
1	南京多伦仿真技术有限公司	模拟驾驶系统生产销售	3,500.00	100%	4,253.35	3,791.56	95.34	-35.52	
2	南京多伦软件技术有限公司	计算机软件开发和销售	2,000.00	100%	2,671.95	2,603.24	386.79	271.35	
3	多伦互联网技术有限公司	计算机软件销售、互联网技术开发	5,000.00	100%	20,053.79	4,842.96	1,0149.79	1,832.12	
4	多伦汽车检测集团有限公司	机动车检测产业投资	86,522.76	100%	94,186.07	73,209.28	13,053.68	-19,152.65	
5	多伦信息技术有限公司	信息传输、软件和信息技术服务等	5,000.00	100%	20,876.96	6,554.60	13,650.91	954.46	
6	云南多伦科技信息有限公司	智慧城市及智能交通项目规划、设计和建设	5,000.00	60%	4,660.38	4,371.36	33.03	-148.20	
7	山东简蓝信息科技有限公司	机动车检测系统及设备销售	3,000.00	65%	4,742.55	2,688.12	2,493.53	-184.29	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”/二、报告期公司所处行业情况。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将继续围绕“人、车、路、云”协同的智慧交通新体系进行深耕，秉承“让道路更畅通，让交通更安全”的企业使命，实施“一横四纵”战略，推进驾驶安全（包含智慧车驾管和智慧驾培）、智慧交通、智慧车检三大事业群四大业务板块协同发展，致力于成为中国交通安全行业领军企业，实现公司跨越式高质量发展。



(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将继续贯彻执行既定整体战略，不断完善技术创新与产品研发体系，构建合作共赢的业务生态，加大市场销售力度，加快服务模式业务发展进度，持续提升业务经营质量，助力公司实现快速且质量发展。
1、继续加大研发投入
公司将继续加大研发投入，并持续整合多方资源，不断完善创新机制，推进在AI、大数据、物联网等核心关键技术重点攻关，加快技术产品化进程，多措并举持续强化公司技术产品领先优势。
2、夯实销售与交付服务能力
公司将进一步完善全国销售服务网络布局，持续提升企业销售和服务能力，对能力及区域短板重点加强，并进一步理顺资源配置机制，形成高效协同作战能力，保障对客户的快速响应及服务，为实现销售规模的持续增长奠定基础。
3、降本增效提升企业经营质量
公司将深化数字化运营管理体系构建，强化费用管控，持续深耕精细化管理，保障业务价值落地，强化人均效益等指标，优化人员结构，改善指标牵引机制，实现效率提升，降低边际成本，全面提升核心业务经营质量。
4、进一步加速推进服务模式转型
公司将持续加大服务模式业务投入力度，推进智慧驾培产品迭代升级，推动合作驾校渗透率快速提升，加快推进车检服务产业整合，共建合作生态，不断提升品牌区域连锁经营管理水平。
5、完善激励体系促进人效提升
公司将进一步强化人力资源建设，加强内部人才培养，加快外部人才引进，以“人效提高”为重点，进一步梳理职级、绩效考核和激励体系，促进人力资源质量提升，保障公司未来可持续发展。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、疫情反复的风险
国外疫情和经济形势依然严峻复杂，不确定性因素较多；疫情不时出现局部和间断性复发，依然存在导致驾考、驾培、车检业务停业的风险，从而影响到当年度业绩。
2、创新不足带来产品竞争力下降风险
随着人工智能、云计算、大数据和5G等先进技术的不断发展，同行业企业技术和产品更新换代均比较快，尤其一些新兴互联网企业的跨界进入，为行业竞争和发展带来新的影响。如果公司不能积极跟进技术发展持续创新应用、加快新产品的研发推进，则可能导致产品竞争力下降，对公司的经营业绩造成不利影响。
针对上述风险，公司将持续加大研发投入，内部加强人才的培养和激励机制，提升精细化管理；外部引入行业专家顾问，加速与科研院所的产学研合作及成果转化，保持产品技术和解决方案的先进性。
3、行业政策风险
机动车检测涉及到道路交通安全和环保问题，国家以法律法规的形式对机动车强制检测作出了明确规定，规定涉及车辆的检测频次、年限、机动车安全性能、尾气排放和能源消耗量等多个方面。如相关政策进一步放宽机动车强制检测要求，可能出现机动车检测频次下降或检测线数量下降甚至取消现行的机动车强制性检测等情形，将导致行业整体需求下滑，进而对公司业务造成不利影响。
公司将严密跟踪国家相关政策变化，加大研发投入，促进产品及时更新换代，根据政府监管要求及时调整公司发展战略，并积极向汽车后市场服务延伸，拓展非强制机动车检测业务，，从而更好地服务于广大车主。
4、车检站投资回报不达预期的风险
公司车检站投资主要包括自建和收购等方式，运营管理和资源配置整合是车检站投资的关键。打造全国连锁车检品牌对公司的运营管理、人才储备、资源配置整合及内部控制等方面提出更高要求。如果公司相关能力能力不能匹配业务的快速扩张，将可能导致车检站投资达不到预期。
公司将在自建或收购车检站之前，开展深入详实的尽职调查及可行性分析，提高风险防控能力，提高运营管理和资源配置整合能力，从而提高车检业务投资回报率。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，持续完善公司治理结构，不断提高治理水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部管理和控制制度，促进公司的规范运作。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保所有股东特别是中小股东充分行使股东合法权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。
2、关于董事与董事会
公司严格按照《公司章程》规定选聘董事，董事人数及人员构成均符合法律法规和《公司章程》的规定。公司全体董事能够认真、勤勉地履行职责，出席董事会和股东大会，积极参加相关业务培训，认真学习有关法律法规，维护公司和股东的利益。
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学、专业的意见，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会工作细则合规运作，就各专业性事项进行研究，提出意见及建议。
3、关于监事与监事会
公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等规定勤勉尽责地履行监督职责，对公司重大事项、财务状况及董事、高管履职情况进行有效监督，切实维护全体股东的合法权益。
4、关于公司与控股股东
公司控股股东行为规范，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，不存在其利用控制地位损害公司和其他股东利益的行为。公司拥有独立完整的业务及自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、业务上独立于控股股东。报告期内，公司未为控股股东及其关联企业提供担保，不存在控股股东占用公司资金的行为。
5、关于信息披露与透明度
公司高度重视信息披露工作，严格按照《信息披露管理办法》等规定的要求，做到真实、准确、完整、及时的披露有关信息，公司指定《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站为公司的信息披露媒体，确保公司所有股东享有平等的知情权。
6、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，与利益相关者积极合作，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续健康发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月25日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年5月26日	审议通过了2020年年度报告及利润分配方案等9项议案。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
章安强	董事长、总经理	男	65	2020-12-16	2023-12-15					120.72	否	
Jeffreyzhang	董事、总经理助理	男	27	2021-05-25	2023-12-15					72.00	否	
张铁民	董事、副总经理	男	49	2020-12-16	2023-12-15	150,000	150,000	0		105.00	否	
李毅	董事、副总经理、财务负责人	男	43	2020-12-16	2023-12-15	67,500	67,500	0		39.00	否	
叶邦银	独立董事	男	51	2020-12-16	2023-12-15					7.143	否	
王昊	独立董事	男	41	2020-12-16	2023-12-15					7.143	否	
詹德川	独立董事	男	39	2020-12-16	2023-12-15					7.143	否	
李小林	监事会主席	男	39	2020-12-16	2023-12-15	12,000	12,000	0		16.20	否	
张涛	监事	男	51	2020-12-16	2023-12-15	16,000	16,000	0		30.5544	否	
朱明华	职工监事	男	43	2020-12-16	2023-12-15					10.12007	否	
阮蔚	副总经理	男	41	2020-12-16	2023-12-15					39.00	否	
袁丽	副总经理	女	40	2020-12-16	2023-12-15					72.00	否	
吴日晖	董事会秘书	男	31	2021-04-30	2023-12-15					35.27273	否	
邓丽芸	原董事、董事会秘书	女	52	2020-12-16	2021-01-22					5.00	否	
合计	/	/	/	/	/	245,500	245,500	0	/	566.2962	/	

姓名	主要工作经历	
章安强	自1995年创建本公司以来，一直任公司董事长。现任本公司董事长兼总经理、多伦车检执行董事、简蓝科技董事长、安东企业执行事务合伙人委派代表、金伦投资执行事务合伙人委派代表、嘉伦投资执行事务合伙人委派代表、香港多伦科技公司独资经营者、中国道路交	

	通安全协会理事、南京大学校董等。	
Jeffreyzhang	曾在STXEntertainment（胜图娱乐）任职，2020年10月入职本公司，现任本公司董事、总经理助理。	
张铁民	2003年入职本公司，现任本公司董事、副总经理、多伦互联网总经理、简蓝科技董事。	
李毅	2011年入职本公司，现任本公司董事、副总经理、财务负责人、多伦仿真监事、云南多伦董事、沧州华通监事。	
叶邦银	南京审计大学社会审计学院副院长、副教授。南京市会计服务业商会副会长，江苏省财政厅会计咨询专家，常年为审计署审计干部教育学院、各地政府审计机关等行政事业单位提供审计培训或咨询。	
王昊	东南大学交通学院教授，东南大学交通工程研究所副所长，博士生导师，中国交通建模与仿真专业委员会委员、中国公路学会自动驾驶工作委员会委员、江苏省城市道路交通文明畅通提升行动计划专家、江苏省“六大人才高峰”入选者。	
詹德川	南京大学人工智能学院教授。	
李小林	2013年入职本公司，现任本公司监事会主席、审计部主管。	
张涛	2013年入职本公司，现任本公司监事、多伦信息副总经理。	
朱明华	2004年入职本公司，现任本公司职工代表监事、车队队长。	
阮蔚	曾任LG化学人事主管、中兴通讯招聘经理、新加坡金鹰国际中国区招聘经理、协鑫新能源人力资源部副总经理、远景能源HRBP、华夏幸福产发集团南京区域人力资源总监。2018年7月入职本公司，现任本公司副总经理兼人力资源部总监。	
袁丽	曾任远江信息技术有限公司执行总裁、江苏省东方世纪网络信息有限公司行政副总等职务。2020年5月入职本公司，现任本公司副总经理、多伦车检总经理。	
吴日晖	曾任华泰证券计算机行业分析师、北京千方科技股份有限公司投资者关系总监。2021年4月入职本公司，现任本公司董事会秘书。	

其它情况说明
√适用□不适用
2021年1月22日，公司原董事、董事会秘书邓丽芸因个人原因离职。
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期章安强北京安东企业管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人委派代表2011年3月1日章安强南京金伦投资中心（有限合伙）执行事务合伙人委派代表2011年6月24日章安强南京嘉伦投资中心（有限合伙）执行事务合伙人委派代表2011年8月10日在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
章安强	多伦汽车检测集团有限公司	执行董事			
章安强	山东简蓝信息科技有限公司	董事长			
张铁民	多伦互联网技术有限公司	总经理			
张铁民	山东简蓝信息科技有限公司	董事			
张铁民	国交信息股份有限公司	董事			
张铁民	深圳市科大机动车驾驶技术培训有限公司	执行董事			
李毅	南京多伦仿真技术有限公司	监事			
李毅	云南多伦科技信息有限公司	董事			
李毅	沧州市华通机动车驾驶人综合服务有限公司	监事			
袁丽	多伦汽车检测集团有限公司	总经理			
叶邦银	南京审计大学社会审计学院	副院长、副教授			
叶邦银	南京寒锐钴业股份有限公司	独立董事			
叶邦银	南京公用发展股份有限公司	独立董事			
叶邦银	杭州潜阳科技股份有限公司	独立董事			
王昊	东南大学交通学院	教授			
詹德川	南京大学人工智能学院	教授			
张涛	多伦信息技术有限公司	副总经理			
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事的报酬由公司股东大会审议批准，高级管理人员的报酬由公司董事会审议批准。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	（1）独立董事津贴按月支付；（2）其他董事，在公司担任高级管理人员职务或其他行政职务的，根据公司的相关薪酬管理制度，按所任职岗位的薪资标准领取薪酬，不发放董事津贴；未在公司担任	

	高级管理人员或其他行政职务的，不在公司领取薪酬和津贴；（3）公司监事，在公司任职经营管理职务或其他职务的，根据公司的相关薪酬管理制度，按所任岗位标准领取薪酬，不发放监事津贴；未在公司任职经营管理职务或其他职务的，不在公司领取薪酬和津贴。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	公司所披露的报酬与实际发放情况相符，董事、监事、高级管理人员报酬情况详见本节持股变动及报酬情况。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	561.2962万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
邓丽芸	原董事、董事会秘书	离任	离职	
吴日晖	董事会秘书	聘任	新聘任	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第四届董事会第二次会议	2021年4月26日	审议通过了《关于公司总经理2020年度工作报告的议案》、《关于公司董事会2020年度工作报告的议案》、《关于公司独立董事2020年度述职报告的议案》、《关于公司董事会审计委员会2020年度履职报告的议案》、《关于公司2020年年度报告及摘要的议案》、《关于公司2020年度内部控制评价报告的议案》、《关于公司2020年度商誉减值测试报告的议案》、《关于公司2020年度财务决算报告及2021年度财务预算方案的议案》、《关于公司2020年度利润分配方案的议案》、《关于公司2020年度募集资金存放与实际使用情况专项报告的议案》、《关于续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度审计机构的议案》、《关于公司高级管理人员2020年度薪酬分配清算的议案》、《关于公司高级管理人员2021年度薪酬分配方案的议案》、《关于使用部分闲置自有资金进行委托理财的议案》、《关于首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》、《关于注销部分股票期权的议案》、《关于提名JeffreyZhang先生为公司董事候选人的议案》、《关于公司2021年第一季度报告的议案》、《关于召开公司2020年年度股东大会的议案》。	
第四届董事会第三次会议	2021年4月30日	审议通过了《关于聘任吴日晖先生为公司董事会秘书的议案》。	
第四届董事会第四次会议	2021年8月25日	审议通过了《关于公司2021年半年度报告及摘要的议案》、《关于公司2021年上半年募集资金存放与实际使用情况专项报告的议案》。	
第四届董事会第	2021年9月	审议通过了《关于认购投资基金份额的议案》。	

五次会议	29日		
第四届董事会第六次会议	2021年10月28日	审议通过了《关于公司2021年第三季度报告的议案》。	
第四届董事会第七次会议	2021年12月28日	审议通过了《关于变更部分募集资金专户并签订三方监管协议的公告》、《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》、《关于<多伦科技股份有限公司内部问责制度>的议案》。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
章安强	否	6	6	0	0	0	否	1	
JeffreyZhang	否	6	5	1			否	1	
张铁民	否	6	6	0	0	0	否	1	
李毅	否	6	6	0	0	0	否	1	
叶邦银	是	6	5	1	0	0	否	1	
王昊	是	6	5	1	0	0	否	1	
詹德川	是	6	4	2	0	0	否	1	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	6	
其中：现场会议次数	3	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	3	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	主任委员：叶邦银，委员：詹德川、李毅	
提名委员会	主任委员：詹德川，委员：王昊、JeffreyZhang	
薪酬与考核委员会	主任委员：王昊，委员：叶邦银、章安强	
战略委员会	主任委员：章安强，委员：张铁民、JeffreyZhang、王昊	

董事会下设专门委员会成员情况报告期内审计委员会召开3次会议召开日期会议内容重要意见和建议2021年4月16日审议通过了《关于公司审计部2020年度工作报告的议案》、《关于公司审计部2021年度工作计划的议案》、《关于公司2020年年度报告及摘要的议案》、《关于公司2020年度内部控制评价报告的议案》、《关于公司2020年度商业减值测试报告的议案》、《关于聘请公司2021年度审计机构的议案》、《关于公司2021年第一季度报告的议案》。审议通过2021年8月15日审议通过了《关于公司2021年半年度报告及摘要的议案》、《关于公司审计部2021年上半年内部审计工作报告的议案》。审议通过2021年10月25日审议通过了《关于公司2021年第三季度报告的议案》。审议通过召开日期会议内容重要意见和建议2021年4月16日审议通过了《关于提名JeffreyZhang先生为公司董事候选人的议案》、《关于提名吴日晖先生为公司董事会秘书候选人的议案》。审议通过报告期内提名委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议2021年4月16日审议通过了《关于公司高级管理人员2020年度薪酬分配清算的议案》、《关于公司高级管理人员2021年度薪酬分配方案的议案》。审议通过报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议2021年9月26日审议通过了《关于公司认购投资基金份额的议案》。审议通过报告期内战略委员会召开1次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	822	
主要子公司在职员工的数量	1,269	
在职员工的数量合计	2,091	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	72	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	

生产人员	873	
销售人员	118	
技术人员	247	
财务人员	99	
行政人员	329	
工程人员	425	
合计	2,091	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
研究生以上	40	
本科	396	
大专	750	
中专	724	
其他	181	
合计	2,091	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司遵循相对公平、绩效优先、可持续发展的薪酬原则，实行宽带薪酬体系，根据职业发展路径不同设置管理、专业两大序列。依据岗位价值、员工绩效和个人能力确定薪酬级档。同时，通过年度分红、股权激励等长效激励方式吸引并留用战略性人才，确保公司核心人才综合薪酬的市场竞争力。
员工薪酬政策会根据地域差异、人才供给情况、员工流失情况、市场环境变化程度及企业经营效益作动态调整。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司在网格化培训框架体系下，以员工自身发展为导向，坚持人才发展支撑业务战略的培养原则，采用课堂学习、人际互动和工作历练相互交织的组合式培养方法，报告期内，共完成人员培训1094人次。
集团人力资源部围绕领导力提升、素质培养、能力拓展等方面，主导并实施了多期针对新员工快速融入的“扬帆训练营”，针对中基层管理者领导力提升的“登舰训练营”，针对应届毕业生从学校人向社会人转型的“启明星训练营”，针对优秀经验及案例分享的“多伦大讲堂”等培训项目，推动了公司学习型组织文化氛围的建设。
培训后会根据参训人员的反馈和部门对参训员工绩效表现的评价，不断完善培训体系，力求组织更有针对性，实用性的培训课程，有效的支撑业务的发展。

(四)劳务外包情况
□适用√不适用

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等有关规定，公司制
定了《公司分红回报规划》，审议程序和内容符合法律法规要求，分红标准和比例明确，进一步规范利润分配的决策程序和机制，有利于更好地保护投资者特别是中小投资者的利益。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
√适用□不适用
事项概述	查询索引	
2021年4月26日，公司召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于注销部分股票期权的议案》。2021年4月30日，公司完成了该部分股票期权的注销事项。	详见公司在指定媒体披露的《关于注销2020年股票期权激励计划部分股票期权的公告》（公告编号：2021-017）、《关于2020年股票期权激励计划部分股票期权注销完成的公告》（公告编号：2021-022）。	
2021年12月16日，公司2020年股票期权激励计划预留的285万份股票期权权益失效。	详见公司在指定媒体披露的《关于2020年股票期权激励计划预留权益失效的公告》（公告编号：2021-046）。	

(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
√适用□不适用
单位:股
姓名	职务	年初持有股票期权数量	报告期新授予股票期权数量	报告期内可行权股份	报告期股票期权行权股份	股票期权行权价格(元)	期末持有股票期权数量	报告期末市价（元）	
张铁民	董事、副总经理	100,000					100,000	699,000.00	

李毅	董事、副总经理、财务负责人	100,000					100,000	699,000.00	
袁丽	副总经理	100,000					100,000	699,000.00	
阮蔚	副总经理	100,000					100,000	699,000.00	
合计	/	400,000				/	400,000	/	

√适用□不适用
单位:股
姓名	职务	年初持有限制性股票数量	报告期新授予限制性股票数量	限制性股票的授予价格（元）	已解锁股份	未解锁股份	期末持有限制性股票数量	报告期末市价（元）	
张铁民	董事、副总经理	60,000				60,000	60,000	419,400.00	
李毅	董事、副总经理、财务负责人	36,000				36,000	36,000	251,640.00	
合计	/	96,000		/		96,000	96,000	/	

(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定；公司实施的高级管理人员绩效考评制度是公司按年度对高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，由基本工资、绩效奖金构成，根据绩效评估结果决定薪酬的发放和激励机制。公司高级管理人员薪酬严格按照考核结果发放。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司结合行业特征及实际经营情况，持续完善内部控制制度建设，加强内审部门对公司内部控制制度执行情况的监督力度，提高内部审计工作的深度和广度。公司通过内部控制体系的运行、分析与评价，有效防范了经营管理中的风险，促进了内部控制目标的实现。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
公司根据《公司法》、《公司章程》等法律、法规有关规定，结合公司的实际情况，制定了
《子公司管理制度》。公司严格按照《子公司管理制度》，加强对子公司的管理，建立了有效的控制机制，对子公司的组织、资源、资产、投资和运作进行风险控制，提高了公司整体运作效率和抗风险能力。子公司在公司总体方针目标框架下，独立经营、自主管理，合法有效地运作企业法人资产，同时在不影响独立自主经营管理的前提下执行公司对子公司的各项制度规定，不存在子公司失去控制的现象。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
详见公司同日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《多伦科技股份有限公司2021年度内部控制审计报告》。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况不适用

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
√适用□不适用
公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造业，公司产品生产过程主要体现为产品设计、软件开发、硬件采购及加工、系统安装及集成、调试等环节，不属于重点排污单位。
公司倡导低碳环保的绿色办公方式，在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》等环保方面的法律法规。

因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用参照重点排污单位披露其他环境信息□适用√不适用未披露其他环境信息的原因
□适用√不适用

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用□不适用
公司坚持与环境共赢，促进人与环境协调、可持续发展，保持生态平衡。坚持质量、环境双体系管理，深入推进安全标准化体系运作。同时，将节能降耗工作视为提高自身竞争力的重要工程，通过建设管理体系、加强生产管理等措施，减少能源的使用和消耗，以提高资源利用率；在日常办公环境下积极号召员工减少部门的报刊杂志订阅量，倡导电子阅读，节约纸张，双面打印，尽量无纸化办公，采用“绿色出行”方式，即节约能源、提高能效、减少污染、有益于健康、兼顾效率的出行方式。努力降低出行中的能耗和污染，从而为环境改善和可持续发展做出贡献。

(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用√不适用
二、社会责任工作情况
√适用□不适用
报告期内，公司坚持把社会责任融入到企业的经营理念和发展战略中，在追求企业发展的同时，兼顾回报社会，注重企业的社会价值，践行企业的社会责任。2021年企业社会责任履行如下：
1、安全绿色生产、严控产品质量
公司以安全生产责任制为主导，建立并执行质量、环境、职业健康安全管理体系及安全生产
标准化管理体系，全面落实各级安全生产责任，强化安全教育，注重安全生产。公司坚持把控产品质量，原材料经过严格挑选，产品出厂前经过严格的质量检测。
2、创造就业机会、保障合法权益
公司每年深入省内各大院校进行招聘宣讲活动，为大学生提供实习、就业的岗位。依据《劳
动合同法》等法律法规对的要求，公司与员工签订《劳动合同》，建立并不断完善薪酬体系、福利制度等相关人事制度，为员工缴纳五险一金，维护员工合法权益。定期组织员工体检，切实关注员工健康。公司以工会为平台，为员工提供丰富的人文活动，通过不同的形式给员工福利关怀，营造关爱、平等的工作氛围。
3、承担社会责任、践行社会公益
公司自成立以来以“让道路更畅通、使交通更安全”为使命，以“智慧出行、平安到家”为
企业愿景，围绕“交通安全”主办、协办、参与各类交通安全公益活动，2021年在武汉市、邯郸市、保定市等地建设交通安全宣教基地，旨在提高国民的交通安全意识。2021年6月，公司控股股东以公司名义向江苏省慈善总会捐赠1500万，用于扶危济困，帮助到灾后重建、乡村振兴、弱势人群等促进共同富裕、共享美好生活的项目，将企业责任及社会责任相结合，助力公益慈善行业履行第三次分配的社会担当。
4、落实ESG理念、提升治理能力
公司高度重视企业ESG，积极履行企业社会责任，推动业务与职能部门在日常工作中融入ESG
管理理念，不断提高公司治理能力。交通行业占据大量的温室气体排放份额，公司业务贯穿从驾驶培训、日常交通参与到车辆检测多个环节，以“科技+服务”的方式服务于“人、车、路”交通核心三要素，可帮助培养文明驾驶习惯，加快加强绿色低碳交通系统建设，助力实现交通运输行业碳达峰。2021年10月，公司荣获“2021财联社中国企业ESG最佳环境案例奖”。公司积极与股东及投资者、监管机构、客户等重要利益相关方开展常态化沟通，及时倾听并了解利益相关方关切，携手利益相关方共同提升公司履行社会责任、管理ESG风险的能力。

三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
□适用√不适用
多伦科技股份有限公司2021年年度报告