第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

（一）2021年公司营业收入、净利润创历史新高
2021年度，国内外新冠疫情持续反复，公司所在的郑州市遭遇了“7.20”特大暴雨灾害以及多轮疫情冲击，生产经营受到一定影响。面对严峻的内外部形势，董事会带领公司管理层积极应对，确保了公司生产经营活动有序开展，全年公司开源节流两手抓，持续加强市场营销，加快新产品研发和市场推广，实现了“十四五”良好开局。报告期内公司实现营业收入10.64亿元，同比增长
26.19%；实现归属于上市公司股东的净利润3.85亿元，同比扭亏为盈。公司营业收入、净利润均创历史新高。
（二）加大科研投入，技术创新稳步推进
围绕公司发展规划，持续开展产品智能化升级，坚持每年营业收入10%以上的研发投入力度，2021年度公司累计投入研发费用11,479.50万元，同比增加476.71万元。报告期内，公司持续完善列控系统、高铁综合监测系统性能，推动技术升级，全力保障LKJ数据无线换装、LSP调车防护系统、BTM及应答器、CTCS-1级列控系统等新项目投入。报告期内，公司LKJ-15S在广州局实现批量装车运用，CTCS-1级列控车载系统持续完善并完成了现场运行试验，LKJ系统为中老铁路保驾护航；报告期内，公司及子公司、控股子公司共新增专利29项，新增计算软件
著作权41项。
（三）既有核心产品市场份额创新高
报告期内，公司核心产品LKJ列控系统市场占有率稳中有升。截至2021年末，公司LKJ列控系统市场占有率达到49.67%，连续8年保持增长，为LKJ列控系统升级换型奠定了坚实的基础。另外，根据国铁集团发布的《2021年统计公报》，截至2021年末我国机车拥有量达到2.17万台，动车组保有量4,153标准组。我国机车和动车组涉及LKJ系统市场存量仍保持在3.1万套左右。在高铁业务方面，蓝信科技DMS、EOAS系统持续占据核心地位，市场格局稳固。
（四）调车安全防护系统等新产品实现批量推广，有力支撑公司可持续发展
报告期内，公司持续完善LKJ-15S系统、本务机车调车防护系统（LSP）、高铁移动视频系统等新产品功能，重点加快新产品产业化推广应用，取得了可喜的成绩。2021年2月，公司中标广铁集团100套LKJ-15S系统，首次实现批量推广，并于年内批量装车运用，整体运用效果良
好；公司LSP系统在郑州铁路局、成都铁路局等多个铁路局批量推广，签署合同超过1.10亿元；高铁移动视频系统在数百辆高铁列车上安装应用，实现小批量推广。
（五）蓝信科技2021年经营情况好于预期
2021年蓝信科技实现营业收入56,916.62万元，同比增长77.84%，实现归属于公司所有者的净利润25,231.55万元，同比增长24.96%，实现扣除非经常性损益后归属于公司所有者的净利润24,609.87万元，同比增长25.61%。
（六）积极履行社会责任
公司一直以来以合法经营、诚信纳税为荣，严格遵守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳各种税款，积极履行纳税义务。2021年郑州发生“7•20”特大水灾后，公司在积极自救的同时，向郑州市高新区慈善总会捐赠100.00万元，用于高新区受灾严重的郑州市高新
区创新大道小学灾后重建。公司以实际行动彰显了上市公司的责任和担当。

二、报告期内公司所处行业情况

公司属于信息传输、软件和信息技术服务业，主要产品面向国家铁路行车安全领域。铁路是综合交通运输体系的骨干，是建设现代化经济体系的重要支撑，是全面建设社会主义现代化国家的先行领域，而安全是铁路运输的生命线。为满足铁路运营安全管理的需要，历经数十年的发展，铁路行车安全系统已经成为保障铁路运营安全、高效的必要手段，持续支撑科技强国、交通强国建设，推动铁路高质量发展。
1、列车运行控制系统业务

我国自主研发的LKJ系列列控系统
应运而生，确立了在我国列车运行车载安全控制系统的重要地位

司机瞭望信号
手工控车

自动停车装置
开展应用

JK-2H、LKJ-93
全路推广

LKJ2000
全路推广

形成我国列车
分级控制体系
CTCS标准制订

80年代以前80年代90年代21世纪以来

列车运行控制系统是铁路行车安全系统的核心。我国列车运行控制系统自上世纪八十年代以来发展迅速，目前已经进入了规范发展阶段。自2003年我国出台符合我国国情的《中国列车控制系统（CTCS）技术规范总则（暂行）》以来，各列控系统提供商在该规范下向系列化、标准化方向发展。





起步阶段


初步发展阶段


逐步成熟阶段


规范发展阶段

我国铁路列车运行控制系统主要分为LKJ系统和ATP系统两大类。其中LKJ系统应用于
2.17万台机车和部分动车组上，存量LKJ市场约3.1万套，目前LKJ系统只有本公司、中车时代电气、交大思诺三家合格供应商；ATP系统应用于近4,000列动车组，主要供应商有4家，相关情况如下：

列控系统分类	应用领域	安装位置	列控系统厂家	
LKJ系统	LKJ2000（在用）/LKJ-15S（推广期）	时速160km/h以下区段/时速250km/h以下区段	所有机车、时速250km/h以下级别动车组	思维列控、时代电气、交大思诺	
ATP系统	CTCS-2	时速200km/h、300km/h等级区段（以客运专线为主）	所有动车组	和利时、中国通号、铁科院、时代电气	
CTCS-3	中国通号、铁科院、和利时	
由上表可见，我国LKJ系统与ATP系统的应用领域存在明显差异，此外受列车运行线路设施设备、运输组织方式等因素影响，ATP系统无法直接在机车上安装使用。因此，在普通列车上，LKJ系统与ATP系统不存在竞争关系，在动车上ATP系统和LKJ系统互为补充。目前，LKJ系统仍是国家铁路列车运行控制系统的主流装备，市场存量约3.1万套。2014年以来，公司LKJ系统市场占有率保持上升趋势。截至2021年末，公司LKJ系统产品的市场占有率约为49.67%。
长期以业，我国铁路网以普速铁路为主，结合我国《中长期铁路网规划》《新时代交通强国铁路先行规划纲要》，预计未来5~10年，LKJ系统仍将占据我国列控系统的主流地位，具备自主知识产权的列控系统仍将发挥重要作用。随着LKJ技术水平提升、功能完善，公司第四代LKJ列控系统——LKJ-15S系统已经研制成功，具备了向更高速度等级列控系统发展的技术基础与可行性。LKJ-15S系统在采用车载数据控车的同时，兼容地面应答器信息的接收与处理，能够在CTCS-2区段上应用。LKJ-15S系统将实现对现有LKJ2000装置的全面升级换代，并持续适应我国列控技术的发展。2019年以来，公司LKJ-15S产品已开始小批量销售。
2、铁路安全防护业务
随着中国铁路的快速发展，铁路客户和大众对行车安全的需求持续提升，技术创新程度也不断提高，高科技含量、高附加值产品的不断推出以及现有产品的升级换代，都将有利于行业总体获得较高的利润率。以LKJ列控为核心，公司先后研发了6A车载音视频显示终端、CMD系统车载子系统产品等机务安防产品，拓展铁路安全防护业务。公司6A、CMD产品在市场占有率、技术标准、品牌推广方面占据优势地位。

3、高铁列车运行监测与信息管理业务
根据国铁集团发布的《2021年统计公报》，截至2021年底，全国铁路营业里程15万公里，其中高铁4万公里，高铁里程占比26.67%。根据国铁集团发布的《新时代交通强国铁路先行规
划纲要》，到2035年，全国铁路网20万公里左右，其中高铁7万公里左右。未来，我国将进一步构建现代高效的高速铁路网，建成以高速铁路主通道为骨架、区域性高速铁路衔接延伸的发达高速铁路网，构建快速综合交通网的主骨架。
《新时代交通强国铁路先行规划纲要》明确，我国将加快复兴号系列化动车组研制，研究新一代高速动车组、智能动车组、城际及市域动车组、旅游新型列车，换代升级普速客车。研发高速货运动车组等新型专用车辆。研发应用智能大型养路机械、新型智能综合检测和综合作业装备以及智能检测监测、运营维护等技术。
高速铁路因其行车安全性高、速度快、舒适性好等特点，成为引领铁路行业迅猛发展的轨道交通之一，高铁运输安全是铁路运输的重中之重。因此，铁路主管部门对涉及运输安全监测产品设置较高的产品准入门槛。整体而言，国内铁路行业准入门槛高，具备资质和实力的企业相对较少。截止目前，蓝信科技是我国动车组车载安全产品的核心供应商，代表产品为列控动态监测系统（DMS系统）、司机操控信息分析系统（EOAS系统）等，目前该领域尚未出现有力的竞争对手，市场格局稳定。

根据《CTCS-2/3级列控车载设备维护管理办法》《动车组司机操控信息分析系统（EOAS）运用维护管理规则》等规定，DMS系统、EOAS系统等监测系统的更新换代周期通常为10年。2008年以来，我国动车组保有量快速增长，近十年来平均每年新增动车组超330标准组，动车
组保有量从2008年末的176列增加至2021年末的4,153标准组。目前，我国动车组DMS系统已逐步达到更新年限，更新换代需求持续累积。

三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司主营业务涉及普速铁路和高速铁路两大领域，主要包括列车运行控制、铁路安全防护、高速铁路运行监测与信息管理三大业务。具体业务及产品构成如下：

主营业务	核心功能	主要产品	
列车运行控制	自动控制列车运行，保证行车安全	LKJ列控系统：LKJ系统，含机车安全信息综合监测装置（TAX）、列车运行状态信息系统（LMD）；应答器传输系统（BTM）等其他列控系统：ATP列控系统（在研）、GYK轨道车列控系统（在研）、地铁列控系统（在研）自动驾驶系统：机车智能驾驶系统（STO）	
铁路安全防护	列车及车载设备、铁路作业人/车/物安全防护	机车车载安全防护系统（6A）、机车远程监测与诊断系统（CMD）、动车段（所）安全防护系统、本务机车调车防护系统（LSP）、轨道车调车作业安全控制系统（GDK）等	
高铁列车运行监测与信息管理	对列车运行状态、车载设备运行状态、铁路线路环境等铁路安全信息实时状态监测	列控设备动态监测系统（DMS系统）、动车组司机操控信息分析系统（EOAS系统）、高速铁路列控数据信息化管理平台（TDIS）、信号动态检测系统（TJDX）、高铁移动视频综合应用平台、车载监测信息综合传输系统（MITS）等	
在普速铁路领域，公司主营业务为列车运行控制系统的研发、升级、产业化及技术支持，向客户提供适用于我国铁路复杂运营条件和高负荷运输特点的列车运行控制系统、行车安全监测系统、LKJ安全管理及信息化系统等整体解决方案，目前形成列车运行控制、铁路安全防护两大核心业务体系。主要产品包括LKJ2000、TAX装置、LMD系统、6A、CMD系统、本务机车调车防护系统（LSP）等。
在高速铁路领域，公司主要从事动车组列控动态监测系统及衍生产品的研发、集成、销售与技术支持，具体由蓝信科技负责，主要产品包括列控设备动态监测系统（DMS系统）、动车组司机操控信息分析系统（EOAS系统）、高速铁路列控数据信息化管理平台（TDIS平台）、信号动态检测系统（TJDX）、动车段（所）调车防护系统等。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用

公司自成立以来，一直致力于我国列车运行控制系统的自主研发、升级及产业化，在技术积累、人才团队、整体解决方案、产品质量、技术支持体系等方面形成了较强的竞争优势，良好的市场声誉、优异的品质、全方位的技术支持、稳定的客户群推动公司进入良性的、可持续性的发展轨道。
报告期内，公司持续加大研发投入，积极调整产品结构，加强市场推广策划，促进各项管理措施落地，不断提高公司的核心竞争能力。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）技术优势

公司自成立以来，一直从事列车运行控制技术的研究、升级、产业化。在二十多年的实际应用、推广、完善历程中，通过长期对我国铁路技术装备、行车组织状况、运营管理模式的摸索和
对未来发展的前瞻分析，公司掌握了包括LKJ车载数据、控制模式、运行数据记录等在内的核心技术，在列车运行控制、列车安全监测、铁路安全管理与信息化领域形成了多项具备前瞻性的技术储备和较为丰富的产品种类，并促进我国铁路系统构建了以LKJ系统为核心的行车安全应用管理体系，形成了一套符合我国铁路运营基本国情的列车运行安全保障系统，为保障历次铁路大提速和中国铁路发展做出了贡献。
持续的高研发投入，推进我国列车运行控制技术的升级与进步，有力保障公司处于行业技术优势地位。2019年、2020年和2021年，公司研发投入分别为16,798万元、11,003万元、11,480万元，研发费用始终保持在当期营业收入的10%以上。截至2021年12月31日，公司主导或参
与5项产品技术条件、6项行业标准以及8项技术规章制定，拥有专利420项，计算机软件著作
权777项。较强的专业积累和持续增加的科研投入确保了公司核心产品、技术发展的稳定性、延
续性，对公司的持续盈利能力提供了有力的支撑。报告期内，公司新增专利29项，计算机软件
著作权41项。
（二）人才优势

公司所处行业属于专业化程度较高的列车运行控制及运用管理信息化领域，铁路行车安全装备与整个铁路运输安全息息相关，列车运行控制系统的安全性、稳定性事关民众的生命和财产安全。因此，核心人才不仅需要具备相应的专业技能，而且必须对中国铁路发展、铁路运输组织模式、列车运行安全需求有着深入的理解。
经过多年的发展，公司已培养出对中国铁路安全事业拥有深刻认识和执着信念的人才团队。截至2021年12月31日，公司总人数为898人，其中技术人员557人，占比约62.03%。公司核心人员在各自专业拥有丰富的实践经验，对中国铁路行业有着深刻的理解，在业务整体规划和布局方面具备前瞻性，能够准确把握市场机遇并有效、迅速付诸实施。
（三）以列控为核心的行车安全产品体系

经过二十余年来发展，公司LKJ系统已成为我国车载列车运行安全控制的核心装备。近年来，公司多次参与国铁集团车载信息化项目的研发，先后研制了6A车载音视频显示终端、CMD系统车载子系统、机车车联网系统等产品。以LKJ系统为基础，公司主要产品之间形成了紧密的协同效应，持续巩固了LKJ列控系统在机车信息化的中枢地位，并构建了丰富的机车车载生态环境，增强了公司的盈利能力和持续发展能力，巩固了公司在行业的优势地位。
目前，公司形成了多功能、多种类的产品体系和专业化、综合化的行车安全保障产品提供能力，是国内少有的能够同时满足客户对列车运行安全控制、机车状态监测、行车安全管理及信息化需求的整体解决方案提供商。
（四）高铁安全监测领域的先发优势和核心地位优势
蓝信科技是我国动车组DMS系统、EOAS系统等产品的核心供应商。凭借产品先发优势，蓝信科技DMS系统、EOAS系统已基本覆盖我国动车组，并初步形成覆盖铁路总公司地面数据中心、18个铁路局地面数据中心的数据架构体系。
2006年以来，蓝信科技便始终专注于动车组列控动态监测系统及衍生产品的研发与应用。蓝信科技深耕高铁行车安全系统领域十余年，掌握了动车组列车控制系统设备状态数据的源头和车地传输通道资源。经过多年的研发攻关与技术应用，蓝信科技已围绕核心业务构筑起坚固的竞争壁垒，成为中国高铁列控设备动态监测专项技术的持有者、标准制定的参与者以及列控监测技术发展的重要推动者，在我国铁路行车安全系统领域处于领先地位。同时，凭借产品先发优势和长期的应用实践，蓝信科技构建了覆盖国铁集团的地面数据中心，形成体系化的产品应用，构建了完善的高铁设备监测生态链。
目前，蓝信科技的列控设备动态监测系统（DMS）、动车组司机操控信息分析系统（EOAS）已成为我国动车组的标准配置，成为我国高铁车载安全监测设备的核心供应商。
（五）以客户需求为核心的全方位、全过程的技术支持体系

通过多年来对我国列车运行控制系统推广的经验总结以及对我国铁路行车组织状况的深入理解，公司逐步构建起了以主动服务我国铁路运输安全需求为核心的全方位、全过程的技术支持体系。技术支持体系建设，公司在为铁路用户提供全方位的技术支持的同时，能够及时响应我国铁路运输安全控制的需求，使产品始终与市场需求相契合，保证产品及时有效地适应我国线路设施或运输组织条件调整的需求，有力的保障了我国铁路安全持续、快速发展。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入106,449.53万元，同比增长26.19%；归属于上市公司股东的净利润38,549.55万元，较上年同期增加95,982.85万元，实现扭亏为盈；实现归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润36,753.05万元，较上年同期增加96,213.74万元。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,064,495,347.59843,552,843.2726.19营业成本415,383,923.63339,910,664.7322.20销售费用53,565,583.6448,166,844.4411.21管理费用90,882,229.39124,637,979.75-27.08财务费用-52,090,425.36-45,016,919.36不适用研发费用114,795,008.48110,027,918.424.33经营活动产生的现金流量净额65,324,066.57383,729,619.61-82.98投资活动产生的现金流量净额35,763,565.93-304,096,932.81不适用筹资活动产生的现金流量净额-90,369,010.61-88,223,459.01不适用营业收入变动原因说明：本期公司销售订单增加，项目验收速度加快。营业成本变动原因说明：同营业收入变动原因。销售费用变动原因说明：一是报告期内经营业绩较上期增长明显，销售人员薪酬及合同相关招标费相应增加；二是上期享受社保减免政策，本期政策恢复正常，销售人员社保费用较上期增加。管理费用变动原因说明：本期管理人员摊销的股权激励费用同比减少3,727.58万元。财务费用变动原因说明：公司闲置资金主要用来购买大额存单，本期收到和计提的大额存单利息有所增加。研发费用变动原因说明：一是公司加大研发投入力度，研发材料投入较上年同期增加；二是上期享受社保减免政策，研发人员社保相应增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：一是因上游元器件、芯片供应商货源较往年紧缺，本期公司因储备存货支付供应商货款增幅明显，另本期税费、人工费支出等均有增加，导致经营活动现金流出增幅明显；二是因公司主要客户受疫情持续影响，资金预算较往年紧张，导致公司本期销售回款率较上期下降，另本期公司收到的增值税即征即退金额降幅明显，导致经营活动现金流入减少。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期购买、赎回大额存单支付资金净额较多，本期金额较少。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期办理承兑贴现收到筹资活动现金1,600.00万元，本期无此事项。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司主营业务收入103,161.87万元，较上年同期增加21,380.52万元，同比上升26.14%，主营业务成本38,902.59万元，较去年同期增加7,301.19万元，同比上升23.10%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）软件与信息技术服务业1,031,618,698.80389,025,886.9662.2926.1423.10增加0.93个百分点合计1,031,618,698.80389,025,886.9662.2926.1423.10增加0.93个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）列车运行控制系统432,205,124.84166,282,711.4361.53-1.63-14.91增加6.01个百分点铁路安全防护系统152,069,029.9265,070,092.9757.2149.8589.09减少8.88个百分点高速铁路列车运行监测系统447,344,544.04157,673,082.5664.7561.5182.94减少4.13个百分点合计1,031,618,698.80389,025,886.9662.2926.1423.10增加0.93个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华北地区332,755,819.82118,777,648.2464.30-10.45-19.70增加4.11个百分点华东地区132,663,256.9048,167,127.3463.6938.5729.33增加2.59个百分点华南地区99,264,488.5041,303,031.0258.396.4728.96减少7.26个百分点华中地区260,484,601.07113,186,543.0356.55112.64133.48减少3.88个百分点东北地区51,537,619.0417,527,029.4965.9915.5112.23增加0.99个百分点西北地区66,529,831.1320,812,294.9168.7213.36-15.16增加10.52个百分点西南地区88,383,082.3429,252,212.9366.90180.96186.88减少0.69个百分点合计1,031,618,698.80389,025,886.9662.2926.1423.10增加0.93个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、列车运行控制系统毛利率变动主要原因：主要受产品结构影响。2、铁路安全防护系统收入、成本、毛利率变动主要原因：报告期内，公司加大了LSP调车防护系统推广力度，采取以价格换市场的销售策略，LSP调车防护系统订单量增长明显，产品结构发生变化，导致铁路安全防护系统收入同比增长49.85%，同时毛利率降低8.88%。3、高速铁路列车运行监测系统收入、成本、毛利率变动主要原因：上期因疫情因素ATP厂家对公司DMS、EOAS等产品的验收周期延迟，本期公司加快了相关产品的验收手续的办理，导致本期高速铁路列车运行监测系统收入大幅增长；本期根据客户需求和产品特性，对部分产品功能进行升级，造成公司高速铁路列车运行监测系统产品的成本有所上升，但产品价格变化不大，导致产品毛利率有所下降。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）LKJ2000装置套2,8152,6261,40059.6720.9615.61TAX装置套2,0661,755885109.5314.7854.18LAIS车载设备套79268686014.95-16.3414.066A车载音视频显示终端套997742335116.748.01318.75CMD系统车载子系统套23414214230.73-58.24184.00EOAS系统装置套2841,239628-47.3134.82-60.33DMS系统装置套432963397-16.92640.77-57.59LSP调车防护系统套2,0392,039283.99283.99产销量情况说明1、表中统计的是公司主要成套设备产品的产销量，标准化车间、高速铁路列控数据信息化管理平台、信号动态检测系统及单板销售未统计之内。2、LAIS、CMD销售量变动主要原因：受国铁集团新造车计划减少影响，LAIS、CMD销售量下降。3、DMS销售量变动主要原因：上期因疫情因素ATP厂家的验收周期延迟，本期公司加快了验收手续的办理，导致本期DMS销售量大幅增长。4、LSP调车防护系统销售量变动主要原因：LSP系统是公司及子公司研发的铁路安全防护系统新产品，于2021年开始在部分铁路局批量推广。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明软件和信息技术服务业原材料359,944,091.0592.53294,760,012.9193.2722.11软件和信息技术服务业人工成本10,588,412.352.728,412,161.992.6625.87软件和信息技术服务业制造费用18,493,383.564.7512,841,789.694.0744.01合计389,025,886.96100.00316,013,964.59100.0023.10分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明列车运行控制系统原材料147,642,790.7188.79181,400,248.9492.83-18.61列车运行控制系统人工成本7,808,779.524.706,567,869.113.3618.89列车运行控制系统制造费用10,831,141.206.517,442,594.613.8145.53小计166,282,711.43100.00195,410,712.66100.00-14.91铁路安全防护系统原材料57,121,552.4887.7930,739,732.1889.3385.82铁路安全防护系统人工成本2,188,791.593.361,151,045.393.3490.16铁路安全防护系统制造费用5,759,748.908.852,521,869.897.33128.39小计65,070,092.97100.0034,412,647.46100.0089.09高速铁路列车运行监测系统原材料155,179,747.8698.4282,620,031.7995.8687.82高速铁路列车运行监测系统人工成本590,841.240.37693,247.500.80-14.77高速铁路列车运行监测系统制造费用1,902,493.461.212,877,325.183.34-33.88小计157,673,082.56100.0086,190,604.47100.0082.94合计389,025,886.96316,013,964.5923.10成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额26,472.20万元，占年度销售总额24.88%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0.00%。单位：元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1客户一92,460,062.348.692客户二85,121,644.848.003客户三33,813,025.763.184客户四27,630,489.292.605客户五25,696,734.842.41合计264,721,957.0724.88报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额8,816.37万元，占年度采购总额25.70%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。单位：元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1供应商一21,984,248.456.412供应商二20,652,156.596.023供应商三18,658,475.065.444供应商四14,460,789.534.215供应商五12,408,013.963.62合计88,163,683.5925.70报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元报表项目本期金额上年同期金额变动比例（%）销售费用53,565,583.6448,166,844.4411.21管理费用90,882,229.39124,637,979.75-27.08研发费用114,795,008.48110,027,918.424.33财务费用-52,090,425.36-45,016,919.36不适用销售费用变动主要原因：一是报告期内经营业绩较上期增长明显，销售人员薪酬及合同相关招标费相应增加；二是上期公司享受社保减免政策，本期政策恢复正常，销售人员社保费用较上期增加。管理费用变动主要原因：本期管理人员摊销的股权激励费用同比减少3,727.58万元。研发费用变动主要原因：一是公司加大研发投入力度，研发材料投入较上年同期增加；二是上期享受社保减免政策，本期政策恢复正常，研发人员社保费用较上期增加。财务费用变动主要原因：公司闲置资金主要用来购买大额存单，本期收到和计提的大额存单利息有所增加。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入114,795,008.48本期资本化研发投入0研发投入合计114,795,008.48研发投入总额占营业收入比例（%）10.78研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量329研发人员数量占公司总人数的比例（%）36.64研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生56本科231专科41高中及以下-研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3130-40岁（含30岁，不含40岁）20940-50岁（含40岁，不含50岁）8050-60岁（含50岁，不含60岁）860岁及以上1注：以上研发人员统计不包含公司技术服务工程师。情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
报表项目	本期金额	上年同期金额	变动比例（%）	

经营活动产生的现金流量净额	65,324,066.57	383,729,619.61	-82.98	
投资活动产生的现金流量净额	35,763,565.93	-304,096,932.81	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-90,369,010.61	-88,223,459.01	不适用	

经营活动产生的现金流量净额变动主要原因：一是因上游元器件、芯片供应商货源较往年紧缺，本期公司因储备存货支付供应商货款增幅明显，另本期税费、人工费支出等均有增加，导致经营活动现金流出增幅明显；二是因公司主要客户受疫情持续影响，资金预算较往年紧张，导致公司本期销售回款率较上期下降，另本期公司收到的增值税即征即退金额降幅明显，导致经营活动现金流入减少。投资活动产生的现金流量净额变动主要原因：上期购买、赎回大额存单支付资金净额较多，本期金额较少。筹资活动产生的现金流量净额变动主要原因：上期办理承兑贴现收到筹资活动现金
1,600.00万元，本期无此事项。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
上期公司对收购蓝信科技形成的商誉计提减值准备85,116.83万元，导致公司亏损，实现归属于上市公司股东的净利润为-57,433.31万元。
本期末公司对收购蓝信科技形成的商誉进行了减值测试，根据商誉测试结果，未发现包含商誉的资产组或资产组组合的可收回金额低于其账面价值的情况，本期未计提商誉减值准备，本期公司实现归属于上市公司股东的净利润为38,549.55万元，实现扭亏为盈。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据56,192,171.041.21注（1）应收账款623,705,932.4413.47342,895,682.787.9081.89注（2）应收款项融资60,420,685.071.3188,346,569.792.03-31.61注（3）其他应收款14,815,990.990.3210,786,898.380.2537.35注（4）其他流动资产6,587,651.490.14648,035.830.01916.56注（5）在建工程69,287,642.551.5024,981,016.290.58177.36注（6）短期借款16,000,000.000.37-100.00注（7）应付票据12,484,750.920.2726,731,228.000.62-53.30注（8）合同负债42,760,826.920.92113,360,860.842.61-62.28注（9）应交税费73,035,820.561.5843,717,229.981.0167.06注（10）其他应付款51,806,807.871.1299,560,097.402.29-47.96注（11）其他说明注（1）应收票据变动主要原因：本期主要增加了商业承兑汇票及部分风险等级较高的银行承兑汇票。注（2）应收账款变动主要原因：一是因为报告期内公司销售增长导致应收款项增加，二是报告期内公司主要客户受疫情持续影响，资金预算较往年紧张，导致公司本期销售回款率较上期下降。注（3）应收款项融资变动主要原因：本期公司用于背书转让的票据增加，期末持有用于背书转让的票据减少。注（4）其他应收款主要原因：因疫情影响，公司不动产租赁回款不及预期，期末应收房屋租赁款增加。注（5）其他流动资产变动主要原因：公司待抵扣进项税额较年初增加。注（6）在建工程变动主要原因：公司轨道交通产业园在建项目持续投入导致在建工程增加。注（7）短期借款变动主要原因：公司上期对零保证金银行承兑1,600.00万元进行贴现，期末列报在该项目，本期无此业务。注（8）应付票据变动主要原因：期末公司尚未兑付的银行承兑票据减少。注（9）合同负债变动主要原因：报告期内项目陆续完成验收并确认收入，相应的项目预收款随之下降。注（10）应交税费变动主要原因：期末公司应交企业所得税增幅较大。注（11）其他应付款变动主要原因：报告期内公司限制性股票股权激励解锁，冲减对应的回购义务，其他应付款金额相应减少。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目金额备注货币资金8,998,930.97履约保函保证金货币资金88.18证券账户资金合计8,999,019.15其他说明√适用□不适用截止2021年12月31日，除上述款项外，公司不存在其他质押、冻结，或有潜在收回风险的款项。(四)行业经营性信息分析√适用□不适用轨道交通是我国重要的基础设施，是国家重要的投资领域，继续发挥拉动经济发展的关键作用。同时，各级地方政府也把轨道交通建设作为稳增长的重要举措，把城市综合交通体系作为推动新型城镇化建设的重要内容。国内轨道交通装备需求维持高位，带动行车安全系统的需求和市场增长，行业发展形势总体向好。1、行业主管部门行业主管部门主要有中华人民共和国工业和信息化部、国家铁路局、中国国家铁路集团公司。工业和信息化部主要负责加强和改善工业和通信业行业管理，充分发挥市场机制配置资源的决定性作用，强化工业和通信业发展战略规划、政策标准的引导和约束作用等工作；国家铁路局负责起草铁路监督管理的法律法规、规章草案，参与研究铁路发展规划、政策和体制改革工作，组织拟订铁路技术标准并监督实施，负责铁路安全生产监督管理等工作；中国国家铁路集团公司负责铁路运输统一调度指挥，负责国家铁路客货运输经营管理，负责拟订铁路投资建设计划，提出国家铁路网建设和筹资方案建议等工作。2、主要行业政策公司在铁路行车安全领域所进行的技术研发、产品生产和市场推广等经营活动，严格遵循国家、行业和地方的法律法规。本行业涉及的主要法律法规如下：行业法规颁布机构实施时间《铁路运输基础设备生产企业审批办法》交通运输部2021年《国家铁路局行政许可实施程序规定》国家铁路局2021年《铁路专用产品质量监督抽查管理办法》国家铁路局2020年《铁路专用设备缺陷产品召回管理办法》交通运输部2018年《铁路运输基础设备生产企业审批实施细则》国家铁路局2018年《中华人民共和国网络安全法》全国人大常委会2017年《动车组司机操控信息分析系统（EOAS）运用维护管理规则》中国铁路总公司2016年《中华人民共和国铁路法》全国人大常委会2015年《CTCS-2/3级列控车载设备维护管理办法》中国铁路总公司2015年《铁路技术管理规程》中国铁路总公司2014年《列车运行监控装置(LKJ)运用维护规则》中国铁路总公司2014年《铁路通信信号设备生产企业审批实施细则》国家铁路局2014年《铁路安全管理条例》国务院2013年3、本行业有关的发展规划行业法规/规划颁布机构发布时间《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021—2035年）》交通运输部、科学技术部2022年《“十四五”铁路安全发展规划》国铁集团2022年《推进多式联运发展优化调整运输结构工作方案（2021—2025年）》国务院办公厅2021年《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》国务院办公厅2021年《“十四五”铁路标准化发展规划》国家铁路局2021年《“十四五”铁路科技创新规划》国家铁路局2021年《关于进一步做好铁路规划建设工作的意见》国家发展改革委2021年《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》工业和信息化部2021年《城市轨道交通发展战略与“十四五”发展思路》研究报告中国城市轨道交通协会2021年《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》中国城市轨道交通协会2020年《新时代交通强国铁路先行规划纲要》国铁集团2020年《交通强国建设纲要》国务院2019年《关于加快推进铁路专用线建设的指导意见》国家发展改革委2019年《中长期铁路网规划》国家发展改革委、交通运输部、中国铁路总公司2016年《中国制造2025》国务院2015年《铁路主要技术政策》铁道部2013年4、行业发展趋势轨道交通作为最具可持续性的交通运输模式，是国民经济大动脉、国家重要的基础设施和大众化交通工具，是综合交通运输体系的骨干，具有节能、环保、安全、大运力等特点，对我国经济社会发展、民生改善和国家安全起着不可替代的全局性支撑作用。随着城市化程度提升和城市人口持续增加，以地铁、市域铁路等为代表的城市轨道交通工具，凭借人均能耗低、承载量大、互通互联等诸多优点，将成为助力绿色出行、创建智慧城市、缓解拥堵等的重要手段。根据国家有关部门发布的规划文件，未来轨道交通行业发展呈现如下特点：国家铁路网日趋完善，交通强国铁路先行。根据国铁集团发布的《2021年统计公报》，截至2021年底，全国铁路营业里程15万公里，其中高铁4万公里。根据《中长期铁路网规划》，到2025年，我国铁路网规模达到17.5万公里左右。《新时代交通强国铁路先行规划纲要》提出，到2035年，率先建成服务安全优质、保障坚强有力、实力国际领先的现代化铁路强国，全国铁路网20万公里左右，其中高铁7万公里左右；到2050年，将全面建成更高水平的现代化铁路强国，全面服务和保障社会主义现代化强国建设。新型基础设施赋能智慧铁路发展。《新时代交通强国铁路先行规划纲要》明确，“十四五”时期，通过加大5G通信网络、大数据、区块链、物联网等新型基础设施建设应用，丰富应用场景，延伸产业链条，统筹推进新一代移动通信专网建设，构建泛在先进、安全高效的现代铁路信息基础设施体系，打造中国铁路多活数据中心和人工智能平台，提升数据治理能力和共享应用水平。强化铁路网络和信息系统安全防护能力，确保网络信息安全。以推动新一代信息技术与铁路深度融合赋能赋智为牵引，推进设施数字化、智能化升级，打造现代智慧铁路系统。5G、大数据、人工智能等新一代信息技术与交通行业的深度融合，可能引发交通产业变革，迎来新的市场机遇。产业政策密集出台，助力城市轨道交通行业发展。2019年，国务院印发《交通强国建设纲要》，提出要瞄准新一代信息技术、人工智能等世界科技前沿，加强对可能引发交通产业变革的前瞻性技术研究，推动大数据、人工智能等新技术与交通行业深度融合。《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》明确要推进城轨信息化，发展智能系统，建设智慧城轨；提出到2025年，自主化列车全自动运行系统成熟完善并大面积推广应用，互联互通取得重大突破；进一步助推大数据、人工智能在城轨交通的智能优质服务、智能运营指挥和智能运维管理等领域的深化应用。新增需求稳定叠加改造需求增长，轨道交通后市场空间广阔。中国城市轨道交通协会发布的《2021年中国内地城轨交通线路概况》显示，截至2021年底，中国内地累计50个城市开通城市轨道交通运营线路里程达到9,192.62公里，当年新增运营线路39条，新增城轨交通运营线路长度1,222.92公里。我国城镇化进程和城市轨道交通新线建设将持续推动轨交信号系统产业的发展。国铁改革和新技术快速发展将导致市场竞争进一步加剧。规划期内“国企改革三年行动方案”将加快落实，铁路系统明确要坚持以收定支、收支匹配的经营策略，同时强调要进一步释放铁路改革、设备修程改革、市场化经营、科技创新带来的巨大红利，推动中国铁路高质量发展。在现代化强国和交通强国建设中，国家铁路、城市轨道交通都将加快实现由高投资向高效、高质量发展的转变。发展智能、智慧技术和产品已经成为轨道交通实现行业高质量发展的切入点和主要抓手。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，公司无新增的对外股权投资。公司当前当前股权投资情况如下：①2016年，公司对泰通科技投资2,002万元。泰通科技为新三板挂牌企业（证券代码：832602）。截至本公告披露日，公司持有泰通科技无限售流通股261.80万股，持股比例为1.71%。根据泰通科技披露的2021年半年度报告，2021年上半年泰通科技实现营业收入6,766.54万元，同比下降9.31%，降幅收窄，实现归属于挂牌公司股东的净利润320.80万元，同比下降66.24%。截至2021年6月30日，泰通科技净资产为33,713.70万元，同比增长3.23%。②2016年，公司对博瑞空间投资2,400万元，持股比例8.00%；2018年博瑞空间出现运营困难，整体估值发生较大幅度下降，导致该项资产可回收金额大幅下降。2019年4月17日，公司召开第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于计提2018年度资产减值准备的议案》，同意对此项可供出售金融资产计提减值准备2,103.41万元，并计入2018年度损益。2018年以来，博瑞空间未开展具体业务。截至2021年12月31日，博瑞空间的总资产为2,996.34万元，净资产为2,979.75万元。③2018年，公司以发行股份及现金支付方式购买了蓝信科技100%股权，蓝信科技成为公司的全资子公司，并于2019年1月开始纳入上市公司合并报表范围。2021年蓝信科技实现营业收入56,916.62万元，同比增长77.84%，实现归属于公司所有者的净利润25,231.55万元，同比增长24.96%，实现扣除非经常性损益后归属于公司所有者的净利润24,609.87万元，同比增长25.61%。重大的股权投资√适用□不适用本报告期内，公司无重大的股权投资。2018年，上市公司以发行股份及支付现金方式购买了蓝信科技100%股权，该次交易构成重大资产重组。2018年11月30日，公司收到中国证监会核发的《关于核准河南思维自动化设备股份有限公司向赵建州等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2018]1979号），核准了公司向赵建州发行24,757,130股股份、向西藏蓝信投资有限公司发行6,016,921股股份购买相关资产。2019年1月7日，公司收到中国证券登记结算有限公司上海分公司出具的《证券变更登记证明》，截至本次权益变动日（2019年1月4日），公司新增限售流通股30,774,051股，总股本变更为190,774,051股，其中无限售流通股160,000,000股，限售流通股30,774,051股。自2019年1月起，蓝信科技纳入上市公司合并报表，成为上市公司的全资子公司。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用采用公允价值计量的项目详见：第十节财务报告第十一小节：公允价值的披露。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
2021年年度报告


(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元
单位名称	公司类型	成立日期	经营范围	注册资本	总资产	净资产	营业收入	营业利润	净利润	
北京思维鑫科信息技术有限公司	控股子公司	2005-11-23	生产工业微机化设备、工业自动化控制设备及工业控制机模块；技术开发；技术转让；技术服务；软件开发；销售自产产品、计算机软硬件及辅助设备、仪器仪表、电子产品、电子元器件。	800.00	11,348.05	8,594.20	5,653.39	2,110.12	1,897.37	
河南思维信息技术有限公司	控股子公司	2006-10-10	生产、销售工业微机化设备，工业自动化控制设备，工业控制机模块；销售微机，电子仪器，电子器件；计算机应用软件的设计及信息技术服务、技术咨询。	1,333.33	28,877.11	23,089.43	10,459.53	3,101.78	3,002.60	
河南思维精工电子设备有限公司	全资子公司	2014-1-9	生产：铁路专用设备及器材、配件、城市轨道交通设备、电气信号设备装置、电子产品、仪器仪表、电子器件的生产、制造；销售：电子产品、元器件、机械电器产品、计算机、计算机软件及辅助设备、通讯设备、五金交电；信息与技术咨询、技术服务；房屋租赁；会议及展览展示服务。	5,000.00	17,552.77	5,092.31	18,327.45	686.58	593.41	
河南蓝信科技有限责任公司	全资子公司	2006-2-22	计算机软、硬件、电子产品研制开发、生产和销售以及相关产品、技术的进出口；测绘服务；地理信息系统技术服务；互联网信息服务；高新科技产品运用技术咨询服务，房屋租赁。	6,521.74	135,613.05	124,665.06	56,916.62	30,059.18	25,231.55	
注：上表中总资产、净资产为各公司截至2021年12月31日期末余额，营业收入、营业利润、净利润分别为各公司2021年实现的营业收入、营业利润、净利润。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
列控系统在我国列车运行控制领域，铁路运输基础设备产品需要通过铁路主管部门的资质认证或CRCC认证。目前，铁路系统的列车运行控制系统主要有LKJ系统和ATP系统两种。截至2021年末，LKJ系统应用于全路约2.17万台机车和数千余列动车组上，存量市场近3.1万套。目前，LKJ系统的合格供应商包括本公司、时代电气（688187.SH）、交大思诺（300852.SZ）共3家。截至2021年底，公司LKJ系统市场占有率约为49.67%，较去年同期增长0.56个百分点。公司LKJ系统市场占有率连续八年保持增长趋势。公司的主导产品LKJ2000装置自2001年开始推广，持续保障铁路运输安全近20年。根据铁路主管部门“LKJ的使用寿命为6至8年”的有关规定，公司LKJ列控系统已历经2轮设备更换。随着信息技术的飞速发展，技术升级、安全等级提升等现实需求和电子元器件停产等问题，决定了LKJ列控系统亟需升级。2013年6月，公司参与的新一代LKJ技术研究课题在中国铁路总公司立项。2018年4月，公司LKJ-15S系统通过CRCC认证。截至目前，公司研制的LKJ-15S系统在北京、郑州、南昌等铁路局的机车、动车组列车上开展试验和试用考核，已连续运行超过3年，试验里程突破150万公里，积累了大量实践经验，系统运行稳定可靠、控制准确、效果良好，能较好地满足今后一段时期我国铁路运输安全发展的需求。2019年以来，公司先后获得郑州铁路局、南宁铁路局、太原铁路局、神华准格尔能源有限责任公司等客户的LKJ-15S系统采购订单，实现了零的突破，为规模推广奠定了基础。2021年2月，公司中标广铁集团100套LKJ-15S系统，成交总金额4,575.00万元。机务安防系统公司机务安防系统主要包括6A系统车载音视频显示终端（以下简称“6A终端”）和机车远程监测与诊断系统（以下简称“CMD系统”）。报告期内，公司机务安防系统格局稳定。具体情况如下：6A终端的主要竞争对手有中车时代电气、北京纵横。由于铁路系统中，6A系统产品的客户仅有北京纵横一家，因此北京纵横的议价能力较强。近年来，6A终端市场格局稳定，公司6A终端市场占有率约为30%。CMD系统是我国铁路机务信息化的核心，系统通过采集LKJ系统、6A系统、机车微机柜等车载设备的机车安全信息、机车状态信息、机车监测信息，通过车—地信息交互实现机车状态的远程监测、机车故障的远程诊断，为在途司机提供远程技术支持。公司CMD系统的的竞争对手有运达科技、中车时代电气和武汉征原电气有限公司。作为国内仅有的三家LKJ系统供应商之一、6A系统的研制单位之一，公司具有较高的技术和市场优势，公司CMD系统市场占有率稳定在30%左右。高速铁路运行监测与信息管理系统
报告期内，高速铁路运行监测与信息管理系统市场格局未发生变化。公司子公司蓝信科技是我国高铁DMS系统、EOAS系统的核心供应商，目前相关产品暂无竞争厂家。
蓝信科技专注于铁路安全领域，主要从事高速铁路运行监测与信息管理，包括动车组列车运行状态、列控系统运行状态、动车组安全操控信息、高速铁路线路环境等全方面的实时状态监测、智能分析和大数据信息管理，公司主营产品包括列控设备动态监测系统（DMS系统）、动车组
司机操控信息分析系统（EOAS系统）、高速铁路列控数据信息化管理平台（TDIS平台）等，主要应用于高铁领域，核心产品已基本覆盖所有动车组列车。
蓝信科技致力于推动铁路安全运输的信息化管理，在高铁信息采集分析、后端大数据应用等方面具有深厚积累。蓝信科技核心产品DMS系统和EOAS系统是适用于我国复杂运营条件和高负荷运输特点的监测系统，为铁路电务部门的动车组列控设备维修维护和机务部门的动车组司机操作规范化管理、应急故障处理提供了信息化管理平台，形成了一套符合我国高速铁路运营基本国情的列控数据信息化管理体系。
此外，蓝信科技亦持续在调车防护系统（本务机、轨道车）、应答器、应答器报文传输装置
（BTM）、高速铁路移动视频等业务及技术领域开展研发投入，产品与服务从高铁领域进一步拓展。随着我国铁路客运需求、高速铁路里程的增长，我国动车组保有量持续保持增长态势，将进一步促进高速铁路运行监测与信息管理系统的市场增长。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司致力于服务轨道交通运输安全，助力轨道交通科技发展。为适应新时期铁路改革发展的要求，在《交通强国建设纲要》《新时代交通强国铁路先行规划纲要》《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》等政策和“交通强国、铁路先行”精神引导下，公司经过充分讨论，制定了现阶段的发展战略，主要内容如下：
抓住国家轨道交通发展机遇，围绕轨道交通信息化建设需要，充分发挥公司在铁路行车安全系统方面积累的成熟经验和资源优势，在城际铁路、市域铁路、地铁等其它轨道交通领域进行业务拓展，实现基于铁路业务的多元化产业链延伸，实现由产品经营向产业经营的战略转型，全面建成“国内领先的轨道交通安全控制与信息化系统提供商”。
核心业务稳步发展，创新业务有序推进1、在列车运行控制领域，公司将重点完善和推广LKJ-15S系统及配套应用。同时，进一步加大列车智能驾驶系统、CTCS-1级、CTCS-2级列控系统研发投入力度，尽快推动LKJ-15S系统、地铁列控系统、GYK轨道车列控系统实现产业化推广，发展成为综合性的轨道交通列控提供商。此外，公司将继续稳步推进机车智能驾驶系统（STO）的产业化，力争在列车自动驾驶领域获得市场先机。2、在铁路安全防护领域。公司将围绕列车及列车设备、铁路作业的人-车-物安全防护需求，提供智能化的安全防护系统。其中，蓝信科技将重点推动“人车物一体化安全防护系统”建设，实现“车防人”、“车防车”、“人防车”、“车防物”的一体化安全防护功能，解决铁路作业安全防护痛点。3、在列车运行监测领域。思维列控和蓝信科技已具备覆盖“普速+高铁”多方位的列车运行监测产品体系，未来将持续加强技术与应用融合，进一步扩充产品线，完善车地一体化的安全监测与信息管理业务体系，不断巩固市场领先地位。4、思维股份与蓝信科技共同推动铁路信息管理及大数据应用。依托双方的数据优势和技术优势，积极探索不同业务部门信息化管理平台之间的功能融合、优势互补、数据分享，充分挖掘数据价值，在铁路安全领域建设并实施全方位监测、智能化判断、数据化管理、协同化工作的一体化信息安全管理平台，提高铁路运输安全管理水平。5、在现有的列控、机务安防、电务安防等铁路业务基础上，利用资本市场开展市场整合、技术整合，做大规模，优化业务布局。积极布局其它轨道交通业务，打造多元化业务布局
1、布局城际铁路、市域铁路、地铁等其他轨道交通业务，在信号、综合监控、综合安防等细分领域努力开拓培育新业务，开拓城市轨道交通市场。
2、加快推进地铁、有轨电车等城市轨道交通项目产品装车试验，尽快实现市场突破。
3、培育轨道交通外业务，优先发展智能交通、机器人等业务，为公司长远发展培育新的增长点，打造多元化发展格局。
4、坚持以产业为本、资本驱动、人才拉动的产融学互动发展模式，在公司进一步做强实体的基础上，充分利用上市公司资本平台，加快形成“实体经营+资本运营”的双驱模式，打造“可持续发展”格局。

(三)经营计划
√适用□不适用
2021年下半年以来，国家有关部门先后发布了《新时代交通强国铁路先行规划纲要》
《“十四五”铁路科技创新规划》《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，推动新时代铁路事业高质量发展。公司将抓住“十四五”轨道交通行业战略机遇，围绕公司《三年发展规划》，提升战略执行力，推动公司平稳健康发展。公司2022年经营计划如下：
（一）加大研发投入和人才引进，提高科技创新能力
公司将围绕铁路运输安全、管理需求，一方面继续加大在列控系统普系化、列车智能驾驶、高铁运营安全、人工智能等方面的研发投入，以保持行业领先优势，同时加快电子元器件的国产化替代，实现安全、自主、可控；另一方面加强核心人才引进与培养，完善薪酬体系，健全激励机制，进一步提升组织活力、效率，促进智能化技术应用，提升产品综合竞争优势，推动产业布局战略落地。
（二）抓住核心产品升级换型的机遇，持续巩固核心产品市场优势
近年来，公司LKJ列控系统的市场占有率连续八年保持增长，市场占有率近50%，高铁综合监测系统的市场保持稳定。随着相关产品使用年限增长，铁路系统用户的存量列控系统
（LKJ2000）、动车组上使用的DMS系统、EOAS系统等逐步进入更新年限，更新、升级需求持续增长。公司将抓住本轮核心产品升级换型的机遇，持续巩固核心产品的市场优势，努力提升既有产品市场空间。
（三）全力推广LKJ-15S、LSP系统等项目、新产品，努力提升上市公司业绩
近两年，公司LKJ-15S系统、本务机/轨道车调车防护系统等新项目已在铁路系统实现了小批量推广，相关系统运用稳定。在此背景下，公司今年将全力推广新一代LKJ-15S系统、LKJ数据无线换装、智慧站场、地铁工程车监控、本务机/轨道车调防、高铁移动视频等新产品，进一步拓展新产品市场。
（四）开展精细化管理，着力提升产能和交付能力
一方面要认真做好疫情防控，落实安全生产责任，加强质量体系建设；另一方面，全面推行精细化管理，结合销售订单和预测科学合理排产，重点确保物料采购供应，优化库存管理，持续推动工艺改善和自动化水平，提高生产组织效率，着力提升公司产能，确保产品质量和及时交付。
（五）强化与蓝信科技协同发展，充分发挥产业协同效应
在前期生产制造协同、市场协同、研发协同的基础上，通过进一步优化公司治理结构、调整人员配置、推动文化融合、信息系统整合等措施，扩大产业并购的协同效应，促进研发和市场深度协同，提升公司在普铁和高铁领域的业务开拓能力，提高组织效率，增强上市公司的核心竞争力和盈利能力，实现高质量发展。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、产品质量问题而导致安全事故的风险
安全是列车运营的生命线，而铁路行车安全系统直接关系到人民的生命财产安全，其产品质量尤其重要。公司产品已经覆盖了全国18个铁路局、地方铁路公司等客户。一旦出现因公司产品质量问题导致铁路行车发生安全责任事故，上市公司生产经营、市场声誉、持续盈利能力将受到重大不利影响。
应对措施：牢固树立质量安全红线意识，杜绝重大质量安全事故；加强质量管理人才梯队建设，提升公司全员质量意识促进产品质量进一步提升；提高产品“标准化、自动化”水平，促进公司整体业务目标的实现。
2、宏观经济环境与行业政策变化风险
新冠疫情叠加错综复杂的国际环境，致使世界经济总体发展缓慢，仍处在国际金融危机后的深度调整期，世界大格局加速演变的特征更趋明显，全球动荡源和风险点显著增多；我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，结构性、体制性、周期性问题相互交织，经济下行压力加大，可能造成基础建设整体投资下降等风险。
在国家铁路、城轨交通项目落实方面，很大程度上依赖于国铁集团和政府对轨道交通项目的整体投入，相关影响因素包括国铁集团和我国各级政府对轨道交通运输系统的总体投资规划、审批流程、招投标安排等。如未来国家集团及政府部门对行业的有利政策出现变动或招投标计划变更，政策红利出现消减，则可能对公司业务发展产生不利影响，从而对公司的经营状况和盈利能力产生重大影响。
应对措施：持续关注国家宏观经济、国铁行业、城市轨道交通行业相关信息，及时掌握行政政策变化，分析和研判政策变化对公司产生的影响，积极应对，提早防范；顺应行业发展趋势，加强新技术应用，提升核心竞争力，深挖潜能，提高公司风险抵御的能力。
3、新产品推广不力导致业绩增长不及预期的风险
公司所处的轨道交通行业处于快速发展阶段，行业内公司需要不断改进、设计和开发紧贴技术发展趋势及客户需要的新技术与产品。为更好满足我国铁路运输对安全与效率的需求，公司前瞻性地开展了新型列车运行控制系统（LKJ-15S系统）、机车智能驾驶系统（STO系统）、智慧车站系统项目、BTM、应答器、C1-ATP、高铁移动视频系统、LSP调车防护系统等新项目、新产品的研发、试验，通过不断的技术创新和新产品开发，继续保持公司在列车控制、高铁综合监测等领域的优势地位。如公司出现技术研发延误、未能迎合市场需求、未能紧贴技术趋势、研发成果未达预期等情况，公司的盈利水平和发展将受到不利影响。
应对措施：公司一方面将持续加大技术研发投入，同时加强与高等院校、专业机构等开展合作，加强新技术引进与应用。另一方面，严格把控研发流程管理，加大新产品试点、推广力度，加强研发过程中与客户的沟通和确认，根据市场需求及时调整研发方向；此外，公司将着力提升产品的安全性能，加强市场宣传引导，加快新产品的市场推广。
4、蓝信科技业绩不及预期导致商誉减值的风险
2018年至2019年初，公司以发行股份及支付现金方式购买了蓝信科技100%股权（简称“本次交易”）。本次交易对方赵建州、西藏蓝信承诺：蓝信科技2019年、2020年、2021年扣非后净利润分别为16,900万元、21,125万元、25,350万元。交易完成后，公司确认了较大金额的商誉22.43亿元，商誉较高。2020年度，受疫情及国铁集团经营政策变化影响，蓝信科技核心产品
收入有所下降，且净利润增速不及预期，出现商誉减值迹象，公司因此计提商誉减值准备8.51
亿元。截至2021年末，公司商誉金额为13.91亿元。
在盈利预测期间内，宏观环境、国家铁路政策的变化等因素均可能对蓝信科技的盈利状况造成不利影响；其次，蓝信科技如果在客户开发、技术研发、质量管理等方面不能支撑其经营发展，未来则可能出现业绩不及预期的情形。若蓝信科技在未来经营中不能较好地实现预期收益，公司收购蓝信科技所形成的商誉将存在减值风险，从而对上市公司经营业绩产生重大不利影响。
应对措施：在战略上双方持续加强产业协同，进一步强化协同效应，加快重大项目推广应用；在经营管理方面，从战略上巩固既有市场，开拓新的业务领域；在管理上全面落实精准化管理，努力实现降本增效；在研发上进一步加大研发投入，提高蓝信科技竞争力和可持续发展能力。
5、应收账款发生坏账损失的风险
2019年末、2020年末、2021年末，公司应收账款账面价值分别为34,554.60万元、34,289.57万元、62,370.59万元，金额较大。随着公司经营规模扩大，公司应收账款仍将保持在较高水平，如果公司不能维持应收账款的高效管理，任何应收账款的大额坏账损失将对公司财务状况和经营成果产生不利影响。
应对措施：公司客户主要是国铁集团、各铁路局等单位，客户信用良好，产生坏账的可能较小。另外，公司通过加强与客户沟通、定期核对账目等措施，加强对应收账款的日常管理。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关公司治理的要求，持续提升公司治理水平，优化公司治理制度体系和运行机制，依法履行信息披露义务，加强投资者关系管理，确保公司规范运作，保障投资者利益。
1、股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》的规定，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，确保公司所有股东公平行使权力。公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、方便、准确地了解公司的生产经营情况。
2、控股股东与公司的关系
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没有要求公司为他人提供担保。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。公司与控股股东的关联交易决策程序合法、定价合理、披露充分，保护了公司和股东的利益。
3、董事与董事会
公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事。公司董事会由9名董
事组成，其中独立董事3人，董事人数和独立董事所占比例符合《公司法》《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求；董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制订了各专门委员会的工作细则。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。
4、监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选聘公司监事。公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司各位监事积极参加有关培训、学习有关法律法规，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职务的行为进行监督，维护公司和股东的利益。
5、信息披露与透明度
公司认真贯彻并严格执行监管机构各项规定，建立并不断完善信息披露管理制度和内幕信息知情人登记管理制度，以信息披露为中心，有效提升公司透明度，加强对投资者合法权益的保护。董事会秘书全权负责协调和组织信息披露事务，严格按照有关法律、法规、《公司章程》和其他相关规定的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，切实保证所有股东平等地获得相关信息。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司严格按照《公司法》《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人相互独立，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。
1、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有完整独立的法人资产，独立拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，独立拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权及使用权。公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面已形成完整的体系，设立了独立的人力资
源管理部门，独立于控股股东进行劳动、人事及工资管理。公司拥有独立的员工队伍，公司董事、监事和高级管理人员均按照《公司法》《公司章程》等有关法律、法规及规定合法产生。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。
3、财务方面：公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司开设独立的银行账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东共用银行账户或混合纳税现象。
4、机构方面：公司设立了健全的符合自身生产经营需要的组织机构体系，独立运作且运行良好，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。
5、业务方面：公司拥有独立完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立开展业务、独立核算和决策、独立承担责任与风险，不依赖于控股股东或其它任何关联方。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询	决议刊登的披露日期	会议决议	

		索引			
2021年第一次临时股东大会	2021年1月8日	www.sse.com.cn	2021年1月9日	审议通过了1、《关于修订公司部分制度的议案》2、关于公司董事会换届选举暨提名第四届董事会非独立董事候选人的议案》3、关于公司董事会换届选举暨提名第四届董事会独立董事候选人的议案》4、《关于监事会换届选举非职工代表监事候选人的议案》	
2021年年度股东大会	2021年5月17日	www.sse.com.cn	2021年5月18日	审议通过了1、《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》2、《关于公司2020年度独立董事述职报告的议案》3、《关于公司2020年度监事会工作报告的议案》4、《关于公司董事会审计委员会2020年度履职情况报告的议案》5、《关于<公司2020年年度报告>及其摘要的议