第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）报告期内公司总体经营情况
2021年，公司各项业务拓展呈现良好的发展态势，全体员工努力克服疫情等负面影响，不断开拓进取，为公司业绩继续保持稳定、快速增长做出巨大贡献。公司全年实现营业收入62.81亿元，同比增长8.65%；净利润5.77亿元，同比增长21.15%；扣除非经常性损益的净利润5.54亿元，同比增长18.73%。2021年公司盈利能力进一步提升，毛利率达29.52%，较上年提升1.50个百分点；净利率达9.19%，较上年提升0.95个百分点。
报告期内，公司继续坚持“相似复用”软件开发理念，以自主研发的行业参考模型为核心，依托丰富的软件产品线，为客户提供各类软件产品及开发服务，以自身产品技术能力、软件工程能力，快速响应客户需求变化，不断增强客户粘性。2021年，公司软件类业务实现收入49.76亿元，较2020年增长12.29%，增速较上年提升1.12个百分点；软件类业务毛利率达34.18%，较上年提升0.97个百分点。公司软件类业务收入占营业收入比重达79.21%，较上年提升2.57个百分点，公司业务结构进一步优化。2021年，公司系统集成及其服务业务收入12.90亿元，较2020年下降3.83%。
报告期内，公司在金融IT领域实现收入40.94亿元，同比增长11.93%，其中保险IT业务实现业务收入35.03亿元，同比增长18.64%，保险IT业务收入占公司营业收入比重进一步上升，达55.76%，公司继续保持在保险行业信息化领域的领先地位。
2021年，公司主要子公司收入规模继续增长，合并报表范围内子公司报告期实现业务收入15.18亿元，较去年同期增长13.10%。
2021年，公司继续努力开拓“保险+”战略及国际化战略，公司“保险+”战略带来的直接业务收入6,344.33万元，相关业务毛利率44.55%；公司对大陆以外客户实现业务收入1.45亿元。
（二）报告期内公司具体经营情况
1、主要行业信息化建设情况
保险领域公司始终坚持增强保险公司客户粘性，与保险公司建立长期合作关系，为国内外各类保险公司提供软件产品、软件开发、系统升级、运行维护等专业产品及技术服务。截至2021年底，公司提供服务的国内保险公司客户数量达180家，88家国内财产保险公司中87家为公司客户，其中72家财产保险公司采用公司自主研发的财险核心业务系统；92家国内人寿保险公司中90家为公司客户，其中75家公司采用公司自主研发的寿险核心业务系统。2021年，公司保险IT收入快速增长，全年实现收入35.03亿元，保险IT业务毛利率33.47%，收入同比增长18.64%，较上年提升13.81个百分点，其中软件类业务收入34.30亿元，占比97.94%。报告期内，公司对保险领域主要客户粘性进一步增强，2021年，公司保险IT领域实现收入超500万元的客户共141家，较2020年增长13家。从客户细分领域看，公司在保险公司、再保险公司、互保公司、监管机构等传统保险客户实现收入32.19亿元，同比增长14.88%。进一步提高核心类、渠道类、管理类等优势产品线在保险机构中的渗透率，相关保险IT收入的持续增长为公司保险IT业务夯实根基。近年来公司加大对大型保险公司各地分公司业务的开拓，报告期内公司对保险公司分支机构实现收入7,920万元，同比增长35.40%。随着“保险+”战略的深化，公司对保险中介机构、保险科技公司、云基础设施厂商以及其他行业客户实现保险IT相关收入2.84亿元，同比增长88.02%,保险中介机构、保险科技公司、云基础设施厂商在保险向各类应用场景嵌入的过程中扮演重要角色，也是公司“保险+”战略的重要一环，是公司“保险+”生态建设中重要的合作伙伴；公司为其他行业客户进行保险IT软件开发及系统建设，也为后续“保险+”的落地奠定基础，未来来自保险中介、保险科技公司以及非保险行业客户的保险IT收入的快速增长，有望为公司保险IT业务以及主营业务增速注入新的活力。非保险金融领域报告期内，公司持续优化在银行、证券、基金、消费金融、汽车金融等非保险金融领域的业务布局，非保险金融IT实现收入5.91亿元，毛利率27.62%，较去年同期增长4.27个百分点，其中软件类业务收入3.38亿元，占比达57.16%，较去年同期提升7.56个百分点。公司非保险金融IT收入较去年同期下降16.18%，未来公司将进一步加大在非保险金融领域业务拓展，努力提升覆盖客户数量，优化产品结构，继续提升产品及服务的价值。从客户细分领域看，2021年公司银行IT业务服务银行机构客户88家，较去年同期增加15家；客户既包括国有政策性银行、大型国有银行、股份制银行，也包括地方性商业银行。在证券IT领域，公司面向券商、基金、信托等客户提供技术服务，2021年进一步加大了新客户的业务拓展及原有客户IT业务的渗透，实现收入7,780万元，同比增长65.64%。作为公司在“保险+大交通”方向上的重要业务布局，2021年公司在汽车金融领域实现收入5,319万元，同比增长68.59%，客户包括一汽、丰田、北汽、比亚迪等大型车企下属的金融、科技子公司。政务领域报告期内，公司对政务领域客户实现业务收入8.71亿元，同比增长4.52%，毛利率24.29%，较上年同期提高4.50个百分点，其中政务领域软件业务收入5.15亿元，同比增长7.74%。2021年，公司抓住下游客户在网络信息安全、数字政务、纪检监察、外事外交、资源管理等领域的信息化需求，提供涵盖软件开发、软硬件系统集成、运维服务等综合信息化服务。在“保险+”战略布局方面，报告期内公司加大了与相关客户在利用诸如气象、交通、灾害防治等数据实现“保险+”应用场景建设方面的探索及实践。医疗卫生领域在医疗卫生领域，报告期内，实现销售收入2.05亿元，与去年同期基本持平，毛利率35.65%，其中软件业务收入1.65亿元，同比增长3.39%，软件业务收入占比进一步提升。在公共卫生领域，公司持续加强与各地疾控中心、卫生管理部门的业务合作，一方面积极助力疫情防控，承担了部分地区新冠疫苗接种系统建设及维护工作；疾控部门疫情监测、联防联控、预警决策等平台建设及运维工作；另一方面在卫生监督管理、居民健康信息管理、药品监督管理等方面持续提供信息化服务。在医疗保障信息化方面，公司客户范围进一步拓展，报告期内承担了多个省级医疗保障信息化平台建设工作；在医院信息化建设方面，公司继续开拓各级医院机构客户，2021年，公司医院端客户数量增长至近百家，建设项目涉及互联网医院、办公管理、医保对接、电子病历、医学影像信息、药物警戒等各项系统。公司在公卫、医保及医院领域客户持续增长，为“保险+大健康”业务的发展奠定基础。教科文及其他领域报告内，公司在教科文及其他领域信息化收入涉及的业务及客户情况如下：在教科文领域，公司积极参与智慧校园、助学信息化、科研信息化等方向的IT建设，客户涉及各级学校、科研机构、教育主管部门。报告期内，公司教科文领域软件类业务占比达56.80%。在交通领域，公司为民航、机场、地铁、公路运输、水路运输等客户提供应急救援、安全管理、运营管理、环境治理等方面的软件开发、系统集成服务。公司在交通领域客户涵盖中国国航、东方航空、首都机场、大兴机场、京港地铁、广州地铁及北京、浙江、四川、河南等地交通运输管理部门。报告期内，公司交通领域软件类业务占比达54.56%。在通信领域，公司与中国移动、中国电信、中国联通等主要电信运营商及其各地子公司的信息化建设合作进一步深入，除了为电信运营商提供IDC中心建设与运维、呼叫中心、办公管理、电子商务等相关技术服务外，也与运营商一道为政府、金融等各行业客户提供信息化建设服务。报告期内，公司通信领域软件类业务占比达93.78%。在能源、电力领域，公司为中石油、中石化、中海油、国家电网、华电集团等大型央企及其各级下属单位在办公管理、资源管理、数据分析等方面提供专业软件产品及技术服务。报告期内，公司能源、电力领域软件类业务占比达69.24%。除上述领域外公司还在邮政、通讯、媒体、烟草、房地产、建筑业等行业领域广泛提供信息化建设服务。公司在众多领域的广泛布局一方面使公司能够紧跟各行业IT建设的发展趋势，抓住行业需求快速发展带来的业务机会，实现均衡、快速发展，保障业务增长的稳定性；另一方面由于公司在相关领域积累了广泛的行业龙头客户，相关客户在IT建设先进性、行业数据量、营业网点量、终端用户数量等方面都具有明显优势，随着公司参与相关客户信息化建设的深入，也有利于公司在相关领域“保险+”业务的开拓，目前公司也在积极与行业客户一道积极探索“保险+”在其所属行业应用落地的路径及模式。“保险+”战略发展情况
报告期内，公司继续践行“保险+”战略，以“保险+大健康”、“保险+大交通”、“保险+大消费”、“保险+大安全”等方向为重点，一方面借助公司在保险IT领域的竞争优势切入与保险行业关系密切的其他领域，积极在医疗卫生、社会保障、教育、农业、气象、能源、电力等领域进行业务布局；另一方面与保险客户合作，共同探索
保险行业通过技术手段嵌入多种应用场景，提供数字化保障的业务机会，协助保险公司产品及服务创新，助力保险公司的业务开拓。
报告期内，公司因实施“保险+”战略带来的直接业务收入6,344.33万元，毛利率达44.55%，涵盖健康管理、汽车后市场服务、燃气安全、医疗商保等多个领域，涉及系统建设及对接、营销服务、自动化核保及理赔等多个方面。
2、营销体系建设
报告期内，公司继续优化业务拓展方式，强调各业务领域协同作战，形成横向机制，继续强调关注客户满意度，不断增强客户粘性，2021年，公司销售费用3.14亿元，同比增长8.15%，销售费用率4.99%，低于去年同期，公司销售效率进一步提高。在销售组织层面，公司“责任制”管理体制得到延伸、事业群营运能力得到加强、
公司的发展模式得以充实，公司已形成一系列销售管理经验和规则，并在实践中得到应用，建立了良好的销售人才培养机制。
在销售策略层面，针对存量客户，持续关注其需求变动，加强销售主动性，不断提升存量客户收入规模，通过行业核心系统的运营化转型，使活跃用户收入比重不断增长；针对增量客户，继续坚持通过核心业务进行上下游渗透策略，加强内部协同完善“保险+”业务体系，促进公司增量客户业务收入的快速增长。
报告期内，公司主要控股子公司的销售团队建设及销售能力得到显著增强，子公司客户数量及收入规模增长较快。
3、研发及技术创新
报告期内，公司继续注重通过研发创新，提升产品及服务能力，一方面加强对云计算、大数据、人工智能、区块链等前沿软件技术的研究；另一方面不断丰富保险、医疗卫生、政务、教育、交通等行业应用领域的参考模型、系统平台及软件产品。2021年，公司研发费用8.43亿元，较2020年增长8.86%。2021年度公司新增发明专利4
项，新增软件著作权163项。
在基础技术及创新战略方面，公司继续坚持以中科院的“四个面向”战略为指引，“面向国家信息化战略需求、面向世界信息化科学前沿、面向国民经济信息化主战场、面向人民生命健康”，深入学习《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，积极把握各行各业数字化建设带来的发展机遇，在“数字中国”建设的重点领域进一步实现技术创新。
报告期内，公司继续加大对软件技术走向及行业发展趋势的探索，积极参与行业内、外部交流，提升行业影响力，由公司和中国科学院软件研究所联合发起并主办的面向软件工程师、企业IT主管等群体的行业技术交流平台“中国软件技术大会”已连续举办了十九届，2021年“中国软件技术大会”以“数字赋能经济技术引领创新”为主题，邀请几十位知名互联网和软件公司的技术专家、金融等行业领域的IT专家、技术畅销书作者、独立咨询师，围绕“大数据与AI平台”，“技术趋势&热点”，“云计算与技术架构变革”，“产品设计与研发”，“创新金融科技”等技术专题，分享了软件技术的最佳实践和发展趋势，共有近千位软件行业专业人员通过线上、线下等方式参加了大会。
4、人才队伍建设
作为国有控股上市公司，公司一直积极承担为社会培养软件人才、稳定就业的社会责任。截至2021年12月31日，公司共有员工19,437人，较上年增加1,211人，增长6.64%，公司员工队伍素质不断提高，人员结构得到进一步优化。2021年公司继续通过内部技术比赛及标杆项目评选等活动，为员工提供技术交流及学习的平台，引导并培养员工成为既懂技术又懂管理的“领军型人才”、既懂软件技术又熟悉各行业领域业务流程的“复合型人才”。
5、大陆以外市场开拓
报告期内，受海外疫情持续蔓延等因素的影响，公司在中国大陆以外市场业务在项目实施、客户开拓方面出现一定停滞，但业务部门仍积极发挥主观能动性通过远程办公、远程交付等方式积极满足客户需求，公司持续为中银保险集团、中国太平保险
（香港）、苏黎世保险、台湾人寿、富通保险、英杰华人寿、信诺保险、丘博保险等客户提供服务。2021年，公司作为首批7家理事成员单位之一，加入“华为智慧金融伙伴出海计划”（FPGGP），与合作伙伴一道构建联合的场景化解决方案，结合华为在全球各地的销售、交付、维护资源，进一步拓展海外客户，为海外客户提供优质的产品及技术服务。
二、报告期内公司所处行业情况
2021年，我国软件和信息技术服务业（下称“软件业”）运行态势良好，软件业务收入保持较快增长，盈利能力稳步提升，软件业务出口保持增长，从业人员规模不断扩大，“十四五”实现良好开局。行业累计完成软件业务收入94,994亿元，同比
增长17.7%，实现利润总额11,875亿元，同比增长7.6%.（数据来源：工信部）。报
告期内，公司在2021中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业排名50位（CITIF），在2021IDC全球金融科技百强榜排名42位。
随着大数据、云计算、区块链、5G等新一代信息及通信技术的发展，未来各行业对于信息化建设的需求将持续增长，信息化对各行业生产力的赋能将进一步深入。国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》提出，到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%。中国信通院预计2025年我国数字经济规模将超过60万亿元,数字经济在各行业的深入发展将为行业应用软件市场带来巨大的业务发展机会；同时伴随着中国企业国际化进程的加快，中国软件企业在全球范围内产品与服务竞争力也将继续提升，中国软件企业在未来将更加积极面向全球市场提供产品及服务，我国科技服务软实力出海迎来最好时机。
公司涉及的主要行业信息化市场发展情况如下：1、保险行业信息化市场
保险深度及保险密度仍有较大发展空间保费规模是保险行业信息化投入增长的重要基础。近年来随着经济发展、人民生活水平提高，中国保险市场规模快速增长，但与发达国家市场相比保险深度和保险密度还处于较低水平，未来随着居民健康保险意识、财产安全意识以及农业、工业及现代服务行业风险管理意识、生产安全意识的提升，我国保险深度、保险密度水平仍将进一步提高，全社会保费规模仍有较大增长空间，进而带动保险行业客户对于IT信息化的需求及投入的快速增长。根据CCID预计，2024年中国保险行业IT解决方案市场规模将达到250.39亿元，该市场2020年到2024年的年均复合增长率为22.6%。保险行业数字化转型，加大科技投入已成为共识2022年1月26日,中国银保监会印发《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》(银保监办发〔2022〕2号)提出：“到2025年，银行业保险业数字化转型取得明显成效。数字化金融产品和服务方式广泛普及，基于数据资产和数字化技术的金融创新有序实践，个性化、差异化、定制化产品和服务开发能力明显增强，金融服务质量和效率显著提高。数字化经营管理体系基本建成，数据治理更加健全，科技能力大幅提升，网络安全、数据安全和风险管理水平全面提升。”近年来，随着互联网保险、保险科技的不断发展，保险公司逐渐加大对软件及服务相关的IT投入，软件及服务在保险公司IT投入占比中快速增长，利用IT技术手段变革传统业务模式、服务模式已成为行业共识。保险业协会《保险科技“十四五”发展规划》提出：十四五期间，推动行业实现信息技术投入占比超过1%、信息科技人员占比超过5%的目标；在服务能力方面，提出推动行业实现业务线上化率超过90%、线上化产品比例超过50%、线上化客户比例超过60%、承保自动化率超过70%、核保自动化率超过80%、理赔自动化率超过40%的目标；在创新应用方面，提出推动行业专利申请数量累计超过2万个的目标。在政策鼓励下，未来保险公司有望继续加大在保险IT，特别是在软件及服务方向的投入，保险IT市场有望持续、快速增长。“保险+”趋势下，市场参与主体类型愈发多样带动IT投入增长
随着科技投入的增长，保险服务正在逐步嵌入各行各业、各类风险点上，利用保险的定价、风控等功能充分发挥保障作用，提高商业活动和社会生活的运行效率，创造更为丰富的产品和服务，保险与其他行业的融合、连接愈发紧密，保险市场主体愈发多样，除保险、再保险、互保、保险中介等保险机构外，医疗、汽车、能源、电力、养老等行业公司、互联网厂商、新兴科技公司也成为保险市场的重要参与者，不同参与主体带来保险IT市场新的需求增长点，保险IT市场空间将进一步打开。
2、政务信息化市场
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出要将数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率；加大政务信息化建设统筹力度，健全政务信息化项目清单，持续深化政务信息系统整合，布局建设执政能力、依法治国、经济治理、市场监管、公共安全、生态环境等重大信息系统，提升跨部门协同治理能力；全面推进政府运行方式、业务流程和服务模式数字化智能化，深化“互联网+政务服务”，提升全流程一体化在线服务平台功能。加快构建数字技术辅助政府决策机制，提高基于高频大数据精准动态监测预测预警水平。
在政策支持下，我国政务信息化市场处于快速发展时期，“一网通办”、“跨省通办”、“证照分离”、“免审即享”等目标纷纷出现在各级政府工作报告当中，政务服务正在从网上掌上“可办”向“好办易办”进一步发展，由此将带动政务信息化市场，特别是软件及服务市场需求的快速增长。
3、医疗卫生信息化市场
在公共卫生及居民健康管理方面，新冠疫情带来的冲击，使得公共卫生安全、疾病防治管理成为全社会的重点关切，利用科技投入保障居民生命健康安全、维护社会
稳定发展成为共识。行业信息化建设将覆盖“发现与预警”、“控制与治疗”、“防
治管理与医药研究”等公共卫生安全的各个环节；政策对基层防控能力建设的重视，将使得公共卫生及疾控信息化建设由省、市级机构进一步“下沉”至基层；而在医院信息化方面，作为医疗卫生体制改革的重要手段与实现方式，各级医疗机构IT投入仍将持续增长。未来以相关法律法规为基础，将在医疗卫生及居民健康各领域进行横向协同、共同建设，医卫协同，联防联控，医保协同将进一步加强，在云计算、大数据、互联网等信息技术手段的促进下，相关领域的信息化建设有望迎来爆发期。
4、教育信息化市场
在国家推进“互联网+教育”发展的大背景下，各地陆续出台教育信息化“十四五”规划，在智慧校园建设全面推进、线上教育与线下教育深度融合、教育政务信息化水平显著提升、多层次教育体系逐步完善的目标要求下，各级教育部门、学校以及教育相关企业的信息化需求也将持续增长。
除涉及上述行业信息化应用领域外，公司还涉及非保险金融、多个公用事业等基础性行业的信息化领域，得益于国民经济中高速增长、新科技革命不断深入，这些行业领域信息化市场发展同样具备较好的发展前景。
三、报告期内公司从事的业务情况
公司成立26年来，坚持以应用软件开发为核心，集自主开发的行业通用软件产品、网络信息安全软件产品、大型网络应用软件组合平台、中间件软件产品及应用工具于一体，为客户提供大型行业应用解决方案。报告期内，公司注重自身专业技术服务能力的提升，以自身研发的行业应用软件参考模型形成独特竞争力，不断丰富产品及服务矩阵，一方面通过深耕金融保险的优势领域，抓住多个主要环节，把握机会、不断扩大销售规模；另一方面不断深入践行“保险+”战略，进入并拓展新的行业领域。经过多年发展，公司客户已涵盖保险、银行、证券、医疗、政务、教育、交通、农业、能源、电力、旅游、气象、邮政、航空、通信、新闻媒体等各行业，在保险、公共卫生等行业细分应用领域继续保持领先优势；在政务、教育、交通等领域作为重要的市场参与者、竞争者，公司具备丰富的大型项目实施经验。
公司主要产品及服务包括软件产品销售、软件开发及服务、系统集成及其服务，公司主要通过产品化软件销售、定制化项目开发以及云服务三种模式向客户提供产品或服务。
报告期内，公司在主要信息化领域业务开展情况如下：
1、保险领域
报告期内，在保险IT领域，公司一方面继续完善“核心业务管理”、“销售渠道与客户服务”、“财务管理和风险管理”、“审计及监管报送”、“数据管理与应用支持”等保险IT解决方案产品矩阵建设，坚持“相似复用”开发理念，结合不同保险客户自身需求特点，为各类保险、再保险、互保公司提供系统升级换代、日常需求开发、分布式及云应用改造、运行维护等专业产品及技术服务，客户粘性不断增强。另一方面，通过挖掘客户在业务管理、营销管理、客户管理、合规管理、财务管理、风险管理等各方面的潜在需求，关注保险公司原有系统替换的机会，积极加大新客户、新业务的拓展，不断提升核心产品的市场占有率。
从技术层面看，随着保险行业线上化发展的深入，保险公司核心、渠道、管理类等重要系统在技术架构、运行逻辑、作业流程等方面都需要更好应对业务模式的变化，从而衍生了对云原生、微服务、分布式等技术应用的需求。针对市场需求变化，公司在已完成对主要系统产品线全面技术升级的基础上，积极抓住客户核心系统升级换代的机会，在多家保险公司成功完成了诸如业务中台建设、分布式核心部署、基于微服务技术平台系统开发等项目，根据IDC报告，公司在2021年上半年金融云（应用）解决方案市场份额占比继续保持第一。
从需求层面看，保险客户IT需求正在从传统业务管理向外延伸，利用IT手段促进保费增长，降低客户维护、出单、核保、理赔等环节成本支出，提升服务质量，已成为保险公司IT需求的重要增长点，为此公司对原有产品线进行持续改造，推出诸如互联网保险运营平台、健康管理运营平台、全域数字化营销平台等新一代产品，助力保险客户数字化转型。
以“保险+”战略为核心，抓住保险公司分支机构、保险中介、保险科技公司、其他行业客户保险IT相关需求快速增长的业务机会，拓展新业务、推广新产品，实现保险IT增量业务的快速增长。
公司在国内保险行业IT解决方案市场份额和IT服务商相关竞争力评估中连续多年均排名第一（数据来源：IDC/CCID）。
2、非保险金融领域
在银行IT领域，报告期内，公司继续与监管机构、国家政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行、地方商业银行等机构进行广泛、深入的合作，为客户提供协同办公管理、行政及事务管理、业务管理与运营分析、风险及合规性管理、渠道服务
及保障管理、平台支撑与基础工具等数个领域的银行应用软件产品和解决方案。抓住
下游客户国产化替代带来的业务机会，发挥公司在产品、服务、管理、工程等方面的优势，积极拓展客户。此外，抓住银行作为保险重要的代销渠道的优势，积极推进银保通等系统在银行客户的建设、部署。
在证券IT领域，公司抓住证券行业对厂商个性化技术服务需求增长的机会，加大客户拓展，依靠自身技术、组织优势，为证券、基金、信托等机构提供证券解决方案、产品和技术服务，涉及经纪业务、固定收益、PB业务、数据仓库及商业智能、财务资金管理等多个领域。
在汽车金融及消费金融领域，公司产品线涵盖客户产品营销、授信审批、风险控制、财务核算、贷后管理等各个业务环节，公司已与超过15家车企下属子公司建立业务合作，并逐渐由汽车金融产品线向ERP、数据分析等产品线方向拓展。
3、政务领域
在政务信息化领域，公司先后参与多个国家重点电子政务工程的建设，通过承接全国范围的大型政务信息化项目，积累了丰富的项目实施经验，报告期内，公司政府信息化业务涵盖网络安全、行政办公、纪检监察、司法公安、环境保护、交通管理、财政决策、智慧城市、外事外交等诸多领域；客户涵盖中央及地方党政机关下属的宣传、纪检、司法、公安、外交、财政、工信、交通、网信、发改等各类管理部门。
4、医疗卫生领域
报告期内，在医疗卫生信息化领域，公司继续推进在公共卫生、医疗服务、区域卫生、基层卫生、中医药信息化、应急救护等六大主要产品线的客户拓展，致力于为各级卫生管理单位、疾控中心、医疗机构、基层卫生服务机构、药品监管单位等相关部门提供全面的信息化支撑服务。报告期内，公司除积极参与新冠疫情相关的信息化建设工作外，还承担了多地医疗保障信息平台、全民健康保障信息化工程以及各级医院信息化建设等大型医疗卫生信息化项目的建设工作。
5、其他领域
在教科文、通信、能源、电力、交通、气象、通讯媒体等方面，公司积极把握各领域客户信息化建设的机会，依靠自身大型项目工程能力以及大数据、云计算等领域专业技术服务能力，在为客户提供全面的综合信息化技术服务的同时，积极进行“保险+”战略的业务布局及机会挖掘。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司作为中国科学院软件研究所控股的大型行业应用软件企业，经过26年的发展，已成为国内信息化行业重要的参与者，市场影响力不断提升。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）产品及服务优势
在产品及服务层面，公司强调“相似复用”的开发模式，建立行业参考模型，在数据架构、系统群／功能集／用户体验、组件平台／脚本规范行业应用软件的三大核心要素层面不断形成竞争壁垒，一方面能够使公司产品更好地结合客户IT需求进行快速迭代，通过快速响应机制赋能客户业务发展，不断增强公司客户粘性；另一方面在参考模型下，公司大量积累的样本程序、技术文档、知识图谱、领域知识，以及项目管理、实施及质量控制等经验，保证了公司年轻开发人员能够快速学习、运用，使得公司近年来软件开发效率不断提升。
（二）研发及技术创新优势
作为国家计划布局内重点软件企业，公司始终注重对先进、主流软件开发技术、软件设计思想的研究与积累，对标国内、国际市场，以国际视角，通过对全球软件技术发展趋势的追踪以及内部研发创新，不断提升产品及技术的先进性，维持公司在保险、公共卫生等领域的领先地位，增强在非保险金融、政务、医疗、教科文等领域的竞争力。
2021年公司新增《保险业统一监管报送管理平台V1.0》、《监管数据标准化报送管理系统V1.0》、《车险承保系统V9.0》、《保险中介运营管理云平台系统V1.0》、
《保险经纪业务核心系统V3.01》、《信用保证保险核心业务综合管理系统V1.0》、
《社区保险平台V1.0》、《疾控防控核心业务基础服务系统V1.0》、《疾病防控移动化现场支撑系统V1.0》、《国际新会计准则管理平台V1.0》、《中科软大数据综合分析应用可视化系统V1.0》等软件著作权共163项。
公司注重与行业一线技术人员的持续交流，由软件所和公司合办，为软件技术人员提供思想与技术交流的平台的“中国软件技术大会”已连续举办十九届，每年主办中国软件技术大会，也是公司将自主研发与研发合作相结合的一项重要工作，随着基础软件技术与上层各领域应用之间的结合越来越紧密，中科软通过不断捕捉新技术发展动态，了解企业数字化转型中的痛点，既丰富了公司研发工作的技术积累，也为未来的技术研发工作指明了方向。
（三）核心客户资源优质
公司专注于为各行业客户提供信息化建设服务，主要客户包括金融保险、政府、教科文、医疗卫生等行业中的大中型企事业单位，主要客户行业产业规模大、信息化需求高、IT投资能力较强。2021年，公司销售收入500万元以上客户256家，其中存续客户占比超90%，公司对活跃客户销售收入持续增长，客户粘性不断增强。
经过多年发展，公司积累了包括中国人民保险集团、泰康保险集团、中国人寿保险（集团）、中银保险、国家开发银行、新华人寿保险、中国光大集团、建信人寿保险、国华人寿保险、民生人寿保险、阳光人寿保险等大型金融机构；中宣部、中纪委、政法委、公安部、外交部、网信办等政府部门；国家疾控中心、卫健委、各级疾控中心等医疗卫生机构在内的大量的优质长期客户。
（四）组织管理优势
公司实行事业群-子事业群-事业部的分层架构，采用阿米巴管理模式，截至报告期末，公司事业部数量超过400个，在管理上，公司注重通过各项规章制度规范事业部的日常运作；在考核上，公司不断建立并完善以“集约化”为原则的考核体系，建立对基层事业部日常运行监督机制，以事业部作为基本考核单元，以“实现了现金流的净利润”为核心考核指标，促进各事业部持续、稳定、快速发展；在协同上，公司通过内部共管、PMO、NGO等组织规则，强化各部门之间的协同作战；在组织发展上，公司依靠事业部的“孵化”及“裂变”，不断扩大事业群及事业部数量，从而实现公司规模的快速增长。公司在组织管理方面的优势既保证了公司发展的长期稳定又保持了组织内部的活力，有利于充分调动员工积极性，提高组织生产效率，随着公司内部管理制度的不断完善，公司近年来毛利率、销售费用率及管理费用率等各项经营指标不断向好。
（五）质量管理及资质优势
公司及下属子公司取得了软件和信息技术服务行业较为全面、较高等级的业务资质。公司通过ISO9001（质量管理体系）、ISO14001（环境管理体系）、ISO/IEC20000-1
（IT服务管理体系）、ISO/IEC27001（信息安全管理体系）及ISO45001（职业健康安全管理体系）、ISO22301（业务连续性管理体系）认证；持续保持CMMI5认证；通过ITSS信息技术服务运行维护标准符合性壹级资质；通过ITSS云计算服务能力再认证审核，符合工业和信息化部《云计算综合标准化体系建设指南》要求，以及国家标准《信息技术云计算云服务运营通用要求》（GB/T36326-2018），达到私有云IaaS
服务二级和SaaS服务三级的能力等级；获得信息化建设及服务能力评价甲级资质（最
高级）、中国信息安全服务一级资质（安全工程类一级）、电子与智能化工程专业承包壹级资质（最高级）、建筑智能化系统设计专项甲级资质（最高级）、安防设计与施工维护能力评估一级资质（最高级）等重要资质。
（六）股东背景良好
中国科学院软件研究所成立于1985年3月1日，是致力于计算机科学理论和软件高新技术的研究与发展的综合性基地型研究所，具备以多个国家重点实验室、国家工程研究中心为龙头的基础前沿研究、软件高技术研究和软件应用研究三大科研体系，建立了计算机科学等重点学科领域和相关学科方向的学科布局。公司是由中国科学院软件研究所控股的大型行业应用软件与综合解决方案提供商。依托中国科学院强大的研发实力与技术背景，为公司承接各类政府、企事业单位项目奠定了良好的企业形象与信用基础。
五、报告期内主要经营情况
公司报告期内具体经营情况参见本节“一、经营情况讨论与分析”中“（二）报告期内公司具体经营情况”。
(一)主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
营业收入	6,281,487,102.23	5,781,657,624.69	8.65	
营业成本	4,427,311,102.78	4,161,531,158.05	6.39	
销售费用	313,708,047.03	290,080,735.50	8.15	
管理费用	79,958,237.17	79,757,440.82	0.25	
财务费用	-21,283,146.78	-25,782,385.76	-	
研发费用	843,205,695.08	774,599,617.68	8.86	
经营活动产生的现金流量净额	341,526,880.03	745,121,809.83	-54.16	
投资活动产生的现金流量净额	-72,157,066.58	-63,815,833.30	-	
筹资活动产生的现金流量净额	-256,612,819.63	-190,672,354.53	-	
投资收益(损失以“-”号填列）	5,997,991.91	-1,129,221.29	-	
公允价值变动收益(损失以“-”号填列）	1,050,764.32	-3,169,761.76	-	
信用减值损失(损失以“-”号填列）	-43,402,251.79	-14,495,006.52	-	
资产减值损失(损失以“-”号填列）	-19,923,010.87	-14,081,177.50	-	
资产处置收益(损失以“-”号填列）	-1,518,441.12	-411,806.30	-	
营业外收入	6,153,460.19	9,825,823.41	-37.37	
营业外支出	629,022.49	4,358,977.00	-85.57	
所得税费用	18,641,234.18	8,281,756.98	125.09	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系随着业务规模增长以及之前年度预收客户款较大的项目在今年实施进展加快，用于日常采购、支付薪酬现金支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系支付现金股利和适用新租赁准则所致。投资收益(损失以“-”号填列）变动原因说明：主要原因系处置投资公司所致。
公允价值变动收益(损失以“-”号填列）变动原因说明：主要原因系参股公司经营结果变化所致。信用减值损失(损失以“-”号填列）变动原因说明：主要原因系业务规模增长带来的应收账款增加以及个别集成类项目应收款账龄增加，计提的减值准备增加所致。
资产减值损失(损失以“-”号填列）变动原因说明：主要原因系业务规模增长带来的合同资产增加，计提的减值准备增加所致。
资产处置收益(损失以“-”号填列）变动原因说明：主要原因系本期资产处置增加所致。营业外收入变动原因说明：主要原因系收到的政府补助减少所致。
营业外支出变动原因说明：主要原因系滞纳金减少所致。所得税费用变动原因说明：主要原因系业务增长所致。

本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用√不适用
2、收入和成本分析
√适用□不适用
公司报告期内具体经营情况参见本节“一、经营情况讨论与分析”中“（二）报告期内公司具体经营情况”。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）金融领域409,414.12276,646.6932.4311.9310.69增加0.76个百分点其中：保险领域350,285.93233,851.6433.2418.6419.40减少0.42个百分点政务领域87,115.9765,957.6124.294.52-1.34增加4.50个百分点医疗卫生领域20,535.6913,213.8535.65-0.11-2.54增加1.60个百分点教科文及其他领域109,553.8786,576.5820.971.791.33增加0.36个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）软件产品收入10,688.620100.00-15.5800软件开发及服务收入486,894.73327,499.0632.7413.1010.66增加1.49个百分点系统集成及其服务收入129,036.31114,895.6610.96-3.83-4.11增加0.26个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华北337,748.48235,992.9830.134.411.74增加1.83个百分点华东117,726.4081,981.5930.3615.9314.97增加0.58个百分点华南56,920.6138,855.5531.7424.4923.12增加0.76个百分点西南34,347.9126,750.3022.12-6.64-7.45增加0.68个百分点西北22,023.4117,741.1919.44-5.92-7.27增加1.18个百分点华中21,875.9016,617.3624.0438.4037.11增加0.72个百分点东北21,488.1214,901.5030.6548.9247.22增加0.80个百分点中国大陆以外14,488.829,554.2534.06-10.11-10.53增加0.31个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：无。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明金融领域人工成本、服务采购、项目直接费用、软硬件及辅材276,646.6962.49249,924.5860.0610.69-其中：保险领域人工成本、服务采购、项目直接费用233,851.6452.82195,853.1847.0619.40-政务领域人工成本、服务采购、项目直接费用、软硬件及辅材、弱电集成施工65,957.6114.9066,851.1616.06-1.34-医疗卫生领域人工成本、服务采购、项目直接费用、软硬件及辅材、弱电集成施工13,213.852.9813,558.723.26-2.54-教科文及其他领域人工成本、服务采购、项目直接费用、软硬件及辅材、弱电集成施工86,576.5819.5685,441.1720.531.33-分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明软件产品收入-00000-软件开发及服务收入人工成本、服务采购、项目直接费用327,499.0673.97295,959.9671.1210.66-系统集成及其服务收入软硬件及辅材、弱电集成施工114,895.6625.95119,815.6628.79-4.11-成本分析其他情况说明：公司软件开发及服务业务中人工成本占比70.32%；系统集成及其服务业务中软硬件及辅材成本占比77.49%。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额8.13亿元，占年度销售总额12.95%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
□适用√不适用
B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额2.26亿元，占年度采购总额10.33%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用√不适用其他说明：无。3、费用
√适用□不适用
单位：元
项目	2021年度	2020年度	同比增长	变动的主要原因	
销售费用	313,708,047.03	290,080,735.50	8.15%	-	
管理费用	79,958,237.17	79,757,440.82	0.25%	-	
研发费用	843,205,695.08	774,599,617.68	8.86%	-	
所得税费用	18,641,234.18	8,281,756.98	125.09%	主要原因系业务增长所致	
4、研发投入
研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入843,205,695.08本期资本化研发投入0研发投入合计843,205,695.08研发投入总额占营业收入比例（%）13.42研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量5,118研发人员数量占公司总人数的比例（%）26.33研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生5硕士研究生415本科4,493专科205高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2,52630-40岁（含30岁，不含40岁）2,25440-50岁（含40岁，不含50岁）31950-60岁（含50岁，不含60岁）1760岁及以上2情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用5、现金流√适用□不适用单位：元科目名称2021年度2020年度较上年同期增长额较上年同期增长比率经营活动产生的现金流量净额341,526,880.03745,121,809.83-403,594,929.80-54.16%投资活动产生的现金流量净额-72,157,066.58-63,815,833.30-8,341,233.28-筹资活动产生的现金流量净额-256,612,819.63-190,672,354.53-65,940,465.10-①经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系随着业务规模增长以及之前年度预收客户款较大的项目在今年实施进展加快，用于日常采购、支付薪酬现金支出增加所致。②筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系支付现金股利和适用新租赁准则所致。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用1、资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据6,786,987.660.1014,035,491.820.23-51.64详见①预付款项707,982,550.2210.29405,672,112.356.7174.52详见②合同资产818,443,010.4911.89550,979,475.379.1248.54详见③其他流动资产15,410,121.850.2224,375,395.150.40-36.78详见④长期股权投资877,232.300.01643,248.060.0136.38详见⑤投资性房地产98,685,932.411.4334,557,787.700.57185.57详见⑥在建工程--88,154,279.701.46-详见⑦使用权资产36,133,348.430.53---详见⑧无形资产6,226,029.770.093,847,613.630.0661.82详见⑨应付票据2,703,600.000.04---详见⑩应交税费72,880,830.291.0647,467,232.460.7953.54详见○11其他应付款97,784,015.021.42140,197,454.982.32-30.25详见○12一年内到期的非流动负债21,965,356.070.32---详见○13其他流动负债105,503,241.631.5369,079,581.731.1452.73详见○14预计负债--11,779,796.000.19-详见○15递延收益18,281,298.150.2726,277,770.270.43-30.43详见○16递延所得税负债356,871.690.01542,713.720.01-34.24详见○17其他说明：①应收票据较上期期末有所减少，主要原因系票据到期所致。②预付款项较上期期末有所增加，主要原因系公司业务规模增长，之前年度预收客户款较大的项目在今年实施进展加快，预付供应商货款增长所致。③合同资产较上期期末有所增加，主要原因系公司业务规模增长，导致已经依据合同履行了履约义务，且不属于无条件（即仅取决于时间流逝）向客户收款的权利较上年期末增加所致。④其他流动资产较上期期末有所减少，主要原因系汇算清缴退回所得税所致。⑤长期股权投资较上期期末有所增长，主要原因系新增对外投资所致。⑥投资性房地产较上期期末有所增加，主要原因系对外出租房屋增加所致。⑦在建工程较上期期末减少，主要原因系办公楼装修完毕所致。⑧使用权资产较上期期末增加，主要原因系适用新租赁准则所致。⑨无形资产较上期期末有所增加，主要原因系购入无形资产增加所致。⑩应付票据较上期期末增加，主要原因系本期使用票据支付所致。○11应交税费较上期期末有所增加，主要原因系应交增值税有所上升所致。○12其他应付款较上期期末有所减少，主要原因系支付南京子公司购房尾款所致。○13一年内到期的非流动负债较上期期末增加，主要原因系适用新租赁准则将一年内到期的租赁负债重分类所致。○14其他流动负债较上期期末有所增加，主要原因系待转销项税增加所致。○15预计负债较上期期末减少，主要原因系诉讼完结所致。○16递延收益较上期期末有所减少，主要原因系部分课题项目结算所致。○17递延所得税负债较上期期末有所减少，主要原因系处置参股公司所致。2、境外资产情况□适用√不适用3、截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金18,399,538.79冻结及保证金①货币资金被冻结11,779,796.00元，形成原因为原告佳杰科技（上海）有限公司北京分公司将本公司列为被告，北京市海淀区人民法院于2018年1月23日将本公司的银行存款11,779,796.00元冻结。货币资金被冻结820,000.00元，形成原因为原告安徽科微智能科技有限公司将本公司列为被告，北京市海淀区人民法院于2020年5月27日将本公司的银行存款820,000.00元冻结。货币资金被冻结640,872.75元，形成原因为原告北京金惠新悦科技有限公司将北京中科软科技有限公司列为被告，北京市海淀区人民法院于2021年10月22日将北京中科软科技有限公司的银行存款640,872.75元冻结。②受限履约保函保证金和投标保函保证金金额为5,158,870.04元。4、其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见本报告第三节“二、报告期内公司所处行业情况”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，公司无新增重大对外股权投资，截至报告期末，公司及控股子公司对外的参股公司共计15家，其中，报告期公司子公司北京中科软新增对外参股公司1家：北京微保科技有限责任公司，持股比例1.92%。1、重大的股权投资□适用√不适用2、重大的非股权投资□适用√不适用3、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元种类2021年末2020年末其他非流动金融资产19,111,908.0917,661,143.77合计19,111,908.0917,661,143.774、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称主要业务注册资本2021年末/2021年度总资产净资产净利润上海中科软计算机技术开发、转让、咨询、服务1,200.0025,143.8117,707.141,810.54北京中科软系统集成服务10,000.00141,699.6318,195.873,771.10深圳中科软（信息系统）计算机软件开发、服务600.003,545.48931.0027.58中科软国际技术服务，技术开发，技术咨询，自产产品及技术出口业务600.00（港币）5,758.372,418.63416.97(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用详见本报告第三节“二、报告期内公司所处行业情况”。(二)公司发展战略√适用□不适用公司以“发展软件产业，创新软件科技”为己任，秉承踏实严谨的工作作风，扎根本土，放眼世界，携手合作伙伴共创未来，不断丰富企业文化，继续树立良好的企业社会形象，争取成为业内公认的以行业应用软件为特色的高技术软件企业标兵。1、“保险+”战略充分利用在保险及各行业积累的领域知识及工程能力，打造适配“保险+”战略的产品生态、服务生态、业务生态，成为“保险+”核心运营商，帮助各行业实现“保险+”模式的落地。在产品生态方面，不断丰富完善适配“保险+”战略的产品线，一方面对现有保险核心系统、渠道类系统、管理类系统进行技术升级，融入大数据、云计算、人工智能、VR、远程视频、RPA、区块链等先进技术、产品，为保险机构提供更为高效的基于“保险+”业务的解决方案；另一方面加大对非保险领域行业核心系统的研发，嵌入保险服务相关功能，为保险业务对接奠定技术基础。在服务生态方面，“保险+”业务将带来大量的专业服务需求，如单证数据化、自动化核保、保险精算、第三方支付、私域流量运营、智能穿戴等，相关IT建设将起到重要作用，形成行业需求的增量，公司将通过研发创新、生态伙伴合作等方式不断丰富相关产品线建设，打造系统软件、SAAS平台、专业技术服务为一体的服务生态矩阵。在业务生态方面，公司将利用技术手段建立保险公司与上下游关联企业之间的数据互通、业务互联，延展保险价值链，实现保险与各行各业在风险管理和客户服务方面相融合。公司“保险+”战略将重点关注以下领域：“保险+大健康”，关注保险与公共卫生、健康管理、医疗、养老等应用场景的融合，对接卫生管理部门、健康产品/服务商、医院、社保、养老机构等客户。“保险+大交通”，关注保险与出行、公共交通、城市管理、汽车销售、自动驾驶、汽车后市场服务等应用场景的融合，对接交通管理部门、出行服务商、运输、汽车厂商、车载应用产品/服务商等客户。“保险+大消费”，关注保险与餐饮、教育、电商、旅游等各类新兴零售业态线下各种应用场景的融合，对接相关领域客户。“保险+大安全”，关注保险与居民财产安全、农业/工商生产安全、公司商业安全、网络安全、宠物安全等应用场景的融合，对接燃气、能源、电力、气象、安全产品/服务商等客户。
2、国际化发展战略
公司对标国际市场和竞争者，为保险行业客户提供各类信息化产品及服务。在多年的市场竞争中公司已积累了丰富的产品线及解决方案，公司产品及服务在信息系统功能多样性、业务容量能力、快速服务响应能力及灵活性等方面已具备国际竞争优势，目前公司已在众多国内合资、外资保险机构以及部分境外保险机构中实现了对国际保险IT公司产品及方案的替代，我们坚信中国企业的软件工程能力在全球范围内也具备竞争优势，未来公司将继续把国际化战略作为长期发展战略，力争实现国际化业务的快速增长。
3、行业核心业务系统发展战略
公司将继续完善保险、非保险金融、政务、医疗卫生、教科文等主要领域产品系列，进一步实现产品的标准化、系统化、灵活化，提供可满足不同层级客户的全方位行业应用解决方案。在众多重要行业内，以“核心业务系统”为主体，推动相关行业领域的业务发展，推进以核心业务系统升级换代为基础的持续软件服务和新技术产品的持续应用集成服务，通过建立强大的后台系统与专业化的前端执行，提高市场竞争能力。
(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将继续以行业应用软件作为市场综合服务的核心竞争力，并大力发展产品软件、系统集成、运营服务、IT咨询等综合性信息服务，坚持公司各项发展战略，完善业务布局，做好市场开拓及客户维护工作，继续坚持“保险+”战略及国际化战略，在技术方面，关注行业技术发展趋势，继续加大云计算、大数据、人工智能、区块链等创新技术的投入。力争实现业绩的快速增长。
2022年，公司的重点工作计划如下：
1、销售及客户拓展计划
公司将继续坚持以行业应用软件为核心竞争力，不断提升软件产品及专业技术服务业务规模，对专业服务进行分类和分级引导，强调产品和高技术含量业务（专业服务）收入增长。
继续坚持以行业核心软件系统为基础，充分利用行业的纵横关系，不断扩展已有成果，逐步进入新的行业细分市场，不断丰富完善中科软“保险+”战略布局。
不断提升用户服务体验，注重用户沟通，不断提高对客户问题快速响应、及时解决的能力，为客户提供优质、高效服务，通过对用户需求的深入研究与挖掘，持续不断开发客户新业务需求。
加强销售队伍的建设，强调协同作战，形成横向机制，协调售前技术力量和大项目投标力量，逐步加强独立分支机构和管理职能机构的建设，协调各控股子公司在市场销售方面的共同发展。
加快公司国际化步伐，进一步开拓国际市场。2、研发及技术创新
进一步加大研发投入，提高公司科技创新能力。公司将继续坚持紧跟客户“科技引领业务”的战略，关注技术发展动态。紧跟各行业数字化转型浪潮，充分利用“保险+”战略，辐射核心行业外围，形成新的业务机会。
继续坚持中科院“四个面向”的战略指引。抓住国产化和自主可控机遇占领重要领域市场，增强行业的政府可靠性软件开发及综合集成服务能力；配合软件所“十四五”期间重大专项的成果转化和示范应用工作。
持续追踪新技术热点，加强对复杂系统信息模型的研究，加快研发成果物的转化，强化领域模型和方法论的创新，不断完善自有品牌和技术体系，在客户端实现技术赋能。通过“中国软件技术大会”、“保险IT应用峰会”等技术交流活动，形成在软件工程领域工业界地位，发挥我们在工程师群体及客户端的影响力。
3、管理体系建设
2022年，公司将继续实施“助推式”集约化管理转型，推进事业群技术团队增长和岗位设置，并加大事业群层面的弹性投入，增加组织机构的层级，对于组织裂变和孵化设立“育成”补偿，鼓励持续发展。此外，公司将不断建立和完善良好的价值交换环境，形成更好的“价值链”协同机制，逐步完善事业部之间竞争和协同的管理体系，进一步明确管理职能。
逐步建立事业部竞争的管理调控机制，完善共管、PMO、NGO的协同组织模式，强化“自助公共服务意识”和“运行自发互助组织能力”，建立NGO的评估和监管体系；继续推行“会诊”制度，形成协同，培养新人。
借助上市公司平台，继续扩大营业规模，加强公司内部管理、客户信用管理、合作者管理、项目质量管理、大型投标项目管理和项目执行监督管理，加强风险控制和成本控制，完善公司投资者关系管理机制，加强公司信息披露合规性管理，保证公司的口碑。
4、人才队伍建设
强调人才标准，培养谦虚谨慎的态度，不断培养全面型项目经理并强化执行能力。加大年青干部和高绩效者的决策力培养，观察“救火队长”能力的干部，培养干部的“气场”和“领导力”。不断改善公司的工作环境，提高员工待遇和个人成就感，探索多样化的员工激励手段，创造积极向上的企业文化，保证有业绩、有能力的业务骨干不断晋升。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、公司可能面对的风险
行业竞争风险我国软件与信息技术服务业开放程度较高，市场需求持续增长，国内外同行业企业的竞争愈发激烈。随着互联网技术不断发展，用户对软件与信息技术服务的需求不断增长，新技术、新产品不断推陈出新，存在潜在竞争者参与行业竞争的可能性，可能面临新进入竞争者的冲击。人才资源风险
行业应用软件对人才的综合能力要求较高，一方面要求技术人员能够掌握大量先进技术，并熟练运用技术工具实现系统的搭建与运行；另一方面，技术人员还需要对所服务行业的业务流程，组织结构，管理模式等有清晰的了解和认识，能准确理解和把握客户需求，从而有针对性地进行产品设计、开发与实施。目前，能够兼具技术能力与行业经验的复合型人才依然紧缺。随着国内互联网企业的发展及国外软件企业进入我国，国内软件行业高端人才的竞争更加激烈。
2、应对措施
公司将采取多种措施，应对可能出现的各种风险，具体包括：
坚持公司各项发展战略及经营计划，专注公司核心竞争力的提升，坚持“客户至上、信誉第一”的经营理念，以客户为中心、以需求为导向，为客户创造价值，提供高效、便捷的服务，以建立互惠互利的权利与义务平等的伙伴体系为重要策略，不断提升客户对公司的满意度和信任度，巩固和提升公司市场份额及竞争地位。借助上市公司平台，不断提高公司研发创新能力，加大研发投入；做好资本运用与资源整合，加速扩大公司规模。把人才看作公司发展的根本，发现人才、培养人才、爱护和使用人才，充分尊重人才，追求开放透明的体制和公平的回报，通过优秀的企业文化加强内部团队建设力、凝聚力，增强企业的竞争力。建立一支有层次、有规模的行业软件开发和推广的队伍，同时扩充软件产品研发、销售、软硬件产品代理和分销、系统集成、后勤管理的人才队伍，并探索一套一体化的企业管理方法，为客户提供领先的核心管理运营平台和完善的个性化服务。
(五)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
1、公司治理基本状况
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规、规范性文件及《公司章程》的要求，不断完善法人治理结构，以及行之有效的内控管理体系，确保公司规范运作。
2、公司治理机制是否给所有股东提供合适的保护和平等权利的评估意见
公司建立了较为完善的投资者关系管理制度和内部管理制度，《公司章程》包含纠纷解决等条款，能够保护股东与投资者充分行使知情权、参与权、质询权和表决权等权利。公司的治理机制能够给所有股东提供合适的保护，确保所有股东，特别是中小股东充分行使其合法权利。
3、公司重大决策是否履行规定程序的评估意见
公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开、表决程序符合有关法律、法规的要求，且均严格按照相关法律法规，履行各自的权利和义务。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象和重大缺陷，能够切实履行应尽的职责和义务。
公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。
4、董事、监事、高管公司治理相关的学习、培训情况
报告期内，公司组织董事、监事、高管积极参加证券监管部门组织的专项培训活动，使公司董事、监事、高管进一步增强了法制意识、责任意识，加深了对公司治理知识的理解与掌握，帮助董事、监事、高管更加忠实、勤勉地履行义务，提高公司决策和管理的规范性。
5、信息披露工作情况
报告期内，公司严格按照法律法规、《公司章程》以及公司制定的各项信息披露相关管理制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者获得公司信息的平等性，积极维护公司及全体股东，特别是中小股东的合法权益。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大	2021年5月7日	www.sse.com.cn	2021年5月8日	审议通过《公司2020年度董事会工作报告》、《公司2020年度监事会工作报告》、《公司2020年度经审计财务报告》、《公司2020年年度报告及其摘要》、《公司2020年度财务决算报告》、《公司2020年度利润分配及资本公积金转增股本预案》、《公司2021年度财务预算方案》、《关于公司与关联方日常关联交易2021年度预计情况的议案》、《关于向银行申请综合授信额度的议案》、《关于为全资子公司北京中科软申请银行授信额	
会				度提供担保的议案》、《关于募投项目结项并将节	
				余募集资金永久补充流动资金的议案》、《关于续	
				聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》、	
				《关于选举独立董事的议案》、《关于修订〈公司	
				章程〉并办理工商变更登记的议案》、《关于购买	
				董监高责任险的议案》共15项议案。	
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
左春	董事长、总经理	男	63	2001.06.10	2022.12.30	4,118,400	5,765,760	1,647,360	资本公积金转增	223.85	否	
张玮	董事、副总经理	男	68	2000.10.17	2022.12.30	2,582,880	3,414,432	831,552	资本公积金转增；个人资金需求	105.06	否	
钟华	董事	男	51	2014.07.31	2022.12.30	0	14,000	14,000	资本公积金转增；个人投资决策	0.00	是	
梁赓	董事	男	60	2017.05.09	2022.12.30	163,008	228,211	65,203	资本公积金转增	0.00	是	
林屹	董事（已离任）	男	52	2012.09.14	2021.02.05	0	0	0		0.00	是	
陈建军	董事	男	59	2013.03.14	2022.12.30	0	0	0		2.40	否	
李明	独立董事	男	56	2016.05.09	2022.12.30	0	0	0		12.00	否	
冯卓志	独立董事（已离任）	男	66	2014.07.31	2021.05.07	0	0	0		5.00	否	
祝中山	独立董事	男	47	2019.12.30	2022.12.30	0	0	0		12.00	否	
李馨	独立董事（新任）	女	48	2021.05.07	2022.12.30	0	0	0		8.00	否	
张天伴	监事会主席（已离任）	女	54	2013.05.17	2021.01.22	2,824,936	2,966,530	141,594	资本公积金转增；个人资金需求	111.59	否	
蒲洁宁	监事	女	35	2014.07.31	2022.12.30	0	0	0		0.00	是	
蔡庆安	监事	女	52	2013.05.17	2022.12.30	0	0	0		0.00	是	
张正	监事会主席（新任）	女	43	2021.01.22	2022.12.30	0	0	0		58.05	否	
谢中阳	副总经理	男	53	2008.03.25	2022.12.30	3,362,746	4,707,844	1,345,098	资本公积金转增	169.55	否	
邢立	副总经理	男	53	2004.04.30	2022.12.30	5,059,022	6,082,631	1,023,609	资本公积金转增；个人资金需求	142.07	否	
孙熙杰	副总经理	男	48	2013.05.17	2022.12.30	4,905,040	5,154,242	249,202	资本公积金转增；个人资金需求	176.22	否	
孙静	副总经理	女	59	2004.04.30	2022.12.30	3,418,947	4,086,526	667,579	资本公积金转增；个人资金需求	138.82	否	
张志华	副总经理、财务总监	男	57	2000.06.30	2022.12.30	3,258,064	4,261,290	1,003,226	资本公积金转增；个人资金需求	118.71	否	
王欣	副总经理	女	49	2014.04.08	2022.12.30	3,288,672	3,754,141	465,469	资本公积金转增；个人资金需求	128.66	否	

蔡宏	董事会秘书	男	52	2017.05.19	2022.12.30	2,313,840	3,239,376	925,536	资本公积金转增	87.63	否	
合计	/	/	/	/	/	35,295,555	43,674,983	8,379,428	/	1,499.60	/	
注：蒲洁宁女士因个人工作变动原因申请辞去公司第七届监事会股东代表监事职务。蒲洁宁女士的辞职将导致公司监事会人数低于法定最低人数，因此蒲洁宁女士的辞职申请将于公司股东大会选举产生新的股东代表监事就任之日起生效，在此期间，蒲洁宁女士将继续履行监事职责。详见公司于2022
年4月2日披露的《中科软关于公司股东代表监事辞职的公告》。
姓名	主要工作经历	
左春	中国国籍，无境外永久居留权，1959年4月出生，硕士，研究员，博士生导师。1988年8月至1996年7月任中国科学院软件研究所研究室副主任、副研究员、研究员、硕士生导师；1996年8月至2001年5月，担任公司副总经理；2001年6月至今，担任公司总经理；1996年8月至今，担任公司董事；2015年3月至今担任公司董事长。	
张玮	中国国籍，无境外永久居留权，1954年8月出生，硕士。1994年10月，张玮先生获中国科学院管理人员突出贡献津贴。1988年1月至2000年9月，在中科院软件所历任行政处副处长、办公室主任、人事处处长、综合计划处处长、所长助理。2000年10月至2017年5月担任公司董事会秘书，2000年10月至今担任公司董事、副总经理。	
钟华	中国国籍，无境外永久居留权，1971年8月生，博士，研究员、博士生导师，享受国务院政府特殊津贴。2001年11月至2002年11月，任中国科学院软件研究所对象技术中心副研究员；2002年11月至2004年9月，任中国科学院软件研究所软件工程技术研发中心副主任；2004年9月至2005年4月，任中国科学院软件研究所总体部研究员、总体部副主任；2005年4月至今，任中国科学院软件研究所软件工程技术研发中心主任；2016年4月至2017年5月，任中国科学院软件研究所所长特别助理；2017年5月至今，任中国科学院软件研究所副所长。	
梁赓	中国国籍，无境外永久居留权，1962年10月出生，硕士。1987年9月至1994年12月，历任中科院计算中心工程师、高级工程师；1995年1月至1999年3月，任中科院软件所高级工程师；1999年4月至2013年12月，任北京中科软件有限公司副总经理、总经理；2014年1月至2015年12月，任华多九州科技股份有限公司总裁；2016