第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是公司基于已掌握的PDF核心技术，面向特定行业和专业垂直领域进行二次创业并卓有成效的一年，无论是研发还是市场开拓，都取得了长足的进展。立足于云化战略的核心产品PDFEditor云化版本正式发布，云端协同桌面端双形态给予了用户日臻完善与便捷的产品使用体验。PDF核心技术应用拓展，纵向广泛布局更高附加值的深入应用。公司持续推进在全球范围内构建多层次的渠道销售体系，代理销售收入持续提升。专项品牌建设活动取得预期成效，公司在主要区域市场面向大中型企业客户的品牌认知度有所提升，为未来侧重于可直接获客的市场推广策略奠定了良好的基础。报告期内公司的经营成果具体如下：
1、经营总况

研发投入和专项品牌宣传，并实施了股权激励计划，导致期间费用有所增长。从产品上看，报告
11/279

2021年，公司实现营业总收入54,112.13万元，同比增长15.48%，剔除美元折算汇率下降对收入的影响约3.69%后，同比增长约19.17%。2021年，公司实现归属于母公司所有者的净利润4,623.54万元，同比减少59.90%，系基于长远布局之故，加大了对既有产品的升级以及新产品的
期内，公司核心产品PDFEditor实现业务收入45,152.17万元，收入占比达83.44%，同比增长18.15%。
从业务模式上看，订阅模式下的PDFEditor收入保持增长趋势，同比增长27.72%，占收入比重为15.11%，较去年同期13.98%的占比略有提升；授权模式下的PDFEditor收入同比增长16.84%。公司仍将采取永久授权的差异化销售策略，同时通过积极引导以及推广云化产品的方式稳步推进订阅转型。
从销售渠道上看，报告期内，公司通过代理销售实现收入12,941.68万元，同比增长22.50%，占收入比重23.92%，较去年同期22.07%的占比持续提升。公司成熟渠道Dell和Synnex皆从疫情的影响下获得恢复，销量同比增长均超过了30%，体现了渠道端的收入增长潜力。
2、研发成果
报告期内，除了核心的PDF相关技术升级研发之外，公司还针对电子签名、智能文档、工程图纸、3D显示和交互、在线文档协作、文档处理流程自动化等PDF技术拓展领域的应用进行了研发投入。
在核心技术上，公司产品在打印效率、文档大小和内存用量等方面实现了较大幅度优化，整体技术水平再次提升。公司的产品安全亦持续得到改进，主要产品较以往更加安全和稳定。报告期内，公司获得了SOC2Type2服务审计报告。该权威资质的获得将增加公司产品在国际市场上的公信力，证明了公司在产品和运营及相关控制环境的安全性、可用性、机密性和隐私性的工作成果。
2021年5月，公司发布了核心产品PDFEditor的11.0Windows版本与Mac版本。PDFEditor
Windows版本改进了界面设计和数字签名功能，并支持更多3D功能的实现；PDFEditor11.0Mac版本的程序功能则在原有基础上实现了飞跃式增长，与11.0Windows版本功能达到相近水平。紧随其后，PDFEditor的云化版本也正式上线，公司核心产品的形态升级迎来重要拐点。报告期内，以作为理想电子签名载体PDF文档提供商的天然优势，公司顺利切入电子签名领域，收购美国知名电子签名企业AccountSight，丰富产品矩阵，延展业务线。2021年11月，公司初步完成电子签名功能在核心产品PDFEditor的整合，发布了相应的整合版本，完善和强化PDFEditor的云服务增值功能，实践以技术先行带动公司商业模式由永久授权向SaaS服务的转型。2022年2月，AccountSight的电子签名产品与公司原电子签名产品完成整合，推出全新的FoxiteSign产品，双向打通销售渠道，广泛铺开电子签名业务。除传统PDF技术的研发升级外，公司也广泛布局PDF在特定行业和专业垂直领域的高附加值应用。过去一年，面向家装领域的基于PDF电子图纸的家装设计与施工协同管理平台一直在全力研发中，该产品致力于解决家装过程中业主、设计师与施工方等多方的繁冗沟通、效率低下等协同痛点，实现以PDF电子图纸为载体的标准化沟通留痕，提高项目开展效率。此外，智能文档项目的研发也取得了实质进展。文档自动检查、文档敏感信息的提取和自动去除等相关功能已对外发布。智能文档以快速、批量化处理的优势助力文档重度用户提升工作效率。3、市场分析报告期内，以在全球范围内构建多层次的渠道销售体系为目标，公司持续加大渠道的开拓力度。受疫情影响，公司海外市场的代理商开拓进度未达预期。但成熟渠道已从疫情的影响下获得了恢复，如Dell、Synnex等大型代理商2021年的销售量都较上年同期增长了超过30%。在中国市场，2021年渠道建设取得初步成效，代理商数量大幅增加。在销售模式方面，公司仍在持续推进业务由永久授权向订阅模式的转型。采取差异化竞争的策略和争取存量市场的客户，报告期内，公司来自永久授权的收入仍占比较高。其中，永久授权的收入占比为84.25%，订阅模式的收入占比为15.11%，较去年同期13.98%的占比略有提升。随着公司核心产品PDFEditor桌面端与云端双形态协同一体化版本的推出，以及电子签名等增值云服务的提供，将带动公司业务加速向订阅模式转型。就全球市场来看，各主要区域的收入皆保持增长趋势。报告期内，公司中国市场侧重于代理渠道的开拓和建设，直接客户的增量较上年略有下降，但来自代理商的订单较以往有所突破。而海外市场，疫情下多国的居家与半居家工作模式，使公司以线下直接拓展能力见长的优势难以得到有效和充分的发挥。报告期内，公司在欧洲市场的收入同比增长20.50%，而在北美地区，增长未达预期，同比增长为12.38%。但就报告期内季度维度的增长来看，北美市场的营收呈逐季上升趋势：2021年一季度同比增长-1.87%，二季度同比增长13.11%，三季度同比增长18.87%，四季度同比增长21.63%，增长趋势向好。报告期内，公司广泛拓展战略合作，通过和大型知名企业在业务领域及行业应用场景的生态合作，拓宽公司的业务广度和深度。2021年7月，公司与蓝凌软件正式达成战略合作，福昕软件完善的版式文档解决方案将与蓝凌软件技术平台和数字化丰富的管理经验联合，打造自主高效办公新生态，赋能更多企业数字化、智慧化管理的转型。2021年12月，公司与易联众达成战略合作，双方围绕医保、医疗、人社等民生健康领域，整合优势资源，以数字之力携手开拓民生健康领域发展新格局，共同助推国家“数字民生”建设升级。4、品牌建设2021年度，基于提升公司品牌知名度和助力疫情防控下的市场开拓，公司在全球品牌宣传方面进行了专项活动。该专项品牌活动达到了公司了解与竞争对手差距，改进产品方向，明晰品牌定位与宣传重点及提升大中型企业的IT负责人对公司品牌认知度的目标，为公司2022年侧重以结果为导向的可直接获客的品牌投放策略打下了基础。长期以来，公司一直踊跃参与国际、国家、行业标准化的工作，积极与PDFA、DSC、SAFE-BioPharma等国际标准化组织进行相关国际标准的起草、维护和实现。至今，公司共承担或参与制定了多项国家标准与行业标准。基于公司在电子信息行业企业社会责任建设和发展中的突出贡献，2022年1月，中国电子工业标准化技术协会社会责任工作委员会向公司授予了“2021-2022年度中电标协社责委会员证书”。2022年初，凭借安全强大的PDF电子文档矩阵和稳定输出能力，公司荣获信息化建设服务平台颁发的“2021数字化赋能千行百业优秀企业”奖项。2022年2月，公司再度斩获全球著名的B2B针对企业用户的软件评测平台G2.com多项大奖。其中，公司荣登G2“2022年全球最佳卖家名单”，在百强名单中位列第36位；公司核心产品福昕高级PDF编辑器、福昕PDF阅读器双双获选G2“2022最佳办公产品”，在五十强名单中分别名列第4位和第31位，再度彰显公司的产品实力。该评选也将助于提升公司的品牌影响力。报告期内，延续“捐资助教，育人为本”的企业担当和文化传统，在长期向高校免费捐赠公司自主开发的、具有核心技术产权的PDF编辑器外，公司还向中国科学技术大学捐赠300万元，并设立福昕创新实验室，以支持中科大创新人才的培养和创新创业的教育工作。5、投资并购报告期内，公司广泛布局PDF在特定行业和专业领域的深入应用，通过设立基金投资和直投等方式布局了电子文档、电子病历、电子签名等领域。公司将通过提供自主知识产权的PDF核心技术与合作方联合在更多领域为更多行业用户提供电子签章、数字医疗等解决方案，推动公司业务的拓展及产业链延伸，提升核心竞争力，促进公司中长期战略目标实现。报告期内，公司“以投带引”，和有关合作伙伴共同成立“生态圈联合实验室”，以着力推进信息技术应用创新，促进产品与服务的国际化拓展。报告期内，公司最大的一笔投资为收购AccountSight。如今，公司已完成对AccountSight的全面整合，业务的协同效应逐渐释放。6、人力资源2021年末，公司全球员工人数超800人，较上一年末新增员工超过200人。其中，新增研发人员超过120人，并主要分布于公司云服务、电子签名、电子图纸、智能文档等多个进行中的研发项目。此外，全球销售团队扩容，以进行全球直销拓展并构建渠道销售支持与服务体系。公司也持续引进中、高端管理人才，提升全球化管理。以事业留人是公司一向的人才策略，上市后，公司立足核心技术，鼓励二次创业，既努力为员工提供和创造良好的工作条件、薪资福利、激励机制、培训资源和成长空间，也鼓励和培养员工的创新与突破精神。创新驱动发展，公司积极提倡和营造“工程师文化”，引导员工践行改进和创新。报告期内，公司开展了第一期限制性股票激励计划，并明确开展股权激励会成为公司未来的常态。基于长效的激励机制，公司拟通过股权激励增强激励性，以成就员工和公司共同的事业，实现双赢。二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况1、主要业务情况公司的主营业务为在全球范围内向各行各业的机构及个人提供PDF电子文档软件产品及服务，公司已成为拥有自主知识产权、自主研发能力且具有国际竞争力的基础软件、通用软件企业。经过多年的技术与市场声誉积累，公司的主要产品实现了从免费产品到定制化产品，再到标准化产品的转型。公司依靠文档相关的生成、转换、显示、编辑、搜索、打印、存储、签章、表单、保护、安全分发管理等一整套完整的核心技术，向机构、企业以及个人用户提供PDF电子文档相关软件产品、服务及解决方案。2、主要产品及服务情况公司的产品及服务主要包括PDF编辑器与阅读器产品、开发平台与工具以及基于企业内部服务器及云端的PDF相关独立产品，产品适用于桌面电脑、平板电脑、企业级服务器、智能手机及嵌入式设备等应用终端，可在Windows、Mac、Linux、Android、iOS、WindowsUWP、Web等平台实现同等功能、性能以及用户体验。公司产品及服务广泛应用于政府、能源、出版、金融、法律、教育、医疗、生产制造、建筑等众多行业和领域。根据不同的用户需求和使用场景，公司提供的主要产品及服务如下：PDF编辑器与阅读器产品PDF编辑器与阅读器产品是公司的核心产品，包括PDFEditor、PDFEditorForCloud、PDFEditorMobile和PDFReader。公司的产品均基于自主研发的核心技术体系而形成，除了具有体积小、速度快、跨平台等特性，还拥有互联PDF、PDF文档无障碍阅读等创新特色功能，具体如下：产品名称简介PDFEditorPDFEditor是一款桌面端全功能的PDF编辑器，能够实现PDF文档的生成、转换、显示、编辑、批注、搜索、压缩、打印、存储、签章、表单、无障碍阅读、保护、安全分发管理等一系列完整的编辑功能，能够满足绝大多数客户PDF文档处理的需求PDFEditorForCloudPDFEditorForCloud是福昕PDF编辑器桌面产品的云化版本，用户无需在本地计算机上安装软件，直接通过Web浏览器就可以使用和桌面版本接近的功能，包括：编辑、转换、页面管理等PDFEditorMobilePDF移动端编辑器，能够支持Android、iOS、WindowsUWP等多类平台，能够在移动端以高性能可靠地显示、编辑文档，能够实现与桌面平台相似的使用体验PDFReaderPDF桌面端阅读器，能够实现PDF文档显示、审阅、注释、签名及打印等功能，是一款便捷、迅速的PDF阅读器软件开发平台与工具福昕软件开发平台与工具包括FoxitPDFSDK以及其他独立产品的SDK，程序开发人员无需经过复杂的研发过程，即可通过该产品直接在自有软件产品中嵌入福昕软件PDF相关的技术，实现PDF相关的功能。FoxitPDFSDK产品采用通用内核，可适配于Windows、Linux、Mac、Android、iOS、WindowsUWP及Web等多个平台。公司提供的各类SDK套件能帮助开发者实现PDF文档的显示、编辑、搜索、压缩、添加注释、增加XFA表单、权限管理、OCR文字识别、密文处理以及互联PDF等功能。开发人员通过开发平台与工具，能够使用主流的编程语言和开发环境在不同平台的应用程序中快速添加PDF相关功能。目前，FoxitPDFSDK已在亚马逊、微软、MobilSign等众多国内外知名企业及机构中得到应用。企业文档自动化解决方案PDF企业文档自动化解决方案系公司在多年的发展过程中根据企业客户需求自主开发或者通过外部整合的方式获取的PDF相关产品与技术，该类产品主要用于实现企业用户对大量PDF文档无人工干预的批量处理功能，可满足不同客户在文档索引、文档转换及文档压缩等各方面的差异化需求。该类产品能够为企业客户带来效率的提升、工作流程上的优化并节约文档存储空间，是福昕软件PDF文档产品的重要组成部分，也是公司PDF产品技术全面性的体现。主要产品如下：产品名称主要功能与特点PDFCompressor服务器端批量处理文档转换和压缩的解决方案，主要功能包括OCR、高压缩及生成符合PDF/A标准的文档RenditionServer企业范围内对标准PDF和PDF/A文档中央式转换平台，是一种具备较强适应性的文档转换解决方案，具有结构清晰、操作简便、运行流畅、可靠性高、吞吐量大等特点，为企业建立统一的企业文档处理标准PDF相关工具及在线服务
公司的PDF相关工具为公司根据客户特定方面的需求所提供的专有产品，主要产品有
Ultraforms、风筝文档、福昕互联可控文档协同平台等。具体产品如下：

产品名称	主要功能与特点	
Ultraforms	用于电子表单的填写与数据回收功能。通过填写表单后将生成二维码的形式，快速采集信息	
风筝文档	基于云形式提供的互联PDF产品，能够实现PDF阅读、分发阶段的安全权限管理	
福昕互联可控文档协同平台	基于互联PDF技术开发的文档管理平台，可以实现文档分享、管理、控制等功能	
在线服务主要包括：

产品名称	主要功能与特点	
PDF文档处理服务	通过PDF365在线转换编辑平台，为用户提供文档转换、文档安全、文档处理及含文档翻译、文档扫描、文档打印等文档服务的多种应用服务，方便、快捷地满足用户文档使用需求	
CAD文档在线服务	通过CAD文档在线服务平台，提供多款CAD在线转换工具，为用户提供CAD与PDF互转，CAD版本转换、DWG与DXF格式转换等功能	
福昕会员平台	通过集成福昕和第三方合作合伙的先进应用与服务，向个人用户提供多项增值服务，全面覆盖办公和学习场景，一站式解决问题	
FoxiteSign	系公司报告期内新增产品，其实现方式为基于云形式为用户提供完整的电子签名解决方案，可以实现通过上传、创建模板、添加收件人并发送的自动化工作流程完成文档签名认证。	

(二)主要经营模式
1、产品销售模式
公司主要通过自主研发的PDF电子文档核心技术，形成了较为完善的产品及服务体系，公司根据产品特点以及客户需求和市场情况选择了符合公司业务的销售模式。
根据行业特点及客户需求，公司采取在自有渠道直接销售与通过代理渠道销售相结合的销售模式，客户包括政府、能源、出版、金融、法律、教育、医疗、生产制造、建筑等众多行业和领域的企业、机构及个人用户。
直接销售直接销售是指未通过第三方直接将产品销售予客户的销售模式，分为非在线商店直接销售及官网在线商店销售。①非在线商店直接销售公司采用电话、E-mail及派遣销售人员等方式进行产品的直接销售。为实现对客户的精准营销，公司强调垂直市场，重点针对教育、法律、银行、保险、政府等领域进行销售，有助于公司销售及技术人员为客户提供更好的服务。②官网在线商店销售在该模式下，公司在官方网站上直接进行产品的销售，设有专门的网页对产品及服务进行展示，企业、机构及个人用户可直接访问网站浏览产品信息，用户可下载产品试用并进行产品购买，通过线上注册的方式填写相关信息，挑选所需的产品并进行付费，公司收到付款信息后将安装许可证的注册码发送至客户邮箱，客户获得注册码之后即可激活产品。用户通过在线商店购买可零等待获取产品，具有较高的便利性。代理销售
公司代理销售根据渠道差异可分为第三方在线应用商店销售及代理商销售两部分。
①第三方在线应用商店销售
公司通过Amazonstore、Applestore、Googleplay和WindowsStore等第三方在线商店，向终端消费者进行产品销售，消费者直接向与公司合作的平台发出商品购买需求，双方以第三方平台商品的实际销售额和约定方式进行结算。通过线上的方式进行销售时，客户通过信用卡、PayPal、支付宝以及微信等方式支付款项至第三方，公司可按约定提取相关款项。
②代理商销售
代理商（不含第三方应用商店）通过与福昕合作开展商业经营的销售方式，公司根据代理商的下单数量，在产品标准定价的基础上给予不同的折扣，同时代理商拥有自主定价权。在该模式下，代理商依靠自身的渠道进行销售从而赚取差价。
2、市场推广模式
公司设有专门的市场营销人员，负责品牌推广、客户开发及服务等工作，并划分为国内和国外两大部分。当前，公司国内市场主要由设于北京和福州的营销部门进行市场开拓；海外市场则通过设于美国硅谷、日本东京、德国柏林、澳大利亚墨尔本的子公司建立了辐射美、日、欧、澳等主要经济体的海外营销网络，实现海外市场扩展。同时，为提升公司品牌知名度、扩大公司销售范围，公司也与戴尔等全球知名设备供应商建立了合作推广关系，通过其销售团队进行产品市场推广。
公司通过多种方式积极开拓市场：（1）通过电视、互联网、广告招牌等多种媒体进行产品宣传；（2）通过免费的阅读器产品进行收费产品宣传，实现免费用户向收费用户的转化；（3）公司通过官方网站、行业展会、媒体推介等方式积极寻求与新客户合作机会；（4）通过在线PDF服务产品对公司产品进行宣传。公司取得了众多新客户，实现了产品销售收入的快速增长。
3、服务模式
公司在提供软件产品的同时高度重视对用户的技术服务支持，基于自身在PDF电子文档格式软件领域多年的开发与实践，建立了具有技术支持能力的销售及技术服务团队，并通过公司设立的全球客户服务中心，通过网络或电话为全球用户提供技术支持服务，及时响应用户问题及反馈，快速解决产品安装以及软件应用过程中发现的文档呈现问题或软件自身的漏洞解决及优化等技术咨询，满足用户持续改善的需求，提升公司软件产品的竞争力和客户粘性，服务形式主要以远程支持服务为主。
公司建立了长期的产品支持服务体系，能够为用户提供长期的产品支持，保障大型客户的利益。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司为PDF电子文档领域的基础软件、通用软件和服务提供商，主要从事PDF相关产品的设计、研发、销售与运营。公司产品适用于桌面电脑、平板电脑、企业级服务器、智能手机、嵌入式设备等应用终端，可兼容Windows、Mac、Linux、Android、iOS、WindowsUWP等各类操作系统，具有跨平台、高效率、安全等优势。根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订）和《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017）的分类标准，公司属于“I65软件和信息技术服务业”之“I6513应用软件开发”。1、行业的发展阶段全球数字经济蓬勃发展，国家政策保驾护航当前，数字经济席卷全球，成为重组全球要素资源和重塑全球经济结构与国际新格局的关键力量，是全球经济的重要内容。世界主要国家均高度重视发展数字经济，纷纷出台战略规划，进一步聚焦科技创新、数字产业链重塑、数字基础设施建设及产业绿色发展。全球数字经济大潮正向全面化、智能化、绿色化方向加速前进。中国信息通讯研究院数据显示，无论是发展中国家还是发达国家，数字经济增速均高于整体经济增长。未来相当长的时间内，数字经济都将是全球经济发展的主线。而在全球数字经济蓬勃发展的当下，数据资产已成为重要的生产要素，在各国经济社会发展中发挥着越来越重要的作用，提高数据信息的有效利用，防止数字资产流失，并能永续保存和有效利用，是随着数字经济深化过程中必然面对的课题。2021年作为国家十四五规划的开局之年，国家发布了《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，再次强调发展软件和信息技术服务业对于加快建设现代产业体系的重要意义，行业迎来新的发展机遇。而《“十四五”数字经济发展规划》也提出“十四五”时期，我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段，要以数据为关键要素，赋能传统产业转型升级，促进数字技术向经济社会和产业发展各领域广泛深入渗透，推进数字技术、应用场景和商业模式融合创新，培育新产业新业态新模式的发展格局。2020年国内数字经济占GDP的比例已经达到38.6%，而2021年中国数字经济规模超过45万亿元，在GDP中的比重超过40%。中国信息通讯研究院预计2025年我国数字经济规模将超过60万亿元。此外，“十四五”也是国产化的时代，信息安全被提升到了国家战略的高度，基础软件进一步受到国家政策的重点支持。PDF等通用应用软件产品将是国家信息安全建设的重点之一，特别在政府、金融、能源等国民经济重点领域，国产化需求突出。实现软件国产化替代将成为长期趋势，对实现国产软件自主可控、提升国家整体信息安全具有重要意义。无纸化办公成主流趋势，碳中和推动版式文档市场扩容根据中国造纸协会相关统计数据显示，2020年新闻纸生产总量11万吨，同比增长-26.67%；消费量175万吨，同比增长-10.26%。2011~2020年生产量年均增长率-13.12%，消费量年均增长率-8.49%。而随着全球移动互联网的快速发展和应用，反观电子文档的需求却与日俱增，无纸化、电子化办公趋势日益明显。尤其基于新冠疫情而至的后疫情时代更催生了在线协作办公和云化工作模式的转型与常态化使用趋势更是迅速推动无纸化办公的盛行。艾瑞咨询发布的《2021年中国协同办公市场研究报告》显示，近年来中国协同办公市场规模基本维持在20%以上的增长，2020年迎来43.5%的增速高潮，预计2023年将突破800亿元市场规模；而全球协同办公市场增速近10%，预计2024年将达481亿美元，市场潜力仍值得期待。据Adobe公司公开文件显示，PDF文档相关业务潜在市场规模（TAM）到2023年可达210亿美元。在无纸化办公的大潮下，以PDF为典型的版式文档以其跨平台、跨系统的一致性和在文档交互中的兼容性、安全、效率等方面的明显优势，成为了代替纸质文档的首选。当前，PDF的应用领域已经扩张至社会和经济生活的方方面面，全面覆盖电子发票、电子图纸、电子签名、病历存储、电子保单、汇票开户等多维场景，每年新建的PDF文档更是数以千亿计。而我国十四五规划将碳中和、碳达峰列为污染防治攻坚战的主攻目标，“十四五”时期正是实现碳达峰、碳中和的关键期和窗口期，在此政策大背景下，PDF文档格式更是以其天然的“数字纸张”美誉，切实吻合了碳中和的时代发展趋势。软件正版化进程加快，推动PDF付费用户比例增长近年来，全球软件正版化趋势进一步增强，据商业软件联盟（BSA）2018年数据显示，全球PC软件盗版率呈下降趋势，全球软件盗版率由2011年的42%下降2017年的37%，年均下降0.83个百分点。当前，受益于国家对知识产权保护的日益重视和执法力度的加大，云计算技术和基于云端的订阅式软件付费模式的逐步普及，人们消费者观念与行为的转变，我国的非授权软件使用率也逐步下降，软件正版化进程逐步推进。2021年5月20日，为贯彻落实党中央、国务院关于全面加强知识产权保护的决策部署，国家知识产权局、公安部制定了《关于加强协作配合强化知识产权保护的意见》并立即实施；2021年6月1日，新的《著作权法》正式实施，大幅提高了违法成本。立法促进政府单位和国有企业持续推动软件正版化进程，大型商业企业也在通过使用正版软件来规避知识产权风险，整体的付费意愿在提升。2、行业发展特点软件作为国家基础性、战略性产业，在促进国民经济和社会发展中具有重要作用。近年来，在我国支持软件产业发展和信息技术、互联网技术的广泛普及等因素的驱动下，我国软件产业保持快速增长态势。据工信部数据显示，2021年我国软件和信息技术服务业规模以上企业超4万家，累计完成软件业务收入94,994亿元，同比增长17.7%，两年复合增长率为15.5%。2021年，软件产品收入24,433亿元，同比增长12.3%，增速较上年同期提高2.2个百分点，占全行业收入比重为25.7%，行业稳步发展。随着信息技术和互联网技术的普及，移动互联网、大数据、云服务等新兴技术的广泛应用，我国软件和信息技术服务业的快速发展，互联网浪潮持续推进，互联网在国民经济各领域的渗透率不断提升，促使互联网用户群体规模不断增长。据中国互联网络信息中心数据显示，截至2021年12月，我国网民规模达10.32亿，互联网普及率达73.0%，其中网民在线办公规模达4.69亿，同比增长35.7%，成为用户规模增长最快的应用之一。后疫情时代催生了在线协作办公的刚性需求和常态化使用趋势，PDF电子文档作为人们日常办公的基础软件、通用软件之一，市场发展前景广阔。3、主要技术门槛PDF（PortableDocumentFormat，便携式文档格式）标准是源于以应用程序、操作系统、硬件无关的方式进行文件交换的需求发展出的一种电子文档格式。PDF文档以PostScript语言图象模型为基础，能在不同的设备环境中忠实地再现原稿的每一个字符、颜色以及图象。这一特点使PDF标准自设立起就成为在互联网上进行电子文档发行和数字化信息传播的理想文档格式。虽然PDF格式具有诸多技术优点，但仍存在以下门槛：PDF文件涉及文字、图形、图像等多种格式数据的封装，结构较为复杂，生成高质量PDF文件并快速、高质量地显示渲染难度较大；各类程序生成的文件数据格式结构差异较大，可能涉及动态数据结构，生成PDF涉及复杂的转换与过滤过程；PDF的格式未强制要求对文档排版结构进行定义，编辑涉及文字段落的复杂识别过程，编辑难度较大。因此，全球仅有少数软件企业可通过自主研发的方式掌握了完整的PDF格式生成、渲染、转换与版面识别等关键技术。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司于2004年发布具有自主知识产权的福昕PDF阅读器，是全球较早的PDF软件产品之一。目前，公司已发展成为PDF电子文档领域行业领先的软件产品与服务提供商，是全球范围内具有较高知名度的国产软件民族品牌。多年来，公司始终秉持自主创新的发展战略，逐步形成了PDF领域的自主知识产权体系，凭借公司在PDF电子文档领域的深耕及优异的自主创新能力，承担了国家级“内容资源聚合与投送云服务关键技术研发”等多项重大科研项目的研发工作。公司通过持续的对产品进行功能完善和性能提升，核心产品在产品安全性、便捷性、高效性等方面得到了全方位的提升，具有处理速度快、代码优化度高、安全可靠及灵活定制等优势。同时，公司还掌握了云服务、文件压缩等关键技术，综合技术能力整体处于国际先进水平。2014年，谷歌与公司达成合作建立开源PDFium项目，PDFium项目将福昕软件的PDF技术应用于Chrome浏览器、安卓手机操作系统以及GoogleDocument等Google知名产品。基于此次开源项目，公司的开源代码成为被全世界软件工作者所广泛应用的PDF开源代码。公司的PDF产品取得了世界著名IT杂志PCWorld、PCMagazine、CNET等的多个奖项，在国内也获得了“国产互联PDF首选品牌”、“2020年度优秀软件产品”等奖项。此外，公司作为国际PDF协会主要成员，在进行技术创新研发和市场开拓的同时，积极参与我国文档格式标准的制定，是国家标准GB/T33190-2016《电子文件存储与交换格式版式文档》（OFD版式文档）起草单位之一，对推进我国电子文档格式的自主可控进程起到了重要作用。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、云计算等新技术丰富行业应用新场景
全球数字经济大背景下，云计算、人工智能等先进技术的快速发展以及人们对信息安全关注程度日益提升，企业和机构面临着日趋复杂和新技术不断涌现的网络环境，对提升工作效率和文档信息保护的要求日益提升。基于此，促使PDF电子文档产业逐步向云端发展，通过将传统PDF技术与云技术相结合，在文档收集和分发过程中实现文档的追踪、共享和保护，更好地使文档利用互联网及云服务等优势实现其交互性，提升工作效率和信息安全。同时，人工智能、大数据也为PDF电子文档产业注入新动能。在PDF电子文档领域，人工智能相关算法的运用可以构建新型人机交互方式，对用户积累的大量文档结构化及非结构化数据进行智能分析，提取关键信息，提高企业业务管理运营效率和经济效益。
同时，基于云计算等新技术，PDF可以扩展更多的应用新场景。以工程行业为例，3D模型技术激发了传统文档管理外，PDF在设计图纸交互、审阅、测量等场景的应用。而电子签名也成为了文档管理发展的新主流。在网络环境中进行商业交易，如何保障电子信息在传送过程中的安全性成为主流问题，而电子签名的出现解决了电子文档的安全性问题，其应用范围深入到各行各业，涉及到每个签字盖章的环节。电子签名使用身份认证、数字签名和时间戳技术，固化合同的签署内容、签署人和签署时间，具有完整的追溯机制，若结合文档管理模块，电子合同的管理将更为有效。
2、云服务推动新型盈利模式在行业内的崛起
随着行业新技术的应用，云服务已成为全球互联网产业公认的发展重点，行业企业积极推动云服务的产业布局，以抢占市场空间。其中SaaS是基于互联网提供软件服务的软件应用模式，其以更为灵活的产品架构和交付模式实现产品的快速交付，促进产品特性快速迭代，并与用户建立长期的双赢合作关系。SaaS模式也促使人们对软件产品的关注点由原先的获取更多功能向提升工作效率转变，更倾向于选择可满足于自身需求的功能及服务。近年来，基于SaaS的服务订阅模式作为软件产业快速发展的一种新型盈利模式，依照用户实际所需的产品及服务类型进行付费，用户支付费用由一次性买断变为长期付费，市场目标用户群体明显扩大，拓展行业企业的盈利能力。近年来，全球云服务市场处于快速增长态势，根据Gartner的数据预测，预计到2022年，全
球SaaS服务市场规模可达1383亿美元，2019-2022年复合增长率11%。而据中国信通院发布的
《云计算发展白皮书（2020年）》显示，2020年，我国的公有云市场规模达到278亿元，较2019年增长43.1%，受新冠疫情对线上业务的刺激，SaaS市场有望在未来几年迎来增长高峰。艾瑞数据预计2022年中国企业级SaaS市场的规模将突破千亿元，占应用软件的比例有望从2019年的17.2%提升至2023年的38.7%。全球云服务市场前景广阔，未来可期。公司将以技术创新为抓手，全面实施云化战略，以实现从传统通讯软件厂商向SaaS服务提供商的成功转型。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术在PDF版档领域，公司经过20余年的技术研究和经验积累，建立起一整套拥有完全自主知识产权的核心技术体系，并运用到公司的主要产品中，为用户提供了覆盖PDF文档整个生命周期的软件产品与解决方案。公司通过不断的加大核心技术研发投入和鼓励技术创新，形成了包含PDF文档解析与渲染技术、跨平台技术、PDF和其他常见文档格式的相互转换技术、PDF文档高压缩技术、互联PDF技术和PDF电子表单技术、PDF文档版面分析和内容提取技术、PDF文档数字签名技术、AI区块识别技术等在内的核心技术群，对行业发展起积极的推动作用。截至2021年12月31日，公司拥有的主要核心技术如下表所示：序号核心技术名称技术简介及创新性1PDF文档解析与渲染技术能够兼容各种软件生成的PDF文档，并可正确的解析PDF中的各种图元，包括文字、图像、图形、颜色空间、式样等对象。采用步进式解析技术，实现边解析边反馈，使得解析大文件能够很快地得到响应，提供了渲染的缓存技术，大幅度提升了页面刷新效率。2跨平台技术FoxitPDFSDK产品实现了用同一套核心代码支持Windows、Linux、Macos、Android、iOS等多个平台。PDF阅读器/高级编辑器产品实现了大部分代码的跨平台复用。成熟的跨平台技术，不仅大大减低了软件开发及维护的成本，同时也确保了用户在不同的平台上可以获得相同的体验。3PDF文档转换技术PDF文档的转换技术，能够实现电子/纸质文档转换为PDF文档。通过虚拟打印技术实现所有可打印的文档都可以转换为PDF文档，另外PDF文档还可以逆向转换为高质量的常见Office文档或纯文本。4高压缩比技术实际应用场景中，很多PDF电子文档是从纸质文件扫描得到的，或者会包含图片内容。一般情况下为了节约存储空间，会对文档中的图片内容会进行压缩处理。实现高压缩比的同时还能够保证压缩后的文档显示足够清晰可以为用户节省大量的成本。5互联PDF技术互联PDF文档重新定义了文档的概念，将各孤立、静态、易复制、难管理的文档整合为统一标准互联起来，无论文档分发到哪儿、经过多少次的分发和修改，都能够对文档进行追踪、共享和保护。6PDF电子表单技术电子表单支持技术为文档提供很多的输入域，PDF表单可离线填写，特别是结合了适用于PDF表单的二维码生成技术，可有效简化信息采集的过程，提高数据录入准确率，节省大量劳动力。序号核心技术名称技术简介及创新性7全功能、高效的图形渲染技术完整的图像处理算法，可对各种图元进行高质量的渲染，这些涉及到图像编解码、颜色空间、字体处理以及图形输出等众多环节。采用步进制渲染技术，边解析边显示，有效解决当PDF页面的元素很多时，重画所需要的大量时间的问题。8可信的安全处理技术可靠的安全处理算法，包括对称和非对称加解密算法、数字签名算法以及证书访问体系在内，可支持自定义国密标准的加密算法。9全功能、易用的PDF修改和生成技术全功能、易用的一套修改PDF文件和生成PDF文件的功能集合，用户可较为方便的修改和生成PDF文件。10全功能的PDF文档交互技术FoxitReader/PhantomPDF的功能集合包括：表单设计、数字签名、多媒体交互、JS交互等高级功能。11残障人士交互技术将PDF文档中的信息，通过AccessibilityAPI，暴露给设备厂商使用，帮助有视觉障碍、听觉障碍、行动障碍的人借助专业设备也可以阅读PDF文档和进性交互操作。12文档对比技术文档比较功能可以识别和验证对PDF文档所做的更改。基于文档理解技术，将非结构化文档转换为结构化数据，并从视觉和文本上发现差异，实现了高效率和准确文档差异比较。13PDF文档版面分析和内容提取技术版面分析和内容提取技术主要应用于提高编辑体验和提高文档格式转换效果。通过内容分析，在非结构化数据向结构化数据的识别转化上效果持续提升，改善多种PDF文档处理应用效果；针对格式转换所需的结构变换、文字排版等方面实现了有针对性的效果提升。14PDF3D文档解析、渲染和交互技术能够支持桌面平台Windows和Mac的3D图形实时渲染与交互技术，支持PDF规定的各项渲染和交互模式选项，满足用户的相关功能需求。15PDF文档数字签名技术文档签名是确保可以验证签名者的真实身份和自签名后文档未曾做过任何修改的技术。目前该技术同时也支持了国密sm2/sm3的签名及验证功能。16AI区块识别技术AI区块识别技术能实现基于PDF设计图纸的符号定位技术，可助于诸如在家装领域的多方设计图纸协同；也能实现对合同语义内容区域结构化的识别，可具体应用于大量公文、合同快速批量化处理的使用场景。公司核心技术主要为公司在多年积累中自主研发取得，相关技术在产品应用过程中不断升级和积累，并运用于公司的主要产品中；公司核心技术权属清晰，不存在技术侵权纠纷或潜在纠纷。公司的主要核心技术处于行业领先的水平，具有跨平台、性能高、安全以及体积小等优势。公司的业务主要依靠PDF相关的核心技术。截至2021年12月31日，公司及核心技术、产品及服务所获得的重要技术奖项、相关重要科研项目情况如下：①重要技术奖项：序号公司荣誉颁发机构时间12013年度福建省科学技术进步奖二等奖（FoxitPhantomPDFV5.0）、2014年度福建省科学技术进步奖三等奖（FoxitEMBSDK）福建省人民政府2014年1月、2014年12月2国家火炬计划重点高新技术企业科技部火炬高技术产业开发中心2012年1月32015年度福建名牌产品-FoxitPDFSDK、foxitpdfphantom福建省人民政府2016年3月4福昕互联PDF获第十九届中国国际高新技术成果交易会优秀产品奖中国国际高新技术成果交易会组委会2017年11月5BRONZESTEVIEWINNERS-FoxitSoftware’sConnectedPDF,FoxitPhantomPDFSTEVIE2015年8月和2017年6月6MicrosoftGoldIndependentSoftwareVendorMicrosoft2012年9月7国家技术先进型服务企业福建省科学技术厅、福建省财政厅、福建省税务局、福建省商务厅、福建省发改委2019年10月82020年中国标准创新贡献奖标准项目奖二等奖国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会2020年10月92021年度优秀软件产品-福昕PDF电子文档处理套装软件V10.0中国软件行业协会2021年3月102021年度福州市专利优秀奖-一种PDF文档按页保存的方法福州市市场监督管理局2021年8月11“福昕高级PDF编辑器”荣获第二十三届中国国际高新技术成果交易会优秀产品奖中国国际高新技术成果交易会组委会2021年12月②重要科研项目公司承担的重大科研项目具体情况如下：序号项目名称项目合作形式项目概况项目级别完成时间1内容资源聚合与投送云服务关键技术研发联合承担研发文档格式转换、版权保护和订阅投送关键技术国家级国家科技支撑计划2018年11月序号项目名称项目合作形式项目概况项目级别完成时间2基于国家标准版式文档格式的公文交换系统研发及产业化独立承担研发电子公文制作与阅读系统、电子公文流转系统、电子公文安全服务系统市级福州市科技计划项目2015年6月3关键领域融合应用软件协同攻关和体验推广中心（公共卫生、生态环境、气象灾害预警、智慧农业）联合承担关键软件标准规范（评测标准）的研制、国产基础软件环境的搭建、关键领域融合应用软件协同攻关验证平台的建设、关键领域融合应用软件体验推广平台的建设工业和信息化部仍在实施中国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续进行技术创新，共获得新专利2项，软件著作权19项，作品著作权1项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利327840实用新型专利0000外观设计专利0000软件著作权1719106105其他5161合计2522190146注：1、上述新增和累计统计数量包含公司子公司福昕网络、福昕互联、福昕美国数据；2、上述其他为公司申请的作品著作权。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入148,839,893.7375,368,099.3197.48资本化研发投入---研发投入合计148,839,893.7375,368,099.3197.48研发投入总额占营业收入比例（%）27.5116.0811.42研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用主要原因系研发人员规模扩大，投入现有研发项目及电子签名、电子图纸等新增研发项目，致使人工成本增加，网络费用、软件与信息服务费等研发投入也有所增加。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用2021年年度报告在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1可控文档协同平台及中间件规划设计与开发常规更新迭代满足各种类型用户所需，用户体验和性能不断提升国际前列提供PDF产品2PDF产品研发及升级项目处于研发阶段提升PDF产品的功能，并提供相关云服务接口国际前列PDF产品的研发3文档智能云服务项目处于研发阶段提供文档相关的云服务以及人工智能相关产品国际前列文档云服务相关产品4前沿文档技术研发项目处于研发阶段便于后续服务与精准营销、文档人工智能等业务，优化内部研发流程国际前列大数据、人工智能、机器深度学习等前沿技术研究5福昕云会议1.0处于研发阶段满足各种类型用户所需，用户体验和性能不断提升国际前列提供个人和企业用户在线沟通云化解方案6福昕云文档1.0处于研发阶段满足各种类型用户所需，用户体验和性能不断提升国际前列提供高水平文档存储平台7RenditionServer已推出相关产品，研发处于继续完善阶段满足各种类型用户所需，用户体验和性能不断提升国际前列企业文档批量转换、处理系统，企业可使用该系统实现文件批量转换、压缩及处理8电子签名处于研发阶段满足各种类型用户所需，用户体验和性能不断提升国际前列解决电子文档的安全性问题，其应用范围深入到各行各业，涉及到每个签字盖章的环节合计/////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）389268研发人员数量占公司总人数的比例（%）48.5648.29研发人员薪酬合计10,948.095,881.83研发人员平均薪酬28.1421.95研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生61本科292专科33高中及以下2研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）14030-40岁（含30岁，不含40岁）20340-50岁（含40岁，不含50岁）2550-60岁（含50岁，不含60岁）1760岁及以上4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1、技术创新优势公司所处软件和信息技术服务业属于技术、人才密集型行业，行业企业需要持续投入大量资源进行技术研发。公司通过多种途径构建了高效完备的技术创新机制，是公司不断成长的基础支撑，取得了丰硕的创新成果，具体如下：人才团队公司拥有一支具有丰富经验的软件开发的技术创新团队，开发团队分布在多个国家和地区，截至2021年12月31日，公司技术人员共389人，约占员工总数的48.56%，为公司发展奠定了良好的基础。公司核心研发人员及销售团队具有丰富的软件开发和市场开拓工作经验，能准确把握行业发展趋势，及时准确制订和调整公司的发展战略，使公司走在行业发展前列。持续的研发投入公司注重技术的持续创新，不断加大资金投入，持续进行软件产品升级更新和新技术、新产品的研发。2019年至2021年，公司的研发费用分别为5,665.32万元、7,536.81万元、14,883.99万元，占各期营业收入比例分别为15.36%、16.08%和27.51%。报告期内，新增产品线的研发投入费用占本期扣除股份支付后的总研发投入费用比例达32.10%，占扣除股份支付后的新增研发投入费用比例达73.12%。技术创新成果
公司多年来深耕于PDF电子文档领域，始终将提升产品开发和创新能力作为公司持续发展的动力。经过多年的技术经验积累，公司综合技术能力处于行业领先水平，形成了PDF领域的自主知识产权体系，系统掌握包括PDF文档解析技术与渲染技术、跨平台技术、PDF文档转换技术、文档高压缩技术、互联PDF技术和PDF电子表单技术等多项核心技术。截至2021年12月31日，公司共拥有国内外发明专利40项，拥有国内外软件著作权105项。公司拥有的核心技术实力是公司未来进一步发展的基础，对未来公司发展起重要支撑作用。
2、客户优势
公司在PDF电子文档格式领域深耕多年，依托产品技术、服务和品牌等多方面的综合优势，累积了各行各业大量客户资源，公司强调发展垂直市场，重点发展教育、法律、银行、保险、政府等重要领域，产品及服务在国际知名企业以及机构得到广泛应用，得到客户的高度认可，有利于公司知名度提升和业务拓展。主要客户有加拿大共享服务局、亚马逊、谷歌、微软、英特尔、康菲石油、纳斯达克等国际知名企业以及机构。同时，公司与戴尔、新聚思、Insight等大型IT代理商合作，通过其销售渠道扩展市场。
3、营销网络及服务优势
公司在全球范围内形成较为完善的营销网络体系，以中国为软件产品开发设计中心，以欧美日等经济发达国家为主要市场区域，并辐射亚太、中东、南美等新兴经济区域，建立了专业的营销服务网络，已在美国的硅谷、亚特兰大、德国柏林、澳大利亚墨尔本及日本东京等国家和地区设有子公司或销售代表处，可在拓展国际业务的同时方便地为国际客户提供完善、及时的营销及技术服务。公司凭借全球范围内广泛的渠道布局，能够有效提高当地市场占有率并为客户提供高效便捷的服务，是公司保持业绩长期稳定增长的坚实基础。
公司秉持以客户为中心的服务理念，不断提升自身服务能力和水平，通过网络或电话为全球客户提供技术支持服务，可快速为客户处理在软件应用过程中发现的文档呈现问题或软件自身的漏洞。同时，公司建立了技术能力强的销售及技术服务团队，服务涵盖产品应用全过程，包括售前咨询、售后服务、技术支持等，快速响应客户的问题并及时进行反馈，为客户提供高效便捷的服务，在服务能力、服务范围等方面处于行业领先水平，形成了与其他PDF厂商具有差异化竞争优势的服务体系，全面提升客户满意度和增强客户粘性。
4、品牌优势
当前，PDF电子文档领域发展日趋成熟，逐步形成了以Adobe、Kofax（收购NuancePDF业务）、Foxit等为代表的知名品牌，占据全球PDF市场的主要份额，先发企业具有一定的品牌优势。公司作为一家国际化运营的PDF电子文档解决方案提供商，与国内外众多知名企业保持合作，还拥有大量中小型企业客户与个人客户，已拥有了一定的品牌竞争力与市场地位。
公司自成立以来，始终坚持“自主产权、自主品牌、市场引领”的理念，积极推进电子文档技术应用的创新。截至2021年12月31日，公司产品销售范围覆盖全球200余个国家和地区，已发展成为国内外知名的PDF电子文档格式软件的产品品牌。同时，公司积极通过展会与媒体进行品牌推广，积极参加“DocumentStrategyForum”、“M-EnablingSummit”、“首届数字中国建设峰会”、“保密技术交流大会”等行业展会及会议，并在“Forbes”、“KMWorld”、“中华网”等海内外媒体进行推广，对提升公司品牌形象，提高国内外市场占有率起到重要作用。
5、PDF电子文档领域产品优势
PDF电子文档格式软件为通用软件产品，是人们日常生活和办公的基础性工具，广泛应用于国民经济各个领域。公司产品具有多平台支持、处理速度快、安全可靠、界面美观人性化、操作便捷、性价比高等优势。
经过多年的产品开发及升级更新，形成了包括通用软件产品、开发平台与工具、企业文档自动化解决方案以及PDF相关独立产品等较为完善的产品体系，能够满足各类用户差异化的需求。客户群体广泛，并可根据不同客户的需求开发相关功能，全方位满足客户需求，增强用户粘性。
此外，公司积极拥抱PDFA、DSC、SAFE-BioPharma等国际标准化组织，长期积极参与多项国际标准的起草、制定、维护和实现工作，在国际舞台上贡献福昕方案。除了作为国际PDF协会13个主要成员之一和中国版式文档OFD标准制定成员的身份外，同时，公司还是中国档案学会、中国文献影像技术协会理事单位，参与国家文献影像技术标准化工作。2020年10月，市场监管总局（标准委）对在经济社会发展中发挥重要作用的标准项目和在国际国内标准化工作中做出显著成绩的单位、个人进行表彰，福昕软件荣获中国标准创新贡献奖标准项目奖二等奖。
6、自主研发优势
公司始终坚持自主研发的技术发展路径，致力于实现软件国产化，实现进口替代，已发展成为中国电子文档处理软件中便携文件格式领域具有国际影响力的民族品牌，其中“福昕互联PDF可控文档协同平台”取得了信息系统安全等级保护三级认证。公司形成了较为完善的自有知识产权体系，对PDF电子文档领域核心技术进行研发并进行产品的市场推广。当前，公司所掌握的核心技术均系公司研发团队多年自主研发的成果。同时，公司重视人才队伍建设，在北京、福州、南京、合肥、成都、深圳、西安、美国、德国、斯洛伐克、印度等地设立了研发中心或研发部门，投入大量资源进行技术开发及产品更新迭代，以确保公司核心技术的行业领先优势。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用
四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用
公司2021年度归属于母公司所有者净利润为4,623.54万元，与上年同期相比减少59.90%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后净利润为-2,219.36万元，与上年同期相比减少126.18%。公司2021年净利润大幅下滑主要是由于公司为推进长期布局，加大了对技术升级及新产品的研发投入、品牌宣传与市场推广力度，以及执行了股权激励计划并确认的股份支付费用，使得期间费用有所增长，综合导致2021年度净利润下降，从而对公司业绩在短期内造成不利影响。此外，公司主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化，与行业趋势相一致；所处行业不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代等情形；持续经营能力不存在重大风险。

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、知识产权受到侵害的风险
公司自主研发的PDF相关产品及服务属于软件行业，是知识经济时代的代表产业，该行业的核心竞争力主要体现为其所拥有的知识产权和专业技术人员。知识产权作为一种无形资产，其特征决定了保护的难度和受侵害的可能性远超其他资产。通用软件产品还存在被破解、非法复制的可能，且盗版软件的成本低，追查侵权者的难度大，因此如果公司的知识产权受到恶意泄露、盗用等侵害，则可能导致公司出现用户流失、竞争力减弱，进而导致经济利益受到损害的风险。
2、产品领域局限的风险
公司主要收入来源于PDF编辑器及相关软件产品及服务，且一直专注于PDF软件领域。若电子文档领域出现革新性技术或新的替代产品等情况，而公司在短期之内无法实现技术突破，则可能影响公司产品竞争力，进而对公司未来业务发展造成不利影响。
3、技术升级和研发失败的风险
软件行业具有技术进步、产品升级迭代较快等特点。随着新兴信息技术的快速发展，基于云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术的产业新应用、新模式层出不穷。若公司未来自行研发的新技术不符合行业趋势和市场需求，或研发成果与研发进度未达预期，则会给公司的生产经营造成不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、海外经营风险
公司目前主要收入来源于美国、欧洲、日本、澳大利亚等地，公司了解当地软件用户的文化、使用习惯及经营环境等，并拥有丰富的海外营销经验，实现了历史业绩的逐年增长。未来，公司在上述主要销售区域持续进行营销投入之外，将逐步拓展新兴市场，如巴西、印度等。若公司在海外市场经营过程中，对当地用户的文化、使用习惯等理解出现偏差，导致产品未能被当地用户广泛接受；或海外市场因各地政治、经济环境发生变化，导致经营环境恶化，都可能将对公司业务发展产生不利影响。
2、人才流失及储备不足的风险
软件开发行业属于技术密集型产业，主要依赖于关键管理人员、核心技术人员和成熟销售人员为主的人力资源，随着软件行业的发展，行业相关人才的竞争日益加剧，若出现竞争对手恶性竞争或其他原因，导致关键人员流失，而公司后备人力不能及时填补空缺岗位，则可能导致公司出现人才流失及储备不足的风险。
3、数据安全风险
软件企业因对客户服务及管理的需求，通常需要收集客户邮箱、联系方式等信息。但由于互联网环境存在潜在的不安全因素，对软件企业的隐私保护和信息数据安全带来很大挑战。若公司的数据库遭受黑客袭击，或内部员工、数据合作方等因有意或无意造成了信息的不当泄露或使用，将会对公司声誉造成不利影响，甚至可能导致公司因侵犯个人隐私或受到用户投诉或遭受当地监管部门的处罚，或因侵犯个人隐私权导致诉讼或仲裁等纠纷，进而可能会对公司的业务开展造成不利影响，影响公司的经营业绩。
4、市场竞争风险
经过多年的积累与发展，公司已在国际市场上树立了良好的口碑与品牌形象，但在国际市场中，海外主要竞争对手仍处于竞争优势地位，在国内市场上也与公司形成竞争之势。国际PDF相关的大型软件厂商具备起步早、规模大、资金充足等优势，可能使公司面临市场竞争风险。
5、服务器和网络运行安全的风险
公司主要通过自建的互联网平台向全球用户提供软件产品及相关服务，日常经营所需的主要设备包括网络服务器等托管于专业的第三方服务机构，并向带宽供应商采购带宽资源。服务器和网络运行安全对公司日常经营至关重要。
互联网安全运行受多方面因素影响，不排除未来可能由于服务器托管方或带宽运营方管理不善、公司日常经营所用的网络设施遭受恶意攻击而导致公司服务器或网络不能正常运行，对公司日常经营造成不利影响。
6、管理能力不能适应公司业务发展的风险
随着募集资金的到位和募集资金投资项目的实施，公司总体经营规模将进一步扩大。这将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用
商誉减值的风险
收购行为会导致公司账面商誉、无形资产的增加。公司在内生发展的同时，也注重外延式发展，故有多项收购，形成了较大的商誉。2021年，因FoxitAU资产组因业务变更已无法辨识，故全额计提了商誉减值损失1,192.47万元，截至2021年12月31日，商誉的账面净值为22,130.78万元，占总资产比例达到6.97%。如果未来商誉所对应资产组的经营情况不及预期，则可能产生商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
监管政策变化风险
公司及子公司主要从事PDF软件产品及相关服务的设计开发及销售推广业务，属于软件和信息技术服务业，目前公司拥有高新技术企业证书资质。未来若相关资质要求提高、行业监管政策变化等因素使公司及其子公司出现相关经营资质被暂停、无法持续或及时获得、需要增加有关支出以持续满足资质条件等情形，从而可能对公司及其子公司的业务经营造成不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、汇率波动及外汇管制风险
由于公司坚持国际化发展战略，通过美国、德国、日本、澳洲等海外子公司在北美、欧洲、日韩、澳大利亚等海外国家和地区开展业务，存在采用美元、欧元、日元、澳币等多国货币结算的情形。随着公司海外业务规模的扩张，公司外汇收入可能进一步增加，而人民币汇率受到国内外经济、政治等多种因素的影响，存在波动风险。因此公司存在因汇率波动导致影响公司利润水平的风险。同时，如果未来境外子公司所在国家或地区对于外汇结算、利润分配等相关法律法规的变化，可能对公司的资金结转及利润分配造成不利影响。
2、新冠疫情影响风险
本公司积极响应并严格执行各个国家及地区对新型冠状病毒感染的肺炎疫情（以下简称“新冠疫情”）防控的各项规定和要求。但由于新冠疫情在全球蔓延，影响涉及经济社会各个领域，可能对公司业务的发展造成一定的不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用(九)其他重大风险
□适用√不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入54,112.13万元，同比增长15.48%；归属于母公司所有者的净利润4,623.54万元，同比下降59.90%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-2,219.36万元，同比下降126.18%。报告期末，公司总资产317,394.76万元，较报告期期初增长
0.06%；归属于母公司的所有者权益284,311.02万元，较报告期期初下降5.25%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入541,121,312.10468,603,962.3315.48营业成本18,568,901.7117,016,011.719.13销售费用290,144,363.94186,674,464.4055.43管理费用94,615,799.6282,964,970.8714.04财务费用4,758,388.636,089,305.16-21.86研发费用148,839,893.7375,368,099.3197.48经营活动产生的现金流量净额51,578,260.52138,937,973.82-62.88投资活动产生的现金流量净额-215,002,263.11-1,737,210,253.9887.62筹资活动产生的现金流量净额-242,862,819.332,566,359,474.51-109.46营业收入变动原因说明：一方面，随着国内疫情的有效控制和海外疫情的逐步缓解，相较去年同期，疫情对公司业务推广的影响有所降低；另一方面，公司继续巩固欧美市场，持续增加对销售团队及市场广告等方面的投入，因此报告期内公司营业收入同比增幅呈现逐步上升的趋势。营业成本变动原因说明：主要原因系报告期内供应商及支付的软件使用费较上年同期相比有所上涨，主要是因为部分与销售量相关的软件使用结算费用的增加。销售费用变动原因说明：主要原因系销售人员薪酬、佣金增加及广告费、销售平台费用投入以及销售人员的股份支付费用等增加所致。管理费用变动原因说明：主要原因系管理人员人数及薪酬水平增长，以及管理人员的股份支付费用增加。财务费用变动原因说明：主要原因系外币汇率变动导致汇兑损益变动导致财务费用金额变动差异。研发费用变动原因说明：主要原因系研发人员人数增长、薪酬水平有所提高，研发人员的股份支付费用增加，以及折旧费、邮电通讯费、软件与信息服务费等研发投入增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：一方面公司报告期内积极拓展市场并扩大业务规模，同时加大催收力度，收回前期应收账款，导致本期销售商品提供劳务收到的现金有所增长，带来了经营活动现金的流入增加，另一方面，因为公司加大人员、市场、广告等方面的投入，导致经营活动现金的流出也有所增加，但经营活动现金流出的增幅大于流入的增幅，导致公司报告期内经营活动产生的现金流量净额虽仍为净流入但较上年同期有所减少。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期公司理财投资金额的流入流出差异导致本期投资活动现金流量净额的变动。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要差异原因系上期收到IPO募集资金净额、本期回购股份支付现金约2亿元及派发现金股利3,851.20万元。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用无主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）软件541,115,817.7118,563,326.3096.5715.489.71增加0.18个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）PDF编辑器与阅读器451,521,685.577,337,616.4198.3718.15-15.03增加0.63个百分点开发平台与工具39,715,580.802,620,873.4993.4-4.47-4.61增加0.01个百分点企业文档自动化解决方案30,651,765.683,867,071.6587.38-5.81-7.94增加0.29个百分点PDF工具及在线服务19,226,785.664,737,764.7575.3656.28254.4减少13.77个百分点合计541,115,817.7118,563,326.3096.5715.489.71增加0.18个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内50,164,533.604,148,199.1191.7314.5217.15减少0.19个百分点境外490,951,284.1114,415,127.1997.0615.587.75增加0.21个百分点合计541,115,817.7118,563,326.3096.5715.489.71增加0.18个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直接销售401,533,078.4113,176,180.3096.7213.153.04增加0.32个百分点代理销售129,416,812.652,889,389.0197.7722.50-11.26增加0.85个百分点其他10,165,926.652,497,756.9975.4326.10185.13减少13.7个百分点合计541,115,817.7118,563,326.3096.5715.489.71增加0.18个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司的主营业务收入全部来自软件行业。产品收入方面，公司主要产品PDF编辑器与阅读器的收入保持稳定增长，公司正在逐步推进PDF编辑器与阅读器从永久授权向订阅模式转型，报告期内永久授权模式销售收入增速有所放缓，订阅模式收入占比保持逐年提升。欧洲区域线下直销保持稳定增长，而北美区域仍受到疫情影响，线下直销业务增速有所下降；中国区域2021年销售重心放在代理渠道的建设上，代理销售订单较上年同期有较大比例的增长，但短期内线下直销业务收入有所下降。在销售模式方面，公司2021年的总体策略为大力推进渠道建设，即加大对代理商的扶持力度，目标是在全球范围内构建多层次的渠道销售体系。尤其是在疫情之下，无法拜访客户等原因，导致原有的线下直接销售开拓仍受到了一定影响，但是成熟渠道已从疫情的影响下获得了恢复，如Dell、Synnex等大型代理商2021年的销售量都较上年同期增长了超过30%。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明软件授权使用费10,391,651.9855.989,746,436.2457.66.62软件人工成本2,629,687.9414.172,378,256.1814.0610.57软件折旧摊销4,842,447.3726.093,797,215.9222.4427.53软件外包服务成本18,264.810.1060,583.290.36-69.85软件其他681,274.203.67937,408.075.54-27.32合计18,563,326.30100.0016,919,899.70100.009.71分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明PDF编辑器与阅读器PDF编辑器与阅读器7,337,616.4139.538,635,168.5951.04-15.03开发平台与工具开发平台与工具2,620,873.4914.122,747,399.7016.24-4.61企业文档自动化解决方案企业文档自动化解决方案3,867,071.6520.834,200,478.5924.83-7.94PDF工具及在线服务PDF工具及在线服务4,737,764.7525.521,336,852.827.90254.40合计18,563,326.30100.0016,919,899.70100.009.71成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额11,091.71万元，占年度销售总额20.50%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户15,281.649.76否2客户22,840.285.25否3客户31,858.903.44否4客户4736.891.36否5客户5374.000.69否合计/11,091.7120.50/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额9,381.72万元，占年度采购总额26.44%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商13,348.449.44否2供应商23,225.159.09否3供应商31,304.713.68否4供应商4774.862.18否5供应商5728.562.05否合计/9,381.7226.44/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用报告期内无向单个供应商的采购比例超过总额的50%或严重依赖于少数供应商的情形；前5名供应商中，供应商2为新增供应商。费用√适用□不适用单位：元项目本期数占总资产/利润总额比重（%）上年同期数本期期末金额较上期期末变动比例（%）变动原因销售费用290,144,363.94559.42186,674,464.4055.43主要原因系销售人员薪酬、佣金增加及广告费、销售平台费用投入以及销售人员的股份支付费用等增加所致。管理费用94,615,799.62182.4382,964,970.8714.04主要原因系管理人员人数及薪酬水平增长以及增加了管理人员的股份支付费用。研发费用148,839,893.73286.9875,368,099.3197.48