第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，根据IDC调研报告显示，在新冠疫情常态化背景下，国内网络安全行业依然处于快速增长阶段，行业增速继续领跑全球市场。这从侧面说明，国内网络安全市场的需求已在政策合规驱动的基础上叠加业务需求驱动，双轮驱动效应日渐明显。
在建设数字中国、网络强国的道路上，网络安全作为数字化建设的底座之一更是需要格外引起重视。过去一年中，《数据安全法》《个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》
《网络安全审查办法》等各类法律法规的落地，进一步加强了全社会对网络安全的关注与重视程度，从立法与执行两个层面为网络安全行业的发展提供了长期驱动力。山石网科将继续坚持做技术的信仰者，以成为客户的优质可靠的伙伴为目标加速前进。
报告期内，公司实现营业收入102,694.81万元，同比增长41.57%；归属于母公司股东净利润7,552.61万元，同比增长25.39%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润5,405.77万
元，同比增长41.68%；如剔除2020年限制性股票激励计划产生的股份支付费用的影响，公司2021
年度归属于母公司所有者的净利润9,451.06万元，同比增长56.18%。

2021年，公司的营业收入、净利润较去年同期均有了明显提速，实现了较快的增长，主要与公司在组织架构优化、产品及业务线扩充、销售能力提升、研发技术创新、市场营销开拓等方面的投入逐步在报告期内产生效果有关。未来，随着公司各项革新措施的持续深化，公司在整体运营效率、市场覆盖率、产品及解决方案能力等方面均有进一步提升的空间。
报告期内，公司主要经营情况的回顾与分析：

1、引入行业属性，优化多元产品平台，丰富解决方案类型

在多元产品线基础上，不断丰富解决方案类型并提升安全解决方案的能力是报告期内以及未来一段时间公司的工作重点。2021年，在三维互锁的基础上，公司在产品线的开发方面引入了行业属性，针对不同行业、不同场景下的客户需求进行产品的研发与性能优化。例如，针对目前企业用户的普遍需求，公司推出了新的硬件平台系列，发布了A系列下一代防火墙产品，新产品在性能、成本、体积、耗能等方面均有优化，性价比较上一代产品有明显提升，同时亦能满足用户在产品使用低碳、环保方面的新需求。目前公司的产品及业务线已覆盖安全硬件、安全软件、安全服务等领域，公司将在不断巩固安全硬件产品竞争优势的基础上，进一步扩充安全软件及安全服务的规模。
此外，公司亦将积极顺应科技自主创新发展趋势，加快布局信创产品系列，尤其是在关键基础信息领域，逐步凸显公司在信创产品方面的竞争力，进而向更广泛的应用场景下沉覆盖。
2、持续重视研发创新与技术传承，进一步提升技术及产品竞争力

自成立以来，公司始终重视技术的创新与研发的前瞻性投入。随着行业环境的变化及信息技术的发展，客户需求更多源自于各类业务场景的驱动，为更好地满足客户多元需求，网络安全企业的技术积累显得尤为重要。
报告期内，公司对自研的硬件平台及相应软件系统进行了全面优化与升级，增强产品在中小企业市场的竞争力，同时新发布了多款产品和解决方案，进一步丰富了公司的产品结构。同时，公司以自有资金购入“FPGA（FieldProgrammableGateArray，现场可编程逻辑门阵列）加速技术”知识产权，为未来持续提升安全硬件产品竞争力奠定技术基础。报告期内，公司研发投入29,924.51万元，占公司营业收入29.14%，较去年同期增长41.01%；报告期末，公司研发人员数量611人，同比增长24.95%，占公司总人数33.79%，其中硕士及以上学历占比36.5%。截至报告期末，公司共拥有发明专利46项，软件著作权91项，另有申请中的发明专利159项。
3、三维互锁落地，激发组织活力，推动公司业务加速发展

近年来，为更好地支撑并推动公司业务加速发展，公司管理层就未来三年发展策略和运营模式构建了新的组织体系：三维目标互锁，即形成“行业拓展+区域与渠道+产品业务”三个维度的互锁机制，将公司资源高效组合，以行业维度为切入点，推进公司在组织架构、流程管理、能力建设方面的优化工作，提高公司拓展综合性大项目的能力，有利于在全国范围内推广复制具有标杆意义、行业典型的灯塔项目。
报告期内，公司各部门已基于三维互锁体系完成了架构调整，并确定了以金融、运营商、互联网、医疗、教育为代表的重点行业开拓目标，结合公司产品业务、销售区域的规划，制定相应的市场开拓计划。以金融行业为例，公司充分挖掘金融国产替代、金融数据安全治理、金融科技风险合规等政策驱动的市场机会，结合多年积累的客户资源，通过三维互锁机制的运作，在巩固边界安全产品竞争优势的基础上，逐步向安全服务、应用交付、态势感知、信创等产品业务线横向扩展与渗透。2021年，公司金融行业收入达到25,521.63万元，继续领跑其他行业，同比增长51.11%，表现良好。
随着三维互锁机制的实施，公司在信息互通、业务协同、资源聚焦等方面初见成效。2022年，公司将进一步优化并深化三维互锁机制，配合业务场景落地，为三维体系开发更高效的协作流程，确保最大化激发组织活力，推动公司业务加速成长。
4、围绕行业属性，优化营销策略，提升市场覆盖率及营销能力

报告期内，以实现快速增长为目标，公司在销售体系内部贯彻执行三维互锁，通过与行业拓展群、产品业务群共同建立并落地区域的开拓方式，加大对销售体系的支撑，初步形成了重点行业与孵化行业的全国布局。公司围绕行业属性，以客户需求为出发点，制定了各个行业相应的专
项开拓计划及专业的解决方案；例如医疗卫生行业的“千城医院”与“千帆起航”专项开拓计划，以及针对互联网行业中企业分支互联场景推出的“赤兔计划SD-WAN解决方案”等。
报告期末，公司销售市场体系共有959人，其中纯销售岗位487人，分别较上年末增长42.07%、42.82%。在区域营销网络建设方面，公司继续完善以省会城市为中心的区域销售分支点，逐步扩大地市级的覆盖范围，增强与当地渠道伙伴的互动支持。例如，成立渠道解决方案部门，满足渠道伙伴对于业务场景的诉求响应；新增技术服务中心渠道伙伴的签约，加强渠道合作伙伴技术人员的培养。
在渠道队伍建设方面，过去两年是公司渠道代理商规模快速扩容的阶段，截至报告期末，公司渠道代理商签约数量达到2,300余家。未来两年，公司将在渠道队伍扩容的基础上，逐步侧重渠道队伍的梳理与优化，通过制定有效激励措施、丰富渠道产品线、明晰渠道管理机制等多方面措施，逐步搭建平衡有序的渠道合作生态圈。
随着日益增加的海内外客户服务规模，为更好提升客户满意度，公司专业化客户服务支撑能力也在逐步优化。报告期内，公司加强了各地服务支撑人员的投入，在2021年的HW活动中，公司专业化服务团队为医疗、政府、互联网、运营商、能源等行业的数十余家用户提供了四百余天现场和远程保障支持。通过专业的项目实施交付团队的不懈努力，成功完成金融、互联网、能源、政府等行业客户核心生产网络及数据中心的改造支持，累计交付了200余个重点项目。后续，公司将进一步加强项目管理系统的智能化建设，结合各类服务工具并加强工程师能力建设，做好产品售后及客户服务工作。
5、实施全面人才战略，为健康可持续发展奠定基础

报告期内，公司坚持稳健的经营管理风格，持续对组织架构进行优化。以区域销售、行业销售、产品研发业务群三支队伍建设为核心，对三维体系负责人按照角色模型明确组织期望，界定职责边界，重点建立了三维决策机制与运作机制。
在招聘方面，以关键人才引进为重点，积极探索“外引内培”双举措，把招才引智作为重点，把大力培养公司内部人才作为根本，积极通过社会招聘、校园招聘、猎头合作等多种招聘途径，在全球发现、招揽各类人才，建立山石员工能力素质模型。
在人才培育方面，积极匹配公司战略，提升组织能力。开展新员工培训、销售训练营、研发技术培训、管理层培训、专利培训等各类培训项目；加强与西北工业大学、河海大学、苏州大学等高校联合人才培养；完善技能人才培养、使用、评价机制。
在员工激励方面，配合三维互锁组织变革，进一步完善了考核激励体系，传递共同创造价值、共同分享回报的理念。
6、结合三维互锁开展市场活动，提升渠道及区域品牌影响力
报告期内，公司基于三维互锁的机制，有针对性的开展区域市场活动，打造品牌效应，赋能渠道，推动业务增长。
公司在报告期内举行了多场新产品及解决方案发布会，就公司推出的新一代防火墙、容器安全、数据安全产品进行市场重点宣传和沟通，并发布了《数据安全治理白皮书》。
报告期内，公司对金融、运营商、医疗、教育等战略行业进行重点推广，在全国各地开展区域活动60余场，推动公司新产品及解决方案快速落地，帮助渠道及区域销售开拓市场。同时，公司持续加大渠道拓展和营销力度，在北京、郑州、上海、南宁完成“渠之有道，共创共享”渠道合作伙伴巡展活动，并完成“2021山石网科合作伙伴大师赛”，面向全体渠道伙伴，用自身品牌势能和技术实力，为合作伙伴持续赋能。
此外，公司积极参加各类行业活动，逐步提高业内影响力。报告期内，公司参加了中国医院信息网络大会暨中外医疗信息技术和产品展览会（CHIMA）、云栖大会、第三届世界大健康博览会、互联网安全大会（ISC）、天翼智博会等活动，展示了公司在网络安全领域的全线产品布局和场景式解决方案，探讨数字世界发展下的安全守护。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司目前主营业务范围涵盖了边界安全、云安全、内网安全、数据安全、业务安全、智能安全运营、安全服务、安全运维在内的8大类产品和服务，并已形成数十余种行业和场景的解决方案。
报告期内，公司在提升防火墙产品竞争力的同时，持续扩充多元业务线。报告期内，公司继续加强营销队伍建设，并开展海外重点市场布局；同时，为更好地推动公司业务进入快速发展阶段，公司进行了内部管理体系迭代更新，目前已建立“区域销售+行业拓展+产品业务”三维互锁机制，初步完成重点行业、战略产品和强势区域的战略布局，增强团队协作能力，提升公司整体运营效率，成为支撑公司业务快速发展的内部驱动力。
公司主要业务及产品如下图所示：



2、报告期内公司主要业务及产品进展情况
边界安全领域边界安全是网络边界防御必备的安全能力。无论未来网络边界形式如何演变，用户对于边界安全的需求将始终存在。目前公司的边界安全解决方案主要由下一代防火墙、数据中心防火墙、智能下一代防火墙、入侵防御系统和云沙箱检测系统等产品组成。作为公司的传统强项产品，公司持续巩固并提升在该细分领域的竞争优势。报告期内，公司边界安全产品线的主要进展如下：发布A系列智能下一代防火墙，涵盖桌面型、机架型两种款型，可覆盖不同应用场景。桌面型可为企业分支机构提供高性价比的互联解决方案；机架型则在高密接口、大容量本地存储、硬盘扩展等方面更具优势，可为各类不同场景下的客户提供稳定且高效的防护能力。在产品研发中引入行业属性，面向运营商5G应用场景，公司规划了新一代数据中心防火墙，其性价比得到进一步显著提升，增强了数据中心防火墙在运营商、大型集团集采入围的竞争力。同时，针对数据中心的日志审计场景，提供了大容量存储器硬件方案，提升数据中心防火墙的数据存储能力。积极把握信创机会，规划并研发多款基于国产关键元器件和国产操作系统的下一代防火墙、IPS等国产化网络安全产品，进一步丰富了信创领域边界安全业务线的布局。进一步优化山石智影本地沙箱产品，重点提升了产品对于恶意软件的检测能力，满足大流量场景下的文件检测的性能需求，使产品的检测更准确、更高效。进一步优化威胁情报中心山石云瞻，完善以威胁情报为核心的云端运营能力，赋能山石安全产品，进一步增强了山石网科安全产品的情报能力，提升了公司安全解决方案的综合实力，进而提升客户企业网络安全的主动防御能力。发布了山石网科网络入侵检测/防御系统v4.0版本并迭代更新，支持威胁情报、免费云沙箱和联动智影功能，进一步提升了威胁检测/防御能力和易用性。山石网科StoneOS软件平台持续迭代更新，新增发布5.5R9版本；该版本对内聚焦访问权限授权、对外坚守网络边界防线，致力于建立常态化身份认证与终端检测的多重管控。目前在研版本5.5R9F、5.5R10将围绕零信任、IoT安全、智能运营等方面进行开发。山石网科SD-WAN解决方案持续优化，为覆盖多分支组网场景推出了全新的HSMV5.1SD-WAN控制器，进一步提升用户组网和运维效率；同时推出极具性价比的SDW300和SDW500两款小型安全网关，满足小型分支组网场景下的安全接入需求。报告期内，公司边界安全业务实现收入75,680.57万元，同比增长41.35%，占公司主营业务收入比重74.37%。云安全领域云计算安全是企业当下与未来云业务的安全保障。公司致力于通过研发云安全原子能力、云工作负载防护平台、云安全管理平台，为用户提供覆盖私有云、公有云、多云、混合云，并支持物理服务器、虚机、容器等全场景的云计算安全解决方案。报告期内，云安全业务线主要进展如下：山石云·界（CloudEdge）针对公有云场景，完成10余项功能更新；持续推进合作伙伴的协同，完成与华为云平台的对接与上线、增强在天翼云上的自动化运营能力、完成在移动云的上架以及加强了与中兴的生态合作。山石云·格（CloudHive）完成多项技术更新，进一步提升安全防护能力、云平台适配能力、以及业务性能监控能力；完成了华为FusionCompute平台8.0版本的适配、华三CAS平台的适配工作；截至目前，已形成对华为、华三、VMware三大主流虚拟化平台的覆盖，进一步拓展了商业机会。发布山石云铠（CloudArmour）主机安全防护平台。云铠可为用户提供一站式主机安全防护解决方案，覆盖服务器物理机、虚机和容器等各种工作负载，支持在私有云、公有云、混合云下进行部署。它通过快速的资产识别能力主动构建业务画像，帮助用户实现对主机与容器安全的实时监控；运用领先的微隔离技术实现对云内东西向流量的精细化管控，同时结合高级威胁检测引擎帮助用户高效检测入侵行为及管控应用风险行为，为企业主机与容器业务构建云安全的“零信任”方案。山石云·池（CloudPool）一体机全新发布。作为云安全管理平台，用户可以利用云·池实现平台级与租户级、南北向与东西向，包含网络层、应用层、数据层、主机层的安全管理能力，并可在云外部署云资源池，支持单机与集群方式，满足用户等保2.0合规需求。报告期内，公司云安全业务实现收入5,179.45万元，同比增长12.06%，占公司主营业务收入比重为5.09%。其他安全领域
安全运营报告期内，公司态势感知产品山石智·源进一步优化，在网络威胁分析、态势呈现、溯源优化的基础上，形成了云（威胁情报）、网（网络流量和日志）和端（终端日志）三个维度数据采集、分析和响应的闭环安全运营方案，实现被动防御向主动运营的演进，为用户构建可持续、自适应的安全运营闭环能力。目前主要应用在医疗、教育、政府、交通等行业和企业客户。报告期内，公司新增XDR（扩展检测和响应）方案和SOAR（安全编排自动化与响应）方案。后续，公司将继续聚焦客户需求进行产品及方案优化，侧重全行业的功能开发，为用户提供一站式闭环安全运营方案。内网安全报告期内，山石智·感、山石远程安全评估系统、APT（高级可持续威胁攻击）监测系统（本地沙箱）山石智影、主机安全管理系统山石云·鉴等产品均已实现与态势感知平台的联动，为提供一整套安全运营解决方案奠定基础。其中，山石智·感实现了多维度检测能力覆盖，具备全流量检测功能。后续，山石智·感将继续延伸市场覆盖面，在进一步扩展高端客户的基础上，逐步向中小企业客户群体渗透。同时，公司将继续加大内网安全产品检测精度的投入，为HW行动提供切实有效的支撑。数据安全2021年是国内数据安全元年。随着数字时代的来临，数据安全被赋予了新的定义，公司也针对数据安全领域的发展规划做了较多的革新。目前，公司围绕用户的数据安全需求，以山石数据库审计与防护系统、山石静态数据脱敏系统、山石数据泄露防护系统为产品基础，逐步完善山石数据安全综合治理平台，打造以数据为中心的安全治理解决方案体系，为公司后续的数据安全业务扩展奠定坚实的基础。报告期内，公司数据安全业务线主要进展如下：构建数据安全治理方法论。立足于安全行业和业务需求两端，提炼了“从一维到多维、从混沌到有序”的数据安全治理体系的理论框架，为开展数据安全治理的企业和组织提供详实的理论基础和落地路径。发布山石网科数据安全综合治理平台。该平台可提供数据资产可视化、安全能力集中化、运营分析体系化、制度流程标准化等功能，为后续推广数据安全治理解决方案提供平台支撑。发布《山石网科数据安全治理白皮书V1.0》。该白皮书包括数据战略、数据安全现状、数据安全治理建设及发展趋势等内容，增进客户对数据安全的理解及对公司数据安全治理能力的了解。山石网科数据库审计与防护系统持续扩大数据库支持范围，目前已达30种；在产品款型布局、产品架构升级、功能细化、使用界面等方面持续优化，提升产品竞争力。山石网科数据泄露防护系统引入行业及场景属性，结合客户需求，在能源行业客户开拓方面有新的突破。山石网科静态数据脱敏系统增加对DUMP（一种特殊数据的文件）文件脱敏及本地脱敏支持，扩大应用场景范围，重点开拓金融及医疗行业客户。应用安全应用安全是应用的交付和守护者，同时也是公司重点打造的产品线之一。报告期内，公司应用交付产品共计发布了70余项功能，产品整体性能有了较大优化，具体情况如下：新增120G型号，定位中高端市场，丰富产品类型，扩充市场覆盖范围。新增15G、30G两档基于国产芯片平台的产品，针对国产化需求进行布局。根据行业及企业属性，开展相关产品研发工作。例如，针对金融行业，发布设备集群、全局负载均衡同步组、基于消息的负载均衡等功能；针对一般企业市场，加大在链路负载均衡、服务器负载均衡的投入。结合客户端需求反馈，持续进行产品性能优化。截至报告期末，中低端型号性能同比提升约30%；同时，为进一步提升产品竞争力，公司正进行下一代硬件平台研发。报告期内，Web应用防火墙新增发布约40余项功能，增强核心检测能力，具体情况如下：新增API（应用程序接口）防护、基于语义分析的XSS（跨站脚本）防护引擎，与云端情报相结合，提升整体检测能力。新增20G高端型号，同时补充了5G、10G两档国产化型号，扩充市场覆盖范围。结合客户端需求反馈，持续提升可视化、报表、易用性等功能，以及不断优化规则库以提升安全防护能力。安全服务

安全服务是网络安全行业未来发展的重要方向之一。公司于2020年正式成立安全服务事业部，结合多年行业客户安全攻防研究、安全威胁处置经验，通过全息数据采集、NDR（网络威胁检测与响应）、智能数据挖掘及分析、XDR（扩展检测与响应）等方式，涵盖威胁预测、防御、监控、回溯四个维度，为客户提供全生命周期安全服务解决方案。
截至目前，公司的安全服务可提供安全评估、应急保障、安全通告、安全培训、威胁检测订阅等服务；报告期内，公司已为金融、政府、高校、医疗、能源等行业用户提供安全服务，并在现有“产品+服务”的基础上，逐步开展SaaS安全服务，进一步扩大服务半径、提升人员效率。
报告期内，山石网科安服团队积极协助各级政府和企事业单位在建党百年的重要时期进行专项安全保障，累计获得了37个单位的感谢信。此外，公司安服团队也积极参与国家和各省市公安、网信办组织的安全攻防演练、网络安全专项检查等活动，并收获了大量的客户肯定。例如：辽宁省攻防演练优秀团队、广东省粤盾安全攻防演练三等奖、南京市网安2021南京行动有功单位、苏
州市网安2021专项行动二等奖、恩施州网络安全攻防演练第一名等多个奖项。同时，公司还入选了国家互联网应急中心（CNCERT）第九届网络安全应急服务支撑单位，以及江苏省、广东省、山西省多个省市级的网络安全应急服务支撑单位。
报告期内，公司其他安全业务实现收入20,905.08万元，同比增长52.22%，占公司主营业务收入比重20.54%。

(二)主要经营模式
1、销售模式

报告期内，公司采用直销和渠道代理销售相结合的模式，并以渠道代理为主的销售模式。

直销模式基于部分电信运营商、金融机构及大型企业对于采购成本、服务质量的严苛要求，公司对此类重要客户主要采取直销模式，便于公司安排专业销售及技术人员为客户提供更好的服务。此外，公司以直接供应商身份参与国家重点行业集中采购并入围集中采购名录，是对公司技术、实力的一项重要认可，有利于打造公司品牌形象。公司通过参与招投标、邀标谈判的方式获取直销客户。直销模式下，公司严格履行客户的招投标程序，公司定价以市场竞争为原则，根据客户对产品性能需求、预算和市场竞争情况确定投标价格和谈判的报价。一般情况下，公司与直销客户根据直销客户招投标或邀标的要求、客户合同模板约定、客户内部建设项目竣工验收安排等因素确定信用期，通过电汇、银承、商承结算。渠道代理模式

报告期内，公司渠道代理商分为总代理商、战略行业ISV（独立软件开发商，即IndependentSoftwareVendors）和金牌、银牌渠道代理商。其中，总代理商及战略行业ISV可以直接向公司进行采购。一般情况下，金牌、银牌代理商直接与总代理商签订订单合同，并通过总代理商下单提货。
报告期内，公司直销和渠道代理销售相结合并以渠道代理为主的销售模式，降低了企业的资金风险，加大了对终端用户的覆盖面，公司将延续现有的经营模式，并不断加强渠道建设工作。
2、采购模式

公司物料采购可以分为生产性物料采购和非生产性物料采购，其中生产性物料包括委托加工类和直采类。公司采购的主要材料包括自主研发的硬件平台（委托加工模式）、工控机、服务器、硬盘、电源、光模块、包装材料等。公司拥有独立的供应链体系，原材料采购主要由采购部门执行，工程部、计划部、质量部、仓储部等进行必要协助，确保采购的产品和服务持续满足公司客户的要求，并通过持续稳定的供应链体系支持公司整个业务发展的需求。
3、生产模式

公司销售的网络安全硬件设备和软件由公司自主研发设计，经过严格缜密的组装灌装，并最终交付给客户。公司硬件设备主要采取代工模式生产，产品全部在公司认证的专线完成电子线路板生产，统一经过严苛的设备组装、生产测试、预装软件、烤机、检测包装等环节。部分产品下线后安装公司自主研发安全软件并由公司质量部门进行检验，检验通过后采取直运模式交付给终端客户或渠道代理商。同时，为满足不同重要客户的需求，公司少量产品由代工厂组装后交付至公司质量部门检验，检验通过后交付给公司自有车间进行定制生产，保证了该部分产品的特殊性及保密性。
公司产品主要采取标准化生产模式，根据不同部署场景及性能需求，公司提供多种性能层级的标准化的安全解决方案。
4、研发模式

公司的产品研发设计，以技术创新为导向，将客户需求及反馈融入到产品规划、设计、研发和服务的全过程中，研发工作通过“规划—设计—交付—反馈—升级”的良性循环，不断加强产品能力并提升用户体验。
公司的产品研发采用矩阵模式进行，除产品研发团队外，市场部、销售部、运营部也有指定资源全程参与，从而保证产品在设计研发的所有阶段，可以充分考虑市场需求和客户反馈。产品在交付后，确保可以迅速实现大规模生产和销售。
公司的研发部门主要由苏州、北京、美国硅谷三地研发团队构成。研发阶段主要分为需求阶段、设计阶段、开发阶段及测试阶段4个阶段。随着公司产品品类的不断丰富和市场变化逐渐加快，公司在瀑布式开发模式的基础上，引入了敏捷开发模式，针对不同特点的产品采用不同的开发方式。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛2021年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年。伴随着国内数字化进程不断加深，在复杂多变的安全环境下，过去一年，国家持续加强在立法层面提升全社会对网络安全的关注和重视程度，并且相继颁布了《中华人民共和国数据安全法》《关于开展工业互联网企业网络安全分类分级管理试点工作的通知》《互联网用户公众账号信息服务管理规定》《国家医疗保障局关于加强网络安全和数据保护工作的指导意见》等多项网络安全相关法律法规和配套政策，为国内网络安全行业的发展提供了新的契机和源源不断的驱动力。在此背景下，公司以“成为数字世界发展的一流守护者”为愿景，密切关注网络安全行业的发展态势，积极做好相关领域的业务开拓及布局。根据IDC2022年3月发布的《2022年V1全球网络安全支出指南》（IDCWorldwideSecuritySpendingGuide），2021年中国网络安全相关支出有望达到102.6亿美元。预计到2025年，中国网络安全支出规模将达214.6亿美元。在2021-2025的五年预测期内，中国网络安全相关支出将以20.5%的年复合增长率增长，增速位列全球第一。IDC预测，到2025年，中国网络安全硬件市场IT投资规模将达到94.5亿美元，约为2021年投资规模的两倍。值得关注的是，未来五年，网络安全硬件仍将是网络安全市场中规模占比最高的一级子市场，占比规模均超过40.0%。在2021-2025的五年预测期内，统一威胁管理产品作为最终用户建设网络安全防御体系的刚需产品，在存量市场巨大的基础上，将继续以超过15%的年复合增速快速发展。技术驱动社会数字化加速，在新的数字环境下，网络安全呈现出攻击复杂化、漏洞产业化、数字资产持续沉淀化、攻防资源不对等化等新常态，具体的表现如下：1、疫情常态化与云计算的普及，加速网络连接矩阵趋向复杂化。相比过去，数字接入的移动性和服务的云化，让人和业务之间的连接变得更加复杂多样。组织连接矩阵的边界已经是趋于模糊且易变，按照以往区域划分的安全策略已经难以适应；以身份为核心，建立基于动态最小授权策略的零信任安全防控框架将有可能成为最优解。2、泛网络攻击时代的到来。从破坏操作系统稳定性、到以APT攻击为代表的定向攻击，再到勒索病毒、挖矿病毒与蠕虫相结合而产生的狡猾网络攻击，网络攻击已进入到轻松又高效的泛网络攻击时代。面对新的攻击特点，传统检测技术已难以应对；新形势下的智能威胁治理框架需要从多维检测、精准分析、联动响应、情报赋能四个主要方面来进行构建。3、数据资产沉淀引发对数据安全持续关注。数据作为数字经济的核心生产要素，正成为科技创新突破口，但目前数据安全防护水平参差不齐、数据安全问题层出不穷。复杂的数据安全问题让我们认识到，数据安全治理不仅仅是部署产品和技术，更需要自上而下进行设计，是一项建立在安全能力基础上的系统工程。4、攻防资源难以对等的程度加剧。攻击者可以攻击任意地点的组织，但组织只能基于自身资源来应对，是攻防双方资源难以对等的一个挑战。基于网络空间的光速可达属性，为应对随时可能来自任意各方的攻击，需要产业生态伙伴有意识的开展全球威胁情报生态合作。5、网络安全产品国产化的发展趋势。疫情常态化背景下，随着全球宏观形势的不确定性增多，国内用户对于国产网络安全产品的需求日益旺盛，特别是在关键信息基础设施领域的用户，对使用国产网络安全产品高性能、高可靠性的要求更为强烈。结合数字时代网络安全发展的新特点，为更好地满足用户的网络安全需求，公司在自主软硬件开发、容器安全、XDR、SOAR等领域持续加大投入，不断巩固并提升市场竞争力。公司所处的行业地位分析及其变化情况作为网络安全领域的技术创新领导厂商，截至报告期末，山石网科已累计服务超过23,000家用户，广泛获得了金融、政府、运营商、互联网、教育、医疗卫生、能源、交通等行业用户的认可。根据IDC数据，2016-2021公司在中国“统一威胁管理UTM”市场厂商市场规模中排名第4（数据来源：《IDCPRCSecurityApplianceTracker_FinalHistorical_2021Q4》）。同时，根据IDC2022年3月发布的《2021年第四季度中国IT安全硬件市场跟踪报告》，2021全年中国IT安全硬件市场规模达到37.7亿美元，同比增速约为15.2%。报告期内，公司安全硬件产品线收入增速显著高于行业平均增速。报告期内，公司连续第八年入选Gartner的“企业级防火墙魔力象限报告”并实现从“利基者”到“远见者(Visionary)”的进阶，成为首批迈进“远见者”队列的中国厂商。报告期内，公司连续两年获得Gartner网络防火墙“客户之选”荣誉称号，成为全球仅有的五家、中国仅有的两家获此殊荣的厂商之一。同时，公司还入选了2021年《IDCPerspective：中国数据安全市场研究》报告中的“综合型安全公司”、入选“CCIA中国网络安全竞争力50强”、入选Forrester微隔离报告的综合性安全厂商等榜单。报告期内，公司所处行业地位未发生重大变化。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势技术趋势信息安全技术的演变与信息技术的迭代升级紧密相关。随着云计算、人工智能、5G、工业互联网等信息技术的应用逐渐普及，安全防护技术亦随之不断优化与创新。2021年，信息安全关键核心技术攻关成为产业界的核心目标之一，主要发展趋势如下：其一，传统安全产品方面。以防火墙、安全网关为代表的安全防护类产品的安全能力向集约化方向发展；以高级威胁检测、网络安全审计、IDPS（入侵检测和防御系统）为代表的检测类产品的性能继续提升；以网络流量分析系统、安全运营平台等为代表的管理类产品逐步推进智能化发展。其二，云安全产品方面。虚拟环境下，具有弹性、部署灵活的云模式网络安全产品及服务的需求增加，以虚拟防火墙、虚拟WAF等为代表的虚拟网元产品需要进一步提升产品效能，并不断完善多云身份管理、云安全管理平台等产品功能，积极关注边缘云、多云、云原生等新型云计算架构，提供相适配的安全防护产品与服务。其三，产业安全方面。在以人工智能、5G为代表的新兴技术领域，智能编排、动态访问控制、内生安全、可信技术、原生安全等技术应用逐渐深入。在工业互联网领域，面向数据融合及流量安全分析、漏洞挖掘与管理等场景的安全需求是各类智能制造企业的关注点，需加强在大流量安全分析、工业网络安全威胁信息共享分析等技术的研发。其四，创新安全技术方面。零信任网络访问技术将有可能重塑网络安全体系架构，其打破了网络边界的概念，引导网络安全体系架构从网络中心化向身份中心化的转变，实现对用户、设备和应用的全面、动态、智能访问控制，建立应用层面的安全防护体系。基于零信任理念，公司已经陆续发布了山石云·格、山石智·感等安全产品，后续公司将密切关注其发展趋势，并开发相应的产品及解决方案。产业趋势
根据中国信通院2022年1月发布的《中国网络安全产业白皮书》，我国网络安全产业进入快速发展期，2020年产业规模突破了1,700亿元，同比增速约10.6%；预计2021年网络安全产业规模将突破2,000亿元，同比增速约为15.8%，自新冠疫情后重回高速增长态势。
2021年7月发布的《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023年）征求意见稿》
提出，至2023年网络安全产业规模将超过2,500亿元，并将培养一批质量品牌、经营效益优势明显的具有网络安全生态引领能力的领航企业。文件要求，重点行业领域安全应用全面提速、中小企业网络安全能力明显提升、关键行业基础设施网络安全防护水平不断提高。
相较于2020年，数据安全治理成为了新的关注热点；而边界安全、云安全、安全服务、态势感知、工业互联网安全等领域依然为市场的关注重点。
2021年《数据安全法》《个人信息保护法》相继落地实施，确立了数据分级分类保护制度，明确了数据处理者的职责，并细化了数据违法相关的处罚决定，有力地促进了数据安全产业的发展。据中国信通院《2021年数据安全技术与产业发展研究报告》显示，2020年我国数据经济规模达到39.2万亿元，占GDP的比重达38.6%；而数据安全则是支撑数据经济健康有序发展的坚实底座。目前公司已具备较为全面的网络安全防护产品线和服务能力，能够为数据活动涉及的信息收集、存储、加工、使用、提供、传输、交易、公开等网络行为，以及数据活动所依赖的关键性网络场景如数据中心等提供全面的网络安全防护。2021年11月，公司率先在业内发布了数据安全治理体系，并同步推出了数据安全治理平台，为后续进一步拓展数据安全治理市场打下基础。
在新一轮产业数字化转型的大背景下，工业互联网建设亦将全面加速，安全保障将是工业互联网的重点工作。根据工业信息安全产业发展联盟发布的《中国工业信息安全产业发展白皮书
（2020-2021）》预计，2021年我国工业信息安全市场增长率将达31.83%，市场整体规模将增长
167.01亿元。基于工业互联网的安全研发是公司向不特定对象发行可转换公司债券募投项目之一，公司将积极抓住工业互联网发展的契机，做好从IT安全向OT安全的业务线扩展工作，进一步推动公司收入结构多元化发展。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，公司新增“基于虚拟环境下行为分析的恶意软件检测技术”、“安全处理硬件加速技术”、“安全编排与自动化响应技术”三项核心技术。截至报告期末，公司共有核心技术24项，具体如下：序号技术名称技术先进性相关产品专利1多处理器分布式并行安全处理技术独创实时数据对象分布式同步技术，解决数据对象全局复制的瓶颈问题。下一代防火墙3项/申请中：1项2高端硬件系统设计技术电信级高端高可靠硬件系统设计，高速布线技术，大系统设计技术，多板卡冗余设计技术，复杂系统风道及散热技术。下一代防火墙2项/申请中：3项3云安全微隔离技术独创引流技术，采取分布式架构，适配多种云环境无扰部署。微隔离与可视化3项/申请中：7项4“孪生”模式应用技术独创“孪生”模式（TwinMode），通过非对称路由流量代理，满足数据中心平滑迁移及统一策略管控的需求。下一代防火墙1项5网络流量异常检测技术记录并跟踪企业数据中心服务器核心流量，解析并监测服务和应用。内网安全1项/申请中：5项6基于机器学习的病毒行为检测技术利用机器学习方法从大量病毒软件的主机行为和网络行为中提取关键维度，发现病毒行为和被感染主机。相关技术已获得多项国家专利。内网安全4项/申请中：2项7基于云计算的安全大数据分析平台技术通过该技术可以构建基于大数据、机器学习及弹性分布式架构的数据分析平台，并可通过扩展多个业务模块来支持更多的功能。公司为国内少有的支持云沙箱的厂商，具有国内先进性。山石云·景/云沙箱1项/申请中：1项8大数据安全态势感知技术基于大数据智能检测引擎，对企业各类安全数据以及网络流量进行统一的采集、分析、搜索、管理，结合资产自动发现技术，实现实时、全面、精准的资产风险评估，并采用自定义可视化技术多维对比、灵活呈现，帮助安全管理人员高效感知安全态势。该技术具备强大的处理性能、灵活的集群扩展能力，能适应不同规模企业的安全管理场景。山石智·源智能安全运营管理系统申请中：7项9流量解析和检测技术流量解析和检测技术在公司产品中对检测率和性能起到至关重要的作用。下一代防火墙/入侵检测和防御系统/虚拟化防火墙5项/申请中：10项10流量管理技术通过多级管道技术，实现多层级的流量控制，控制粒度可以细分到单一源IP地址和单一目的IP地址，满足各种场景下的流量管理需求。相关技术已获得多项国家专利。下一代防火墙/虚拟化防火墙6项/申请中：1项11流量均衡调度技术通过对链路和流量的多个性能参数的测量和分析，实时动态调整选择数据包的选路，实现业务质量的最优化。该技术已申请国家专利，国内仅少数厂家实现类似技术。下一代防火墙/虚拟化防火墙4项/申请中：2项12多设备管理监控技术同时监测管理多台设备，支持设备策略离线编辑、集群下发，支持多设备实时状态监控和分群组的状态图形呈现。该技术已获得国家专利，其技术先进性在广泛应用中得到检验。安全管理平台1项13VPN一键部署技术通过多设备管理平台，将对应VPN配置下发到相应设备，解决了VPN运维中的主要难题，提高运维效率。相关技术已获得国家专利，其技术先进性在广泛应用中得到检验。安全管理平台1项14多核处理器并行处理技术独创多核并行调度技术，实现多核均衡负载并行处理，从而最大化多核性能。下一代防火墙/虚拟化防火墙申请中：1项15多业务处理器核资源调度技术对各业务处理模块的流量和负载进行动态监控，使运算系统适应业务并达到最大性能。该技术使得公司的应用交付产品实现了较高的性价比，并达到国内领先水平。应用交付申请中：2项16网站保护规则自学习技术通过对网站流量的学习和分析，结合系统的知识库，自动生成网站的安全保护规则。同时针对网站的特点设定对应的保护规则，有效提高检测率并降低误报率。Web应用防火墙17基于自定义数据结构的可扩展的高灵活性的配置对比技术独创数据结构，可以存储任意配置并进行差异化计算，同时按特定顺序将配置调序。该产品广泛应用于需要同时管理多台设备的场景，并可管理不同类型和不同版本的设备，其可靠性、成熟性和先进性得到检验，具有国内领先性。安全管理平台申请中：1项18日志解析及存储技术基于多级缓存的日志解析和存储技术，实现流量日志的高速解析和存储。安全审计平台规模应用于运营商等大流量场景，支撑了大流量场景下高性能日志处理和存储需求，技术先进性得到检验。安全审计平台19云计算环境FWaaS技术基于对云管理平台和网络技术等的深入研究积累，创新性的将NGFW的虚拟系统技术应用于云计算环境，实现了NGFW虚拟系统与云管理平台的无缝对接，可以全自动按需部署高性能租户边界防火墙，解决了传统云计算环境租户边界网关性能差、延迟大、安全功能弱的问题，在金融、电信等领域获得广泛应用，技术国内领先。云安全产品申请中：6项20云原生的多维度容器安全防护系统技术云工作负载正在从重量级的虚机向轻量级容器转变的阶段，Gartner研究报告指出容器云面临比传统环境更复杂的威胁。山石针对容器安全采用云原生技术，构建多维度防御引擎，全面防护针对容器基础平台、镜像、运行负载等的多种攻击，为解决业务系统开发、部署、运行等全生命周期各个阶段面临的安全问题提供有效的工具和手段。云安全产品申请中：7项21应用负载均衡场景自适应技术通过自适应流量检测和信息插入反馈技术，实现了在IPv4/IPv6过渡场景下，便捷部署应用负载均衡系统，而无需对服务器做任何配置级代码改动。在SSL代理场景下，通过自动检测客户端的状态，实现了对客户端的证书安装按需证提醒。该技术大大提升了应用交付系统的场景适应性、部署便捷性及用户体验。应用交付申请中：9项22基于虚拟环境下行为分析的恶意软件检测技术基于对虚拟化技术的深入研究和在安全分析领域的积累，结合专业团队的持续运维改进，通过对样本在虚拟环境下运行时的行为捕捉和分析，识别其中的恶意软件，防御对抗未知病毒、高级可持续威胁和0-day漏洞利用。有效应对了传统的基于特征识别的解决方案应对海量新增威胁的不足。山石云·影/山石智影申请中：3项23安全处理硬件加速技术基于对安全处理的深刻理解，精细设计了软硬件协同处理逻辑及硬件加速处理逻辑。硬件加速处理逻辑采用多引擎并行处理及动态缓存技术大幅提升系统的小包处理性能，使搭配硬件加速处理逻辑的系统的性价比大幅提升。软件协同处理逻辑使软硬件各自发挥最高效处理，在实现同样功能和性能的情况下硬件逻辑门阵列数占用更少。下一代防火墙申请中：1项24安全编排与自动化响应技术通过可编程接口将用户已部署的多种安全能力整合，同时提供自动化安全编排和响应能力，使安全平台具备流程化的自动执行能力。灵活可扩展的剧本和规则定义能力及创新的编排处理算法减少了安全事件的响应时间，大幅提升企业安全运营效率。山石智·源智能安全运营管理系统申请中：2项国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司连续第八年入选Gartner的“企业级防火墙魔力象限报告”并实现从“利基者”到“远见者(Visionary)”的进阶，成为首批迈进“远见者”队列的中国厂商。报告期内，公司连续两年获得Gartner网络防火墙“客户之选”荣誉称号，成为全球仅有的五家、中国仅有的两家获此殊荣的厂商之一。同时，公司还入选了2021年《IDCPerspective：中国数据安全市场研究》报告中的“综合型安全公司”、入选“CCIA中国网络安全竞争力50强”、入选Forrester微隔离报告的综合性安全厂商等榜单。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利114220546实用新型专利1032外观设计专利1111软件著作权12129191其他1343130126合计14158430266注：“其他”指注册商标，且“申请数”已剔除被驳回之申请。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入299,245,092.93212,216,154.3641.01资本化研发投入000研发投入合计299,245,092.93212,216,154.3641.01研发投入总额占营业收入比例（%）29.1429.26减少0.12个百分点研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司持续加强研发投入，研发投入总额同比增长较多，主要系研发人员同比增长较多以及相关折旧摊销费用同比增长较多所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1网络安全产品线拓展升级项目44,405.8115,709.2632,339.53报告期内，公司了山石XDR方案。1、采用安全可靠芯片和可信计算芯片研发设计，持续研发处理性能覆盖高中低级别的硬件系统，并将其应用于下一代防火墙、入侵检测及防御系统、Web应用防火墙和应用交付系列产品。2、持续研发大数据分析系统，协同网络安全设备和云端威胁情报中心，形成检测分析响应立体防御闭环体系。3、通过零信任理念的应用、IoT安全解决方案构建，将网络安全衍生到更多细分领域。4、通过各网络安全产品协同的整体方案，构建可持续安全运营体系。5、SD-WAN解决方案持续提升部署、编排及相关业务监控能力。1、智能下一代防火墙产品具备高密度网络接口、硬件前后通风设计、卓越的应用层防护性能、高级威胁防护能力、大容量本地存储、可选配硬盘等优势，处于业界领先地位。2、采用“多处理分布式并行安全处理技术”与“高端硬件系统设计技术”融合的技术路线，新一代数据中心防火墙的防火墙达到业界领先水平。3、持续聚焦“全息、量化、智能、协同”四大网络安全技术特性，为网络安全防护不断赋能，打造云网端立体防御体系。山石智·源采用智能检测引擎，高效检测未知威胁，并结合云端威胁情报、安全设备日志信息以及终端信息，运用大数据分析技术，自动化响应编排（SOAR）技术实现实现安全运营闭环。4、SD-WAN解决方案可提供分支间互访能力、选路能力，及应用识别能力。数据中心大型网络出口、企业内网安全运维中心、WebServer安全防护、网络入侵检测和防御、应用交付等、物联网视频专网、分布式企业网络、连锁门店等应用场景发布A系列智能下一代防火墙，涵盖桌面型、机架型两种款型，可覆盖不同应用场景。桌面型可为企业分支机构提供高性价比的互联解决方案；机架型则在高密接口、大容量本地存储、硬盘扩展等方面更具优势，可为各类不同场景下的客户提供稳定且高效的防护能力。在产品研发中引入行业属性，面向运营商5G应用场景，公司规划了新一代数据中心防火墙，其性价比得到进一步显著提升，增强了数据中心防火墙在运营商、大型集团集采入围的竞争力。同时，针对数据中心的日志审计场景，提供了大容量存储器硬件方案，提升数据中心防火墙的数据存储能力。积极把握信创机会，规划并研发多款基于国产关键元器件和国产操作系统的下一代防火墙、IPS、WAF及ADC等国产化网络安全产品，进一步丰富了信创领域边界安全业务线的布局。进一步优化山石智影本地沙箱产品，重点提升了产品对于恶意软件的检测能力，满足大流量场景下的文件检测的性能需求，使产品的检测更准确、更高效。进一步优化威胁情报中心山石云瞻，完善以威胁情报为核心的云端运营能力，赋能山石安全产品，进一步增强了山石网科安全产品的情报能力，提升了公司安全解决方案的综合实力，进而提升客户企业网络安全的主动防御能力。发布了山石网科网络入侵检测/防御系统v4.0版本并迭代更新，支持威胁情报、免费云沙箱和联动智影功能，进一步提升了威胁检测/防御能力和易用性。山石网科StoneOS软件平台持续迭代更新，新增发布5.5R9版本；该版本对内聚焦访问权限授权、对外坚守网络边界防线，致力于建立常态化身份认证与终端检测的多重管控。目前在研版本5.5R9F、5.5R10将围绕零信任、IoT安全、智能运营等方面进行开发。山石网科SD-WAN解决方案持续优化，为覆盖多分支组网场景推出了全新的HSMV5.1SD-WAN控制器，进一步提升用户组网和运维效率；同时推出极具性价比的SDW300和SDW500两款小型安全网关，满足小型分支组网场景下的安全接入需求。基于云（威胁情报）网（网络流量和日志）端（终端日志）发布序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景2高性能云计算安全产品研发项目28,622.749,848.0618,333.02报告期内，公司：1、发布了山石云·池（云安全资源池）一体机、山石云铠（主机安全防护系统）。2、对山石云·界做了多项优化更新，并加强了与天翼云、华为云、中兴的合作；山石云·格支持华为FusionCompute8.0、华三CAS平台。3、云安全服务在云·景（云运维）、云沙箱（山石云·影）和云端威胁情报（山石云瞻）上持续更新。完成云安全资源池一体机、主机安全防护系统布局，结合云·界、云·格等其它网元，和云安全服务平台组合，形成覆盖多种场景的云安全解决方案。通过云服务平台构建成山石威胁情报的能力中心，为山石相关设备进行能力输出。山石云·格的微隔离技术，采取分布式架构，适配多种云环境无扰部署，达到国际先进水平；山石云·格、山石云·界、山石云·集提供的NFV自动化部署方案，用户和合作伙伴可以基于标准接口进行集成和二次开发，处于业界领先水平；山石云铠提供覆盖容器、虚机、物理机等各种云工作负载防护，在云原生安全领域处于领先水平；山石云瞻云端在多源情报整合、智能与本地协同防御，变静态防御为积极主动防御、热点情报主动推送以及发现威胁等领域上处于业界领先水平。山石云安全方案可覆盖企业、私有云、公有云、多云、混合云等场景。可为客户在多种云计算环境中提供南北向、东西向全方位的纵深安全保护。序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景3苏州安全运营中心建设项目32,277.0020,690.5420,690.54报告期内，网络安全运营中心可以对城市信息安全产业创新发展具有重要推动作用。一、通过建设网络安全监测预警与指挥调度中心，为网络安全监管提供技术支撑平台和总抓手。二、行业网络安全运营中心面向各行业主管单位的安全统筹、各行业单位的安全建设运行场景，支撑行业单位在数字化转型的过程中自身的安全建设和安全运营。三、通过建设实战攻防演练靶场，针对行业关键信息基础设施，组织常态化的网络安全应急处置演练和网络攻防演练，提升网络安全管理和网络安全运维人员的实战经验。安全运营中心通过山石智·源平台集中统一管理安全工具，并且搜集所有IT资产的安全信息，不断监视和改善组织的安全状况，并采用智能检测引擎，高效检测未知威胁，并结合云端威胁情报、安全设备日志信息以及终端信息，运用大数据分析技术，自动化响应编排（SOAR）技术实现实现安全运营闭环。安全运营中心是国内安全厂商近年来的重点布局方向，目前山石正在探索更加适应于本土市场的安全运营中心，通过研究认为安全运营中心的用户主要分为三类，第一类是城市政务云、大数据中心等，用户方是当地的政府相关委办局等，第二类是当地的关键基础设施、重要信息系统所属的企事业单位，最后一类是各行业的中小企业。安全监测中心规范自动化检测分析工具并对工具进行分类，针对网站不同业务进行实时安全监测，保障对客户的高危安全事件进行安全监测和预警通告。安全应急中心正在规范相关应急服务内容、工作流程及制度。服务咨询中心正在规范服务咨询中心的工作内容、工作流程及制度。云端安全中心可提供包括威胁情报服务，托管检测和响应服务等，并保障对客户的安全事件进行及时响应和处理。技术培训中心完成培训内容的规范化工作，包括安全技术培训、安全意识培训、专业证书培训等，根据客户需求，可提供攻防演练和靶场等培训课程及配套的工具，为网络安全人才提供专业学习的平台。完成安全运营中心总体流程梳理及部分主要服务流程的细化，通过建立Demo环境对服务、组织、流程、工具进行打通测试，模拟演示安全运营中心服务交付流程，对平台支撑能力、流程完整能力、组织架构配合能力等几大关键能力进行联调联动。序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景4基于工业互联网的安全研发项目22,393.0080.7980.79报告期内，1、掌握主流工业网络协议的深度包解析技术，即I-DPI；并将其应用到工业防火墙以及工业审计类产品上。2、完成工业防火墙系列产品发布，具备工业互联网网络安全防护能力，实现工业互联网的边界隔离、防护控制等能力提升。1、针对工业互联网安全的技术研究，已经具备识别主流工业网络协议的流量，如Modbus、S7、Ethernet/IP、DNP3、BACnet、IEC104、Profinet、Hollysys、Bachmann、HART等，能够检测工业协议中的网络攻击、病毒；2.山石网科通过多年的研发积累，将AI人工智能技术创新性的应用到新的工业互联网安全领域，已掌握支持基于机器学习的工业系统网络流量分析（NTA）能力，对工业设备/上位机/服务器行为数据进行建模及异常行为检测。主要面向电力能源、石油化工、轨道交通、智能制造、水利水务等国家关键基础设施行业的工业网络现场，满足行业用户的安全需求。合计/127,698.5546,328.6571,443.88////掌握了能够识别主流工业网络协议能力，诸如Modbus、S7、Ethernet/IP、DNP3、BACnet、IEC104、Profinet、Hollysys、Bachmann、HART等，能够检测出工业协议中的网络攻击、病毒，即工业协议的深度解析技术（I-DPI）,;继续开展基于机器学习的工业系统网络流量分析（NTA）技术攻关，将AI人工智能技术结合运用到工业互联网安全领域，形成未知威胁检测能力，并不断优化、更新。情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）611489研发人员数量占公司总人数的比例（%）33.7936.20研发人员薪酬合计23,832.4117,010.86研发人员平均薪酬43.4137.46研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生219本科379专科9高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）33030-40岁（含30岁，不含40岁）22640-50岁（含40岁，不含50岁）5050-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、具备自主软件、硬件设计一体化的研发能力，提升产品竞争力

报告期内，基于软件、硬件全系统自主设计研发的传统优势，公司发布了升级版本，进一步巩固了以高性能、高可靠为核心亮点的网络安全解决方案供应商的市场地位，并显著提升了安全硬件产品的性价比。
报告期内，在高端分布式硬件平台X8180的基础上，继续发布了新的集中式硬件平台A系列，并规划了新一代数据中心硬件平台。同时，在基于国产关键元器件、国产操作系统和公司的软件系统平台方面，公司继续发布了信创相关系列产品，进一步提升了信创系列产品的档位覆盖。公
司所具备的软硬件一体化设计研发能力，能够充分利用国产器件的处理能力，最大化提升采用国产器件的网络安全产品的性能，有助于提升公司信创系列产品的市场竞争力。
目前，公司核心产品在国内主要运营商核心网络、银行的数据中心等关键领域逐步替代国外品牌产品，满足了客户对于网络安全处理能力与网络可靠性极高的要求，在市场中占据主流地位。
2、具备在技术创新与战略布局方面的领先性，提升市场竞争力

自成立以来，公司始终重视在技术创新与战略布局方面的研究和投入。公司是国内最早进入云计算数据中心安全的厂商之一，经过多年的打造，公司的高性能高稳定性电信级防火墙技术，以及云计算安全技术在全球范围处于先进水平。公司致力于通过发展云原生安全、云安全平台，为用户提供全场景的云计算安全解决方案，可为多种云计算环境提供全方位的保护，纯软件化的NFV（网络功能虚拟化）产品，较易在云计算环境中部署。
上市以来，公司持续加大在技术创新、战略布局上的投入。报告期内，公司以自有资金购入“FPGA加速技术”专利，将具有转发和加速功能的FPGA模块引入硬件系统中，显著提升公司高端硬件系统的整体竞争力，为进一步提升市场占有率奠定基础。
3、具备优质的客户群体与广受认可的品牌形象，提升客户服务能力

公司已累计为超过23,000家客户提供稳定、高效的网络安全解决方案。市场认可的产品和服务品质、研发创新能力及响应速度等多维度综合能力，使公司拥有了广泛优质的客户群体。从最近5年的客户结构看，公司的重要行业客户为：金融、政府、运营商、互联网、教育、医疗卫生、能源交通等；同时，公司的产品主要部署在客户的核心网络位置，通过多年的的客户服务实践，公司也收获了宝贵而丰富的实战经验，有利于持续提升客户服务能力，为行业客户提供高品质、高匹配的安全产品及服务。
4、具备国际化视野，布局海外市场，提升国际影响力

自成立以来，公司坚持以创新技术服务客户，为客户打造出具备国际竞争力的网络安全产品为己任。公司在苏州、北京、美国三地设立了研发中心，形成了具有国内外前沿洞察力和执行力的金字塔结构的研发体系。
开放的国际化视野及前沿的创新技术，一方面使公司在网络安全硬件设计、软件开发、系统测试等领域保持领先态势；另一方面，推动公司积极布局海外市场，打开更大的市场空间。
目前，公司在海外的市场开拓聚焦东南亚、拉美等地，并新设了拉美海外技术服务中心，实现海外客户服务的本地化覆盖。报告期内，在全球疫情常态化背景下，公司的海外市场开拓仍表现优异，收入实现同比翻倍增长。未来，公司将进一步深化海外拓展策略，逐步提升公司的国际影响力。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、新产品的研发风险

报告期内，公司的主要收入来源于边界安全、云安全相关产品和服务，公司未来将在现有业务的基础上，积极布局其它网络安全领域，拓展公司的主营业务。公司已经开始新产品的研发工作，进行了一定的资金、人员和技术投入。由于对行业发展趋势的判断可能存在偏差，并考虑到新产品的研发、生产和市场推广存在一定的不确定性，公司可能面临新产品研发失败或销售不及预期的风险，从而对公司业绩产生不利的影响。
2、技术不能保持先进性的风险及相关技术迭代风险

尽管公司一直致力于科技创新，力争保持在网络安全领域的技术领先优势，但不排除国内外竞争对手或潜在竞争对手率先在相关领域取得重大突破，从而推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或出现其他颠覆性替代产品和技术，从而使本公司的产品和技术失去领先优势。
3、产品和服务不能获得相关认证的风险

公司从事的信息安全等相关业务通常需取得信息安全服务资质和计算机信息系统安全专用产品销售许可证，相关产品和系统还需要经过严格的测评认证。虽然公司已安排专人负责业务资质许可及产品、服务认证的申请、取得和维护，如果未来国家相关认证的政策、标准等发生重大变化，公司未及时调整以适应相关政策、标准的要求，公司存在业务资质许可及产品、服务认证不能获得相关认证的风险。同时，若公司未来拓展的新业务需通过新的资质认定，如果公司相关业务资质许可及产品、服务认证未能及时通过相关认证，将对公司开拓新市场造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、市场竞争风险

经过多年发展，公司在边界安全、云安全领域已经处于国内领先地位，占有了相对稳固的市场份额并树立了良好的品牌形象。但随着用户对网络安全产品及服务的需求不断增长，行业内原
有竞争对手规模和竞争力的不断提高，加之新进入竞争者逐步增多，可能导致公司所处行业竞争加剧。虽然市场总体规模在未来相当长一段时间内仍将以较快的速度扩大，为公司提供了获取更大市场份额的机会，但如果公司在市场竞争中不能有效保持技术领先水平，不能充分利用现有的市场影响力，无法在当前市场高速发展的态势下迅速扩大自身规模并增强资金实力，公司将面临较大的市场竞争风险，有可能导致公司的市场地位出现下滑。
2、产品集中风险

截至报告期末，边界安全相关产品及服务是公司优势所在，也是公司收入和利润的主要来源。报告期内，边界安全产品及服务收入占公司主营业务收入的74.37%。公司近年来已加大研发和创新力度，在云安全、数据中心安全领域已储备多项新产品和解决方案。但如果短期内由于宏观经济波动、行业不景气或出现替代产品导致边界安全相关市场需求下降，则公司的经营状况将受到不利影响。
3、人才流失风险

公司专注于网络安全领域前沿技术的创新，在边界安全、云安全等方向形成了具有自身特色的核心竞争力，并培养了一批专业技术人才。公司制定了合理有效的激励机制，高级管理人员和核心技术人员稳定，并同研发及技术人员签订了保密协议。公司的核心技术并未严重依赖个别技术人员，但不排除掌握核心技术的部分人员不稳定所导致的人才流失风险。
4、销售渠道风险

公司主要产品采用直销和渠道代理销售相结合的销售模式。由于公司的经销商数量较多，地域分布较为分散，也增加了公司对渠道代理商管理的难度。如果个别代理商在销售公司产品过程中违反了有关法律法规，或在销售价格及售后服务等方面未按公司规定执行，可能会给公司的品牌及声誉带来负面影响。
5、客户集中风险

报告期内，公司向前五名客户的销售收入占营业收入的比重为81.40%，客户集中度较高，主要系公司采取直销和渠道代理销售相结合的模式进行销售，并以渠道代理为主，渠道代理模式下，总代理商及战略行业ISV可以直接向山石网科进行采购。一般情况下，金牌、银牌代理商直接与总代理商签订订单合同，并通过总代理商下单提货，导致公司对总代理商的销售额较高，客户集中度较高。若未来公司主要客户经营情况不利，可能会出现货款回收逾期等问题，将会对公司经营产生不利影响。
6、海外经营风险

公司的海外发展策略主要以品牌技术国际化、海外市场需求分析为侧重点，报告期内未成为公司收入主要来源。随着产品技术不断演进，公司未来将不断开拓海外销售渠道、发展海外客户，
可能面临由于市场竞争激烈、贸易摩擦导致的地缘政治壁垒、受相关国家或地区管制等风险，导致海外收入下降，进而产生对公司未来持续开拓国际市场的不利影响。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
□适用√不适用

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、税收优惠政策的风险

报告期内，公司享受的税收优惠主要包括企业所得税优惠、增值税退税优惠，公司存在税收优惠政策变化风险。
经营绩效受软件行业即征即退税收优惠影响的风险。根据国家有关税收的法律法规，报告期内，公司享受软件行业增值税即征即退税收优惠。根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》及其他相关规定，公司销售自行开发生产的软件产品，按13%税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。报告期内，公司增值税即征即退金额为3,546.79万元，公司对增值税税收优惠存在一定程度的依赖。如果公司享受的增值税税收优惠政策发生不利变化或取消，或者未能如期收到增值税返还款项，也会对公司经营成果产生较大不利影响。
山石网科获得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局于2019年11月22日联合颁发的《高新技术企业证书》，证书有效期三年，所得税按应纳税所得额的15%计缴。北京山石网科信息技术有限公司获得北京市科学技术委员会、北京市财政局、国家税务总局北京市税务局于2020年10月21日颁发的《高新技术企业证书》，证书有效期三年，所得税按应纳税所得额的15%计缴。
如果国家税收优惠政策发生不利变化，或如果公司以后年度不能被认定为“高新技术企业”，公司将不再享受高新技术企业所得税税收优惠，将对公司的经营成果产生不利影响。
2、疫情影响公司未来业务发展的风险

2020年以来，新型冠状病毒肺炎疫情对公司的生产经营造成了一定的影响。2021年，国内疫情防控态势基本稳定，报告期内公司生产经营正常、订单交付良好，但未来若疫情未能得到有效控制，仍可能存在疫情影响公司未来业务发展的风险。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
1、应收账款周转率较低的风险

报告期末，公司应收账款账面价值为62,968.99万元，占流动资产的比重为40.50%。报告期内，公司的应收账款周转率为1.58次，随着经营规模的扩大，公司应收账款账面价值相应增长，如公司采取的收款措施不力或客户信用发生变化，公司应收账款发生坏账损失的风险将加大。
2、期间费用较高的风险

公司期间费用主要来自于销售费用和研发费用，报告期内，公司销售费用总额为34,489.38万元，销售费用率为33.58%，研发费用总额为29,924.51万元，研发费用率为29.14%，公司销售费用和研发费用的投入，推动了市场的拓展和技术创新，提高了公司的竞争优势和行业地位，培养了研发人才、管理团队，为公司持续发展提供了动力。未来几年内，为持续提高和巩固公司的竞争优势和行业地位，公司将继续增加研发和销售投入，期间费用也将持续增加。
期间费用投入与效益产生之间有一定的滞后效应，如公司的短期大规模投入未能产生预期效益，公司的经营业绩将会受到不利影响。
3、经营活动产生的现金流量净额较低的风险

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-11,905.34万元。公司业务处于成长期，随着公司业务规模持续增长，市场开拓及技术创新投入导致销售和研发人员数量持续增长，公司支付的工资薪酬及相关费用持续增长。而业务规模的扩大与相关期间费用支出存在一定的时间差异，导致公司的经营活动产生的现金流量净额较低，若未来公司相关期间费用支出未能产生相应的经营活动现金流入，可能会对公司经营性现金流产生不利影响。
4、收入的季节性风险

报告期内，公司终端客户主要来自于金融、政府、运营商等行业，且终端客户较为分散。受主要终端客户预算管理和集中采购制度、渠道代理销售模式的下单和考核以及终端用户测试/试用后下单等因素影响，公司收入具有季节性。基于客户市场需求因素的影响，公司产品和服务的销售收入集中在下半年尤其是第四季度实现，而研发投入、人员工资及其他费用的支出则均匀发生，导致公司的经营业绩呈现较明显的上下半年不均衡的分布特征。公司销售收入的季节性波动及其引致的公司净利润、经营性活动净现金流在全年不均衡的分布，将对公司资产流动性和正常生产经营活动造成一定的不利影响。
5、存货周转率较低的风险
公司主要采用代工模式，并自主设计软硬件，采购和生产周期较长。除无需安装的产品外，公司主要在终端用户验收后相应确认收入和结转成本，导致公司存货余额增加。同时，公司仍处于快速发展阶段，销售规模低于同行业可比公司整体水平。公司存货周转率较低，可能导致公司营运资金周转压力增加，对公司资金状况和经营业绩产生不利影响。
6、应收账款余额较高、存在回款及坏账损失的风险

受营业收入规模增长、疫情期间渠道代理商信用期放宽、应收代理商款项规模增加等因素的影响，公司应收账款余额较高。截至2021年末，公司应收账款余额为67,965.72万元。
未来，随着收入规模的增加，公司应收账款余额可能上升。如果公司继续延长渠道代理商的信用期，或应收款项未能及时收回，亦可能导致应收账款规模进一步扩大。如果公司不能持续有效控制应收账款规模、及时收回账款，公司将面临一定的坏账风险，并对自身的资金使用和经营业绩的持续增长造成不利影响。
7、股权分散、无控股股东和实际控制人的风险

报告期内，公司股权结构较为分散，无控股股东和实际控制人。截至本报告出具日，公司持股5%以上的股东包括AlphaAchieve（16.94%）、田涛（7.44%）、苏州元禾（7.30%）、国创开元（6.58%）、宜兴光控（6.08%）和三六零数字安全（持股比例6.99%）及其一致行动人奇虎科技（持股比例3.00%）。无任一股东依其可实际支配的公司股份表决权足以对公司股东大会的决议产生重大影响。任一股东均无法通过其提名的董事单独决定公司董事会的决策结果或控制公司董事会。
为维持公司股权以及治理结构的稳定性，AlphaAchieve、田涛、苏州元禾、国创开元承诺上市之日起三十六个月内不转让其持有的公司股份。上述股东所持股权的锁定，在公司上市后的一定时期内有利于保持股权构架的稳定，但是上述股东所持股份锁定到期后，则可能存在公司股权结构和控制权发生变动的风险。公司股权相对分散，使得公司上市后有可能成为被收购对象，进而导致公司控制权发生变化，可能会给公司业务发展和经营管理等带来一定影响。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入102,694.81万元，归属于上市公司股东的净利润7,552.61万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润5,405.77万元，较去年同期分别增加41.57%、25.39%和41.68%。
报告期内，公司边界安全业务收入为人民币75,680.57万元，同比增长41.35%，占公司主营业务收入比重74.37%；
报告期内，公司云安全业务收入为人民币5,179.45万元，同比增长12.06%，占公司主营业务收入比重5.09%；
报告期内，公司其他安全业务收入为人民币20,905.08万元，同比增长52.22%，占公司主营业务收入比重20.54%。其中：
其中，公司其他安全（自有安全产品）收入16,373.27万元，同比增长98.02%，占公司主营业务收入比重16.09%；公司其他安全（安全集成业务）收入4,531.80万元，同比下降17.08%，占公司主营业务收入比重4.45%；
报告期内，公司进一步加大研发投入，研发投入同比增长41.01%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,026,948,139.06725,388,848.8841.57营业成本274,758,111.84224,349,223.4922.47销售费用344,893,761.22222,206,727.7755.21管理费用67,667,401.5641,421,921.1763.36财务费用-1,214,883.49-2,780,076.95不适用研发费用299,245,092.93212,216,154.3641.01经营活动产生的现金流量净额-119,053,386.792,720,224.71-4,476.60投资活动产生的现金流量净额-145,484,187.31-279,634,195.08不适用筹资活动产生的现金流量净额-37,377,647.33-27,257,242.69不适用营业收入变动原因说明：主要系公司在组织架构优化、产品线丰富、销售能力强化、研发技术创新、市场营销开拓等方面的投入在报告期内逐步释放效果，主营业务收入增长所致。营业成本变动原因说明：主要系主营业务收入增长带来的主营业务成本增长所致。销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司销售市场人员增加，进一步加大销售市场投入所致。管理费用变动原因说明：主要系公司人员增长、新增股份支付费用摊销及折旧费用增长所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司利息支出增加所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员同比增长较多以及相关折旧摊销费用同比增长较多所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系：（1）报告期内营业收入增速较快，且公司所处行业存在季节性特征，销售主要集中在下半年尤其是第四季度，但因结算时点跨期，部分当期销售收入暂未在年末收到款项；同时，为支撑业务快速发展，公司进一步加强了在人员扩招、市场拓展等方面的投入；（2）2020年起，公司为应对全球疫情带来的原材料及供应链风险开始进行战略性备货；2021年，公司进一步加大了在原材料备货等方面的投入；报告期内，公司购买商品等支付的现金流出同比增加了约1.92亿元，对本报告期的经营活动产生的现金流量净额影响较大；（3）2020年度经营活动产生的现金流