第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，伴随着《数据安全法》《个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》等相关法律法规的相继推出，中国网络安全市场持续呈现快速发展态势。公司立足于“云、大、物、智、工”的发展战略，不断深耕数字政府及行业和产业数字化转型场景，持续提升产品和服务的核心竞争力、服务效率和市场占有率。报告期内，公司积极把握行业发展趋势，以客户和市场需求为导向，加强在数据安全、信创安全、终端安全及智能安全网关等战略新方向相关产品和平台的技术研发、市场开拓和管理优化等的投入，同时也为公司云安全服务战略夯实了基础。
报告期内，公司实现营业总收入182,032.81万元，比上年同期增长37.59%。在产品方面，公司网络信息安全基础产品实现营业收入52,838.22万元，同比增长14.51%；网络信息安全平台产品实现营业收入58,772.86万元，同比增长31.99%,其中，公司推出的战略新方向相关产品如数据安全相关产品实现超高速增长；网络信息安全服务实现营业收入58,879.22万元，同比增长59.83%。在行业客户方面，公司产品及服务覆盖了包括政府（含公安）、金融、教育、电信运营商、能源、医疗等在内的众多行业，且公司在金融、运营商、医疗、教育和企业等客户的市场份额呈现进一步上升的态势。归属于上市公司股东的净利润1,380.65万元，比上年同期下降89.71%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-7,959.46万元，比上年同期下降165.91%；经营活动产生的现金流量净额-6,129.86万元，比上年同期下降121.89%。2021年，公司战略新方向处于投入阶段，相关投入效益尚未在当期体现，未来随着新产品技术不断成熟，逐步形成规模效应，新方向将持续为公司创造新的利润增长点。
一、核心业务板块高速增长
1、云安全
公司安恒云在技术上完成了云原生架构升级，有效提升了安恒云平台的可扩展性、可适配性、可迭代性和可维护性；安恒云18种云安全产品均由单租户应用升级改造到SaaS集群多租户应用，降低了产品的资源成本和运维成本，安恒云系列产品在市场上的竞争力显著增强。在公有云安全领域，安恒云完成10多家国内主流公有云的适配对接，让公有云客户可以轻松享受到安恒专业的
云安全服务，并且新增云防护用户1300多家，网站云防护市场占有率处于全国领先地位。在私有云安全领域，新增10多个省级运营商云安全案例，并成功打造了多个5GMEC场景和专线场景的安全增值服务标杆项目；新增近200朵云，累计服务超过600朵私有云，为后续做好精细化订阅式安全运营服务打下坚实基础。
2、大数据态势感知
在大数据态势感知方面，实现了安全数据中台、安全能力中台等产品基础能力提升，推出挂图作战、红蓝对抗转型、自动化运营等多种应用，并根据客户规模，推出适用于小、中、大、行业型不同客户的解决方案，全方位实现不同体量客户的态势感知需求。在威胁检测方面，将网络、终端安全告警结合ATT&CK攻击模型和图模型来提炼安全事件，降低告警量，降低误报率。平台通过资产、攻击者等不同视角，协同各安全产品进行安全事件统一分析和溯源处置，支持云、管、端的协同处置，实现更快速的响应。
3、物联网安全
公司在国网电力、大数据局、园区等多个行业加大了拓展投入，中标了多个国网电力、大数据部门的物联网安全建设项目。同时在产品上迭代改进了安全心SDK，推出了外置安全心产品，实现了IoT终端防护的技术创新和突破，短期内快速拿到多个客户订单。未来物联网安全需求规模会逐渐扩大，2022年公司将进一步巩固已有的优势行业，不断迭代产品以适应客户新的需求，在医疗、政务、工业等领域进行突破，实现物联网安全从1.0到2.0的跨越。
4、智慧城市安全
公司加速全国布局，通过在当地投资落地本地化城市级安全运营中心，致力于协助地方政府构建统一、高效、智能的城市级网络安全体系，引领本地网络安全产业发展，同时切实发挥网络安全的基础保障作用和发展驱动效应，助推政府、产业“数智化”转型，助力新型智慧城市建设和数字经济产业发展。目前安恒信息已与上海浦东、杭州、宁波、温州、无锡、济南、长春、三
亚、昆明、南昌、贵阳等约30个城市签订了战略合作协议，建设区域安全运营中心，并基于地区产业特色建设工业互联网、物联网、数据安全等领域的安全平台，助力地方数字经济发展。
5、工业互联网安全
公司主要在工业互联网安全公共服务平台、工控态势感知平台、工业互联网安全相关风险评估及威胁检测及防护工具等产品方面加大了投入。实现了多个大型制造集团的工控态势感知平台项目落地，发布了全新的版本迭代检测防护类产品，丰富了工业互联网安全在无线扫描、勒索病毒评估、密码评估、分类分级评估等方面的功能，基于全新的威胁检测分析引擎全面提升了工业互联网安全威胁检测分析及防护能力。未来公司将加强对安全分析检查及防护等基础核心技术的研究，提升产品的安全检测及防护效率与准确性，以打造建设集约化工业互联网安全运营中心为目标，建立从省、市、园区、企业级的工业互联网安全运营生态环境，进一步完善工业互联网安全感知分析及安全公共服务能力。
6、安全服务
公司初步实现了全国网络安全运营的纵深化布局，通过在杭州、广州、西安、北京四地建设一级安全运营能力中心，协同杭州、上海、长春、济南、辽阳等20多个二级城市级安全运营中心，依托覆盖全国的运营支撑网络、全生命周期安全运营服务体系、九维安全运营能力团队等核心优势，成为首批国家级安全运营类一级网络安全企业。未来，随着国家“十四五规划”及新基建、数字基建的快速推进，数字经济将全面深化，公司围绕“助力安全中国，助推数字经济”企业使命，在持续扩大已有安全运营业务的基础上，安全运营中心建设将向三四线城市进行拓展；以“百城运营”为战略核心目标，通过分布在全国各地的安全运营中心，为客户提供安全咨询规划、网络安全建设、网络安全运营等全链路安全运营服务及全方位安全预警、安全处置和安全响应能力，助力城市逐步实现从数字化到智能化再到智慧化的跃升，解决其在数字化转型过程中遇到的各类网络安全建设需求。
此外，公司也加大了网络安保人员的培养和能效提升，圆满完成了博鳌亚洲论坛、昆明联合国生物多样性大会、第四届上海进博会等多项重大网络安全活动保障，连续十四年网络安保活动零失误，未来安恒信息将继续招募网络安全人才，打造专业化网络安保队伍，为杭州亚运会、成都大运会、汕头亚青会、三亚亚沙会等重大活动保驾护航，沉淀网络安全保障经验，提供更专业、更精细、更优质服务，保障重大活动顺利举办。
二、新兴安全赛道持续拓展
1、数据安全
公司在数据安全、零信任及数据安全岛方面持续发力，在数据安全方面继续推进数据安全技术框架“CAPE”，研发以AiGuard数据安全管理平台为代表的十多款数据安全系列产品；在数据要素市场方面，进一步研究MPC、TEE、联邦学习等技术，整体提升Ailand数据安全岛产品的技术能力和场景适用性。公司将继续加强在数据安全智能保障、零信任架构、隐私计算等方面的投入，进一步提升公司网络信息安全平台业务，提升公司整体盈利能力。报告期内，公司AiGuard数据安全相关产品实现超高速增长，Ailand数据安全岛陆续落地。
2、托管运营服务MSS
2021年公司在云安全和安全服务业务高速增长的同时持续优化创新，全力推动云服务战略的发展，各个部门通力协作将最具优势的产品和服务能力汇聚整合形成适用于云服务场景全新的的终端、情报、基于资产的漏洞管理、自动化编排、分析师平台等技术组件，打造业内最具竞争力的托管式安全运营服务（ManagedSecurityService，简称：MSS）业务。该业务以用户安全需求为导向，基于IPDRO模型（安恒信息安全运营服务框架模型），结合公司安全运营中心（简称“安全运营中心”）的安全运营梯队、标准化运营流程、安全运营平台/工具，为百余个试点客户提供了从风险识别、安全防护、威胁检测、应急响应、安全运营五个阶段提供体系化、常态化的安全托管服务，协助构建7*24小时全天候、全方位的安全运营体系，使用用户的网络安全水平快速提升，得到了用户和合作伙伴的高度认可。
托管运营服务是云服务战略的重要组成部分，公司会持续推进公司安全能力及服务SAAS化、云化的转型，持续提高公司订阅式收入比例。通过云服务的推广覆盖，未来将大幅降低安全服务成本，提升毛利。
3、信创安全
公司继续加码信创产品研发且取得明显成效，市场份额快速扩大。公司推出了多云多芯一体
多元管理信创安全运营平台，在山西、广西、杭州等省市级均有项目落地；态势感知产品全面兼容鲲鹏、海光、飞腾规格，并在公安、网信、金融行业持续落地项目。未来公司将持续加大信创新品类开发，加大行业国产化替代的业务拓展，同时，抓住密评合规机遇，加大商密密码产品及解决方案的拓展工作，为公司营业收入增长助力。
4、终端安全
公司大力推进发展终端安全领域，突破性的进入了央采市场，入围了运营商的集采名录。目前，安恒EDR广泛应用于金融、政务、电信、互联网等领域，服务的各类政企用户突破10000家，并与麒麟软件、统信、龙芯、宝德等国内顶尖科技产品制造商旗下的服务器、操作系统完成信创互认证，且能够同源支持兆芯、申威、龙芯、飞腾、鲲鹏等CPU平台。报告期内，安恒EDR凭借着领先的技术实力和出色的创新能力，在同品类产品中脱颖而出，荣获主机安全领域——“2021年度赛可达优秀产品奖”。未来安恒EDR也将不断加大技术研发与创新的力度，帮助客户构建更加牢固可靠的终端安全防御体系，为客户的终端安全保驾护航。
5、车联网安全
公司车联网安全领域主要在车联网安全测试研究能力、安全法规标准解读、安全测试、安全防护产品、安全实验室建设等方向加大投入。实现了基于安全法规标准要求的安全测试标准体系建设、安全测试产品和防护产品的开发应用。未来公司将进一步深化在车联网方向的安全能力应用，打造智能网联汽车产业发展的新标杆。
6、智能安全网关
公司新一代智能网关产品不断突破，完成了基础转发面性能专项、多平台环境适配、加密流量识别、安全检测能力等基础能力大幅突破和提升，单机性能最高可达230Gbps。公司未来将持续坚持产品聚焦的发展思路，紧密结合信创、云安全、SD-WAN等新市场新方向需求的研发攻坚，助力公司战略平台产品与解决方案成功落地，稳步提高在金融、运营商、央企部委等行业的市场份额。
三、投资生态体系进一步完善
报告期内，公司积极在数字经济、数据安全、个人信息安全等高增长赛道及新安全场景培育
生态。公司作为战略投资者，参与认购中国电信股份有限公司首次公开发行战略配售，未来双方将携手为建设数字化经济而努力。在数据安全方面，公司参股合肥高维数据技术有限公司，并加码收购杭州弗兰科信息安全科技有限公司，进一步完善数据安全解决方案。同时，通过投资浙江大数据交易中心有限公司，公司率先在数据要素市场积累了宝贵的实践经验。个人信息安全方面，公司入股安徽捷兴信源信息技术有限公司，推出APP隐私合规检测服务，更好地保护了个人隐私。未来公司将持续围绕主营业务及上下游进行生态布局，不断优化产品及服务体系。
四、公司股权结构进一步优化
2021年10月，公司完成了向特定对象发行A股股票，发行股份数量为4,112,271股，发行价
格为324.23元/股，募资总额为13.33亿元，扣除本次发行费用（不含税）及印花税后，募资净额
达13.11亿元。本次定增引入了具有极强产业协同性的战略投资人中国电信集团投资有限公司，以及J.P.摩根、中信建投证券股份有限公司等国内外知名投资机构。
此次定增的顺利完成有助于优化公司资本结构、增强资金实力，加强公司偿债能力，降低财务风险，有利于进一步提高公司盈利能力，促进公司可持续高质量的发展。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司自设立以来一直专注于网络信息安全领域，主营业务为网络信息安全产品的研发、生产及销售，并为客户提供专业的网络信息安全服务。公司的产品及服务涉及应用安全、云安全、大数据安全、物联网安全、智慧城市安全和工业互联网安全等领域。凭借强大的研发实力和持续的产品创新，公司围绕事前、事中、事后几个维度已形成覆盖网络信息安全生命全周期的产品体系，包括网络信息安全基础产品、网络信息安全平台以及网络信息安全服务，各产品线在行业中均形成了较强的竞争力。
公司主要产品及服务情况如下：

分类	二级分类	主要产品	产品简介	
网络信息安全基础产品	网络信息安全防护产品	Web应用防火墙	解决传统网络层安全防护产品无法解决的应用层攻击威胁，抵御各种常见Web攻击：SQL注入、跨站脚本攻击、数据泄露、应用层DDOS、0day漏洞等的影响，保护各类Web应用安全、稳定运行。	
综合日志审计系统	通过对客户网络设备、安全设备、主机和应用系统日志进行全面的标准化处理，探测各种安全威胁、异常行为事件，确保用户业务的不间断运营安全。	
数据库审计与风险控制系统	专业级的数据库协议解析设备，能够对进出核心数据库的访问流量进行数据报文字段级的解析操作，完全还原出操作细节，并给出详尽的操作返回结果，以可视化的方式进行访问痕迹呈现。	
运维审计与风险控制系统	通过账号管理、身份认证、同步监控、审计回放、自动化运维等功能，增强企业运维管理的安全访问合规性，对日常内部运维中各种误操作、恶意操作提供精细化控制和操作过程全审计。	
APT攻击（网络战）预警平台	针对网络流量进行深度分析的一款软硬件一体化产品，能实时发现网络攻击行为，特别是新型网络攻击行为，检测能力完整覆盖整个APT攻击链。	
全流量深度威胁检测平台	一款对网络全流量进行深度数据包解析和审计、威胁监测、应用识别、行为溯源以及流量占用和趋势分析的软硬件一体化产品。	
网络信息安全检测产品	Web应用弱点扫描器	利用漏洞产生的原理和渗透测试的方法，对Web应用进行深度弱点探测，可帮助应用开发者和管理者了解应用系统存在的脆弱性，为改善并提高应用系统安全性提供依据，帮助用户建立安全可靠的Web应用服务。	
信息安全等级保护检查工具箱	等级保护主体单位、监管检查部门开展等级保护网络信息安全检查的一体化专用便携式监察装备，具有规范检查、工具调用、结果展示等功能，集成定制有专门的安全检查工具。	
远程安全评估系统	提供Web、数据库、基线配置核查、端口与服务识别等综合漏洞扫描功能，能够准确发现网络中各主机、设备、应用、数据库等存在的网络信息安全漏洞，完成整体系统的安全评估。	
网络安全事件应急处置工具箱	针对网络信息安全事件应急处置的一套专业装备。能够全程指导应急处置步骤，满足不同场景下对应急处置工具以及相关知识的需求，帮助实现网络信息安全事件的取证溯源并指导快速恢复。	
迷网系统	一种对攻击者进行欺骗的威胁检测防御系统，通过布置诱饵主机、网络服务，诱使攻击者实施攻击，对攻击行为进行捕获和分析，并通过技术和管理手段来增强实际系统的安全防护能力。	
网络信息安全平台	云安全	天池云安全管理平台（私有云场景）	帮助行业私有云构建统一管理、弹性伸缩、协同防御、智能部署、满足等级保护安全能力需求的云安全资源池，能为用户提供一站式的云安全综合解决方案。	
玄武盾云防护平台	基于云计算和威胁情报能力，为私有云用户提供搭载硬件的安全流量清洗防护服务。	
安恒云（多云安全管理场景）	以SaaS化、集中化、智能化、生态化为主要特点的多云安全建设平台，实现多云统一纳管、统一门户、统一运维以及统一运营。通过对云安全环境态势分析及将云安全能力统一规划管理，满足客户安全合规需求。	

分类	二级分类	主要产品	产品简介	
	大数据安全	AiLPHA大数据智能安全平台	运用大数据技术对用户全网安全数据进行采集、集中存储管理，通过人工智能技术提高已知安全威胁检测的准确度并实现未知安全威胁的智能发现。	
网络安全态势感知预警平台	对用户重要信息系统、网络关键信息基础设施等IT资产，通过全要素的数据采集、数据治理、数据分析挖掘，结合威胁情报和管理需求。构建由被动到主动的实时网络威胁感知与预警响应能力，变被动防御为主动防御。该平台能够对网络安全威胁、隐患和事件进行通报预警和应急处置。帮助用户实时掌握网络安全态势，并开展预警通报、应急处置和管理工作。	
金融风险监测预警平台	集自有互联网大数据、行业监管数据和公安警务数据为一体的大数据分析平台。通过运用云计算、人工智能、情报挖掘等新一代信息技术，协助相关监管单位对金融风险进行全流程监测和预警。	
物联网安全	物联网安全心	一款嵌入式物联网终端防护产品，对物联网终端系统进行内核防护、数据加密和实时审计；同时能与物联网安全态势感知与管控中心联动形成云+端联动的防护技术方案，实现物联网终端安全态势感知与可信管控。	
物联网安全监测平台	采用自主研发的SUMAP超级搜索引擎，实现物联终端设备快速识别、漏洞检测及非法接入监测，从而实现物联网终端安全状态实时监测，是物联网终端一站式安全评估平台。	
工业控制漏洞扫描平台	针对工业控制系统漏洞的专业检测设备，通过对设备信息、漏洞信息的分析结果展示，能够让工控系统管理者全面掌握当前系统中的设备使用情况、设备分布情况、漏洞分布情况、漏洞风险趋势等内容。	
网络信息安全服务	SaaS云安全服务	云监测服务（先知）	云监测服务专注于云端安全监测，可实时对数百万个业务系统进行监测，发现暗链、黑页、后门、挂马、钓鱼、信息泄漏等安全事件，同时具备资产发现、漏洞检测和可用性监测等能力，结合7*24小时云安全专家服务，实时准确发现用户在线业务安全和可用性问题。	
云防护服务（玄武盾）	专注于云端安全流量清洗，基于云计算和威胁情报能力，可为用户提供零部署零运维云防护服务，抗DDoS清洗能力可达2.5Tb/s，同时具备防黑、防泄露、防CC等业务安全防护能力。	
威胁情报服务（数据大脑）	依托SaaS云监测服务、云防护服务、蜜罐网络及全球资产探测等能力，提供追踪溯源、黑客画像、区域态势感知等高级威胁情报分析服务，可有效提升区域安全态势感知、未知威胁检测、威胁溯源分析、主动防御等场景的智能化程度。	
专家服务	专业安全服务	专业安全服务包括传统的安全检测服务、渗透测试服务、代码审计服务、移动App检测服务、风险评估服务、安全加固服务、驻场安全服务等，通过发现信息系统存在的各种安全隐患与漏洞，提出整改方案，协助客户进行安全加固，尽可能降低安全风险，抵御内外部安全攻击与入侵，保护信息资产的安全。	
可信众测服务	可信众测是安恒信息推出的一款重点为金融、政府、运营商等高端用户量身定制的安全众测服务。可信众测选取了安恒信息认证的安全测试人员，对风险等级要求较高的网站采用众测的模式进行测试，用户可以按照测试的效果进行付费，而测试人员仍按照约定的保密要求进行服务，在不增加用户	

分类	二级分类	主要产品	产品简介	
			的测试风险的情况下，大幅度提高安全测试的效果，同时降低安全测试的成本。	
安全咨询服务	安全咨询服务包括信息系统等级保护咨询、云安全咨询、信息系统安全规划建设咨询、ISO27001信息安全管理体系咨询、数据安全咨询以及安全开发生命周期咨询。随着信息安全等级保护工作进入2.0时代，安恒信息通过专业和体系的安全咨询服务结合公司全产品线的优势，帮助客户开展符合等级保护2.0要求的信息系统安全保障体系的规划与建设。	
平台运营服务	为公司网络安全态势感知预警平台、AiLPHA大数据智能安全平台及云平台用户提供的深度安全运营服务。通过深度数据分析，协助客户进行持续的安全威胁分析、安全检测、策略优化、实战演练和应急处理，建立积极防御体系。	
应急响应服务	应急响应服务包括7*24小时安全事件应急处置及应急演练两部分内容。其中安恒信息应急演练服务包括应急预案制定、应急演练平台构建、红蓝对抗服务等全场景演练内容。应急响应服务结合安恒信息应急响应工具箱和应急指挥平台，提供快速高效的处置能力。	
国家重大活动网络安保服务	国家重大活动网络安保服务是安恒信息最具品牌影响力和知名度的综合安全服务，在国家重大活动期间为活动主办方、监管机构、政企单位提供整体网络安全保障计划、方案及能力，通过专业有效的安全平台、安全设备，结合全方位的安全保障服务，确保活动的顺利举办，有效降低网络攻击风险。国家重大活动网络安保服务均具有任务重、要求高、影响大的特点。安恒信息凭借丰富的经验和一支融合专业技术精、素质高、有经验、能打持久战、能打胜仗的网络安保队伍，为每次重大活动网络安保提供坚实的护航力量。自2008年至今，安恒信息共参与近百场国家重要活动/事件的网络安保，多次承担安保组长及中坚力量的职责，确保网络安保工作万无一失。	
智慧城市安全运营中心服务	城市级安全运营保障平台，能实现对全市数字基础设施、重要数字资产和信息系统进行全天候全方位的安全监测、通报预警和应急处置，并提供统一的基础安全防护服务。	
网络安全人才培养服务	依托公司产品与服务经验，对产业资源、行业案例以及成熟的项目经验进行整理，并完成教育资源转化。公司开发了符合教学、应急演练和安全测试场景的攻防实验室平台、攻防演练平台和攻防靶场平台。服务主要包括：协助在校学生、在职人员展开安全技能培训与国家认证培训；提供在线的网络信息安全人才学习平台。	

(二)主要经营模式1、盈利模式
公司盈利主要来源于自主研发的网络信息安全产品的销售，以及为客户提供专业的网络信息安全服务。网络信息安全产品包括基础类产品（安全防护类产品、安全检测类产品）、平台类安全产品；网络信息安全服务，包括SaaS云安全服务、专家服务、智慧城市安全运营中心、国家重大活动网络安保服务、网络信息安全人才培养服务。
2、采购模式
公司采购的主要物料为相关产品、服务、解决方案所需的各类硬件设备及相关配件，采购的主要内容为以下三个方面：（1）网络信息安全产品使用的工控机、服务器及相关配件；（2）网络安全解决方案相关的第三方软硬件（3）第三方实施安装服务。
按照行业定制化产品和通用化标准产品的不同，公司分别实行订单驱动式采购和季度预测式采购。公司整体上建立《采购管理制度》规范采购行为，并设立采购部负责公司采购的执行，采购部根据需求部门提交的采购单，按供应商分类建立供应商台帐。
3、生产模式
公司按照行业定制化产品和通用化标准产品的不同，分别实行订单驱动式生产和季度预测式生产。由于生产的产品形态主要为软硬件结合产品，公司采购相应软硬件原材料后进行组装调试，然后将自主研发的软件灌装入硬件设备中，最后经拷机测试、产品质量检验、入库等环节完成生产，并通过快递公司发货至下游客户。
4、服务模式
公司基于自身在应用安全和数据安全方面深厚的技术背景和安全实践经验，具备为对网络信息安全服务存在需求的客户提供SaaS云安全服务、专家安全服务、国家重大活动网络安保服务、网络空间安全人才培养服务等能力。
通常，公司通过项目投标或市场化销售等方式与客户签订相应的年度或单次服务合同，然后通过现场实施或远程服务的方式对客户特定网站、系统提供安全防护服务。
5、销售模式
公司在产品销售上采用多级渠道经销和直接销售相结合的方式，并且充分依靠渠道销售等合作伙伴以最大程度实现市场覆盖。其中，渠道代理销售是指先将产品销售给渠道代理商，再由渠道代理商将产品销售给终端用户。直销模式是指直接将产品销售给终端用户。
公司采取多级渠道经销和直接销售相结合的销售模式主要是因为公司产品的目标用户群多、用户的地域及行业分布广，采用该方式能够最大程度实现市场覆盖、最高效率为客户提供网络信息安全产品及服务。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛网络信息安全是指网络系统（包括硬件、软件、基础设施等）中的数据受到保护，不会由于偶然的或者恶意的原因而遭受未经授权的访问、泄露、破坏、修改、审阅、检查、记录或销毁。一般而言，网络信息安全产品主要包括安全硬件、安全软件及安全服务。随着信息技术的迅速发展，特别是云计算、大数据、物联网和人工智能等新一代信息技术的飞速发展，网络信息安全风险全面泛化，种类和复杂度均显著增加。因此，网络信息安全产业范畴也得到不断延伸和拓展，产品与服务种类较传统分类不断得到充实与细化。从产业链来看，网络信息安全行业的上游主要为工控机、服务器、存储器、芯片及操作系统、数据库等软硬件厂商。产业链上游市场竞争充分，主要参与者均为成熟的全球化厂商，产品更新快，产量充足，产品价格相对稳定，且产品性价比呈上升趋势。中游为提供安全产品、安全服务、安全集成的厂商，下游则是政府、金融、电信、能源等各行业的企业级用户。随着近年来国际、国内重大网络安全事故的频发，我国政府对网络信息安全的重视程度不断提高。2013年以来，我国先后设立中央国家安全委员会、中央网络安全和信息化委员会，发布新的《国家安全法》、《网络安全法》，制定多项鼓励行业发展的政策。2017年7月11日，国家互联网信息办公室发布《关键信息基础设施安全保护条例（征求意见稿）》。2019年12月1日，伴随着《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》、《信息安全技术网络安全等级保护测评要求》、《信息安全技术网络安全等级保护安全设计技术要求》的正式实施，我国网络信息安全行业正式宣告等保进入2.0时代。2020年，国家相继推出《网络安全审查办法》、《关于工业大数据发展的指导意见》、《工业和信息化部办公厅关于开展2020年网络安全技术应用试点示范工作的通知》等关于网络安全产业发展的政策为网络安全发展提供了新的契机。2021年，我国迎来数字安全元年。《数据安全法》、《个人信息保护法》、《关键信息基础设施安全保护条例》等法律法规的相继出台，给网络安全市场的持续高速发展再次注入强劲动力。一系列法规政策提高了政府、企业对网络信息安全的合规要求，将带动政府、企业在网络信息安全方面的投入。此外，网络信息安全行业是技术密集型产业，技术迭代较快，目前随着信息技术和互联网技术在企业级用户中的广泛普及，云计算、大数据、移动互联网等新兴技术将得到广泛应用。大量新型复杂的业务系统的建设将带来新的安全漏洞，企业级用户面临着数据丢失、业务系统连续性等安全挑战，网络信息安全建设成为企业级用户在IT系统建设过程中关注的重要内容。在网络信息安全政策和新兴技术的驱动下，我国网络信息安全行业仍将保持较快的增长。随着网络安全政策法规持续的完善优化，“等级保护2.0”已经出台，网络安全市场规范性逐步提升，政企客户在网络安全产品和服务上的投入逐步增长。同时，随着云计算、大数据、物联网、5G等技术的不断成熟和普遍应用，最终用户对网络安全产品和服务的需求也将持续提升，从而促进网络安全市场的快速发展。根据IDC发布的《2022年V1全球网络安全支出指南》，该指南从技术、垂直行业、终端用户企业规模等多个维度展现了市场的发展情况，同时根据市场动态对未来五年（2021-2025）全球网络安全（Cybersecurity）IT投资规模进行了预测。IDC数据显示，2021年全球网络安全相关硬件、软件、服务总投资规模有望达到1,519.5亿美元，预计在2025年增至2,233.4亿美元，五年复合增长率（CAGR）将达10.4%。2021年中国网络安全相关支出有望达到102.6亿美元。预计到2025年，中国网络安全支出规模将达214.6亿美元。在2021-2025的五年预测期内，中国网络安全相关支出将以20.5%的年复合增长率增长，增速位列全球第一。从行业终端用户的角度来看，电信、地方政府和银行行业用户在网络安全方面相关支出最多，到2025年，三者支出规模合计将超94.1亿美元。其中，地方政府和银行支出将会稳步增长，五年复合增长率预计均超过21.0%。与全球安全产业结构发展趋势保持一致，中国网络信息安全市场持续向服务化转型。在网络信息安全产业发展过程中，大多数是由合规需求驱动的，而近年来的灾难性攻击表明网络风险是重大威胁，企业开始把安全视为一项重要的商业风险，并且更看重网络信息安全服务的持续性。随着虚拟化及云服务理念的渗透，网络信息安全盈利模式将由软硬件产品向服务逐步转移。IDC预测，在2021-2025的五年预测期内，中国网络安全服务市场年复合增长率将达到20.8%，到2025年，其市场规模预计将超过61.1亿美元。其中，安全咨询服务（ConsultingServices）在未来五年仍为最大的服务子市场，到2025年，咨询服务市场的规模将达到24.6亿美元。与此同时，在安全运营需求不断爆发的大背景下，中国托管安全服务（ManagedSecurityServices）市场发展势头强劲，五年复合增长率预计达到31.9%。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司于2007年成立之初便以应用安全和数据安全作为切入点，推出市场首创性产品数据库审计与风险控制系统与Web应用防火墙产品，成功进入网络信息安全市场。目前公司核心基础安全产品持续多年市场份额位居行业前列。此外，公司核心产品的前瞻性和影响力也获得了国内外权威机构认可。报告期内，在赛迪顾问发布的《中国SAAS云安全防护产品市场研究报告（2020）》中，公司云安全产品位列第一，在其发布的《2020-2021年中国云安全市场年度研究报告》中，2020年按销售额公司云安全服务占比排名第一，云安全市场品牌排名位列第二；在IDC发布的《IDCMarketScape:中国态势感知解决方案市场2021，厂商评估》报告中，公司以突出的核心技术能力、丰富的行业实践以及领先的市场战略，继续成为中国态势感知解决方案领导者企业之一。在赛迪顾问发布的《中国工控安全市场发展白皮书2020》中，公司工控安全服务发展能力第一，市场地位第一；工控安全管理平台竞争格局发展能力第一，市场地位第一；工控安全审计产品发展能力第二，市场地位第二；工控漏扫发展能力第二；在IDC发布的相关市场份额图中，公司在2020年注重技术提升，持续打磨优化其新一代WAF的产品能力，获得政府、金融、教育等行业客户的广泛认可，市场份额排名第二，安全资源池市场份额排名第三；在数世咨询发布的2021年度《EDR能力指南》《威胁情报市场指南》中，公司威胁情报、EDR产品排名均在前三；在赛迪顾问发布的《中国威胁情报市场研究报告（2021）》中，公司威胁情报市场份额位列前三；在数说安全发布的《APT检测市场顶级供应商评估报告》中，公司入选顶级供应商；在《中国网络安全蜜罐市场顶级供应商评估报告》中，公司入选顶级供应商。公司始终坚持持续创新的发展战略，重视研发投入，同时紧跟全球信息技术发展趋势、贴近用户需求，不断更新迭代既有产品和解决方案，并孵化培育新兴产品及服务。自2014年开始，公司陆续推出了云安全、大数据安全、物联网安全、工业互联网安全和智慧城市安全等新兴安全领域相关产品和解决方案。凭借深厚的核心技术积累和对政企市场的深刻理解，公司在新兴领域取得了较好的发展成绩。在公有云安全领域，公司自2015年开始与阿里云合作，成为阿里云安全市场首批安全供应商，目前云安全产品已经上线包括阿里云、腾讯云、华为云、AWS亚马逊、中国电信天翼云、中国联通沃云等在内的十余家国内主流公有云平台。作为国内信息安全领域的领导者之一，在进行研发创新和市场开拓的同时，公司积极承担我国信息安全产业发展的社会责任，参与了众多国家与行业标准的制定。公司是我国“信息安全技术智慧城市安全体系框架”、“Java语言源代码漏洞测试规范”、“信息安全技术移动智能终端应用软件安全技术要求和测试评价方法”等11项国家标准或国家标准计划的主要制定单位，并受邀参与制定“信息安全技术日志分析产品安全技术要求”、“信息安全技术数据库安全审计产品安全技术要求”、“信息安全技术网络型流量控制产品安全技术要求”等7项安全行业标准。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
由于近年我国云计算、大数据、物联网等新技术的快速发展，在推动新兴技术市场不断增长的同时，也催生了新的安全需求和新的应用场景。新技术、新场景下，防护对象改变，企业网络边界逐渐消失，政府和企业网络信息安全防护理念发生较大变化，网络信息安全不再是被动修补模式，而是与信息系统建设同时规划。随着新的应用场景包括云计算、大数据、物联网和移动终端等的普及，企业信息化程度逐步提升，网络信息安全领域出现了三大变化：从传统PC、服务器、网络边缘到云计算、大数据、泛终端、新边界；防护思想从“风险发现、查缺补漏”转变到“关口前移、系统规划”；核心技术升级从传统的围墙式防护到利用大数据等技术对安全威胁进行检测与响应。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况凭借优秀的技术研发团队及强大的技术创新能力，公司在Web应用安全、数据库审计、态势感知、云安全及大数据安全等领域实现了多项技术突破。截至报告期末，公司共拥有48项核心技术，其中22项是公司基于云安全、大数据安全、物联网安全和智慧城市安全等新兴安全领域进行深入研发积累所得，该等核心技术确保了公司在多个相关细分市场处于行业领先位置。公司现有核心技术按照技术应用方向主要可以分为13项大类技术，该等核心技术先进性及产业应用情况具体如下：全网资产测绘技术该技术旨在探测全球联网资产信息及脆弱性，提供安全感知、威胁预警以及风险检测能力。该技术结合大数据处理算法能实现高并发、低时延、全网覆盖、快速迭代的网络信息数据收集，并发探测速度达到60万每秒，能够识别分析20万种设备及300多种协议，在2小时内可完成全网探测。相比传统网络扫描技术，公司全网资产测绘技术采用大数据群集架构、插件化开发方式，具备更好的兼容及探测性能。该技术迭代紧跟新协议的应用、新安全漏洞发现频率，与全网资产及前沿技术产品紧密相关，需要对全网资产通讯协议及设备指纹进行长期持续的分析和数据积累，以覆盖大量通讯协议及IP数据，技术门槛较高。目前国际范围内同类技术主要有Shodan和Zoomeye，公司该项技术在识别指纹量、并发的探测速度方面有较大优势，处于国际领先水平。该技术是目前新兴的全球联网设备探测技术，未来主要向支持所有已知工控协议、物联网协议、网络通信协议的资产探测发展，并不断积累指数级别增长的全网实时数据，从而提升实时威胁预警、全网态势感知、精确脆弱性分布探测能力。多协议解析与数据治理技术目前业界传统的数据解析与治理手段，主要基于静态的协议解析规则进行匹配，难以从云环境获取流量进行解析，无法实现对数据解析精准度的动态优化调整，公司该技术实现了对协议解析内容的动态跟踪，进一步反馈闭环调整提升了数据解析准确率，适用于VMware、阿里云、华为云、天翼云等90%以上国内外主流云环境，在协议解析识别广度（物理环境与云环境）、协议识别深度（协议行为特征、传输内容特征等）、协议检测精准度（数据库操作行为、邮件病毒、邮件域名、邮件附件别名等）较传统技术而言具有较大的优势。当该技术应用于数据库行为审计和邮件行为审计时，能实现对数据库操作行为数据和邮件行为数据的全方位解析，公司基于该项技术的日志审计产品和数据库审计产品均排在国内行业前列。运维访问控制审计技术该技术可实现各种传统环境、专有云、公有云平台等各类资产的运维接入，一机多用降低了企业内控建设的成本。基于该技术的深度协议代理解析引擎能够兼容支持市场上3,200多种不同品牌及版本的资产设备，相比业内通用的协议有损还原，该技术可100%还原协议细节特性及运维操作过程，保证了审计日志的权威性，是业内领先的运维审计控制技术，公司基于该项技术的运维审计产品目前市场占比居于国内领先地位。目前该技术已经趋于成熟，迭代周期为6-9个月，技术的核心难度在协议代理兼容性、业务模型、用户运维习惯、统一认证平台、资产管理平台集成等方面的实践积累，短期内很难实现与该技术相当的功能水平，替代难度较大。Web应用透明代理与深度攻击检测防护技术该技术主要应用于透明网络环境下的各种web攻击检测，在网络接入层面兼容性强，转发性能相比于传统内核态转发技术，具有快速转发、低时延等优势，最高单机可处理10Gbps的应用层转发任务。基于该技术的用户态协议代理引擎具备实时双向数据包检测的能力，能识别包括无特征的攻击行为及0day攻击行为等在内复杂攻击行为，提升Web攻击防护准确率。该技术大幅提升了公司Web应用安全产品的业务兼容性及数据包代理转发的性能，降低了攻击检测的误报率和漏报率，有效弥补了传统特征引擎检测技术高误报、高漏报等缺点，帮助公司WAF产品获得领先的Web攻击检测能力，使得公司成为国内WAF产品领先者。目前该技术日趋成熟，技术架构迭代周期约为6个月，攻击行为检测迭代周期1-7天。该技术需要在网络数据包快速转发、业务兼容、攻击检测算法模型方面大量实践经验积累，很难在短期内有较大的技术突破，替代难度较高。基于网络流量的未知威胁及APT攻击检测技术基于对样本的动静态分析及基因图谱分析能力，该技术能有效发现0day样本及变种木马。在动态沙箱检测恶意文件领域，该技术通过对Windows文件过滤驱动实现文件重定向等功能，使沙箱具备防虚拟机检测、防调试器检测和防钩子检测等能力，共200种防逃逸机制、近似零时间消耗的快速还原检测环境的技术及单沙箱并发检测多个样本的能力，目前单沙箱一天可检测非PE文件达4,000个，根据不同文件类型，一套沙箱系统一天可检测文件12万以上，处于业界领先位置。该技术涉及的Windows内核层隔离模块在所有内核驱动开发中属于难度层级高、文档资料少的领域。因Windows系统的闭源特点，部分功能开发甚至需要逆向工程技术并配合复杂的调试过程，精通该类内核开发、调试并兼具逆向工程的高端开发人才稀缺，使得该技术具备较高的准入门槛；同时该技术包含的基因图谱分析需要通过对大量恶意样本进行深入分析和归纳，并通过软件块化、片段化、归一化及数据库存储和搜索技术来制定软件基因库，由于相关的二进制分析高度专业性以及收集大量恶意样本所需的渠道与时间成本，使得该技术准入门槛很高，可替代性较低。分布式漏洞发现与验证技术相较业内同类技术，该技术具备漏洞发现率高、误报率低、对目标系统运行影响低等特点，凭借公司积累的40,000量级漏洞库实现业内领先的漏洞覆盖率。该技术通过分布式扫描方式加快了漏洞扫描速度与稳定性，扫描速度较传统技术提升30%，同时利用动态流量控制方式减少了扫描对目标系统的影响。公司安全研究院借助该项技术多次在全球首先发现包括JAVA框架Struts2的S-045、S-046等在内的重大漏洞，基于该项技术的漏洞扫描系列产品目前市场占比排名前三。该技术的迭代频率一般与漏洞挖掘的频率和网络公开漏洞的频率保持一致，通过实时爬取网络漏洞的方式，进行每日自动更新。由于该类技术的漏洞发现率和误报率性能改良需要掌握大量渗透测试技术、网络爬虫技术、流量控制技术以及代码语言特性的分析技术，壁垒较高，可替代性低。基于云架构的安全扫描与监测技术业界的安全检测技术主要通过硬件盒子方式实现，检测能力受硬件性能限制，存在慢报及误报等问题。公司基于云架构的安全扫描与监测技术是国内首批运用SaaS模式进行安全检测的技术。该技术基于网站安全领域的安全事件监测技术，通过运用机器学习技术对全国670万ICP网站首页抽检样本进行分析、训练，能够实现文本语义准确分析识别，并结合公司威胁情报能力有效解决了孤链监测问题，丰富和扩展了黑名单库，大幅降低监测误报率并提升检测范围，能实现大容量、高并发、高准确率、高检出率的网站实时监测。该技术能做到检测数据完全自动标签化，自动化数据校验率达到90%以上，同时支持对关键漏洞和事件自动截图取证。当前监测网站数量峰值达到1,096,725个（次）/天，平均监测值约为476,880个（次）/天。相比较传统安全事件监测技术，公司的监测技术依托云端大数据能力处理分析海量安全事件样本，监测发现率不低于95%。目前国内掌握同类技术的企业主要有知道创宇、奇安信等，公司监测技术在发现率和准确率上有较大优势，处于领先水平。自研的基于IOC的漏洞VPT技术，能够在海量的风险下，以资产为核心为维护提供合理的风险管理方式，解决用户遇到的风险多、杂、修复难等问题。SaaS化云安全防护技术业界的安全防护产品主要通过硬件方式，部署运维困难，防御能力受设备性能限制，检测误报率高且较难发现复杂的黑客攻击，难以对超大流量DDoS新型攻击进行防范。公司基于SaaS化云架构的安全防护技术在用户端无需部署任何软硬件，通过网络接入系统后，即可为用户提供远程实时安全防护，网络层最大清洗能力达到2.5T/sDDoS。该技术区别于传统规则检测，通过自然语言处理和人工智能深度学习算法对云端每日22.8亿次访问数据进行采样分析，支持语义语法的识别，能够大幅提高召回率，降低误报率，2021年度识别扫描IP69.4万个，每天拦截扫描攻击近1.3亿次，误报率仅为1‰，实现对入侵、篡改、数据窃取、CC、bots等多种攻击的防护，支持蜜罐技术捕获攻击流量,技术领先性受到学术认可，曾被《信息安全研究》期刊收录，是国内首批运用云端威胁情报能力进行防范的技术。该技术利用云端每日十亿级的访问数据采样分析过程进行模型训练，可以周为单位快速迭代优化自身安全检测算法，而传统安全防护技术并不具备该等庞大的云端数据基础支持。随着时间推进，公司该项技术将进一步拉开与业界主流的传统防护技术的性能差距。云平台融合对接和统一编排管理技术目前业界云平台的API开放性、标准性较低，导致众多云安全解决方案和云安全产品难以交付、使用复杂、防护效果较差。公司是国内首批开展和云平台对接融合的安全厂商，已与华为云、浪潮云、OpenStack等3家国内主流云服务商完成对接融合，并在此基础上研发提炼了一套云平台融合对接和统一编排管理技术。该技术可实现云管理平台、云安全管理平台、云安全产品三者的统一认证、授权、监测及管理，能够将安全产品与云平台的对接时间控制在10天左右，而行业平均对接时间在30天以上，单个安全模块的交付时间从数十分钟缩短到60秒以内。该技术采用软件定义网络和容器化技术，相对同行业安全公司的手动编排和引流技术，实现了资产安全防护和安全流量路径的自动化编排，使得云上安全使用更加灵活简易。目前该技术能够兼容国内主流云平台，支持不同云平台的统一用户和管理，在对接效率、编排能力方面国内领先，云平台的对接成功数量，落地的实际案例也处于领先地位。公司与华为云、浪潮云融合对接的云安全解决方案，通过获得了CSA云安全联盟和公安部第三研究所的测评认证，获得了颁发的云计算产品信息安全认证证书和CSACSTR增强级证书和云计算产品信息安全认证证书（增强级），是业界首例安全厂商和云平台厂商融合对接云安全解决方案家的联合认证。目前该技术和华为云、浪潮云版本基本保持同步更新迭代，平均迭代周期为一个季度。由于目前国内云平台标准化、开放性较低，要建立一套能够适配多云的对接方案，并提炼出标准API具有较高的技术难度。同时，云平台的融合具有较强的兼容依赖性，云平台厂商迁移成本高，因此该技术不可替代性较高，先发优势明显。未来该技术将向自动化、数据融合、接口标准化发展。同时，平台内云安全组件向轻量化发展，公司后续将探索云安全组件的全容器化，提升资源利用率和跨云平台的支持，以满足未来公有云和混合云的云安全防护需求。目前公司已完成了云原生架构升级改造，相对同行业安全公司的NFV云安全解决方案，云安全管理平台可扩展性、可适配性、可迭代性和可维护性得到提升；18种云安全产品均由单租户应用升级改造到SaaS集群多租户应用，极大降低产品的资源成本和运维成本，安恒云系列产品在市场上的竞争力显著增强。大数据深度安全检测与分析技术传统安全检测多采用规则的方式，存在数据量小、检测手段单一、时效性差、分析结果准确度低、风险事件定位难等问题。公司在国内率先提出安全分析模型自适应理念，并在产品中实现功能化。相比业界通用的安全检测分析技术，该技术在国内率先实现周期性异常事件检测，解决了多源异构数据的快速复杂关联分析与检索问题，并利用基于机器学习的扫描IP分类、策略自学习和优化、DGA域名快速判别等200多个安全场景识别方法，能够实现多维度、细粒度的安全事件分析与跟踪，大幅提升风险定位的准确度，同时利用自研大的数据建模框架，实现多个安全分析模型的关联和嵌套分析，可提高数值类安全告警准确度80%以上，公司基于此项技术产品已发布多个迭代版本，技术处于国内领先水平。态势感知分析与挖掘技术业内大多态势感知技术或产品仅停留在基于日志搜集统计可视化或网站漏洞扫描统计可视化阶段，以少量维度的数据采集手段，加上简单的统计排序分析手段，配以可视化页面，实现初步的态势感知功能。公司大数据态势感知分析与挖掘技术真正围绕网络安全态势感知的三要素:态势获取、态势理解和态势预测，以发掘深度威胁和隐患为目标，对能够引发网络安全态势发生变化的要素进行全面、快速、准确地捕获和基础分析。相比业内同类技术，该技术具备实时在线还原恶意样本和域名能力，通过使用内置威胁情报匹配辅助验证功能，使流量的有效识别率提升至99%以上，告警准确率达到90%以上。并为恶意样本提供沉浸式的运行环境和无感调试，大幅降低恶意样本的反调试成功率，从恶意特征匹配转变为基于样本异常行为检测技术，该技术处于国内领先水平。基于该技术的态势感知平台产品在实战中多次输出具有重要价值的网络战情报，尤其是在重大活动网络安全保障期间多次输出黑客攻击的预警和攻击的发现。威胁线索分析和网络攻击追溯能力处于领先水平，对同源黑客的追踪和匹配上准确率达到95%。物联网可信互联与智能防护技术该技术具备较强的跨平台能力和较好的可移植性，能够实现端到端的安全加密，密钥分发能力高达20000次/S，单次加密延时低于1.66ms，对终端数据传输效率几乎无影响。相比于传统网络层安全防护技术，该技术可以深入物联网终端内部进行安全防护，通过驱动级安全防护结合云端智能分析的防护能力构建完整的物联网安全防护体系，技术具有独创性。面向工业控制系统安全的定量评估和全生命周期防护技术该技术是公司围绕国内火电、核电、冶金、石化的工业安全现状，在现有安全防护技术的基础上，提出的一种被动防御与主动防御相结合的安全防护技术。针对工控系统攻击机理和系统架构与业务特征，实现了覆盖工控系统各层级、全业务流程的异常检测，以及对工控系统未知威胁的主动发现，解决了跨越信息物理空间未知威胁的检测难题。该技术在线实时测评技术框架，综合考虑了各种度量因子，突破了工控安全难以度量、评估的技术瓶颈，在安全防护体系和主动防御理念方面均具有先进性，能够深度解析超过30种私有工控协议，共提取1000种以上关键的工业控制系统网络协议功能码，相关技术正在申请国家专利，已达到国内领先水平。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果2021年1月，公司发布APT攻击预警平台新版本。安恒APT攻击预警平台以未知威胁检测为核心竞争力，运用智能沙箱、机器学习、智能语义分析、行为分析、统计模型等高级检测方法，精准识别网络中潜伏的威胁。新版本完成了七大模块优化，包括多视角威胁分析、情报画像、文件威胁检测、风险数据分析、检测模型、数据传输安全、分布式部署。2021年1月，公司发布AiTrust零信任解决方案。AiTrust零信任解决方案以身份为基础、资源为核心，持续信任评估，动态访问控制。在原有物理边界上构建动态身份边界，从终端、用户、系统等资源访问主体的可信身份出发，向政企提供全新的业务安全视角，有效支撑应用开放、业务互通、数据共享等场景的安全、高效运转，助力政企网络安全体系逐步向自适应安全演进。2021年4月，公司发布AiGuard数据安全解决方案。AiGuard数据安全解决方案基于安恒的CAPE能力模型为核心思想，即风险核查（Check）、数据梳理（Assort）、数据保护（Protect）、监控预警（Examine），围绕建设数据安全风险态势感知为目标，整体协同各项数据安全能力，对数据资源行为活动的整个生命周期提供全天候全方位的感知保护，最终建立“数据安全运营”的全过程自适应安全支撑能力，直至达到整体智治的安全目标，赋能数据开放，激活数据价值。2021年5月，公司全新发布AiLand数据安全岛平台。AiLand数据安全岛平台是一个专注于保障数据安全流通，致力于解决数据共享过程中的安全、信任和隐私保护问题的隐私计算平台。平台综合应用安全计算沙箱，联邦学习，MPC等多种前沿技术，配合关键行为数字验签和区块链审计技术，实现共享数据的所有权和使用权分离，确保原始数据的“可用不可见”、“可用不可取”，保障多方数据联合计算过程的可靠、可控和可溯。2021年5月，公司推出AiLPHA资产弱点管理解决方案（DBAPPSecurityVulnerabilityManagement，简称DAS-VM）。AiLPHA资产弱点管理解决方案提供资产安全和漏洞管理的全生命周期管控，通过量化和可自动化编排的闭环处置，促进资产安全和漏洞管理的持续监控和优化。同时结合安恒的漏洞挖掘能力与威胁情报库，为企业资产安全提供及时的预警和响应建议，降低资产风险，提高漏洞修复能力。2021年7月，公司发布安恒云多云安全管理平台新版本。版本完成了多款安全产品SAAS化，包括漏洞扫描、网站监测、云防护、EDR等安全产品的SAAS改造，实现租户数据隔离，安全产品引擎化支持集群调度等，可支持大规模租户群体下的资源共用共享，减少部署与交付过程。新版本发布了云内安全中心，通过安全产品数据采集、过滤、存储、分析，实现以资产为基础，统一云内安全产品与告警查看，实现安全产品能力联动，打造安全驾驶舱。2021年8月，公司发布了安恒云网络空间风险监测系统新版本。新版本以资产为基础，通过自研的基于漏洞情报的漏洞修复优先级模型，研究人员跟踪最新的利用方式与影响后果等维度，帮助客户实现漏洞及风险事件的分类分级管理，聚焦高优先级可被利用的漏洞，并利用基于机器学习实现的漏洞与事件＋Ｖ验证审核及自动化的截图功能，大幅度降低漏洞检测的误报程度，降低风险验证和管理难度，可以极大的提升客户的风险管理能力。报告期内，公司新申请专利628项，获得批准专利132项（均为发明专利），新增已登记的软件著作权63项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利6241322,035312实用新型专利00178外观设计专利40106软件著作权6363346328其他3431248191合计7252262,656845注：1、列表中“其他”主要包含作品版权、商标。本年新增申请美术作品11个，获得11个；申请商标23个，获得20个；累计申请美术作品28个，获得28个；申请商标220个，获得163个；2、报告期内，因弗兰科被纳入公司合并报表范围，本列表中包含了弗兰科的知识产权情况。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入535,598,598.32311,725,028.5771.82资本化研发投入0.000.00不适用研发投入合计535,598,598.32311,725,028.5771.82研发投入总额占营业收入比例（%）29.4223.56%增加5.86个百分点研发投入资本化的比重（%）0.000.00不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用主要系报告期内研发人员增加和薪酬上涨所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况
√适用□不适用
单位：万元
序号	项目名称	预计总投资规模	本期投入金额	累计投入金额	进展或阶段性成果	拟达到目标	技术水平	具体应用前景	
1	工业互	9,000.00	5,982.86	10,068.21	项目正处于相关	1.对工业互联网平台、工业企业进行安全漏洞威	采用大数据分析技术、流量模拟技术、	1.项目成果可广泛应用于制	
	联网数				模型与关键技术	胁主动巡检以及工业互联网骨干节点的流量监	工业互联网漏洞检测技术等多项关键技	造、通信、能源、市政设施等	
	据保护				的稳定开发阶段	测，实现工业互联网安全态势感知与数据保护；	术，对重点工业企业、工业互联网进行	关键基础领域，满足工业互联	
	与信息					2.为工业互联网及工业企业提供内部安全态势感	安全漏洞威胁主动探测和工业互联网骨	网安全应用需求。2.可提升整	
	安全关					知与预警服务，为政府提供重点区域、关键行	干节点的流量监测；流量风险分析技	体工业互联网及物联网数据安	
	键技术					业、特定企业的在线工业互联网网络威胁感知与	术，兼容业内主流工业互联网设备厂商	全保护及安全感知、预警能	
	研究及					应急服务等，实现对大规模工业互联网攻击、病	产品，能实现工业互联网安全态势感知	力，降低安全事件发生的概	
	应用					毒、木马等安全事件的态势分析、综合研判、决	和展示。	率；3.通过省试点培养成熟技	
						策指挥和过程跟踪等功能，为主管部门开展风险		术体系，并推广至全国拥有工	
						上报、预警发布、事件响应、情况汇报等工作提		业互联网与物联网网络安全建	
						供技术支撑。		设需求客户。	
2	天池云	2,800.00	1,093.09	2,503.09	相关产品已投入	构建一个统一管理、弹性扩容、按需分配、安全	1、安全能力融云，通过平台与云管理平	可应用在公有云、私有云、混	
	安全管				市场，处于稳定	能力完善的“多云、多芯”的安全资源池，为用	台进行接口对接与拉通，安全能力可以	合云以及传统数据中心安全等	
	理平台				开发迭代阶	户提供一站式云安全综合解决方案，助力用户安	无缝融合到不同云厂家、不同云版本的	多种应用场景。针对行业可应	
	中台和				段。	全上云。	云管理平台，实现云上用户可自动化在	用于以下场景：1、政务云平台	
	分布式						云内开通、使用、编排云安全产品；2、	及云租户安全；2、运营商安全	
	流量检						安全能力SaaS化升级改造，通过原安全	增值服务；3、监管机构安全监	
	测与编						产品NFV化的方案改造为支持租户免部	测监管；4、企业上云应用安全	
	排系统						署、按量计费、多租户、集群化等SaaS	以及混合云安全；5、城市盾，	
	建设						化改造；3、云安全中心：利用大数据技	为城市的关键信息基础设施、	
							术，分析发现潜在的入侵和高隐蔽性攻	企业、工业互联网等场景提供	
							击，为用户呈现云安全攻击态势，并用	统一的安全解决方案。	
							可视化的方式为云租户呈现整体安全威		
							胁，帮助云租户及管理员快速响应，一		

							键处置；4、安全服务链编排：以用户资产维度，针对网关类安全组件通过云内流量编排工具进行自动化编排，实现通过拖拽方式构建安全服务链防护体系。5、信创适配：在CPU上天池云安全管理平台和云安全能力需完成鲲鹏、飞腾和海光的适配。在操作系统上天池云安全管理平台和云安全能力需完成统信UOS和麒麟系统的适配。6、全局多集群统一管理：对分布各地的云安全资源池进行统一交付、统一权限、统一运营、统一运维。		
3	云安全SaaS管理平台项目	9,500.00	6,677.85	10,971.19	相关产品已投入市场，处于稳定开发优化阶段。	1、构建行业领先的安全SaaS服务平台，集成实现云安全监测、防护及情报高防DDOS。2、构建行业领先的托管式安全运营平台，集成安全设备托管、安全服务管理、安全运营管理能力，支撑互联网暴露面检测、资产发现与漏洞管理、威胁检测与响应、资讯及威胁情报等服务，帮助客户做好安全运营，让用户聚焦自身业务，把专业的安全服务工作交给安恒。	1、漏洞扫描能力提升，中危以上的高精准+V漏洞提升；引入漏洞优先级技术，为漏洞处置提供决策，提升处置效率。2、云防护能力引入dslb技术架构实现对4-7层的高并发大流量防护，并加入语义分析引擎有效提升防护性能。3、引入并构建云主机安全检测技术，实现入侵检测数据采集无逃逸，达到业内领先水平。4、安全事件值守与分析能力提升，高危事件+V技术突破，提升威胁检测与响应效率；5、建设安全云脑，基于安全规则管理、安全策略管理、威胁狩猎技术，结合威胁情报、数据大脑，提升高级威胁检测和自动化响应能力。	1、可广泛应用于传统数据中心、公有云上应用等多种应用场景。2、可广泛应用于教育、医疗、企业等有托管式安全运营服务场景。	

4	网关基础安全产品云化升级改造适配建设	9,500.00	5,003.44	8,616.83	相关产品已投入市场，处于稳定开发优化阶段	1.完成网关基础安全产品的云化环境部署和新商业模式的探索；2.完成基础产品标准南北向API的开放，便于与各种云平台的集成；3.满足网关基础产品的统一集中管理、负载均衡及租户隔离等云化场景的新需求。	1.第一阶段实现了硬件与软件的完全解耦，提供全套南北向RestfulAPI，使用户可自行完成安全管理系统集成编排。2、第二阶段实现引擎和业务的解耦，可以更低成本更高效的的融合进各种云安全管理平台，实现云安全场景的SAAS租户交付	用户硬件类基础安全产品云化的市场需求场景，以及各种公有云、专有云、行业云安全管理平台业务深度融合的需求场景。	
5	AiLPHA智能安全运营平台	4,200.00	2,488.14	4,740.75	相关产品已投入市场，处于稳定开发优化阶段	1.具备完整的安全事件运营支撑能力，包括基于攻击链的事件还原、基于上下文的事件溯源以及事件工单等功能；2.具备可编排的安全运营和安全管理能力，可自动化分析研判、处置联动、通报预警，大幅降低安全事件的处置时间，增强运营效率；3.具备海量安全告警存储能力以及基于Investigation的威胁情报、攻击趋势、攻击流向的取证能力。	1.具备安全运营指挥协同能力，基于各单位的网络安全建设情况，统一指挥调度，协助提高业务中枢、数据中枢和运行中枢的综合安全能力；2.通过安全防御工具和有效的安全策略，实现适度的网络安全反制能力。	1.帮助集团客户构建分级分组的统一调度安全运营体系；2.帮助政企用户构建自用安全运营体系，快速处理安全事件；3.作为态势感知类、SIEM类产品的升级应用，形成安全事件闭环。	
6	物联网安全测试设备科研项目	7,000.00	5,942.20	8,364.57	相关工具已完成开发工作，目前已投入内部使用。在参与的3次物联网测试和2次车联网测试中均有成果产出。	研究便携式物联网安全测试设备，基于Linux系统的USB设备，并制作给种类型接口兼容不同类型的设备。此外Linux系统的USB设备具备无线网卡和存储空间，启动会自动加载串口驱动、usb驱动和网卡驱动模拟成网关设备，能自动连接网络，并提供有线网络连接和无线网络连接。测试面包括伪装成网关拦截分析重放数据包、关键字检索、升级固件包自动拦截获取、IP及URL自动扫描、移动应用程序自动扫描、固件自动扫描、端口Fuzz扫描、常用协议扫描等。	1、具备AndroidAPP自动扫描能力；2、具备固件自动逆向漏洞挖掘能力；3、具备IP及URL自动扫描能力；4、具备端口FUZZ能力；5、具备中间人抓包能力；6、具备日志自动关键字检索能力；7、具有Linux系统的USB设备自动加载串口驱动、usb驱动和网卡驱动及驱动开发能力	可应用物联网设备自动化测试场景中。针对行业可应用于以下场景：1、厂商物联网设备开发完成需要执行安全测试时，可使用便携式物联网安全测试设备；2、设备代理商需要对物联网设备做安全评估时，可使用便携式物联网安全测试设备；3、物联网安全研究员想要测试物联网设备是，可以使用可使用便携式物联网安全测试设备实现自动化测试；4、安全爱好者或初学者想要做一些安全研究或检测，可使用便携式物联网安全测试设备	

7	AiLand数据安全岛平台信创改造及功能升级项目	6,124.35	815.20	815.20	版本正常开发优化阶段	1.实现平台及相关产品在国产化软硬件环境中运行，并实现国产数据库及软件系统改造；2.具备基于信创环境软硬件的可信执行环境（TEE），保障多方数据交换计算的过程中，保护隐私；3.具备多方业务数据共享交换应用，支持数据权限分离管控、授权审核等，让参与各方都可以安全、便捷、灵活的进行数据共享和交换，保证数据安全和保护隐私；4.支撑国产加密算法，具备独立统一的信创环境下的密钥管理系统，并支持数据全链路加密；5.具备信创环境的区块链审计技术，实现任何操作行为上链，对其行为进行智能分析，及时发现异常现象，防止不合规的操作发生。	1.实现平台及配套相关基础产品在包括鲲鹏、麒麟、海思等不少于5种国产化硬件平台，统信UOS、EulerOS等不少于3种国产化系统中稳定运行；2.实现国内首创的BDTEE可信大数据执行环境，构建了安全可信的大数据计算集群，保障数据安全的同时，实现数据的可用不可见，可用不可取；3.具备全加密环境下的密文计算技术，在无需解密的情况下，可实现多个数据集联合求交、碰撞等运算；4.具备信创环境下的联邦学习技术，可实现多方联合机器学习、模型训练，充分保护数据隐私和数据安全。	1.实现数据要素市场领域的支撑平台国产化替代，帮助数据交易中心构建信创环境的数据交易平台，支撑交易业务；2.帮助大数据局实现政务数据和共同数据的安全开放和授权经营；3.帮助医疗、金融等行业实现行业内的数据要素融通；4.帮助公安科信打通各警种之间的数据交换，辅助建立“智能警务”；5.帮助包括上海临港等贸易港的数据跨境业务安全稳定的开展	
8	AiGuard数据安全一体化平台（信创）项目	3,295.86	411.73	411.73	版本正常开发优化阶段	1.实现平台及相关产品在国产化软硬件环境中运行，并实现国产数据库及软件系统改造；2.建立针对信创数据库、信创业务系统和网络环境的综合型数据安全解决方案；保障数据安全收集、安全使用、安全传输、安全存储、安全共享、安全交换，防止数据泄漏；3.建立符合政企信创环境下的数据安全能力建设体系，覆盖数据安全风险核查、数据梳理、数据保护和监控预警共4大类数十项安全能力；4.具备从数据使用、存储、传输、共享、交换、流转的全流动视角，实时展现当前敏感数据流转的态势和数据安全风险，第一时间掌控数据安全态势，快速决策，有效指导运维团队定位和解决数据风险。	1.实现平台及配套相关基础产品在包括鲲鹏、麒麟、申威等不少于5种国产化硬件平台，统信UOS、EulerOS等不少于3种国产化系统中稳定运行；2.具备加强覆盖信创数据库的数据全生命周期的防护能力，确保数据流动安全；3.具备数据安全分类分级的数据安全体系，支撑管理流程与分类分级的结合，可强化管理的落地执行性；4.具备包括多维度身份认证和精细化权限控制、动态脱敏、漏洞防护和运维审批的智能数据安全防护能力。	1.实现数据安全领域的国产化替代，帮助国产数据库环境建立全方位的数据安全管控体系；2.帮助我国大数据局等政府单位的信创环境建立覆盖数据全生命周期的安全防护能力；3.作为数据安全领域的风险分析、安全运维等综合型平台，为包括信创云、企业信创环境构建数据安全运营机制。	
9	AiLPHA大数据态势感知平台	14,135.00	2,645.54	2,645.54	版本正常开发优化阶段	1.实现平台及相关产品在国产化软硬件环境中运行，并实现国产数据库及软件系统改造；2.具备整合各类基础安全能力，对海量安全告警进行智能分析和研判，自动化处置安全事件，形成安全	1.实现平台及配套相关基础产品在包括鲲鹏、麒麟、申威等不少于5种国产化硬件平台，统信UOS、EulerOS等不少于3种国产化系统中稳定运行；2.具备安	1.补齐我国信创领域的态势感知方案的空白，帮助信创环境下的客户构建安全运营中心，快速智能的处理安全事件；2.	

	信创改造及功能升级项目					闭环；3.具备安全数据中台，实现对各类信创环境下的网络安全数据处理；4.具备基于ATT&CK的终端威胁建模能力，具备基于知识图谱的网络攻击推理技术。	全能力中台，实现对不少于20种信创领域的基础安全设备和能力的集中管理和策略控制；3.具备智能态势感知研判能力，可实现关联资产、威胁、弱点、事件的多维度调查取证；4.具备基于SOAR技术的安全事件自动化响应编排，可实现自动化处置日常安全运营相关的80%的工作。	帮助信创云、企业信创网络等场景构建集中统一的网络安全管理平台，帮助政企用户构建分级分组的网络安全运营体系。	
10	物联网安全操作系统	8,786.75	607.68	607.68	初步形成车联网端点数据安全检测引擎能力。	该引擎可以应用于车联网端点资产与相关物联网资产中，可以为车联网相关资产端点提供入侵检测防护与数据安全检测保障。在车联网特殊的设备和场景约束下，帮助用户在满足信息安全防护能力的同时也能具备相应的数据安全应用能力，使其满足防护与法规需求。	本项目中所开发的车联网端点数据安全检测引擎在基础传统信息安全系统与物联网系统的防护规则的基础上，借助安恒信息多年来在智能车辆信息安全研究领域的沉淀基础，针对智能网联汽车特殊的入侵攻击链路，形成高度符合车内信息安全特点和业务的信息安全防护于车辆数据安全体系规则。相比市面上类似产品所应用的传统信息安全防护规则体系更能适应当前复杂且快速发展的车载信息安全防护要求。同时基于用户态与分布式相结合的产品部署形态，在保障检测准确度的同时也可以确保其运行效率与安全。	车联网及其相关物联网安全操作系统资产的信息安全与数据安全防护需求场景。	
11	网络安全实战演训云靶场	5,521.34	103.28	103.28	1.完成网络安全实战演训靶场业务平面和数据平面功能开发；2.完成节点大规模快速部署的技术实现和实战测试；3.完成安全能力评估建模；4.完成多网接入，异构接入的技术验证；5.完	1.AI扮演的参演角色及互动；2.基于参演人员行为和全量背景数据的人员能力评估能力；3.大规模异构网络融通及可视化编排4.黑白流量编排、叠加与重放5.异构计算资源和网络融合。	目前靶场的底层虚拟化（包括基于二三层网络拓扑生成、SDN的流量编排、NFV安全设备融合等）、虚实场景结合、数据采集和能力评估等方面均处于国内一流水平，所采用的部分自研模型和虚拟化技术路线国内领先。	1.院校网络安全人才培养（覆盖课程实验、实训全阶段）2.政府、运营商、金融等行业单位红蓝队训练和综合演练3.贴近实际生产环境的大型网络安全赛事支撑4.特定场景安全攻防技术验证。	

					成全流量全数据采集技术实现				
合计	/	79,863.3	31,771.01	49,848.07	/	/	/	/	

情况说明无

5、研发人员情况
单位:万元币种:人民币
基本情况	
	本期数	上期数	
公司研发人员的数量（人）	1,255	912	
研发人员数量占公司总人数的比例（%）	34.75	33.54	
研发人员薪酬合计	43,819.42	26,888.26	
研发人员平均薪酬	40.44	36.02	
注：研发人员平均数量=（期末研发人员数量+期初研发人员数量）/2

研发人员学历结构	
学历结构类别	学历结构人数	
博士研究生	5	
硕士研究生	134	
本科	977	
专科	134	
高中及以下	5	
研发人员年龄结构	
年龄结构类别	年龄结构人数	
30岁以下（不含30岁）	790	
30-40岁（含30岁，不含40岁）	413	
40-50岁（含40岁，不含50岁）	51	
50-60岁（含50岁，不含60岁）	1	
60岁及以上	0	

研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用√不适用

6.其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术研发优势
公司自2007年创立以来始终坚持持续技术创新的发展战略，紧跟网络信息安