第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）公司经营业绩情况稳步增长
在工业信息化高速发展的背景下，研发设计类工业软件的重要性显著提升。报告期内，公司进一步夯实国内研发设计类工业软件供应商的龙头地位，稳步推进在CAD/CAM/CAE等相关领域的产品研发与市场推广工作，继续全方位深化All-in-OneCAx战略。在商业领域，公司持续助力中国及全球工业软件的发展，更好地满足工业客户全流程的应用需求，为实现工业企业降本增效和数字化升级而努力；在教育领域，公司积极响应政府政策与客户需求，为实现“让中望软件服务每一个校园”和“培育工业软件相关人才”的目标而奋斗。
公司2021年度营业收入为61,868.07万元，较2020年度增幅为35.65%；归属于母公司所有
者的净利润为18,165.02万元，较2020年度增幅为50.89%；扣除非经常性损益后的归属于母公司
股东净利润为9,940.38万元，较2020年度增幅为4.16%，公司经营业绩稳步增长。报告期内公司经营情况总结如下：
1、境内商业市场
2021年11月，工业和信息化部出台的《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》明确部署了推动软件产业链升级、提升产业基础保障水平、强化产业创新发展能力、激发数字化发展新需求和完善协同共享产业生态五项主要任务。国内市场随着中国制造的数字化转型升级，3C电子、模具设计、汽车零配件和装备设计与制造等产业对自主可控的研发设计类工业软件需求愈发增加。
2021年12月，国家版权局发布了《版权工作“十四五”规划》对工业软件正版化提出了明确要求，将工业设计软件明确纳入到软件正版化范围。随着全社会知识产权保护意识的增强，知识产权法律保护体系逐渐完善，各级版权保护部门积极推进软件正版化工作，大量使用未经合法授权软件的企业将逐渐转向使用正版软件，为包括公司在内的正版软件供应商创造了巨大的有效市场需求。
报告期内，公司结合市场趋势和业务拓展规划，在国内商业市场，采取全面下沉“本地化”服务、积极拥抱“国产化”趋势、努力探索“数字化”路径的策略。
当前，国内商业市场对于2DCAD和3DCAD的软件正版化需求持续增长，一方面，公司通过稳步扩大直销团队，从而实现对二线城市的市场下沉渗透，更全面的覆盖市场，并为更多中小企业和事业单位提供更快速的原厂服务；另一方面，公司启动了“中望鸿鹄计划”，即在全国范围内积极招募渠道经销商伙伴。公司通过进一步加强经销商培训体系和管理体系建设，与致力于推广中国工业软件的合作伙伴共享产业发展红利，共同为客户提供优质的国产CAD软件和本地化服务。
与此同时，受到当前贸易争端、地缘政治、科技封锁等因素的叠加影响，给国内企业的业务持续发展带来不稳定性和不确定性，因此越来越多的企业，尤其是国内大型行业龙头企业和高科技企业，把研发设计类工业软件逐步转向自主可控的国产软件的事项提上了日程。因此，公司的业务团队和技术服务团队积极响应，为客户制定全面的工具软件有序替换和历史数据转移方案。
此外，公司大力投入信创产品研发与生态建设工作，在报告期内陆续发布并不断迭代适配信创软硬件生态的2DCAD和3DCAD产品，为信创生态的企事业单位提供了CAD应用场景支撑。
公司考虑到产品轻量化发展的趋势和进一步完善CAx战略布局的需要，持续探索企业数字化转型方案，目标是为企业客户提供定制化、三维化、轻量化的CAx平台架构和技术底座。公司通过与具有行业代表性的企业建立全方位战略合作，一方面通过企业开放的真实应用场景，加快公司产品在3C电子、基建设施、通用机械、模具设计等行业的升级迭代速度，更快实现正版化国产化应用；另一方面，逐步落实行业应用定制，对接企业内部系统与历史数据，最终为企业一体化数字平台提供CAx技术支撑。
2、境内教育市场
2021年，是教育行业发生巨大变革的一年。中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，为学生及家长减轻教育负担，推进校内教育提质增效；《全民科学素质行动规划纲要（2021—2035年）》印发，把科学普及放到与科技创新同等重要的位置，科学教育被赋予了新的历史责任和意义。
在基础教育方面，公司与行业内多家优秀伙伴达成战略合作，就“双减”政策后如何做好科技创新教育普及化应用进行深入探讨，并达成共识，共同推进教育变革。报告期内，公司通过i3DOne社区平台多次发布3DOneAI版本更新，并向学校提供“工具+内容+培训+平台+服务”的人工智能教育解决方案，支持27省市AI教育落地。从国家到省市级，公司3DOneAI解决产品已进入18个省24本国编/省编教材，助力全国超过18个省份的学校实现创新教育普及应用，帮助更多老师无忧开课，快速备课，解决课堂中遇到的难题。服务于中小学院校的i3DOne网站作品上传量同比增长86.46%、入驻学校同比增长142.38%。
在职业教育方面，公司支持教育部、人社部相关赛项12个，服务支持全国职业院校技能大赛、全国大学生先进成图技术与产品信息建模创新大赛和人社部相关竞赛等，尤其在建筑、机械、增材制造等领域，为中国技能人才的培养做出努力。同时，公司不断丰富完善产品矩阵，报告期内共发布10款新产品/产品新版本，基于产品形态的丰富及业务侧推动，服务于职教高教院校的中望教育云平台cadexam.com网站产品试用人次同比增长516.67%。自国务院颁布《国务院关于印发国家职业教育改革实施方案》以来，公司分别申请成为建筑工程识图、机械产品三维模型设计职业技能等级证书1+X证书制度试点培训评价组织，在报告期内针对两类证书进行了建筑证书优化工作及机械证书的培训认证开展工作，考证人次同比增长117.65%，达到3.8万人。
在高等教育方面，中望软件入选2021年教育部产学合作协同育人项目企业名单，并获批百余项合作育人项目。公司支持第十四届全国大学生先进成图技术与产品信息建模创新大赛省级选拔赛及国赛决赛，覆盖了17个省份近500所院校的比赛。
3、境外市场
公司根据各国市场渠道商和客户的不同情况，针对性地加强了线上营销、远程技术支持和远程研发支持来支撑海外业务增长。公司通过积极组织线上研讨会、培训等方式，提高支持国外客户的覆盖度和效率，提升客户满意度。
在报告期内,公司国外经销渠道网络建设取得了明显突破，新增合作渠道商数量为往年的两倍以上。同时，公司积极推进业务本地化布局，已在美国、越南、日本等战略市场建立本地业务和支持团队，更高效地深入市场和行业，开拓和支持当地客户和渠道商。

（二）重视核心技术研发，注重产品的稳定性与发布质量
公司高度重视核心技术研发。为有效提高产品稳定性与产品品质的提升，满足市场日益复杂的工业设计、分析、制造的需求，公司在广州、武汉、北京、上海、西安以及美国佛罗里达州六个地区建立了研发团队。报告期内，公司在现有CAD产品的基础上，持续投入研发力量对产品进行技术升级改造，研发费用的投入总额达到20,289.57万元，同比增长34.23%。
在2DCAD领域，公司持续加强对中望CAD产品的研发和打磨，继续完善产品性能，进一步突出产品的性价比高、兼容性强及轻量化等优势。同时，为更加方便客户使用，公司对中望CAD新版本在视图平移、图形特征点捕捉、图案填充等用户高频使用的产品功能上进行了效率优化。在3DCAD领域，公司持续加大对中望3D的研发投入和技术攻关，持续强化参数化设计能
力，提升大场景装配设计支撑能力，提供丰富行业专业设计工具以及增强CAM加工能力。公司产品性能逐渐得到灯塔客户的认可，适用范围和深度亦不断扩大，有效切入多个主流行业。
在CAE仿真领域，公司不断打磨现有产品，前后处理平台与结构仿真软件均取得了核心技术上的突破，产品成熟度在国内位居前列。
公司注重产品的稳定性与发布质量。针对平台型软件产品的研发流程，公司制定了完整、科学的品质保障体系，包括产品的模块测试、用户场景测试、验收测试，多轮系统测试，以及重点客户的体验式验证测试。在产品稳定性保障方面，基于产品可能应用的多种软、硬件环境，公司进行了多类型场景的覆盖性验证测试、压力性验证测试等活动，最终确保发布在市场上的每一款产品都具有高品质的保证。

（三）积极构建可持续发展的、多赢的生态圈
公司致力于与工业及工程领域的专业应用开发商合作建设生态圈，打造面向不同行业领域的“中望二三维平台+专业应用”解决方案。报告期内，公司与国内外不同专业的二百余家应用开发商合作，发布了近三百个行业解决方案。公司全球范围内合作的开发商合作伙伴持续增加，进一步开拓细分领域市场。
针对国内市场，公司继续积极构建国产工业软件生态圈，并先后与北京天正软件股份有限公司、南京狄诺尼科技有限公司、广东南方数码科技股份有限公司等不同专业应用开发厂商合作，联合推出基于中望二三维平台的行业应用全国产解决方案，合作领域覆盖能源电力、公路交通、工程算量、协同设计与管理等多个领域。与此同时，公司自建的应用研发团队为深度使用的客户提供定制开发服务，满足客户的个性化定制开发需求，及时对接企业内其它信息系统或数据管理系统，帮助公司产品深入融合到企业的信息化体系，提升用户粘性和整体使用效率，对部分客户的业务促进起到了关键性作用。
针对国外市场，公司重点加强与目标市场的专业应用开发商的合作，增强行业竞争力。公司与国外多个国家的重要专业应用开发商合作，合作范围覆盖了勘测、市政设计、暖通设计和协同设计等多个领域。同时，公司加大与国外开发商合作伙伴的线上和线下的联合推广，搭建了生态沟通与交流的平台价值链，助力公司国际化战略的稳步推进。

（四）加强品牌影响力和营销体系建设
报告期内，公司国内线下品牌活动全面升级为“中国工业设计软件创新峰会”，活动涵盖中国8大核心城市。同时，公司还积极参与近200场各细分领域行业展会、信息化会议，深入了解行业发展趋势和客户应用场景，逐步构建多维度、多领域的生态圈。
通过持续提高产品质量，加强在重点行业的推广和应用，公司努力提升企业自身品牌形象。在报告期内，公司荣获多个光荣称号，如获得“广州市信息技术应用创新产品”、“中国城市规划学会科技奖（二等奖）”、“广州市民营领军企业”、“广东省工业软件（中望）工程技术研究中心”等称号，形成了良好的品牌知名度和认可度。
为了促进公司国际化战略稳步推进，公司积极搭建多样化营销渠道，助力国外市场的业务发展。除此外，公司举办了全英文线上“全球生态伙伴大会ZWorld2021”活动，向国外客户展示公司发展规划与技术创新，提高公司在国外市场的品牌影响力和知名度。

（五）加强人才队伍建设，打造优秀团队
公司在全球大力延揽具有工业软件行业背景的优秀人才，进一步夯实了现有人才队伍，完善了人才梯队建设。截止到报告期末，公司总人数增加至1309人，其中硕士研究生及以上学历309人，占比23.61%，其中包括毕业于剑桥大学、康奈尔大学、杜克大学、普渡大学、浙江大学等国内外知名高校的博士22人。
公司高度重视人才培养及发展，致力于为员工提供了多元化、个性化的培训资源，满足员工职业发展各阶段的培训需求，帮助员工快速成长，实现个人自我成就，为公司创造价值。报告期内，公司持续加大新员工培训力度，共组织了7期新员工培训，助力新进员工快速融入公司；与此同时，公司还加强员工专业技能培训，组织多场/次的内外部技能培训及交流，进一步提高员工专业技能与职业素养。
为进一步激励核心技术人员、骨干员工，实现员工与企业的共同发展，公司于报告期内实施了股权激励计划，激励对象包含核心技术人员及骨干员工375名。通过股权激励计划的实施，公司建立了与员工的利益共享机制，进一步激发了员工的积极性。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司是国内领先的研发设计类工业软件供应商，主要从事CAD/CAM/CAE等研发设计类工业软件的研发、推广与销售业务。
在2DCAD软件领域，公司通过二十余载的持续研发投入和产品迭代，致力于打造轻量化、易操作、兼容性强、功能完善的工业设计软件。一方面，产品已具备较高的成熟度，公司通过提升看图、设计、打印过程中的用户高频操作效率，向用户提供更优质的产品体验；另一方面，公司不断提升产品API的兼容性，降低专业应用软件的开发难度和移植成本，加速ZWCAD平台的生态建设。
在3DCAD软件领域，公司保持着十余年的高比例研发投入。基于中望3D产品在国内外多行业、多场景下的应用需求分析，公司建定了可持续的产品改进规划，围绕行业标杆客户的典型应用场景，不断对产品进行迭代升级。一方面，中望3D产品在复杂零件设计、高质量曲面设计、
大体量装配设计、复杂工业场景渲染优化、高性能CAM加工速度优化等方面取得突破，中望3D产品在3C电子、模具设计、汽车零配件和装备设计与制造等领域的应用日益成熟。另一方面，公司不断完善其拥有的自主知识产权的三维几何建模引擎技术，为面向智能建造行业的BIM平台提供底层三维建模技术支撑，为国内智能制造、智能建造、流程工厂等行业提供国产自主知识产权的三维几何建模引擎技术。
随着高端装备制造业的发展，面向设计驱动的各类CAE仿真分析需求迅速增长，研发设计类工业场景逐步向设计、仿真、加工一体化的方向发展。为了进一步落实“All-in-OneCAx一体化”战略，公司于2018年正式成立了CAE研发中心，并推出了面向多物理场CAE求解器集成的统一前后处理平台ZWMeshWorks、中望全波三维电磁仿真软件ZWSim-EM、中望有限元结构仿真分析软件ZWSimStructural，并结合多个行业客户的实际应用场景，持续对产品进行迭代改进，不断提高仿真的效率和准确度，在客户中取得了良好的反馈。

2、主要产品
公司聚焦研发设计类工业软件领域，持续深化“All-in-OneCAx一体化”战略，产品层面，公司构建了2DCAD、3DCAD以及CAE为主的产品系列，产品结构树列示如下：



（1）2DCAD产品系列
公司的2DCAD系列产品主要包括具有自主核心技术的二维设计平台ZWCAD，基于ZWCAD
平台的各类行业应用软件，以及面向教育行业的“教-学-考-评”各环节的专业软件。
①二维设计平台ZWCAD
ZWCAD是一款通用的二维设计平台软件，是公司经过20多年持续研发的核心产品，与国外主流二维CAD在数据、功能、API等方面高度兼容的同时，拥有更佳的性能，为广大用户提供稳定、流畅的设计体验，满足工程建设、机械制造等众多行业客户的各类设计需求。公司自2020年
3月加入信创工委会积极参与国家信息创新工作，基于ZWCAD平台灵活的跨平台软件架构，快速研发2DCAD软件的Linux版本，填补了信创领域的二维CAD市场空白。
报告期内，公司通过研发图形封闭区域检索算法、应用GPU加速技术、优化图形并行生成技术、增强空间索引查询能力等技术进一步扩大产品的性能优势，同时注重二维设计的边界扩展，实现GIS数据与CAD数据的互通、增强基础的三维设计能力等。此外，公司在信创工作中继续加强投入，致力于引领信创领域的二维CAD生态建设，包括扩大ZWCADLinux产品对信创操作系统和硬件的适配范围，研发更符合涉密应用场景的产品功能，提升ZWCADLinux产品的二次开发能力等。
②基于ZWCAD平台的行业应用软件
公司20多年来在行业应用产品上持续投入，中望机械软件拥有丰富的机械零件库，和充分的BOM表达，打通机械设计、制造壁垒。中望建筑软件采用二三维一体化设计，设计过程智能联动，在建筑设计领域得到广泛应用。此外，公司还有中望模具、中望结构、中望景园、中望水暖电等行业应用软件，为客户提供丰富的设计支持。
报告期内，中望机械软件成功实现了国内外主流机械格式的格式兼容，支持将其他软件设计的机械图纸无缝迁移到中望机械中，提高了机械软件易用性。同时，公司基于ZWCADLinux平台软件，推出了适用于企业客户的中望建筑、中望机械软件的Linux版本，完整延续了Windows产品的外观样式、用户操作习惯，能够为信创用户提供同等的功能要求和设计体验。
③2D教育产品
依托ZWCAD平台及技术，公司推出了一系列面向教育行业的2DCAD产品系列，覆盖建筑专业与机械专业的通用平台中望CAD教育版、中望建筑CAD教育版、中望水暖电CAD教育版、中望景园CAD教育版、中望机械CAD教育版、中望CAD机械图纸评分软件、中望CAD教学实训评价软件、中望建筑装饰工程识图能力实训评价软件、中望建筑结构实训评价软件等。
报告期内，为了更好地服务院校识图、制图及设计相关技能培养，公司在已有的教学实训类软件的基础上，推出了中望三视图考评软件、中望建筑工程识图能力实训评价软件、中望机械工程识图能力实训评价软件等，进一步推动信息化教学进程。此外，为了提升师生的学习体验，公司推出了针对建筑与机械专业的一系列VR体验教学软件，通过实训教学与VR技术的融合，助力职业院校与本科院校解决教学难点、痛点。依托ZWCADLinux版的技术基础，公司同时推出了符合信创标准的教育版2DCAD产品，涵盖建筑与机械专业，为信创教育的发展奠定了良好的产品基础。

（2）3DCAD产品系列
公司的3DCAD系列产品主要包括具有自主Overdrive几何建模引擎的三维CAD/CAM一体化软件平台ZW3D产品，以及面面向教育行业的教学、创意设计等一系列的三维教育软件产品。
①3DCAD/CAM一体化软件平台ZW3D
ZW3D是公司的一款三维CAD/CAM一体化软件平台，集“数据交互、实体造型、曲面造型、装配设计、工程图设计、模具设计、钣金设计、管道设计、机电协同设计、2-5轴CAM加工”等功能模块于一体，广泛应用于3C电子、模具设计、通用机械设计等制造业领域。
报告期内，公司重点推进在自主Overdrive几何建模引擎技术、基于历史特征的参数化设计与驱动技术、三维图形渲染与显示技术、基于同源数据表达的三维CAD/CAM一体化技术等核心技术的研发，强化在复杂应用场景下的零件设计、装配设计、行业应用及CAM加工等系列能力的提升。同时，公司积极布局3DCAD软件参与信创工作，发布了国内首款支持国产软硬件的三维设计平台软件ZW3DLinux专业版。
②3D教育产品
依托ZW3D平台及相关技术，充分结合教育市场需求，公司推出了教育版3DCAD产品，包括针对职业院校的中望3D教育版、针对建筑工程识图教学的中望3DEDUBIM识图教学软件、专为开拓中小学创新教育中望3DOne系列软件。
报告期内，为了更好地支撑中小学人工智能教育，公司推出了3DOneAI软件，3DOneAI以三维技术及人工智能技术为结合，辅助普适性的人工智能教学活动的开展。

（3）CAE产品系列
公司的CAE系列产品包括基于自主三维几何建模引擎技术的开放式通用前后处理平台ZWMeshWorks产品，基于多算法的通用三维全波电磁仿真分析软件ZWSim-EM产品以及通用有限元结构仿真分析软件ZWSimStructural产品。
①通用前后处理平台ZWMeshWorks
ZWMeshWorks是一款基于三维几何建模引擎技术和网格剖分技术的面向多学科、多物理场的国产CAE求解器集成开发平台。
报告期内，ZWMeshWorks的网格应用功能得到逐步增强，网格剖分效率得到进一步提升，从网格层面提升了公司自主研发的结构求解器与电磁求解器的计算精度与效率。在全新的模块化框架结构中，ZWMeshWorks对多学科、多物理场求解器的集成能力与易用性变得更加全面与完善。
②电磁仿真ZWSim-EM
ZWSim-EM是一款基于公司自主研发的通用前后处理平台ZWMeshWorks所打造的三维全波电磁场仿真软件，为电磁仿真工程师提供集建模设计与仿真分析于一体的“设计-仿真双向协同”式开发环境。
报告期内，ZWSim-EM改进了基于矢量基函数的电磁有限元求解器，新增了面向电机行业的低频有限元求解器，以电子桌面套件的形式为电磁仿真工程师提供全套完整的解决方案。
③中望结构仿真ZWSimStructural
ZWSimStructural是一款基于公司自主研发的通用前后处理平台ZWMeshWorks所打造的结构有限元仿真分析软件，为产品结构设计工程师与结构仿真工程师提供集建模设计与仿真分析于一体的“设计-仿真双向协同”式开发环境。
报告期内，ZWSimStructural在几何、材料与接触非线性方面均获得了功能层面的显著提升，自主开发的大规模矩阵求解引擎实现了国产化替代，求解器所支持的分析类型增至11种，为机械、装备、模具、家电等行业的产品结构设计师与专业仿真应用工程师提供可靠的力学性能模拟环境。
(二)主要经营模式
1、研发模式
以产品规划为导向的产品研发模式公司CAx系列产品的研发遵循以产品规划为导向的研发模式，包含产品规划、产品开发、产品测试和产品发布四大研发过程，逻辑关系描述如下：①产品规划公司研发人员从市场、行业、用户、技术等多个角度出发，搜集整理产品改进点，并对其进行归纳总结，按照重要性及紧迫性进行排序汇总。研发人员根据汇总情况编制产品研发规划初稿，再综合考虑竞争对手、行业发展、技术发展、研发力量等，对产品规划初稿进行反复论证和修改，提交主管领导审阅修订后形成正式的产品规划书。项目组将根据产品规划书中的规划点拆分为具体的项目，并形成项目规划，包括项目总体目标、工作量的估算、任务的分解、项目优先顺序、项目组的人员构成、项目的进度计划、项目的总体方案等内容。②产品开发项目组根据项目目标推进需求开发、设计与编码、单元测试、模块测试、项目集成、产品化等活动步骤，直到项目交付。需求开发：研发人员和产品定义人员在项目目标的基础上进行详细需求开发，经评审确认后形成《项目需求开发文档》。设计、编码与单元测试：研发人员根据需求开发文档，进行总体设计和详细设计，审批通过后参照《项目提交与编码规范》进行编码，并进行单元测试。模块测试：项目集成到系统之前，研发人员结合项目需要实现的功能，通过分析可能出现的各种情况，输入并观察输出数据，对项目功能进行验证，确认功能的实现以及模块间的接口、交互以及依赖关系是否正确。项目集成：模块测试通过后，项目经理组织集成前测试、集成以及集成后问题的解决，确保集成后项目代码与原有代码协作良好，不会产生冲突。③产品测试系统测试：测试人员针对产品版本进行的系统性测试，主要采用黑盒测试法，即不管程序内部的实现逻辑，以检验输入输出信息是否符合有关需求规定的测试方法。同时，系统测试还需要关注软件产品的非功能需求，包括但不限于容量测试、性能测试、压力测试、负载测试、兼容性测试、稳定性测试、可靠性测试、可用性测试和用户文档测试等。产品化：测试人员根据用户需求和项目实际成果，撰写相关的用户手册、进行安装包制作等。④产品发布产品发布通过评审之后，版本正式发布，并进行版本发布总结。以重点客户为中心的产品迭代模式公司成立联合项目组，分别管理用户需求端以及产品研发端；建立不同层级的协作机制，实现有效的资源协调、冲突管控、信息共享等。在服务层面上，公司提供技术以及研发层级的支持，通过持续不间断的驻场、在线等形式，高效迅速地解决问题和收集需求。在功能层面上，采用小步快跑的迭代策略，不断覆盖和满足客户的设计场景及流程，直至达到全场景和全流程覆盖。面向行业解决方案的生态建设模式
在生态建设方面，公司通过与行业领先的方案提供商紧密合作，形成完整的行业解决方案。公司针对不同行业的典型场景及诉求，提供相应的技术能力支撑。在功能层面，公司采用快速响应、快速迭代的方式，及时高效地提供API层面的能力支撑，优先打通解决方案全流程卡点问题。在服务层面，公司专职的生态体系团队以及研发团队进行重点支持，协调配合做好技术服务工作。

2、销售模式
公司产品面向国内外市场，销售区域遍布全球。根据客户的所处行业、经营特征及市场需求，公司采取直销及经销两种销售模式，具体情况如下：
国内市场公司在国内市场采取直销为主，经销为辅的销售模式。报告期内，考虑到行业细分带来的需求差异，为了更好地服务于终端客户，缩短服务半径，公司设立中小客户团队和专门的大客户团队，以便及时响应客户需求并提供售后服务。同时，公司在综合考虑市场环境和行业发展趋势的基础上，逐步加大对渠道服务经销团队以及经销商的培养力度，进一步提高品牌知名度。在报告期内，直销团队贡献了主要营业收入，但因经销持续积极布局，经销营收增速提升明显，未来经销有望进一步扩大营收占比。国外市场
公司在国外市场采取经销为主，直销为辅的销售模式。
考虑到不同国家和地区的文化差异以及异地差旅等因素，公司充分利用经销商对当地客户需求了解的优势，与当地经销商建立合作关系并迅速打入当地市场。报告期内，为了提高国外市场经营效率，公司在越南、日本、韩国、墨西哥等国外战略市场进行本地化战略布局，建立销售和技术团队，降低了疫情造成的影响，为海外大客户提供更优质、高效、便捷的服务。

3、盈利模式
公司盈利模式分为永久授权模式和订阅授权模式。
永久授权模式公司主要通过永久授权模式向客户销售软件产品并收取授权费，即公司提供对某一版本软件产品的授权是永久性的，如后续客户需要对该版本进行升级，则需另外收取升级费。按照不同授权方式，公司软件产品可进一步分类为单机版、网络版和场地版。①单机版：公司为此类客户提供某一版本软件的永久授权，并按照授权数量收取授权费。②网络版：公司为此类客户提供某一版本软件的永久授权，按合同约定的可同时在线的最高用户数量收取授权费。③场地版：公司为此类客户指定的经营场所提供不限数量的某一版本软件的永久授权，并针对指定经营场所收取授权费。订阅授权模式订阅授权模式是指采用软件产品订阅模式进行销售，即与客户逐年签订合同或签署多年框架合同并按期收取软件授权使用费的盈利模式。为了匹配业务发展的需要，公司的盈利模式在永久授权模式的基础上，针对不同客户的需求推出了灵活的订阅模式，进一步满足客户的经营需求。报告期内，公司订阅授权模式营业收入占比依旧较小。4、采购模式公司作为软件开发企业，销售自主研发的软件因其可批量复制的特性，不涉及生产环节。公司日常经营发生的采购主要包括房屋租赁、委托开发、技术服务、业务推广服务及外购产品。公司具体采购流程包括：制定采购计划、提出采购申请、采购合同管理、采购实施及验收、付款及会计控制等环节。5、技术支持模式售前服务公司销售人员或者经销商负责发掘潜在客户，与客户直接沟通并建立关系，收集客户需求，并协调各部门资源响应客户需求，促成双方合作的达成。与此同时，公司技术部门会配合销售人员为客户提供售前技术服务，解答客户的疑虑，协助客户确认公司产品或方案能满足客户设计/生产的技术需求等技术工作。主要的售前服务包括但不限于以下几个方面：①需求评估，通过前期的技术沟通协助销售厘清客户的技术需求，初步确定适合的产品版本及方案。②技术交流/产品演示，向客户的使用部门有针对性地详细介绍和演示产品及方案，回应客户技术细节上的咨询，深入实际应用场景了解客户的需求。如果有定制开发需求，售前作为客户与研发部门的桥梁，收集客户的具体需求，并协助研发部门进行功能开发与验证。③产品培训和试用支持，提供针对性的培训，帮助客户使用公司产品进行设计或生产。公司技术人员通过线上或线下的方式及时解答客户试用中遇到的问题，并对问题进行汇总，必要时反馈给研发部门。④测试验收和交货，对客户测试遇到的问题提供解决方案，确认公司产品方案能满足客户需求，完成产品交付，确定双方的合作和后续售后的工作安排。售后服务
在产品交付之后，公司提供线上线下售后技术支持服务，解答客户的产品疑问，操作使用等问题，促进公司产品的落地应用。针对客户反馈的改进需求，技术工程师会整理分析并录入产品管理系统，研发团队进行项目开发，发布产品补丁进行产品优化迭代。
此外，终端客户的分布广泛、语言差异较大以及时差等原因，导致公司直接提供售后服务成本较高。因此公司对经销商进行培训，由其负责对终端客户提供售后服务，如安装、培训、技术支持等人性化服务。若超出经销商服务能力或由于软件产品缺陷导致的问题，经销商向公司汇总反馈，由公司的技术团队与经销商一起向客户提供技术支持。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事CAD/CAM/CAE等研发设计类工业软件的研发、推广与销售业务。根据中国证监会发布《上市公司行业分类指引》（2012年修订）规定，结合公司所从事具体业务，公司所处行业属于I65类“软件和信息技术服务业”。根据《国民经济行业分类》，公司所属行业为I65类“软件开发”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属于国家新兴战略产业中的“新一代信息技术产业（代码1）”，具体为“新兴软件和新型信息技术服务（代码1.3）”中的“新兴软件开发（代码1.3.1）”，属于国家重点支持的新兴战略产业；根据发改委《产业结构调整指导目录》（2019年版本），公司从事的业务属于“鼓励类”中的“信息产业”中的“……计算机辅助设计（CAD）、辅助工程（CAE）……等工业软件”。行业的发展阶段工业软件的发展依托于工业体系的建立。在工业与信息化结合的过程中，工业软件通过实际应用得到改进并日渐完善。由于欧美等发达国家率先建立了较为完善的工业体系，欧美企业在工业软件领域有着较强的先发优势。相较于发展中国家的工业软件企业，欧美工业软件企业在研发设计、生产管理、生产过程管理和生产控制领域均具备较强的竞争优势。这些企业凭借成熟的技术，无论在国际市场还是在我国工业软件市场当中都占有主导地位。在工业信息化高速发展的背景下，研发设计类工业软件的重要性在我国显著提升，制造企业在产品设计与生命周期各阶段对CAx类软件的需求不断增加，CAD、CAM、CAE、BIM等研发设计类软件在各领域的应用日益广泛。虽然目前我国大型及复杂制造、建造领域的高端工业软件市场仍被国外知名企业占据，但随着国内工业软件企业的技术水平不断进步，国外企业相对技术优势被逐渐弱化。国内企业逐渐凭借着对本地化客户需求的深入理解和快速响应、工程师红利带来的成本优势赢得国内企业客户的青睐。工业软件行业发展可以分为三个阶段，第一阶段是软件自身发展阶段；第二阶段是软件的协同应用，业务流程实现串通和优化阶段；第三阶段是“工业云”的阶段，这个阶段软件公司由向客户提供单一工具逐步向为客户提供“软件+服务”的整体解决方案转型。目前，国外工业软件行业发展已经处于第三阶段，以研发设计类软件为例，外资企业以达索、欧特克、西门子为代表已完成软件本身的技术积累，并在国家工业化的实践中实现软件的应用协同，实现流程串通和优化，目前上述巨头均在向“软件+服务”的整体解决方案转型升级。而中国的工业软件行业发展目前仍处于第一阶段，设计、制造等核心工业软件市场由国外品牌所主导，中国企业仍屈指可数，总体可以概括为“管理软件强、工程软件弱；低端软件多，高端软件少”。在中国制造业转型升级的大背景下，工业企业均开始加快两化融合（工业化与信息化的融合）的步伐，逐步转变发展模式。中国工业软件迅速实现第一阶段发展要求，向第二阶段转型成为大势所趋。行业的基本特点随着我国软件和信息技术服务业保持平稳较快的发展，公司收入和利润均保持较快增长。根据工信部发布的《2021年软件和信息技术服务业统计公报》，2021年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超4万家，累计完成软件业务收入94,994.00亿元，同比增长17.7%，两年复合增长率为15.5%；从业人员规模不断扩大，软件行业从业人员平均人数809万人，同比增长7.4%。其中，工业软件产品收入24,433亿元，同比增长24.8%。工业软件兼“工业”与“软件”双重属性，是工业智慧的沉淀和结晶，先有工业知识的内核，后有软件固化的外层。工业软件是高水平工业化的产物，工业软件又可以促进工业水平进步，效率提升。工业软件的应用贯穿企业的整个价值链，从研发、工艺、制造、采购、营销、物流供应链到服务；从车间层的生产控制到企业运营；从企业内部到外部，实现与客户、供应商和合作伙伴的互联和供应链协同，企业所有的经营活动都离不开工业软件的全面应用。因此工业软件在工业领域重塑中扮演的角色愈发重要。行业主要技术门槛工业软件的核心竞争力来源于软件平台底层的根技术及其自主性，软件平台架构的开放性及搭建在软件平台上的各种行业应用。根技术的能力高低决定了工业软件的应用边界，其自主性保障了工业软件的可控性和可持续性。此外，工业软件在迭代过程中还需要涉及到大量的物理应用场景，而且不同的应用场景需要采用不同的求解分析方法来实现，所涉及的专业性和技术复杂度均非常高。在2DCAD方面，经过20余年在研发设计类工业软件领域的深根细作和持续研发投入，公司已拥有了自主知识产权的2DCAD平台、几何内核等核心根技术；并且这些核心根技术拥有自主的知识产权，研发团队也具备成熟的底层开发能力；2DCAD平台的核心模块不依赖第三方技术供应商，能够有效保证产品持续迭代与更新。同时，公司多年来在2DCAD平台的多个关键技术领域进行了持续、深入的研究，通过核心技术的突破不断提升软件的应用水平，为用户提供一站式、多平台的设计服务解决方案。在3DCAD方面，三维几何建模引擎技术是平台的核心基础，它直接决定了3DCAD平台的能力边界和应用范围。三维几何建模引擎技术的研发成本高、投入时间长，具有非常高的技术壁垒。目前全球市场较为知名的三维几何建模引擎技术主要有德国西门子公司的Parasolid内核技术，法国达索公司的ACIS内核技术、CGM内核技术，美国PTC公司的Granite内核技术，中国中望软件的Overdrive内核技术，以及开源的OpenCASCADE内核技术等。经过了10余年的持续迭代，公司3DCAD产品的Overdrive几何建模引擎技术成为了国内少有的实现了商业化应用、在工业设计领域被大规模实践验证过的三维几何建模引擎技术，不仅保障了公司无需向第三方技术供应商缴纳高昂的专利技术授权费，更重要的是确保了公司多个产品线的研发的自由度和长期可持续性。另外，公司产品广泛应用于多个工业设计领域，协助用户实现多样化的设计应用场景，如建筑绘图、装修设计、工业制造等，为客户提供标准化或者定制化的专业设计环境，大幅提升了工程师的设计效率。产品能够满足多个应用场景的多样化设计需求，并随着实际设计场景需求持续进行了迭代更新，会导致整个过程需要非常长时间的研发技术投入，且整个研发过程是无法压缩的。CAE技术涉及多种物理场景，面对不同场景的不同求解方法，具有较高的技术门槛，公司依托自主的Overdrive几何建模引擎技术，进入仿真分析领域，打通CAD与CAE的数据连接，最终实现设计（CAD）、仿真（CAE）、制造（CAM）的一体化。从各方面来看，进入工业软件行业需要较高的技术层次，核心技术的提升又是一个长期渐进、持续积累的过程，同时也需要投入大量的研发成本，技术门槛较高，新公司很难短时间在行业内立足。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司所处的行业地位分析目前，研发设计类工业软件的软件开发商可以分为两大阵营，第一阵营主要是以达索、欧特克、西门子等公司为代表的国际知名企业，其产品性能优越、功能全面，产品设计理念为市场其他竞争者所模仿，但其产品价格较高，且主要产品的收费方式为订阅模式，进一步增加了客户的使用成本；第二阵营为国内研发设计类工业软件开发商，其技术进步较快，掌握软件开发关键技术，但较国际知名厂商仍存在一定差距，国内研发设计类工业软件开发商以针对性开发兼价格优势作为竞争策略，逐渐扩大市场份额。公司作为第二阵营中的代表性企业，通过自身长期经验积累与核心技术整合，建立了以“自主二维CAD、三维CAD/CAM、电磁/结构等多学科仿真”为主的核心技术与产品矩阵，并可根据不同行业特性进行二次开发，系列产品销售已覆盖全球90多个国家和地区，在国内CAD软件领域具有较为明显的品牌优势。变化情况公司专注自主研发，不断加大2DCAD、3DCAD和CAE的研发力度。报告期内，在2DCAD领域，公司发布了全新版本的中望CAD2022版，该版本提升了平台的运行效率和稳定性，新增更多智能操作，给用户带来更快更稳定的设计体验。在3DCAD领域，公司发布了中望3D2022X版，提升高质量曲面造型能力、夯实参数化设计能力、改善大装配设计效率、丰富更多行业工具集，以匹配用户日益复杂的设计挑战，为加快企业用户产品设计开发周期提供强有力的支持。在CAE领域，公司发布了通用前后处理平台ZWMeshWorks2022，广大开发者可在该平台上便捷地进行二次开发，集成多学科求解器，为灵活定制CAE软件奠定重要基础；报告期内，并发布有限元结构仿真分析软件ZWSimStructural2022以及电磁仿真软件ZWSim-EM2022。在信息技术应用创新产业领域，公司作为其中工业软件行业的重要参与者，积极参与国家信息创新项目，对信创领域被卡脖子的第三方技术进行技术攻关，为信创CAD扫清技术卡点。公司自主研发的中望CAD已经全面支持国产整机、操作系统、CPU、GPU、外设等软硬件环境。报告期内，公司正式发布中望CAD2022Linux版本、中望CAD机械2022Linux版本、中望CAD建筑2022Linux版本，助力公司向行业及专业应用领域的纵深布局，有助于为用户提供更加专业的应用及服务，提升用户的设计效率。同时，除了提供功能完备的产品和软件开发工具包外，公司还面向二次开发厂商提供基于Linux操作系统的CAD二次开发培训服务，致力于引领信创CAD生态建设。同年，公司正式发布中望3D2022Linux版本，该版本是一个覆盖草图、零件、装配、工程图，到加工方案为一体的三维工业设计软件，填补了信创领域中无完整功能三维工业设计软件的空白。目前，研发设计类的工业软件在信息技术应用创新产业领域中还处于起步阶段，报告期内信创领域内的订单在公司营业收入中占比仍较低。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
工业软件核心技术国产化愈发重要欧美是工业软件的起源地，也是工业软件应用的巨大市场，由于工业软件在需求、知识、应用、数据等方面依赖于工业体系，故工业软件巨头多来自于制造业强国，如法国的达索、德国的西门子及美国的欧特克就是依托于强大工业体系而诞生的工业软件巨头。同时，我国工业软件市场长期被国外厂商产品所占据。工信部“十四五”规划发布，31个省市也分别出台2022年地方政府工作报告，均有创新驱动发展、科技成果转移、关键核心技术攻坚、科技重大专项“揭榜挂帅”等相关表述及具体规划，多个省市将工业软件作为核心攻关领域，公司积极参与布局，扩展包括信创在内的工业软件产品矩阵，同时纵深布局于行业及专业应用领域，为工业软件的落地提供了有力的支撑。随着中美贸易摩擦的加剧，核心技术国产化的重要性愈发突出，出于对先进制造和信息安全问题的考虑，国产研发设计类工业软件进入国内大型企业的步伐将加快，国产工业软件实现对国外工业软件的逐步替代将成为工业软件行业的长期趋势。工业软件在数字化转型中扮演的角色愈发重要随着数字化转型的要求和逐步落地，工业软件在装备制造、工程建设、能源电力、石油化工、城市管理等众多行业的重要程度不断提升。二三维一体化的模型应用和数据的结合，以工业软件为重要组成的底层技术和大数据、人工智能、云技术、移动技术的结合共同构建了企业数字化转型的核心能力。数字化转型已经成为体现组织力、生产力和产品差异化的关键因素之一。在制造业领域，企业主要的经营活动与工业软件息息相关，工业软件作为制造业的源头，应用贯穿企业的整个价值链，从研发、工艺、制造、采购、营销、物流供应链到服务；在建筑、工程和施工领域，从设计到施工到运维，二三维工业设计和仿真软件更是行业转型和升级中依赖性最强的工具，众多大企业的数字化平台目前均尝试以二三维设计平台为核心来搭建各类行业解决方案，一套三维模型贯穿始终，从而实现完整的三维正向设计、三维数字化交付、三维运维管理。因此，工业软件在数字化转型中扮演的角色愈发重要。BIM技术逐步得到我国市场认可，拥有巨大增长潜力近年来，建筑信息模型技术（BIM）作为工程建设行业信息化转型的一种解决方案，随着国务院和住建部的连续要求，正处于走向快速发展和落地应用的阶段。BIM的核心是通过三维BIM建模软件，建立虚拟的建筑工程三维模型，并利用数字化技术，为这个模型提供完整的、与实际情况一致的建筑工程信息库，帮助实现建筑信息的集成。从建筑的设计、施工、运行直至建筑全生命周期的终结，各种信息始终整合于一个三维模型信息数据库中，设计团队、施工单位、设施运营部门和业主等各方人员可以基于BIM进行协同工作，有效提高工作效率、节省资源、降低成本、实现可持续发展。同时，BIM使用方可通过数据及项目管理，降低工程成本和缩短工期，并在复杂建设项目中提升技术的可控性。在自然资源和规划领域，BIM+GIS构建了城市CIM应用的基础，也在一些试点城市体现了初步的应用效果。2021年，试点城市广州、南京、长沙等初步实现了三维BIM审图，通过图纸和模型审查端的要求来进一步推进BIM在具体工程项目中的应用。同时，BIM作为建筑业数字化转型的基础抓手，和建筑业大数据、互联网、物联网、云计算、移动通信、人工智能、区块链等新技术的集成与协同应用，共同构建了未来建筑业升级转型的创新体系。工业软件的云化探索云化CAD是指用户可通过各种终端在网络环境下借助浏览器或APP应用开展协同设计工作的CAD服务，是云服务和CAD的结合。随着制造业的全球化协作和专业化分工，企业内部跨地区、跨部门、跨专业的协作日益频繁，工业软件云化可解决异地协同的问题，结合大数据、人工智能算法，实现数字化驱动企业运营。研发设计类工业软件也正逐步朝着云化、平台化、SaaS化的大方向发展。工业软件产品趋向一体化发展
工业软件在完成从单项应用到对制造企业研发、生产、经营、物流等各业务环节的全覆盖和深度渗透后，朝综合集成的方向逐步发展，突破企业边界，实现业务流程和生产经营模式变革，形成新的工业能力。打造贯穿工业生产前端和后端的系统化软件解决方案，提升整个流程的管理效率和准确率成为了工业软件发展的新方向。工业软件的龙头企业从过去的搭建平台建行业生态，逐步过渡为频繁进行产业链条应用并购，以强化其在全产业链全生命周期过程中的整体优势，随着大型企业建立数字化协同设计平台和生产管理平台的要求提升，能够实现从设计到仿真到过程控制等全流程的解决方案的开发商，其将成为市场上更受欢迎的供应商。
公司致力于打造基于模型定义和数据驱动的一体化协同平台，其具备良好的协同能力与行业应用拓展能力，用同一套数据源完成产品研发制造不同阶段的信息交互，实现CAD/CAE/CAM等研发制造数据的统一，技术能力和产品功能的模块化调用。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）2DCAD产品①产品发布情况报告期内，公司2DCAD产品ZWCAD重点增强图形并行生成技术、人机图形交互体验，研究跨平台COM替代技术、跨应用数据交互技术，突破二次开发技术等，并完成了4次产品新版本发布工作（见表1）。表1本报告期内ZWCAD产品的发布情况序号产品名称发布时间产品发布描述1ZWCAD2021SP2021.03重点更新包括：1）改进了图纸对比功能，提升了面域创建效率，实现了视图无极缩放；2）新增了关联阵列、数据链接、平面摄影、DosLibLisp函数库等一系列新特性。2ZWCAD20222021.07重点更新包括：1）基于新图形系统重构了平台打印功能，大幅提升了打印精度、打印效率；优化光栅化效率；支持透明度打印功能；2）优化平台视图、平移缩放效率；3）新增IFC导入功能等。3ZWCAD2022SP2021.12重点更新包括：1）持续对平台的设计效率进行优化，包括图案填充与编辑效率，消隐显示与打印效率；2）持续优化用户交互体验，包括优化对象特征点捕捉效率与灵敏度，优化悬停亮显技术，智能语音等；3）新增ArcGIS支持，并提供GISSDK技术。4ZWCADLinux20222021.07重点更新包括：1）用户交互改进明显，包括新增动态输入、CUI界面编辑、工具选项板、智能语音、鼠标手势等；2）API接口及协议持续更新，包括在业界首创了Python二次开发协议和API、新增.Net二次开发协议与API、新增LISP、Python调试器等；3）基于自主研发的跨平台COM替代技术实现OPM功能；4）新增OFD打印功能。②核心技术进展报告期内，公司持续夯实并强化ZWCAD关键核心技术：增强和优化图形并行生成技术、空间索引技术，完善解决了ZWCAD产品中图形显示锯齿化严重的问题，同时大幅提升了视图平移缩放效率、图形特征点捕捉、对象选择等用户高频操作的效率；跨平台扩展CAD平台二次开发技术，保持.NET、LISP二次开发接口在Linux平台与Windows平台上的一致性，使用户的二次开发程序实现源码级兼容，减小用户程序的跨平台移植成本，填补了行业空白。此外，公司新突破了ZWCAD一系列核心技术：自主研发高效的图形封闭区域检索算法，极大地提升了创建边界、图案填充、面积和周长计算等操作中识别图形封闭区域的准确性和效率；实现三维消隐显示动态计算技术，为用户提供实时精细的三维消隐显示体验，同时还大幅提升了几何消隐打印和着色消隐打印效率和输出效果；突破跨平台COM替代技术，为ZWCADLinux版本实现对象属性管理、LISP二次开发、对象属性运行时扩展奠定了技术基础；实现跨平台三维软光栅显示技术，解决了8种信创操作系统和5种CPU架构环境下ZWCADLinux版本打开DWG图纸时三维实体丢失的问题。综上所述，公司通过以上核心技术进一步扩大ZWCAD产品的性能优势，同时解决了信创二维CAD中三维实体显示丢失的业界技术卡点，成功将ZWCAD产品在Windows平台上的API能力拓展到信创平台上，为信创二维CAD生态建设奠定了基础。③2DCAD生态协同效应与建设ZWCADWindows产品共提供了包含4类API的SDK，高度兼容2DCAD第一阵营产品的API，支撑基于第一阵营CAD平台的二次开发专业应用的低成本移植和开发。通过自主研发的二次开发产品打磨，API已具备较高的完善度和兼容性。ZWCADLinux产品作为信创工业软件的一面旗帜，在不断完善产品功能的同时，也快速完善API，共提供了包含4类API的SDK，包括业界首创的CAD原生的Python二次开发协议和API，为后续在产品中引入更多的Python相关的应用开发项目（如人工智能、深度学习等）奠定了坚实的技术基础。在报告期内，公司成功发布了中望建筑Linux版、中望机械Linux版，促进了ZWCADLinux平台API的快速完善，同时也为各个专业应用向信创软硬件环境移植积累了丰富的经验。（2）3DCAD产品①产品发布情况报告期内，公司的3DCAD产品ZW3D持续进行产品迭代，主要改进点包括在高质量曲面建模能力方面取得突破，实现了曲线G3高阶连续，曲面的G2/G3连续性支持；持续夯实了零件设计场景下参数化设计能力；提升了平台大场景下装配设计的支撑能力，优化了装配约束计算的效率，新增了多种装配设计功能；在行业应用方面，新增了管道设计模块，增强钣金设计、模具设计模块；CAM加工方面，全机床仿真技术持续升级，平台3轴粗加工刀轨计算速度实现显著提升。在信创市场方面，公司发布国内首款支持国产软、硬件环境的ZW3DLinux版本。报告期内一共完成3次产品新版本发布工作（见表2）。表2本报告期内ZW3D产品的发布情况序号产品名称发布时间产品发布描述1ZW3D20222021.02重点更新包括：1）基础建模能力持续夯实，曲线曲面建模技术实现G2/G3连续性支持；2）装配设计能力增强，装配约束计算效率提升，装配显示效率提升；3）行业应用模块增强，新增管道设计模块、增强钣金设计模块；4）CAM领域全机床仿真技术升级，3X粗加工刀轨计算速度显著提升。2ZW3D2022X2021.09重点更新包括：1）自由曲面建模能力持续增强，提升G2/G3曲面建模能力；2）装配设计功能优化，装配约束求解优化，新增多种装配设计功能；3）CAM粗加工刀轨计算速度显著提升；4）融合中望结构CAE仿真分析模块，第一次实现CAD/CAM/CAE一体化。3ZW3DLinux20222021.12发布国内首款支持Linux系统的三维CAD软件，主要功能包括：1）支持中文、英文双语言版本；2）支持草图设计、零件设计、装配设计、工程图设计及CAM加工，实现CAD/CAM的全流程支持；3）数据兼容性方面，支持STL/STEP/IGES/VDA等数据格式，满足Linux用户对国产三维CAD的应用需求；4）用户界面与交互完全延续Windows版本的风格，用户可以做到顺畅替换。②核心技术进展报告期内，公司持续夯实并强化ZW3D关键核心技术：深化三维几何建模引擎技术，扩大高精度建模、高质量曲面造型能力边界；完善三维参数化设计引擎技术，提供高效稳定的参数化建模机制；强化大场景设计支撑技术，提高面向复杂应用场景的设计支撑能力；优化多终端三维模型渲染与轻量化技术，提供基于浏览器的模型快速查看及审阅；改进2.5轴~5轴加工刀轨规划系列技术，满足用户对高效加工和现代主机设备性能最优化利用的需求；增强车铣复合刀轨规划技术，满足车铣复合一体化编程需求；完善加工代码后处理能力，满足多轴及定向加工需求。此外，公司新突破了ZW3D一系列核心技术：实现基于增量式的约束系统及并行求解技术，提升大场景装配约束构建和动态求解效率；突破高性能三维图形渲染引擎技术，大幅提升产品在装备制造、整机类产品设计的可应用能力；实现多零件多工位加工技术，满足非标准零部件规模化阵列生产的需要；新增XYZC轴车铣复合机床和五轴机床加工仿真系统，为客户模拟更为真实加工效果，提供安全保障；建立基于统一底层数据的CAD/CAM/CAE一体化技术，打破设计-仿真-加工的数据孤岛，实现产品设计全流程的无缝切换，加速产品创新。综上，公司通过对以上核心技术的持续升级与突破，进一步拓展了ZW3D在复杂应用场景下的高精度、高效率的产品优势，践行“All-in-OneCAx一体化”战略，提升ZW3D在泛制造业的支撑能力，提效设计，加速智造。③3DCAD生态协同效应与建设随着中望3D产品在多个行业的不断深化应用，公司积极推动基于中望3D平台的行业解决方案建设工作，一方面，公司基于中望3D进行了API接口体系的统一规划与深化建设工作，二次开发接口支持从CAD延伸到CAM，另一方面，公司基于自身提供的二次开发接口，面向行业实现了多个行业应用模块的支持，包括注塑模具设计模块、管道设计模块等，同时，围绕重点客户应用场景，支持二次开发商基于中望3D平台进行多种专业应用模块开发、效率工具开发、CAD数据格式转换、与多类型PLM系统进行对接。基于“产学研用”的指导原则，公司还与国内多个高校进行横向项目合作，基于中望3D平台提供的二次开发接口，进行工业软件在智能化方向的研究与探索。CAE产品①产品发布情况报告期内，中望仿真系列产品ZWSim均取得一定突破，通用前后处理平台ZWMeshWorks重点增强几何处理技术以及网格剖分技术；电磁仿真ZWSim-EM重点提升EIT算法、实现FEM算法、提升仿真精度及仿真效率；结构仿真ZWSimStructural重点提升有限元计算求解能力以及丰富自研矩阵求解器的算法库等。报告期内，中望仿真系列产品共完成了2次产品新版本发布工作（见表3）。表3本报告期内ZWSim产品的发布情况序号产品名称发布时间产品发布描述1ZWSim2021SP2021.08包含ZWMeshWorks、ZWSim-EM、ZWSimStructural。ZWMeshWorks重点提升网格显示效果、支持千万网格剖分的编辑；ZWSim-EM重点新增集总元器件、集总面端口、场监视器、端口复阻抗、色散材料、参数扫描、跟踪特征等功能；ZWSimStructural重点新增6种仿真分析类型，优化精度，实现网格自适应等。2ZWSim20222021.11包含ZWMeshWorks、ZWSim-EM、ZWSimStructural。ZWMeshWorks重点提升网格剖分交互、支持网格节点拾取等；ZWSim-EM重点新增FEM算法、优化EIT算法效率、支持GPU并行加速等；ZWSimStructural重点支持网格节点选择、求解器支持矩阵等。②核心技术进展报告期内，公司持续夯实并强化CAE产品的关键核心技术：在网格剖分技术方面，产品已实现逐级网格剖分能力，满足用户对局部区域网格精度的要求；实现基于后验误差的自适应网格算法，其将自动生成最优的网格和最精确的仿真结果；实现基于目标外表面的空气域网格技术，提升空气盒子网格生成效率；新增网格拾取功能，并支持千万级网格数据的存储、读写、拾取能力，用户不必担心因大体量网格导致效率降低的情况；强化兼容网格功能，划分速度相较去年提升了30倍。此外，公司新突破了CAE一系列核心技术：全新升级的前后处理二次开发体系框架将ZDF格式从软件框架上抽象分离出应用层、逻辑层和物理层，进一步加强了前处理、后处理以及求解器计算调用的能力，开放了更加灵活的几何处理和网格剖分接口，可用于支撑更多单物理场及多物理场求解器的集成；同时CAE研发团队实现了大规模矩阵求解技术上的突破，自主研发的线性方程组求解器与特征值求解器能够支持单机求解千万规模线性问题、百万规模特征值问题，大大增强了求解的精度与稳定性，而全新的MPC求解器能够支持复杂情况下的接触、连接单元等问题的求解。综上，公司通过对以上核心技术的持续升级与突破，进一步拓展了CAE产品的前后处理能力、多物理场求解能力与平台的集成能力，提供更为高效的仿真分析产品，帮助企业缩短研发周期，降低研发成本。③CAE生态协同效应与建设在报告期内，ZWMeshWorks产品支持不同学科的网格剖分功能、功能强大的显示引擎与数据处理模块，提供的SDK套件支持多学科求解器的集成。研发团队自主研发了基于后验误差的自适应网格算法与几何清理、简化、修复等功能，极大地降低了CAE仿真工程师的使用门槛，以全国产化的解决方案逐步完善产品对于求解器的集成能力，致力于打造真正意义上的国产自主可控的仿真生态圈。ZWSim-EM已发展出基于时域有限差分法、高频有限元等多算法的求解器框架，依托自主研发的前后处理平台与并行加速技术，向布局电子行业迈出坚实的一步。ZWSimStructural产品在功能丰富度层面取得了突破，公司完成了自主研发的大规模矩阵求解技术，实现了对国外商业技术的国产化替代，体现了公司坚定不移地发展国产自主可控工业软件的决心。新一代三维CAD图形平台报告期内，公司的新一代三维CAD图形平台研发项目，重点推进了参数化建模功能、工程设计、平台基础机制、平台性能优化等层面的研发工作。公司研发团队第一次对外发布体验版本，此次体验版本的发布标志着新一代三维CAD图形平台由之前的内部迭代研发阶段正式进入到了用户迭代阶段。云CAD平台报告期内，公司组建了云事业部，依托现有的Overdrive几何建模引擎技术、2DCAD、3DCAD产品的技术等积累，着手研发新一代云CAD产品。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司共申请发明专利20项，获得授权的发明专利16项；申请境内计算机软件著作权47项，并获得47项计算机软件著作权。截至2021年12月31日，公司累计共拥有21项专利、240项境内计算机软件著作权、9项境外著作权，3项作品著作权。截至本报告发出日，另有6项专利获得授权。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利20163121实用新型专利0000外观设计专利0000软件著作权4747240249其他0033合计6763274273研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入202,895,735.80151,159,710.1634.23资本化研发投入---研发投入合计202,895,735.80151,159,710.1634.23研发投入总额占营业收入比例（%）32.7933.14-0.35研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1支持关联阵列783.89108.12783.89已发布将阵列生成的图形对象作为一个整体进行编辑，通过夹点编辑修改阵列的行数、列数、间距等填补空白，弥补功能缺失阵列功能改进将被广泛应用在建筑（例如门窗的阵列）、机械（例如齿轮“齿”的阵列）、园林（例如绿植的阵列）等各个行业2显示并行计算1,061.48314.311,061.48已发布支持CPU多核并行计算，图形重生成速度提升70%达到行业领先水平该技术在ZWCAD上的应用与优化将提升处理百兆以上图纸或其他大型图像的能力3面向建造业的三维CAD图形平台9,452.192,527.374,860.63编码实施中突破大体量工程在三维设计上的性能瓶颈，为建筑、桥隧、能源、船舶等行业提供稳定、高效、友好的三维CAD应用平台解决方案；支持不同行业、不同专业的多种应用开发；兼容更多操作系统对大体量设计场景的支持达到行业先进水平面向建造业的三维CAD图形平台未来将被广泛的应用在建筑设计、建造、智慧城市等领域4基于单根对象文件格式设计与应用1,118.73178.631,118.73已发布基于公司的CAx一体化策略，建立一套基于单对象管理的多类型数据文件规范，并借此建立与PLM系统的完整数据协同机制达到行业领先水平该项目的应用前景包括丰富ZW3D的文件管理机制，灵活适配不同用户的实际需要；推动ZW3D文件系统和主流系统的融合，降低ZW3D新用户的学习成本，加速主流系统用户向ZW3D的转化；提升ZW3D文件系统接口能力，使ZW3D与主流PDM/PLM集成更为简便、快捷，实现与PLM系统的完整数据协同，加速ZW3D嵌入各企业的管理平台，促进ZW3D的推广5同步建模技术研究与实现6,296.691,020.812,579.91编码实施中基于ZW3D平台构建一套以Direct-Edit为技术基础的同步建模技术达到行业领先水平该项目的应用前景包括基于直接编辑技术的同步建模，可以让来自不同CAD系统的数据，在ZW3D中继续重用，满足用户处理不同来源数据或重用原数据的诉求，使ZW3D嵌入既有系统的工作环境，并逐步发展；基于直接编辑技术能实现无参建模模式，该模式比参数化建模更为简单、易用，将ZW3D推向非专业人士，扩大ZW3D的受众6数据交互与模型诊断修复3,553.54690.641,038.91编码实施中基于ZW3D平台构建面向多类似三维数据格式导入导出技术，并实现模型质量诊断与修复达到行业领先水平该项目的应用场景将实现ZW3D平台与其他主流的CAD/CAE/CAM系统之间的数据交互，支持外部三维数据模型的导入，支持ZW3D的数据模型导出为中性数据格式；提供一系列模型诊断与修复工具，保证外部导入的模型的正确性，尽量减少设计模型在不同的系统间进行交互的数据损失7三维实体与自由曲面构建与编辑3,845.50609.641,625.81编码实施中基于自主三维建模引擎技术和特征建模技术实现三维实体、自由曲面的构建与编辑达到行业领先水平该项目的应用场景将提升ZW3D平台的三维实体与曲面的构建能力，使得ZW3D平台能够更大程度适配各种复杂的型面设计需要，如模具设计、钣金设计、电子高科技设计领域；实现各种对曲面质量要求极高的设计应用领域的覆盖，如消费品外形设计、汽车车身设计等8三维CAM平台研发与实现6,081.471,163.091,846.66编码实施中基于ZW3D平台，提升铣削刀轨生成技术，并配套刀轨可靠性保障技术达到行业领先水平通过该项目，强化公司产品在通用零件加工与复杂模具加工两个常见领域的应用能力；减少了客户手动选择加工层、延伸避让面、绘制加工限制等一系列复杂的交互操作，减轻了一线操作人员的工作负担；通过新增全机床仿真，让工厂车间可以在实际进行机床加工前，全方位地模拟刀具、工件、机床附件之间的运行状态，避免干涉碰撞，提高加工生产的成品率9面向3D平台研发的测试与持续集成系统1,562.29233.25713.05编码实施中基于ZW3D平台建立多样化的测试框架与品质保障系统，以及持续集成管理系统达到行业领先水平该项目主要面向ZW3D产品研发过程中品质保障与管理，将基于ZW3D产品迭代过程中的典型应用场景，建立多维度的产品品质保障体系，覆盖产品功能测试及技术组件接口测试；基于本项目建立的可持续集成系统实现对ZW3D产品研发和团队持续扩大的有效支撑10通用的前后处理平台研发1,339.75544.211,067.64编码实施中为模块化集成提供分离的数据管理能力达到行业领先水平该项目的实施，能够推动公司平台和专业级CAE求解器的集成和整合，从而对中国设计仿真一体化标准的形成产生积极影响11电磁显隐式步进技术2,747.20477.471,008.73编码实施中实现精细结构快速仿真，从而提高仿真速度达到行业领先水平通过该技术的完善，公司产品可精确仿真更多目标，并将应用拓展到芯片设计与仿真、PCB封装仿真、民航领域的机载天线仿真、电磁兼容仿真等领域12后处理显示管理系统研发369.38132.07303.35编码实施中提供多维度的数据可视化能力，覆盖各物理学科的数据可视化要求，具备大数据处理能力达到行业领先水平该技术可应用于大规模复杂模拟数据场的后处理，实现交互可视化分析，支持用户绘制物理图像、制作视频动画等，具体应用包括航空航天、汽车、石油等工业以及流体力学、热学、建筑学、气象学和复杂电磁环境等13网格引擎2,956.22331.24672.23编码实施中为通用前后处理平台提供稳定、高效、智能的网格划分能力以及显示编辑能力短期达到国内领先水平，长期达到行业领先水平该技术的应用将使公司的网格引擎能够拓展到CAE其他领域，如结构、流体、热等14结构仿真3,046.44780.191,244.21编码实施中服务于机械生产制造领域的线性仿真需求，逐步提升非线性仿真能力短期达到国内领先水平，长期达到通过该技术，可以实现对概念样品进行实际验证，缩短产品迭代周期；保证结构设计的安全性和可靠性，在极端复杂条件下，确保产品的性能行业领先水平15二维设计效率优化881.92881.92881.92已发布动态预览、极轴追踪等用户交互灵敏度显著提升，十字光标无闪烁，对象特征点实时捕捉，无延迟卡滞；消隐显示和打印不出现多余的三角面片，轮廓线流畅、清晰、无断裂，面无破洞，打印效率提升200%；以图纸集的方式实现项目管理，支持项目所有图纸的创建、浏览、编辑和出图操作，数据、功能和API对第一阵营产品兼容性良好达到国内领先水平该技术在ZWCAD上的应用与优化将提供流畅的用户交互体验、高质量高效的出图效果；将项目众多图纸以图纸集的方法统筹管理，模板统一、图纸关联关系清晰、协同高效16信创各架构全系支持三维显示537.15537.15537.15已发布通过自主研发一套三维软光栅显示技术方案，支持三维实体都能够正确显示，并对光照、透视、消隐等模式提供支持，无丢失或残缺，支持在较低性能显卡设备环境中有效显示达到行业领先水平该技术在ZWCADLinux产品上的应用可以有效解决各种三维实体模型在线框、着色和消隐模式下的显示效果正确性，且是对国产显卡OpenGL接口渲染能力的支持暂时还不完善和显卡性能暂时不足的场景下的有效技术补充17面向超大体量的装配设计支撑技术2,012.46607.99607.99编码实施中面向超大体量复杂设计场景，研究高效的装配设计关联关系、装配约束求解技术等达到行业领先水平通过该技术的实现，将为面向高端制造业的复杂应用场景支撑提供技术基础18高性能三维图形渲染技术1,517.02458.31458.31编码实施中支持大装配模型的流畅显示达到行业领先水平通过该技术的实现，将为面向高端制造业的复杂应用场景的可视化提供技术基础合计/49,163.3211,596.4122,410.60////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）645458研发人员数量占公司总人数的比例（%）49.27%50.05%研发人员薪酬合计16,441.2112,706.84研发人员平均薪酬29.7830.62研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生21硕士研究生227本科386专科11高中及以下-研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）36430-40岁（含30岁，不含40岁）23540-50岁（含40岁，不含50岁）3150-60岁（含50岁，不含60岁）960岁及以上6研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用技术研发优势
（1）2DCAD产品
公司2DCAD产品在技术和应用等方面已日趋成熟，功能和API完善且高度兼容市面上的同类产品，与国外同类软件相比具有高性价比的优势。2DCAD软件关键技术均为自主研发，形成了以自主内核为核心、开放的行业应用研发API接口为窗口、国内外数百家合作伙伴为基础的二次开发体系，在土木工程、市政规划、公路交通、自然资源、钣金模具、智能制造等众多行业具有深度服务产业合作伙伴与客户的实力。
此外，在信创领域，2DCAD产品能够适配国产化的硬件（CPU、显卡、打印机等）和国产操作系统，填补了国产操作系统上工业设计软件的空白。该产品依托ZWCAD产品优秀的跨平台构架，延续了Windows下的产品优势，同时还通过“跨平台COM替代技术”、“人机图形交互技
术”以及“三维软光栅显示技术”等技术的研究与突破，进一步降低对第三方技术的依赖；该产品提供了丰富的API和各种信创开发环境的开发工具，通过对“.Net跨平台开发技术”、“Python二次开发技术”的研究和突破，在提升二次开发体系的完善度的同时大大降低开发难度，引领和赋能众多二次开发厂商的信创生态建设之路。
（2）3DCAD产品
公司的3DCAD产品ZW3D具备自主Overdrive几何建模引擎，该几何建模引擎也是国内少有的实现商业化应用、在工业设计领域被大规模实践验证过的三维几何建模内核，其不仅保障了公司研发的自由度，还确保了公司无需向第三方缴纳高昂的专利技术授权费。公司拥有自主知识产权的核心技术，包括高阶曲面连续性、高精度建模、基于历史特征的三维参数化设计与驱动、面向大体量装配的装配设计、高性能三维图形渲染等。公司具备核心技术的底层开发能力，产品核心模块不依赖于第三方供应商，有效避免了在商业竞争及贸易争端中被第三方“卡脖子”的情况。
报告期内，公司凭借10多年来对于三维设计平台软件的深入理解以及系统化平台规划改造积累，快速完成了Linux平台上的移植适配工作，发布了信创平台上首款能够满足工业建模强度的三维设计平台软件，覆盖零件设计-装配设计-工程图设计-CAM加工全流程，助力信创企业无缝衔接原有工作，流畅实现软硬件国产化转型。
目前，公司的3DCAD产品在通用机械、3C电子、模具等行业均具有一定的市场竞争力。公司正在逐步扩大3DCAD在轨道交通、船舶、智能建造、汽车、航空、航天等大场景、高精度、高复杂度领域应用范围，打造具有国际一流水平的自主可控的三维几何建模引擎，率先开启国产3DCAD/CAM软件在高端制造和建造领域的应用研发。
（3）CAE产品
通过对CAE领域的持续研发投入，公司先后开发了中望通用前后处理平台ZWMeshWorks、中望电磁仿真软件ZWSim-EM、中望结构仿真软件ZWSimStructural三款产品，分别面向具有前后处理开发需求的广大求解器开发者、三维高频电磁仿真工程师及结构分析工程师。CAE系列产品目前已初步具备服务局部领域合作伙伴和客户的能力，其基于公司的自主Overdrive几何建模引擎，集强大的建模与仿真于一体，能够有效提升建模效率和体验。当前，公司CAE产品在电磁核心算法EIT及Yee网格、FEM网格等技术方面已有一定积累且已处于国内同类软件前列。

2、研发团队优势
公司深刻理解人才对企业发展的重要性，研发团队的建设取得长足