第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）概述
报告期内，公司上下团结一心，攻坚克难，努力克服宏观经济下行及疫情反复的影响，加大市场拓展力度，加快项目实施、产品交付进度，确保了公司的稳步发展。公司把握国内资本市场注册制改革机遇，顺利完成科创板上市工作；持续加大研发投入，强化核心技术能力，不断完善产品体系；推动营销和服务体系扩建，积极开拓新市场，省外市场不断取得突破，全国性业务布局成效明显；大力推动组织变革，启动人力资源规划，构建赋能业务的高效组织体系；积极推进降本增效，提升运营效率，尽最大努力降低各方面因素对业务带来的不利影响，同时也为未来发展奠定基础。
（二）报告期内经营情况
报告期内，公司实现营业收入42,790.57万元,较上年同期下降13.72%；实现归属于母公司所有者的净利润3,662.64万元，较上年同期下降33.88%。受疫情反复及部分地区政府减少或推迟项目预算等因素影响，公司营业收入同比有所下滑。同时，为提升公司综合竞争力，扩大业务
规模，公司加大了市场开拓力度和研发投入，受上述因素共同影响，2021年公司营业利润和净利润同比有较大下滑。
（三）报告期内重点工作
1、把握国内资本市场注册制改革机遇，顺利完成科创板上市
报告期内，为优化资本结构，聚焦科技创新，公司全力筹备科创板上市事宜，并于2021年
7月13日在上海证券交易所科创板上市，本次公开发行股票2,909.34万股，募集资金净额19,901.39万元。通过首次公开发行，公司资金实力得以提升，资产负债率相应降低，抗风险能力进一步提高，为公司未来的可持续发展奠定了基础。
2、持续加大研发投入，不断提升核心技术实力
报告期内，公司持续加大对研发投入，发生研发费用3,335.74万元，较上年同期增长16%。报告期内主要的研发工作如下：
强化和夯实以视频图像处理、云计算大数据、人工智能技术为基础的核心技术能力在公共安全监控视频领域，积极研发符合国标GB/T28181、GB35114、GB/T25724等视频联网共享、安全接入和音视频编解码技术标准的视频共享平台，推动行业标准的落地实施。在云计算大数据领域，持续完善云原生技术架构在公安信息化领域的落地，升级基于容器化、微服务化、DevOps等核心技术的云计算技术架构。在人工智能技术领域，基于视频图像解析及智能分析需求，围绕人工智能特别是计算机视觉技术展开研究，启动“智瞳CitmsFR”人脸识别系统的研发，在大规模人脸识别引擎技术、基于深度学习的行人检测、人员属性分析、视频图像结构化技术等方面取得了技术突破。围绕行业需求和场景应用构筑产品核心竞争力，不断拓宽产品业务覆盖面报告期内，公司围绕行业需求和场景应用不断完善产品平台功能，构筑产品核心竞争力，将“公安交通综合管控平台”升级为“精细化交通治理平台”，以满足行业关于“安全、有序、畅通、服务”的精细化交通治理需求；开发完善符合视频联网共享、安全接入和音视频编解码技术国家标准的视频监控平台、符合公安大数据标准和体系的数据治理功能的XDC数据中台，并基于数据中台推出从芯片到操作系统到中间件的全国产化整体解决方案；持续迭代智慧社区综合服务平台，基于该平台发布了基于国家标准建设的智慧社区全场景解决方案；启动完成情指勤舆一体化平台的研发，该平台可覆盖联合情报研判、联合指挥决策、服务民生、治安治理、执法行动、资源保障和监督保障等业务领域，打通公安工作的业务流、数据流和管理流，为各领域、各部门、各警种提供有效支撑，目前，该平台已在多个项目中上线运行。公司不断推进产品功能向全警种及基层警务的业务覆盖，2021年，产品业务覆盖逐步由交管、科信、治安、指挥中心向情报中心、反恐中心、技侦、网安、特警等多部门警种扩展。持续升级优化研发过程管理
报告期内，公司启动软件能力成熟度模型CMMIL5复核工作，从软件研发12个能力域和25个实践域方面进行重新梳理和优化实践，并于2022年1月顺利通过CMMI研究院的审核，获取
CMMIV2.0L5认证；在符合华为供应商质量和网络安全体系要求的前提下，启动华为“三化一稳定严进严出”专项改进计划并以A级顺利通过华为审核，公司技术研发能力和产品质量进一步提升。
3、推动营销和服务体系扩建，全国性市场布局成效显著
报告期内，公司大力推动营销和服务体系扩建，在新疆等地设立了分公司，凭借过硬的技术能力、丰富的项目经验、本地化的资源投入、创新性的营销模式，更快更准地瞄准市场需求，挖掘并储备项目机会。
公司在巩固湖北市场的同时，积极抢占空白市场，业务覆盖区域拓展至广东佛山市、湖南株洲市、河南鹤壁市、甘肃民乐县、新疆乌鲁木齐、内蒙古呼和浩特、阿拉善盟等多个省/自治区、市、区、县；承接了新疆十二师道路交通安全智能管理建设项目（一期）等重大项目，省外业务收入占比快速提升，全国性市场布局成效明显。
公司积极调整营销策略，努力推动软件产品销售。华为渠道交管类软件产品出货量保持领先，推动公安类软件产品进入华为框采体系；激励政策、内部资源调配上向软件产品销售倾斜，多渠道、全方位推动软件产品销售，收入结构持续优化，毛利率水平略有提升。
4、管理为业务赋能，管理创新与人才建设迈上新台阶
优化管理流程，提高抗风险能力报告期内，公司持续完善运行管理机制，加快内部控制体系优化，不断提升精细化管理水平。全面梳理并规范采购流程，优化供应商与采购模式，以进一步降低采购成本；完善并优化了公司授权和审批机制，通过有效监督和预警，使得公司主要流程审批效率大幅提升；启动了总经理办公会跟踪和监督考核机制，促进公司经营管理决策高效执行。大力推动组织变革，启动人力资源规划，构建赋能业务的高效组织体系报告期内，公司结合业务管理需求，对现有组织架构进行调整，构建赋能业务的敏捷高效组织体系；基于战略考虑，公司将传统运维业务整合至子公司安泰泽善，母公司进一步聚焦研发创新和项目承接；为快速发展新技术并赋能业务，公司增设研究院，专注于重大关键技术突破和前沿技术研究工作。公司启动人力资源规划，全方位梳理各岗位职责，搭建人才培养、发展与评价体系，大力引进行业优秀人才，完善人才激励政策，加强管理人才梯队建设，激发关键人才的创造活力，高潜高能人才得到更多锻炼机会。二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况1、公司主要业务公司主营业务为通过新一代信息技术手段，为城市公共安全管理提供专业的信息化服务。公司致力通过大数据、云计算等信息化手段，为公安部门提供公共安全管理信息化系统的设计、开发、建设及后续运维服务，实现城市公共安全的可视化、网络化、智能化管理，提升城市公共安全的治理水平和管理效率。2、主要产品及服务情况公司为客户提供包括方案设计、软件开发、项目实施、运维服务的全周期公共安全管理信息化服务。从产品分类而言，公司提供的公共安全管理信息化服务主要包括两部分：（1）信息化系统的开发、建设；（2）信息化系统运维服务。此外，公司还会根据客户信息化应用需求，向客户提供独立的软件开发服务或单独销售软件产品。信息化系统开发、建设公司开发建设的公共安全管理信息化系统一般包括硬件系统信息化集成及软件平台开发部署，是集数据采集、数据传输、数据存储、数据分析、数据应用为一体，为公安部门提供交通治理、治安防控、侦查实战、指挥情报等信息化服务的综合性应用管理系统。公司专注于公安信息化领域多年，已布局开发包括“视频图像综合应用平台”、“精细化交通治理平台”、“智慧社区综合服务平台”、“情指勤舆一体化平台”、“视频联网共享平台”、“FK情报综合应用平台”、“智慧运维管理平台”、“XDC数据中台”等多款具有代表性的应用软件平台。公司自主开发的软件平台功能如下：信息化系统运维服务
公司在信息化系统开发建设完成并交付客户后，通过“日常监测管理”和“问题跟踪”的方式提供运维服务，并根据客户需求提供技术支持，以保证公安信息系统的持续稳定运行。公司的运维服务包括对硬件设备日常维护、软件平台维护升级、信息系统故障排除、系统升级及性能调优等。
公司针对公安信息化系统运维业务，自主研发了“智慧运维管理平台”，为企业客户提供系统可视化、智能化和易用的数字化运维管理服务，通过实现信息化系统中软件及硬件设备的状态监控、流程管理、资产管理及协同运维等功能，提升系统的运营效率、降低运维管理成本以及实现业务联动控制。

(二)主要经营模式1、盈利模式
公司以城市公共安全管理信息化系统开发建设、信息化系统运维、软件开发及销售等产品为
载体，通过为公安部门提供专业的公共安全管理信息化服务，从而实现盈利。公司主营业务、对应产品及具体项目类型如下：

主营业务	产品分类	项目类型	
为客户提供包括方案设计、	信息化系统的开发、建设	公司为客户提供的公安信息化系统开发建设项目主要分为信息化系统整体开发建设（含数据采集系统）及数据处理应用平台开发建设。	
软件开发、项		在项目实施完成后，为信息化系统提供运维服务，包括	
目实施、运维	信息化系统运维服务	信息化系统的日常管理维护及定期巡检，数据处理服	
服务的全周期		务、软件平台升级及新功能开发、系统性能调优等。	
公共安全管理信息化服务	软件开发服务或单独销售软件产品	1、根据客户需求提供软件开发服务。2、销售自主开发软件产品。	
2、销售及服务模式
公司提供的公安信息化服务的终端客户主要为公安机关。当公共安全管理信息化系统需要新建或扩容网络链路时，公安机关将项目整体开发建设委托运营商实施。运营商一般仅负责其中的网络链路投资建设，将公安信息化系统委托以公司为代表的专业服务商实施。如果公安信息化系统不包括大额网络链路投资建设，专业的公安信息化系统服务商可直接参与招投标，并在中标后作为项目承建方。
对于公安客户，由于公司承建的公安信息化系统金额一般较大，公司主要通过公开招标方式承接项目；对于基础网络运营商及其他总包方客户，根据客户内部采购制度及内部管理要求，公司项目取得方式包括公开招标、询价比选、商业谈判等。
3、采购模式
公司根据合同订单及项目实施的需要，实行按需采购的模式。采购的内容主要包括硬件、软件采购和劳务采购。
对于硬件采购，由采购部在收到项目部门采购申请清单后，综合对比供应商的产品价格、产品质量、售后服务、付款周期等方面后择优选取合格供应商统一采购，采购产品由项目经理负责
质量验收。对于操作系统、数据库等基础软件，人脸识别、车辆识别、视频结构化等算法以及其他应用软件等，由项目部门会同研发部门共同提出所需的软件型号及厂商，采购部门负责具体的价格洽谈及采购事宜。
此外，公司还存在向第三方采购劳务服务的情形。公司实施的信息技术服务项目通常具有区域跨度大、建设内容复杂、建设周期紧迫等特点，公司主要负责项目的方案设计、软件开发、设备调试、质量控制等核心环节，对部分简单、重复的劳务施工等服务委托第三方公司实施。公司与第三方单位签订施工合同，施工单位严格按照技术规范在公司专业人员的指导下进行劳务作业，确保工程质量达到合同标准与要求。
4、项目管控模式
在项目质量管控方面，公司建立了较为先进的项目管理系统，制定了包括项目质量管理、安全管理、绩效考核等在内的完善的制度体系，对项目启动、计划、执行、管理、验收五大环节均执行了严格的质量管理措施。此外，公司持续完善项目过程控制，严格落实ISO9001质量管理体系、《质量管理体系要求》、《安全防范工程技术标准》等标准，执行高于外部验收标准的内检标准，通过项目规范性检查、项目巡检等方式增强项目建设过程管控，有力保障项目建设质量。
5、研发模式
公司以市场前沿技术、行业发展方向、客户应用需求为导向开展研发工作，从研发内容而言，主要分为基础技术研发、产品研发两种方向。
基础技术研发是根据所在行业和领域的技术需求，结合技术发展趋势和方向，开展预研性、创新性研究开发，以应用于公司产品和服务，为产品研发提供技术能力。
产品研发是指通过对行业发展方向及不同领域、不同区域客户的信息化需求进行深入了解，确保开发的软件产品可满足客户的绝大部分应用需求，并根据技术发展、行业需求等及时进行软件产品的迭代升级。此外，对于部分客户的个性化需求，公司组织研发团队进行专项开发，在现有软件平台的基础上以微服务架构增加相应模块，确保充分满足客户的应用需求。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所属行业及发展阶段根据证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为“I65软件和信息技术服务业”。公司是为公安部门提供城市公共安全管理信息化系统的设计、开发、实施、运维等专业信息化服务的高新技术企业。随着国家公安科技建设及社会公共安全管理需要与软件和信息技术服务行业的不断发展，信息技术应用促进公安信息化迈入新阶段，公安信息化建设持续推进，行业市场规模不断扩大。行业基本特点公共安全是国家安全的重要组成部分，因此我国高度重视社会公共安全。近年来，我国公共安全支出持续较快增长，信息技术应用不断深化，为保障社会安全稳定发挥了重要作用，也为行业较快发展创造了有利条件。行业发展与各地经济社会发展水平、特点等因素相关，不同区域的公安信息化发展水平及信息化系统建设重点、进度存在一定差异，目前，沿海发达城市的公安信息化建设整体处于国内前列。随着全国公安信息化建设的持续推进，立体化防控体系建设逐步下沉至乡村、社区，原公安信息化建设较为落后的地区未来信息化投资有望持续增长。公司主要终端客户为公安部门，公安部门通常采用公开招标等方式进行信息化服务采购，并实行预算管理制度和项目整体建设方式。通常情况下，各级公安机关的预算与结算多集中在年初和年末，项目招投标及验收也与之相匹配。此外，公安信息化系统项目的建设实施还受到春节等假期因素影响。因此，行业存在一定的季节性特征，下半年项目建设速度、建设数量显著高于上半年，行业收入主要集中在下半年确认。主要技术门槛公共安全管理信息化建设具有较强的技术密集型特点，涉及包括信息技术、计算机技术、通信传输技术、网络技术、电子传感技术、控制技术、存储技术、工程技术等多种技术。近年来，5G通信、物联网、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术的创新发展，在公共安全领域的融合应用不断深化，并且相关应用技术处于不断升级迭代中，使得行业技术密集型特征更为显著。公司所处的行业地位分析及其变化情况我国公安信息化行业的企业数量较多，市场竞争较为充分，整体市场集中度较低。由于公共安全信息化服务领域具有较为明显的地域性特征，因此不同区域的市场竞争主要集中在方案设计、软件开发、项目实施、运维服务等综合性服务能力较强的少数企业之间。随着公司研发实力的稳步提升和经营规模的逐步增长，在公共安全管理信息化领域，公司已成为湖北乃至华中地区领先的公安信息化服务提供商，并在全国范围内形成了一定的市场影响力。未来，公司将持续保持较高的研发投入并加快市场区域的拓展，市场地位有望进一步提升。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2021年3月出台的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四五个五年规划和2035年远景目标纲要》提出要迎接数字时代，加快建设数字政府，以数字化转型整体驱动治理方式变革。提高数字政府建设水平已经上升至国家战略层面，公安信息化是数字政府的重要组成部分，是深化平安建设和加快公安信息化工作的重要载体，是助推公安改革和提升公安核心战斗力的重要途径。2021年11月交通运输部发布《综合运输服务“十四五”发展规划》中提出全面提升城市交通基础设施数字化管理水平，推动大数据、5G、人工智能等技术在城市出行服务领域的应用，构建城市交通运行监测与信息服务平台。《中国安防行业“十四五”发展规划（2021-2025年）》中明确提出要继续推动平安城市、雪亮工程等项目的后续建设，以新基建为契机，有效提升智能化应用水平；服务数字化社会治理，建设大整合、高共享、深应用的社会治理信息平台，为政府实现智能化决策、监管、服务提供技术支撑。安防、交通行业都将数字化转型、提升智能化水平作为重点建设工作，随着政府数字化转型工作的不断深入，将解锁更多行业和应用场景，公共安全的应用领域与场景也将随之更为丰富。《湖北省人民政府关于全面推进数字湖北建设的意见》中提出“完善政府数字化治理体系。加强数字化司法、公安建设，健全信息化社会治安防控体系，推动数字技术在监测预警、城市安防、打击犯罪等领域深度应用”，为湖北公共安全领域持续深化应用奠定了坚实基础。新型基础设施建设成为安防重要基础，也将是未来建设重要内容新型基础设施，尤其是以5G、人工智能、云计算、大数据等技术为代表的信息基础设施，以及利用大数据、人工智能等先进信息技术对公共安全领域的传统基础设施进行数字化、网络化、智能化升级建设而形成的融合基础设施，将成为构建社会公共安全防控体系的重要基础。2021年11月，国家发改委进一步明确了新型基础设施的重点内容，并确立了“加速建设信息基础设施、稳步发展融合基础设施、适度超前部署创新基础设施”的发展思路。国家各部委相继布局了“新城建”、“交通新型基础设施建设”等重大工程和项目，新型基础设施从宏观政策构想逐步迈向垂直细分领域产业实践。同时，全国各地陆续推出大规模投资计划，新型基础设施成为其中亮点。因此，涉及公共安全领域的新型基础设施，将成为行业未来建设的重要内容，从而为公共安全治理能力与效率的提升奠定坚实基础。新一代信息技术加速融合，应用场景不断丰富技术创新与应用，是城市公共安全管理服务能力进一步提升的重要驱动力。2021年工信部、网信办、发改委等十部门印发了《5G应用“扬帆”行动计划》（2021-2023），将“加大超高清视频监控、巡逻机器人、智慧警用终端、智慧应急终端等产品在城市安防、应急管理方面的应用，建设实时精准的安全防控体系”作为5G+智慧城市方面重点突破应用领域。近年来，大数据、物联网、云计算、人工智能等新一代信息技术在下游领域的应用取得了长足进步，并为持续深化应用奠定了良好基础。在技术演进及政策催化的双重拉动下，公安信息化市场规模稳定增长。公共安全科技创新也呈现出越来越明显的不同领域加速融合，科技-产业-管理协同发展态势。未来，为不断适应社会发展新形势，持续增强公安机关实战能力，“科技兴警”、“智慧公安”仍将是重要发展趋势。同时，随着城镇化进程的持续推进，庞大的人、物、信息等各类要素向城市集聚，城市公共安全情况日益复杂化，对管理服务的科学化、精细化、智能化要求不断提高，信息技术服务在公共安全的应用领域与场景也将随之更为丰富，无论是覆盖的广度还是下沉深度，均将得到大幅拓展。中国公安信息化升级建设需求强劲，运维保障潜力巨大
随着行业技术的发展与应用，我国公安信息化系统处于持续的升级完善过程中。尤其是AI
技术对传统硬件和安装环境的重新定义将带来旧信息系统软硬件升级改造需求，并催生出覆盖新场景的多样化解决方案。未来，公安实战对复杂环境下对人、车、物的精准识别、智能决策等切实需求，以及视频图像、网络传输等技术的进步，将促进前后端软硬件系统的更新迭代，进一步推动公安信息化系统的升级建设。
此外，我国公安信息化系统的持续建设，行业将形成规模庞大的存量市场。为保障信息系统的稳定运行与公安机关随时实战需要，针对存量市场的运维保障需求将得以释放，未来市场潜力巨大。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终将技术创新置于企业发展的首位，经过多年研发积累，核心技术处于先进水平。公司根据市场调研、技术进步、下游客户需求等情况不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品的技术水平的同时，不断实现新的下游场景应用。公司对各项核心技术的创新和整合运用是公司核心竞争力的保证，通过核心技术应用组合实现多元化的产品，为客户提供更加优质可靠的产品和服务。报告期内，公司核心技术未发生变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果成功开发多款软件平台产品报告期内，公司紧跟行业趋势和客户需求，针对性地研发布局了多款应用软件平台，主要情况如下：技术方向公司产品布局主要技术基于ETL、流式计算引擎、分布式数据库、搜索引擎、数据仓库等服务组件和技术，提供大数据的标准化管理、元数据管XDC数据中台3.0理、接入管理、数据预处理、数据组织、分级分类管理、目录编排、数据访问控公安大数据治理及深度制、全文检索、数据标签、数据模型、数融合应用据接口服务等数据治理能力，实现大数据的集中汇聚治理。深度融合公安大数据治理标准和技术规交通数据资源池范，实现公安交管部门对交通数据资源统一汇聚、统一存储、统一管理、统一服务的治理需求。平台支持多源异构海量数据的资产化管理好集约化应用。为交管部门业务应用提供高效稳定的数据能力支撑。反恐情报数据中台通过不断积累关注对象全维数据，运用知识图谱技术建立关注对象个体数据库，并建立涉恐人员样本库。运用大数据技术挖掘涉恐人员特征并建立分析模型。通过反恐数据中台的建设，形成数据采集-数据融合处理-数据分析-数据建模-模型验证-模型修改应用-指引数据采集的闭环运行模式。人工智能智瞳CitmsFR人脸识别系统基于人工智能机器视觉领域的最新人脸面部分析技术和算法研究，依据《GAT1756-2020公安视频监控人像/人脸识别应用技术要求》，采用多种主流工程化技术和方法，针对公安应用场景研发了CitmsFR智瞳人脸识别系统，提供包括人脸检测、6种属性结构化、五官定位、人脸图搜、人脸布控报警、人脸聚类档案等多种功能，为公安业务领域提供高精度高效的人脸识别服务，Docker容器化服务形式，同时支持GPU和CPU方式运行，兼容国产化AI加速卡。智瞳CitmsPR人体识别系统基于人工智能机器视觉领域最新特征提取算法研究成果，依据《GAT1756-2020公安视频监控人像/人脸识别应用技术要求》，结合姿态、步态等分析技术以及多种主流工程化技术和方法，针对公安应用场景研发了CitmsPR智瞳人体识别系统，提供包括人员检测、13种属性结构化、人体图搜、人体布控报警档案等多种功能，为应用层平台或软件提供高效可用的人体识别服务，Docker容器化服务形式，同时支持GPU和CPU方式运行，兼容国产化AI加速卡。信创适配及国产化生态融合不断深入，软件产品荣获多项奖项和荣誉公司把产品全国产化兼容作为重要研发战略，积极开展各核心应用平台与华为ARM架构服务器、统信UOS、麒麟操作系统、达梦数据库等国产软硬件厂商的技术适配、兼容性测试及互认证工作，公司“交通综合管控平台V5”通过华为鲲鹏云兼容性认证、鲲鹏云服务开放能力认证、华为云Stack8.0兼容性认证、Kunpng920兼容性认证、华为GaussDB数据库兼容性技术认证、统信UOSV20兼容性认证、麒麟操作系统NoCertify认证、达梦数据库兼容性互认证，通过公安部信息系统安全等级保护3.0认证。完成多款产品使用华为鲲鹏Devkit开发套件的迁移和性能测试，以及针对鲲鹏BoostKit应用使能套件的性能调优。报告期内，智能交通综合管控平台率先完成全国产化兼容工作并应用于多个项目。公司“交通综合管控平台V5”荣获华为“鲲鹏应用创新大赛2021湖北赛区·统信软件杯”政府赛道金奖，并代表湖北参加全国总决赛荣获“卓越奖”，入选2021年武汉市科技局《武汉新一代人工智能产品目录（首批）》，产品实力获得行业高度认可；公司“交通综合管控平台V5”、“情指勤舆一体化平台”分别荣获中国软件评测中心2021年第二届“鼎信杯”交通赛道、电子政务赛道信息技术应用创新优秀应用产品奖，研发创新能力保持高水准；公司“公安大数据综合应用平台”成功入选工信部“2021年大数据产业发展试点示范项目名单”，“中科通达智慧社区综合服务解决方案”入围工信部“2021年数字技术融合创新应用解决方案（应用示范单项）”，“中科通达视频监控平台V1.0”入选湖北省经信厅10家省级单位认定的《2021年湖北省创新产品应用示范推荐目录》，品牌影响力和竞争力进一步提升。产出多项知识产权成果报告期内，公司及其子公司申请专利共计32项，其中发明专利29项，外观设计专利3项；提交3项PCT（专利合作条约）申请；新增专利共计40项，其中发明专利35项，外观设计专利5项；申请并取得软件著作权17项。截至报告期末，公司及其子公司已授权并取得证书的专利共计79项，其中发明专利59项，实用新型专利8项，外观设计专利12项；共拥有158项软件著作权。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利293511759实用新型专利0088外观设计专利351212软件著作权1717158158其他0030合计4957298237研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入33,357,444.5328,756,951.1616.00资本化研发投入00不适用研发投入合计33,357,444.5328,756,951.1616.00研发投入总额占营业收入比例（%）7.805.80增加2个百分点研发投入资本化的比重（%）00不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1公安大数据综合应用平台不适用859.104,290.03V2.0研发中公安大数据综合应用平台实现视频专网及公安网双网双平台架构，与PGIS系统无缝对接，用于将各类前端设备采集的视频数据标准化、数据治理，具备转发、共享、分析、存储功能。围绕“资源共享、协同增效、可扩可容、应用深挖”的原则，融合视频监控、车辆、人脸、人体、物体、事件、WIFI、RFID、电子围栏等多维数据，结合公安业务大数据（如：车驾管、常驻人口、重点人员、物流寄递、不动产等内外部数据资源），实现多维度数据的比对、碰撞、分析，实现全网汇聚整合的海量数据资源融合体系。公安大数据综合应用平台以多维数据融合计算、公安技战法模型应用为基础，在海量数据处理、比对、分析、应用等方面达到行业内先进水平。公安大数据综合应用平台以视频图像结构化数据、非结构化数据为基础，整合公安自身业务数据、社会数据资源，分析挖掘数据价值，以人、事、地、物、组织为五要素进行数据建模，实现数据整合、信息共享、数据研判于一体的数据实战应用平台。主要面向指挥、情报、治安、刑侦、反恐、科信等部门。适用于应急指挥、活动安保、情报研判、维稳处突等场景。2智能交通综合管控平台不适用301.991,864.87V5.0已发布，V6.0研发中融合大数据和可视化等技术，从点、线、面及专项全角度构建交通运行评价体系。依托地理信息位置，通过全面汇聚、全局计算全面提升城市/高速公路感知、监管、运营和决策水平，实现道路交通态势智能感知、交通违法主动干预、突发事件及时处置、警力科学部署指千亿级交通综合数据能力，覆盖城市和高速道路交通管理全业务，达到行业内领先水平。运用先进的微服务及分布式集群技术，搭建具备处理千亿级数据量规模的城市交通综合管控能力的综合应用平台。实现城市交通卡口、电子警察、信号机、诱导屏、流量监测等数据的接入，存储，管理和转发。并以此为基础，支持交通非现场处罚、限行限证管理、重点车辆专项管控、交通诱导、信号控制、指挥调度、缉查布控、分析决策等挥等；实现设施一张图、人车路一张网以及综合公众服务应用；实现指挥决策由经验判定向大数据研判转变。功能。3X-VideoBase国标视频基础平台1,500.00186.491,293.36V2.0研发中基于公安部GB/T28181标准建设，为满足公共安全视频监控设备集中化的信息传输、交换、控制技术需求而设计，能有效屏蔽前端点位和其他视频平台厂家间的软硬件差异，降低视频数据获取、应用的技术门槛。平台通过sip2http服务调度转码技术，提供无插件的使用和调用方式，不再需要依托各种辅助库进行，且对硬件要求较低，单台普通PC机即可支持10,000路左右的协议互转。采用可伸缩的编解码服务架构技术，在同等环境下，可提升资源利用率20%-30%左右。目前单台编解码服务，可同时并发接入100-150路720p监控设备的采集和以及数据分析。系统集平台级联、监控点位接入、统一管理、视频存储、视频共享服务等功能于一体，是提供综合性一站式视频基础服务的平台，可帮助客户快速建立轻便高效的视频管理体系和基于视频的应用，并可为智能化分析场景提供视频流高效支撑。4X-DataCenter数据中台800.00324.641,227.64V3.0研发中遵循公安大数据处理规范，形成数据汇聚、元数据中心、数据标准、数据资产、数据质量、数据分级分类、数据开发、数据运维等子系统，以大数据技术和产品为支撑，为解决公安大数据存、通、用问题定制的一整套数据解决方案，集数据采集连通、统一治理、建模分析、服务共享等功能于一体的综合性一站式数据能力平台，满足公安行业日益增长的数据治理业务需求。满足公安部大数据平台建设技术标准和规范。支持PB级数据的接入、治理和分发服务。查询检索、计算等数据操作实现秒级响应。针对所处行业，解决行业相关多源信息数据的数据接入、清洗、转换、存储、治理、发布、分发问题。针对多源异构数据接入现状，设计并制定数据接入、清洗、转换、存储及分发标准的基础上，基于大数据技术和微服务技术研发数据汇聚、数据开发、资产管理、数据服务、运行管控等5大核心子系统。该平台可广泛应用于公安大数据、交通大数据、视图大数据、图片资源库等数据治理场景业务。5智能运维管理平台800.00617.951,359.74IOMP1.4研发中采用微服务、大数据分析技术，构建“监、管、控、服”全方位的可视化、智能化的一体运维管理体系，通过智能监控、运维管理、资采用3D可视化技术和基于位置信息的智能调度技术以及流程控制引擎，实现的可视化、智能化IT设备设施运维平台。处于行业内领先广泛应用于机房管控、智能交通设备设施运行维护管理、城市视频监控系统基础设施运行维护管理。产管理，一张图、可视化展示、知维APP为客户带来“可视、智能、易用”的数字化运维新体验，实现运维服务的自动化、智能化的闭环管理，达到资源利用最大化、运营效率最优化、运维管理自动化的目标。水平。6X-MagicCube数据魔方500.00308.02427.60V2.0研发中基于微服务技术打造动态数据可视化应用在线编辑及发布系统：1、动态数据可视化：提供类KeyNote/PPT的胶片编辑的用户交互体验。2、第三方应用交互扩展：基于自研的“应用集成框架”技术，制定第三方应用接入标准/协议，增加第三方应用交互扩展设计，让“数据魔方”可以和任意第三方业务应用系统实现实时互动交互。3、大数据引擎、人工智能引擎赋能：与自研的行业“数据中台”配套使用，“数据中台”负责解决数据接入、清洗、转换、存储、治理、发布、分发问题，“数据智能”负责提供各类数据智能分析算法，“数据魔方”负责动态数据可视化应用在线编辑及发布。数据可视化看板编辑器技术业内领先。具备复杂看板的“拖拉拽”编辑操作，自研第三方集成框架，轻松对接第三方应用功能和数据。广泛应用于数据可视化编辑场景。海量模版轻松定制。可推广应用至政法、消防、工业、电力、教育、医疗、农业、贸易、金融等。7智慧社区综合服务平台不适用475.34475.34V2.0研发中充分借助物联网、云计算、移动互联网、边缘计算等新一代信息技术，通过各类与居民生活密切相关信息的自动感知、及时传送、及时发布和信息资源整合共享，实采用物联网、云计算、大数据、边缘计算等新一代信息技术手段，实现社区人、地、事、物、组织的多维度数据汇聚和应用，并整合社区服务能力，为社区居民生应用于智慧平安小区建设、网格化管理、疫情防控、社区便民服务、群防群治等场景。现社区居民生活的数字化、网络化、智能化和协同化，从而形成基于大规模信息智能处理的一种新的社区管理形态，为居民提供一个安全、舒适、便利、智慧的现代生活环境。活提供数字化服务8情指勤舆一体化平台不适用235.15235.15V1.0研发中围绕公安机关情报、指挥、勤务及舆情警种业务开展建设，打通各个系统壁垒，实现“指挥一张图、管控一张网、情报一体化”的情指勤舆一体化作战平台。1、依托机器学习警力推荐算法，通过情指联动服务，提升单警效率，实现警情调度的0延迟。2、情报全息研判，系统对情报全息进行分析，实时运算、预警，变“被动响应”为“主动出击”，实现情报预警的智能化、自动化。3、系统依托警情大数据分析，对警力资源信息进行动态部署，实现勤务全流程监控。4、基于NLP警情语义分析，实现警情自动转化为舆情，增强对互联网数据舆情自主分析研判能力。应用公安机关警情警令流转、应急指挥调度、情报研判分析、动态勤务管理和舆情管控场景。合计/3,600.003,308.6811,173.73////情况说明：无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）179122研发人员数量占公司总人数的比例（%）37.7628.77研发人员薪酬合计2,877.601,975.67研发人员平均薪酬16.0816.19研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生7本科97专科74高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）10030-40岁（含30岁，不含40岁）6840-50岁（含40岁，不含50岁）1050-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用1、核心技术优势
公司专注于城市公共安全领域的信息化服务，利用云计算、大数据等新一代信息技术在公共安全领域进行创新。以视频图像处理和大数据计算技术为基础，逐步积累了掌握了视频编解码及协转技术、大数据处理和挖掘分析技术、可视化数据建模技术、微服务及分布式集群技术、整合的地图服务引擎技术、跨网边界传输技术和海量小文件处理技术。基于这些技术的研发突破，构建了满足公安多警种业务的视频图像综合应用平台、智能交通综合管控平台、情指勤舆一体化平台、智慧社区综合服务平台、智慧运维管理平台、FK情报综合应用平台、视频图像信息数据库等具有市场竞争力的业务平台。
公司核心产品应用平台均基于自主研发的“X-DataCenter数据中台”及微服务架构开发构建。实现了统一的数据资源管理和有效的集约数据支撑，提升了公安大数据整合应用能力，具有开发效率高、扩展性强、稳定性高、维护成本低等技术优势，可迅速实现客户各种定制化场景应用需求。公司自主开发的“X-MagicCube数据魔方”为行业内领先的数据可视化工具，为客户提供丰富的图形组件，可根据自身管理需求和业务需求快速配置可视化专题。另外，公司自主开发的“视频联网共享平台”为客户业务系统提供包括视频接入、共享、联网在内的视频图像基础服务能力。
2、服务质量优势
公司高度重视客户服务质量，建立并完善了服务质量管理体系与制度。公司专门设立了项目管理部以加强对项目服务质量的管理，并通过项目驻场服务以及项目巡检管理、项目预警管理、档案资料管理等管理制度，有效的保障了项目交付质量。公司坚持以客户为中心，为客户创造价值，贴近客户服务，充分挖掘、快速响应、切实解决客户需求，提供了高效优质的综合性服务，极大增强了客户粘性。例如，新冠疫情期间公司紧急启动并完成了“疫情可视化信息管控平台”、“离鄂通道车辆通行证查控平台”等开发，配合公安机关及时保质地完成了十余个收治隔离点的视频监控建设、信通运维及各类视频会议保障任务，为疫情监控、决策分析提供了科技保障。凭借服务质量的优势，公司获得了客户的高度认可和良好的市场口碑。
3、项目经验优势

公安信息化行业具有较高的经验壁垒，客户在选择信息技术服务商时，既往成功案例及项目经验成为重要判断依据。公司在城市公共安全信息化领域耕耘多年，利用新一代信息技术为公共安全管理信息系统提供方案设计、软件开发、项目实施、运维服务等全方位解决方案。通过全国多地项目建设，公司拥有了诸多典型项目案例，积累了丰富的项目经验，有助于公司项目承接、建设、管理、交付等能力的不断提升，为未来市场开拓和持续发展奠定了坚实基础。
4、管理运营优势

公司核心管理人员与核心技术人员从事公共安全管理信息化及相关领域工作多年，对企业管理、客户需求等方面具有深刻的见解和认识，对行业市场及技术发展趋势具有前瞻性、预见性判断，拥有较强的企业管理运营能力。此外，公司不仅将信息技术应用于公安信息化建设中，而且将信息技术应用于日常经营中，有效提升了公司的管理运营能力。近年来，为适应公司业务快速发展、项目规模持续扩大的需要，公司加大了内部管理信息化投入力度，建设了全流程的项目管理系统，并对公司内部项目实施进行实时跟踪管理，以进一步实现项目管理的规范化、可视化、科学化，不断提升公司运营管理水平与效率。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术持续创新能力不足的风险
公司以解决公安实战的切实需求为技术方向，以公安信息化建设的关键应用技术为重要核心，通过对行业通用技术深度开发及自主研发创新，为提升公安部门的信息化科技水平及安全治理能力而提供服务。
随着信息技术的不断发展，公安部门对公共安全信息化服务能力的要求不断提升。未来如公司不能结合技术发展趋势及行业发展需求，及时开展创新性研究开发，或技术研发成果不能及时与产业融合，将可能导致公司产品无法满足行业发展方向或市场竞争力出现下降，从而对公司经营业绩造成较大不利影响。
2、研发失败的风险
为了保持公司核心竞争力，公司将持续不断增加研发投入。公司在研项目包括公安大数据综合应用平台、智能交通综合管控平台、数据中台、智能运维管理平台、视频联网共享平台、数据魔方等，如果研发项目进度受挫或失败，未能及时形成产业化应用，将对公司的业绩产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、产品销售的季节性风险
公司主要终端客户为公安部门，公安部门通常采用公开招标等方式进行信息化服务采购，并实行预算管理制度和项目整体建设方式。通常情况下，各级公安机关的预算与结算多集中在年初和年末，项目招投标及验收也与之相匹配。此外，公安信息化系统项目的建设实施还受到春节等假期因素影响。因此，行业存在一定的季节性特征，下半年项目建设速度、建设数量显著高于上半年，收入主要集中在下半年确认。
2、终端用户及应用领域较为集中的风险
公司终端客户主要为各地区的公安机关。公司通过向公安部门提供信息化系统开发建设及运维服务，为客户提供包括数据分析、情报研判、应急指挥、辅助决策等信息化服务，提升公安部
门信息化应用能力及水平。报告期内，公司为公安部门提供信息化服务的领域，主要集中在智能交通和治安防控领域，存在一定的终端客户集中及应用领域集中风险。
3、市场竞争激烈的风险
随着行业的快速发展，在城市公共安全领域的信息化服务业务领域，已经有部分企业在业务资质、项目经验、技术研发及资金实力等方面形成了较强的竞争力，通过与互联网巨头合作，并与当地政府签署战略合作协议覆盖该领域业务，公司在市场上面临着较为激烈的市场竞争压力。公司在城市公共安全信息化领域耕耘多年，拥有在细分领域迅速服务痛点的敏锐、行业应用技术高度整合能力及丰富的项目经验，与行业内的一些知名供应商形成生态合作，在技术适配度、服务效率及质量上形成差异化的竞争。围绕行业趋势和客户需求，加快产品应用领域覆盖面，着力解决客户痛点，打造有竞争力的产品和解决方案。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款逾期比例较高、期后回款较慢
公司主要客户为公安机关，项目款项由当地财政资金支付，由于财政付款审批环节较多、流程较长，导致公司期末应收账款中逾期金额处于较高水平。疫情导致各地区财政支出收紧的情况尚未明显改善，公司应收账款回收速度减缓，报告期内回款金额处于较低水平。如未来公司不能及时收回款项，将对日常经营现金流形成较大压力，从而对公司经营业绩造成较大不利影响。
2、应收款项及存货、合同资产金额持续较高，存在减值损失风险
2020年开始公司适用新收入准则，项目建设过程中已确认收入但尚未取得收款权利的部分通过“合同资产”核算，2021年期末合同资产（含在“其他非流动资产”及“一年内到期的非流动资产”核算的合同资产）金额为26,399.50万元。报告期末，公司应收账款、长期应收款及存货、合同资产账面价值合计占资产总额的比例分别为28.70%、13.12%、2.33%、21.97%。若宏观经济环境、政府预决算时间、客户经营状况、项目实施过程等发生不利变化，将可能导致公司面临应收账款信用减值损失、存货跌价损失金额上升，盈利能力下滑的风险。

(六)行业风险
□适用√不适用

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、财政支出重点投向民生保障，政府信息化建设预算或缩减的风险
2021年年底，中央经济工作会议特别强调了中国经济发展面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”的三重压力。为缓解经济增长压力，2022年中央强调在扩大财政支出的同时，中央财
政支出重点投向民生保障领域，更好节用裕民，保障重点支出，严控一般性支出，新增财力要下沉基层，主要用于落实助企纾困、稳就业保民生政策，促进消费、扩大需求。除去财政支出中今年已经确定的留抵退税外，财政支出可能更多投向民生保障等直接形成最终消费需求的领域。
2021年各地方政府公安信息化采购项目金额处于较低水平，公安部全年用于公安信息化建设预算支出同比减少17%，受此影响，公司2021年营业收入也有所下滑。若政府部门信息化财政支出持续缩减，将对公司经营业绩产生不利影响。同时部分已建成、尚处于验收阶段的项目，也可能会受到财政经费紧张影响，出现回款难、回款延期等情况，给公司现金流造成压力。
为降低该类状况对公司的影响，公司加快业务出省步伐，通过多地布局，平抑地方财政趋紧风险的影响。同时公司建立了完善的交付与验收机制，保障原有在手项目的顺利实施，推动尽快交付与验收，以保障公司项目回款，促进经营稳健发展。
2、疫情反复或加剧导致政府招标延迟、项目实施和交付进度受阻的风险
公司为公安部门提供公共安全管理信息化服务，政府项目受财政周期影响，季节性较强，招投标时间较为集中。若未来疫情反复或加剧，政府可能会延迟招标，将影响公司后续项目实施和交付进度，拉长项目周期，对公司的收入确认和回款进度造成一定影响。
为降低该风险对公司的影响，公司力图扩宽产品应用以及客户布局，一方面，公司对公安交管、治安、指挥、情报等多警种的业务进行调研，提供满足多警种、多场景的平台级产品和解决方案，为特殊时期储备需求；另一方面，公司将持续在全国范围内开拓新区域，以平衡局部疫情的影响。另外，公司建立完善机制严格把控项目进度，搭建预警体系，做好应急预案，不断挖掘人才潜力，优化资源配置，力求把项目进度受阻影响降至最低。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
具体详见本节“一、经营情况讨论与分析”。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入427,905,657.64495,970,357.57-13.72营业成本307,225,288.46364,348,710.04-15.68销售费用19,358,924.0316,787,344.5315.32管理费用27,629,054.8421,275,937.9229.86财务费用-2,370,874.951,251,053.30不适用研发费用33,357,444.5328,756,951.1616.00经营活动产生的现金流量净额-112,415,194.60-169,958,650.65不适用投资活动产生的现金流量净额-51,337,232.11-1,838,117.06不适用筹资活动产生的现金流量净额210,477,099.5065,299,310.86222.33营业收入变动原因说明：较去年减少6,806.47万元，减少13.72%，主要系受湖北省疫情的持续影响，公司承建项目减少；同时部分存量项目受外部客观环境影响，交付周期延长，项目进度低于预期。营业成本变动原因说明：主要系营业收入规模减少所致。销售费用变动原因说明：较去年增加257.16万元，增长15.32%，主要系公司扩大销售团队以及加强市场开拓，人力投入和营销费用增加所致。管理费用变动原因说明：较去年增加635.31万元,增长29.86%，主要系首次公开发行股票费用增加，以及公司加大资质建设投入所致。财务费用变动原因说明：较去年减少362.19万元，主要系本期未实现融资收益按照回款期进行摊销冲销财务费用所致。研发费用变动原因说明：较去年增加460.05万元，增长16.00%，主要系加大研发投入增加研发人员所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款增加和采购付款减少综合所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买银行理财产品所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行股票募集资金到账所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）软件及信息技术服务427,905,657.64307,225,288.4628.20-13.72-15.68增加1.66个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）信息化系347,795,760.46260,316,402.9825.15-20.58-22.79增加2.13统开发建设个百分点信息化系统运维65,549,047.5341,976,845.0035.9628.0275.27减少17.26个百分点软件开发及销售7,926,807.11829,877.2989.53270.55773.43减少6.03个百分点商品销售及其他6,634,042.544,102,163.1938.1641.5829.53增加5.75个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华中273,854,203.24204,736,141.5225.24-36.69-38.00增加1.58个百分点华北48,281,225.2636,639,760.1524.11117.87149.26减少9.56个百分点华东49,512,943.1726,148,288.4347.1938.2771.06减少10.12个百分点西北53,608,946.6738,285,401.2928.58932.53507.14增加50.04个百分点其他2,648,339.301,415,697.0746.54965.731,394.09减少15.33个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）公安机关131,175,813.19100,743,701.8823.2033.3069.43减少16.38个百分点运营商172,059,082.39129,102,124.1524.97-28.10-30.61增加2.71个百分点其他业主单位26,423,331.5816,326,356.4338.2116.9618.58减少0.84个百分点非运营商98,247,430.4861,053,106.0037.86-27.58-41.90增加15.31个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务收入全部来源于软件和信息技术服务业，以信息化系统开发建设和信息化系统运维服务为主要业务模式。公司主要营业收入主要来自于华中地区，受湖北省疫情持续影响，公司在华中地区承建项目减少，华中地区营业收入较去年同期下降36.69%。公司通过大力推动营销和服务体系扩建，积极布局省外区域市场等策略，2021年华中地区以外市场实现营业收入1.54亿元，华中地区以外的营业收入占比由上年同期的13%增加至36%，一定程度上降低了华中地区业务下滑的影响。报告期内，公司销售客户依然以公安机关和运营商为主，其中对公安机关的收入较去年同期增加33.30%，对运营商收入较去年同期下降28.10%。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明软件及信息技术服务设备206,632,095.4267.26292,292,739.6280.22-29.31施工70,337,549.9222.8943,524,665.0211.9561.60人工18,829,575.146.1317,629,645.974.846.81费用11,426,067.983.7210,901,659.422.994.81分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明信息化系统开发建设设备193,147,115.6674.20281,627,429.6883.54-31.42施工52,781,128.8220.2839,486,081.6811.7133.67人工8,139,506.673.128,837,966.062.62-7.90费用6,248,651.842.407,184,825.572.13-13.03小计260,316,402.99100.00337,136,302.99100.00-22.79信息化系统运维设备8,922,934.3121.267,498,293.0231.3119.00施工17,556,421.1041.824,038,583.3416.86334.72人工10,435,806.3724.868,729,373.3036.4519.55费用5,061,683.2212.063,684,126.7015.3837.39小计41,976,845.00100.0023,950,376.36100.0075.27软件开发及销售设备459,882.2755.41-不适用施工---不适用人工254,262.1030.6462,306.6165.58308.08费用115,732.9213.9532,707.1534.42253.85小计829,877.29100.0095,013.76100.00773.43商品销售及其他设备4,102,163.19100.003,167,016.92100.0029.53施工---不适用人工---不适用费用---不适用小计4,102,163.19100.003,167,016.92100.0029.53成本分析其他情况说明无。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额21,103.24万元，占年度销售总额49.31%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名9,254.8521.63否2第二名4,321.1910.10否3第三名2,820.766.59否4第四名2,419.695.65否5第五名2,286.755.34否合计/21,103.2449.31/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额6,604.03万元，占年度采购总额27.33%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名2,346.899.71否2第二名1,483.186.14否3第三名1,029.784.26否4第四名1,007.854.17否5第五名736.333.05否合计/6,604.0327.33/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。现金流
√适用□不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金134,171,294.7611.1790,576,338.418.8448.13主要系2021年募集资金到账所致交易性金融资产120,795,993.6910.0571,097,793.356.9469.90主要系报告期内购买银行理财产品增加所致应收账款344,781,576.0228.70256,355,996.3425.0134.49主要系按照合同约定取得的收款权增加与本期回款金额相差较大所致存货27,992,762.042.3365,442,408.376.39-57.23主要系项目成本结转营业成本所致合同资产74,485,255.166.2063,241,205.796.1717.78主要系按照履约进度确定的未来收款权增加所致一年内到期的非流动资产83,398,063.826.9434,748,670.083.39140.00主要系分期收款项目将于未来一年内到期的部分增加所致其他流动资产30,764,063.782.5636,265,588.693.54-15.17主要系业务量减少导致预缴增值税减少所致长期应收款157,583,170.1913.1259,652,037.715.82164.17主要系新的分期收款项目验收导致金额增加其他非流动资产185,357,690.8615.43251,527,302.6024.54-26.31主要系部分分期收款项目验收结转到长期应收款所致短期借款126,214,587.5010.5194,642,800.009.2333.36主要系银行融资规模增加所致应付票据41,983,477.403.4967,350,253.546.57-37.66主要系银行承兑汇票到期兑付所致应付账款158,434,330.3313.19155,300,097.7615.152.02主要系供应商款项尚未到期支付所致合同负债25,727,935.442.1458,399,772.335.70-55.95主要系预收合同款项的履约义务相继完成所致一年内到期的非流动负债16,430,835.491.3740,183,264.613.92-59.11主要系按照贷款合同约定在一年内到期的款项金额减少所致长期借款51,480,000.004.2912,000,000.001.17329.00主要系采用中长期贷款方式进行融资的比重增加所致其他说明无。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用主要资产受限情况，详见“第十节、七、合并财务报表项目注释、81、所有权或使用权受到限制的资产”。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用报告期末，公司交易性金融资产余额为120,795,993.69元，系公司及子公司购买的银行理财产品。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司名称主营业务注册资本（万元）持股比例(%)总资产(万元)净资产（万元）主营业务收入（万元）营业利润（万元）北京中科公共安全管理信息化服务2,000.00100.0014,989.979,150.547,902.981,218.33安泰泽善公共安全管理信息化服务1,000.00100.004,606.482,185.842,680.01315.81(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”之“3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。(二)公司发展战略√适用□不适用公司致力于成为国内一流、行业领先的公共安全管理信息服务提供商。未来三到五年，公司将立足公安信息化领域，进一步巩固公司的技术研发、服务质量、管理运营等优势，搭建全国营销体系网络，扩大业务覆盖区域，在区域市场探索政府购买服务模式，大力推动从项目建设向平台运营的转变。把握政府数字化转型契机，积极挺进社会治理重点应用领域，助力政府提升数字化治理能力。(三)经营计划√适用□不适用2022年纵观全局，全球新冠疫情背景之下，世界政治与经济格局反复无常。我国经济建设恢复向好，公安信息化行业产业链呈现良好发展态势。2022年公司经营总体目标是保持经营业绩重回增长。具体实现路径如下：聚焦客户需求，稳固现有市场规模的同时，加强市场拓展力度，力争实现规模及效益的增长。公司将继续聚焦公安信息化领域，深耕重点优势区域，优先发展中西部省份，带动全国市场多点开花；强化项目落地实施，打造标杆项目，树立示范效应；聚焦终端客户群，大力发展渠道，依托区域市场传统集成商优势，快速扩大业务覆盖区域，努力提升传统业务收入规模，稳住基本盘。紧抓市场机遇，结合公司核心技术，坚持以核心技术提升市场竞争力，以核心技术产品提升行业影响力和市场占有率。以自研软件产品为销售抓手，加强与华为等行业伙伴合作，持续扩大软件产品销售规模，不断优化公司产品体系结构，实现规模与盈利同步增长。积极参与行业标准建立，抢占技术和市场先机，持续推出行业特色场景解决方案。把握交警部门对于各级平台统一技术标准、减少重复建设、方便一体化管理的需求契机，积极探索区域交管平台运营模式。整合上下游供应链资源，大力拓展生态伙伴，寻求行业友商区域合作机会，以成功案例为样本依托生态伙伴形成软件销售快速复制和规模效应，提升公司经营业绩。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》和其他相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，不断改善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，规范公司内部管理，切实履行信息披露义务，积极开展投资者关系管理工作，提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的部门规章、规范性文件和上海证券交易所发布的相关自律规则的要求。
股东与股东大会公司严格按照《公司章程》、公司《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会。公司召开股东大会全面采取现场投票与网络投票结合的方式，审议影响中小投资者利益的重大事项时对中小投资者表决单独计票，并及时披露中小投资者的表决结果，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，保障股东对公司重大事项的知情、参与决策和监督等权利。董事与董事会公司董事会有9名董事，其中3名独立董事，董事的选举程序、董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事依据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会的召集、召开符合法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》等制度的有关规定。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会以及提名委员会，各专门委员会根据各自职责对公司发展提出相关的专业意见和建议。监事与监事会公司监事会有3名监事，其中1名职工代表监事，监事的选举程序、监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事按照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行监督职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。公司监事会的召集、召开符合法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》等制度的有关规定。关联交易公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》、公司《关联交易管理制度》、《关联交易管理细则》的规定审核、披露公司各项关联交易事项，公司关联交易价格公允，不存在损害公司利益、中小股东利益及违规操作的情况。绩效评价与激励约束机制公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完善公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。公司董事的薪酬由股东大会决定，高级管理人员的薪酬由董事会决定。公司经营层的薪酬与公司年度经营目标完成情况及根据公司经营目标制定的个人年度关键管理工作目标考核情况等相关指标挂钩。信息披露与投资者关系管理公司严格按照有关法律、法规以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《经济参考报》为公司信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司高度重视投资者关系管理，积极维护公司与投资者良好关系，通过设立投资者电话专线、及时回复上证E互动平台问题等方式，提高公司信息透明度，保障全体股东特别是中小股东的合法权益。利益相关者
公司尊重和维护利益相关者的合法权利，协调平衡股东、员工、社会等各方利益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
				审议通过《2020年度董事	
				会工作报告》、《2020年	
				度监事会工作报告》、	
				《独立董事2020年度述职	
				报告》、《2020年度财务	
				决算报告》、《2021年度	
				财务预算方案》、《关于	
2020年年度股东大会	2021.6.29	不适用	不适用	2020年度利润分配方案的议案》、《关于聘请公司	
				2021年度审计机构的议	
				案》、《关于确认2020年	
				度关联交易及预计2021年	
				度关联交易的议案》、	
				《2020年银行授信情况及	
				2021年度银行融资计划的	
				议案》	

2021年第一次临时股东大会	2021.8.13	http://www.sse.com.cn/	2021.8.14	详见公司在上海证券交易所网站披露的《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-012）	
2021年第二次临时股东大会	2021.11.15	http://www.sse.com.cn/	2021.11.16	详见公司在上海证券交易所网站披露的《2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-020）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司共召开3次股东大会，其中2020年年度股东大会在公司首次公开发行之前召开，因此相关决议未在指定网站上披露。上述股东大会的议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。

四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用

五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
王开学	董事长	男	57	2012.8.15	2024.8.12	18,971,880	18,971,880	0	-	34.68	否	
车能	董事	男	42	2019.4.20	2024.8.12	0	0	0	-	0	是	
吴攀	董事	男	33	2017.10.25	2024.8.12	0	0	0	-	0	是	
王剑峰	董事、副总经理	男	48	2019.5.27（董事）2021.8.13（副总经理）	2024.8.12	8,989,370	8,989,370	0	-	56.96	否	
唐志斌	董事、总经理、核心技术人员	男	40	2021.8.13（董事、总经理）2020.7.22（核心技术人员）	2024.8.12（董事、总经理）	0	0	0	-	41.83	否	
李振杰	董事	男	39	2019.5.27	2022.3.25	0	0	0	-	28.40	否	
王知先	独立董事	女	67	2019.12.20	2024.8.12	0	0	0	-	5.37	否	
叶敦范	独立董事	女	65	2019.12.20	2024.8.12	0	0	0	-	5.37	否	
周从良	独立董事	男	38	2021.8.13	2024.8.12	0	0	0	-	2.25	否	
张国藩	独立董事（离任）	男	59	2019.12.20	2021.8.13	0