第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司围绕战略发展规划方向，在董事会和公司管理层带领下，全体员工努力拼搏，继续夯实公司在电信、政府、金融行业的市场占有率，抓住信息技术应用创新在军工、能源等行业的市场机会，不断拓展行业新客户，增厚公司业绩。同时，公司继续坚持技术及创新驱动，产品围绕基础设施软件+智能运维快速布局，不断丰富产品品类，整合产品组合，形成满足各行业市场需求的系列解决方案，优化客户体验。报告期内公司推出应用态势智能感知，该产品展现出灵活数据采集、智能联动分析、专业指标体系、图形化操作引导、自动化监控采集配置、采集凭证批量化配置、全流程闭环管理七大技术优势，将为很多企业级用户在信息技术应用创新产品使用中解决了“有没有”的问题，在用得“好不好”的问题上为确认IT资产是否真替真用，亟需能用、好用的自查工具等问题。
2021年，公司营业收入19,983.95万元，较上年同期增加9.65%；公司实现归属于上市公司股东的净利润2,682.06万元，较上年同期下降56.07%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,320.15万元，同比降低73.19%。
（一）行业拓展稳步推进

报告期内，公司继续深耕电信领域。除公司中间件产品在中国移动总部及20多个省份核心
业务系统的应用逐年增加外，截止报告期末，公司智能运维产品已在全国10多个省份落地，为客户的IT运维保驾护航。
在政府行业，公司一方面继续巩固存量市场，提高客户粘性，另一方面，开拓增量市场：加大部委客户的开拓力度；同时，由一线城市向二、三线城市下沉布局。报告期内，在保持政府行业中间件产品市场份额稳步扩大的基础上，公司智能运维产品和解决方案也在逐步开始为客户提供自动化、智能化运维保障和服务，受到客户的广泛好评。产品的多元化对
营业收入增长将产生持续推动作用。报告期内，政府行业已超过电信行业成为公司营业收入增长的第一大行业。
金融行业是对IT系统高度依赖的行业，因此对于中间件产品的功能、性能以及稳定性要求较高。该领域对国外企业的依赖程度较高，目前主要市场份额仍由IBM、Oracle占据。国产中间件产品进入到金融行业客户的核心业务系统较少。公司之前在对技术要求苛刻的电信行业积累了大量的对核心业务系统替换境外同行中间件的经验以及多年的运行经验，具有很好的竞争优势。公司目前已经在商业银行、保险、证券的多个客户系统中实现了中间件的应用，推广和应用的范围有明显扩大之势。在2021年已公开招投标的金融客户中，宝兰德中标率达50%以上，全年金融行业收入增速明显。
随着信息技术应用创新行业的不断发展深入，其他行业的信息技术应用创新也正在陆续开展。公司将抓住时代机遇和国家相关政策支持，不断在多个行业进行拓展和发展，持续提升公司的盈利能力。
（二）不断丰富产品品类

目前公司中间件产品既包括了应用服务器BESApplicationServer、交易中间件BESVBroker等基础中间件软件，还形成了容器管理平台BESCloudLinkCMP、软件仓库BESCloudLinkBarn、数据交换平台BESDataLinkDXP、数据集成平台BESDataLinkDI、大数据平台BESDataLinkDSP等数据和云计算类中间件，同时通过消息队列服务平台BESMQPaaS，应用服务器轻量级版本、微服务版本等的研发，丰富了云原生应用中间件产品类别。报告期内，公司陆续推出并完善了Web服务器中间件、缓存中间件、安全中间件等新的中间件品类，另一方面以云原生技术为核心，支持容器、微服务等多种灵活的交付方式；以运营商场景为基础，不断打造高质量发展的容器云PaaS平台。
在智能运维产品线方面，公司不断补齐监控产品类别，实现全栈融合监控能力，增强低代码开发能力，快速适应用户需求变化。在应用性能管理软件BESWebGate基础上，新推出基础设施监控软件BESWebGateInfrastructure产品并启动了用户体验类监控采集产品的研发，为客户提供一站式融合监控解决方案。此外，公司还新推出智能运维编排软件BESOpslinkOOS，允许用户通过拖拉拽方式快速建立运维作业和任务，实现自动化调度，快速应对用户不同运维场景需求。报告期内，公司着重建立全域贯通的融合监控体系，打造兼顾传统运维、自动化运维、敏捷运维、智能运维的一体化运维平台。
报告期内，公司持续加大研发投入，推出缓存中间件、容器监控、浏览器监控、APP监控、容器云监控、应用态势智能感知、低代码平台、运维一体化平台等产品，并更新各类产品版本58次、完成各类产品特性1,160次。通过产品的快速迭代和丰富来助力公司市场的快速布局。
（三）整合产品组合，优化客户体验

报告期内，公司从产品功能在用户整体IT系统架构中应发挥的作用出发，梳理各产品功能定位，并进一步规范化和统一技术架构，使产品的组合集成更标准、更便利，方便应对不同场景下的产品组合，形成产品强强联合的优势，给用户提供更优质客户体验。目前，公司已整合形成了容器云解决方案、融合监控解决方案、智维大脑解决方案、智能运维解决方案、应用态势智能感知等系列解决方案，满足各行业客户的应用场景需求。
（四）积极参与构筑行业生态

公司积极推进行业生态建设，产品先后与国内硬件、操作系统、数据库等几百家上下游合作伙伴进行兼容性互认。报告期内，公司成为了华为鲲鹏生态内的首家完成应用服务器产品基于鲲鹏技术实现全栈优化的中间件厂家，并成为华为早期通过Validated认证的厂家。
（五）报告期内获得的荣誉

报告期内，公司凭借先进的研发能力和核心技术，获得多项资质奖项。报告期内，公司新增获得的重要资质奖项如下：
序号	荣誉名称	认定部门	获取时间	
1	2020-2021年度信息技术应用创新优秀解决方案（业务应用中间件解决方案）	中国信息协会	2021年3月	
2	云计算标准和开源推进委员会可信云工作组和云计算运维工作组成员单位	云计算标准和开源推进委员会可信云工作组和云计算运维工作组	2021年3月	
3	国际互联网产业科技创新大会2021国际AIOps挑战赛季军	中国民营科技促进会国家产业技术创新战略培育联盟/中国计算机学会互联网专业委员会/2021国际AIOps挑战赛组委会	2021年5月	
4	中国通信标准化协会全权会员	中国通信标准化协会	2021年6月	
5	2020年度信息技术应用创新解决方案典型案例	工业和信息化部网络安全茶叶发展中心信息中心技术创新应用协作组	2021年6月	
6	北京信息化协会/信息技术应用创新工作委员会理事单位	北京信息化协会/信息技术应用创新工作委员会	2021年8月	
7	入围2020-2021央采中间件名单（Web应用服务器中间件/消息中间件）	中央政府采购协议供货项目	2021年8月	
8	2021鲲鹏应用创新大赛全国总决赛openGauss个人赛“代码合入社区奖”	华为技术有限公司	2021年9月	
9	2021鲲鹏应用创新大赛全国总决赛openGauss个人赛一等奖	华为技术有限公司	2021年9月	

10	2021鲲鹏应用创新大赛全国总决赛开放命题解决方案金奖	华为技术有限公司	2021年9月	
11	麒麟创客北京·鲲鹏应用创新大赛2021开放赛道一等奖	鲲鹏联创/鲲鹏软件	2021年10月	
12	光合组织海光产业生态合作组织金融科技委员会成员单位	海光产业生态合作组织	2021年10月	
13	“2021光合组织解决方案大赛”三等奖	海光产业生态合作组织	2021年10月	
14	信创企业40强	新华社主管《经济参考报》	2021年10月	
15	信息技术服务标准（ITSS）三级资质	中国电子工业标准化技术协会信息技术服务分会	2021年10月	
16	“2021运维领域明星产品”（融合监控（BESWebGate）解决方案）	高效运维社区（GreatOPS）/开放运维联盟（OOPSA）/RPA时代社区	2021年11月	
17	2021年信息技术应用创新安全优秀解决方案（基础中间件安全平台）	国家工业信息安全发展研究中心	2021年12月	
18	《2021年中国IT用户满意度报告》宝兰德智能运维产品“产品满意度第一”	北京赛昇计世资讯科技有限公司/赛昇控股（北京）集团有限公司/产业互联网发展联盟和软件融合应用与测试验证工业和信息化部重点实验室	2021年12月	
（六）团队建设方面

报告期内，公司紧紧围绕培养、使用、留住人才等环节，优化人才队伍结构，强化人才激励机制，组织员工参加岗位培训、技能培训等，营造集聚各类优秀人才的环境，发挥人力资本的作用，为公司可持续发展提供强有力的保障。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家企业级基础设施软件企业。目前形成了以基础设施类软件及智能运维类软件“两翼协同发展”的格局，主要从事相关软件产品的研发、推广及为客户提供专业化运维技术服务。公司的主要产品及服务如下：
产品或服务	产品分类及服务	说明	业务价值	
		公司基础设施软件产品覆盖了中间件	基础中间件是企业应用的重要组成部	
		软件领域的基础中间件软件产品，同	分，随着企业应用架构呈分布式架构	
		时扩展了数据和云计算中间件分类产	转变，公司同步扩展和深化了基础中	
软件产品	基础设施软件	品，云原生应用中间件类产品；具体产品包括应用服务器中间件BESApplicationServer、消息中间件	间件产品的数量，进一步加强了国产化生态上下游的适配和满足应用架构演进的需求；	
		BESMQ、交易中间件BESVBroker、	数据和云计算中间件主要解决应用在	
		消息队列平台服务软件MQPaaS、数	云化环境下构建及运行所需的PaaS	
		据交换平台DataLinkDXP、数据集	服务组件，并通过建立应用软件开发	

产品或服务	产品分类及服务	说明	业务价值	
		成平台DataLinkDI、容器管理平台	标准与规范，帮助客户构建高质量的	
CloudLinkCMP、软件仓库	企业应用，并可实现数据信息跨系	
CloudLinkBarn、大数据平台	统、平台与应用的互联互通，从而提	
DataLinkDSP等。	高应用软件研发效率；	
	云原生应用中间件类产品适配企业应	
	用云原生化转型需求，优先实现自身	
	中间件软件的云原生化改造，为基于	
	云原生环境为应用提供服务做好准	
	备。	
		监控类软件作为企业应用的基础软	
		件，为企业提供覆盖应用全技术栈融	
		合的基础监控服务，保障应用故障可	
	公司智能运维软件产品覆盖了	以及时发现，提升企业应用的持续运	
	ITOM/ITOA/AIOps领域的监控类、管	行能力。	
	理类、自动化类、智能化类产品。具	运维管理类产品提供集中化管理能力	
	体来讲包括应用性能管理、业务性能	让企业在应用越来越多、架构越来越	
	管理、应用可用性探测、基础设施监	复杂，云化后具备先进的远程运维管	
智能运维软件	控等的WebGate系列监控软件；云运维平台、智维资源服务、智维流程	理能力，可以实现基于移动端设备进行复杂的IT运维管理操作。	
	服务、掌上智维等的运维管理软件；	自动化类产品为企业提供低代码开发	
	自动化类软件智能运维编排产品、低	能力实现运维作业的可视化编排，轻	
	代码开发平台产品和智能化类软件智	松适配多种企业运维管理场景，实现	
	维大脑服务产品、应用态势智能感知	自动化运维作业调度。	
	系统等。	智能化类产品将人工智能技术注入运	
		维工作，在ITOM的不同环节提供辅	
		助，大大简化了复杂场景的运维难	
		度，保障企业应用的高质量运行。	
		公司向客户提供以下专业技术支持服		
		务：I.公司为客户指派固定服务团		
		队，通过电话、邮件、VPN、互联网		
		等多种远程技术支持方式对产品使用		
		中的问题进行解答并提供相关建议，		
		对未能彻底解决的问题进行跟踪、反	相关服务可以更便于客户部署和使用	
		馈并及时处理；II.为客户建立档案	公司的产品，同时，在技术越来越成	
		库，及时收集系统运行报告、用户随	熟，应用基础设施软件从烟囱式向平	
技术服务	保障服务	访意见反馈、常见故障处理及处理方案等重要技术资料，用户档案库及时更新并定期回顾；III.为客户提供热	台化转变的情况下，客户越来越重视IT系统的稳定性和可用性，对于运维保障服务的需求越来越高。专业化	
		线电话支持服务，由技术专家帮助解	的保障服务能力也正在成为用户选择	
		决用户提出的疑难问题；IV.定期为	基础设施软件产品供应商的参考因	
		客户运维人员提供现场培训，帮助相	素。	
		关人员快速掌握公司产品的使用。此		
		外，当客户在重大节假日或活动以及		
		业务系统上线或业务系统升级等关键		
		时刻，公司亦会部署相应技术服务人		
		员对所售软件进行功能性保障。		

产品或服务	产品分类及服务	说明	业务价值	
		客户需要购买公司的该服务，才能获	该服务是保证公司产品能够在客户系统长期持续稳定运行的关键。公司中间件产品是连接于底层操作系统与上层应用软件的核心软件。面对越来越复杂化的软件与系统匹配需求，不断进行软件升级与漏洞补丁维护是预防客户系统出现问题的最核心要素。	
	得公司产品的新升级版本和持续的补	
	丁，否则客户只能单独重新购买公司	
	的新版本产品。客户的业务系统依赖	
升级服务	的底层技术会不定期的升级，此外系统会碰到各种安全问题。这需要中间	
	件的版本升级或者补丁来实现功能升	
	级和安全加固。因此，升级及补丁服	
	务是客户系统维持稳定运行所不可或	
	缺的服务支持。	
	公司技术团队通过主动、定期、有效	此项服务是公司提供的高级服务，客户根据自身情况购买。对客户的核心业务系统，提供5*8或7*24小时的维护服务。	
	的健康检查以及现场巡检或驻扎在客	
	户现场，为客户业务系统进行维护，	
	为客户预防系统故障的发生、消除可	
系统维护服务	能引起系统故障的隐患、降低系统运	
	行风险，从而保证系统稳定运行；同	
	时通过运维服务还可对用户系统进行	
	分析，提供优化建议方案，提高系统	
	运行效率。	
	公司根据客户的要求对自身或其他软		
	件产品定制化开发客户所需要的特殊	在通用标准化产品基础上区分客户级	
	功能。这种针对个别客户的定制化开	别，对高价值客户提供定制化服务可	
开发服务	发，提高了公司软件产品的竞争力和	更好的适应客户所属行业或领域的业	
	特殊客户需求的适应能力，增强了客	务特性，帮助公司进一步提升公司产	
	户粘性，从而为公司的产品销售提供	品的知名度和客户体验。	
	助力。		

(二)主要经营模式1、盈利模式

公司报告期内的盈利主要来自于销售自行研发的软件产品以及销售软件产品的售后技术服务。持续研发创新提升产品技术含量、丰富产品功能，提高服务质量和响应速度从而有效满足用户需求，是公司实现盈利的重要途径。
2、软件销售模式

公司具备独立完备的销售团队和技术支持团队，报告期内，公司产品和服务主要提供给中国移动、金融行业、政府行业等大型政企客户，直接销售模式是公司进行软件产品销售的主要方式，政府行业软件产品销售一般按客户要求以经销销售模式进行。不同销售模式的主要业务流程内容如下：
直接销售公司具备独立完备的销售团队和技术支持团队，报告期内，直接销售模式是公司进行软件产品和服务销售的主要方式。在该模式下，公司参与客户的公开招标或商务谈判。达成交易意向后，公司直接和客户签订销售合同。如公司签订产品供货合同，公司根据合同内容进行产品发货，并向客户提供安装实施、调试、及支持试运行等相关工作。产品到货后公司向客户索取到货证明，试运行阶段结束后公司向客户索取试运行稳定报告。如公司签订服务合同，公司向客户提供合同中指定服务内容。由于中间件软件产品在客户的业务系统中起到核心关键作用，同时中间件软件本身与上层应用软件紧密相关，所以产品一经使用，替换中间件软件相对成本较高。一般在新建系统中，客户采用公开招标的形式来确定产品及合作方，而在后续的系统扩容业务中，客户一般不会更换中间件产品提供厂商，通常采取单一来源谈判的方式进行扩容采购。智能运维类软件产品在客户日常运维操作中起到非常重要的效率提升作用，同时，智能运维类产品会管理大量现网应用系统的运行数据，与用户现网的已存在的管理系统打通完整的支撑流程，所以产品一经使用，替换运维产品的成本较高。一般在运维能力的独立规划建设中，客户采用公开招标的形式来确定产品及合作方，后续扩展能力时，客户一般会采用在原有系统上功能扩充的方式进行以便提升进行成本控制。客户会关注厂家的功能覆盖度。经销销售

公司经销销售模式是指，公司通过经销商进行产品销售，由经销商将产品销往最终客户的一种方式。
经销商模式下，当客户发布与公司相关的产品和服务需求时，公司一般协助经销商参与客户的公开招标或商务谈判。经销商与客户签订产品或服务采购合同后，经销商与公司签订产品或服务采购合同。如经销商与客户签订产品供货合同，公司根据双方签订的合同内容，将产品发往经销商或经销商指定的客户地点，对于需要由公司直接向客户提供安装实施、调试、及支持试运行等相关工作的公司将提供相应工作，产品到货后经销商向客户索取到货证明，试运行阶段结束后经销商向客户索取试运行稳定报告。对于不需要由公司直接向客户提供安装实施、调试及支持试运行等相关工作的公司将根据双方的合同在产品到货后经销商提供到货证明。
如经销商与客户签订服务合同，公司依据与经销商的合同内容，将直接向客户提供合同中指定服务内容。
3、采购模式

公司作为软件企业为非生产型企业，业务流程不涉及生产环节，其销售自行研发的软件产品具有无差异化和可批量复制的特性。公司日常经营发生的采购主要为偶发性的外包服务采购和采购开发部署软件相关的其他软硬件产品。
4、研发模式

公司新产品的研发，一般需要进行市场需求分析调查、提出可行性分析报告，并制定预算，在经过公司管理层对项目的可行性和预算论证通过后方可立项。立项后，项目研发过程分为6个阶段：规划、需求分析和设计、架构设计、开发实现、测试及发布。待研发项目完成后，通过注册软件著作权，形成软件产品，再向客户出售软件产品实现盈利。
公司研发形成产品并向客户销售的过程即为公司实际的生产过程。公司在软件产品交付后，通过售后技术服务的方式为客户维护公司软件产品并保障业务系统的稳定。
5、技术服务模式

由于公司中间件和智能运维产品在客户的业务系统中起着核心作用，客户需要公司在销售软件产品后持续提供技术服务以辅助客户维护系统稳定，持续更新演进。公司专业化技术服务内容主要包括：保障服务、升级服务、系统维护服务和开发服务四种类型，其中保障服务和升级服务是关键和基础的支撑服务，客户需要购买这些服务来保障业务系统的稳定运行。这类服务一般只在客户发生需要维护及升级需求时才会要求公司提供相应服务内容，且这些服务往往以远程支持服务为主。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为以基础设施软件和智能运维类软件为主的中间件产品以及应用性能管理产品和智维大脑服务产品等智能运维软件的研发和销售，并提供配套专业技术服务。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业归属于“信息传输、软件和信息技术服务业（I）”中的“软件和信息技术服务业（I65）”。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754―2017），公司所处行业归属于软件开发业（I6510）。根据《产业结构调整指导目录（2011年本）》（2013年修正），“软件开发生产（含民族语言信息化标准研究与推广应用）”属于“鼓励类”产业。基础设施中间件行业发展情况我国中间件软件行业早期由国际知名厂商IBM和Oracle以领先的产品技术迅速占领了市场，随着国产中间件厂商技术的升级，以宝兰德为代表的国产厂商赶超者，在电信、金融、政府、军工等行业客户中不断打破原有的IBM和Oracle的垄断，逐步实现了中间件软件产品的国产化自主可控。近年来，中间件市场总体保持稳定增长，以企业级用户的需求为主，企业级客户主要集中在政府、金融、电信等行业领域，该类客户IT系统规模大，重要性高，因此，相关客户对中间件的产品质量和稳定性的要求高。信息技术应用创新拉动中间件产品新蓝海随着近年来国家政策的大力支持和“新基建”在全国范围内的快速铺开，2020年，在复工复产、“新基建”全面启动的背景下，信息技术应用创新高速发展，各地信息技术应用创新项目开始大面积铺开，信息技术应用创新企业集中签约、信息技术应用创新联盟相继成立。信息技术应用创新也随之出现了一个现象级的风口，全产业迎来了大踏步发展的机遇期。2021年是“十四五”开局之年、全面建设社会主义现代化国家新征程的开启之年。中央经济工作会议指出，要实现重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键领域安全可控，增强产业链供应链自主可控能力，信息技术应用创新将成为重塑中国IT产业基础、加快发展现代产业体系、推动经济体系优化升级的重要力量，意味着信息技术应用创新也将迎来一个现象级的新蓝海。云原生技术引爆新技术新产品市场需求伴随着云计算、大数据、人工智能等技术的不断发展，企业应用在从传统的部署架构开始向云端迁移，同时大量引入新型的分布式计算、微服务等理念实现应用架构的升级，结合容器、DevOps等新兴的技术和理念，逐步推动企业应用向云原生转变，中间件同样也在应用云原生的过程中悄然转变，同时开始发挥更重要的作用，更多类型的中间件产品开始进入细分领域，同时为应用的云原生化转型提供支撑。智能运维软件行业发展情况信息技术应用创新运维需求激增伴随国产化信息技术应用创新工作的不断落实，新型国产化软硬件产品在各行各业纷纷落地，由于产品的兼容适配性及稳定性的差异导致的业务系统故障明显增多，传统基于设备的监控运维产品无法满足需要，从而催生了大量面向信息技术应用创新领域的运维工具产品需求。同时，信息技术应用创新产品的测试认证工作也为行业内的运维产品销售设定了相应门槛，公司产品目前已经通过了相应认证测试，具备了产品销售能力。智能运维成为ITOM类产品主要方向全球IT运维行业已从被动式监控和管理演进到通过对监控和运营数据和经验的积累主动监控管理业务系统，即所谓的IT运营分析（ITOperationsAnalytics，或称ITOA），随着人工智能（ArtificialIntelligent，或称AI）技术和机器学习算法的发展，全球主要IT运维厂商将AI算法与ITOA技术相结合，IT运维行业正在向智能运维（ArtificialIntelligentOperations，或称AIOps）的方向演进。我国智能运维行业起步较晚，但是经过近些年的不断实践，也取得了初步的落地成果，除了互联网公司、银行以外，证券、保险、电力、运营商、工业制造、国家机关、自动驾驶公司等也都开始了尝试AIOps落地，整个智能运维逐步形成了产业生态化。在智能运维场景上也呈现了精细化、多样化的趋势，用户在具体场景的异常检测、根因分析、趋势预测等算法要求会根据场景和检测重点有所区别和调整。整个产业中也在通过算法服务化方式转变，提升应用开发效率，让整体服务更好，并逐步形成整体AIOps技术的平台化，加速新算法的落地和创新。主要技术门槛1）技术门槛中间件软件属于基础类平台产品，技术要求远高于面向行业的解决方案。因为中间件软件具有跨平台性，所以其对基础底层的技术要求很高，应当满足高性能、稳定性、可扩展性、跨平台、跨语言的要求，这需要开发商具备优秀的软件架构能力和底层技术研发能力。针对云原生环境下的中间件，不仅仅需要在传统中间件类型上进行丰富，提供更多的服务满足应用架构升级、分布式、微服务化转变等需求，同时还需要中间件产品自身的云原生化转变，能够实现对云上基础资源的适配，支持容器化运行、有状态无状态服务分离、组件模块化、支持弹性伸缩等能力。同样需要开发商在云计算领域有大量的软件开发和运行调度等研发能力。面向云计算的智能运维管理平台技术复杂度高，需要支持云计算的特性，即大规模、按需使用、灵活快速部署等。大规模要求平台具备高效并行计算能力及数据传输能力，这对软件基础架构要求非常苛刻。按需使用要求云管理平台必须能够实现按照策略完成物理资源、中间件实例、应用实例三个层次的自动化调度；大部分IT系统对时间、事务有较高的要求，因此，云管理平台在实现实时调度方面必须保证性能和稳定性。智能运维包括资源管理、智能监控、运维大数据存储和分析、智能决策、智能告警、可视化、智能控制等。同时，面向IT行业的智能运维，需要大量的IT运维工作经验，对系统架构、应用架构、运行模式、运行机制等方面的深入了解，才可以在算法层面进行针对性的调优，整个面向云计算的智能运维平台工作量巨大，技术要求高，技术面广，行业经验要求深，开发周期长，具有较高的技术门槛。市场壁垒门槛公司所在行业的最终客户中相当大比例是大型企事业单位，这些客户不仅对产品质量要求很高，而且对厂商提供的售后服务要求也很高。基础软件产品的供应商只有通过长期的技术服务和市场推广才能形成规模化、稳定成熟的客户群体。客户的计算资源、数据资源、业务及企业规范都依托于底层和支撑的软件基础架构，相关系统的有效运营依赖于供应商对客户信息系统的深入理解，因此，客户在软件基础架构的投资规模很大，同等条件下，其替代及更换成本较高。使用周期越长，其对产品及服务的提供商的粘性就越强，这个特点对市场新进入者形成了较强的市场壁垒。人才门槛中间件和云环境下的智能管理平台软件是平台基础软件，连接应用和操作系统、数据库。不同于一般行业解决方案开发商的研发人员，中间件和云管理平台要求开发人员熟悉基础底层核心的知识，不仅仅精通中间件自身的技术，还要精通数据库以及操作系统的技能，更需要有对技术演变具有很好的前瞻性，云管理平台还要求对当前兴起的虚拟机技术、容器技术和分布式文件系统等技术有很好的掌握。一般而言，培养一个好的中间件产品和云管理平台技术人员需要3~5年时间，这导致了中间件产品以及云平台软件的高端技术人员很稀少。而智能运维需要有大型软件的系统架构经验，需要精通网络通信、大数据、AI算法和可视化等，这方面的人才需要较长时间的沉淀，而且要专注于相关领域，因此这种人才稀少，培养周期长。公司所处的行业地位分析及其变化情况基础设施软件市场地位云应用基础设施市场是新兴市场，行业用户在PaaS方面的建设还处于起步阶段，未来市场空间很大。公司凭借在PaaS领域丰富的产品能力、针对行业客户大型核心系统的支撑能力和针对企业用户的定制服务能力而处于市场主要供应商地位。智能运维软件市场地位在智能运维服务市场，公司凭借为大型企业级客户提供专业IT应用系统的智能运维产品和技术服务的积累，特别是在运营商客户中积累的大量电信级系统建设经验，处于市场主要供应商地位。公司产品性能优越，是行业内实现自主可控的领先企业电信、金融、政府等行业是中间件使用最广泛的行业。同时，在电信、金融行业，因其系统复杂、技术难度大、对产品稳定性和运行性能要求高等特点，它们也是中间件门槛最高的行业，能否打入电信、金融是中间件厂商综合实力的体现。由于国外的公司品牌知名度高，影响力大，有完善的IT以及行业业务解决方案，且很早进入这个市场，培养了很多行业渠道，基本上国内金融行业等具有一定规模的市场都是由IBM、Oracle两家国外公司垄断。公司进入该领域的时间较晚，但经过努力公司产品已开始应用于大型国有股份制商业银行、大型保险公司和券商的多家金融机构，例如交通银行、招商银行、光大银行、民生银行、华夏银行、中国人寿保险、中信建投等。在电信行业，特别是中国移动，公司的产品经过多年的潜心发展，已在多地实现了对IBM、Oracle产品的替代。报告期末，公司已在中国移动北京、上海、广东（南方基地）、湖南、黑龙江、江苏等20多个省的核心业务系统以及中国移动集团总部的集中大数据平台、集中ERP项目和WLAN认证计费平台项目等核心业务系统中，替代国外主流产品，实现产品的大规模运用。公司产品围绕基础设施软件+智能运维双轨驱动两翼发展快速布局公司自成立以来对基础设施中间件类软件及智能运维软件领域核心技术的发展持续跟踪并进行深入研究开发，通过不断加大技术研究、产品开发投入力度，对产品技术不断进行改进和创新，公司产品功能、技术水平得到了提高和完善。公司产品逐渐形成应用架构基础设施和智能运维两大类，BESWare中间件系列、CloudLink云计算系列、DataLink大数据系列、WebGate融合监控系列、OpsLink运维系列和AILink智维系列等六个系列产品品牌。中间件产品品类不断丰富满足应用上云及云原生转变，保持业界先进水平目前公司推出了应用服务器BESApplicationServer、交易中间件BESVBroker、消息中间件BESMQ、Web服务器软件BESWebServer等基础中间件软件，形成了容器管理平台BESCloudLinkCMP、软件仓库BESCloudLinkBarn、数据交换平台BESDataLinkDXP、数据集成平台BESDataLinkDI、大数据平台BESDataLinkDS等云计算和数据类中间件，同时通过消息队列服务平台BESMQPaaS，应用服务器轻量级版本、微服务版本等研发，丰富了云原生应用中间件类别。不断补齐监控产品实现全栈融合监控能力，增强低代码开发能力和AI能力以快速适应用户需求变化，全面助力自动化、数智化运维新场景在应用性能管理软件BESWebGate基础上，逐步研发演进出基础设施监控软件、业务性能管理软件、应用可用性探测软件以及用户体验类监控软件等产品，为客户提供一站式融合监控解决方案。公司推出的智能运维编排软件BESOpsLinkOOS，允许用户通过拖拉拽方式快速建立运维作业和任务，实现自动化调度，快速应对用户不同运维场景需求。智维大脑服务软件BESOpsLinkAIOps，打造企业级智慧运维大脑，通过横向拉通各类通用业务能力，实现能力的高效共享和赋能高效运维，为生产、运维全流程、全环节注智赋能。架构优化，产品定位统筹，突破单独产品销售方式，形成更丰富的解决方案能力报告期内，公司从产品功能在用户整体IT系统架构中应发挥的作用出发，梳理各产品功能定位，并进一步规范化和统一技术架构，使产品的组合集成更标准、更便利，方便应对不同场景下的产品组合，形成产品强强联合的优势，给用户提供更优质的客户体验。公司已整合形成了容器云解决方案、融合监控解决方案、智维大脑解决方案、智能运维解决方案、应用态势智能感知等系列解决方案，满足各行业的市场销售需求。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势

在社会和技术指数级进步的推动下，第四次工业革命的进程已经开始，研发出可植入技术、移动支付、3D打印、无人驾驶、人工智能与机器人、人脸识别和物联网等新技术并逐渐应用。
响应国家科技创新的号召，公司在5G、物联网、人工智能与决策、机器人与服务、智慧城市、大数据与决策等新技术的自主研发和应用方面不断加大开发投入；
5G、物联网、边缘计算新技术蓬勃发展

国内各个电信运营商正在大力开展5G网络建设和5G业务的试商用工作，作为“新基建”的重要建设内容，5G网络建设的大力推进，将极大的促进物联网的建设以及边缘计算应用的落地。基于容器、云计算、大数据、AI能力等构成的智慧中台体系被定位成运营商整体数智化转型和高质量发展的重要引擎，助力5G业务和物联网应用的创新。公司积极参与运营商智慧中台相关规范标准的制定，同时大力推进满足规范体系的容器云管理、微服务平台、开发运维一体化等产品研发，为运营商5G、物联网业务创新从技术中台维度上进行创新赋能。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》中提出要“协同发展云服务与边缘计算服务”。“新基建”浪潮推动5G时代加速前行，更低时延带宽、更高隐私安全、更广应用前景的云计算新模式--分布式云已成为云计算应用发展趋势。云边协同作为分布式云的核心在行业数字化转型过程中，利用云边协同加快数字化转型速度和提升数字化转型质量已成为主流模式，以容器技术为基础的边缘计算节点与分布式云的协同也逐渐开始形成标准。公司容器等相关技术将迎接边缘计算的市场新机遇的挑战。
大数据、人工智能新技术加速应用落地

大数据和人工智能底层技术已经基本成熟并逐步应用到实际场景中，基于大数据和人工智能技术的智能运维领域是大数据和人工智能技术的一个重要落地应用场景，各个公司或组织正在结合各自实际系统运维需求将这些技术逐步应用到运维实践中，同时，技术开始走向细分方向，并随着各个领域技术的不断成熟，整个产业生态在不断完善，算法服务化、场景精细化、行业多样化为整体技术平台化奠定了基础，整体AIOPS进入到加速创新的阶段。
公司在大数据与决策领域加强数据可视化、数据集成、数据交换等产品研发，拓展政府行业电子政务数字化转型并取得了优异成绩；结合大数据和机器学习等人工智能算法深入研究，将人工智能技术引入到传统运维领域实现注智赋能，提升了客户运维工作生产效率，提高了系统生产运行质量，降低了企业IT系统的建设成本。同时，结合自然语言处理等技术的应用，开发了结合移动互联网技术的智能运维机器人，有望在未来进一步提升运维服务的智能化水平。
智慧城市新技术进入到创新共享时代
技术为城市发展带来的变革，包括低成本的信息流通和互动模式、动态实时的全局信息和响应能力、新的基础设施投资模式与建设模式、新经济与新产业的崛起等，产生了巨大福利。为了更好的实现创新共享，智慧城市需要一个操作系统，为各类应用的运转提供环境，城市数据和控制层是智慧城市的核心功能，通信和网络层、支撑系统层为智慧城市运行提供必要支撑，这三者可以理解为智慧城市的“操作系统”，是智慧城市运行的基础环境。
Docker容器技术和微服务技术不断演进完善，越来越多的公司或组织在进行IT系统建设时选择容器技术或微服务技术，正逐渐成为云计算应用建设的一个重要趋势。随着智慧城市应用向云上迁移，云原生相关技术已经成为规划者在规划城市智能体时的重要技术倾向。公司容器云解决方案已经具备了快速向相关领域复制的能力，将积极参与到新智慧城市的建设大潮中。
拓展数字经济新产业方向

结合公司在大数据技术和应用方面的产品、人才和技术的储备，公司围绕大数据相关的数字经济方向加大了投入，在各行业数字化转型方向上积极探索，挖掘相关行业市场机会。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司持续聚焦于分布式、云化架构软件基础设施领域，在长期大型企业软件基础设施平台及智能运维系统的建设实践中，公司密切关注基础设施平台和智能运维领域技术的更新发展，将创新技术与传统技术架构有效融合，自主研发形成了系列拥有自主知识产权的核心技术。报告期内公司的新增了关键核心技术包括：Java应用服务器性能优化技术、分布式应用事务可靠性处理技术、智能运维领域机房智能化技术、网元异常的根因分析方法和异常检测方法、基于知识图谱相似性算法的故障判定技术等。公司自主掌握中间件相关的6项核心技术。除了保持核心技术与业界规范的同步发展外，公司积极跟进业界应用在云计算领域的需求变化，从应用云原生化演进对中间件云原生化转变的要求出发，结合在云计算领域相关技术产品的研发，形成了云原生中间件完整的解决方案、覆盖了容器、微服务、DevOps等相关新兴领域的产品的自主研发，并与传统中间件、消息中间件等产品形成了优势整合，转向为应用提供覆盖开发、生产、运维全生命周期的支撑。公司在智能运维领域的关键核心技术是结合实践和理论算法抽取实验而成，具有很强的实际效果，目前已经在多个客户落地运行。算法模型的优化沉淀需要经过大数据长时间的训练，AI在运维领域取得的效果不仅仅取决于算法的选择和复杂度，同时取决于积累，公司已经获得了一定的先发优势，在多个客户现场的多种业务场景中已经取得了良好效果。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新取得授权发明专利8个，累计获得发明专利11个，新取得软件著作权49本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利2688611软件著作权5149143141其他012217合计7758251169项，共拥有141项软件著作权；新取得注册商标1项，共有17项注册商标。报告期内获得的知识产权列表研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入67,916,555.1940,410,684.2268.07资本化研发投入---研发投入合计67,916,555.1940,410,684.2268.07研发投入总额占营业收入比例（%）33.9922.1711.82研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用本期研发费用较上年同期增加2,750.59万元，增幅68.07%，主要系公司立足中长期发展，为提高公司核心竞争力，加大研发投入导致公司研发费用的高速增加所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1智能运维编排软件V1.04,840,000586,014.375,616,064.452021年1月完成提供以图形化编排的方式，完成对文件分发、执行各种脚本、组件治理等常规运维动作的执行，并支持执行审批功能兼容代理模式和无代理模式，通过异步执行的方式提升高并发支持，通过高危检测阻断高危运维动作开发人员或系统管理员能够便捷的、集中化的达到快速开发和批量执行等大规模应用维护的目标。具有很好的二次开发能力，是实现低代码开发的基础平台，是运维服务能力平台，具有广泛的应用场景。2智维大脑服务软件V1.04,500,000730,560.054,671,842.512021年2月完成利用机器学习技术，实现对运维场景的注智与赋能，提高系统预判能力，降低运维成本，提高运维效率日志、指标、调用链、告警数据接入，异常检测、根因分析、容量预测等算法实现及工程化应用适用于异常检测、告警根因判定、容量预测等智能运维场景，是智能运维的大脑，目前已经在多个客户落地应用，有很好的推广价值，市场空间很大。3技术中台软件V1.02,700,000989,858.172,605,186.862021年2月完成整合公司现有产品服务，开发技术中台产品，构建公司技术中台解决方案实现容器应用与非容器应用的融合管理，以及混合应用编排和一键发布适用于基础资源、组件服务以及业务应用的消费管理与运营运维管理，是大型的平台级软件，适用于有大规模数字化转型改造需求的客户。4数据交换平台V1.53,300,0001,199,805.773,217,024.722021年3月完成开发数据交换平台，从基础的监管、采集和传输功能出发，在面对不同环境，提供出色的监控与管理能力、安全可靠的数据传输能力支持异构数据源间的数据交换，支持多种交换方式适用于不同节点间的数据同步及数据共享场景，可对结构化数据及文件目录进行共享，并可在数据同步共享中实现数据，在政府领域用于打通各个部门的数据流通，应用场景比较多。5消息队列平台服务软件V1.02,000,000756,601.381,596,122.822021年2月完成开发消息队列平台服务，基于流控技术，实现共享式消息队列服务实现共享式消息队列服务，统一消息队列资源模型适用于需要消息队列资源池业务场景或集中化管理企业消息队列场景，这是新型的消息中间件在云计算时代的新形态，代表了技术趋势，随着云化的发展有广泛的应用场景。6基础设施监控软件V3.0370,000366,690.72366,690.722021年1月完成提供对信息技术应用创新环境及普通X86环境的主机、存储、网络设备的性能指标的采集、监控及告警等功能，并支持基础的拓扑展示功能兼容国产化硬件基础设施和通用硬件基础设施硬件适用于信息技术应用创新行业的基础设施运维管理，为信息技术应用创新企业数字化转型提供基础运维管理支撑能力。这个产品和应用性能管理产品的融合将有很明显的优势，7智维配置服务软件V1.01,540,0001,530,528.891,530,528.892021年6月完成提供分布式应用软件的配置文件的集中化管理和统一分发能力，满足应用弹性伸缩快速发布需求实现多租户模式的应用配置文件在线集中管理，支持配置文件版本管理及自动分发适用于分布式云平台的应用配置统一管控及微服务架构下的应用配置分发管理场景，可为云原生容器平台提供独立的配置管理服务8应用服务器软件V10.05,500,0004,699,377.134,699,377.13项目进行中升级类冲突检测、应用安全加固、对新规范升级支持，针对WEB容器性能和JDBC性能进行优化，增强国产化芯片、操作系统、数据库的适配和专项调优；增强配置向导方式降低用户使用门槛实现主流国产化芯片、数据库、操作系统的兼容，升级至最新Jave规范支持，并实现与华为安全AES硬件加速的融合通过Java类应用软件国产化中间件替换及升级场景；信息技术应用创新国产化替换场景9容器管理平台V3.05,000,0004,923,436.454,923,436.452021年10月完成增强灰度发布功能、实现负载均衡器连接数监控，并动态配置灰度路由规则实现流量分流；支持K8s1.18版本和Docker19.03.12版本，满足对国产化硬件平台的适配改造，实现灰度适用于数字化政府PaaS平台建设场景、运营商容器云项目建设场景及企业应用云原生平台建设场景，随着微增加多应用负载均衡能力，为不同团队配置团队及负载均衡；支持容器内文件下载发布于现有DevOps流水线的贯通服务化和容器化的发展，容器管理平台有越来越好的市场前景10掌上智维软件V1.03,000,0002,439,558.362,439,558.362021年8月完成研发智能运维移动版APP，实现运维日常监控、告警查看、运维机器人等功能的移动化转型采用前后端分离形式和高性能移动端框架，支持Android和ios系统，引入人工智能NLP技术实现运维指令的智能识别；适用于移动智能运维场景和现有运维系统移动化场景11软件仓库软件V3.07,000,0004,632,802.194,632,802.192021年10月完成针对企业云平台提供面向二进制文件、Jar包、镜像文件等统一管理能力，与容器管理平台及智能运维编排软件等配合实现云化环境下的应用标准化交付可支持多种形态的应用软件的制品包管理，可支持物理机、虚拟机、容器环境下的应用软件自动化交付适用于企业级云平台、容器平台、PaaS平台的建设场景。12应用态势智能感知系统V1.0290,000284,507.21284,507.212021年4月完成针对信息技术应用创新行业的基础设施、应用软件的资产态势、运维态势、健康态势实现自主感知，为信息技术应用创新企业用户提供便捷的运维态势智能感知能力支持典型信息技术应用创新国产化硬件服务器的监控性能指标的自动化感知，并支持对主观指标的采集能力，可自动化生成态势感知报告适用于信息技术应用创新企业项目验收场景、故障排查场景及日常运维场景，随着信息技术应用创新重点往应用转移，应用态势智能感知系统有很大的发挥空间13智维备份管理软件V3.0180,000177,645.71177,645.712021年5月完成通过灵活备份策略和高速恢复方式，为企业提供快速、安全、全面的数据备份解决方案。实现自动收集数据、透明备份、版本管理及备份支持按文件、目录、文件后缀等配置制定设备的文件备份策略；支持一键恢复到目标服务器适用于企业日常关键数据备份及恢复；企业文件型数据的远程容灾场景；企业应用升级数据备份恢复场景、及应对日常计划外停机造成的数据丢失保护场景。恢复的全方位数据安全管理。14数据治理软件V6.0180,000172,658.67172,658.672021年6月完成提供企业大数据环境下的数据质量管理、数据标准管理、元数据管理、数据血缘管理、数据生命周期管理等能力，为企业数据基于大数据技术实现数据变现提供支撑支持关系型数据、非关系型数据的治理；支持多种数据标准文档库；支持自定义质量检测模型适用于企业大数据平台及相关应用建设的场景；适用于智慧城市应用场景；适用于人工智能业务场景；适用于Aiops智能运维应用场景15综合审计监管平台V3.0260,000252,146.38252,146.382021年6月完成提供企业应用系统行为日志审计监控管理能力，实现对综合安全风险行为的审计、发现及告警通知能力。支持主流操作系统、三员管理系统及应用系统输出的基于json、文本、或其他格式的审计日志的采集和处理适用于企业安全操作管理规范相关的综合审计场景，基于日志的行为合规审计场景或越权操作审计场景。16浏览器监控软件V3.03,360,0002,976,139.742,976,139.74项目进行中通过引入用户体验、前端性能、后端调用链对接等新模块实现宝兰德浏览器监控在业务效率与应用性能监控分析领域的独特优势，并为宝兰德融合监控解决方案提供支撑。支持国产和非国产的主流版本型号的浏览器，应用开发人员无感知的数据采集技术，海量数据存储及检索计划，丰富灵活的视图展现手段。可满足企业日常运维监控、业务运营中的问题发现，故障定位及排错需求。及时了解最真实的浏览器用户体验数据，能够针对VVIP用户，进行精细化的问题定位。17容器监控软件V3.03,350,0002,962,478.722,962,478.72项目进行中通过引入容器网络、容器存储监控模块实现宝兰德容器监控在资源效能监控分析领域的独特优势，并为宝兰德融合监控解决方案提供支撑。支持国产和非国产的主流容器平台，多样的数据采集技术，海量数据存储及检索计划，丰富灵活的视图展现手段。可满足企业日常运维监控、业务运营中的问题发现，故障定位及排错需求。18虚拟云桌面平台V3.0300,000291,284.65291,284.652021年7月完成支持快速便捷的桌面环境创建、部署、统一管控与运维。帮助企业快速构建安全、高性能、低成本的企业桌面办公体系。支持多平台、安全可靠的客户端组件，用户可以使用该客户端连接到内网虚拟机上进行工作。对于敏感数据存储，采取非对称、不可逆加密进行数据脱敏，为企业提供高度安全的线上工作和数据安全环境可广泛应用于具有高数据安全管控、高性能计算等要求的安全办公、金融、设计、影视、教育等领域19微服务平台V1.0180,000179,934.9179,934.92021年8月完成帮助企业管理微服务架构下应用的生命周期，并进行流量治理与可观测性管理基于服务网格技术进行微服务治理，支持服务注册与发现，负载均衡、熔断、限流、故障注入以及链路追踪等相关能力适用于企业IT架构向微服务、容器化转型的场景，降低转型门槛，并帮助其管理规模日益增长的微服务20多维数据可视化软件V3.0130,000127,877.45127,877.452021年8月完成基于统一管理的数据，既可快速响应大屏需求，为企业定制符合实际业务的酷炫大屏；也可为业务人员提供交互式的即时分析体验。丰富的图表组件，深度交互分析，开箱即用的分析应用，多终端无缝应用，一键分享报告，支持团队协作可满足企业业务人员进行数据展示分析、企业媒体（宣传/接待/监控）、会议展览、指挥中心、业务监控、性能监控、⻛险预警等多种业务的展示需求，帮助企业快速搭建数据可视化大屏展示、构建企业专题看板、形成分析报告。21安全中间件软件V9.5460,000455,338.79455,338.792021年9月完成提供对应用全方面的安全防护，在应用运行过程中实时检测外部的攻击行为，发现潜在的安全漏洞，并提供对应用安全基线的检查，规范应用厂商不安全的配置，降低应用被攻击的基于RASP技术，直接注入到被保护应用的服务中提供函数级别的实时防护；以在不更新策略以及不升级被保护应用代码的情况下检测/防护未知漏洞。实现JAVA应用程序函数级的安全防御，告警。无侵入解决使用最广的Java应用的安全问题。潜在风险，帮助业务在面对复杂的互联网环境下，保障系统健康稳定的运行。22智维流程服务软件V1.0390,000380,146.56380,146.562021年9月完成提供基于可视化方式为企业快速构建各种办公、运维流程的能力，达到日常运维工作快捷自动化，以达到企业降本增效之目标基于SpringCloud提供水平扩展业务的能力，为业务做大做强，为支持更多的业务做支撑；支持众多国产化环境可靠运行企业OA办公自动化领域；ITIL，ITSM运维服务管理领域23应用态势智能感知一体机管理平台V1.0170,000168,985.74168,985.742021年10月完成通过资产态势、健康态势、运行态势分析综合呈现用户系统的健康及合规情况，结合软硬一体化的模式形成开箱即用的独特优势，助力国家信息技术应用创新的发展。x86和国产化混合环境的数据采集技术，主动拨测与定时轮询结合，代码级调用链跟踪技术。可满足企业日常运维监控、业务运营中的问题发现，故障定位及排错需求。24移动应用监控软件V3.0850,000701,942.61701,942.61项目进行中通过引入用户体验、前端性能、后端调用链对接等新模块实现宝兰德浏览器监控在业务效率与应用性能领域的独特优势，并为宝兰德融合监控解决方案提供支撑。支持安卓与ISO两种平台，支持国产和非国产的主流版本型号的浏览器，应用开发人员无感知的数据采集技术，海量数据存储及检索计划，丰富灵活的视图展现手段。可满足企业日常运维监控、业务运营中的问题发现，故障定位及排错需求。25智维低代码开发平850,000719,441.63719,441.63项目进行中接入第三方产品API，提供开箱即用组件，沉淀应用模板，通过拖拽基于SpringCloud技术体系，进行微服务切分和数据库分离，公共服备份管理、应用生命周期管理、安全加固、自动巡检、后台管理台V1.0简单配置组件属性实现运维场景定制务抽离，模型驱动和业务系统隔离26开发运维一体化平台V1.0720,000619,210.97619,210.97项目进行中帮助企业加强开发运维团队协同，实现开发交付过程中从需求、代码、构建、测试到最终业务应用发布的全流程自动化支持常见语言的代码编译，并自动化构建镜像上传制品库，对接弹性计算平台，实现业务应用持续发布适用于企业应用自动化持续集成与发布场景，提供完整的工具链与解决方案，提升开发交付过程效率并降低成本27JavaEE8兼容规范中主动安全防御技术的研究500,000241,555.72467,126.372021年3月完成研究JavaEE8兼容规范中主动安全防御技术，为部署到服务器上的应用服务提供函数级别的实时防护，检测并拦截常见的安全漏洞支持使用JS方式编写安全检测规则，支持使用动态污点跟踪变量的传播，当经过污染的变量传给敏感函数后，触发安全检查适用于应用服务器中间件软件28服务网格相关技术的研究500,000212,143.7412,031.992021年3月完成研究基于istio的服务网格管理，进行基于服务网格构建微服务平台产品的可行性分析基于istio提供与业务代码解耦、跨平台的微服务治理能力适用于服务网格的自动化管理29基于弹性计算的中台演进技500,000245,774.66468,893.042021年3月完成研究基于弹性计算平台的中台演进，进行基于弹性计算平台构建技术中台产品的可行性分析基于容器管理平台以及通用运维平台构建弹性计算平台；融合容器应用与非容器应用，实现混合应用编排和一键发布适用于组件服务以及业务应用的消费管理与运营运维管理术的研究30智能运维系统中支撑万亿级别指标数据的分析型数据库的研究3,700,0003,131,155.743,131,155.74项目进行中研究基于万亿级指标数据构建的分布式高性能分析型数据库的关键技术选型、系统性能优化及产品替换可行性分析。替换现有通用Hadoop大数据体系实现自主可控；替换现有Hbase数据库实现性能提升适用于大型企业智能运维系统大数据平台分析型数据库建设场景；适用于大型企业融合监控大数据平台分析型数据库建设场景。31混合云环境下的运维图谱分析相关技术的研究3,100,0002,441,062.672,441,062.67项目进行中研究基于混合云环境下用于构建资源关系图谱及进行运维图谱分析的相关图数据库技术的引入可行性分析。支撑快速构建资源关系图谱，支持与现有关系型数据库的数据交换；适用于大型企业复杂模型或云计算环境下的资源拓扑分析、应用拓扑展示等场景32混合环境下统一消息服3,100,0002,749,607.962,749,607.96项目进行中研究混合环境下统一消息服务平台对消息队列服务进行集中运维管控，统一进行资源分配，通过代理和SDK屏支持集中运维管控消息队列服务，形成MQPaaS平台，对外提供统一的、可靠的、共享式的消息服务能力适用于企业级应用解耦、异步消息、流量削峰、数据分发等场景务平台建设技术的研究蔽底层差异，对业务系统提供统一的、可靠的企业级消息服务能力的可行性分析。33混合环境下统一的运维管理平台建设技术研究3,100,0002,688,485.092,688,485.09项目进行中支持在各种复杂的混合的快速高效部署多形态软件系统，并提供日常运维（安装、启动、卸载、停止、扩容、修改配置）能力，降低人工运维的人力、时间成本，减少人工出错率，以达到为企业降本增效之目标基于分布式可扩展架构，为支持海量机器运维提供基石；基于DAG为构建复杂的软件系统提供手段；基于可视化操作为批量运维提供便利；在国产化环境下可靠运行应用于各种环境下运维操作34Web服务器软件V1.01,800,0001,698,113.221,698,113.222021年4月完成支持正向代理，反向代理工作方式；支持请求负载均衡，静态资源缓存；支持主备部署模式，实现服务高可用达到10W级以上并发处理能力；兼容主流国产芯片，操作作系统；支持国密安全传输方式作为应用服务器等后端服务的前端负载均衡器，实现后端服务器的水平护容。作为微服务器请求代理，实现服务灰度以及流理管控35应用态势智能感知系统V1.0.1230,000224,550.22224,550.222021年11月完成基于健康评估模型和态势分析模型，结合多样的态势感知技术和智能的分析技术，满足用户定期系统体检和日常监控运维的需求。x86和国产化混合环境的数据采集技术，主动拨测与定时轮询结合，代码级调用链跟踪技术。可满足企业日常运维监控、业务运营中的问题发现，故障定位及排错需求。36应用性能管理软件1,500,000194,401.41194,401.41项目进行中在单笔请求调用链跟踪的基础上，完善系统、应用、服务多种高阶的指标统计维度，从而提支持多种组件协议技术、无感知的字节码注入技术，降低现场实施成本。可满足企业日常运维监控、业务运营中的问题发现，故障定位及排错需求。支持方法级、代码级的故障定位。V3.0.1升系统的问题发现能力和故障定位能力。37业务性能管理软件V1.0.11,300,00001,290,540.752021年1月已完成通过应用间的网络交互数据，对服务路径进行分析展示，对应用及集群进行多维度的分析，追踪应用间的交互支持关键业务数据进行分布式存储，提高多维查询效率，能更好支持业务灵活扩展适用于业务性能的一体化监控38智维大脑服务软件V1.0.13,210,0001,657,636.873,372,925.152021年5月完成完善智能预防功能，完善智能处置功能智能预测增加了业务量风险预测、故障预测，智能处置增加了虚机智能扩缩容、应用服务自愈适用于时序指标、容量相关指标的时序预测场景，并可根据预测结果，自动关联执行扩缩容动作，实现故障自愈。39应用可用性探测软件V2.3.13,250,0003,233,320.973,782,469.452021年9月完成进一步完善探测数据统计分析功能，告警功能，分别式弹出功能实现了通过系统和标签组多维度对历史探测数据的分析展示，以及丰富了告警策略，支持多节点分布式探测适应于需要主动探测应用、接口、网络基础服务、基础设施的服务可用性的场景。40容器管理平台V2.1.13,500,0003,118,018.593,898,457.642021年9月完成总览页面信息优化，外部镜像导入，系统安全加固提供外部第三方镜像库接口对接，支持多镜像导入适用基于容器技术的集群管理与业务应用管理41应用性能管理软件1,000,0001,057,821.841,057,821.842021年9月完成完善应用采集多语言支持能力、提升对微服务架构应用的性能管理支撑能力和容器化环境的支持龙芯、麒麟等国产软硬件系统；支持接口服务实例调用链拓扑；支持微服务架构应用的适用于应用程序运行时的性能分析故障定位场景；长流程、复杂架构下的应用调用链追踪场景。V2.4.2适配，扩展对国产化硬件平台的运行支撑。灰度发布场景及A/B测试场景监控42智维编排服务软件V1.0.11,500,0001,593,742.561,593,742.562021年9月完成提供面向IT系统运维的脚本、作业编排平台，实现运维作业、任务的固定化、标准化、自动化执行；提升企业运维工作效率支持常用软件在虚拟机、物理机环境下的运维治理；支持常规作业的导入适用于企业自动化运维场景；基于云资源池裸金属和虚拟机环境下的应用自动化部署场景；运维流程标准化场景43基础设施监控软件V3.0.34,000,0001,543,305.511,543,305.51项目进行中内置更多健康模板，实现对国产化、虚拟化、容器化资源的健康覆盖能力，增加网络拓扑发现能力，从而在IT资源层监控领域形成差异化优势，并为宝兰德融合监控解决方案提供支撑。x86和国产化混合环境的数据采集技术，监控能力覆盖服务器硬件、操作系统、虚拟资源池、基础软件、网络和存储。既支持本地代理也支持远程代理采集模式，适配用户复杂网络环境。可满足企业日常运维监控、业务运营中的问题发现，故障定位及排错需求。44分布式缓存数据库软件V1.0.33,400,0001,366,977.541,366,977.54项目进行中提供更加完善的数据持久化能力；提供多种高可用方式；支持多种消息通讯模式；支持集群化架构模式。支持多种方式的数据持久化存储方式；支持安全防护功能；支持故障转移的高可用性。适合大并发、大数据下的数据读写，广泛应用于Session共享、计数器、分布式锁、缓存热点数据等业务场景，帮助用户简化复杂业务实现难度。45Web服务器软件V1.0.35,000,0001,402,964.161,402,964.16项目进行中支持国密通信方式。支持静态资源缓存；支持从连接并发数、请求数和传输速断三方面进行流量控制；提供安全防护手段。支持TLS1.3的国密通信，国密与普密自适应，可以实时同时支持国密和普密。适用于企业应用服务器后端服务的前端负载均衡器，实现后端服务器的水平护容。客户端与负载均衡器的安全通信。46应用性能管理软件V2.4.11,150,000362,437.921,131,409.22021年3月完成增加更多的服务器特殊协议的监控，进一步完善主机监控的监控项支持BES的Spark协议，WebLogic的t3协议、http协议的监控，支持对主机的信息的获取，进行数据采集、存储和监控覆盖业务应用、中间件等各种组件、基础设施等方面的性能监控和智能运维领域47Web服务器软件V1.0.11,020,000825,744.34825,744.34项目进行中支持HTTP流量和TCP流量的转发与均衡，正向代理与反向代理功能，支持虚拟主机，灵活的请求匹配策略。支持服务器的可用性检测;采用事件驱动模型，内存点用少，资源消耗低。单CPU实现10K并发能力。适用于企业应用服务器后端服务的前端负载均衡器，实现后端服务器的水平护容；并且作为微服务器请求代理，实现服务灰度以及流理管控。48分布式缓存数据库软件V1.0.11,340,0001,338,284.591,338,284.592021年8月完成支持持久化储存，数据备份与恢复以及数据安全防护；支持主从模式高可用以及故障转移。提供体验更好的可视化客户端对缓存服务器操作；提供更强的备份恢复能力，支持恢复到指定时间节点的数据；采用了SSL加密的通讯方式。适合大并发、大数据下的数据读写，广泛应用于Session共享、计数器、分布式锁、缓存热点数据等业务场景，帮助用户简化复杂业务实现难度。49AI数智化动态感知仓储管理系统【简称：智慧仓1,300,0001,227,181.041,227,181.04项目进行中通过物体识别、图像识别、机器学习、深度计算、OCR鉴别、大数据等一系列科技手段，实现仓储数据的采集校验，并实时预警提醒，补缺仓库管理的短板。应用图文识别技术，视频画面智能分析技术，达到箱单识别、设备识别、穿戴检测、烟火检测，实现数智化仓储管理目标。用于货品入库、出库、存储、调拨、库存信息记录等，适用于任意对仓库、库房管理存在需求的场所，具有广泛的应用场景，市场空间很大。储】V1.050消息中心200,00056,322.9956,322.99项目进行中通过独立的标准化的消息服务，将项目中的消息业务从项目中解耦出来，提升项目开发效率使用了消息队列中间件、NETTY网络服务、WEBSOCKET、REDIS缓存等可应用于大部分即时消息通知推送的业务，支持WEB、安卓、IOS、小程序等场景。51统一认证中心平台200,000126,706.9126,706.9项目进行中通过统一认证中心为企业内部各应用服务建立统一用户认证体系，解决各系统间接口调用管控难的问题。使用了统一TOKEN、密码安全机制、SpringBootStarter、SpringCache缓存等后台管理服务、多应用多服务接入的平台等。52质量基础设施一站式服务平台450,000158,112.6158,112.6项目进行中实现对市场监督管理局质量发展科相关业务的一站式服务管理应用大数据分析、人工智能、消息精准推送、统一认证管理质量服务的线上预约办理、质量基础设施的共享、质量服务的线上交易平台、数据分析智慧大屏。53掌上渭南V1.1.2300,0000178,488.612021年6月完成研发一网通办系统集群掌上端，政务服务掌上入口，一网通办系统移动端延伸采用前后端分离形式和高性能移动端框架，提高系统可用性与运行效率，服务端业务处理采用分布式架构，提高系统的可扩展性，提升系统整体运行效率。一网通办移动端入口，提供移动端办事服务。54绩效监管平台400,0000282,207.942021年6月完成构建政务业务绩效监管分析平台，完善公司政务服务体系结构，研发具备用户可自主配置规则的政务绩效监管系统。构建基于大数据平台的实时数据收集系统，采用实时数据处理引擎，采用灵活多样的数据交换/收集方式，实时收集绩效基础数据，采用政务服务整体绩效监控与分析，帮助相关部门提升服务效率，辅助解决存在问题，优化服务流程。分布式计算技术，有效提升复杂绩效数据处理效率。55统一事项管理系统V1.0500,000412.53470,693.952021年1月完成增加政务服务的部门、事项以及所有事项要素，并且承接省级下发的三级四同事项信息，并提供给各级审批系统使用前后端分离，vue+Springboot2.x，数据库使用开源Mysql5.7，前后端使用http协议通信实现事项自定义与省级下发事项承接并提供给业务系统56一网通办运营监管平台500,000449,231.32449,231.322021年3月完成实现办件业务数据归集管理，达到事项、办件多维度（行政区划、受理部门、事项、受理窗口等维度）统计分析、办件业务元数据管理、办件受理时效监管；实现平台用户、菜单、参数管理等后台管理功能使用maven项目管理架构，以springboot为后端框架，vue+html为前端主体，使用mongodb为数据仓库事项数据归集处理，实现多区域办件归集处理、达到办件时效实时监控适用于一体化业务监管应用以及后台绩效管理57一网通办业务管理系统V2.0600,000354,085.32354,085.322021年8月完成进一步完善一网通办业务管理系统业务场景处理，完成不同场景下事项兼容受理以及硬件配套上的更新兼容，达到不通区域业务受理的兼容可用以及个性话需求可定制开发提供业务数据实时交换；优化系统不通场景业务体验；增加事项批量自动响应管理；实现业务数据与监管实时响应并支持数据容错处理适用于一体化业务受理、多场景业务切换等一体化业务受理模式58政务服务好差评系300,000222,504.5222,504.52021年8月完成政务好差评系统通过对各地市、各区县的好差评数据汇聚，通过分析、督办等多个渠道来通过Kafka消息队列，收集来自各地市、各区县的好差评数据，再通过flink进行计算处解决服务好差评数据的统计分析，以及回访问题。统V2.0提高政府部门的服务水平理，形成结构化的好差评业务流程59智慧政法系统v1.080,00051,166.7851,166.782021年7月完成系统中汇聚了政法队伍建设、政法办公流程，并结合一网通办系统达到线上线下联通。使用Springboot2.x+Vue的形式进行业务开发，后台数据库采用Mysql实现政法业务能力的线上线下联通。60“一网通办”运营综合监管平台V2.01,000,000618,752.72618,752.72项目进行中通过运营监管，实现对各地市、各区县办件数据的统计分析，通过发灯、绩效考核等方式对人对事进行可量化的管理通过大数据分析平台，对汇聚的数据进行实时分析，整合，达到对办件时限、材料的多方位监管实现对各地市、各区县办件数据的统一监管。合计/104,950,000.0067,916,555.1988,043,899.94////情况说明无。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）256