第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司安全网关产品，实现营业收入30,847.19万元，同比增长47.89%；安全管理产品稳健增长，实现营业收入6,134.12万元，同比增长55.16%；安全服务保持较好增速，实现营业收入2,152.50万元，同比增长151.12%。
新增产品丰富公司现有产品矩阵，进一步扩充安全网关与安全管理产品种类。报告期新增“墨影”网络节点资源管理平台、“元溯”数据资产监测与溯源分析平台、同时进一步升级软件定义边界网关、态势感知平台、安全事件统一管理平台、终端主机安全、服务器主机安全、运维审计网关、导入隔离系统等产品类型。
凭借日渐丰富多元的安全能力，围绕着SIIP过程安全架构，打造多个针对技术场景和行业需求解决方案，由技术解决方案驱动产品销售。
报告期内，公司研发投入9,357.83万元，较去年同期增长47.83%，占公司营业收入23.91%；报告期末，公司研发人员数量179人，占公司总人数49.45%。报告期末，公司共拥有发明专利103
项，软件著作权179项，另有申请中的发明专利312项。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、主要业务
公司作为可视化网络安全技术创新者，专注网络安全核心软件产品的研究、开发、销售及技术服务，是可视化网络安全专用核心系统产品与安全服务提供商。公司依托自主研发的应用层可视化网络安全原创技术，为国内众多部委与央企提供业务组件、分析引擎、关键算法等软件产品及相关的技术服务。
2、主要产品
公司以ABTSPOS平台为基础，面向网络安全防御控制、网络监测预警等形成了包含安全网关、安全管理、安全服务在内的三大产品品类的网络安全产品。
网络安全系统平台ABTSPOS具备跨硬件平台的适应能力与云计算虚拟化能力，网络产品厂商、解决方案厂商、电信运营商、云服务提供商等合作伙伴均可基于该软件快速开发各种网络安全网关类硬件设备、云环境下虚拟化安全网关、安全监测预警与运维管理类产品，从而快速响应用户需求。该平台不仅可以应用在传统计算机网络与虚拟化云计算网络中，还可以应用于IPv6互联网、工业互联网、视频监控网络、IoT物联网等下一代信息网络中，同时在国产自主可控的设备网络中也有多种专业用途。
安全网关
嵌入式安全网关应用于数据通信网络环境，包括下一代防火墙及网络行为管理与审计等组件产品，是一种软硬件结合的实体安全设备，通常用于网络互联网出口或网络关键区域边界，是网络中用于隔离、控制、防御的基础安全产品。下一代防火墙产品采用先进的高性能并行架构，保障业务处理高效可靠，场景支撑灵活全面。产品具备应对高级持续性威胁的入侵防御能力和实时病毒拦截技术，将访问控制模块与漏洞扫描、Web防护、入侵防御、沙箱仿真、数据防泄漏、威胁情报等系统形成智能的策略联动，通过并行处理的深度安全检测引擎和应用识别技术，实现对用户、应用和内容的攻击行为深入分析，为用户提供安全智能的一体化防护体系。网络行为管理与审计产品提供全网终端统一管控功能，具备传统认证和主流社交软件等身份认证方式，保障用户接入安全可控。该产品内置千万条URL库和五千条主流应用行为特征库，配合网络行为管理策略模板，可实现网络行为精细化识别和控制。通过智能流量管理特性，动态分配空闲时带宽资源，帮助用户提升用户上网体验；结合清晰易用的管理日志功能，为企业提供全面、完善的网络行为管理解决方案。虚拟化安全网关
应用于云计算和大型数据中心的虚拟化安全网关产品，通过虚拟化技术将安全防护特性与虚拟计算、虚拟存储、虚拟网络适配并融合到通用服务器中，形成标准化的防护单元，多个防护单元通过资源池方式汇聚成数据中心整体安全架构，并通过统一的管理平台实现可视化集中运维管理。
虚拟化安全网关以通用服务器为硬件载体，以安全资源池的形式满足公有云、私有云、混合云等多种云场景下的安全需求，并通过统一的管理界面实现全网安全资源池的分配和调度，主要用户包括政务云数据中心、运营商数据中心、金融数据中心和公有云服务提供商等。
安全管理
基于大数据分析与可视化技术，公司在ABTSPOS网络安全系统平台之上打造了安全管理产品，主要包括流量可视化、策略可视化、云安全管理产品等。
安全管理产品作为核心组件，面向整个网络，管理和分析所有跨厂商安全设备节点，针对新型的网络攻击手段与高级持续性威胁，运用安全大数据分析、深度机器学习与流量可视化技术，发现并阻断网络中传统技术无法检测出的违规行为与未知威胁，这些产品已经成为构建网络安全态势感知系统的重要组成部分。
通过大屏显示系统呈现和运维管理。该产品利用数据融合、数据挖掘、智能分析和可视化技术，直观显示网络环境的实时安全状况，对潜在的、恶意的网络攻击行为进行识别和预警，提升安全设备的整体效能，具备网络安全管理和预判能力，为网络安全提供运维保障。
安全服务
目前，公司网络安全服务主要为安全产品技术开发与安全运维服务，根据客户的个性化需求，在公司主营产品基础上定制开发扩展功能或个性化功能，或按照定制化需求开发产品特性或提供解决方案，同时提供产品运维保障服务。
(二)主要经营模式
公司自成立以来，坚持做网络安全能力的提供者和技术支持者，定位于网络安全行业上游软件平台与技术提供商，为行业内产品与解决方案厂商提供产品和服务。
1、研发模式
公司坚持自主原创、自主创新的研发策略，具备保持技术引领的自研优势。核心产品和关键技术主要来源于内部创新与自主研发。公司各产品线研发主要以ABTSPOS平台为基础，自主定义软件的核心能力，为客户提供稳定可靠的产品，满足客户需求。
公司通过前期的需求分析和筛选，确保开发的产品符合市场需求并具有广阔的应用前景；通过产品的开发与测试，确保产品质量以及功能上满足市场需求；产品研发须经过市场调研、立项、设计、开发、测试、验收与发布等几个阶段，按研发项目设立明细账归集相关项目研发支出，并按费用性质进行明细核算。
2、采购模式
公司采购的生产用物料主要包括嵌入式网络通信平台及服务器，对嵌入式网络通信平台采用定制化采购；服务器为通用型标准化产品，公司根据需求对服务器进行直接采购。
嵌入式网络通信平台采购中，公司产品部根据需求制定硬件平台的设计要求，由合格供应商提供满足设计要求的硬件产品，并经公司测试合格后进行批量采购，公司建立了《采购与付款制度》以规范采购行为。
供应商的选择公司根据产品需求对能够提供合格产品的供应商发出合作邀请，综合考虑可选供应商的产品质量、产品报价、供货能力、售后服务、供应商实力等因素择优确定合作供应商。采购流程
公司所需硬件产品达到批量生产标准后，供应链管理部门根据商务部反馈的销售订单量和对部分客户提供的销售预测制定采购计划，向供应商下达正式采购订单。对于嵌入式网络通信平台，供应商按照公司采购订单安排生产，经验收合格入库；对于服务器产品，供应商按公司要求直接发货给客户。
3、生产模式
公司产品有纯软件产品和软硬一体产品两种形态。
对于纯软件产品，公司产品研发部门进行软件系统研发，测试部门负责对软件版本进行调试检测无误后将软件系统刻录到光盘等存储介质寄送客户，或保存在公司服务器中由客户自行下载并记录使用数量，由公司提供序列号给客户激活使用，期间严格把控产品及售后服务质量。
对于软硬件一体化产品，其中硬件设备全部为外购，公司向供应商采购硬件设备后，将软件产品灌装到硬件设备中，通过调试和检测后，交付给客户使用。由于公司的硬件产品标准化程度较高，为提高产品的交付时效、减少中间运输环节，公司对大部分客户采取供应商直运模式，由供应商将公司软件灌装到硬件设备，最终由公司对产品检测合格后对外销售。
4、销售模式
公司坚持定位于网络安全能力的提供者、上游软件平台与技术提供商，通过直销模式向行业内各大产品与解决方案厂商销售网络安全产品或提供网络安全服务，专注于做网络安全行业上游网络安全软件系统的提供商。
客户根据其需求向公司商务部提出产品采购需求，商务部将审批后的销售合同/订单信息录入ERP系统中，经商务部经理审核通过。针对软硬一体化产品，商务部根据审核通过的销售合同
/订单信息确定交货期后，向仓管人员下达发货指令，仓管人员根据发货指令发货，客户完成收货确认，由财务部开具发票。商务部根据双方约定的信用期，跟踪应收账款回款情况。
针对纯软件产品，包括两种交付方式：通过邮件发
送产品授权码给到客户和通过寄送光盘形式。订单审核、收入确认入账、开具发票及收款流程与软硬一体产品相同。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛一、行业发展政策支持在网络安全中一直是最重要的指导方向。“十四五”开局之年，我国加大了网络安全政策的指导力度，颁布一系列相关政策法律法规，完善网络安全领域制度建设、强化执法力度，网络安全已经上升为国家战略。自2017年全国人大通过《中华人民共和国网络安全法》后，国务院、工信部、公安部相继出台互联网网络安全威胁监测与监督检查、等级保护相关条例。2021年9月1日，全国人大常务委员会通过《数据安全法》表明了网络安全等级保护制度的法律地位。通过《关键信息基础设施安全保护条例》和《个人信息保护法》审议、《数据安全管理条例》和《商用密码管理条例》列入《国务院2021年度立法工作计划》行政法规修订名单等系列政策的颁布，标志着我国等级保护制度进入3.0时代。根据中国信通院发布的《全球数字经济白皮书——疫情冲击下的复苏新曙光》显示，2020年全球产业数字化占数字经济比重为84.4%。数字经济背景下，数字化转型的步伐在各行各业不断加快，金融、央企、制造等多个行业的领导者企业均在数字化领域重点布局。工业互联网、两化融合、智能制造、物联网、车联网等新产业新模式新业态推动IT设施和业务形态不断演化。随着云计算、大数据、物联网、5G等技术的不断成熟和普遍应用，用户对网络安全产品和服务的需求也将持续提升，促进网络安全市场快速发展；与此同时，网络安全市场规范性提升使得政企客户在网络安全产品和服务上的投入逐步增长，新型网络攻击防护、集中管控、邮件安全防护、可信计算、个人信息保护以及安全服务等方面要求升级将在信息化普及时代颠覆传统市场。从产业链角度看，网络安全中游安全产品、服务、集成厂商倾向于全品类策略，为下游各行业企业级客户提供尽全面的销售覆盖，整个产业链更加趋于成熟化。导致中游厂商需要跟踪多条技术路线，此时往往会采取部分合作的策略，作为支撑力量，行业上游的技术输出者将会迎来更多机遇。与全球安全产业结构发展趋势趋同，中国网络信息安全市场对标全球网络安全市场正逐步减小差距，持续向服务化转型。在网络信息安全产业发展过程中，企业开始把安全视为一项重要的商业风险，并且更看重网络信息安全服务的持续性。公司也在全球数字化浪潮中不断与新技术做融合，研发新产品，完善网络安全产品矩阵。二、市场规模据中国信息通信研究院《网络安全产业白皮书》显示，2020年全球网络安全市场规模为1366.6亿美元，同比增长8.2%，增速低于2019年同期水平，但高于2020年6月Gartner预测数据，这一超预期增长反映了全球范围内对网络安全的迫切需求。此外，得益于市场对远程办公技术和云安全的长期需求，预计2021年产业规模将达到1537.3亿美元，同比增长12.5%；未来五年（2020~2025年）全球网络安全市场规模复合年均增长率为10.8%。根据中国信息通信研究院的统计测算，2020年我国网络安全产业规模达到1729.3亿元，较2019年增长10.6%，预计2021年市场将快速复苏，产业规模约为2002.5亿元，增速约为15.8。网络安全产业下游客户以政府、电信和金融行业为主，三者合计占市场总营收64%。对比全球网络安全业务占比，网络安全软件存在着极大的增长空间和渗透率。网安市场在政策的推动下以及保护数据安全的实际紧迫性要求下，成长性、确定性较强，目前行业集中度仍低，处于整合发展阶段。公司所处的行业地位分析及其变化情况2021年，安博通入选北京市知识产权示范单位，全资子公司北京思普崚技术有限公司入选北京市2021年度第一批“专精特新”中小企业，全资子公司武汉思普崚技术有限公司入选科创“新物种”企业之“瞪羚”企业。公司坚持核心技术原创开发，自主研发的基于信创生态的网络安全威胁检测与响应平台入选第十四批北京市新技术新产品（服务），安全策略智能运维平台、全流量取证系统、攻击面可视化管理平台三款产品入选第十五批北京市新技术新产品（服务）。联合申报的面向融合媒体运营的安全策略治理技术研究及应用项目获第十四届中国电影电视技术学会科学技术奖三等奖。公司是工业互联网安全“领航”计划首批成员单位、360安全大脑联盟首批成员单位，入选PCSA联盟的“挂图作战”系列平台及解决方案提供商和PCSA认证核心安全能力者，中国网络安全产业联盟的CCIA中国网络安全竞争力50强。公司自主研发的ABTSPOS网络安全系统平台，已成为行业内众多一线厂商与大型解决方案集成商广泛搭载的网络安全系统套件，主要客户包括华为、新华三、安恒信息、亚信安全、星网锐捷、卫士通、启明星辰、360网神、任子行、绿盟科技、太极股份、中国电信系统集成、迈普通信等。凭借强研发实力、高产品品质、快技术响应等综合实力，被评为新华三集团优秀供应商。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1）大国意识崛起及国产替代趋势演进随着中国大国意识崛起及各行业国产替代趋势演进，全球以美国、欧盟、澳大利亚、新加坡为代表的国家地区纵深推进网络安全政策举措，为产业发展创造良好环境。以中国为代表的亚太地区在全球网络安全市场中增速最高，市场份额占比不断提升。疫情影响下加速各行业云化应用近两年疫情持续影响下，云计算应用加速落地，已成为新基建重要组成部分。云计算作为新基建的核心环节，已经成为推动传统产业数字化转型、支撑数字经济发展的重要力量。在传统的公有云、私有云基础上，数字经济浪潮在国内也逐渐演化出了一系列新的模式如专属云、托管云、边缘云等。数字化转型不断深化，推动云计算应用从点上突破转向深化用云，各行业用户用云程度也在不断加深。虚拟化及云服务理念的渗透，我国网络安全产品逐步向云化、SaaS化交付技术和服务形式转变，单一交付的网络产品已经不能够满足用户对网络安全的需求。现代数字化组织的永远在线模式、混合网络环境与复杂的业务系统导致了更多隐患，安全决策者更希望将自身体系的攻击暴露面进行可视化呈现，并通过多种安全控制手段完成闭环管理。新场景新技术促进网络安全技术发展当前国内新型数字基础设施建设全面开启，加速推动众多行业数字化融合转型和智能化升级，业务云化趋势加速，同时也加强了信息化的安全效应，网安行业迎来全新的发展机遇。信息化建设和产业升级需要网络安全提供基础保障，网安也需要充分应对新业务场景下新威胁带来的技术挑战。网络安全行业进一步整合
据中国网络安全产业联盟发布的《中国网络安全产业分析报告（2021年）》分析指出，我国网络安全市场存在碎片化严重，产品趋于同质化，整体协同能力不强等问题。网络攻击呈现系统化、立体化、隐匿化的特点，碎片化差异化导致了单一厂商无法满足行业客户需求。
报告期内，公司推出了过程安全架构和解决方案，运用多个核心安全能力，对网络资产、脆弱性、已知与未知威胁、威胁情报、安全架构等维度，进行多维度关联分析和呈现，结合安全可视化与安全控制能力，构建事前防御优化、事中自动检测响应、事后追溯分析的安全业务闭环。在多个项目中，帮助用户持续缩减攻击面，取得良好的市场反响。
在全球网络安全提速、数字经济转型、云化趋势加速的浪潮中，公司力争成为国产网络安全技术与产品提供的先行者，加强网络安全技术的研发投入，带领业内网络安全技术不断升级。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况截止2021年12月31日，公司拥有的主要核心技术及应用场景如下表所示：序号技术名称技术先进性相关产品1硬件无关化技术ABTSPOS无差别迅速适配到在多个不同体系结构以及多款不同形态的嵌入式产品上，并可以迅速移植到主流的新架构和新硬件上。安全网关产品2多核并行安全操作系统使用一体化安全引擎提供高性能应用层、用户层、内容层感知能力，支持快易高可靠远程互连VPN技术。安全网关产品3网络行为画像和隐秘通信挖掘使用大数据分析技术，实现用户行为分析和安全威胁分析，提供预测能力，在应用中事件判断准确率达到90%以上。态势感知平台、安全事件统一管理平台4安全策略配置数据挖掘与分析跨厂商安全策略统一配置，实现大型网络中业务访问关系与实际安全策略配置的对应，在国内首次提出了攻击面计算方案，填补了技术空白。“晶石”安全策略智能化运维管理平台5安全合规路径可视化分析在可视化路径层面上叠加多种虚拟化安全能力分析，将路径计算的时间控制在分钟级，完成路径仿真和模拟。“晶石”安全策略智能化运维管理平台6安全资源的统一管理和部署将业界主流安全能力实现虚拟化，提供调度和编排能力，形成产品+服务+评测的闭环业务流程，为用户提供一揽子解决方案。态势感知平台、云安全资源池、等保一体机、虚拟化安全原子能力7数据资产安全监控与溯源实现各类数据资产的文件识别、传输监控、路径跟踪、行为溯源、泄露和滥用发现等处置和响应。"元溯"数据资产监测与溯源分析平台8网络流量全包存储与秒级回溯将网络流量全部留存在存储介质中，按需进行调研与搜索，完成原始数据的取证。”鹰眼“安博通全流量取证系统9软件定义边界通过动态端口、单包验证、精细化权限管控等软件定义边界网关方式进行传统VPN技术替代，提供更安全的远程接入方案。10高性能海量攻击封堵拦截高性能实时更新千万级海量封堵黑名单，支持旁路模式阻断和灵活的阻断选项，提供高性能专用拦截方案。应急拦截网关11动态网络物理拓扑发现与绘制对全网资产设备进行探测扫描，通过多种协议进行数据采集，自动生成和更新分级分层的网络拓扑关系图。“墨影”网络节点资源管理平台12移动终端APP自适应缓存将iOS、Android平台的APP缓存在设备本地，适配各类终端与应用市场，用户下载时无需再连接互联网，在本地直接快速下载安装。安全网关产品国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020年度ABTSPOS网络安全系统平台报告期内获得的研发成果2021年度内，公司新申请专利62项，新获得发明专利64项，新取得软件著作权54项。截止报告期末，公司共获专利108项，其中发明专利103项，实用新专利型4项，外观设计专利1项，软件著作权179项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利6264312103实用新型专利0044外观设计专利0011软件著作权5454179179其他0000合计116118496287研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入93,578,254.7963,300,838.1447.83资本化研发投入研发投入合计93,578,254.7963,300,838.1447.83研发投入总额占营业收入比例（%）23.9124.08减少0.17个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司发生研发费用投入9,357.83万元，较上期增长47.83%。主要系：1、公司保持加大研发投入，不断加强研发人才团队建设，研发人员数量增加，使职工薪酬增加；2、公司积极推进新产品，研发项目数量进一步增加，导致差旅费、材料费、测试费及技术服务费用相应增加；3、由于研发项目的需求，新增固定资产、无形资产投入，导致折旧与摊销费用相应增加。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1安全策略运维工作流与业务流研发项目650.00183.17673.83已结项安全管理产品在2021年上半年实现“工作流+业务流”功能核心技术包括：跨厂商策略管理运维、全网拓扑架构可视和路径计算、全流程安全策略自动化运维，上述技术目前只有国外少数企业具备，该研发项目将进一步巩固安全管理产品在国内的领先地位，达到国际一流水平作为安全管理平台或态势感知平台组件，应用于访问关系多、运维人员多、网络环境复杂的大型网络2云安全资源池与超融合架构项目500.00149.20497.81已结项虚拟安全网关产品在2021年上半年实现与自有超融合架构耦合在PaaS平台租户、安全能力、调度灵活度等指标处于行业领先，为用户提供“超融合+资源池”综合解决方案应用于私有云安全场景，如政务云、医疗云，为云内不同租户提供灵活可调度的高性能安全检测防护方案3事件行为异常感知与预测增强项目1,000.00235.851,020.53已结项安全管理产品在2021年上半年实现“高级威胁发现+行为感知预测一体化”特性使用人工智能技术，进一步增强事件检测的准确性，提供业界最丰富的预测定制能力和最准确的预测效果应用于大型企业、高校、政务等行业场景，提供用户行为场景感知和高级威胁检测功能4下一代网络安全防护1,500.00381.321,545.78已结项安全网关产品在2021年下半年实现5G、NB-IoT网络的安全防护能力实现国内用户对现有美国产品的替代，在下一代网络进入成熟应用期应用于物联网的终端安全准入和数据安全回传场景研究项目之前布局物联网安全方案5TLS加密流量协议分析和安全检测项目800.00600.85884.91已结项安全网关产品、安全管理产品在2021年下半年实现在不进行解密TLS加密流量的情况下进行协议分析和安全威胁检测的能力填补国内技术空白，使机器学习精度达到国际领先水平，向国内用户推广下一代加密流量安全处理技术应用于网络出口，尤其是大型互联网流量节点，针对加密网络流量，在不进行解密的情况下直接进行威胁检测，大幅提升产品性能应用场景6超高性能国产化架构适配项目1,000.00188.681,010.71已结项安全网关产品在2021年上半年实现龙芯、飞腾、申威架构下超高性能并行处理及国产操作系统、数据库、中间件适配在超高性能安全网关产品实现国产化替代，使安全网关产品应用层带宽性能达到100Gbps应用于信创场景，实现国产化超高性能网络安全防护，实现对现有美国产品替代7网络资源发现及物理拓扑可视化项目2,000.00950.841,056.74报告期内：1、完成了资产、事件、地里要素关联；2、完成了资产台账、事件关联发现、威胁分析定位、变更告警增强、3、完成自动化流程管理功能安全策略智能运维平台产品在2022年下半年实现基于分级拓扑、拓扑自动更新技术的动态拓扑可视以及报表报告订阅功能在资源拓扑绘制方案领域达到国内领先地位，在精准化管理、信息联动、自动发现及绘制方面取得技术突破应用于中大型企业网络，特别是多个数据中心或区域网络环境中，提升运维自动化水平，联动多个业务运维平台，提升安全运维效率8虚拟化安全网关性能优化项目4,000.002,213.252,891.06报告期内：1、虚拟化安全网关产品在新资源池内的部署适配工作；2、虚拟化安全网关产品与新资源池产品的管理接口对接；3、初步的性能调优虚拟化安全网关产品在2022年下半年完成在新云安全资源池的适配，并大幅提升性能虚拟化安全网关产品实现在新云资源池产品上规模应用，并实现在4核CPU、8G内存、SR-IOV模式的情况下，256字节UDP报文吞吐达到9Gbps以上应用于云安全资源池，提供入侵防御、病毒防护、Web渗透阻断等安全防护能力，满足合规要求9网络全流量安全与性能分析项目5,000.001,471.682,280.01报告期内：1、完成了初步的分布式部署架构搭建；2、完成了多链路对比分析等关键性能分析特性；3、完成了基本安全检测功能的合入网络流量安全分析系统产品在2022年下半年实现基于全流量存储技术的网络性能管理、业务故障排除、高级安全检测、元数据回溯取证功能合一化网络流量安全分析系统产品实现性能分析与安全分析一体化，单机支持40Gbps流量实时存储与分析，并支持完备的分布式部署方案应用于金融、运营商、云服务商等IT系统可靠性要求高、业务系统复杂、交易质量敏感的场景，保障相关数据可查、可管、可追溯10零信任安全项目4,000.00954.251,119.47报告期内：1、完成了软件定义边界产品的产品化工作；2、完成了软件定义边界产品在运营商行业的适应性调试；3、初步搭建了主机微隔离产品在2022年上半年实现集中鉴权平台、SDP网关和微隔离主机防火墙构成的产品方案提供基于PC、移动应用和浏览器的远程接入与东西向工作负载业务隔离检测方案，替代原有基于安全域信任理念的防护手段应用于数据中心和云计算环境，提供更加可信的身份验证与通信防护能力11综合应急拦截项目5,000.00640.221,147.73报告期内：1、完成了网络层+主机层封堵的联调工作；2、开始调试与知名威胁情报平台的联动在2022年上半年实现结合威胁情报，提供网络层+主机层全面应急拦截能力在网络层和主机层，提供三千万以上容量的大规格、快响应、高可靠的应急拦截处置能力应用于攻防演练和红蓝对抗场景，为用户提供最快速准确的应急拦截能力12数据资产监测与溯源项目8,000.001,140.361,140.36报告期内：1、完成了数据识别与审计能力开发2、逐步完成数据分类和流动可视功能在2023年上半年实现数据资产发现、数据分级分类、数据流动可视、数据风险感知、数据溯源审计能力在基础数据识别与审计能力基础上，实现实时呈现正在网络中流动数据的流转路径，和每一个数据的涉及的详细信息，包括时间、用户、应用、数据大小、流动轨迹等，达到业界领先能力应用于数字化建设过程中针对关键数据的隐私保护合计/33,450.009,109.6715,268.94////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）179135研发人员数量占公司总人数的比例（%）49.4558.70研发人员薪酬合计4,865.053,836.99研发人员平均薪酬27.1828.42研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生21本科133专科25高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）8230-40岁（含30岁，不含40岁）8440-50岁（含40岁，不含50岁）1350-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用领先的技术研发优势A、研发团队优势经过多年的技术研发和业务经验的积累，公司形成一支拥有丰富经验的安全核心技术专业团队，具有较强的团队研发和技术攻坚能力，能够满足客户的场景需求，提供专业化的产品和服务。截至2021年12月31日，公司拥有研发人员179名，技术支持人员76名，研发人员及技术支持人员合计占员工总数的比例为70.44%，覆盖产品研发、算法研究、攻防研究、病毒木马研究、漏洞研究、安全服务化等领域。公司在北京、武汉设立了技术与产品研发中心，持续的研发投入为公司研发创新能力的构建、核心技术的形成提供了有力支撑与保障。B、技术积累优势通过持续的技术创新，截至2021年12月31日，公司已申请发明专利共312项，其中103项已取得发明专利证书，拥有计算机软件著作权179项，已形成了具有自主知识产权的核心技术和知识产权体系。2019-2021年，公司研发投入分别为3,777.31万元、6,330.08万元、9,357.83万元，占同期营业收入的比例分别为15.19%、24.08%和23.91%。公司对热点技术方向，例如零信任、数据安全、云安全、NDR（网络威胁检测与响应）等，进行紧密跟踪，快速推出产品上市，抢占市场先机。报告期内，凭借产品技术优势，公司在运营商行业多个零信任项目中取得突破。优质的客户基础公司凭借领先理念、创新能力及技术服务能力，紧贴客户业务场景提供高质量产品和专业化服务，赢得了客户的信赖。经过多年发展，公司积累了一大批行业内知名客户，包括华为、新华三、安恒信息、亚信安全、星网锐捷、卫士通、启明星辰、360网神、任子行、绿盟科技、太极股份、中国电信系统集成、迈普通信等知名产品与解决方案厂商。这些知名客户在行业内的地位为公司产品的开发、技术的创新及解决方案的完善提供了动力。在此基础上，公司对主要客户的需求深入分析和总结，将实践经验应用于其他行业，为客户提供更为全面优质的服务。快速的上游技术响应和服务作为业内的上游技术输出厂商，公司产品在客户处面临着各种各样的差异化应用场景，需要跟客户的自有产品进行深度融合对接，这对公司的技术响应和服务提出了较高的要求。公司设置专业的售前售后技术服务部门，团队深入客户业务场景了解和传递需求，为用户提供技术指导和支撑，产品和研发部门快速响应需求，使得产品快速迭代创新，支撑客户快速多变的业务发展。良好的工程师文化氛围
良好的企业文化是公司可持续发展的保障。公司以打造“可视化网络安全技术引领者”为愿景，以“持续创造极简并极致的网络与安全业务价值新体验”为使命，公司内部始终强调“勇敢、奋斗、开放、创新”核心价值观。公司信奉忠于职守、尽心尽责的责任感；同时以专业精神、专业技能、专业流程、专业品质，向客户提供高质量的产品与服务；公司内部强调依靠团队精神来实现理想，分享知识和快乐；通过持续创新满足客户日益变化的安全需求。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术和产品替代的风险
公司所属行业为技术密集型行业,核心技术在公司产品创新、市场开拓和持续发展方面起着决定性作用。信息安全产品更新换代速度较快,产品应用需求周期较短,一旦行业发生技术创新、产品设计创新,公司的研发能力不能紧密跟随产品技术革新的节奏,无法达到用户需求标准,则会给公司的持续经营发展带来风险。
2、核心技术人员流失及技术泄密风险
目前，信息安全行业市场竞争加剧，随着行业环境的成熟和市场规模的扩大，公司建立了完善的研发体系，培养了一支优秀的研发团队，具备良好的研发能力，但行业内高端研发型人才的稀缺以及培养人才的高成本，会导致公司存在技术人员流失的可能性，若不能及时补充研发人员的流失，从而会限制公司的竞争力并对公司经营产生不利影响。
同时，作为研发型科技公司，核心技术是公司立足行业市场的核心机密，公司的核心技术主要由少数核心技术人员掌握，存在技术泄密风险，为了防范技术泄密，公司与高级管理人员和核心技术人员签署了保密及非竞争协议，但仍可能出现因相关技术的人员流失而导致公司核心技术泄密的风险，进而会对公司经营生产造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
核心器件供应链风险
公司产品的主要原材料包括服务器和嵌入式网络通信平台，自新冠肺炎疫情蔓延以来，5G相关设备和计算机终端应用需求量大幅增加，造成IC集成电路设计、代工、元件、面板、内存等关键环节和零部件成本上升，客观造成公司原材料采购成本与供货压力。
公司供应链部门积极响应，通过超前预测控制、加强急单消化能力、适当调整库存的方式消减风险，加强与上下游沟通，保障原材料的采购与供货交付。

(五)财务风险
√适用□不适用
公司应收账款余额将会随着公司经营规模的扩大而增加，若应收账款不能如期收回或主要债务人的财务状况发生恶化，公司存在应收账款坏账损失增大的风险，将对公司的正常生产经营造成不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司处在网络安全产业链上游，伴随着零信任架构、软件定义安全、5G、物联网、工业互联网等网络安全领域的新技术不断发展，客户对产品的创新和迭代速度预期更高，公司必须及时了解行业技术发展趋势，不断升级产品技术来满足客户需求。如果公司的技术和产品研发无法紧跟业界发展，或研发时机滞后，将有可能失去产品技术优势。
公司将通过加大对产品和研发部门的投入，不断进行产品升级更新，以应对行业新趋势带来的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
目前伴随国内疫情的反复，在国家有效的防疫措施下得以逐步控制，疫情未对公司造成实质上的不利影响。但全球疫情防控形势仍不容乐观，依旧处于常态化防控的趋势，疫情对全球宏观经济造成了一定程度的冲击，也对国内经济形势造成一定压力，未来会对公司生产经营带来不确定性影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现主营业务收入39,142.29万元，比2020年同期增长48.92%；归属于上
市公司股东的净利润7,219.37万元，比2020年同期增长62.33%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入391,422,906.70262,835,660.8448.92营业成本154,558,361.8295,968,444.7961.05销售费用59,073,610.9725,821,837.40128.77管理费用48,092,797.0131,259,044.2153.85财务费用-6,008,748.10-2,543,180.07不适用研发费用93,578,254.7963,300,838.1447.83经营活动产生的现金流量净额19,139,522.3512,479,395.7253.37投资活动产生的现金流量净额129,875,722.14-269,484,623.07不适用筹资活动产生的现金流量净额-18,451,394.1511,106,856.64-266.13营业收入变动原因说明：主要系公司始终坚持技术创新和产品创新，不断开拓市场份额和新客户的开发，使得公司产品的销售量有所增加。营业成本变动原因说明：主要系营业收入较上年度增加，成本相应增加所致。销售费用变动原因说明：主要系人员相关费用支出增加所致。管理费用变动原因说明：主要系股份支付及折旧摊销额增加所致。财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系研发人员增加，薪酬上涨及其他费用增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到销售商品、提供劳务的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系赎回结构性存款所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还借款所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入39,142.29万元，较上年同期增加12,858.72万元，同比增长48.92%，主要系公司始终坚持技术创新和产品创新，不断开拓市场份额和新客户的开发，使得公司产品的销售量有所增加。公司发生营业成本15,455.84万元，较上年同期增加5,858.99万元，增加61.05%，主要系营业收入较上年度增加，成本相应增加所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）网络安全391,338,136.06154,510,879.6260.5248.8961.00减少2.97个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）安全网关308,471,946.00149,469,113.6951.5547.8970.02减少6.3个百分点安全管理61,341,199.003,626,988.1394.0955.16712.80减少4.78个百分点安全服务21,524,991.061,414,777.8093.43151.12-22.30增加14.67个百分点硬件销售-100.00-100.00不适用合计391,338,136.06154,510,879.6260.5248.8961.00减少2.97个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华北169,984,288.0365,882,445.5161.2496.47102.00减少1.06个百分点华东125,755,207.7945,395,066.7863.9022.4812.20增加3.3个百分点华南25,378,561.799,499,865.1462.57-42.72-42.99增加0.18个百分点西南42,498,630.7617,477,931.4958.87113.4319,649.98减少40.69个百分点其他27,721,447.6916,255,570.7041.36194.17164.56增加6.56个百分点合计391,338,136.06154,510,879.6260.5248.8961.00减少2.97个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明网络信息安全产品直接材料、人工费用154,510,879.6299.9795,968,444.79100.0061.00分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明安全网关直接材料、人工费用149,469,113.6996.7187,911,165.2991.6070.02安全管理直接材料、人工费用3,626,988.132.35446,233.790.47712.80安全服务人工费用1,414,777.800.911,820,780.311.90-22.30硬件销售直接材料5,790,265.406.03-100.00合计154,510,879.6299.9795,968,444.79100.0061.00成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额15,569.64万元，占年度销售总额39.78%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一5,835.0914.91否2客户二3,970.1410.14否3客户三2,507.446.41否4客户四1,717.544.39否5客户五1,539.433.93否合计/15,569.6439.78/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用客户三、客户四为报告期内新进入前五名客户。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额12,555.19万元，占年度采购总额80.65%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一6,394.9341.08否2供应商二2,402.5915.43否3供应商三1,425.529.16否4供应商四1,395.828.97否5供应商五936.336.01否合计/12,555.1980.65/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用客户四、客户五为报告期内新进入前五名供应商。费用√适用□不适用单位：万元币种：人民币项目本期数上年同期数变动幅度（%）重大变动原因销售费用5,907.362,582.18128.77主要系人员相关费用支出增加所致管理费用4,809.283,125.9053.85主要系股份支付及折旧摊销额增加所致研发费用9,357.836,330.0847.83主要系研发人员增加，薪酬上涨及其他费用增加所致。财务费用-600.87-254.32不适用主要系利息收入增加所致现金流
√适用□不适用

单位：万元币种：人民币
项目	本期数	上年同期数	变动幅度（%）	重大变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	1,913.95	1,247.94	53.37	主要系收到销售商品、提供劳务的现金增加所致	
投资活动产生的现金流量净额	12,987.57	-26,948.46	不适用	主要系赎回结构性存款所致	

筹资活动产生的现金流量净额	-1,845.14	1,110.69	-266.13	主要系偿还借款所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
2021年年度报告


(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产40,098,630.143.24270,000,000.0023.58-85.15主要系赎回结构性存款所致应收票据19,611,179.711.594,234,981.980.37363.08主要系新增承兑汇票尚未到期承兑所致其他应收款20,778,416.141.681,400,994.280.121,383.12主要系支付保证金所致其他权益工具投资689,315.360.06179,471.620.02284.08主要系对外投资所致固定资产52,738,046.244.2639,747,478.753.4732.68主要系新购研发用固定资产所致使用权资产6,225,377.440.50不适用主要系执行新租赁准则所致商誉1,875,087.060.16-100.00主要系本期根据评估机构对子公司天津睿邦的资产评估报告计提商誉减值所致递延所得税资产5,480,788.620.447,931,415.220.69-30.90主要系本年度坏账冲回，导致递延所得税资产减少短期借款63,127,348.515.1042,079,973.003.6750.02主要系经营性需要向银行借款增加所致应付票据10,000,000.000.87-100.00主要系票据承兑所致合同负债1,426,101.600.126,594,743.880.58-78.38主要系预收货款减少所致应付职工薪酬32,663,009.342.6421,601,002.921.8951.21主要系员工人数增加，薪酬上涨所致应交税费10,893,652.540.8815,731,642.011.37-30.75主要系第四季度所得税减少所致其他应付款4,093,530.720.331,082,680.650.09278.09主要系时点因素，部分款项未支付一年内到期的非流动负债4,558,090.230.37不适用主要系执行新租赁准则所致其他流动负债115,254.210.01700,477.120.06-83.55主要系待转销项税减少所致租赁负债1,088,874.160.09不适用主要系执行新租赁准则所致其他综合收益433,661.510.0451,278.710.00745.70主要系对外投资所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
2021年6月2日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于公司对外投资设立产业基金的议案》，拟参与投资设立产业基金合肥天堂硅谷安博通和泰股权投资合伙企业（有限合伙）
（以下简称“安博通和泰”），将投资信息技术行业和智能制造业等新经济领域非上市公司股权以及具备IPO潜力的高成长、高科技的战略新兴产业的标的公司。基金总规模20,000万元，公司全资子公司深圳安博通创新投资有限公司使用自有资金6,000万元投资参与产业基金，目前公司已完成对安博通和泰产业基金的出资，占产业基金合伙企业出资总额的30%。截止报告期末，公司已完成出资6,000万元。
2021年6月8日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于公司对外投资参与产业基金的议案》，拟参投产业基金常州柏彦致真创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“柏彦致真”），投资于北京、长三角等新一代科技和产业重镇地区的人工智能和先进制造业等领域，基金总规模15,600万元。公司全资子公司深圳安博通创新投资有限公司拟使用自有资金2,000万元受让产业基金有限合伙人常州柏彦致远创业投资中心（有限合伙）（以下简称“柏彦致远”）的份额参与产业基金，投资完成后公司将占产业基金有限合伙人柏彦致远出资总额的50%，产业基金柏彦致真出资总额的12.48%。截止报告期末，公司已完成出资1,120万元。
2021年8月4日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司对外投资参与产业基金的议案》，拟参与投资设立产业基金无锡顺年创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“顺年创投”），投资主要对网络安全、软件及科技类项目，包括但不限于网络安全，软件，电子信息，先进制造，半导体及新材料等方向的项目进行股权投资。基金总规模15,000万元，公司拟使用自有资金4,500万元投资参与产业基金，投资完成后公司将占产业基金合伙企业出资总额的30%。截止报告期末，公司已完成出资1,500万元。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：万元项目期初余额变动额期末余额交易性金融资产27,000.00-22,990.144,009.86其他权益工具投资17.9550.9868.93合计27,017.95-22,939.164,078.79报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币公司名称主要业务持股比例注册资本总资产净资产净利润北京思普崚技术有限公司网络安全产品的研发和销售100%7,311.0036,372.4624,649.545,851.79武汉思普崚技术有限公司网络安全产品的研发和销售100%8,663.0021,236.968,799.03168.87天津睿邦安通技术有限公司网络安全产品的研发100%500.00276.62231.23-55.19北京安博通云科技有限公司云安全产品的研发100%200.00385.23-179.57-29.58广西安桂通信科技有限公司网络安全产品的销售51%200.00882.015.08-255.18合肥安博通安网络安全有限公司网络安全产品的销售100%200.00139.81135.580.61湖北安博通科技有限公司网络安全产品的销售100%200.00353.05-380.51-262.72北京安博通金安科技有限公司网络安全产品的研发和销售100%10,000.0010,729.899,952.31-37.07河南安博通软件科技有限公司网络安全产品的销售51%100.0037.4527.46-14.06深圳安博通创新投资有限公司创业投资100%20,000.0011789.911,488.81-78.97深圳安博通成长投资有限公司创业投资100%100.00000上海安博通信息科技有限公司网络安全产品的研发和销售100%10,000.00500.23402.50-97.50注：截止报告期末，上海安则风科技有限公司更名为上海安博通信息科技有限公司并已出资500万元，深圳安博通创新投资有限公司出资11,600万元；深圳安博通成长投资有限公司尚未实际出资。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用详情请见第三节“管理层讨论与分析之二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。(二)公司发展战略√适用□不适用坚持把握产业链上游机遇公司自成立以来定位产业链上游，为中游产品、解决方案和服务厂商提供技术输出，从产业链格局分析，中游厂商倾向于产品和解决方案全面化发展，同质化情况必然存在，在细分技术领域不会面面俱到，这给上游技术型厂商带来了持续的发展机遇，公司需要利用先发、客户、服务等多种优势把握这种机遇。迅速跟进前沿技术趋势对于行业前沿技术趋势，作为以研发技术为特长的厂商，公司会以最快速度进入市场，并发挥灵活迅速响应的优势获取市场份额。例如在国内数字经济加速发展的战略机遇期间，《数据安全法》的发布和“东数西算”战略工程的背景下，公司推出新品“元溯”数据资产监测与溯源分析平台，及时布局数据安全领域，第一时间为客户提供服务。夯实优势技术领域壁垒在NSPM（网络安全策略管理）等优势技术领域，公司已经将技术优势转化为市场优势，取得良好的市场份额。在这些领域，公司需要继续加强研发投入，继续拉开与竞争对手的差距，争取进入相对空白市场获取份额。产品和解决方案多元化
经过多年耕耘，公司积累了几款平台类优势产品，例如“晶石”安全策略智能化运维管理平台、“墨影”网络节点资源管理平台、“鹰眼”安博通全流量取证系统等。这些产品在安全项目建设中，需要接入来自多个方面的数据，往往占据了“中台”的位置，通过叠加多元化产品方案，能够借助优势产品进一步增加产品销售。

(三)经营计划
√适用□不适用
深化产品在产业链上游的竞争优势对于安全网关、全流量、导入和隔离系统等产品，通过持续优化性价比、增强场景化应用和加深客户方案对接等方式，进一步巩固公司在产业链上游的优势地位，增强与客户的黏性，与更多中游客户达成更广泛的合作。继续投入零信任、数据安全等新前沿技术方向在零信任、数据安全等已推出产品方案的技术方向，公司将基于已有的市场成果，加大研发投入进一步做深做实，做好标杆项目交付。对于还未跟进的热点技术方向，公司将保持密切关注，及时布局参与。综合型解决方案销售公司通过多年经验总结和技术优势，率先提出了“SIIP过程安全架构”，主要强调网络安全是一种过程，而不是一个结果，是解决方案的总体方法论和指导思想。围绕这一架构，基于安博通SPOS系统平台提供的大数据与AI技术，深度融合基础架构建模、对其安全性进行脆弱性评估、高级威胁检测技术，构建可视化网络安全模型。通过该项技术能够提升公司产品能力并结合用户行业需求，形成综合型解决方案进行销售。扩充营销网络，加强业务覆盖
公司在现有资源为核心以及各地子公司的基础上，另外布局了东北、华中、华南、华东等地区域销售队伍。2022年将对现有销售区域、业务线条进行细分化布局调整，充分运用公司销售网络，对国内市场进行全方位覆盖。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关法律法规的要求，结合公司的实际经营状况，不断完善公司内部控制，确保公司的合法及合规运营。公司内控体系日益健全，治理水平的规范化程度持续提高。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用
三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年度股东大会	2021-5-18	www.sse.com.cn	2021-5-19	各项议案均审议通过，不存在否决议案的情况。	
2021年第一次临时股东大会	2021-10-11	www.sse.com.cn	2021-10-12	各项议案均审议通过，不存在否决议案的情况。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用股东大会情况说明
□适用√不适用
四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用
五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
钟竹	董事长	男	42	2020-6-13	2023-6-12	13,460,000	13,460,000	0	/	132.61	否	
段彬	董事、副总经理、核心技术人员	男	46	2020-6-13	2023-6-12				/	114.00	否	
曾辉	董事、副总经理	男	40	2020-6-13	2023-6-12				/	244.86	否	
夏振富	董事、董事会秘书、财务总监	男	45	2020-6-13	2023-6-12				/	88.62	否	
董强华	董事	男	46	2020-6-13	2023-6-12				/	/	是	
饶艳超	独立董事	女	49	2020-6-13	2023-6-12				/	8.00	否	
李学楠	独立董事	女	45	2020-6-13	2023-6-12				/	8.00	否	
何华康	独立董事	男	77	2020-6-13	2023-6-12				/	8.00	否	
吴笛	监事会主席	女	41	2020-6-13	2023-6-12				/	96.82	否	
柳泳	监事、核心技术人员	男	43	2020-6-13	2023-6-12				/	72.56	否	
李洪宇	职工监事、核心	男	43	2020-6-13	2023-6-12				/	96.62	否	

	技术人员											
刘声明	核心技术人员	男	38	2017-4-15	/				/	52.80	否	
乔峰亮	核心技术人员	男	41	2017-4-15	/				/	45.09	否	
李远	核心技术人员	男	33	2017-4-15	/	0	3,000	3,000	股权激励	84.53	否	
合计	/	/	/	/	/	13,460,000	13,463,000	3,000	/	1,052.51	/	

姓名	主要工作经历	
钟竹	2003年5月至2007年2月历任锐捷网络股份有限公司产品经理、软件产品线总监，2007年2月至2011年8月历任戴尔（中国）有限公司高级系统顾问、经理，2011年8月至2013年10月任安博通有限监事，2013年10月至2016年5月，任安博通有限执行董事兼总经理，2016年5月至今任公司董事长。	
段彬	2002年7月至2006年11月，任港湾网络有限公司高级工程师；2006年12月至2012年6月，任北京山石网科信息技术有限公司软件项目经理；2012年7月至2016年5月，任安博通有限副总经理兼研发部总经理，2016年5月至2020年12月任公司副总经理兼研发部总经理、董事，负责公司技术方向、技术架构与整体研究开发工作，2021年1月至今任公司董事、首席技术官，负责公司研发中心管理，产品技术研发工作。	
曾辉	2005年7月至2013年2月任杭州华三通信技术有限公司产品拓展经理，2013年3月至2016年5月任安博通有限副总经理、市场部总经理，2016年5月至2020年12月任公司董事、副总经理，2021年1月至今任公司董事、总裁，负责公司市场体系的管理。	
夏振富	2001年7月至2003年5月任贵州年华科技有限责任公司培训师，2003年6月至2008年3月任国网湖南省电力公司长沙供电分公司信息专员，2008年4月至2011年9月任湖南中皓会计师事务所有限责任公司项目经理，2011年10月至2013年10月任中磊会计师事务所有限责任公司项目经理，2013年11月至2015年11月任大信会计师事务所（特殊普通合伙）项目经理，2015年12月至2016年5月任安博通有限财务总监，2016年5月至今任公司董事、财务总监、董事会秘书。	
董强华	2010年至今，担任烽火通信科技股份有限公司投融资部总经理、证券事务代表。2019年至今，同时担任武汉光谷丰禾投资基金管理有限公司总经理。	
饶艳超	1999年4月至2005年5月任上海财经大学会计学院讲师；2005年6月至今任上海财经大学会计学院副教授，2018年1月至今任公司独立董事。	
李学楠	2007年6月至2012年5月任美国密歇根大学罗斯商学院金融学助理教授，2012年6月至今任长江商学院金融学副教授，2018年1月至今任公司独立董事。	
何华康	1995年11月至2005年1月任中国长城计算机集团公司副总经理，2005年11月至2012年5月任中国电子学会副秘书长，2012年10	

	月至今任中国信息协会特约副会长，2018年1月至今任公司独立董事。	
吴笛	2004年7月至2005年10月任锐捷网络股份有限公司人力资源专员，2005年11月至2010年4月任西门子（中国）有限公司人力资源专员，2010年4月至2011年1月任阿尔斯通技术服务（上海）有限公司人力资源经理，2011年1月至2014年11月任约翰迪尔（中国）投资有限公司人力资源经理，2015年1月至2020年12月任安博通人力资源总监，2016年5月至今任公司监事会主席，2021年1月至今任公司副总裁。	
柳泳	2000年7月至2002年6月，任北京中体网科技发展有限公司软件工程师；2002年7月至2004年7月，任三一通讯技术有限公司软件开发工程师；2004年8月至2006年1月，任北京天融信科技股份有限公司软件开发工程师；2006年1月至2006年9月，任北京酷热科技有限公司开发经理；2006年9月至2010年11月，任北京凹凸微系电子开发有限公司开发经理；2010年12月至2012年5月，任北京山石网科信息技术有限公司开发经理；2012年5月至2012年12月，任网神信息技术（北京）股份有限公司开发经理；2012年12月至2016年5月，任安博通有限研发部副经理；2016年5月至2018年12月，任公司研发部副经理；2019年1月至今任公司研发部首席产品设计师、监事，负责产品用户体验、WebUI设计与技术预研。	
李洪宇	2005年7月至2009年5月，任杭州华三通信技术有限公司高级工程师；2009年5月至2010年6月，任国家电网国际发展有限公司项目经理；2010年6月至2011年4月，任中兴电力实业发展有限公司项目经理；2011年4月至2013年2月，任中科正阳信息安全技术有限公司系统架构师；2013年2月至2015年8月，任北京网康科技有限公司系统架构师；2015年9月至2016年5月，任安博通研发部副经理；2016年5月至今任公司研发部副经理、监事，承担公司研发总体质量与流程体系管理，并负责网关技术研究与开发。	
刘声明	2009年2月至2010年8月任北京爱赛立技术有限公司工程师，2010年8月至2012年4月任瑞斯康达科技发展股份有限公司开发工程师，2012年4月至2017年4月任北京思普崚研发经理，2017年4月至今任公司研发经理、网络工程师、嵌入式高级工程师（ARM认证）。	
乔峰亮	2004年8月至2007年5月任北京北重汽轮电机有限责任公司工程师，2007年5月至2009年5月任北京爱博比特科技有限公司工程师，2009年6月至2011年10月任北京爱赛立技术有限公司开发工程师，2011年10月至2017年4月任北京思普崚研发经理，2017年4月至今任公司研发经理。	
李远	2012年11月至2017年3月任北京思普崚技术服务部经理，2017年4月至2020年12月任公司产品部经理，2021年1月至今任公司副总裁。	

其它情况说明
√适用□不适用
公司董事长钟竹先生通过石河子市崚盛股权投资合伙企业（有限合伙）间接持有公司股票148.95万股本年度持股数未发生增减变动；公司董事、副
总经理、核心技术人员段彬先生通过石河子市崚盛股权投资合伙企业（有限合伙）间接持有公司股票81万股本年度持股数未发生增减变动；公司董事、
副总经理曾辉先生通过石河子市崚盛股权投资合伙企业（有限合伙）间接持有公司股票54万股本年度持股数未发生增减变动；公司董事、董事会秘书、
财务总监夏振富先生通过石河子市崚盛股权投资合伙企业（有限合伙）间接持有公司股票36万股本年度持股数未发生增减变动；公司监事会主席吴笛女

士通过石河子市崚盛股权投资合伙企业（有限合伙）间接持有公司股票36万股本年度持股数未发生增减变动；公司监事柳泳先生通过石河子市崚盛股权
投资合伙企业（有限合伙）间接持有公司股票14.40万股本年度持股数未发生增减变动；公司监事李洪宇先生通过石河子市崚盛股权投资合伙企业（有
限合伙）间接持有公司股票10.80万股本年度持股数未发生增减变动；公司核心技术人员刘声明先生通过石河子市崚盛股权投资合伙企业（有限合伙）
间接持有公司股票10.80万股本年度持股数未发生增减变动；公司核心技术人员乔峰亮先生通过石河子市崚盛股权投资合伙企业（有限合伙）间接持有
公司股票28.80万股本年度持股数未发生增减变动；公司核心技术人员李远先生通过石河子市崚盛股权投资合伙企业（有限合伙）间接持有公司股票
10.80万股，通过2020年度公司股权激励第一期归属持有3,000股，合计持有11.10万股，截止报告期末未发生减持变动。
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期董强华武汉光谷烽火产业投资基金合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人委派代表2018年9月/在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
钟竹	石河子市崚盛股权投资合伙企业（有限合伙）	普通合伙人	2015年2月	/	
钟竹	石河子市崚创股权投资合伙企业（有限合伙）	普通合伙人	2015年2月	/	
何华康	中国信息协会	特约副会长	2018年1月	/	
何华康	杭州宏杉科技股份有限公司	董事	2017年5月	/	
饶艳超	上海财经大学	副教授	2005年6月	/	
饶艳超	上海兰宝传感科技股份有限公司	独立董事	2013年7月	2021年1月	
饶艳超	上海新诤信知识产权服务股份有限公司	独立董事	2014年6月	/	
饶艳超	上海雅运纺织化工股份有限公司	独立董事	2017年7月	/	
饶艳超	安徽歙县农村商业银行股份有限公司	独立董事	2017年7月	2021年12月	
饶艳超	福然德股份有限公司	独立董事	2017年9月	2022年2月	
饶艳超	浙江瑞晟智能科技股份有限公司	独立董事	2019年12月	/	
饶艳超	深圳市宇顺电子股份有限公司	独立董事	2020年10月	/	
李学楠	长江商学院	副教授	2012年6月	/	
李学楠	中地君豪高科股份有限公司	独立董事	2020年12月	/	
李学楠	北京洪恩教育科技股份有限公司	独立董事	2020年11月	/	
李学楠	秦川机床工具集团股份公司	独立董事	2021年7月	/	
董强华	武汉智慧城市建设发展有限公司	监事	2019年12月	/	
董强华	新疆烽火光通信有限公司	监事	2020年6月	/	

董强华	烽火超微信息科技有限公司	董事	2016年12月	/	
董强华	武汉烽火锐拓科技有限公司	监事	2020年6月	/	
董强华	武汉烽火云创软件技术有限公司	监事	2016年12月	/	
董强华