第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司是一家技术创新型信息安全企业，公司致力于为工业企业提供自主可控、安全可靠的信息安全产品和服务。公司依托电力配电网信息安全领域的关键技术，主要从事智能安全设备和信息安全云平台的研发、生产和销售，并基于上述产品为客户提供电力配电网信息安全整体解决方案。公司2021年经营情况如下：
主营业务稳步发展，整体发展态势良好。配电网信息安全行业是近年来发展迅速的新兴行业，在政策支持下，行业逐渐获得快速发展，公司紧密围绕国家相关行业政策，进行战略布局并开展各项业务。公司围绕董事会确定的年度经营目标，提升技术研发能力和市场拓展能力，报告期公司实现营业总收入17,756.11万元，比上年同期增长30.66%。加大研发投入，扩大核心竞争力公司专注于电力配电网信息安全领域的技术研发创新，在行业中逐渐建立起核心竞争优势。2021年公司研发投入2,121.56万元，占营业收入11.95%，同比增长40.09%，研发投入一直保持在较高水平。2021年，公司获得7项专利(其中6项为发明专利)；7项软件著作权。公司一直高度重视研发人才队伍的建设，2021年12月被授予广州高新区博士后创新中心单位和广东省知识产权示范企业。加强企业管理，合规健康发展2021年，公司参照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》《上市公司内部控制指引》及其他相关内部控制的规定继续完善内部控制制度，加强内部管理，使公司合规健康发展。二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况公司致力于为工业企业提供自主可控、安全可靠的互联网信息安全产品和相关服务，主要产品包括智能安全设备和信息安全云平台两大类。（一）智能安全设备公司智能安全设备主要包括智能安全网关、无线通信及其他智能设备，其中智能安全网关是公司成熟的核心业务产品，收入占比较高，报告期内主要应用于电力行业的配网领域。公司向电网公司和电力设备提供商销售的智能安全设备产品为软硬件一体化产品，智能安全设备产品的产品硬件形态包括外挂式与内嵌式。公司自主研发了智能安全设备中的嵌入式软件，软件主要搭载于硬件中加密芯片与控制芯片上，公司在硬件中烧录嵌入式软件后向客户整体销售。智能安全网关产品应用背景智能安全网关主要用于工业数据通信网络环境，部署于数据中心网络出口或泛终端网络边界，是网络中用于加密、隔离、管控、认证的综合性安全产品，主要功能为工业数据的加密安全传输、设备唯一性认证、数据完整性校验、内外网安全隔离、工业协议识别过滤等。公司智能安全网关针对工业环境及设备进行软硬件专门优化，具备安全性高、兼容性好、可靠性高、功耗低、功能丰富等特点，报告期内主要应用于电力行业的配网领域。产品功能介绍公司自主研发了智能安全设备中的嵌入式软件，软件主要搭载于硬件中加密芯片与控制芯片上，公司在硬件中烧录嵌入式软件后向客户整体销售。公司自主研发的软件与外部硬件设备联系紧密，软件通过发送程序指令的方式调动各部分硬件统一工作，从而实现产品的加密、通信等功能。产品功能产品硬件形态产品外形示例终端安全网关外挂式内嵌式：内嵌于配网终端设备内主站安全网关外挂式公司智能安全网关产品根据在系统中的部署位置可分为终端安全网关与主站安全网关。其中，终端安全网关部署于广泛分布的配电自动化终端，主站安全网关部署于配电主站侧。无线通信及其他智能设备公司无线通信及其他智能设备产品包括无线通信产品和态势感知产品。无线通信产品采用高防护、多接口、低功耗、信号增益等硬件设计，适用于复杂多变、环境苛刻的工业终端现场环境，主要应用于电网配电领域。配电自动化终端通常用于采集开关状态、电流和电压等参数以及远程控制开关分合，需要无线通信产品进行高可靠、低成本的信息传输和协议转换。公司产品具备工业设备多形式接入、稳定数据通讯、故障智能检测恢复、网络环境感知、数据压缩流量优化等功能，可为工业用户提供工业终端设备与中心控制系统之间高效、稳定的无线数据传输通道，实现对现场设备的实时数据采集、远程控制、无人值守运维。产品功能产品硬件形态产品外形示例无线通信产品外挂式内嵌式：内嵌于配网终端设备内公司态势感知产品主要部署于电力监控系统局域网内部各级调度中心、发电厂或变电站等场景，对电力监控系统大数据进行采集、分析处理并上传，可基于周边环境动态、整体洞悉网络安全风险，实现电力监控系统网络安全的态势实时感知及预警。态势感知产品能及时获取、审计、显示、预测配电网态势变化的安全要素，预警性强，可以有效防范系统威胁，提升系统对工业安全威胁的识别及处理能力。产品外形示例（二）信息安全云平台业务公司基于工业大数据分析、数据融合、数据挖掘、数据安全管理展示和镜像等技术，打造了全系列信息安全云平台，产品具备直观、生动展示工业环境的数据及安全状况、智能分析和集中运维管理、保障业务系统稳定运行等功能。信息安全云平台针对客户所在行业、所处环境的具体情况，将各类信息安全软硬件产品和技术有机结合，为客户提供信息安全解决方案，以提高客户的信息安全保障能力。公司向客户销售的信息安全云平台的形态主要为软件，如客户需要则采购通用服务器等配套硬件及辅助软件共同销售。公司通常指派技术人员前往客户现场，完成系统平台的搭建和设置，并进行系统测试。公司信息安全云平台产品界面示例如下：产品界面示例公司代表性的信息安全云平台产品有多业务运维保障云平台、数据安全管理展示平台和测试验证及攻防演练平台，具体情况为：多业务运维保障云平台多业务运维保障云平台提供针对多种应用任何距离内的高可用性服务，当生产系统出现异常时，将生产系统上的应用按需自动切换到灾备服务器上，实现应用级快速切换，减少服务的中止时间，保持业务应用的高度可用性。产品可将复杂的系统镜像、迁移工作简单化，且在生产系统不停机的情况下镜像、迁移现有整个系统，并可在镜像、迁移完成后立刻切换到新系统，保障迁移过程中服务不中断。数据安全管理展示平台数据安全管理展示平台基于业务系统进行大数据分析和可视化处理，采用分布计算架构和3D处理引擎，通过数据实时接入管理、数据存储安全管理、可视化设计引擎、播放展示控制等模块，形成安全、直观的全景展示，可实时、动态展示业务系统的应用架构、业务特点、数据潮汐流向和运行安全风险情况，并可动态展现测试、验证及网络攻防演练过程中的实况信息、评审记录等，为业务系统运行安全评估、处理提供决策依据。公司主要向客户提供软件，如客户需要通用服务器等配套硬件，公司同时采购相关配套硬件，与软件产品共同向客户销售。测试验证及攻防演练平台公司基于新一代企业级云架构和超融合技术，结合创新的在线一体化全镜像、实时数据同步、模拟数据库引擎等基础功能模块，为用户提供一整套与工业生产业务系统相一致的应用和数据库环境，推出了具有开创性的测试验证及攻防演练平台。测试验证及攻防演练平台为用户提供高仿真模拟、安全风险评估、源代码分析、漏洞检测、渗透性测试等一系列安全服务，提升用户对安全威胁的洞察水平，保障工业信息系统的安全、稳定运行。公司各类产品形态及应用场景公司各类产品形态情况如下：产品分类产品形态智能安全设备智能安全网关公司软件嵌入硬件后以软硬件一体化形态销售无线通信及其他智能设备以软硬件一体化形态销售安全云平台产品以软件形态或软件搭配硬件（通用服务器等）的形态进行销售智能安全网关应用场景如下：信息安全云平台产品应用场景如下：(二)主要经营模式1、研发模式公司以市场洞察、产品研发、客户服务为立足点，建立了以技术创新为引领、以市场需求为导向的服务性策略相结合的研发模式。一方面，公司研发部门根据公司在配合客户参与行业规范制定过程中，或自身研发生产过程中进行市场调研、数据分析、总结经验，包括在为客户提供技术支持时发现的问题进行分析、讨论和整合后，预判市场对产品的需求，确定为公司研发方向。另一方面，研发部门根据公司业务对接过程中，行业领先客户提出特定功能需求，公司结合产品开发经验和积累，以客户的实际需求为导向开展研发。2、采购模式公司的采购包括原材料采购和外协加工采购两部分。原材料采购公司根据生产计划制定原材料的采购计划，而生产计划主要根据合同订单和预测备货情况制定，公司一般根据市场行情、预计未来一段时间内的需求判断应备货的数量，进行适当滚动备货以保证生产需求，公司也根据原材料的获取难度进行部分提前采购。公司筛选供应商时，对供应商的供货资质、规模、价格、产品案例等各方面进行全面考察，并对供应商工厂进行现场审核。完成供应商的选择后，公司根据采购计划进行原材料询价采购，签订相应合同。外协加工采购公司为聚焦于核心技术领域并提高产品生产的灵活性，部分非重要生产环节采用外协加工模式进行，主要外协内容为PCB板的贴片和插件。公司将采购的原材料发给外协厂商，并向其提供设计方案、工艺要求，外协厂商加工完成后向公司交付，公司对产品进行品质检验后签收。PCB板贴片、插件生产环节的外协加工市场成熟，竞争较为充分，公司可选择的外协厂商较多。3、生产模式公司专注于研发创新和销售环节，生产模式主要为自主开发软件、设计硬件架构后进行生产（部分生产工序涉及外协加工），公司主要采用以销定产的模式制定生产计划，并根据销售情况进行适量备货。公司生产部收到生产订单后，提交原材料需求清单，公司采购中心对相应原材料进行采购，将采购的原材料发给外协厂商，并向其提供设计方案、工艺要求等信息，之后外协厂商执行外协加工程序。外协厂商交付产品后，公司生产部进行半成品测试，测试通过后进行软件灌装和成品组装，而后进行成品的老化和测试，测试通过后产品进入包装、发货流程。4、销售模式公司在行业内凭借研发能力及对客户需求的理解，与客户形成了稳定的合作关系。公司产品销售以直销模式为主，经销模式为辅，直销模式是指公司直接向终端客户提供产品，终端客户主要包括电网公司和电力设备提供商，电网公司采购公司产品后安装使用，电力设备提供商采购公司产品安装在其生产的设备上，整体向电网公司销售；经销模式是指公司向经销商销售产品，而经销商再向其客户销售产品。(三)所处行业情况行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会颁布并实施的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为“I65软件和信息技术服务业”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，发行人所处行业为“软件和信息技术服务业”。按照公司的主营业务，公司属于电力配电网信息安全行业。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“网络与信息安全软件开发”；（1）行业的发展阶段我国的软件和信息技术服务行业正处于高速发展的成长期。云计算、互联网、大数据分析等新技术，正在推动我国新一轮软件和信息技术服务行业的发展，特别是基于移动互联网、工业互联网的信息服务业的快速发展，包括应用软件服务、平台提供服务、基础设施服务等。而电力是信息安全应用最广泛的工业行业，我国的电力配电网信息安全行业正处于高速发展的成长期。随着工业化和信息化的深度融合以及物联网的快速发展，信息安全应用已成为电力设备的重要组成部分，并逐步拓展到石油石化、水利、通信、交通运输等各行业中。我国工业软件发展环境不断向好、产业保持良好增长态势、产业结构不断调整优化，软件在工业信息安全领域的“赋值、赋能、赋智”的作用日益凸显，随着各项国家战略的发布实施，经过行业内企业多年来坚持不懈的自主创新，我国电力配电网信息安全领域在软件产品研发和项目实施等方面已取得了长足的进步。行业特点和主要技术门槛
电力配电网信息安全行业具有跨学科应用、多技术融合、需求复杂多样等特点，安全产品开发需深入掌握信息安全技术、通讯技术、计算机技术、自动化技术等多领域专业技术，对科学技术的综合运用能力要求较高，尤其对软硬件开发能力要求较高，需专业研发团队不断开发出融合多项前沿技术的安全产品。并且电力系统相关技术专业性较高，要求行业企业充分掌握电力系统应用知识，因此行业新进入者面临较高的技术门槛。
公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于电力配电网信息安全领域的研发创新，在行业中逐渐建立起了核心竞争优势。在电力配电网行业，公司运用工业安全通信技术和数据安全管理技术为客户落地实现了各类创新应用项目，公司工业互联安全锁云平台入选了工信部“2020年新型信息消费示范项目”，公司工业互联网设备安全可信接入技术研发及产业化项目入选了工信部“2019年物联网关键技术与平台创新类项目”。公司抓住配电网信息安全市场起步的关键窗口期，实现了技术积累和产品迭代，满足了客户快速增长的安全产品需求，领先于其他信息安全厂商迅速占领了市场，从而成为电力信息安全的知名品牌。公司凭借较强的技术能力、稳定的产品质量、卓越的客户服务、长期积累的品牌影响力，已成为电力配电网信息安全领域重要的供应商。公司客户包括国家电网、南方电网、北京科锐、长园深瑞、许继电气等众多业内知名企业，公司与客户保持长期稳定的合作关系，持续得到客户的认可。公司通过提升产品性能、推出更多满足客户需求的创新产品，在巩固与原有客户合作关系的基础上，逐步增加客户覆盖范围和产品市场占有率，提高公司在电力信息安全行业的市场地位。行业主流技术及水平、公司技术在行业中的地位情况如下：行业主流技术主流技术描述对应公司的主要核心技术公司技术在行业中的地位行业技术趋势情况基于国密算法的移动数据隧道加密技术公司产品采用基于数学的轻量级安全算法密码理论与技术主要和密码自同步技术，包括基于数学的密码简化密钥参数协商过技术（包括分组密程，提供工业安全可密码技术是信息安全的基码、公钥密码、序列信认证技术。公司工础核心技术，而随着密码密码、认证码、数字业互联网设备安全可法的颁布实施，国家对密密码签名、哈希函数、身信接入技术研发及产码技术的重视程度和管控技术份识别、密钥管理、业化项目入选了工信程度大幅提高，国密算法PKI技术等）和非数学的技术（包括信息隐部“2019年物联网关键技术与平台创新类上升为国家标准，采用国密算法成为我国密码产品形、量子密码、基于项目”，公司工业互的必然趋势。生物特征的识别理论联安全锁云平台入选与技术）。了工信部“2020年新型信息消费示范项目”。安全协议技术安全协议的研究主要包括安全协议的安全性分析方法研究和各种实用安全协议的设计与分析研究。适合于小型安全终端的多处理器协同技术、广泛工业协议过滤技术公司针对工业物联网终端需求，实现安全芯片、通信芯片、主控芯片一体化设计的多核分中心处理架构，并实现工业协议的解析过滤，对工业协议进行安全性改造升级。传统工业协议缺乏认证和授权机制，存在完整性和机密性等共性问题，因此工业协议需要应用密码技术，以解决完整性和机密性问题，例如制定新的安全工业协议或加固升级传统工控网络。安全操作我国网络信息安全正面临严峻挑战，CPU、操作系统、数据库等基础软硬件是工业信息系统的核心部分，是国家网络安全的基础和保障。因此CPU、操作系统、数据库国产化是我国信息技术发展的趋势，目前信息技术国产化替代在不同领域正在加速推进。安全体系结构技术主系统裁剪安全体系结构技术要包括安全体系模型的建立及其形式化描述与分析、安全策略和机制的研究、检验和评估系统安全性的科学方法和准则的建加固技术、全业务实时仿真技术、基于对象的海量数公司已实现产品与国产操作系统的适配融合工作，通过安全操作系统的裁剪加固构建可靠安全体系。立、系统开发等。据安全存储技术通信技术常见通信技术主要包括2G/3G/4G/5G、NB-IoT、LoRa、Zigbee、蓝牙、NFC等无线通信技术，光纤、电缆等有线技术。异种通信融合技术从2G到4G，正在研发5G，同时兼容NB-IoT、LoRa、Zigbee等多种物联网通信技术和光纤、以太网等有线技术。通信技术的主要趋势为宽带化、移动化和低功耗，物联网的环境限制提出了严格的低功耗要求。综上所述，公司所处的行业地位无变化。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势我国电力信息安全行业发展趋势
(1）新一代信息技术促进新兴业态安全技术产生
以5G、物联网、云计算、边缘计算、大数据和人工智能为代表的新一代信息技术，将带动电力信息安全行业产品升级。同时安全环境将更加复杂多样，安全隐患发现难度提高，风险将进一步增加。技术和环境的变化将促进新技术在电力信息安全领域的创新应用和突破。与人工智能相关的用户鉴别、生物特征识别、黑白名单规则建立等智能技术将逐步应用于电力信息安全领域。运用人工智能技术，安全产品可以智能学习、监视、分析、识别攻击模式，进行自动化检测及行为分析，区分系统或网络中的恶意行为。未来区域级或国家级电力系统骨干网、大型发电集团远程集中监控诊断中心等将会率先应用人工智能信息安全技术。
(2）电力信息安全产品趋向定制化、国产化
在电力信息安全行业中，产品定制化的发展趋势已十分明显，产品形态、性能将根据工业客户的不同需求出现分化。同时，由于电力信息安全关系到国计民生，信息安全产品组成元件的国产化势在必行。目前国内已经形成了以“国产CPU+基于开源Linux的国产操作系统+国产数据库”的自主生态，逐步构建安全可控的信息技术体系。信息安全龙头企业在多个信息安全的细分领域大量替代了国外厂商，国外企业产品占有率有所下降，随着我国电力信息安全行业的纵深发展，行业自主生态将逐步完善。
(3）电力信息安全从单点防御向纵深防御转变
新技术、新模式带来新的安全威胁，要求我国电力信息安全行业从应急响应模式转变为持续响应模式，要求企业建立多点防御、联合防御，安全企业需对客户产业的特点和需求有充分认识，与产业界合作开展安全防御的研究和实施。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术基本情况信息安全行业的核心技术如密码技术、通信技术、自动化技术等已发展数十年，技术较为成熟，在此背景下，核心技术的融合集成、针对行业用户需求创新应用的能力决定了行业企业的竞争力。公司结合对电力行业客户的深度理解，实现部分关键技术的突破，推动信息安全产品国产化并适配国产自主可控操作系统，达到产品贴合场景应用需求、符合客户使用习惯和效率最大化的目的，形成独有的竞争优势。公司现有的核心技术来源均为公司业务发展过程中自主研发与技术积累。报告期内，该等核心技术未受到任何第三方关于技术侵权的主张，不存在与其他第三方存在纠纷或潜在纠纷的情形。主要产品中的核心技术、技术来源、技术特点、技术先进性表征如下：序号核心技术技术来源技术特点技术先进性表征1工业安全通信技术基于国密算法的移动数据隧道加密技术自主研发该技术采用自主可控、工业级的国产密码芯片，通过基于国密算法的移动数据隧道加密，可实现主站与基于移动通信的工业终端双向设备可信接入认证和数据传输加密功能，保证工业设备相互之间通信的唯一性、机密性、完整性。可实现低延迟、高吞吐、硬加密、低功耗、高可靠性，适用于电力、水利等“点多面广”、复杂的工业环境2异种通信融合技术自主研发该技术可融合2G/3G/4G/5G、以太网、光纤、NB-IoT、LoRa、ZigBee、串口等多种有线、无线通信技术，为工业终广泛支持多种通信方式，提供多种接入方式序号核心技术技术来源技术特点技术先进性表征端提供灵活多变的接入和通信方式。3低功耗功率动态调整技术自主研发该技术可根据工业设备的运行状态，对模组、电路、元器件进行休眠和唤醒的动态调整，以降低产品功耗。采用业界领先的电源功率管理电路；支持微控制器、安全协处理器、应用处理器等异构计算平台的动态作业分配与功率调整4安全操作系统裁剪加固技术自主研发该技术可实现基于开源Linux上的系统移植、裁剪、安全加固及系统性能优化，实现对软件的认证控制和对恶意代码的免疫能力，公司的安全操作系统裁剪技术支持国产芯片和多种网络协议。对操作系统进行最小化配置，并实现软件控制和恶意代码免疫5适合于小型安全终端的多处理器协同技术自主研发该技术通过lock-free协同调度算法，根据业务处理流程的不同阶段所消耗资源大小，分配最合适的处理器完成，避免大资源办小事的问题，同时多个大小处理器之间相互备份，避免单一处理器引发的单节点故障，实现整体的低功耗与高效率。公司核心产品核心功能包括数据缓存、数据加密、隧道协商、通信拨号、通信维护等，需要加密芯片、控制芯片、通信芯片等协同分段处理，该技术可达到充分利用计算能力、提高可靠性的目的6广泛工业协议过滤技术自主研发该技术区别于传统个别协议过滤技术，研究上百种工业协议的特点，在较少硬件资源环境下实现多种工控协议的识别，并可针对单个工控协议不同业务帧进行单帧识别，更好区分不同业务帧数据的重要性，从而进行不同安全级别的加固与不同加密算法应用。保证客户业务通信协议的单一，通过工业过滤协议达到应用层的安全防护；针对单个工业协议可进行帧识别，从而实现工业协议精确过滤与定制安全加固7基于索引缓存的协议报文快速处理技术自主研发该技术可实现对报文数据加速处理，合理调整密钥交互过程与频率，提升整体数据传输效率，采用独特的代理功能、重复报文索引缓存技术，有效降低带宽与数据量、提升数据传输的速度。可实现低延迟、高吞吐、高可靠8工业数据安全管理技术全业务实时仿真技术自主研发该技术结合了超融合基础平台，由在线一体化全镜像、实时数据同步、模拟数据库引擎等基础功能模块构成，可集成网络安全风险评估、源代码分提供SDN虚拟网络平台，可实现与生产环境一致的仿真环境，并实现不同时间版本的测试验序号核心技术技术来源技术特点技术先进性表征析、漏洞检测、渗透性测试、模拟仿真等网络安全检测和评估功能。证环境之间的运行相互独立9基于软件定义的混合云安全技术自主研发该技术采用前沿的全分布式无共享架构，利用软件定义技术实现计算、存储、网络和安全的完全资源池化和容器化，结合CDP技术、数据多副本技术、数据仿真镜像、运维审计管理、行为安全管理等多项技术保障平台安全可靠，云平台不存在集中管理控制节点，各节点之间直接通过内部高效的分布式协议完成通信，从而提供高性能、高可靠、高扩展、低成本的超融合云平台。具备高性能、高可靠、高扩展、低成本的特征10基于对象的海量数据安全存储技术自主研发该技术兼具企业级存储能力和智能检索处理能力，通过新一代的存储引擎构建一个可以线性扩展、跨地域存储架构，集成了海量非结构化数据的智能处理、分析和归档功能，在提供高可靠和高可用服务能力的同时也解决了数据的细粒度精准定位恢复和任意时刻的历史版本数据恢复难题。基于通用硬件线性扩展，兼容国产自主可控硬件平台，优化数据检索功能，提升数据处理的效率和存储安全11调控指挥终端安全管控技术自主研发该技术具备自主可控、终端安全、传输安全、数据安全等技术特点，可实现信息安全云平台业务的轻量级远程安全终端接入，实现支持国产操作系统的云终端接入，将传统桌面环境迁移到数据中心，从而实现电力调度操作终端的安全管理和数据的有效安全防护。基于vGPU技术，在国产自主可控操作系统中通过GPU高性能运算，可满足复杂的图形处理需要公司核心技术与主要软件著作权的主要对应情况及相关软件著作权具体功能情况如下：序号核心技术对应软件著作权名称软件证书号软件著作权具体功能基于国密算法的该软件基于IpsecVPN加密隧道通信协议，结合国密SM算法与多种通信方式，为配电终端设备提供硬件级动态加密的数据安全通信保障，软件基于代码可控的安全操作系统，支持PKI体系的电力数字调度证书，可实现主站与终端双向设备认证和数据传输加密功能，可适应不同的网络环境，采用隧道模式的“透明”传输的方式。移动数据隧道加密技术、异种通信融合技术、适软著登1合于小型安全终端的多处理器协同技术、低功耗物联网加密传输终端软件V1.0字第1197859号功率动态调整技术、广泛工业协议过滤技术序号核心技术对应软件著作权名称软件证书号软件著作权具体功能2基于索引缓存的协议报文快速处理技术、安全操作系统裁剪加固技术物联网加密传输网关软件V1.0软著登字第1197862号该软件包含数据加解密、设备认证、协议识别等功能，主要解决了电力配网调度数据的安全传输与身份识别问题，为电力安全数据传输提供完整解决方案，能有效解决数据泄密、身份欺骗、数据篡改、多重攻击等安全问题。以安全可控的企业级虚拟化技术为核心，融合安全审计、特权账号、外设安全控制、数据加密等增强功能。满足工基于软件定义的软著登控领域用户对网络安全、信息安全、操3混合云安全技术、调控指挥终端安全管控技术纬德远程终端安全接入云平台V1.0字第3482020号作流程安全等多方面的实际需求。通过虚拟化技术将传统调度物理工作站上运行的业务系统和数据，统一部署在管控平台上集中管控解决终端工作站分布广、数量多，维护困难且成本高，新应用安装部署繁琐、周期长等问题。为IT业务系统提供一整套低成本且与业务系统应用、数据相一致的实时应用环境，电力监控系统应用场景中业务系4全业务实时仿真技术纬德全业务仿真测试验证平台软件V1.0软著登字第5167825号统提供本地业务应急保障系统、业务系统安全测试基础平台、业务及数据测试验证、演练培训、开发等功能，可集成为网络安全风险评估、源代码分析、漏洞检测、深度机器学习渗透性测试、威胁感知溯源、模拟仿真、安全培训等网络安全检测和评估的综合型平台。将标准X86服务器整合为统一的存储5基于对象的海量数据安全存储技术纬德非结构化数据备份软件V1.0软著登字第3215324号资源池，为上层应用提供块和文件存储服务，可以同时支持各种数据库负载、虚拟化应用和云原生应用，满足关键业务和形态各异的众多应用的不同存储需求。提供高性能快照、跨数据中心灾备等企业级存储服务。公司近年来逐步加强对核心技术的专利保护与专利申请工作。除曾受让一项发明专利外，公司已授权专利以及软件著作权的来源均为公司自主研发。公司的相关知识产权为公司独有，不存在纠纷或潜在纠纷的情况。公司除通过专利、软件著作权申请等方式对技术进行有效保护外，还与关键技术人员签署了劳动合同、保密协议及阳光体系承诺书，其中保密协议中对核心人员的保密义务、竞业限制进行了约定，阳光体系承诺书中也对相关人员的保密义务、避免同业竞争义务进行了约定。同时，公司逐步完善激励机制和人才保护措施，对关键技术人员实施股权激励，提高公司研发团队稳定性，对产品技术进行保护。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果公司核心技术的来源为自主创新，技术水平在配电网信息安全行业具有较强竞争力。公司目前已形成了工业安全通信、工业数据安全管理等一系列核心技术储备。公司已拥有专利37项（其中发明专利13项），已登记的软件著作权61项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1565213实用新型专利103022外观设计专利0122软件著作权676161其他0000合计221414598研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入21,215,570.0415,144,218.1040.09资本化研发投入--/研发投入合计21,215,570.0415,144,218.1040.09研发投入总额占营业收入比例（%）11.9511.140.81研发投入资本化的比重（%）--/研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年公司为拓展公司产品线，加大信息安全云平台类产品的研发投入，并积极与合作方进行共同开发信息安全云平台产品，致公司研发投入较2020年大幅增加。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景已完成基于5G的配网安全防护开发基于5G的新一代配网安全管控该技术满足3GPPR16的5G技术标准规范、国家行业标准规范，同时兼容2G/3G/4G、光纤以太网、NB-IoT、LoRa、ZigBee等多种通信技术，采用轻量级安全算法和密码自同步技术，简化密钥参数协商过程，提供工业安全可信认证技术，通过数字证书认证、数据隧道加密、网络通道隔离、非法设备屏蔽等手段，实现工业终端的可信接入和加密通信，在满足通信移动性、并发性、实时性需求的基础上实现高安全性，保证工业设备相互之间通信的唯一性、机密性、完整性。基于终端研发并在南设备，实现基于国5G方电网开展了小密芯片的安全通工业物联网的的配批量试点推广，信、状态监控、现安全通信，可1网安7,500,0005,813,098.2414,815,954.98产品已经通过商场环境调节、日志应用于电力、全防密检测中心、公审计等功能，同时水利、燃气等护设安部第三研究基于新一代硬件平行业备所、中国电力科台实现容器化架学院等多家权威构，以便集成新一机构检测。代配网应用。结合电网资源分布该技术立足于云平台架构设2数据智能融合平台4,000,0007,873,148.4310,205,316.78已完成数据智能融合平台研发并在国家电网开展了小批量推广试点。及实际电力交易情况，为电网发展规划提供建议参考，为电力市场各成员在电力交易中提供计，以现有各信息化系统数据为基础，采用先进的大数据技术融合多源异构数据。通过深度挖掘数据价值把数据服务作为产品，深化应用工业互联网的网络与信息安全，可应用于电力、水利、燃气等行业辅助决策，制定新“大云物移智”等新技术，能源发展路线图、围绕如交易市场化等数据需指导地区新能源科求，建设全业态、多维度的学发展和引导新能新平台。源企业合理投资提供重要参考。开发满足中国智能配电与物联网创新联盟发布的《台区智能融合终端技术规范》的智能终端，通过国家电网组织的型式试验认证，获得国家电网的设备入网许可。实现系统开发环境、业务应用开发环境，并开发配置相关业务软件。该技术为适应国家电网低压3基于边缘计算的智能融合终端6,500,000694,209.553,575,815.12该项技术成果已通过中国电力科学研究院的安全检测（CEPRI-SY4(AQ)-2020-079）及专项检测认证（CEPRI-SY4-2020-390）获得国网电力科学研究院的型式试验认证（GYD20201834）进一步的升级开发，已满足电力物联网的新应用需求该技术采用模组化结构设计，内置标准型核心板和智联单元，将基站功能与终端设备集成于一体，具备海量数据存储及强大的边缘计算能力，可以分担主站功能，实现对用户和用电采集终端的管控，实现信息实时的互联互通，推动营配贯通。配电物联网智能融合终端（TTU）产品技术规范而开发，可广泛用于国家电网300万台以上高弹性配电物联网台区，实现精益线损分析、低压自动拓扑识别以及故障就地研判等功能,实现配电台区感知信息的汇聚与融合,实现精益运维管理水平的全面提升。4工业规约防篡改认2,000,000662,104.911,335,510.35已完成工业规约防篡改认证装置研发并在南方电网开展了小批量试点推广。产品开发可用于配网安全I区、安全III区的工业规约防篡改认证装置，实现安全III区的终端该技术通过数字签名技术对101、104等工业规约进行防篡改加固，对工业控制系统下发的指令和从工业自动化终端接收的指令增加数字签工业物联网的安全通信，可应用于电力、水利、燃气等行业证装已经通过公安部数据透明防篡改、名、验签及时间戳验证的功置第三研究所、开安全I区的主站数能，进而保证所接收到的数普实验室等多家据防篡改功能。据或指令来源为信任设备发权威机构检测。出，提升了工业网络安全防护的防护能力，从而杜绝“伪造数据或指令”的接收和执行，避免安全事件或事故发生，保障了工业网络安全、可靠运行。已完成工业安全开发工业安全智能锁及管理系统，实现实现基于国密芯片的安全智能锁登记管理、可视化管理、授权管理、地图导航、认证开锁、日志审计等功能。开发基于国密芯片的安全智能锁，实现国密算法数字认证开锁和细粒度访问控制，兼顾物理安全和信息安全，达到行业先进水平。智能锁管理平台、APP、智能钥匙及挂锁、机柜锁等多种形态5工业安全智能锁3,800,000290,501.623,111,967.42的无源工业安全智能锁具研发并在南方电网开展了小批量试点推电力、通信等行业的户外箱柜锁具。广。产品已经通过中国赛宝实验室、国网电科院等多家权威机构检测。实战在开展工业互联网该技术基于云计算、虚拟化型网已完成实战型网工作的基础上，深技术架构，可实现一体化全工业互联网的络安络安全攻防演练化落实电力行业网业务系统镜像、实时数据同网络与信息安6全攻防演4,200,000535,013.022,121,897.76平台升级研发并在国家电网开展络与信息安全管理要求，对网络安全步、数据副本管理、3D可视化展示等功能模块，构建一全，可应用于电力、水利、练平了小批量推广试体系进行完善和补套与生产系统一致的环境，燃气等行业网台升点。充，完善电力工控并提供网络安全漏洞检测、络与信息安全级安全管理工作体深度安全隐患渗透测试、系系。构建以检测标准规范为中心，解决目前项目事前把控能力较弱的难题。统源代码安全分析、网络安全防护、系统加固验证、红蓝网络安全对抗演习、网络安全测试及人员培训等功能。7便携式运维安全装置研发与应用2,000,0002,112,086.922,157,813.97该项技术成果已通过中国电力科学研究院的型式试验安全检测（CEPRI-ZD1(S)-2021-434），正进行系统功能向嵌入式硬件平台的迁移及适应性功能开发。开发满足国家电网发布的《调度自动化系统运维堡垒机技术规范》及《电力监控系统便携式运维网关技术规范》的运维安全装置，通过国家电网组织的型式试验认证，以及国家网络安全检测等相关部门的安全检验认证。该技术通过切断终端计算机对网络和服务器资源的直接访问，采用协议代理的方式，接管了外来设备对电力变电站系统设备的直接运维。通过串接在运维终端与被运维对象之间，配合USBKey使用，将工作班成员、运维工具等外部要素与被运维对象等内部要素进行隔离，并对工作班成员的敏感操作、违规行为和运维工具的运行风险进行实时监督管控，防止外部网络攻击、恶意代码、违规操作等行为等破坏电力监控系统。同时，对运维工作全过程进行日志、屏幕录像、通信报文等多维度记录，实现电力监控系统运维工作事前有防范、事中有监督、事后有审计的目标。该技术满足国家电网电力监控系统便携式运维网关技术规范，为提升国家电网5万台以上变电站运维安全、2000家电力调度主站机房运维安全而开发。可防范非授权用户以运维手段对电力基础设施的非法入侵及对系统的恶意植入、篡改等。8蓝牙智能锁2,420,0002,352,937.132,352,937.13已完成挂锁、平面锁等多种形态的蓝牙智能锁具研发并在国家电开发符合符合电网标准的蓝牙智能锁，实现APP通过开发符合电网标准的蓝牙通信的智能锁，达到行业先进水平。电力、通信等行业的户外箱柜锁具。网和南方电网开展了小批量试点推广，产品已经通过中国电科院检测。目前正在优化升级。蓝牙通信控制开锁。9生物识别登陆验证系统200,000668,896.67668,896.67已经完成全部计划工作，并试制一批用于测试。实现鼠标操控与指纹检测认证融为一体的安全登录验证装置，并在系统后台实现摄像头活体人脸识别、鼠标指纹相结合的软件系统，以满足双因子认证的安全登录要求。系统支持指纹、人脸等多种生物识别技术，集成硬件指纹识别系统到标准的鼠标设备上。采用深度学习技术训练的人脸识别算法支持可见光和近红外，具备人脸角度判别，人脸活体防伪等功能。用户可根据自身需求选择合适的生物识别方式，或者采用多模态生物识别方式进行统一用户身份管理。系统响应速度快（响应速度＜3秒）。用户系统与认证系统匹配灵活，在保证安全的情况下支持特征信息资源共享。可扩展性好，具备二次开发能力。此系统采用先进的生物识别及人工智能技术，引入到企业核心计算资源的人员权限管理及登录管控领域，技术先进，兼容性好，具备二次开发能力，软件寿命及适用性好，维护费用低，能降低企业核心资产运维风险，保障企业核心信息系统的安全运行，为企业带来长久的效益，节省大量人力物力。合计/32,620,00021,001,996.4940,346,110.18////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）4042研发人员数量占公司总人数的比例（%）31.7529.17研发人员薪酬合计846.01948.86研发人员平均薪酬21.1522.59研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生3本科30专科6高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1630-40岁（含30岁，不含40岁）1740-50岁（含40岁，不含50岁）550-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司作为以软件为核心的企业，专注于电力配电网信息安全领域的技术及产品研发，积累了一系列工业安全通信及加密技术，并形成了公司的核心竞争力。公司产品凭借自主可控、安全性高、稳定性及兼容性好等优势，具备较强的市场竞争力。随着公司围绕国家产业政策和市场发展趋势持续增加研发投入，不断提高产品的技术水平和质量，提升产品的附加值，优化产品结构，公司的核心竞争力将进一步增强。
公司所处的行业属于技术密集型和智力密集型行业，掌握核心技术并保持核心技术团队稳定是公司的核心竞争力及未来持续发展的基础。研发技术人才是公司持续发展的必要保证，也是产品技术创新的来源。近年来，公司吸纳高端研发人才，不断发现和挖掘优秀人才。公司动员研发人员跟踪技术前沿，积极开展技术研究，不断增强企业的技术开发与创新能力，提升企业的核心竞争力。公司内部建立了可持续发展的创新机制，包括研发中心管理制度和人力资源管理制度等，保持了较高的人才稳定性。同时，公司以关爱员工为企业文化的组成部分，不断改善员工的薪酬和福利待遇。公司关注员工的个人发展诉求，为员工提供广阔的发展通道，完善的培训机制，通过引进和培养人才的方式，为公司提供经营和发展所需要的支持。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用1.技术创新风险
公司的核心技术主要应用于配电网信息安全产业，随着信息技术的快速发展，加密、通信等技术更新换代较快，产品创新和技术创新均较大程度依赖于企业的技术水平及持续研发投入。公司聚焦的配电网信息安全行业是发展时间较短的新兴行业，公司目前处于成长阶段，业务规模仍较小，累计研发投入金额不高，而同行业竞争对手特别是头部安全厂商收入规模大、发展历程较长、研发投入高，具备较强的技术和研发优势。未来，公司若不能根据市场变化持续创新、开展新技术研发，或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势而在新技术产业化过程中执行不到位，可能导致公司所提供产品和服务的竞争力减弱，导致关键技术无法取得突破、核心技术被竞争对手超越或新产品不能满足市场需求的风险。
技术人员流失风险公司所处行业为技术密集型行业，掌握核心技术并保持核心技术团队稳定是公司的核心竞争力及未来持续发展的基础。与同行业上市公司相比，公司业务规模仍较小，研发人员总人数较少。随着行业技术不断迭代、市场竞争不断加剧，若发行人未来无法为技术人员提供富有竞争力的薪酬水平、激励机制、科研环境和发展空间，则可能导致核心技术人员流失，将给公司后续产品研发以及未来经营造成不利影响。核心技术泄密风险
公司建立了规范的研发管理流程，凭借优秀的技术研发团队和技术创新能力进行自主研发设计，已全面掌握产品核心技术，实现信息系统从硬件到软件的自主研发、生产、升级、维护的全程可控。如公司核心技术泄密，将在一定程度上影响公司市场竞争力，从而对公司的生产经营造成较大的不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
1.市场新竞争者加入，公司较高的营业收入增速和毛利率不可持续的风险
公司目前主要聚焦的配电网信息安全行业是发展时间较短的新兴行业，公司凭借较早进入该领域的先发优势，针对产品应用过程中发现的具体问题进行软件迭代更新，满足了客户的产品需求。报告期内，公司毛利率为54.05%，毛利率水平较高，公司毛利率水平主要受市场竞争程度、产品销售价格、客户结构、产品结构、原材料价格等因素的影响。整体上公司发展时间仍较短，目前收入和业务规模较小，累积研发投入不高，尚未形成稳定的产品“护城河”及较高的技术门槛。而头部安全厂商如启明星辰、卫士通等收入规模较大、发展历程较长，通过长期研发积累获得较强的技术和研发优势。未来若头部安全厂商在继续巩固现有业务的同时拓展到配电网信息安全细分行业，或不断加大对配电网信息安全细分行业的投入和重视程度，将凭借其在规模、研发实力等方面的竞争优势，进一步获取配电网领域客户的相关业务订单，可能导致公司无法在南方电网、国家电网等公司招标采购中持续取得订单，或导致产品销售价格出现重大不利变化，公司营业收入、毛利率水平和盈利能力将受到不利影响。同时，若市场竞争环境、客户结构、产品结构、政策环境等因素发生重大不利变化，公司存在营业收入增速和毛利率较高不可持续的风险。2.公司规模较小、抗风险能力较弱的风险
配电网信息安全行业是发展时间较短的新兴行业，报告期内，公司营业收入为17,756.11万
元，净利润为5,545.20万元，收入及利润规模较小，相比于同行业上市公司特别是头部安全厂商，发行人抗风险能力较弱。未来若我国宏观经济形势、行业政策、市场竞争环境、公司自身生
产经营或下游市场需求波动等因素出现重大不利变化，导致订单减少，将可能对公司经营业绩造成较大不利影响。
信息安全多业务领域经营及非电力领域拓展风险信息安全行业所涉及的细分领域众多，报告期内公司主要聚焦于电力配电网信息安全行业。公司进入非电力领域，需要一定的资源投入与实践。由于在其他非电力领域的行业经验、技术积累较少，新进入行业领域验证周期较长，且公司规模较小，处于成长阶段，在新领域持续提高市场份额存在一定难度。目前公司已在水利、通信等领域进行业务拓展，开展了相应产品测试，但尚未形成公司业务收入，未来在非电力领域形成收入具有不确定性。如公司在非电力领域信息安全业务开拓不力，无法有效拓展其他行业的新客户并获取订单，可能造成未来在非电力领域拓展不利的风险。同时，若未来公司在进行业务拓展后不能保持与各行业客户的业务合作，不能持续开展多业务领域经营，可能影响公司在配电网信息安全行业的聚焦经营，对公司的经营业绩产生不利影响。公司目前业务收入均来自电力领域，对电网公司依赖程度较高，业务受国家电力政策和投资安排影响较大的风险报告期内，公司收入均来自电力领域，客户主要为国家电网、南方电网及电力设备提供商，对电网市场依赖程度较高。公司业务对电网公司依赖程度较高，受国家电力政策和投资安排影响较大。如未来国家电网及南方电网对配网升级改造的投资规模不及预期，或电力行业政策体制、国内电网公司相关政策发生不利变化，或市场竞争日趋激烈，都将对公司的业绩稳定性和持续盈利能力产生不利影响。配电网信息安全行业发展及产业政策影响变化的风险配电网信息安全行业是近年来发展迅速的新兴行业，在政策支持下，行业逐渐获得快速发展，自2015年起，配电网加密改造相关主要政策陆续颁布。2015年，国家发改委发布《关于加快配电网建设改造的指导意见》；2016年，国家发改委、国家能源局发布《电力发展“十三五”规划》《有序放开配电网业务管理办法》；2017年，国家电网发布《世界一流城市配电网建设工作方案》；2019年，国家发改委、国家能源局发布《关于进一步推进增量配电业务改革的通知》。国家能源局2015年发布的《配电网建设改造行动计划（2015-2020年）》提出，通过实施配电网建设改造行动计划，有效加大配电网资金投入，在2015-2020年期间，配电网建设改造投资不低于2万亿元，配电网自动化覆盖率在2020年将达到90%。公司所在的细分行业发展时间较短，受行业政策影响较大，且相关支持政策均是在2015年后发布，未来相关新政策的出台时间及对行业的支持力度均具有一定的不确定性。若未来国家对配电网信息安全行业的政策延续性不足、新政策的支持力度或电网公司的执行力度不及预期，或电网行业的政策及相关技术规范变化过快导致公司产品研发不及市场响应的变化，将致使公司产品的市场需求不能保持较快增长，导致下游客户对相关产品的需求逐步减少，将对公司的经营状况和盈利能力产生不利影响。外协加工风险公司部分非重要生产环节采用外协加工模式进行，主要外协内容为PCB板的贴片和插件。虽然PCB贴片和插件的外协市场已经较为成熟，但可能存在因外协加工产品质量、交货期等问题，导致公司产品品质降低、交货延误的风险，从而对公司的经营带来不利影响。新冠肺炎疫情对公司经营业绩不利影响的风险2021年，受国内新冠肺炎疫情持续的影响，国内部分地区疫情有所反复，因隔离和交通管制等防疫管控措施导致下游客户招投标流程、现场的安装实施、市场拓展等有所延迟，整体项目实施进度及订单获取时点受到一定影响，若疫情得不到有效控制，可能对公司经营业绩造成不利影响。公司市场竞争力下降风险
公司凭借较早进入配电网信息安全新兴行业的先发优势，针对产品应用过程中发现的具体问题进行软件迭代更新，满足了客户的产品需求，但公司目前收入和业务规模较小，累积研发投入不高，尚未形成稳定的产品“护城河”及较高的技术门槛。未来如部分头部安全厂商凭借其规模、研发及资金等优势进入配电网信息安全领域，市场竞争将日趋激烈，公司产品将面临较大的市场竞争压力。若信息安全头部厂商凭借其在规模、研发实力等方面的竞争优势进一步获取配电网信息安全业务订单，公司产品存在销量下滑或价格下跌的市场风险，从而影响公司的盈利能
力。同时，如果公司不能保持技术和服务的创新，不能充分适应行业竞争环境，将面临客户资源流失、市场竞争力下降的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
应收账款余额较大及发生坏账的风险报告期末，公司应收账款账面价值为138,289,445.69元，占期末总资产的比例为39.79%，应收账款占公司总资产的比例较高。一方面电网公司及电力设备提供商具有严格的资金支付审批流程，内部流程需时较长；另一方面公司给予信用情况良好、长期合作的客户一定信用期。随着公司经营规模的持续扩大，应收账款余额仍可能继续保持较高水平。公司已根据应收账款坏账准备计提政策计提坏账准备。但如果公司应收账款持续上升，当客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，或公司获取外部资金的市场环境趋紧时，公司将面临较大的运营资金压力，对公司的生产经营和财务状况产生不利影响。存货周转率偏低风险公司存货主要为原材料、在产品、未完工项目成本、库存商品及发出商品。报告期内，公司的存货周转率为5.55次，存货周转率较低，主要原因为：首先，公司为了满足持续增长的订单需求以及客户对交货及时性的要求而增加备货，导致原材料、在产品及库存商品的余额有所上升；其次，由于电网对产品安全性及兼容性的要求较高，部分项目验收周期较长，部分智能安全设备及信息安全云平台项目在期末尚未验收完毕，导致期末发出商品及未完工项目成本余额较大。如公司存货不能及时周转，将可能导致公司营运资金周转压力增加，对公司资金使用状况和经营业绩产生不利影响。税收优惠政策变化的风险
公司于2019年12月2日通过高新技术企业复审并取得编号为GR201944006049的高新技术企业证书，有效期三年，公司可享受按15%的优惠税率缴纳企业所得税。
报告期内，公司销售自行开发生产的软件产品按照财税〔2011〕100号财政部、国家税务总局
《关于软件产品增值税政策的通知》的相关规定，享受增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退的税收优惠。
报告期内，公司享受高新技术企业所得税优惠及软件销售增值税退税的税收优惠合计金额为
898.90万元，税收优惠金额占发行人各期利润总额的比例分别为14.88%。
如果公司不能持续符合软件企业或高新技术企业的认定条件，或上述企业所得税优惠、软件销售增值税即征即退等税收优惠政策发生不利变化，公司的经营业绩将受到一定程度的不利影响。

(六)行业风险
□适用√不适用

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新冠疫情在全球范围内爆发，若疫情得不到有效控制，可能对公司经营造成不利影响。地缘政治冲突加剧全球供应链矛盾，也可能给公司生产经营带来一些不确定性。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入17,756.11万元，同比增长30.66%；本年度归属于母公司所有
者的净利润为5,545.20万元；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为5,186.43万元。具体经营情况分析详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入177,561,051.53135,898,857.7830.66营业成本81,583,518.7448,559,081.3768.01销售费用13,974,760.609,211,551.8151.71研发费用21,215,570.0415,144,218.1040.09财务费用-1,988,133.5-1,415,964.3340.41其他收益7,347,967.0211,460,411.95-35.88营业外收入1,491,665.663,930,755.01-62.05经营活动产生的现金流量净额21,070,551.2629,429,876.30-28.40投资活动产生的现金流量净额-2,352,345.56-1,219,619.1092.86筹资活动产生的现金流量净额-8,404,518.0121,797,875.03-138.56营业收入变动原因说明：主要因公司加强信息安全云平台业务的市场开拓，相关的收入增加；营业成本变动原因说明：主要因公司信息安全云平台业务收入增加，相应的成本增加，且信息安全云平台毛利率低于公司总体毛利率，此外，智能安全设备主要原材料芯片价格的因疫情等因素大幅上涨，导致营业成本的增长幅度高于营业收入；销售费用变动原因说明：主要因公司营业收入增加，与之对应的销售人员薪酬、办公差旅、业务招待、投标费用等相应增加；研发费用变动原因说明：2021年公司为拓展产品线，加大信息安全云平台类产品的研发投入，并积极与合作方进行共同开发信息安全云平台产品，致公司研发费用较2020年大幅增加；财务费用变动原因说明：主要因2021年利息收入增加，利息支出减少所致；其他收益变动原因说明：主要因2021年收到的政府补助减少所致；营业外收入变动原因：主要因2021年收到的政府补助减少所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因客户审批流程、客户的资金状况导致公司应收账款余额增加，经营活动产生的现金流量净额较2020年减少；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因公司支付的土地出让金所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因2021年公司归还借款700.00万元，而2020年取得投资者投入款项3,600.00万元,导致筹资活动产生的现金流量净额减少；营业外收入变动原因：主要因2021年收到的政府补助减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入17,756.11万元，同比增长30.66%，主要因2021年度公司加强信息安全云平台业务的市场开拓，相关的收入增加；2021年度，公司营业成本为8,158.35万元，同比增长68.01%，主要因公司信息安全云平台业务收入增加，相应的单位销售成本增加，且信息安全云平台毛利率低于公司总体毛利率，而智能安全设备主要原材料芯片的价格因疫情等因素大幅上涨，导致营业成本的增长幅度高于营业收入的增长幅度。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）工业信息安全产品177,561,051.5381,583,518.7454.0530.6668.01减少10.21个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）智能安全设备77,855,933.0534,423,986.3155.79-2.8147.95减少15.17个百分点信息安全云平台98,073,929.1146,652,353.8552.4377.9288.12减少2.58个百分点其他1,631,189.37507,178.5868.91143.623.00增加42.45个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）东北3,897,076.013,370,798.3013.50华北29,223,954.0111,493,074.6060.6713.5623.37减少3.13个百分点华东41,382,150.2819,495,925.1452.8964.75115.57减少11.11个百分点华南67,602,035.8430,790,793.5054.4554.01140.86减少16.42个百分点华中9,779,384.472,987,642.8969.45-49.52-65.11增加13.66个百分点西北5,961,212.482,518,347.3157.75-51.06-61.97增加12.12个百分点西南19,715,238.4410,926,937.0044.58105.42390.19减少32.30个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销146,298,409.2261,220,441.3158.1523.2336.33减少4.02个百分点经销31,262,642.3120,363,077.4334.8682.00457.33减少43.87个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）2021年公司智能安全设备收入下降2.81%，营业成本增长47.95%，毛利率降低15.17个百分点，主要因公司2021年直接对南方电网销售的智能安全设备数量减少，公司销售的平均单价降低，且主要原材料芯片价格因疫情等因素大幅上涨，导致智能安全设备毛利率降低；2）2021年公司信息安全云平台收入增长77.92%，主要因公司加强信息安全云平台业务的市场开拓，相关的收入增加；3）公司信息安全平云台项目收入因单一项目金额较大，各年度不同区域获得项目的金额和毛利率情况波动较大，导致各区域营业收入、营业成本和毛利率的波动，总体来看，公司对信息安全云平台业务的拓展取得较好的效果，在营业收入增加的情况下，总体毛利率变动较小；4）2021年公司经销渠道收入增长82%，毛利率下降43.87个百分点。主要因公司为快速进入拓展市场，部分产品通过经销商进行销售，公司对经销商的销售额增加，毛利率下降。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）加密终端台85,22683,57210,2864.317.5019.16产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明工业信息安全产品直接材料60,118,730.1973.6934,911,037.9071.8972.21直接人工780,633.970.961,441,635.742.97-45.85其他费用20,684,154.5825.3512,206,407.7325.1469.45分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明智能安全设备直接材料31,854,159.1392.5321,107,357.9290.7150.911）直接人工491,242.621.43402,436.951.7322.07其他费用2,078,584.566.041,758,134.007.5618.23信息安全云平台直接材料28,021,581.6560.0613,590,965.4954.81106.182）直接人工283,215.851.54740,224.292.98-61.742）其他费用18,347,556.3539.3310,467,573.8742.2175.282）其他直接材料242,989.4147.91212,714.4943.2014.23直接人工6,175.501.2243,825.318.90-85.91其他费用258,013.6750.87235,849.0647.909.40成本分析其他情况说明1）2021年智能安全设备直接材料成本增长50.91%，占智能安全设备成本的比例为92.53%，主要因公司主要原材料芯片价格因疫情等因素大幅上涨，导致直接材料成本增加；2）2021年信息安全云平台直接材料成本增长106.18%，直接人工减少61.74%，其他费用增加75.28%，主要因信息安全云平台收入大幅增加，外购的材料和服务增加，且因收入大幅增加，公司将部分工作交由供应商实施，公司人员主要负责售前、售后以及售中的指导工作，导致直接人工成本较2020年减少。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额6,915.74万元，占年度销售总额38.95%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1国家电网有限公司2,326.9113.10否2中国南方电网有限责任公司1,802.3510.15否3云南东方国信信息技术有限公司1,249.787.04否4浪潮软件集团有限公司847.504.77否5深圳市一诺通科技有限公司689.203.88否合计/6,915.7438.95/注：受同一实际控制人控制的企业销售金额合并计算，其中，南方电网的各地子公司、分公司合并计算；国家电网的各地子公司、分公司合并计算。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额2,623.44万元，占年度采购总额28.16%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1云南森邦科技有限公司902.949.69否2深圳市有方科技股份有限公司588.256.31否3上海昆联数码科技有限公司383.364.11否4沈阳远志信息技术有限公司381.924.10否5华屋（广州）智能科技有限公司366.973.94否合计/2,623.4428.16/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币项目本期数上年同期数变动比例原因销售费用13,974,760.609,211,551.8151.71%主要因公司营业收入增加，与之对应的销售人员薪酬、办公差旅、业务招待、投标费用等相应增加管理费用5,831,485.435,937,103.22-1.78%2021年公司管理人员结构及相应的支出变动较小研发费用21,215,570.0415,144,218.1040.09%2021年公司为拓展产品线，加大信息安全云平台类产品的研发投入，并积极与合作方进行共同开发信息安全云平台产品，致公司研发费用较2020年大幅增加财务费用-1,988,133.50-1,415,964.3340.41%主要因2021年利息收入增加，利息支出减少所致现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目	本期数	上年同期数	变动比例	
经营活动产生的现金流量净额	21,070,551.26	29,429,876.30	-28.40%	
投资活动产生的现金流量净额	-2,352,345.56	-1,219,619.10	92.88%	
筹资活动产生的现金流量净额	-8,404,518.01	21,797,875.03	-138.56%	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因客户审批流程、客户的资金状况导致公司应收账款余额增加，经营活动产生的现金流量净额较2020年减少；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因公司支付的土地出让金所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因2021年公司归还借款700.00万元，
而2020年取得投资者投入款项3,600.00万元,导致筹资活动产生的现金流量净额减少。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收账款138,289,445.6939.7990,692,493.3632.7552.48（1）应收款项融4,974,851.101.437,473,026.452.70-33.43（2）资预付款项6,741,190.581.942,537,843.060.92165.63（3）存货18,439,833.555.3110,978,662.473.9667.96（4）其他流动资产-0.00250,851.430.09-100.00（5）无形资产106,937.290.03159,533.010.06-32.97（6）长期待摊费用27,212.270.0181,636.950.03-66.67（7）递延所得税资产1,521,098.160.44627,924.000.23142.24（8）短期借款-0.007,000,000.002.53-100.00（9）应付账款47,747,013.5679.6927,483,603.809.9273.73（10）合同负债204,938.050.3497,006.280.04111.26（11）应付职工薪酬3,570,648.405.965,625,649.192.03-36.53（12）应交税费7,477,893.2512.482,945,831.231.06153.85（13）其他应付款173,773.960.2985,809.220.03102.51（14）一年内到期的非流动负债718,143.671.20-（15）其他流动负债26,641.950.04-（16）递延收益-0.001,500,000.000.54-100.00（17）其他说明公司应收账款较上期末增加，主要因公司营业收入增加，且客户审批流程、客户的资金状况导致公司应收账款余额增加；公司应收款项融资减少，主要因未到期的银行承兑汇票减少所致；公司预付款项增加，主要因预付的材料采购款增加所致；公司存货增加，主要因库存备货量增加，以及未完工的项目余额增加所致；公司其他流动资产减少，主要因本期末无预缴的企业所得税余额；公司无形资产减少，主要因无形资产按期摊销导致账面价值减少所致；公司长期待摊费用减少，主要因长期待摊费用按期摊销导致账面价值减少所致；公司递延所得税资产增加，主要因本期可抵扣的暂时性差异增加所致；公司短期借款减少，主要因本期偿还短期借款所致；公司应付账款增加，主要因公司营业收入增加，对应采购量增加，尚未支付的货款和服务费增加所致；公司合同负债增加，主要因预收的货款增加所致；公司应付职工薪酬减少，主要因计提的年终奖减少所致；公司应交税费增加，主要因计提的增值税和企业所得税增加所致；公司其他应付款增加，主要因尚未支付的员工报销款增加所致；公司一年内到期的非流动负债减少，主要因公司尚未到期的房屋租赁款减少所致；公司其他流动负债增加，主要因待转销项税增加所致；公司递延收益减少，主要因上期末递延收益余额在本期确认为本期损益，致本期末余额减少。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用2021年末，公司使用权受到限制的货币资金余额为2,871,846.06元，为保函保证金；公司已背书且在资产负债表日尚未到期的应收票据余额为2,250,000.00元。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析□适用√不适用(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用一、行业格局（一）我国电力配电网行业发展状况我国电力工业主要包括发电、输电、变电、配电及用电五个主要部分，以及将这五个部分中的设备互联的电力系统。发电厂将一次能源转换成电能，经过输电和配电将电能输送和分配到最终电力用户，从而完成电能从生产到使用的整个过程。电网根据在电力系统中的作用分为输电网和配电网。输电网是通过高压、特高压输电线路从发电厂输送到变电站的环节。配电网是从变电站接受电能，通过配电设施分配给客户的电力网，通常把电力系统中二次降压变电站低压侧直接或降压后向客户供电的网络称为配电网。配电网是电力系统向客户供电的最后一个环节，它由配电设施（其中包括馈线、配电变压器、断路器、各种开关等配电设备）、继电保护、自动装置、测量和计量仪表以及通信和控制设备构成一个配电系统。在我国配电系统中，电压等级包括10kV、20kV、35kV和110kV等，其中10kV是我国应用最广的配电电压等级。其中，配电网是目前智能电网建设的薄弱环节。我国电力投资结构跟随经济发展的需求和电力系统架构的调整经历了三个主要阶段，分别是电源优先阶段、输电优先阶段和均衡发展、倾斜配电网阶段。我国电力投资正处于第二阶段向第三阶段转变的时期，配电网相关设备领域的投资规模将持续提升。智能配电网直接面向广大用户，汇聚了大量的分布式电源和用电设施，为信息化应用和设备提供了平台。作为较早启动信息化的社会支柱工业，我国电力行业持续保持快速增长，并带动智能电网