第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司关注用户需求，深耕产品服务，继续贯彻实施“多屏、云、内容、AI和协作”的生态战略，进而取得了良好的经营成绩。公司实现业务收入328,006万元，较上年同期增长45.07%；实现归属于母公司所有者净利润104,125万元，较上年同期增长18.57%；扣非后归母净利润84,042万元，较上年同期增长37.32%；经营性现金流净额186,430万元，较上年同期增长23.10%。主营业务中，国内个人办公服务订阅业务收入146,530万元，较上年同期增长44.20%；国内机构订阅及服务业务收入44,626万元，较上年同期增长23.40%；国内机构授权业务收入96,245万元，较上年同期增长107.10%；互联网广告及其他业务收入40,560万元，较上年同期减少3.01%。具体经营情况如下：
1、个人办公服务订阅业务
报告期内，公司在主要产品月度活跃设备数保持稳定增长的基础上，通过持续优化功能体验，推动用户云化、提升付费功能使用度、促进付费人数持续增加。同时，用户主动上传云文档数保持高速增长、长期限付费用户比例增加，推动了公司个人订阅业务继续保持快速增长态势，也为未来个人订阅业务持续增长打下良好基础。
报告期内，公司主要产品及运营数据更新如下：
①主要产品月度活跃设备数
截至2021年12月31日，公司主要产品月度活跃设备数为5.44亿，较上年同期增长14.05%。其中WPSofficePC版月度活跃设备数2.19亿，较上年同期增长15.87%；移动版月度活跃设备数3.21亿，较上年同期增长13.83%；公司其他产品如金山词霸等月度活跃设备数接近500万。
表一：主要产品月度活跃设备数

截至日期	2021年12月	2020年12月	年度变动	
主要产品月活	5.44亿	4.77亿	14.05%	
注：主要产品月度活跃设备数定义为WPSoffice及金山词霸各端活跃数合并，不包含金山文档等产品数据。
②累计年度付费个人用户数
截至2021年12月31日，公司累计年度付费个人用户数达到2,537万。
表二：累计年度付费个人用户数

截至日期	2021年12月31日	2020年12月31日	同比增长	
累计付费用户数(万)	2,537	1,962	29.31%	
注：累计年度付费个人用户数定义：过去12个月内发生付费行为的个人用户数（不含一次性零售），不含海外。
报告期内，公司个人办公服务订阅业务继续围绕从工具到服务的转型深耕细作，不仅通过内部功能开发优化等手段积极完善用户体验，也从外部合作开发新品等多角度补强产品功能，增加用户活跃度，提升付费用户体验。2021年下半年以来，公司通过多种手段提升用户感知、引导用户深度使用付费功能、增强云办公服务体验、推动付费用户向长期转化，公司推出面向企业C端用户的功能产品，持续提升增值服务的丰富程度。截至2021年底，公司累计年度超级会员人数超
过700万，公司在公有云上帮助用户存储的文件数量约1300亿份。另外，公司不断拓展各类站外
运营模式，与天猫、抖音等外部平台开展持续合作，公司官方平台成为2021天猫双十一成交排行榜“教学服务类”榜首，并进入抖音双十一巅峰品牌榜Top10榜单。
WPS稻壳业务在产品服务、内容质量、商业模式三个方向进行升级。稻壳将超过10种素材资源进行了整合，推出了稻壳素材库，一站式解决用户对素材资源的查找、管理和处理问题，同时升级服务方向、极大提升创作效率；稻壳引入专业权威的精品文库，升级了内容质量审核标准，严把内容质量关的同时，提供百亿流量扶持优质内容合作者；稻壳业务进一步完善了商业付费模式，新增了面向个人和面向企业的海报资源商用授权售卖方式，为用户提供优质内容的同时也为资源商提供版权授权保障。目前稻壳儿平台拥有超过100家合作伙伴，入驻4000多位签约内容创
造者，内容资源总量已超过1亿份，内容年总下载量超过7亿次。
报告期内，公司多项协作产品正式公开发布，继续探索互联网环境下在线多人协作办公新思路。金山文档不断强化产品及运营能力，向个人及组织发力拓展。在产品层面持续优化多端体验、升级在线文档表格等组件能力，拓展垂直类应用场景，促使金山文档产品不断迭代与进化。相继克服疫情后流量自然回落、市场竞争激烈等困难，推动月活设备数突破疫情巅峰水平。
2、国内机构客户业务
报告期内，我国信创产业进入发力期，在政策依托下市场空间显著扩大，政企用户需求明显增加，公司流版式办公软件产品订单丰厚，加速了公司信创产品的渗透，带动国内机构授权业务继续保持爆发式增长。
随着信创行业整体产品成熟和品质提升，从芯片、服务器、中间件、操作系统到以金山办公为代表的应用软件核心产业链图谱已经初具雏形，用户接受度、场景和匹配需求大幅提升。对此
公司产品已与麒麟、统信、飞腾、龙芯、兆芯、海光、鲲鹏等信创体系产品形成适配，满足各版本用户需求。同时公司依托强大的技术优势，确保Linux平台与各主流平台之间文档数据的稳定兼容，带给政企客户超出预期的办公体验，有效推动了公司产品在上海、广东、辽宁、江西、贵州等地及各个部委间的加速渗透。同时凭借文档中台的协作响应能力，公司信创云平台为云南、贵州、湖南等地数字政府项目提供赋能服务，开启了信创领域办公软件端云一体时代。
另外，在政策指引和行业需求的双引擎驱动下，行业信创渗透率不断加大，年内以金融信创为代表的关键领域开启了多项试点推进信创产业发展。公司积极参与金融行业信创的各项试点，取得了一行两会、交易所、银行、券商等客户的一致认可。并在以大型银行为代表的多个客户项目上落地了信创云文档项目，形成与信创平台OA产品的对接，为用户带来信创形态下的端云一体化办公服务，论证了公司信创平台的基础办公服务能力，可以满足大型客户日常办公需求，助力了公司端云一体模式在信创行业的快速复制。
在版式应用软件领域，子公司数科网维的OFD版式软件功能不断丰富，与金山WPS深度兼容，为电子公文、电子证照、电子档案及电子发票等应用场景的用户了提供完善的流版一体化体验，产品在政府及部委市场的覆盖度及渗透率均有显著提升。
报告期内，公司通过完善产品体系、提升服务体验、拓宽生态渠道等举措持续提升WPSOffice系列产品在各级用户的渗透，并积极推动国内机构客户从传统的独立端办公向云和协作办公转化。随着用户的云化程度逐渐加深，使国内机构订阅及服务业务保持稳定增长，也为公司后续推广数字办公平台打下了良好基础。
在政企市场，公司抓住数字经济浪潮中政企客户对数据资产管理及办公效率提升的需求，持续向各类政企用户提供专业级办公软件产品。并凭借端云一体化产品的技术优势，通过文档全生命周期管理、中台赋能等多项实际业务场景功能，助力各个政府部门及金融、能源、运营商、建筑、冶金、民生等行业客户进行数字化转型。
面对政府客户，公司根据用户需求调整应用功能及优化体验，推动中央部委及地方政府数字化、云化转型进程。深入贵州、云南、湖南、湖北、安徽、陕西、海南等省，为相关政府部门打造完善的电子政务应用体系，实现电子公文预览、写作、排版、编辑、审批、流转等功能的高效利用，为广大公务员体系提供优质的一站式云协作办公服务。
面对企业级头部客户，公司凭借WPSOffice系列办公软件的前期渗透成果，相继对接了南方电网、中国移动、中国联通、交通银行、招商银行、泰康保险、通用集团等数十家大型企业客户的数字化转型需求，并为其中部分企业升级了更为高效的协同办公解决方案，用户反馈良好。
在教育服务市场，公司积极响应落实新型教育基础设施建设政策，打造了适用于不同学段的WPS相关云产品。在高教领域为北京大学、清华大学、上海交通大学、复旦大学等多所双一流高校提供了新型办公工具和办公模式创新。相关高校师生均可通过校内帐号登陆金山文档，通过深度适配享受校内的云协作服务。在基础教育领域先后在江苏、江西、云南、湖南、福建等省为教师群体提供了协同教研办公能力。同时公司加强生态合作，将产品方案融入教育行业合作伙伴整体
解决方案内，为各省教育平台提供服务。例如在江西赋能赣教云平台项目中，为江西2万位名教师群体提供WPS特色功能及云文档能力用于课堂教育的应用支撑，从办公基础能力上提高了教师的信息化能力和教学办公效率。
在公有云服务市场，公司继续向电商、零售、工程建筑、教育机构等多个行业深入拓展，并在为知乎、华为welink、上海机场、临港集团、大润发等企业提供服务的过程中积累更多优质经验。截至2021年末，公司公有云市场注册企业数已超百万。基于产品能力不断优化，企业用户黏性及产品口碑不断提升，用户升级并使用企业文档空间的比例翻倍上涨，协作轻文档使用率成倍增加，典型企业的团队协作活跃人数占比不断提升。
在生态合作领域，公司着力提升生态伙伴关系，通过布局生态市场，开展高质量的生态合作，进而提升公司产品的市场覆盖度。报告期内，公司除了继续赋能阿里、百度、腾讯、飞书等平台型协同办公生态厂商外、也与云上贵州、天翼云、华为云等云厂商及泛微网络、致远互联、蓝凌软件等OA厂商展开深度合作。未来，公司将继续在档案、合同、项目管理、财务系统、金融证券领域与生态伙伴开展多场景合作，拓宽服务边际，支持生态伙伴项目的落地与推广。
3、互联网广告推广及其它业务
报告期内，公司继续保持战略调整态势，秉承优化用户体验原则，持续主动减少广告位数量及推送频次。与此同时，互联网广告业务坚持创新，专注点从量转移到质上，在广告合作形式和内容上做突破，在极力减少对用户干扰的情况下，提升广告变现价值。报告期内、公司海外业务克服疫情影响，用户基数持续扩大。
4、产品及研发
报告期内，公司技术部门围绕业务赋能、效率安全、人才培养三大主线，持续进行技术创新。在产品研发领域，围绕云与协作的未来办公进化趋势，公司积极进行产品布局，研发并发布
了金山数字办公平台。通过整合现有的WPSOffice、金山文档及金山协作（企业IM）为核心的办公能力矩阵，配套文档及协作两大数字办公中台，打造了全面开放赋能并适配各种云及私有化环境的协同办公解决方案。金山数字办公平台极大提升了公司面向机构的协同办公产品丰富度和整体解决能力，为公司机构订阅及机构授权业务下一步的发展提供坚实的产品支撑。
在业务赋能领域，公司投入力量，完成两地三中心异地灾备建设、提升核心业务云稳定性、继续通过AI数据赋能算法，在OCR、版式流式转换、全文美化等领域持续迈进，为公司Office产品智能化持续进步助力，取得良好的业务效果。在效率安全领域，公司技术部门完成PC工程架构升级，优化了业务和基础库的架构、提升了各业务线服务的可用性；公司建立了核心代码安全管控机制、进行安全攻防演练，提升全员安全意识，保护公司核心资产和客户数据资产安全；公司积极参与新国标UOF的制定，推进国产标准的持续优化与落地；在人才培养领域，公司继续完善技术人才培养和管理机制，设立开发训练营，建立完善的技术人才培养和发展机制，为技术人才提供轮岗、管理序列迭代等丰富的技术成长路径，促进技术人才梯队的建设。
5、人力资源
截至2021年12月31日，公司总在职员工数为4,199人，主要分布在北京、珠海、武汉、广州等地。相比上年度末、人员增长主要集中于研发、国内政企业务及个人业务。
报告期内，公司人力资源部门着力完善招聘体系、通过校企合作、面试培训等方式，提升招聘效率及质量，为业务发展提供人才保障。同时，公司开展多种多样的培训形式、提升在职人员素质、为在职人员提供学习发展通道；报告期内，公司新设立了组织部架构，完成了全员定级、晋升的制度建设和实施、通过干部盘点、干部轮岗、干部薪酬体系改革等机制，明晰组织结构、提升组织能力和干部管理能力；报告期内、公司大力内部推动创新及价值观文化、同时做好各方保障工作、提升员工满意度及幸福感。报告期内，公司实施了2021年度限制性股权激励计划，
共向236名激励对象授予838,300股限制性股票，补充员工现有薪酬福利，激励员工发挥主观能动性，实现公司的长期发展目标。
6、市场与品牌
报告期内，全国两会期间，公司为全国人大代表工作信息化平台提供了定制化的办公软件文档服务，协助全国人大代表实现“移动履职”。公司以北京2022年冬奥会和冬残奥会官方协同办公软件供应商身份，成立冬奥技术服务实施专项小组，为赛事协同办公提供有效保障，同时作为东京2020年奥运会中国体育代表团官方协同办公软件供应商，全力支持奥运赛事。
报告期内，公司充分发挥龙头企业品牌影响力和号召力，推动行业生态变革。先后发布蒙文版WPSOffice、藏文版WPSOffice，为推动民族地区的信息化和数字化发展贡献力量；相继举办了金山办公内容生态大会、技术开放日，2021合作伙伴大会、2021年开发者大会以及“信创大比武”专业赛事等，积极参与国产办公生态和标准建设，助力人才培养，推动行业进步。子公司珠海金山办公被教育部、工信部纳入首批特色化示范性软件学院名单之合作企业名单，对公司持续融入国家软件发展战略，具有深远影响。
同时，公司积极践行企业社会责任。公司与金山软件集团等合计捐赠1000万元及灾区急需物资支持灾后重建，与此同时金山文档上线暴雨登记模板助力救援；公司向内蒙古自治区、西藏自治区米林县教育系统分别捐赠一万套WPS+账号并提供终身授权；持续关注环境治理、绿色环保等议题，举办“激情300，一起冬奥”公益跑步活动，用300公里路程传递冬奥精神；金山文档携手用户为SEE基金会捐助1万棵梭梭树协助治理荒漠化。
年内，公司进一步提升品牌美誉度。公司首次入选2021《财富》未来50强榜单（Thefuture50）全球排名第十；公司完成品牌焕新工程，推出新LOGO与品牌标语；WPSOffice入选年度《中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》；“WPS+远程办公服务平台”荣获“2021年工信部新型信息消费示范项目”；进一步规范和提升资本品牌影响力，公司获评“2021最具价值科创板上市公司”、“2021科创板硬科技领军企业”、“年度金牛科创公司”、“最佳上市公司董事会”等荣誉。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，主要从事WPSOffice办公软件相关产品及服务的设计研发及销售推广。
公司主要产品包括WPSOffice办公软件、金山文档等办公能力产品矩阵以及金山数字办公平台解决方案。其中WPSOffice办公软件及金山文档等产品可在Windows、Linux、MacOS、Android、iOS、HarmonyOS等众多主流操作平台上应用，主要服务包括基于公司产品为客户提供涉及日常办公和文档相关的增值功能、互联网广告推广等服务。金山数字办公平台可根据组织级客户需求以对应的赋能方式及交付模式为其提供一站式、多平台应用的解决方案或服务。
公司拥有办公软件领域30余年研发经验及技术积累，旗下主要产品及服务皆由公司自主研发，对核心技术具有自主知识产权。公司重点针对文字排版技术、电子表格计算技术、动画渲染技术、在线协同编辑、安全文档以及数据协同共享等多种关键技术进行深入研究，通过核心技术的突破，打造了云和协作办公应用服务体系，创建智能办公新模式，全面提升用户体验。
2、主要产品、服务及解决方案
WPSOffice办公软件WPSOffice办公软件是公司的核心产品，为用户提供一站式办公服务。产品通过WPSOffice桌面版（Windows版本、Mac版本、Linux版本）及WPSOffice移动版（Android版本、iOS版本），实现了多端覆盖，在不同的终端设备/系统上拥有相同的文档处理能力。WPSOffice在与国外主流Office高度兼容的同时，拥有丰富的特色功能，为广大用户提供稳定、便捷的办公支持，满足各类用户的办公需要。同时，公司为WPSOffice用户提供快速、便捷、高效的线上和线下服务及技术支持，为用户带来可靠有效的使用保障。金山文档金山文档是一款支持多人实时协作的在线文档服务。金山文档基于HTML5技术，在Windows、MacOS、Linux、Android、iOS、iPadOS平台上，通过浏览器、微信小程序、QQ小程序等多种途径支持在线文档和Office文档的管理、查看、编辑、协作等文档处理能力。金山文档提供的在线文档格式面向轻量化的协同创作和分享场景，帮助用户在不同平台上，尤其是协作参与者跨越桌面和移动平台的情况下，获得更专注于内容创作和表达、降低文档样式调整时间成本的办公体验；同时，依托于金山办公自研的Office内核引擎服务化，实现了与WPSOffice客户端产品族的完美兼容和无缝整合。对于Office文档，用户可以选择用金山文档在线高效协作，也可以选择用WPSOffice客户端深度编辑，在两个不同偏向的需求之间灵活切换。该产品支持独立设置不同协作成员的查看或编辑权限，文档数据安全可控、自动保存、实时同步，可为用户提供场景多样化的云办公体验。上述两款产品涵盖的主要应用功能构建了金山办公能力产品矩阵，其主要产品及功能情况详见下图。金山办公能力产品矩阵主要组件金山数字办公平台
金山数字办公平台是基于金山办公产品矩阵，进行云化、中台化改造和二次开发后打造的涵盖内容创作与管理、协同办公、业务数字化的赋能解决方案。作为办公数字化转型交互枢纽，可支撑政府、国企、央企、规模民企在内的大型、超大型组织，建立专属的数字化办公平台，也可向中小企业及组织提供一站式办公云服务。平台包括向用户提供以WPSOffice办公软件、金山文档及金山协作（企业IM）为核心的办公能力产品矩阵，通过统一的身份认证服务配套文档及
协作两大数字办公中台以及开放的生态体系为用户赋能。面对用户需求场景提供全套平台、模块组合、能力嵌入三种赋能方案，打造了基于公有云、混合云、私有化及全信创环境的四种交付方式。
金山数字办公平台全景图



文档中台文档中台定位为企业提供文档能力的共享中心，实现WPS核心技术能力的赋能帮助企业完成数据资产和企业知识沉淀。可助力企业信息化建设项目供应商及开发者快速构建内容协作平台。宗旨是将WPS产品矩阵服务化，快速响应办公场景中的协作应用需求，实现各应用系统中的非结构化的数据归集，为知识沉淀奠定基础，提供Office格式引擎服务化处理能力，为企业提供二次开发能力，根据企业业务系统对文档的处理场景分类进行组合封装，为企业客户提供具备核心文档处理场景解决方案的能力模块，为数字企业转型提供基础能力支撑。协作中台
协作中台是为企业提供协同办公相关能力的共享中心，实现即时通讯、云文档、开放平台和组织管理等核心能力的赋能，帮助企业快速搭建能够满足企业日常工作和内外部交流、协同需求的专属工作平台。助力企业安全、高效地实现信息系统升级，促进企业增质、提效、快速完成数字化转型。协作中台的产品宗旨是将金山办公内协同办公相关的产品矩阵服务化，快速响应协同办公场景中的各项需求；高度开放协同办公场景相关的各项接口能力，为企业自建协同功能提供基础；提供灵活的业务服务化处理能力，为企业提供二次开发能力。
(二)主要经营模式
1、盈利模式
公司的盈利模式主要分为个人办公服务订阅业务、国内机构订阅及服务业务、国内机构授权业务和互联网广告推广服务业务四种。随着公司产品由工具软件向云应用服务形态的发展、伴随着个人用户付费习惯的养成及数字经济产业的快速发展、个人办公服务订阅、国内机构订阅及服务业务、国内机构授权均呈现快速增长的趋势，互联网广告推广因公司主动战略调整，收入占比呈逐年收缩趋势。
个人办公服务订阅业务在个人办公服务订阅业务模式下，用户可通过下载WPSOffice等公司办公软件产品或通过在线应用免费体验基础功能。并可借由邮箱、QQ、微信、手机号等多种方式注册WPS帐号，在登录后使用公司为其提供更多的免费在线功能及服务。对比登录的免费注册用户，会员则可在付费后享受大量特权，助力其高效办公。付费会员主要分为WPS会员、稻壳会员、超级会员三类。WPS会员服务注重基于WPSOffice办公软件的功能型服务；稻壳会员注重基于WPSOffice办公软件的内容型服务。超级会员除可同时享用WPS会员及稻壳会员的所有特权外，同时还拥有更大的云文档存储空间、更多的多人云协作团队人数上限、更全面且不受次数限制的应用功能等高级权限，使其所制作的文字文档、表格文档、演示文档更加专业和美观。以上三类会员均可以按月度、季度或年度形式付费。部分增值功能和稻壳儿内容平台资源，也支持按功能或按数量购买。国内机构订阅及服务业务在国内机构订阅及服务业务模式下，公司可为不同规模的组织级客户提供专业级办公软件产品、企业办公云服务及办公解决方案，通常与其签订逐年或多年合同。在合同约定期限内，公司授予此类客户依合同约定设备或用户数使用某一版本软件产品或服务模块的权利；公司依合同约定收取对应的软件授权或服务费用；合同期内，客户享有该版本软件产品或服务模块的升级和技术支持保障，同时客户也可选择付费增加其他增值模块或服务。合同到期后，客户可选择续约。国内机构授权业务在国内机构授权业务模式下，公司可授予部分组织级客户某一版本产品的一定数量的使用权，该使用权通常包括永久授权和随机授权两种，其中随机授权是指，其所购买的授权软件产品永远跟随原始计算机或设备，不可转移安装到其他计算机或设备上。该授权产品通常包含一定期限（通常为一年）的升级保障服务，超出期限的升级和服务保障则需要另外购买。互联网广告推广服务业务
在互联网广告推广服务业务模式下，对于免费用户，公司采用“免费+广告”的盈利模式。公司借助庞大用户群体，凭借良好的品牌价值，成为广告客户推广其产品的重要平台。互联网广告推广是指公司为有推广需求的客户在客户端及网站平台上提供广告位，通过启动客户端产品以及
软件使用时的启动封面、开屏页等方式推广客户的服务与产品。广告根据不同位置、类别以及客户不同需求来确定结算方式和收入，比如根据时长、点击量、注册数等确认信息流量，公司每月与客户根据流量信息确认收入。
2、销售模式
个人办公服务订阅业务销售模式个人办公服务订阅主要通过各类网站及展示位进行在线销售，包括WPSoffice各端及在线广告展示位、微信、淘宝、抖音及其它合作伙伴各销售渠道。公司制定了完善的相应订单管理、商品支付退款流程等一系列销售相关制度。国内机构订阅业务及机构授权业务销售模式公司国内机构订阅及机构授权业务的销售主要分为公司直销和经销两种模式。为便于公司管理，公司制定了经销商管理制度、软件销售流程、订单管理流程和销售合同管理制度等一系列销售相关的制度。互联网广告推广服务业务销售模式
互联网广告推广服务业务主要以公司产品为载体，通过向客户展示品牌广告和效果广告的推广方式，为各类广告客户提供基于互联网平台的广告营销服务从而实现收入。公司的互联网广告推广服务业务销售模式分为直接销售、代理商经销与第三方平台合作推广三种，皆为软行业中常见的广告推广服务模式。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是国内领先的办公软件和服务提供商，凭借以WPSOffice、金山文档等为代表的办公产品，公司为来自全球220多个国家和地区提供办公服务，产品可在Windows、Linux、macOS、Android、iOS等众多主流操作平台上平滑应用。公司具备办公软件30余年的技术积累和办公领域专业研究的优势，旗下主要软件产品和服务由公司自主研发而形成，报告期内核心技术相关软件及服务业务收入占营业收入比例达99%以上。根据《上市公司行业分类指引》和《国民经济行业分类》，公司所属的大行业分类为软件和信息技术服务业，行业代码为I65。（1）行业的发展阶段国家高度重视数字经济与软件行业发展，信息技术应用创新倍受关注当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，数字化转型成为大势所趋，世界主要国家均高度重视发展数字经济，纷纷出台战略规划，重塑数字时代的国际新格局。此外，我国《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》将提升软件价值保障能力作为产业基础能力提升的重要内容，通过建立软件价值评估机制、推广软件成本度量标准、加强对软件产品和服务价格监管、加强软件知识产权保护、推进软件正版化等方式，进一步突出软件价值导向，高度重视软件行业发展。同时，在国家信息安全总体战略及信息化工程的有力带动下，国产办公软件行业中的骨干企业迅速成长。用户逐渐倾向于选择具有品牌口碑、技术及资本等综合优势的软件企业和能够提供安全可靠产品的厂商进行合作，尤其是具有较强技术实力，能够保护客户隐私、保障行业敏感信息安全的软件企业。办公软件作为通用基础支撑软件的重要组成部分，基础办公软件行业中的骨干企业在良好的政策环境下健康成长，行业地位更加突出。近年来，为强化网络和信息安全，包括华为、浪潮、龙芯、中软、金山等众多国内知名企业和标准化研究机构等不断积极推进基础软硬件适配整合和应用推广工作，群策群力、通力合作，共同推进国家信息技术应用创新发展。“云办公、协作办公”成为常态，企业数字办公需求凸显疫情常态化阶段，办公人口对“云办公、协作办公”模式接受度迅速提高，在办公信息化、协同化、无纸化、轻量化等趋势下，基于云端的协作共享需求不断被激发。根据艾瑞咨询发布的《2021年中国协同办公市场研究报告》，2021年市场规模突破500亿元，到2023年将达到806亿元的市场规模。2021至2023年，每年增速预计将超过20%，高于疫情前增速。目前中国远程办公人口渗透率远低于发达国家，提升空间巨大。国产办公软件依托其在移动互联网的产品优势、云服务基建、贴近本土用户需求的服务能力、创新及快速迭代能力，迅速在疫情期间扩展了在移动远程办公场景内的市场份额。受疫情影响，世界经济出现了数字经济成为支撑全球经济复苏与发展的重要力量。埃森哲全球调研数据显示，2018年至2021年，全球8300家标杆企业中，全面拥抱数字化技术的前10%企业，与后25%的企业相比，营收增速快了5倍之多。数字化转型先行者获得了强大先发优势，加快数字化进程已成为大型组织实现跨越式发展的必然选择，也为公司向一站式数字办公服务平台转型提供了重要驱动力。桌面端稳步发展，移动端市场具备先发优势，国内办公软件不断扩张由于办公软件产品技术门槛较高，国内办公软件市场中，仅有数家厂商参与竞争。近年来，国内桌面市场经过快速发展，微软及公司已取得明显的竞争优势，市场中形成了微软、公司同台竞争，其他厂商如永中软件股份有限公司、中标软件有限公司等跟进发展的竞争态势。以公司为代表的国内办公软件企业通过提高兼容性和保持产品创新性，不断研究用户需求、优化用户体验，凭借更灵活的定价策略和更定制化、个性化、本地化的服务，不断扩大办公软件桌面市场份额。以公司为代表的国内办公软件厂商，在微软等海外厂商移动端发展滞后时，快速推出移动办公产品，并在全球迅速占领市场；在产品持续迭代的过程中，重点针对用户需求定制，持续提升用户体验，使产品口碑不断提升，目前WPSOffice移动版已经成为国内市场中月活跃用户第一位的移动端办公软件产品。同时，随着人工智能和大数据分析技术的创新发展，公司产品通过大数据智能分析，能够精准向用户推送其所需办公应用服务，在用户文档创作、在线协同过程中，能够及时推送产品服务，帮助客户快速完成工作任务，提升办公效率。海外市场寡头垄断，国产软件逐步登陆突破目前全球办公软件行业中，以美国微软为代表的海外厂商处于产业链的最上游，是办公软件产业技术的主要创新者和核心技术掌握者。微软作为办公软件行业的先行者，在全球市场占有主要份额。从海外市场来看，随着全球互联网的高速发展，一些国家虽然在网络基础设施就绪度、可持续发展环境等方面发展较好，但在产业与技术创新、信息化应用等方面却相对发展一般，存在较大的提升空间和市场发展机会。针对国外仍有很多国家的信息化应用水平相对落后的现状，在国家“一带一路”倡议思想的指导下，国内办公软件厂商也积极的顺势对外扩张，为海外企业提供办公应用相关的信息化技术服务和解决方案，充分利用我国在产业与技术创新及信息化应用效益方面的优势，与“一带一路”国家实现协同互补发展，逐步在世界范围内扩展国内办公软件的市场份额。2、行业的基本特点近年来，随着我国产业结构不断升级调整，我国软件产业总体保持平稳较快发展，产业规模持续扩大。据工信部2021年软件和信息技术服务业统计公报，2021年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超4万家，累计完成软件业务收入94,994亿元，同比增长17.7%，两年复合增长率为15.5%。2021年软件业利润总额11,875亿元，同比增长7.6%，两年复合增长率为7.7%。软件和信息技术服务行业的迅速发展，为办公软件行业提供了优越的基础发展环境，使国内的用户观念、信息传递更加先进。受新冠疫情影响，远程办公在线办公逐渐从偶发性需求成为常态化需求，协作用户攀升，云和协作将成为办公软件行业重点发展方向。3、主要技术门槛公司所在行业为技术密集型行业，行业进入需要较高的技术层次。核心技术的积累和技术创新是推动基础办公软件企业取得竞争优势的关键因素。作为软件行业的一部分，基础办公软件的技术核心是办公资源的整合、共享以及应用。企业是否具备整合资源、共享资源以及应用资源的核心技术，是否具有在已积累的核心技术上实现创新的能力，是企业在基础办公软件领域能否持久发展的重要因素。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司旗下WPSOffice系列产品研发始于1988年，是全球较早的办公软件产品之一。目前，公司已发展成为全球先进的办公软件厂商之一，也是国内领先的办公软件及服务提供商。截至2021年12月，公司主要产品月度活跃设备数为5.44亿，较上年同期增长14.05%。其中WPSofficePC版月度活跃设备数2.19亿，较上年同期增长15.87%；移动版月度活跃设备数3.21亿，较上年同期增长13.83%,持续领先其他国产办公软件。报告期内，行业内主要竞争企业并未披露其在国内办公软件市场所占份额。公司承担多项国家“核高基”科技重大专项课题的研发及推广工作，通过科研项目的实施，公司系列产品及服务在功能、性能、兼容性和操作效率等方面得到了全方位提升，数据处理能力、产品操作性能和客户办公效率等技术指标不断优化，经过中国电子学会技术鉴定，WPSOffice办公软件产品整体技术水平在办公软件领域国内领先，多项技术国际先进。随着国内信息安全意识的提升，软件安全化已经成为行业发展趋势。公司自主研发的WPSOfficeLinux版已经全面支持国产整机平台和国产操作系统，通过近几年持续地对产品进行功能完善和性能提升，并针对性地进行了深度适配和定制优化，目前产品已在国家多项重大示范工程项目中完成系统适配和应用推广，并在国家党政机关和事业单位中建立了示范效应。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
2021年我国GDP约为114万亿，约有9万亿（占GDP比重7.8％）由数字经济核心产业创造。国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》中指出，计划到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，软件和信息技术服务业规模将达到14万亿元，数字经济目标的明确有利于行业发展。同期，国家顺应产业趋势发布了多项政策推动数据数据资产化进程。对此，规划提出推行普惠性“上云用数赋智”服务，推动企业上云、上平台，降低技术和资金壁垒，加快企业数字化转型，涉及推广的重点行业包括：金融、能源、智慧农业和水利、智能制造、工业互联、电子商务、智慧物流等。
同时，在国内全面推行数字化转型以及新冠疫情的催化作用下，政府部门及企业对数字化转型的认可度和参与度均显著提高，随着国产替代趋势上升，云网一体化基础设施能力增强，伴随着企业数字化转型与智能化升级浪潮的来临，政企自建云基础设施或上云进程将继续加速。另外，疫情改变了人们的工作习惯，我国远程办公由小众场景规模迅速提升至近5亿人数水平。优质的协同办公产品将成为线下办公的辅助，实实在在地提升企业工作效率，成为跨人跨部门跨公司沟通的新选项，消除距离障碍。预计未来办公模式将向开放共享的智能化、协同化趋势持续演进。随着后疫情时代数字化加速，远程办公、协同办公等应用需求，推动户均流量维持较快增长。
根据IDC预测，2025年，全球数据量将增长至175ZB，其中，我国数据量增长最为迅速，将由2018年的7.6ZB增长至2025年的48.6ZB，占全球总数据量28%，年复合增长率30.4%。随着海量的个人及企业用户通过云和协作方式持续办公，预计未来会有越来越多的数据被传递到云端时将面临全生命周期的管理需求。IDC预计全球2022年用于数字化转型支出将达到3,291亿美
元。艾瑞数据预计2022年中国企业级SaaS市场的规模将突破千亿元，占应用软件的比例在2023年将预计达到38.7%。据此，作为行业最优质的办公服务厂商之一，良好的市场环境将给金山办公带来极佳的产业机遇。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况1、核心技术公司具备办公软件30余年的技术积累和办公领域专业研究的优势，旗下主要产品和服务由公司自主研发而形成，针对核心技术具有自主知识产权。从关键技术方面来看，公司重点针对数据云存储、智能数据处理、安全云文档以及数据协同共享等多个关键技术进行深入研究，通过核心技术的突破，提升公司办公安全技术水平，为用户提供一站式、多平台的网络化办公云服务应用解决方案。截至2021年12月31日，公司拥有的主要核心技术如下表所示：序号核心技术技术来源技术简介及创新性技术水平技术领域采用了软件分层技术，实现了中间层、界面层、数据层、绘制层等不同层级，同时保持WPS软件设计分层和程序模块化，更易于维护与扩展。同时以原生跨平台为宗旨思1.多平台操作系统适配技术自主研发想，解决了多层级之间的通信和依赖关系，及不同CPU、操作系统上面的特性和兼容性问题，对WPS及所依赖使用的基础软件进行编译、功能开发、调优。技术有效降低了多平台代码维护的成本，确保WPS的所有功能高效便捷地移植到其他操作系统平台上。国内领先基于多平台的办公技术同时，该项技术还能够针对信创平台下的Office数据预加载、文档打开、文档阅读以及外设适配等进行优化，以提升WPS在国产整机平台下的产品稳定性和操作性能。针对Windows平台实现的二次开发接口在其他操作系统（包括：国产操作系统、Linux、Mac、Android和iOS）下无法被第三方应用直接调用的关键问题，全新探索并研制2.面向多平台第三方应用的统一跨进程对象模型自主研发了一套适用于所有操作系统的二次开发接口体系方案。该技术在基于跨平台系统适配的条件下，充分利用跨平台核心类库，重新研制了一套面向多平台第三方应用的统一跨进程对象模型，并定制研发了多平台的二次开发外部API接口，所有的二次开发接口的名称和参数在不同平台上保国内领先基于多平台的办公技术持一致，解决了政府和企业用户在OA及应用系统跨平台移植难的问题，确保将用户系统的二次开发源代码修改成本降至最低。WPS新内核引擎技术主要包括“新图文混排引擎、公文排版引擎、高性能计算引擎和新图形绘制引擎”四大新引擎技术。高效可定制的新图文混排引擎技术：引入了字符缓存机制、命中机制和延时机制。通过引入延时排版机制，极大提高了大文档从打开到第一次展现的响应速度；利用局部3.WPS新内核引擎技术自主研发排版机制解决了WPS对大型文档排版编辑时及时响应的速度，增强用户交互体验。标准化公文排版引擎技术：利用编辑即排版，排版即显示国内领先基于多平台的办公技术的技术，按照公文标准，实现公文排版效果，结合多种内置的公文模板，减少用户编辑标准公文的工作量，降低公文排版的门槛；提供模板设计工具，让公文标准可视化设计，同时还能在公文标准下，修改公文要素，自定义公文模板；利用局部更新机制和时间片式排版机制，实时对用户编辑公文进行操作响应，提高公文编辑的效率。序号核心技术技术来源技术简介及创新性技术水平技术领域多核多线程的高性能计算引擎技术：利用有向图并行拓扑排序动态调度数据计算的方法，结合多核、多线程调度算法，优化了数据处理和运算的能力，解决了大型文档数据运算效率低下的问题，提升文档编辑速度。跨平台的新图形绘制引擎技术：重新设计并实现跨平台WPS图形绘制层，使图形、对象绘制引擎可以在不同操作系统层面上实现相同的绘制和渲染效果，同时基于多层次的新对象技术框架，实现新的绘制算法，提升了图形绘制效率。4.文档加密和权限管控技术自主研发WPS安全文档使用加解密技术对文档进行保护，并拥有完善的权限控制机制以及支持对操作进行审计。使用原生的加解密算法，加解密过程在内存进行，明文不落地，更安全更稳定。加密密钥随机生成，一文一密钥，每次存盘都重新随机生成密钥，安全性高。权限数据存储在服务端，跟文件实体分离，修改权限无需重新加密文件，既提升修改权限效率，又实现及时回收权限。同时，WPS提供文档溯源能力，为追溯泄密源提供重要保障。通过识别字符局部特征实现文档溯源，识别准确率高，用户体验好；原生支持绘制文档内容，绘制效率高；支持截屏、拍摄、扫描、打印等多种场景溯源。国内领先基于多平台的办公技术5.数据同步及安全存储技术自主研发云端数据分块分散存储，并进行高强度加密：存放在云端的文件在前已经被分割成数据块，每块独立加密存放，项目云端所有存储的数据都经过AES256位加密。加密数据所使用的密钥有完整的密钥策略，以及配套的密钥管理制度。信道传输使用安全连接协议：终端与云端之间的交互分为两类：一是进行控制性操作的API调用，二是进行上传下载的数据传输。云存储客户端管理着的云端数据在客户端的双向缓存。缓存数据存放在虚拟磁盘，采取2级加密方式。国内领先文档云存储技术6.基于云端的移动共享技术自主研发通过一套基于云文档的高压缩比的高速内存压缩解压技术和网络通讯界面共享的处理机制，实现移动数据分享和文档实时同步展现系统。用户只要接入网络（互联网或局域网）即可随时随地进行多端数据分享与协作，并进行实时同步展现。该技术创新大幅度提升了WPS移动产品在低内存移动设备上加载和处理大型文档的能力，同时快速实现跨平台多端分享和数据协作，已与实时会议系统、实时交流平台（企业IM等）实现整合应用。国际先进移动办公应用技术7.快速缓存和全平台推送技术自主研发采用金山自主研发的快速缓存技术，基于TCP协议和WebSocket协议向全平台提供标准和SSL加密的消息推送，是业界首个支持全平台的办公数据交换和推送技术。该技术可实现基于Windows、Linux、Android和iOS多平台文档漫游应用，帮助用户快速切换办公设备，在不同环境中延续办公任务；结合WPS云文档服务，实现随时随地数据协同分享和移动办公。国际先进移动办公应用技术序号核心技术技术来源技术简介及创新性技术水平技术领域8.多形态终端自适应排版技术自主研发本技术研发基于移动设备屏幕尺寸的重新排版技术，通过重新分析文档的数据，设计相应的排版规则，对原文档的数据针对移动设备不同屏幕尺寸进行重排，解决了在各类不同尺寸的移动设备上的文档展现问题，提升用户阅读体验。国际先进移动办公应用技术9.办公文档多端网络分享实现技术自主研发研发基于文档数据的HTML跨平台化的技术，将文档数据及内容重新分析和提取，使文档可在不同平台和终端上展现，摆脱了办公文档在分享上对阅读工具的依赖。国内领先移动办公应用技术10.基于网络开放API的网络函数计算机制自主研发该技术通过将网络数据包装成不同的数据对象，并实现一套通用的调用数据对象的网络函数机制，帮助用户在办公软件中使用函数进行网络数据的访问和操作。结合本体系研制的后台数据服务、数据绑定机制和应用分发平台机制，普通用户可轻易获得网络数据管理、网络应用发布等一系列网络开发能力，可自行结合业务需要定制出专业应用，实现办公应用扩展。该技术极大降低开发创作应用的门槛，可被广泛应用于业务数据管理、在线数据发布、在线数据上报、在线预订、网络调查、证券实时查询等多种场景。国际先进多平台的网络化办公应用集成技术11.非结构化文档的结构优化技术自主研发文档部件是固定在文档中并可能带有标记的区域，包含日期、列表或带格式文本段落等内容。通过智能文档部件，可自定义文档各个结构化区域的属性，快速创建结构化模块，还能实现文档内容对外部数据的实时更新。该技术充分利用文档结构化标识，结合文档部件智能处理技术，将文档模板化分解，降低了文档元素之间的耦合性，解决了用户在编制专业化文档的技术要求高和操作过程繁琐等弊端，提高创作效率。国内领先多平台的网络化办公应用集成技术12.文档智能美化技术自主研发根据内容格式属性特征，智能识别出文档大纲级别，如标题，编号等，匹配专业模板，并快速将文档内容转换成布局美观的图示（或图形），达到布局、排版和配色的协调，创建专业文档；支持一键变换模板及图示样式，实现不同的布局、构图及风格，极大程度降低了用户创作规范文档的技术门槛，显著提升文档专业性。国内领先智能文档创作及辅助技术13.多平台协同编辑技术自主研发针对数据云端化、终端多样化、办公协同化的现代办公环境生态发展趋势，全新自主研发办公文档协同编辑框架。该框架底层采用WPS统一引擎层存取云端办公文件数据并完成核心计算，保证办公数据全兼容不丢失；协同应用层由异步命令时序处理队列进行核心支撑，实现多人并发协同编辑数据操作变换与整合、自洽式冲突合并逻辑、编辑动作操作可溯源三大关键特性；进程调度层提供在集群模型下的负载均衡；协同前端采用HTML5+JS开发，在不同终端、不同平台、不同浏览器下提供效果一致、随时随地协同的办公体验。国内领先多用户协同办公应用技术14.基于大数据分析的知识图谱技术自主研发知识图谱本质上是结构化的语义知识库，是一种由节点和边组成的图数据结构。通过研究知识图谱的快速构建方法、多源异构知识的统一表示模型、知识增量更新方法、国内领先智能文档创作及辅助技术序号核心技术技术来源技术简介及创新性技术水平技术领域计算平台的搭建方法和基于知识图谱的动态信息的知识服务，应用知识图谱技术展现出强大的搜索引擎能力，在素材推荐方面运用语义搜索实现素材的精准推荐。15.面向数据交互的文档转换技术自主研发版式文档和图片文档包含丰富的内容但通常无法方便的进行信息提取和编辑。通过引入深度学习方法和传统方法，使用图像矫正/增强、目标检测、图像分类/分割、OCR、分栏识别、表格识别和虚拟排版等技术，将版式文档和图片文档中的文字及文本属性、表格、流程图、印章等元素进行精准的分析和提取，并使其可转换为便于复制粘贴和编辑的流式文档。通过多种自研算法，在密集文本、不规则表格/无框表格、印章等文档元素上取得了较好的识别和转换效果。WPS的PDF转WORD服务使用该技术，可以便捷的将标准件和扫描件PDF文档精准转换为WORD文档，较好的解决了用户对PDF文档进行信息提取和编辑的需求。国内领先智能文档创作及辅助技术公司拥有的主要核心技术均系公司凭借着在办公应用领域的专业技术研究经验，将用户需求和应用场景进行细分，针对多平台办公、办公应用集成、多用户协作、数据云存储以及智能创作等方面进行了专业研究，借助多年来对用户需求的深入挖掘，对客户应用场景的深入剖析，对产品底层的技术重构，所形成的公司特有的核心技术。公司的核心技术中，数据同步及安全存储技术、基于云端的移动共享技术、办公文档多端网络分享实现技术、多平台协同编辑技术等均为云服务相关的技术，主要应用于文档云存储、移动办公和多用户协同办公应用等领域，公司的云服务相关技术没有来源于北京金山云或由其授权、许可的情况。公司核心技术国内领先或者国际先进的依据如下：公司核心技术获得国务院、国家科技部、工业和信息化部和世界知识产权组织等机构和行业专家的认可经过中国电子学会技术鉴定，WPSOffice办公软件产品整体技术水平在办公软件领域国内领先，多项技术国际先进。公司及产品曾先后两次荣获国家科技进步二等奖、荣获国家重点新产品、世界知识产权版权金奖、中国国际软件博览会金奖等国际、国家级奖项，表明了公司的技术在行业内处于国内先进水平。承担的国家级、省市级科研项目是公司核心技术水平的体现自成立以来，公司承担多项国家级重大科研项目研发任务，包括“核高基”科技重大专项、电子发展基金、“863”高技术研究发展计划等。通过国家级重大专项的课题实施，公司产品在国家“十二五”、“十三五”期间的多项示范工程项目中完成系统适配和应用推广。能够承担国家级科研项目印证了公司核心技术处于国内领先位置。公司的核心技术主要应用于公司提供各类产品和服务中。截至报告期末，公司核心技术获得的重要奖项、相关的重大科研项目情况如下：（1）重要获奖情况公司及核心技术、产品及服务所获得的重要技术奖项情况如下：获奖年份奖项名称发奖单位获奖产品/项目证书编号2001年国家科学技术进步二等奖国务院WPS2000智能集成办公系统J-220-2-04-D012007年国家科学技术进步二等奖国务院WPSOffice20052007-J-220-09-D012010年国家重点新产品国家科技部WPSOffice20092010GRE00032011年广东省名牌产品广东省质量技术监督局WPSOffice中文办公软件GD2011-5032012年国家重点新产品国家科技部网络化中文办公服务平台2012GR3390082012年世界知识产权版权金奖世界知识产权组织WPSOffice办公软件-2013年广东省最具价值版权产品广东省版权局WPSOffice2012ZJJZ0222014年国家战略性创新产品国家科技部WPSOffice20132014GZE000102015年珠海市科学技术奖励珠海市政府网络化中文办公服务平台的研发及产业化项目2014-J-1-03-D012015年中国电子学会科技进步一等奖中国电子学会网络化中文办公服务平台及应用项目KJ2015-J1-06-D012017年中国国际软件博览会金奖工业和信息化部WPSOffice办公软件-2018年两微一端百佳评选APP用户体验十佳中国信息通信研究院WPSOffice-2019年中国政府信息化产品技术创新奖中国信息协会云办公服务平台-2020年广东省“卓粤软件产品”广东软件行业协会WPSOffice2019forLinux办公软件-（2）重大科研项目情况公司研发团队参与的重大科研项目情况如下：项目名称主办单位项目类型项目合作形式项目技术经济目标起止时间网络化中文办公服务平台的研发及产业化国家工业和信息化部核高基科技重大专项独立承担根据国家信息安全需求以及基础软件产业服务化发展战略，针对互联网应用环境及中文信息处理需求，研发办公软件的网络化特性，扩展办公软件应用环境，突破办公数据协作和办公应用集成定制技术，实现网络化中文办公服务平台。2010年1月至2012年6月安全云存储及应用服务平台产业化广东省经济和信息化委员会现代信息服务业项目独立承担通过对海量安全数据存储及同步等技术的攻关，研发一个安全的云存储平台，提供开放接口，支持与第三方应用的集成整合，为政府机构、IT、电讯及家电等多行业用户提供安全、开放、高效、低成本的云存储应用解决方案。2012年1月至2015年6月项目名称主办单位项目类型项目合作形式项目技术经济目标起止时间智能云服务与管理平台核心软件及系统国家科学技术部国家863高技术研究发展计划联合承担-联合单位本项目针对海量非结构化文档集中存储技术和海量办公文档数据管理与处理技术进行研究和实现，并将数据处理和管理技术运用到网络化WPS系列产品中，最终将网络化WPS产品和轻办公服务进行集成整合，在在线办公云服务中进行应用示范。2013年1月至2015年12月金山WPS云办公服务平台建设及运营北京市中关村管理委员会中关村现代信息服务业项目独立承担本项目突破网络化办公、海量数据存储、共享协作、跨平台应用等多项核心技术研发，建设一个基于云计算的一站式、多平台、网络化的开放办公服务平台。2013年4月至2015年9月金山智慧互联网+企业综合服务平台北京市中关村管理委员会中关村试点示范项目独立承担配合当下互联网+的发展方向，利用最新的互联网通信技术、移动互联网技术，建设一套完全SaaS服务模式的、面向园区中小企业使用的综合服务平台，让这个园区综合服务平台与园区企业的信息化进行深度融合，以移动新技术为亮点特色从而为这些园区企业搭建创新型的综合信息服务平台。2015年1月至2015年12月智能写作创新及产业化公共服务平台安徽省经济和信息化委员会人工智能产业发展项目独立承担智能写作创新及产业化公共服务平台旨在打造成为服务智能写作行业全生态链的大平台，主要研究知识图谱技术，基于生成对抗网络的文本智能生成技术等智能写作关键技术及共性技术，搭建数据智能采集平台，基于大数据的语料平台、等智能写作公共服务平台，整合数据资源，规范数据格式，开放第三方应用接口，推动智能写作行业相关标准制定，打造产学研结合创新体系，发挥智能写作机器人技术联盟优势，推动构建智能写作产业生态体系，推动全国智能写作产业的发展。2018年7月至2020年12月面向党政办公系统的办公软件增强及优化国家工业和信息化部核高基科技重大专项联合承担-联合单位结合党政办公应用的需求，突破基于安可基础软硬件平台下的应用开发与系统适配技术，定制和增强办公应用及安全功能，完成在线创作等任务开发，提升办公软件性能及效率，推动国家自主文档格式标准的应用，支持在国产软硬件平台上应用集成，为客户提供可定制、可复制推广的办公应用解决方案。2018年1月至2020年12月面向安全可靠办公平台的办公软件增强与优化国家工业和信息化部核高基科技重大专项联合承担-联合单位结合党政办公应用的需求，突破基于国产基础软硬件的应用开发与系统适配技术，定制和增强办公应用及安全功能，完成WPS办公构件等任务开发，提升办公软件性能及效率，支持在国产软硬件平台上应用集成。2018年1月至2020年12月面向党政应用的WPS国产办公套件研发及产业化广东省工业和信息化厅信息技术应用创新产业发展项目独立承担研究国产基础软硬件环境下办公软件集成应用相关的办公服务、数据集成、文档兼容、增值服务等技术难题；采用产业联动、系统集成的方式，形成新一代国产基础软件产品矩阵，通过产业化示范应用，提高国产基础软件的整体水平和市场竞争力，促进信息技术应用创新的2019年7月至2021年6月项目名称主办单位项目类型项目合作形式项目技术经济目标起止时间可持续发展，增强基础软件国产化对广东乃至全国经济社会发展的带动能力和服务能力智能办公软件国家工业和信息化部融合应用软件项目联合承担-牵头单位项目基于办公软件智能化的发展趋势，以党政公文写作及用户办公协作为需求导向，建设千万级可共享语料库，研究并实现以知识图谱和自然语言处理、基于办公云文档的多人多屏协作和多人实时在线协同编辑为核心的关键技术，研发具备写作素材推荐、中文校对等语义理解功能以及格式美化等办公智能功能的AI助手，打造支持信创体系、拥有高度自主知识产权、支持多种创新CPU、适应多种网络环境和应用场景的智能办公套件，构建端-云两级办公应用接口体系，提升办公套件的智能应用水平和协作能力。2020年7月-2021年12月国家科学技术奖项获奖情况√适用□不适用奖项名称获奖年度项目名称奖励等级国家科学技术进步奖2001年WPSOffice2000智能集成办公系统二等奖国家科学技术进步奖2007年WPSOffice2005办公软件二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，无论从WPS客户端、云办公产品，还是金山文档、协同办公服务等方面，金山办公持续进行技术创新，2021年度内，公司共申请发明专利126件，其中国内受理122件，境外受理4件；授权发明专利共50件，其中国内授权发明专利44件，境外授权发明专利6件；公司共申请外观设计专利1件，均为国内申请专利。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利126501,108279实用新型专利0000外观设计专利121110软件著作权5555416416其他2941121,201778合计4762192,7361,483研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入1,081,624,964.94710,881,894.5752.15资本化研发投入//研发投入合计1,081,624,964.94710,881,894.5752.15研发投入总额占营业收入比例（%）32.9831.44增加1.54个百分点研发投入资本化的比重（%）//研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用主要系本期末研发人员共2,811人，较上期期末增加933人，导致研发投入较上年同期增加。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1面向党政办公系统的办公软件增强及优化2,197.750.002,091.43分课题通过技术上攻关，实现了多平台操作系统适配技术、在线编辑等关键技术。本分课题通过任务研发，目前已实现的重要成果包括：WebOffice、国产平台应用的WPS控件等。结合党政办公应用的需求，突破基于安可基础软硬件平台下的应用开发与系统适配技术，定制和增强办公应用及安全功能，完成在线创作等任务开发，提升办公软件性能及效率，推动国家自主文档格式标准的应用，支持在国产软硬件平台上应用集成，为示范项目提供可定制、可复制推广的办公应用解决方案。本课题通过对在线协作技术、多平台适配技术的研究与实现，提升办公软件在安可平台的应用效率和兼容效果，达到行业领先水平。应用于国产化平台下党政机关和事业单位桌面应用和集成应用2面向安全可靠办公平台的办公软件增强与优化1,355.300.001,336.44分课题技术上实现了基于国产软硬件平台应用关键技术的研究与应用。本年度重点研制了WPSOffice国产化新版本，实现对龙芯、飞腾芯片的产品兼容性和操作性能的优化提升，实现国产平台应用的特色功能。结合党政办公应用的需求，突破基于国产基础软硬件的应用开发与系统适配技术，定制和增强办公应用及安全功能，完成WPS办公构件等任务开发，提升办公软件性能及效率；支持在国产软硬件平台上应用集成。本课题通过对多平台适配技术的研究与实现，提升办公软件在安可平台的应用效率和兼容效果，达到行业领先水平。应用于国产化平台下党政机关和事业单位桌面应用和集成应用3智能写作创新及产业化公共服务平台10,280.000.0010,357.73项目目前完成数据采集系统、标注系统、智能写作系统、智能校对系统的研发。实现了写作素材搜索、文本校对、诗词书信、文档摘要、数据采集分析平台、数据标注平台等智能写作特色应用。打造服务智能写作行业全生态链的大平台，主要研究知识图谱技术，基于生成对抗网络的文本智能生成技术等智能写作关键技术及共性技术，整合数据资源，规范数据格式，开放第三方应用接口，推动智能写作行业相关标准制定，搭建基于人工智能的文档创作服务平台。本平台重点研究和实现知识图谱技术，基于生成对抗网络的文本智能生成技术等智能写作关键技术，达到行业领先水平。应用于互联网环境下的文档智能创作领域4面向党政应用的WPS国产办公套件研发及产业化4,238.002,135.424,487.06项目目前完成了国产软硬件深度适配基本技术的研究实现、产品架构设计及第一阶段功能定制开发等工作。本项目重点研究国产软硬件平台下高质量办公与文档协同处理的产品研发及产业化，项目成果将全面适配主流国产芯片和国产操作系统等整机平台，并提供标准二次开发接口，为国家党政应用研制一套安全、可靠、跨平台的多用户模式的国产办公应用套件，构建应用推广所配套的支持服务体系。本项目重点研究国产基础软硬件平台下的平台深度适配、高性能计算、云办公应用协作、数据集成与交换等专项技术，支持与国家党政机关的应用系统进行桌面应用和集成应用，达到行业领先水平。应用于安全可靠平台下党政机关的桌面应用5智能办公软件33,333.0026,571.9233,369.33项目完成了语料库的构建，并基本实现了知识图谱和自然语言处理平台，智能办公套件已集成了AI智能办公助手、文档协作、在线编辑等服务。建设千万级可共享语料库，研究并实现以知识图谱和自然语言处理、基于办公云文档的多人多屏协作和多人实时在线协同编辑为核心的关键技术，研发具备写作素材推荐、中文校对等语义理解功能以及格式美化等办公智能功能的AI助手，打造支持信创体系、拥有高度自主知识产权、支持多种创新CPU、适应多种网络环境和应用场景的智能办公套件，构建端-云两级办公应用接口体系，提升办公套件的智能应用水平和协作能力。研究并实现以知识图谱和自然语言处理技术、基于办公云文档的多人多屏协作技术、多人实时在线协同编辑为核心的关键技术，研发具备智能辅助写作的AI助手，所提供的智能办公套件支持与国家党政机关和企事业单位的应用系统进行桌面应用和集成应用，应用于全平台下党政机关和企事业单位的桌面办公应用和集成办公应用达到行业领先水平。合计/51,404.0528,707.3451,641.99////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）2,8111,878研发人员数量占公司总人数的比例（%）66.9466.13研发人员薪酬合计89,710.9956,636.59研发人员平均薪酬31.9130.16研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生391本科2,108专科295高中及以下14研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1,76130-40岁（含30岁，不含40岁）99140-50岁（含40岁，不含50岁）5750-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、研发优势
从研发能力方面看，公司研发团队三十余年来始终专注服务于办公软件领域，在为国内政府机关和企事业单位的信息化建设服务的过程中，公司建立了一支专注为各行业、客户群体提供办公服务的业务及技术专家队伍。从研发投入来看，公司2019年-2021年研发费用分别为5.99亿
元、7.11亿元、10.82亿元，呈快速增长趋势，研发费用占营业收入的比例分别为37.91%、31.44%、32.98%。
从研发模式创新性看，主要体现为：以最终用户和下游合作伙伴的需求为导向，将客户意见纳入产品生命全周期管理，研发部门与销售部门、支持部门同步沟通，深入产品设计、研发、测试、交付和服务等全过程，实现快速有效的迭代研发，共同提升用户体验，形成“客户驱动研发、产品服务客户”的良性循环机制。
从技术创新机制看，公司已逐渐形成“客户驱动研发、面向用户需求”的良性循环机制，积极响应客户需求，重点提升用户体验。公司每年会不定期邀请业界专家对员工进行专利挖掘、知识拓展等方面的专业培训，让员工能够不断地从研发过程中进行发明创造。
从研发技术产业化情况看，公司持续聘用新兴技术专家和优秀科研人员加入研发团队，从而充分了解信息系统技术及未来技术发展趋势，能够针对不同政府机构和行业需求提供办公云服务及安全协作的全方位解决方案，研发出切合各行业客户需求的产品，顺应各行业办公发展趋势，确保研发成果高效产业化。
凭借公司多年在办公软件领域建立的扎实技术根基，在数十款产品的迭代更新开发历程中，公司积累了丰富的办公软件开发经验。公司核心产品关键技术均为自主研发，多项国内外发明专利已获授权，公司办公软件开发技术在国内同行业中有着领先优势。
公司成立以来坚持自主创新，公司最新研发的WPSOffice系列产品及服务，突破云端实时共享、智能办公知识图谱、大数据用户画像、多平台在线协作、跨平台移动办公等多项网络化办公应用关键技术，经过中国电子学会技术鉴定，WPSOffice办公软件产品整体技术水平在办公软件领域国内领先，多项技术国际先进。
公司多次承担了国家“核高基”、电子发展基金、863科技计划等多个重大专项课题的研发和产业化推广任务，通过专注对办公领域的技术突破，使WPSOffice系列产品和服务不断的进行迭代更新，目前产品已在国家“十二五”、“十三五”期间多项重大示范工程项目中完成成果应用和产业化推广，并在国家党政机关和事业单位中建立了示范效应。通过参与国产基础软硬件重大专项研制和产业化项目的实施，公司产品已经全面支持国产整机平台和国产操作系统，积累了丰富的项目实践经验。
2、产品优势
移动版办公软件产品在国内市场占据首位，并辐射全球市场顺应移动互联网业务发展趋势，公司从2011年开始，着手布局移动办公应用市场，在竞争对手移动端发展滞后之时，重点针对移动办公用户的需求和应用场景进行分析、研究，实现对多平台应用适配、多终端自适应排版以及基于云端的移动共享等核心技术的突破，快速推出移动版系列办公产品，并通过移动应用商店在全球范围内发布，迅速占领移动应用市场。随着人工智能和大数据分析技术的创新发展，在用户文档创作、在线协同过程中，公司产品能够精准向用户推送其所需办公应用服务，帮助客户提升办公效率，增强产品核心竞争力，持续巩固领先地位。借助本土化优势，对比国外产品更具竞争优势与海外竞争对手相比，公司的WPSOffice产品及服务借助与办公领域上下游的合作优势，结合用户场景分析、应用系统集成、竞品功能分析等方面进行深入研究，为国内用户提供更贴近国民办公习惯的资源及支持服务。稻壳儿（Docer）是WPS官方办公内容资源平台，它是公司近年来针对用户需求提供的办公模板及素材的服务平台。稻壳儿平台上拥有5大模板库、10大素材库、千万文库资源以及超1亿的内容资源，帮助用户快速、高效地制作专业、优质的办公文档。同时，公司为用户提供专属的定制设计服务，客户只需要向设计者提出需求，即可得到专属定制的个性化模板，为个性、场景化办公提供极大便利。办公文档云化，协作渗透多源办公场景，
实现一站式全平台服务自2018年提出云办公战略，用户使用WPS云服务粘性逐渐加强，公司从云存储入手，逐步将个人办公场景迁移在线办公，云文档的同步使得文档实现跨设备能力，截止2021年末，个人及中小企业用户通过公有云服务上传至云端的文件数量从2018年末的175亿
份增长至约1,300亿份。随着时间推移，用户将更依赖云存储的便捷性和安全性，云文档数将加速增长。
公司金山文档及金山数字办公平台解决方案的出现，有效地将更多云协作办公的功能带到用户面前。通过文档在云和设备间的同步及高效流转，将更多用户带入多人协作场景中，公司通过多元化产品及解决方案切入协作市场，为用户提供完整的一站式办公服务，可全面覆盖用户各种需求场景。
3、服务优势
在政企业务方面，公司一直秉承用户第一的服务理念，在长期的技术服务中积累了大量的客户服务经验，同时建立覆盖全国的服务保障体系，本地化的服务方式保证客户服务需求及时被响应，联合生态伙伴为客户提供完整办公解决方案。截止到目前，金山办公已累计和300余家国内办公生态伙伴完成产品适配，与龙芯、飞腾、鲲鹏、统信、麒麟、长城等基础厂商紧密合作，产品适配涵盖协同办公、输入法、邮件、语音识别等多个领域，形成完整的解决方案，金山办公由此成为国内办公领域最具技术实力和品牌效应的领导型企业之一，企业的服务能力、服务范围、服务深度在业内匀处于领先地位；我们在全国建立了5大研发中心，12大服务中心、授权认证上百家服务商，24小时内响应问题，48小时内到达客户现场。
在个人用户业务方面，金山办公推进由“工具”向“服务”的产品定位转变，用户粘性逐渐增加。我们对功能及模板进行精细化整合，利用技术改善产品体验，解决用户痛点并满足用户需求。此外，为了引导用户快速了解产品使用，我们根据不同产品开设金山办公在线课堂，以更好地解决各类应用场景下的用户使用问题。
4、运营优势
公司顺应移动互联网趋势成功转型，在办公应用上实现一站式、全平台移动应用服务战略；产品成功从单机应用，向跨平台多终端移动办公转变；商业模式成功实现了从传统工业化产品向云服务化变革，从单一的办公软件产品使用授权销售模式发展为“办公软件产品使用授权+办公服务订阅+互联网广告推广”的综合销售模式，个人用户可以通过会员身份使用公司提供的办公云服务，而组织级客户则可从购买软件授权转向购买服务，使用专属的办公云协作服务。与其他竞争对手的仅为“个人用户免费+企业授权收费”或“服务订阅收费”等销售模式相比，公司的经营模式更富多元性及创新性。
公司重视产品在各平台的兼容能力以及销售推广，目前已经可以兼容主流桌面、移动系统，以及国产Linux平台。公司WPSOffice产品曾获“GooglePlay年度最佳应用”和“AppStore年度精选”，在移动系统平台的优势尤其明显。
公司政企客户服务团队截止目前已有超过200人的规模。政企客户服务团队除了具备专业办公软件应用知识以外，部分成员还具备产品二次开发能力、项目管理能力、办公咨询顾问能力，能够从产品集成层面、客户需求管理层面、办公方案层面，给政企客户提供有力支撑和服务保障，同时也提升了公司产品与政企客户办公需求的吻合度。该团队旨在客户生命周期的每个接触点，主动协调运营，让客户不断朝着需求被满足靠近，切实提升其产品和服务使用体验。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
□适用√不适用

(四)经营风险
√适用□不适用
随着募集资金投资项目的实施，公司总体经营规模进一步扩大。这将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
对此，公司将不断升级迭代公司发展战略，面对公司未来发展和经营中可能遇到的问题，进
行合理预测提早作出应对准备。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
公司多年来专注于办公软件领域，WPSOffice系列产品及服务是公司收入的主要来源。一旦出现革新性技术导致行业格局发生巨大变动或新的替代产品出现等情况，公司短期之内也许无法进行技术突破，或不能将自身研发能力马上变现，进而对公司经营产生不利影响；未来若公司自行研发的新技术或创新性的升级迭代进度、成果未达预期、新技术研发领域不符合行业技术发展大方向或研发失败，将在增加公司研发成本的同时，影响公司产品竞争力并错失市场发展机会，对公司未来业务发展造成不利影响。
对此，公司将本着丰富的行业经验，持续发掘和探索关键技术领域的创新机遇。同时公司也将根据业务发展规划，持续补充关键研发能力，加强研发人才梯队建设，以为长期业务发展做好人才准备。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
软件行业是面临全球化的竞争与合作并得到国家政策大力支持的行业，受到国内外宏观经济、行业法规和贸易政策等宏观环境因素的影响。近年来，全球宏观经济表现平稳，国内经济稳中有升，国家也出台了相关的政策法规大力支持半导体行业的发展。未来，如果国内外宏观环境因素发生不利变化，可能会对公司经营带来不利影响。
同时，公司作为全球领先的办公软件服务商，海内外数亿用户提供全球化产品及服务。近年来，国际政治、经济形势日益复杂，随着国际贸易摩擦的加剧，上述外部因素可能导致公司为海外用户客户提供的产品和服务受到限制。
对此，公司将始终严格遵守中国和他国法律，坚定推进技术与产品创新，凭借良好的产品品质与客户服务，不断推进海内外市场拓展，持续拓宽产品应用领域，扩大客户覆盖，保持长期稳健地经营策略以分散风险。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入32.80亿，较上年增长45.07%；实现归属于母公司所有者的净利润10.41亿，较上年增长18.57%；营业收入中，国内个人办公服务订阅业务14.65亿，较上年度增长44.20%；国内机构订阅及服务业务4.46亿，较上年度增长23.40%；国内机构授权业务
9.62亿，较上年度增长107.10%；互联网广告推广服务及其他业务4.06亿，较上年度减少3.01%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位