第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析1、经营情况概述
报告期内，受益于行业信创和数字化转型带来的市场机遇，公司基于完善的产品线布局和深厚的技术能力，深耕金融、电信、政务、能源等重点行业市场，公司营业收入规模持续增长。2021年度公司实现营业收入43,642.93万元，同比增长20.99%；实现归属于上市公司股东的净利润3,912.63万元，同比增长24.74%；剔除股份支付费用影响后归属于上市公司股东的净利润为
4,254.56万元，同比上升35.65%；经营活动产生的现金流量净额为6,679.40万元，较上年同期增长262.08%。
同时，为持续提升公司核心竞争力、构建长期发展优势，报告期内公司聚焦全栈式信创中间件、智能数据中台、数字化应用等产品与解决方案，加大普元应用服务器、大文件传输平台、低代码开发平台等多款重点产品研发创新与技术投入。公司2021年研发费用7,519.96万元，较上年同期增长32.51%。
2、报告期内经营情况讨论与分析
报告期内,公司经营取得显著进步，在业务拓展、产品技术研发、团队建设等方面取得重要进展，为公司拓展更大市场空间奠定坚实基础。
固老拓新，持续深耕金融行业公司在金融领域开展了广泛的信创实践，系列产品与解决方案深度应用于百余家大中型银行、保险、证券等各类金融机构，拥有近千个金融行业IT基础架构领域建设成功案例；公司积极推动金融信创业务场景的适配验证、技术攻关、标准制定及生态工作，普元应用服务器软件、大文件传输平台、企业服务总线软件等多款产品通过人民银行金融信创生态实验室和国家工业信息安全发展研究中心的测试。随着金融信创进入全行业推广阶段，且各金融机构内部信创投入逐渐向一般业务系统及核心业务系统深入，金融IT支出将保持较快增长。金融信创推动底层IT架构向信创架构过渡，将有利于公司进一步拓展金融行业市场，提升行业竞争力。2021年度，公司金融行业营收占总营收超过50%，营收同比增长17.71%。同时，公司信创业务在金融行业积累的标杆案例，对其他行业信创市场开拓起到了很好的带动作用。公司拥有应用服务器中间件、大文件传输平台、企业服务总线等多款稳定、成熟的信创产品，覆盖SOA、云原生、数据治理等多技术域，并可基于低代码开发平台帮助客户迅速完成平台迁移、应用迁移及业务系统开发等信创环境下的迁移适配工作，加速各行业信创落地。紧跟产业数字化转型进程，抓住新增业务机会公司拥有完善的产品线布局及良好的客户应用基础，使得公司不仅能够满足客户对于信创的相关需求，并且能够更好地对接新老客户对于数字化转型的基础架构以及业务系统智能运营需求。公司产品线能够满足客户在数字化建设中对于敏捷开发、流程再造、业务协同、数据治理等软件基础架构领域的多维度需求，帮助客户实现IT基础架构重塑；同时，基于部分重点行业的头部或大中型客户在创新应用领域的建设需求，公司基于自研产品和技术，为客户开发直接面向终端用户的应用软件系统，助力客户打造面向业务场景的数字化应用。公司产品与数字化应用解决方案已服务于多个行业的个性化业务场景，包括银行科技管理、银行中间业务平台、银行开放平台、保险业智能工单、制造业客户综合服务、国有集团企业数字化运营监管等。报告期内，公司成功助力中国移动、中国电信、中国联通、中国铁塔、国家电网、国家电投、南方电网、中国邮政、上海大数据中心、中国科协、中核集团、成飞、航天三江、中国铁建、中铁大桥局等大中型企业进行产业数字化项目建设。公司将通过进一步深化数据中台业务，紧跟关键行业大中型客户数字化转型对于中台基础架构领域的建设需求，逐步拓展新的业务增长点。聚焦中台基础架构领域，持续高比例研发投入2021年公司持续进行自主研发和技术创新，研发投入创历史新高，达到7,519.96万元，占营业收入的17.23%，同比增长32.51%。公司不断推进全栈式信创中间件等产品和解决方案产业化相关布局，助力公司主营业务快速增长。在低代码技术、信创适配技术、云原生、数据治理等核心技术方面持续研发创新，借助新政策、新技术、新市场、新需求的驱动，结合市场热点快速进行产品创新，进一步夯实核心技术壁垒，巩固新产品技术在业务上的领先性，强化基础软件竞争优势。报告期内，公司聚焦数字化转型和行业信创领域，打造升级企业级低代码开发平台、应用服务器、企业服务总线、大文件传输平台等中间件产品，以及主数据管理平台、数据资产管理平台、数据资源目录平台、数据共享交换平台等智能数据中台系列技术和产品，并可基于公司自研产品提供全架构应用迁移和改造服务，对技术与信创生态进行了深度融合，赋能各行业信创迁移改造工作顺利推进落地。加强团队激励，持续优化组织管理
人才是公司的重要战略资源，公司通过不断完善人才建设机制，将人力资源建设提升到公司战略的高度。公司通过内部管理干部学院的内训建设，以及和外部培训机构的联合培训，为公司培养、储备各级管理、技术人才。此外，公司还于2021年3月22日，经股东大会审议通过首次实施“2021年限制性股票激励计划”，通过进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司骨干员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注和推动公司的长远发展。
报告期内，为助推公司长远稳定发展，夯实公司基础能力，公司进一步完善各项管理流程，规范各项运作。通过不断优化组织结构，加大信息化、系统化建设力度，持续规范绩效体系，加强内部控制度等多种方式，进一步提升了公司的综合管理水平。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、主要业务
公司是国内领先的软件基础平台领域专业厂商，重点面向金融、电信、政务、能源、先进制造等行业建设自主可控软件基础设施的需求，依托自主研发的软件基础平台系列产品及完善的解决方案，帮助客户实现IT架构重塑，提升数字化转型能力。
根据客户的需求差异，公司形成了以标准软件为载体，以平台定制实施服务、应用开发服务为特色的“软件产品+技术服务”的业务体系。根据业务所提供的内容，公司业务可分为软件基础平台业务和基于软件基础平台的应用开发业务。软件基础平台业务主要面向客户在软件基础架构领域对于敏捷开发、流程再造、业务协同、数据治理等直接需求，为客户提供公司自主研发的软件基础平台标准软件产品及维护服务（M.A.），平台产品定制服务或一体化解决方案咨询实施服务。基于软件基础平台的应用开发业务主要针对重点行业头部或大中型客户在创新应用领域的建设需求，公司基于自有软件产品和技术，采用低代码开发理念，为客户开发直接面向终端用户的应用软件系统，帮助客户打造满足业务创新需要的数字化应用。

公司主要业务及核心能力示意图

公司长期致力于软件基础平台核心技术自主研发与创新能力的构建，打造了基于组件化的技术平台和核心技术组合，形成了体系化的技术研发能力、平台化的产品开发能力及完善的项目实施方法论。公司以核心技术和创新能力为基础，为客户提供软件产品与技术服务，助力客户灵活、快速应对复杂多变的业务场景，顺利实现数字化转型和行业信创环境下的业务转型。
2、主要产品及服务
公司主要产品及服务包括面向信创的系列中间件产品、面向信创的智能数据中台产品、以及基于自研产品的数字化应用解决方案，覆盖了SOA、云原生和数据治理等多个创新技术域。
公司主要产品及服务简要介绍如下：

主要产品/解决方案名称	简要介绍	
普元应用服务器（PrimetonAppServer）	支持J2EE8规范的应用服务器，基于微内核的轻量级开放架构，使其可以快速整合不同的配置和部署模型，定制符合企业需求的应用服务器。帮助企业快速整合已有业务，降低IT资源的投入。	
普元大文件传输平台（PrimetonBFT）	实现企业内或企业间完成高可靠、易管控的大文件传输功能。产品基于安全、高效的文件传输技术架构，结合多种容错与安全机制，提供简洁易用的配置管理界面，使用者无需进行复杂的编程，只需通过简单的界面输入即可完成大文件传输任务的定义、执行、监控与管理工作。	
普元企业服务总线软件（PrimetonESB）	支持各种异构软件及业务模块以服务化方式进行通信，实现企业各业务服务的集成与治理。提供服务设计、服务注册、服务编码、服务监控、报文审计、消息转换、协议转换、消息路由和服务质量等功能。帮助用户消除信息孤岛，提升软件资产的利用率，实现信息的互联互通。	
普元应用开发平台（PrimetonEOSPlatform）	为企业提供微服务技术架构及云应用的运行环境，并且提供支撑应用软件设计、开发、管理的工具。帮助企业建立软件开发管理体系，加速传统应用向云计算环境下分布式架构转型。	
普元流程平台（PrimetonBPS）	为企业提供一套跨组织（部门）的业务描述语言与工具、业务流程运行环境以及业务流程建模、开发、模拟、调整、分析及优化功能，提升组织（部门）间的协作效率。	
普元微服务平台（PrimetonEOSMicroservices）	提供微服务应用的开发、部署、监控、运维、治理等应用生命周期管理工作。通过采用主流的微服务技术架构体系和敏捷高效的工程化的交付体系，帮助企业实现传统集中式架构的转型，打造大规模、高可用、体验聚合的云应用，实现企业应用轻松上云、业务快速创新。	
普元开发运维一体化平台（PrimetonDevOpsPlatform）	为企业提供软件开发、运维一体化的管理平台工具，将原有的线下软件生产过程可视化、自动化。建立效率度量规则与闭环反馈能力，优化与提高企业IT运营效率。帮助用户降低运维成本，提升业务响应速度。	
普元低代码开发平台（Primetone-Coding）	提供在线化、低代码手段，实现运营可视化、可管理、可优化；实现业务场景的在线定义、配置化，简单、快速、高效地构建高质量的业务应用。支持多法人、多维度的组织机构和用户管理，提供一体化的流程审批框架及丰富的流程审批组件，全面支撑各种复杂的流程模式及人工活动的处理，灵活满足特色的流程需求。	
普元主数据管理平台（PrimetonMDM）	为企业提供从主数据建模、抽取清洗、配置维护、质量筛查、版本管理、服务化提供、订阅分发、权限管控、流程支撑等全生命周期能力，实现主数据的核心串联作用，推动企业信息化以及数字化革新，支撑数据化决策和数字化运营。	
普元数据资产管理平台（PrimetonDAMP）	为企业提供从数据源头形成一致化的数据架构；通过基础数据、业务数据、统计分析数据等的梳理与排摸，形成包含业务、管理与技术要素的数据资产管理体系。通过数据标准规划、定义与落地，按照数据质量六性要求，建立数据质量预警与检核机制，全面提升企业数据质量、数据管理能力，持续推动数据资产价值的开发利用。	
普元数据资源目录平台（PrimetonDRCM）	提供多维主题分类、资源编目发布、资源智能检索、自动化服务生成、个性化流程配置、工单化运营管理等系列能力，通过对数据资源的统一编目、统一服务、统一共享、统一管理，达到对数据资源的有效管控，并在管好数据的基础上实现对数据的标准化管理、常态化质检、专题化分析、价值化运营，从而推进以数据资源目录为核心的数据资源运营管理体系建设。	
普元数据共享交换平台（PrimetonDSP）	提供灵活可视作业开发、多类型数据传输、统一调度管理、全链路数据监控、统一数据服务管控能力，打通内外部数据壁垒，实现企业数据格式互认、数据通道互联、数据价值互享，推动企业数据流动、价值挖掘和安全应用，为数字化建设和转型提供基础支撑。	
(二)主要经营模式1、营销模式
公司重点面向行业头部客户或大中型客户的软件基础设施建设需求，采用直销为主的销售模式。
公司营销活动主要包括技术品牌推广、售前、商务三个阶段。在品牌推广阶段，公司主要通过行业会议、广告宣传、自媒体、社交营销等多种推广方式，向市场持续发布公司最新的产品技术研发成果、技术方案、成功案例等，持续增加品牌知名度、信任度和美誉度，激发潜在客户购买需求、建立持续合作；在售前阶段，公司一般需要通过技术方案交流、原型验证、入围选型等环节，展示公司产品或解决方案的先进性、可靠性、匹配性等优势特征；在商务阶段，公司主要通过招投标、竞争性谈判、单一来源采购等方式获取订单。
2、交付与定价模式
根据所提供的业务内容不同，公司交付的对象分为产品交付与技术服务交付。
产品交付是指公司按照合同约定，向客户交付其所购买的软件基础平台标准产品，一般以交付产品介质的方式进行，软件基础平台标准产品通常以使用数量作为定价单位。技术服务交付是指公司向客户交付的平台定制服务、一体化解决方案服务以及应用开发服务，按照所交付服务的定价和结算方式不同，可分为人月计价模式和项目计价模式。人月计价技术服务的定价通常根据技术人员的工作年限、专业程度和项目经验情况分为不同的技术级别，按照级别差异约定不同的人月单价。项目计价技术服务的定价通常由合同双方根据项目实施内容、开发业务的复杂程度等因素，经过协商确定项目具体定价。
3、研发模式
公司结合多年深耕软件基础平台领域的研发及平台建设实践经验，探索出一套独特的基础平台产品管理和开发模式——iPALM模式（集成产品敏捷生命周期管理模式）。
该模式包含了“以市场为导向”、“以客户为中心”、“协同并行迭代开发”、“持续集成和自动化测试”、“量化管理和持续改进”等先进的研发管理思想和软件工程方法，贯穿了从市场分析、技术预研、产品规划、产品研发到产品维护的产品管理全生命周期。
iPALM模式应用于公司全部产品与技术研发体系，能够实现技术重复利用、产品快速交付，研发效率持续提升，产品的开发周期和质量得到有效保证，确保了产品方向既符合用户的客观需求，又能将新技术、新架构及时融入产品体系，成为公司取得技术和产品优势的重要保障。
4、采购模式
技术服务采购是公司在业务开展过程中最主要的采购内容，主要对应在为客户提供平台定制或应用开发技术服务时，产生的非核心模块开发或部分行业应用模块的开发及测试服务的采购需求。在技术服务采购管理方面，公司建立了专门的技术服务采购及供应商管理制度，包括供应商准入审核与年度复审、采购报备管理、采购合同/订单审核与日常管理、采购成本的计提与结算流程等方面。
此外，公司在日常经营活动中还会发生办公用品、电脑设备等自用物资类采购，围绕市场宣传、招聘、培训、会务等活动所发生的相关采购，以及软硬件采购等采购内容。对于此类采购行为，公司也建立了对应的采购管理制度，规定了发起申请、对比询价、审批、结算等采购要求与流程。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是国内领先的软件基础平台领域产品与解决方案专业提供商，重点面向金融、电信、政务、能源、先进制造等行业大中型客户建设自主可控软件基础设施的需求，依托公司面向信创的系列中间件产品、智能数据中台产品、以及相应数字化解决方案，帮助客户实现信创环境的IT架构重构、迁移以及数字化转型。根据《上市公司行业分类指引》和《国民经济行业分类》，公司所属的大行业分类为软件和信息技术服务业，行业代码为I65。行业发展阶段随着大数据、云计算、人工智能等技术加速创新，数字经济发展正在成为重塑全球经济结构和改变全球竞争格局的关键力量，习近平总书记强调发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革的战略选择，我国社会将迈向全面数字化转型的发展阶段。我国国民经济各个领域对软件和信息技术服务产业的需求持续强劲，产业发展进入融和创新、快速迭代的关键期。在国家政策的支持下，我国软件和信息技术服务业总体保持平稳较快发展，产业规模进一步扩大。根据工信部数据显示，2021年软件业务收入保持较快增长，当年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超4万家，累计完成软件业务收入94,994亿元，同比增长17.7%。政策层面，数字经济与核心技术安全可控的政策密集出台，国家持续加大对软件和信息技术服务业科技创新的支持力度。2022年1月12日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确大力推进产业数字化转型。加快企业数字化转型升级，全面深化重点行业、产业园区和集群数字化转型，培育转型支撑服务生态。根据《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》内容，加快补齐基础软件等瓶颈短板成为“十四五”时期的主要任务之一。2022年2月9日，中国人民银行、监管总局、银保监会、证监会发布《金融标准化“十四五”发展规划》，强调推进金融业信息化核心技术安全可控标准建设。数字中台是企业进行数字化转型的重要载体，它融合了企业的战略、技术、组织、能力、机制多维度内容，将企业能力以数字中台的方式呈现，对下屏蔽下层数据库、操作系统等底层异构环境的复杂性；对上为上层的应用软件提供可靠易用的平台，融合分布式、微服务、容器云、DevOps、大数据处理及高可用高性能高并发架构；同时对数据要素提供数据服务、元数据管理等一系列的数据管理技术做支撑，帮助用户灵活、高效地开发和集成复杂的应用软件。在国家发展基础软件和推进产业数字化转型的政策引导下，国产厂商将迎来更加广阔的发展空间，在推动经济高质量发展中发挥重要作用。行业基本特点随着产业变革加快演进，中国进入经济高质量发展的关键期，产业转型升级的具体工作提上日程。公司所在软件和信息技术服务产业正面临两大市场机遇：数字化、国产化，各行业企业都在迈向数字化转型，带来了大量的市场机会；其次本土市场的国产化，也是内循环发展的大机遇。信创推进加速，国产基础软件厂商迎来黄金发展期数字化转型必须在国家信息安全的前提下进行，信创，即信息技术应用创新的提出，旨在尽快实现信息技术领域的自主可控，保障国家信息安全。其核心是建立自主可控的信息技术底层架构和标准，在基础软硬件等领域实现国产替代。《中国信创产业发展白皮书（2021）》显示，未来三年信创产业将开始在重点行业领域全面推广，产业迎来黄金发展期。这将给基础软件等厂商带来巨大的发展机遇，在国家政策导向和上下游产业厂商的共同努力下，越来越多的客户正在选择国产基础软件来构建关键基础设施。产业数字化转型带来更多增量市场2022年1月12日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确到2025年数字经济核心产业增加占比提升至10%，确立数字经济远期目标；明确提及包括金融、能源、智能制造在内的7大重点行业数字化转型全面深化，行业数字化进程有望再加速。“十四五”规划纲要第五篇明确指出，迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。企业数字化转型是通过将生产、管理、销售各环节与云计算、互联网、大数据等软件技术相结合，促进企业研发设计、生产加工、经营管理、销售服务等业务进行转型。企业数字化转型对软件技术的需求将为软件企业带来更多新增市场机会。主要技术门槛公司从事的软件基础平台业务位于IT系统中台领域，专业化和通用性要求较高，进入需要较高的研发水平层次和深厚技术积累，需要大团队和大投入保持技术先进性。公司持续进行自主研发投入，形成核心技术链条和储备，时刻关注技术和行业发展态势，保持最先进的技术实施效果。截至报告期末，公司已拥有82项发明专利及申请、218件计算机软件著作权，形成了较强的知识产权壁垒。除持续研发投入的积累门槛外，在关键行业领域，参与者需对客户业务深度理解。厂商必须有长期的技术研发和客户积累以及较强的研发创新能力，这样才能面对不断发展的行业客户需求，开发出与之相适应的产品及一体化的解决方案，因而行业具有较强的行业属性和较高的技术壁垒。对行业业务理解的深度、技术敏感度等方面是行业中的公司参与市场竞争的关键因素。公司所处的行业地位分析及其变化情况自“十三五”规划起，云计算、大数据、人工智能和数字经济相关的政策相继推出，中间件的市场需求也随着多行业信息化发展进程的推进逐渐增大，近年来保持持续增长。中间件产生之初主要解决分布式环境下软件的性能和可靠性问题，随着计算机及网络技术的发展，为满足应用软件能够在不同硬件平台、网络环境下运行的需求，应用服务器中间件随之出现；互联网技术的进一步发展，为解决业务跨部门、跨企业的互联互通问题，SOA架构的中间件应运而生。伴随着云计算、大数据等新一代信息技术的兴起，中间件产品种类不断丰富、功能持续演进，应用场景和应用边界也随之向云计算、大数据领域发展。根据华为《鲲鹏计算产业发展白皮书》统计，我国国产中间件市场规模逐年扩大，在2023年我国中间件市场规模有望达到13.6亿美元，相较于全球434亿美元的市场有较大的增长空间。公司发展初期以构件化、低代码、可视化开发等创新理念，成功开发出本土先进、技术领先的中间件应用开发平台，伴随着云计算、大数据等信息技术的快速发展，公司产品技术从SOA平台、应用服务器到云应用平台、大数据中台产品线，再到以全栈式信创中间件、智能数据中台为核心的数字化中台产品与解决方案，紧跟主流技术发展。在与诸多国际厂商的长期竞争中，公司成功进入金融、电信、政务、能源、先进制造等多个行业领域，在技术先进性、性能优越性、产品成熟度及安全可靠性等方面得到了各行业逾千家大中型用户的认可，成为用户广泛接受的、具有竞争力的国产软件基础平台专业品牌。公司业务涵盖中间件在内的中台基础架构领域，面向行业信创和数字化转型的重要发展机遇，通过持续研发创新，系列软件基础平台产品及技术解决方案在功能、性能、兼容性和可靠性等方面得到了全方位提升，数据治理能力、产品的应用开发效率等技术指标不断优化。公司将不断向客户提供更具有架构弹性、性能进一步优化的包含各类中间件在内的软件基础平台产品和解决方案，在行业信创和企业数字化转型全面铺开以后，有望持续获得金融、电信、政务、能源、先进制造等行业数字化建设的商机，在软件基础平台领域的主要厂商地位将进一步巩固和提升。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
低代码开发趋势随着数字化转型的深入发展，业界对软件系统“降本、提效、增质”方面的需求越来越高，低代码开发技术和产品由于能够高效支撑数字化应用的开发和应对业务变化需求，快速培养数字化人才，从而成为企业通过打造IT优势获取业务竞争优势的利器，受到国内外的高度重视，市场增速显著。此外与国外市场不同的是，我国在各个行业加快数字化转型的同时，还将面临加快信创替代、应用系统迁移等方面的挑战，急需通过高效、低复杂度、低成本的产品或技术解决前述问题，由此对低代码开发的需求更为显著。云化、智能化、自动化发展趋势伴随着云计算的发展，云应用平台是搭建云平台不可缺少的基石，它可以帮助用户搭建虚拟服务环境，使用户能够灵活、高效地开展云应用系统的开发、部署和运营工作，帮助企业快速利用云计算技术完成从传统结构向云计算架构的平滑迁移。同时，随着机器学习与深度学习相关技术的持续发展与开放，结合人工智能的行业应用场景也逐渐丰富，企业基于人工智能技术，发展出自动化与智能化两个主要场景，一方面所有事务性业务流程将逐步自动化，通过机器自动化逻辑代替人工活动，增强企业管理能力与提高运行效率；另一方面结合大数据和人工智能，辅助创造性工作与决策事务。从目前软件基础平台发展的策略看，需要从单点技术支持逐渐转为面向场景的支持。行业需求辐射效应显现，深度定制是未来方向
继互联网头部企业数字中台的落地，中台价值得以显化，金融、电信、能源、先进制造等重要行业领域的大中型企业纷纷依托数字化转型契机布局数字中台建设，数字中台将成为行业大中型企业IT建设的必不可少的“基础设施”之一。未来，随着解决方案和工具集的逐步完善与标准化，数字中台将从大中型企业向小型企业下沉，服务于腰部乃至长尾企业的数字化转型。
与国外成熟行业相比，中国不同行业、企业需求个性化相对更强、变化更快，行业、企业业务的不断场景化将使深刻理解业务场景、拥有场景能力并帮助解决企业场景的中台服务商得到市场认可，占领市场更多份额。未来，对业务场景的争夺将日渐激烈，拥有细分场景优势的服务厂商也将越来越聚焦，通过场景数据与场景深度融合形成价值闭环，以提升整体市场核心竞争力，形成行业竞争壁垒。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司作为国内领先的软件基础平台领域专业厂商，持续聚焦于开放、弹性架构软件基础平台领域，具备近20年软件基础设施建设的技术积累和自主创新能力。报告期内，公司着眼于客户数字化转型需求和行业信创，通过持续的研发投入不断创新，完善技术储备和产品组合、提升研发能力和技术水平，巩固了公司的核心技术优势。截至报告期末，公司已掌握40余项具有自主知识产权的关键与主要核心技术及多项储备技术，均来源于持续高研发投入下的研发积累和创新，累计获得29件授权发明专利、53件已受理发明专利申请、218件计算机软件著作权登记。公司凭借先进的研发能力和核心技术水平，承担了多项国家、省部级重大科研攻关项目，并拥有国家级企业技术中心、博士后科研工作站等诸多国家级荣誉资质。此外，公司还凭借雄厚的技术实力多次获得上海市科技进步奖，产品多次入选上海市创新产品推荐目录，并作为全国信息技术标准化技术委员会云计算标准工作组成员单位、全国信息技术标准化技术委员会大数据标准工作组成员单位等重要标准组织成员参与基础软件平台技术领域多项国家标准、行业标准的制订工作。报告期内，公司取得的主要资质荣誉如下：序号荣誉名称认定部门1全国信息技术标准化技术委员会云计算标准工作组成员单位全国信息技术标准化技术委员会云计算标准工作组、全国信息技术标准化技术委员会2全国信息技术标准化技术委员会大数据标准工作组成员单位全国信息技术标准化技术委员会大数据标准工作组秘书处、中国电子技术标准化研究院3云计算标准和开源推进委员会所有工作组成员单位中国通信标准化协会云计算标准和开源推进委员会4JakartaEE工作组EnterpriseMemberJakartaEE工作组5Eclipse基金会ContributingMemberEclipse基金会6全国版权示范单位国家版权局7CSSP最佳合作奖华为技术有限公司8上海市大数据服务供应商推荐目录上海市经济和信息化委员会9政务链应用联合创新实验室首批会员单位浦东新区大数据中心10中国软件诚信示范企业中国软件行业协会11上海软件核心竞争力企业（规模型）上海市软件行业协会12上海市软件行业协会第八届理事会会员单位上海市软件行业协会13可信区块链推进计划全权成员中国信息通信研究院14中国大数据企业50强大数据产业生态大会15信创产业明星企业大数据产业生态大会16数字赋能先锋企业30强大数据产业生态大会17信息技术应用创新年度推荐信创企业（最具创新力信创企业）中国信息化杂志社18数据中台TOP50《互联网周刊》、德本咨询、eNet研究院19GB/T45001-2020/ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证上海英格尔认证有限公司20最佳应用创新奖ISIG中国产业智能大会21年度最佳低代码产品奖ISIG中国产业智能大会22证券基金行业信息技术应用创新联盟成员单位证券基金行业信息技术应用创新联盟23中国政府数字化建设“数字中台”领域影响力企业奖信息化和软件服务网、中国电子学会等公司承担的国家级、省级重要科研攻关项目情况：序号项目性质项目名称主管部门项目周期1国家发改委软件产业化专项项目面向领域应用的构件集成及复用支撑系统产业化国家发展和改革委员会2003年至2005年2国家发改委信息产业关键产业技术产业化专项面向构件的中间件研发和产业化国家发展和改革委员会2006年至2007年3国家电子信息产业振兴与技术改造专项项目云计算软件研发及产业化国家发展和改革委员会2012年至2013年4上海市首批科教兴市重大产业科技攻关项目普元EOS面向构件的互联网应用基础平台系列中间件上海市发展和改革委员会、上海市科教兴市领导小组推进办公室2003年至2007年5上海市高新技术产业化重大项目业务化SOA中间件产品研发及产业化上海市经济和信息化委员会2009年至2010年6上海市高新技术产业化重大项目云计算应用平台套件（PaaSSuite）研发及产业上海市经济和信息化委员会2010年至2012年化7上海市产学研合作计划项目基于大数据的业务流程监控平台上海市经济和信息化委员会2013年至2014年8上海市软件和集成电路产业发展专项资金项目基于国产软硬件的金融数据中心管理解决方案上海市经济和信息化委员会2014年至2016年9上海市软件和集成电路产业发展专项资金项目基于容器面向DevOps应用的新一代PaaS平台上海市经济和信息化委员会2018年至2019年10上海市信息化发展专项资金项目基于政务云的数据资源云服务支撑平台上海市经济和信息化委员会2018年至2019年11上海市服务业发展引导资金项目面向云计算PaaS应用的中间件服务平台浦东新区发展和改革委员会2020年至2022年国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司紧跟客户对于信创、数字化转型等新技术领域软件基础架构建设的需求，围绕行业信创与数字化转型两大领域持续创新研发，并取得多项研发成果，进一步巩固和提高了公司核心竞争力。发布企业级低代码开发平台，助推信创环境下数字化转型报告期内，公司在低代码市场不断发力并发布了企业级低代码开发平台，该款低代码开发平台产品践行中台思想，拥有数据模型和表单模型双驱动特性，面向企业级应用而非互联网应用，可直接支持业务中台的基座建设，适用银行科技系统、银行智能工单、大型企业OA、运营监控、工程管理等多行业应用场景，持续驱动信创环境下的数字化转型。公司企业级低代码开发平台荣获“年度最佳低代码产品奖”、“年度最佳应用创新奖”、“2020-2021年度航空航天信息化建设优秀产品”，获得客户与市场的广泛认可。此外，公司将低代码开发理念融入全系列产品进行创新研发，能够覆盖信创产业链关键领域，为企业提供全栈式信创中间件替换方案，帮助客户稳妥替换国外同类产品，建设可靠、完备的信创软件环境。全面升级全栈式信创产品与解决方案，加速行业信创推广作为信息技术应用创新生态链的重要成员，报告期内，公司对普元应用服务器软件、普元企业服务总线软件、普元大文件传输平台、普元应用开发平台、普元开发运维一体化平台等系列中间件产品进行了信创技术适配与升级，进一步提高了产品在信创环境下的稳定性和安全性。公司将产品线升级达到全面覆盖信创中间件领域，可实现全栈式信创中间件替换与升级。同时，公司可基于全栈式信创产品提供涵盖管理应用迁移、一般业务应用迁移、中间业务应用迁移、核心业务应用迁移等在内的全架构应用迁移服务。此外，公司还发布了主数据管理平台软件V7、数据资产管理平台软件V7等多款面向信创的智能数据中台新产品。公司积极推动信创业务场景的适配验证、技术攻关、标准制定及生态工作。报告期内，公司完成221项产品适配和互认证工作，截至报告期末，公司已累计完成439项产品适配和互认证，包括华为鲲鹏、飞腾、海光等芯片产品，统信、麒麟等操作系统产品，华为高斯、人大金仓、达梦等数据库产品，以及宝德、浪潮、曙光等整机产品，基于成熟的软硬件环境适配技术与经验，助推企业信创体系建设。此外，公司已加入信创工委会设立的中间件、人工智能、云计算、开发平台、运维管理、大数据工作组，参与编写信创领域的标准、规范、白皮书共10项，为信创产业规范发展提供基础保障。报告期内，公司新增授权发明专利2个、新增获受理发明专利5个，新增计算机软件著作权登记17个。截至报告期末，公司累计获得218个计算机软件著作权登记，已授权发明专利29个，另有53个发明专利申请在审核程序中。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利528229软件著作权1717218218注册商标042626合计2223326273研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入75,199,633.6756,750,995.0832.51资本化研发投入---研发投入合计75,199,633.6756,750,995.0832.51研发投入总额占营业收入比例（%）17.2315.73增加1.50个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用本期研发投入较上年增加1,844.86万元，同比增长32.51%，主要系本期公司持续重视研发团队建设，加大研发投入，提升公司研发的质量和效率所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景建设面向中台架构的轻量低代码开发平台主要适1普元低代码开发平台Primetone-Coding2,500.001,714.121,933.86研发中级业务应用开发平台，以业务技术一体化方式实现企业全线业务流程与业务应用的低代码在线开发、管理与优化，赋能企业数支持在线流程、表单、服务、数据模型、业务组件、图表等开发、统一多维组织结构，以低代码的开发方式实现业务的柔性扩展能力。用于大型企业数字化应用建设，特别适用中台基础之上的业务场景快速推出，让金融、制造等行业数字化平台建设更字化转型。为敏捷。2普元大文件传输平台PrimetonBFT1,000.00583.51883.49研发中在原有大文件传输的基础上，建立完善的文件传输共享机制，满足客户复杂的文件传输场景，提升文件传输效率。支持TB级大文件传输、加密/压缩传输、跨云端传输等能力；采用开放式架构，可快速集成客户业务应用进行文件传输；支持部署于国产芯片、国产操作系统、应用服务器与数据库。大文件传输平台应用于多行业的文件传输场景，尤其在金融、政府行业的海量文件可靠交换需求下，可做到对国外相关平台的无缝替换。随着企业架构转型的推支持多租户、多应用的数据建模，形成企业数据建模SaaS化能力，为大数据平台建设提供基础建模服务；支持概念模型、逻辑模型、物理模型的在线设计、基线管理、变更控制；支持生成配套数据平台的DDL脚本；支持联合数据标准、数据类型，保障数据质量。适用于金融、电信、制造等行业的大中型企业，尤其是IT自主建设能力较强的主体，该项目能够支撑数据开发以及数字化应用建设，打造高质量、高价值的数据中台。进，企业建模工艺也随之变得越来越重要，数据建模作为其中的重要一环，3普元数据建模平台1,200.00284.28284.28研发中为企业提供数据需求管理、应用数据项登记、质量标准管理、数据结构变更管理等，实现数据模型全生命周期管控，帮助企业更好的理解数据，为数据中台等建设提供基础支撑。4普元企业服务总线PrimetonESB1,000.00388.28631.61研发中在原有企业服务总线的基础上，支持微服务架构应用的服务注册、服务调用；支持在线服务开发与注册、在线配置协议转换/报文转换、在线配置服务路由；提升云环境下海量日志的采集与处理能力；支持IPv6网络环境；满足企业高性能、更复杂的企业环境的适配性。支持微服务架构应用的服务注册、服务调用；支持零编码在线服务开发与注册,零编码在线配置协议转换/报文转换,零编码在线配置服务路由；支持云环境下海量日志的采集与处理能力；支持IPv6网络环境；支持部署于国产芯片、国产操作系统、应用服务器与数据库。适用于政府、运营商、教育、制造、交通、金融、医疗等企业内互联互通和企业外能力开放场景，帮助客户统一治理内部异构系统，也为行业内甚至跨行业的能力融合提供技术基础。5普元数据资源目录管理平台1,000.00163.93163.93研发中大数据作为重要的生产要素，对经济运行机制、社会生活方式和国家治理能力产生重要影响，是国家和企业基础性战略资源。通过数据资源目录管理，形成异构数据的一体化管理，提升数据资源的可用性，为使用者提供高效便捷的数据服务。支持数据资源的便捷编目、智能检索、多维展现、一键申请、个性化流程配置、自动化服务生成、工单化运营管理、插拔化组件配合等系列服务；支持对组织数据资产的统一编目、统一服务，达到对数据资产的有效管控；支持数据的标准化管理、常态化质检、专题化分析、价值化运营。适用于各类政府和有数据资产的企业，帮助客户推进以资源目录为核心的组织数据资产运营管理体系建设，提升数据使用体验，发挥数据资产价值。6金融科技智能化研发平台1,500.00231.61231.61研发中打造面向金融企业的云原生数字科技智能研发平台，通过需求结构化、架构结构化、数据建模智能化、应用开发智能化、过程管理可视化等方式实现新一代基于数字化云原生运营体系的金融科技研发支持非结构化数据（需求文档、架构设计文档等）的结构化抽取，支持在线化、可视化、结构化的需求编写、架构设计、数据建模、应用研发（开发、测试、上线），支持云原生应用的数字化运维，支持应用全生命周期数字化适用于已有一定数字化建设基础的金融企业（如银行、保险、证券等）进一步深化数字化改革，打造更加敏捷、更加适配业务数字化需要的科技研发场景，构建全面的数字化云原生应管理平台，赋能金融企业进一步深入数字化转型，并最终实现数字化云原生应用的全面智能研发。信息的自动采集、分析与展示。用。7普元低代码应用基础研发组件800.00156.92156.92研发中在IT技术飞速发展的背景下，无论前端、终端、后端都有越来越多的技术共性组件需求，本项目通过建立完善的内外部组件研发及运营体系，形成统一技术货架，实现开箱即用。支持应用微前端技术，快速积累组件能力，组装最终解决方案；支持数字化展示组件，满足多端需求，支撑知识图谱、图形编排等场景；支持动态表单渲染引擎和业务流程配置框架，支撑应用快速建设；支持分级授权、租户隔离框架等，满足集团型组织管理要求。适用于自身IT规模较大，且自主建设比例较高的用户主体（如银行、运营商等），作为IT建设的基础技术平台，支撑客户规划化的打造平台及应用，建立架构管控标准，提升架构管控能力。8普元微服务应用平台EOS5,100.001,173.513,835.77研发中在原有微服务的架构下，提升工程实施效率，降低实施成本，增加微服务架构的流程引擎及流程编排能力，提升应用、流程开发的一致性。支撑互联网级的业务访问；支持业界常见分布式事务模式，保障数据一致性；实现系统间流量的动态调整，满足灰度等高级场景；支持流程的便捷开发、高效运行、流程分析、流程监控。适用于企业在数字化转型中，通过架构分布式升级，满足业务快速增长的场景，尤其在金融、运营商、制造等行业的业务开放融合的背景下，可作为统一的分布式基础平台使用。9普元数据共享平台PrimetonDSP2,900.00768.252,528.34已完成建立完善的数据共享服务支持场景，满足客户数据共享服务平台一站式建设。新增支持Hive、HBase、Mongo等业界各类常用大数据源；满足1000+作业的并发调度要求；数据行级、列级权限的细粒度控制。适用于政务、企业领域的数据服务化场景，建立数据从源头到最终使用运营的完整体系，支撑数字化应用的建设与升级。10新一代技术预研2,000.00664.501,481.77研发中研究采用知识图谱、智能搜索等人工智能技术，实现企业应用从信息化向数初步完成行业知识图谱工程化建设的方法论，形成可扩展的知识存储模型与可个性知识图谱建设的方法论可以应用于各行业数字化应用的建设以及现有字化的改造。包括行业应用中知识图谱的表示、建模、抽取、验证、存储方法，利用知识图谱实现智能搜索替代传统报表，以及基于知识图谱的智能辅助、智能问答服务。并初步形成银行业软件研发的知识图谱，完成在金融行业应用中的实践。化定制的智能搜索框架，性能、可靠性水平满足大型银行应用的要求。信息化应用的改造。在具体行业的应用中，依赖于行业知识图谱的建设，目前完成部分可以在金融行业软件研发中使用。11普元一体化数据中台DMP2,200.00439.621,887.93已完成研究大数据中台整体方案，采数、开发设计、治理及共享（应用）一体化的数据中台。实现数据地图、数据血缘的自动生成与识别；提供一体化的数据采集、汇聚、分析、治理、服务等能力。主要适用于政务、电信等领域，通过对海量行为数据的持续挖掘，提升最终数据价值，驱动企业数智化发展。12普元应用服务器平台PrimetonAppServer1,000.00437.90921.74已完成在原有应用服务器的基础上，支持国际JakartaEE8标准，在技术维度支持微服务架构类应用、支持IPV6协议、支持部署在容器云、公有云、私有云等云平台能力。完整支持JakartaEE8标准，支持微服务架构应用、IPV6、容器云等云平台；兼容国内主流芯片、操作系统、数据库等。主要适用于政府、运营商、教育、金融等行业的应用平台中间件建设场景，尤其在信创背景下，该产品是中间件领域信创升级的重要组成部分。13普元DevOps公有云服务平台1,000.00425.37686.07已完成为中小型企业提供IT生产的全生命周期服务，支持多租户管理，覆盖需求、设计、开发、集成、测试、发布等阶段，驱动团队敏捷协作，同时提供移动端开发、微服务开发等工具组件，让应用创新更简单。强大的工作项自定义能力，满足稳态与敏态项目管理要求；可扩展的流水线编排引擎，支持多架构多语言的应用持续集成与交付；丰富的技术组件与模板，大幅提升应用开发效率；软件生产过程的全方位度量，驱动流程与技术不断优化；各阶段安适用于企业数字化转型中，大量系统并行建设、持续发布的场景，通过开发运维一体化服务，提升企业数字化生产线能力，驱动企业IT精益化提升。全与质量控制，最大化降低软件交付风险。14普元容器云平台PrimetonCaaS1,500.0088.17501.88已完成在原有容器云平台基础上，以应用系统为中心，提供配置、存储、镜像仓库等完整的容器运行环境，支持应用系统的弹性伸缩、高可用、负载均衡等特性；提供可视化的编辑界面和编辑YAML文件的方式进行应用系统的编排和设计，简化应用部署难度并提升灵活性。支持容器的全生命周期管理；支撑业务应用的快速上线、滚动更新、灰度发布、弹性伸缩；为DevOps全周期管理提供支撑；适合微服务架构的业务应用。适用于金融、运营商、制造等行业在分布式架构转型背景下，通过基础设施能力提升，驱动IT资源更集约化的运营。平台能够有效帮助企业降低IT基础设施成本，并保障IT应用的可靠运行。合计/24,700.007,519.9716,129.20////情况说明无研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）238182研发人员数量占公司总人数的比例（%）16.3915.20研发人员薪酬合计62,909,690.3148,155,449.32研发人员平均薪酬299,569.95260,299.73注：上表统计的“研发人员平均薪酬”=“研发人员薪酬合计”÷[(期初研发人员数量+期末研发人员数量)/2]研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生9本科188专科39高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）13730-40岁（含30岁，不含40岁）8140-50岁（含40岁，不含50岁）1850-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、研发优势
完善的平台技术产品化能力、快速的产品更新迭代能力，是公司的重要竞争优势之一。经过近二十年软件产品研发经验和客户平台定制实施经验的积累，公司形成了体系化、组件化的平台产品化能力，建立了自身独特的iPALM研发体系，贯穿了从市场分析、技术预研、产品规划、产品研发到产品维护的产品管理全生命周期。通过标准化产品结构与使用场景，提高产品化程度；
通过基于技术平台和业务组件，分离技术与业务问题，降低研发复杂度；通过组件化方式建立复用，保证产品的快速组装与集成，提升产品的演进速度。并且，基于近20年持续专注于软件基础平台领域的研发经验，公司积累和沉淀了一支经验丰富、专业化的研发团队，专注于软件基础平台系列产品与核心技术的基础研发，是公司产品与技术创新发展的基石。
公司多次承担了国家发改委、工信部高技术产业化、国家电子信息产业振兴与技术改造、上海市高新技术产业化、上海市“科教兴市”等重大专项的研发与产业化任务。2019年1月，根据国家发改委“发改高技[2019]第36号文”，公司技术研发中心被国家发改委、科技部等多部委联合认定为“国家企业技术中心”，研发综合实力获得国家级认可。公司还曾参与SCA/SDO两项重要SOA国际技术规范的制定，截至报告期末已参与制定国内标准、规范、白皮书等共计83项，是国内技术标准的重要参与制定者之一。
2、产品优势
公司一直关注产品技术创新和升级改进，已取得多项国内核心技术专利，产品部分技术指标在行业内具有一定优势。公司产品定位贴近业务场景、对标主流技术，发展了面向信创的中间件、数据中台、数字化应用多条产品线，拥有丰富的产品组合，使得公司能够紧跟客户对于信创、数字化转型等新技术领域软件基础架构建设的要求，并可满足客户不同时期对于不同定位、不同功能基础架构类产品的需求，给客户带来长期价值。
截至本报告期末，公司已有218件产品完成著作权登记。产品和技术的性能、成熟度和安全性已在金融、电信、政务、能源、先进制造等国民经济重点领域的诸多大型、关键项目中得到验证，在技术域宽度与产品组合的丰富程度方面，拥有与国外品牌主流产品比肩的技术实力。
3、平台定制实施及服务支持优势
国内金融、电信、政务等行业领域内的大中型用户建设自主可控、安全可靠的软件基础平台，通常会有较多基础平台建设的个性化、定制化需求。公司在自研核心产品和技术基础上，结合多年的平台建设经验以及对相关行业的深入理解，以赋能方式为客户提供专业的平台产品定制及实施服务，在市场竞争中形成了差异化优势。同时，公司基于多年的定制项目开发实施经验，形成了完善的项目实施工程方法论体系，按照项目类型、项目复杂度、技术难度等维度匹配项目实施方式，能够快速形成项目开发方案和实施路线图，有效提升项目实施效率和客户满意度。
公司产品研发及技术服务团队规模逾千人，在平台定制及实施领域拥有较深的积累与沉淀。公司在国内多个重点城市设立技术服务中心或分支机构，通过完善的组织、高效的流程和专业经验丰富的服务团队来支撑客户的本地化服务需求。公司通过在线服务、电话热线、驻地人员访问、定期巡检等多种方式对本地客户的服务需求做出及时响应，从而对客户需求做到快速专业的技术支持。
4、客户优势
公司自主研发的软件基础平台产品和技术方案在与国际品牌的长期竞争中，成功进入金融、电信、政务、能源、先进制造等多个行业领域，在技术先进性、性能优越性、产品成熟度及安全可靠性等方面得到了各行业逾千家大中型用户的认可，在市场中树立了良好的品牌形象。
特别是在基础软件性能、安全性、可靠性要求更高的金融领域，公司凭借过硬的技术实力和大量的案例积累，成为国内为数不多受到金融客户长期信赖的国产基础软件品牌。公司产品与解决方案深度应用于各类型银行客户，包括十余家大型国有银行和股份制商业银行、近百家城市商业银行、农村信用联社、农商行等，以及多家大型保险机构、交易机构、证券公司等大中型金融机构。
除金融行业外，公司还成功拓展了电信、政务、能源、先进制造、军工、地产等十数个行业，积累了包括中核集团、航天科工、中航工业、中国移动、中国电信、中国联通、中海油、南方电网等在内的众多行业头部大型企业客户及政府机构。此外，基于诸多行业大中型客户的辐射效应，公司产品与技术也越来越多地为中小企业信息化建设带来显著价值，公司软件基础平台的品牌接受度、行业辐射度呈现越来越广泛的趋势。
5、品牌优势
公司作为国内较早进入中间件领域的企业，十几年来一直专注于软件基础平台研发，品牌优势积累丰厚。公司以提供优质的产品和服务为出发点，围绕在软件基础平台能力之上，致力于赋能大中型企业及政府机构面向信创环境下的数字化转型，持续以内容营销为核心，通过微信视频号、公众号等多种创新的市场营销手段，实现全通路内容营销，持续分享服务使能企业数字化转型等相关最新理念与实践，打造公司行业品牌和技术品牌。
公司秉承自主研发创新的技术路线理念，技术先行带动产品品质和性能的双向提升，产品广受市场好评，良好的口碑使公司在金融、电信、政务、能源、先进制造等行业领域树立了优质的品牌形象。大型客户为保持其品牌形象、产品质量和成本优势，在选择供应商时对技术水平、产品品质和供应稳定性等提出了更高的要求，因此能够与大型企业建立长期稳定的合作关系是对公司品牌高度认可的表现。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
公司所处基础软件中间件领域属于技术密集型和知识密集型的高科技行业，公司必须尽可能准确地把握新技术发展动向和趋势，保持研发投入规模，并持续吸纳高端技术人员加入核心研发及技术服务交付团队，否则公司将可能面临技术更迭、研发投入未达预期、人才流失等风险，对公司核心竞争力产生一定影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
公司客户以金融、电信、能源、先进制造等行业大中型企业及政府机构为主，且公司项目型收入占比相对较高。
公司客户通常于各年度上半年履行相关预算、审批、招投标及商务谈判等流程，受此影响，公司的主营业务收入通常呈现上半年尤其是第一季度收入占比相对较低、下半年尤其是第四季度收入占比相对较高的特点，而公司成本和各项费用在各季度相对均衡发生，因而公司的经营业绩存在较为显著的季节性波动风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、毛利率下降的风险
随着业务规模的扩张和募集资金投资项目的实施，公司人员规模尤其是高端技术人员数量将进一步增加。社会用工成本尤其是软件技术人员用工成本的上升，将导致公司整体人力成本持续增加，综合毛利率下降，可能对未来经营管理和盈利水平造成不利影响。
2、应收账款回收风险
虽然公司已严格按照会计政策充分计提坏账准备，且公司主要客户均为资信状况良好的大中型企事业单位，但若未来下游市场发生重大不利变化，客户因财务状况恶化而发生延迟付款或无法支付的情形，公司将面临着应收账款管理及回收风险。
3、所得税优惠政策变动的风险
报告期内，公司及子公司普元智慧被认定为高新技术企业，享受15%的所得税优惠税率；公司子公司普齐信息适用小微企业应纳税所得额不超过100万元的部分，减按12.50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。如果未来上述企业不能继续享受所得税优惠税率，或未来国家主管税务机关对上述所得税优惠政策作出调整，将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
随着软件国产化及企业信息化的不断推进，软件基础平台市场稳步增长，行业内原有竞争对手的规模和竞争力不断提高，同时市场新进入的竞争者逐步增加，在不同的业务领域公司将面对不同的竞争对手，市场竞争可能有所加剧。公司将积极夯实优势行业客户、拓展其他行业市场，同时紧跟技术发展深化业务布局，以减缓行业风险对公司业务的冲击。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
2021年国内疫情得到有效控制，但2022年新冠疫情态势和经济周期运行仍然具有较大不确定性，如果疫情反弹或者形成新的蔓延，公司部分客户可能存在延迟开展项目、或延迟进行招投标程序、或缩减相关预算等情形，从而对公司业务发展造成不利影响。公司将密切关注新冠肺炎疫情发展情况，最大限度地控制疫情防控对公司经营业务所带来的风险。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析”。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入436,429,258.93360,718,170.7020.99营业成本197,518,017.59158,898,925.8124.30销售费用107,804,334.33104,986,283.882.68管理费用35,034,332.8025,047,799.6939.87财务费用-1,908,584.16-2,829,956.79不适用研发费用75,199,633.6756,750,995.0832.51经营活动产生的现金流量净额66,794,048.9518,447,429.64262.08投资活动产生的现金流量净额179,381,248.54126,410,790.8141.90筹资活动产生的现金流量净额-100,602,562.39-24,382,600.00不适用营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长20.99%，主要系2021年公司深挖重点客户数字化转型和行业信创需求，拓展业务所致。营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长24.30%，主要系营业收入增加，营业成本同步增加。管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长39.87%，主要系公司组织结构调整及股份支付所致。财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增加92.14万元，主要系公司本期执行新租赁准则，按融资利率摊销租赁负债所致。研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长32.51%，主要系本期公司加大重点产品和技术的研发投入，提升公司研发的质量和效率所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长262.08%，主要系销售回款增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加41.90%，主要系利用闲置资金购买的银行理财产品到期增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加流出7,622.00万元，主要系2021年公司实施股份回购支出的现金，以及支付的现金股利较上年增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入43,642.93万元，同比上升20.99%；营业成本19,751.80万元，同比上升24.30%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）金融219,060,869.62125,347,922.2242.7817.7117.61增加0.05个百分点电信47,376,245.4920,891,419.0755.9026.0249.22减少6.86个百分点能源42,485,040.6215,545,888.6863.4157.4654.42增加0.72个百分点政务37,381,043.5011,104,956.5470.2917.7798.72减少12.10个百分点制造25,718,429.386,110,411.3676.2449.7545.12增加0.76个百分点其他64,407,630.3218,517,419.7271.255.360.35增加1.44个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）软件基础平台业务303,871,495.75116,153,665.8861.7819.3016.41增加0.95个百分点基于软件基础平台的应用开发业务132,557,763.1881,364,351.7138.6225.0537.63减少5.61个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华北192,469,931.4786,491,351.7555.0624.5818.06增加2.48个百分点华东111,946,937.5749,766,591.9755.549.3519.17减少3.67个百分点华南91,024,652.4143,281,704.5952.4543.5038.90增加1.58个百分点其他40,987,737.4817,978,369.2856.141.4141.35减少12.39个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销368,378,531.89181,061,349.4450.8520.0621.13减少0.43个百分点渠道销售68,050,727.0416,456,668.1575.8226.2974.72减少6.70个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例上年同期金额上年同期占总成本比本期金额较上年同期情况说明(%)例(%)变动比例(%)全行业自有人工成本155,797,554.8278.88137,776,062.9286.7113.08外购技术服务37,763,191.2219.1214,606,299.299.19158.54代购软硬件3,922,988.371.986,516,563.604.10-39.80包装材料费34,283.180.02不适用分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明软件基础平台业务自有人工成本83,165,057.9142.1082,458,252.7951.890.86外购技术服务29,246,465.1814.8112,202,667.857.68139.67代购软硬件3,707,859.611.885,118,687.523.22-27.56包装材料费34,283.180.02不适用基于软件基础平台的应用开发业务自有人工成本72,632,496.9136.7755,317,810.1334.8131.30外购技术服务8,516,726.044.312,403,631.441.51254.33代购软硬件215,128.760.111,397,876.080.88-84.61成本分析其他情况说明公司营业成本主要为自有人工成本，占比78.88%。本报告期营业成本19,751.80万元，较上年增长24.30%，主要系随着公司销售收入的扩大，成本相应增长。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额8,569.99万元，占年度销售总额19.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一23,780,307.505.45否2客户二17,055,460.653.91否3客户三15,553,906.143.56否4客户四14,923,012.023.42否5客户五14,387,183.183.30否合计/85,699,869.4919.64/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额1,908.26万元，占年度采购总额46.33%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一6,574,672.9815.96否2供应商二3,853,860.359.36否3供应商三3,735,848.989.07否4供应商四2,547,169.816.18否5供应商五2,371,047.705.76否合计/19,082,599.8246.33/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用供应商三、供应商四为新增供应商。公司建立了完善的服务提供商管理制度，根据项目实际需求，综合评估、选择供应商。费用√适用□不适用单位：元科目2021年2020年本期比上年同期增减(%)销售费用107,804,334.33104,986,283.882.68管理费用35,034,332.8025,047,799.6939.87研发费用75,199,633.6756,750,995.0832.51财务费用-1,908,584.16-2,829,956.79不适用现金流
√适用□不适用

单位：元
科目	2021年	2020年	本期比上年同期增减(%)	
经营活动产生的现金流量净额	66,794,048.95	18,447,429.64	262.08	
投资活动产生的现金流量净额	179,381,248.54	126,410,790.81	41.90	
筹资活动产生的现金流量净额	-100,602,562.39	-24,382,600.00	不适用	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用

单位：元币种：人民币
科目	本期金额	占本期利润总额比例(%)	形成原因说明	
投资收益	16,212,154.21	39.25	主要系利用闲置资金购买银行理财产品，获得的利息收入。	

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金549,928,771.9150.94403,191,887.1837.0136.39主要系本期销售回款增加所致。交易性金融资产175,309,750.0016.24420,056,874.4338.56-58.27主要系本期末到期的银行理财产品增加所致。其他非流动金融资产37,241,398.943.4512,000,000.001.10210.34本期新增对外投资。在建工程0.000.001,084,179.290.10-100.00办公场所装修工程验收，从在建工程转入长期待摊费用所致。使用权资产8,854,875.600.820.000.00不适用实施新租赁准则，同时确认使用权资产和租赁负债所致。长期待摊费用1,182,334.980.1185,661.650.011,280.24办公场所装修工程验收，从在建工程转入长期待摊费用所致。递延所得税资产7,196,007.840.674,823,332.220.4449.19主要系资产减值准备及股份支付形成的可抵扣暂时性差异增加所致。其他非流动资产60,249,950.005.580.000.00不适用购买银行定期大额存单。应付账款29,379,680.542.7220,064,883.061.8446.42本期对外采购技术服务增加所致。合同负债30,871,813.742.8623,354,666.092.1432.19本期收到的预收账款增加所致。应付职工薪酬55,339,842.585.1341,154,970.513.7834.47本期计提年度奖金增加及总员工人数增加使得12月份当月薪资增加所致。一年内到期的非流动负债3,970,801.180.370.000.00不适用实施新租赁准则，一年内到期的租赁负债重分类所致。租赁负债5,038,062.960.470.000.00不适用实施新租赁准则，同时确认使用权资产和租赁负债所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金3,587,706.00款项性质为履约保函保证金其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司认购武大吉奥信息技术有限公司（以下简称“武大吉奥”）股权，占比1.6494%，该事项已于2021年1月完成工商变更。武大吉奥以领先的地理信息和时空大数据治理能力，深度服务自然资源和城市治理现代化。武大吉奥拥有业内领先、自主可控的GIS基础平台系列软件和时空大数据平台产品，为自然资源、城市治理、生态环保、应急指挥等提供强大的时空大数据治理能力，推动政务管理“智治”、多源信息“智联”、公众服务“智用”，服务数字中国和智慧社会建设。
截至报告期末，公司持有普元智慧、普齐信息、普元宁波、苏州普元、广西普元100%股权，持有上海鸿翼软件技术股份有限公司1.41%股权，持有武大吉奥1.6494%股权。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称初始投资成本期末余额报告期内投资收益公允价值变动情况交易性金融资产175,000,000.00175,309,750.0016,212,154.21309,750.00其他非流动金融资产32,000,000.0037,241,398.940.005,241,398.94合计207,000,000.00212,551,148.9416,212,154.215,551,148.94报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
□适用√不适用

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
伴随大数据、云计算、人工智能等技术创新，以及产业数字化转型和行业信创的快速推进，正在推动软件中台基础架构领域面向云化、智能化、定制化等趋势发展。公司将持续专注于软件中台基础架构领域，纵向深耕金融优势行业，横向积极拓展电信、政务、能源、先进制造以及其他重点行业市场，通过坚持技术创新、扩展营销体系、打造优秀团队和优质的服务来推动规模化经营，持续提升公司财务表现。面向数智未来，公司以加速客户数字化转型为愿景，以助力我国信创产业为使命，并致力于发展成为我国软件基础架构领域具有国际竞争力的综合厂商，成为行业客户数字化转型的使能者。

(三)经营计划
√适用□不适用
在产品技术布局方面，公司将继续围绕产业数字化转型和行业信创布局重点产品和技术，面向大中型客户在数字化转型过程中对于各种环境下的数字中台建设具体需求，依托多年积累的软件基础平台产品研发及定制化案例实施经验，升级建设面向信创的系列中间件、以智能化数据治理为核心理念的数据中台和数字化应用开发解决方案，以中台思想帮助客户实现数字化应用的快速构建和管理、全方位数据治理、建设云原生应用等目标，助力客户顺利进行数字化转型。
在信创建设方面，公司2022年