第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

概伦电子是一家具备国际市场竞争力的中国EDA企业，拥有领先的EDA关键核心技术，致力于提高集成电路行业的整体技术水平和市场价值，提供专业高效的EDA流程和工具支撑。公司通过EDA方法学创新，推动集成电路设计和制造的深度联动，加快工艺开发和芯片设计进程，提高集成电路产品的良率和性能，增强集成电路企业整体市场竞争力。
自成立之初，公司即围绕集成电路行业工艺与设计协同优化（DTCO）进行技术和产品的战略布局，推动先进工艺节点的加速开发和成熟工艺节点的潜能挖掘。十余年来，公司一直坚持以前瞻性的战略定位和布局为指导，以市场竞争力为导向，持续进行技术开拓创新和产品研发升级，目前已成长为全球知名的EDA企业，其创新的EDA方法学、专业的产品和服务价值得到了行业的高度认可。
2021年度，公司实现营业收入19,386.86万元,同比增加41.01%；实现归属于母公司股东的净利润2,860.46万元，同比减少1.41%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润2,318.62万元，同比增加8.72%。2021年，公司毛利率提升2.6个百分点。公司进一步加大研发投入，研发投入占收入的比例从2020年的38.91%提升至2021年的40.99%，为公司的未来增长奠定了坚实的基础。公司经营活动现金流优良，资产负债结构稳健。
2021年是概伦电子发展历史上具有里程碑意义的一年，具体表现在如下方面：
（一）DTCO战略深化落地
2021年，公司通过自主研发结合战略合作，以在科创板成功上市为契机，推动打造以DTCO为核心驱动力的制造类EDA全流程解决方案和针对存储器及模拟/混合信号等定制类电路的设计类EDA全流程解决方案，加速DTCO战略的深化落地。
作为公司DTCO战略的核心引擎，行业首创的自动化器件模型提取平台SDEP能够极大加速从工艺平台开发到芯片设计的进程,其相关产品已经在包括三星电子、中芯国际等在内的国内外领先厂商落地量产；标准单元库特征提取软件Nanocell已在领先的客户进行测试迭代，可以在大规模计算中心上实现比国际同类产品更高效率的标准单元库的特征化生成。
作为承载概伦电子完整EDA解决方案的平台性工具，公司重点打造的设计环境工具NanoDesigner即将推向市场，NanoDesigner的推出将标志着概伦电子“优先选择突破关键环节EDA工具，逐步形成关键流程解决方案”的发展战略取得阶段性成果。以此DTCO为思想打造的、针对中国集成电路痛点和发展需求的全流程EDA平台为基础，概伦电子可以针对不同应用定制出应用驱动的全流程解决方案，包括针对工艺开发和制造的EDA全流程解决方案，以及针对存储器及模拟/混合信号等定制类电路的设计类EDA全流程解决方案。
（二）研发人才聚集效应显现
截至2021年底，公司研发人员总数达到142人，较2020年末增长57.78%，占公司总人数的比例达到59.41%，公司研发人员中有较大比例均持有公司股份，进一步增强了研发人员的工作积极性和凝聚力。公司在科创板上市后，对于行业优秀人才的吸引力将进一步加强；未来公司还将采用包括股份激励在内的多种方式进一步吸引并留住人才。
（三）资本运作成效显著
2021年，公司成功在上海证券交易所科创板挂牌上市，成为A股市场上首家以EDA为主营业务的上市公司。公司在2021年完成了对于韩国EDA企业Entasys公司的并购以及业务整合；此外，公司还通过与专业的投资管理机构合作设立专项产业投资基金的方式，进行国际和国内EDA领域的投资，为公司的长远发展进行战略布局。
（四）收入快速成长，结构进一步优化
2021年，公司实现主营业务收入19,216.40万元，同比增长40.28%。EDA工具授权业务实现收入14,001.24万元，同比增长47.64%，占主营业务收入的比例从2020年的69.23%提升至72.86%。其中设计类EDA工具授权业务实现收入6,247.17万元，同比增长75.44%，占主营业务收入的比例从2020年的25.99%提升至32.51%，进一步凸显了公司EDA产品的市场竞争力。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
主营业务情况公司的主营业务为向客户提供被全球领先集成电路设计和制造企业长期广泛验证和使用的EDA产品及解决方案，主要产品及服务包括制造类EDA工具、设计类EDA工具、半导体器件特性测试仪器和半导体工程服务等。主要产品或服务情况
公司主要产品及服务布局围绕DTCO方法学，公司在器件建模和电路仿真验证两大集成电路制造和设计的关键环节进行重点突破，自主研发了相关EDA核心技术，可有效支撑7nm/5nm/3nm等先进工艺节点下的大规模复杂集成电路的设计和制造，帮助晶圆厂在工艺开发阶段评估优化工艺平台的可靠性和良率等特性，建立精确的器件模型、PDK和标准单元库，并通过快速精准的电路仿真帮助集成电路设计企业有效预测芯片的性能和良率，优化电路设计。在此基础上，根据行业特点和应用需求，打造以DTCO为核心驱动力的针对工艺开发和制造的制造类EDA全流程、以及针对存储器和模拟/混合信号等电路设计的设计类EDA全流程。公司的制造类EDA工具主要用于晶圆厂工艺平台的器件模型建模、PDK生成以及标准单元库建立，为集成电路设计阶段提供工艺平台的关键信息，作为该阶段电路设计、仿真及验证和物理实现的基础；公司的设计类EDA工具主要用于设计阶段的电路设计、仿真与验证和物理实现，为集成电路设计流程提供从前端设计到后端实现及验证的核心EDA工具；公司的半导体器件特性测试仪器是测量半导体器件各类特性的工具，为制造类EDA工具提供高效精准的数据支撑；公司的半导体工程服务为客户提供专业的建模、测试、PDK、标准单元库及IP设计等服务，帮助客户更加快速、有效地使用公司产品，增加客户粘性，是公司与国际领先集成电路企业互动的重要窗口。上述产品及服务共同为客户提供覆盖数据测试、建模建库、PDK及标准单元库和IP、电路设计及版图实现、电路仿真及验证、可靠性和良率分析、电路优化等流程的EDA解决方案。公司主要产品及服务具体介绍
①制造类EDA工具
公司制造类EDA工具主要为器件建模及验证EDA工具、PDK生成及验证EDA工具、标准单元库设计及验证EDA工具等，用于快速准确地建立半导体器件模型、PDK和标准单元库，是集成电路制造领域的核心关键工具。
公司器件建模及验证EDA工具能够用于建立晶体管、电阻、电容、电感等半导体器件的基带和射频模型，能够支持BSIM、HiSIM、PSP等业界绝大多数标准模型和宏模型、Verilog-A等定制化模型。该类EDA工具主要功能包括器件模型的自动建模和优化、模型质量检测和验证、不同工艺平台模型的评估比较等，能够满足目前各种先进和成熟工艺节点的半导体器件建模需求。
公司的PDK生成及验证EDA工具能够用于快速生成PDK中的核心单元PCell，并验证PDK的质量和完整性，被用于当前主流工艺平台PCell的开发和验证，大幅提高了PCell开发速度以及质量，并降低了技术门槛。
公司的标准单元库特征提取工具，能够自动、准确、完备的提取多种单元电路的信号路径以及功能函数，包括组合逻辑电路、时序逻辑电路，低功耗电路；并且利用内嵌的高精度仿真器提取单元电路的多种特征模型，包括时序、功耗、噪声、统计等模型；同时利用先进的并行计算架构，实现高吞吐、强容错的大规模并行计算，提升客户建库的效率。
标准单元库质量验证工具通过检测与验证包括Schematic,Liberty,Layout,Verilog在内的多种电路视图数据，验证标准单元库的精度和质量，可以满足当前主流工艺平台标准单元库开发和验证的要求。
作为集成电路制造领域的核心关键工具，公司的器件建模及验证EDA工具多年支持台积电、三星电子、联电、格芯、中芯国际等全球领先晶圆代工厂持续进行先进工艺节点的开发，推动摩尔定律不断向7nm/5nm/3nm演进，在其相关工艺平台开发过程中占据重要地位。该等工具生成的器件模型库作为设计与制造的关键接口通过上述国际领先的晶圆厂提供给其全球范围内的设计客户使用，其全面性、精度和质量已得到业界的长期验证和广泛认可。
公司制造类EDA工具各细分产品的特点及应用场景如下：

产品名称	产品特点	应用场景	
先进器件建模平台（BSIMProPlus）	①能够覆盖中低工作频率下常用类型的半导体器件建模及验证②内建多种客户量产使用的常用器件模型的建模及验证模板，能够保障用户建模工作效率及模型质量	晶圆厂用于中低工作频率下基带芯片的各类工艺平台器件建模	
高频器件建模平台（MeQLab）	①能够覆盖较高工作频率下常用类型的半导体器件建模及验证②支持用户自定义模板，具备较高的灵活性	晶圆厂用于较高工作频率下射频芯片的各类工艺平台器件建模	
自动化建模平台（SDEP）	①提供基于人工智能的自动模型提取流程，可帮助用户自动完成大部分器件建模工作，降低建模所需的时间和成本②帮助用户在其内部有效建立、积累和完善体系化的器件建模流程，降低人员流动风险，提高器件模型的质量③本平台可与BSIMProPlus配合使用，大幅度提高建模平台的自动化程度和建模效率	对自动化建模有较高要求的晶圆厂	
电路与工艺互动设计平台（ME-Pro）	①主要用于对已完成建模的器件模型进行质量检测和验证，能够保证器件模型更符合物理规律，确保模型准确性和质量②提供不同工艺平台的器件模型评估比较功能，能够帮助集成电路设计企业评估晶圆厂各类制造工艺的特点和适用性	晶圆厂用于对自身模型质量的把控；集成电路设计企业用于选择和导入新的工艺平台	
低频噪声测试软件（NoiseProPlus）	主要用于低频噪声数据的测试和分析，为器件建模提供低频噪声数据，可与9812DX配合使用	集成电路企业进行半导体器件特性测试和数据分析	
半导体参数测试软件（FastLab）	主要用于多种特性参数测试仪器的数据测试和分析，为器件建模提供电流、电容、电压等特性数据，可与FS-Pro配合使用	
PDK验证软件（PQLab）	主要用于对PDK中的参数化单元（PCell）等基础单元信息进行质量检测和验证，以确认PDK中信息的完整性（注）	晶圆厂用于确保PDK的质量；集成电路设计企业用于快速分析和验证PDK，并比较各类工艺平台的PDK特点和性能	
参数化单元开发软件（PCellLab）	作为PDK开发的主要工具，利用预设的参数化单元（PCell）模板快速生成包含多种器件类型的PCell库	晶圆厂用于快速生成PDK中的PCell库，以作为PDK的一部分提供给在晶圆厂进行代工制造的设计用户	
标准单元库特征提取软件（NanoCell）	标准单元库特征提取工具，能够自动、快速、完整的提取信号路径以及电路功能，内嵌高精度高速度NanoSpice仿真器，实现模型的提取；利用先进的并行计算架构实现高吞吐、强容错的大规模并行计算	晶圆厂的设计服务团队用于大规模的提取标准单元库；设计公司用于特定工艺角的特征提取	

注：PDK（ProcessDesignKit）即工艺设计套件，是晶圆厂与集成电路设计企业的沟通桥梁，包含了器件模型描述文件、设计规则文件、版图设计和工艺验证文件、电学规则文件等能够描述制造工艺能力的信息。集成电路设计企业通过加载晶圆厂提供的特定工艺平台的PDK，获取电路设计所需的必要信息和数据，开展设计工作。器件模型和参数化单元（PCell）等基础单元信息
共同组成PDK的核心部分。
②设计类EDA工具

公司设计类EDA工具主要为电路仿真及验证EDA工具及即将推向市场的电路设计平台包括电路设计输入、版图设计和物理验证EDA工具等，用于大规模集成电路的电路设计输入和版图设计、电路仿真和验证，优化电路的性能和良率，是集成电路设计领域的核心关键工具。
公司的电路仿真及验证EDA工具能够适用于模拟电路、数字电路、存储器电路及混合信号电路等集成电路，实现晶体管级电路仿真和验证、芯片良率和可靠性分析、电路优化等功能。公司产品分为高精度中小规模SPICE仿真器、较高精度大规模GigaSPICE仿真器、中高精度超大规模FastSPICE仿真器等类型，能够满足用户在不同精度、速度、容量上的电路仿真、验证、优化等需求。
作为集成电路设计领域的核心关键工具，公司的电路仿真及验证EDA工具能够多年支持三星电子、SK海力士、美光科技、长鑫存储等国内外领先存储器厂商持续进行先进存储器芯片的开发，推动DRAM不断向1xnm（16-19nm）、1ynm（14-16nm），1znm（12-14nm）等先进工艺节点演进、推动NANDFlash不断向64L、92L、136L乃至更先进的176L等先进堆栈工艺带来的更高密度和更高速度的演进。除在存储器领域获得国际市场竞争力外，该等工具还被Lattice、Microchip、ROHM等国内外领先的半导体厂商在量产中采用，对数字、模拟、存储器等各类集成电路进行晶体管级的高精度电路仿真。
公司设计类EDA工具各细分产品的特点及应用场景如下：

产品名称	产品特点	应用场景	
	①具备晶体管级精度中最高的SPICE精度，能够得到精准的电路仿真结果		
通用并行SPICE电路仿真器（NanoSpice）	②能够利用计算机多核处理器的并行计算能力进行仿真，提供较快的仿真速度③能够满足物理实现前仿真验证和物理实现后仿真验证的速度和精度要求	中小规模的模拟电路及数字电路等高精度要求的电路仿真应用场景	
	④通过优化软件数据结构，支持更大的仿真容		
	量		
	①在NanoSpice引擎的基础上针对存储器电	大规模存储器电	
GigaSPICE电路仿真器（NanoSpiceGiga）	路、大规模模拟电路和关键数字电路的模块特点进行算法优化，在满足精度要求的前提下，提供更快的仿真速度和更大的仿真容量②在保持SPICE精度要求的情况下，能够进行	路、模拟电路及关键数字电路模块等较快速度、较高精度要求的电路仿真	
	千兆级半导体器件规模的高速电路仿真及验证	应用场景	
	①具备晶体管级精度中的FastSPICE精度，在满足特定应用场景精度要求的前提下，以更快	超大规模存储器电路、模拟电路、关	
FastSPICE电路仿真器（NanoSpicePro）	速度完成超大规模的电路仿真及验证②考虑同一电路中不同电路模块对仿真精度的	键数字电路模块及混合信号电路等更	
	要求各有差异，自动选配不同精度的仿真引	快速度、中高精度	
	擎，在确保整体精度要求的同时提高电路仿真	要求的电路仿真应	

产品名称	产品特点	应用场景	
	速度	用场景	
良率导向设计平台（NanoYield）	基于独特的统计模型技术和高维高σ统计分析技术，利用高效精准的统计和并行加速算法对统计电路仿真进行无损精度的加速，实现对各类型电路的快速良率、可靠性分析及设计优化	集成电路设计企业快速准确地预测芯片的可靠性和良率，并根据设计指标进行电路优化	
波形查看器（NanoWave）	配合NanoSpice系列仿真器而开发和优化的波形查看工具，支持标准的SPICE电路仿真输出波形文件，可快速加载大容量波形文件，实现	NanoSpice系列产品使用	
	图形分析、计算、仿真、显示和诊断等功能		
③半导体器件特性测试仪器
半导体器件特性测试是对集成电路器件在不同工作状态和工作环境下的电流、电压、电容、电阻、低频噪声（1/f噪声、RTN噪声）、可靠性等特性进行测量、数据采集和分析，以评估其是否达到设计指标。
公司的半导体器件特性测试仪器能够支持多种类型的半导体器件，具备精度高、测量速度快和可组建多机并行测试系统等特点，能够满足晶圆厂和集成电路设计企业对测试数据多维度和高精度的要求。公司的半导体器件特性测试仪器已获得全球领先集成电路制造与设计厂商、知名大学及专业研究机构等广泛采用。
公司半导体器件特性测试仪器各细分产品的特点及应用场景如下：

产品名称	产品特点	应用场景	
低频噪声测试仪器（9812DX）	①主要用于高精度的低频噪声（1/f噪声、RTN噪声）测试，可支持业界常用的半导体工艺平台类型和半导体器件种类②具备较大的频率测试范围	对噪声监测要求较高的半导体工艺平台质量监测及器件特性评估	
紧凑型低频噪声测试仪器（9812E）	①主要用于中高精度的低频噪声（1/f噪声、RTN噪声）测试，可支持业界常用的半导体工艺平台类型和半导体器件种类②结构相对简单，是一款高性价比的低频噪声表征方案	对噪声监测要求相对宽泛的半导体工艺平台质量监测及器件特性评估	
半导体参数测试仪器（FS-Pro）	①主要用于高精度、宽测量与输入范围的电流、电压、电容、电阻等电学特性参数的测量，能够满足绝大多数参数在低频率工作电压应用场景中的测试②能够实现在指定时间段内的高速采样率电流、电压测试③能够在较小频率范围内进行噪声测试④可与9812DX配套使用，为其提供噪声测试所需的电流或电压	对不同维度特性参数有测量需求的半导体工艺平台质量监测及器件特性评估	
并行低频噪声测试仪器（M9800）	①低频噪声并行测试系统，用一台控制器，集中控制多个通道并行执行噪声测试②在节约硬件的同时，大幅度提高噪声测试效率，同样也具备较大的测试范围	可用于较大规模半导体器件噪声特性评估	
④半导体工程服务
公司半导体工程服务主要是利用自有的EDA工具和测试设备，基于自身服务于全球领先集成电路设计和制造公司多年积累的经验和能力，为客户提供完整的DesignEnablement服务，服务内容主要包括测试结构设计、半导体器件测试、器件模型建模和验证、PDK生成和验证、标准单元库生成和再定制、IP设计和设计服务等。基于自有EDA工具的技术优势、专业工程服务团队和测试环境，公司半导体工程服务能够覆盖各类工艺平台和设计应用需求，并通过SDEP自动化建模平台减少建模所需时间、通过先进的标准单元库生成技术和巨量的计算资源减少标准单元库建立时间，大大缩短工程服务交付周期。该等服务与公司其他各类产品相互配合，可组成更为完善、附加值更高的解决方案，亦可促进客户对公司其他产品更为高效的使用，从而进一步增加客户粘性，是公司与国际领先集成电路企业互动的重要窗口。
此外，公司还可为初建的晶圆厂提供知识体系培训、建模和PDK流程搭建、测试环境设置等服务，协助客户完成全套初版器件模型和PDK开发，帮助客户快速通过初期建设阶段。客户顺利完成初期阶段的建设后，通常有较大意愿采购公司产品，从而为公司产品带来新的订单机会。公司半导体工程服务所提供的模型在质量、精度、可靠性、交付周期等方面具备较强的市场认可度，客户覆盖了多家国内外知名的集成电路企业。

(二)主要经营模式

公司的主要经营模式具体如下：
盈利模式公司主要盈利模式包括：向客户授权EDA工具而获得软件授权相关收入。EDA工具授权业务分为固定期限授权和永久期限授权，公司的EDA工具授权业务以固定期限授权业务为主，且多为三年期期限授权。公司对于固定期限授权的EDA工具，公司在授权期内持续对售出软件进行版本升级，并向客户提供技术咨询。对于固定期限授权业务，公司在授权期内按照直线法确认收入。对于永久授权的EDA工具，公司向客户提供售出版本软件的永久使用权，并提供一定期间内的版本升级、技术咨询等后续服务，客户可在服务期满后单独购买后续服务。对于软件永久使用权销售以时点法确认收入，对于期间内的版本升级和技术咨询等服务在约定的服务期限内按照直线法确认收入。向客户销售半导体器件特性测试仪器而获得产品销售收入。向客户提供半导体工程服务而获得服务收入。采购模式公司采购的主要内容为网络基础设施（如网络带宽、服务器等）和各类硬件模块及相关配件等。具体采购流程包括新建采购申请、技术评估、对比询价、金额审批、协议签署、需求部门验收等。公司采购内容市场供应充足，供应商在具备可选性的同时保持相对稳定，能够满足公司的特定要求，采购渠道通畅。研发模式公司研发团队根据市场和客户需求确定产品和技术研发方向，设定目标并开展研发工作，具体流程如下图：服务模式技术支持服务公司设有专门的技术服务团队，在服务期内为客户提供技术支持服务，有效满足客户使用需求，具体模式如下：对于固定期限授权的EDA工具，公司在授权期内持续对售出软件进行版本升级，并向客户提供技术咨询；对于永久授权的EDA工具，公司向客户提供售出版本软件的永久使用权，并提供一定期间内的版本升级、技术咨询等后续服务，客户可在服务期满后单独购买后续服务。对于半导体器件特性测试仪器，公司提供一定期限内的软件版本升级、技术咨询等后续服务。客户可在服务期满后单独购买后续服务。半导体工程服务公司半导体工程服务主要是利用自有的EDA工具和测试设备，基于自身在建模建库领域多年积累的经验和能力，为客户提供器件建模和半导体器件特性测试服务。营销模式公司目前采取以直销为主、经销为辅的销售模式，不断加强自身销售网络建设，积极通过展会、网络、行业媒体等渠道对公司及产品进行推广。对于北美、韩国、中国大陆等业务量较大的地区，公司主要采取直销模式，对于日本等地区主要采取经销模式。在面向大学及专业研究机构客户时，部分半导体器件特性测试仪器的销售也会采取经销模式。公司采取直销模式的地区多为客户资源多、市场需求大、业务基础较好的区域。该等区域内通常国际领先集成电路企业较为集中，为更好地服务客户，及时响应客户需求，公司通常配置本地化的销售和技术支持团队。基于投入产出比的考虑，公司在日本等地区，通过经销商的市场和销售渠道进行推广和销售。生产模式公司硬件产品低频噪声测试仪器系列产品以及半导体参数测试仪器（FS-Pro）生产过程系通过对采购的标准化模块以及机箱组件进行简单装配并嵌入自主研发的软件产品并进行一系列功能检测、软硬件适配集成和调试校准。对于部分供货周期较长的供应商，公司通常根据销售预计情况提前安排采购，其余原材料在获取客户订单后开始安排采购，原材料齐备后通过简单装配并嵌入软件产品，并将其适配集成，调试至可使用状态。采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素和影响因素在报告期内的变化情况及未来变化趋势
公司的主要收入来源于EDA工具授权，该等授权模式是国际EDA行业通行的经营模式。报告期内，公司经营模式及关键影响因素均未发生重大变化，在可预见的未来预计也不会发生重大变化。公司将围绕既定的战略布局，持续进行技术创新和积累，密切关注行业发展和变化，与客户和合作伙伴共同探讨行业新的技术趋势，不断对前沿技术进行探索和实践，并根据实际需要适当调整和优化现有经营模式。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段及技术发展思路公司属于EDA行业，EDA行业属于集成电路设计行业，为新一代信息技术领域。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“信息传输、软件和信息技术服务业”中的“软件和信息技术服务业”，行业代码“I65”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司隶属于“软件和信息技术服务业”下的“集成电路设计”（行业代码：I6520）。随着集成电路行业的技术迭代，先进工艺的复杂程度不断提高，下游集成电路企业设计和制造高端芯片的成本和风险急剧上升。在此背景下，EDA工具作为集成电路设计与制造环节必不可少的支撑工具，用户对其重视程度与日俱增，依赖性也随之增强。同时，集成电路行业的技术迭代较快，众多新兴应用场景的不断出现和系统复杂性的提升也对EDA工具产生新的需求。EDA行业作为集成电路行业的重要支撑，处在集成电路行业的最前端。经过几十年的技术积累和发展，EDA工具已基本覆盖了集成电路设计与制造的全流程，具备的功能十分全面，涉及的技术领域极广。受益于先进工艺的技术迭代和众多下游领域需求的强劲驱动力，全球EDA市场规模呈现稳定上升趋势。EDA行业占整个集成电路行业市场规模的比例虽然相对较小，但其作为撬动整个集成电路行业的杠杆，以一百亿美元左右的全球市场规模，支撑和影响着数千亿美元的集成电路行业。面对当今摩尔定律的困境和集成电路行业的发展特点，全球主流EDA技术发展有两种思路：一是持续和领先集成电路企业合作，坚定的推动工艺节点向前演进和支持不同工艺平台的创新应用；二是不断挖掘现有工艺节点的潜能，持续进行流程创新，缩短产品上市时间，提升产品竞争力。①与全球领先集成电路企业合作，推动工艺节点的持续演进集成电路制造行业经历了数十年的快速发展，先进光刻与刻蚀技术等集成电路制造所需的专用技术不断突破，半导体器件也朝着7nm、5nm、3nm等先进工艺节点不断演进，晶体管尺寸在不断逼近物理极限。根据摩尔定律，约每18个月工艺就进行一次迭代。目前业界普遍认为集成电路行业已经进入到后摩尔时代。后摩尔时代先进工艺技术继续突破的难度激增、设计和制造复杂度和风险的大幅提升均对EDA公司提出了新的挑战和要求，每一代先进工艺节点的突破，均需由工艺水平最先进的晶圆厂、顶尖EDA团队和设计经验丰富的集成电路设计企业三方协力共同推进，才有可能尽早实现。根据Yole报告，最终能够成功突破20nm、14nm、7nm等工艺节点并且持续向5nm、3nm等更先进工艺研发的晶圆厂数量越来越少，能够与台积电、三星电子、英特尔、中芯国际等全球领先企业合作，坚持开发先进工艺节点的EDA团队和集成电路设计企业数量也寥寥无几。根据IEEE发布的国际器件与设备路线图（IRDS），摩尔定律发展到5nm及以下工艺节点的时候，继续按照传统工艺缩小晶体管的尺寸会变得极为困难。未来先进工艺节点的演进将遵循三个方向进行，分别为延续摩尔定律（MoreMoore）、超越摩尔定律（MorethanMoore）和新型器件（BeyondCMOS）。为配合上述技术发展趋势，EDA行业需要同步发展和突破能支撑更先进工艺节点、更复杂的设计和制造及更多样化的设计应用的EDA工具和流程，EDA工具自身也需要不断的提高速度、精度、可靠性等技术指标，并利用新型计算、人工智能、云计算等先进技术等进行赋能，综合提高自动化程度和工作效率。以DARPA和谷歌为代表的机构和企业则在探索通过超高效计算、深度学习、云端开源等技术，推动敏捷设计与EDA全自动设计和自主迭代功能。②不断挖掘工艺潜能，持续进行流程创新先进工艺节点的开发需要较长时间且难度较高，晶圆厂为加快工艺节点的开发速度，需要与集成电路设计企业更紧密地协同，实现更快速的工艺开发和芯片设计过程迭代；集成电路设计企业需要更早地介入到工艺平台开发阶段中，协助晶圆厂对器件设计和工艺平台开发进行有针对性的调整和优化。类似DTCO的理念已在国际领先的IDM厂商内部进行了多年的实践，能够帮助其在相同工艺节点下达到更高的芯片性能和良率，从而极大地增强盈利能力，成为提高市场竞争力的核心因素。行业基本特点及主要技术门槛经历了30多年工艺节点的不断演进，芯片功能和性能要求越来越高，集成电路的规模和复杂性日益增加，制造成本攀升，因工艺水平或芯片设计失误而导致的制造失败可能性也大幅提升。极高的时间成本和资金投入使得当今集成电路行业对以高性能计算为核心的EDA工具的依赖程度不断加深，并对EDA工具在功能、性能和精准度等方面提出了更高要求。为满足上述市场需求，业内领先的EDA公司通常会选择在其已有流程的基础上持续对现有工具进行改进或不断加入新的工具以弥补在面对新工艺、新应用时的局限性。随着全球集成电路行业的发展，EDA产品在早期积累的基础上进一步发展和演进，逐渐形成以部分关键工具为主、大量其他工具为辅的设计和制造流程，EDA工具的数量越来越多，形成了一个高度细分、数量繁多的EDA工具集。EDA工具集复杂程度不断提升，开发难度和市场门槛也越来越高。由于EDA工具在集成电路行业中所起的关键作用，EDA行业具有产品验证难、市场门槛高的特点，尤其对于国际知名客户，其对新企业、新产品的验证和认可门槛较高。因此，EDA行业研发成果要转化为受到国际主流市场认可的产品，不仅需要持续大量的研发投入以形成在技术上达到先进水平的产品，还需要具备较强的品牌影响力、渠道能力、快速迭代能力等。公司所处的行业地位分析及其变化情况基于EDA行业的特点，衡量公司产品或服务市场地位、技术水平及特点的主要标准为国际市场和全球领先集成电路企业认可和量产采用情况。公司产品或服务的市场地位公司较早地进行了DTCO方法学探索和实践，聚焦于EDA流程创新，择其关键环节进行逐个突破，先后成功拥有了具有国际市场竞争力的器件建模及验证EDA工具和电路仿真及验证EDA工具。公司器件建模及验证EDA工具已经取得较高市场地位，被全球大部分领先的晶圆厂所采用和验证，主要客户包括台积电、三星电子、联电、格芯、中芯国际等；电路仿真和验证EDA工具已经进入全球领先集成电路企业，主要客户包括三星电子、SK海力士、美光科技、长鑫存储等，市场地位不断提升。公司技术水平及特点公司器件建模及验证EDA工具在国际市场具有技术领先性，产品具有较高的精准度和可靠性，能够支持7nm/5nm/3nm等先进工艺节点和FinFET、FD-SOI等各类半导体工艺路线，并在中低工作频率下工艺平台的器件建模时具有较强的竞争优势，在针对基带芯片和存储器芯片的器件建模市场具有较高的市场占有率。该等工具生成的器件模型通过上述国际领先的晶圆厂提供给其全球范围内的集成电路设计方客户使用，其全面性、精度和质量已得到业界的长期验证和广泛认可。公司电路仿真及验证EDA工具拥有技术领先性和国际竞争力，产品针对特定的芯片设计领域具有较好的仿真精度和可靠性、较高的仿真速度和效率，能够支持7nm/5nm/3nm等先进工艺节点和FinFET、FD-SOI等各类半导体工艺路线，对数字、模拟、存储器等各类集成电路进行晶体管级的高精度快速电路仿真，并在国际及国内市场大规模及超大规模存储器电路的仿真市场有一定的市场份额，已被国际领先的半导体厂商大规模采用。公司取得的科技成果与产业深度融合的具体情况十余年来，公司一直坚持以前瞻性的战略定位和布局为指导，以市场竞争力为导向，持续进行技术开拓创新和产品研发升级，已完成从技术到产品的成功转化，目前已成长为全球知名的EDA企业。截至报告期末，公司围绕核心技术，已在全球范围内拥有发明专利24项、软件著作权68项，并储备了丰富的技术秘密。公司在集成电路设计和制造两个环节中起到纽带和桥梁的作用，推动集成电路设计和制造的深度联动，加快工艺开发和芯片设计进程，提高集成电路产品的良率和性能，增强集成电路产品的市场竞争力，实现了科技成果与集成电路行业的深度融合。公司主要客户遍及全球领先的晶圆代工厂、存储器厂商和国内外知名集成电路企业。公司主要产品和服务在上述企业设计和制造的过程中使用，其设计或制造出的集成电路产品被广泛应用于数据处理、汽车电子、消费电子、物联网、工业、计算机及周边等产业中，实现科技成果与广泛下游终端应用的深度融合。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况①全球集成电路行业产能不断集中，头部效应明显集成电路制造行业经历了数十年的快速发展，先进光刻与刻蚀技术等集成电路制造所需的专用技术不断突破，半导体器件也朝着7nm、5nm、3nm等先进工艺节点不断演进。而另一方面，集成电路制造正在逼近物理定律的极限，导致先进工艺技术继续突破的难度激增，技术研发和设备投入等资本支出显著加大。集成电路制造行业集中度的不断提高，使得全球集成电路制造的产能逐渐向拥有先进工艺水平的头部厂商聚集，头部效应明显，也使得头部厂商的各项资本支出更为庞大。②全球集成电路行业向中国大陆转移，中国大陆晶圆产能快速扩张目前中国大陆已经成为半导体产品最大的消费市场，且其需求持续旺盛。根据IBS统计，预计到2030年中国将消费全球60%左右的半导体产品。强劲的市场需求促使全球产能逐渐转移到中国大陆，扩大了中国大陆集成电路整体产业规模。近十年，中国大陆晶圆产能快速扩张，自2010年超过欧洲起，全球排名持续攀升，并在2019年超过北美。预计2019年至2024年期间，中国仍将保持年均最高的产能增长率，到2022年有望超过韩国，跃升为全球第二。③存储器芯片重要性与日俱增，存储器厂商地位凸显存储器芯片市场是公司重要目标市场，存储器厂商是公司重要客户群体。存储器芯片是所有电子系统中数据的载体，是电子信息产品不可或缺的组成部分。存储器的密度和速度也是集成电路工艺节点演进的指标之一，在一个高端处理器芯片中，存储器已经占据了整个芯片一半以上的面积。随着5G、大数据、物联网、人工智能等新兴技术的快速发展，下游行业应用场景在广度和深度上的快速增加带来了海量数据的存储和处理需求，存储器芯片的重要性与日俱增。根据WSTS数据，2020年存储器芯片市场规模为1,174.82亿美元，占全球集成电路行业市场规模的比例超过30%；预计2021年市场规模有望达到1,611.10亿美元，占比超过35%。存储器芯片是集成电路行业中应用最广、占比最高的集成电路基础性产品之一。④中国集成电路行业面临新的国际形势，产业链需要更紧密的协同合作集成电路行业是一个全球化的生态系统。根据埃森哲咨询有限公司的研究分析，集成电路制造是全球分工最广的产业，有39个国家直接参与到供应链环节中，34个国家提供市场支持。此外，还有12个国家直接参与到集成电路设计中，25个国家提供集成电路产品测试和包装制造服务。近年来，国际环境发生着深刻复杂的变化，全球化分工进程放缓，供应链出现收缩、产业布局加快重构。全球集成电路行业受其影响，产业链上下游开始重新评估发展区域化布局的必要性和可行性。面对上述新的国际形势，中国集成电路产业仍存在核心基础技术发展水平有限、自主供给能力严重不足等情形，需增强产业链上下游之间的紧密协同合作，打造完善且强大的自主产业链。根据ICInsights的统计，2020年国产集成电路规模仅占中国集成电路市场规模的15.90%，预计到2025年能达到19.40%，总体自给率仍相对较低。EDA行业作为集成电路设计和制造的纽带和桥梁，需要为设计和制造流程的优化提供有力支撑。设计-工艺协同优化（DTCO）的方法学可能成为我国集成电路行业优化成熟工艺节点下的产品竞争力、降低先进工艺开发成本并缩短工艺开发周期的优选方案。在全球范围内，该方法学也得到了领先EDA公司的认可，以新思科技、铿腾电子为代表的EDA公司与其关键合作伙伴在部分应用领域进行了尝试，并且各自推出了基于DTCO方法学的EDA流程和解决方案。中国EDA行业市场发展情况及未来趋势中国EDA行业起步较早，1986年即开始研发我国自有EDA系统（即熊猫系统），但由于行业生态环境的发展和支撑相对滞后，技术研发优化和产品验证迭代相对缓慢，目前整体行业技术水平与国际EDA巨头存在很大差距，自给率很低。近年来，随着国家和市场对国产EDA行业的重视程度不断增加，上下游协同显著增强，国内EDA企业在产业政策、产业环境、投资支持、行业需求、人才回流等各方面利好影响下逐渐兴起。在国际贸易摩擦影响，特别是2020年行业发生的一系列相关事件影响下，业界对我国EDA行业发展的急迫性和必要性的认知程度显著提高。国内集成电路企业出于安全性和可持续性等因素考虑开始接受或加大采购具有国际市场竞争力的国产EDA工具，这也为国内EDA企业的良性发展提供了更多机会。中国作为全球规模最大、增速最快的集成电路市场，国产EDA有着巨大的发展空间和市场潜力。随着中国集成电路产业的快速发展，中国的集成电路设计企业数量快速增加，EDA工具作为集成电路设计的基础工具，也将受益于高度活跃的下游市场，不断扩大市场规模。中国EDA技术发展状况及未来趋势
目前，我国集成电路在先进工艺节点的技术发展上，较国际最先进水平仍有较大差距，先进设备等关键生产元素的获取也受到了一定限制，大多数高端集成电路产品仅能依靠国际领先的代工厂完成制造。
面对上述现状和国际领先EDA公司的市场化竞争，在有限的时间、资金、人才和资源的背景下，结合EDA行业的发展规律，我国EDA行业可以沿两种技术发展趋势进行发展：优先突破部分芯片设计应用的全流程覆盖，在一定程度上加速国产替代的进程；或优先突破关键环节的核心EDA工具，力争形成国际影响力和市场竞争力，在关键环节打破国际EDA巨头的垄断。
①重点突破部分芯片设计应用的全流程覆盖
在国际贸易摩擦影响，特别是2020年行业发生的一系列相关事件影响下，各界对我国EDA行业发展的急迫性和必要性的认知程度显著提高。国家及各省市以政策为引导、以市场应用为牵引，加大对国产集成电路和软件创新产品的支持力度，培育全流程电子设计自动化（EDA）平台，优化国产EDA产业发展生态环境，带动我国集成电路技术和产业不断升级。
重点突破部分芯片设计应用的全流程覆盖对于我国集成电路国产替代的进程和自主、可控发展具有战略性意义。但EDA行业是技术高度密集的行业，工具种类较多、细分程度较高、流程复杂，实现全流程覆盖所需研发和储备的EDA工具数量较多。同时各EDA工具研发难度大，市场准入门槛高且验证周期长，在资金规模、人才储备、技术与客户验证等行业壁垒下，面对国际EDA巨头超过30年的发展历史和长期以来各自年均十亿美元左右的研发投入与数千人的研发团队的不断研发创新和生态壁垒，在较短时间内只能首先针对中低端的部分芯片设计形成全流程覆盖，然后通过长时间的持续投入和市场引导逐渐形成市场竞争力。
②重点突破关键环节的核心EDA工具
中央全面深化改革委员会第十八次会议提出，加快攻克重要领域“卡脖子”技术，有效突破产业瓶颈，牢牢把握创新发展主动权。集中资源配置，突破EDA核心关键技术，研发具有国际市场竞争力的EDA工具，打破国际EDA巨头核心优势产品的高度市场垄断，对于提高国产EDA乃至国产集成电路行业在全球市场的话语权具有较高的战略价值。
重点突破关键环节的核心EDA工具可以使得企业能够集中优势研发资源，加速产品的验证、量产采用和迭代，有效提升产品在全球市场化竞争中的地位与份额。但由于国际EDA巨头
所构建的较高生态壁垒及全流程覆盖的高度垄断，难以在短时间内形成丰富的产品线，导致企业总体规模相对较小。这种发展特点与目前全球前五大EDA公司的发展历程相符，企业在关键环节形成国际市场竞争力后持续进行研发投入和收购兼并，以点带面地建立关键流程的解决方案，可逐步扩大市场份额，从而不断缩小与国际领先EDA公司的差距。
（四）核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况核心技术情况①制造类EDA技术制造类EDA技术基本情况如下表：核心技术名称核心技术简介在产品或服务中的应用和贡献情况高效全面建模及验证平台技术通过内建的模型分析、数据分析、图形化展示、优化算法、仿真计算等功能，建立模型参数提取和验证的流程主要用于BSIMProPlus中，在半导体元器件与标准单元电路等需要SPICE模型建模的应用场景进行建模和验证一站式基带及射频模型提取及验证技术集成数据分析、模型仿真、规则检查、图形化展示等功能，支持从基带到射频的模型参数提取及验证主要用于MeQLab中，在半导体元器件与标准单元电路等需要SPICE模型建模的应用场景进行模型提取和验证核心技术名称核心技术简介在产品或服务中的应用和贡献情况目标驱动的模型提取技术通过智能目标选取、参数控制和实时目标规格匹配控制等功能，利用先进的优化算法和计算机多核并行以及分布式加速技术，实现目标导向的快速模型自动提取主要用于SDEP中，实现可复用、高质量的自动参数提取，在确保模型质量的前提下，最大程度缩短模型提取时间模型、工艺及电路的验证评估技术以SPICE模型库作为输入，对半导体器件模型进行仿真分析和验证、对工艺平台性能进行评估主要用于ME-Pro中，进行模型质量验证和多个工艺平台及版本之间的比较PDK自动化验证技术自动提取PDK中PCell的关键信息并创建用于验证所需的测试图形，在维持验证高覆盖率的前提下，加快PDK验证的速度，确保PDK输出的合理性主要用于PQLab中，帮助PDK开发和使用者快速、高效的完成验证工作，确保PDK的质量PCell自动生成技术将PCell按其器件类型，结构和工艺层等抽象成不同的模板，包括CDF参数模板，版图模板等等。用户无需编程以创建PCell，只需要在表格中填写关键的参数和工艺信息即可自动生成PCell代码降低晶圆厂开发PCell的技术门槛，并显著提高PCell的开发速度；模板的应用，也能更好的保障PCell的质量标准单元库特征化技术自动、完整地识别提取信号路径、电路功能；先进的并行计算架构，实现高吞吐强容错的大规模并行计算减少手工配置，方便使用；提高提取的精度与完备性；提升运行速度与稳定性②设计类EDA技术设计类EDA技术基本情况如下表：核心技术名称核心技术简介在产品或服务中的应用和贡献情况高精度快速并行仿真技术通过先进的器件模型计算和大规模线性矩阵求解算法，利用先进的计算机多核运算硬件资源进行并行计算，加速电路仿真主要用于NanoSpice中，在中小规模的模拟电路及数字电路等高精度电路仿真应用场景进行电路仿真分块并行仿真技术利用电路中不同模块相对独立且非同步运行的特点进行分块仿真，利用先进的计算机多核运算硬件资源进行并行计算，加速电路仿真主要用于NanoSpiceGiga中，在大规模存储器电路、模拟电路及关键数字电路模块等速度要求较快、较高精度的电路仿真应用场景进行电路仿真主要用于NanoSpicePro中，在超自适应双利用电路模块精度差异动态调整仿真速率，大规模存储器电路、模拟电路、解算器仿通过智能电路拓扑识别自动划分最优解算关键数字电路模块及混合信号电真技术器，加速电路仿真路等速度要求更高、中高精度的电路仿真应用场景进行电路仿真电路设计输入技术良好的图形交互能力，易用性好的电路图编辑，完备的仿真器接口，灵活的脚本语言，功能强大的波形查看器，以及设计规则检查能力构成了完整的原理图设计流程。对于定制电路和模拟电路设计提供了良好支持。借助脚本语言，用户可以实现在工具基础上的二次开发，更好支持用户自有设计流程核心技术名称核心技术简介在产品或服务中的应用和贡献情况电路版图编辑技术良好的图形交互能力，灵活的版图定制能力，便捷的操作，以及和电路图编辑工具的通讯实现了原理图驱动版图的设计模式。集成化的接口满足物理验证的要求。不同工具的交互也对数据接口提出了很高的要求。对于模拟电路版图设计，功率电子电路版图设计和平板显示设计提供了有力支撑，通过PDK实现了版图驱动原理图设计流程。③半导体器件特性测试技术半导体器件特性测试技术基本情况如下表：核心技术名称核心技术简介在产品或服务中的应用和贡献情况低频噪声滤波放大技术采用动态滤波电路对偏置供电回路进行滤波，通过动态负载矩阵对偏置供电回路进行动态调制，通过采集器对信号进行采集放大输出，从而获得高精度的低频噪声信号主要应用于9812DX、9812E、M9800和NoiseProPlus中，对半导体器件和电路进行低频噪声信号的测量和分析直流IV测试精度和速度提升技术优化直流IV测试的测试时序，从而在保证精度的前提下节省测试时间，在相同测试时间下提高测试精度应用于FS-Pro，进行直流IV测量和分析；应用于工程服务测试，大幅提高测试产能。超短脉冲电流电压测试技术高速跨阻放大的专利拓扑结构，实现100ns级脉冲测试，可显著降低因为电压施加时间过长引起的器件的特性变化导致的量化评估不准确。应用于FS-Pro中高速波形发生与测量套件中，实现了最小130ns脉冲宽度的超快脉冲IV测试能力，进一步拓展了FS-Pro测试能力范围。上述核心技术均为公司开展主营业务的基础，与主要产品及服务相对应，包括制造类EDA工具、设计类EDA工具和半导体器件特性测试仪器等。公司半导体工程服务主要是利用自有的EDA工具和设备，为客户提供器件建模和半导体器件特性测试服务，亦是基于核心技术开展的服务。核心技术的先进性及其变化情况EDA作为集成电路行业的重要支撑，虽在集成电路企业采购总额中占比相对较小，却支撑着整个设计和制造流程并直接影响着产品性能和量产良率。当今芯片功能和性能要求越来越高，集成电路的规模和复杂性日益增加，设计和制造成本攀升，因工艺水平和设计失误而导致的制造失败可能性也大幅提升。集成电路终端应用市场的竞争极为激烈，产品上市时间和窗口极为关键，产品无法按时上市将给企业带来重大损失。极高的时间成本和资金风险使得集成电路企业对EDA工具的依赖程度不断加深，在选择EDA工具及其供应商时也极为谨慎，重点关注相关工具能否在关键环节提供更高的技术及商业价值，对功能、性能和精准度等方面亦提出了更严苛的标准和要求。该等企业在进行规模化采购前，往往基于对行业发展和技术需求的认知，对EDA工具及其供应商在技术、产品、服务及持续发展能力等多维度进行较长时间的审慎评估，以确保相关工具能长期、有效且可靠地在大规模量产中采用。因此，全球领先集成电路企业认可和量产采用情况，可以充分体现EDA公司技术水平特点及其先进性。综合公司产品在全球头部客户多年量产应用、核心技术关键指标对比及核心技术的科研实力和成果情况，公司的核心技术具有先进性。报告期内，公司核心技术先进性未发生变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果核心技术的创新研发和成果转化是公司持续保持国际竞争力的关键基础和驱动。围绕工艺与设计协同优化进行技术和产品的战略布局，公司持续对核心技术进行研发、演进和拓展，在器件建模和电路仿真两个领域的技术上已率先突破，产品进入多家国际领先的集成电路设计及制造企业。目前公司已经拥有制造类EDA技术、设计类EDA技术、半导体器件特性测试技术三大类核心技术及其对应的二十余项细分产品和服务。截至报告期末，公司围绕核心技术，已在全球范围内拥有发明专利24项、软件著作权68项，并储备了丰富的技术秘密。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利412924实用新型专利0022外观设计专利0000软件著作权776868其他0000合计1189994研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入79,458,179.8353,500,304.7148.52资本化研发投入---研发投入合计79,458,179.8353,500,304.7148.52研发投入总额占营业收入比例（%）40.9938.91提高2.08个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年度研发投入总额为7,945.82万元，较2020年研发投入总额增长48.52%。主要是随着现有产品升级及新产品开发，研发人员增加导致研发人员薪酬增加，购置研发相关无形资产摊销费增长所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1模型提参平台BSIMProPlus和ME-Pro的功能增强和性能提升3,722.53551.672,199.01研发阶段①提升产品稳定性、性能、功能②提高自动化提取流程速度效率、易用性等行业先进水平晶圆厂用于中低工作频率下基带芯片的各类工艺平台器件建模建模和验证研发阶段①建立一站式基带及射频模型提取及验证综合技术平台②增强小信号测量、大信号仿真验证等功能行业先进水平晶圆厂用于较高工作频率下射频芯片的各类工艺平台器件建模工具2MeQLab和MeQLab1,061.85469.04835.36RF的开发和增强研发阶段行业先进水平晶圆厂用于快速生3PDK验证和PCell产生工具的开发和增强1,486.97567.621,266.82①增加PQlab对PDK质量验证维度，提高QA效率②开发PCell生成工具成PDK中的Pcell库；集成电路企业用于快速分析和验证PDK，并比较各类工艺平台的PDK特点和性能4并行仿真器NanoSpice4,600.001,146.203,001.73研发①提升NanoSpice后仿电路仿真性能行业先应用于中小规模的模拟电路功能增强与性能提升阶段1.5倍以上②功能增强，增加对进水及数字电路等高精高良率仿真及射平度要求的频仿真的支持电路仿真研发阶段①增强对Characterization特征提取的仿真功能②提升DRAM/FLASH仿真性能1.5倍以上行业先进水平应用于大规模及超大规模存储器电快速仿真器路、模拟NanoSpice电路、关5Giga和NanoSpice3,100.00974.222,324.54键数字电路模块及Pro性能提混合信号升电路等更快速度、中高精度要求的电路仿真研发阶段支持标准的SPICE电路仿真输出波形①增强对大波形行文件，可6NanoWave功能增强和NWF数字仿真支持799.0082.28299.95文件的支持②增加对数字仿真器的支持③提升系统的稳定性和使业先进水快速加载大容量波形文件，实现图形用便利性平分析、计算、仿真、显示和诊断等功能结项阶段行业先进水平晶圆厂用于大规模的生成标准单元7标准单元库的特征提取工具220.00534.94534.94①支持业界主流的特征模型以及单元种类②支持通用的输入输出③精度对齐业界标准④支持大规模并行计算库，作为基础的设计问题提供给设计公司进行大规模数字电路设计；设计公司用于特定工艺角的特征提取结项阶段①增加对RTN数据的定制化测行业先进水平应用于对噪声监测要求较高的半导体工艺平台质量监测及器件特性评估低频噪声测量与结果分析功8量仪及NoiseProPlus功能提升923.42201.32764.18能②增加放大器带宽，增加测量范围③增加数据统计分析功能④加快生产周期,降低成本结项阶段①开发FS-Pro的专用测试软件行业先进水平应用于对②开发可支持噪不同维度通用半导体声测试自动化校特性参数测量仪及其准的校验器件盒有测量需9软件开发和1,411.38718.091,062.87③进一步提升求的半导功能提升项目FS-Pro的测试质量和速度④开体工艺平台质量监发一款纳秒级短测及器件脉冲测试仪器硬特性评估件及配套软件研发阶段行业先进水平能够大幅①建立DTCO基础应用平台，提度提高晶圆厂建模高现有流程效率平台的自10DTCO关键技术8,000.001,542.703,947.88②提升SDEP运行效率，增强所有相关功能以更好支持新的模型动化程度和建模效率，大幅缩短工艺种类③增加和设计之SDEP的灵活性，同时降低流间的迭代周期，提程开发的复杂度升DTCO效率研发阶段①提升EDA工具开发环境的易行业先进水平用与可靠性②提能够有力公共模块和升服务器集群的硬件资源利用率提升EDA工具开发11研发管理平2,861.18387.061,387.67③升级研发流程环境的可台管理系统④支持靠性，提新的模型标准或升产品研版本⑤其他公共发效率模块和引擎的开发，新产品预研合计/28,186.337,175.1417,624.95////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）14290研发人员数量占公司总人数的比例（%）59.4153.89研发人员薪酬合计6,148.034,034.30研发人员平均薪酬43.3044.83研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生14硕士研究生94本科34专科0高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5330-40岁（含30岁，不含40岁）6040-50岁（含40岁，不含50岁）2050-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上5研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用□不适用报告期内，公司研发人员数量同比增加57.78%，主要系公司持续增加研发投入，扩大了研发人员的招聘数量，导致研发人员数量增加。随着研发人员数量的增加，预计公司研发水平将得到进一步提升。其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
在EDA行业的前瞻性视野和布局针对中国集成电路行业的特点，围绕DTCO方法学，公司首先以面向制造环节的器件建模及验证EDA工具为起点，在产品具备国际市场竞争力后，进一步推出了面向设计环节的电路仿真及验证EDA工具，成功覆盖了设计与制造两大关键环节。公司在器件建模和电路仿真领域深耕多年，积累了丰厚的技术成果，同时服务了大量知名客户，深刻理解了高端芯片在设计和制造两个环节的痛点和需求，使得公司具备了实施DTCO所需的基础，并拥有了相当程度的先发优势。另一方面，由于存储器芯片领域的头部企业主要采用IDM模式，对存储器芯片性能和良率指标及产品上市时间的要求极高，也是公司推广DTCO落地的理想场景。半导体器件的性能和可靠性对存储器芯片至关重要，对器件建模及验证EDA工具的要求极高；同时，存储器通常为大规模乃至超大规模集成电路，存储器厂商需要对芯片的良率和可靠性等关键指标进行分析和优化，对电路仿真及验证EDA工具的要求极高。公司在发展初期便开始布局存储器芯片领域，与全球领先的存储厂商展开合作，支持其高端存储器芯片的开发，并得到全球领先存储厂商的广泛认可和量产采用。在此基础上，公司加速推动打造应用驱动的EDA全流程战略的实施和落地。公司在核心环节关键EDA技术实现了突破，其国际领先性和国际市场竞争力为公司的发展奠定了坚实的基础。以DTCO作为核心驱动力，利用上市的发展契机，公司加大研发，陆续推出新产品，逐步建立针对工艺开发和制造的制造类EDA全流程、以及针对存储器和模拟/混合信号电路设计的设计类EDA全流程，并推动我国集成电路行业设计和制造环节的深度联动，提升行业竞争力。掌握具备国际市场竞争力的EDA关键技术，在全球头部客户多年量产应用公司自成立以来一直专注于EDA工具的自主设计和研发，在器件建模和电路仿真两大集成电路制造和设计的关键环节掌握了具备国际市场竞争力、自主可控的EDA核心技术，形成了核心关键工具，能够支持7nm/5nm/3nm等先进工艺节点和FinFET、FD-SOI等各类半导体工艺路线，构建了较高的技术壁垒，为公司在持续开展技术创新、保持技术先进性和市场地位、拓宽产品类别等方面提供了坚实基础。经过多年的研发投入，公司已完成从技术到产品的成功转化，并凭借产品的性能和质量受到全球领先半导体厂商的认可和使用。公司器件建模及验证EDA工具作为国际知名的EDA工具，在全球范围内已形成较为稳固的市场地位。公司电路仿真及验证EDA工具在市场高度垄断的格局下，在全球存储器芯片领域已取得较强的竞争优势，部分实现对全球领先企业的替代，得到全球领先存储器芯片厂商的广泛使用。公司产品在全球头部客户多年量产应用，一方面为公司带来持续稳定的现金流、稳固的市场地位和扎实的客户基础；另一方面由于头部客户对技术的领先性、产品性能和质量要求严苛，其对公司产品的验证和反馈能够促进公司技术迭代以保持技术先进性，并为公司新技术和新产品的落地提供窗口。行业整合能力和发展潜力
EDA行业是技术高度密集的行业，工具种类较多、细分程度较高、流程复杂。EDA工具研发难度大，对复合型人才需求高，市场准入门槛高且验证周期长。因此，单一企业往往难以在短时间内研发出具有市场竞争力的EDA关键工具，需要通过长时间不断的行业并购整合来实现对EDA全流程的覆盖。
公司在行业并购整合方面，拥有扎实的平台基础、出色的整合能力和成功的并购整合经验。在平台基础方面，公司在关键环节拥有具备国际市场竞争力的器件建模和电路仿真EDA工具，并以此为锚，打造基于DTCO的EDA流程，战略性地进行技术规划和产品布局；在整合能力方
面，公司董事长LIUZHIHONG（刘志宏）博士拥有近30年的行业经验，其他核心管理团队在EDA行业多拥有超20年的研发、管理及市场经验。公司核心管理团队拥有多次EDA行业成功创业和整合经验，对自身的技术优势和产品定位有着清晰的认知，对行业的发展趋势和产业的应用需求有精确的判断，确立通过并购整合实现快速发展的未来战略规划；在并购整合经验方面，公司近年来先后完成了对博达微及Entasys的收购并成功进行了整合，为公司持续进行并购提供了范本；同时，公司还通过参与设立专项投资基金，在国内和国际EDA领域为公司的未来发展进行战略布局。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用
1.股份支付费用增加可能导致公司业绩大幅下滑或亏损的风险
EDA行业是技术密集型行业，人才较为稀缺，为了稳定现有研发团队并吸引高端人才加
盟，增强公司的长期竞争力，公司将充分利用上市公司的优势，对员工进行股权激励。考虑到公司目前的净利润规模相对较小，股权激励导致的股份支付费用增加，可能导致公司净利润大幅下滑甚至亏损。
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
技术升级迭代风险集成电路行业需要创新驱动，EDA行业处于集成电路行业最上游，是实现技术创新的源头，其自身的创新尤为重要。EDA行业发展需契合集成电路行业的技术发展趋势，根据市场需求变动和工艺水平发展及时对现有技术进行升级换代，以持续保持产品竞争力。公司下游客户多为集成电路行业内全球知名企业，其对EDA工具的技术领先性要求较高，公司需要持续满足行业动态发展的需求，且时刻面对国际竞争对手产品快速升级迭代的技术竞争。未来若公司的技术升级迭代进度和成果未达预期，致使技术水平落后于行业升级迭代水平，将影响公司产品竞争力并错失市场发展机会，对公司未来业务发展造成不利影响。研发成果未达到预期或研发投入超过预期的风险公司所处EDA行业属于技术含量较高的知识产权密集型领域，具有研发投入大、研发周期长的特征。公司需要持续对现有产品的升级更新和新产品的开发进行较高强度研发投入，以适应不断变化的市场需求。公司近年来持续加大研发投入，并预计将在未来继续保持较高比例研发投入。在公司研发投入占比较高的情况下，如果公司研发新产品或对现有产品升级效果不及预期，研发出的产品无法满足下游客户的需求或与竞争对手产品相比处于劣势，公司将面临研发投入难以收回的风险，进而影响后续进一步研发投入，对公司业绩和竞争力产生不利影响。同时，面对快速变化的集成电路行业发展以及竞争对手不断增强的技术竞争水平，公司对新产品的开发或对现有产品的升级可能产生超过预期的研发投入，可能导致公司出现短期内研发投入与所产生收入失衡的情况，进而对公司短期经营业绩造成不利影响。研发成果未获得市场认可导致无法形成规模化销售的风险由于EDA工具在集成电路行业中所起的关键作用，EDA行业具有产品验证难、市场门槛高的特点，尤其是对于国际知名客户，其对新企业、新产品的验证和认可门槛较高。因此，EDA行业研发成果要转化为受到国际主流市场认可的产品，不仅需要持续大量的研发投入以形成在技术上达到先进水平的产品，还需要较强品牌影响力、渠道能力、快速迭代能力等。如果公司研发出技术上达到先进水平的产品却无法通过国际主流市场验证及认可，则研发成果仍无法形成规模化收入，亦将对公司经营业绩造成不利影响。技术人员流失及技术人员成本上升风险
EDA行业属于典型的技术密集型行业，其研发力量主要为高素质的EDA人才，EDA工具的复杂性和开发难度决定了其对相关人才要求的严苛性，往往需要相关人才掌握数学、物理、计算机、芯片设计等多行业交叉的综合性知识。EDA行业人才在全球范围内均较为稀缺，在EDA行业内对技术人才吸引的竞争非常激烈，同时多年来互联网、人工智能等行业的发展吸引了大量具备EDA行业知识和能力的人才进入，进一步造成了EDA行业人才的稀缺。若公司不能通过自身业务发展、行业地位提升、合理的薪酬待遇、各种人才培养计划等综合措施维持研发团队的稳定性，并不断吸引优秀技术人员加盟，则可能无法保持现有技术竞争优势或无法持续研发新技术、新产品，从而对公司的正常经营、研发进展、市场竞争力及未来发展产生不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
EDA市场规模相对有限及市场格局现状导致的竞争风险相对于全球集成电路市场，EDA市场规模占比较小。EDA工具存在十分明显的规模效应，全球EDA市场目前基本处于寡头垄断的格局，由新思科技、铿腾电子、西门子EDA三家厂商主导，行业集中度较高。在目前寡头垄断的市场竞争格局下，公司要继续在现有产品中拓展下游客户或开发新产品进入主流市场，将面临国际竞争对手激烈的技术及市场竞争，公司在综合竞争能力上较国际竞争对手存在差距，相对国际竞争对手数十亿美金的业务收入，公司现阶段经营规模及相应市场份额较小，在市场声誉、销售网络、产品种类、资金实力等多方面有所落后，公司能否依托现有产品的技术及渠道基础，继续拓展新客户、形成新产品以实现业务持续增长，具有较大不确定性。因此，公司面临EDA市场规模相对有限及市场格局现状导致的竞争风险。同时，随着中国集成电路行业的水平和竞争力提升，以及对知识产权保护的加强，我国的EDA市场规模会迅速增加，并推动对本土EDA需求的提升，从而增强公司作为国内首个登陆资本市场的EDA公司在面临EDA整体市场规模有限情况下的竞争力。产品种类丰富度较低的竞争风险公司目前主要EDA产品包括制造类的EDA工具和设计类的EDA工具，与新思科技、铿腾电子、西门子EDA等国际竞争对手相比，公司在产品种类丰富度上存在较为明显的差距。前述国际竞争对手丰富多样的产品种类可以满足下游客户的多方面需求，为其提供一站式采购选择。公司产品种类相对国际竞争对手较少，导致公司在产品销售协同效应上处于劣势，同时在公司经营中产品失败的风险难以分散，如果公司现有产品在特定时期技术更新有所落后，无法满足客户需求，可能会由于缺少其他可供推广的产品而对公司经营成果及市场地位造成影响。同时，随着公司在研发投入的逐年增加，新产品陆续推向市场并针对特定应用逐步完善其流程和解决方案，特别是基于即将推出的设计平台产品，针对工艺开发的DTCO制造类EDA全流程和针对存储器等设计类EDA全流程基本形成，产品种类丰富度较低的竞争风险大大降低，与其他国际竞争对手相比其竞争力逐年提升。经营规模较小的风险全球EDA市场目前基本处于寡头垄断的格局，新思科技、铿腾电子、西门子EDA三家企业市场份额较高，其他EDA企业受市场竞争格局限制而普遍经营规模较小。公司经营规模较小在一定程度上限制了公司所能支撑的研发、销售、收购兼并等活动投入总额，且公司财务数据容易随着外部经济环境或自身经营活动变化而呈现较大波动。同时，公司规模的迅速增长，从产品销售和运营等各方面的规模效应会对公司的继续成长起到正面促进的作用，相关的风险会随着公司规模的增大而逐渐降低。无法找到潜在收购或战略投资标的及实现业务协同的风险
EDA行业产品具有研发投入高、研发周期长、产品验证难度大、市场门槛高等特点，且集成电路设计与制造的链条环节较多且对技术的要求差异较大，因此EDA企业一般会采取以内生增长与外延并购相结合的方式来实现企业长期发展与业务成长。
收购或战略投资业务契合的潜在标的并优化整合，将是公司未来发展战略的重要组成部分。公司预计在未来将继续进行EDA行业内收购或战略投资，但该等收购或战略投资受到多种制约因素影响，例如境外不同国家或地区相关政策限制、收购成本过高等，若公司无法找到合适标的或在收购后无法有效进行研发、销售、管理等方面的整合协同，则可能会影响公司战略执行及相应经营业绩。为尽可能降低相关风险，公司参与设立了专项投资基金，对部分EDA初创项目进行早期投资，从而为公司未来长远的发展进行了战略布局。
(五)财务风险
√适用□不适用
商誉减值的风险兼并收购业务契合的潜在标的并优化整合，将是公司未来发展战略的重要组成部分，预计未来随着不断兼并收购，公司将持续形成新的商誉。公司至少每年对收购形成的商誉执行减值测试，如果被收购公司未来经营状况未达预期，则公司存在商誉减值的风险，可能对公司的当期盈利水平产生不利影响。毛利率波动的风险
公司业务主要包括EDA工具授权、相关半导体器件特性测试仪器销售及半导体工程服务，主营业务毛利率变动主要受业务占比变动及各业务细分毛利率变动影响。一方面，如果公司未来EDA工具授权业务占比发生变动，将导致公司主营业务毛利率相应波动；另一方面，报告期内公司半导体器件特性测试仪器销售和半导体工程服务毛利率较高，未来公司必须根据市场需求不断进行技术迭代升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化、技术实力停滞不前或行业地位下降，该等业务毛利率可能下降，进而导致公司主营业务毛利率下降。上述因素均有可能导致公司主营业务毛利率发生波动，进而相应影响公司经营业绩。

(六)行业风险
□适用√不适用

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
海外市场风险公司在美国、韩国、中国香港等地区设有子公司和/或分支机构并积极拓展海外业务。报告期内，公司来源于境外的收入占当期营业收入总额比例略高，海外市场受政策法规变动、政治经济局势变化、知识产权保护、政府贸易限制等多种因素影响。随着公司业务规模的不断扩大，公司涉及的法律环境将会更加复杂，若公司不能及时应对海外市场环境的变化，会对海外经营的业务带来一定的风险。国际贸易摩擦风险近年来，随着全球政治经济形势变化以及产业格局深度调整，国际贸易摩擦逐渐成为企业生产经营必须面对的常态化问题。公司境外业务占比较高，主要为对外销售，进口业务相对较少，主要境外业务区域包括美国、日本和韩国等地区。如果未来国际贸易摩擦进一步加剧，例如中美两国现有贸易摩擦继续恶化，或与中国产生贸易摩擦的国家增加等，则可能对公司正常经营产生不利影响。汇率波动的风险目前，公司业务主要覆盖北美、日本、韩国、中国台湾等地区，结算币种主要包括美元、日元、韩元、新台币等。如在未来期间汇率进一步发生较大变动或不能及时结算，且公司未能采取有效管理措施，则公司将面临利润水平受汇率波动影响的风险。税收优惠相关的风险
根据相关规定，报告期内公司及其相关子公司享受多项税收优惠政策，包括增值税退（免）税政策、部分服务免征增值税、可抵扣进项税额加计10%抵减应纳税额、软件企业、高新技术企业以及小型微利企业相关所得税优惠政策、研发费用加计扣除等。如果相关政策发生变化或者公司不能持续符合相应政策条件，将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
知识产权侵权风险公司业务收入主要来源于EDA工具授权，具备核心技术的知识产权是公司保持自身竞争力的关键。自成立以来，公司核心技术以自主研发为主，通过持续不断的研发迭代及探索积累，形成了具有自主知识产权的专业核心技术和相关技术储备。EDA行业在全球范围内存在较多知识产权被盗用或被不当使用的情形，公司通过申请专利、软件著作权等方式对自主知识产权进行了保护，但无法排除上述知识产权被盗用或被不当使用的风险。若出现知识产权被他人侵权的情况，可能会对公司正常业务经营造成不利影响。同时，公司一贯重视自主知识产权的研发，避免侵犯第三方知识产权，但仍无法完全排除由于公司员工对知识产权的理解出现偏差等因素而导致的侵犯第三方知识产权的情形，以及竞争对手或其他利益相关方采取恶意诉讼等不当手段阻碍公司业务正常发展的风险。新冠疫情影响的风险
2020年1月以来，全球范围内先后爆发了新型冠状病毒疫情。疫情爆发后，公司的日常经营在短期内因配合国家疫情防控工作、交通管制限制措施等而受到一定影响。目前我国境内的疫情形势已得到明显控制，但是国际疫情形势仍较为严峻，导致全球经济形势存在一定不确定性。公司在境外设有多家子公司及分支机构，境外收入占比较高，如果国际疫情形势持续紧张，或者出现进一步恶化，可能导致公司境外业务开展被动放缓，客户开支及预算降低，对公司短期经营业绩造成一定的不利影响。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入19,386.86万元,同比增加41.01%；实现归属于母公司股东的净利润2,860.46万元，同