第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司创立于2003年，于2008年开始自主研发云产品，经过十多年的不懈努力，成为国内专业的云计算及行业信息化服务提供商，秉承“中国政企云计算新价值发现者”的企业愿景和“让中国政企数字化云端之路更简单”的企业使命，于2021年
12月30日正式登陆上海证券交易所科创板，公司发展翻开新篇章。
（一）总体经营及资产情况
报告期内，公司实现主营业务收入47,100万元，较上年同期增长935.23万元，
增幅2.03%，；归属上市公司股东的净利润5,561.89万元，较上年同期增长757.85万元，增幅15.78%；经营活动产生的现金流量净额为6,422.90万元，较上年同期增长1,671.78万元，增幅34.99%。截至报告期末，公司总资产194,428.90万元，较上年同期增长112,985.96万元，增幅138.73%；；归属于上市公司股东的净资产140,779.60万元，较上年同期增长97,277.44万元，增幅225.59%。
（二）业务发展情况
公司紧紧围绕“行业+云”的发展战略，，形成“聚焦于云，覆盖于行业”的产品体系，以丰富的产品线、先进的自研底层代码，加速在已布局的政务、公安、军工、金融、轨交等行业的深度融合。报告期内，云计算收入在总的主营业务收入中的占比增长至65%，约3.06亿，其中政务云租赁业务在2021年产值已过亿，创历史新高。2021年新冠病毒在全国各地的病情反复还是给公司业务带来一些不利影响，造成部分项目验收及收款延后，从而影响2021年收入确认，使得报告期内主营业务收入实现47,100万元，同比仅增长2.03%。然而危机之下会有新机遇，新冠疫情加速了各地政府和各大型企业数字化转型，云计算技术是数字化的基础，公司的云产品在云计算与大数据融合、SDN软件定义网络等关键技术层面，以及多样国产芯片异构融合技术层面拥有的领先优势，为公司进一步在军工、城轨、公安、政府等关键行业带来更大的发展空间。2021年是国家“十四五”的开局之年，“新基建”、“粤港澳大湾区”、“进口替代”、“信息技术应用创新”成为“十四五规划”等政策的主要发力点，公司云产品在湾区本地化服务优势以及在湾区内布局的4个城市政务云、3个城轨云将伴随“新基建”需求进一步拓展，同时基于产业辐射会带来更大的发展机遇。
（三）研发情况
报告期内，公司继续加大研发投入，全年研发投入4,566.46万元，同比增加34.57%。为保证公司科研能力的持续提升，在引进高新技术人才的同时，不断加强现有技术力量的培育。坚持自主研发创新与产学研相结合，报告期内，公司新增发明专利申请13项，软件著作权申请48项；报告期内，公司共获得授权发明专利9
项，授权软件著作权48项。截止本报告期末，公司累计获得发明专利32项，软件
著作权263项。同时公司在信创赛道积极布局，已完成同国产芯片、服务器、操作
系统、数据库、终端、网络与安全设备厂商等8类共60余家软硬件厂商近百项产品的兼容与适配，为自主可控国产替代的平滑过渡打下坚实基础。
（四）内部治理
报告期内，公司一直致力于完善内部治理结构，提升公司治理水平，严格按照监管要求和法律法规规定，建立了规范的三会运作机制及科学的决策体系；同时也加强内部管理、内部控制体系和管理信息化平台的建设，公司内部管理水平不断提升，为公司长期稳定发展提供了必要保障；夯实人才队伍建设工作，坚持人才强企的价值导向，培养关键岗位的核心人才，优化人才结构与人才培养体系；完善员工职业发展通道与薪酬管理机制，进一步激发员工的积极性和活力，增强公司凝聚力。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司是国内专业的云计算及行业信息化服务提供商，面向轨交、政府、电信、公安、汽车、金融、教育、军工等行业客户提供从IaaS基础设施层、PaaS平台层、DaaS数据层到SaaS软件层的全栈企业级云平台和信息化服务。经过多年的研发，公司目前拥有以云计算为核心的基础产品BingoCloudOS、BingoFuse、BingoInsight和BingoLink等。
公司的业务包括两大类，云计算业务和行业信息化业务。云计算业务主要是以公司自主研发的云产品为基础，为客户的系统入云、应用入云、数据入云提供支撑，解决客户基础架构及平台层面的需求；而行业信息化业务主要是以公司开发的行业信息化系统及应用模块为基础，通常基于客户现有IT架构，为客户提供信息系统和应用开发，解决客户业务应用层面的需求。
公司以自主研发的基础产品为支撑，立足于“行业+云”的发展战略，为行业客户提供围绕业务交付的全生命周期服务，包括基础设施、应用交付、数据治理及IT运营管理的规划设计、定制开发、实施及运维等，推动客户实现具备快速需求响应和业务创新能力的数字化、网络化及智能化转型。
2、主要产品或服务情况
公司的主要产品和服务分为两大类，一类是云计算业务，以核心产品BingoCloudOS、BingoInsight、BingoFuse和BingoLink为基础，在云计算生态中主要提供软件产品和服务，并根据业务实质的不同形成了云产品销售、云解决方案
（包括定制开发、系统集成、咨询或运维服务）和云租赁业务；另一类是行业信息化业务，以自行开发的行业信息化系统及应用模块为基础，为客户提供信息系统和应用开发等服务，解决客户业务应用层面的需求，具体业务包括咨询、定制开发、系统集成或运维服务。
(二)主要经营模式1、研发模式
公司围绕“行业+云”的发展战略，建立了以云计算为核心，以行业和市场需求为驱动的研发体系。
对于云产品体系，公司设立了云架构产品部和云应用平台部，根据对前沿技术的研究和对技术发展的预判开展研发工作；此外，公司在云产品中心设立了大数据
部和云应用开发部，对与业务结合相对紧密的中后端产品进行技术升级和迭代、以及新功能模块的开发。
对于行业信息化业务，公司每年综合考虑行业拓展、业务市场变化、客户需求以及主流技术发展情况等因素，制定和实施具体行业信息化解决方案的研发计划。
2、销售模式
公司主要客户为政府事业单位和大型企业客户，采用直销为主的销售模式，主要通过招投标的方式获取订单，少量产品销售业务通过分销商实现销售。公司构建了服务于“行业+云”发展战略的营销服务体系：在总部设立了市场部，负责产品的推广宣传和品牌建设，主要推广方式包括行业展会、研讨会、市场推广活动、广告宣传等方式；各业务中心和区域分子公司负责各自客户的市场销售、售前咨询和支持、订单的招投标、客户维护和售后支持等工作。
3、采购模式
公司的采购内容主要为软硬件和技术服务。软硬件采购主要是为了满足系统集成和云租赁业务需求，技术服务采购主要是为了满足解决方案开发等业务中对部分模块开发、运维、测试等技术服务的需求。公司采购由业务部门根据业务需求发起采购申请，经各级业务部门和采购部经理/总监、总经理审批后，采购部执行综合比选、询价等定价方式执行采购。对于软硬件，业务部门和/或最终用户在到货后进行验收；对于技术服务，业务部门在工作成果交付后进行验收，或者根据合同约定按工作量定期结算。采购完成后，财务部根据合同条款、付款申请单和验收报告等资料付款。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段在经济数字化转型和新基建的驱动下，云计算将加快应用落地进程，在互联网、政务、金融、交通、物流、教育等不同领域实现快速发展。在全球经济数字化发展的趋势下，云计算成为政企数字化转型的必然选择，国内云计算将在新基建、政企数字化提速的浪潮中获得高速发展。而新冠肺炎疫情的出现，加速了远程办公、在线教育等SaaS服务落地，助推云计算技术在日常场景中的渗透率提升。传统数字内容管理技术无法适应海量复杂结构数据的采集、存储以及有价值信息的分析挖掘，在与云计算、大数据和人工智能等新一代信息技术融合创新发展的过程中，其技术架构、计算模式和分析方法等需得到全面重塑。SaaS具备快速更迭、按需付费、降低成本、提高效率等优势，且国家政策不断推动企业数字，国内SaaS市场发展空间广阔，并发挥着数字化对经济发展的重要作用。在中国市场中，随着中国云计算技术的逐渐成熟和理念的不断推广，越来越多的大型企事业单位认识到云计算模式的优越性，逐步将底层IT基础设施迁移上云，而数据安全性、私密性较强的私有云成为大型企事业单位上云的重要选项。在大型组织上云需求的驱动下，私有云市场快速成长。根据信通院数据统计，2019年中国私有云市场规模为645亿元，预计2023年将达到1,447亿元，2019~2023年复合增长率达22%。行业基本特点①向行业垂直化、属地化发展，私有云混合云成为新的增长点5G、人工智能、异构计算、物联网等新兴科技或技术的发展加速了云计算与产业的深度融合，类似政务、医疗、金融、教育、交通、能源、电信、军工等若干大行业都需要相应的行业云建设。同时，由于对数据的安全性、私密性的重视，私有云会成为政府和大型企业客户上云用云的最终选择②国产软硬件生态初步形成竞争态势，进口替代成为趋势计算技术领域自主安全的发展，芯片和基础软件至关重要，国产芯片技术的不断提升和逐渐成熟，为适配国产操作系统提供了良好的基础环境。目前，在中科院、CEC/CETC、地方国资以及华为的支持下，国内已经有一系列具备生产能力的芯片厂商，包括龙芯、飞腾、鲲鹏和兆芯等，其基础架构也几乎涵盖了从MIPS、ARM到x86和Alpha所有世界通行版本，为操作系统、中间件、数据库等基础软件的发展提供了演进的土壤。随着自主可控安全的信息产品在重要领域的应用，国产化趋势将更加明显。③云端开发及运维一体化趋势通过采用云端部署开发平台进行软件全生命周期的管理，能够快速构建开发、测试、运行环境，规范开发流程和降低成本，提升研发效率和创新水。因此，研发集开发、测试、部署、运维等DevOps持续交付云平台成为各软件企业的重点方向，DevOps实现了从理念到逐步商业落地。④云原生技术快速发展经过几年的发展，容器技术、微服务、DevOps等云原生技术逐渐成熟和广泛应用。使用容器技术可以将微服务及其所需的所有配置环境打包成容器镜像，轻松移植到全新的服务器节点上，而无需重新配置环境；通过松耦合的微服务架构，可以独立地对服务进行升级、部署、扩展和重新启动等，实现频繁更新而不会对用户有任何影响。⑤云网融合服务能力体系逐渐形成，并向行业应用延伸随着云计算产业的不断成熟，企业对网络需求的变化使得云网融合成为企业上云的显性刚需。云网融合是结合业务需求和技术创新带来的新网络架构模式，主要包括三个层级：最底层为云专网，为企业上云、各类互联提供高质量高可靠的承载能力；中间层为云平台提供的云网产品，基于底层云专网为云网融合的各种场景提供互联互通服务；最上层为行业应用场景，基于中间层云网产品，向具体行业应用场景拓展，带有明显的行业属性，体现出“一行业一网络”甚至“一场景一网络”的特点。主要技术门槛云计算是新一代前沿信息技术，发展更新迭代速度快，创新技术层出不穷，不仅技术范围广泛，涵盖IaaS、PaaS、DaaS、SaaS等服务技术，而且技术难度较高，企业需要把握发展趋势，全面深入持续创新，才能满足市场需要。在云计算具体落地实施中，不同的软硬件环境有不同的需要，不同的行业客户存在定制化需求，企业需要掌握底层核心技术，自主可控，才能快速响应。故而云计算行业的技术门槛较高。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来，先后承担了1项国家863计划重大专项、1项国家创新基金项目、7项省级和多项市级的重点科技项目，连续4年被评为国家规划布局内重点软件企业，取得广东省科学技术二等奖等荣誉，设立了广东省面向软件定义架构的云计算大数据工程技术研究中心、广州市基础架构云技术研究重点实验室、广州市公共服务云工程技术研究开发中心等省市级实验室和研究中心，并参与了多项国家级行业标准和规范的制定。2021年2月，公司获得私有云IaaS服务一级证书，成为获得该一级证书的9家云厂商之一。在进口替代领域，公司已具备全面的进口替代软、硬件生态的合作基础，初步形成了自主可控体系的成果，具备规模化的进口替代工程移植经验，在部分行业和地域形成先发优势和落地基础。根据“行业+云”的发展战略，公司在政务、轨道交通、公安和运营商等行业落成了有影响力的标杆示范项目，并逐渐拓展至金融、教育、军工及大型集团企业等行业企业，积累了大量行业客户，成为市场中优秀的云产品服务商。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
市场规模将进一步扩大云计算创新地将企业传统的IT服务集中于云端，颠覆了IT资源的传统使用模式，从根本上改变了传统的IT经济，有效提高了企业的IT资源使用效率，降低其成本投入，提高生产效率。未来随着5G、物联网、人工智能、大数据、虚拟现实、增强现实等技术应用的进一步发展应用，消费互联网、企业互联网、工业互联网的发展，以及中国互联网厂商海外业务的扩张，云计算的应用范畴将进一步延伸拓展。此外，云计算底层技术的不断发展，以及基础设施的不断完善，亦将推动云计算行业的发展。产业政策密集出台，为行业发展提供了良好的宏观环境
近年来，我国政府对云计算的关注程度不断提升。一方面，云计算是前沿信息技术和创新商业模式的交汇，推动IT资源按需供给和高效利用，承载各类关键软件应用，支撑大数据、物联网、人工智能等新兴领域发展，促进产业上下游高效对接和协同创新，推动传统产业转型升级，是新一代信息产业发展的核心驱动力；另一方面，云计算作为涉及国家信息安全的战略性新兴产业，其核心技术自主可控、核心数据安全私密的重要性愈发提高。
当前，云计算已经上升至国家战略层面，中央和地方政府高度重视，纷纷出台扶持政策，引导产业持续健康发展。政府充分扮演产业发展引导者的角色，支持软件企业向云计算转型，培育
骨干龙头企业，推动产业生态建设；同时，大力推进工业云、政务云等细分领域云应用，支持基于云计算的创新创业。此外，政府加快云计算基础设施建设，支持企业、科研院所和高等院校持续进行核心技术研发，完善云计算标准体系，深入开展云服务能力测评。产业政策的大力扶持，为云计算产业的发展提供了良好的外部环境。
（2）核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术①云计算各层级资源服务所需的技术服务层次云堆栈资源服务/组件技术IaaS基础服务云服务器、云存储、云网络、云灾备、云编排、云监控、弹性伸缩、对象存储等软件定义数据中心技术高级服务负载均衡、云函数、区块链、弹性文件、加速服务、虚拟带库、容器集群服务等PaaS应用堆栈自动化部署、微服务DevOps、应用开发、服务网关、文件服务等容器和微服务DevOps技术DaaS数据服务数据湖、知识图谱、人工智能、数据治理、数据安全、数据共享、数据分析等数据湖技术SaaS应用软件统一认证、统一授权、单点登录、应用管理、企业网盘、企业协同等特色行业应用云计算各资源层的技术并非孤立存在，底层服务被上层服务依赖，也会根据上层需要进行完善和发展。云计算最初是实现IT基础设施的虚拟化和自动化调度，主要是解决云服务器等基础设施的交付问题，提供IaaS层基础能力；随着软件定义网络、软件定义存储等技术的发展，形成了软件定义数据中心的理论体系，提供了更广泛更高级的服务资源交付；容器技术、微服务、DevOps等云原生技术的发展，为构建通用的PaaS平台提供了基础，解决了应用堆栈的问题；而基于大数据与人工智能技术实现的DaaS服务则为应用提供了数据服务；对于SaaS层的应用来说，PaaS与IaaS为应用提供了资源智能，而DaaS为应用赋予了数据智能，它们为实现特色智能应用提供了必要基础。②云计算业务的核心技术公司在云计算领域经过多年的自主研发，形成了涵盖IaaS、PaaS、DaaS和SaaS资源层的产品技术体系，各资源层的产品、核心技术、对应专利及主要软件著作权情况具体如下：③行业信息化业务的核心技术公司行业信息化业务的核心技术介绍具体如下：序号技术名称技术类别所属资源层及公司产品技术介绍技术独特性和突破点技术来源1自主可控异构云资源管控技术大规模云计算国产化IaaS层BingoCloudOS通过对异构CPU架构、操作系统的发展特性与场景化分析，结合新型软硬件技术实现云计算调度系统、云网络系统、分布式存储系统，并进行国产化底层移植调优、版本兼容、持续运行及性能保障；通过底层资源抽象接口及资源标签化技术，屏蔽异构底层资源的差异性，实现面向开放应用场景的异构统一、标准兼容的云资源管控。①在计算层面：支持包含龙芯、飞腾、鲲鹏、申威、OpenPower、海光等六类国产芯片以及X86等多种异构处理器单一集群混合部署；②支持加速部件云服务；③已与六类主流国产操作系统、国产芯片及整机完成适配，并取得双方厂商互认证明。整合创新2分布式软件定义网络空间管控技术大规模云计算IaaS层BingoCloudOS基于SDN分布式集群架构，提供集群、分布式两种SDN控制器集群模型，集群模型可根据云平台的规模横向扩展，基于Openflow协议完全多活切换；分布式模式每个计算节点都部署SDN控制器，通过同步算法实现分布式SDN控制器信息同步，保障SDN控制器的逻辑统一、物理分布。①实现SDN控制器的网络处理能力可随云节点规模横向扩展，单云集群可达千台物理主机规模；②在网络线路中断的情况下，分布式的SDN控制器仍可独立正常运作,支撑本云节点的网络处理。原始创新3基于SDN的Underlay云网络管控技术大规模云计算IaaS层BingoCloudOSSDN云网络管控技术，采用Openflow协议实现网络空间组网隔离，基于Port-mac关系逻辑实现Underlay云网络管控技术。①实现基于Openflow协议的Underlay云网络技术，处理效率高于VxLAN云网络模式，对比物理主机吞吐量折损率低于1.2%；②基于Port-mac的方式实现多租户隔离，采用32位组网标签，超越VxLAN的组网数量上限；③软硬件松耦合架构，不依赖定制化网络硬件设备。原始创新4基于DPDK的高性能负载均衡技术大规模云计算IaaS层BingoCloudOS基于DPDK虚拟化网络技术实现的云负载均衡服务，结合SDN技术的短路径优化能力以及用户态虚拟化透传技术、轻量级虚拟机内部的网络协议栈，实现增强级虚拟化高性能负载均衡服务。①中高规格负载均衡服务的处理能力，在七层负载场景下，最大连接数可达280万，每秒处理请求数可达65万；②高性能负载均衡的云服务能力可对外输出，支持负载云内虚拟机同时可负载数据中心物理服务器；③结合云计算的调度处理能力，支持主备高可用、负载均衡多活集群、弹性扩容等功能；④兼容X86/ARM服务器架构，不依赖于定制化硬件。原始创新5基于SDN路径优化的LVS负载均衡技术大规模云计算IaaS层BingoCloudOS通过SDN控制器将LVS负载均衡的流量内部NAT引导至后端RealServer，对负载路径智能优化，提高LVS负载均衡性能与便捷性。①解决业界LVS-DR模式的四层负载均衡云服务化的过程中配置复杂、容易引起网络地址冲突等问题，②在四层负载均衡场景下，最大连接数可达160万。原始创新6云平台热升级技术大规模云计算IaaS层BingoCloudOS通过对计算、存储、网络子系统进行抽象和解耦，提供了三大子系统热修复热升级技术，在业务不被中断的情况下，完成子系统的热修复热升级工作。热升级/热修复过程业务不中断，提高了服务的持续性、稳定性和可靠性。原始创新7云内生的云灾备技术大规模云计算IaaS层BingoCloudOS通过虚拟化层实时块设备流（liveblockdevicestreaming）技术和分布式存储技术，实现虚拟机磁盘的实时备份技术，使得用户可以无需另外购买第三方灾备设备或者软件，即可使用针对云主机进行异地增量式灾备。①云内生技术，不依赖硬件灾备存储设备，支持实时的虚拟磁盘同云备份；②支持准实时的虚拟磁盘跨云异地备份。整合创新8低损耗高性能的弹性容器集群服务技术大规模云计算IaaS层BingoCloudOS通过多维业务标签资源调度算法，将容器集群Pod中的任务分解运行在高性能容器上，通过监控集群的资源使用量，进行动态的扩容或缩容，同时提供直通存储和虚拟网卡穿透网络技术，实现低损耗高性能的弹性容器集群服务。基于网卡穿透技术和高性能容器技术，对比物理机网络性能、计算性能损耗小于2%。原始创新9Kubernetes集群资源自动伸缩技术大规模云计算IaaS层BingoCloudOS通过伸缩评估算法，实现了Kubernetes集群在不同情境下的自动节点伸缩，提高了集群在使用过程中的节点资源利用率，使得用户可以更加专注于应用的开发，而减少对集群基础资源的感知和运维。①原生支持Kubernetes应用，支持部署高可用集群；②扩容时间5分钟内、缩容时间冷却10分钟内。整合创新10微服务持久化技术大规模云计算IaaS层BingoCloudOS结合基础云平台提供的存储服务，解决容器持久化问题，提供多样性的存储服务。支持EBS块存储、S3对象存储及EFS文件存储，解决容器数据持久化问题，微服务集群伸缩时保障数据的一致性。整合创新11云函数多租户并发执行控制技术大规模云计算IaaS层BingoCloudOS云函数在高效的轻量级沙箱环境中加载、编译和执行，能有效地隔离不同的租户，控制云函数的运行，具有方便部署管理、执行灵活高效和可靠控制的特点，提高了函数的运行效率，精准控制同一时刻下租户间分配的函数计算服务资源均衡。用户提供云函数代码，就可以使用多租户、高并发、按需伸缩的、对服务器无感知的计算服务。原始创新12高性能集群计算技术大规模云计算IaaS层BingoCloudOS使用设备透传技术，结合自定义实例规模，实现异构加速设备进行加速计算，满足高性能计算需要。①支持Intel至强Phi、NVidiaGPGPU、FPGA、寒武纪NPU等加速设备；②获得Intel全球ICR高性能计算集群能力认证。整合创新13无定制硬件依赖的裸金属服务技术国产化IaaS层BingoCloudOS基于三层调度系统和裸金属服务网关，使用与弹性计算服务一致的接口，实现了对物理整机的资源交付，为用户提供裸金属服务。①无需依赖定制的智能网卡、网络交换机及整机服务器，实现虚拟机与裸金属的统一交付和管理，提供统一的标准接口；②实现裸金属与虚拟键间的云存储空间与云网络空间的互联互通。原始创新14分布式云平台一体化管控技术大规模云计算IaaS层BingoCloudOS通过对数据中心混合资源的标准化封装和分布式调度，使用统一的与国际兼容的标准接口，对异构资源进行一体化的管理控制，实现基础资源的统一管理、弹性调配、灵活交付和自动化运维，推动传统数据中心云化，保障企业级云端应用的高效稳定运行。①计算、存储、网络一体化分布式架构，实现了快捷、线性的资源横向扩展；②异构计算资源统一管理，提供异构资源的统一API接口，兼容AWS接口，实现了标准的设施即代码服务。整合创新15区块链即服务技术区块链与可信计算IaaS层BingoCloudOS提供区块链即服务的技术，结合云平台的容器计算、SDN网络与安全、云存储服务、高性能负载服务等，提升区块链应用环境的处理性能。基于区块链及智能合约的关系型数据库的数据写入方法，通过关系型数据库作为区块链的状态数据库的存储，实现应用可通过SQL方式读取区块链交易数据，加速区块链大量查询访问的性能。①支持HyperLedgerFabric和FISCOBCOS区块链服务技术；②支持SQL语句查询区块链的交易信息，减少应用对接区块链的改造成本；③网络感知区块链查询请求，使用关系数据库卸载区块链查询请求，加速访问性能。原始创新16云虚拟磁带库技术虚拟存储IaaS层BingoCloudOS云虚拟磁带库以行业标准的基于iSCSI的VTL形式，提供磁带库接口的存储备份服务；用户可以继续使用现有的备份应用程序和工作流，同时将数据写入存储在可大规模扩展的分布式存储上的磁带集合；当用户不再需要即时或经常访问虚拟磁带中包含的数据时，可以让备份应用程序将其从虚拟磁带库存档到低成本大容量的介质中，进一步削减存储成本。①使用分布式块存储模拟磁带，实现虚拟磁带库；②支持iSCSI-VTL标准协议，单磁带库支持1,500个磁带、3.5PiB容量。整合创新17容量自动弹性文件服务技术虚拟存储IaaS层BingoCloudOS基于工作负载感知提供简单、高可用的、可扩展的弹性文件系统，可与云服务和本地资源配合使用，支持NFS标准协议；可在不中断应用程序的情况下按需扩展到PB级，在用户添加或删除文件时自动扩展或缩减容量，从而让应用程序在需要时获得所需存储空间。①实现了高可用、容量动态弹性伸缩、多租户隔离、完全托管，无需用户维护的文件系统；②支持NFS标准协议。整合创新18低损耗容器化大数据集群技术大规模数据存储计算DaaS层BingoInsight基于LXC容器技术，解决大数据计算虚拟化的性能损耗大问题，实现大数据技术与云技术的深度融合，构建云原生大数据平台。①解决传统云计算集群与大数据集群物理割裂、独立管理，缺乏集约建设和运行运维的普遍问题；②解决大数据技术堆栈使用传统虚拟化技术的性能损耗问题，损耗控制在3%以内；③解决Hadoop、Spark物理集群部署复杂、部署周期长问题，分钟级交付Hadoop、Spark等大数据集群。原始创新19基于知识图谱的大数据运维技术数据治理DaaS层BingoInsight针对传统数据运维纯靠人工排查、定位问题难、数据口径不清晰以及数据时序等问题，基于知识图谱构建数据要素的关联技术，形成数据运维经验知识沉淀，为数据运维提供判断决策依据。①融合云服务平台多租户ETL服务能力和云数据服务，支持构建大数据数据模型与数据血缘；②通过知识推理技术自动发现数据运维对象的关联关系，形成数据运维知识图谱，结合云监控感知能力提升数据运维的自动化程度。整合创新20基于计算存储分离架构的云数据湖技术数据共享DaaS层BingoInsight数据存储层采用对象存储S3标准协议，无缝适配Mapreduce、Hive、Spark、Flink、Greenplum、Gbase等主流大数据计算技术，并能够通过外部表直连对象存储数据，无需频繁拷贝数据，解决大型组织多种异构计算引擎并存问题，可通过外部表直连查询，用SQL语句可以实现本地数据和数据湖数据的关联计算，实现异构数据源的数据大融合和共享，能够适应未来新型计算技术的替换和演进。①解决传统大数据存储计算无独立扩展、跨部门数据技术发展不均衡、计算技术锁定等问题，支持7种以上多种主流大数据计算技术引擎；②支持网络访问对象存储转为本地存储优化访问，访问性能提高30%，提升大规模数据吞吐；③支持免复制、零拷贝的数据共享，提升数据共享效率。整合创新21面向多场景的多模态数据共享技术数据共享DaaS层BingoInsight对比传统数据服务总线的单一共享技术，融合API网关、分布式消息队列、对象存储等技术，为数据共享提供面向少量数据实时查询、面向海量数据关联碰撞的批量数据共享、面向实时流数据的发布订阅共享、面向跨组织的联邦数据共享等多模态数据共享技术，满足不同场景的数据共享需求。①支持API服务、S3文件服务、Kafka实时流服务、外表直连服务等4种数据共享技术，解决传统数据服务总线难以实现大规模数据关联碰撞问题，满足多模态数据共享场景；②实时流数据共享支持亿级数据的秒级共享和接入。整合创新22面向数据共享开放的数据评价模型技术数据共享DaaS层BingoInsight采用主客观融合数据质量评价模型技术，建立一种数据共享质量评价指标体系。通过客观的系统自动检测，计算一致性、完整性、规范性、及时性、准确性等指标，得出客观质量评价指标；结合数据使用者对数据进行评价评论和问题反馈，通过评价和问题反馈计算主观质量评价指标得分；融合主客观指标计算数据共享开放度，数据评价模型促进数据共享开放的持续发展。①一种融合主客观多维度开放评估模型，支持评价模型的自动计算，解决数据共享开放的量化评价问题，推动数据共享开放的可持续发展；②评价模型使用AHP层次分析评估方法进行可扩展可自定义。原始创新23基于区块链的数据共享技术数据共享DaaS层BingoInsight融合区块链即服务与数据湖存储管理技术，构建可信的链上链下数据协同技术，实现结构化的交易主数据、智能合约的状态数据、非结构化的图像、音视频或大规模交易数据集链上链下的存储及访问，满足平等、安全的多中心多形态数据可信共享应用场景。①融合区块链即服务、数据湖对象存储、云函数Lambda服务等技术，解决区块链链上链下多形态数据协同的问题；②提供非结构化数据的隐私存证与而数据湖对象数据一致性校验，解决链上数据容量限制，以Lambda智能合约方式保证链上链下数据的强关联性和统一访问方式；③支持原始数据上链、哈希上链、存证上链等3种上链方式。整合创新24基于数据分级分类的多层级数据权限控制技术数据安全DaaS层BingoInsight基于数据分级分类的标签技术，实现数据多层级的安全访问控制方法。数据安全控制采用软件定义网络技术、权限控制和加解密技术，实现网络层、数据资源层、数据级行列层的多层级安全访问控制。①基于云计算的融合应用场景，结合软件定义网络安全与云存储、数据组织、数据颗粒、数据访问等多维度的安全控制手段，支持6种数据安全控制策略，解决大数据安全访问的场景问题；②支持多层级数据权限控制，提升数据安全保障能力。原始创新25对象存储多数据中心同步及就近访问技术数据访问DaaS层BingoInsight采用对象存储跨数据中心机房数据同步技术，实现多数据中心数据同步，并采用统一DNS、统一命名空间技术，实现大数据计算引擎的就近数据访问。①支持根据数据位置智能路由，实现跨数据中心跨机房的就近访问；②支持跨数据中心跨机房数据同步。整合创新26基于元模型的多模型框架建模技术数据建模DaaS层BingoInsight基于元模型抽象技术，接入DoDAF、UML、OPM、ToGAF等领域建模标准，提供面向领域知识的团队协同建模配置工具，实现领域业务模型与数据湖汇集的业务数据关联。①针对数据运营服务场景，通过领域知识建模实现业务模型与数据的关联问题，支持DoDAF、UML、OPM、ToGAF4种建模标准和框架；②支持数据工程师、业务专家的协同建模配置；③支持52种以上业务模型模版。整合创新27异构计算引擎统一管控技术数据管控DaaS层BingoInsight基于数据引擎统一管控技术，构建对MPP、Hadoop、Kafka、NoSQL异构数据库和计算引擎的统一管控，解决异构计算引擎的运维复杂性问题，包括租户资源管理分配、可视化开发客户端、异构引擎统一监控、统一管理。支持包括Greenplum、Hadoop、Spark、Kafka、Hbase、MongoDB等大数据引擎的统一监控和管理，数据引擎支持可插拔，解决异构计算引擎运维复杂性与引擎计算能力伸缩的问题。整合创新28基于元数据驱动与前后端容器交付的低代码应用开发技术应用开发PaaS层BingoFuse基于元数据驱动的应用建模，通过对跨终端标准构件的配置，前端自动生成交互页面，后端自动生成符合OpenAPI规范的服务与接口。支持前后端容器化部署，前端自动打包发布成跨终端、跨移动应用平台的应用容器；后端自动生成应用部署容器的标准镜像，实现跨云基础平台的持续交付能力。①支持PC、安卓、iOS、平板等4种终端类型；②支持钉钉、微信、聆客等3种移动应用平台；③结合前后端容器技术可在线快速创建新的应用，支持分钟级创建和部署应用，支持分钟级修改和发布应用。原始创新29跨安全域间透明合规的服务网关技术服务开放PaaS层BingoFuse在政府、公安等多安全域隔离控制的场景下，导致跨域应用服务无法通过安全隔离网关直接调用。本技术对接安全隔离网关的审核授权流程，通过文本交换的方式实现跨域双向代理的服务网关。应用可通过服务网关实现跨安全域的服务调用，解决应用跨安全域的完整性、连续性问题。①通过服务网关作为统一的调用入口，对应用无入侵；②满足跨域网络安全审核授权的合规性要求；③通过文本交换的方式实现跨域双向代理的服务网关，实现HTTP、WebSocket协议的跨域安全互访。原始创新2、核心技术先进性公司部分核心技术达到了业内先进水平，其先进性和具体表征如下：核心技术行业比较先进性业内现状公司现状业界国产化支持主通过对自主代码在国产操要针对特定架构，作系统上编译成不同架构自主可控异构云资源管控技术不能将不同架构的处理器在同一朵云中支持，或者不能覆盖从SaaS、PaaS、DaaS、IaaS的执行程序，在一朵云中可以同时支持ARM/MIPS/Alpha/OpenPower/AMD/x86等多种异构处理器，支持IPDS全技已与六类主流国产操作系统、国产芯片及整机完成适配，并取得双方厂商互认证明。的全技术堆栈国产术堆栈兼容国产计算平化。台。实现基于Openflow协议的Underlay云网络技术，处理效率高于基于SDN的Underlay云网络管控技术业界传统网络基于VLAN组网，数量有限制；业界基于VxLAN/GRE的Overlay云网络组网技术，性能损耗高。公司的SDN云网络管控技术，采用Openflow实现网络空间组网隔离，基于Port-mac关系逻辑实现Underlay云网络管控技术，解决Overlay网络性能损耗高的问题；解决业界传统网络基于VLAN的组网数量限制问题；不依VxLAN云网络模式，对比物理主机吞吐量折损率低于1.2%；基于Port-mac的方式实现多租户隔离，采用32位组网标签，超越VxLAN的组网数量上限；软硬件松耦合架构，不依赖定制化网络硬件设备；支持更赖定制化网络硬件设备。大规模云数据中心，单集群支持1,024台物理机，单云支持16,000台物理机。实现SDN控制器的网络处理能力可随云节点规模横向扩展，单云集群分布式软件定义网络空间管控技术业界的云网络，无论是传统网络还是SDN网络，存在网络节点/络单点或集群网关维护性、成本高问题。基于Openflow协议，以及Linux内核源代码的优化，在二层网络上实现云网络的业务功能；SDN云网络网络功能分布到计算节点，不存在网络单点问题。可达千台物理主机规模；在网络线路中断的情况下，分布式的SDN控制器仍可独立正常运作,支撑本云节点的网络处理；单云集群10万台云主机，全网络线路中断的情况下，单一计算节点的云主机网络正常。中高规格负载均衡服务的处理能力，在七层负载场景下，最大连接数基于DPDK虚拟化网络技可达280万，每秒处理请求数可达65万；高性术实现的云负载均衡服能负载均衡的云服务能基于DPDK的高性能负载均衡技术业界普遍采用虚拟机部署负载均衡软件来构建负载均衡服务，性能不高。务，结合SDN技术的短路径优化能力以及用户态虚拟化透传技术、轻量级虚拟机内部的网络协议栈，力可对外输出，支持负载云内虚拟机同时可负载数据中心物理服务器；结合云计算的调度实现增强级虚拟化高性能处理能力，支持主备高负载均衡服务。可用、负载均衡多活集群、弹性扩容等功能；兼容X86/ARM服务器架构，不依赖于定制化硬件。基于计算存储分离架构，支持7种以上多种主流大数据计算技术引擎；基于SDN的对象存储网络路径优化技术，访问性能提高30%，提升大规模数据吞吐；持免复制、零拷贝的数据共享，提升数据共享效率。数据存储层采用对象存储业界传统基于hadoop的数据湖技术在面向部门级简单组织机构体系下S3标准协议，无缝适配Mapreduce、Hive、Spark、Flink、Greenplum、Gbase等主流有着良好的应用，大数据计算技术，并能够由于单一架构、计通过外部表直连对象存储算存储耦合、缺乏数据，无需频繁拷贝数基于计算存弹性基础环境资据，解决大型组织多种异储分离架构源，难以支撑复杂构计算引擎并存问题。通的云数据湖大型组织机构生态过外部表直连查询，用技术环境存在，在数据SQL语句可以实现本地数安全、面临多租户据和数据湖数据的关联计大规模流批混合计算，实现异构数据源的数算等问题，很多企据大融合和共享，能够适业和组织因为存在应未来新型计算技术的替内部数据融合以及换和演进。通过SDN网络有保护的对外数据感知智能流量导控方式，交换等现实要求。优化对象存储访问路径，提升大规模的网络储存的吞吐性能。业界容器集群技术以Docker容器技术为核心，研发云平台容器引擎，实现和常用OS融合，开发面向容器（或容器集群）的快速应用部署配置、GPGPU通用计算，以及高性能和高效用的计算服务。通过对LXC、docker容器的封装与自动化调度，可以在IaaS层面自动化弹性交付LXC、docker容器，并且通过容器编排的方式，将用户的微服务应用进行自动化交付。提供直通存储和虚拟网卡穿透网络技术，实现低损耗高性能的弹性容器集群服务普遍采用K8S、Docker等开源技基于网卡穿透技术和高术，容器集群组网性能容器技术，对比物低损耗高性能的弹性容器集群服务技术方式，普遍采用扁平化网络。缺乏针对多租户大规模场景、高性能计算场景，缺乏容器集群弹性伸缩、容器集理机网络性能、计算性能损耗小于2%；支持容器加速设备透传；支持容器集群VPC组网；支持自动化弹性LXC、docker容器集群；支持群高可用、多租户容器自动化云编排。资源隔离等有效解决方法。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果公司通过持续加大研发投入，不断提升核心技术能力，具体内容见下表。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1395632实用新型专利0000外观设计专利0000软件著作权4848263263其他0000合计6157319295研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）167145研发人员数量占公司总人数的比例（%）20%17.00%研发人员薪酬合计4,243.523,170.99研发人员平均薪酬25.4121.87研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生3本科115专科49高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7630-40岁（含30岁，不含40岁）7740-50岁（含40岁，不含50岁）1350-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入45,664,556.6833,934,417.1734.57资本化研发投入---研发投入合计45,664,556.6833,934,417.1734.57研发投入总额占营业收入比例（%）9.707.352.36研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况
√适用□不适用
单位：元
序号	项目名称	预计总投资规模	本期投入金额	累计投入金额	进展或阶段性成果	拟达到目标	技术水平	具体应用前景	
1	基于元	6,000,0	5,666,3	5,666,3	说明1	说明2	行业领	私有	
	模型驱	00.00	02.64	02.64			先水	云、边	
	动的智						平，国	缘云	
	能云数						际先进		
	据湖系								
	统研发								
2	基于云	7,000,0	6,655,6	6,655,6	说明3	说明4	行业领	公有	
	函数和	00.00	48.23	48.23			先水平	云、私	
	BPMN规							有云、	
	范云服							混合	
	务编排							云、容	
	管理软							器云	
	件研发								
3	面向国	2,500,0	1,569,8	2,229,6	说明5	说明6	行业领	私有	
	产计算	00.00	04.33	20.98			先水平	云、边	

	平台的强实时云操作系统研发							缘云	
4	支持低代码构建多租户企业级应用的支撑服务软件研发	16,000,000.00	7,809,033.79	7,809,033.79	说明7	说明8	与行业竞争者处于同一水平	公有云、私有云、混合云、容器云	
5	支持集团多租户和多端应用接入的全栈云原生应用支撑软件研发	17,000,000.00	9,584,053.03	9,584,053.03	说明9	说明10	行业领先水平	公有云、私有云、混合云、容器云	
6	智能异构多芯协同基础架构云平台研发	6,300,000.00	6,143,455.19	6,143,455.19	说明11	说明12	行业领先水平	私有云，容器云，边缘云	
7	BIM3.0产品研发项目	1,665,000.00	516,793.07	516,793.07	说明13	说明14	与行业竞争者处于同一水平	私有云	
8	轨道交通行业平台研发2.0	1,240,000.00	524,158.55	524,158.55	说明15	说明16	与行业竞争者处于同一水平	公有云、混合云	
9	擎云XCreator敏捷平台V2.0	1,910,000.00	1,393,160.23	1,393,160.23	说明17	说明18	与行业竞争者处于同一水平	公有云、私有云	
10	地铁智慧安检项目2.0	2,000,000.00	1,757,228.86	1,757,228.86	说明19	说明20	与行业竞争者处于同	公有云	

							一水平		
11	主数据管理平台研发项目	735,000.00	15,144.37	15,144.37	说明21	说明22	与行业竞争者处于同一水平	公有云、私有云	
12	面向汽车行业的微服务架构研发技术平台	470,000.00	130,740.83	345,972.14	说明23	说明24	与行业竞争者处于同一水平	企业客户	
13	任务中台APP及智能终端	1,680,000.00	834,590.56	1,605,890.54	说明25	说明26	与行业竞争者处于同一水平	企业客户	
14	汽车工厂三维数字孪生建模及可视化系统研发	450,000.00	431,233.40	431,233.40	说明27	说明28	与行业竞争者处于同一水平	企业客户	
15	基于人工智能的通用目标管理系统研发	1,400,000.00	1,355,429.43	1,355,429.43	说明29	说明30	与行业竞争者处于同一水平	企业客户	
16	面向多种计算平台的混合应用持续交付平台研发	400,000.00	381,803.74	381,803.74	说明31	说明32	与行业竞争者处于同一水平	企业客户	
17	智能试制平台研发	1,800,000.00	895,976.43	895,976.43	说明33	说明34	与行业竞争者处于同一水平	企业客户	
合计	/	68,550,000.00	45,664,556.68	47,310,904.62	/	/	/	/	

情况说明
说明1：已完成产品研发，持续迭代优化。
说明2：以元模型指导元数据管理，形成统一的数据资源体系，为应用提供数据基础。同时，通过研发数据可视化技术、人工智能技术等，全面释放数据价值，助力企事
业单位数字化转型。
说明3：已完成产品研发，持续迭代优化。
说明4：创造一套有效管理各种云服务协作的管理平台，帮助客户更好的用好和管好云上的各种服务，也为搭建复杂的业务应用提供支持，提升客户在云环境下的IT治理水平。
说明5：已完成产品开发和测试，进入推广完善阶段。
说明6：面向国产计算平台，瞄准国产服务器，以现有品高云操作系统为基础，打造强实时云操作系统，可搭载在国产硬件环境之上，满足自主可控、强实时以及高可靠场景的需求。
说明7：部分功能已上线，产品研发持续迭代。
说明8：研发一个低代码构建企业级应用的工具，提供企业信息化的基础设施和完整的生产工具集。使用可视化设计器可以构建出高度定制的、微服务架构的企业级应用，并支撑这些应用随需求变化进行快速迭代。在系统内轻松做到合理应对企业日常频繁的业务变化，可满足企业不同阶段、不同部门的不同需求。
说明9：部分功能已上线，产品研发持续迭代。
说明10：解决多租户的注册、身份认证、账号管理、权限配置、应用管理、应用监控、统计报表、安全机制等问题，基于多租户多端应用，降低系统维护成本（包含设备与人力），确保业务和数据的独立性、完整性和安全性。
说明11：已完成产品研发，持续迭代优化。
说明12：研发工作站异构协同技术，支持异构芯片；研发基于Kong的分布式API网关协同、软件定义网络SDN5.0、网络安全SecOps等技术，提升云平台智能协同管控能力和安全运维运营能力。为客户节省资源，简化运维，降低管理成本。
说明13：已实现应用，持续迭代开发。
说明14：研发BIM前端3D引擎，实现超大规模BIM建筑模型浏览器端流畅展现，并基于模型几何信息实现算量、碰撞模拟、仿真等。
说明15：已实现应用，持续迭代开发。
说明16：通过混合云资源纳管搭建城轨云，实现对外提供资源租赁服务；发布城轨行业务应用云服务，为城轨企业提供可租赁、标准、成熟的信息化服务。
说明17：已实现应用，持续迭代开发。
说明18：完成XCreator企业级敏捷开发平台第二版本，实现业务中台平台、应用在线打包和灰度发布、多租户资源隔离和多运行时管理等功能，支持业务应用产品快速响应用户需求，提高应用实施效率。
说明19：部分功能已发布，项目持续迭代。
说明20：搭建智慧安检系统，实现轨道交通安检卡口采集人脸信息，建立乘客身份信息档案，实现重点人员识别，乘客乘车轨迹还原、安检人机状态监控、警情处理责任追溯能力。
说明21：为设计阶段。
说明22：研发轨道交通行业主数据管理平台，实现主数据定义、采集、治理和分发共享功能，并建设轨道交通行业主数据标准规范和管理体系，协调各组织部门之间的业务。
说明23：已完成产品研发。
说明24：通过体系化的服务管控与治理框架助力企业构建行业的API生态；通过开放统一的技术架构和最佳实践来规范化云应用建设，推进企业的数字化转型。
说明25：已完成产品研发，持续迭代优化。
说明26：本系统基于智能AI技术，围绕任务指派、任务接收、任务提醒、任务查询等流程，采用语音、语义识别技术，自动完成任务解析，帮助每一位成员完成任务办公处理。通过智能化的技术手段，简化任务操作界面，让任务分配、管理变得更简单、流程更加清晰规范、提高工作效率，助力企业提升管理效能。
说明27：开发进行中。
说明28：为工业用户的全生命周期的生产过程提供数字化的孪生环境，帮助开发者低成本的搭建工业数字孪生系统。
说明29：已完成产品研发，持续迭代优化。
说明30：通用目标管理工具，强调目标的公开透明、目标和评价解耦、自下而上以及敏捷开放。通用目标管理系统能够满足各个行业企业用户的管理需要，提升管理效能。
说明31：已完成产品研发，持续迭代优化。
说明32：完成混合应用的持续交付需求的研发，为未来混合IT的运维治理提供管理模型支撑。
说明33：开发进行中。
说明34：支撑新产品研发缩短周期、提升质量的产品研发模式，支撑试制流程业务方案设计的落地，推动企业致力于资产积累和管理手段的科技进步，增强了企业核心竞争力。
三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、核心技术优势
与业内云计算公司相比，公司是少有的私有云底层代码采用原始创新的研发方式，自主可控性更高，决定了公司的云代码安全可靠；同时,公司的云产品技术路线优先考虑硬件中立性和选型多样性，具备高兼容性，可支持几乎全部国产芯片和操作系统，有益于客户上云不受硬件限制，且能够较好利用原有基础设施资源。
2、全栈产品优势和私有云服务优势
公司是国内专业的云计算及行业信息化服务提供商，面向轨交、政府、电信、公安、汽车、金融、教育、军工等行业客户提供从IaaS基础设施层、PaaS平台
层、DaaS数据层到SaaS软件层的全栈企业级云平台和信息化服务。公司在2021年获得ITSS私有云服务能力一级认证，成为获得该一级证书的9家云厂商之一。
3、销售模式优势
公司的销售模式是直销为主、经销为辅的方式，公司直接服务和交付的方式，拥有更好的客户粘性，有利于进行客户维护及新业务的拓展。
4、行业经验优势
公司起步于为企业客户提供软件和信息技术服务，一方面公司行业信息化解决方案业务在轨交、电信、政府、汽车等行业深耕多年，充分了解客户的业务需求，积累了大量稳定优质的客户，该类客户成为公司云产品支撑业务服务转型的重要来源和业务实践；另一方面，公司积极开拓云计算业务，并在政府、公安、金融、教育、军工等领域积累了大量的新型的标杆客户，为这些客户发挥云的整体效能提供
应用入云、数据入云和业务整合的顾问和技术能力支撑。因此，公司行业信息化业务与云计算业务相辅相成，业务连续性和持续性强。

报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
公司长期深耕云计算技术的自主研发，并结合公司丰富的行业经验，向行业客户提供稳定高效的云计算服务。因此核心技术与关键技术人员都是公司核心竞争力的重要组成部分。如果出现核心技术泄密，或关键技术人才流失较多，将对公司未来经营和新产品研发带来不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、市场竞争风险
云计算作为行业内技术较为前沿、具备战略价值和良好市场前景的领域，越来越多厂商布局，并且随着国内公有云市场竞争日趋激烈，越来越多的云计算厂商投入到私有云和混合云的竞争中。随着市场竞争加剧，如果公司未来在技术创新、产品及服务升级、销售服务体系建设等方面不能及时满足市场动态变化，公司可能面临竞争力下降的风险。
2、经营业绩季节性波动的风险
公司客户主要为政府事业单位和大型国有企业，受客户结构等因素影响，公司主营业务收入呈现季节性特征，第四季度收入占比较大。最近三年，第四季度收入占比分别为60.06%、66.32%和61.23%。通常该类客户在上年年底或次年年初进行信息化建设的预算和采购，年底前完成资金使用计划，因此项目验收主要集中在第四季度，从而导致收入确认也集中在第四季度。同时，公司管理和销售人员工资、研发费用、折旧摊销等期间费用的发生则相对较为均衡，导致公司存在前三季度亏损
或盈利较低、盈利主要集中在第四季度的情形。公司经营业绩存在季节性波动风险。3、新冠肺炎疫情对公司业绩和回款的影响
公司部分客户分布在国内多省多地，受新冠肺炎疫情复发的影响，部分客户的复工经营有所推迟，与公司业务相关招标工作、验收及款项结算等工作有所延缓，从而影响公司短期的盈利能力或回款情况。如果新冠肺炎疫情持续反复，可能对公司的业务产生一定程度的不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、毛利率下降的风险
从2019年度到2021年度，近3年公司主营业务毛利率分别为46.71%、40.20%、和46.57%，呈现一定波动。随着近年来公司云计算业务营业收入的增长，产品和业
务结构有所变化，公司主营业务毛利率有所变动。公司目前业务集中在云计算领域，该行业具有市场技术壁垒相对较高、产品更新换代较快的特点，如果未来出现竞争
者持续进入、原有竞争对手加大市场开发力度、下游市场规模增速放缓，将导致竞争加剧，进而影响行业整体毛利率，从而导致公司毛利率存在下降的风险。
2、应收账款逾期或无法收回的风险
从2019年度到2021年度，近3年期末公司应收账款账面余额分别为22,144.25
万元、31,094.97万元和37,580.83万元，账龄1年以上的应收账款余额分别为
5,286.95万元、7,937.76万元和11,371.84万元，占比分别为23.88%、25.53%和
30.26%，应收账款坏账准备余额分别为2,851.10万元、4,192.65万元和6,033.49
万元，其中由于客户业务停滞、资信恶化等原因全额计提坏账的金额分别为684.10万元、818.28万元和818.28万元。
公司的应收账款客户主要为政府事业单位和大型国企，信用状况较好，但付款受客户审批流程、资金预算、经营状况、当地财政状况和收支管理等因素影响部分应收账款存在逾期或回款较慢的情况；同时，受广州电信内部制度改革的影响，近两年云租赁业务应收账款回款时间有所延长。
综上，公司部分应收账款存在逾期风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
云计算行业属于新一代信息技术产业，是国家数字经济发展的关键支撑，得益
于一系列国家各行业领域的十四五规划、政企数字化转型、东数西算等政策和趋势，都对私有云计算行业的进一步高速发展提供了基础。但目前云计算技术底层需要依
赖处理器和加速芯片等关键基础硬件，由于产能和知识产权限制等问题，在部分领域出现了“卡脖子”情况，可能会限制云计算的发展速度，可能会造成部分客户在云计算方案的选型时间延长，从而影响公司业务的推进。

(七)宏观环境风险
□适用√不适用

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节一、经营情况讨论与分析”的相关内容。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入471,003,782.06461,651,482.742.03营业成本251,755,065.99276,019,424.29-8.79销售费用28,697,659.8424,460,203.6217.32管理费用61,517,896.5559,327,431.493.69财务费用8,577,180.6310,105,349.38-15.12研发费用45,664,556.6833,934,417.1734.57经营活动产生的现金流量净额64,502,838.8347,785,040.8534.99投资活动产生的现金流量净额-29,516,004.92-41,740,185.93-29.29筹资活动产生的现金流量净额1,007,647,219.6528,854,160.463,392.21营业收入变动原因说明：营业收入为47,100.38万元，较上年同期增加935.23万元，增幅2.03%，主要系部分项目的验收工作因新冠疫情影响而延期，造成部分收入延后至未来年度确认。营业成本变动原因说明：营业成本为25,175.51万元，较上年同期减少2,426.44万元，降幅8.79%，主要系收入中的集成收入相比20年减少，所以外采成本也相应减少。销售费用变动原因说明：销售费用为2,869.77万元，较上年同期增加423.75万元，增幅17.32%，主要系招投标费用、交通差旅费、市场费用和售后费用增加。管理费用变动原因说明：管理费用为6,151.79万元，较上年同期增加219.05万元，增幅3.69%，主要系办公差旅费用增加。财务费用变动原因说明：财务费用为857.72万元，较上年同期减少152.82万元，降幅15.12%，主要系借款利息支出减少。研发费用变动原因说明：研发费用为4,566.46万元，较上年同期增加1,173.01万元，增幅34.57%，主要系公司继续加大研发投入，提升产品功能和质量。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额为6,450.28万元，较上年同期增加1,671.78万元，增幅34.99%，主要系销售回款相比去年同期增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额为-2,951.60万元，较上年同期少流出1,222.42万元，降幅29.29%，主要系公司对品高大厦建设项目投入所致，去年购置土地产生较大金额流出。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额为100，764.72万元，较上年同期增加97,879.31万元，增幅3,392.21%，主要系公司首次公开发行股票募集资金增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用详见本节（1）收入分析和（4）成本分析。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）政府事业单位198,363,385.4594,097,991.5652.566.013.64增加1.09个百分点轨交行业84,852,140.1360,450,894.1528.76-48.36-50.81增加3.56个百分点电信行业35,001,606.1221,277,761.6239.2141.9132.27增加4.43个百分点教育&金融行业33,163,405.7121,719,992.8234.5152.8454.55减少0.72个百分点汽车行业21,264,607.5514,091,766.3333.73138.45158.66减少5.18个百分点其他行业98,169,750.8939,940,310.9859.3279.0449.46增加8.25个百分点合计470,814,895.85251,578,717.4646.572.01-8.85增加6.37个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）云计算业306,048,552.74137,884,282.4354.958.87-4.56增加6.34个务百分点行业信息化业务164,766,343.11113,694,435.0331.00-8.67-13.56增加3.9个百分点合计470,814,895.85251,578,717.4646.572.01-8.85增加6.37个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华南地区278,866,793.58156,186,301.5343.99-1.61-7.20增加3.41个百分点华东地区88,341,624.2748,664,679.0044.91-4.92-7.68增加1.54个百分点华中地区43,490,754.0220,517,528.9552.82262.63254.36增加1.10个百分点华北地区25,424,486.959,231,302.0163.691.29-43.49增加28.78个百分点西部地区20,729,388.258,319,262.2759.87-42.74-67.91增加31.49个百分点东北地区13,961,848.788,659,643.7037.9817.2924.85减少3.75个百分点合计470,814,895.85251,578,717.4646.572.01-8.85增加6.37个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销模式464,290,766.81250,593,233.3346.032.15-8.76增加6.45个百分点分销模式6,524,129.04985,484.1384.89-6.68-27.05增加4.22个百分点合计470,814,895.85251,578,717.4646.572.01-8.85增加6.37个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业方面，政府、电信等行业营业收入及毛利率较上年同期增加，轨交行业较上年减少，主要原因为公司继续深化“行业+云”战略，增强行业客户粘性，提高市场覆盖的广度和深度。但部分地域项目特别是轨交行业的验收工作因新冠疫情影响而延期，造成部分收入延后至未来年度确认。分产品方面，近年来，随着5G、人工智能、异构计算、物联网等新兴科学技术的发展，加速了云计算产业与行业的深度融合，云计算与行业的深度融合、向行业垂直化、属地化发展正在成为云计算产业的发展趋势，大部分行业客户都有上云的切实需求，为公司“行业+云”战略提供市场机遇。公司云计算业务收入及毛利率增加，行业信息化业务收入下降毛利率减少，主要是由于轨交行业收入减少，收入占比较低，故毛利率增加，总体趋于平均水平。分地区方面，公司营业务收入主要源于华南地区，原因为公司客户主要位于珠三角尤其是广州的政企单位等大型企业客户；在公司“行业+云”发展战略下维护和巩固现有区域客户的同时，积极开拓新客户和新领域前提下，公司华中地区营业收入大幅增加。分销售模式，公司主要客户为政府事业单位和大型企业客户，采用直销为主的销售模式，主要通过招投标的方式获取订单，少量产品销售业务通过分销商实现销售。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明政府事业单位直接人工21,487,629.778.5428,342,984.8010.27-24.19小幅下降政府事业单位项目费用1,725,063.010.693,790,166.131.37-54.49主要系项目差旅费减少所致政府事业单位技术服务38,068,435.4915.1322,024,280.137.9872.85主要系云集成解决方案项目的技术采购成本增加所致政府事业单位折旧摊销23,544,394.099.3624,596,857.258.91-4.28小幅下降政府事业单位外购软硬件9,272,469.213.6912,036,745.284.36-22.97小幅下降轨交行业直接人工28,528,364.7111.3444,967,243.7516.30-36.56小幅下降轨交行业项目费用3,814,649.841.5213,143,372.744.77-70.98主要系轨交行业收入减少，同时项目差旅费减少所致轨交行业技术服务25,274,472.2410.0532,376,091.7911.73-21.93小幅下降轨交行业外购软硬件2,833,407.361.1332,414,421.7211.74-91.26主要系轨交行业中的集成收入减少所致电信行业直接人工12,047,715.724.7910,652,270.433.8613.10稳定增长电信行业项目费用872,078.710.351,051,452.970.38-17.06小幅下降电信行业技术服务8,357,967.193.323,884,195.281.41115.18主要系云集成解决方案项目的技术采购成本增加所致电信行业外购软硬件--498,632.260.18不适用不适用教育&金融直接人工5,212,637.012.074,700,075.651.7010.91稳定增长教育&金融项目费用489,215.620.19600,004.660.22-18.46小幅下降教育&金融技术服务8,839,613.313.513,418,852.091.24158.56主要系教育&金融行业收入增长所致教育&金融外购软硬件7,178,526.882.855,335,120.361.9334.55稳定增长汽车行业直接人工12,681,723.085.045,416,291.621.96134.14主要系汽车行业收入增长所致汽车行业项目费用542,904.470.229,390.160.005,681.63主要系汽车行业收入增长所致汽车行业技术服务867,138.780.34--不适用不适用汽车行业外购软硬件--22,388.860.01不适用不适用其他行业直接人工17,590,548.386.9911,262,534.334.0856.19主要系其他行业收入增长所致其他行业项目费用1,736,857.790.691,228,681.510.4541.36稳定增长其他行业技术服务14,847,154.025.903,012,529.311.09392.85主要系其他行业收入增长所致其他行业折旧摊销--120,668.640.04不适用不适用其他行业外购软硬件5,765,750.792.2911,099,332.564.02-48.05主要系其他行业中的集成收入减少所致合计/251,578,717.47100.00276,004,584.28100.00//分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明云计算业务直接人工42,019,709.5416.7041,723,220.8715.110.71稳定增长云计算业务项目费用3,641,983.241.455,260,426.801.91-30.77小幅下降云计算业务技术服务55