第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）经营情况简述
随着云计算、大数据、移动互联、5G、工业互联网等新兴技术的蓬勃发展和成熟应用，数字产业化、产业数字化进程加快，在应用驱动、技术创新和政策鼓励的共同推动下,,网络安全与商用密码市场迎来了新的发展机遇。公司抓住时代赋予的机遇，坚持持续创新，优化产品结构，提高产品性能，完善解决方案，深化内部管理，提高运营效率，实现公司稳定发展。
2021年，公司实现营业收入52,460.44万元，同比增长26.02%，其中，金融行业作为公司的传统优势行业，保持稳定快速增长，同比增长28.33%；公司近些年大力拓展的政府行业，增速强劲，同比达37.84%。公司全年实现归属于母公司所有者的净利润15,412.69万元，同比劲增43.63%。
截止2021年末公司资产总额120,865.36万元、负债总额18,222.79万元、股东权益总额102,642.57万元，较报告期初分别增长104.92%、12.56%和142.70%。
（二）持续加大研发投入，拓展新产品和解决方案
自创立伊始，公司就确立了“技术是立身之本，创新是发展之道”的发展战略，公司坚持双线创新研发机制，不断跟进前沿技术，不断完善、丰富密码产品功能，拓展产品应用场景，围绕车联网、密码安全监管、密码安全运营等方向，2021年公司发布了信安IMC统一管理中心系
统、信安NetTSA可信时间戳服务器、信安NetCVM密码安全可视化监管系统、信安iSec密码模块和车联网安全认证管理系统（简称V2XSCMS）等新产品，完善了云计算、车联网等的安全解决方案。在包含同态加密、隐私计算、云计算等方面的技术领域，公司取得了36项发明专利。
作为国内较早的商用密码产品与方案服务商，在持续推广国产密码算法应用的同时，也积极开展信息技术创新应用工作，目前已基于兆芯、海光、飞腾等国产芯片发布了鼎安系列-信息技术应用创新系列多款产品，产品已全面适配银河麒麟、统信等国产操作系统，支持东方通、金碟、达梦、神州通用、南大通用等基础软件环境，其中多款产品通过金融信创生态实验室、华为生态创新中心等多个生态伙伴的测试认证，与国产厂商等共同打造了安全可信、合作共赢国产生态链，在党政领域、运营商及金融机构等行业获得了广泛应用。
（三）深耕金融行业，拓展政府行业
报告期内，公司的产品和解决方案持续应用于金融、政府和企业等重要领域。在金融领域，公司继续巩固在银行业的优势地位，持续跟进人民币跨境支付系统（CIPS）、跨境支付管理系统、利率报备系统、电子信用证二期，以及数字货币的安全应用；加大对证券、期货、基金、保险等泛金融领域的产品和解决方案布局，为其国密改造项目提供安全保障。在政府领域，公司利用现有优势行业解决方案，深化财政、人社、医保、烟草、交通等行业的覆盖，新增法院、公安等行业，提高市场占有率。
（四）加强内部管理，提升竞争力
公司顺利通过ISO9000质量管理体系、ISO2000、ISO27000安全管理体系、知识产权管理体系的年审，软件成熟度模型CMMI5也通过了文件评审。通过科学管理体系的运行，公司整体运作水平呈现出高效运作，规范管理的优势，为公司高质量发展打了良好的基础。
2021年，公司秉承“人才是第一生产力”的原则，奠定了良好的人才储备和建设格局。一方面持续吸引各类优秀人才加入公司，研发和技术人员占比近七成，已形成良好的产研协同的人才格局。另一方面在人才培养上发力，通过企业内部课程培训、专项职业培训资金制度鼓励员工继续学习，并通过岗位竞聘、述职等制度，为人才发展和脱颖而出奠定基础。
2021年，公司于北京海淀区购置了独栋办公楼，用于建设产品研发中心和综合运用服务中心。公司将借助科技创新核心区和教育科研优势，吸引和留住优秀人才，提高管理和沟通效率，增强业务拓展的能力，进一步提高公司综合竞争力。
（五）登陆科创板，收购子公司少数股权
2021年4月21日，公司成功在上海证券交易所科创板上市交易，首次公开发行股份
23,281,939股，发行价格为26.78元/股，实际募集资金净额561,762,527.07元，首次公开发
行完成后，公司总股本增至93,127,756股。标志着公司迈入全新的发展阶段，增强了公司的综合实力，提升了公司可持续发展的能力。公司完成了对北京华耀科技有限公司的100%股权的收购。华耀科技在网络安全方面的优势，将对公司的密码安全产品和解决方案发挥较好的协同效应，优化产品，拓宽产品线，提升经营规模。
（六）积极打造信息安全生态圈
公司的鼎安系列-信息技术应用创新系列产品作为示范性项目入选央行“金融信创实验
室”，全面展示。公司和中国工商银行，中国农业银行、中国银行等共同组建了“金融信息基础设施联合实验室”。加入信通院工业互联网安全“领航”计划、数据安全推进计划(DSI)。为公司战略发展奠定了良好基础。
公司积极参与行业重大会议，如参与“全国信息安全标准化技术委员会会议”、“密码行业标准化技术委员会会议”、“国家工业和信息化部商用密码应用推进标准工作组会议”等，在会上积极建言献策，推动行业建设。
2021年，公司取得多项荣誉。获得了“2021北京软件核心竞争力企业（规模型）”、
“2021年信息技术应用创新安全优秀解决方案”、“中国网络安全100强企业（第九版）”、
“2020年度商密产业十强优秀企业等十多项荣誉”，入榜《2021北京软件和信息服务业综合实力百强企业》、《CCSIP2021中国网络安全产业全景图》、《2021中国网络安全产业势能榜》等多个行业榜单，受到行业认可。
2021年，公司以良好风采活跃在市场中，参加了“2020全国政法智能化建设技术装备及成果展”、“2021上海网安博览会”、“2021世界信息安全大会”、“2021年密码与信创产业创新峰会”等近20场市场活动，并多次在大会中发表主题演讲。同时，公司受邀参加了《科创中国》专访，公司重要新闻频繁被各大网站转载。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内领先的信息安全产品和解决方案提供商，以密码技术为基础支撑，致力于解决网络环境中的身份安全、通信安全和数据安全等信息安全问题。
公司的产品和解决方案应用于金融、政府和企业等重要领域。在金融领域，公司的产品和解决方案保障了网上银行、数字货币、跨境支付、证券登记结算、电子保单等重要金融业务系统的安全；在政府领域，公司的产品和解决方案已经应用于交通、人社、烟草、海关、税务、政法等数十个行业；在企业领域，有超过七成的中国百强企业是公司服务的客户。
在信息技术互联网化、移动化和云化的发展趋势下，公司形成了身份安全、通信安全、数据安全、移动安全、云安全和平台安全六大产品系列。公司产品和服务的具体情况如下：

系列名称	系列简介	产品名称	产品简介	
	身份安全系列产品提供		是公钥密码基础设施解决方案的基础支撑系统，由CA数字证书认证系统、RA	
身份	用户的身份信息和认证	证书认证系统	证书注册系统、KM密钥管理系统、OCSP服务器等组成，能够提供数字证书全	
安全	凭证的全生命周期管	（NetCert）	生命周期的管理功能。支持X.509V3/V4标准规范。采用安全的架构设计和	
产品	理、统一身份认证、单		权限管控，具备高级别安全机制及完善的管理、配置策略。	
系列	点登录功能，以及系统	统一身份认证管理	提供统一身份管理、统一身份认证、单点登录和统一安全审计，实现在一个	
	内硬件设备的安全管理	系统（NetAuth）	平台对人员信息、组织信息、应用信息、账号信息的高效统一管理，支持多	

	和运维审计，满足各种应用系统对强身份认证及认证授权后统一管理、统一审计等的安全需求。		种身份认证方式，支持单点登录SSO实现一次授权可访问所有应用，满足隐私保护条例等法律法规要求，满足多维度实时审计要求。	
动态密码系统（NetPass）	基于代表身份的密钥，结合时间、事件或挑战信息，生成每隔一段时间变化一次的动态密码（口令），避免静态口令泄漏带来的安全隐患。为用户的合法身份认证提供了简捷、有效的认证手段。	
统一安全管理及运维审计平台（NetFort）	是集用户管理、授权管理、认证管理和综合审计于一体的集中运维管理平台系统。该平台系统能够为客户提供集中的管理平台，提供全面的用户和资源管理，通过制定严格的资源访问策略，采用强身份认证手段，全面保障系统资源的安全；详细记录用户对资源的访问及操作，达到对运维操作行为全面审计的需要。	
车联网安全认证管理系统（V2XSCMS）	综合采用数字证书、数字签名、匿名化等技术手段，有效保障车载设备（OBU）、路侧设备（RSU）等V2X通信节点的身份合法性，以及通信消息的完整性、机密性抗抵赖性、防篡改和隐私保护。可以为各类V2X终端设备签发符合相关标准的证书及全生命周期管理，提供制作各类BSM及SPDU消息的API，并提供全方位的安全监控及预警功能。	
通信安全产品系列	通信安全系列产品提供数据传输过程中的访问控制、安全代理加/解密、及性能优化，虚拟私有网络的远程安全接入，WEB通道的安全构建等功能，可以为应用系统打造一个安全、高性能的专属通信空间，提高系统整体的安全性。	应用安全网关（NSAE）	支持基于证书的服务器和客户端身份认证，提供数据在传输过程中的机密性和完整性保护。全面支持SSL/TLS协议，配合产品自带的负载均衡、防火墙、HTTP压缩等功能，为应用系统提供全方位的安全代理和应用加速服务。	
应用交付系统（NetOpti/APV）	具备服务器负载均衡、链路负载均衡、全局负载均衡功能、HTTP压缩和WEB高速缓存等功能的专业硬件设备，帮助用户提高业务应用稳定性和质量，避免服务器宕机或链路故障对业务应用的影响，确保用户的业务应用能够快速、安全、可靠地交付以及按需扩展。	
SSLVPN网关（NetGate/AG）	基于SSL安全协议的VPN设备，集成了身份认证、访问控制和资源管理等功能；提供用户接入控制和数据传输的加/解密功能，具备强大的访问控制权限管理、细粒度的审计和日志记录等功能；为用户提供安全、高效、快速、稳定的远程接入方式，实现随时随地的安全访问。	
安全互联网关（NetSafe）	基于SSL安全协议实现的安全加密认证通信客户端硬件产品。集成身份认证、SSL安全链接、数字签名、验证签名、日志审计等功能，保证关键数据的数据安全，实现关键数据的防篡改、抗抵赖和数据提供方身份的真实性验证，为企业内部网络和银行、互联网电子商务等应用服务器之间构建安全的Web通道，保证交易数据的安全传输。	
应用安全防火（NetWAF）	采用先进的64位SpeedCore多核处理架构，为关键业务应用提供全面的攻击和威胁的检测与防护。集负向WAF和正向WAF模型于一身，不仅能够检测和防范最新的已知安全攻击和漏洞，还能有效地防范“零日”攻击。可提供精细化的攻击防护控制，支持自动学习和动态防护模板刷新，通过客户端源认证提高攻击识别精度。	
数据安全产品系列	数据安全系列产品用于对电子数据和文档提供数字签名/签章、签名验证、可信时间戳等功能，使得诸如网上交易、公文审批、互联网+政务等需要经办人签名签章才可以办理业务的系统，可以借助于数字签名/签章技术得以在信息系统上开展，并且与传统手写盖章具有同等法律效力。	签名验签服务器（NetSign）	能够对各类电子信息数据、电子文档等提供基于数字证书的数字签名服务，并对签名数据验证其签名真实性和有效性；支持不同CA的用户证书验证，提供CRL/OCSP等多种方式的证书有效性验证。满足用户在网络行为中不可否认、信息完整性、私密性等需求，并提供相关认证交易信息溯源验证。	
可信时间戳服务器（NetTSA）	将经过时间戳服务器签名的一个可信赖的日期和时间与特定电子数据绑定在一起，对外提供精确可信的时间戳服务。通过采用精确的时间源、高强度高标准的安全机制，以确认系统处理数据在某一时间的存在性和相关操作的相对时间顺序，为信息系统中的时间防抵赖提供基础服务。	
电子签章系统（NetSeal）	将传统印章与电子签名技术完美结合，通过采用组件技术、PKI技术、图像处理技术等对电子文档签名并加盖签章，用于辨识电子文档签署者身份，保护文档完整性、防止对文档未经授权的篡改、确保签名行为的不可否认，并实现数字签名的可视化展现。	
密码模块软件(iSec)	是符合国密相关标准的软件密码模块产品，支持SM2、SM3、SM4商用密码算法及常见国际密码算法，可提供加解密、签名验签名、证书解析等基础密码运算功能，同时可提供TLS/TLCP等安全协议处理能力。	
移动安全产品系列	移动安全系列产品构建从移动终端-管道-云的全方位移动安全防护体系，从移动终端客户数据的输入、数据显示、数据存储、数据传递、数据验证等数据全流程进行保护，有效解决移动互联网中身份认证、业务数据完整性、安全传输、防抵赖等问题。	移动安全认证系统(MAuth)	采用密钥分割、协同签名、大数据分析感知等一系列技术，为移动端提供移动数字证书全生命周期管理及基于移动数字证书的协同签名服务，对移动应用服务提供签名数据验证其签名真实性和有效性，满足移动应用的基于数字证书的强身份认证、安全传输及抗抵赖性等安全需求，迅速提升移动互联网应用的信息安全防护能力。	
移动安全中间件	采用密钥分割技术、移动隔离技术，与移动安全认证系统协同，实现在移动终端的密钥、数字证书全生命周期管理及密码运算，解决了加密硬件在移动端使用不便或无法与移动端结合的问题，提升了移动安全解决方案的兼容性和易用性。	
移动认证APP	利用移动安全中间件构建的移动安全应用，能够通过“扫一扫”实现PC操作系统(Windows、Linux)或PC上各类应用的用户安全登录，为移动应用开发者和企业管理者提供简单快捷的基于数字证书的双因子认证解决方案；对各类移动应用的电子信息数据、电子文档等提供基于数字证书的协同签名服务，满足移动应用对信息不可否认、信息完整性、私密性等的需求。	
移动令牌APP	利用移动安全中间件构建的移动安全应用，根据时间、事件等因素每隔一段时间(30S/60S)变化一次动态密码，每个动态密码有且仅有一次有效机会。为各类应用提供简单便捷、安全可靠的动态密码认证服务。	
云安全产	云安全系列产品以密码技术为核心，将密码应	云密码服务平台（CCypher）	采用密码超融合架构将虚拟化计算、网络、密码整合到同一个系统平台，通过网络设备虚拟化技术和密码卡虚拟化技术，在一台硬件密码设备上实现同	

品系列	用与云计算技术深度融合，有效解决了云计算场景中资源虚拟化、数据集中化、应用服务化等特点带来的各种安全威胁。		时运行多个虚拟化的密码安全设备和安全系统，与云计算管理系统无缝对接，提供云计算环境中身份、数据、通信安全所需IaaS、PaaS以及SaaS级别的密码应用服务。	
云管平台（ICMC）	提供云密码服务平台管理以及与云管平台的对接，将云密码服务平台构建的安全云上虚拟化资源池进行统一管理，通过流程化、自动化、可视化的方式，以资源即服务的交付模式，交付给最终的业务部门或者业务使用者，并实现平台自动化的运维。	
安全平台产品系列	安全平台系列产品将业务系统所需的各种密码服务进行集中管理，将后台密码资源进行抽象包装整合，转化为前台友好的可复用共享的核心密码能力，同时运用态势感知技术实现系统运行情况的全景展示、监控及预警。	全密码安全服务平台（CSSP）	利用平台化技术手段实现识别、沉淀和复用密码服务，构建密码服务生态，提供标准化统一的密码服务和管理服务，有效支撑业务系统的快速创新；同时，针对海量安全数据可提供采集、存储、计算、分析等功能，实现对业务、安全中台、设备、系统的全景运行态势展现。	
统一管理中心系统（IMC）	为客户提供集中管理和监控的软件设备，产品主要有设备管理、配置管理、监控、告警、配置拓扑、审计和报表功能。	
密码安全可视化监管系统（NetCVM）	密码安全可视化监管系统采用B/S架构方式，提供统一、集中的密码应用设备集中监管服务，帮助用户实时监控密码应用设备的状态、密码服务的状态以及代理状态的监控以及密码应用日志的集中审计。	

(二)主要经营模式
公司具有完善的研发、采购、生产、销售、服务模式和流程，从而实现从研发到销售服务各个环节的有效控制。
1、研发模式
公司始终坚持自主研发和自主创新的策略，以技术创新为驱动、市场需求为导向进行产品研发。公司设有信息安全研究中心和产品研发中心两大研发机构，其中信息安全研究中心致力于前沿技术预研、创新业务探索；产品研发中心负责产品实现和质量控制。
公司设有北京、武汉、西安三个研发中心，充分利用地域和人才优势，提升公司的研发能力。报告期内，公司取得39项专利（其中发明专利36项），累计取得120项专利；取得7项软
件著作权，累计取得146项软件著作权。
在ISO9000质量管理体系的规范下，公司建立了完善的研发制度，运用“瀑布+迭代”相结合的开发模式，通过需求分析、系统设计、编码实现、系统测试等一系列的管理活动，保证产品需求的实现，同时设置配置管理岗位，实现对开发全过程的严格把控，截至2021年末公司已具备CMMIL5软件成熟度模型能力，并将在2022年5月完成最终评估。
2、采购模式
公司采购的主要内容为生产物料和服务，其中生产物料包括服务器、板卡等硬件，服务主要是第三方技术服务等。
公司建立了独立完整的供应链体系，主要活动包括供应商评估、签订合同、采购执行、验收入库等环节。采购计划以库存预警式为主，订单驱动式为辅。公司与长期稳定供货的供应商签订框架协议，建立持续稳定的供应链体系，支持公司业务发展。
公司注重环保工作，并向供应商传递环保理念，全程执行RoHS标准，规范了产品的材料及工艺标准，有利于人体健康及环境保护。
3、生产模式
公司在生产过程中建立了包括原材料质量管理、生产过程控制、产成品出入库等方面的全过程质量管理，对产品的生产全过程进行了严格管控，确保产品的质量符合规定要求。
公司生产环境恒温恒湿，全部铺设防静电地胶，生产实现了半数字化，设有仓储条码系统和流水作业系统，具有防呆，放错混料功能，通过SN条码定位设备和配件，使工作过程更精准。
4、销售模式
公司采取“纵向深耕行业，横向拓展区域”的矩阵式销售模式，建立了北京总部和华东、华南、华中、西南、西北、东北六个大区、二十七个办事处，在各地均设有销售人员和技术工程师，为客户提供快速响应服务；同时建立了金融、交通、人社、烟草等重点行业销售及技术团队，深刻理解行业的需求和特点，针对性地提出行业解决方案，打造行业典型应用案例，从而形成了覆盖全面、突出行业的营销服务体系。
公司建立了客户关系管理系统，精准管理客户和销售环节。通过项目立项、技术交流、合同评审与签订、项目实施、交付与验收等一系列活动，及时记录项目进度、接收和处理客户反馈信息，保证对营销活动全周期的良性管理。
5、技术支持和服务模式
公司依据对行业的深入了解和丰富的实施案例经验，遵循ISO9000质量管理、ISO20000IT服务管理标准以及ISO27000信息安全管理体系理念，针对客户的安全需求，向客户提供完整先进、贴合应用的产品和解决方案。
公司在二十七个省市设立技术服务机构，形成了覆盖全国的服务网络，同时制定了《技术服务标准》，向客户提供质量保障、运行维护、重点保障等专业化安全服务。提供7*24小时的全天候安全保障、关键时段值守、应急处理等专业化安全服务，保证了客户业务系统的安全性和连续性。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1、行业的发展阶段2013年以来，我国相继发布了《国家安全法》《网络安全法》和《密码法》等重要法律法规，并制定了《“十三五”国家信息化规划》《软件和信息技术服务业发展规划（2016－2020年）》等重要产业政策，全方位多层面促进国内网络安全产业的发展。2019年12月，《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》等正式实施，我国网络信息安全正式进入等保2.0时代。2020年，推出《中华人民共和国密码法》等法规，进一步完善和推动网络信息安全的发展。2021年，国家发布《数据安全法》《个人信息保护法》《“十四五”数字经济发展规划》等，各行业相继发布《中国银保监会监管数据安全管理办法（试行）》《征信业务管理办法（征求意见稿）》《国家车联网产业标准体系建设指南（智能交通相关）》等法规，对网络电子数据的安全提出了要求。一系列法律法规提高金融、政府、企业客户对网络信息安全的合规要求，带动金融、政府、企业在网络信息安全方面的投入，促进网络安全行业快速发展。同时，随着新兴的信息技术特别是云计算、大数据、物联网和人工智能等的飞速发展，用户面临的网络环境日趋复杂，最终用户对网络安全产品和服务的需求也将持续提升，同时网络信息安全产业范畴也得到不断延伸和拓展，产品和服务不断丰富和细化,促进网络安全行业快速发展。据工业和信息化部起草的《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023年）（征求意见稿）》提出，到2023年，网络安全产业规模超过2500亿元，年复合增长率超过15%。2、基本特点网络信息安全是指通过采取措施对信息系统的软硬件、数据及依托其开展的业务进行保护，免于由于偶然的或者恶意的原因而遭到未经授权的访问、泄露、破坏、修改、审阅、检查、记录或销毁，保证信息系统连续可靠地正常运行。网络信息安全产品主要包括安全硬件、安全软件及安全服务。密码在网络安全的身份鉴别、安全隔离、信息加密、完整性保护和不可否认性等方面具有不可替代的重要作用，是构建网络信任体系的重要基石，是网络信息安全的核心技术和基础支撑，是实现网络从被动防御向主动免疫转变的关键因素。网络信息安全行业的上游主要为芯片、内存、服务器、网卡、存储设备及操作系统、数据库等软硬件厂商。产业链上游市场竞争充分，产品更新快，产量充足，产品价格相对稳定。中游为提供安全产品、安全服务、安全集成的厂商，细分领域较多，行业集中度偏低。下游是政府、金融、电信、能源等各重要行业客户，未来随着信息化水平的提升，新兴技术的应用，客户的需求从被动合规逐步向主动防御演进，需求主体也从金融、政府、企业等重要领域向各行业扩散。3、主要技术门槛网络信息安全行业属于高科技行业，是技术密集型产业，核心技术的累积和技术创新是企业在行业内取得竞争优势的关键因素，技术壁垒较高。网络信息安全技术涉及领域较广，覆盖网络通信、计算机、数据应用、密码学、人工智能、行为科学等，同时行业内企业需要保持前瞻性研究，了解网络应用的特点，结合新技术、新场景和新业态等方面的安全要求对核心技术和产品进行信息安全保护。新进入者由于缺乏对核心技术的有效积累，不能快速了解网络应用使用者的业务，缺乏对信息安全技术的前瞻性研究，因此不能在短时间内取得重大技术突破，实现技术跨越发展，在市场竞争中将处于劣势地位。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内领先的信息安全产品及解决方案提供商。以密码技术为基础支撑，致力于解决网络环境中的身份安全、通信安全和数据安全等信息安全问题，为多行业信息系统提供关键的安全支撑与保障。报告期内，公司核心产品继续保持行业领先地位。围绕车联网、密码安全监管、密码安全运营等方向，陆续发布了多款新产品，完善了云计算、车联网等的安全解决方案。获得《数据库日志记录方法、检测方法》《通信的方法、装置、路边设备和存储介质》等36项发明专利。公司产品从解决网络环境中的身份安全、通信安全和数据安全的三个基础安全问题，延伸到高可用（负载均衡）、网络安全等领域，应用场景从互联网延伸到云、移动场景，正在积极部署车联网、工业互联的安全。报告期内，公司的产品和解决方案持续应用于金融、政府和企业等重要领域。在金融领域，公司继续巩固在银行业的优势地位，持续跟进人民币跨境支付系统（CIPS）、跨境支付管理系统、利率报备系统、电子信用证二期，以及数字货币信息安全保障工作；加大对证券、期货、基金、保险等泛金融领域的市场布局，为泛金融领域国密改造项目提供安全保障。在政府领域，公司持续推进财政、人社、烟草、交通、公安、法院等行业的覆盖和深化，呈现了从金融行业向政府、企业行业拓展的势头，产品应用行业增加，提高了总体市场占有率。报告期内，凭借先进的研发能力，牵头或参与编制30余项国家和行业标准，持续为推动密码标准建设发力，其中参编的1项国家和5项行业标准正式获批发布。；与多方合力编制《车联网密码应用白皮书》等白皮书，在智能交通安全标准方面持续发力，加入零信任、隐私计算和商用密码应用推进等组织和协会，有力促进了行业的发展。公司继续在车联网、工业互联网、云安全等新兴领域积极耕耘，在车联网方向，公司参与工信部“车联网车路协同安全认证先导应用示范项目”、“车联网V2X网络信任支撑应用项目”、“智慧公路车联网车路认证安全体系建设与运营项目”等试点项目，项目完成后将为车联网密码应用起到重要示范。在工业互联网方向，公司为工信部“工业互联网商用密码应用公共服务平台项目”提供密码安全保障，同时和某重点装备制造企业达成合作，为其数控机床生产提供密码产品。云安全方向，政务云方案获得工信部优秀方案评比，并为湖南、湖北、山西、贵州等众多省市及地区提供政务系统集中建设密码支撑。报告期内，公司获得“2021北京软件核心竞争力企业（规模型）”、“商密产业十强优秀企业”等多项荣誉，入选“2021北京软件和信息服务业综合实力百强企业”、“2021胡润中国网络安全企业百强”等多项行业榜单，受到社会认可。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
随着云计算、移动互联网、物联网、大数据等新兴技术在各行业的应用，大量新业态、新应用、新场景不断涌现，对网络信息安全提出了新的安全需求和挑战，密码在网络信息安全防护体系中的作用愈发重要。
移动互联网融合了移动通信随时随地通信的优势和互联网开放性和丰富业务能力的特点，也逐渐削弱了传统通信网络安全较为容易管理的特点。云计算的服务计算模式、动态虚拟化管理方式以及多层服务模式等引发了新的数据安全担忧，云服务所具有的动态性及多方参与的特点，对责任认定及现有信息安全标准体系带来了新的冲击。大量的数据汇集、集中存储，敏感数据涉及的个人隐私问题，以及围绕数据安全展开的大数据全生命周期的安全防护提出了新的需求。物联网安全防护是要解决物联网的感知层、网络层及应用层的安全问题，物联网感知层针对物联网终端的安全问题，需要轻量级密码算法、轻量级密钥管理及安全认证协议。
通过密码技术可以完整实现网络空间的身份防假冒、信息防泄密、内容防篡改、行为不可否认等功能，解决网络空间中人、机、物的身份标识、身份鉴别、统一管理、信任传递和行为审计等问题，实现网络空间中安全、可信、可控和互联互通。密码技术及产品的应用能够解决新技术、新产业、新业态的面临的新的复杂问题，推动新技术、新业态的发展，同时新技术、新业态对密码技术及产品提出新的需求，促进密码行业的发展。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终将技术研发作为公司的业务核心，重视技术开发和技术创新工作，报告期内公司通过持续加大研发投入、引进研发人才，不断完善研发管理体系等方式保持核心竞争力。经过多年的积累，公司在密码行业中具有了相对较强的技术与研发优势，截至报告期内，目前公司主要产品中的核心技术、技术来源、技术特点和技术成熟度等方面的具体情况如下：序号技术名称技术特点技术来源技术创新类型对应的专利及非专利技术专利状态相关产品与服务所处阶段1网络密钥安全派生与协同签名技术采用独创的移动端密钥防护和存储技术实现移动端派生密钥和数据安全存储，以及独创的算法和协议实现移动端派生密钥和服务端密钥的协同签名技术。自主研发原始创新ZL201610183456.5已授权移动安全认证系统、云密码安全服务平台系统成熟稳定成熟应用ZL201610987411.3ZL201710694657.6ZL201710694673.5ZL201811148390.1ZL201811147472.4ZL202010740758.4ZL202010185188.7ZL202010221215.1ZL202010677627.6ZL202110470588.7ZL202110437436.72基于人工智能的用户行为分析鉴通过用户行为大数据信息，利用机器深度学习，采用独创的学习算法和大数据快速分析技术实现用户身份鉴别与行为风险分析。自主研发原始创新ZL201810439227.4申请中移动安全认证系统、云密码安全服务平台系统成熟稳定成熟应用序号技术名称技术特点技术来源技术创新类型对应的专利及非专利技术专利状态相关产品与服务所处阶段别技术3网络传输加密与处理技术通过独创的协议优化以及算法，对应用数据在网络传输和存储过程中进行加解密处理技术。自主研发原始创新ZL201610648971.6已授权NSAE应用安全网关、应用安全网关系统、NetOpti应用交付系统、NetGateSSLVPN网关、NetSafe安全互联网关成熟应用ZL200810101869.XZL201210343249.3ZL201410575787.4ZL201511029004.3ZL201710832664.8ZL201810009255.2ZL202010728889.0ZL201810273821.0申请中ZL201810736473.6ZL201910644205.64基于安全套接层协议特征的加速负载分发技术独创的基于压缩、缓存、安全套接层协议优化在内的服务器加速负载分发技术。自主研发原始创新ZL201510058710.4已授权NSAE应用安全网关、应用安全网关系统、NetOpti应用交付系统、NetGateSSLVPN网关、NetSafe安全互联网关成熟稳定成熟应用ZL202010126110.8ZL201911061545.2申请中5云架构密码分发与权限控制技术采用独创的云架构虚拟化环境下密钥存储和权限控制技术实现云端密码管控。自主研发原始创新ZL201510059803.9已授权移动安全认证系统、CCypher云密码服务平台成熟稳定成熟ZL201710117279.5ZL201910350147.6ZL202111334558.XZL202110071877.X序号技术名称技术特点技术来源技术创新类型对应的专利及非专利技术专利状态相关产品与服务所处阶段ZL201910148673.4申请中应用ZL201910967308.66数字证书与加密协议格式的快速解析和判定技术通过独创的解析算法对数字证书以及签名加解密格式进行快速解析分析和判定。自主研发原始创新ZL200910181164.8已授权NetCert证书认证系统、NetPass动态密码系统、NetAuth统一身份认证管理系统、NetSign签名验签服务器、NetSeal电子签章系统成熟稳定成熟应用7移动威胁态势感知技术通过本技术提供的分析引擎和算法库，实现对移动操作系统漏洞、开放端口、黑客入侵、web攻击、APP攻击、威胁情报、企业安全舆情等全方位的监控，及时预警或预测威胁态势。自主研发原始创新ZL201611199027.3已授权移动安全认证系统、CCypher云密码服务平台成熟稳定成熟应用ZL201710829211.XZL202010792767.8ZL202110670165.XZL201910967308.6申请中8高性能动态可配置的API网关技术在API网关统一解决微服务集群的认证、鉴权、流量管控、熔断、灰度发布等问题，提升运维管控效率，在保障系统安全接入的基础上，构建高性能、高可靠稳定运行能力。自主研发原始创新ZL201910498661.4申请中NetCert证书认证系统、NetPass动态密码系统、NetAuth统一身成熟稳定成熟应用ZL201910498047.8序号技术名称技术特点技术来源技术创新类型对应的专利及非专利技术专利状态相关产品与服务所处阶段份认证管理系统、NetSign签名验签服务器、NetSeal电子签章系统9基于时序数据库分布式业务监控技术采用特殊数据存储和索引方式，可以高效存储和快速处理海量时序大数据。相对于关系型数据库它的存储空间减半，查询速度极大的提高。时间序列函数优越的查询性能远超过关系型数据库，非常适合在监控预警分析领域的应用。自主研发原始创新ZL201910281572.4已授权CCypher云密码服务平台成熟稳定成熟应用ZL201910281587.0ZL202010330767.6ZL201910864869.3申请中10高效安全的容灾技术和集群技术通过对硬件安全产品密钥运算主运算卡与多个待同步运算卡快速协同同步技术以及数据网络镜像技术，实现了运算卡密钥及安全配置数据等容灾和集群技术，同时保证产品的高性能、稳定性和可靠性。自主研发原始创新ZL201610161906.0已授权NetCert证书认证系统、NetPass动态密码系统、NetAuth统一身份认证管理系统、NetSign签名验签服务器、NetSeal电子签章系统成熟稳定成熟应用ZL201610798638.3ZL201610797724.2ZL201610798642.XZL201810204031.7ZL201910263030.4申请中11高性能网使用独创的SpeedStackTM专利技自主原始ZL200910084745.XNSAE应用安全成熟ZL200810103457.X序号技术名称技术特点技术来源技术创新类型对应的专利及非专利技术专利状态相关产品与服务所处阶段络产品架构技术术，实现了快速TCP/IP协议栈、应用代理和智能应用协议分析器，保证产品的高性能、稳定性和可靠性。研发创新ZL201210317104.6已授权网关、应用安全网关系统、NetOpti应用交付系统、NetGateSSLVPN网关、NetSafe安全互联网关稳定成熟应用ZL201210348315.6ZL201210545948.6ZL201310123660.4ZL201310418949.9ZL201910641832.4申请中ZL201910871217.2ZL201911329155.9ZL202011112062.3ZL202011563198.612智能流量学习和应用识别技术利用智能流量学习和应用识别技术，对网络流量进行分析建模，对各类网络应用进行识别，精准判断攻击流量，准确封堵攻击源头，为企业网络提供安全保障。自主研发原始创新ZL200810113016.8已授权NSAE应用安全网关成熟稳定成熟应用ZL201210293426.1ZL202010515821.4ZL201711374503.5申请中ZL201710765544.0ZL201810420673.013远程安全接入技术通过独创的软件虚拟化技术和严格的逻辑隔离技术，使得单个硬件设备最大支持256个虚拟服务站点和最大128,000并发用户。自主研发原始创新ZL200810102498.7已授权NetGateSSLVPN网关成熟稳定成熟应用ZL200810106321.4ZL201110141389.8ZL201210485032.6ZL201911202379.3申请中14零信任边界安全保护技术通过独创的URL和内容改写技术，无缝透明代理并保护后台的边界内应用。通过独创的AAA代理技术，为边界内的应用提供身份认证、预授权、集中审计的安全加固。自主研发原始创新ZL200910092491.6已授权NetGateSSLVPN网关、NetOpti应用交付系统成熟稳定成熟应用ZL201210425282.0ZL201410043925.4ZL202010003683.1ZL202011304485.5申请中序号技术名称技术特点技术来源技术创新类型对应的专利及非专利技术专利状态相关产品与服务所处阶段15网络设备虚拟化平台管理技术使用自研的虚拟化管理技术，为各种不同种类的虚拟化网络设备提供统一的NFP平台，从而实现与云计算匹配的弹性网络配置，灵活资源管理，并提供高性能以及高可用性的网络虚拟化平台。可广泛用于各种私有云，公有云以及混合云的部署场景。自主研发原始创新ZL201210241073.0已授权CCypher云密码服务平台成熟稳定成熟应用ZL201410281047.XZL201510714310.4ZL202110222820.5ZL201611238415.8申请中ZL201911141172.XZL202011321084.016网络虚拟化平台的性能优化在虚拟化平台中使用多种独创的网络性能优化技术，提升加解密运算和网络转发性能，从而解决传统云计算和NFP平台网络性能和加解密性能低的核心问题，实现大容量和高并发的网络虚拟化平台。自主研发原始创新ZL201210585985.X申请中CCypher云密码服务平台成熟稳定成熟应用ZL201710063559.2国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果见下表报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利2836127100实用新型专利1087外观设计专利331313软件著作权77146146其他54445846合计9390352312研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入100,482,386.1981,594,553.2623.15资本化研发投入研发投入合计100,482,386.1981,594,553.2623.15研发投入总额占营业收入比例（%）19.1519.60下降0.45个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因无研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1信息安全系列产品升级项目319,998,385.25194,508,127.03194,508,127.031）完善身份认证安全系统：已完善用户的数字证书和密钥管理的全生命周期管理，支持云架构部署下的身份认证系统部署运维管理。2）新增智能交通认证系统：实现面向智能运输系统中的车载单元、路侧单元何移动终端等发放的具有特定格式的证书的生命周期管理和审计管理。3）完善通信安全系列产品，实现NSAE应用安全网关产品升级：新一代硬件平台支持，硬件CPU架构上进行软件架构设计，优化网络调度算法以及流量控制；4）完善数据安全系列产品，实现签名服务器产品升级：支持移动化、云架构新兴应用场景；实现签章服务器产品升级：升级完善电子签章系统，在原有产品基础上延伸对OFD版式支持，提升时间戳服务器时间源与功能的深度集成。1）完善身份认证安全系统，实现身份认证系统升级，支持云架构部署；2）新增智能交通认证系统3）完善通信安全系列产品，实现NSAE应用安全网关产品升级；实现NetOpti应用交付系统升级。4）完善数据安全系列产品，实现签名服务器、签章服务器、TSA时间戳产品升级。1）身份认证安全系统产品在遵循国家、国际相关PKI标准规范的基础上，全面支持国产算法和国际算法及其协议标准规范。2）智能交通认证系统实现多行业CA的管理；支持十亿级别证书与密钥存储。3）通信安全产品实现算法与安全协议优化，对应用数据在网络传输和存储过程中进行加解密快速处理；4）数据安全产品去完善控制策略的访问控制。化、区块链等。网、车联网、数字货币、CIPS、期货、基金等。2新一代安全产品研发项目143,902,719.2574,188,069.2774,188,069.271）完善移动安全认证平台，实现移动安全认证系列产品升级改造：完善和优化基于国产密码算法的安全多方计算协议，增强产品性能，提供产品支持各种移动应用场景的能力；2）完善和扩充“云密码安全服务平台”产品产品，实现云密码安全服务平台产品升级：采用新主板支持新CPU类型和新的网络适配器，更好的支持虚拟化功能，保证不同业务或租户之间的数据隔离。3）实现全密码安全服务平台产品升级改造：已完成对现有全密码安全服务平台架构、功能、性能、服务进行重构升级，实现安全服务和管理分离，增强产品功能，移动安全认证平台以移动互联网为基础，结合公司现有的信息安全技术及相关经验，针对移动互联网轻量化信息安全要求，开发相应的信息安全产品；云密码安全服务平台以云计算技术为基础，针对云计算的信息安全要求进行产品开1）移动安全认证平台通过架构优化、算法优化支持高效的协同签名算法及多种协同签名模式，可无缝对接支持目前主流移动框架。2）云密码安全服务平台提升平台虚拟化密码应用服务与传统物理设备性能的一致性和安全性；支持主流Openstack框架对接。化、区块链等。云、移动、数字货币、CIPS、期货、支持新技术架构对产品的应用需求：云架构、移动新增支持新的应用场景：物联支持新技术架构对产品的应用需求：云架构、移动新增支持新的应用政务提供产品支持各种金融、政务等应用场景的能力发；实现密码安全服务总线，为各类业务数据流动提供统一的安全机制。3）全密码安全服务平台初步实现密码应用行为的全链条追溯、全态势的感知与管控。基金等。3面向新兴领域的技术研发项目105,967,695.5028,604,113.5328,604,113.53物联网密码关键技术，一方面参与了多个车联网标准规范编制，另一方面，对物联网领域应用较为广泛的标识密码技术进行了研究并申请了相关专利；云计算加解密技术方面，对容器云相关多个技术点进行了研究并申请了相关专利。结合行业发展方向，对物联网密码关键技术、云计算服务加解密技术、区块链安全创新技术以及工业协议解析和安全防护技术进行深入研究，通过密码技术与前沿技术的深度融合和协同创新，引领信息领域关键核心技术的创新与突破，满足市场需求1）实现接入云端基于同态加密算法的快速加解密。2）HTTP2.0、TLS1.3协议支持。3）国密算法单台设备SSL连接。18KTPS；4）感知层终端API接口更易用，TLS安全连接更快速。化、区块链等。网、工业互联网。4综合运营服务中心建设项目118,355,000.00113,355,000.00113,355,000.00不适用不适用不适用不适用合计/688,223,800.00410,655,309.83410,655,309.83////支持新技术架构对产品的应用需求：云架构、移动新增支持新的应用物联情况说明无研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）308272研发人员数量占公司总人数的比例（%）41.79%40.03%研发人员薪酬合计85,035,720.2966,473,713.35研发人员平均薪酬276,090.00244,388.65研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生44本科246专科17高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）16530-40岁（含30岁，不含40岁）11640-50岁（含40岁，不含50岁）2550-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术及研发优势
自创立伊始，公司就确立了“技术是立身之本，创新是发展之道”的发展战略，通过对信息安全行业发展趋势的准确把握和对客户需求的深刻理解，不断推出新的产品。
公司设有信息安全研究中心和产品研发中心两大研发机构，坚持“前沿技术驱动创新”和“业务需求驱动创新”的双线创新机制，加强产学研深度融合，建立北京、武汉、西安三大研发中心，充分利用不同地域的成本和人才优势，最大程度地提升公司的研发能力。截至2021年12
月31日，公司共有研发人员308人，占员工总数的41.79%。其中，核心人员和技术骨干具有10年以上的行业经验，谙熟行业技术和应用的发展趋势，为公司技术研发创新提供了有力的保障。公司已经累计取得120项专利（其中发明专利100项）、164项软件著作权，主持、参与44项
国家、行业标准的编写，已发布18项。
公司也通过了知识产权体系认证，遵守知识产权相关的法律法规，有效建设公司知识产权体系。
报告期内，凭借先进的研发能力，牵头或参与编制多项标准国家标准和行业标准，持续为推动密码标准建设发力。公司加入了零信任、隐私计算、商用密码应用推进等相关组织，持续为行业发声，有力促进行业发展。公司与多方合力编制《车联网密码应用白皮书》等白皮书，在智能交通安全标准方面持续发力。
2、产品及解决方案优势
经过近二十年不断的研发创新和技术沉淀，公司形成了身份安全、通信安全、数据安全、移动安全、云安全和平台安全等六大产品系列，为用户业务系统提供全面的应用安全防护。公司不断推陈出新，各系列产品具备了微服务架构、可编程的自动化集中配置、一体化运维监控、业务态势感知等先进技术特点，形成了从产品服务模块-底层功能框架-外部监控展现的产品生态圈闭环。
报告期内，围绕车联网、密码安全监管、密码安全运营等方向，陆续发布了新产品，完善了的多行业的安全解决方案。作为国内较早的商用密码产品与方案服务商，在持续推广国产密码算法应用的同时，也积极开展信息技术创业应用工作，目前已基于兆芯、海光、飞腾等国产芯片发布了鼎安系列-信息技术应用创新系列产品，产品已全面适配银河麒麟、统信等国产操作系统，支持多款国产基础软件环境，其中多款产品通过金融信创生态实验室、华为生态创新中心等多个生态伙伴的测试认证，与国产厂商等共同打造了安全可信、合作共赢国产生态链，在党政领域、运营商及金融机构等行业获得了广泛应用。。
3、客户资源优势
公司深耕信息安全行业近二十年，积累了大量优质而广泛的高端客户资源。在长期服务客户过程中，公司能够快速、深刻地理解高端客户的安全需求，动态把握客户对于信息化建设的技术需求，进一步提高了公司产品、解决方案及服务的竞争力。同时，公司在与高端客户的探讨、合作和服务的过程中，容易形成技术研发的新方向和新思路，进而研发更适应客户需求和更具备市场竞争力的产品。
公司产品和服务得到了国内金融、政府和大型国有企业等领域高端客户群体的一致认可，并形成了长期、稳定的合作关系。公司主要用户均为所属行业和领域的龙头，这些用户自身具有雄厚的实力并在业界拥有良好的信誉，公司各领域用户具体如下：

领域	用户	
金融	人民银行、交通银行、邮储银行、招商银行、浦发银行、平安银行、兴业银行、北京银行等以及上海银行、北京农商行等超过400家城市、农村商业银行；大华银行、韩亚银行等超过30家外资和中国台资银行	
政府	交通运输部、国家烟草专卖局、国家税务总局、人力资源和社会保障部、山东省交运输厅、云南省交通厅、陕西省交通厅、国家林业局、国家司法考试中心、国家知识产权局、国家地质调查局、国家统计局等重要的政府职能部门	
企业	华为技术有限公司、平安集团、网联清算有限公司等大型企业客户，2019年，2019年度《财富》杂志公布的中国百强企业中，有超过七十家是公司服务的客户	
报告期内，公司的产品和解决方案持续应用于金融、政府和企业等重要领域。在金融领域，公司继续巩固在银行业的优势地位，持续跟进人民币跨境支付系统（CIPS）、跨境支付管理系统、利率报备系统、电子信用证二期，以及数字货币的安全应用；加大对证券、期货、基金、保险等泛金融领域的产品和解决方案布局，为其国密改造项目提供安全保障。在政府领域，公司利用现有优势行业解决方案，深化财政、人社、医保、烟草、交通等行业的覆盖，新增法院、公安等行业，提高市场占有率。
4、营销及服务网络优势
公司在全国二十七个省市设立营销和服务机构，形成了覆盖全国的服务网络。在区域横向布局销售渠道的同时，针对典型行业应用设立行业纵向业务营销管理体系，形成“横纵联合、上下协同”的立体化营销体系。
在能力建设方面，逐步培养出一支专业化的信息安全服务队伍，其中不乏众多具有信息系统安全认证专家（CISSP）、信息安全注册工程师（CISP）及高级项目经理（PMP）等资质的信息安全技术专家。通过对客户需求的精准把握和分析，结合对行业的深入了解和丰富的实施经验，为客户提供先进、贴合应用的产品和解决方案。
公司的专业化的信息安全服务人员在遵循ISO9000质量管理、ISO20000IT服务管理标准以及ISO27000信息安全管理体系理念的基础上，制定《技术服务标准》，为客户提供7*24小时的全天候安全保障、关键时段值守、应急处理等专业化安全服务，保证了客户业务系统的安全性和业务连续性。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、产品迭代无法适应市场发展需求的风险
报告期内，公司业务主要集中在身份安全、通信安全和数据安全三个产品系列，占主营业务收入的比例在80%以上。如果公司移动安全产品、云安全产品和平台安全产品在市场竞争激烈的情况下，不能做出快速响应、精准把握和前瞻性判断，产品迭代升级跟不上市场的需求，公司将会受到行业内有竞争力的企业和竞争产品的冲击，对公司持续经营能力造成不利影响。
2、核心技术人员流失及技术泄露风险
公司所处行业是知识密集型的行业，掌握核心技术并保持核心技术团队稳定是保持公司核心竞争力及未来持续发展的基础。当前市场各厂商间对于技术和人才竞争日益激烈，若公司未来无法为技术人员提供具备竞争力的薪酬水平、激励机制和发展空间将可能导致核心技术人员流失，对公司的技术研发以及生产经营造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、经营业绩季节性波动风险
受客户结构、业务特点等因素的影响，公司营业收入和利润水平存在季节性分布不均衡的特点，下半年的营业收入和利润水平占全年的比例高于上半年,并相对集中于每年的第四季度。公司收入呈现季节性波动，但员工工资、研发费用、固定资产折旧等各项费用在年度内发生则相对均衡，公司经营业绩存在季节性波动风险。
2、集成商销售模式收入占比增加的风险
公司的销售模式主要分为向最终客户销售及向集成商销售。由于在集成商销售模式下，公司无法与终端客户直接建立购销关系，也未与集成商签署对采购事项及合作期限等有约束力的合同，未来，随着集成商销售模式占比的增加，公司存在因集成商不再与公司合作而丧失部分终端客户的风险。
(五)财务风险
√适用□不适用
公司营业收入具有季节性特征，销售收入集中在下半年尤其是第四季度，导致各年末的应收账款余额较大、增幅较高，应收账款周转率较低。随着公司业务规模不断扩大，应收账款余额仍可能保持在较高水平，加大公司的营运资金周转压力。如果公司主要客户的财务经营状况发生重大不利变化，将进一步加大本公司坏账损失的风险，进而对公司资产质量以及财务状况产生不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
我国网络信息安全行业多年来保持了快速增长态势。市场机遇吸引了较多参与者，市场竞争较为激烈。未来，随着网络信息安全行业的发展，不同细分领域的技术将会融合、协同，不同细分市场客户的需求将会交叉、重叠，不同细分行业的领先者将展开直接竞争，行业的发展对公司提供整体解决方案的能力将提出更高的要求，公司与行业内具有技术、品牌、人才和资金优势
的厂商之间的竞争可能进一步加剧，行业内目前的主要参与者也将面临具有新一代信息技术优势的企业可能进入网络信息安全行业的潜在竞争，行业整体竞争加剧可能影响行业总体毛利率，从而导致公司毛利率存在下降的风险。同时，公司所处的信息安全行业未来保持快速发展的趋势基于目前国家政策取向、全球信息安全形势和未来技术发展方向，这些因素共同推动我国政府和企业不断增加对信息安全产品和服务的购买。一旦外部因素发生重大变化，或者政府和企业的购买偏好发生变化，就可能会导致信息安全行业发展不及预期，进而影响公司业绩。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
国家一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
另外，公司面向的金融、政府、大型企业客户一般采取预算制，且部分行业客户的投资来自于财政拨款，宏观经济环境如出现不景气可能影响部分行业客户的IT投资预算，进而可能对公司的业务产生不利影响。
若公司在后续经营中遇到重大疫情、自然灾害或极端恶劣天气的影响，则可能对公司的经营发展造成一定的不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入524,604,415.42416,302,460.5826.02营业成本146,273,182.67121,761,552.9420.13销售费用95,505,377.8277,008,047.1624.02管理费用41,369,921.4432,783,522.4226.19财务费用-2,727,162.23141,277.29-2,030.36研发费用100,482,386.1981,594,553.2623.15经营活动产生的现金流量净额93,935,530.17101,386,559.11-7.35投资活动产生的现金流量净额-575,169,035.03-3,638,838.8115,706.39筹资活动产生的现金流量净额504,136,422.45-80,902,762.24-723.14营业收入变动原因说明：公司实现营业收入52,460.44万元，较上年同期增长26.02%。收入增长主要原因是，报告期内公司加强密码安全产品和网络安全产品的开发，优化和丰富产品结构，持续满足新、老客户网络应用的安全需求，产品和解决方案紧随新技术、新业态和新业务场景的发展不断增加和迭代；同时结合广覆盖的营销网络和服务体系，深耕金融、政府和企业行业，导致销售收入稳步提升。营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长20.13%，主要系随着销售收入同比例增长，同时公司产品化不断完善提升，项目实施费用相比去年同期有所下降所致。销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长24.02%，主要系管理人员薪酬及人员增长所致。管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长26.19%，主要系管理人员薪酬及人员增长所致。财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期下降2030.36%，主要系本年度公司首发上市收到募集资金用于银行存款导致利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长23.15%，主要系本年度研发人员薪酬、人员增长所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降7.35%，主要系职工人数及薪酬增长所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降较大，主要系公司购买办公楼所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变化较大，主要系公司于报告期内完成首发上市，收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用如下分析所示：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）金融保险298,972,550.6070,631,190.9476.3828.9613.183.29政府机构92,733,571.0630,868,122.3766.7137.2732.381.23企业126,115,413.8640,317,688.8568.038.1312.21-1.16合计517,821,535.52141,817,002.1672.6124.4716.571.85主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）信息安全产品444,668,325.96118,065,109.3873.4521.539.762.85其他14,698,500.7911,213,564.5823.7160.9684.02-9.56技术服务58,454,708.7712,538,328.2078.5542.5456.80-1.95合计517,821,535.52141,817,002.1672.6124.4716.571.85主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华北地区154,065,329.6939,975,784.3074.0532.2815.71增加3.72个百分点华东地区158,360,405.1246,132,542.9170.8732.0930.30增加0.40个百分点其他地区205,395,800.7155,708,674.9572.8814.327.75增加1.65个百分点合计517,821,535.52141,817,002.1672.6124.4716.57增加1.85个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销200,895,058.0655,157,357.1972.5436.3036.260.01非直销316,926,477.4686,659,644.9772.6617.986.762.87合计517,821,535.52141,817,002.1672.6124.4716.571.85主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现主营业务收入51,782.15万元，较上年同期增长24.47%。主营业务收入按产品分，信息安全产品营业收入同比增长21.53%，主要随着业务场景移动化及云化，新一代安全系列产品需求大量增加，收入增长较快。同时，公司加大对原有产品的升级开发与完善，新增v2X-车联网安全证书管理系统、NetCVM安全可视化监管系统产品并开始逐步实现销售所致。主营业务收入主要集中在华北地区、华东地区两个经济较为发达的地区，同比增长分别达32.28%、32.09%,其他地区较为分散，但均保持较好的增速。主营业务收入按销售模式分，直销与非直销较上年同期均有增长，增长率分别为36.30%、17.98%，直销客户中，由于金融保险行业开拓新客户，致使收入增长较快。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）信息安全台5,1804,8352,74049.4940.7614.41产品产销量情况说明公司产品生产量、销售量、库存量较上年增长的主要原因是随着公司产品经营规模的扩大公司生产量、销售量及备货量增加导致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明金融保险营业成本70,631,190.9449.8062,406,350.2951.3013.18政府机构营业成本30,868,122.3721.7723,318,231.5919.1732.381、随营业收入增加导致成本增加2、随着公司产品的标准化，技术服务成本下降企业营业成本40,317,688.8528.4335,930,368.9729.5312.21合计营业成本141,817,002.16100.00121,654,950.85100.0016.57分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明信息安全产品营业成本118,065,109.3883.25107,564,688.4088.429.76其他营业成本11,213,564.587.916,093,781.845.0184.02因营业收入增长导致成本增加技术服务营业成本12,538,328.208.847,996,480.616.5756.80因营业收入增长导致成本增加合计营业成本141,817,002.16100.00121,654,950.85100.0016.57成本分析其他情况说明成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重直接材料93,052,871.6965.61%73,757,579.4560.63%26.16%人工及技术服务成本48,764,130.4734.38%47,897,371.4039.37%1.81%合计141,817,002.16100.00%121,654,950.85100.00%16.57%报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额10,045.27万元，占年度销售总额19.15%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一30,488,119.605.81否2客户二27,122,827.495.17否3客户三26,940,842.745.14否4客户四9,900,918.691.89否5客户五6,000,000.001.14否合计/100,452,708.5219.15/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用客户五为新增客户B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额6,673.74万元，占年度采购总额64.18%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一40,534,586.0038.98否2供应商二8,485,131.268.16否3供应商三7,411,193.857.13否4供应商四5,265,298.255.06否5供应商五5,041,150.564.85否合计/66,737,359.9264.18/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用科目2021年2020年同比增减%重大变动说明销售费用95,505,377.8277,008,047.1624.02主要系报告期人员及薪酬增长所致管理费用41,369,921.4432,783,522.4226.19主要系报告期人员及薪酬增长所致研发费用100,482,386.1981,594,553.2623.15主要系报告期公司加大研发投入，人员及薪酬增长所致财务费用-2,727,162.23141,277.29-2030.36主要系公司首发上市，收到募集资金存款所致。现金流
√适用□不适用

项目	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
经营活动产生的现金流量净额	93,935,530.17	101,386,559.11	-7.35%	主要系报告期人员及薪酬增长所致	
投资活动产生的现金流量净额	-575,169,035.03	-3,638,838.81	15706.39%	主要系公司购买办公楼所致	
筹资活动产生的现金流量净额	504,136,422.45	-80,902,762.24	723.14%	主要系公司首发上市，收到募集资金所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期期末项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）金额较上期期末变动比例情况说明（%）货币资金105,790,742.818.7583,323,927.7314.1326.961、首发上市募集资金到账导致总资产增加，募集最近用于现金管理导致货币资金占总资产比例降低2、主要系销售商品收到的货款增加所致。应收账款243,742,109.1620.17170,865,339.7328.9742.65主要是公司处于较快速发展阶段和收入季节性，引起四季度收入额较大但未到回款期所致投资性房地产4,460,278.370.76-100.00公司已对外出售投资性房地产长期股权投资1,185,407.880.101,500,000.000.25-20.97因对公司联营企业确认投资收益所致使用权资产9,733,324.650.81不适用因公司自2021年度首次使用《新租赁准则》所致短期借款14,929,398.251.24不适用因公司暂时借入流动资金所致租赁负债3,229,956.880.27不适用因公司自2021年度首次使用《新租赁准则》所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用其他货币资金受限，详见第十节附注七、1。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截至报告期末，公司控股子公司共8家，参股公司2家。公司对外投资人民币总额为300
万元，比年初增加人民币60万元。主要为在2021年上半年，公司对参股公司云上（江西）密
码服务科技有限公司出资60万元。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
□适用√不适用

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
近年来，我国网络信息安全产品市场快速增长，参与厂商众多。大型厂商占据一定的市场份额，但由于市场的细分程度较高，不同的细分市场又存在不同的领先厂商，总体来看，安全产品市场缺乏真正的龙头企业，市场集中度较低。本公司、吉大正元、格尔软件、数字认证等企业是细分行业内的主要参与者。现阶段，我国各网络信息安全厂商主要向市场提供诸如安全设计、安全评估、安全运维和安全技术研发等方面的安全服务，行业相关的各细分领域厂商通过差异化定位为用户提供各类信息安全产品，不同厂商的产品覆盖面、所擅长的细分领域和具体产品也不尽相同，市场集中度低。长期来看，国内信息安全市场格局有望逐步走向集中。首先，随着信息技术的进步，客户网络面临的安全问题日益复杂，信息安全产品呈现向多功能化方向发展的趋势；