第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，是“十四五”开局之年，《“十四五”规划》提出的“加快数字化发展建设数字中国”给公司所在的行业带来了很好的发展契机。与此同时，已延续一年多的新冠肺炎疫情，既加速了行业数字化的带来新的机会，也给各项工作的开展带来了诸多影响。面对机会与挑战并存的复杂环境，公司坚持既定发展战略、稳扎稳打，聚焦公司主航道业务，着力通过技术创新和业务创新抢抓行业数字化发展机遇。瞄准客户痛点难点，加强产品规划和技术研发，提升产品的用户价值与核心竞争力；在保持传统的项目化产品解决方案交付业务优势的基础上，积极加大SAAS化软件平台和运营类业务的推广，支撑公司业绩持续快速增长；通过远程化的营销、交付以及售后服务，以流程化、专业化项目管理方式保障各项目快速、高效交付，有效控制销售和服务成本；公司积极推动内部管理和运营的数字化转型，持续优化研发、销售、财经、项目管理等各项数字化管理流程，提高了整体运营质量和效率。2021年，在管理层的正确领导和全体员工的共同努力下，公司实现业绩的稳定增长。
报告期内，公司实现营业总收入27.94亿元，同比增长31.56%；实现营业利润5.45亿元，同比增长24.57%；实现归属于上市公司股东的净利润5.04亿元，同比增长22.87%。
报告期内，公司三大业务齐头并进，业务整体稳步增长。智慧招采领域实现营收10.63亿元，同比增长39.91%，其中平台运营同比增长67.10%；智慧政务领域实现营收13.33亿元，同比增长26.23%；数字建筑领域实现营收3.39亿元，同比增长13.92%；非核心业务的智能化工程领域实现营收0.59亿，占营业总收入的比重为2.13%。
报告期内，重点完成工作如下：
1、围绕客户价值，结合客户数字化转型的场景化需求，通过自主创新及客户联合创新的方式进行产品迭代及新产品新方案研发；积极探索业务新模式，拓展市场、积累丰富的行业案例。
智慧招采业务公司通过产品迭代、提质增效，加大运营产品研发投入，创新主体服务，不断提升核心竞争力；持续提升客户粘性，巩固品牌影响力，引领行业发展。政府侧招采业务报告期内，主要发布了新一代公共资源电子交易系统8.0、新一代“智慧监管”公共资源电子监管平台8.0、新一代公共资源交易大数据系统4.0、新点标证通3.0、基于“易采虹”区块链的系列应用等核心产品版本。公司与长沙、重庆、陕西等公共资源交易中心开展联合创新，分别打造区块链+数字见证、公共资源交易大数据、公共资源交易智慧监管等方面的创新产品和解决方案，成效显著。公司通过业务和技术创新，为南通市打造了公共资源“易企服”综合服务平台，为各方交易主体提供全流程、集成式、综合化数字服务平台，让交易主体“不见面”“零跑腿”就顺利“办成事”；在常州、淄博等地实现智能辅助评标，运用大数据、人工智能和区块链等技术解决评标耗时长、评审点重复、评审尺度不一等问题。此外，公司还加强生态合作建设，以“易采虹”平台为基础，支撑长三角区域一体化、长江中游城市群、黄河流域、“襄十随神”城市群、“宜荆荆恩”城市群等公共资源交易合作联盟的建设工作，落地了区块链+远程异地评标、区块链+多CA跨区域互认、采虹学苑等特色应用，“易采虹”平台新接入交易平台数量同比增长超80%，远程异地评标项目同比增长超过110%，助力公共资源交易高质量发展。报告期内，公司完成上海市公共资源交易平台综合交易系统、河南省公共资源“智慧交易”平台改造提升工程等行业标杆项目的建设；中标辽宁省公共资源交易一张网平台、上海市公共资源交易“一网三平台”深化建设项目、陕西省公共资源监督平台、长沙公共资源交易中心数字见证系统等具有行业影响力项目。截至2021年底，公司累计承建公共资源交易平台项目覆盖29个省（自治区、直辖市），服务超过200个地市、1000个县市区。企业侧招采业务大型企业招采平台方面，完成中国国际航空股份有限公司采购管理平台项目、上海宝华智慧招标共享平台功能拓展及优化项目等行业标杆项目建设；中标中国通用技术集团采购管理信息化服务平台、鞍钢招标信息系统完善和提升项目等具有行业影响力项目。截至2021年底，累计承建40多家大型央企、国企的企业招标采购平台。招标人服务方面，进一步加大SaaS化招采平台投入，围绕稳定、效率、安全和用户体验进行了持续迭代研发，支撑业务的快速增长。报告期内SaaS化招采平台新开专区数量同比增长超过50%，交易业务量同比增长85%，核心服务实现“0”故障。投标人服务方面，研发推广了电子标书编制、企业空间、标书完整性检查、标证通、电子签章、移动开标、采虹学苑等服务产品。其中标证通产品已在21个省成功推广，接入专区数量同比增长超3.5倍，注册用户数同比增长超10倍，实际发证数量同比增长超3.5倍。智慧政务业务公司聚焦数字政府核心业务，持续加大对一网通办、一网统管、一网协同产品的研发，并通过对大数据、AI等技术的深化，研发了50多个社会治理智能算法模型，不断赋能决策分析、创新核心业务场景应用。报告期内，公司参与支撑国家“互联网+监管”、政务服务跨省通办等系统的建设，并新增省级平台案例11个，覆盖数字政府、政务服务、12345热线和政务大数据等产品和解决方案；承接智慧政务项目超千个，覆盖31个省、直辖市、自治区，继续保持行业头部竞争者的优势。一网通办方面，通过应用大数据、人工智能、物联网、5G技术，推动AI审批、智能导办、智能热线、智能化大厅、企业服务等新产品的研发和推广，实现从“能办”、“好办”到“智办”的升级，重点发布了一件事服务、企服通、智能导办、智能AI审批、跨区通办等新产品版本。北京城市副中心政务服务项目，基于公司产品和技术，提升智能化大厅的“智管”能力，实现87%的事项可自助办理；基于企服通产品的“苏商通”平台，获评2021智慧中国年会“中国数字政府特色评选案例创新奖”。一网统管方面，重点围绕城市治理模式创新，实现“观、管、防”有机统一，赋能城市“智治”，研发了智能事件发现、移动巡查执法、运行指挥调度、可视化决策分析等子系统，围绕城市运行场景，深入研发场景治理一类事产品。公司深度参与上海一网统管“城市最小管理单元”的数字化创新研发，针对街道管理难中的典型事件，形成以商铺为基础单元的全方位、动态式、精细化的管理格局。一网协同方面，围绕政务用户日常办公和业务协同的场景和体验需求，研发了新一代政务办公平台“党政通”，作为数字政府中面向党政工作人员的总入口，可对各类政务应用进行集成融合，该产品荣获“2021届MVX最具价值体验大奖”作品类金奖，在云南省、马鞍山市、辽阳市、吉安市等多地进行了交付。报告期内，公司着力打造了甘肃省数字政府、长沙市“一网通办”、成都市“蓉易办”、北京副中心5G政务服务大厅、海南省12345热线平台、扬州市市域治理平台、广西自治区综合办公平台等具有行业影响力的标杆案例。其中甘肃省数字政府项目，依托新一代数字技术，深化“放管服”改革，统一标准、快速推进、注重成效，围绕“一网通办”“一网统管”“一网协同”，建设一体化政务服务平台，打造N项应用，推动政府服务质量和办事效率提升，构筑“低成本、高品质”营商环境，公司作为甘肃省数字政府一期项目的核心供应商，承接了24个应用系统中的8个子系统。公司持续推进与客户及伙伴的生态合作。以全国政务服务“跨省通办”发展为契机，承建了长三角地区政务服务跨省通办、陕甘青新“丝路通办”、170多个城市签约的“云上办”跨省通办平台，搭建了自助服务终端区域通办平台，链接19个省近200个区域的自助服务终端点，接入事项数量超40000个，实现政务服务自助办理跨区通办，建立了稳定的智慧政务客户生态圈。公司积极推进与华为、腾讯、中国移动、中国电子等伙伴的生态合作，并在甘肃、成都、长沙等多个项目中取得良好的合作成果。数字建筑业务
公司数字建筑业务包括数字住建、数字建造、数字造价三大业务。报告期内，公司基于政企联动和平台工具协同的策略，进行产品持续研发和推广，铸就公司在住建领域的行业优势地位，打造一体化数字住建平台，重点构建“CIM+住建”的应用体系；搭建以成本、质量、安全管控为核心的项目管理平台、智慧工地平台，促进各参与方的业务协同；自研新点造价云平台，以数据为核心，支撑工具软件响应国家工程造价改革。
数字住建业务
报告期内，公司发布了城市信息模型基础平台EpCIM产品，夯实了城市一张数字底板的基础能力，具备了二三维一体化的空间数据服务及二次开发功能，打造了住建行业“一张图”，通过“CIM+应用”为规建管运服检提供了有力支撑，承接了全国房屋建筑和市政设施数据平台、“新城建”国家试点青岛市城市信息模型（CIM）平台等相关项目；发布了一体化数字住建平台升级
版，深化了业务协同与信息处理的能力，实现了行业数据治理、归集、发布、共享等功能，为社会主体打造更便捷的服务模式，承接了如南京市智慧城建基础平台和一体化运行管理子平台等案例。截至报告期末，数字住建业务覆盖18个省份，累计承接400多个项目。
数字建造业务
一方面，面向主管部门打造智慧工地监管平台，通过工地施工现场IOT生态数据网，并基于采集的数据，打造工地大脑，提升场景式决策分析能力；提升主管部门在人员、安全、质量等方面的监管与服务效能，优化营商环境，提高行业管理水平。
另一方面，面向企业打造智慧工地企业平台，打造集"IOT智能监测、AI智能视觉、BIM智能建造"的施工现场，实现各生产要素的智能监控、预测报警，建立工地日常管理工作的数据共享、实时协同机制，助力企业进行数字化转型升级。
报告期内,公司承建的烟台市智慧工地监管平台，实现对建筑施工所有步骤、各个环节的全覆盖监管，并作为山东省标杆项目在烟台召开全省推荐会议。截至报告期末，公司作为编制单位，参与了江苏省、广东省、新疆自治区、山东省、烟台市、上海黄浦区等不同层级不同地市的智慧工地标准制定。智慧工地监管平台已拓展到21个省市自治区。智慧工地企业端业务实现翻倍增长。
项目管理平台方面，平台覆盖项目投资计划、估算、概算、目标成本、招标、合同、变更、计量支付、结算等业务模块，实现项目决策、设计、交易、施工和竣工阶段的全过程闭环管控，并建立以历史造价数据、设备材料价格数据等为基础的企业造价知识数据库，为工程投资控制提供决策依据和数据支持。报告期内公司承接了雄安工程建设项目成本控制系统等重要项目，项目管理平台业务已拓展到8个省，部分标杆项目入选住建部第一批124个智能建造创新服务案例。
数字造价业务
报告期内，发布了新点公路造价全国版V10.3、新点水利标准版V10.1、新点量筋合一V10.2、新点BIM5D算量[土建]软件V5等产品，持续增加了对不同省份、不同专业（公路、水利等）的支持，扩充了产品适用范围和潜在客户数量；重点打造了新点造价云（指标云）产品，实现了历史造价数据的积累和复用，为企业成本控制及招投标等应用提供数据支撑和决策依据，推动企业从业务信息化管理到数字化管理的高效转变。单机版软件销售超25万套，造价软件已经覆盖全
国25个省级行政区，累计销售套数超百万。造价云（指标云）产品已在部分地区进行布局以及试点推广。
2、参与多项行业标准和研究课题、提升公司品牌与行业影响力。
智慧招采方面，报告期内公司参与了《公共资源交易主体信用评价实施指南》、《国有企业网上商城采购交易操作规范》、《中国公共采购发展报告（2021）》、《中国产业区块链发展报告
（2021）》、《安徽省公共资源交易电子档案管理系统技术规范》等标准规范和白皮书的编写。
智慧政务方面，报告期内公司参与支撑了国家主管部门的标准规范和指南4个，参与了国家
级行业协会标准规范和指南3个，参与5个省级数字政府十四五规划，为公司行业前沿研究、市
场拓展奠定基础。参与了中国行政体制改革研究会组织的《数字政府建设》一书编写，系统阐述数字政府的概念、建设、赋能、保障、安全、数据治理等六个方面。
数字建筑方面，报告期内公司参与了《城市运行管理服务平台数据标准》等国家行业标准的制定，广东、河南等省的CIM基础平台技术和数据标准的制定，参与了山东、广东、新疆、江苏等省的智慧工地建设评价标准或技术规范的编制，并协助编写了住房和城乡建设信息化“十四五”发展规划。
3、加强后台各项能力建设，提升内部运营效率，降低内部运营成本。
报告期内，公司通过加强后台交付、行销、客服等能力的建设，通过远程化、标准化、中台运作模式实现交付、营销以及售后服务工作的后台化、专业化。交付方面，公司加大加快远程交付中心的建设，目前已形成张家港、合肥、郑州三大分中心。通过对三大业务板块主营业务标准产品交付实施指南梳理，以项目集为载体，进行流程化管理，实现对项目产品远程端到端的专业化交付。营销方面，公司对原解决方案行销部进行重组，将部分售前咨询人员分派到业务上支撑一线打仗，并快速组建远程TS团队，以远程支持、行销指导和智能化咨询和设计为核心，通过全面流程梳理和IT系统后台化，提速合同处理速度、合同审核效率及准确性。售后服务方面，公司持续加强“驻场维护+统一呼叫中心+运维支撑中心”的“三合一”立体服务团队能力建设，在提升售后服务水平基础上，通过客服热线带动项目成交近40个。
4、打造一体化集成开发平台、建立虚拟数字工厂以及日常业务数字化管理等，推动公司内
部运营管理数字化转型。
报告期内，公司中央研究院负责打造一体化集成开发平台，平台依赖公司优秀案例实践，依靠工具和自动化，将线下集成交付模式固化为线上标准化流程，将人力从重复劳动中解放出来，同时有效地减少错误的发生。通过构建公司开发流程，实现发布包/更新包构建、一键项目更新、自动巡检，极大提升项目的实施和运维效率。虚拟数字工厂通过将生产能力、客户需求预测、原材料价格波动、历史交付情况等数据进行分析，作用于线上生产系统，使整个生产过程可视化、规范化、可闭环；同时通过虚拟数字工厂，反作用于线下生产，科学指导工厂生产计划的落实，加快整体交付周期以满足当下复杂的市场需求变化。实现“三降”，即降成本、降库存、降物流；“三快”，即快设计、快生产、快量产；“两高”，即高质量、高科技的目标。在日常业务过程中，应用多项数字化方式驱动公司管理升级，目前在客户管理、产品研发、采购管理、项目管理、财务管理、经营分析等方面均有落地。
5、优化财经管理体系，提升内部经营管理的精细化水平。
报告期内，公司进一步细化经营单元业绩核算方式，将各业务板块、区域分公司作为独立的经营单元，通过细化各经营单元的收入成本核算方式，实现各业务-产品、项目-合同、组织-部门的经营核算，实现各经营单元成本可视、可控；加强内部经营分析系统的建设，根据公司业务属性及组织设置，将经营单元数据系统化，实现自动化分析，实时提示风险，调整策略完成业绩目标；实现可视化的绩效考评系统，通过公司整体绩效、组织绩效、个人绩效进行层层分解，并
通过系统实行过程监督，基于大数据的绩效系统，让绩效管理实时可视、可调、可控，通过循环的绩效反馈与指导，驱动组织和员工绩效改善和进步。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况
公司专注于智慧招采、智慧政务及数字建筑三个细分领域，通过将AI和大数据等新兴信息技术与相关行业信息化需求深度融合，为全国范围内的客户提供智能化的软件平台产品、硬件设备，帮助客户持续提升数字化水平；同时搭配平台运营、运行维护、智能化工程等技术服务，为客户提供全链条信息化解决方案服务，也为平台终端用户提供高价值的行业数字化服务。
公司客户覆盖除港澳台之外的全国各省市。智慧招采的客户主要包括公共资源交易管理和服务部门、大型国有企业、招标代理机构和其他需要实施电子化招标采购的政企事业单位；智慧招采平台的终端用户包括招标人、代理机构、投标人、评标专家等各方主体。智慧政务的客户主要包括政务办、大数据局、城市运行中心、热线联动中心、发改委等。数字建筑G端客户主要是住建厅局以及下属的信息中心、科技处、质安处、市场监管处等部门；B端/C端客户包括建设方、各类施工企业（含水利、交通）、咨询机构、造价站/协会、财审/审计机构及相关的个人用户。
2、主要产品及服务
公司目前聚焦智慧招采、智慧政务及数字建筑三大领域。公司为三大领域内的客户提供软件为核心的智慧化整体解决方案，具体包括专业化的软件平台、运营维护服务、智能化设备产品、智能化工程实施服务等产品和服务。
在智慧招采领域，打造全程电子化智慧化、全程不见面、全程可控安全的招采新模式，保证招标采购公平公正公开的前提下提升招标采购的效率，为参与招标采购的各方主体提供高价值服务。为政府提供智慧公共资源交易平台，为企业提供智慧企业招采平台等软件平台，配套咨询规划、智能化设备、运行维护及智能工程施工等服务，为客户提供智慧招采全链条解决方案服务。同时，公司着力打造招采平台的持续运营业务模式，通过招标采购软件平台的SaaS化，向招标人、招标代理直接提供招标采购服务；为投标人/供应商提供各类工具软件、信息资源服务和线上线下技术支持服务。
在智慧政务领域，打造以数字底座为基础，以一网协同、一网通办、一网统管为核心的数字政府解决方案，帮助政府持续提升在政务服务、社会治理、办公协同、科学决策等方面的数字化水平。构建政务大脑，通过业务数据积累、业务知识沉淀，提升各地政务系统或未来服务体系的数字化、智能化水平。同时，公司探索服务运营业务，突破传统交付模式，构建政务服务远程导办、企业服务平台运营等能力。
在数字建筑领域，以建筑业转型发展为目标，利用科技手段助力行业监管提质增效，为行业主管部门搭建一体化数字住建平台，融合CIM基础平台能力，实现工程建设全生命周期监管，推
动城市运行管理服平台建设；打造甲方、施工方、监管方数据互通、实时协同的数字建造产品，包括智慧工地监管平台、智慧工地企业平台；打造数字造价产品，包括计价、算量软件及BIM5D协同平台、造价云平台等产品，提高建筑行业的数字化水平，同时配套智能硬件及智能化施工技术服务，形成数字建筑整体解决方案，并为不同主体提供包含指标、材价、清单、定额在内的数据+算法的云服务新业务模式。
(二)主要经营模式
1、软件平台销售模式
智慧招采领域客户、智慧政务领域客户及数字建筑领域中政府类客户的销售模式：对于智慧招采领域、智慧政务领域以及数字建筑领域中政府类客户，通常以招标形式进行软件平台的采购。公司在销售软件平台时，会配套销售公司设计、定制的智能化设备，并提供相应的智能化工程施工服务，智能化设备产品与公司建设的软件平台无缝衔接，有助于软硬件一体地支持客户开展业务。数字建筑领域中企业类客户的销售模式：数字建筑领域中，公司向工程甲方、施工、工程咨询、监理、工程审计等单位推广销售清单计价软件、BIM算量软件、BIM协同平台、智慧工地企业平台等建筑行业软件，收取费用。公司建筑行业软件的销售以直销为主，销售团队灵活采用多种营销方式推广建筑软件产品，积极运用公司在智慧招采业务的优势，挖掘潜在客户。除直销外，公司还通过书店等渠道对少量计价软件进行销售。
2、平台运营服务模式
公司为部分客户的招采平台提供持续运营服务，同时也自建自营SaaS化的第三方招采平台。在这些平台的运营过程中，可以按次向投标或招标方收取服务费用，同时为招标代理机构、投标人等使用方提供电子招投标相关工具、招标资讯、移动CA认证和电子签章、在线培训、技术支持等服务。在电子招标采购平台中，公司为降低交易主体的交易成本、为之创造额外价值，提供产品解决方案和技术支持服务并收取相关的费用。
3、软件维护服务模式
公司为软件平台的客户提供后续维护服务。公司的软件平台建设业务以政府客户为主，由于大型软件平台运维较为复杂，且政府客户对软件平台的稳定性和维护的及时性具有较高要求，因此及时响应，及时解决问题的服务能力对公司业务开展至关重要。公司设有交付服务部具体负责软件平台的后期维护服务，有明确的服务规范，通过远程咨询+巡检+报告三种方式保证服务质量。在产品运维期内，公司实施人员与客户通过电话、微信等形式保持沟通，每1-3个月会安排实施人员进行现场巡检，每季度/每年会为运维项目出具季度/年度维护报告，报告包括设备状况、系统运行情况、本期进行的维护事项等事宜。免费运维期结束后，客户依据需要与公司续签维护服务协议。
4、智能化工程施工服务模式
智能化工程施工服务主要为使用软件平台的客户提供软硬件一体化施工服务（系统集成），以及建筑智能化（弱电）工程施工服务。
5、采购模式
公司采购的主要物料为各类解决方案所需的软硬件产品及服务。公司建立了《采购规范》管理采购行为，并设立采购供应部负责公司采购的执行。
公司物料采购分为招标采购、协议采购、单一来源采购三种方式。对于标准化的硬件产品，公司通过内部询价平台进行招标采购；对于智能硬件（ODM生产）等产品，公司与协议供应商按协议价进行采购；对于客户指定使用的某些硬件产品，公司执行单一来源采购。
6、研发模式
公司采用平台化、协同化、集成化的软件研发模式，并导入了科学高效的集成产品开发流程
（IPD）。平台化：中央研究院研发统一的技术平台，各产品线在此之上打造产品平台，面向客户的项目开发团队只需要关注个性化业务并进行快速定制开发，通过技术平台和产品平台，大大缩短产品研发周期、降低研发成本、提高产品可靠性，快速满足客户多样化需求。协同化：从需求分析、产品设计、架构设计、交互设计、前端开发、后端开发到技术支撑，有明确的专业分工和协作流程，优质、高效、敏捷地完成各项研发任务。集成化：基础技术平台、各行业产品都遵循一致的技术规范和服务化架构体系，可针对不同客户的需求，实现跨产品线的集成研发，为客户提供解决方案式服务。IPD开发流程：从产品概念产生、产品设计、产品研发、产品上市，都有规范的流程和组织来支撑，并从产品设计阶段就开始构建产品质量、成本、竞争力等方面的优势，确保产品投资回报的实现。从技术创新机制看，公司坚持以市场为导向，技术和市场双轮驱动的理念，形成了体系化的技术创新模式，打造公司核心竞争力。通过技术创新战略管理，并与重点客户建立联合创新中心，明确匹配市场需求的技术研究方向；建立了中央研究院开展公司级的技术创新研究，各产品线也有专门的技术团队进行创新技术的落地应用和领域内的技术创新研究；同时公司还建立了技术创新的激励机制，对技术创新成果和创新人才进行全方位的表彰和激励。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业的发展阶段近年来，我国软件产业总体保持平稳向好发展态势，收入和利润均保持较快增长，从业人数稳步增加。根据工信部运行监测协调局公布的软件和信息技术服务业统计公报，2021年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超过4万家，累计完成软件业务收入94,994亿元，同比增长17.7%。随着大数据、云计算、区块链、5G等新一代信息及通信技术的发展，未来各行业对于信息化建设的需求将持续增长，信息化对各行业生产力的赋能将进一步深入。2022年1月12日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》（以下简称“《规划》”），明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。在发展目标上，“十四五”规划提出到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%的重要发展目标；数字化公共服务更加普惠均等，数字基础设施广泛融入生产生活，对政务服务、公共服务、民生保障、社会治理的支撑作用进一步凸显，这将直接推动公司智慧政务业务的快速发展。全球建筑行业数字化需求高速增长。据AlliedMarketResearch数据显示，全球建筑数字化市场规模将在2027年超过291亿美元，年均复合增长率超过18.2%，而亚太地区的市场需求将领涨全球。2022年1月，住房和城乡建设部印发《“十四五”建筑业发展规划》，“十三五”期间，我国建筑业改革发展成效显著，全国建筑业增加值年均增长5.1%，占国内生产总值比重保持在6.9%以上，建筑企业签订合同额年均增长12.5%。“十四五”期间，对标2035年远景目标，初步形成建筑业高质量发展体系框架，建筑市场运行机制更加完善，营商环境和产业结构不断优化，建筑市场秩序明显改善，工程质量安全保障体系基本健全，建筑工业化、数字化、智能化水平大幅提升，建造方式绿色转型成效显著，加速建筑业由大向强转变，为形成强大国内市场、构建新发展格局提供有力支撑。在夯实我国建筑业数字化基础中，“十四五”规划明确指出需要加快推进建筑信息模型（BIM）技术在工程全生命周期的集成应用，健全数据交互和安全标准，强化设计、生产、施工各环节数字化协同，推动工程建设全过程数字化成果交付和应用。在全面提高工程质量安全监管水平中，“十四五”规划提出依托全国工程质量安全监管平台和地方各级监管平台，大力推进“互联网+监管”，充分运用大数据、云计算等信息化手段和差异化监督方式，实现“智慧”监督。基本特点公司所处的新兴软件开发行业属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业，受到国家政策的大力扶持。国家从制度、法规、政策等多个层面促进国内政府信息化软件及建筑行业信息化软件的发展。公司作为智慧招采、智慧政务、数字建筑等行业领域的应用软件平台开发和信息技术服务提供商，在国家十四五规划指引，软件产业、建筑业信息化发展态势下，空间广阔；与此同时，数字化转型的大背景下，不同层次的行业竞争参与者也越来越多，行业对技术服务提供商在业务理解和知识经验积累上、在技术创新和用户价值创新上的能力，也提出了越来越高的要求，坚持聚焦主业又善于主动创新、以客户价值为核心的企业，将会赢得长期的竞争优势。主要技术门槛1）技术壁垒公司所在行业为技术密集型行业，行业进入需要一定技术层次。核心技术的积累和不断创新是推动招采、政务及建筑软件企业取得竞争优势的关键因素。开发招采类软件，企业还需要掌握跨平台跨区域CA印章兼容互认、高并发电子标书解密、在线不见面开标、远程异地分散评标、智能围串标识别、基于区块链的数据共享与见证等专业技术；开发政务类软件，企业需要具有超大型高并发系统（如省市一体化平台）的架构规划和性能优化、软硬件（包括配套智能化终端设备）一体设计和交付、大数据智能分析和应用、全链信创适配和调优、系统和数据安全防护、场景化AI落地应用、低代码快速开发、配置化快速交付等专业技术和能力；开发建筑类软件，企业需要具备建筑工程的相关专业知识，并具有BIM快速建模和轻量化技术、三维图形几何算法库技术、二次开发脚本编译引擎、三维图形渲染引擎、智能CAD自动识别、建筑行业大数据治理和云服务等专业技术。这些技术要求对行业的新进入者形成了较高的技术壁垒。此外，应用软件开发（特别是大型应用软件平台开发）与底层技术开发的区别在于，应用软件的性能、可靠性、稳定性需要软件开发企业拥有大量的项目实施经验，大量的实施经验和标杆案例建设是应用软件开发企业积累核心技术最重要的途径、形成自身技术壁垒的最有效手段。人才壁垒软件行业属于人才密集型行业，研发人员在人员构成中占有很大比例。招采、政务、建筑软件领域技术涉及面广，对行业人才提出了较高的综合素质要求。综合型专业人才的培育不仅需要扎实的计算机知识，还需要长期的细分行业经验积累，企业参与竞争必须拥有大量的高综合素质人才作保障。新进入者想要吸引足够的行业人才，可能需要付出更高的成本才能达成目标。经验壁垒目前，我国主要的招采、政务及建筑软件企业均经过十余年以上的积累，在激烈的市场竞争中通过长期行业经营、优质的服务、优良的产品品质逐步积累起行业经验、品牌和声誉；先进入者对招采、政务及建筑领域的业务规则、业务特征有深刻理解和经验积累，在其竞争领域积累了大量的用户基础、丰富的成功案例，从而树立了良好的市场品牌形象，拥有稳定、忠诚的客户群体，而新进入者往往缺乏成功案例和行业经验，难以在短期内培养出稳定的客户群体。另外，基于沟通和更换成本的考虑，招采、政务及建筑行业软件的下游客户一般会对软件厂商产生路径依赖，这种用户黏性使得客户不会轻易更换软件，市场新进入者难以在短期内获得用户足够的信任。运营体系壁垒应用软件厂商必须做全国市场，才能提高软件产品的复用价值，提高产出人效，因此，必须建立面向全国的多层次分布式运营体系，服务各地各级的客户。这个运营体系和服务能力也是进入行业应用软件的重要壁垒之一。行业应用软件客户地域分布广泛，且很难通过产品的简单安装培训就达到用户满意的应用效果，这就需要厂商在一段较长的时间内针对用户的实际应用情况提供持续的技术服务。因此，软件厂商需要建立并依托完善的多层次分布式运营体系，及时、有效地向客户提供持续服务和技术支持。另一方面，面对大量的客户服务需求，如果靠传统的方式去建立这套运营服务体系，需要大量的资金、人力，有很大的管理难度。在数字化时代，必须用数字化技术和手段去打造自动、高效的运维服务平台，在提高运维服务质量的同时，降低服务成本，提升企业竞争力。建立数字化运维技术支撑下的多层次分布式运营体系，需要进行大量的研发投入和资金、人力投入，对于非长期从事该行业的厂商来说，是具有很高的进入壁垒的。品牌壁垒在政务领域，由于政府行业管理的特点，各级政府部门对政策执行、标准规范、创新成果、工作绩效、行业影响力等都比较关注，在上述几个方面能够给政府部门用户带来价值的厂商，往往会积累比较好的口碑。例如：国务院办公厅电子政务办公室每年都会委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心开展省级政府“互联网+政务服务”系统建设评估，评估成绩优秀的服务厂商就会形成行业中的优秀品牌；再如电子招标投标平台的建设，必须符合国家标准规范的要求，对于积累长期行业经验并直接参与标准规范编制的厂商来说，就会有品牌优势。通常而言，用户对优秀品牌具有忠诚度，而新进入者往往缺乏成功案例和品牌知名度，难以在激烈的市场竞争中胜出。因此，品牌效应对市场新进入者构成较强的行业壁垒。资质壁垒软件企业投标软件平台建设及开展增值服务需要各类资质，如ITSS、信息安全服务资质、增值电信业务经营许可等。此类资质的评定一般需要几年的时间，同时会对申请企业的行业经验、技术水平、管理水平和综合实力等多方面因素进行综合考察，资质的获取是主管部门和授权单位对企业服务能力和技术水平的认可，需要长时间的积累。这对潜在竞争者进入本行业制造了严格的准入门槛。公司所处的行业地位分析及其变化情况智慧招采市场需求以政府公共资源交易中心和企业采购部门的需求为主。目前，智慧招采领域的总市场规模仍较小，但行业发展空间较大。总体来看，公司在政府智慧招采市场的市占率较为领先，是行业内主导者；企业智慧招采市场目前参与者较多，市场集中度低。在智慧政务领域，近年来智慧政务软件市场快速增长，众多软件企业参与其中。大型软件企业占据一定的市场份额，但由于不同政府部门需求较为细分，不同的细分市场又存在不同的领先厂商，总体来看，公司、浪潮软件、南威软件、万达信息、榕基软件及科创信息等企业是行业内的主要参与者。在数字建筑方面，与发达国家相比，我国数字建筑市场还处于早期成长阶段，建筑产业中信息化投入占比很低，存在巨大的发展空间。现阶段，各住建委（局）的信息化建设细分市场参与主体众多，市场集中度低，公司在该领域中具有一定优势；建筑企业信息化支出主要以购买计价软件为主，广联达在该领域中市占率较高，公司紧随其后。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1）智慧招采
随着《“互联网+”招标采购行动方案》的出台以及新一代信息技术在招采行业的深入应用，招采行业从“电子化”到“智慧化”的演进正在成为行业趋势。人工智能、区块链、云计算、大数据等技术的不断发展。
①不见面交易开始兴起
传统的电子化招采平台可以实现招标、投标文件的电子化提交，但开标环节仍需要投标人在特定的投标室进行一系列操作。具有不见面交易功能的招采平台可以实现开标、评标环节的电子化，通过视频直播、跨区域CA认证，远程演示讲标等技术使投标人足不出户即可完成投标全过程，降低了投标人的时间成本和差旅成本。另外，不见面交易降低了投标人聚集接触的概率，不仅在防止围串标等方面发挥作用，也降低了因人群聚集而传播新冠肺炎等感染病的风险。
②投标增值服务互利共赢
投标方在投标过程中会产生大量次生需求。例如，投标方在履行招投标活动中，有VIP技术支持服务、在线培训学习、缓解资金压力等一系列需求，从而让每次投标更轻松，成本更低。公司可以为这些用户提供相应的增值服务。
③基于云平台的数据共享成为发展方向
招采云平台是招采行业在生态优化以及数据共享领域的主要发展方向。将海量招投标数据、各地专家、场地、企业画像等信息通过云平台进行深度共享，能有效扩展单个招采平台的能力边界，为各类交易主体提供更公平、开放的交易环境和更优质的交易服务。云平台可以设立统一的异地专家库，不仅解决本地评标专家不足的问题，也降低了本地投标人贿赂评标专家的可能性。
智慧政务①智慧政务与简政放权、反腐相结合随着信息技术的发展，智慧政务已日益成为约束公权力的重要手段。智慧政务建设中将把构建有效地约束公权力的信息化系统放在重要位置，依靠信息技术对公权力进行精准化治理，构建起“不敢腐、不能腐、不想腐”的制度笼子。②大数据、云计算、AI、区块链等新兴技术的场景化应用近年来，数字政府的建设方向促进了大数据、云计算、AI、区块链等新兴技术在政务领域的场景化落地应用。通过先进技术的引入，政府得以以更高效、智能的方式进行服务。云计算技术在政府数据中心、门户网站、政务信息资源整合等领域逐步崭露头角。越来越多的政府机构已将协同办公、政务服务、一网统管、政务大数据等政务系统放在云服务平台上运行。一方面，一些地方政府通过建设省级/市级云平台为当地提供统一的PAAS级政务信息化基础；另一方面，一大批部委、地方政府正面临超大规模数据的处理和存储问题。因此，无论从信息资源的有效整合还是数据中心的高效运行考虑，都迫切需要云计算技术的支持。智慧政务的“智慧”，必须要依靠大数据、AI等技术来实现。政务平台在日常办理业务中生成的数据是智慧政务的数据源泉。通过对这些数据进行深度挖掘和多维分析，可以准确地了解公众需求，做出智能的决策和服务。未来，大数据技术将进一步运用在政务领域，政务数据融合和智能化服务的趋势将会越发明显。长期以来，敏感数据的安全问题和数据确权问题制约了政府数据的共享，而区块链技术很好地解决了这些难题。各级各地政府部门，越来越多地开始基于区块链技术实现政务数据共享、政企数据互联，深度挖掘数据潜在价值，来促进政府跨机构、跨部门、跨层级的数据互通和业务协作，以进一步优化业务流程、降低维护成本、提升协同效率、建设可信体系。③政务信息融合成为趋势多年来，各个政府部门信息化建设的快速发展形成了一大批软件系统，在提高了行政效率的同时也形成了大量的信息孤岛。由于信息系统建设缺乏总体规划和基础平台，无法为各部门间的信息资源提供统一的技术支撑，“重复建设、各自为政”的现象比较普遍，信息共享障碍带来的“办事难”现象仍大量存在。跨部门协同政务的能力是衡量智慧政务发展水平高低的重要标志。近年来，随着社会对“一站式服务”需求的增强和服务型政府建设的推进，前期不同软件平台建设所造成的各自为政问题，未来将被“大数据、大平台、大系统”的顶层架构所解决，智慧政务正在从“垂直应用阶段”进阶为“共享协同阶段”。数字建筑
近年来，随BIM技术在建筑行业接受度的不断提高，建筑行业的信息化逐渐向纵深发展。一方面，云技术的逐渐成熟有利于帮助广大中小建筑企业降低信息化投入门槛，实现数据的积累和复用；另一方面，施工领域对于高效协同的迫切需求使BIM5D技术应运而生，BIM5D平台在3D图纸的基础上加载项目成本及施工进度信息，大大提升了BIM技术在工程控制、施工协调方面的应用价值。
①云技术推动数字建筑步伐
云计算的成熟为数字建筑带来了新的机遇。政府和建筑企业可以利用云计算技术开展工程建设管理及设施运行监控等应用。云平台由数字建筑提供商搭建，向使用方提供SAAS级别的服务，降低建筑企业的信息化成本。同时，采用云平台可以降低用户推广应用过程安装部署工作的难度和工作量，改善用户操作体验。
云平台可以通过云端数据存储和分析帮助企业进行数据积累和应用；通过智能化的云组价、批量载价，帮助用户简化清单编制，提高工作效率；通过共享工地动态指标帮助政府部门精准、高效治理。云平台的私有云在安全高效存储图、模、文档的同时，也提供版本管理、日志审计、删除找回、网内共享等功能。
②BIM5D技术推动施工协同数字化
大型建设项目的执行过程参与主体众多，设计变更、工程签证、验收检测等环节面临着大量施工方、设计方、监理方的协调沟通工作。目前建设项目业主和承包商经常使用不同的信息系统，这导致信息共享程度低，沟通成本高，使工程无法对预算超支、工期超时做到风险预警。BIM5D技术的出现在节省成本、缩短工期、精细化管理等方面具有创造巨大价值的潜力。
BIM5D技术不仅包含3D空间设计参数，还包括项目的成本和进度，可以实现对建设项目的全维度控制，帮助建筑企业对工程规划、设计、施工、运维进行全过程贯通。管理员在协同平台进行设计变更后，施工人员使用pad或手机即可实时收到模型更新信息，实现信息无障碍沟通。监理人员在现场检查时，可以用手持移动设备实时记录问题并将检查信息上传至平台，还可就施工难点、技术问题进行实时沟通，实现动态校验和快捷沟通。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司聚焦智慧招采、智慧政务、数字建筑三大板块业务，不断将新的技术引入，与行业需求结合，形成了技术与业务深度融合的核心技术解决方案。长期的行业聚焦和技术研发，公司积累了不见面交易支撑、大数据治理与智能分析、国产化BIM、智能设备开发与运维、应用快速开发支撑等方面的核心技术，这些核心技术在公司的产品和解决方案中得到了广泛的应用，为实现行业用户的价值发挥了重要的作用。公司拥有的主要核心技术如下表：序号核心技术大类具体核心技术技术先进性1不见面交易支撑技术招标文件范本快速电子化技术基于可动态维护的素材库和低代码技术，无代码方式实现招标范本电子化，自动生成招标文件制作、投标文件制作、开评标系统所需的配置信息并快速上线应用，极大提高二次开发交付效率。2不见面交易支撑技术基于数字容器的移动多CA兼容互认技术采用安全数字容器技术，独立内核构建的数字证书安全运行环境，实现对CA数字证书的分割存储；采用多CA兼容技术，实现对不同厂商的数字证书的兼容互认；投标人使用手机即可完成CA证书登录、签名、签章、加解密等操作。3不见面交易支撑技在线并行电子签章技术通过文件切片、分段传输、异步合并等技术，实现大文件快签快打开，极大改善多评委同时在线签章的用户体验；支持国产化环境，支持骑缝、多页、批量序号核心技术大类具体核心技术技术先进性术和关键字盖章等多种签章模式。4不见面交易支撑技术基于密钥流生成器的敏感信息保密技术利用密钥流快速生成器，在短时间内生成多个随机密钥；采用快速高强度加密算法对投标人名单、专家名单等各类敏感信息生成和交换过程中的数据流进行加密保护，保障数据存储和数据传输安全。5不见面交易支撑技术基于分布式多线程的高并发开标解密技术基于文件存储、缓存、数据库和计算的多级分布式架构；支持高并发压力下的云资源动态调度；采用多线程技术，将CPU调度能力最大化，支撑高并发投标文件解密。6不见面交易支撑技术招标采购基础可信链技术基于区块链实现跨平台的招标采购信息共享、可信见证；接入方支持共识节点和轻节点；使用国密算法，对提交交易、背书签名和验证、生成区块和TLS加解密，密钥支持托管和非托管的保存方式；在统一的基础链上实现不同区域联盟的自动化、流程化组链。7大数据治理与智能分析技术智能围串标识别算法模型基于交易大数据，建立围标串标智能检测算法模型，可动态配置冒烟指数，对投标人、招标人、代理机构、评标专家四者关系智能分析，及时发现串通投标线索并预警。8大数据治理与智能分析技术可视化数据分析建模技术基于大数据算法组件和场景化业务分析算法，提供在线拖拽式、流程化建模的能力；AI算法与数据处理算法统一编排；支持建模在线调试；共享缓存结合Java进程唤醒技术，对内存和流量进行灵活控制。9大数据治理与智能分析技术基于主题分析的社会治理事件与热点智能发现算法基于自然语言分析、主题模型算法发现海量工单背后的市民关注热点、突发性事件、苗头性事件；热点词汇自动实现多级主题词归纳，提取关键信息，为决策分析提供各类数据支撑，并能与时间、地域维度关联。10大数据治理与智能分析技术多源异构实时数据处理技术在不影响数据源使用的前提下，实现对数据的实时采集和秒级传输；实现实时数据的流式治理，并满足窗口期内的实时分析指标计算和预警。11大数据治理与智能分析技术记录级数据溯源和泄露跟踪技术可重现每条记录的历史状态和演变过程，实现数据对账，保障数据完整性；数据交换过程中发生泄露，可快速定位找到泄漏源。12国产化BIM技术量筋合一计算技术基于自主桌面三维图形平台上实现的工程量计算技术，依据各省份的清单定额规范，计算三维建筑模型中各类建筑构件的实物工程量、做法工程量以及钢筋工程量，汇总统计出专业的工程量报表、指标表，为建筑工程造价预算提供基础数据支撑。13国产化BIM技术桌面三维图形平台技术三维图形几何算法库提供全部几何相关的数据结构和算法；三维图形渲染引擎能够实时进行三维模型渲染；CAD识别技术能够高效识别出工程图纸中的各种构件；自主研发的国产替代技术，无须安装第三方图形平台。14国产化BIM技术BIM轻量化技术多图形格式解析技术可以适配市面上各种主流的二三维图形文件格式；三维数据精简技术通过数据公用、数据索引、数据降维等处理技巧，结合RAW与MG1等压缩算法，对图形文件进行了大幅度压缩；大体量模型渲染技术采用合并几何、实例渲染、空间划分等先进方法，占用内存少、渲染时间少、交互性能高。。15智能设备开发与运维技术热插拔式的外设模块开发技术实现外设模块热插拔能力，针对每一次设备新增或更换外设模块，只需更新变化外设的组件包，具有更好的扩展性。16智能设备开发与运维技术基于SVM的设备自动化运维技术为了保障大数量、广布点的自助终端类设备连续可用，通过实时监测数据，自动发现、解决问题；结合基于SVM的异常检测算法，可以自动预测各外设模块正常运行时长阈值，提前通过重启或断电模拟插拔规避问题发生。17应用快速应用风险自动检通过插件式代码扫描引擎动态扩充规则，对应用源码进行检测，识别不规范代序号核心技术大类具体核心技术技术先进性开发支撑技术测与防护技术码、安全漏洞及隐含风险；利用机器学习聚合技术，分析异常提炼规则；基于云端风险规则库，实现统一运维监控；机器学习算法识别用户行为风险，智能匹配异常行为并预警、阻断。18应用快速开发支撑技术低代码应用快速开发技术支撑应用的低代码甚至无代码快速开发；前端适配多种主流框架，后端自研高效DTO技术；提供数据管理、表单、工作流、页面、快应用等低代码组件；渲染引擎多端适配，一次开发，PC和移动等多端发布；线程级别的分布式数据库事务自动处理，减少研发成本和出错率。19应用快速开发支撑技术组件化移动多端应用开发技术采用移动应用组件化和分层架构模型，提供移动应用的开发底座；实现Native层和Web层的数据交换，为上层应用开发提供标准的API；离线资源加载，极大提升加载效率；Appboot异常检测，自动跟踪软件执行错误，触发软件恢复提高应用稳定性；在线可视化应用组装，自动化完成应用打包和分发部署，缩短应用上线周期。20应用快速开发支撑技术高并发数据库安全访问技术适配各类主流数据库的ORM映射框架；支持读写分离，通过合理的业务识别和拆分，实现查询和增删改操作自动分流；支持分库分表，通过特定条件字段，实现分表自动创建，数据自动迁移，数据库访问组件自动路由和合并；安全访问支持，基于业务配置规则，实现数据自动入库加密，出库解密的功能，同时支持脱敏、不可逆加密、防篡改等数据安全控制。21应用快速开发支撑技术智能网关技术实时采集日志，利用流式计算引擎对网关做零延迟分析，识别API调用异常，智能控制网关限流、增服务、熔断等操作；通过机器学习和深度学习算法，研判突发事件、攻击行为、数据偷盗等行为，实现预测与告警，大大提高网关的可靠性和安全性。报告期内，公司在核心技术方面继续加大研发投入，重点围绕不见面交易支撑、大数据治理与智能分析、国产化BIM、智能设备开发与运维、应用快速开发支撑等方面的核心技术进行了持续的研究和开发。发布了基于组件化模式的Web框架F9.5和移动框架M8.2，并在240多个产品/项目中得到应用。新发布和迭代升级了“易构”低代码快应用开发、大屏可视化设计器、电子表单、统一网关、新点助手等重要组件，可支撑大量业务场景的快速配置化开发。研发并推广了新点集成开发平台，支撑软件项目的持续集成、持续交付、持续部署，满足敏捷开发、快速发版的要求。优化了不见面交易支撑技术，基于数字容器的移动多CA兼容互认技术实现了更多CA的兼容，并进一步提高了安全性和操作便利性；分布式多线程的高并发开标解密技术，对并发性能指标和可靠性进行了进一步的提升；其他各项技术也进行了持续的迭代演进；利用招标采购基础可信链技术打造的“易采虹”公共资源交易跨区域一体化建设服务平台，在技术上进行了升级，使系统在大数据量交互的情况下性能更优，实现交易环节数据上链存证，对交易全过程（招投开评定及档案）的主体行为进行可信见证，对异地评审专家的身份进行可信认证，对分散评审的结果进行可信安全存储；报告期内顺利通过中国信息通讯研究院可信区块链评测。发布了数据中台4.0，实现了数据采、存、算、管、用的全生命周期管理，并在各产品线150多个产品和项目上得到了推广应用。以应用为导向持续研发和优化场景化AI算法，积累行业AI资产。基于自然语言处理、图像识别和知识图谱等技术，支撑智能辅助评标；建立了政务知识图谱，实现千人千面的智能服务指南、智能申报预检、智能审批和智能客服；发布了基于投标单位多维度指标分析的围标串标智能检测模型升级版，增加了相关指标项，通过分析与中标单位、相关投标单位的各类投标数据和外部其他关联数据，能够有效的检测出串通投标和报价串通等围标串标行为，模型引入冒烟指数概念，通过设置冒烟指数预警值，及时发现围标串标行为并通知相关人员查证，达到实时预警的功能。全面适配信创技术要求，并针对性能瓶颈进行了深度适配和底层优化。持续研发新点BIM轻量化技术，扩充支持了30多种三维图形文件格式类型；引入PBR、颜色修正、光照阴影等技术，显著提高引擎渲染效果。持续研发桌面三维图形平台，丰富图形算法库，如区域识别算法、后浇带网格生成算法等，用于计算机辅助设计和建模、网格生成、数值方法等各种需要几何计算的场景；通过优化核心渲染流程，显著提高渲染性能和场景适用性；通过优化识别算法，进一步提升二维图纸中柱梁墙板的翻模准确性。持续研发量筋合一计算技术，通过改进有梁板的切割算法，有效解决梁与梁倒角部位或交叉部位并入有梁板计算的问题，准确度更高；实现智能框提柱功能，自动分析生成柱大样，操作更加简单；模型绘制阶段实时计算，自动连接线性构件端部并形成三维倒角；实现斜梁端面垂直延伸，使梁端面和水平面始终垂直，支持任意截面类型。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，在不见面交易支撑、大数据治理与智能分析、国产化BIM、智能设备开发与运维、应用快速开发支撑等方面，公司持续进行技术创新，公司共申请发明专利52件，获得授权5件；申请外观设计专利44件，获得授权37件。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利5259720实用新型专利1021外观设计专利44377164软件著作权165187746746其他合计262229916831研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入488,996,865.03323,803,233.6551.02资本化研发投入0.000.000.00研发投入合计488,996,865.03323,803,233.6551.02研发投入总额占营业收入比例（%）17.5015.24增加2.26个百分点研发投入资本化的比重（%）0.000.000.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用主要是报告期内公司加大行业新技术、升级原有产品和新产品投入，扩充研发团队，研发人员数量及薪酬提升所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1新点“互联网+监管”平台625.4318.62855.57已结项满足国家“互联网+监管”系统建设工作部署和互联互通要求，借助大数据、人工智能、云计算等手段，打造能实现监管过程全记录、监管数据共享的一整套支撑平台。依托J2EE、SOA、大数据智能分析能力、全文搜索引擎、知识图谱等能力建设风险预警、信用监管等应用系统，增强系统的开放性、可扩展性、稳定性，达到行业先进水平。“互联网+监管”建设是放管服的重要举措，有利于市场松绑、营商环境优化，通过规范、创新的监管方式，及时发现防范苗头性风险，促进政府监管规范化、精准化、智能化。2新点建设工程项目并联审批平台681.5305.73980.29已结项吸收各地创新审批做法，形成一套全流程、全覆盖的工程建设项目审批与管理体系，同时完善评估评价机制，打造一套建设工程项目并联审批平台，能满足各地并联审批要求及各类监管体系要求。通过数据质检服务完成上报；研发设计情形梳理工具完成事项情形、审批流程类型引导，达到行业先进水平。工程建设项目并联审批是贯彻落实党中央、国务院关于深化“放管服”改革和优化营商环境的部署要求，推动政府职能转向减审批、强监管、优服务的重要举措，通过统一审批流程、精简审批环节、完善审批体系、强化监督管理、优化申报服务等手段，为企业提供标准化、规范化、便利化和智能化的申报体验。3新点政务服务业务底座622576.75973.42已结项通过政务服务业务底座，提供全面、实时、可扩展的业务定义平台，可以直接支撑应用系统业务运行，使应用系统轻装上阵。在完善基础业务功能的同时，以标准接口支撑业务系统，为业务系统赋予更强的能力。另外，通过提供业务运行引擎，实现系统间业务的协同，打通业务协同壁垒。选用JAVA技术路线、数据底层兼容MySQl、Oracle、达梦等数据库，采用微服务服务构架、B/S三层架构、运用XML等应用技术及规范来打造整体技术架构。帮助企业快速搭建轻应用，提升应用产品竞争力，降低系统研发成本，为数字政府提供良好业务支撑4新点智能化总控管理平台软件V2.0524479.83813.94已结项实现智能大厅各类设备与业务逻辑结合，如窗口绑定、评价关联、业务关联、分配权重等功能采用自研一套智能设备协议接口，通过网关融合技术，打造的设备管理平台，达到行业先进水平。应用于公共资源交易场地业务管理流程，满足场地管理需求，为客户提供便捷化、智能化的使用体验，节约人力资源，提高服务水平5基于AI、大数据的新点应用开发底座20,968.653,544.034,509.21研发中为公司构建下一代研发框架底座，公司各产品线软件产品将都以该底座作为基础进行研发。同时，将多年来总结出的“平台化”开发理念进行拓展延伸，在框架平台中沉淀更多的通用研发组件和工具，优化基于框架的产品研发和二次开发模式，全面提升技术水平，大幅度降低产品研发和项目交付的成本。选用JAVA技术路线，引入拖拉化、配置化能力，实现的低代码开发平台，可实现各类表单、流程、统计、分析等应用；自研缓存、异步通讯、服务治理、鉴权、微服务等核心技术实现稳定、灵活、支持海量数据的底层开发平台。公司所有产品条线的研发基座，基于该研发基座，可以快速构造上层产品应用，平台不断吸纳新技术，如人工智能、大数据、区块链、隐私计算等，让上层应用更便捷地应用这些能力，可以极大的提升开发效率，也不乏先进性、稳定性。6基于新技术的智能化设备及应用平台升级项目20,013.943,220.713,988.32研发中全面建立智能化硬件设备的外观设计、结构设计、硬件设计、样品打样等设计研发能力，打造智能化设备自主设计研发能力和品控能力。同时，通过深入推进智能化设备应用，深度融合人工智能、物联网、云计算等前沿技术。在智慧招采领域，研发下一代公共资源交易平台适配的智能化设备解决方案，通过持续研发不见面开标、远程异地评标等方面的专用智能化设备及应用平台，打造全流程的智慧交易应用，实现全流程的自助化。在智慧政务领域，打造智能化、自助化政务服务，通过持续研发各类智能化设备及应用平台，打造全流程的便捷办、智能办、自助办，通过改进24小时“不打烊”的自助服务终端和无人值守工作台等智能化设备，通过智能化设备的深入应用，打造分布式的泛政务服务体系。在数字建筑领域，通过工地专用智能设备打造联合监管的智慧工地。研发满足分析和研判大厅行为分析的图像识别技术；采用满足设备智能交互的物联网技术；自研epointAM网关服务，满足各类终端设备统一用户权限管理和API服务注册。应用于公共资源交易中心的智能化、数字化场地管理，各级政务服务中心、便民服务中心、便民服务站为办事群众提供智能化软硬件服务的应用场景，应用于24小时自助服务区、村社区、园区、商场等场所部署综合自助服务终端的应用场景，提供综合自助服务终端硬件和软件平台实现政务服务“就近办、家门口办”7下一代智慧招采平台研发项目22,979.667,158.778,731.77研发中将对政府公共资源交易、企业招标采购的数字化、智慧化转型提供整体升级解决方案，全面支撑招标采购绩效的提升，全面优化各方交易主体的用户体验，全面提高交易过程的监督管理能力，使产品能够更快更优质地交付，更敏捷地响应各类运营需求，支撑更大规模的在线应用，助力客户实现“智慧交易服务”的目标。研发基于数字容器的移动多CA兼容互认技术，基于密钥流生成器的敏感信息保密技术，基于分布式多线程的高并发开标解密技术，基础可信链技术等先进技术打造的技术平台。为招标人（采购人）、代理机构、投标人（供应商）等各类交易主体提供业务的在线招标、在线投标以及业务备案核验的通道，通过全过程在线交易，减少往返于主管部门和交易中心的次数，缩短办事时间，提高办事效率；面向全国各地交易平台提供远程异地评标服务、采虹学院培训服务、专家费用统一支付服务、跨区域CA互认服务。8“放管服”智慧一体化平台研19,101.003,811.084,847.13研发中全面融合人工智能、知识图谱、业务底座等先进技术和理念，打造全新的“放管服”智慧一体化平台，以业务中枢、业务底座为基础建立强大的支撑云，以应用快速搭建平台为基础建立强大的应用云，通过统一建设、统筹利用自研算法，实现准确率高达85%,达到行业先进水平，通过人工智能技术图像处理、自然语言处理实现辅应用于政务服务放管服改革，支撑政府职能转变，打造服务型政府。通过负面清单、业务底座、人工智能能力支撑，提升政府业务治理能力，提供线上线下一体化融合服务，方便群众发项目规划、资源整合、部件标准化实现系统“集成化”、信息“共享化”、业务“协同化”、决策“智能化”，改变现有离散的政务服务及信息化平台体系，助力各地区“放管服”相关平台建设。助审批；通过自研前端框架EUI3.0，建设交互体验在国内第一梯队。办事，优化营商环境。9跨区域、跨部门政府数字治理大平台研发项目20,472.694,173.075,454.14研发中将人工智能、大数据、区块链等新一代信息技术能力组件化服务化，打造通用技术中台；抽象数字化应用的共性业务能力，研发集业务定义、业务引擎、业务服务、业务运营为一体的业务中台；统一入口、开放整合，为跨区域跨部门的工作人员提供集成各类政府应用的一体化数字办公平台，打造集工作门户、开放门户和运营门户于一体的集成应用平台。基于物联网、大数据、视频、时空信息服务等数字底座支撑能力，以城市为基本单位，延伸到区、街道、社区等基层社会治理单元，打通垂直条线，打通各政府行政部门之间以及与公共安全部门间横向的数据壁垒，打造“一网统管”治理体系，实现社会运行事件的统一受理、统一分拨、协同处置、统一指挥、统一监督，提升风险防控能力。通过“AI+大数据”的技术赋能，实现智能巡检、自动分拨、智能分类、“负一秒预警”；通过“组件化”、“微服务”架构思路，选用JAVA技术路线、数据底层兼容MySQl、Oracle、达梦等数据库，采用微服务服务构架、B/S三层架构、运用XML等应用技术及规范来打造整体技术架构。达到行业国内领先。主要应用于地方政府解决基层社会治理问题，为城运中心、便民热线中心、城管单位等部门的决策者、分析人员、业务人员提供全方位的业务管理系统和数据支撑服务，实现社会管理能力和公共服务水平的提升。10“聚通用”智慧政府大数据管理平台18,018.883,295.874,106.11研发中依托政务云平台搭建集目录编制、数据归集、数据治理、综合服务为一体的统一的“聚通用”智慧政府大数据管理平台，推动各级各部门政务数据资源向政务大数据平台迁移集聚，构建形成以人口、法人、自然资源和空间地理、电子证照、社会信用等公共基础数据库和各类主题数据库的大数据资源中心，并基于政府管理、服务、监管、决策等各类业务场景需求为导向，针对性研发各种新的数据服务产品，以数据支撑政府行政效能的提升，以数据驱动政府业务模式的变革。采用Hadoop平台技术承担海量半结构化数据和非结构化数据分布式计算、非关系型处理。同时充分整合利用Hadoop平台本身的分类、聚类算法组件、分析挖掘组件，结合各种数据开发封装满足各种业务需求的通用、专用服务组件，如行为分析组件、兴趣分析组件、关键词分析组件等，达到行业先进水平。主要应用于政府部门对数据的聚通用，能够梳理政府信息资源，构建政府信息资源目录，并形成目录动态管理机制；逐步扩大政府信息资源交换共享范围，实现政府各有关部门信息资源全面接入；通过对政府部门信息资源的加工，形成各类高价值的数据库；制定信息资源相关标准规范、安全规范，促进政府信息资源的共享应用、数据开放、大数据应用的落地推广。11住建监管服务云平台项目20,476.764,499.745,783.80研发中打造集物联网中心、智慧工地、建筑智理、建筑产业服务与交易、金融服务、5D项目协同管理、智慧建造服务中台等为一体的综合性云服务平台。同时可与公司面向企业端的产品“数字建造综合服务平台”进行无缝对接，助力建设行业的数字化转型，全面提升公司在建设监管行业生态中的地位。融合BIM技术、物联网技术、云端处理技术、AI技术以及基于Hadoop的大数据技术打造的一套综合技术平台，达行业先进水平。应用于各省市住建行业的数据梳理、解决行业数据孤岛痛点，深挖行业数据价值；推动审管分离、审管联动、工改审批、综合监管信息“双推送双告知”等行业监管协同；推进工程项目建设全过程信息化管理；实现造价行业的全过程数据的复用、协同；深耕工程数字化监管，引领建筑行业数字化转型升级。合计/144,484.4831,384.2041,043.70////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）2,4631,746研发人员数量占公司总人数的比例（%）32.9130.80研发人员薪酬合计46,410.0032,008.40研发人员平均薪酬22.0520.07研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生73本科2,243专科146高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1,92330-40岁（含30岁，不含40岁）51740-50岁（含40岁，不含50岁）2050-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术研发优势
公司研发团队在智慧政务、智慧招采、数字建筑领域有近20年的研发经验，目前拥有2,400余名研发人员。
公司拥有独具特色的研发模式和技术创新机制。公司采用平台化、协同化、集成化的软件研发模式，并导入科学高效的集成产品开发流程（IPD）。公司内设有中央研究院，中央研究院研发统一的技术平台，各产品线在此之上打造产品平台，具体项目的开发团队通过技术平台和产品平台的加持可以大大缩短产品研发周期。同时，公司还建立了完善的技术创新激励机制，有效激励创新人才。
智慧招采、智慧政务、数字建筑等行业的软件涉及到很多关键技术，公司重点针对WEB和移动应用的快速开发、PaaS应用支撑平台、一体化运维监控、大数据治理和智能分析、不见面交易、BIM国产化技术等多项技术进行深入研究和开发，并取得了丰硕的技术成果。
公司大规模的研发团队与研发投入、完善的三级研发体系、丰富的核心技术共同构建了公司的技术竞争壁垒。
2、专业化项目快速交付和管理优势
公司在所处领域积累了大量的项目交付经验，编制了各类产品和解决方案的交付实施指南，用以规范项目从立项到运维各环节的工作，并为项目实施交付人员提供各类模板、参考资料、工具以及方法论指导，保障大型项目的快速交付。公司还针对不同类型的客户打造了统一的知识库平台，将行业标准规范、各地经验做法、项目亮点特色、常见问题处理等内容进行集中归集、管理和应用，可以有力地支撑项目团队快速推进项目。
公司拥有超过2,600人的专业化实施交付团队，建立起分公司本地交付团队、区域交付资源中心和总部远程交付中心三位一体的协同交付机制，有效保障项目交付的效率和质量。
公司已建立整体质量运营体系，实现了各项业务流程的IT化。公司自建的统一项目管理平台可对项目的预算费用、动态信息、需求任务、计划进度、投诉反馈、绩效评估等信息进行全程系统监管。
3、销售网络优势
公司陆续在张家港、南京、苏州等地设立了六大资源中心，18大区域运营中心，并相继在全国成立27个分公司，拥有销售人员1,500多人，基本实现销售与服务网络的全覆盖。
公司采用“客户经理+方案行销+交付”的铁三角营销模式，以客户为中心，围绕客户的需求和痛点，提供针对性的解决方案，将公司技术能力和客户信息化发展战略进行对标，有效提高了客户对公司的认可度和粘性。公司还与战略级客户进行联合创新，不断探索如何将公司的新技术应用在行业新的业务需求中，不断输出新的创新成果和实践经验，给客户持续创造价值，引领行业发展。
4、综合服务能力优势
公司具备以软件平台为核心，软硬件一体，前期咨询、中期集成、后期运维，全方位满足客户信息化需求的能力。公司多年来骨干人员保持稳定，既确保了售后服务的质量，又为提高客户的满意率奠定了坚实的基础。
软件系统的稳定性对客户来说极其重要，同时，一旦业务需求变化，已上线的系统必须及时进行相应调整。对此，公司建立了专业的售后服务保障体系来确保运维阶段的快速响应及优质服务。公司自主研发的运维管理和服务平台可对运行中的客户软件系统的稳定性、性能、安全等进行自动化实时监控，主动发现问题并及时处理。依靠“驻场维护+统一呼叫中心+运维支撑中心”的“三合一”立体服务团队，公司得以高效应对售后服务中的各类问题，并通过运维服务平台对软件问题进行受理登记、任务分配、任务处置、监督回访的全流程精细化管理，快速解决系统运行中的各类问题，敏捷应对客户的各类服务需求。
5、客户资源与行业经验优势
公司聚焦核心业务方向，对行业有着非常透彻的理解，也积累了丰富的实践经验和大量客户资源。多年的行业积累和全国范围的项目实践帮助公司在满足客户信息化需求的过程中，动态地理解细分行业的特点及需求，提高了公司竞争力。
6、品牌优势
公司在软件开发、实施方面通过了多个国际标准体系的认证，包括获得CMMIL5认证评估、ISO9001:2000质量体系认定、ISO27001信息技术服务运行维护等证书，并获中国软件诚信示范企业、江苏省生产性服务业领军企业等奖项。
公司还多次参加《中国电子政务论坛》、《数字中国》、《数博会》、《住建部工改项目研讨会》等重量级行业会议，并在相应分论坛上作专题发言，提升了公司的品牌影响力。
同时，公司在智慧招采领域市占率较高；在政务大数据、政务服务等智慧政务细分领域完成了大量省级项目和标杆项目；在建筑软件市场新点系列软件强大的投标服务功能给用户留下深刻印象。公司精准的市场营销、知名的标杆性项目和较高的市场地位使新点在上述细分领域有较强的品牌影响力。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术迭代风险
行业的发展趋势表现为云计算、云储存的运用程度日益加深，AI技术开始运用于智能审批、卷宗分析等领域。
如公司不能准确及时地预测和把握智慧招采、智慧政务及数字建筑领域的发展趋势，对技术路线做出合理安排或转型，在平台研究与项目实施上形成快速互动与良性循环，将可能会延缓公司在关键技术和关键应用上的研究开发进度，导致公司面临被竞争对手赶超，或者技术落后的风险。
2、技术研发失败的风险
软件行业是技术密集型行业。报告期内，公司的研发费用为48,899.69万元，占营业收入的比重为17.50%，发生的研发费用直接影响公司当年的净利润水平。公司会对一些新技术进行预研，待技术成熟后应用至产品中，然而由于新技术的发展趋势及研发结果存在一定不确定性，公
司可能面临新技术、新产品研发失败的风险，从而对公司经营业绩和持续经营带来不利的影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、市场竞争加剧的风险
目前公司行业内竞争对手较多，既包括大型软件业上市公司，也包括小型地方性软件定制企业。未来，随着智慧招采、智慧政务、数字建筑的市场进一步扩大，公司与行业内具有技术、品牌、人才和资金优势的厂商之间的竞争可能进一步加剧。
2、经营业绩季节性波动引起股价波动风险
公司客户多为政府部门和大型企事业单位，受该类客户的采购周期影响，这些用户大多在上半年对全年的投资和采购进行规划、招标，下半年特别是第四季度再进行项目验收和项目结算。因此公司收入主要集中在下半年实现，上半年收入占比较低，具有明显的季节性，第四季度为政府客户及企事业单位的验收高峰期，也是收入确认的主要期间。同时，由于员工工资性支出所占比重较高，造成公司净利润的季节性波动比营业收入的季节性波动更为明显。
3、新业务投入风险
公司依照发展战略及面临的市场形势，2022年将继续保持新业务的投入力度。新业务的投入会相应增加公司经营成本，如遭遇重大市场环境变化，有可能达不到预期的投资目标。
公司将通过跟踪新业务市场发展趋势，定期进行新业务研讨、严格审核大额新业务投入等措施提高新业务开展的预见性，降低由此带来的经营风险。
4、新冠肺炎风险
新型冠状病毒肺炎爆发以来，我国多个省市启动重大突发公共卫生事件一级响应，全国各地各类企业复工时间被推迟。公司严格落实了政府关于疫情防控工作的通知和要求，根据规定复工生产。鉴于近期疫情在局部地区出现反复的迹象，可能对公司的未来的工作时间、物流、现场调试实施工作等造成影响，将可能对公司未来业绩产生不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款发生坏账的风险
报告期内，公司应收账款净额为111,627.06万元，占公司流动资产的比重较高。2021年末应收账款较2020年末增长29.65%。随着业务规模的不断增长，公司销售额逐年扩大、客户类型不断增加，对客户的信用管理难度将增大，未来坏账风险可能增加。
2、存货发生减值的风险
2021年12月31日，公司存货账面价值为45,514.52万元。行业经营特性导致公司的软件类在建项目金额较大，如果公司搭建的软件平台最终未能通过客户验收，会导致该部分合同履约成本难以回收，造成存货减值，对公司业绩产生不利影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
1、潜在竞争者进入风险
我国软件与信息技术服务业开放程度较高，市场需求持续增长，国内外同行业企业的竞争愈发激烈。随着互联网技术不断发展，用户对软件与信息技术服务的需求不断增长，新技术、新产品不断推陈出新，存在潜在竞争者参与行业竞争的可能性，可能面临与新进入竞争者进行竞争的风险，导致公司的市场份额和竞争地位下滑。
2、政策风险
公司的客户主要面对政府和大型企事业单位（多为国有），客户的经营会受政府指导性意见影响，可能存在客户需求因新政策的出台有变化的可能，公司如无法紧跟政策及客户需求变化，可能对公司经营情况造成不利影响。
(七)宏观环境风险
□适用√不适用

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
1、无实际控制人风险
公司股权结构较为分散，无控股股东和实际控制人。未来无控股股东及实际控制人的状态可能给公司的经营活动带来一些潜在的风险。比如主要股东经过充分协商后可能仍存在意见分歧，导致决策效率不佳的风险；或因公司无实际控制人状态招致“门口的野蛮人”觊觎，导致公司陷入股权争夺战，使企业经营和管理受到干扰的风险。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入27.94亿元，比上年同期增长31.56%；实现归属于上市公司股东的净利润5.04亿元，比上年同期增长22.87%。2021年公司的整体毛利率为65.95%，比上年同期降低2.58%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,