第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司是一家专注于水务领域信息化建设的整体解决方案提供商，随着物联网、移动互联网、3S（RS、GIS、GPS）、大数据等技术不断革新，公司积极应对水务行业数字化转型带来的新机遇。坚持以“智慧物联、智慧水务”为核心发展理念，不断扩大市场规模，提升行业影响力。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业归属于“软件和信息技术服务业”，行业代码为“I65”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754―2017），公司所处行业归属于“软件和信息技术服务业（I65）”中的“软件开发（I651）”。
（一）经营业绩
1、报告期的经营情况、财务状况
报告期内，公司实现营业总收入50,728.44万元，与上年同期相比增长39.61%；实现归属于母公司所有者的净利润10,021.82万元，与上年同期相比增长32.41%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为8,196.71万元，与上年同期相比增长14.10%。报告期末,公司总资产95,197.09万元,与报告期初相比增长75.08%；归属于母公司的所有者权益72,292.72万元，与报告期初相比增长108.44%；归属于母公司所有者的每股净资产6.73元，与报告期初相比增长56.33%。
2、影响经营业绩的主要因素
在全国数字化改革和节水节能的大背景下，水务行业数字化转型加速，受益于水务信息化市场发展及公司产品竞争优势，业务规模保持较快增长，全年营业收入实现快速增长；报告期内，公司水务信息化和整体解决方案项目收入占比上升，部分项目因集成产品多、首次实施和实施复杂等原因，毛利率偏低，导致综合毛利率有所下降；本报告期，公司继续加大各体系人才引进力度和绩效考核，人工成本增长较快；公司加强研发队伍建设，研发人员增加，研发费用增长较快；本报告期，公司利用闲置资金购买理财产品及收到上市补贴等政府补助，使得投资收益和其他收益大幅增长。
单位：万元

序号	分类	2021年	2020年	
收入金额	收入占比（%）	毛利率（%）	收入金额	收入占比（%）	毛利率（%）	
1	水务管理系统	7,967.37	15.71	50.08	4,901.25	13.49	65.47	
2	智能感传终端	14,328.65	28.25	45.88	14,255.70	39.23	44.62	
3	系统集成	26,340.81	51.93	42.46	15,302.11	42.11	44.36	
4	技术服务	2,091.61	4.12	46.37	1,877.15	5.17	57.11	
合计	50,728.44	100.00	44.78	36,336.21	100.00	47.97	

（二）加大研发投入，产品线快速扩张
公司持续加大研发投入，本报告期，公司研发费用总额6,332.15万元，比去年同期增加2，
439.34万元，增长62.66%。公司在深圳和济南设立软件研发中心，加强智慧水务SAAS云平台和水务营销服务系统研发队伍。在节水型社会目标确立的背景下，公司围绕漏损控制，布局相关的物联网产品，立项智能排水液位监测终端项目、管网漏水检测相关仪项目、智能消火栓漏损系列解决方案项目，上述项目已成功进入测试阶段，新产品具有较高的技术壁垒，将进一步扩充公司的产品线，提高公司的核心竞争力。
（三）加强销售队伍建设，大订单验证公司实力
2021年，在全国数字化改革和节水节能的大背景下，水务行业信息化建设需求旺盛，公司在北京、山西、重庆建立销售办事处，市场拓展区域进一步扩张；同时公司设立渠道部，筛选水务行业核心代理商，建成首个RTU产品代理队伍，进一步推广公司产品及服务。2021年，公司先后中标“嘉兴经济技术开发区污水管网智能感知系统项目”金额1568万元；“黄岩区农村饮用水达标提标（供水一体化）EPC工程智慧水务项目”金额2350.8万元；盐城“全市城镇污水处理设施一体化运营监管平台建设项目”金额1220万元；“绍兴市区供水智能化建设试点项目——城市供水管
网漏损控制专项”金额6382.22万元等多个大项目，说明公司的市场推广、产品竞争力以及实施交付等综合实力得到市场的认可。
（四）引进优秀人才，优化人力资源管理体系
公司一直高度重视技术和管理人才的储备，注重内部人才梯队的建设，吸收培养了大批优秀的行业人才，为公司未来业务发展以及项目交付提供了有力保障。报告期内，公司吸收及培养了一批优秀的高素质复合型人才，截至报告期末，公司员工764人，其中研发人员及技术人员558人，占员工总数的比例为73.04%。
（五）建设良好生态，布局二次供水业务
在国内城镇化率快速提升及加速老旧小区二次供水设施改造、为城镇居民提供安全用水的大背景下，2021年，浙江和达科技股份有限公司与浙江嘉源环境集团股份有限公司正式签约，合资成立浙江嘉源和达水务有限公司。本次合作旨在依托和达科技的信息化技术、标准化产品以及嘉源环境的水务专业人才队伍及专业优势，将嘉兴打造成为全国二次供水的标杆和样板，将合资公司打造成二次供水行业的知名标杆企业，成为二次供水全流程设计、建设、运营及培训管理的综合服务商。本次合作将提升公司的市场影响力和核心竞争力，对公司未来二次供水领域产品技术提升、智慧水务产品整体布局及业务拓展产生积极影响。
（六）企业荣誉
2021年，由清华大学牵头，和达科技、绍兴和达参与完成的《供水管网漏损系统性管控技术
与装备》项目荣获2021年度华夏建设科学技术奖一等奖。除此之外，凭借在水务行业多年深耕取得的战略发展、创新技术成果及强劲的综合实力，公司荣获“浙江省级企业研究院”、“浙江省工业设计中心”、“浙江省软件首版次”、“浙江省专精特新中小企业”等奖项。
（七）未来展望
公司紧随国家漏损控制及节能节水的目标指引，以“智慧物联，智慧水务”为发展战略，以整体化解决方案为抓手，打造生态，赋能渠道，支持供水、排水、水利、企业及园区等领域客户进行数字化转型和实现数字孪生，助力客户实现“双碳”目标。布局智能消防栓、智能压力阀、相关仪等物联网产品和一诺数字助理、度量云、智慧水务SAAS云平台等平台产品，围绕“感、传、知、用”，为客户提供从数据感知、传输、分析和使用的高效的整体解决方案。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、公司的主营业务
公司成立于2000年10月，是一家专注于水务领域信息化建设的整体解决方案提供商，致力于综合运用物联网、大数据、边缘计算等新一代信息技术提升水务行业的信息化、智能化水平，为水务行业落实国家节水行动计划、防治水污染、提高服务水平提供支持，保障国家水安全。
公司核心业务之一是专业提供智慧物联系列产品，具体产品包括智能遥测终端、物联户表远程采集传输模块、渗漏预警仪等，用于水务工况数据的采集、传输；核心业务之二是专业提供智慧水务系列的水务管理系统，具体产品包括水务物联网平台、网格化管理平台、生产调度系统、计量管理系统、分区控漏系统、渗漏预警云平台、在线水力模型等，用于水务工况数据的存储、处理以及智能分析；核心业务之三是向水务行业客户提供咨询、设计、培训、信息安全、合同节水及托管运营服务。
公司旗下有4家控股子公司：上海智态数据科技有限公司，从事水务行业水力模型、大数据、云预警和人工智能的研究；浙江绍兴和达水务技术股份有限公司，从事水务漏损管理相关咨询、设计、建设、运行、培训、合同节水及托管运营服务，建立了全国首个水务漏损管理实训基地；广州和达水务科技股份有限公司，从事排水相关行业信息化系统的开发建设及运维服务；嘉兴市鸿道通讯科技有限公司，专业从事水务相关物联网产品的销售及施工服务。
公司产品包含了传感器、硬件、软件、平台和服务；业务涵盖了咨询、设计、建设、培训、合同节水及托管运营等全流程；市场覆盖全国，向供水、排水、水利、水环境等领域客户提供水务信息化整体解决方案；以数据采集、传输、存储、处理以及智能分析为核心，帮助客户安全运行、控制漏损、节能降耗、提高运行效率等。
2、公司主要产品或服务
公司提供的水务信息化服务所涉及主要水务管理系统及智能感传终端的应用架构及相互关系如下图所：

感知层通过智能感传终端采集水质、流量、水压、水位等信息，为业务应用层及分析决策层提供工况数据；数据传输层应用以太网、2/3/4G、NB-IoT、LoRa等传输技术，实现数据安全、稳定传输；数据中心层以数据为纽带连通各个应用系统，实现数据标准化，提升数据质量，规范系统之间的数据交换和共享机制；业务应用层主要利用各种水务管理系统对采集的水务数据进行分析，实现水务企业生产运行、供水调度、水质监测、漏损控制、水量计量、设备管理等关键业务的信息化管理；分析决策层通过分析决策软件对企业实时生产数据、视频监控数据、设备状态数据等相关数据进行集中管理、统计分析、数据挖掘，为管理者分析决策提供支撑；度量云SaaS
平台提供在线软件服务，支撑水务企业生产运行、供水调度、漏损控制等业务工作的快速开展，同时为其提供托管、部署及数据接入等服务。
数据中心层产品①水务物联网平台公司开发的水务物联网平台是一个水务工况数据获取、处理、存储服务的平台，可快速实现“设备与设备”、“设备与应用”之间可靠、高并发的数据通信，不仅可以实现水务物联网设备的数据上报和指令下发，还可以基于规则引擎方便快捷地实现海量设备数据的解析、计算、报警和存储。该平台可接入各类水务物联网设备，具备海量数据连接能力，基于多路复用高性能处理技术，为设备、传感器提供安全可靠的通信连接。该平台内置百余种水务行业国标或常见的协议解析插件，并支持自定义协议，可方便地实现多源异构数据（不同厂商、不同通讯方式、不同报文协议的数据）的统一接入，同时提供设备管理、链路溯源、状态监测、智能诊断等功能。②网格化管理平台网格化管理平台将城市供水管网划分为若干个网格，从而使每一个网格成为一个“供水微公司”，将抄表收费、管线巡查、设施巡查、水质管理、客户服务等业务和服务下沉至每一个网格单元，通过内置的设备节点服务、时空位置服务、流程定制服务、协同管理服务，支持业务应用层和分析决策层的管理系统实现每一个网格内的设备管理、KPI分析、水量分析、事件预警、绩效评估、业务联动、服务互动，提高管理效率和服务质量。业务应用层产品①管网调度系统管网调度系统将水务公司管辖下的取水泵站、水源井、自来水厂、加压泵站、供水管网等重要供水单元纳入的监控和管理，帮助调度管理人员远程监测各供水单元的实时生产数据和设备运行参数，提供报警和预警功能，并生成应急处理预案，使调度管理人员能及时处理应急事件。该系统提供调度分析和调度计划制定功能，指导生产调度，远程控制水泵、阀门等供水设备。此外，该系统可生成供水管网分析、动态平衡式调控决策等辅助决策方案，为合理的供水规划（水厂、增压泵站和管网工程的建设）、水厂和管网的合理运行（包括控制漏损、降低能耗）、优质的供水服务等提供技术支撑，全面提升水务公司的生产管理效率。②二次供水管理系统二次供水管理系统应用于城市高层住宅二次加压泵房的远程集中管理，监控范围覆盖泵房进出口的水压、水流、水质以及水箱液位、变频器状态、泵机启停控制、视频、门禁等。该系统借助物联网技术、工业组态技术、分布式技术、视频门禁安防技术，提供每个泵房的实时数据监控、预警管理、优化运行和远程控制，亦可通过APP实现泵房的流程化巡检、保养、维修，支撑并实现泵房的无人值守和巡检管理。③计量管理系统计量管理系统通过标准化协议实现各类远传设备和协议的兼容集成，将各类水表数据集中统一对接，让使用者全面清晰地了解供水管网中各类远传水表的运行状况。该系统以远传水表的数据监测为核心，以供水企业的业务应用为导向，向使用者提供户表集抄、大表监控和小区DMA漏损的一体化应用，对实时计量数据进行多维分析，掌握用户的用水规律、管网负荷工况的同时，为生产调度、营业计费和漏损分析提供数据支撑与辅助决策。④分区控漏系统分区控漏系统通过对各独立计量区域内的流量和压力节点实施远程实时监测，有效识别管网漏损严重区域和漏损构成，同时结合管网调度系统、GIS地理信息系统、营业收费系统等相关联应用系统，既可及时发现管网供水异常，又可测算出区域的漏损水量、区域产销差水量等漏损情况，并辅助查找漏点，评估各区域内管网漏损状况，从而能科学指导开展管网漏损控制作业，实现降低漏损、长效控漏的目标，提高供用水效率。⑤渗漏预警云平台渗漏预警云平台系公司自主研发的一款技术成熟、易于部署实施的混合云管理平台。该系统以渗漏预警仪感知的管网噪声数据为基础，分析识别漏水噪声，进行管网漏点定位，结合水务公司的管理模式，实现“地图+数据+业务”的一体化管理和可视化展现，是一套集展示、管理、分析、决策于一体的综合性漏控管控平台。该平台应用供水管网漏水噪声的识别技术和相关定位技术，实现对管道漏点的准确定位，并结合系统工单流程，实现高效响应和处置。渗漏预警云平台结合公司DMA、PMA（分区控压）的管理应用，形成分区计量、分区渗漏、分区控压的多维度监测，构建完整的供水管网渗漏预警体系。通过对供水重点管线和薄弱管线的长期部署监测，以及灵活机动的区域化流动部署监测，系统可及时发现并处置漏点隐患，提升管网安全预警能力和信息化管理水平，降低漏损，预防爆管，保障供水安全。⑥在线水力模型在线水力模型基于真实管网的拓扑关系，综合GIS地理信息系统的静态信息与管网监测系统、营收等动态信息，可在线跟踪供水系统运行状态，实时计算出所有管道的流量、压力、流速、流向、水龄、水质等工况以及各种不同事件（如开停泵、开关阀、漏损、爆管、水锤、管网改造等）对管网产生的影响，为水务企业生产经营管理提供决策支持。在线水力模型系统应用“数据在线校核算法”、“高精度实时水量预测算法”、“供水管网异常事件甄别算法”等一系列先进技术，能够仿真模拟阀门等任意节点改变时管网运行状态的变化，为管理者制定科学合理的调度方案、污染事件跟踪等提供技术支撑。分析决策层产品①水务BI系统（商业智能系统）水务商业智能系统从分散的各个业务系统中提取海量的业务原始数据，通过数据指标化的方式将业务数据有效利用，为各级管理者提供各类统计分析和辅助决策。该系统通过ETL手段对各业务系统的数据进行抽取、清洗、汇总，形成水务数据仓库；并针对700余项指标进行数据层建模，梳理生产、管网、服务、财务等各主题指标的计算方式、阈值管理及相互的关联关系，形成一整套指标分析体系；最后通过可视化平台在PC端、移动端、智慧大厅等多端展示，为用户提供业务分析、专题分析、报表中心、绩效考核、血缘分析等应用。②运营指挥中心运营指挥中心基于GIS地理信息系统和网格化管理平台，对各业务系统数据按照业务流程进行全局性一张图整合，包括水源、生产、给水、排水和工单管理。该系统与流程化管理平台建立数据共享，并将巡检、抢维修车辆、人员的位置进行联动，协助管理者及时发现问题并实现工单的高效派发、处置和跟踪。运营指挥中心以“电子沙盘”实现基于空间的可视化管理，充分发挥地理信息与实时监测、业务处理等在空间与时间维度上的结合与联动，最大限度地支持水务管理中全方位、多维度、一站式的系统使用需求，可以快速了解整个水务系统包括水厂、泵站、管网在内的全局信息。度量云SaaS平台度量云SaaS平台为水务公司提供了一整套的智慧水务云解决方案，平台涵盖供排水调度、管网管理、漏损控制、水力模型、预报预警、二次供水、水质监测等管理系统，以轻量化应用，快速支持客户业务的开展，并为客户提供压力监测点优化布置、分区计量优化、水表口径选型等增值服务。智能遥测终端智能遥测终端系公司自主开发的集数据采集、数据存储、无线通讯为一体的无线远传终端，产品功能主要涵盖物联网体系结构中的感知层与传输层，通过内置或外置的传感器进行模数转换，采集、传输水务行业的压力、流量、液位、水质等工况数据，并通过物联网通讯技术实现数据向产品名称产品图示产品特点及应用锂电供电终端基于2G/3G/4G或NB-IoT通讯的数据智能感传终端，针对供水、排水、水利等行业现场采集工况数据需求进行设计，技术成熟，采集准确，传输稳定；锂电池供电，全密封防水防潮设计，符合IP68标准，适用于各种复杂工况环境；支持标准化软硬件接口，兼容100种以上的主流工业仪表通讯协议，支持微信查询、在线升级等功能；在数据采集功能基础上实现数据过滤、压缩和报警等功能；具有完善的加密、校验和补包等机制，数据安全性和完整性高。太阳能供电终端基本功能同锂电供电终端，不同的是该产品的供电方式是太阳能+后备锂电池组合，数据采集和发送间隔典型为1分钟，适用于对数据实时性要求较高的场景。市电供电终端基于2G/3G/4G、以太网通讯的数据智能感传终端，针对供水、排水、水利等行业现场采集工况数据需求进行设计，技术成熟，采集准确，传输稳定；直流电源供电，数据发送间隔最快支持15秒，内置电源和信号防雷，可靠性高；支持标准化软硬件接口，兼容250种以上的主流工业仪表通讯协议，支持微信查询、在线升级等功能；在数据采集功能基础上实现数据过滤、压缩和报警等功能；具有完善的加密、校验和补包等机制，数据安全性和完整性高。云端或者近端的传输。按照产品供电方式不同，公司智能遥测终端可分为锂电供电终端、太阳能供电终端、市电供电终端。物联户表远程采集传输模块及集中器物联户表远程采集传输模块系公司自主开发的集数据采集、数据存储、无线通讯为一体的智能终端，通过内置的传感器进行模数转换，采集基表的水量数据，并选用NB-IoT、LoRa、2G/3G/4G通讯技术实现数据向服务器的传输。产品名称产品图示产品特点及应用物联户表远程采集传输模块面向各种基表的计数通信模块，通过振荡电路进行采集，将机械表指针转动转化为电脉冲信号，并进行计算和存储；采用NB-IoT或LoRa数据传输技术，网络覆盖广，信号稳定可靠，实现远程抄表；产品密封性满足IP68标准，同时具有安装简便、抗强磁干扰、无退磁等优点；支持倒流、过流、低电压、磁干扰、拆盗等异常报警，并可通过密集流量采集功能实现漏损分析；采用低功耗设计，内置可更换锂电池，标配工作时间长达7年。集中器采用二级网络架构，通过M-BUS总线连接水表，可在供电的同时进行通讯，实现对水表的累计读数、阀门状态等数据进行抄收、统计、保存；通过2G/3G/4G网络将数据传输至服务器，实现远程抄表功能；支持过流、短路、断电等异常保护及报警功能，在紧急状态下切断总线电源；具有安装简便、容量大、带负载能力强等优点，共有4路M-BUS接口，单路最大支持128个水表接入。渗漏预警仪
住建部发布的《2019年城市建设统计年鉴》显示，2019年我国600多个主要城市公共供水管网的漏损水量为81.64亿立方米，平均漏损率为14.12%，公共供水管网漏损问题突出，使得本来就紧缺的淡水资源处于更加紧张的状况。2022年1月，住房和城乡建设部、国家发改委联合发布的《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》提出，到2025年，城市和县城供水管网设施进一步完善，管网压力调控水平进一步提高，全国城市公共供水管网漏损率力争控制在9%以内。
在此背景下，公司在研究分区计量、分区控压以及水力模型的基础上，提出了分区渗漏预警的概念，设计了基于分区计量的噪音预警系统，对管网流量、管网压力、管网漏水噪音进行全方位综合监测，实现管网漏损控制以技防为主、人防相辅的检漏新模式。



公司的渗漏预警仪包含噪声监测仪、水音监测仪和多探头预警终端。噪声监测仪和水音监测仪采用噪声法对供水管网进行渗漏监测，多探头预警终端结合压力、流量、噪声等多传感器融合技术及物联网通讯技术，实现供水管道在线渗漏评估、漏点定位和实时预警的功能。
产品名称	产品图示	产品特点及应用	
噪声监测仪		基于NB-IoT和LoRa通讯的供水管道漏损噪声监测终端，通过内置高灵敏度振动传感器，每日自动监测管道夜间最小噪声，识别管道漏损并预警，通过远传技术将原始报警音频上发至平台，实现管道漏损监测联网；产品支持远传模式、巡检模式、实时采集模式等工作模式，支持APP数据交互、远程设置、在线升级等功能，满足各种复杂工况下的应用需求；通过底部强磁吸附无损安装方式与供水管道结合，整机密封性满足IP68标准，具有安装简便、耐腐蚀、高强度、性能稳定等特点，可移动部署流动巡检，也可固定部署长期监测；采用低功耗设计，内置可更换锂电池，标准寿命5年。	
水音监测仪		基本功能同噪声监测仪，不同的是该产品的传感器采用外置水听器，通过插入式安装至供水管道，直接监测水中的漏损噪声；相比噪声监测仪，具有灵敏度高和监测范围广的特点，适用于对非金属管道和远距离大口径供水管道的长期漏损监测；具备通过相关定位技术实现对管道漏点的准确定位功能。	

多探头预警终端		采用多传感器融合技术，实时监测管网压力、噪声、流量、水质等状态数据，适用于源水管网、供水主管网等大口径管道的监测预警；具备256Hz高频压力检测技术，可检测、识别和记录水锤；具备管道压力瞬变异常识别和定位功能；具备网络相关定位技术，实现对管道漏点的准确定位；终端采用模块化和传感器多重组合设计，具有高频压力监测、水音实时监测、流量定时监测、水质定时监测等多工作模式，可采用锂电、太阳能等多种供电方式，设计符合IP68标准，适用于各种复杂工况环境。	
智能压力管理阀为贯彻落实党中央、国务院决策部署，降低城镇公共供水管网漏损，落实《“十四五”节水型社会建设规划》有关要求，公司在原有分区计量的基础上，对漏损率偏高的分区进行合理的供水管网压力调控，选择专用于漏损控制的智能压力管理阀，结合多级调控，逐步建立“水厂-管网产品名称产品图示产品特点及应用智能压力管理阀基于4G通讯的供水管网智能压力管理阀，通过内置的压力传感器定时监测阀前和阀后压力，根据设定的压力管理模式智能调节阀前或者阀后压力，实现压力智能调控和预警，并通过物联网远传技术将原始数据上发至平台，实现数据交互。产品支持恒定控压、分时控压、流量控制、液位控制、持压控制、紧急控制等多种控制模式，支持APP数据交互、远程设置、在线升级等功能，整机密封性满足IP68标准，具有安装简便、耐腐蚀、高强度、性能稳定等特点，满足各种复杂工况下的应用需求，并采用低功耗设计，内置可更换锂电池，标准寿命5年。-小区”压力管理运维机制，将信息化技术与压力管理紧密结合，逐步转向智能精细管理，降低漏损率，提升安全保障，减少经济损失。智能相关仪为方便对供水管道漏点进行精确定位，完善漏控产品体系，公司自主设计研发了数字电脑漏水相关仪，利用电脑强大的计算能力和自主研发的相关算法，辅助用户解决漏点定位难题。公司研制的相关仪产品在渗漏预警体系噪声监测仪产品上进行研究和提升，实现高速实时相关和精确定位,相关仪作为检漏工作的一项专业辅助设备，能对城市中以往人工听漏难以精确定位到的“暗漏点”和疑难漏点进行逐个击破，对于进一步降低城市管网漏损率以及减少城市爆管隐患起到立竿见影的作用。产品名称产品图示产品特点及应用智能相关仪主要用于管网（供水、热力等压力管道）泄漏定位,一套完整的相关仪包括一台主机、一套无线接收器、两个高灵敏度振动传感器、两个无线电发射机，相较于听音杆和常见的漏水检测仪，相关仪的测试速度更快、检测距离更远、精度更高，并且不受管线埋深的影响。智能相关仪相关仪以声学检测为基础，通过声学特征分析算法，计算漏点精确位置。当受压流体（水）在管道上泄漏后，它能在漏点处产生泄漏噪音，并且这种噪音能以一定的声速沿管线双方向传播。由于噪音传播至两端传感器的运行时间不同，将会产生时间延迟△t。用传感器在管道的暴露点（阀、消防栓、水龙头）可以采集到泄漏噪音数据，然后通过无线电发射机发射泄漏噪音数据，接收机接收到泄漏噪音信号后进行相关计算，得出时间延迟△t的值。若已知传播声速v、管材、管径和测量的管道长度，则能确定漏点位置。农饮水设备
陶瓷膜净水设备，以陶瓷膜为核心净水工艺，产品包括膜过滤系统、加药系统、自控系统、视频安防系统和在线水质仪表共五大系统，产品主要用于村镇分散式净水站，用于地表水或地下水的水质净化，去除浊度、细菌、微生物等杂质，确保水质安全。产品通过PLC自动控制过滤、反洗等步序，通过压力、流量、液位等监测，数据实时上传软件平台，可以实现远程运维、少人或无人值守，提高了水站的运维管理效率。
产品名称	产品图示	产品特点及应用	
MOSTONE膜石陶瓷膜净水产品		陶瓷膜净水设备，通过重力流可以直接引入原水，不采用水泵增压，整体运行能耗低。在低温环境，可以通过调整进水压力，维持产水量恒定与水质稳定，不受温度变化影响。设备预处理工艺流程短，陶瓷膜过滤精度高，可有效截留细菌、微生物和泥沙颗粒物等杂质，产水水质稳定。管路、阀门等均采用不锈钢材质，陶瓷膜采用Al2O3或SiC材质，硬度达到9级，耐强酸碱，完全避免有机浸没式超滤的断丝问题，确保产水浊度达标，大大减少后期耗材更换与人工换膜费用。	
(二)主要经营模式1、盈利模式
公司主要盈利模式为通过提供水务信息化整体解决方案获取利润。公司提供的信息化整体解决方案主要系为实现水务企业的具体业务需求，在水厂、管网、泵站等水务设施上部署智能感传终端，采集、上传水压、流量、水质等工况数据，并为客户上线相关的水务管理系统，将各个分离的智能终端连接到相互关联的、统一协调的系统之中，对采集的数据进行存储、分析，并做出相应的处理和辅助决策建议，从而实现水务业务信息化和智能化管理。
2、采购模式
公司实行“以产定购”的采购模式，以项目需求为基础开展采购活动。公司对外采购的产品或服务主要包括材料和外包服务，采购的外包服务主要分为三类：软件外包服务、外协加工服务、施工安装服务。软件外包服务主要是指公司将目前无法有效覆盖的软件或非重点布局的软件产品外包给软件外包服务商。外协加工服务主要是指公司将生产环节非核心工序SMT贴片委托外协加工商完成，由公司向外协加工商提供原材料及设计图纸，外协加工厂根据公司要求及相关技术标准进行加工。施工安装服务主要是指部分项目的硬件安装、土建施工等业务外包给具有实施能力的供应商。
3、生产或服务模式
公司的生产或服务主要包括软件实施、硬件生产及安装两个主要方面。软件实施服务表现为：公司收到客户的软件需求后，技术人员根据客户的需求将复杂的系统分解为各个模块，并根据模块特点结合已有的软件产品制定项目方案。方案确定后，项目实施人员开始进行调研、需求分析、二次开发、安装部署、数据迁移、现场测试、系统试运行、验收等后续工作。硬件生产及安装模式包括自主生产、外协加工、硬件安装。
4、营销模式
公司产品销售主要为直销模式，通常通过招投标或直接谈判的方式取得订单，经过多年的市场营销布局，基本建立了覆盖全国主要城市的专业化营销服务网络，并与众多下游客户形成了长期的合作关系。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段住房和城乡建设部于2021年1月6日发布了《关于加强城市地下市政基础设施建设的指导意见》。意见指出，要加快推动数字化、智能化建设。运用第五代移动通信技术、物联网、人工智能、大数据、云计算等技术，提升城市地下市政基础设施数字化、智能化水平。2021年8月，国家发展改革委、住房城乡建设部修订印发《城镇供水价格管理办法》和《城镇供水定价成本监审办法》，确定建立健全以“准许成本加合理收益”为核心的定价机制，制定城镇供水价格。以成本监审为基础，通过核定准许成本、监管准许收益确定准许收入，根据核定供水量确定供水价格。两个办法的修订出台，有助于进一步规范城镇供水价格管理，提高价格监管的科学化、精细化、规范化水平，保障供水、用水双方合法权益，促进城镇供水事业健康发展，节约和保护水资源。2021年10月，国家发展改革委等部门关于印发《“十四五”节水型社会建设规划》的通知。2022年，住房和城乡建设部、国家发展改革委发布《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》和《关于组织开展公共供水管网漏损治理试点建设的通知》，明确提出中央预算内投资支持开展公共供水管网漏损治理试点，选择不超过50个具有较好示范推广意义的城市（县城）建成区开展试点。到2025年，形成一批漏损治理先进模式和典型案例。公共供水管网漏损率高于12%(2020年）的试点城市（县城）建成区，2025年漏损率不高于8%；其他试点城市（县城）建成区，2025年漏损率不高于7%。住建部发布的《2019年城市建设统计年鉴》显示，2019年我国600多个主要城市公共供水管网的漏损水量为81.64亿立方米，平均漏损率为14.12%，公共供水管网漏损情况严重。受益于节水型社会建设目标的确立、国家对供水管网漏损控制试点的开展以及水务行业对数字化、智能化的管理需求的爆发，水务信息化建设应用加速落地。我国水务行业信息化建设目前正处于蓄力期向快速增长期过渡的阶段。公司在“数字化+漏损控制+合同节水”等业务领域掌握核心技术以及拥有典型示范案例，在水务信息化领域发展中动力十足。行业发展特点水务信息化建设的发展阶段一般可分为三个阶段：单一业务信息化阶段（以下简称“第一阶段”）、多项业务信息化和门户集成阶段（以下简称“第二阶段”）以及大数据分析和智慧化阶段（以下简称“第三阶段”），不同的阶段有着不同的信息化技术特征，水务企业客户建设了相应阶段标准的水务信息化项目，则进入相应的水务信息化阶段。首先，水务企业信息化的三个发展阶段并不是完全割裂的，后面阶段的实现必须有前面阶段提供的产品基础，可以独立先实施第一阶段的内容；其次，三个阶段类型的信息化系统并没有技术上绝对的高低，只是涉及的技术内容和业务目标不同，但都是软件产品在水务信息化上的应用。此外，第三阶段类型项目的实施不仅涉及相关的技术和产品，亦需对水务企业复杂的生产环节、业务流程有深刻了解，并能帮助水务企业改进流程、培训人员等。综合以上原因，集成平台和智慧水务是行业的发展方向，未来行业内产品线齐全、综合实力强的水务信息化企业将会更受水务企业的青睐。主要技术门槛公司深耕水务行业二十多年，专注于水务信息化建设的研究，对水务行业具有深刻的理解，体现在软硬件技术的研究和积累、数据的积累和治理、业务中台的建设、业务软件的全面性和融合分析能力、软件驱动的全产业链整合能力等多方面。自2015年成功开发在线水力模型以来，公司持续对“水力模型在线校核算法”“高精度实时水量预测算法”进行迭代升级，使得模型能够快速、精确对管网水量进行预测。在水力模型应用方面，公司相关软件产品已投入商业应用，领先于行业内其他公司。公司开发的渗漏预警体系针对城镇供水管网埋在地下的物理漏点难以发现的痛点，结合公司在物联网通讯、嵌入式软件、声音处理算法、边缘计算以及专业应用软件系统等技术，研发的能主动帮助客户发现漏点和降低供水漏损的信息化系统、渗漏感知终端和渗漏预警云平台推动行业听漏模式的变革，引导行业实现漏损检测的智慧化。公司深入研究供水管网漏损控制技术，已掌握包括“基于机器学习的供水管网异常事件甄别算法”“基于模式识别的供水管网异常事件快速定位算法”在内的相关核心技术。公司与绍兴水务、清华大学合作开发的“基于数据与业务联动的供水管网漏损管理系统”实现了供水管网漏损的智能化管理，被住房和城乡建设部科技发展促进中心评定为在爆漏实时预警与定位技术方面达到国际先进水平。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕水务行业二十年，一直致力于提升水务行业的信息化水平，已将物联网、大数据、边缘计算等新一代信息技术应用于水务信息化行业，积累了丰富的项目经验和客户资源，在行业内享有较高的知名度，具有较强竞争力。公司连续多年被浙江省软件行业协会认定为软件企业，2019年8月通过CMMIL5认证（软件能力成熟度集成模型认证），2020年9月被浙江省发展和改革委员会评定为国家规划布局内重点软件企业，2021年5月被国家发展和改革委员会、工业和信息化部、财政部、海关总署、国家税务总局评定为国家鼓励的重点软件企业，2015年被认定为高新技术企业并持续至今，系浙江省科学技术厅认定的智慧水务省级高新技术企业研发中心、浙江省级企业研究院；浙江省经信委认定的浙江省工业设计中心、浙江省软件首版次、浙江省专精特新中小企业。截至本报告期末，公司及其子公司共拥有软件著作权161项，获得授权专利60项，其中发明专利8项。在公司连续15年的技术支撑下，绍兴水务实现了将城市供水漏损率从20%以上降到低于5%，并连续10年保持低于5%，达到了国际先进水平，获得了国家人居环境奖。2016年9月，公司参与G20护航工作，帮助萧山水务集团建立G20供水保障系统，保障了G20期间供水运行安全。2020年2月，在雷神山医院的建设和运行中，供水是最基础的运行保障设施之一，公司的水务管理系统与智能遥测终端为武汉水务保障雷神山供水系统的安全高效运行提供技术支撑。2021年7月，暴雨侵袭郑州，极端的强降雨，造成严重灾情，公司从团队支援和软件分析两个方面助力，参与检漏排查应急抢修，保障郑州洪涝灾后重建。公司控股子公司绍兴和达依托绍兴水务成功的漏损管控经验及公司自主研发的管网漏损预警体系，建立了全国首个供水管网漏损控制实训基地。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
全球正处于从高碳向低碳及净零碳转型的重要历史时期，绿色可持续的发展已经成为人类命运共同体的重要课题之一，“智能、绿色、集约、宜居”将是未来城市的主要特征。
2021年1月25日，习近平总书记在达沃斯峰会中再次提出中国力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值、2060年前实现碳中和。
实现“碳达峰”“碳中和”目标，将重塑未来我国生产方式和生活方式，对未来经济社会发展产生广泛而深远影响。水务行业的高能耗以电力为主，在绿色、低碳发展趋势下，漏损控制和节水是水务行业的长期发展目标。
未来，公司将从水的消费侧和供给侧同步入手，建立水务多层级的物联网平台，将物联网的泛在感知、可靠通信、灵活信息交互和智能控制的先进优秀性能最大化发挥，应用大数据、边缘计算、云计算等使得节水型社会建设深化到城市、园区、楼宇、企业，实现水务行业数字化改革和低碳运营。
2022年，公司将持续创新，加大以下新模式和新产品的市场应用。
合同节水2022年，住房和城乡建设部、国家发展改革委发布《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》，提出推广合同节水模式，鼓励节水服务机构与供水企业在节水效果保证型、用水费用托管型、节水效益分享型等模式基础上，创新发展合同节水管理新模式。公司控股子公司浙江绍兴和达水务技术股份有限公司总结绍兴水务十余年来在城镇供水管网漏损控制方面的经验与做法，结合和达科技的一体化智慧水务软硬件解决方案，向全国水务行业推广和复制漏损控制业务。目前已形成咨询、设计、建设、运营、培训、合同节水及托管运营的一条龙服务。公司在大连、广州等多地开展合同节水模式服务，并在降漏损上取得了良好的成绩。农村饮用水提标改造近年来，在“建设美丽乡村，乡村振兴”的背景下，国务院等政府部门陆续出台《乡村振兴战略规划（2018－2022年）》、《关于推进农村供水工程规范化建设的指导意见》等一系列的产业政策，提出保障农村饮用水安全、助力全面建成小康社会、推进城乡供水一体化，实现全面完成农村饮用水安全巩固提升工程任务的目标。在国家政策的支持下，乡镇供水类产品在结合乡镇供水分散等特点基础上，逐渐向集中供水系统方向发展。和达科技农村饮用水集中供水站采用陶瓷膜处理工艺，其过滤性能不受水温、浊度影响且使用寿命长，同时公司开发建设的农村供水统一信息管控平台，真正做到供水信息互联互通，实现信息资源共享化、管理决策智能化，提高农村供水现代化管理水平和监管水平，形成良性运行机制，确保供水保障率和水质达标率。一诺数字助理
一诺数字助理是一个基于度量云技术，为水务行业提供汇集信息共享、通讯沟通、协同办公、知识学习与新型社交的智能综合平台。构建流程、报警、报表、消息、知识五大中心，通过数据智能订阅与推送，使企业管理决策者获取信息的方式由被动查找转变为主动获取；提供强大的业务集成中心；智能语音交互；RPA自动化操作；支持第三方应用及小程序集成，真正做到一呼百应，实时连接水务企业的人、事、物，帮助企业提升管理效率，推动水务行业数字化改革，让水务企业进入到AI数字智能办公新时代。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司以大数据分析、边缘计算及物联网通信等技术为核心，构建数据感知层、数据传输层、数据中心层、业务应用层、决策分析层及Sass平台，形成“感、传、知、用”的数据链，向供水、排水、水利、水环境等业务领域提供信息化建设的整体解决方案。公司成立以来持续进行技术研发和产品升级，经过在水务信息化领域二十年的深耕细作，公司积累了大量的基础技术，包括数据挖掘技术、声音处理技术、预警算法、远程控制等技术，形成了14项核心技术，具体如下：序号核心技术技术先进性实现功能1水力模型在线校核算法本算法将机器学习技术应用于水力模型的快速校核，创造性地利用水力模型自身产生的样本数据集来训练和校核水力模型，可在几十秒内完成校核，大大缩短了校核时间，可实现水力模型的在线实时校核，且对实测数据量要求更低，具有更加广泛的适应性。利用管网监测系统的压力和流量实时监测数据对在线水力模型进行实时校核，提高水力模型的模拟精度。2高精度实时水量预测算法公司算法具有轻量化的特点，需要的数据类型少，配置简单，具有较强的泛化能力，可移植性强，计算速度快，且算法能够根据监控时间步长进行滚动预测，实时更新预测结果，通过数据清洗算法，排除异常数据对预测结果的影响，提高预测精度。为了评估供水系统未来的变化趋势，制定供水调度预案，需要对供水总量和各分区水量进行预测，根据过去一段时间的水量来预测未来24小时的水量。3基于机器学习的供水管网异常事件甄别算法公司算法利用深度学习框架，综合考虑时间和空间两个维度，重构出不含异常事件的序列，并与原始序列进行对比以判断原始序列是否存在异常以及异常程度有多大。公司算法无需人工提取特征数据，能够甄别出未知类型的异常，使得异常事件的甄别精确率和召回率得到显著提高。通过研究不同种类监测数据的属性，利用数据挖掘技术，建立识别监测点数据有效性的算法，建立不同类型监测数据的有效性自识别方法，并确定相应的置信区间，对供水管网发生的异常事件进行甄别和报警。4基于模式识别的供水管网异常事件快速定位算法公司算法通过调取提前处理好的模式识别数学模型，可在几秒钟之内给出稳定、精确的定位，响应时间短，定位精度高，适用于不同供水模式和规模的管网，是一种全新的供水管网漏损区域快速识别技术方法。根据压力监测实现供水管网漏失区域的快速、准确定位。5基于微噪声分析的供水管网漏损识别技术公司自主研制的基于声学分析和滤波技术，实现对供水管道漏点的精确定位，并通过大数据的不断积累，逐渐提高检测准确性。采用噪声法对管道微小振动信号进行检测，分析出管道夜间最小噪声值，对夜间最小噪声值的音频进行分析，匹配漏水特征，识别出该管道是否存在漏点。6基于非合作式声学目标捕捉的管道漏点定位技术公司以供水管道的泄漏检测为背景，深入研究了泄漏信号的分析处理技术，并自主研制了基于声学分析和滤波技术的定位算法，实现对供水管道漏点的精确定位。基于被动信号检测，利用漏点声信号的特性建立平稳随机信号时延估计模型，结合时频域信息，估计有效信号频带，自动生成数字滤波器，提高接收信号信噪比，结合相关法进行时延估计，保证在各类工况下都具有较高置信度的定位结果输出。7高可靠性、微功耗水务物联网通讯技术公司基于行业通用技术，在不减少设备功能、降低设备性能的前提下，对嵌入式软硬件不断迭代和演进，降低产品功耗，提升可靠性和通信性能，更适合水务行业对设备高可靠性、低功耗和高通信成功率的要求。通过物联网通讯技术、微功耗技术，采用锂电池供电，实现数据采集后向云端或者近端稳定传输的同时，确保设备运行稳定的高可靠性和长使用年限。8基于边缘计算的管网运行异常监测技术根据供水管网水锤现象建立数学模型，结合自主设计的分析算法，实现整体的低功耗与高效率，对管网压力瞬间突变进行预警，有效防止供水管网爆管事件发生。通过长期监测供水管网上的流量、压力，对不同时间段用水量的变化、压力瞬间突变等数据进行综合分析，实现对管网运行异常现象进行预警，并结合业务模型来判断管道的运行状况。9面向水务运营的海量数据挖掘技术通过批处理和流处理引擎，支撑海量数据的离线批处理计算和实时计算，结合数据建模构建水务指标体系，发现数据规律，实现业务专题模型分析，分析模型涉及供排水各个业务范围。对异构的数据源进行数据抽取、数据挖掘，构建水务数据中心，实现数据的有效利用。10基于多路复用的高性能水务物联网通讯技术公司基于行业通用技术，对各种通讯技术进行融合，使得单服务器具备海量连接稳定处理能力，毫秒级的协议处理响应速度，实现了将海量物联网设备的私有协议报文到物联网平台标准数据的转换。提高水务物联网平台性能和通讯能力，同时并发处理更多的客户端连接和平衡多核CPU负载进行数据处理。11基于流式计算的水务物联网数据处理技术本技术基于数据驱动的水务业务相关算法，实现数据的存储、关联计算，并通过对设备的运行分析、健康分析和异常数据清洗等算法进一步挖掘物联网数据的价值。本技术采用基于流式计算的实时计算方式，能将各类统计计算的响应达到毫秒级，提升了数据处理的实时性、灵活性。对采集的原始物联网数据进行解析、清洗、报警、关联等多种计算；提升数据计算的负载能力和处理的实时性、灵活性。12多协议热插拔水务物联网组件支撑技术本技术通过多协议热插拔组件支撑机制可实现不同设备协议的动态接入，支持编解码插件及驱动的静默更新，通过可视化的配置界面，在不停机的情况下，实现设备协议的新增和更新。能够兼容各种物联网设备，针对每一个新接入的设备，将差异化的协议抽象为插件，通过水务物联网平台的接入，减少重复工作，增加系统的可扩展性。13基于LBS的泛GIS水务网格化管理支撑技术本技术将互联网开放地图服务及LB（S即位置服务）同专业地理信息GIS技术的融合，解决多种坐标系统的无缝融合和千万级管网设施在LBS的渲染和处理；其中千万级管网设施渲染通过基于图算法对千万级管网设施构建关系，并进行简化从而实现大数量的高效渲染，又不损失细节。融合“LBS的空间定位、地图服务技术”和“管网设施GIS的空间管理、分析技术”，实现水务网格化管理。14基于多维模型的水务全流程网格管理模型本模型基于GIS空间算法和图算法，对水务网格的空间维度、总分维度、供水维度等多个维度进行关系描述，构建起接近现实的水务全流程网格化管理模型，并可实现各维度层级的水量、关系计算的层级传导，开发出“网格化管理平台”。对水务企业管理范畴内的各类业务对象进行包含空间维度、层级维度、计量维度、供水维度和连接维度在内的多维度关联模型构建。和达科技通过开展智慧水务漏控场景化建设，依托云计算、物联网、大数据、人工智能等技术，陆续开发出渗漏预警仪、智能压力管理阀、智能相关仪等智能化漏控设备，构建起一套集水量、水压、噪声监测、压力管控、案例分析于一体的分区计量漏损管控体系和预警平台，推动漏损控制管理能力的全面提升。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果公司坚持以技术创新为企业发展重要驱动力，持续加码研发投入，并取得了积极成果。2021年，公司研发投入6,332.15万元，占比12.48%，同比增长62.66%。2021年度，公司获得发明专利5项、外观设计专利5项、实用新型专利14项、软件著作权35项。报告期内获得的知识产权列表：本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利35138实用新型专利7143535外观设计专利151717软件著作权3635165161其他0698合计4765239229研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入63,321,546.3538,928,105.4162.66资本化研发投入---研发投入合计63,321,546.3538,928,105.4162.66研发投入总额占营业收入比例（%）12.4810.711.77研发投入资本化的比重（%）---总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司研发费用较去年同期增加24,393,440.94元，同比上升62.66%,主要是公司持续加大研发投入，加快推动产品和技术的不断升级，提升公司核心竞争力。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1、陶瓷膜组件过滤性能，验证通量、产水水质、进水压力、跨膜压差、耐市场同类产品主流水平1、适用于单村水站或水厂技术改造，膜组件替换；2、适用于单村站点，新建项目或改造项目，可以以集成化设备提供，确保水质安全；3、最大的特色即将“硬件与软件系统”结合，可实现远程运维，适用于村镇没有专人管理的场景。压能力等性能指标满足设计条件；1农村饮用水设1,300.00725.831,200.53已结项2、一体化设备运行稳定，过滤，反洗，清洗模式可实现自动运行，无程序报备研发警或硬件故障；3、系统运行数据良好，各项参数指标正常，可准确即时上传至综合管理平台，可实现远程操控。2智慧水务SaaS云平台1,700.00777.341,096.78开发阶段1.建立面向全国中小水司的基于混合云架构的智慧水务SaaS云平台2.SaaS云平台支持多应用，包括基础平台和上层应用，基础平台包括：物联网IOT云平台，可视化平台，BPM云平台，智能预警云平台，消息云平技术在行业内处于领1.目前渗漏预警云应用，已经批量应用，已经开通了上百家客户。2.基于SaaS云平台的度量云APP，已经开始在试点水司试用。通过SaaS云平台应用市场，发布更多水务小程序，为水司特项目研台，SaaS云应用管理与发布平台（云先地位定应用场景提供移动云信息化发市场）。应用包括：供水调度云应用，解决方案。3.供水调度云SaaS二次供水云应用，农饮水云应用，渗云应用，学习强企云应用都已经漏预警云应用，水务云学堂（学习强开始进入试用阶段。企）云应用等。3渗漏预警体系研发1,500.00370.591,115.07已结项重点开展低功耗、高可靠性、高通讯成功率的在线分布式智能传感器研发，及系统平台、算法完善提升，结合分区计量、分区控压的管理应用，完成对供水管网流量、压力、漏水噪音的全方位综合监测，构建基于DMA的供水管网渗漏预警体系，保障城市供水安全。关键技术水平达到国际先进项目建成后将为各大水司用户提供各种类型的渗漏预警终端产品，逐步将传统管网设施智能化，实现渗漏预警产品部署标准化，并加快项目实施周期。同时借助大数据平台支持，可以实现管网的智能化管控、智能化决策，提质增效，提高供水管网运行安全，市场前景广阔。4智能排水液位监测终端研发项目400.00333.66333.66设备原型机测试阶段：完成实验室测试。1、实现NB-IoT网络通信功能，满足低功耗通讯要求；2、定时采集和记录现场超声波液位、投入式液位等，通过算法过滤现场复杂环境干扰，并向数据平台提供准确数据；3、实现稳定的定时数据传输功能、现场数据初步分析报警功能、断线重连及数据补发功能。市场同类产品主流水平1、适用于污水井、雨水井、低洼地液位采集等场景；2、对排水动态数据进行及时分析、诊断预警，对异常事件进行及时报警，辅助调度管理人员全面了解排水运行情况，提高应急处置能力，保障排水安全与稳定；5管网漏水检测相关仪的研发500.00254.51254.51相关仪原型机测试阶段：完成漏点相关定位测试报告。自主研制管网漏水检测相关仪，具备智能听漏、漏点相关定位等供水管网异常检测方案，具有智能、便携、易用的特点，更贴近用户应用需求以及市场性价比需求，产品最终实现量产并大规模应用到供水企业的漏损控制工作中，降低供水管网漏损率。国内领先水平相关仪是一种广泛应用在供水管网漏点精确定位的精密设备，目前所开发的核心检测算法和相关硬件设备可以满足绝大用户检测需求，还可根据实际应用工况进行配件和参数灵活配置，市场前景广阔。6度量云APP研发项目1,000.00946.91946.91水管家版块设计、开发，即时聊天等版块设打造面向水务行业，集水务企业移动办公平台、用水居民和企业专业用水服务移动平台、掌上水务学习交流三市场同类产品主流水目前度量云APP及附属APP，已经在多个水务公司试用，通过APP平台强大的整合能力，已经计和开发阶段：完成水管家/banner/公告/新闻/菜单/统一平台接入版块设计，开发，组织通讯录、个人名片、群组、即时聊天等功能。个平台为一身的超级水务移动信息化平台。平把水务原来N个APP整合为一个APP，提供统一的界面体验，统一消息，统一报警，统一工单，统一流程，已初步具备了小批量推广的能力7网格化管控平台研发项目1,800.00794.28794.28综合展示、事件管理和系统管理模块开发阶段：完成网格建模、网格普查、网格审核管理模块开发，输出程序部署文件。建立从水源、水厂、供水管网、用户到排水管网、泵站等水务企业管理范畴内的各种对象设施以分区、网格为主维度,将其的资产信息、动态数据及其之间的各种关系、空间连接属性等进行模型化描述；这个模型是多维度的，包括空间维度、区域维度、计量维度和连接维度、类型分类（资产）维度等；水务企业可根据各模型对象间产生和开展的各类事件/业务（服务）进行高效的管理。通过构建水务全流程网格化模型为核心，将水务管理全流程的各类对象进行关系化、数据化、业务化、资产化定义和可视化管理，达到管理明晰、关系清晰、流程规范，可考核、可追踪。技术在行业内处于领先地位1、网格化分析：以“地图+数据+网格管理”为理念，融合“LBS网格化模型系统“一张图”数据可视化展现；它实现了网格业务、数据分析的一体化管理。2、网格化建模：通过网格普查进一步完善网格化管理的基础数据，构建网格模型（括空间关系、总分关系、公用水关系），从而建立一级分区、二级分区、供水管理网格、小区、楼宇、楼层、单元、用水户之间的空间关系，掌握小区、楼宇、物业管理、管网、阀门、水表、二次供水设施、用户等相关资料，建立总表、泵房、水池、楼表、用户水表之间的逻辑关系，保证总分表差准确统计，二次供水设施与用户准确对应，用户资料完整准确。3、实现对户外供水设施的二次泵房集中监控、设备设施的巡检维护和水池清洗管理、水池水质管理等工作8水务营销服务系统研发项目1,200.00702.18702.18全方位服务子系统、营业管理子系统开发阶段：完成全方位服务子系统、营业管理子系统开发，输出程序部署文件。以建设高标准的营销服务系统为基础、移动办公为支撑，实现城市供水营销服务一体化的全方位服务管理、营业管理、表务管理、稽查管理、收缴管理、账簿报表和各种查询、联通性分析等；在此基础上通过移动办公实现网上营业厅，足不出户办理营销服务日常业务，通过移动APP进行手机抄表、拆表、换表、移表、稽查等，实现了在外业状态下的移动作业，形成管理与业务作业闭环，有效保证任务派发、结果上传，提升工作效率与作业规范。营销服务系统对业务各个环节引入标准的流程控制机制，协助水务企业实施、运维基于智慧供水的精准管理服务平台，提供水务企业营销管理的科学性、规范性和严谨性，有效的杜绝管理上的漏洞，提高工作效率、服务效率，提高水务企业的社会形象，使水务企业的营销服务管理实现信息化和自动化。市场同类产品主流水平基于全方位服务的营销服务管理平台，结合营业管理经验和业务服务特点，为供水企业提供科学的营销服务管理决策依据，为水务业务人员提供详尽的服务渠道、服务方式，实现网上营业厅、营业管理、表务管理、稽查管理、收缴管理等业务工作的开展提供支撑。目前研究的基于全方位服务的营销服务管理平台，无论从采用的技术、架构、功能和实用性均可达到国内领先，国际先进。通过系统的建设和应用，可以提高现有营业管理能力、服务能力、分析能力和决策能力，降低城市供水的产销差，提升供水企业的盈利能力，使水务企业获得运营最佳经济效益。9智能消火栓漏损系列解决方案1,000.0058.6558.65项目预研、资料收集阶段：收集需求信息、技术资料、调研报告，分类归档；完成《产品市场需求表》。表井内安装433MHz微功耗测控终端采集管道压力，将压力数据传输至消防栓防盗水报警装置上，再定时通过4G/NB-IOT传输至集控中心。市场同类产品主流水平1、消防单位：免去日常到现源，挽回了因漏水和不良用水造成的经济财产损失。3、社会效益：提高了公共服务水平和社会化水平；降低了消防栓的管理、维护成本；避免了因消防栓不可用而造成的生命财产损失。场监督管理的任务；在火情发生时可以快速定位消防栓；辅助决策城市消防栓布局的合理性；通过消防栓水压远程监测，提高消防队救火的成功率。2、供水企业：能够及时快速的对消防栓进行维护、抢修；节约了大量的淡水资10智慧排水平台研发项目650.00597.88597.88已结项开发一套能够基于硬件设施能力，在整个流域尺度下，进行排水系统全生命周期的梳理、监测、评估、诊断、预警、调度的综合管控平台。系统基于水的连通性理念，以“水安全”和“水环境”的总体目标为出发点，以排水业务的各项实际需求为落脚点，融合数学模型、大数据分析、人工智能等多种先进算法技术，坚持“数字化为主，智慧化为辅”的原则策略，最终服务于排水业务的日常管理。技术在行业内处于领先地位基于以下7个主要的业务单元构建：（1）综合信息管理子系统：搭建排水系统的“物联网”，实现排水资产的“数字化”；（2）运行监测子系统：实现“监测”与“报警”的双重功能；（3）报表统计评估子系统：评估排水设施的运行效能、分析水量平衡等管网日常管理中的常见问题，实现水务数据的业务价值“最大化”；（4）管网智能诊断子系统：针对排水系统的三大痛点“管道缺陷”、“管道淤积”、“外来水入侵”，从不同角度对管网问题进行现状评估、趋势分析、预警定位，帮助用户更经济、更长效地追踪、处置管网三大痛点问题；（5）智慧预警调度子系统：完善事前预警、事中监控、事后复盘的闭环操作，实现“预警”和“调度”的双重功能，真正有效减少甚至避免灾害风险带来的生命财产损失；（6）外业运维子系统：工单的“集散地”，实现外业运维管理的“精细化”和“长效化”；（7）设备管理子系统：打造排水设备的“物联网”，实现排水设备的“数字化”。11智能消防栓的设计与研发280.00293.79293.79研发成功1）具有唯一身份识别码，方便公司设备资产系统统一管理；2）压力、流量监测，定时采集并上传公司物联网平台；3）当监测到压力、流量预警（打开消防栓）时，自动连续采集压力情况，并上传市场同类产品主流水平1、消防单位：免去日常到现场监督管理的任务；在火情发生时可以快速定位消防栓；辅助决策城市消防栓布局的合理性；通过消防栓水压远程监测，提高消防队救火的成功率。2、供水企业：能够及时快速的对消防栓进行维护、抢修；节约了大量的淡水资源，挽回了因漏水和不良用水造成的经济财产损失。3、社会效益：提高了公共服务水平和社会化水平；降低了消防栓的管理、维护成本；避免了因消防栓不可用而造成的生命财产损失。124G低速率遥测终端机研发项目80.0045.2145.21已结项1、实现Cat1网络通信功能，满足2G/3G产品的替换；2、实时采集和记录现场开关量、模拟量、RS232/RS485通讯数据，并向数据平台提供准确数据；3、实现稳定的在线数据传输功能、现场数据初步分析报警功能、断线重连及数据补发功能市场同类产品主流水平1、适用于水厂数据采集、泵房数据采集、管网关键点数据采集多场景；2、对供水动态数据进行实时分析、诊断预警，对异常事件进行及时报警，辅助调度管理人员全面了解供水运行情况，提高应急处置能力，保障供水安全与稳定；13漏控平台研发项目460.00431.34431.34已结项结合调度系统、营业系统等第三方系统，开发漏控平台3.0，实现综合管理漏损控制数据和业务的效果，完成综合模块、监控模块、漏控分析、数据分析、报表分析、水表管理、大用户管理、水平衡模块、报警模块、配置国内领先水平漏控平台主抓控漏，从物理漏损、计量漏损、管理漏损三个层面开展控漏工作。围绕漏损控制，实现漏损预警、分区漏损分析、处置措施建议、专项工作开展、成效评估反馈管理10个功能模块，包括一张图、分区计量、KPI、在线监控、分区监控、爆管分析、小区漏损分析、夜间最小流量分析、计量漏损分析、单点分析、实际用水分析、最小流量分析、用户反查分析、异常抄表分析、设备健康度分析、漏损报表、产销差报表、分区进出水报表、水表台账、水表效率分析、水表超期超量统计、水表改造成效分析、大用户监控、消防栓监控、水平衡填报、水平衡展示、历年分析、数据字典、实时报警、历史报警、报警配置、分区配置、夜间最小流量配置、工单配置34个功能。的闭环管理体系。合计/11,870.006,332.177,870.79////情况说明智慧水务SaaS云平台项目研发原研发周期为2020年1月至2021年12月，计划研发投入1100万元。本项目为建立水务SaaS云统一平台，实现不同应用、异构系统统一集成，将现有软件产品逐步标准化、云化。鉴于国际最新微服务技术，需要对SaaS云平台进行改造。故项目研发周期调整为2020年1月至2022月12月，计划研发投入1700万元。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）291208研发人员数量占公司总人数的比例（%）38.0931.76研发人员薪酬合计5616.93387.4研发人员平均薪酬19.316.29研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生15本科184专科89高中及以下2研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）14130-40岁（含30岁，不含40岁）13140-50岁（含40岁，不含50岁）1650-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司深耕水务信息化领域二十年，专注于提高水务行业的信息化、智能化水平，积累了丰富的行业经验、客户资源，已掌握水务信息化业务的核心技术，并开发出品类齐全的软硬件产品，公司在水务信息化领域核心竞争力的具体体现如下：
1、水务信息化技术先进
公司坚持以技术创新为企业发展的重要驱动力，成立以来持续进行技术研发和产品升级。经过在水务信息化领域二十年的深耕细作，公司已掌握“基于多维模型的水务全流程网格管理模型”“基于流式计算的水务物联网数据处理技术”等14项核心技术。报告期末，公司及其子公司
共拥有软件著作权161项，获得授权专利60项，其中发明专利8项。
公司对水务行业具有深刻的理解，核心技术的先进性体现在数据的积累和治理、业务中台的建设、业务软件的全面性和融合分析能力、软件驱动的全产业链整合能力等多方面。水务数据的分析要基于对于水务行业需求的掌握，公司拥有超过600家以上的水务企业客户，对不同规模水务企业客户的需求了解更全面和更准确，更能引导客户的发展。
自2015年成功开发在线水力模型以来，公司持续对“水力模型在线校核算法”“高精度实时水量预测算法”进行迭代升级，使得模型能够快速、精确对管网水量进行预测。在水力模型应用方面，公司相关软件产品已投入商业应用，领先于行业内其他公司。
公司开发的渗漏预警体系是针对城镇供水管网埋在地下的物理漏点难以发现的痛点，结合公司在物联网通讯、嵌入式软件、声音处理算法、边缘计算以及专业应用软件系统等技术，研发的能主动帮助客户发现漏点和降低供水漏损的信息化系统，渗漏感知终端和渗漏预警云平台将推动行业听漏模式的变革，引导行业实现漏损检测的智慧化。
公司深入研究供水管网漏损控制技术，已掌握包括“基于机器学习的供水管网异常事件甄别算法”“基于模式识别的供水管网异常事件快速定位算法”在内的相关核心技术。公司与绍兴水务、清华大学合作开发的“基于数据与业务联动的供水管网漏损管理系统”实现了供水管网漏损的智能化管理，被住房和城乡建设部科技发展促进中心评定为在爆漏实时预警与定位技术方面达到国际先进水平。此外，公司紧跟物联网技术的发展，开发出水务物联网平台，研制出应用NBIOT、LoRa通讯方式的智能感传终端。
公司通过持续的研发投入获得的水务信息化领域核心技术系公司获得并维持核心竞争力的关键。
2、行业经验丰富
由于供水管网具有工况复杂、安全性要求高的特点，行业经验一直是客户判断企业竞争力的重要指标。公司深耕水务信息化行业二十年，具有较为明显的先发优势。近年来，公司顺利完成了深圳水务的管网在线监测系统建设项目、辽源水务的排水信息管理平台建设项目、珠海水务大数据中心工程软件平台建设项目、宁波水务的智慧供水系统建设项目、余杭水务集团的山区供水智能监控平台建设项目、湖州水务的供水管网分区计量及漏损控制管理平台扩容项目、舒兰水务的管网监测项目、嘉兴水务的智慧供水管理平台项目。
通过上述大中型水务企业水务信息化项目的实施，公司积累了丰富的行业经验，在行业内的知名度显著提升，为公司取得水务信息化行业的核心竞争力奠定基础。
3、产品种类齐全
公司是国内少数几家能够提供水务信息化整体解决方案的供应商，拥有智能遥测终端、渗漏预警仪等智能感传终端和水务物联网平台、网格化管理平台、生产调度系统、分区控漏系统、渗漏预警云平台、在线水力模型、水务BI系统等水务管理软件，产品应用于水务企业的主要业务环节，种类齐全。相比于技术方向单一、需要外购产品支撑的集成服务供应商，公司具备快速响应、
全面服务的整体服务优势，能够保障水务企业各业务环节间的紧密联结与最佳契合，提高了公司产品整体的市场竞争力。
4、客户资源丰富
公司深耕水务行业二十年，具有较为明显的先发优势，先后为绍兴水务、武汉水务、郑州水务、深圳水务、广州水务、北控水务、宁波水务、嘉兴水务等大中型水务公司提供水务信息化解决方案，积累了丰富的客户资源。自成立以来，公司已经累计向600余家水务企业提供信息化服务，上述客户广泛分布在全国各区域、处于不同的发展阶段，为公司业务持续发展奠定基础。
公司始终秉承“客户利益永远第一”的经营理念，经过多年的市场营销布局，逐步建立起专业化的营销服务网络，在长期的营销服务过程中积累了大量营销服务经验，并与众多下游客户形成了长期的合作伙伴关系。
丰富的客户资源是公司能够在水务信息化行业取得市场竞争力的重要依托。5、技术研发投入领先
公司积极推行以客户需求和技术创新“双轮驱动”的研发模式。一方面，公司凭借对众多客户需求的调研和深刻分析，识别水务行业当前亟待解决的核心问题、行业痛点及客户的潜在需求，有针对性地进行技术研发；另一方面，公司通过行业技术交流、校企合作、学术论文等途径，敏锐把握新一代信息技术的发展方向，前瞻性地开发出符合行业发展趋势的创新性产品。公司依托上述研发模式，持续地进行核心技术的跟踪、探索、研究、创新，不断提高公司技术创新能力和自主研发实力，加速科技成果产业化落地。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术迭代的风险
水务信息化服务涉及的物联网通讯技术、漏损控制技术、大数据分析算法、精确定位技术等核心技术普遍存在二至五年的迭代周期，如若国内外竞争对手或潜在竞争对手率先在相关领域取得重大突破，而推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或公司未能准确把握行业发展趋势，对行业关键技术的发展动态不能及时掌控，导致公司面临被竞争对手赶超，或者技术落后的风险。
2、技术人员流失风险
公司正处于全面发展阶段，业务规模增长迅速，新产品不断推出，与此同时，对技术人才的需求将持续增加。若未来公司对技术人员的激励机制缺乏竞争力，可能会影响技术团队的稳定性，产生技术人员流失的风险，进而导致公司的技术研发进程放缓、产品升级受阻、产品竞争力削弱，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、收入呈季节性波动的风险
报告期内，公司的客户主要集中在水务行业，受客户采购习惯和预算管理制度的影响，第四季度实现收入占比相对较高，公司经营业绩存在相对较强的季节性波动风险。如某会计年度第三和第四季度出现不可抗力风险导致公司项目验收受到影响，将会对公司当年度的业绩构成重大不利影响。同时，由于人员工资、研发投入及其他费用的支出则均匀发生，导致公司的经营业绩呈现上下半年不均衡的分布特征，将对公司资产流动性和正常生产经营活动造成一定的不利影响。
2、人力成本不断上升的风险
作为一家水务信息化服务企业，人员薪酬一直是公司的一项重要支出。随着经济的发展，公司所在地区人员工资水平不断上升，使得公司的人力成本、人员相关费用不断增加。如果未来人力成本持续上升，公司的盈利水平将出现大幅下滑的风险。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款发生坏账损失的风险
报告期末，公司应收账款余额为27,301.68万元，占当期营业收入的比例为53.82%。公司按账龄组合计提坏账准备的应收账款中，账龄在1年以内的应收账款余额为21,399.42万元，占当期应收账款余额的比例为78.38%。报告期内，随着营业收入的增长，公司应收账款余额大幅增加，受客户内部审批流程、资金预算等因素影响，存在部分应收款项逾期的情形。若未来下游客户资金状况出现恶化等不利变化，可能会导致公司逾期应收账款无法回收，从而对公司生产经营产生不利影响。
2、税收优惠政策变动的风险
报告期内，公司享受的税收优惠政策主要为国家规划布局内重点软件企业、高新技术企业和小型微利企业的企业所得税税收优惠和软件产品增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退。
2021年度，公司享受的所得税税收优惠金额为1,681.60万元，占税前利润总额的比例为
15.31%；公司即征即退增值税额为1,626.63万元，占税前利润总额的比例为14.81%。如果未来上述税收优惠政策发生变化或者公司不再符合税收优惠条件，将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
随着信息技术在水务行业应用的不断深化，华为、腾讯、阿里等大型IT企业纷纷利用自身优势在水务信息化领域展开布局，公司与大型IT企业在水务企业智慧水务项目建设中存在业务竞争的可能性。如果公司不能继续提高产品竞争力和专业服务能力，更快扩大自身规模和行业影响力，并加强与大型IT企业的合作，可能将影响公司存量客户的维护及新增客户的拓展，进而影响公司的经营业绩和发展潜力。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
国内新型冠状病毒肺炎疫情在各省市仍有小范围爆发，后续疫情防控情况不确定性较大，会给公司人员流动造成不利影响，公司在个别省市的行动受限，安装、调试检修等较难顺利推进，不利于现场工程服务工作，进而可能对公司运营造成影响。与此同时，世界经济形势和贸易形势的不确定性仍存，全球贸易摩擦频发，公司面对国内外宏观环境双重因素影响，公司将会依托自身优势，寻找并创造新的利润增长点，密切关注疫情防控和宏观经济影响，积极应对宏观环境风险。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
2021年度公司实现营业收入50,728.44万元，较上年同期增长39.61%；实现归属于上市公司
股东的净利润为10,021.82万元，较上年同期增长32.41%；报告期末公司总资产95,197.09万元，较期初增长75.08%；归属于上市公司股东的净资产72,292.72万元，较期初增长108.44%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入507,284,444.23363,362,110.1239.61营业成本280,099,592.43189,056,332.9548.16销售费用48,892,651.3134,069,525.4143.51管理费用29,308,158.2527,823,399.325.34财务费用-5,372,221.40-2,632,911.29104.04研发费用63,321,546.3538,928,105.4162.66经营活动产生的现金流量净额4,452,392.7252,424,179.03-91.51投资活动产生的现金流量净额-25,208,919.6112,766,774.14-297.46筹资活动产生的现金流量净额255,249,163.1717,589,257.611,351.17营业收入变动原因说明：公司营业收入较上年同期增长39.61%，主要系主要系水务信息化市场需求旺盛、公司产品的竞争优势得以显现、销售队伍建设及市场拓展良好等导致合同额的快速增长以及项目的顺利交付所致。营业成本变动原因说明：公司营业成本较上年同期增长48.16%,主要系报告期公司营业收入增加，对应结转成本增加