第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司经营状况健康良好，营收增速迈上新台阶，经营质量进一步提升。1、营业总收入增速突破30%，市场空间逐步扩大，优势产品取得高速增长
报告期内，公司全年实现营业收入166,746.80万元，同比增长30.82%,相比过去三年（2018-2020年）20.80%的年复合增长率，营业总收入增速迈上新台阶。
公司营业收入实现快速增长的主要原因有两个方面：一是公司在持续巩固运营商行业优势地位的同时，积极进军金融、能源、制造等行业，并快速扩大渠道合作伙伴数量，业务收入均取得快速增长，行业布局更加平衡；二是聚焦优势赛道，加强研发投入，扩大产品赛道宽度，收入实现快速增长，优势产品的市场竞争力进一步提升。
2、产品结构调整取得明显成效，安全产品体系毛利率进一步提升
报告期内，公司采取了“强标品”的业务发展策略，泛终端安全、高级威胁治理、云及边缘安全等标准化产品取得高速增长，标准化产品收入较上年同比增长72.38%。标准化产品收入比重快速提升，2021年标准化产品占比为46.50%，较2020年35.29%占比上升11.21个百分点，产品结构调整取得明显成效。
端点安全产品体系的毛利率提升带动安全产品体系的毛利率提升。公司以标品为主的端点安全产品体系的毛利率由2020年的75.75%，上升到2021年的78.86%，提升3.11个百分点；同时端点产品体系同比增长50.01%。双重因素带动公司网络安全产品体系毛利率上升1.51个百分点。
3、采取积极的市场拓展策略，公司投入大幅增加，盈利能力稳定健康
报告期内，公司坚定执行中长期发展战略，采取了积极的市场拓展策略。在保持较高营销体系建设投入的同时，持续加强研发投入：2021年销售费用同比增加46.33%，研发投入同比增加43.17%。
在销售费用和研发费用大幅增长的情况下，加强公司管控水平，归属于母公司所有者的净利润1.79亿元，较上年同期增加4.88%，公司盈利能力稳定健康。

报告期内，公司市场空间快速扩大，研发投入持续提升，营销体系基本建成，核心赛道高速增长，公司总体实力进一步提升。
1、市场空间扩大，金融、能源、制造等行业取得突破
报告期内，公司在巩固发展运营商这一传统优势行业的基础上，积极扩大市场空间，加速向金融、能源、制造等行业发展。
非运营商行业收入快速增加，行业收入结构日渐平衡。金融、能源、制造等非运营商行业收入快速增加，同比增加64.07%。非运营商行业收入占比稳步提升，由2020年的33.07%，上升至2021年的41.48%，同比增加8.41个百分点，行业布局日渐合理。
2、重点加强省办建设，营销能力显著提高
报告期内，为快速扩大市场空间，公司重点加强了营销体系建设。
销售下沉，深耕一线市场。公司在全国完成27个省办的建设，基本形成了覆盖全国的营销网络，大大提高了服务客户的综合能力和响应速度。
直销与渠道建设并重。一方面通过直销加强对重点客户的服务能力，保持公司在关键客户中的优势地位；另一方面加强渠道建设，通过渠道合作实现对中小企业的广覆盖。公司后续将持续赋能渠道，进一步提升渠道的自主产单能力，提高市场覆盖度。
3、持续提升研发投入，核心技术竞争优势持续扩大
报告期内，公司的研发费用同比增长43.17%。截至报告期末，公司研发人员数量为557人，比上年增长28.34%。公司加大在威胁检测引擎、威胁防御引擎、防病毒引擎等各类核心引擎，XDR平台、安全中台、终端安全防护平台等各类平台，以及零信任、威胁情报等核心技术领域的投入，进一步巩固和加强公司在核心技术领域的技术优势。
公司核心产品优势继续加强。身份安全连续5年保持市场份额第一，端点安全位居第二，态势感知、终端安全检测与响应（EDR）、威胁情报、云主机安全、XDR平台等产品均位居领导者象限。
4、聚焦核心赛道，优势产品收入取得高速增长
报告期内，公司制定了聚焦核心赛道的发展战略，以公司在业内处于领先地位的优势产品为核心驱动力，进一步加强核心技术，拓宽产品线赛道。公司优势产品竞争地位进一步提升，已成为公司业务收入快速发展的核心动力。
端点安全产品体系取得高速增长，通过扩大赛道宽度、增购组件模块等产品策略，以及扩大市场空间，积极进入金融、能源、制造等新市场，端点安全产品体系收入同比增长50.01%，成为公司业务快速发展的主要动力之一。
公司采取“产品化、平台化、服务化”发展策略，通过平台实现产品的联动与响应，帮助客户建立整体性防御体系，真正提升客户安全防御能力。智能安全平台作为整体性防御体系的核心，得到众多客户的认可，实现的收入同比增长102.03%，在平台型安全战略的道路上迈出坚实的一步。
安全服务作为公司最新布局的业务领域，采用“平台+产品+服务”的策略，利用平台和产品，为客户提供安全运营服务，帮助客户把已有的安全产品和安全体系运营起来，切实提高客户的整体安全能力。报告期内，安全服务取得突破进展，业务收入比上年同期增长600.21%。
5、提升续费、增购等可持续性收入业务，为公司收入持续增长提供强力支撑
老客户续费是公司具有明显特色的业务模式，强力支撑了公司收入的可持续性。公司的端点安全防护平台、服务器深度防护系统等安全软件产品，客户均采取了购买服务期、并在服务期满后续费的购买方式，相关收入具有稳定性、持续性的特点。报告期内，公司针对已有客户采取深度服务的策略，持续提高续费收入。
公司产品形式以网络安全软件为主，功能可扩展性好。公司采取了拓展赛道宽度的产品策略，为已有客户提供新功能模块、新组件，大幅度提高了客单价，老客户增购成为公司业务收入快速增长的重要动力。
6、全面布局云网边端，建立以平台为核心的整体防御体系
公司采取“产品化、平台化、服务化”策略，全面布局云、网、边、端。公司强化核心优势产品，实现在云安全、APT防护、终端安全、EDR、身份安全等核心关键领域的卡位，为实现整体性防御奠定基础。同时，公司采取平台化策略，通过与安全产品的联动，汇聚全网安全数据及威胁情报，通过安全平台的智能化分析，将安全策略及指令下发，实现客户全方位的网络威胁识别、预警和处理能力，帮助客户建设整体性防御体系。
公司已经建立起以身份安全为基础，以云网安全和端点安全为重心，以安全中台为枢纽，以威胁情报为支撑，以“云化、联动、智能”为技术路线的产品体系，全面提升客户的整体性防御能力。
7、公司品牌影响力进一步提升，多个产品位居行业前列
报告期内，公司整体市场影响力以及核心产品与技术获得了国内外市场研究机构的广泛认可。在安全牛《2021中国网络安全百强企业》中入选10强企业；在数世咨询《中国网络安全百强报告
（2021）》中凭借技术优势和综合实力，位居领导者象限、领军者企业。
公司在身份和数字信任软件市场、终端安全软件市场、终端安全检测与响应（EDR）、云主机安全市场、态势感知市场、XDR市场均位于市场领先地位，奠定了在中国网络安全软件市场的领先地位。
8、加强人才梯队、干部能力建设，提高组织管理能力
报告期内，公司积极引进业内优秀人才，员工数量有较大幅度增长，员工数量从2,246人上升至2,840人。公司成立亚信安全培训学院，建立干部资源池，通过选拔、任用、培养、评估的干部管理流程，不断优化各层干部群体的知识结构和综合管理能力。
公司加快企业数字化转型的步伐，构建端到端的流程体系，实现公司全数字化转型，支撑公司战略及发展目标的落地执行，推动公司的数字化运营，全面提高公司的组织管理能力。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于网络空间安全领域，主营业务为向政府、企业客户提供网络安全产品和服务。客户广泛分布于电信运营商、金融、政府、制造业、医疗、能源、交通等关键信息基础设施行业。公司是中国网络安全软件领域的领跑者，作为“懂网、懂云”的安全公司，致力于护航产业互联网，成为在5G云网时代，守护云、网、边、端的安全智能平台企业。
公司提出了“安全定义边界”的发展理念，以身份安全为基础，以云网安全和端点安全为重心，以安全中台为枢纽，以威胁情报为支撑，构建“云化、联动、智能”的产品技术战略，赋能企业在5G时代的数字化安全运营能力。
报告期内，公司主营业务分为四大产品服务体系：1、数字信任及身份安全产品体系
数字信任及身份安全产品体系以身份识别与访问控制、数据安全相关的产品为主，为用户提供与数字身份相关的账号管理、接入认证、权限控制、访问过程审计以及数据安全管控等功能，保障用户以可信的数字身份接入网络或系统，在授权的范围内操作系统、访问和使用资源，同时能够对用户访问记录和使用数据情况进行监控分析，从入口和出口两个方向为政企用户的系统和数据提供安全防护，为用户打造可信任的数字化应用体系。
产品主要解决客户在数字身份及数据资产管理的网络安全建设方面需求，如确保具备权限的用户才能访问网络、登录系统、访问资源和执行业务操作；对用户访问系统和数据的记录进行审计分析，防止敏感数据泄露等。该体系产品主要应用于电信运营商、政府、金融、能源等中大型企业。
2、端点安全产品体系
端点安全产品体系以终端安全、云安全、高级威胁治理和边界安全产品为主，通过在不同的位置部署该体系产品，可以为用户的IT系统、资源和终端设备提供多方面的安全防护；通过在内网和外网的边界处部署高级威胁治理和边界安全产品，可以对进出组织的网络流量进行深度识别和分析，阻断带有一般恶意程序和高级威胁的流量进入内网；通过在终端设备上部署产品，可以有效发现和查杀入侵终端设备的恶意程序，保障终端设备的正常运转；通过在云主机、云计算服务器等介质上部署产品，可以增强云端资源抵御恶意程序攻击的能力。
该产品主要解决客户在终端、网络节点和云上的网络安全建设方面需求，该体系产品广泛应用于政府、电信运营商、金融、能源、医疗、制造业等各行业客户。
3、云网边安全产品体系
云网边安全产品体系主要聚焦在5G技术发展体系和云网融合的网络架构演进趋势下，利用威胁情报及大数据技术，提供智能化的态势感知分析、安全事件闭环管理及综合性网络安全管理能力。云网边安全产品体系着重于从用户进行安全运营及网络管理的全局视角出发，解决网络空间资产及网络设备管理、安全事件及威胁情报的关联分析及决策响应、安全管理及运营自动化、基础网络运维管理等问题。综合采集处理多源数据，实现对安全对象的主动管理、安全空间内外部威胁与行为的实时监测，威胁事件智能分析和通报处置，联合威胁情报狩猎追踪，精密编排自动响应准确检测及制止威胁。
该产品主要解决客户在安全管理及网络管理的建设方面需求，如通过建设态势感知平台，联动其他安全设备能力，实现客户全天候、全方位的网络威胁识别、预警和处理能力；通过建设域名解析及网络准入系统，为运营者提供域名解析、安全防护、数据分析、安全监管等网络管理能力。该体系产品主要应用于电信运营商、政府、金融、能源、制造业等中大型客户。
4、网络安全服务
公司提供全面的网络安全服务，包括威胁情报、高级威胁研究、红蓝对抗、攻防渗透、互联网资产弱点分析、风险评估和安全培训服务等多项业务，通过这些服务，能够有效提高客户的安全意识，增强客户抵御网络安全威胁的能力。
网络安全服务主要解决客户在网络安全服务方面的需求，主要应用于电信运营商、金融、能源、政府等中大型客户。该体系产品的主要交付形式为根据客户需求，通过专家团队及能力中心为客户提供网络安全咨询等一系列服务。
此外，为满足客户云化转型及安全合规的需求，公司与云基础架构领导厂商开展合作，布局云网虚拟化基础软件产品体系。

(二)主要经营模式1、销售模式
公司盈利主要来源于网络安全产品的销售，以及为客户提供专业的网络安全解决方案和安全服务。公司采取直销与渠道代理销售相结合的方式，对于电信运营商、金融、能源等领域的头部大型客户，公司一般采用直销的方式，安排专门的销售及业务团队为其进行服务。对于其他客户，公司一般采取渠道代理销售的方式。
2、采购模式
公司采购的主要内容为两大类：（1）服务器、U盘、产品包装物及第三方软硬件等产品；（2）技术服务。公司制定了《采购管理制度》《供应商管理制度》及《招标管理制度》规范采购行为，需求部门提出采购申请后，由商务合作部统一负责采购的执行。商务合作部根据公司可能采购的所有货物进行详细的市场调研，明确不同供应商可能供应的材料的质量、价格及供应商的供货能力，制定采购策略并为公司提供决策依据。负责建立供应商管理档案，定期对供应商的货物品质、交货期限、价格、服务、信誉等进行分析，为公司采购优选供应商。最终公司主要通过招标、询
比价、议价谈判等市场化方式进行采购。针对部分项目采购，如果客户有明确要求，则会根据客户的要求进行指定采购。
3、研发模式
公司的研发遵循统一的流程架构，同时对于网络安全产品和网络安全解决方案的不同特点和要求实行差异化的管理方式。
统一流程架构公司研发流程主要分为需求阶段、设计阶段、开发阶段、测试阶段及交付阶段。需求阶段：公司的市场营销团队和售前团队主动调研客户的痛点和需求，作为设计产品和解决方案的基础；同时基于公司管理层与研发团队对于未来网络安全行业前沿技术发展的调研、理解与预测，提出针对性的研发需求。设计阶段：基于前沿的网络安全技术与发展趋势，并结合客户和市场的需求，由研发团队进行需求与技术整合，完成规划方案，架构师根据规划方案进行架构设计。开发阶段：由各研发团队相互配合，根据设计方案进行代码编写；交互设计团队负责产品方案整体交互、原型、视觉、页面效果设计、优化、开发工作，确保产品方案的可用性、易用性及美观性。测试阶段：测试部门在产品方案开发完成后，对产品进行测试，保障产品方案的安全性和质量。交付阶段：公司根据产品方案的实施难易程度，进行发货或派遣人员至客户现场实施安装适配工作。网络安全产品公司在产品开发过程中，广泛采用持续集成、自动化测试、敏捷开发与瀑布开发相结合的方式，同时在部分产品开发中积极推进DevOps实践，以有效地提升研发效率，缩短产品的发布周期。公司遵循产品质量和安全是不能逾越的红线原则，对于产品研发有着一套严格的过程管理和质量控制机制，所有产品在发布前，需经过产品经理、安全测试团队、第三方模块评审委员会、QA团队和技术支持团队的层层把关，只有符合发布标准的产品才会被推向市场，以保障产品交付版本的质量和安全性。网络安全解决方案
针对行业客户的网络安全解决方案，公司采用“产品研发+系统开发+专业服务”三位一体的研发体系。其中：产品研发以技术为驱动，负责统一框架、核心功能、标准化方案等的研发工作；系统开发以行业为驱动，负责行业场景方案设计、接口开发、方案交付等工作；专业服务以客户为驱动，负责客户关系、项目管理、项目实施、项目节点测试以及客户需求和反馈的收集。三个团队紧密配合，有力地保障了公司提供网络安全解决方案的过程组织能力、研发能力和质量管理能力。
4、生产模式
安全产品生产模式公司的产品生产主要包括纯软件模式和软件灌装模式：纯软件模式由公司根据合同约定向客户交付软件；软件灌装模式是由硬件设备供应商将软件产品灌装到外购的硬件设备（工控机、服务器等），再交付给客户。硬件设备作为安全软件的硬件载体，是为了方便客户部署和应用，使客户无需准备软件运行环境。安全服务模式
公司根据客户的实际需求，为客户提供的技术、咨询及安全保障等服务，包括咨询与规划、评估与测试、分析与响应、情报与运营等。公司与客户洽谈、沟通达成合作意向后，成立安全服务项目小组开展前期调研、制定服务方案及组织服务的实施工作。
5、盈利模式
公司的盈利模式分为三类，具体如下：（1）销售产品：主要系公司基于用户采购需求，向其销售产品，以产品销售方式与用户签署购销合同，产品的增值部分即为公司的盈利来源。（2）提供解决方案：主要系针对客户需求，公司综合自身各个产品线和服务能力，为客户提供一揽子解决方案。公司盈利来源主要为项目收入与成本费用之间的差额。（3）提供网络安全服务：根据用户需求，提供网络安全相关服务。公司盈利来源为网络安全服务收入扣减人员成本及项目费用后的差额。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛全球网络安全市场将持续长期向好，中国网络安全市场迈入黄金发展阶段。网络安全行业市场规模不断扩大，未来保持高速发展状态，呈现长坡厚雪的特征。同时，与全球网络行业相比，中国网络安全市场呈现产品结构性差异、市场驱动因素差异，以及市场集中度低的市场特征。长坡厚雪，网络安全行业长期向好全球网络安全行业未来保持高速增长态势。知名研究机构IDC《全球网络安全支出指南》指出，全球网络安全相关硬件、软件、服务总投资规模在2021年已达到1,519亿美元，预计在2025年增至2,233亿美元，在2021-2025年的五年复合增长率（CAGR）将达10.4%。中国网络安全市场增速持续领跑全球。根据IDC最新预测，2021年中国网络安全市场投资规模达到102.6亿美元，并有望在2025年增长至214.6亿美元，五年复合增长率（CAGR）约为20.5%。在全球主要网络安全市场中，中国市场增速持续领跑全球。政策持续加码，网络安全上升为国家级战略2014年我国成立中央网络安全和信息化工作小组，将网络安全上升至国家战略，开启网络安全黄金年代。2016年，《中华人民共和国网络安全法》将网络安全提升到法律层面。政策陆续出台，配套法规条例逐渐完善。2016年以来，我国政府陆续出台多项网络安全政策条例。2019年的网络安全等级保护2.0进一步增强了监管力度和范围。2020年的《数据安全法（草案）》和《个人信息保护法》实现了企业数据、个人信息的保密有法可依。2021年的《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023）》明确了到2023年，我国网络安全产业规模超过2,500亿元，电信等重点行业网络安全投入占信息化投入比例不低于10%。《关键信息基础设施安全保护条例》明确了关键信息基础设施是经济社会运行的神经中枢，是网络安全的重中之重。网络安全市场集中度较低，呈现碎片化特点中国网络安全市场处于快速发展的阶段，整个市场参与者众多，市场呈现碎片化特点。产品多元化、细分赛道众多是网络安全市场格局分散的重要原因。网络安全是伴生性技术，与信息技术的各个领域均有密切的关系。由于网络与信息系统的复杂性和多样性，网络安全需求不可避免的呈现出行业化、场景化、碎片化、规模小等特征。网络安全行业的赛道众多，各个头部企业难以涉及全部赛道，并且网络安全产品类别众多，因此市场集中度较低。产品结构以安全硬件为主，未来安全软件和安全服务将成为主要模式目前我国网络安全市场以安全硬件为主，与全球市场相比有很大差异。根据Frost&Sullivan研究，在2019年，安全硬件占比达到54.4%，其后为服务（28.5%）、软件（17.1%）。而全球市场呈现安全服务及安全服务占绝对多数的情况，其中安全服务（51.6%）、安全软件（37.5%）、安全硬件（10.9%）。与国际市场的差异，预示未来安全软件和安全服务将会有更高速的发展。随着网络攻击形式的不断增多，网络攻击面的不断扩大，网络安全防御思想将从边界防御向纵深防御转变，客户切实需要提升整体性防御能力，安全软件和安全服务将会成为主要业务模式。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司核心产品与技术以及公司整体市场影响力获得了国内外市场研究机构的广泛认可，在身份和数字信任软件市场、终端安全软件市场、终端安全检测与响应（EDR）、云主机安全市场、态势感知市场、XDR市场均位于市场领先地位，奠定了在中国网络安全软件市场的领先地位。身份安全：市场份额排名第一2021年10月在IDC《2021年上半年中国IT安全软件市场跟踪报告》，以及在2022年4月IDC《2021年下半年中国IT安全软件市场跟踪报告》中，公司身份与数字信任产品市场份额排名第一；终端安全：市场份额位居第二2021年10月在IDC《2021年上半年中国IT安全软件市场跟踪报告》，以及2022年4月在IDC《2021年下半年中国IT安全软件市场跟踪报告》中，公司终端安全产品市场份额排名第二；终端安全检测与响应（EDR）：位居领导者象限2020年10月，在《IDCMarketScape：中国终端安全检测与响应市场2020，厂商评估》（两年）中，公司EDR产品位居领导者象限；云主机安全：创新指数位居第一2021年12月，在Frost&Sullivan《2021年中国云主机安全市场报告》中，公司（信舱DeepSecurity）云主机安全产品（私有云部署）中创新指数排名第一，增长指数排名第二；态势感知：位居领导者象限2021年11月，在《IDCMarketScape：中国态势感知解决方案市场2021》中，公司态势感知产品位居领导者象限；数据安全治理平台：综合性代表厂商2021年4月，在《IDCPrespective：中国数据安全市场研究》中，公司数据安全治理平台入选综合性代表厂商；（7）2021年荣获通信世界颁发的“5G实力榜之网络安全企业十强”；（8）2021年11月，在安全牛《2021中国网络安全百强企业》中入选10强企业；（9）2021年6月，在数世咨询《中国网络安全百强报告（2021）》中，公司凭借领先的技术优势和综合实力，位居领导者象限、领军者企业。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
网络安全行业的发展正从边界防御向整体性防御演变，产业、技术与商业模式迎来新的变革。产业层面，日益猖獗的网络攻击危及关键基础设施，快速发展的物联网引发新的网络安全风险；技术层面，零信任、平台型安全、云安全逐渐成为新的安全方向；商业模式角度，企业上云、IT架构复杂化带动了安全即服务（SECaaS）的发展。
网络安全防御理念从“围墙式”的边界防御思想向体系化的整体防御思想演变传统“围墙式”的边界防御已经逐渐失效。自上世纪80年代以来，围墙式安全一直是网络安全建设的主导思想。围墙式安全思想曾发挥过非常积极的作用，但在新的安全威胁形势下，却暴露出三个明显的弊病：一是围墙之内不设防，一旦边界被突破，系统就会完全沦陷；二是围墙形同虚设。防火墙、UTM等主要依靠样本库和规则库，但是样本库和规则库往往缺乏有效维护、更新缓慢，甚至难以应对新型的攻击，所谓的围墙形同虚设；三是碎片化严重。不同的防护设备和系统之间相互孤立，无法形成合力。网络攻击开始趋向复杂化、高级化，如APT攻击。网络安全思想从被动式转变为主动式，注重从防御、检测、响应和预测四个维度解决构建网络安全体系，业界开始认识到安全建设需要走向更加体系化的道路，协同联动的“整体防御体系”已成为新的网络安全理念。商业模式面临革新，安全即服务（SECaaS）将成为云计算时代下的新型服务模式随着数字化进程的不断加快，企业的IT架构发生重大变化，越来越多的企业机构选择上云。安全即服务，将安全产品功能模块部署在公有云，以订阅制方式向客户提供安全能力，已逐渐成为海外网络安全厂商的新商业模式。安全即服务本质为通过订阅化方式为安全厂商带来可持续性收入，同时在成本上，可降低厂商的边际成本。我国目前主要以私有云为主，与国外以公有云为主有明显差异。我国网络安全产品的SaaS化仍处于萌芽期，面临商业模式的突破。APT攻击日益猖獗，关键基础设施成为重点防护对象自2010年震网事件以来，APT攻击往往伴随着现实世界重大政治、外交活动或军事冲突。但是自2019年，APT攻击从以前严格的政治、军事、外交目标，转向工控产业化和关键基础设施领域。APT攻击涉及经济、政治、情报等多个重要领域。因此，关键基础设施将成为未来国家保护的重点，也是网络安全投入的重点。《关键基础设施安全保护条例》和《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023）》规定电信等行业的安全投入比重不低于10%，其目的也在于提高关键基础设施保护的水平。物联网信息数据爆发式增长，泛终端安全更为重要根据Frost&Sullivan数据预测，2020年全球将有超500亿终端与设备联网，人均每天产生的数据量预计达1.5GB。面对爆发增长的物联网信息数据，物联网的数据安全防护能力仍较薄弱。中国物联网安全市场处于成长期，伴随信息泄露事件数量激增、性质不断恶化，以及物联网在各领域应用程度的加深，泛终端安全愈加重要。新基建带动大数据及云计算应用不断深化，加速企业数字化转型在大数据和云计算加速发展的大背景下，中台化的能力架构对于企业快速响应市场及客户需求变化将变得更为重要。为了更好支撑业务和数据中台，保障业务持续创新，需要网络中台赋能，AI中台注智以及安全中台提供不可或缺的安全防护。“零信任”安全架构蓬勃发展
零信任架构是一套全新的安全理念和安全战略，是各类IT系统必不可少的基础安全管理机制和复杂云服务核心的基础安全框架。零信任以身份为中心实现动态访问控制，被认为是数字时代下提升信息化系统和网络整体安全性的有效方式，随着国家政策的大力支撑及各安全厂商对技术架构的探索，零信任技术逐渐得到关注并应用，呈现出蓬勃发展的态势。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来一直高度重视研发创新，拥有美国软件工程学会颁发的CMMI5权威认证，在软件开发过程的改善能力、质量管理水平、软件开发的整体成熟度居于行业前列。公司经过多年的探索和积累，已掌握了终端安全、身份安全、云安全、安全管理、高级威胁治理、威胁情报等领域的重要核心技术，并形成了一系列具有自主知识产权的技术成果。凭借在网络安全领域各技术方向的优势及产品能力，公司在安全牛2022年发布的《中国网络安全行业全景图（第九版）》中，基于云安全、身份安全、终端安全、安全管理、高级威胁治理及5G安全等领域的优势性核心技术实力，入选其中的12大安全领域、47个细分领域。在原本领先的技术基础上，公司的网络安全技术也在持续更新迭代。在报告期内针对核心安全技术研发进展所涉及的主要领域的部分说明如下：身份管理与认证技术通常是围绕用户账号进行认证，无法与实体的人相对应。跨区域的身份互认互通实现困难，隐私保护严重不足，容易造成隐私泄露。解决了跨域身份互认过程中的隐私保护和效率问题，保障了大范围、海量用户下的数据安全和互认互通效率。突破了国内现有技术性能瓶颈，实现了支撑超大用户量的身份服务。截至2021年12月31日，公司该技术实现了10亿以上用户量、6000TPS的统一身份管理系统建设和运行，处于领先水平。威胁情报数据湖和智能防护云技术安全数据湖技术是在大数据架构的基础上，结合数据挖掘和专家知识，解决了传统安全的独立样本分析、静态策略匹配和人工研判，存在数据处理有限，时效性差，分析不深入、事件定位难的问题。同时，安全数据湖将样本同源发现技术、数据包多协议深度检测技术、攻击行为建模技术和威胁指标评级、机器学习等技术应用于大数据安全分析中，实现了快速检测、响应、追踪、拓展威胁事件，高效辅助安全运营、研究和对抗。推出了基于云的产品防护架构，相比传统的特征码更新和规则更新，能够第一时间同步威胁情报数据，实现秒级的响应速度，处于国内领先水平。截至2021年12月31日，公司安全数据湖威胁情报基础数据采集容量大于300T，累计各类型情报条目数量大于100亿条。威胁情报数据的并发处理流程超过50类，情报处理速度达到分钟级。威胁情报赋能产品的客户数量大，防护企业端点数量达到千万级别。安全沙箱检测与分析技术公司沙箱产品支持Windows、Linux及Mac操作系统上的高级恶意软件、勒索软件、零日漏洞攻击、C&C违规外联、以及多阶段下载攻击等恶意威胁。支持多种操作系统平台组合分析、串并联分析，可以支持3种操作系统的任意组合，输出静态、动态、网络、沙箱对抗等恶意软件特征。支持Windows可执行程序、Office文档、PDF文档、Web页面、URL等文件和各类压缩文档的检测，支持Linux可执行程序检测、支持自定义密码解压功能，支持扫描优先级自定义，支持ICAP协议。使用多达5重侦测和防逃逸技术，病毒文件检测率高，误报率低,可以支持检测100多种常见的协议类型。基于机器学习的垃圾邮件和邮件安全检测技术该技术结合公司多年的垃圾邮件数据，使用最新的基于机器学习的算法对垃圾邮件进行研判，给出准确的判定结果。机器学习引擎与训练模型可以支持在线更新，公司在反垃圾邮件上的技术投入充沛，每3小时云端会更新垃圾邮件样本库，产品会自动更新，对邮件系统零干扰，支持邮件用户代理（MTA）、旁路、抄送三种部署方式，灵活适配企业网络环境和使用场景。其内置性能优越的沙箱，沙箱机器学习检测APT攻击能力高、误报率低、反逃逸能力强。垃圾邮件的判定有效率为97%，误报率低于2%，优于行业平均水平，机器学习引擎的扫描时间为毫秒级。下一代高级威胁治理引擎技术公司的下一代高级威胁治理引擎采用立体防护技术：在文件侧，对未知病毒有高检出低误报的能力。结合机器学习、语义分析等多种深度攻击检测防护技术，有效的弥补了传统特征引擎检测技术高误报、高漏报等缺点，帮助相关产品获得领先的Web攻击检测能力。该技术已拥有超过1万条高品质的攻击特征规则库，覆盖近10年的高危漏洞并能实时响应最新发生的0day漏洞；在威胁指标侧，支持百余种内容及威胁类别，具备支撑百万级别的峰值时间每秒请求数量（QPS）和千万级别规则条数以分钟级频率更新的性能；在恶意行为检测方面，在赛可达测试中是国内首家达到有效检测和覆盖超过120种黑客攻击技术点。勒索病毒行为分析与检测技术通过对可执行文件脱壳，逆向工程和动态调试等技术深入分析了主流勒索病毒家族的恶意行为，构建起了成熟的勒索病毒行为检测模型。结合静态检测、文件信誉和系统关键API监测等手段，达到了可靠性高、实时检测和低系统性能开销的标准，是国内首家基于行为分析的勒索病毒防护方案。该方案不仅能在勒索行为出现的30秒内检测并阻止其执行，同时还能恢复在病毒在最初执行过程中已加密的Word、Excel、PPT等类型文档。基于机器学习的安全分析和检测技术区别于传统的基于特征码的检测技术，通过特征工程提取了巨量的黑白样本的元数据信息，加以聚类、降噪和多模型集成学习，机器学习算法可以更加精准地识别新兴的变种病毒；区别于传统机器学习的静态检测，公司的机器学习技术充分考虑了黑客主要攻击手段，引入了上下文情景（When/What/Who/Where）的概念。通过对网络数据包特征信息的离散抽取，配合预制的网络模型，可以对采用相似网络攻击方式进行检测，有效发现同源黑客团队作案的行动。机器学习算法通过结合云端部署提供了该方案的灵活性和计算能力的可扩展性，与其它厂商的机器学习算法相比，识别率最多可以提高2-5个百分点，客户端检测与阻断时间能达到5秒以内。漏洞发现与虚拟补丁技术该技术支持分接的检测模式和桥接的实时阻断模式的灵活配置，适用不同的应用场景；拥有完备的、更新及时的入侵特征库，可根据主机资产信息进行精确匹配，并对多条规则进行编译以支持高性能的包过滤；灵活的规则定义能力支持精确的特征匹配；基于模板的策略管理确保特征规则高效的部署到客户端，具备实时阻断入侵和可疑网络流量的能力；对终端设备的吞吐量影响小，降低对正常业务负载的资源占用。针对340种以上的协议/应用，7,500种以上的攻击的完备的、更新及时的入侵特征库；常规终端应用场景不影响业务的情况下具备实时阻断可疑网络流量的能力。终端检测与响应（EDR）端点安全技术公司采用轻量级客户端确保对客户终端系统资源的占用小，使用先进的高级威胁检测框架，确保对黑客团伙入侵攻击的快速检测与响应，覆盖攻击链的各个阶段，确保对高级威胁溯源取证的准确性，相比于国内行业平均十几种网络协议解析能力，具备更全面的网络协议和应用覆盖度。终端内存占用能够压缩在10M以内，相比于国内行业平均约100M以上的内存占用，降低了对终端资源的占用，提升了用户体验；截至报告期内，支持超过100种以上的高级攻击行为检测和告警，是国内首家达成100种以上高级威胁检测框架覆盖度的安全厂商；拥有超过1,000种以上的网络协议和应用解析记录。（10）5G多接入边缘计算（MEC）设备安全防护技术行业内针对5G场景下的多接入边缘计算的研究尚处于起步阶段，公司针对欧洲电信标准化协会（ETSI）的MEC模型和NFV网络的特点，开发了NFV网元安全技术防护模型,能够同时为业务网元和通信网元提供多种安全能力的防护，包括流量检测、病毒防护、DOS攻击防护等，能够为MEC应用在全生命周期内提供最大保护覆盖，并具有高吞吐量流量检测能力。单模块网络流量检测吞吐量达到10Gbps，同类型竞品能力仅在Gbps级别；可处理高并发终端设备连接，单模块支持网络连接事件评估超过1,000条，超过同类型竞品能力；初始响应速度快，MEC应用从初次启动到被保护的时间小于5秒。无代理云安全防护技术其在安全虚拟设备内进行安全扫描，结合容错设计，降低了对业务虚拟机的影响；和虚拟化平台集成，安全防护能力的部署方便高效，无需业务虚机的系统账户，不受业务虚机的网络拓扑限制；支持主流虚拟化平台和操作系统；支持异构混合云的统一安全管理，支持云环境的弹性伸缩、迁移等应用场景。覆盖VMwareNSX、H3CCAS、HuaweiFusion、KVM等六类以上的虚拟化平台的统一安全管理，同时具备文件和网络的实时威胁阻断能力；虚拟机操作系统覆盖八种以上主流Linux发行版和全Windows系统支持，具备国产操作系统灵活适配能力。基于大数据的安全日志告警风暴治理和关联分析检测技术通过独有的自适应范式解析技术对告警消息进行预处理合并，实现全行海量资产、日志、流量及情报的全数据汇聚；通过对安全告警事件上下文的规则链分析，可将同一安全事件在不同网络节点、不同时间点所产生的告警信息深度聚合，达到压缩告警数量并去除无效告警的目的。在常规网络环境下可将安全告警事件数量降低至1/10以上，在安全告警预处理方面领先同业水平；拥有超过40类300多种各类关联分析规则与场景，有效发现单一数据源无法识别的网络安全风险、违规操作行为或系统异常状态，并支持对关联数据的取证钻取，10亿级数据秒级查询领先同业水平。安全服务链与安全事件处置响应编排技术通过软件定义安全（SDS）控制技术实现安全能力的智能化管理，用户可根据业务需求，为保护对象（网段、租户或安全域）灵活选用不同种类的多种安全产品（覆盖网络安全等级保护三级要求），实现安全能力池化、自助使用、即开即用、即退即关的云化机制，解决了重复建设和能力碎片化的问题。公司通过可视化剧本编排实现了对多种安全组件的智能编排和安全策略的自动化处置，为用户提供一站式的、综合的云安全解决方案。打破安全设备的孤岛形态，全联动超过60款第三方安全设备和十余款自有产品，单个复杂联动处置场景配置过程小于1小时，单任务执行过程小于5秒；每分钟并发执行次数大于1,000次。用户与设备行为画像技术基于用户行为数据和主机行为数据，拟合正常行为基线，建立用户实体和资产实体安全基线与安全画像,在此基础上进行有针对性的安全状态波动感知。创新性的基于应用流量数据、应用操作行为日志进行深度数据挖掘，从用户访问、设备交互行为中准实时的分析用户行为轨迹，预先发现异动行为或访问关系，进而关联既有知识库中的标准访问路径进行比对匹配，预示风险行为发生的可能性。在建立用户与设备行为画像过程中充分应用行为建模、分类、对等组分析、统计模型和图形分析，结合评分机制对比，使画像实例至少具备6个方向的30个刻画属性，实现“一机一库、一人一档”。高并发DNS缓存解析技术传统技术利用操作系统调度执行任务，系统资源竞争开销无法避免，无法充分利用多核技术。新架构采用并行计算无锁架构，充分发挥多核优势，大幅提升软件并发处理性能。传统技术方面，运用该技术，单机缓存处理能力在50万-200万峰值时间每秒请求数量（QPS）。公司域名解析产品的单机缓存处理能力达到了1,000万峰值时间每秒请求数量（QPS）。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大研发投入，重点推进“云化、联动、智能”战略，全面提升云化灵活部署，构建起云安全资源池；快速推进联动处置，提升全网免疫能力；通过情报共享与赋能，实现智能安全运维。同时，继续打磨创新赛道的安全产品成熟度，加快布局信息技术创新领域的安全产品品类。公司的主要研发成果众多，包括研发平台类成果、多领域安全产品大版本更新迭代成果以及多项技术专利申请成果等。信创系统安全防护研发成果1）EDR检测响应2021年6月，端点安全管理系统服务端集成恶意软件检测引擎、攻击行为检测引擎、机器学习检测引擎和威胁情报数据湖的“三擎一湖”技术，集成了威胁情报、攻防对抗、机器学习等多种能力，通过记录终端与网络事件，甄别出包含恶意IP、恶意文件、URL、域名的威胁特征，快速检测、识别、监控和处理端点事件，实现对“已知威胁”和“未知威胁”的检测、分析和响应处置能力，可为用户提供更加安全可靠的计算环境。信创终端资产管理2021年6月，端点安全管理系统完成了网络环境内已部署客户端的主机资产定期上报和统一管理功能。管理的主机资产包括：运行应用、软件应用、端口、Web服务、数据库、操作系统内核版本、启动项等。充分满足企业网络环境内需要有效识别和梳理资产的需求，解决企业资产“难看清”，“难排查”的问题，为企业提供全面及时的资产数据，在碰到安全事件时，缩短排查问题的时间周期。信创病毒防护2021年12月，此次迭代将爆发阻止功能融入到现有的病毒防御技术组合，有效抑制病毒的网络传播和文件修改注入特性，防止病毒通过网络共享快速传播扩散。同时结合已有的防火墙规则和进程黑名单等功能，从多个维度对病毒“围追堵截”，为客户终端提供全面一体化的终端安全防护。零信任访问控制系统，从传统的以网络为中心转变为以身份为中心进行访问控制；从静态授权到动态访问控制的转变；实现以身份为核心的业务安全访问、策略引擎、动态访问权限、可信设备。落地策略引擎PE基础模型搭建，PE根据信任算法的得分来最终授予或拒绝对资源的访问。灵活支持员工从任何工作地点可以方便安全地访问公司资源。网络威胁入侵防护系统（AISTPS）2021年4月，作为网络边界安全的重要安全防护措施，公司AISTPS提供了网桥、监控、路由三种模式，用户可将其部署在重要的网络边界处，不仅提供了完整的应用防火墙相关功能，还具备虚拟补丁、零日漏洞检测、APT防护、恶意程序防护等能力，实现对流量报文内容的深度威胁的检测和防御。Web应用防火墙（AISWAF）2021年12月，公司的AISWAF产品具备抵御OWASPTOP10Web攻击、敏感数据防泄漏、防御CC攻击、0Day漏洞修复等能力，同时融合了机器学习和与高级威胁情报平台实时联动的防御机制，为企业级用户建立了Web全栈防护体系。XDR平台及产品获得的奖项和资质互认公司XDR产品方案获得2021年金科创新社“鑫智奖·网络安全创新优秀解决方案”，此殊荣是对公司优势产品战略以及XDR产品服务体系的高度认可。AISXDR前端由业界领先的终端、主机、网络、身份、邮件类产品构成，为高级威胁检测提供了最重要的遥测数据；XDR统一威胁运营平台基于安全大数据分析技术，构建了威胁建模，报警收敛、事件聚合等核心技术，通过威胁情报的赋能，有效联动各类产品，遏制报警风暴、还原攻击链路、自动处置高级威胁。同时，AISXDR中前沿的产品安全配置管理技术,也被业界认可为下一代XDR的标准。（3）5GMEC安全的创新型科研成果报告期内，公司作为牵头单位，联合国家工业信息安全发展研究中心、联通（四川）产业互联网有限公司、成都理工大学等合作伙伴，组建“5G应用安全创新示范中心（四川）”，中心定位面向工业互联网、智慧城市等垂直行业典型场景，综合云、网、边、端业务环境安全需求，突破5G云网、MEC和物联网安全等关键技术，形成极具行业特色的产品和方案；同时，参与了由矿业科技集团有限公司牵头的“5G应用安全创新示范中心（北京）”；两中心均成功入选工信部首批认定名单。（4）2021年获得授权的热点安全领域相关专利1）《一种僵木蠕治理方法以及系统》本发明的实施例提供一种僵木蠕治理方法以及系统,涉及网络安全技术领域，用于针对不同的场景差异性的采用不同手段对僵木蠕进行治理。该方法包括：获取第一主机的感染信息；第一主机为确定感染了病毒的主机或疑似感染了病毒的主机，感染信息包括：第一主机感染的病毒的类型，第一主机的网络协议IP地址，第一主机的感染次数以及动作指令中的一个或多个；根据第一主机的感染信息以及预设规则确定第一治理策略；其中，预设规则包括感染信息与第一治理策略的对应关系；执行第一治理策略和/或将第一治理策略发送至第一主机。本发明的实施例用于僵木蠕治理。《高级威胁检测方法及智能探针装置和高级威胁检测系统》本发明的实施例提供一种高级威胁检测方法及智能探针装置和高级威胁检测系统，用于解决现有技术中难以及时发现高级持续性威胁攻击的问题。该方法包括：通过智能探针装置检测智能探针装置在用户设备中的资源占用信息，并根据资源占用信息记录用户设备中应用程序的操作日志并对操作日志预处理后缓存为操作日志文件，然后从缓存中获取上述操作日志文件并根据资源占用信息将操作日志文件上传至高级威胁检测服务器。本发明能够在不影响用户设备性能的前提下通过完整且系统性记录用户设备中应用程序的操作日志来及时发现针对用户设备的高级持续性威胁攻击，有效提升了对高级持续性威胁攻击的检测能力。《记录APT攻击操作的方法及装置》该申请提供一种记录APT攻击操作的方法及装置，涉及通信安全领域，能够全面、有效地对APT攻击操作进行记录，提升用户数据的安全性。该方法包括：当进程启动时，获取与进程相关的APT轨迹数据，APT轨迹数据包括与APT攻击相关的用户态数据和内核态数据；记录APT轨迹数据。《一种基于情景感知的机器学习方法》本发明的实施提供一种基于情景感知的机器学习方法及系统，涉及信息安全技术领域，用于解决现有技术中采用机器学习模型检测未知威胁误报率较高的问题，该方法包括：获取文件的文件统计信息，根据文件统计信息确定用于进行机器学习检测的待检测文件；上述文件至少包括：静态文件以及进程文件；获取待检测文件的上下文情景信息以及待检测文件用于进行机器学习检测的机器学习模型文件特征；根据上下文情景信息确定用于检测待检测文件的机器学习模型，将机器学习模型文件特征输入机器学习模型以检测待检测文件是否存在未知威胁。本发明能够降低采用机器学习模型检测未知威胁的误报率，提升针对未知威胁的侦测率。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利7154921实用新型专利----外观设计专利----软件著作权5858377377其他----合计6573426398报告期内，公司新获得批准专利15项，新增软件著作权58项。累计申请426项，获得398项。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入232,168,355.19162,159,969.7043.17资本化研发投入---研发投入合计232,168,355.19162,159,969.7043.17研发投入总额占营业收入比例（%）13.9212.72增加1.20个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用公司持续加大在威胁检测引擎、威胁防御引擎、防病毒引擎等各类核心引擎的研发投入，以及在XDR平台、安全中台、终端安全防护平台等各类平台研发建设，持续加强零信任、威胁情报等核心技术领域投入，进一步巩固产品技术优势，提升产品竞争力。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1梦蝶文件防病毒引擎（MalDetect）1,000.00543.38543.38相关产品已进入市场，稳定开发优化阶段。新一代的轻量级文件防病毒引擎，增强对新型威胁的检测能力，如国产化平台的病毒，WebShell、无文件攻击等热门威胁的检测。基于特征码的传统病毒检测技术对于未知威胁的检测效果一般，新一代的文件防病毒引擎融合特征码、云查杀、启发式、机器学习及一些新型的检测技术，增强对未知威胁的检测能力。可广泛用于对安全有较高要求的关键基础设施行业，为自研安全产品提供基于静态文件病毒的检测与阻断。2怒狮网络防病毒引擎（NetStack）800.00516.54516.54相关产品已进入市场，稳定开发优化阶段。基于已有的高性能的恶意流量检测引擎，适配主流平台及国产化系统，持续增强最新漏洞的检测能力，加强新型漏洞的查杀能力。具备完善的协议支持及Pattern定制开发能力，拥有大量的漏洞检测规则，拥有技术专家队伍持续的支持最新的漏洞检测能力。可广泛用于对安全有较高要求的关键基础设施行业，为自研安全产品提供基于网络流量的检测与阻断。基于ATT&CK模型和AI算1、目前已具备检测未知威胁的能力。2、目前检测规则已覆盖10战术点，100条以上规则。3、检测规则数量增加，覆盖ATT&CK更多战术点。4、与AttckIO云端分析引擎互动，提高检测率。法，构建高精度的行为检测引擎。引擎依托agent端收集、研判、聚合受保可应用于网络安全护主机日志，产生战术点行业，对安全有较海鸥威胁行为告警事件；依托云端聚高要求的企事业单3检测引擎850.0055.9855.98开发过程中类、降噪、关联产生杀伤位，与传统安全引（AttckIO）链告警。使用户摆脱告警擎形成纵深防御体风暴，并了解攻击路径和系，解决系统中存应对方法。云端引擎具备在的安全问题。学习能力，以应对不断变化和增长的网络攻击方法。4魔龙盾威胁指标评估引擎（Maldium）800.0056.4356.43开发过程中基于数据湖海量威胁情报数据以及亚信安全的“智能防护网络”在线研判服务，构建高性能威胁指标评估引擎提供Web信誉、文件信誉评估能力，增强网关及终端类产品威胁检测能力，形成了情报运营闭环。1、亚信安全在云端借助数据湖威胁情报通过机器学习AI等检测技术提供实时信誉评估，利用反馈机制辅助修正保证数据实时性及有效性。2、引擎端借助内置的多种缓存机制提供了高性能评估能力，极大提升产品的威胁检测能力，适用于运营商、金融等多种行业和场景。云端具备海量的威胁情报（文件、网址、IP）数据，可以为云安全、身份安全、终端安全、安全管理、数据安全、高级威胁治理等各类安全产品提供高质量的核心安全数据服务能力，从而使各个接入云端的产品具备业界一流的安全检测能力。5亚信安全威胁数据湖（AIS-TIDL）2,000.00407.62407.62项目正处于相关模型与关键技术的稳定开发阶段广泛收集内外部威胁数据，包括开源情报，付费情报，反馈情报与合作情报，利用大数据技术妥善保存和管理威胁情报，沉淀亚信安全在威胁情报领域的数据资产。对多源异构情报进行标准化建模，构建统一的威胁数据仓库，使威胁数据具备高度的可复用性和可分析性。针对各类应用场景构建主题库和威胁。1、已集成90家以上情报源，包括战术级情报源与战略级情报源。2、已积累有效威胁数据，互联网类超过10亿个，文件类超过8亿个。3、已集成自动化分析流程超过20个，文件类情报更新频率小于4小时，互联网类情报更新频率小于1小时。赋能XDR平台，提升威胁治理能力，最终达到全网免疫能力。6漏洞防护技术优化项目130.0078.5878.58相关产品已投入市场，目前处于测试优化阶段。1、优化深度包检测技术，实现基于主机的过滤器来检测和清理网络流量，在不中断应用程序和业务运营的情况下，更高效地修正或阻止有可能会1、具备根据漏洞被利用的方式建立的漏洞特征识别规则（虚拟补丁）的能力。2、漏洞特征识别规则库涵盖100多种应用程序，规则库数量超过3,000条以上规则。3、支持预先漏洞扫描；4、支持可广泛用于对安全有较高要求的金融、高端制造和关键基础设施等行业，为用户提供老旧操作系统的虚拟补丁防护方案。攻击漏洞的应用程序网络流量。２、优化嵌套层过滤技术，通过相关接口建立嵌套层，对所有虚机流量进行过滤，从而实现漏洞防护的作用。３、优化网络报文过滤技术，实现针对非法流量报文的阻断或丢弃。对操作系统、应用程序、文件系统等的预先漏洞扫描。5、支持回退机制。6、防堵已知漏洞及零日攻击。7、支持在十分钟内将防御策略部署至上千个的虚拟化服务器。7一体化终端安全平台研发1,662.00923.40923.40相关产品已投入市场，目前处于测试优化阶段。1、终端安全防护平台组件管理框架能力持续提升，增强产品平台管理能力。2、优化高级威胁终端检测与响应系统资产管理功能，完善EPP+EDR+资产管理方案。3、更新核心引擎，增强防病毒能力。4、提升无文件攻击检测能力。5、增强机器学习的本地模式，强化用户在无法连接到互联网时也可以得到机器学习的保护能力。基于下一代终端防病毒技术，利用机器学习，行为监控，云查杀和传统特征库结合的方式，有效防范恶意威胁软件，勒索病毒，挖矿软件等已知和未知威胁，同时插件化的方式构建终端安全一体化平台，全面覆盖威胁防御和终端安全管理，支持大规模分级部署，并可与第三方管理平台集成实现统一管理和态势感知。广泛用于对安全有较高要求的金融、高端制造和关键基础设施等行业，为用户提供终端安全防护平台化和整体性解决方案。8高级威胁发现与分析平台研发1,741.001,555.841,555.84开发阶段1、增强网络内容检测引擎能力，提升网络流量解析及网络流量威胁检测性能。2、增强网络文件内容恶意行为分析引擎能力，提能侦测所有端口及100多种通讯协议的应用，用规则引擎、威胁情报、机器学习、沙箱动态模拟分析等技术，能快速发掘并分析恶意文档，恶意软件、恶意网页，违规外联、勒索软件以及传统防护可广泛用于对安全有较高要求的金融、高端制造业等客户，为客户提供业界领先的APT检测和分析能力，帮助客户应对日益变升网络文件内容深度扫描和检测性能。3、提升沙盒检测能力，提升对APT攻击的动态分析检测能力。无法侦测到的内网攻击以及定向APT攻击活动。化的攻击场景，提供持续的防护。满足基于等保合规和客户实际需要的网络边界防病毒需求，聚焦的行业包括政府、小金融、制造业。9XDR威胁感知运维中心613.00501.22501.22开发阶段1、新增安全事件进行网络和主机维度的处置，以及对运维用户的隔离，运维能力新增系统事件及安全事件邮件告警管理及单点登录，处置响应方面新增网络阻断和终端遏制的联动响应能力。2、新增资产中心支持网络资产展示及分析，威胁运维方面支持网络安全事件分析及白名单功能，数据规范化方面统一了端点产品的日志输入格式。3、新增日志输出能力，可对接所有支持CEF日志格式的平台展开。集成威胁情报能力，站在全局的角度对网络中未知威胁的出现情况、分析情况做统一的监控，能根据安全事件的重要程度自动下发终端、网络、服务器不同维度的遏制策略。XDR威胁感知运维中心可对亚信安全产品的数据进行多维度分析，统一运维平台适用于多种安全运维管理场景，帮助企业打造全网安全感知、洞见、可控。10端点安全管理系统1,226.001,189.181,189.18相关产品已投入市场，目前处于测试优化阶新增检测响应，资产管理，报告定制，告警上传等主要功能，并在客户端新增CentOS和Windows平台的支持。能够适配多种CPU架构和操作系统，支持防病毒、防火墙、资产管理和高级威胁检测响应功能，达到了赛可达实验室测试认证标准，查杀率高达98.71%，被授予“东方之星”证书。支持终端一体化防护解决方案，覆盖包括信创系统在内的广泛操作系统，为客户提供业界领先的病毒防护，高级威胁APT检测响应与溯源，帮助客户应对日益变化的攻击场景，提供持续的防护。11服务器深度安全防护系统1,681.001,563.421,563.42开发阶段新增支持信创防病毒、容器安全和自定义客户端资源使用率，并着重优化了策略集合和安装的易用性。提供混合云、私有云、公有云及物理服务器、虚拟化服务、容器等工作负载的安全防护，一方面可通过虚拟化底层的安全接口，无须在虚拟机上部署客户端；另一方面可通过在物理服务器操作系统中安装轻量级客户端的方式，保护服务器的安全。支持混合云场景，可为使用行业云、私有云、容器等解决方案的金融、能源、政府等行业，提供专业的轻量级的云主机安全防护能力。12统一帐号认证授权平台760.00716.02716.02开发阶段推动统一帐号认证授权平台的持续演进，满足用户业务集中化模式的安全管理能力演进，支持省公司和集团公司之间的两级安全联动，并能访问集团集中化资源池的资源和全网一级应用。采用先进的微服务架构，适应各类云环境的部署实施，实现服务节点自动伸缩，以及中台的集群、双中心、容灾能力，有效保障业务的健壮性；通过可视化的界面管理，实现个性化需求无代码的快速编排，快速响应客户需求，无需停止服务支持灰度发布等业界现金技术。支持国产化硬件与操作系统、中间件、数据库、终端、浏览器。在用户操作过程中进行实时动态信任评估，实现从人到端点到网关、到应用到设备的零信任安全管控。处于业界先进水平，IDC市场占有率持续排名第一。面向广泛资源接入，将新增的主机、数据库、智慧中台组件等新型资源纳入4A平台；基于4A中的账号、授权信息与零信任网络访问控制网关SDP结合，初步实现基于零信任的基础网络控制能力。13云DNS产品研发884.00868.19868.19相关产品已进入市场，稳定开发优化阶段。1、增强云DNS核心系统性能，支持快速集成安全产品，满足市场要求。2、提升产品运营分析能力，增加对市场和用户行为的分析能力。基于“DNS+威胁情报”,实时检测DNS流量；云端管控，用户无感知，无需安装软硬件；覆盖广，全协议防护，所有终端都能防护；轻量部署，成本低，便于快速拓展。面向家庭宽带用户提供上网安全防护能力，用户零安装零配置，部署简单，轻量易控，且成本较低。14安全运营及态势感知平台1,828.001,735.611,735.61开发阶段1、新增和优化功能，提升系统易用性，安全性、健壮性和可维护性。2、新增报表，简化用户配置；优化资产管理，提升易用性及资产类型涵盖面，同时接入资产数据。3、新增消息中心，即时向用户提供安全信息，提醒用户处理安全问题；优化数据分析能力，提升数据分析准确性及性能。4、优化日志接入，提高数据处理能力。1、具备亿级以上数据量秒级统计、查询、展示能力，支持大数据+分布式架构，硬件化部署，支持横向扩展。2、支持56种设备一键接入，128种设备高级接入，支持定制接入。3、具备4大方向12类36目312个丰富场景矩阵。供安全顶层聚合能力，以AI和大数据分析为支撑，以主动防御为核心，建立安全数据汇聚、检测预警、分析研判、协同防御、安全可视于一体的安全运营和态势感知中心。产品应用于政府、金融、运营商、公安、企业等行业单位。15零信任产品研发1,041.00963.30963.30产品正式版本v3.8完成发布。小版本迭代进行中。完成既定目标以SDP为关键组件，以AI智能可信身份分析引擎为大脑，形成亚信安全的零信任架构体系，拉通态势、端点产品、威胁引擎，形成基于身份安全为基础设施，对“云、网、端”全域全流程的安全的业务访问，动态的访问控制，持续的信任度量的零信任身份安全。通过隐身网关、WEB网关、隧道网关、控制中心、持续信任评估引擎、访问控制引擎等核心功能模块，实现无边界网络访问控制能力、无边界应用访问控制能力、身份可信识别能力、持续信任评估能力和安全能力可视化。满足企业远程接入，内外网准入，与终端结合部署零信任安全解决方案等应用场景。16统一安全分析平台576.00523.38523.38产品正式版本完成发布。小版在现有的的统一存储,索引,查询等基础功能之提供高性能的日志采集、处理、关联分析和并行审计监满足企业日志审计要求基础性审计与本迭代进行中。完成既定目标上,提升产品数据流分析,数据挖掘,机器学习,安全分析等场景分析、流量数据分析等能力。控能力，能够采集绝大多数的安全设备、网络设备、服务器以及应用系统的日志，支持代理和无代理的采集方式，能够自动识别常见的日志格式，同时内置上百种日志解析模型，支持自定义数据识别能力，具备毫秒级的数据检索能力。合规性审计。基础审计涵盖近期事件、登录事件、攻击威胁事件、配置变更事件、web相关事件。合规性审计包括等级保护合规、SOX合规、ISO27001合规、PCI合规，并根据审计结果生成对应的安全警告。17运维安全管理与审计系统788.00747.61747.61大版本4.0发布完成。同时迭代v4.0.1，完成既定研发目标升级现有产品的UI和交互、技术架构和安全能力，增加联动登录能力，扩充平台客户端兼容性。集成了静态密码、动态口令、AD域认证、数字证书、Radius认证、短信认证等主流双因素认证方式，提高认证的安全性和可靠性；通过图像操作录像、操作命令审计、文件操作审计等方式，全方位建立账号的行为审计；通过集中统一的访问控制管理和细粒度的命令级授权策略，确保每个运维人员拥有最小管理权限。辅助企业完成等级保护等法令法规对企业运维的合规要求，并提供验证，授权等账号资源管理功能的统一安全运维管理方案，满足本地运维管理，混合云安全管理等应用场景。合计/18,380.0012,945.7012,945.70////情况说明无研发人员情况单位：万元币种：人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）557434研发人员数量占公司总人数的比例（%）19.6119.32研发人员薪酬合计16,403.9611,954.89研发人员平均薪酬33.1126.99研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生194本科342专科20高中及以下/研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）27230-40岁（含30岁，不含40岁）22940-50岁（含40岁，不含50岁）5250-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上/截至报告期末，公司拥有研发及开发人员共1,131人，占员工总人数的比例为39.82%。其中研发人员557人，占员工总人数之比为19.61%。研发人员包括研发部门人员（专职从事研发工作）和产品部门中主要参与研发工作的人员（即当期50%以上工时计入研发项目的人员）；开发人员574人，占员工总人数之比为20.21%，开发人员是产品部门中主要参与解决方案开发工作的人员。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、领先的研发创新能力和产品地位
公司自成立以来一直高度重视研发创新，拥有美国软件工程学会颁发的CMMI5权威认证，在软件开发过程的改善能力、质量管理水平、软件开发的整体成熟度居于行业前列。公司经过多年的探索和积累，已掌握了终端安全、身份安全、云安全、安全管理、高级威胁治理、威胁情报等领域的重要核心技术，并形成了一系列具有自主知识产权的技术成果。
公司在北京、南京、成都设立了三大研发中心，公司与国家计算机病毒应急处理中心（CVERC）在天津共建病毒实验室，共同开展高级持续性威胁（APT）方面的研究，持续为CVERC通报病毒信息；2016年，公司建成了亚信网络安全产业技术研究院，拥有网络安全态势感知中心、高级威胁
调查取证中心、网络安全攻防实验室，开展前瞻性基础研究和技术创新。亚信安全第一时间意识到5G对数字化未来世界的重要性，积极参与运营商5G试点项目，致力于5G安全共性关键技术以及成果转化，搭建创新平台，赋能行业发展。
公司具备支撑国家级项目建设的研发能力，可以满足大规模高稳定的复杂用户需求。公司为国务院办公厅电子政务办公室建设了国家政务服务平台统一身份认证系统，支撑全国一体化政务服务平台的统一身份互认，拉通全国32个地方和45个部委的用户互认体系，提供稳定的安全能力支撑；截至2021年12月31日，一体化政务服务平台实名用户总数超过8亿人，国家政府服务平台实名注册用户超过2.6亿人，累计访问量达338.9亿次。公司同时承建了国家电子政务外网安全监测平台，承担中央级政务外网数据总线的角色，对接全国31个省级外网平台，提供“威胁识别、精准监管、整体协同、预警响应”的一体化管理能力。
2、以网络安全软件为主导，身份安全与终端安全国内领先
区别于传统的以硬件为主导的网络安全公司，公司优势产品和解决方案主要集中在网络安全软件领域。根据Frost&Sullivan的研究报告，2019年公司在中国网络安全软件市场份额中排名第一。公司的身份安全和终端安全产品在各自领域均处于国内领先地位，根据Frost&Sullivan和IDC的研究报告，2019年公司身份和数字信任软件和终端安全软件在国内的市场占有率分别为第一和第二。
公司的泛身份安全类产品聚合了可信身份能力、可信认证能力、可信访问能力及合规审计能力，拥有业界先进的身份管理与认证、自适应智能身份认证、基于SIM卡的密码服务等多项核心技术，满足用户在传统IT架构、物联网、云计算、大数据环境下的泛在身份管理需求。
公司的终端安全产品依托下一代云客户端基础架构“智能防护网络”，使用户可以不受物理位置的限制实时获取云端威胁情报注入的智能防护能力；将恶意软件检测引擎、攻击行为检测引擎、机器学习检测引擎和威胁情报数据湖的“三擎一湖”技术融入到防御组合中，从而有效防护已知和未知威胁；同时集成漏洞防护（VP）、终端安全检测与响应（EDR）、桌面管控、终端准入、数据备份等安全模块，与威胁情报共享协同，为客户提供完整的一体化终端安全防护方案。公司的终端安全检测与响应（EDR）产品在IDC“2020年中国终端安全检测与响应市场厂商评估”中居于领导者象限。
3、擅长提供综合性安全解决方案和卓越的服务能力
公司擅长为拥有大型网络和复杂IT架构的客户量身打造满足其特殊需求的综合性安全解决方案。公司经过多年的发展，逐步形成了涵盖泛身份安全、泛终端安全、云及边缘安全、大数据分析及安全管理、5G云网边管理、高级威胁治理等多个领域的网络安全产品和解决方案体系，形成了较强的综合服务能力，可有效满足用户构建综合性安全防护体系的需求。
在网络架构、业务系统高度复杂、对系统稳定性、业务连续性要求极高的电信运营商和金融领域，基于对客户业务的深入理解和卓越的软件开发服务能力，公司的综合性安全解决方案得到了大量应用。公司解决方案应对大型复杂系统的安全防护能力和电信金融级别的高速响应能力经历了多年实践的检验，有效地保障了客户系统的安全性和业务连续性，得到了客户的广泛认可。经过多年的发展，公司形成了覆盖广泛、立体响应、及时高效的客户服务体系，形成了涵盖
安全规划、安全攻防、安全评估、安全培训、应急响应等多个方面的服务能力，能够为客户提供7×24小时现场和远程支援，有效响应客户的需求。公司曾多次受邀为国家重大活动提供安全保卫服务，多次因优秀的服务表现收到相关单位的感谢函。
4、与电信运营商多年合作积累的“懂网”能力与业务资源
作为电信运营商的长期合作伙伴，公司与运营商共同推进行业标准与业务规范的制定，在既有业务合作、新业务机会拓展和商业模式探索等方面建立了坚实基础与领先优势。根据Frost&Sullivan研究报告，2019年公司在国内网络安全电信行业细分市场份额中排名第一。公司
的产品和系统附着在电信运营商的基础网络内，覆盖了核心网、接入网和支撑网，为电信运营商提供了支撑其业务开展和运营的系统能力和安全防护，构成了电信运营商的基础网络安全能力机制。经过多年的合作，公司积累了对运营商网络的深刻理解，与运营商各部门建立了深厚的合作关系及信任基础。
凭借与电信运营商的紧密业务合作关系，公司是最早进入5G安全领域的安全厂商之一，积极参与电信运营商5G试点项目；公司的统一身份认证与访问管理系统针对5G应用场景做了研发升级，目前已经在电信运营商5GNFV网络、5GSA网络中试点接入网元设备；公司互联网接入认证系统在电信运营商5GVPDN安全认证系统中得到了应用，同时在5G物联网接入认证系统中得到了应用，为基于5G的物联网业务提供网络接入安全认证能力支撑。依托与电信运营商多年合作积累的“懂网”能力与业务资源优势，公司针对5G架构下的安全产品和解决方案将为5G安全提供重要支撑，随着5G在产业互联网应用的加速推广，公司也将在护航产业互联网的道路上迎来新一轮的发展机遇。
5、智能联动的平台级安全防护体系和突出的威胁情报能力
经过多年的研发攻关，公司不同安全防护能力的产品和解决方案实现智能联动，帮助客户构建全方位的平台级安全防护体系，公司已经初步形成了安全威胁治理运维（XDR）和安全中台两套平台级安全防护解决方案。
安全威胁治理运维（XDR）解决方案以威胁感知运维中心作为集中管控平台，叠加搭载公司的泛终端安全类产品、高级威胁治理类产品、云及边缘安全类产品等系列产品，结合云端威胁情报，通过预先精密编排的各种威胁响应预案，实现检测、分析、响应到阻断的自动化处置，从而有效地帮助用户更早地发现威胁、处置威胁、修复系统，提升系统防护能力。
安全中台是5G云网时代安全业务、安全能力、安全数据的汇聚协同中心，是“云化、联动、主动化、智能化、服务化”的新一代安全架构。安全中台打破原有安全系统“烟囱式”架构，融聚安全共性能力上台，通过数据共享、系统融合、能力汇聚、业务滋养、融云赋能五个方面逐步构建“云化编排、智能决策、自动处置、场景业务”能力，实现便捷、高效、随选的安全能力供给与服务。
在IDC《中国威胁情报安全服务（TISS）市场，2018厂商评估报告》中公司的威胁情报服务被评为“中国市场领导者”。公司通过对海量多源异构数据进行收集，利用大数据和人工智能技术，进行分析和关联，为安全产品和解决方案赋能。突出的威胁情报能力大大提高了公司产品和解决方案应对复杂攻击威胁的检测和响应能力，是公司多层注智、打造数据驱动智能安全平台的重要基础和优势。
6、广受认可的品牌形象和高素质的人才队伍
经过多年发展，“亚信安全”已成为中国网络安全领域的领导品牌之一。公司凭借自身的产品、技术和综合服务能力优势，获得了国内外市场研究机构、政府主管部门和行业内专家和客户的认可。
公司及产品和解决方案多次荣获行业内重要奖项：身份安全连续5年保持市场份额第一，端点安全连续4年位居第二，态势感知、终端安全检测与响应（EDR）、威胁情报、云主机安全、XDR平台等产品均位居领导者象限。2019年，公司荣获中国通信企业协会颁发的“最佳行业创新应用奖”和“5G创新企业奖”；公司的统一身份管理平台（IAM）、运营与态势感知平台（MAXS）分别荣获人民邮电报颁发的“网络安全卓越解决方案奖”和“网络安全创新先锋奖”；公司的XDR解决方案荣获通信世界颁发的“年度网络安全技术创新奖”，并于2021年被评为“5G实力榜之网络安全企业十强”。
公司客户广泛分布于电信运营商、金融、政府部委、能源等行业领域，公司的重要客户包括三大电信运营商、中国人民银行总行、五大国有银行、大型股份制银行、国家部委等重点中央部
门以及国家电网、南方电网、中石化等重点企业。由公司发起并承办的C3安全峰会，是中国具有影响力的安全会议之一，已连续4年入选安全牛《中国网络安全行业全景图》，被IDC推荐为中国高规格的网络安全行业盛会。
公司拥有一支高素质的人才队伍。截至报告期末，公司拥有1,131人的研发及开发团队，占公司总人数的39.82%。公司把人才培养和组织能力建设作为一项战略投资，通过一系列有效的聘用、培养和激励机制保障团队稳定。公司对人员培养持续投入，保证源源不断的人才供给和内部人员的能力提升。公司落实优秀校招人才战略，确保形成自己的人才供应链，保障优秀校招生在中长期成为公司人才梯队的中坚力量，培养生力军。公司注重管理干部的规划和建设，建立干部资源池，通过选拔、任用、培养、评估的干部管理流程，不断优化各层干部群体的知识结构和综合管理能力。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术不能保持先进性的风险及相关技术迭代风险
伴随计算机、互联网和通信技术的高速发展，信息安全科技水平不断进步与创新。与此同时，各种威胁信息系统安全的手段也层出不穷，信息安全漏洞危害性越来越大，这对公司的技术水平和研发能力提出了较大的挑战。另一方面，尽管公司一直致力于科技创新，力争保持在网络安全领域的技术领先优势，但不排除国内外竞争对手或潜在竞争对手率先在相关领域取得重大突破，而推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或出现其他替代产品和技术，从而使本公司的产品和技术失去领先优势。
2、新产品的研发风险
公司的主要收入来源于数字信任及身份安全产品、云网边安全产品、端点安全产品和网络安全服务。未来公司将在现有业务的基础上，积极布局其它网络安全领域，拓展公司的主营业务。公司所处的网络安全行业的技术发展日新月异，行业发展趋势存在不确定性，可能会导致公司在新技术的研发方向、重要产品的方案制定等方面不能及时做出准确决策。公司可能面临新产品研发失败或销售不及预期的风险，从而对公司业绩产生不利的影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、客户集中的风险
报告期内，公司前五名客户的销售收入占同期主营业务收入的比重为70.48%，客户集中度较高，与2020年的75.12%相比，客户集中度有所下降。同时，前五名客户中，公司与电信运营商客户的主要交易对象为运营商各分子公司，各分子公司作为交易单体，分别占同期主营业务收入的
比重较低。公司与主要客户建立了长期稳定的合作关系，且这些客户多为信誉度较高的优质客户，但公司若不能通过技术、产品创新等方式及时满足上述客户的业务需求，或上述客户因为市场低迷等原因使其自身经营情况发生变化，导致其对公司产品的需求大幅下降，公司将面临一定的因客户集中度较高而导致的经营风险。
2、核心技术人员流失风险
经过多年积累和发展，公司形成了以核心技术人员为首的多个强有力的研发团队。为保障公司高级管理人员和核心技术人员稳定，公司制定了合理有效的股权激励机制，并同主要核心技术人员签署了保密协议和竞业禁止协议。虽然公司的核心技术并未严重依赖个别核心技术人员，但不排除掌握核心技术的