第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司是国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商，主要业务包括软件销售、软件维护服务和证券信息服务。公司始终以客户需求为出发点，充分利用云计算、人工智能等新一代信息技术和终端、中间件等传统技术的持续创新来满足客户需求。同时公司不断深入推进精益化管理与内部风险控制，持续提升公司的品牌形象及核心竞争力，实现了公司主营业务的稳健发展。
报告期内，公司实现营业总收入326,317,681.40元，同比增长19.42%；实现归属上市公司股东净利润281,695,918.97元，同比增长17.90%；报告期末总资产3,273,993,286.40元，较期初增长8.10%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润237,232,292.46元，同比增长
14.51%。
报告期内营业总收入及归属上市公司股东的净利润均较去年同期呈现一定程度的上升，主要原因为：
资本市场持续深化改革，为公司业务发展带来新契机2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，要完善资本市场基础制度，健全多层次资本市场体系，大力发展机构投资者。稳妥发展金融科技，加快金融机构数字化转型。2021年，科创板可转债上市、新三板转板细则发布、公募REITs上市、北交所开市等为代表的资本市场配套制度改革，以及重视证券交易安全和行业信创等政策，在我国资本市场的持续发展的宏观环境下，为证券金融行业及面向证券行业提供软件和信息服务的公司发展提供新的挑战和机遇。巨大的互联网投资者基数为证券软件和信息技术服务业发展提供了广阔的市场空间根根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《中国互联网络发展状况统计报告》数据显示，截至2021年12月，我国网民规模达10.32亿，较2020年12月增长4296万，互联网普及率达73.0%。根据中国证券登记结算有限责任公司数据显示，截至2021年12月，证券投资者数达到197,408,500户，较2020年12月底增长11.04%，其中自然人投资者196,939,100户。伴随着国家政策导向和监管保驾护航，互联网用户和证券投资者基数在持续扩大，为证券信息软件和信息技术服务提供了广阔的市场空间。公司产品业务线持续丰富报告期内，得益于业务创新改革和用户群体的增长，公司证券软件产品、软件维护服务及证券信息服务同比得到一定的增长。对于证券公司等经营机构而言，其对投资者提供服务范围扩大、个性化差异化服务需求增强，对于作为服务其客户载体的证券行情交易软件要求日益专业化和精细化。对于投资者而言，证券信息服务范围跟随投资品种范围扩大而不断扩大，证券投资分析工具也日益复杂。公司密切关注市场需求变化情况，先后上线新版Android/iOS网上交易系统、算法回测运算系统和知识图谱系统等产品。通过不断提高产品质量及服务水平，在继续提升公司证券软件产品及维护服务业务市场地位的基础上，加大证券信息服务业务的发展力度，使得公司经营业绩稳步增长。坚持自主研发，增强核心优势报告期内，公司坚持以市场方向和客户需求为导向，不断对产品进行技术完善和革新，持续加大自主研发力度，实现对金融大数据、智能交易技术研发等方面的实质性进展，全年研发支出53,131,748.60元，同比增长44.21%。持续加大终端产品的研发创新工作，持续优化和升级迭代，进一步提升用户体验和产品服务能力，立足为不断创新的金融服务需求持续提供信息技术解决方案的发展战略，促进新一代信息技术在证券信息服务领域的落地应用，进一步提升公司的技术优势和产品的核心竞争力。公司通过持续的技术创新，形成了一系列具有自主知识产权的核心技术。公司以自有核心技术为基础，在金融机构企业级应用领域形成了有较强竞争力的完备产品线。5.加强公司治理和人才队伍建设报告期内，公司进一步加强了公司对于质量控制、风险管理、产品安全、信息备案管理精细化管理。规范公司部门运作，落实相应流程。针对《证券基金经营机构信息技术管理办法》、《证券服务机构从事证券服务业务备案管理规定》及相关规定，公司加强了内部治理工作，进一步提高公司治理水平，为证券行业提供更好更专业的服务。人才是企业发展的基石，公司高度重视优秀人才的引进、培养和人才梯队的建设。在人才引进方面，公司从外部引进了多位行业经验丰富的管理和技术人才；在人才培养方面，公司与相关高校建立合作培养机制，定向培养符合公司研发和生产需要的人才后备力量，构建符合公司研发和运营中所需要的人才梯队。二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况公司是国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商，主要业务包括软件销售、软件维护服务和证券信息服务。面向证券金融机构提供包括软件销售、软件维护服务和证券信息服务的综合解决方案，面向互联网用户提供包括行情、资讯和金融数据的证券信息服务。公司是国家密码管理局批准的商用密码产品生产定点单位，拥有客户端和服务端等多项商用密码产品型号证书。软件产品公司的软件产品包括行情分析系统、证券交易系统、智能服务系统等；行情分析系统覆盖国内外证券交易所、期货交易所、指数公司，并根据投资者需求持续丰富市场中；证券交易系统覆盖国内绝大多数证券公司交易通道、港股市场通道，满足国内投资者交易需求；智能服务系统覆盖基于知识库、行情、资讯和金融数据库的客服系统、投顾系统、投研系统等。软件产品构成包含客户端软件和服务器端软件。客户端表现形式包含PC终端（Windows终端、Mac终端、Linux终端）、移动终端（Android、iOS等系统）和Web终端等多种展现形式，秉承"统一后台，多种终端"的架构理念，各终端共用一套后台服务器软件系统与技术，可以有效节省资源，提高开发运营效率，便于业务创新拓展。软件维护服务公司的软件维护服务包括软件日常维护和升级、应急支持、不定期回访、技术咨询、技术培训等。公司向证券公司等机构客户提供的软件产品在软件安装调试完毕并经验收合格后，公司按照合同约定向客户提供一定期限的免费维护服务。免费维护期满后，公司按照软件合同款的一定比例向客户收取维护服务费，并长期提供软件维护服务。证券信息服务
证券信息服务业务包括授权行情服务和金融数据服务，满足机构或者个人客户对金融数据增值服务及个性化服务的需要。
公司授权行情服务包括两方面：一是通过金融终端提供授权行情展示服务，即根据交易所或指数公司的行情经营许可业务相关规定，提供基于上交所、深交所、北交所、香港交易所、纳斯达克交易所、全球指数等的终端，二是面向具备交易所行情授权的机构提供数据转发服务。
公司金融数据服务包括提供基于云计算、人工智能技术和可视化平台的短线宝、扫雷宝、热点专题、专项分析、行业分析等金融数据服务。

(二)主要经营模式
盈利模式公司的盈利模式主要分为软件产品销售业务、软件维护服务业务和证券信息服务业务三种。随着证券行业的业务发展和个人用户付费习惯的养成，公司证券软件产品销售、软件维护服务和证券信息服务均呈现增长趋势。软件产品销售业务在证券机构软件销售和服务业务模式下，公司可为证券公司等机构客户提供包括证券软件产品、软件维护的综合解决方案，通常与其签订软件产品采购及维护服务合同。软件维护服务业务公司向证券公司等机构客户提供的软件产品在软件安装调试完毕并经验收合格后，公司按照合同约定向客户提供一定期限的免费维护服务。免费维护期满后，公司按照软件合同款的一定比例向客户收取维护服务费，并长期提供软件维护服务。证券信息服务业务该证券信息服务业务业务模式下，用户可通过公司官网或APP应用商城下载免费版软件体验基础功能，通过手机号、微信、QQ等多种方式注册通达信帐号，在登录后使用公司为其提供更多的免费功能及服务。证券信息服务收费终端主分为基础行情、专业研究、高端决策三大类。基础行情终端注重基于通达信证券行情交易系统软件的基础信息揭示服务；专业研究终端注重基于云计算和可视化平台提供的衍生数据与深度数据的内容服务。高端决策终端基于专业版终端，额外提供历史数据回测、实时数据监测和信号输出等高级功能，使客户端数据更加个性灵活，有助于辅助投资者投资决策。证券信息服务收费产品收费形式包括月度、年度形式付费，部分增值功能支持按计算资源梯度付费。销售模式公司软件产品和服务销售采取直接销售的方式。通过直销模式能够减少中间环节，迅速反馈客户意见与需求，有助于增强客户黏性和企业战略的快速调整。公司软件产品和软件维护服务销售采用B2B模式。公司配备了专业的销售与服务团队，主要负责售前客户需求分析、商务谈判或招投标环节及软件产品的安装、调试、维护、技术咨询及人员培训等售后工作。公司证券信息服务销售采用线上销售模式，用户通过公司官方网站、公司APP等渠道在线向公司提交购买产品的订单。公司始终秉承"以客户需求为中心"的营销理念，致力于为客户提供专业、高效、稳定、实用的产品及服务。采购模式
作为证券信息服务供应商，公司需要采购证券行情数据及市场资讯信息，主要是由公司直接与各金融信息供应商签署协议并按照协议约定支付价款获得相应的行情、数据及资讯信息。位于证券信息服务业产业链上游的是各类金融信息提供商，包括各交易所的专属信息发布机构和其他专业研究、咨询机构，例如上海证券交易所、深圳证券交易所、中国金融期货交易所等，同时包括其他资讯及数据公司。为保证公司证券信息服务质量，公司对供应商进行统一管理，主要考察供应商的资质实力、数据质量和售后服务方面，经数据部验证通过后确定合格供应商名录，并持续跟踪评级予以更新。另外，公司技术研发工作需要采购电脑软硬件、网络设备等工具，主要是由公司向供应商直接购买。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业的发展阶段、基本特点根据国民经济分类标准，公司属于软件与信息技术服务业，具体细分为面向证券金融行业的软件开发和互联网信息服务。因此，影响行业发展的因素主要集中在软件信息技术行业和证券金融行业两方面。在软件行业方面，影响因素主要有宏观环境、产业政策、技术革新等；在金融行业方面，影响因素主要有资本市场业务创新、监管环境和行业景气度等。金融科技发展水平的提高、证券行业政策监管导向等都将影响行证券软件与信息技术服务业的发展，通过及时了解相关行业发展动向与把握新机遇，有助于证券软件与信息技术服务业打开新的市场空间。①国家高度重视数字经济与软件行业发展软件与信息技术服务业是关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。根据工信部统计数据显示，2021年我国软件和信息技术服务收入为94,994亿元，同比增长17.7%，实现利润总额11,875亿元，同比增长7.6%。国务院发布的《"十四五"数字经济发展规划》中指出，计划到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，软件和信息技术服务业规模将达到14万亿元，数字经济目标的明确有利于行业发展。2021年3月，国务院印发《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出了包括云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链在内的数字经济七大重点产业，推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。②注重创新技术同时补足关键基础软件短板2021年11月，工信部印发《"十四五"软件和信息技术服务业发展规划》指出，加快区块链共识算法、加密算法、高效安全智能合约、分布式系统等关键技术研发。支持区块链底层技术平台、区块链服务平台等建设。加强金融科技等重点领域应用。推进面向行业企业智能服务应用。面向金融等行业，推动智能信息技术服务平台的建设应用，构建智能服务体系。《"十四五"软件和信息技术服务业发展规划》提出围绕软件产业链，加速"补短板、锻长板、优服务"。首先强调了补足关键基础软件短板，包括突破全内存高速数据引擎、高可靠数据存储引擎、分布式数据处理与任务调度架构、大规模并行图数据处理等关键技术。推动高性能数据库在金融、电信、能源等重点行业关键业务系统应用。进而提出前瞻布局新兴平台软件，加快培育云计算、大数据、人工智能、区块链等领域具有国际竞争力的软件技术和产品。③监管促进行业健康发展2020年3月，新《证券法》正式实施，重塑资本市场生态环境。新证券法显著提高证券违法违规成本、完善投资者保护制度、进一步强化信息披露要求、完善证券交易制度、强化监管执法和风险防控等。2022年1月，国务院印发《"十四五"数字经济发展规划》指出支持市场主体依法合规开展数据采集，聚焦数据的标注、清洗、脱敏、脱密、聚合、分析等环节，提升数据资源处理能力，培育壮大数据服务产业。同时要求依法依规做好网络安全审查、云计算服务安全评估等，有效防范国家安全风险。进一步强化个人信息保护，规范身份信息、隐私信息、生物特征信息的采集、传输和使用，加强对收集使用个人信息的安全监管能力。随着相关国家政策和法律法规的发布，将逐步加强对证券软件和信息服务业的健康发展进行指导和规范，有利于证券软件和信息技术服务行业健康发展。主要技术门槛公司所处的证券软件和信息技术服务业属于典型的技术密集型行业，涉及证券、期货、期权、外汇、软件、硬件、安全等多学科领域，是多门类跨学科知识的综合应用，具有较高的技术门槛。金融行业与软件行业的融合日益紧密，新一代信息技术在金融行业的应用日益广泛和深入。随着证券金融行业的业务创新、产品创新和金融工具的不断丰富，相应的软件产品日益复杂和精细，软件公司必须适时对现有技术和产品进行升级换代以满足证券市场需求。同时，软件行业的技术发展又推动金融服务的业务模式不断创新。总体来看，证券金融行业应用软件产品具备技术更新快、产品迭代周期短的特点。因此，证券软件和信息技术服务业要求企业具备较强的技术开发和创新能力，能够满足金融证券行业对软件信息技术的新需求。企业在已积累的核心技术上实现创新的能力，以及面对未来更精细化的市场需求、及时准确把握技术发展趋势、保持技术支持的配套更新和创新的可持续发展能力将成为影响企业核心竞争力和持久发展的重要因素。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主营业务为证券软件和信息技术服务，公司是国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商。公司产品和服务的用户覆盖了我国绝大多数拥有经纪业务资质的证券公司。在证券软件领域，公司主要产品面向证券公司信息系统前台应用领域。在当前市场环境下，业务创新、监管要求的变化对企业的研发能力和产品适应能力提出了更高的要求，行业内具备相应技术实力且拥有一定客户基础的证券软件和信息技术服务供应商数量较为有限。投资者使用习惯、系统安全性、稳定性以及系统升级维护复杂度等因素影响，证券行情交易软件产品黏性较大。在证券行情交易系统细分市场内，竞争厂商较少，仅包含同花顺、大智慧等。相较于竞品公司，本公司更加注重于面向国内证券公司等企业级客户的证券行情交易系统的研发与销售。公司凭借较强的技术实力和完备的产品体系，通过持续完善的市场及服务体系组织建设、客户及渠道拓展以及公司品牌建设，获得了良好的口碑和稳定的市场。在证券信息服务领域，业务细分包括证券证券行情信息服务、证券财经资讯业务等。同行业竞争公司均在其所专长的细分领域具有相对优势，由于各个细分业务彼此相关，各主要企业又向竞争对手的相对优势领域渗透发展，以求覆盖整个行业的产品线。随着可视化终端技术、云计算、人工智能等信息技术在金融领域融合发展，证券信息技术服务商开始为投资者提供结构化数据、回测分析和决策分析等多层次的服务，证券信息服务产品将会呈现多元化、个性化、智能化等特点。公司深耕证券信息服务行业，在证券信息服务的数据资源、产品研发和技术创新等方面具有一定程度的积累和优势，通过免费客户端来培育增值业务客户，预期未来能够实现一定的客户规模增长。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。国务院发布的《"十四五"数字经济发展规划》中指出，指出增强网络安全防护能力，加快发展网络安全产业体系，促进拟态防御、数据加密等网络安全技术应用。密码赋能高质量发展，密码护航百姓生活。2019年10月26日《中华人民共和国密码法》颁布以来，密码应用保障领域全面拓宽，产业生态持续繁荣壮大，科技创新成果显著，社会公众密码安全意识进一步增强，密码在维护国家安全、促进经济社会发展、保护人民群众利益中的作用日益凸显。2021年3月，教育部正式将"密码科学与技术"列入新增普通高等学校本科专业目录，"密码技术应用"专业已纳入职业教育专业目录。人力资源社会保障部会同市场监管总局、国家统计局发布新职业信息，将"密码技术应用员"确定为新职业。上述举措为有效满足社会密码人才应用需求，提升密码科技创新实力提供了坚实的人才支撑。公司将继续把握国家政策和市场发展机遇，持续推进国产软件的加速替代。
金融科技赋能证券行业蓬勃发展。近年来，计算机和互联网技术的发展及应用日趋深入，尤其是人工智能、大数据和云计算等关键领域的技术日新月异，关键技术的突破改变了人们的生产和生活方式。中国证券行业整体科技创新平稳发展，数字监管与财富管理相关领域的科技效能表现较优。除了以财富管理业务为主的数字化创新外，基于区块链等可信科技所实现的数字监管创新实践虽然处于初期阶段，但表现出了相对良好的技术效能，这也是"可信数字基础设施"在证券领域良好实践的表现。监管部门也鼓励证券公司在金融科技领域大力创新，将证券公司信息系统建设的投入情况纳入证券公司经营业绩考评。证监会2021年系统工作会议，明确指出加快推进科技和业务的深度融合。聚焦"数据让监管更加智慧"的愿景，全面提升监管科技和行业金融科技发展水平。加强证券期货行业科技发展的统筹规划，大力促进大数据、云计算、区块链、人工智能等创新科技在行业的推广应用，提升行业科技安全管理水平。在公司提供防外挂技术输出基础之上，未来基于大数据和人工智能的行业监管作为数字监管解决方案有望快速渗透，有利于公司市场规模提升，成为证券行业大数据应用的主流方向之一。
未来，证券行业将会不断涌现出更多的新产品新业态，势必带来更多的证券信息系统承载需求，使得证券信息服务行业持续受益。证券监管体系的不断完善和证券创新业务的不断推出，为证券信息服务业务的创新发展奠定了基础。在新一轮科技革命和产业变革的背景下，金融科技蓬勃发展，人工智能、大数据、云计算、物联网等信息技术与金融业务深度融合，为金融发展提供源源不断的创新活力。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司通过在证券信息服务行业多年的研究积累和发展实践，积累了大量核心技术，这些核心技术主要运用于公司各主要产品线中，为公司发展和壮大提供了原动力。公司核心技术均来自自主研发，主要包括终端技术、编码与传输技术、安全与密码技术、中间件技术、云计算技术、大数据技术和人工智能技术等。公司核心技术及其先进性简述如下：序号核心技术先进性特点1终端技术公司在终端技术方面的核心技术处于国内较为先进水平。在证券信息服务中，终端要求需要兼顾渲染和交互效果、渲染和响应速度、可定制性、实施复杂度，为了达到良好的渲染和响应速度必须采用更为底层的语言(如C++)，但其渲染效果简陋、交互性差、可定制性弱、实施复杂度高的难点，公司终端技术采用混合编程，终端中采用底层语言实现框架、通讯、界面组织管理和协调，大量采用脚本化技术实现业务逻辑、通过DUI和WebKit技术实现混合渲染。2编码与传输技术编码与传输技术在远程交易信息技术中处于核心位置，良好的编码与传输技术能保障数据及时性、提高伺服端伺服能力、降低终端和带宽要求、在相同带宽条件下可以传输更丰富的数据、降低单位带宽和服务器资源开销、提高系统整体稳定性。公司是最早从事远程交易信息技术服务的信息技术服务商之一，编码与传输技术一直是公司核心技术之一，公司相关编码技术处于国内较为先进水平，相比较XML/JSON等规范而言公司编码技术更符合行业应用，公司相关技术可以大幅减少带宽开销，大幅提高编码性能。3安全与密码技术（终端安全技术、通讯安全技术）公司在安全研究和安全服务方面具备较强技术实力。在安全研究方面，公司拥有独立的国密安全和信息安全服务的安全研究团队，通过跟踪最新安全攻防技术，持续进行漏洞分析与挖掘、APT攻击分析、攻击工具分析、黑客行为画像、僵尸网络分析等前沿安全技术研究，并将研究成果迅速转化为产品能力，持续提升公司产品和服务的安全防护能力，确保公司在市场竞争中保持竞争力。随着试点券商商用密码应用安全性评估逐步完成、《GM/T0054-2018信息系统密码应用基本要求》行业标准加速落地，公司在该领域技术日趋成熟，将进一步巩固公司在市场竞争中的地位。4中间件技术受益于公司在编码与传输技术、通讯技术多年积累，公司中间件产品具有良好的性能和稳定性，吞吐效率可达到3万TPS，同等环境下，性能高于Tomcat、WebLogic、WebSphere等标准中间件产品，也高于RocketMQ等开源消息队列产品。近年，证券公司交易系统正在发生深刻变化，正在从单核心交易柜台转向多核心交易柜台、从单一交易柜台转向混合交易柜台，交易柜台涌现出极速交易柜台、全业务柜台、FPGA硬件柜台等多种柜台形式，也出现大量面向低延迟、高度智能化、专业化的柜台产品。新技术新业态的出现同时带来后台技术复杂度急剧上升，对中间件异构耦合提出更高要求，公司产品很好的适应了技术趋势变化，公司中间件技术不断加大和新兴技术融合的力度，目前已经可以与Kafka、RocketMQ、grpc、thrift等消息队列和微服务框架对接，为大数据、云计算、人工智能的引入、为公司智能交易项目开展创造了条件。公司在接入与伺服技术上处于国内较为先进水平，是较早对外提供C10K序号核心技术先进性特点接入能力行业解决方案的信息技术服务商之一，公司同时储备有C100K与C1000K相关解决方案，具有海量并发处理能力，能较好满足券商单位对并发能力的要求。公司是较早在网上交易领域运用Linux平台处理接入的信息技术服务商之一，公司平台通讯架构具有跨平台特性，具有完全自主知识产权，和互联网公司大量采用Nginx、Apache作为接入和网关处理技术不同，公司产品具有国产替代的能力。5云计算技术公司云计算技术研发基于虚拟化、可管理的分布式计算技术，基于消息队列实现的分布式可信计算技术，将计算资源管理技术、弹性计算技术和自动化运维技术等云计算技术应用于网上证券行情软件平台。公司大数据技术研发主要集中在异常交易行为分析技术、并行查询多节点自动分片加载技术、高性能分布式统一缓存架构、异构数据库实时同步技术、非结构化数据解析和智能结构化抽取技术、实时计算和统计引擎等方面，并将其应用于公司证券行情交易系统软件产品。公司通过现有资源和业务整合打造SaaS平台，具有如下优势：公司在系统吸收改进后运用于不同产品线，包括资讯数据收集和清洗、行情资讯数据揭示、交易辅助决策、交易实时预警等。6大数据技术公司大数据技术研发主要集中在异常交易行为分析技术、并行查询多节点自动分片加载技术、高性能分布式统一缓存架构、异构数据库实时同步技术、非结构化数据解析和智能结构化抽取技术、实时计算和统计引擎及个性搜索引擎等方面，并将其应用于公司证券行情交易系统软件产品。基于大数据和AI平台的智能风控技术，公司产品实现了证券业务实时反欺诈功能。通过AI建设整个风险智能分析的引擎，较大提升了公司的竞争力。7人工智能技术公司人工智能技术研发主要集中在资讯数据清洗和提取技术、深度学习技术及词向量技术、智能金融问答、自然语言处理等方面，并将其应用于公司证券行情交易系统软件产品中。公司人工智能技术研发主要集中在资讯数据清洗和提取技术、深度学习技术及词向量技术、智能金融问答、自然语言处理等方面，并将其应用于公司证券软件产品中。针对证券市场的行情大数据现状，公司基于云平台的基础设施，整合了大数据计算、统计分析等组件技术，使用卷积神经网络模型、序列到序列模型、双向长短期记忆网络和注意力模型等技术，高效地完成了市场研究、投顾、风险监控等任务。根据具体数据资源类型和应用场景设计其存储和计算方式，对计算资源利用更为合理和充分；公司在细颗粒度计算任务分布式调度和管理技术上具有一定优势；公司在开放标准吸收改进上具有优势;公司在向量计算、多因子计算领域较开源同类产品在计算过程、数据IO过程分别高1个数量级和2个数量级，具有性能优势；凭借公司在中间件技术与安全技术积累，公司在可信计算领域存在一定优势。报告期内，公司利用自身技术优势建立可视化发布工具平台，通过自定义内容和数据图表等丰富展现形式，内容管理员可以根据热点整理金融数据库资源和官方公开内容，包括公告/行情/资讯等内容，经过人工审核后可快速发布版面至金融终端。公司通过构建自身框架体系(TdxFrameworks)在保障充分利用各平台性能特点前提下实现一套代码全面支持Windows、Linux、Unix等操作系统、全面支持ARM(含ARMV8S等64位架构)、X86_64两种架构（含信创系统与架构）。终端实现一套业务代码兼容Windows、Linux、Unix、MacOSX、iOS、Android等操作系统，全面支持ARM(含ARMV8S等64位架构)、X86_64两种架构（含信创系统与架构）。在数据安全技术领域，公司共组织五批（近七十家）证券公司参与商密方案评审工作，且全部通过机构测评。有力促进了密码技术产业发展和规范应用，发挥了保障行业信息安全的重要作用。另外，公司提出全栈信息技术创新，为证券公司提供基于国密、信创、IPV6服务一体化的解决方案，旨在通过新一代信息技术应用提高市场效能，为行业探索出一套自主可控的金融科技应用解决方案，基于商用密码、信创等技术服务增强保障金融安全的应用。在大数据和人工智能技术领域，随着公司证券信息服务客户数量的增加和服务内容广度和深度的增加，在运营领域公司更注重客户行为信息和客户画像，利用大数据技术挖掘客户特征、对客户进行标签和产品匹配，进行差异化和精准营销服务。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果公司高度重视研发队伍的建设和研发人才的培养，2021年，公司进一步加大研发投入，年内获得了1个发明专利，获得了7个软件著作权，并且有多个项目正在研发过程中。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利3131实用新型专利0000外观设计专利0022软件著作权478888其他0000合计789391研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入53,131,748.6036,843,658.6344.21资本化研发投入000研发投入合计53,131,748.6036,843,658.6344.21研发投入总额占营业收入比例（%）16.2813.482.80研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用研发费用变动原因说明：本期加大研发投入，研发人员薪酬上升以及研发直接投入增加所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1通达32,230.872,371.653,628.93报告期内，公司基于成熟的结合知识图谱、大数据前端主要通过C++实现，具有良好的渲染速度，同时引入WebKit浏览器框架、JavaScript脚本、DUI技术以及混合渲染技术、多进程渲染技术，支持数据可视化套件，实现了零编程前端展示能力，功能发布时，客户端会直接从云端服务器下载脚本配置文件，功能同步更新。后台数据采用Redis缓存机制，响应速度快，体验流畅。为证券分析师和信可行情、资讯系统框架，不断等新一代信息技术，将投顾人员提供覆视化坚持自主研发创新，持续推开发集成行情报价分盖上市公司的财金融进产品优化升级。期内完善析、资讯信息、行业数务报表分析数据、研究了大数据组件、终端数据组据、专题数据、投资组行业数据和综合终端件、可视化网页管理平台、合管理、舆情监控和在分析等功能和数项目TCI行情服务等系统工具，完成了指标丰富、历史数据线直播于一体的综合性专业化金融数据研据的可视化金融研究终端；为终端全面的债券、商品、期货、究终端。投资者提供数据期权等数据浏览器；完成了筛选、深度解析和集新闻资讯、企业库资料、精准推送的投资上市公司基本信息、财务数分析平台，为其投据等丰富的历史数据于一体资研究和投资决的股票深度资料以及知识图策提供辅助工具谱子系统研发。等。2通达信专16,240.901,514.262,175.16报告期内，通达信算法回测运算系统软件子项目已结项为证券、期货、公募、信托等机构客户提供1、系统将采用协同签名、国密算法集成式的通讯网关系统，公通达信专业投资交易平台将构建业投并申请著作权，智能交易终合规、安全、稳定的投司在国密算法技术方面已取得适用于证券、期资交端和机构交易终端主要功能研一体化算法运算解了国密算法服务器端和客户端货、公募、信托等易平已开发就绪，目前进入了集决方案，助力机构客户两项证书，具有一定的领先性。金融机构的专业台项成和测试阶段。开展资产管理等业务，2、采用DOCKER技术、虚拟投资交易平台。目为专业投资者提供融合新一代信息技术的专业投资交易平台。化技术为辅助决策子程序提供完全隔离的沙盒环境；采用资源动态调配技术，确保用户在紧急需要增加计算资源时能快速得到满足。3通达信基于大数据的行业安全监测系统项目9,143.85674.5674.5报告期内，完成了初代行业监测系统搭建，构建形成以“监管机构、券商、开发商”三维一体的新型结合体。目前项目按照阶段化目标平稳推进中，下一阶段，将依托于行业数据和人工智能算法，完善异常行为分析模型，达到数据分析智能化、预警精准化目的。针对证券行业交易安全监管要求，拟对现有通道服务模式的通达信网上交易系统进行安全加固，加强数据采集功能，同时借助大数据与人工智能等新一代信息技术建设以行业安全为核心的安全监测系统。1.通过客户端完整性检测、内存扫描、特征码识别、注入检查、终端环境扫描、请求频度跟踪等方式进行检测，识别异常终端。2.系统拥有与Storm等流计算框架集成和整合的能力，通过对威胁模型建模，系统能通过统计用户各维度指标并与威胁模型进行比对，及时进行异常交易行为进行预警。构建依赖现有的网上交易系统市场覆盖程度的全行业安全监测系统。4通达信开放式人工智能平台项目20,183.62243.01243.01报告期内，扩充了检索数据源，大量语料库训练迭代提升语义解析系统（NLP）的理解能力，升级了核心引擎和优化任务调度算法提升并发量，调整数据模式和增加缓存支持来提升响应速度等。打造一款具备语音交互、自然语义解析、信息聚合、指令控制在内的多功能人工智能平台，支持自有内容的服务对接。采用简单易用的问答形式，用极简界面实现用户在产品中所需要的几乎全部服务，真正实现一站式问答解决方案，降低客户咨询门槛，缩短信息获取的路径，为业务赋通过语音识别系统（SRS）、语义解析设置引擎（NLPSE）、语义解析（NLP）、智能云计算服务器系统(TCI)、发现数据服务(CWRsync)、信息检索系统(ES)、知识库系统(KDS)等组成了汇集行情、资讯、数据库以及各大功能组件于一体的人工智能平台。随着多媒体时代的来临以及人工智能在各行各业的快速渗透，投资者迫切希望人工智能尽快应用至金融服务、财经搜索等领域。人工智能平台使证券金融服务模式更加主动，也更容易更好满足客户的刚性需求。能。5通达信证券交易系统软件V4.7120.00169.51169.51目前已经完成科创板可转债、REITs基金相关业务、股转优化和北交所业务的支持，实现所有已合作的券商交易系统的改造，并配合完成首批北交所股票上市日交易相关系统上线。产品需根据业务需求、监管要求变化、技术进步等情况进行升级。支持包括REITs基金支持、股转优化、北交所改造等创新业务。项目为传统交易系统的升级迭代，报告期内，升级旧版5代、6代架构至7代架构。通过重构自身协议处理机制，实现服务器同时支持多套协议栈，包括TCP流式、HTTP/2等。根据交易所业务上线时间和证券公司业务资质情况进行上线支持。合计/77,919.244,972.936,891.11////情况说明本期投入金额和累计投入金额以所属期的研发支出进行统计，非按现金流进行统计。部分在研项目累计投入金额包括2021年度之前的募集资金投入金额。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）274231研发人员数量占公司总人数的比例（%）68.1570.64研发人员薪酬合计4,337.923,096.25研发人员平均薪酬15.8313.4研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生52本科210专科12高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）13030-40岁（含30岁，不含40岁）13240-50岁（含40岁，不含50岁）1150-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用公司是国内证券行情交易系统软件和证券信息服务的重要供应商，主要业务包括软件销售、软件维护服务和证券信息服务。公司拥有客户覆盖国内90%证券公司，且与大部分证券公司形成了长期合作伙伴关系。在客户、研发、产品、品牌和数据资源等方面拥有独特而明显的竞争优势。公司每年投入大量资源用于新产品、新技术的研究开发与应用，深入探索前沿技术在行业中的应用，构建了较强的技术壁垒；同时，公司拥有来源丰富的海量金融数据资源，具有智能高效的数据处理与运算能力，为公司进行差异化增值服务奠定良好的基础。客户资源公司的产品和服务已覆盖了国内90％以上的证券公司，本公司与证券公司等机构客户业务合作为主的模式保证了公司业绩的快速稳定增长。受益于证券公司等机构客户的市场资源，巨大的终端用户使用量也为公司后续产品序列开发奠定了良好的客户基础。庞大而活跃的用户群体有利于公司打造证券信息服务生态圈，基于证券公司免费终端，一旦公司的增值产品或服务推出，将能更快被市场接受，客户资源优势明显。研发优势公司拥有专业、稳定的研发团队，在公司多年的发展过程中，公司核心技术人员均从来没有出现过重大变动。公司十分重视创新与技术研发，报告期内，研发经费投入占公司总收入在16%以上。公司产品拥有完全自主知识产权，从编码与传输技术、数据中间件处理、终端产品开发、安全与密码技术等各个环节均具备核心竞争优势。公司的产品体系形成了"统一后台，多种终端"的表现形式，能及时准确地反馈客户需求，并根据市场需求快速形成最终销售产品；公司产品体系兼容性较强，可适应各种不同的软硬件环境变化和升级需要。同时，公司在证券信息服务中结合云计算、大数据、人工智能等研发成果并应用，积极与知名院校开展合作，通过建立金融科技实验室实现产、学合作。产品优势公司拥有完整的证券行情交易业务产品及服务体系，产品结构层次丰富，可以有效满足不同层次客户的需求。公司提供产品和服务内容主要包括：为证券公司等经营机构提供证券行情交易系列软件、金融数据、智能客服、智能投顾等产品及服务；为互联网用户提供证券信息服务、云同步服务、云计算投资分析工具、投资交流服务等。受用户的使用习惯、系统安全性、稳定性以及系统升级和后续维护等因素影响，证券经营机构一般不会轻易更换软件开发商，公司软件产品的客户黏性较高，形成了明显的竞争优势。品牌优势公司品牌"通达信"自成立以来一直致力于证券信息软件的研发和服务。通达信软件因软件基础架构适用性、兼容性和扩展性较强，主站软件并发数量较大以及较强的稳定性和安全性等特点得到机构客户的认可，"通达信"软件品牌在机构版证券交易软件领域具有较高的知名度、认可度和较强的影响力。数据资源
公司拥有面向证券行业的全面丰富的金融数据库资源，涵盖了国内外交易所、期货公司和指数公司的授权数据，以及上市公司信息披露、新闻资讯、宏观经济数据、行业经济数据等结构化和非结构化数据，同时支持向量数据、非向量数据两种结构化模式。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
□适用√不适用
(四)经营风险
√适用□不适用
政策法律合规风险公司软件产品和服务必须持续符合相关行业监管部门制定的技术规则、指引和标准，满足相关安全性、稳定性和可靠性等监管要求。2021年6月和8月，《数据安全法》和《中华人民共和国个人信息保护法》相继发布，基于互联网的个人信息保护法律制度体系进一步健全。随着行业的发展，相关法律、法规逐渐规范和完善，监管力度不断加强，对公司经营提出更高的要求。对于法律或法规尚未明确的领域，若在经营中不能及时发现并调整适应其变化，违反了相关法律法规和政策的有关规定，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消业务资格等行政处罚，将给经营业绩带来不利影响，甚至影响公司的品牌声誉。应对措施：公司将严格按照相关法律法规和政策规定开展公司业务。公司将进一步加强落实主动合规和风险管理工作，健全风险管理体系与风险管理机制，通过积极跟踪和研究行业相关政策及变化，及时调整公司经营并把握政策和市场新机遇，努力实现公司的整体战略目标。资本市场景气度波动影响的风险公司经营业绩与证券公司的经营情况及国内资本市场整体环境紧密相关，若证券市场低迷造成活跃投资者数量减少，将导致证券公司对扩充证券交易系统的需求降低。同时，证券市场日均成交额的大幅下降也会造成证券公司经营业绩的下滑，或降低其在信息技术方面的资金投入规模，进而给公司经营业绩造成不利影响。应对方式：公司将坚持以用户需求为中心，强化技术和产品的研发创新，通过技术创新、产品创新来持续提升用户体验，巩固和增强机构用户规模优势和用户黏性优势，提高公司综合竞争力。未来，随着金融信息服务生态圈的构建，公司面向投资者提供的个性化增值服务将更加丰富，基于面向证券经纪业务客户的长尾效应将逐渐显现出来，预期未来公司证券软件业务和证券信息服务业务之间将形成明显的协同效应优势，以此来降低资本市场景气度波动对公司业务带来的影响。业务及客户结构单一的风险
公司收入超过80%来源于面向证券公司的证券行情交易系统销售及维护服务，且公司目前已覆盖国内超过90%的拥有经纪业务资质的证券公司，公司可供新增的证券公司客户数量较少。若未来证券公司盈利模式发生重大变化、进而导致其需求结构发生重大变化、公司拓展面向互联网用户的证券信息服务业务不及预期，则公司将面临经营业绩下滑的风险。
应对方式：公司将持续深耕证券软件和信息技术服务业务，保持对证券市场业务创新的持续服务能力，通过金融科技赋能证券行业发展。另一方面持续扩大证券信息服务的投入，加强与大数据、云计算、安全技术的融合，通过技术创新、服务创新以及证券公司和投资者的多方面营销渗透扩大证券信息服务业务的市场份额。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
技术创新应用风险公司多年来专注于证券软件和信息技术服务领域，证券行情交易系列软件产品及维护服务是公司收入的主要来源。如果公司自行研发的新技术或新产品不符合行业技术发展大方向，进度或成果未达预期、或者研发失败，不仅增加公司研发成本还可能错失市场发展机会，影响公司产品竞争力并对公司未来业务发展造成不利影响。应对方式：公司持续加大对核心技术和新兴技术的研发投入，促进新一代信息技术在证券信息服务领域的落地应用，结合丰富的行业经验，持续发掘和探索关键技术领域的创新机遇，进行长期和短期的业务发展规划。同时公司也将根据业务发展规划，加强研发人才梯队建设，为长期业务发展做好准备。行业竞争进一步加剧的风险
鉴于目前证券软件和信息服务行业发展前景广阔，行业参与者将越来越多，行业竞争将会进一步加剧，缺乏核心竞争力的企业将会被市场淘汰。如果公司不能紧跟软件或证券行业发展形势，提高公司的核心竞争力，可能将无法适应激烈的行业竞争。
应对方式：公司将紧密跟踪行业发展趋势和前沿，持续加大创新技术研发投入，结合客户实际需求研发出专业、高效、稳定、实用的产品。通过产品和服务来巩固和加强用户黏性，提高公司的综合竞争实力，确保公司的长期稳健发展。
(七)宏观环境风险
□适用√不适用

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”、“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”所述内容。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入326,317,681.40273,246,060.1519.42营业成本43,768,597.8436,301,064.8620.57销售费用6,790,200.214,979,027.2536.38管理费用8,109,035.585,872,957.4638.07财务费用-48,932,411.99-40,363,252.2621.23研发费用53,131,748.6036,843,658.6344.21经营活动产生的现金流量净额245,245,888.99235,039,564.684.34投资活动产生的现金流量净额-388,587,219.54-2,111,931,920.11-81.60筹资活动产生的现金流量净额-67,882,950.221,672,154,060.44-104.06营业收入变动原因说明：主要系报告期内，公司在提升证券行情交易系统及维护服务业务市场地位的基础上，同步加大证券信息服务业务的发展力度，使得经营业绩稳步增长。营业成本变动原因说明：主要系报告期内，公司在提升证券行情交易系统及维护服务业务市场地位的基础上，同步加大证券信息服务业务的发展力度，使得信息使用费、人员成本及线路租赁费上升所致。销售费用变动原因说明：上期受因疫情影响，员工出差频率减少及居家办公，本期疫情好转，相应员工薪酬、差旅费、业务招待费均相应上升所致。管理费用变动原因说明：本期人员人工成本上升以及本期新增办公场地导致租赁费增加。财务费用变动原因说明：主要系加强闲置货币资金管理，使得利息收入相应增长所致。研发费用变动原因说明：本期加大研发投入，研发人员薪酬上升以及研发直接投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期变动较小，系虽然营业收入增加较大，但本期由于所得税税率调整以及人员成本上升，故本期经营现金流变动较小。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收回上年度的短期投资较多。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司发行新股收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入32,631.77万元，同比增长19.42%；营业成本4,376.86万元，同比增长20.57%；2021年公司主营业务毛利率86.67%，较上年同期减少0.15个百分点，主要系报告期内，公司在提升证券行情交易系统及维护服务业务市场地位的基础上，同步加大证券信息服务业务的发展力度，使得人工成本和信息使用费上升所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）计算机服务和软件业323,002,855.1443,047,857.0286.6718.6619.98减少0.15个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）软件销售收入130,268,261.51100.002.98软件维护服务收入138,008,315.199,955,096.0192.7937.8345.59减少0.38个百分点证券信息服务收入54,726,278.4433,092,761.0139.5320.0513.95增加3.23个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境外收入5,346,708.812,918,170.4445.42-9.12-30.41增加16.69个百分点境内收入317,656,146.3340,129,686.5887.3719.2726.65减少0.73个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销323,002,855.1443,047,857.0286.6718.6619.98减少0.15个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用2021年年度报告成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明计算机服务和软件业人员人工9,788,785.0022.746,961,931.5919.4040.60计算机服务和软件业信息使用费28,929,939.1267.2024,796,498.6569.1116.67计算机服务和软件业主机托管费3,351,714.227.793,056,399.668.529.66计算机服务和软件业其他977,418.682.271,063,676.072.96-8.11分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明软件维护服务收入人员人工8,396,647.5219.185,979,691.0616.6740.42软件维护服务收入主机托管费8,250.800.15不适用软件维护服务收入其他576,957.451.32858,063.141.36-32.76证券信息服务收入人员人工1,553,042.573.55982,240.532.7441.73证券信息服务收入信息使用费1,392,137.483.1824,796,498.6569.1116.67证券信息服务收入主机托管费28,929,939.1266.103,056,399.668.529.39证券信息服务收入其他3,343,463.427.64205,612.930.5794.76成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用本公司本年武汉通达信数字科技有限公司、武汉通达信软件科技有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额4,428.39万元，占年度销售总额13.57%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一1,130.053.46否2客户二896.982.75否3客户三824.772.53否4客户四811.482.49否5客户五765.112.34否合计/4,428.3913.57/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用前五名客户中，其中客户二、客户四为新进前五名客户公司主要供应商情况前五名供应商采购额3,204.19万元，占年度采购总额60.67%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一1,298.0524.58否2供应商二1,286.6024.36否3供应商三444.898.42否4供应商四99.181.88否5供应商五75.471.43否合计/3,204.1960.67/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用前五名供应商，其中供应商五为新进前五名供应商费用√适用□不适用科目本期数上期数变动比例（%）销售费用6,790,200.214,979,027.2536.38管理费用8,109,035.585,872,957.4638.07研发费用53,131,748.6036,843,658.6344.21财务费用-48,932,411.99-40,363,252.2621.23说明：1、销售费用变动原因说明：上期受因疫情影响，员工出差频率减少及居家办公，本期疫情好转，相应员工薪酬、差旅费、业务招待费均相应上升所致。2、管理费用变动原因说明：本期人员人工成本上升以及本期新增办公场地导致租赁费增加。3、研发费用变动原因说明：本期加大研发投入，研发人员薪酬上升以及研发直接投入增加所致。4、财务费用变动原因说明：主要系加强闲置货币资金管理，使得利息收入相应增长所致。现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	245,245,888.99	235,039,564.68	4.34	
投资活动产生的现金流量净额	-388,587,219.54	-2,111,931,920.11	-81.60	
筹资活动产生的现金流量净额	-67,882,950.22	1,672,154,060.44	-104.06	

说明：
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因系公司营业收入增长，使得收款相应增长所致。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额增长的主要
原因系本期收回上年度的短期投资较多。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因系上期公司发行新股收到募集资金所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金557,224,206.3317.02769,575,663.1025.41-27.59主要系本期加强闲置资金管理，购买理财产品、银行大额存单、定期存款及收益凭证等所致交易性金融资产182,219,568.005.57165,894,848.005.489.84主要系本期加强闲置资金管理，购买理财产品所致应收账款16,368,238.530.5017,790,037.940.59-7.99本期加强应收账款管理所致其他应收款23,862,579.380.7314,251,456.740.4767.44主要系本期加强资金管理，所购买的大额存单和定期存款计提的应收利息增加所致其他流动资产1,974,688,487.9060.311,447,467,097.0047.7936.42主要系使用闲置资金购买银行结构性存款、大额存单和券商收益凭证所致其他权益工具投资130,756,164.383.9953,233,925.991.76145.63主要系对外股权投资所致其他非流动资产360,000,000.0011.00535,000,000.0017.67-32.71本期加强闲置资金管理，购买短期理财产品导致合同负债124,819,047.433.81105,114,069.163.4718.75主要系经营业绩稳步增长，故销售产品及提供劳务而预先收取客户的合同对价增加所致应交税费18,712,994.550.5718,717,274.270.62-0.02主要系第四季度企业所得税尚未缴纳所致租赁负债3,014,924.280.09--不适用将超过1年的租赁，执行新租赁准则所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产30,846,950.58（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.94%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节公司业务概要”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
本年度对外股权投资总额130,756,164.38（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为3.99%。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目年末公允价值第一层次公允价值计量第二层次公允价值计量第三层次公允价值计量合计一、持续的公允价值计量（一）交易性金融资产182,219,568.00182,219,568.00指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产182,219,568.00182,219,568.00理财产品182,219,568.00182,219,568.00（二）其他流动资产490,667,795.00490,667,795.00结构性存款490,667,795.00490,667,795.00（三）其他权益工具投资130,756,164.38130,756,164.38持续以公允价值计量的资产总额803,643,527.38803,643,527.38报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
序号	公司名称	注册资本	持股	主营业务	
1	通达信科技香港有限公司	400万美元	100%	主要从事计算机软件销售及服务	
2	武汉通达信数字科技有限公司	10000万元人民币	100%	软件开发及服务	
3	武汉通达信软件科技有限公司	10000万元人民币	100%	软件开发及服务	
4	江苏长晶科技股份有限公司	40021.16万元人民币	1.92%	半导体芯片电子产品及配件	
5	湖州鲸德股权投资合伙企业（有	10000万元人民币	30%	股权投资	

	限合伙）				

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
详见"第三节管理层讨论与分析"的"二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明"中（三）所处行业情况。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司自成立以来一直致力于证券软件研发和信息技术服务的提供，未来将持续贯彻"立足于用户，立业于技术"的发展理念，专注于证券软件和信息技术服务领域，持续投入研发，增强公司软件开发能力及自主创新能力。公司将充分利用客户资源、研发优势和数据资源等核心竞争力，不断扩大证券应用领域的覆盖面，巩固并提升用户量和企业综合竞争实力。
公司立足于用户需求，围绕证券应用场景深挖用户需求，在通达信行情交易系统系列产品基础上，构建更为丰富的证券应用产品矩阵，提供投资、投顾、投研等多应用场景的产品或服务，为用户提供更专业、高效、稳定、实用的产品及服务。公司将持续向市场提供拥有前瞻性技术优势的产品或服务，将公司打造成我国证券软件和信息技术服务行业的领跑者，进一步提高公司国内外知名度与品牌影响力。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将以客户需求为中心，持续聚焦行业前沿技术和基础技术的突破创新与融合应用，提升产品及服务质量，保障公司业务持续、稳健发展。
1、拓宽产品和服务边界，构建丰富的证券应用产品矩阵
根据证券市场发展趋势，结合客户需求，未来公司将在现有证券行情交易系统软件产品的基础上，进一步丰富现有产品的功能，向机构客户和个人客户提供证券行情交易综合服务平台，满足客户多元化和个性化投资理财需求，以定制化和模块化方式提供多市场行情浏览分析、资讯数据信息获取和智能搜索、可视化呈现、专业化交易、智能投资分析、智能投顾、智能客服等综合性证券软件和服务平台。通过构建丰富的证券应用产品矩阵加固公司在证券软件和信息技术服务领域的领先地位，同时通过"开放合作，共建生态"的合作精神积极拓展行业相关客户。
2、加大证券信息服务投入，着重发展证券信息服务
一方面，公司将持续扩大证券信息服务数据资源，包括覆盖国内外主流交易所、指数公司、研究机构等授权数据资源。另一方面，结合证券行业特点，将客户需求与新一代信息技术进行深度融合，将机器学习、人机交互、分布式计算、异构数据解析等新一代信息技术应用于公司证券信息服务，持续为投资者提供个性化和差异化的内容服务，提升公司在证券信息服务领域的市场竞争力，进一步提高公司的收入规模和盈利水平。
3、稳步推进募集资金项目的发展
公司将加大募集资金项目的投入，积极推进募投项目的开展。
4、树立企业品牌形象，共建开放共赢生态
公司将进一步提升"通达信"品牌知名度和市场影响力。基于市场环境和用户画像，全面梳理产品矩阵和进行品牌定位，促进公司品牌形象的全新升级。同时继续加大与生态伙伴的合作力度，公司将基于已有资源和技术优势输出产品和技术，赋能证券行业发展，共建开放共赢的产业生态。
5、以人才为核心，推动公司业务持续健康发展
在人力资源规划层面，为进一步提升公司研发实力。一方面，公司将继续根据研发生产方向实施专业人才培养计划，构建经营生产所需的人才梯队。同时完善薪酬体系改革，持续开展人才激励计划、以良好的工作环境及企业文化氛围吸引人才、留住人才，保障公司未来的可持续发展。
另一方面，公司将积极开展与国内外知名高校的合作培养和引进人才，为公司业务创新和技术突破提供动力。
(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》以及《上海证券交易所科创板股票上市规则》等有关法律法规的要求，完善法人治理结构，建立健全内控体系，加强信息披露工作，提升公司规范运作水平，切实保障公司和股东的合法权益，确保公司健康稳定发展。
公司治理的主要情况如下：
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》《证券法》和相关法律法规的要求，根据《公司章程》等相关规定和程序，依法召集和召开股东大会，切实保障所有股东尤其是中小股东的合法权益，保证股东依法行使自己的权利。报告期内，公司共召开股东大会1次，其中年度股东大
会1次、临时股东大会0次、并审议通过了全部议案内容，会议的召集、召开、表决等程序均符合相关法律法规的要求。
2、董事会：公司第四届董事会由7名董事组成，其中独立非执行董事3名，报告期内，公司
召开董事会7次，董事会的人数及人员构成符合有关法律法规的要求，董事会成员均具备履行职责所必需的知识、技能和素质。报告期内全体董事严格按照《公司章程》《董事会议事规则》等规定行使职权，勤勉尽责，确保了董事会决策科学高效、程序合法合规。
3、监事会：公司第四届监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会人员和构成符合有关法律法规的要求，并具备有效履职所需的相应专业知识或经验。全体监事严格按照法律法规的有关要求，认真履行职责，对公司财务状况、募投项目等重大事项的合法合规性发表意见，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开了6次监事会会议，审议通过了全部议案内容，会议的召集、召开、表决等程序均符合相关法律法规的要求。
4、公司治理相关制度：公司制定了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》
《监事会议事规则》《董事会专门委员会工作细则》《独立董事工作制度》《募集资金管理制度》
《关联交易管理办法》《信息披露管理制度》等一系列制度，并根据监管要求持续进行修订和完善，形成了权责明确、互相协调、互相制衡的公司治理结构与机制。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年4月30日	上海证劵交易所网站（www.sse.com.cn）公告编号：2021-023	2021年5月1日	各项议案均审议通过，不存在否决议案的情况	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
大会的议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况；召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格及表决程序等均符合《公司法》及《公司章程》的规定，会议决议合法有效。

四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用

五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
黄山	董事长、总经理	男	51	20190920	20220920	45,489,764	45,489,764	0	不适用	65.10	否	
黄青	董事、副总经理	男	60	20190920	20220920	596,875	596,875	0	不适用	59.57	否	
田进恩	董事、副总经理、董事会秘书	男	44	20190920	20220920	501,375	501,375	0	不适用	74.66	否	
YaoSUN	董事	男	38	20190920	20220920	0	0	0	不适用		否	
何德彪	独立董事	男	41	20190920	20220920	0	0	0	不适用	6.00	否	
伍新木	独立董事	男	78	20200619	20220920	0	0	0	不适用	6.00	否	
刘炜	独立董事	女	50	20200804	20220920	0	0	0	不适用	6.00	否	
陈凡	监事会主席	男	40	20190920	20220920	59,687	59,687	0	不适用	39.36	否	
包伟	监事	男	38	20190920	20220920	23,875	23,875	0	不适用	42.36	否	
彭艺林	职工监事	男	36	20190920	20220920	0	0	0	不适用	33.32	否	
朱庆红	财务总监（离任）	女	45	20190920	20220920	0	0	0	不适用	15.42	否	
张丽君	副总经理	男	44	20190920	20220920	501,375	501,375	0	不适用	73.34	否	
沈志坤	核心技术人员	男	42	201011	/	59,687	56,687	-3,000	减持	20.36	否	
孙奎	核心技术	男	39	201011	/	35,813	35,813	0	不适用	43.32	否	

	人员											
吴火生	核心技术人员	男	38	201011	/	13,915	10,437	-3,478	减持	53.07	否	
合计	/	/	/	/	/	47,282,366.00	47,275,888.00	-6,478.00	/	537.88	/	

姓名	主要工作经历	
黄山	1995年3月至2005年2月，任深圳市通达信通讯电子有限公司董事、总经理；1997年8月至2009年5月，任武汉通达信电子科技有限公司董事、总经理；1997年11月至2010年9月，任深圳市格信达电子有限公司董事；2000年9月至2005年2月，任深圳市软易计算机软件有限责任公司董事长、总经理；2001年3月至2006年8月，任武汉通达信软件有限公司执行董事、总经理；2001年9月至2012年8月，任北京通达信恒网络技术有限公司董事；2002年12月至2011年6月，任上海通达信电子科技有限公司执行董事、总经理；2007年1月至2008年11月，任财富趋势有限监事；2008年11月至2010年11月，任财富趋势有限董事、总经理；2008年11月至2018年11月，任武汉市财富趋势科技有限责任公司执行董事、总经理；2010年11月至今任深圳财富趋势董事长、总经理。	
黄青	1982年10月至1999年5月，任长江水利委员会勘测局测量工程师；1997年11月至2010年9月，任深圳市格信达电子有限公司董事长、总经理；1999年6月至2002年12月，任武汉通达信电子科技有限公司销售工程师；2003年1月至2007年12月，任上海通达信电子科技有限公司华东区经理，2006年7月至今任上海鹤祥投资管理有限公司监事；2007年2月至2010年11月，任财富趋势有限华东区经理；2008年11月至2010年11月，任财富趋势有限董事；2010年11月至今任深圳财富趋势董事、副总经理。	
田进恩	1999年8月至2007年1月，任武汉通达信电子科技有限公司开发部经理；2007年1月至2010年11月，任财富趋势有限开发部经理；2016年9月至2018年2月，任深圳财富趋势董事会秘书。2010年11月至今任深圳财富趋势董事、副总经理。2020年8月至今任公司董事会秘书。	
YaoSUN	2005年10月至2006年