第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司坚持年度“加力加速创新突破高速增长”的年度指导思想，实现营业收入103,122.93万元，同比增加26,793.80万元，增幅为35.10%；实现归属于上市公司股东的净利润
12,878.94万元，同比增加2,119.02万元，增幅为19.69%。

公司持续加大研发投入，创新和夯实平台及产品，研发投入金额18,110.25万元，同比增长
6,146.45万元，增幅为51.38%。研发投入占营业收入比例为17.56%，比上年度增长了1.89个百分点。
在数字化转型升级和信创需求快速增长的机遇下，报告期内，头部客户经营成果显著，合同额百万以上项目收入21,743.93万元，同比增长74.51%；信创业务取得大幅增长，信创业务收入11,952.09万元，同比增长149.49%；云转型战略逐步推动，云业务收入10,521.96万元，同比增长123.16%。
2021年主要经营与业务情况如下：
1、进一步深化客户价值经营，助力客户数字化转型升级

报告期内，结合公司行业客户应用成果的沉淀，公司聚焦重点行业、优化升级重点领域应用、输出对应的标准解决方案，进一步提升客户应用价值，并提供轻咨询服务以升级销售策略。公司加力加速协同运营平台（COP）销售与应用推广，依托协同运营平台（COP）的产品平台能力，借助十四五规划布局新契机，卡位市场赛道，助力客户数字化转型升级。
在客户应用层面，综合公司多年的实施交付经验，借助致远低代码平台，梳理并重磅推出包括项目管理、资产管理、费控管理、人力资源管理、合同管理、采购管理等诸多标准业务应用产品，实现客户高频业务应用的复制营销，协同业务应用和协同运营平台价值充分彰显，报告期内，直销收入中，OA（协同办公）和非OA（协同业务和协同运营）收入分别为18,731.06万元和47,391.75万元。
2、深耕商业伙伴生态，共建协同蓝海，增值生态价值

进一步加大商业伙伴的新拓与布局，逐步推动空白城市本地化服务机构覆盖率的提升，提高终端客户的本地化的响应速度，加大市场占有率和客户服务满意度的提升。报告期内，累计发展60余家城市专营伙伴，新拓展伙伴160余家，其中包括系统集成商51家，行业伙伴13家，丰富类别，优化结构，完善商业伙伴生态体系。
进一步强化商业伙伴支持与赋能，推动商业伙伴的布局及伙伴专属经营团队的专业能力提升，报告期内，通过致远互联专业认证的伙伴从业人员近2,500人，超过200家咨询、实施交付伙伴
通过其专业服务围绕致远云营销服务平台为客户提供服务，实现生态服务在线，建立共赢机制，集成融合各方的产品、资源及服务。
3、政务与信创领域业绩再创新高，生态布局更具规模

报告期内，信创业务基于多年深耕的经验，结合低代码优势，通过低代码平台可视化、轻量级的设计，以搭积木模式完成各信创特色业务模块构建，实现更丰富的客户价值，再创业务新高。持续完善信创产业生态，与蓝信移动、奇安信、麒麟软件达成战略合作，共建共赢中国信创产业生态。致远协同管理平台V8.0通过信通院《金融行业办公解决方案适配验证报告》，成为首批在金融信创场景下通过适配验证的信创协同管理产品。
报告期内，直销新签合同中，信创合同金额22,913.85万元，同比增长103.37%，其中，政务信创合同金额13,740.86万元，同比增长37.23%；行业信创合同金额9,172.99万元，同比增长631.41%。
4、夯实协同技术平台V5，支撑协同运营平台实现客户价值

报告期内，发布了V5平台及A8、A6、G6产品的V8.1版本，该版本实现全面去控件，技术平台全面推行动态接口，完成信创适配升级、CAP（低代码平台）应用与组件升级、安全运营管理全面升级和公文管理智能化升级，推出了全新的督查督办管理应用。
基于协同技术平台V5为客户构建的协同运营平台服务于中国石油天然气集团有限公司、中国电建集团成都勘测设计研究院有限公司、国家石油天然气管网集团有限公司、中国通用技术（集团）控股有限责任公司、中国机械设备工程股份有限公司等，武汉农商银行股份有限公司、云南省农村信用社联合社、通号智慧城市研究设计院有限公司、浙江省国际贸易集团有限公司、湖北省文化旅游投资集团有限公司等头部客户，彰显公司客户经营进一步深化，协同运营平台价值提升。
报告期内，直销成交合同中，CAP（低代码平台）关联合同金额60,088.13万元，同比增长44.28%，其中，新客户关联合同金额31,267.14万元，同比增长26.38%；老客户关联合同金额
28,820.99万元，同比增长70.47%。

5、加速新一代协同技术平台V8的平台能力建设，进入客户验证期
报告期内，新一代协同技术平台V8完成整体基础架构和平台能力建设，进入客户验证期。技术平台完成微服务、容器化、多云适配、DevOps、多租户支持的能力建设，业务中台完成工作流BPM、门户Portal、移动平台、复杂组织模型与权限体系的能力建设，数据中台完成包括大数据服务、ETL、BI分析，提供了数据连接和采集能力、数据整合与加工处理能力和分析挖掘与可视化展现能力；低代码平台统一了前台、中台和后台的技术栈，并提供统一的运维体系，通过可视化的实体建模、页面设计、业务逻辑装配，实现搭建多种类型的复杂业务应用的能力。集成中
台通过统一开放平台和基础能力接入，为多种典型场景提供数据交换，能力输出/接入，登录穿透等能力，并且完成集成扩展支持。
报告期内，已有多家大型组织参与原型验证，在多种实际应用场景中，验证需求分析、业务设计、产品设计和交互体验等，实现平台及产品的快速迭代改进。
6、推动云营销服务平台建设，商业模式升级提质增速
公司推动云营销服务平台的建设和运营，以“全面普及、深化赋能”为年度核心目标，围绕“六大在线”（客户在线、生态在线、运营在线、定制在线、交付在线、服务在线），加速以客户为中心的营销与服务模式的创新升级。同时整合生态伙伴资源，基于云营销服务平台，打通产品侧与营销侧服务通路，释放伙伴产品供给能力，深化客户服务能力。
报告期内，该平台访问量增长117%，实现用户增长80%，线上体验次数增长103%，逐步实现在线营销模式，全面促进业务高效运转。其中，云设计中心实现应用设计由线下向线上的能力转移，将业务成果高效复用于定制化交付中。报告期内云设计中心访问量近10万，使用率超过
80%，设计资源总量超过3,000个，资源复用量近10,000个，复用增长率超过400%。基于云端应用定制模式，实质性提升项目实施效率与质量。
7、乘势立言COP，品牌影响力和价值内涵显著提升

报告期内，公司以“从OA到COP”为传播主线，彰显市场空间边界拓宽和价值提升，顺应了数字化转型之势，采取线上线下传播、市场活动牵引、数字营销等组合方式，携手管理专家陈春花教授联合共创管理著作《协同共生论》，携手全球权威咨询机构IDC共同发布《COP协同运营平台白皮书》，携手新华网打造上海强生出租、小浪底、中天钢铁、中国一重、天瑞集团等大型
「数字化转型先行者」等，持续打造协同行业创新领航者形象（从理论创新-产品技术创新-应用创新），提升公司品牌认知度和美誉度。参与“2021全球数字经济大会—北京数字经济体验周”数字技术大体验活动低代码应用大赛，依托低代码技术满足客户个性化业务应用需求。举办“COP重塑组织运营”为主题的“2021中国协同管理高峰论坛暨致远互联第十一届用户大会”，乘势立言COP，诠释协同运营核心价值，助力组织数字化转型升级。
报告期内，公司共获得50余个奖项，主要荣誉有：

奖项名称	颁发机构	
协同软件用户满意度第一	计世资讯	
协同软件用户首选品牌	计世资讯	
2020年中国软件行业最具影响力企业	中国软件行业协会	
2020-2021年度工业数字化转型优秀企业	中国信息协会	
2021数字生态信创领军企业	2021中国数字生态大会组委会	
2021全球优秀行业解决方案伙伴	华为技术有限公司	

2021年度ICT产业十大影响力企业奖	ICT企业家大会组委会	
2021中国软件和信息服务业-信创实力企业	软件大会组委会	
报告期内，部分客户凭借各行业/领域数字化成功实践，荣获IDC、哈佛商业评论、计世资讯等多家权威媒体/机构荣誉奖项。
奖项名称	颁发机构	
中天钢铁荣获“数字化转型年度CIO”	IDC	
天味食品荣获“年度云赋能奖”	哈佛商业评论-鼎革奖	
南孚电池、哈药集团等12家用户荣获“数字化转型卓越创新奖”	计世资讯	
8、深化布局协同领域，加力拓展HR云服务市场，加强围绕主业的投资与合作
公司遵循年度战略计划，为促进云服务转型和产业布局，围绕主业，积极打造“协同+”生态体系。
加力拓展HR云服务，全面提升数智人力资源云服务能力，优化以AI智能引擎、大数据服务引擎、低代码PaaS平台引擎为基础的人力云平台能力，报告期内，客户规模增长超过125%，月活用户规模增长715%；生态建设进一步发力，集成包括法大大、魔学院、衡石报表在内的HR产品，全面集成飞书、钉钉、企业微信等移动平台，进一步完善“协同+HR”生态体系。
公司围绕产品和技术进行对外投资，报告期内，完成了对上海穰川信息技术有限公司、杭州锘崴信息科技有限公司、杭州鑫蜂维网络科技有限公司、四川致迈协创软件有限公司和上海优尔蓝信息科技股份有限公司的投资。
持续加强战略合作拓展，报告期内，公司产品入选“华为云严选自营”，联合华为云开展市场合作；通过华为云“沃土云创”首批联合方案认证，携手华为云共同基于云原生2.0进行技术
创新，公司在2021年获得华为“全球优秀行业解决方案伙伴”荣誉，后续双方会进一步夯实合作基础，以实现商业共赢。
与蓝信移动、奇安信和麒麟软件达成战略合作，打造一体化多元场景解决方案，共建信创产业生态。
9、积极优化人才结构，设计激励机制，推动创新发展

报告期内，公司结合“七三规划”的人才需求特点，持续采用外引与内培相结合的人才供应机制，通过持续引进高级人才和关键人才，优化人才结构；注重干部培养，助推干部年轻化，核心干部全面成长，并完成了第一期股权激励计划预留部分的授予；通过组织多场次、多层次、多维度的线上线下培训，不断提升人员能力，支持组织绩效提高。公司在报告期内持续重视文化建设，升级并且发布文化标准2.0，强化了人才与组织、组织与业务、文化与战略的连接，为公司发展提供持续强劲的内在动力支撑。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司始终专注于企业级协同管理软件领域，为客户提供协同管理软件产品、解决方案、协同管理平台及云服务，集协同管理产品的设计、研发、销售及服务为一体，是中国领先的协同管理软件提供商。
公司坚持协同管理软件“平台化和生态化”的发展战略，拥有自主研发的协同技术平台V5，支持混合云部署、可广泛多端连接与服务云化，且通过其低代码搭建能力，为客户实现业务定制化与应用整合功能，深耕企业及政务两大市场客户。
坚定执行“云转型”战略，投入研发了协同云平台V8，采用云原生、微服务架构等主流技术栈，满足超大/大型集团组织的数字化转型需求，支持超大/大型组织的专属云部署和支持中小组织的SaaS在线订阅的商业模式。
通过上述平台和产品，为客户提供协同办公应用、协同业务管理和协同运营管理等核心功能，提升管理效率，助力数字化转型。
公司的平台、产品及其核心应用公司秉持“以人为中心”的产品设计理念，基于“组织行为管理”理论，结合客户的成功应用实践，形成了公司的平台、产品及其核心应用如下:协同管理软件产品公司基于协同管理技术平台V5研发的标准产品包括：面向中大型及集团化企业的A8、面向政府组织和事业单位的G6，以及相应的信创产品和移动产品；面向中小企业/组织的A6及相应移动产品。协同管理解决方案在提供协同办公产品的基础上，深入协同业务管理领域，为客户提供行业及领域解决方案，进一步满足客户协同管理需求，包括业务管理和运营平台解决方案。协同业务解决方案：以协同办公为底座，根据客户业务需求，通过一站式的低代码、可视化的应用构建工具，构建各种业务应用。例如，构建面向企业客户的费控管理、合同管理、供应商管理、经销商管理等和面向政府、国资及央企客户的公文管理、督查督办、三重一大管理、外事管理等协同业务管理应用。协同运营平台解决方案：为客户提供数字化运营管理的技术和平台能力，通过建设协同运营平台，帮助组织实现统一信息入口、统一流程管理体系、统一系统集成整合、统一业务构建平台、统一报表和统一数据中心，为组织构建新的IT治理架构，整合协同办公和协同业务应用，深度连接前台和后台，实现组织内外连接、场景化业务连接和异构系统数据连接等，助力政企客户数字化转型升级。协同云服务云转型是公司“七三规划”重要战略之一，旨在为客户提供全新一代云服务，目前已拥有新一代协同云平台、数智人力云、数据采集云、协同政务云和营销服务云，基于公有云和专属云为企业和政府客户提供业务、数据和连接等多态融合的云服务。新一代协同云平台（V8）：协同云平台V8采用新一代开放的云原生、数字AI等技术，以全新体验的移动化、智能化协同办公为强大底座和工作入口，基于多维组织和多级集团的组织架构模型，打造集组织中台、技术中台、业务中台、数据中台、集成中台、低代码定制平台和第三方社会化服务为一体的协同运营云平台，帮助客户构建可持续发展的组织运营管理平台。报告期内，该平台已进入原型客户验证期。数智人力云(薪事力)：聚合智能招聘引擎、大数据服务引擎和低代码PaaS平台能力的数智人力资源管理云服务，提供六大应用场景，包括组织人事、薪酬社保、招聘管理、绩效管理、考勤管理、成本管理等，深度连接协同管理平台，打通HR“软件+服务”的生态，为组织提供灵活用工、人才盘点等专业HR服务，帮助企业实现DHR数智化转型。数据采集云（智联云）：基于Formtalk打造定位于多级、内外组织的大数据采集的社会化协同，提供数据采集和数据流转的自定义搭建、智能报表分析等能力，满足客户数据采集的个性化需求，实现业务和数据的互联互通、打造产业链、上下游、客户和公众的内外协同。协同政务云：依托专属云部署的G6打造电子政务云平台，围绕党政机关“办文、办会、办事”等核心管理工作，全面覆盖党政机关多层级组织管理、公文管理、会议管理、督查督办、行政审批、信息报送等政务办公与事务处理应用，并且针对政府业务特点，提供智慧党建、政务数据服务、互联网+政务、拟态安全等创新解决方案，优化政务办公模式，提升行政运行效能。营销服务云：以“云+端”的方式，提供云营销服务、云交付服务和云生态服务，打通从营销到交付到生态的线上营销闭环，持续赋能员工、生态伙伴和客户，提供多样化应用定制服务，满足客户个性化需求的规模化交付，提升交付效率，有效控制营销与交付成本。实施交付服务将协同管理软件产品和解决方案按照客户需求进行部署，满足客户使用需求的过程。公司结合成功实施经验和多年积累的专业知识，构建了“1+4+N”实施交付服务体系，不仅满足当前项目需求，还可以不断延展和深化。以达成客户应用价值主张和确保客户成功为目标，通过标准化的项目交付动作和格式化的项目交付文档等方法，提升整个交付团队的专业化和标准化交付能力，降低交付成本，加快交付节奏。实施交付服务基于成熟的低代码平台，推动“云+端”相结合的交付模式，通过云上设计中心，可以实现多人同时在线实施，并提供大量可参考或可复制的业务实践成果，以平台化支撑产品化和规模化交付，提升项目交付效率，实现客户成功与高效交付，为更多客户提供优质服务。(二)主要经营模式由于客户覆盖区域较广，结合不同产品系列适用的销售模式，采取直销与经销相结合的经营模式，构建成熟、稳定的营销服务体系，具体情况如下：直销模式直销模式是公司直接与客户签订产品与服务销售合同，并进行相关软件产品交付和服务的模式。公司的直销模式主要以A8系列产品、G6系列产品的销售为主，重点定位在大中型企业组织以及政府机构或部门。经销模式
经销模式是将产品以买断方式销售给经销商并由经销商直接面向终端用户签署产品服务合同并进行产品交付和服务的模式。公司与经销商按折扣结算产品额，并充分给予经销商业务培训和业务支持，目前有普通经销商和城市专营经销商两种。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所属的新一代信息技术服务业作为我国的基础性、战略性产业，在国民经济中的战略地位不断提升，行业规模不断扩大。协同管理软件与服务行业作为新一代信息技术服务业的细分行业，在国内已有十多年的发展历史，是企事业单位及政府机构实现信息化运营管理的重要手段。随着新一代信息技术的发展和企业数字化转型升级的速度的加快，协同管理软件开始向平台化、移动化、云化、智能化等方向发展，成为企业、政府统一的工作入口和运营中台。行业发展阶段国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》的通知，其中多次提及推广“协同办公”等应用，不断“扩大协同办公服务覆盖面”、“推动远程协作、数字化办公”，加快培育新业务新模式。协同办公作为企业运营中应用最广泛的业务场景，在数字化需求驱动和政策指引下，迎来新的发展周期。历经从初露、沉寂再到崛起的近30年，国内协同管理软件在新冠疫情的推波助澜下，开始真正走入大众视野并在数字经济发展中不断提速。历经三年发展，国产软件在数字经济发展持续推动下，迎来更大的发展机遇。随着《“十四五”数字经济发展规划》的印发，数字设施、创新能力、产业转型、政务服务等相应指标出炉，提出产业关键业务环节全面数字化转型的企业比例达到60%，企业工业设备上云率要达30%的目标。60%的企业数字化转型，意味着涉及国民经济命脉的国企、央企，以及产业链上下游的大企业和具备转型能力的专精特新中小企业，将共赴数字化赛道，为国产软件带来更大的增量市场空间。根据艾瑞咨询《中国协同办公市场研究报告》，2021年国内协同办公市场规模554亿元，到2023年国内协同办公市场规模将达到806亿元，随着近几十年互联网对传统软件行业的改造，未来智能化办公、全面协同、软件国产化和互联网安全建设都将成为协同办公厂商发展的关键词。行业基本特点近年来，随着我国产业结构不断升级调整，我国软件产业总体保持平稳较快发展，产业规模持续扩大。据工信部2021年软件和信息技术服务业统计公报，2021年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超4万家，累计完成软件业务收入94,994亿元，同比增长17.7%，两年复合增长率为15.5%。2021年软件业利润总额11,875亿元，同比增长7.6%，两年复合增长率为7.7%。国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》提出，到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%。中国信通院预计2025年我国数字经济规模将超过60万亿元。随着新一代信息技术在企业服务软件应用的成熟度不断提高，为协同管理软件行业提供了优越的基础发展环境，使国内的用户观念、信息传递更加先进。受新冠疫情影响，远程办公和在线办公得到加速发展，平台化的协同管理软件助力组织提升工作效率和管理效率，积极推动组织数字化转型升级。主要技术门槛公司所在行业为技术密集型行业，行业进入需要较高的技术层次。核心技术的积累、不断创新的技术取得竞争优势的关键因素。作为管理软件，协同管理软件的研发需要具备组织管理思想，并以软件为工具，进行管理思想的表达；协同管理软件研发需要对企业管理、组织模型、业务流程等需要的深刻理解和长期实践积累；作为应用软件，协同管理软件需要跨越软件业自身技术与不同行业客户需求融合的技术门槛，跨越多重标准、异构平台、多源数据融合的技术门槛，从而确保应用软件系统实用性、稳定性和安全性，以上是企业在协同管理软件领域能否持久发展的重要因素。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是协同管理软件与服务行业领先的解决方案、软件产品与服务提供商，公司经过多年的行业深耕，已在创新能力、产品技术、客群基础、市场品牌、营销体系、服务体系等方面构筑了竞争优势。发展至今，公司拥有5万多家企业和政府客户，业务范围基本覆盖全国大部分省、自治区及直辖市，客户涵盖了制造、建筑、能源、金融、电信、互联网及政府机构等众多行业及领域，并获得各行业内知名客户的认可，广泛的客户资源为公司在同行业的竞争奠定了坚实基础。根据IDC咨询发布的《2020年中国企业团队协同软件市场跟踪报告》，在传统部署模式中，公司以27.2%的市场份额排名第一；根据赛迪顾问股份有限公司发布的《2020-2021中国企业级应用软件市场研究年度报告》，公司排名位居中国协同管理软件市场第一名。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
低代码平台化从OA蜕变发展出来的协同管理软件，经产品自身的不断迭代、客户需求的不断上升，使得协同管理软件已脱离传统办公自动化（OA）范畴，如审批、沟通、文档、会议、计划日程等，走向了业务协作和业务管理，与ERP、HR、CRM、SCM等进行集成整合，成为企事业单位及政府机构数字化转型升级的重要战略工具。传统的管理软件，强调的是最佳实践，标准化、规范化，应用模块往往是固化的。在数字化时代下，已难以满足企业适应市场快速变化的需求。探索新业务、尝试新方法、管理个性化，迫使协同管理软件朝着平台化方向发展。开放性、扩展性、集成性，尤其是允许客户以低代码甚至无代码方式构建自身独有应用，低代码平台已成必然。这种从“元件”到“器件”到“组件”到“整机”的零/低代码软件应用构建方式，极大降低了项目开发成本，支撑了软件可伴随企业变化发展而平滑调整。根据艾瑞咨询《低代码行业研究报告》，2020年低代码行业市场规模为15.9亿元，增速为80.2%。随着低代码技术的成熟及行业经验的积累，越来越多的应用场景将被挖掘，行业整体将维持50%以上的复合增长，预计2025年达到131亿元。信息技术应用创新根据海比研究院《2021年中国信创生态市场研究报告》数据表明，中国信创生态市场实际规模2020年为1,617亿元，预计未来五年将保持高速增长，年复合增长率为37.4%，2025年将达到8,000亿元规模。从2020年各细分领域市场规模来看，基础设施（5G基站、数据存储中心、超算中心）最高达718亿元，其次是底层硬件（服务器、整机、芯片）类为607亿元，企业应用（办公软件、工业软件、应用软件）类为192亿元。随着“十四五规划”发布，企业数字化转型和建设数字政府不断深化，同时，政务及行业信创需求已成为数字化建设的刚需，打开更大的增量市场空间，行业进入高速发展的阶段。云化/SaaS随着我国软件服务化进程不断加快，传统的软件产品开发、部署、运行和服务模式正在转向SaaS云计算和移动应用为代表的新模式，用户可以根据自身需求，选择相应的服务内容，包括但不限于计算资源、存储资源、数据资源、软件应用等服务，逐步成为软件服务的主要模式，降低了企业在协同产品方面的支出与使用成本，相较传统软件更具优势。根据Gartner公布的数据，我国SaaS产业市场规模达到29亿美元，2016-2020年复合增速达到55.2%。移动化随着信息化技术的发展、企业精细化管理和高频移动办公需求的产生，最初的基础办公工具和流程化的传统管理软件走向移动化。根据艾瑞咨询《中国综合移动办公平台行业研究报告》，2020年我国综合移动办公平台市场规模达到98亿元，增速有所放缓为24.1%，未来市场将以年复合增长率约26.6%的速度继续稳健增长，预计2023年将达到201亿元。智能化
云计算、大数据及人工智能技术的不断发展成熟，提升了协同管理软件的智能化程度。语音办公助手、人脸识别、指纹识别、电子发票、名片等OCR识别，成了头部协同产品的标配，分别应用于智能审批、智能推送、智能数据分析、员工行为大数据分析和智能办公设备连接的软硬一体化等。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况协同管理软件作为国内管理软件行业中的新兴市场，满足了国内信息化建设在协同管理中协同办公、构建流程管控型业务应用以及高效率快速交付部署等方面的需求。报告期内，公司通过不断的产品技术创新，加强协同技术平台、协同应用平台、协同移动平台等技术性能，形成了核心竞争力。经过多年的持续研发，公司在平台化、智能化、可视化表单流程引擎、数据交换与集成、组织模型与权限、门户技术、大数据应用、信创技术等方面拥有多年的技术积累，拥有了自主研发的核心技术，使用并融合了云计算、移动互联、大数据和人工智能等新一代信息技术，对协同管理软件行业发展以及国内企业信息化建设产生了积极的推动作用。本公司自主研发的主要核心技术及先进性如下：分类名称成熟度先进性价值、行业水平与贡献技术平台协同技术平台（CTP）规模化商业应用聚合在协同管理软件中最常用的五大业务功能引擎：组织权限引擎、工作流引擎、表单引擎、门户引擎和报表引擎。五大引擎配合“模型-视图”（MVC）开发框架，以及在此基础上封装的组件，构成开发中高度复用的技术平台。CTP提供安全与插件机制，通过开放远程（WebService）与本地（API）接口，为产品研发、定制开发伙伴以及客户提供通代码快速扩展应用的服务。通过JAVASDK、WebService深化异构系统的集成能力，提高系统整合效率、降低集成成本；以微服务架构和H5为基础，实现高可用按需弹性伸缩。平台支持构建不同的协同管理软件产品系列，支持各种软硬件环境及移动设备，具备高度开放性、扩展性、稳定性、安全性和可维护性。应用平台协同应用平台（CAP）规模化商业应用该平台设计器、运行器分离，自主开发智能可视化表单、流程、业务包设计环境；提供业务菜单配置，可定义业务空间展现，实现业务过程决策的信息、数据的图形化和表格化展现支持。提供运行监控以监测业务运行的数据、状态和性能指标，让业务运行状态可控。支持设计的业务包导入导出，业务设计和运行环境可以是不同的部署系统，为业务的个性化定制和复制提供了支撑。提供数据魔方引擎，可视化配置、跟踪、管理跨业务之间的数据互通、联动，为跨系统大数据提供互动数据。基于CTP、CMP以及DEE等底层支撑平台技术，定制的业务支持移动端一体化应用，包括微服务技术支持的多端运行的综合支撑。通过业务设计、封装、运行的快速交付，满足私有云、公有云及混合云多种部署，降低业务搭建成本，扩展业务应用规模。以低代码方式满足客户场景化应用定制部署，具有高可用、高性能及稳定性，业务支持多端运行。随需定制扩展业务管理信息化的应用范围和应用场景，有工具、业务包和业务模式的创新性。移动平台协同移动平台（CMP）规模化商业应用是协同管理软件的移动端技术框架，结合HTML5技术实现标准化和原生应用以及移动终端管理（含安全管理），实现移动端的混合编程应用。具有多端运行的自适应适配能力，大幅提升IOS、Android和PC的开发效率和适配能力，统一了不同端的接口框架和交互展现；提供了移动端开发框架和与服务器连接调用的API规范及接口定义，实现了移动端通过Sever调用系统间事务等信息支撑，实现移动端的集成整合开发。实现统一移动门户整合展现和交互，是移动应用运行、管理和开发与集成的开放、性能、安全平台，支持微信、企业微信、钉钉接入。CMP平台技术及企业级移动应用规模目前处于国内及行业前列。集成平台协同集成平台（CIP）规模化商业应用采用分层服务模式提供开放、快捷的集成服务支持。从部署运维管理服务、集成应用注册、内外接口/事件支持、通用场景化组件、安装即用插件，从下到上逐级提供开放、共享的集成支持；其中部署运维管理服务能够全面监控集成的实施、部署和运行。提供基础的集成接口，将集成业务封装为企业实际需要的业务场景，如主数据同步、业务数据集成、流程集成、应用接入、功能集成、CIP全面贯通V5协同平台内外，提供各种级别多种系统的集成服务，帮助企业实现主数据统一、消息/待办统一、门户统一、业务流程统一、业务报表统一、身份认证统一，构建统一的企业信息化管理平台。分类名称成熟度先进性价值、行业水平与贡献门户集成等，通过场景内部的数据规范、逻辑封装和场景外部的连接支持，简化集成实施、为客户提供完整可靠的集成支持。数据平台协同数据平台（CDP）部分商业应用CDP是组织协同行为数据的管理平台。它实现了对组织协同过程中所产生的结构化和非结构化数据的采集、存储、清和融合，形成企业协同行为大数据，并在此基础上结合各种大数据分析模型和智能算法形成业务场景的数据分析能力对外提供服务，如：流程绩效大数据分析、组织行为绩效大数据分析等。CDP对个人和组织协同行为数据和协同业务数据制定标准，对协同行为和协同业务数据的进行统一存储、融合与管理、为基于大数据的数据分析和智能化应用提供基础的数据支撑。协同关键技术组织权限引擎规模化商业应用组织权限引擎支持各类组织模型及集团化的组织架构配置，实现大组织多套独立的软件部署的多租户模式，实现不同行业企业和组织的权限定义和组织构建，提供对跨单位、跨部门的业务协作的工作流、表单的技术支撑。协同组织定义支持人员、单位、部门、职级、岗位、单位领导、部门主管、项目负责人、团队、角色和扩展的流程角色的描述对象，以支持对个体在组织中的分工、地位和权限的描述，以此为基础提供RBAC（基于角色的权限访问控制）的通用权限体系描述。组织权限引擎能够支持政府、事业、大型集团化企业，以及各种中小型组织的描述，为协同管理软件的业务场景、项目场景和工作场景提供了基础支撑，确保通过实施完成业务流程、工作流程的支持。系统支持矩阵模型、动态业务团队和项目团队的描述。协同关键技术工作流引擎规模化商业应用自主开发的工作流引擎实现了基于组织角色的可定制、可扩展、可集成的BPM（业务流程管理）规范体系，对于组织制度的电子化表述和互联网化流转提供了完整的体系支持，提供弹性的可视化、智能化的工作流定义、设计、配置和运行展现。支持动态运行过程中的流程变更策略和全息流转记录，形成流程行为大数据的基础。提供对制度的完整解析运转，支持基于组织架构和人员的任意的随机流程流转，对刚性制度和柔性、灵活的业务诉求和问题解决协作的完整支持，该项技术获得国家发明专利。智能表单引擎规模化商业应用智能表单引擎结合XML（可扩展标记语言）数据绑定技术，提供可视化的基础数据、操作设置、流程设置、控件设置等功能，从编辑器、表单结构、内容、展现、交互的设计形成基础模板，到运行的录入、修改、查询和统计的全面支撑，参考了XFORM（在线表单）规范，提供了智能化的表单内容的计算、判断，结合基础表单应用、工作流引擎，支撑快速构建企业业务应用场景和基于单据的审批流程，支持PC和移动端的应用。自主开发的可视化智能化表单引擎，支持各类表单定义设计和运行流转，高效率构建企业或组织不同的业务场景，为企业工作管理、业务应用的弹性定制提供基础技术支撑；是公司产品化发展、平台化突破的关键技术。门户技术（EIP）规模化商业应用门户技术基于JSR168（JAVA规范要求）等门户技术和Iframe框架（文档内嵌），以及前端配置规范，实现以业务展现、交互为主的具有协同特色的统一信息入口和业务的虚拟工作场所，可以配置实现丰富多彩的门户展现、数据信息聚合。最新开发的移动门户技术实现了移动端的是协同管理及业务应用的统一门户，支持多种个性化皮肤和信息内容及窗体自定义组合，满足各类组织和角色信息呈现的要求；同时支持桌面及移动端门户构建。分类名称成熟度先进性价值、行业水平与贡献门户整合应用。多级信息交换开放协同互联技术（OCIP）规模化商业应用开放协同互联平台OCIP（OpenCollaborationInternetPlatform）实现了组织架构的多级管理、多单位挂接的组织视图结构，使得金字塔结构和业务指导与业务管理结构，可以建立交叉矩阵型的结构。OCIP实现了开放的系统接口标准体系，解决了大组织、多组织模型的统一信息交换；同时支持对异构协同管理系统的开放式信息交换，如公文交换、文档交换和业务融合使用。通过OCIP完成以OFD为主的国家电子公文规范的信息交换；通过OCIP+G6部署，实现与产品部署无关的业务处理与信息聚合。该项技术可应用于跨组织及产业链协同应用场景，具有行业创新性。信息技术应用创新G6-N信息技术应用创新技术规模化商业应用G6-N在国家电子公文规范、OFD公文格式、国家涉密安全管理如三级等保、分保的定义、设置与使用上实现了全面合规有效，并提升系统的稳定和效率。国产环境适配：包括全国产的服务器、操作系统、中间件，以及桌面客户端的国产硬件、操作系统和软件运行环境上进行了适配和稳定运行。针对国产软硬件环境的图形性能不足、运算性能差距专门优化了文档处理、传输的性能，提升系统整体性能。国产软硬件、内网环境下性能、稳定性优化的协同产品。在信息安全的状态下性能达到了互联网行业标准。G6-N是通过国家安全可靠认证的、成功部署应用的协同软件产品。协同PaaS平台PaaS平台技术Formtalk规模化商业应用以云技术架构为基础构建公有云协同PaaS平台，提供包括可视化、智能化流程表单设计构建和配置工具，提供从前端数据采集到轻量级业务应用的云计算服务。可低代码方式快速搭建行业与企业场景化应用，支持与公司V5平台及全系列产品形成高效率整合应用，形成组织内外及产业链协同应用。Formtalk支持公有云及私有云弹性部署模式。创新性的公有云PaaS平台，可快速实现行业轻量级SaaS部署应用。扩展私有化部署模式下的应用边界，为跨组织、跨行业大协同体系建设与应用提供了技术支撑。报告期内，公司的核心技术得到进一步的升级和完善，在V5技术平台方面，提升了平台的稳定性、安全性和兼容性等，并持续加强信创适配能力和厂商互认，通过技术的夯实实现产品业务突破，提高了产品的核心竞争力，持续打造V5精品化；在全新一代协同技术云平台V8方面，完成整体基础架构和平台能力建设，进入客户验证期。通过持续技术创新，支撑公司战略发展。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请发明专利24项，均获受理，获得发明专利批准1项；新申请并获得认证的软件著作权29项，均为原始取得。截至2021年12月31日，公司共获得专利批准23项，获得认证的软件著作权173项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利24110014实用新型专利0000外观设计专利0099软件著作权2929173173其他0000合计5330282196研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入181,102,486.84119,638,014.7551.38资本化研发投入0.000.000.00研发投入合计181,102,486.84119,638,014.7551.38研发投入总额占营业收入比例（%）17.5615.671.89研发投入资本化的比重（%）0.000.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司持续加大对现有V5平台优化升级的研发投入及云业务的研发，全面提升了V5协同管理技术平台性能。同时，公司继续加大全新一代协同管理技术平V8的研发投入。本年度研发投入为18,110.25万元，较2020年增加6,146.45万元，增幅为51.38%。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1新一集成了第三方安提升平引入主流满足国资代协全认证机制；建台开放的微服务央企、政府同管立了新的国密体性、分框架，实机关等负理软件优9,980.419,293.1316,753.48系加密传输机制；构建了基于布式与泛组织现产品的分布式能责组织的业务管理化升OCR和NLP的智应用；力扩展；的多种组级能计算平台；构构建新开发平台织形态的建了大量的动态一代企的技术框权限管理；接口，大幅提升业级移架升级，满足增值了产品稳定性；动工作更好的支客开服务实现了云原生服平台；持客开模的模式，支务部署模式；支增强协式；AI智持平滑升持了云原生产品同产品能技术增级；智能技授权模式；实现的场景强，语音、术结合协了业务包的快速化、智NLP能力同应用，让导入导出以及业能化协应用到产工作更高务包的批量导出作。品；集成效；更丰富能力。和被集成的环境适技术持续应性，满足增强信创信创设备适应性技和中间件术升级。的能力。2协同数据采集云优化发展数FormtalkFormtalk云应产品采集能力和据采集重点研究业务数据用服三方集成能力，与内外组织级的采集，并基务平加强与营销服务协同，数据采集于数据进台建云平台的深度集打造协和内外连行决策支设成，聚焦的内外同应用接能力和持；云服务协同应用提升平跨组业务定制平台实现台性能，加强大织，延化能力，赋能售前、数据的处理能展到设大数据处销售、实施力。备、业理能力；的全业务营销服务云围绕务和生云服务平场景赋能，业务赋能目标，产事件台采用主建设线上重点打造主题空的信息流微服务营销协同间、体验中心等采集和框架，容运营模式，工具已高效应用利用。器化部提高实施于营销业务场云服务署，支持交付效率；景；云设计中心平台全纵向与横V8支持公及资源库建成投面提升向扩展。有云SaaS入使用，实现应面向一功能设计订阅客户，用定制从线下走线业务SaaS化；支持向线上，借助资赋能的V8基于云aPaaS生源库沉淀的丰富能力。原生架构态，支持私8,302.006,764.629,202.89业务成果与组件V8采用支持百万有化、大型工具。开放的级组织人集团等复数智人力云完成云原生员注册使杂组织组胜任力人才盘点架构，用的多租织运营应应用，完善员工以全新户技术用。关系管理、员工体验的SaaS运营薪酬管理等应移动模式和私用。完成管理端化、智有云部署portal，完成招能化协支持。聘智能AI加强同工作等集成展示，并为强大进一步提升与底座，V5协同集成能实现新力。全员办V8平台基于云公、组原生、微服务、织运前后端分离等基营、业础设施建设完务前台毕，进行内测；的新平中台能力和低代台，支码平台aPaaS建撑企业设完成90%；基实现数础办公应用、共字化运享服务应用、文事会应用建设完成50%；SaaS运营平台及订阅模式完成50%技术开发工作营信息化基础设施。3协同基础通用技术与创新技术、交付与运营类技术研发4,653.202,052.505,089.66平台框架升级，产品各维度安全性、可靠性、性能和稳定性大幅度提升；大幅提升了微协同服务稳定性和可用性；大幅优化了日志、门户、数据转储等功能的稳定性和性能；运维服务平台精品化，实现增量更新通路；完成了对象化存储的能力改造；大幅提升了集群环境的稳定性和性能，在支持上万人在线的基础上，关键场景性能提升了10倍以上。提升公司现有协同基础通用技术，加强对公司软件产品底层和应用层的技术研究，保持产品领先；建立交付模型、交付集成工具等，提升实施交付能力和专业服务水平，降低项目的交付运营成本。在开放平台、基础环境适应性等技术能力上保持行业更高水平；CAP+使用混合云模式，完成线上线下的业务定制打通.达到行业领先水平。保持技术的先进性，构建新的业务场景和跟丰富灵活的环境适应性；CAP+业务应用定制模式的，改进业务交付的方式，提高效率和可复用性。合计/22,935.6118,110.2531,046.03////情况说明协同基础通用技术与创新技术、交付与运营类技术研发（项目3），是公司募集资金投资项目西部创新中心项目中的在研项目。上述新一代协同管理软件优化升级、协同云应用服务平台建设和协同基础通用技术与创新技术研发的项目投入是公司相应募集资金投资项目中的研发费用。上述三个在研项目的累计投入金额超过预计总投资规模，系部分研发费用公司自有资金投入所致。研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）576434研发人员数量占公司总人数的比例（%）23.1023.68研发人员薪酬合计158,171,188.67103,999,458.18研发人员平均薪酬274,602.76239,630.09研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生27本科494专科55高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）28230-40岁（含30岁，不含40岁）24940-50岁（含40岁，不含50岁）4150-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、产品技术优势(1)持续创新能力
公司作为国家规划布局内的重点软件企业、高新技术企业，是行业内较早提出和开发、销售协同管理解决方案的专业厂商，公司一直专注于协同管理软件技术和产品的研究开发，并不断加大产品研发投入，处于行业内较高的水平。
公司拥有开放技术平台、支持构建业务的低代码平台、信息交换与集成技术、智能化工作流与表单技术，以及复杂组织权限等关键技术，结合新一代信息技术，在云计算、移动化、智能化等技术应用方面持续创新，保持了公司在技术方面的竞争优势。公司发起并创立的协同研究院，推动产学研结合的产品技术创新模式；同时通过公司持续创新机制建设，推动协同管理软件产品和技术的持续创新发展。
目前，公司创新研发全新一代协同管理技术平台V8，结合云原生、微服务架构等主流技术，满足中大型及集团型企业的数字化转型需求，支持大型组织的专属云部署和支持中小组织的SaaS在线订阅的商业模式。
开放平台与产品化优势公司自主创新开发的V5协同技术平台和V8协同技术云平台等，具有开放性、稳定性、可扩展性和集成性等特征。通过后端的开发框架、开放接口、应用扩展和集成连接支撑技术，结合低代码平台，聚合丰富的业务应用组件和业务包，以“平台+组件”方式可以低成本、高效率支持产品设计、功能扩展，实现客户业务系统的弹性应用部署和集成连接。公司坚持平台化的产品发展战略，以公司协同管理技术平台的敏捷灵活性能支持产品化、规模化交付部署，开放平台与产品化结合，既保障了公司产品的稳定性、易用性和持续性，也提升了整个产品系列的开放性和可扩展性，同时实现了产品和应用系统的快速部署和交付。丰富的产品体系满足客户差异化需求
公司不断运用新兴技术推动产品创新，目前公司推出了适用于中小型、中大型与集团型组织的A系列、以及政府部门的G系列，同时积极布局信创领域，推出了面向政务信创和行业信创的专属产品。此外，公司具备了数智人力云、数据采集云、协同政务云和营销服务云，以云计算服务模式满足客户协同应用需求。此外，自主研发了全新一代协同技术云平台V8，将会满足超大/大型集团组织的数字化转型需求，支持超大/大型组织的专属云部署和支持中小组织的SaaS在线订阅的商业模式。
A8系列产品具有良好的平台化特征，采用高可用组件模块化设计，可灵活定义、构建和部署企业多样化、差异化与个性化的业务应用，满足跨部门、多组织、多系统之间的复杂协同应用场景。G6系列产品是公司针对政府行业适用的政务协同软件产品，在多级数据交换、安全性、稳定性等方面具有较强的优势，支持国产软硬件系统环境。A6产品系列标准化程度较高、可复制性较强，具有快速部署、低成本、易用性等优势和特点，能够满足中小及小微企业在协同工作管理中的应用需求。
2、品牌与营销优势
良好的品牌与客户资源公司是国内协同管理软件行业较早的进入者，具备在市场营销网络方面较完善、成熟的布局和运营架构。经过多年专业协同软件市场的耕耘，公司软件产品已成功应用于30多个细分行业、超过5万家的企业客户和政府组织，在国内协同管理软件行业树立起了较高的品牌知名度和较为广泛的客户基础。成熟稳定的营销网络目前公司在全国建立了超过50个分支机构，发展了超过600家销售伙伴，有效实现了对不同区域、不同行业、不同规模企业组织的营销覆盖。目前公司拥有包括合作伙伴在内超过2,500人的营销与服务队伍，构建起了成熟、稳定、多层次的营销服务体系。日益健全的伙伴体系目前公司拥有600多家活跃稳定的销售伙伴，60多家城市专营销售伙伴，还在全国范围内发展和建立了超过100家包括咨询、实施交付、业务构建、定制开发、运维服务等在内的专业服务合作伙伴，所有专业服务伙伴将取得公司专业化认证和培训，进一步充实完善了公司在专业服务体系方面的资源和覆盖能力。协同产业生态布局
公司联合协同管理软件上下游产业链资源，强化协同产业生态建设，整合了第三方软硬件、国产产品、互联网及增值服务等在内的厂商，构建起了包括腾讯、华为、阿里、中国移动等在内的合作生态，进一步扩大企业级协同应用解决方案的广度和深度。
3、专业化的服务体系
全价值链服务体系公司以研发、咨询、实施以及运维等专业服务价值链为基础，形成了从研发到服务的一体化服务模式，构建起了协同管理软件行业内较完善的专业服务体系。目前公司及其服务伙伴在全国拥有较为完善的专业服务团队，具备较丰富的行业咨询经验，以及专业的项目实施交付能力，充分保障公司协同产品和解决方案的成功应用。专业化实施与交付公司在项目实施交付阶段，通过前期咨询与方案设计、中期项目实施管控、后期上线交付等专业化流程和质量管控，保障了实施部署效率和成功率。公司通过现场、区域、总部三层架构控制和保障项目进度和质量。公司依照多年服务经验总结出的流程、标准和过程管控，为各行业和区域客户提供最佳客户体验。双模式技术支持服务
售后服务是公司最关注的服务环节之一，公司目前建立了包括现场支持服务和远程技术支持并行的服务模式，实现线下与远程的技术支持。公司设立了专门的运维支持服务团队，与合作伙伴技术支持人员联动分别负责现场支持和远程服务。良好的售后服务和技术支持保障了公司较高的客户黏着度，老客户收入成为公司近年来重要的收入来源。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
新产品研发风险：公司目前投入研发的新一代协同技术云平台采用全新技术以确保公司良性发展和产品的领先性，在产品研发过程中投入了大量的人力及资金，目前尚未完成开发，仍在进行完善和迭代，技术开发、整合应用以及在技术、产品与服务上创新。若公司未能开发出符合市场需求的新产品或新服务，将会对公司产品销售和市场竞争力造成不利影响。
对此，公司将不断迭代升级公司的产品发展战略，提前做好技术探索，并进行人才梯队建设，持续补充关键研发能力，积极降低新产品研发风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
经营业绩季节性波动的风险：公司协同管理软件产品的主要用户为企业、政府机构和事业单位，受农历春节假期以及预算审批流程的影响，各企业、政府机构和事业单位通常在每年的第一季度制定全年的信息化采购计划并确定预算额，后续需经历采购方案制定、询价、确定供应商、合同签订、合同实施等步骤，因此协同管理软件的客户通常集中在下半年特别是第四季度完成产品的交付和验收。
对此，公司在年初尽早推动业务开展，完善销售管理制度，从业务节奏到业务精细化管理，积极推动客户销售进程及交付进程。
(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
作为行业内较早从事协同管理软件研发和服务的企业，凭借对行业发展趋势的深刻理解和多年积累的技术与行业经验，公司在品牌影响力、技术研发实力、市场占有率等方面形成了一定的竞争优势。但是，随着协同管理软件市场规模的扩大，越来越多的企业开始进入这一行业，行业竞争必将进一步加剧。若公司不能适应市场竞争状况的变化，并及时地把握市场动态，以提供符合客户需求的协同管理软件产品和服务，公司将存在丧失竞争优势的风险。
对此，公司将充分发挥长期在企业服务软件的行业经验，持续发掘和探索关键技术领域的创新机会，同时公司也会制定长期的发展战略，持续升级研发能力，加强营销队伍建设，做好业务发展的准备。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
高传染性的奥密克戎毒株正在境内持续多点散发，疫情仍是影响2022年中国经济增长的重要因素之一。当前疫情变化和外部环境仍存在诸多不确定性，我国经济恢复基础尚不牢固。世界经济形势仍然复杂严峻，复苏不稳定不平衡，疫情冲击导致的各类衍生风险不容忽视，可能出现公司所服务的下游行业预算受限，对公司合同签署及回款产生一定影响；由于疫情管控措施带来现场实施交付的难度增加，如果出现此类情况，将对公司产品的销售、项目的交付和验收、应收账款的回款等方面产生重大不利影响。
对此，公司将坚定推进技术与产品创新，凭借良好的产品品质与客户服务，不断推进客户市场拓展，扩大客户覆盖，保持长期稳定经营以分散风险。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
请参见本节“一、经营情况讨论与分析”。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,031,229,259.91763,291,342.0035.10营业成本285,744,745.07175,078,117.0863.21销售费用401,602,512.64328,879,135.4822.11管理费用79,403,465.3871,243,321.1911.45财务费用-23,289,456.63-8,212,668.02不适用研发费用181,102,486.84119,638,014.7551.38经营活动产生的现金流量净额135,454,873.06125,196,454.638.19投资活动产生的现金流量净额-377,988,264.30712,606,558.65-153.04筹资活动产生的现金流量净额-58,377,525.61-33,467,287.85不适用营业收入变动原因说明：主要系公司积极把握市场机会，提升产品竞争力，加大营销投入，强化客户价值营销及分层经营所致。营业成本变动原因说明：主要系随收入增长，合同定制化占比提高导致交付成本增长，及交付人员薪酬上涨所致。销售费用变动原因说明：主要系销售人员数量增加导致人员薪酬增加，股份支付费用增加，全面复工复产后差旅、会议及市场活动正常开展导致相应费用增加所致。管理费用变动原因说明：主要是员工薪酬、股份支付费用增加所致。财务费用变动原因说明：主要是本报告期闲置资金主要投入定期存款、通知存款带来利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大创新研发的投入，加大对现有V5平台优化升级的研发投入及云业务的研发，同时加速全新一代协同管理技术平台V8的研发建设，研发人员数量增加，人员薪酬和股份支付费用增加，房屋租赁费及云租赁费用增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是业务收款超过成本支出及员工薪酬支出所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是投资购买理财产品尚未到期所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是分配现金股利，及执行《企业会计准则第21号—租赁》，支付租赁费用分类为筹资活动支出所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入102,954.67万元，较上年增长26,806.00万元，增幅35.20%；主营业务成本28,510.46万元，较上年增长11,066.66万元，增幅63.44%；主营业务毛利率为72.31%，较去年同期下降4.78个百分点。主营业务成本的增长率超过主营业务收入增长率，及毛利率的下降，主要系1）合同定制化内容增加导致交付成本增加；2）交付人员薪酬上涨；3）含集成内容的信创项目增加导致第三方产品成本增加，及4）低毛利的战略项目等因素所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）软件行业1,029,546,680.71285,104,589.8372.3135.2063.44减少4.78个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）协同管理软件产品918,334,091.57270,456,859.8270.5536.6260.71减少4.41个百分点其中：A6系列22,215,069.891,042,120.2395.31-22.95-54.76增加3.30个百分点A8系列712,280,493.00188,652,209.2773.5133.0953.77减少3.57个百分点G6系列149,494,750.4747,682,464.6068.1067.4589.05减少3.65个百分点其他产品6,264,940.231,282,262.7979.5357.1147.48增加1.33个百分点第三方产品28,078,837.9831,797,802.93-13.2488.2884.71增加2.20个百分点技术服务111,212,589.1414,647,730.0186.8324.53138.36减少6.29个百分点合计1,029,546,680.71285,104,589.8372.3135.2063.44减少4.78个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）东北43,275,991.7810,442,685.8775.8774.17116.91减少4.75个百分点华北285,861,827.9979,524,405.9172.1852.19119.49减少8.53个百分点华东264,130,102.8365,349,532.5975.2646.5273.91减少3.89个百分点华南96,898,438.0134,948,008.0563.930.1196.39减少17.68个百分点华中90,358,457.7722,296,510.2875.3232.0631.47增加0.11个百分点西部249,021,862.3372,543,447.1370.8722.4718.80增加0.90个百分点合计1,029,546,680.71285,104,589.8372.3135.2063.44减少4.78个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销769,537,450.43269,695,339.1164.9534.7563.52减少6.17个百分点经销260,009,230.2815,409,250.7294.0736.5562.12减少0.94个百分点合计1,029,546,680.71285,104,589.8372.3135.2063.44减少4.78个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本报告期，公司协同管理软件产品收入较上年增长24,615.29万元，增长率为36.62%。公司A8及G6系列产品收入占了协同管理软件收入的87.38%，其中A8系列产品较去年同期增长了33.09%，G6系列产品较去年同期增长了67.45%。随着客户定制化需求的增加，交付人员薪酬的上涨，含集成内容的信创项目的增加，及战略投入项目等因素的影响，本报告期协同管理软件产品的毛利率较去年下降了4.41个百分点，其中A8系列产品毛利率较去年同期下降了3.57%，G6系列产品毛利率较去年同期下降了3.65%。本报告期，公司实现技术服务收入11,121.26万元，较去年同期增加了2,190.71万元，主要是云业务收入增加所致。本报告期，公司头部客户项目及信创业务发展主要集中在东北、华北及华东地区，上述三个地区的营业收入较上年同期取得了较大幅度的增长，东北地区收入同比增长74.17%，华北地区收入同比增长52.19%及华东地区收入同比增长46.52%。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明软件行业285,104,589.83100.00174,437,961.84100.0063.44员工薪酬127,365,212.0844.6780,830,884.6746.3457.57外包服务96,503,722.8933.8555,914,705.9832.0572.59商品采购29,437,851.9310.3320,477,107.0811.7443.76第三方产品31,797,802.9311.1517,215,264.119.8784.71分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明协同管理软件产品270,456,859.8294.86168,292,645.0096.4860.71员工薪酬127,365,212.0844.6780,830,884.6746.3457.57外包服务81,855,992.8828.7149,769,389.1428.5364.47商品采购29,437,851.9310.3320,477,107.0811.7443.76第三方产品31,797,802.9311.1517,215,264.119.8784.71技术服务14,647,730.015.146,145,316.843.52138.36员工薪酬外包服务14,647,730.015.146,145,316.843.52138.36商品采购第三方产品合计285,104,589.83100.00174,437,961.84100.0063.44成本分析其他情况说明本报告期内主营业务成本较上年同期增长63.44%，主要系随着客户定制化需求的增加，交付人员薪酬的上涨，含集成内容的信创项目的增加，及战略投入项目等因素所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用本报告期新设立全资子公司3个，为大连致远互联软件有限公司、江苏致远信泰软件科技有限公司和成都致远祥泰软件科技有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额4,484.65万元，占年度销售总额4.36%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一1,341.881.30否2客户二948.790.92否3客户三795.350.77否4客户四765.790.74否5客户五632.840.61否合计/4,484.654.36/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额6,213.99万元，占年度采购总额30.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一2,990.9814.66否2供应商二1,021.325.01否3供应商三932.774.57否4供应商四697.343.42否5供应商五571.582.80否合计/6,213.9930.46/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币项目本期数上年同期数变动比例(%)情况说明销售费用401,602,512.64328,879,135.4822.11管理费用79,403,465.3871,243,321.1911.45研发费用181,102,486.84119,638,014.7551.38公司持续加大对现有V5平台优化升级的研发投入及云业务的研发，全面提升了V5协同管理技术平台性能。同时，公司继续加大全新一代协同管理技术平台V8的研发投入财务费用-23,289,456.63-8,212,668.02不适用主要是由于2020年度用于购买理财产品的闲置资金2021年度大部分转为银行定期存款，使得2021年度利息收入大幅上升所致现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目	本期数	上年同期数	变动比例(%)	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	135,454,873.06	125,196,454.63	8.19		
投资活动产生的现金流量净额	-377,988,264.30	712,606,558.65	-153.04	主要是投资购买理财产品尚未到期所致	
筹资活动产生的现金流量净额	-58,377,525.61	-33,467,287.85	不适用	主要是分配现金股利，及执行《企业会计准则第21号—租赁》，支付租赁费用分类为筹资活动支出所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产245,332,127.7711.8522,808,879.721.24975.60主要是购买理财产品未到期所致应收账款181,724,750.698.78121,003,138.516.5750.18主要是收入增加，头部客户及信创项目合同分期支付周期延后所致存货6,593,912.430.324,261,619.630.2354.73主要是购入原材料及库存商品尚未结转成本所致合同资产19,070,479.010.925,559,237.670.30243.04主要是收入增加，包含质保条款的合同增加所致其他流动资产2,156,187.140.103,805,475.940.21-43.34主要是预缴企业所得税应退金额减少所致其他权益工具投资87,424,691.004.2216,268,797.170.88437.38主要是新增其他权益工具投资及权益工具投资公允价值变动所致固定资产95,546,428.974.6216,346,308.920.89484.51主要是新购入房屋建筑物所致使用权资产66,877,742.123.230.000.00不适用主要是执行《企业会计准则第21号—租赁》所致无形资产470,040.210.0222,389.560.001,999.37主要是新购入软件使用权所致长期待摊费用7,828,301.510.384,065,227.640.2292.57主要是新购及新租赁办公场所装修支出增加所致递延所得税资产4,842,315.640.231,785,835.900.10171.15主要是应收账款坏账准备增加所致其他非流动资产7,229,381.370.350.000.00不适用主要是在建项目增值税留抵税额及待认证进项增加所致应付账款117,348,517.755.6766,993,065.893.6475.17主要是收入增长导致交付成本增加所致一年内到期的非流动负债26,837,457.161.300.000.00不适用主要是执行《企业会计准则第21号—租赁》所致租赁负债39,406,859.021.900.000.00不适用主要是执行《企业会计准则第21号—租赁》所致递延所得税负3,136,463.150.15286,211.680.02995.85主要是其他综合收益变动所债致其他综合收益10,569,506.640.512,266,917.450.12366.25主要是其他权益工具投资公允价值变动所致未分配利润317,189,690.2815.32229,158,407.7212.4438.42主要是公司年度经营结果累积所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金1,955,140.01履约保证金其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截至2021年12月31日，公司持有包括星光物语（北京）电子商务有限公司、北京信任度科技有限公司、北京悦聚信息科技有限公司、北京慧友云商科技有限公司、成都极企科技有限公司、北京数钥科技有限公司、北京用友幸福源创创业投资中心（有限合伙）、杭州锘崴信息科技有限公司、上海穰川信息技术有限公司、杭州鑫蜂维网络科技有限公司和YOULIFEHOLDINGS在内的共十一项对外股权投资。
报告期内，公司对外投资总额为5,989.23万元，包括：投资杭州锘崴信息科技有限公司，投
资金额2,000万元；投资上海穰川信息技术有限公司，投资金额1,500万元；投资杭州鑫蜂维网
络科技有限公司，投资金额1,000万元；YOULIFEHOLDINGS，投资金额1,489.23万元.
公司对北京慧友云商科技有限公司和成都极企科技有限公司的长期股权投资按权益法核算，报告期初账面价值已减记为零。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用截至2021年12月31日，公司交易性金融资产余额为24,533.21万元，主要系到期日在1年内的结构性存款，本期公允价值变动为22,252.32万元；其他权益工具投资余额为8,742.47万元，系非交易性权益工具投资，其公允价值变动计入其他综合收益。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
公司名称	注册资本	主要业务	公司直接持股比例（%)	营业收入	总资产	净利润（净亏损）	
广州致远互联软件有限公司	200	与本公司主营业务一致	64	5,836.69	6,464.24	1,066.72	

陕西致远互联软件有限公司	1,000	与本公司主营业务一致	70	3,893.30	4,852.67	731.94	
大连致远互联软件有限公司	1,000	与本公司主营业务一致	70	126.28	238.9