第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司按照董事会指定的年度经营计划，井然有序开展各项业务，对现有市场深耕细作，并充分发挥核心竞争力，利用公司丰富的IT解决方案积累，加大了业务支撑平台的生态布局，持续投入对分布式、大数据、人工智能、云计算和区块链等新一代信息技术的研发，并将研发成果逐步应用公司产品中，在数字化经济全面发展的大背景下，进一步优化内部管理水平，完成经营目标，为实现中长期战略规划打下坚实基础。
报告期内，公司实现营业总收入128,248.04万元，同比增加19.38%；利润总额16,741.79万元，同比增加85.18%；归属于上市公司股东的净利润14,121.80万元，同比增长73.04%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,622.10万元，同比增长2.49%；此外，公司授予员工限制性股票在报告期内产生1,167.56万元股份支付费用，扣除非经常性损益、剔除股份支付费用影响后的归属于上市公司净利润为7,789.66万元，较上年同期增长20.56%。2021年公司具体经营情况如下：
1、银行行业保持高速增长
报告期内，公司银行及其他金融行业的收入为3.81亿元，同比增长37.33%。受益于国家数字经济的发展战略，银行业积极推动数字化转型，利用科技手段提升业务发展能力，发现新需求、降低成本、优化流程、开辟新业务，探索科技赋能金融之路，这些需求在报告期内大幅增加。
公司继续加大原有优势产品支付、清算与托管、风险控制系统及金融市场代客交易系统上的研发及市场营销投入。报告期内，上述产品保持了在市场中的竞争优势，
实现了快速增长。随着国内数字人民币的推出，公司与主要银行客户深度合作，参与了数字钱包的开发和建设，并累计了相关产品技术和经验。
从客户角度来看，公司与银行业客户在科技创新领域的合作主要集中在大型国有银行和股份制银行，公司向其提供具有先进的技术能力和完善的解决方案，帮助其持续跟进监管要求和客户管理要求，在此基础上，公司会进一步加强城市商业银行、农村商业银行及非银行金融领域的拓展，输出积累的先进的软件产品开发能力。
2、保险行业保持市场竞争优势
报告期内，公司保险行业的收入为3.99亿元，同比下滑了4.77%，公司在报告期内持续保持了在保险行业IT解决方案市场的竞争优势，市占率继续位列前三，进一步完善在渠道类和管理类解决方案的能力。
2021年保险行业整体进入改革深水区，公司积极拥抱行业变革。渠道类产品领域，
2020年底，银保监会发布《关于发展独立个人保险代理人有关事项的通知》，发展独立个人保险代理人，公司响应相关政策，推出“新致U蜂巢代理人线上获客平台”，帮助个人保险代理人及小型保险代理机构快速进行业务落地，是行业内首批落地的个人保险代理人应用平台；公司利用云计算、人工智能、大数据技术开发推广的保险代理人双录视频语音认证软件、保险5G实时交互视频平台、新致大数据保险助手平台系统等针对保险行业渠道类产品解决了行业的深度需求，具有高安全性、高稳定、高扩展性的特点，灵活的业务适配将进一步推动公司在保险领域的竞争优势。
数据类产品领域，公司基于“新致保险行业数据模型（NewtouchIDWM）”和“异构大数据的一站式处理NewtouchBigDataOneclick”技术开发的相关解决方案应用于国内各类保险公司的数据治理及大数据统一监管平台项目，其中参与中国太保、中国人保等公司的项目基于国产云计算底座和国产数据库，丰富了公司在金融信创领域的标杆案例，为金融机构输出完全自主可控的数据能力体系建设产品。此外，公司基于自身对保险行业数据产品的深度理解，推出大数据评测平台，及时对数据捕获、传输、计算、存储、可视化及辅助工具出具测评报告，为客户提供专业的咨询及服务，提升公司的核心技术实力。
3、企服行业实现高速增长
报告期内，公司企服行业的收入为4.13亿元，同比增长了56.19%，得益于数字化经济的高速发展，企业服务市场为公司带来新的增长动力。
上市以来，公司加强在电信、汽车等优势领域的投入，在电信领域，除加深原有管理系统的技术优势外，加大5G技术落地解决方案的研发投入，新增了多款5G技术与特定行业的应用型产品，包括新致5G实时交互展业平台、新致5G实时交互视频平台等；此外，公司保持与电信运营商的密切沟通，积极参与电信行业智慧园区建设，从而实现了电信业务的快速增长。
在汽车领域，得益于智能网联汽车系统快速发展，公司主要向整车厂及产业链下游参与者提供软件技术服务，包括了经营管理系统、智能电控、智能座舱等细分领域的数字化系统建设；除了积极推进原有业务外，公司与上汽集团下属子公司赛可智能成立人工智能联合开发中心，增强双方在人工智能领域的创新能力，赋能汽车行业人工智能的应用。
4、海外行业持续受新冠疫情影响
海外行业受日本疫情加剧的影响，日本的疫情防控措施和效果与国内明显不同，业务的复工时间大幅落后于国内，对海外行业业务的影响较大，且持续时间较长，报告期内海外业务实现收入8,731.91万元，同比下滑21.81%。
5、加强研发投入
报告期内，公司研发投入快速增长，全年研发投入14,741.04万元，同比增长46.01%，研发人员总数694人，同比增长75.25%；具有本科及以上学历的研发人员近
500人；公司专利、软件著作权申请及核心技术不断突破，全年提交专利申请12项，
其中发明专利9项；获批发明专利4项、软件著作权31项。
公司研发继续以市场需求为导向，密切追踪最新的技术及发展趋势，一方面，公司基于为行业客户提供从开发到运营的一体化IT服务的思路，搭建了新致云PAAS平台、NewtouchOne项目管控平台和NewtouchX资源管控平台，上述开发平台支撑起公司业务的技术底座；另一方面，公司除对行业应用软件的研究外，逐步加大了对行业知识图谱、数字资产确权、WEB3.0应用等新兴技术前瞻性研发投入。公司整体研发从软件开发者出发，通过云服务，低代码等手段，大幅节约软件开发成本，深度生态挖掘合作机遇，为开发者其提供更加健康可持续的发展环境。
6、盈利能力进一步提升
报告期内，公司综合毛利率31.60%，较上年同期下降0.96个百分点。毛利率略有下降的原因主要是信息技术行业需求旺盛导致技术人才竞争激烈，带动了人工成本
上升。公司将维持以技术研发为导向的经营策略，加大研发投入，提升各行业产品的
标准化程度，同时通过对项目管理系统的进一步升级改造，提升项目的精益管理能力，从而实现稳定毛利率的目标。
2021年度，归属于上市公司股东的净利润14,121.80万元，同比增长73.04%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,622.10万元，同比增长2.49%；报告期内非经常性损益对净利润的影响金额为7,499.70万元，主要为处置上海华桑股权产生的收益以及政府补助等。此外，公司授予员工限制性股票在报告期内产生1,167.56万元股份支付费用，扣除非经常性损益、剔除股份支付费用影响后的归属于上市公司净利润为7,789.66万元，较上年同期增长20.56%，公司上述净利润的增长得益于公司收入的稳步增长。
7、完善员工长效激励机制
报告期内，公司积极推进鼓励创新的企业文化建设，在公司内部形成倡导创新的良好组织结构和人文氛围，坚持开放的理念，实现人才汇集。截至2021年末，公司全球员工总数近6,000人，较上年增长30.42%，搭建起了交付、研发、管理等多元化的复合人才梯队。
公司不断对组织结构和管理制度优化，建立科学的人才供应体系护城河，通过外部引入、内部培养形成中长期的科技人才储备。在业务上大胆启用新人，推行了面相青年干部的“119工程”，鼓励并推进技术与市场知识技能融合，形成良好的内部人才流动机制，并结合员工绩效评价及薪酬激励体系，进一步提升了员工的工作积极性，维持企业创新创业活力。
公司高度重视员工激励机制的优化，始终坚持“共享企业成长快乐”的核心原则，推出了2021年第一期、第二期限制性股票激励计划，激励范围包括公司高级管理人员、技术骨干、管理骨干等共491人，占总员工人数的8.21%。通过持续推动中长期激励机制，进一步吸引保留优秀人才，帮助公司实现中长期战略目标。
8、加强品牌建设
报告期内，公司多次获得权威机构评选的行业排行榜及合作伙伴、行业协会颁发的权威奖项。其中，荣膺中国信息协会、信息化观察网颁发的“中国软件和信息服务业年度金融行业领军企业”、“中国大数据产业领军企业”，中国软件行业协会评定的“中国软件行业最具影响力企业”，上海市软件行业协会评定的“2021年上海软件核心竞争力企业（规模型）”，上海市经信委评定的“2021年上海软件和信息技术服
务业百强”，荣登由中国金融领域首家综合性研究机构中关村互联网金融研究院发起
的“2021中国金融科技竞争力100强”，荣获中国国际数字和软件服务交易会颁发的“中国数字与软件服务突出贡献奖”。作为软件服务提供商，上述榜单充分显示了行业对于新致软件在综合实力及经营能力的充分认可。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
新致软件是国内领先的软件服务提供商之一。2021年，公司主要向以银行、保险为主的金融机构和其他行业的终端客户提供科技服务，主要从事咨询规划、设计、开发、运维等软件开发服务，以及向一级软件承包商提供软件项目分包服务。
报告期内，新致软件受益于国内数字经济发展，收入实现高速增长，公司持续深入把握行业发展规律，不断分析行业和区域的竞争及变化情况，来认清和强化公司的竞争优势，持续深度挖掘客户需求，为客户提供更好的技术支持服务，不断提高客户的满意度和忠诚度。

(二)主要经营模式1、盈利模式
公司主要盈利模式是通过向客户提供软件开发服务及软件分包服务获得收入。2、销售及订单获取方式
公司均以直销的模式向客户提供服务，通过招投标、竞争性谈判、商务谈判等形式获取订单。
订单获取方式	主要销售流程	
招投标	招投标分为公开招标、邀请招标。客户发布招投标信息，公司市场部销售人员了解具体业务需求后，将其与公司自身的特点相结合进行分析，并协同软件技术服务人员向潜在客户详细介绍公司过往成功案例，在业务技术方面得到客户初步认可后双方对合同价格、服务标准做进一步沟通，由市场部向品质保证部、财务部汇报拟合作意向，经上述部门审批通过后，公司取得标书并准备投标文件参与投标，客户经过筛选后，确定最终中标方后与之签订业务合同。	

竞争性谈判	公司与谈判小组就采购服务事宜进行谈判，公司按照谈判文件的要求提交相应文件和最后报价，客户从谈判小组提出的成交候选人中确定成交供应商，并向成交供应商发出成交通知书，将竞争性谈判文件、询价通知书随成交结果同时公告。	
商务谈判	公司通过与客户针对价格、付款方式、项目实施安排等商务条件进行初步谈判确认，双方达成交易意向后，直接和客户签订销售合同，并与之建立长期的合作关系。	
3、采购模式
公司主要采购内容包括软硬件设备采购、技术服务采购以及IDC服务器托管服务采购。
对于上述采购标的，项目负责人提出具体采购计划并经事业部负责人审批后，由品质保证中心按照公司制定的评定标准对供应商资质、采购内容和价格进行评定，评审通过后由行政中心负责签署采购合同、实施采购、监控软硬件交付情况或预提技术服务及IDC服务成本，完成采购后财务部根据合同条款进行支付。
4、研发模式
为了精准把握市场发展趋势，确保公司的技术和产品能够在市场中保持竞争优势，公司在密切关注外部市场发展、技术趋势变化的同时还会以季度为周期对客户进行拜访、收集改进意见、发现新的需求。
在准确理解客户需求的基础上，公司进行有针对性的研发，研发阶段主要包括：调研和立项、设计、计划、开发、测试、发布、结项等阶段。在研发过程中，公司多采用敏捷开发模式，通过迭代和并行的方式提高效率缩短研发周期，公司的总经理和研发专家委员会对各个阶段进行管理和评审。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业的发展阶段和技术特点根据中国证监会2012年10月26日颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为软件和信息技术服务业（I65）；根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司所处行业属于“1新一代信息技术产业”之“1.3新兴软件和新型信息技术服务”之“1.3.1新兴软件开发”之“I6513应用软件开发”分类。信息技术产业是我国经济转型和产业升级的支柱和先导，是信息化和工业化“两化融合”的核心，软件产业是信息技术产业的核心组成部分。信息技术产业作为推动我国新一轮科技革命和产业变革的关键力量之一，在政策推动下将表现出强劲的发展态势。近年来，我国软件和信息技术服务产业规模迅速扩大，技术水平显著提升，已发展成为战略性新兴产业的重要组成部分。工业和信息化部公布2021年软件和信息技术服务业主要指标显示，2021年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超4万家，累计完成软件业务收入94,994亿元，同比增长17.7%。国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》中指出：到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%，数据要素市场体系初步建立，产业数字化转型迈上新台阶，数字产业化水平显著提升，数字化公共服务更加普惠均等，数字经济治理体系更加完善。提出了四项细分目标，分别为数据要素市场体系初步建立；数字产业化水平显著提升；数字化公共服务更加普惠均等；数字经济治理体系更加完善。展望2035年，力争形成统一公平、竞争有序、成熟完备的数字经济现代市场体系，数字经济发展水平位居世界前列。从八方面对“十四五”时期我国数字经济发展作出总体部署:一是优化升级数字基础设施,二是充分发挥数据要素作用,三是大力推进产业数字化转型,四是加快推动数字产业化,五是提升数字化公共服务水平,六是完善数字经济治理体系,七是强化数字经济安全体系,八是拓展数字经济国际合作。2022年年初，中国人民银行发布了第二轮的《金融科技发展规划（2022-2025年）》，规划明确了当下金融科技的发展着重点和六大发展目标。其中，金融科技目前要着重解决发展不平衡不充分等问题，并且提出了六大金融科技的发展目标(1)深化金融行业数字化转型，(2)充分释放数据要素潜能，(3)金融服务提质增效更显著，(4)金融科技治理体系更健全，(5)关键核心技术应用更深化，(6)数字基础设施建设更先进。新的规划要求完善金融科技的治理体系，并且推动数字基础设施建设，更好地促进金融和科技的深度融合，来满足持续发展的数字经济时代提出的新要求、新任务。新致软件作为行业领先的软件和信息技术服务公司，将持续推动和加强云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链、5G、信息安全等新一代信息技术在各行业的深度应用,推动公司业务向更广阔领域加速发展，不断探索新业务和新模式，强化自身品牌优势。行业主要技术门槛整体上看，软件和信息技术服务市场规模迅速扩大，客户的信息化需求也在不断提高，拥有雄厚研发实力和良好服务质量的软件和信息技术服务提供商将在激烈的竞争中迅速占领市场，取得显著的竞争优势。软件和信息技术服务业不仅具有高科技、知识密集、技术先导等软件行业的一般特点，还具有与下游应用环境紧密相关的特征，其产品的开发是一个信息技术与行业应用相融合的过程，涉及多个学科和技术，需要长期持续的研究；同时，该行业不仅需要提供满足客户业务需求的软件产品，还需要完善及时、有效、优质的后续技术支持和服务。优质的技术与服务是进入本行业的主要门槛。此外，大型IT解决方案的开发需要建立在核心平台标准之上，且对解决方案的信息化处理要求较高，小型厂商很难具备开发综合解决方案的能力，因此具有较高的准入门槛。因此，具有较强的技术开发能力、相对成熟的产品系列和较为完善的营销与服务网络的企业，拥有较高的市场份额。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司的技术服务方案在产品功能、技术性能方面享有良好的品牌知名度。公司长期服务中国太保、中国人寿、新华保险、中国人保等保险行业巨头，与其建立了良好的合作关系，为其不断开发建设信息系统。经过多年发展，公司在保险行业IT解决方案领域积累了丰富的经验，形成了完善的信息技术服务体系，因此在保险行业IT解决方案市场的行业地位较高。公司的银行业IT解决方案应用于40余家股份制银行。其中，公司对大型商业银行、股份制商业银行和邮政储蓄银行的客户覆盖率较高，逐步复制并推广大型银行客户的成功经验至中小型银行企业，逐步提高公司在银行行业的客户覆盖率。根据工信部赛迪研究院报告显示，公司连续多年在中国保险业、银行业IT解决方案供应商中排名领先。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
数字经济成为拉动经济增长的一个重要引擎2021年政府工作报告指出“加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，建设数字中国。”，同时，国务院提出的“新基建”也包括鼓励加强数字经济发展所需的基础设施建设，数字经济已然逐步成为中国经济发展新动力。国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》中指出，到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%，数据要素市场体系初步建立，产业数字化转型迈上新台阶，数字产业化水平显著提升，数字化公共服务更加普惠均等，数字经济治理体系更加完善。对此，规划提出推行普惠性“上云用数赋智”服务，推动企业上云、上平台，降低技术和资金壁垒，加快企业数字化转型，涉及推广的重点行业包括：金融、能源、智慧农业和水利、智能制造、工业互联、电子商务、智慧物流等。技术创新和产品不断升级推动行业的发展
软件和信息技术服务行业是中国社会全局发展的具有基础性、战略性、先导性行业，行业要求技术更新快、产品附加值高、应用领域广、渗透能力强等特点。近年来，中国的软件和信息技术服务行业保持平稳发展，对中国的经济社会发展具有重要的支撑和带领作用。同时移动互联、云计算、大数据、人工智能及区块链等技术应用的不断拓展，系统软件、中间件技术和数据库技术的推陈出新，新开发平台和工具的不断涌现，为行业应用软件的技术创新提供可能，这都将促使应用软件进行持续更新，以实现对各种技术应用的有效支持，产品功能和性能更加完善，服务更加柔性化和个性化，从而不断推动行业发展。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况(1)核心技术公司具备丰富的技术积累和项目经验，在此基础上形成了自主研发的核心技术，重点覆盖了大数据、人工智能、移动互联和云计算等领域。公司的核心技术包括专有技术和通用技术，其中，专有技术将公司的技术积累和研发成果与客户的业务场景深度融合，表现出明显的行业属性，主要应用于保险行业；通用技术是公司对开源技术等的优化，使其表现出更好的性能指标和应用效果，通用技术是取得专有技术的必经阶段和重要来源。①专有技术公司的专有技术主要包括保险行业数据模型、异构大数据一站式处理技术和保险知识图谱技术，应用于公司向金融机构提供的解决方案。其中，保险行业数据模型为保险公司信息系统的自主可控贡献力量；异构大数据一站式处理技术提升了数据处理的效率；保险知识图谱技术提高了保险行业信息系统的智能化程度，该技术积累了丰富的应用场景、大幅提高了机器应答时间、明显提升了搜索的精度和速度、支持多轮人机对话。保险行业数据模型（NewtouchIDWM）针对国外厂商的不足及国内保险行业的现实需求，公司通过研究及整理国内保险业务流程和数据特征，研发了完备性、扩展性较高的NewtouchInsuranceDataWarehouseModel（NewtouchIDWM）保险行业数据模型，该模型在业务场景的覆盖范围、保险产品的覆盖范围、支持核心系统的种类以及管理数据量的上限等方面具有优势，并在保险行业数据仓库、基础数据平台等实施项目中得到广泛应用。异构大数据的一站式处理技术（NBDOneclick）NBDOneclick（NewtouchBigDataOneclick）是公司自主研发的工具型技术，主要应用于金融大数据的解决方案中，应用该技术的解决方案实现了金融机构底层数据的一致性，并克服了大数据应用环节（主要包括数据采集、数据加工、深度学习以及数据可视化等）的数据差异性及处理复杂性，同时解决了底层应用中存在的技术障碍，并通过分布式架构降低了数据处理的成本。该技术在应用成本、实时数据处理功能和并发度支持上限等方面具有优势，并广泛应用于保险行业大数据系统解决方案中，取得了显著效果。保险知识图谱技术随着业务场景的丰富和产品复杂性的提高，保险行业要处理的信息量呈爆发式增长；同时，客户对保险行业服务体验的要求也越来越高。因此，保险公司需要相应的技术手段来高效处理这些信息。知识图谱技术能高效处理海量信息的能力正好满足这一需求。公司以保险专业知识为核心，结合保险业务和行业的通用知识，构建起满足保险行业多层次服务需求的知识图谱。并将其应用于保险理赔、风控反欺诈、客户精准画像、电话及真人客服、核保等业务场景。该技术已应用于保险渠道解决方案中的智能机器人服务平台、人工智能客服系统、金融智能培训系统等解决方案中。②通用技术公司的通用技术涉及移动互联、云计算和项目管理等领域，通过公司在软件开发过程中对相关技术的不断优化，使其表现出更好的性能指标和应用效果是通用技术的主要特征，通用技术是公司取得专有技术的必经阶段和重要来源。其中，属于移动互联领域的移动开发、移动分析和大数据敏捷开发技术大幅提高了数据库的开发效率、降低了系统资源消耗和响应时间、明显提升了系统对高并发需求的承载能力，协助客户系统优化升级，提升其对移动互联业务的支持能力；属于云计算领域的微服务技术、硬盘槽定位技术和灰度发布等技术提高了系统的稳定性及扩展性，为坏盘定位提供了解决方案，为应用软件新版本的高效发布提供了技术支持，对客户系统保持整体的安全性、可扩展性和对业务持续支持能力的提高都有明显的赋能效果；属于项目管理领域的NewtouchX云资源管控技术和NewtouchStandard主要为公司的项目实施和项目管理提供了完备的流程和标准，提高了公司业务的实施效率，保证了项目质量。公司核心技术均系自主研发而来，并取得了相应的软件著作权。上述核心技术均应用到公司向客户提供的IT解决方案中，为公司业务提供全面的技术支撑。(2)核心技术先进性的主要表现①为金融行业信息系统稳妥发展贡献力量《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确提出，要深化金融供给侧结构性改革，稳妥发展金融科技，加快金融机构数字化转型。保险行业数据模型公司基于大数据技术研发的“NewtouchIDWM数据模型”，拥有自主的数据模型的规则和算法与国内财险和寿险的业务的应用场景深度融合，实施和升级成本低，为国内金融机构实现信息系统的自主可控做出了重要贡献，该数据模型已应用于众多保险机构数据系统的建设中。金融市场代客交易解决方案公司自主研发的金融市场代客交易解决方案将不同功能产品模块纳入统一的技术框架，并融合微服务架构和大数据技术，为国内银行业客户提供了扩展性强、响应速度快的一整套系统解决方案，提升了系统的运行效率和可用性。该解决方案能为金融机构整合代客交易业务的风险管理功能，集中管理风险敞口，便于金融机构从内部进行调配头寸、集中平盘等操作，降低金融机构因市场变化引发的风险。同时，该解决方案运用大数据技术分析客户的交易行为，为精准营销提供数据依据；前台的客户端则采用了人工智能的人脸识别技术，与金融机构已有的内部身份认证系统对接，能提高客户登录时的安全性。②科技创新能力突出成熟的“数据中台系统”解决方案公司自主开发的金融大数据解决方案通过数据模型屏蔽不同保险公司核心系统的差异，不需要修改上层应用的数据加工逻辑，只需要将保险公司核心系统模型与公司底层模型进行映射开发，可在不同保险公司进行快速部署。同时，该解决方案支持以分布式部署的方式进行数据系统建设，使得客户的购置成本降至原来的20%以下。用户可快速、低成本部署基础数据平台、EDW数据仓库平台及上层的数据集市系统。此外，大数据解决方案将金融机构数据系统决策的时间尺度由原来的天缩短至秒，大幅提高了系统运行效率。目前，多数金融机构尚未开始数据中台的大规模建设，公司利用大数据技术，已经开发出成熟的数据中台系统的解决方案，并且在中国人保、光大永明人寿和中银保险三家保险公司实施了系统部署，不仅满足了客户需求、为新增市场的拓展赢得了先机。按照“PDCA风控标准”开发的金融风险预警监控解决方案公司自主开发的金融风险预警监控解决方案以国内外金融监管法规为依据，大幅提高了金融机构风险管理和合规管理的能力和效率。金融风险预警监控解决方案是执行“PDCA风控标准”开发出的整套服务，综合运用大数据处理分析技术、可视化的数据分析技术等，全面覆盖业务流程风险控制节点，提高风险管理的精准度和效率。完善分布式架构产品的研发进展公司积极进行分布式架构的技术研发，在分布式工具及平台等领域进行了相应技术积累，公司在Openstack虚拟化资源管理、Docker容器技术、Kubernetes容器编排引擎、SpringCloud微服务、DevOps、分布式数据存储、用户交互技术等方面积累了丰富的经验，公司研发形成了分布式、微服务底层技术为未来分布式产品提供了技术基础。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司结合行业应用场景和新一代信息技术，在相关领域持续研发投入技术创新，2021年度，公司专利、软件著作权申请及核心技术不断突破，全年提交专利申请12项，其中发明专利9项；获批发明专利4项、获批软件著作权31项。截至2021年12月31日，公司共拥有5项发明专利、385项软件著作权。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利94475实用新型专利3030外观设计专利0055软件著作权4031394385其他0000合计5235449395研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入121,285,337.26100,958,904.6520.13资本化研发投入26,125,076.92/不适用研发投入合计147,410,414.18100,958,904.6546.01研发投入总额占营业收入比例（%）11.499.40增加2.09个百分点研发投入资本化的比重（%）17.72不适用不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司加强研发投入，总计投入1.47亿元，较去年同期增长46.01%。公司为提升产品化能力及盈利能力，持续加强对重点行业产品的研发投入，深耕新一代信息技术应用于相关行业，并围绕着已有产品完善功能、提升用户体验、拓宽应用场景。2021年，公司新增研发人员298人，较去年同期增长75.25%。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用报告期内公司研发投入资本化金额2,612.51万元，占研发投入的比例为17.72%，为本年新增。资本化金额主要用于5G实时交互视频展业平台、内控合规管理解决方案、保险East监管报送系统等项目。公司根据研发管理制度，同时结合《企业会计准则第6号-无形资产》的规定，对研发项目支出能否进入开发阶段进行资本化处理，确定了严格的判断标准：研发项目从研究阶段进入开发阶段的时点研发项目可行性分析报告通过评审委员会评审后发生的支出作为开发阶段的支出。项目进入开发阶段需要同时具备下列条件：公司现有技术水平能完成该项目的开发或者获得该项技术不具备实质障碍；该项目有广阔的市场前景并且预期能得到实际应用实现商业化或者已与外部客户签订意向协议；能形成相关的技术成果，包括但不限于软件著作权、专利权，有助于提升公司核心技术实力。研发项目从研究阶段进入开发阶段的条件：序号条件公司情况1完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；研发项目可行性分析报告通过评审委员会评审。研发项目形成的成果必须与公司业务有高2具有完成该无形资产并使用或出售的意图；度相关性，并要从市场和客户需求的角度来证明其具备使用或出售的意向和可靠性，或者与外部客户已经签订相关合同或协议，确保其在市场上可以使用或出售。无形资产产生经济利益的方式，开发形成的无形资产，需要对其带来的经济效益进行详细分析及测算，包括项目需求、预期产值和市场前景、目标客户群体和公司的竞争优势等，并根据上述资料预计其盈利模式、成本费用构成情况。包括能够证明运用该无形资产3生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；技术资源：有足够的技术、财务资源和其他公司具有充足的研发资源，截至报告期末，4资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无共有研发人员694人，累计获得软件著作权385件，搭建的建设新致云PAAS平台、形资产；技术开发平台（NewtouchOne）、企业数字信息化管理平台（NewtouchEDS）、技术验证平台（NewtouchX）等核心技术平台支持研发人员完成相关项目的开发；财务资源：公司有能力通过自有资金、股权融资、银行贷款等多种途径提供财务支持。5归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。公司已有完善的内控制度和信息化系统，对于各研发项目发生的料工费进行分类轨迹，按照各项目实际投入记账，确保各项目的研发投入能够可靠计量。报告期内，公司对5G实时交互视频展业平台、内控合规管理解决方案、保险East监管报送系统等项目3个项目进行了资本化。上述项目均以客户需求为导向，有广阔的市场空间，公司对上述项目的市场前景、项目需求、目标客群、竞争优势及公司技术实力进行了充分的调研，并进行了前期的产品研究。公司有充分的技术资源、财务资源对项目支持，并有完善的内控制度和信息化系统对各项目可靠计量，公司认为上述研发项目均满足上述资本化的五个条件，对研发项目资本化具有合理性。（一）资本化研发项目的具体情况，包括但不限于研发内容、开始时间、完成时间（或预计完成时间）、经济利益产生方式（或预计产生方式）、主要支出构成情况1、研发内容资本化研发项目的研发内容如下：（1）5G实时交互视频展业平台新致5G实施交互视频平台在传统的服务模式上，以视频+AI的定位向保险机构全场景辐射，全面覆盖金融行业渠道类、核心类、风控类三大业务场景。一期产品聚焦营销展业环节，为金融营销人员打造有温度的获客入口，从产品讲解沟通到支付完成通过视频会客在线完成，为金融机构C端客户与营销人员，搭建便捷的实时交流平台。同时兼顾监管需求加入展业过程音、视频双录可回溯等核心功能模块，满足金融机构面向监管行业需求。内控合规管理解决方案新致内控合规管理解决方案提供主要的核心功能应用，包括内外规制度管理、流程管理、检查管理、问题库管理、整改与追踪管理、风险与控制自我评估（RCSA）、损失数据收集（LDC）、关键风险指标管理（KRI）、标准法资本计量（MDL）、合规性送审管理、消保工作管理、问责管理、法律事务管理、案件防控管理等。为达到信息在金融机构内部之间进行有效的沟通，系统采用大数据处理分析技术，可自动搜索获取相关数据，通过分析比较，来实现风险预警。并运用可视化的数据分析技术，针对重要的风险管理点和控制进行量化风险模型监控，并根据风险等级和风险因子所属流程进行信息推送，可以实现对全流程风险与控制的全覆盖监控，极大的提高了风险管理的精准度和效率。保险East监管报送系统本项目针对行业痛点和需求，在EAST整体产品解决方案层面，实现统一监管模型、统一标准监管校验规则、灵活可配置的审批流，结合新致在保险数据行业积累整合国内保险主流核心的数据结构，实现底层数据的加工共享，降低底层数据加工的开发成本。2、项目开始时间、进度、成果、完成时间（或预计完成时间）、经济利益产生方式项目名称开始时间截止报告日期末阶段性成果完成时间（预期完成时间）预期经济利益产生方式5G实时交互视频展业平台2021年1月报告期内，已完成5G实时交互视频展业平台，形成相关软件著作权，并通过外部权威机构测试。2021年10月通过软件产品收入及开发服务产生收入报告期内，已完成统一业务监内控合规管模型、风控模型、绩效模型通过软件产品管理解决2021年1月的设计与开发，通过数据智能2022年2月收入及开发服方案分析与邮件系统集成，实现合务产生收入规流程自动化处理。报告期内，基于银保监局的统一标准，实现报送数据自动分保险East监管报送系统2021年10月析与清洗、通过灵活配置自动触发异常数据分发处理与审核流程，降低保险核心数据报送数据异常率，降低报送周期性2022年8月通过软件产品收入及开发服务产生收入工作成本，提高数据报送质量。3、主要支出构成情况单位：万元项目人工成本相关费用合计5G实时交互视频展业平台1,051.711.461,053.16内控合规管理解决方案1,042.811.501,044.31保险East监管报送系统514.190.85515.04合计2,608.713.802,612.51（二）同行业可比公司资本化条件/资本化时点对比情况公司名称资本化条件资本化时点科蓝软件(300663)（注1）的，可证明其有用性；通过项目开发立项审批之日起长亮科技(300348)（注2）产品实施评估报告通过评审后，进入产品开发阶段博彦科技(002649)（注3）未明确披露润和软件(300339)（注4）未明确披露南天信息(000948)（注5）未明确披露新致软件（688590）研发项目可行性分析报告通过评审委员会评审完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3)无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。注1：摘自科蓝软件(300663)《2020年年度报告》的第十二节财务报告五、重要会计政策及会计估计30、无形资产。注2：摘自长亮科技(300348)《2021年年度报告》的第十二节财务报告五、重要会计政策及会计估计30、无形资产。注3：摘自博彦科技(002649)《2021年年度报告》的第十二节财务报告五、重要会计政策及会计估计24、无形资产。注4：摘自润和软件(300339)《2021年年度报告》的第十二节财务报告五、重要会计政策及会计估计30、无形资产。注5：摘自南天信息(000948)《2021年年度报告》的第十一节财务报告五、重要会计政策及会计估计23、无形资产。综上，与上述明确披露了研发项目资本化时点的同行业公司相比，公司研发项目资本化时点的选择是谨慎的、合理的。在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1新致汽车碳排放综合管理平台400.00159.83159.83报告期内，“新致汽车碳排放综合管理平台”完成需求分析、需求确认及系统设计。汽车行业是实现“双碳”目标的重要一环，更是中国汽车肩负的一项战略责任。而本平台可以帮助汽车制造企业监控整车生产过程及行车过程中的碳排放，对于碳排放未达标的车企，有助于车企及时跟踪及发现问题，优化产业布局和流程结构，淘汰落后工艺和产能，从而助力实现“双碳”目标。达到国内行业领先水平随着汽车产业的复苏和汽车市场的恢复，以及国家工业化、信息化、城镇化的稳步推进，预计未来相当长一段时期内，汽车出行需求仍比较旺盛，汽车保有量仍将继续增加，考虑到全社会汽车保有结构整体优化的滞后性，汽车碳排放将继续升高，拐点尚未到来。因此，对于车企，特别是传统车企，依靠碳排放管理平台可以通过电子化数据优化产能，减少汽车在生产过程中及行驶过程中的碳排放，有助于车企快速转型。2新致开源医疗100.0051.7251.72报告期内，“新致开源医疗”平台打破了几十年来传统HIS、LIS、PACS、RIS、EMR等相对独立、应用局限的困境，可帮助医院全面数字化转型升级，整合机构管理、人力资源、医疗业务、财务管理、行政内务、监管风控、服务推广七大业务子系统个业务模块，有效实现数据唯一性，彻底解决医疗体系数据孤岛问题。达到国内行业领先水平开源医疗面向诊所、民营医院、社区卫生服务中心等医疗机构提供高性价比的一体化产品，改变国内医疗信息化的格局，具体模式如下：3新致智慧输血管理系统软件100.0057.0157.01报告期内，“新致智慧输血管理系统软件”完成血站入口、智能存储、用血评估、仪器自动化配血、移动化取血、精准输血的系统设计与开发，结合医院电子病例，实现了医院血站互联互通，优化医院输血的诊疗服务模式，科学有效的提高合理用血管理水平。本产品着力于响应国家推进智慧医院输血信息化建设，对医疗机构进行现代化管理，体现“以患者为本”，实现安全输血和合理用血。在医疗标准化基础上，以平台化、大数据建立合理用血知识库，对血液从血站订血入库、智能冰箱存储、用血评估、仪器自动化配血、移动化取血、精准输血、疗效评价和消息反馈等进行闭环管理，实现全过程跟踪和质量控制，提高工作效率和管理水平。达到国内行业领先水平本产品是自主设计和研发，充分利用医疗行业的专业性而打造小而美的成熟产品，抓住国家医院全面智慧化建设趋势，帮助医院快速达标互联互通、电子病历评级、智慧医院评级等相关建设目标，改善医院输血的诊疗服务模式，在血液资源紧缺情况下，提高合理用血管理水平。4受托一体化平台项目1,200.00964.39964.39报告期内，“受托一体化平台项目”已完成委托人、托管人、托管代理人的统一业务监管模型、风控模型、绩效模型的设计与开发，通过数据智能分析与邮件系统集成，实现业务流程自本产品通过对资管人履职流程化，依托泛资管数据整合，对投管人（可扩展其它管理人）进行履职生命周期管理，对投资过程以及结果进行监控，以此为基础对投管人进行考核，分析完善投资策略、合达到国内行业领先水平养老金市面上没有成熟的受托业务系统，本系统解决了受托计划经理线下工作量大、难跟踪的问题。一是建立数据集散中心，设定规范的规则池，以此为基础将周期性的繁琐工作规范化、线上化并记录履职动作，进一步优化计划经理履职管理。二是将计划经理对外大量邮件对接的工作集成入系统，实现以业依托上海、北京、武汉、成都各地医疗产品及客户资源，致力于打造国内首家“一体化医疗软件开源医院”以规章制度、政策法规和行业标准为驱动，通过开源医疗，帮助医疗机构实现“医、教、研”、“护、药、技”、“人、财、物”的全面数字化转型，迅速走上精简、集约、高效、低耗的体制创新、管理创新、技术创新之路符合国家信创国产化、医疗行业标准规范、信息安全等级保护的最新要求，成为传统医疗机构信息化模式换代升级的优选之作。将开源医疗源代码和商业发行版上链并进行确权对于一些中小医疗IT厂商，将其系统与商业发行版进行兼容性认证和整合，持续迭代商业发行版动化处理，缩短产品运行准备周期，提高资源配置效率。理调整或分配投资资金，控制投资风险、提升投资业绩。为受托人提供最优化的养老金投资受理服务。务维度进行跟踪，接入邮件后自动解析处理，实现对外业务自动化处理。系统帮助受托人快速进入产品运作，缩短运行准备周期，更快更强的产品业绩管理力与风控力，提升资配效率，高效沟通，更高物化感知，提升受托资管形象。5知识图谱保险行业运用项目800.00568.00568.00报告期内，“知识图谱保险行业运用项目”采用新致自主研发的知识图谱建模、设计、采集等工具套件，解析保险产品说明书的非结构化文档，自动提取保险条款、理赔约束、保险费率等数据实现保险领域图谱建模。本产品通过对保险行业内部半结构化数据及材料进行知识提取与规则建立，形成一套可支持保险行业的“保险知识图谱”软件，解决多个保险行业客户人工智能应用项目开发自成体系、技术资源难以共享，重复投资和项目升级维护成本高等技术瓶颈问题，帮助保险行业公司形成内部资源快速链接，极大提升内部多行业工作效率。达到国内行业领先水平采用本项目平台开发的人工智能应用系统，可以统一标准架构，达到易于维护、方便企业进行系统升级和维护的目标，从而避免IT建设的重复投入，可节约资源减少浪费，因此具有市场价值。6新致智慧领航者平台600.00564.12564.12报告期内，“新致智慧领航者平台”建设AI指令系统、业务调度系统、机器人管理系统，通过集成与兼容国内主流硬件产生设备，实现图像识别、语音识别、自然语言解析，实现语音与手势的指令转化、结合人机交互会话场景，自动接入调动业务指令，实现机器人在保险行业领域的业务应用。本平台提升人工智能核心技术产业化能力，通过图像识别、语音识别、知识图谱、人机交互等智能技术，实现与企业内外部知识库平台对接。凭借智能机器人、智慧屏、智能柜员机等与AI能力的结合，深入应用于金融保险行业，在承保、理赔、柜面等服务应用场景中，提高客户体验、减少人力投入、优化业务工作等方面。达到国内行业领先水平本平台是自主设计和研发，整合人工智能-智能设备领域的相关资源，串联智能硬件供应商、客户方、平台方等多个角色，打造成熟的智能设备生态体系，为客户提供一个便捷、高效、一站式的综合服务管控平台，可适用于金融保险、银行、机场、展会、政务、新零售、医疗等领域。7基于区块链技术的新一代人力资源综合服务平台600.00477.21477.21报告期内，“基于区块链技术的新一代人力资源综合服务平台”在充分总结执行经验的基础上，客观评价执行效果，优化项目方案，全面推进建设内容，按轻重缓急，采用开发一个模块，上线一个模块，边开发边验证边使用边改进的模式推进。本产品基于区块链优势，进一步实现分布式数据协作服务，将区块链与隐私计算技术结合，支持链上链下协同的数据共享平台，满足隐私保护需求下的数据价值传递需求，打破数据孤岛，实现数据“可用不可见，可管可审计”。达到国内行业领先水平针对个人隐私数据的使用，欧盟GDPR、美国CCPA的以及我国的监管愈加严厉，大数据行业逐渐规范，买卖个人数据的行为有所减少。隐私计算可以合规的、在保护个人和公司隐私的同时提取数据价值，是未来十年的不可逆的趋势，目前的渗透率低，潜在市场机会大。8U蜂巢--保险代理人数字化综合业务管理平台1,200.00481.80481.80报告期内，“U蜂巢--保险代理人数字化综合业务管理平台”完成平台系统需求分析、系统概要设计、系统原型搭建、界面设计、种子用户招募，对整个系统的基础框架及界面显示进行设计，并搭建数据分析中心。本产品为代理人提供一个简单、安全、高效的销售推广环境。通过微信公众号、小程序、手机App等数字化形式，结合新致软件在客户模型以及AI技术领域的多年积淀，提供智能数字化手段帮助代理人把公域流量转化为私域流量，实现裂变增长及转化闭环的全新在线精准营销模式，助力代理人洞察客户喜好更好的把握客户需求，实现线上有效沟通线下跟进销售，赋能代理人朋友圈私域运营、提高获客效率。达到国内行业领先水平我国居民可支配收入的不断增长以及对不可控风险意识的增强，我国保险保费规模也越来越大，需要保险群体逐年增加。随着保险自由代理人的放开，保险行业迎来发展蓬勃发展，但由于保险险种的丰富，多元化保险方案对于代理人要求越来越高，本产品可用于帮助保险代理人提升工作效益，且在保险行业持续壮大的背景下，市场潜力巨大。9保险EAST监1,300.00587.54587.54报告期内，“保险EAST监管报送项目”本项目针对行业痛点和需求，在EAST整体产品达到国内行业EAST报送是由银保监局下发，再由各地方银保监共同报送监管，监管管报送项目基于银保监局的统一标准，实现报送数据自动分析与清洗、通过灵活配置自动触发异常数据分发处理与审核流程，降低保险核心数据报送数据异常率，降低报送周期性工作成本，提高数据报送质量。解决方案层面，实现统一监管模型、统一标准监管校验规则、灵活可配置的审批流，结合新致在保险数据行业积累整合国内保险主流核心的数据结构，实现底层数据的加工共享，降低底层数据加工的开发成本。领先水平的粒度和可能处罚的范围不同于其他监管类系统，随着各地方保监局的数据监管的不断深入，行业处罚的出现，势必会进一步推动保险公司走产品化报送之路，为此降低监管报送的风险、高效保质按时完成报送任务、降低EAST报送的开发运维成本，将是未来保险公司1-3年内EAST报送主要需求点。10新致监管一体化平台1,000.00594.63594.63报告期内，“新致监管一体化平台”基于新致知识图谱技术，结合风控管理模型在保险行业的应用，建立保险营销、保险渠道、保险两合、理赔服务、监管报送规则校验引擎，实现业务开展自动监控，异常事件主动预警的一体化监管平台。本平台依托新致软件在保险数据监管系统的积累和技术沉淀，自助研发了一套符合行业主要的监管报送、反洗钱、保单登记等监管要求的平台。通过前后端剥离、前台微服务化、后台支持传统和分布式等多种数据库，该平台能够对系统运行情况进行分析，对系统运行故障进行即时预警定位，并收集相关数据。达到国内行业领先水平结合业内各保险公司监管系统的特点可分为三种。一是重建、优化类，出现于中等规模的保险公司，此类客户监管系统是集成在核心。二是根据最新监管要求原系统功能升级类，出现于中大型保险公司，对已实现的功能在原系统进行改造升级。三是新建类，出现于初创的保险公司，希望提供一个即插即用的报送平台，基于此种情况，本平台市场潜力巨大。11新致反欺诈软件1,000.00750.83750.83报告期内，“新致反欺诈软件”针对的人员关系网络、车辆档案、代理机构、车辆维修纪录、车辆定损、保险理赔数据，通过大数据技术建模和数据挖掘算法的持续调优，可有效分析团伙作案特征，实现系统智能识别主动预警，减少保险的理赔欺诈。本产品是将保险行业欺诈的规则内嵌到系统中，通过直接调用理赔系统，对理赔案件直接评分是否存在欺诈风险。通过大数据技术及数据挖掘算法，对历史赔案及欺诈案件进行归纳并形成模型，弥补人员的思维死角。针对更加隐蔽、危害性更大的团伙作案，采用关系网络，对关联性强的车辆、代理机构、修理厂、内部员工，分析团伙作案的可能性，帮助保险公司风险管理部门有效控制风险。达到国内行业领先水平保险欺诈是保险业面临的重大问题之一，会造成巨大的经济损失，保险欺诈可能发生在各个阶段及各个实体，诈骗形式也多种多样，远超实际的估计次数。因此，如何有效识别出保单中的欺诈问题，是保险业一个重要的研究课题。目前国内保险反欺诈利用大数据等相关手段，进行初步的模型探索和欺诈因子识别，仍存在巨大的提升空间。合计/8,300.005,257.085,257.08////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）694396研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.608.63研发人员薪酬合计13,504.049,832.24研发人员平均薪酬19.4624.83研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数硕士研究生及以上23本科475专科及以下196研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）43930-40岁（含30岁，不含40岁）22740岁及以上28研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、为下游行业服务多年，积累了丰富的行业经验和实践案例
公司在多年为保险、银行、电信、汽车等行业提供信息化建设服务的实践中，积累了丰富的行业经验和实践案例，能够快速分析客户的需求，形成解决方案并加以研发与实施。同时，公司有能力前瞻性地挖掘客户的深层次需求，提供有针对性的解决方案与服务，提高客户满意度。
2、项目管理能力的标准严格、手段先进、组织完善
公司通过行业能力成熟度集成模型CMMI5评估以及中国软件协会认证的软件服务商一级交付能力评估，并根据CMMI5、ISO9001和ISO27001标准，结合自身实际建立了基于自主研发的企业数字信息化管理平台（NewtouchEDS）的项目管理体系，实现了对项目的整个生命周期进行有效管理，包括项目开发进度、资源、质量、风险、成本等。
3、科学高效的研发体系
公司经过多年的自主研发，掌握了一批较为领先的核心技术，形成包括项目管理所需技术、项目实施所需技术、面向具体行业业务领域解决方案等综合技术体系，建设新致云PAAS平台、技术开发平台（NewtouchOne）、企业数字信息化管理平台
（NewtouchEDS）、技术验证平台（NewtouchX）等核心技术平台，利用自身的技术
优势和研发团队开发了面向特定行业以及应用需求的解决方案，通过这些解决方案，
能够为客户的信息系统提供量身定做的技术服务，以满足业务流程的要求。近年来，公司陆续建立云计算、大数据、人工智能及区块链实验室，不断将新技术与行业应用相结合，帮助客户上云升级、做出智能化商业分析。
4、精通专业、经验丰富的管理和研发团队
人才是企业重要资源。公司自成立以来高度重视人才队伍建设，随着企业不断发展，公司已建立了一支专业知识匹配、管理经验丰富、年龄结构合理的高素质复合型人才队伍，形成了稳定、专业又具有丰富行业经验的管理团队和技术开发团队。公司核心管理团队由一批长期从事保险、银行、电信、汽车等信息化重点应用领域的行业专家组成，能够敏锐感知客户所处行业的变化，并迅速做出反应。
5、具备一批长期稳定的战略客户
公司经过多年的发展，通过为客户提供高质量的服务而逐步获得了客户的认可，在保险、银行电信、汽车等行业中拥有较多成功案例，如中国太保、中国人寿、中国人保、新华保险、建设银行、中国电信、上汽集团等，并与上述客户建立了长期稳定的战略合作关系。在公司的海外客户中，大部分都为世界500强企业，其中，公司与日本排名前十的软件一级接包商NEC、TIS维持了长达十多年的业务合作和战略合作伙伴关系。公司与优质客户的合作有力地推动了公司技术水平的不断提高和服务手段的不断改进，同时，老客户的满意度和黏性较高，其二次开发、后续升级和维护需求则给公司带来持续稳定的收入。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
不断加大研发投入、持续提高软件开发服务的产品化程度和技术水平，是提高公司盈利能力的根本因素。报告期内，公司对新一代金融科技开始集中投入，研发投入的效果尚未充分显现。在未来经营过程中，如果公司不能持续加大研发投入或者研发投入的效果不及预期，公司的技术能力将不能持续提高，将面临核心竞争力下降，经营业绩无法持续增长的风险。针对上述风险，公司将加强对市场需求的研究，保持灵活的研发体系，通过加强内部考核、完善梯队建设、提升技术规范等措施来确保公司健康运营。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、人力成本快速上升的风险
公司主要从事软件开发业务。营业成本中职工薪酬占营业成本的比例较高。同时，公司总部地处上海，人工成本较高，且呈逐年增长趋势。由于公司业绩对人工成本的变动较为敏感，如果未来人工成本的上升速度大于人均产值的增速，则公司的毛利率水平将会有下降的风险，将对公司经营业绩产生较大不利影响。
2、人员流失对公司业务经营和管理带来的不利影响
作为软件开发企业，人才对公司的发展至关重要，随着软件和信息技术服务行业规模逐渐扩大，企业间人才的争夺日益激烈。
公司人员流失带来了对外招聘和员工培训等成本的额外增加，以及业务团队磨合期的延长，可能对软件服务的执行效率和管理效率带来一定程度的不利影响。在未来的经营过程中，如果公司的关键技术人员和核心销售人员出现较多流失，且无法在较短时间内招聘到合格的继任者，将给公司经营活动带来较大的不利影响。
针对上述风险，公司根据战略目标、经营目标要求，建立规范的人力资源体系制有效保障了公司各项业务的高效运营和整体稳固发展。公司坚持“日新以致远”的理念，“快乐工作、幸福生活”的企业文化、为员工提供安全、舒适的工作环境，关注员工身心健康。
3、主要经营场所通过租赁形式取得的风险
公司自成立以来，经营场地主要是通过租赁方式取得，如果租赁的经营场所在短期内无法继续租赁，可能对公司的日常经营带来不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款发生坏账损失的风险
报告期期末，公司应收账款净额为82,731.41万元，占当期营业收入的比例64.51%。公司客户大部分为保险、银行、电信公司等，如果未来其财务状况发生持续恶化或宏观经济出现疲软，公司应收账款存在规模持续增加，甚至发生较大实际损失的风险，从而对公司的经营性现金流和净利润产生较大不利影响。
2、经营活动产生的现金流量净额较低的风险
2021年，公司经营活动产生的现金流量净额为-1,060.90万元，主要由公司的业务模式和收入较快增长的实际情况等原因导致。如果公司加强销售回款力度的效果不达预期，客户不能按时验收或及时付款，公司经营活动产生的现金流量净额较低的状况将一直持续，可能影响公司的资金周转，对经营造成不利影响。
针对上述风险，公司建立合理的销售回款制度，严格客户的信用期审批流程，加强应收账款回款考核，提升公司经营效率。
3、商誉减值风险
2021年末，公司合并资产负债表中商誉的账面价值为3,941.80万元，主要系公
司收购日本亿蓝德、百果信息和成都万全所产生的，账面价值为1,419.47万元、699.60
万元和1,822.72万元。
如果未来宏观经济、政治环境、市场条件、产业政策或其他不可抗力等外部因素发生重大不利变化，上述公司未能适应前述变化，则可能对上述公司的持续经营产生不利影响，进而可能使公司面临商誉减值的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将持续优化组织架构和管理流程，通过业务、管理培训、引进高端管理人才等各种措施与被并购企业进行有效的资源整合，以发挥公司间的协同效应，尽力保证被并购企业的市场竞争力及持续稳定发展，最大限度的降低商誉减值风险。
(六)行业风险
√适用□不适用
1、对金融行业存在依赖的风险
金融机构自身经营情况波动的风险公司主要收入来源于金融机构信息系统开发服务。报告期内，金融机构保持了较好的盈利能力，但若未来市场竞争进一步加剧，或者金融机构经营策略出现失误且在较长时间内未能进行调整，则可能影响金融机构盈利能力，迫使金融机构降低信息系统建设预算，对公司经营业绩产生重大不利影响。公司向金融机构提供的解决方案集中度较高的风险
目前，公司向金融机构提供的解决方案集中在保险渠道解决方案、金融大数据解决方案、保险核心类解决方案、金融市场代客交易解决方案、金融风控预警监控解决方案、银行卡系统解决方案、银行支付、清算与托管系统解决方案。金融机构软件开发服务供应商众多，竞争激烈，同时具有产品迭代快，客户需求及行业监管政策变化快等特点。若公司在该领域的竞争力下降，或公司提供的解决方案需求下降，则可能对公司经营业绩产生重大不利影响。
针对上述风险，公司通过不断提升产品的技术水平，完善产品的各方面功能，巩固公司现有业务市场竞争地位，形成有自身特色的各类型产品和相应的竞争实力。另一方面，公司除了继续夯实现有核心客户外，还将充分挖掘中小金融机构市场空间，抢占新的盈利增长点，提高抗风险能力和持续盈利能力。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司主要客户集中在保险业和银行业，这些客户所在的行业与宏观经济紧密相关，且又为国民经济的核心支柱产业，对宏观经济波动的敏感度较高。尽管目前宏观经济稳步发展，保险业和银行业发展较为稳定，但若宏观经济出现波动或增速减慢，将影响本公司下游客户的业务需求，从而可能造成本公司主营业务收入的波动。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用
(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节一、经营情况讨论与分析”的相关内容。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,282,480,403.501,074,280,479.5619.38营业成本877,174,609.82724,448,937.7421.08销售费用80,697,973.9460,210,127.2234.03管理费用99,953,867.3765,444,693.1752.73财务费用20,918,820.0326,416,887.36-20.81研发费用121,285,337.26100,958,904.6520.13投资收益90,897,245.28-40,459.80不适用经营活动产生的现金流量净额-10,609,034.0829,603,982.60-135.84投资活动产生的现金流量净额-124,540,746.38-23,594,098.24不适用筹资活动产生的现金流量净额-233,034,477.06567,735,778.22-141.05营业收入变动原因说明：主要系报告期内国内数字化经济建设发展迅速，公司国内业务增长较快所致。营业成本变动原因说明：主要系报告期内随着收入增长相应的营业成本有所增长所致。销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司扩大销售队伍，对应的销售人工、办公费、差旅费增加所致。管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司不断扩大人才队伍，相关各类费用有所增加所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司调整资本结构，归还了部分贷款，导致利息支出减少所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司进一步加大新一代信息技术应用于行业解决方案的相关研发投入所致。投资收益变动原因说明：主要系报告期内转让上海华桑股权取得投资收益所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司营业收入增长，但由于回款的季节性因素影响，回款晚于人员工资等固定成本所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司为提高盈余资金使用效率，购买理财产品所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司偿还银行债务所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入128,248.04万元，较去年同期增加20,819.99万元，同比增长19.38%，营业收入增长主要是公司不断加大对金融行业、企服行业领域软件和信息技术服务的研发投入，持续提高研发效率和市场份额带来的业绩提升。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）减少金融-保险行业399,176,316.24258,495,650.9835.24-4.77-4.100.45个百分点金融-银行及其他金融行业380,896,809.51247,691,140.6034.9737.3341.74减少2.02个百分点企服行413,370,950.65292,888,557.2629.1556.1957.18减少业0.45个百分点减少海外行业87,319,097.3777,149,094.3811.65-21.81-17.214.91个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）增加软件开发609,114,672.35403,390,651.3033.7725.5025.420.04个百分点减少技术服务584,329,404.05395,684,697.5532.2821.6526.872.79个百分点减少软件开发分包87,319,097.3777,149,094.3811.65-18.53-14.574.10个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内1,193,444,076.40799,075,348.8533.0424.1626.71减少1.35个百分点国外87,319,097.3777,149,094.3811.65-21.81-17.21减少4.91个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上营业成本比上毛利率比上年年增减（%）年增减（%）增减（%）减少直接销售1,280,763,173.77876,224,443.2231.5919.3821.060.95个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内的公司金融行业、企服行业销售情况分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元币种:人民币分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明金融-保险行业职工薪酬239,773,987.5827.36248,584,889.8934.34-3.54技术服务采购支出5,156,635.720.594,788,812.230.667.68执行费用8,510,496.330.979,569,122.241.32-11.06房租及折旧5,054,531.350.585,150,640.550.71-1.87软硬件采购0.000.001,444,259.590.20-100.00保险行业项目没有软硬件采购金融-银行及其他金融职工薪酬233,112,879.7026.60162,314,086.8022.4243.62该行业收入大幅度增长，人力成本也大幅度增行业长技术服务采购支出2,466,785.440.281,949,203.280.2726.55执行费用8,166,233.600.936,782,302.290.9420.41房租及折旧3,885,406.270.443,500,401.000.4811.00软硬件采购59,835.590.01209,398.230.03-71.42部分项目没有软硬件采购企服行业职工薪酬231,393,793.0826.41139,908,618.0719.3365.39该行业收入大幅度增长，人力成本也大幅度增长技术服务采购支出28,610,521.053.2718,176,867.212.5157.40部分项目增加技术采购执行费用14,324,778.931.639,407,785.751.3052.27因为人力成本增长伴随执行费用也大幅度增长房租及折旧5,104,367.130.584,219,039.500.5820.98软硬件采购13,455,097.071.5414,624,979.962.02-8.00海外行业职工薪酬48,565,839.545.5465,970,450.519.11-26.38技术服务采购支出23,147,561.032.6421,177,884.582.939.30执行费用2,577,425.630.293,351,445.210.46-23.10房租及折旧2,857,483.340.332,679,446.480.376.64软硬件采购784.840.007,386.030.00-89.37部分项目没有软硬件采购合计876,224,443.22100.00723,817,019.40100.0021.06分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明软件开发职工薪酬350,006,026.8139.94274,483,328.3337.9227.51技术服务采购支出12,868,222.971.478,571,343.031.1850.13企服行业软件开发产品技术服务支出随着收入增长而大幅增长执行费用20,638,560.382.3616,759,796.452.3223.14房租及折旧6,672,643.000.766,180,982.400.857.95软硬件采购13,205,198.141.5115,644,092.872.16-15.59技术服务职工薪酬354,274,633.5540.43278,235,950.9338.4427.33技术服务采购支出23,365,719.242.6717,239,045.042.3835.54部分项目技术服务采购增加较多执行费用10,362,948.481.188,958,683.191.2415.67房租及折旧7,371,661.750.846,803,473.300.948.35软硬件采购309,734.520.04634,544.910.09-51.19软硬件项目较少采购也较少软件开发分包职工薪酬48,565,839.545.5464,058,766.028.85-24.19技术服务采购支出23,147,561.032.6420,282,379.232.8014.13执行费用2,577,425.630.293,392,175.850.47-24.02房租及折旧2,857,483.340.332,565,071.820.3511.40软硬件采购784.840.007,386.030.00-89.37软硬件项目较少采购也较少合计876,224,443.22100.00723,817,019.40100.0021.06成本分析其他情况说明单位：元币种:人民币主营业务成本本报告期上年同期本期金额较上年同期变动比例(%)金额本期占总成本比例(%)金额上年同期占总成本比例(%)职工薪酬752,846,499.9085.92616,778,045.2785.2122.06技术服务采购支出59,381,503.246.7846,092,767.306.3728.83执行费用33,578,934.493.8329,110,655.504.0215.35房租及折旧16,901,788.091.9315,549,527.522.158.70软硬件采购13,515,717.501.5416,286,023.812.25-17.01合计876,224,443.22100.00723,817,019.40100.0021.06报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用公司于2021年10月9日召开第三届董事会第十七次会议，审议通过了《关于出售控股子公司股权相关事项的议案》，同意公司将通过全资子公司上海新致信息技术有限公司持有的上海新致华桑电子有限公司65%股权转让给上海合见工业软件集团有限公司（以下简称“上海合见”），转让对价为人民币112,873,822.55元；上海合见受让新致华桑所欠新致软件的债务，并在支付转让对价的同时支付上述欠款人民币26,126,177.45元；本次交易上海合见支付总价共计人民币139,000,000.00元。具体情况详见公司于上海证券交易所网站披露的《关于出售控股子公司股权的公告》（公告编号：2021-053）。2021年11月1日，该转让完成，转让后公司不再持有上海新致华桑电子有限公司的股权。截止本年报出具日，公司已全部收到相关款项。2021年3月10日，公司第三届董事会第八次会议决议通过《关于收购成都新致万全数据系统有限公司66.67%股权的议案》，同意收购成都新致万全数据系统有限公司66.67%的股权。2021年4月，控股子公司武汉新致医卫信息技术有限公司与成都新致万全数据系统有限公司原股东自然人李新签订《成都新致万全数据系统有限公司股权转让协议》，公司以1,400万元受让李新持有的66.67%成都新致万全数据系统有限公司股权。受让后与