第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）总体经营情况
报告期内，公司实现营业收入63,750.99万元，较上年同期增长28.67%，归属于上市公司股东的净利润为10,310.01万元，较上年同期增长13.04%，主要系公司不断加大市场拓展力度，加强交付管理，经营规模较上年同期稳步增长所致。
报告期末，公司总资产为172,117.23万元，负债为44,803.54万元，归属于母公司股东的净资产为127,313.69万元，变动比例分别为4.25%、1.08%、5.41%。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为9,541.49万元，较上年同期下降25.42%，主要系公司规模增加带来相关营运成本支出增加，因市场规模扩大导致保证金支出增加所致。投资活动现金净额为32,925.27万元，主要系本期收回理财产品所致。筹资活动现金净额为-4,025.29万元，主要系报告期内完成利润分配所致。
（二）业务发展情况
报告期内，公司从事多年的政务、医保医疗、用电业务持续深化产品研发，加强项目交付管理，业务规模实现了一定增长；其中医保医疗、用电领域营业收入同比增长分别达到39.58%、28.83%。报告期内，公司强化市场特别是山东省外市场开拓力度，其中山东省外市场营业收入同比增长48.76%，占比达到29.14%。此外，持续推进区块链技术及产品研发，积极探索商业模式创新与落地，报告期内区块链业务中标金额近1,500万元，并初步在普惠金融等领域形成以数据要素可信流转服务为主的商业运营模式，将有效支持公司战略转型发展。
（三）技术研发情况
报告期内，公司继续加大研发投入，2021年研发投入为11,998.07万元，较上年同期增长8.72%。
新申报专利25项并获批发明专利3项、新增获批软件著作权82项。截至报告期末，公司共拥有
授权专利25项，其中20项为发明专利，5项为外观设计专利，软件著作权355项。新形成密码
行业标准1项、地方标准1项，荣获山东省重点大数据企业等各类奖项18项，申报国家重点研发
计划、山东省重大创新工程项目等科技项目33项。
（四）党建与公司治理
强化组织建设，报告期内,公司修改了《公司章程》，完善党建工作，使公司的法人治理结构更趋完善。以“互联网+”思维创新开展基层党建工作，注重党建工作与企业发展工作的一致性和互动性。创新“党建+”模式，推动党建和经营的深度融合，围绕公司核心技术，聚焦提升科技核心竞争力这一关键，分业务、分领域组建项目课题小组，充分发挥党员及党组织在重要领域、重大项目、科技攻关、技术创新的先锋引领作用；创新“融合+”模式，推动党建和企业文化深度融合，在党建工作的开展中融入践行企业核心价值观，从社会、用户、员工三个层面实现党建和经营的无缝对接，将党建与公司经营、改革和创新的具体工作相结合，引领公司更好发展。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
山大地纬是国内领先的“AI+区块链”科技服务商，起源于山东大学，坚持“产学研用”深度融合的创新发展之路。公司以“AI+区块链”为核心驱动力，赋能智慧政务、智慧医保医疗、智能用电三大领域，面向政府部门、医疗机构、国家电网及下属企业等客户提供行业新兴应用软件开发、技术服务及系统集成等Smart系列解决方案。报告期内，公司积极探索数据要素可信流转的商业模式创新，在普惠金融等应用场景取得一定突破。
智慧政务智慧人社公司是我国智慧人社领域核心服务商之一，拥有覆盖人社全域业务的产品体系和解决方案，承建项目覆盖人社部及全国20余省份，服务全国3.5亿人口，市场占有率位居全国前列。公司具备较强的智慧人社总体规划设计能力，承担了山东、安徽、甘肃等省份数字人社总体规划及总集成建设，并深度参与了江苏、深圳等省市数字人社工作，可实现全服务上网、全程信息化、全数据共享、全业务“一卡通”，推进治理体系智能化，推动人社数字化转型升级。拥有市场上较为领先的社会保险管理信息系统，支持全业务条线信息化、智能化、精确化，有效提升了经办效率、管理水平和整体效能，积极对接养老保险全国统筹信息系统建设，实现数据实时同步、部省两级联动、风险有效管控，人社部中台部署实施。中标人社部全国人社区块链项目，首期包含十个试点省份和两家大型企业，具备较好的市场开拓机会。公司是人社部全国统一版人事人才系统开发商，参与制定人事人才行业标准，承建统一版软件，已在江苏、深圳等地落地建设，正在全国推广。公司研发了基于人社部最新技术架构的大就业系统，实现就业创新服务和省级集中的创新建设，已在甘肃省落地实施，并将持续推广。承建了山东、贵州、甘肃等地劳动关系管理信息系统项目建设。承建的滨州等地的居民服务一卡通项目，成为全国社会保障卡“一卡通”创新应用综合示范点。研发了智慧人社新一代综合服务平台，推进“一窗通办、一网通办、全程通办、一链联办”等人社行风建设，助力政府“放管服”改革政策落地，打造的“线上线下综合集成服务”成为全国人社服务快办行动落地标杆，获得人社部行风办、中国组织人事报、部省市相关领导的高度认可。一体化政务服务报告期内，持续优化政务协同办公系统、政务自动化审批系统、区块链+政务服务系统，并拓展应用到教育、扶贫、共青团等领域。基于完全自主可控的大纬链技术，已在8个城市建成“城市链”，正在建设省会经济圈（黄河流域）9城市一体化联盟区块链，推动数据跨区域安全可信共享，实现政务服务“全域通办”，积极拓展“区块链+政务服务”。疫情防控常态化形势下为减少不必要的人员接触，研发了5G+视频帮办系统，创新构建“智能客服、文字客服、视频客服”三级咨询帮办体系，实现简易事项智能答、复杂事项人工答、帮办代办视频答的服务体验，已在多地审批局、自贸区、人社局等落地应用，得到广泛好评。研发了高等教育绩效考核平台系列产品，中标了山东省教育厅省属高校绩效考核系统项目，覆盖了省属68所高校，研发了高校任务与考核管理系统（高校版），将进一步推广应用。智慧医保医疗智慧医保公司致力于构建“服务+治理+协同”的智慧医保运行新模式，服务建设山东、浙江、深圳等多省、市医保信息化项目，深耕客户需求，创新产品体系，持续提升技术能力，在多领域、多城市打造一批典型案例。服务山东省和浙江省全国统一的医保信息平台核心系统建设，实现6个月在山东省全域上线、5个月在浙江省全域上线，全程无差错、无故障、无延时；大幅优化系统性能，门诊结算响应速度单次平均0.2秒，住院结算响应速度单次平均0.7秒，获得了用户的高度赞誉。推广医保电子凭证在山东省内全面应用，实施业务流程标准管理与优化工作，建设成果获国家医保局首届“智慧医保解决方案”大赛二等奖；在衢州市创新无感化经办服务模式；在济南市、菏泽市等地实现医保商保一站式结算；在深圳市创新“医保药价通”价格管理服务模式，服务全市1,700多万群众，覆盖全市4,491家定点零售药店、191,203种医保目录药品，构建起线上与线下结合、行政监督检查和群众社会监督结合的药价监测管理体系；创新绍兴市医保基金信用监管新模式，荣获浙江省“全省信用数字化改革应用十大示范案例”；助力绍兴市在全国首次实现云上医保系统容灾切换，创造了6分54秒完成医保大数据主备云切换的全国记录。建设山东省医保数据资源中心，服务医保数据省集中和数据治理，脏数据率低于全国平均水平。助力山东省DRG/DIP支付方式改革，形成了包括数据采集、质控、结算、审核、考核评价、费用监管等比较完整的解决方案，辅助制定付费方案、优化医保支付流程，落地实施总额预算管理、DRG/DIP实际付费等。一方面助力医保局推进支付方式改革，保障基金合理使用，另一方面协助医疗机构控制医疗服务成本，规范医疗服务行为。智慧医疗公司依托深耕多年的医疗信息化从业经验，服务覆盖全国近10万家医疗机构及1500家二级以上医院，形成了以结算为核心的产品体系。报告期内，正式推出全新一代的智慧医院科技产品——DiWise，全面满足医院信息化需求，将在公司现有的医疗机构客户中进行推广。DiWise通过平台赋予医院所需的资产管理能力、业务创新能力、数据治理能力和生态共建能力，重塑医院流程、重塑业务模式、重塑系统架构，为医院带来IT服务、管理服务和知识服务的升级。提供智慧医疗、智慧服务、智慧管理、集成平台与数据智能四大类解决方案，包括新一代HIS、集成平台、医疗数据资源中心、医院医保线上支付、电子病历、DRG综合管理平台等重点产品，满足医院电子病历应用水平五级、互联互通五级等、智慧服务三级等行业高标准要求。报告期内，启动医疗大数据研究工作，目前已实现慢病数字健康管理领域入门、完成超声检查报告数字化平台研发、AI开发平台设计、电子病历主诉数字化原型系统研发、合理用药知识图谱构建等工作。与山东省卫健委、齐鲁医院等共同探索研究慢病数字健康管理新领域，研究并设计了“三高共管”慢病管理平台解决方案，按照山东省卫健委需求编制医保慢病运行分析报告。智能用电用电信息采集报告期内，响应国家“碳达峰、碳中和”政策，深度参与国家电网公司总部统一的新一代用电信息采集系统设计研发工作，继续聚焦用电信息采集领域核心业务系统，深耕山东、重庆、陕西等优势地域市场并拓展四川、江西、宁夏等地市场，积极推进各类用电信息采集应用服务的实用化进程。报告期内完成了用电信息采集微服务系统的需求分析、平台设计、研发测试，实现计量在线监测及智能诊断、运行终端装接调试、分布式光伏在线监测等微应用的部署实施和试运行，并在此基础上，重点研发智慧物联检测及展示系统、智慧能源服务平台、台区档案拓扑分析系统等创新产品。用电大数据服务报告期内，公司及时把握电力行业大数据应用发展方向，积极推进“数字赋能”，深入挖掘智能用电信息中蕴含的数据价值，构建各类智能用电的增值服务，并充分利用互联网+、电子商务等新型应用模式，建立灵活互动的智能用电服务形式，持续优化传统的用电行为分析、线损管控、反窃电、电力市场分析、电力负荷预测、精确到户短期电量预测等成熟产品并在宁夏、四川、陕西等地拓展应用。同时积极响应国网数字新基建要求，研发客户侧能源互联网智慧平台、电力看经济、电力看环保、通信基站用能大数据分析系统等大数据创新类产品，支撑山东、重庆多地开展能源大数据创新应用。区块链项目建设及运营
公司是中国最早从事区块链技术研究的企业之一，是2021中国区块链百强企业，拥有完全自
主可控的区块链技术体系。报告期内，一次性通过了中国信通院“可信区块链系列测评”全部5
项技术专项测试，与中国工商银行、中信银行、杭州趣链一同成为四家全部通过5项技术专项测试的企业之一。提出了“还数于民、数随人走、精准授权、价值传递”理念，创新了“政府数据上链+个人链上授权+社会链上使用+全程追溯监管”新模式，为数据要素流通提供了大纬链、数字保险箱和数据资产化平台“三位一体”供需对接新通道。建成了济南“泉城链”等8个城市链，
山东人社链、医保链等行业链，中标并正在建设全国人社链。其中，济南市“泉城链”于2021
年9月上线，并被确定为“全市政务服务基础设施”，现已完成20个政府部门、180项企业和个人数据的上链工作，并通过“数字保险箱”返还至企业和个人，打造了城市链建设和运营的标杆项目，为业务拓展和模式复制打下了基础。
积极推动数据运营和场景建设，在政务服务、普惠金融、司法公证等领域探索运营模式。在政务服务领域，已发放区块链电子营业执照近十万份，开通区块链“我的数据”，打造企业和个人的全生命周期数据档案，支撑“无证明城市”建设。如威海市已实现人社、公安、医保等部门100项个人数据、73项企业数据归档。在普惠金融领域，中国人民银行济南分行和济南市大数据局共同推动“泉城链”作为可信数据流转通道，推动公共数据依法有序向金融机构开放，助力解决中小微企业融资难问题。报告期内，17家商业银行37款信贷产品实现上线运行，累计查询8.3
万人次、发放贷款2.6万笔，实现授信64亿元。在司法公证领域，对接“泉城链”获取政府权威
数据，提高公证效率，已累计办理事项2,240项，累计精简材料4,135项，累计服务群众2,445人，
普通公证事项1-2个工作日出证，简单公证事项立等可取，实现了公证服务“减证明”“少跑腿”“提质效”的良好效果。截至报告期末，上述业务仍处市场开拓和商务洽谈中，对公司营业收入影响较小。
依托在区块链领域的创新突破，公司“区块链+政务服务”和“区块链+普惠金融”两项创新应用成果入选中国工程院《中国区块链发展战略研究》项目，“区块链+普惠金融”数据创新应用
同时入选中国人民银行《中国普惠金融典型案例》，并被中国人民银行主管的报刊《金融时报》专题报道。公司助力山东省人社厅“区块链+人社”、山东大学“区块链+教育”成功入选中央网信办等17部委联合评选的“国家区块链创新应用试点”。
(二)主要经营模式
盈利模式公司的盈利主要来自于向客户提供软件开发、产品化软件、运维及技术服务、系统集成、硬件销售形成的收入和相应成本费用之间的差额。公司收入主要来自政府部门、医疗机构、国家电网及下属企业等客户，盈利来源较为稳定，盈利模式在未来较长时间内不会产生较大变动。公司区块链业务除传统的项目建设收入外，公司提供“城市链”、“行业链”的运维和运营服务，可每年收取政府购买服务费以及面向商业银行、商业保险公司等B端客户收取数据查询通道使用费。报告期内，区块链盈利模式尚在探索和推广期，对公司营业收入影响较小。采购模式公司采购内容主要包括系统中间件、操作系统、开发工具、数据库等软件以及技术服务，以及针对单个项目的部分硬件设备及外包服务等。公司成立商务采购办公室负责管理和执行，建立了完善的采购管理制度，从采购需求、计划、质量、验收等各个环节均形成了明确的标准，通过比价、供应商管理等，确保所采购的产品和服务能够持续满足产品研发、生产和服务的要求。生产模式公司基于完全自主的DevOps软件开发运维一体化平台形成智能软件工厂，基于现有的软件产品和解决方案基础进行客户化的产品开发工作，并承担一定的运维及技术服务、系统集成工作。此外，公司按照行业政策发展、行业需求，并基于参数化、规则化、流程化进行自主开发，形成产品化软件。销售模式
公司主要采用直销方式进行销售，政府行业山东营销中心、政府行业全国营销中心、大健康中心营销团队、电力中心市场团队承担产品及服务的销售推广、新客户的拓展等工作，针对不同行业、不同产品以及不同区域建立相对应的市场团队并采取针对性的销售模式。此外，公司建立了安徽、成都、河南、江苏、青海、深圳、浙江、福建等以市场推广为主业的分、子公司，负责区域性的产品销售和推广。公司主要通过参加客户组织的招投标、竞争性谈判、商业谈判等方式取得业务合同。

(三)所处行业情况
根据《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》和《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》，结合公司的具体业务开展情况，公司属于新一代信息技术产业。根据中国证监会《上市公司分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）。
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛2021年，我国软件和信息技术服务在全球疫情冲击下依然保持强劲增长态势，具备较强的内生增长动力。根据工信部发布的《2021年软件和信息技术服务业统计公报》，2021年我国软件和信息技术服务业规模以上企业超过4万家，累计完成软件业务收入94,994亿元，同比增长17.7%，两年复合增长率为15.5%，整个行业继续保持快速增长。分领域来看，信息技术服务收入增速领先。2021年，信息技术服务收入60,312亿元，同比增长20.0%，高出全行业水平2.3个百分点，占全行业收入比重为63.5%。云服务、大数据服务共实现收入7,768亿元，同比增长21.2%，占信息技术服务收入的12.9%，占比较上年同期提高4.6个百分点；集成电路设计收入2,174亿元，同比增长21.3%；电子商务平台技术服务收入10,076亿元，同比增长33.0%。我国软件和信息技术服务业处于快速发展阶段，技术水平、服务质量不断提升。云计算、大数据、人工智能、区块链等技术不断更新发展，应用领域不断拓展。特别是基于区块链技术推动数据作为生产要素赋能经济社会发展，催生新业态，展现爆发性增长态势。行业的特点可以概括为：行业具有较高的技术水平和准入壁垒，云计算、大数据、人工智能和区块链驱动产业进入快速发展的关键时期，应用领域进一步细分促进纵向产业整合。软件和信息技术服务业面向特定对象，需求具有一定的复杂性，在集成平台、业务服务总线、海量数据处理、安全保障等方面形成了行业自身核心技术，对新进入者构成了一定的技术壁垒。与此同时，该行业需要大量的人工投入，高效和可复用的软件产品开发能力是取得竞争优势的关键因素。此外，云计算、大数据、人工智能和区块链等新一代信息技术的研发和深度应用需要大量的资本投入，技术的先进程度制约着业务发展。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为人社、医保、用电信息化领域的领先企业之一，在全国范围内的业务规模、市场份额、知名度不断提升，竞争地位持续提高。报告期内，公司积极探索基于区块链的数据要素流转运营模式，并取得了一定的突破。智慧政务领域在智慧人社领域，公司的领先优势进一步扩大。公司具备较强的智慧人社整体规划和总集建设能力，拥有全业务条线较为完备的产品和解决方案，具备市场上较为先进的社会保险管理信息系统解决方案，是人社部全国统一版人事人才系统开发商，研发了基于人社部最新技术架构的大就业系统。公司承建项目覆盖人社部及全国20余省份，服务全国3.5亿人口。报告期内，公司成功中标全国人社链项目，根据国家网信办和人社部的整体要求和计划安排，项目要求2022年底完成10个试点省份和两家大型企业“人社链”建设，给公司提供了良好的市场开拓机会，有助于公司智慧人社产品和解决方案进一步在全国推广。此外，“人社链”将促进社保、就业等数据有序开放共享，服务我国人力资源及人才市场发展和经济建设，拉动“区块链+”应用场景，为公司带来商业运营机会。在一体化政务服务领域，持续优化政务协同办公系统、政务自动化审批系统、区块链+政务服务系统，并拓展应用到教育、扶贫、共青团等领域。基于完全自主可控的大纬链技术，已在8个城市建成“城市链”，正在建设省会经济圈（黄河流域）9城市一体化联盟区块链，推动数据跨区域安全可信共享，实现政务服务“全域通办”，积极拓展“区块链+政务服务”。疫情防控常态化形势下为减少不必要的人员接触，研发了5G+视频帮办系统，是未来虚拟政务服务大厅、虚拟柜员的初级形态，具备较好的市场前景。智慧医保医疗领域公司在智慧医保医疗领域，拥有20余年的从业经验，覆盖逾20个省市，10万家医疗机构，1,500家二级以上医院。报告期内，公司作为山东省和浙江省医保局核心系统开发商，已实现在山东省级及其15个地市、浙江省级及其11个地市全面上线国家医疗保障信息平台，全程无差错、无故障、无延时并大幅优化系统性能。正式推出全新一代的智慧医院科技产品——DiWise，将在公司现有的医疗机构客户中进行推广。报告期内，启动医疗大数据研究工作，目前已实现慢病数字健康管理领域入门、完成超声检查报告数字化平台研发、AI开发平台设计、电子病历主诉数字化原型系统研发、合理用药知识图谱构建等工作。在DRG/DIP付费改革领域，公司一直深度参与山东省DRG/DIP付费改革，已经形成了比较完整的DRG/DIP解决方案，包括数据采集、质控、结算、审核、考核评价、费用监管等。目前在山东省开展的DRG/DIP试点工作中，已有部分医院用户采用了公司的相应解决方案，并取得了良好效果，未来随着DRG/DIP工作进程的推进，将会给公司带来良好的市场机会。智能用电领域在用电信息采集领域，公司相关产品已应用在山东、重庆、陕西、江西等省份的各级电力企业，覆盖网省约占国家电网全部网省的1/6，所采集、处理、分析全社会用电量超过全国的1/8。同时，随着2021年国家电网公司总部统一的新一代用电信息采集系统建设工作的开启，公司全程参与标准化系统需求分析、设计、研发、测试、实施及评价核查工作，为公司后续业务发展奠定良好基础。积极响应国家“碳达峰”“碳中和”政策，创新分布式光伏在线监测等产品。在用电大数据服务领域，持续优化传统的用电行为分析、线损管控、反窃电、电力市场分析、电力负荷预测、精确到户短期电量预测等成熟产品并在宁夏、四川、陕西等地拓展应用。研发客户侧能源互联网智慧平台、电力看经济、电力看环保、通信基站用能大数据分析系统等大数据创新类产品，支撑山东、重庆多地开展能源大数据创新应用。区块链领域基于完全自主可控的区块链技术，报告期内，公司在中国信息通信研究院组织的“可信区块链系列测评”中，一次性通过了全部技术专项测试，与中国工商银行、中信银行、杭州趣链一同成为全国四家全部通过5项技术专项测试的企业之一。提出了“还数于民、数随人走、精准授权、价值传递”理念，不断创新业务模式，为数据要素流通提供可信基础。依托在区块链领域的重大创新，公司区块链赋能城市链、行业链和其他商业场景等成果显著。在城市基础设施区块链方面，正在构建全国最大的城市区块链基础设施—山东省会经济圈（黄河流域）一体化区块链平台。在行业区块链领域，成功构建了人社链、公积金链、医保链等多条行业链，当前正从山东省内向全国进行拓展。在其他商业场景落地方面，区块链成功赋能普惠金融、商业保险、司法公证等领域。报告期内，公司区块链业务中标金额近1,500万元。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势数据成为生产要素，将发挥越来越重要的价值数据已经成为继土地、劳动力、资本、技术之后的第五大生产要素。数字经济发展已经成为重组要素资源、重塑经济结构、改变竞争格局的重要力量。报告期内，上海数据交易所挂牌成立，数据交易快速发展，催生着数字产业生态，其中重要环节之一是数据交付。与其他生产要素相比，数据要素具有差异化特征，表现在数据的可复制性、隐私敏感性、权属性、分布性、在线性、时效性、技术依赖性、业务融合性。报告期内，《民法典》《数据安全法》《个人信息保护法》等法律法规相继出台实施，数据要素的流转需要主体的精准授权，数据要素的交付、追溯和计量需要较高的技术支持。目前，尚未有行之有效且经过实践证明的可信交付方式，仍需要进行大量的探索和实践。云计算、大数据、区块链、人工智能等新一代信息技术持续创新应用新一代信息技术持续研发并创新应用，在云计算领域以容器和微服务为基础的云原生技术已成为云计算发展的主要方向，其服务计算模式、动态虚拟化管理方式以及多层服务模式等引发了新的数据安全担忧；大数据迎来数据要素市场化的新征程，数据资源的内部管理治理与外部流通交易是横亘在数据要素市场化进程中的关卡；区块链正处在一个快速发展期，基于区块链的数据交付正在进行探索和实践，仍需要制度和技术的双重保障；AI（人工智能）在技术方面，超大规模的机器学习模型不断涌现，微型人工智能成为落地的关键，跨模态的融合应用持续提升智能表现。政务数据发挥巨大价值，赋能经济社会生活政务大数据将被进一步开发利用，数据融合的趋势将会越发明显。在政务数据、企业数据、社会数据三类数据中，政务数据处于核心地位。这不仅因为公共部门是国家最大的数据源，政务大数据占据全部数据的70%—80%，而且还因为政务数据具有权威性、可靠性，更具有开发价值。未来的趋势应是：政务数据、企业数据、社会数据相互融合，通过三类不同数据的融合、开发、利用，使其派上更大的用场。国家“十四五”规划纲要明确提出，要全面推进政府运行方式、业务流程和服务模式数字化智能化。激发数据价值、赋能智慧政务，是政务数字化转型的创新重点。激活数据价值要做好“四个提升”：建立数据完善融合体系，提升数据治理能力；深化政务数据开发利用，提升数据运用能力；充分利用人工智能、区块链等新技术激活数据价值，提升数据利用能力；加快促进要素市场，提升要素能力。数据赋能，让政务服务更智慧。基于数据通道服务的商业模式正在逐渐清晰
数据要素已成为第五大生产要素，数据交易所已成立并运行，数据要素交付体系已进行了一定的实践探索，基于以区块链技术构建数据通道的数据交付服务模式已取得了一定的运行成效。因此，通过建设数据交付网络并提供运维服务，运营数据交付网络向B端客户提供数据查询通道服务，收取项目建设费、运维费、运营费的商业模式正逐渐清晰。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司将科技创新作为第一驱动力，围绕数字社保、智慧医保、普惠数字医疗等重点领域和重大需求，探索云计算、大数据、人工智能、区块链等新一代数字技术应用和集成创新，在现有智能软件开发平台、数据智能平台、协同管控平台、可信传递平台基础上，加强了云计算、大数据、人工智能、区块链等领域的研究。报告期内，公司申请专利25项，获得软件著作权82项。1、区块链山大地纬在区块链核心技术研发方面取得了突出的成绩，关键技术一次性通过中国信通院“可信区块链系列测评”基础功能、性能专项、密码专项、安全专项和BaaS专项5个技术专项的测试，各项技术指标均走在全国前列。创新性的提出可信客体表达模型，可以实现链上资产的完整可追溯。可信客体表达模型是一种较同质化代币（FT）、非同质化资产（NFT）更适用于我国数据资产交易的数字资产新型范式。基于可信客体及其交易模型，既可以原生表达大容量、结构化及非结构化的资产内容，主客体之间的一数多权关系，也可以基于权属主体之间的交易形成可完整追溯的账本，基于内容层及账本层的双层共识，确保账实相符。该模型消除了链下资产、合约通证等传统资产模型带来的追溯黑洞，实现数字资产全流程、全内容的可管、可控、可溯、可审计。创新双层智能合约技术，确保资产状态可控及业务智能化。其中，资产合约基于有限状态机实现状态转移，确保其状态转移确定性、权属关系一致性，不仅可以防范传统意义的双花攻击，还可以有效防范多状态、多权属关系、高并发环境下的更广泛意义的“泛双花”攻击；业务合约基于状态事件自动触发响应业务逻辑，突破了传统区块链平台无法实现合约自动执行的困境，真正实现了合约运行的智能化。提出可并行的超线性账本结构及可异步执行的并行共识机制，解决性能扩展瓶颈。可并行超线性账本结构包括主区块及交易区块，以主区块为主线，保证区块链状态的最终性，以交易区块为并行单元，一个主区块对应对应多个交易区块，多个交易区块并行执行；可并行的共识机制，通过动态划分共识群组及多版本交易时序化，将交易区块分配至多个群组进行异步并行共识，大幅度提升区块共识及验证执行的并发能力。构建基于协作链-工作链的多链体系架构，实现跨行业、跨地域之间的业务协作。协作链负责维护主体、合约、工作链、节点的管理以及提供跨链的主体同一、合约匹配、原子性保证等服务；工作链负责维护资产的账本及资产内容。定义跨链访问、非事务性跨链交易、事务性跨链交易等不同的多链协作场景，基于中继链和跨链网关技术提供不同的协作支持方案。该架构在多链互通、消除区块链“数据孤岛”的前提下，可以大大降低协作代价，进而节约资源消耗，提升协作效率。构建了联盟区块链开放服务BaaS平台，推动形成基于区块链的联邦数据流通生态。攻克一键式区块链构建及运维、智能合约开发部署、预言机发布订阅、资产目录维护、资产授权查询、应用对接等技术，面向数据提供方、数据加工方、数据需求方等各环节用户提供可信、高效的全流程区块链访问服务，降低开发商接入平台的成本，提升大规模数据创新应用水平，全面服务于数据互联互通、业务智能协同等国家政务、民生战略需求。2、云计算推动一站式软件开发服务、分布式数据库上云等技术创新，加快智能软件开发平台、协同管控平台迭代升级，研发自主可控的低代码开发平台、数据库中间件AesirDB产品，助力公司行业产品提质增效，助力行业应用上云。所研产品处于业界领先水平。低代码开发协作模式再增效。创新可视化和模型驱动设计理念，攻克云原生与多端体验技术难题，自主研发低代码开发平台，提供应用开发的一站式低代码开发服务。平台内置数十个行业模板、上千个拖拽式组件，为专业开发者提供一种全新的高生产力开发范式，为非专业开发者提供“拖拉拽”快捷应用程序搭建新模式。通过低代码开发应用，公司社保、医保等行业软件开发效率提升30%。同时，平台可以赋能中小企业，使其人员不再严重依赖技术研发，仅是专注于业务场景设计，将大幅助力企业提质增效。数据库中间件能力再提升。攻克数据库跨平台运行、分库分表、分布式事物一致性、读写分离、历史数据归档等技术难题，研发自主可控的数据库中间件产品AesirDB，有效解决了云环境下海量数据存储、超高并发吞吐、大表瓶颈以及复杂计算效率等数据库瓶颈。其自定义数据库语言DSql，上层应用可在Oracle、MySql、RDS、DRDS数据库上无缝切换，助力提高公司软件开发效率、降低开发成本；支持AnalyticDB，有效实现对于复杂的统计查询功能的支持，解决RDS数据库统计查询效率低下的问题；支持MyBatis及spring声明式事务，同时适配国家医保局HSAF框架和人社部Leaf6框架。通过AesirDB应用，使得云服务能力与社保、医保等复杂业务要求深度融合，简化大型复杂政务系统从传统IT基础设施迁移上云的难度，全力助力山东省医保系统、安徽省社保系统平稳迁移到阿里云平台上。3、人工智能推动自然语言处理、知识图谱、联邦学习等领域技术创新，扩展数据智能平台能力，包括一站式知识图谱构建、数据开发、模型构建、模型管理、部署应用等，加强其在数字医疗健康、智慧医保领域的推广应用，助力公司行业产品智能化升级。自然语言处理助力医疗文本结构化。攻克OCR识别、智能标注、信息抽取等技术难题，研发自主产权医疗文本结构化平台，自动识别电子病历、影像报告等文本中的医学实体和属性，如入院记录、出院记录中的症状、体征、疾病、检查、治疗方案等，并按照预定结构化模型进行信息提取，是医院或社会机构开展临床辅助决策CDSS、病历内涵质控、合理用药、慢病管理、智能随访、诊前分诊导诊的基础支撑。医疗知识谱图一站式构建及应用。攻克知识图谱本体建模、实体识别、关系抽取、知识存储、实体补全等技术难题，构建自主产权医疗知识图谱，包括药品、疾病、诊疗路径等，覆盖数十类概念数百万实体节点和数百类关系近千万条边，赋能公司智能问诊、智能分诊、智能药事等医疗健康产品研发，助力各医疗机构高质量发展。慢病健康风险智能评估。建立健康人群、慢病人群回溯性研究队列，确定高血压、糖尿病、高血脂等慢性病的高危易感因素模型。针对社区人群整合汇聚医疗健康数据，进行慢性病智能分级健康评估，形成人群全方位健康画像，精准定位高危人群，并给予个性化健康干预指导，实现慢性病前期人群的早期筛查、早期诊断、早期治疗，推进居民健康管理水平提升。基于联邦学习的医保大数据风控。持续推动大数据采集、清洗、存储、挖掘、分析、可视化算法等技术创新，重点将联邦学习引入医保大数据风控场景。在保持医院医疗数据安全的前提下，加强不同医院间、不同区域间医保医疗数据的联合应用建模，有效克服医保管理因特征数据有限、数据隐私保护带来的业务局限，助力医保基金监管更加智能化、精细化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内新申请专利25项，获得授权6项；新申报软件著作权82项，获得82项。截止2021年12月31日，公司共拥有25项专利、355项著作权。报告期内公司获得一系列荣誉奖项，主要包括：（一）产品荣誉报告期内，公司“自主可控的许可区块链支撑平台与应用”获得山东电子学会科技进步一等奖；“数字保险箱系统[简称：数字保险箱]V1.0.0”、“地纬智能医保公共服务系统[简称：SmartPS]V1.0”被山东省工信厅评为山东省首版次高端软件产品（第五批）；“互联网+人社”智能政务服务平台”被山东省工信厅评为山东省人工智能行业优秀创新产品与解决方案；“数字保险箱普惠金融解决方案”被山东省工信厅评为2021年度省级优秀大数据解决方案；“基于区块链的“企业开办一次办成”应用”被评为2021年可信区块链峰会高价值案例。（二）科研项目报告期内，公司“面向定制化场景的服务效能优化平台与应用验证”课题获得科技部国家重点研发计划“文化科技与现代服务业”重点专项立项；“基于区块链的数据安全流转技术研究与应用”项目获得山东省科技厅重大科技创新工程项目立项；“基于多链架构的新型区块链支撑平台”项目获得山东省工信厅软件产业高质量发展重点项目立项；“山东省大数据产业创新中心”被山东省工信厅认定为山东省大数据发展创新平台。（三）公司荣誉报告期内，公司被评为2021年度中国区块链百强企业、山东省软件和信息技术服务业综合竞争力百强企业、2021年度“山东省大数据企业50强”、山东省大数据重点企业、山东省大数据人才实践基地、山东省信息产业优秀企业-标杆企业、济南市新一代信息技术十强企业、济南市新一代信息技术领军企业（区块链领域）等。参与发布密码行业标准“区块链密码应用技术要求”，山东省地方标准“基于区块链的企业开办可信服务平台技术规范”。董事长李庆忠先生获得“济南市年度经济人物”、“山东省大数据产业领军人物”等荣誉称号；总裁郑永清先生获得“济南专业技术拔尖人才”荣誉称号；高级副总裁赵永光获得“山东省服务业专业人才”、“山东省“勇于创新”先进个人”等荣誉称号。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利23310920实用新型专利外观设计专利2355软件著作权8282355355其他合计10788469380研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入101,649,100.63100,762,154.850.88资本化研发投入18,331,623.849,599,275.9190.97研发投入合计119,980,724.47110,361,430.768.72研发投入总额占营业收入比例（%）18.8222.28减少3.46个百分点研发投入资本化的比重（%）15.288.70增加6.58个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用本报告期资本化研发投入1,833.16万元，较上年同期增长90.97%，主要系公司部分研发项目本期达到资本化条件所致。在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1智慧云应用支撑平台2,000,000.00195,675.572,237,672.26已结题研发智慧云应用开发平台创新性产品，在平台支撑下进行人社领域企业级应用开发和部署，对平台进行全面的完善与优化。国内领先在政府公共服务领域进行试点，面向政务服务系统开发领域形成平台及应用推广体系，建成国内有影响力的智慧云应用开发平台的示范中心、演示中心和培训基地。2智能医疗健康平台7,000,000.001,679,258.147,144,513.81已结题基于数据资源中心的建立，建立面向医院、患者、医生的不同主题的数据集市，通过大数据挖掘、自然语言识别等核心技术，开发智能决策系统、辅助诊疗系统等。国际先进应用于医院医疗信息化建设，深入挖掘医疗数据资源的价值，服务临床与科研，建设特色病种数据库，提升专科水平和学科能力，提高医疗质量的监测与分析。3可自主进化的智能软件平台研发及产业化50,350,000.0012,081,742.1930,102,617.21已结题完成可自主进化的智能软件运行时支撑平台及可自主进化的智能开发运维平台研发。完成可自主进化的智能软件平台集成测试与示范。完成自用、云模式输出、行业输出等多种模式的平台输出，并进行推广。国内领先定位高端基础软件，支持智能软件定义及软件智能构建，适应云计算部署，满足智能应用体验需求，在已有云应用软件研发平台基础上，融合云计算、大数据、区块链、人工智能、物联网、移动互联网等新一代信息技术，利用“互联网+”时代的数据与服务资源，深化“智能+”，赋予软件自主进化能力，实现智能软件及其生产环境与运行支撑平台的自维护、自增强，适配瞬息万变的进化步伐，推动传统产业的智能化升级。4山东省软件工程服务技术中心项目20,000,000.0015,782,275.7720,701,377.09已结题基于云计算、大数据、区块链和人工智能等四大关键核心技术，在中心开发的四大智能平台的基础上，面向居民健康、医保结算、政务服务等领域形成智能化的产品成果，生产智慧健康、智慧医保、智能政务等多项产品。国内领先应用于政务服务领域，能够改革社会保障供给模式，适应国家构建服务型政府、创新发展战略及简化优化公共服务流程方便基层群众办事等政策要求；改革社会保障信息安全可信认证机制，适应国家信息安全保护要求；改革平台运营模式，适应未来以政府为主导、市场主体和社会主体有序参与供给的“一主多元”的服务模式。5政务联盟区块链可信平台8,000,000.002,561,173.859,116,107.98完成平台及应用的集成测试工作，并将联盟区块链支撑平台应用于济宁区块链的建设，形成测试及应用示范报告。（1）完成设计政务联盟区块链可信传递平台模式和规范，搭建联盟区块链支撑平台；（2）采用多种安全防护机制，保障政务联盟区块链的安全稳固，保障政务数据的存储安全和传递安全，保障信息传递的高效能；（3）实现政务服务主体的证照、资质材料等数据资源的可信托管，回归主体对数据的控制权，实现政务信息资源无障碍共享；（4）实现多中心可扩展许可区块链平台支撑研发及公共服务等领域中典型区块链应用的研发与示范。国内领先应用于政务服务、疫情防控、医保处方流转等领域。6基于区块链的私有资产可信传递平台5,000,000.001,859,572.745,238,092.99完成平台集成测试，联合中国银行济南分行在济1）在多中心分布式账本技术、数字资产状态控制引擎、大文件上链技术、数字资产可信传递、授权使用、区块链共识机国内领先应用于医保处方流转，银行金融机构信用证业务等领域。南市自贸区进行了试点，应用于国际信用证通知业务，实现了信用证实时共享，并完成相关知识产权申请。制等技术领域形成相关知识产权。（2）搭建区块链可信传递平台；（3）制定区块链二次开发技术规范，构建可信传递应用中间件，研发数字资产包应用、发行应用、监管应用，并在政务领域、医疗医保领域、数字商保领域等进行推广应用。7区块链数字保险箱应用服务平台12,500,000.004,133,404.0417,256,998.96已结题通过H5嵌入的方式，将数字保险箱与其他软件进行对接，逐步扩大数字保险箱的应用范围，增强人们对于数字保险箱的使用认可程度，并推动数字保险箱应用落地，投入具体使用，通过相关产业之间的互相拉动，形成一个新的产业圈，带来广阔的收益前景。国内领先项目完成后将在公共服务及社会经济运行等领域选取部分行业进行试点，构建基于数字保险箱的多中心信任建立和信任传递机制，将有助于提升示范领域的数字保险箱应用水平，实现真正的数据安全可信传递，降低"信用"的建立成本，提高信任传递效率。8智慧城市云计算平台及服务关键技术研究5,681,000.001,836,050.723,099,374.17完成了大数据统一访问和管理技术、海量数据智能汇聚与分析技术、基于机器学习的精准化服务推送技术、基于多层神经网络的疑似欺诈行为甄别模型研究海量异构微服务的自动生成和组合优化，支撑智慧城市多样化的业务需求和海量应用的快速开发；跨域应用群智开发与图像业务自动生成，支撑城市物联网、图像采集网规模化开发与应用。国际先进将在形成平安城市、智慧政府、智慧小镇、智慧医疗4项典型应用示范支撑。开发，申请发明专利1项。9主动健康云端智慧管理系统和管理模式研发5,970,000.003,502,131.973,861,044.46完成主动健康云端智慧管理系统框架设计，完成主动健康云端智慧管理系统模块设计，初步完成主动健康云端智慧管理系统研发部署。申请发明专利1项，软件著作权4项。依托主动健康大数据支撑云平台，整合主动健康知识工程、智能预测预警技术体系和智能主动干预技术体系，创建10大慢病一体化预测预警与干预云端智慧管理系统。国际先进该系统将为我国顺利推行主动健康服务提供先进适宜技术，推动我国主动健康管理落到实处，取得最佳的防控效果，增强建设创新型国家和社会经济可持续发展的健康支撑能力。对于改变当前健康危险因子，遏制慢性病危害，降低人群疾病负担、降低慢性病医疗费用，将发挥巨大社会经济效益。10新一代医疗保障综合信息服务平台项目79,000,000.0017,013,819.1524,109,310.34完成了服务管理平台、运行监控平台、服务运行分析平台、权限管理平台、数据ETL平台等基础模块研发测试工作，定义了近百项标准服务接口规范以及数据抽取规范；分析并完成了50国内领先应用于智慧医疗领域，能够整合所有医院信息化产品，有效的降低医院对具体业务系统的依赖；对临床数据进行医疗大数据分析，打破医院信息孤岛，深入挖掘患者数据价值，为医院打造以患者为核心的智慧医疗服务；优化医疗健康服务资源布局，降低医生工作复杂性，提高系统运行速度及患者就医效率，减少患者跑腿次数，获得更加精准的就医服务，能够极大的提高群众就医满意度；该平台的建设，是贯智慧医院互联互通平台的设计、构建和研发数据资源中心的设计、构建和研发电子病历系统的设计、构建和研发余项基础功能开发。彻落实国家、卫计委等对“互联网+医疗健康”建设要求的具体体现，推进“互联网+医疗健康”、互联网医院以及智慧医疗的整体发展。11医疗健康信息互联互通智能融合平台项目51,000,000.007,498,437.9210,859,616.06（1）完成医保业务经办管理系统与国家局系统、中台、其他医保内部系统的适配和联调测试等工作；（2）完成医保业务流程梳理工作，对全省7796个流程进行汇总、分析、去重、去错；（3）医保智能监管系统完成对医药机构信息的全面采集；（4）完成医保智能监管系统119个功能模块的开发和调优工作。（1）实现医保业务经办管理系统在全省顺利上线；（2）医保公共服务系统纵向对接国家局和市医保局，横向接入局内其他业务系统服务，支持掌上、网上、自助等渠道，支持第三方服务渠道输出，建成山东省公共服务一体化体系；（3）通过医保业务流程梳理，形成全省统一的业务基础流程。国内领先本项目应用于医疗保障领域，适应国家“三医”联动改革要求，为新时代医疗保障事业高质量发展提供强有力的信息化支撑，提升医疗保障治理的能力，实现医保高质量的发展，加强医保基金的安全管理，并为服务对象提供更为便捷的医保服务，有效支撑各级医疗保障部门规范、高效、科学履职，促进建成更加公平、可持续的医疗保障体系。12智慧政务43,000,000.002,762,898.988,033,231.50完成了平台（1）智慧政务基础支撑平台国实现数据资源在政务服务领服务一体化应用支撑平台项目设计工作，完成了许可区块链可信传递平台、智能服务机器人协同管控平台的开发工作。智能政务平台：完成了桌面智能政务系统、移动智能政务系统1.0版本的开发。（升级）：需求分析、平台设计、研发测试；（2）智能政务平台：需求分析、平台设计、研发测试，并部署实施和试运行；内领先域更充分的共享；实现工作人员在一个平台上智能的、规范的、可信的、无重复录入操作的进行审批、监管等工作协同，降低行政成本，提高协同效率；实现更多的“一件事一次办”、信息少填材料少交、主动办等先进的政务服务模式，进一步提升群众办事体验。最终实现构建科学、便捷、高效的政务服务体系，提升企业和群众办事便利度、快捷度、满意度，建设人民满意的服务型数字政府，打造金牌营商环境。13电力营销“互联网+”创新大数据支撑平台项目48,000,000.0013,284,727.6818,502,989.20完成了营销用电信息采集混合存储系统的需求分析、平台设计、研发测试、部署实施和试运行，并针对试运行情况开展迭代优化；完成了营销用电信息采集微服务系统的需求分析、平台设计、研发完成“营销基础数据混合存储系统”需求分析、平台设计、研发测试；完成“电力营销微服务系统”、“互联网+渠道微应用系统”需求分析、平台设计、研发测试，并部署实施和试运行。国内领先支持亿级电能表计分钟级数据采集、处理、存储与计算分析，可满足国内最大规模营销基础数据混合存储及应用需求，通过高频数据采集分析应用，支撑电力交易体制改革的发展需求；建立支撑多类型电力营销微服务运行、共享的微服务系统，打造新型电力营销软件行业生态，促进行业优秀成果的推广应用；建立面向互联网的微应用系统，拓展电力行业信息的发布渠道，为推动电力服务从封闭自洽转向开放共享、深化电力行业“放管测试，实现了客户侧能源互联网智慧平台、反窃电智能监控平台、居民用电动态特征分析、售电市场负荷温敏分析、计量在线监测及智能诊断、运行终端装接调试、分布式光伏在线监测等微应用的部署实施和试运行，并在山东省推广应用；完成了互联网+渠道微应用系统的需求分析、平台设计、研发测试，实现综合能源服务平台、掌上电力（山东版）等微应用的部署实施和试运行，并在山东省推广服”提供技术支撑，助力“碳达峰、碳中和”目标的加快实现。应用。14基于区块链的数字公共服务平台4,000,000.004,233,635.204,233,635.20已结题针对数字经济时代数字资产可信流通、协作、价值互联的迫切需求，通过突破一系列区块链核心关键技术，研发自主可控的、适应数字经济运行的数字资产公共服务平台，提供高效、低成本的协作与资产可信传输通道，实现资产交易过程可追溯、可追责、可审计、可监管，为政府、企业、公众提供便捷、可信的数字资产可信管理服务。国际先进应用于政务服务、医保医疗、人社、公安等领域，联合软件集成商、软件开发商进行平台服务的推广应用，助力提升其平台竞争力，驱动区块链产业发展。15可持续进化的智能软件开发平台7,000,000.001,776,839.361,776,839.36完成云中资源智能调度技术研究、云环境中智能软件的数据及服务资源的分配策略研究，实现智能软件云数据及云服务资源的智能分配和治理。申请软件著作权1项。完成可持续进化的智能软件开发平台的设计、研发及建设，基于该平台开发大型行业应用软件，实现在政务、医保医疗、电力等领域的应用。国际先进为软件企业提供开发运维一体化的智能软件开发平台，实现大型行业应用软件的快速开发、生产和交付。16新型自主可控区块链多链架构关键技术研究与47,540,000.008,526,880.658,526,880.65研究安全可信多链支撑架构；构建支持多链协作的高性能动打造高通量和水平扩展的多链架构、支持国密的安全体系、高效可信的跨链技术、自主可控的支撑平台，在科技金融、电子政务、供应链等领域进行国际先进提供面向数字金融、数字政务、数字供应链等领域的区块链应用系统，在金融科技、电子政务、供应链等领域示范应用，并进行产业化推广。应用态共识机制，形成自适应的国密算法适配机制；研究节点准入及主体许可、访问控制机制等安全控制技术。申请专利3项，发表论文2篇，参与制定行业标准1项。示范应用。实现区块共识延迟不超过1秒，性能不低于10,000TPS；建立可应对不少于5种攻击场景的系统安全保障机制；支持5种区块链同时进行任意跨链交互，实现联盟链间跨链读写请求秒级确认。17云帮办+云勘验系统2,000,000.002,126,663.002,126,663.00已结题搭建“视频帮办+视频勘验”服务平台创建“视频勘、电子签、全留痕、不见面”新型勘验模式，打造看得见、高效率、体验优的智能化、精准化、数字化视频帮办服务新模式。国内领先应用于政务服领域，提供远程勘验支持，突破时间、空间限制，搭建一站式、全方位、多渠道数字帮办服务平台，实现办事群众与业务专家实时在线视频咨询、视频勘验，打造看得见、高效率、体验优的智能化、精准化、数字化视频帮办服务新模式，解决传统业务办理过程中存在的“从想办事到达到申请材料符合法定受理条件要求耗时长”的问题。18智能协同工作平台7,500,000.007,705,123.307,705,123.30完成了基于SpringCloud的微服务框架的整合搭建，各种通用工具类的开1+1+N：1个中台（共享服务中心）、1个协同工作门户、N个智能业务应用。建设协同工作门户（Portal）：实现自定义布局、应用入口个性化配置、消息提醒、待办事项，开发多国内领先智能协同工作平台是集成的、个性化政务信息化协作环境的提供者。它为各类政府工作人员提供便捷的业务、信息与数据的访问渠道，并且提供多种类的沟通手段发；完成了协同工作门户（portal）、统一认证中心、机构用户权限管理系统、内容管理系统、通讯录、消息中心、站内信、即时通讯、调查问卷等通用能力的开发；完成了绩效考核、任务督办等业务应用的开发；实现了基本的日志管理、系统运行指标监控。个业务widget。中台能力建设：实现统一用户管理、统一身份认证、统一权限管理、统一组织机构管理、统一消息管理、统一内容管理、统一日志管理、统一监控管理。N个应用：建设通讯录、文档资料、电子证照、任务督办、公文、会议等业务应用（根据具体的业务需求进行扩展）；对接第三方应用、省市统建应用。及协作手段，辅助政府内部各类工作人员通过协作更好的完成工作。1）集成的个性化工作空间：通过门户集成各种业务系统，实现单点登录，解决登录地址、密码不统一的问题，避免因工作需要而在不同信息系统之间进行相互切换的麻烦。实现个性化的工作界面定制，使得不同岗位的员工都能够直接按照自己的工作范围和工作内容进行工作界面的定制，根据自己工作的关注点来安排自己的工作空间，可以将自己关注的业务应用和信息以直观的方式定制在自己的工作空间内，从而解决由于不相关的信息在工作空间中出现给使用者带来的困扰。2）轻应用、微服务：通过建设中台，将用户管理、身份认证、权限管理、组织机构、日志、运行监控、消息中心进行统一建设，解决“重复造轮子”的问题。平台积极应对变化，通过低耦合性的微服务架构，解决业务变化所带来的“伤一发而动全身”的状况。通过建设轻量级的应用，提高对用户需求的相应速度，缩短开发周期。19基于区块链的数据安全流转技术研究与应用38,620,000.005,338,523.955,338,523.95研究面向数据资产可信流转的高隐私高安全的区块链支撑架构和安全可控的合约保障机制，申请发明专利5项。面向复杂数据资产的安全可信流转，实现从底层架构到应用场景的全面突破和自主可控，形成完备的数据资产化技术体系。构建高安全、高隐私、高性能、高易用的区块链数据资产安全共享平台。国际先进项目最终通过建设基于安全可控区块链的可信数据资产安全共享平台，在政务、金融、保险、供应链、健康医疗等多行业实现数据安全流转共享，形成行业的典型的区块链数据资产安全共享应用案例，为区块链技术的推广提供支撑和宣传。20面向定制化场景的服务效能优化平台与应用验证500,000.0000准备定制数据服务市场场景。完成服务效能优化平台和场景对接中间件的研制，面向数据服务市场等定制化应用场景，开展应用验证。国际先进课题研究成果能够有效整合服务生态中的第三方服务提供商、企业公司、政府部门等相关资源，提高资源的合理配置和工作效率。为促进和引领众智服务新业态，深刻影响我国未来的现代服务业模式，探索传统服务生态转型升级产生重大理论贡献。21医院HIS管理系统605,000.00600,371.96600,371.96已结题实现病历实现电子化、办公实现自动化、网络实现区域化、软件实现标准化、工作效率最高化等。国内领先医院HIS管理系统适用于乡镇卫生院、社区医院、民营医院、集团医院等基层医疗卫生服务机构，尤其适用于二级以下基层医疗卫生机构的门诊业务、住院业务、药库药房管理、统计分析等服务场景22销售行为管理系统950,000.00931,050.71931,050.71已结题通过系统系统平台，达到销售前--销售业务能力培训，销售中--销售行为管理，再到销售招投标过程--标书制作辅助的国内领先应用于长周期、大项目销售人员销售行为过程管理。对销售过程中，行为轨迹记录，招投标标书撰写过程提供便销售全程跟踪、管理、记录、辅助的目的。捷辅助和可视化统计。23人社大数据决策分析系统1,000,000.00997,557.19997,557.19已结题通过对海量的人社大数据进行分析，加强人社监管，实现传统与技术的融合，有效提升人社监管的效率，为社保资金预算和监管提供科学决策支持。国内领先应用于企事业单位内部，人社大数据决策分析系统过程。可以实现数据决策分析流程标准，结果公正，数据决策分析过程动态监测，数据决策分析结果实时上报。24职称评审信息系统1,170,400.001,113,429.371,113,429.37已结题实现企事业单位内部，职称评审活动过程中，评审过程有记录，评审活动动态监测，评审结果上报人社部。满足评审过程的流程管理、上报备案、过程监测等功能。国内领先应用于企事业单位内部，职称评审活动过程。可以实现职称评审流程标准，结果公正，评审过程动态监测，评审结果实时上报。25高校毕业生接收管理系统1,074,000.001,063,732.221,063,732.22已结题实现国务院各部委、直属机构和在京中央企业根据人才队伍建设和实际工作需要申报毕业生接收计划，人力资源流动管理司审核并发放接收函，各部委根据人力资源流动管理司下达的计划组织毕业生招聘接收、人员备案、办理落户等工作。国内领先应用于国务院各部委、直属机构和在京中央企业根据人才队伍建设和实际工作需要。26人员调配管理系统703,000.00689,250.46689,250.46已结题为各部委及中央单位接收毕业生落户、京外调干及解决夫妻分居提供支持。系统提供接收毕业生落户申请、申报计划、岗位对接、人员备案、落户办理等全流程线上办理功能。系统统一业务经办流程，支持全流程在线办理，材料在线流转，报表在线打印，还提供了待办国内领先应用与各部委及中央单位接收毕业生落户、京外调干及解决夫妻分居提供支持。事项提醒、任务超期提醒、批量导入导出功能，方便业务经办。27专业技术人才管理系统712,000.00686,498.38686,498.38已结题实现智能流程导引、业务办理环节提示、办理量统计。支持多条件复杂查询统计，支持按时间、地区等不同维度进行统计分析。所有业务处理过程可跟踪、管理系统运行稳定可靠速度快，效率高，安全的互联网接入访问。国内领先应用于事业单位内部，实现后备人员、在职国际职员的登记与查询工作。合计/450,875,400.00119,980,724.47196,052,501.78////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）889939研发人员数量占公司总人数的比例（%）56.3761.25研发人员薪酬合计10,267.409,680.18研发人员平均薪酬11.5510.31研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生7硕士研究生73本科800专科9高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）67230-40岁（含30岁，不含40岁）19640-50岁（含40岁，不含50岁）1550-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、核心技术优势
公司通过饱和式研发投入、高水平创新平台建设、承担重点科研项目等措施建立核心技术优势，“AI+区块链”技术全国领先。公司是山东省重点大数据企业、大数据领军企业。基于完全自主可控的区块链技术，一次性通过了中国信通院“可信区块链系列测评”全部5项技术专项测试，与中国工商银行、中信银行、杭州趣链一同成为四家全部通过5项技术专项测试的企业之一
2、持续创新优势
报告期内，公司保持高强度的研发投入，2021年年研发投入为11,998.07万元，较上年同期增长8.72%，研发投入占营业收入比重为18.82%。新申请专利25项，获得授权6项，申报国家重点研发计划、山东省重大科技创新工程项目等33项。同时，公司拥有电子商务交易技术国家工
程实验室、山东省服务业创新中心、山东省数链融合技术创新中心等8个省级以上创新平台，连续多年获得省部级科技进步奖等众多科技研发奖项。
3、区块链项目建设及运营先发优势
报告期内，公司以“AI+区块链”为核心驱动力，赋能智慧政务、智慧医保医疗、智能用电三大领域，成功中标了人社部全国人社链项目。公司已建成济南、济宁、威海、烟台、东营、泰安、德州、聊城等8个“城市链”，正在建设山东省会经济圈一体化区块链平台、沿黄8省中心
城市一体化大数据联盟区块链。在政务服务、普惠金融、司法公正等领域积极探索商业运营模式，面向商业银行、商业保险公司等B端客户提供数据查询通道服务，探索基于运营的盈利模式。
行业项目经验优势公司在政务、医保医疗、电力等领域均拥有20年以上的从业经验，深刻洞察用户需求及行业趋势，具有行业领先的解决方案。在人社领域，公司拥有人社部信息系统建设前台技术支持商全部资质，已承担上百项大中型人社信息化项目建设，产品推广应用到全国20个省、市、自治区；在医保医疗领域，公司积极参与新一代医保信息化建设，目前服务山东、浙江、深圳等多地医保信息化建设项目，服务覆盖全国近10万家医疗机构及1,500家二级以上医院。在用电领域，公司于2013年成功建成了国内规模最大的用电信息采集系统-山东省级集中的电力用户用电信息采集系统，公司所服务客户管理电量超过全国用电量的1/8。公司积累了丰富的行业信息化建设和服务经验，形成了较强的行业经验优势，为全行业、全客户的项目交付、迭代省级和跟踪式管家服务提供充分保障。人才队伍优势
人才是公司最重要的核心竞争力，公司始终高度重视人才队伍建设，培养了一大批专业知识匹配、管理经验丰富的高素质复合型人才，对行业前沿技术有深刻理解和掌握的高水平研究人才。报告期末，公司共有研发人员889人，占公司员工总数比例达到56.37%，研发人员中98%以上
具备本科及以上学历。公司拥有正教授职称7人，博士生导师6人，泰山产业领军人才2人，山
东省服务业专业人才1人，泉城特聘专家2人，泉城产业领军人才4人，济南专业技术拔尖人才
1人。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
公司所处软件和信息技术服务行业具有技术升级迭代较快的特点。近年来，以人工智能、大数据、云计算、区块链等为代表的新一代信息技术快速发展，新技术、新应用层出不穷。公司依托行业经验积累，以核心技术和持续创新能力构建核心竞争力。目前，公司已经形成了较为成熟的技术创新机制，持续高额的研发投入保障了公司的技术领先性。公司必须快速适应新技术、新产品、新模式的变化，洞察科技领域的发展趋势。如果公司不能紧跟行业前沿技术的发展步伐，充分理解客户需求的变化，在技术和产品方面研发投入不足，从而导致技术升级迭代不及时甚至研发失败，则公司将面临核心竞争力下降的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、市场区域集中的风险
公司主营业务收入主要来自山东省内，并集中在人社、医保医疗以及用电信息化领域，报告期内，山东省内主营业务收入45,109.72万元，占公司主营业务收入的比例为70.83%，山东省内主营业务毛利21,501.19万元，占公司主营业务毛利的比例为70.33%。省外业务营业收入虽实现了48.76%的增长，但整体占比仍较小。
2、公司业务规模较小的风险
公司定位于服务全国的新兴软件企业及行业解决方案提供商，并已逐步开展全国市场的拓展工作，但与同行业上市公司相比，公司资本实力、业务规模明显偏小。2021年公司实现营业收入63,750.99万元，整体规模仍然较小。
3、人力成本不断上升的风险
软件开发业务作为公司的核心业务及重要利润来源，其主要成本为人力成本，随着经济的发展，公司所在地区人力薪酬水平不断上升，使得公司的人力成本、人员相关费用不断增加。如果未来人力成本持续上升，公司软件开发业务的毛利率水平将下降，从而对公司整体盈利能力产生一定的不利影响。
4、公司经营业绩存在季节性波动
公司的主要客户包括政府部门、医疗机构、国家电网及下属企业等，由于上述客户在实施信息化建设时大多有严格的预算管理制度，其审批、招标的安排通常在上半年，系统测试、验收则更多集中在下半年，而公司的人工成本、费用等支出全年相对均衡发生，因此导致公司营业收入及净利润呈季节性波动。

(五)财务风险
√适用□不适用
应收款项作为本公司信用风险资产管理的一部分，本公司利用账龄来评估应收账款和其他应收款的减值损失。本公司的应收账款和其他应收款涉及大量客户，账龄信息可以反映这些客户对于应收账款和其他应收款的偿付能力和坏账风险。本公司根据历史数据计算不同账龄期间的历史实际坏账率，并考虑了当前及未来经济状况的预测，如国家GDP增速、基建投资总额、国家货币政策等前瞻性信息进行调整得出预期损失率。对于长期应收款，本公司综合考虑结算期、合同约定付款期、债务人的财务状况和债务人所处行业的经济形势，并考虑上述前瞻性信息进行调整后对于预期信用损失进行合理评估。随着业务规模的不断增长，公司销售额逐年扩大、客户类型不断增加，对客户的信用管理难度将增大，未来坏账风险可能增加。

(六)行业风险
√适用□不适用
作为行业内较早从事政务、医保医疗、用电等领域信息化软件产品研发和销售的企业，凭借对行业发展趋势的深刻理解和多年积累的技术与行业经验，公司在品牌影响力、技术研发实力、市场占有率等方面形成了一定的竞争优势。但是，随着信息技术的快速发展，公司所处领域建设需求持续旺盛，相关市场规模不断扩大，会有越来越多的企业开始进入这一行业，行业竞争必将进一步加剧。此外，公司正在积极探索基于区块链的数据要素交易运营模式，若公司不能适应市场竞争状况的变化，并及时地把握市场动态，以提供符合客户需求的产品和服务，设计可行的商业模式，公司将面临较大的行业竞争风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
税收优惠风险。根据《鼓励软件企业和集成电路产业发展的若干政策》有关规定，对公司销售自行开发生产的软件产品，按法定税率征收增值税后，对增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。此外，公司为国家规划布局内重点软件企业，享受10%所得税税率。公司预计能够持续保持高新技术企业以及国家规划布局内重点软件企业资质，并符合上述有关规定，但如由于各种原因公司未被认定为高新技术企业以及国家规划布局内重点软件企业，或者国家上述优惠政策发生不利变化，将对公司的经营业绩和利润水平产生一定的不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入637,509,880.44495,442,398.6428.67营业成本331,304,198.36221,095,349.8549.85销售费用42,967,887.2836,648,142.6017.24管理费用68,467,012.4650,676,589.5835.11财务费用-6,820,212.14-4,570,739.76-研发费用101,649,100.63100,762,154.850.88经营活动产生的现金流量净额95,414,884.45127,944,608.76-25.42投资活动产生的现金流量净额329,252,743.35-699,311,189.62-筹资活动产生的现金流量净额-40,252,850.00284,505,025.93-营业收入变动原因说明：本期较上年同期增加14,206.75万元，增长率28.67%，主要系公司不断加大市场拓展力度，加强交付管理，经营规模较上年同期稳步增长所致。营业成本变动原因说明：本期较上年同期增加11,020.88万元，增长率49.85%，主要系报告期内营业收入规模增长，营业成本随之增加。销售费用变动原因说明：本期较上年同期增加631.97万元，增长率17.24%，主要系本期持续加大市场开拓力度所致。管理费用变动原因说明：本期较上年同期增加1,779.04万元，增长率35.11%，主要系随着公司规模扩大以及智能软件产业园启用相关的营运成本增加所致。财务费用变动原因说明：本期较上年同期减少224.95万元，主要系本期存款利息增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期减少3,252.97万元，变动率25.42%，主要系公司规模增加带来相关营运成本支出增加，因市场规模扩大导致保证金支出增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期增加102,856.39万元，主要系报告期内收回理财产品所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期减少32,475.79万元，主要系报告期内利润分配所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司营业收入63,750.99万元，较上年同期增加14,206.75万元，同比增长28.67%，公司发生营业成本33,130.42万元，较上年同期增加11,020.88万元，同比增长49.85%，主要系公司不断加大市场拓展力度，加强交付管理，经营规模较上年同期稳步增长所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）政务领域131,499,280.5365,272,846.5350.36-3.07-2.30减少0.39个百分点医保医疗领域288,376,376.99133,807,180.2653.6039.5873.18减少9.00个百分点用电领域190,211,535.87109,976,799.5542.1828.8348.94减少7.81个百分点其他领域26,788,321.3322,090,028.5017.54411.30629.67减少24.68个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）软件开发342,843,840.70147,627,984.7956.9432.6440.20减少2.32个百分点产品化软件19,632,358.661,418,775.8392.77-13.74-0.67减少0.95个百分点运维及技术服务152,494,089.1674,026,707.7251.4625.1973.30减少13.48个百分点硬件及系统集成121,905,226.20108,073,386.5011.3532.3551.16减少11.03个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）山东省内451,097,151.02236,085,239.7647.6621.8340.64减少7.00个百分点山东省外185,778,363.7095,061,615.0848.8348.7679.10减少8.67个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销模式636,875,514.72331,146,854.8448.0028.6249.88减少7.38个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明行业方面，公司在医保医疗领域、用电领域持续发力，营业收入及成本较上年同期增幅较大；政务领域较为稳定。产品方面，报告期公司业务除产品化软件外，其余各类型均涨幅较大。其中软件开发、运维及技术服务、硬件及系统集成营业收入分别增长32.64%、25.19%、32.35%。地区方面，省外市场开拓效果较好，营业收入较上年同期增长48.76%。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明政务领域外购产品及服务34,497,597.4010.4236,753,760.9316.64-6.14-人员薪酬24,595,624.0