第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司主要从事对日软件开发业务和国内应用软件解决方案业务，报告期内，公司加大研发投入，积极拓展新客户、新项目，加强技术和产品创新，业务量稳步增长。
（一）报告期内公司经营情况

报告期内，公司实现营业收入65,266.33万元，同比增长3.58%；营业成本35,238.69万元，同比增长7.21%；归属于上市公司股东的净利润14,599.31万元，同比下降27.28%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10,779.69万元，同比下降28.81%。
公司对日软件开发业务收入占比较高，业务收入较多以日元计算，而相应的成本和费用大部分以人民币支付。2021年度日元汇率大幅下降，影响了公司的营业收入，汇兑损失也大幅上升，造成归属于上市公司股东的净利润和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润下降。
若按上年同期日元汇率计算，则报告期内公司营业收入将再增加5,206.06万元，汇兑损失将
减少3,311.85万元（扣除公司购买日元远期结汇产品产生的收益）。

（二）报告期内业务开拓情况
报告期内，公司着力开拓新客户，新增TDCソフト株式会社、株式会社DTS、アクティビア株式会社、野村国际东方证券有限公司、渣打证券（香港）有限公司、平安资产管理有限责任公司等客户。
（三）报告期内业务交付情况

1、对日软件开发服务业务方面，重要项目交付顺利

证券公司客户资产托管平台项目，利用大数据技术分析客户数据构建客户画像，根据客户风险承受能力及投资回报预期等，筛选合适产品形成投资组合进行管理。系统可全面支持投顾工作，最大限度实现业务流程自动化，并定期检视客户持仓，根据市场情况调整仓位，帮助投资者实现投资目标，实现投资收益的最大化，助力证券公司财富管理的数字化转型。同时，本系统开放给有资质的、与证券公司合作的第三方独立的投资咨询机构（IndependentFinancialAdvisor），发挥其投资建议的独立性、一贯性，以及保有大量客户的特点，引入新的投资者，增加证券公司财富管理的资产规模。
FinancialServiceCloud保险平台项目，此平台为基于云架构的新时代保险业务平台。主要面向特大型生命保险客户公司，帮助客户进行营业活动，并在客户的保险呼叫中心业务和下属代理店业务层面发挥了重大作用。该平台不仅满足保险业务买卖的常规业务需求，还打通了CM，广告投放等业务，更易于客户进行业务的拓展和整合。平台包括SalesCloud，ServiceCloud，CommunityCloud等多个云平台。充分利用云平台的新技术优势，帮助客户降低运营成本，提高运维效率。
汇率风险管理系统项目，通过精准识别、计量、限额管理、压力测试和风险缓释等手段，同时考虑宏观市场的变化及外汇衍生品的情况，接入TIBOR、LIBOR、GDP、M2、CPI等数据，开展敏感性分析、情景分析、外汇敞口分析、多元归因分析，利用人机结合新模式进而完善汇率风险管理机制，形成风险管理闭环。
新一代银行用户专属的互联网虚拟柜台。通过大数据分析用户特点，提供灵活直观的个性化金融服务。在帮助银行留住优质客户的同时，扩大了客户群，开辟了新的利润来源。项目采用Angular+SpringBoot的前后台分离架构，同时提供电脑端和手机端两个平台的服务。先进的前台技术则为用户带来了更为流畅的操作体验。依托OCI云平台（ORACLE），充分利用云计算以及微服务的技术和理念，保证在低维护成本的前提下，确保系统运行安全，稳定，易于维护。
房地产租户商品推介系统项目，运用混合客户端框架（Native+ReactJS）开发针对租户的商品推介的移动端系统。移动端系统利用云服务平台，在EC2云上采用高速的NoSQL数据库
（DynamoDB）、消息队列(SQS)等大数据技术的基础上，通过谷歌地图定位租户周边的商业，针对性的为租户提供个性化的商品介绍以及各种抵扣券等优惠活动的推送。
不动产案件管理项目，基于SalesForce云平台的新一代的不动产管理平台。其帮助大型信托银行管理客户的不动产买卖借贷等行为记录以及流程。该平台不仅满足不动产常规业务，还拓展和整合了结算业务，信贷等其他相关业务，从而让流程更加清晰，业务更加顺畅。平台使用了SalesCloud，ServiceCloud，CommunityCloud等多个云平台，并利用Dataspride中间服务件实现云平台之间数据交互。充分利用云平台的新技术优势，帮助客户降低运营成本，提高运维效率。
电信公司数字化转型项目，基于云计算，微服务的架构，重新构建了电信公司营业厅业务平台。该项目的成功上线，使新的平台从面向营业员的传统PC模式，转化成了面向客户的PC，iPad等的多维模式，具有更好的用户体验。能够根据客户的需求，定制化更贴合客户的电信业务和资费，最大程度的提高了客户满意度。为电信公司在竞争激烈的电信行业中获得更多的用户提供了系统保障。同时，在降低电信公司运维成本的基础上，为电信公司推出新的优惠活动，调整更具吸引力的电信业务套餐和资费提供了低成本，高效率的系统支持。同时，也为电信公司整合其他业务系统提供了整体架构的支撑。
国际知名汽车制造厂商的精准化销售支援系统项目，利用云端大数据分析技术以及机器学习平台，完成收集加工潜在客户的各种历史数据，结合机器学习算法和演算模型，实现为汽车销售人员提供精准可靠的销售支援数据，有效提高营销效率。
快递公司物流智能管理项目，利用图像识别技术，实现便捷的签名、图片抓取功能；利用去中心化加密技术，人工智能技术，实现电子签名的认证，加密、传送，存储等功能，为物流业提供非接触式电子签名认证服务，在疫情之中发挥了重要作用。
2、国内应用软件解决方案业务

国内应用软件解决方案市场方面，证券行业正处于全面对外开放和深化改革的窗口期，数字化建设需求旺盛，公司通过自主研发的产品深度参与证券行业数字化转型发展。
凌志投行工作质量评价系统产品，结合协会对于投行业务质量评价管理办法，研发了投行工作质量评价系统，给系统对于投行业务项目过程数据进行汇总、对于流程数据进行采集、对于底稿文件进行提取，投行自评完成后，把协会要求的数据，通过区块链自持节点或公共节点报送给协会。
“致胜平台”中台项目，采用凌志微服务平台（LDSF）作为技术底座，基于分布式计算技术构建资源整合、能力沉淀的平台体系，为前台应用快速响应业务变化提供底层的服务、技术、数据等资源的支持，为后台系统封装输出业务服务接口、屏蔽技术细节、统一和简化交互模式，起到承上启下的作用。为券商构建开发生态夯实基础，通过跨行业内外金融机构合作，业务场景的融合，数据价值的共享，技术能力的互补等方式相互赋能。截止报告期末，经过多期建设，中台的整体功能升级已经完成。
“科创金融智慧生态平台”项目，以凌志机构客户综合金融服务解决方案为基础，围绕券商所属集团资源禀赋，整合集团、自身和产业内的金融、技术、运营、科研、市场、政策等方面的上下游资源，提供技术、管理、市场三方面的产业赋能，以客户为中心打造全生命周期、全渠道、全场景、全链路的智能化服务体系。通过平台建设，有效推动券商内部变革、外部创新，实现统一客户管理，提升券商内部业务协同效率，推动与所属集团及业务单元之间的数据对接、融合，促进产融、融融转换落地。截止报告期末，平台1.0已完成，正有序推进平台2.0的建设。
基于区块链的客户交互行为体系管理系统产品，与头部券商合作研发，已被北京证监局列为资本市场金融科技创新试点（北京）首批16个试点项目之一。该产品基于区块链，实现公司多个系统的用户交互行为数据集中采集、存证、举证的功能，完善券商的合规监控、适当性管理和投资者教育工作，有效保障客户合法权益。
（四）报告期内公司研发情况
截止报告期末，公司已获得210项软件著作权，4项发明专利；报告期内，公司研发费用投入6,357.48万元，申请了5项发明专利，目前尚未取得批准；申请了38项软件著作权，已获得
其中33项；同时，公司部分核心技术已在申请知识产权的准备工作中。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家金融软件公司，主要业务为对日软件开发业务及国内应用软件解决方案业务。公司致力于新兴技术在金融行业的应用，为客户提供咨询、设计、开发、维护等全方位的软件开发服务，业务范围涵盖了证券、保险、银行、信托、资产管理等金融领域。
公司为客户提供的软件产品及解决方案，按功能可分为营销与服务类、业务及管理类、数据服务类、数据分析类、前端客户类、架构与工具类六大类。
对日软件开发业务方面，公司是日本多家知名金融公司的长期合作伙伴，为日本主要金融机构开发了众多核心业务系统。在证券业，公司为日本多家证券公司构筑了包括股票、债券、基金等经纪业务的核心交易系统、融资融券交易系统、投资银行业务系统和财富管理系统等；在银行业，公司开发的网银系统、债券交易、资产管理、年金管理等核心业务系统支撑着多家商业银行的日常运营；在保险业，公司为多家知名保险公司开发的系统实现了保险业务流程和商品全覆盖，其中包括损保核心系统、寿险核心系统、网络直销平台；在资产管理业，公司为某知名信托机构重新构筑了日本租赁物件市场保有量第一的房地产租赁平台系统。
国内应用软件解决方案业务方面，公司依托多年对日软件开发服务积累的丰富经验，经过近几年的产品研发及国内市场特别是证券市场开拓，为国内证券公司提供包括O2O客户智能精准营销服务解决方案、财富管理解决方案、大投行业务综合管理解决方案、面向机构服务的综合金融服务解决方案、微服务云管理解决方案、资产管理解决方案和数据中台等各类金融行业软件产品及解决方案，为公司的长期发展打下了基础。

(二)主要经营模式1、盈利模式
公司的盈利主要来自于公司提供的软件开发服务和应用软件解决方案形成的销售收入和相应成本费用之间的差额。
2、研发模式
公司采用以前沿技术为导向、满足市场需求为目标、独立自主的技术研发模式。在该模式下，公司的研发部门密切跟踪国际前沿技术发展趋势，结合公司客户所处行业市场的需求，有针对性的研究各类先进技术方案，在消化和吸收后转化为公司的核心技术。
3、采购模式
公司采购的产品和服务主要包括操作系统、数据库、开发工具等软件产品，计算机设备、网络设备等电子设备，以及第三方软件外包服务等。
软件产品和电子设备由于供应市场成熟，竞争充分，公司的采购量与市场供应量相比非常小，采购需求能得到充分满足。
为解决项目工作量波动导致的临时性人员不足的问题，在交付能力不足时，公司提前进行人力外包安排，并将软件外协公司的开发人员纳入公司的人员调配系统统一管理，从而保证了公司软件开发业务的交付能力。软件外协商由于数量众多且议价能力不足，价格也较为稳定。
4、销售模式
公司日本业务洽谈主要通过日本子公司和母公司销售人员的市场拓展，与日本客户直接商谈建立合作关系，客户将软件项目中的全部或部分开发工作委托给公司完成。在业务合作初期，公司与新客户签订项目合同，随着合作的深入，在双方建立信任的基础上，将签订长期框架合同。目前，公司与主要客户均已签订长期框架合同。在双方建立长期合作关系后，公司积极了解客户需求，主要以竞争性谈判的方式获取项目订单。
国内市场的业务拓展方面，公司主要采取产品驱动的销售模式。产品研发完成后，公司举行行业推广会议或者通过公司华东区、华北区、华南区等销售网络宣传产品功能和特点，确定意向客户后，以招标或直接商谈的方式获取订单。
5、服务模式
公司对日软件开发服务业务中，客户将其软件开发项目通过项目委托开发的方式交给公司实施，由公司按约定的进度与质量要求将软件或服务交付给客户。在对日软件开发服务中，公司提供的绝大部分为定制软件开发服务。
公司国内业务主要采取面向金融行业以产品为基础提供解决方案的服务模式。公司基于行业调研，深入了解行业痛点，进行针对性的产品研发。研发完成后，公司将通过市场推介、招标等方式获取相关订单合同，并针对客户具体需求实施产品交付，客户按照合同约定验收付款。对于已经采购公司产品的客户，一般会与公司签订二期、三期合同以应对比较大的系统升级需求。公司也通过产品持续研发，持续升级行业共性需求，并主动向客户推介、商谈升级产品版本。升级会通过谈判的方式确定合同价格。在国内行业应用软件解决方案中，公司提供的主要包括软件产品销售和基于公司自有产品基础上的定制软件开发、人员派驻、软件售后服务等软件服务等。

(三)所处行业情况
公司是一家金融软件公司，主要业务是为金融行业提供软件开发业务及应用软件解决方案业务，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”，行业代码为“I65”。
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛我国软件行业尚处于成长期，行业内企业众多，市场化程度较高，市场集中度较低。根据工信部发布的《2021年软件和信息技术服务业统计公报》，2021年，我国软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入保持较快增长，盈利能力稳步提升，软件业务出口保持增长，从业人员规模不断扩大。2021年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超4万家，累计完成软件业务收入94,994亿元，同比增长17.7%，两年复合增长率为15.5%，实现利润总额11,875亿元，同比增长7.6%，两年复合增长率为7.7%；主营业务利润率提高0.1个百分点达9.2%。尽管软件企业数量不断增加，但公司处于软件开发服务产业链上游，存在较高准入门槛，主要提供高技术和高附加值的软件开发服务，业务范围涵盖了咨询、设计、后续软件维护等，目前竞争尚不激烈。未来从事产业链上游软件开发服务业务、拥有较为稳定的客户资源、较高的业务技术成熟度、较大的接单能力的企业将有较大发展空间。公司所处的行业地位分析及其变化情况对日软件开发服务市场公司对日软件开发服务业务，以金融行业为主，最终用户涵盖保险、证券和银行等多类金融行业公司，2021年对日软件开发业务收入占公司营业收入的比例为84.20%。公司从2004年起与全球顶尖金融服务技术供应商野村综研合作，经过多年的经营，已在日本金融业软件开发服务领域取得了一定的市场地位和较好的口碑；从2014年起，公司与日本其他知名IT咨询服务机构如SRA、TIS等公司的业务量逐渐增长，共同为终端客户研发了如日本信用卡系统、企业年金系统等产品，公司目前已成为野村综研软件开发最大的供应商之一。公司未来将继续保持与软件开发服务主要客户的稳定合作关系。国内应用软件解决方案业务市场公司依靠在日本金融行业多年丰富的业务经验和软件开发经验，2010年起逐步开拓国内证券市场软件解决方案业务，将对日软件开发服务的经验技术和业务人才导入国内，推动国内证券信息服务系统的转型与升级。经过几年的市场开拓，公司已经在国内证券市场取得了一定的影响力，积累了较多证券公司客户资源，包括国泰君安、华泰证券、中信建投、国信证券、申万宏源、方正证券等70多家证券公司客户，同时积累了10多家基金公司和资产管理公司客户，为公司今后继续开拓国内资本市场软件解决方案业务奠定了客户基础。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）当前发展情况
“十三五”期间，金融科技在实体经济的沃土中落地生根，大数据、云计算、人工智能、区块链等技术金融应用成效显著。金融服务覆盖面逐步扩大，优质金融产品供给不断丰富，金融惠民利企水平持续提升。金融科技创新监管工具稳步实施，金融守正创新能力大幅提高。
金融科技从基础支撑到驱动变革，呈现出旺盛生机与活力，有力提升金融服务质效，高效赋能实体经济，为金融业的高质量发展注入充沛动力。
金融科技在发展的同时，也面临诸多挑战，数字化浪潮下智能技术应用带来的数字鸿沟问题日益凸显，区域间金融发展不平衡问题依然存在，部分大型互联网平台公司向金融领域无序扩张造成竞争失衡，大小金融机构间数字化发展的马太效应尚待消除，技术应用百花齐放而关键核心技术亟需突破，这些都是金融业数字化发展亟需攻关的重要课题。
①新技术：大数据、云计算、人工智能不断演进开启新阶段
大数据迎来数据要素市场化的新征程。不过当前大数据发展仍处于价值尚未得到高效释放的初级阶段。数据资源的内部管理治理与外部流通交易是横亘在数据要素市场化进程中的关卡。要持续创新大数据治理及流通关键技术，夯实大数据关键基础设施，深化数据要素发展的政策环境与管理机制，才能保障数据要素市场化步入正轨，使得数据赋能真正惠及经济社会生活。
云计算进入了一个全新的阶段，以容器和微服务为基础的云原生技术已成为云计算发展的主要方向，目前基本上所有的云厂商都在围绕云原生进行产品布局，并且相关细分领域的技术也在快速发展，像微服务、容器等均已经在很多行业进行落地实践。同时，随着国家政策的不断推动，
区块链发展正处在一个快速发展期，但区块链如何跟具体的业务场景结合，真正为社会创造价值还需不断探索。可以看到，金融业在引入分布式技术进行架构转型的步伐也在加快，并且在很多细分领域已经形成多种可落地的具体实践，从长远发展来看，分布式架构跟容器及云原生的衔接也将是必然趋势。
AI（人工智能）在技术方面，超大规模的机器学习模型不断涌现，微型人工智能成为落地的关键，跨模态的融合应用持续提升智能表现。在治理方面，人工智能行业应用仍存较大风险和伦理挑战，企业自律成为人工智能治理的重要准则。当前，智能金融已经扑面而来，全流程、全场景的智能金融服务成为金融业数字化转型的主要方向。
②新产业：新技术对于各类金融业务带来深远影响
随着消费金融监管的日趋严格和规范，互联网消费金融开始进入“精细”发展阶段。在监管机构“脱虚向实”的新要求下，各大互联网消费金融平台逐渐开始深耕消费场景设计领域，以期通过开拓更丰富、更优质、更持续的互联网消费金融场景来获取更多客户流量、拓展业务范围。一方面，随着科技与互联网消费金融业务的深度融合，特别是大数据风控、反欺诈技术得以广泛应用，扩大了互联网消费金融客户群体，使得原先无法享受正规金融服务的年轻、低收入群体可以分享金融发展带来的红利。
另一方面，伴随国家出台一系列刺激消费政策、逐渐放开消费金融牌照管制以及消费能力提升和理念升级，互联网消费金融产品供给主体也呈多样化趋势。与此同时，金融科技拥抱消费金融过程中也存在诸多挑战，如金融消费者过度负债隐患较大、信息过度采集与数据泄露风险并存、技术本身缺陷可能降低消费者体验等。有鉴于此，需关注加强金融消费者教育、引导金融消费者树立理性消费和负债理念、规范互联网消费金融平台、逐步破解“数据垄断”和“数据孤岛”难题等。供应链金融呈现向数字化加速迈进的趋势。推动供应链金融发展已经成为金融机构、核心企
业、第三方服务平台及中小企业的共识。数字化供应链金融体系正以信息流、商流、资金流、物流“四流合一”的形式汇聚成为新的商业评估模式，不断推动解决信息孤岛和信息不对称问题，为金融机构开展投融资活动提供了新场景。
③新业态：金融科技在证券行业大有可为
证券业普遍加大了金融科技的投入，从科技监管体系和行业金融科技投入引导等层面进行了完善；同时，金融科技应用的监管，渠道、前、中、后台等业务场景也不断深入，可以总结为监管全面智慧化、渠道远程便捷化、前台智能极速化、中台多元数据化、后台互联云化。在实践中，深交所、上交所、上期所、中证协纷纷联合行业单位设立了金融科技相关重点课题研究，加速行业金融科技研究力量。同时，中金、山西证券等公司，也正式开立了金融科技子公司，对金融科技重视程度不断提升。证券行业聚焦网络安全、人才标准和行业金融科技生态等方面，持续发力，快速推进数字化转型，利用金融科技赋能业务创新，支持资本市场绿色、健康、可持续的发展。
（2）未来发展趋势
以深化金融数据要素应用为基础，以支撑金融供给侧结构性改革为目标，以加快推进金融机构数字化转型为主线，从健全科技治理体系、夯实数字基础底座、加强技术引领创新、激活数字化经营动能、强化创新审慎监管、践行数字普惠金融等方面精准发力。以数字驱动、智慧为民、绿色低碳、公平普惠作为基本原则，实现金融业数字化转型更深化、数据要素潜能释放更充分、金融服务提质增效更显著、金融科技治理体系更健全、关键核心技术应用更深化的发展目标。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司提供的软件开发服务属于技术密集型行业，公司重视技术研发投入，通过开展技术创新形成了具有公司特征的专有核心技术，形成驱动公司业绩增长的主要源动力。公司形成的核心技术主要包括项目实施管控技术、开发工具、大数据、云计算、互联网应用、移动端开发等通用技术以及金融领域相关的解决方案，上述核心技术均系公司自主研发而来，形成具有公司特征的专有技术，部分在此基础上原始取得了相应的计算机软件著作权，部分正在申请发明专利。公司的核心技术公司核心技术分为通用技术和专用技术解决方案，具体如下：序号技术名称技术说明通用技术1项目实施管控技术软件项目管理系统公司自主研发的一套基于行业标准的软件项目开发管理软件。通过该系统，能够对公司实施的每个项目的全过程进行有效管理，为公司软件开发项目的高效实施和完成提供强有力保障。软件自动化测试平台使用公司自主研发的自动化测试技术，把一整套完善的软件系统的测试流程固化到自动化测试平台中，极大地提高了软件项目开发的生产效率和生产质量。2开发工具LMSP公司自研的一个多终端、多功能的插件化快速开发平台，支持用户自定义插件，平台功能可无限扩展。支持集群部署，支持第三方系统的各种对接方式。UI展示表现丰富，支持自定义。包含多个独立的非业务相关的独立引擎组件，可赋能初级开发人员快速开发出高级水平的业务前后端模块。2016年7月，凌志LMSP企业开发平台软件V1.0被江苏省科学技术厅认定为高新技术产品。自动化开发平台使用公司自主研发的自动化技术，以用户的需求为入口，在平台上进行设计，设计结束即生成可运行代码和维护文档。设计完成同时测试要件和测试数据自动生成，设计结果的准确性可以即刻得到验证，最终把一整套完善的从设计到测试的流程固化到自动化平台中，极大地提高了软件项目开发的生产效率和生产质量。LVB公司自研的微服务开发框架，采用了Vert.x、Mybatis、Redis等开源技术，对接口层、业务层、数据层进行封装，可用于快速开发HTTP、TCP、WebSocket等类型的服务程序。框架内部对配置加载、日志处理、通用缓存、异常处理、工具类等进行了封装，极大地提高了微服务的开发效率。LCoder公司自主研发的低代码开发平台，基于微服务架构技术，纯HTML5的前端框架，业务组件化的设计，功能齐全、细节丰富的云上IDE，赋能开发人员实现复杂业务系统的配置化快速构建，减少项目故障率，降低对系统开发者的技术水平门槛要求，本平台是LMSP平台的升级换代产品，技术架构上进行了全面的革新。XRule公司自主研发的规则引擎中间件，赋能用户可视化编辑业务规则，规则编辑器高效易用，支持决策集、决策表、决策树、决策流、评分卡等规则类型，规则执行引擎性能优异，支持独立部署或项目嵌入式部署。3大数据、人工智能相关技术数据采集处理技术支持批量完成多个外部系统的数据采集和转换，可用于数据中心搭建、数据挖掘、不同系统间数据分发等多种用途。基于kafka消息中间件的在线数据和基于CDH大数据套件的离线数据的采集能力，支持多种数据源包括传统Oracle、SqlServer、MySql以及大数据Hive/Hbase等快速接入，以及对多种数据文件和资讯内容等非结构化数据处理能力。分布式服务调度平台支持对任务调度场景进行2次深度开发，支持有向无环图(DAG)，高并发、高可靠、去中心化。可用于大型复杂数据的处理场景。轻量级分布式任务调度平台，实现了集中式调度和任务分布式执行的高可用，以及弹性扩容。执行器集群部署时提供丰富的路由策略，包括随机、一致性HASH、最不经常使用、最近最久未使用、故障转移、忙碌转移等高级特性；任务依赖方式支持有向无环图(DAG)，任务调度流程全异步化设计实现，原生提供通用HTTP任务处理器，从而实现了跨平台特性。此外，提供运行时Dashboard和邮件/短信预警，方便运维监控。可广泛用于金融行业等超大型复杂的数据处理/离线计算场景。数据仓库技术对业务数据进行加载、清洗、转换、整合；提供丰富的数据集市（供数、推送）和数据平台（ETL、调度、管控、服务）功能。用户行为分析基于用户终端（APP、小程序、Web等）行为的实时数据采集分析，为营销渠道效果评估、精细化运营改进、产品功能及用户体验优化、辅助管理层决策等提供数据支持。智能化数据服务平台（DMP）基于数据挖掘、大数据分布式计算框架、人工智能算法训练平台等多种技术的集成，实现完整的智能化数据服务平台。同时实现了AI平台功能，提供基于自动化推荐算法的数据推荐服务。实时计算/决策技术以分布式内存数据库为辅助，实现实时流式数据的数据分析、持续计算等，数据处理延迟在毫秒级别，对于时效性要求非常高的数据处理有较大优势。以Codis分布式内存数据库为辅助，基于kafka消息中间件和Storm流式计算框架实现实时数据计算、数据分析等，处理延迟在毫秒级别，对于时效性要求非常高的数据处理场景有巨大优势，是传统数据库为主的批处理模式的有力补充。通过简单组合预定义的变量、规则，即可灵活编写业务策略/规则，能帮助业务人员将策略模型/规则从传统的数据分析的SQL代码中分离出来，提高计算的实时性和业务响应能力。征信数据计算技术对用户信用数据进行深度评估及挖掘，包含多层级的评级指标、评级模型、回溯计算、信用报告生成、深度挖掘与评估等功能。4云计算技术实时行情数据云计算技术通过对各类行情数据的计算，提供各种基于行情的监控和提醒服务，可以方便嵌入到金融机构各类移动端、PC端业务系统中。云数据库高效存储访问技术在云平台上，实时提供百万级商品数据的库存、价格等销售信息，通过AI（人工智能）技术，实现商品状况的实时动态分析。SaaS多租户和资源扩展框架所有的用户和应用共享一个单独的通用基础结构和同一套程序，可以针对不同用户提供定制化的服务。通过对不同租户之间数据和配置的隔离，保证每个租户数据的安全与隐私。在应用服务器层，提供多租户扩展框架层，根据标准化的命名规则、或者共有缓存方式，实现画面和业务逻辑的切换。采用三种方式（以页面为单位整体切换、以Angular组件模块为单位切换、以画面组件为单位切换）灵活切换对应多用户。在数据层，采用三种数据隔离技术（独立数据库、数据库共享数据架构隔离、数据库共享数据架构共享），满足不同的数据隔离需求。还可根据租户的需求，在不影响现有系统运用的同时，快速的切换数据隔离方式。同时，自研了数据水平拆分框架技术，利用数据库的读/写分离技术、垂直切分技术（将不同功能模块的数据切分到不同的物理数据库中）、水平切分技术（将同一模块的数据切分到多个不同的物理数据库中）实现数据库层的资源扩展。在日常运维中，导入凌志云运维机器人技术，采用基线性回归模型预测云资源的消费，通过运维机器人自动监视云资源利用情况，实时预警，指导云资源的调度，确保多租户之间不会产生性能干扰，实现SaaS高效稳定的运行。基于云计算的微服务框架基于云计算的微服务架构，使用容器技术将微服务及其所需的所有配置、依赖关系和环境变量打包成容器镜像，并将电商和金融交易中常用的业务和技术封装成标准的服务组件，具有降低系统复杂度、独立部署、独立扩展、跨语言编程等特点。例如：1）基于云计算的身份认证技术：鉴于AWS提供的AmazonRecognition精度不高的问题，利用Python和Tesseract，基于公司光学图像识别算法模型，提高了云上OCR图像识别的精度，实现快速准确的日本身份认证。2）云数据库脱敏技术：基于公司敏感数据Catch算法，自动发现云数据库，云文件中的敏感数据，执行替换、部分屏蔽、全屏蔽等脱敏任务。并可根据云服务器的负载状况，对任务进程实时控制，从而充分利用系统资源，提高脱敏效率。同时，深度集成了公司自研的云开发框架LDOC，遵循敏捷开发、流式实时交付、分层自动化等DevOps理念，简化部署、发布和应用上云，形成从研发、测试到部署交付的完整闭环，以便快速搭建简单、易用、安全、稳定、高效的SaaS平台。投资顾问服务SaaS平台技术在云平台上，通过快速创建复制和复制投资顾问资源模板，能快速构建面向证券公司、银行投顾人员的销售平台，利用数据分析和数据挖掘技术，对历史数据、投资模型等进行分析，根据投资者的个性化需求，为投资者提供投资组合建议。垂直电子商务服务SaaS平台技术在云平台上，对业务处理进行API化，提供高并发高稳定的电子商务服务，实现处理数百万级别用户同时在线时的身份验证和访问控制。5互联网应用技术互联网应用技术架构平台自主研发的B/S架构平台，提供访问安全控制，多种冷备、热备方案，确保数据的可靠性和安全性。在通信协议、数据库缓存、集群部署等方面提供高性能的解决方案。互联网终端用户中心建立互联网用户体系，可进行用户身份识别、用户状态激活、权益价值体系识别等，可为用户提供个性化的基础数据服务。极速电商网站搭建平台及大数据平台利用电子商务平台的极速搭建技术，实现常规业务的自由组合，集成了大数据分析平台，实现数据的快速存储，实现从千万到百亿级数据分析的秒级响应。通过AI深度学习算法进行数据预测和数据关联性洞察。互联网行为采集分析平台支持手机APP、浏览器网页等多终端埋点和行为数据采集，上传Hadoop大数据平台进行行为分析，可生成多维报表。网络广告精准投放技术利用云服务平台，在EC2云上采用高速的NoSQL数据库（DynamoDB）、消息队列(SQS)等大数据技术，针对访问网站的用户，实时采集数据、建模并进行行为分析，生成全景用户画像，把握用户需求，为用户提供个性化广告信息服务。6移动端开发技术统一推送平台为各种类型的移动终端（手机、平板等），提供消息推送的底层解决方案。支持市面不断推出的新型手机和OS（Android和IOS的新版本）。移动开发平台支持自动化创建项目，应用功能模块化，模块之间可共享信息，云端在线编译发布，可进行推送等。自研的混合模式客户端架构（Native+H5/ReactJS），提供了包括接口请求、模块路由、通信加密、JSBridge、UI基础组件等一系列核心框架库。支持模块化动态配置特性，可实现部分灰度发布，对APP内的H5/React模块和原生模块，实现了离线缓存和预加载机制为主的智能模块缓存，提高加载速度，加强了用户体验。此外，考虑金融行业安全性要求，实现了从应用二次加固、签名校验、Root和越狱主动检测、通信加密、https证书、手势密码、全屏水印、防截屏等多重安全保障机制。可视化快速开发平台专用技术解决方案7新一代互联网证券交易平台技术解决方案基于大数据分析的新一代互联网证券交易平台，主要涵盖：卫星行情接入、分发、转发、基于Strom的实时行情分析/交易行为分析、基于Vertx的行情/预警/定制消息推送、交易接口、跨平台HTML5展示页面。8券商微服务技术解决方案自主研发的基于ZooKeeper的券商中后台服务治理平台，是微服务架构在券商内的应用，对外提供基于OAuth2.0协议的认证功能。平台整体设计支持高并发、高可用、负载均衡。含服务注册和发现、服务监控、服务网关等功能。9互联网金融产品超市技术解决方案面向证券行业的基于互联网、客户行为大数据分析的金融产品超市。产品具有以下功能及特点：1）基于H5技术的页面展示；2）面向业务的服务器架构；3）高效缓存机制；4）金融产品管理CMS；5）流量控制排队机制；6）客户行为偏好实时分析、个性化推送产品服务资讯。10MOT数据引擎一站式数据开发平台，提供业务管理、配置开发、在线调试、运维监控等一系列能力，包括可重用的简单规则、决策和规则流等组件的编辑、部署、运行、监控等功能，使用SQL进行实时数据清洗、数据分析、数据同步、异构数据源计算等相关功能，以及各种流式及静态数据源关联查询，能帮助业务人员将策略模型/规则从传统的数据分析的SQL代码中分离出来，更加得心应手。性能上支持千万级账户规模的数据计算处理，计算延迟可达毫秒级，支持批量计算、实时计算多种计算模式，并完全水平扩展。11工作底稿电子化产品专业技术解决方案画面拖拉拽，可见即可得，降低开发成本；控件丰富，满足大多数互联网系统的需要；支持导出React工程，也可以支持导出小程序工程；支持在线二维码手机预览；支持在线配置后端接口及平台内编写代码。独自的数据采集、规则定义、事件分发机制，可广泛应用于金融各行业；支持基于内存的分布式计算技术；支持简单事件、流式事件、CEP复杂事件多种处理模式。LMSP快速开发技术；LBPM流程配置技术；文档在线编辑技术；OCR文字自动识别技术；NLP自然语言处理技术。核心技术的先进性①拥有海量数据处理技术公司自2004年承接日本顶级证券公司的千万级账户管理系统以来，专注于数据处理领域，积累了大量的行业和技术经验，并将数据处理技术作为软件解决方案和产品的主要研发方向之一。公司掌握了包括数据采集、数据仓库、数据标签、数据计算、数据洞察等方面的先进技术，支持实时、海量数据的高速处理，从而为客户提供数据相关的开发服务。相关解决方案和产品在国内金融市场落地，国内某知名证券公司依托公司的MOT引擎打造了数字化营销平台，支撑累计下载装机量过亿、月活跃用户数超过千万的交易APP的营销服务，构建了“千人千面”的数字化营销体系，延迟在毫秒级别，在数据处理的体量、响应能力、稳定性、扩展性、安全性等多方面得到了很好的技术应用和验证，目前在证券行业应用领域排名前列。公司在大数据领域持续投入，成立了大数据子公司，投资相关领域的企业，不断积累新技术，形成大数据相关的创新解决方案。公司自主研发的大数据实时处理平台，基于ApacheSpark大规模数据处理通用计算引擎开发，通过技术改造及创新，可支持PB级海量数据的快速处理，为客户精准营销提供完整的平台解决方案。在多家金融机构实际使用过程中，系统日均加工处理数据超亿条，处理客户指标和标签达数千，对外提供毫秒级查询响应，系统运行稳定，性能指标处于国内领先水平，有效支撑了大型金融机构精准营销战略的推广实施。②在开发应用中广泛使用云计算技术公司的对日业务广泛应用了基于亚马逊云平台AWS的云计算技术，承接了财险车险的销售和理赔、证券的投资顾问服务、银行智能客服、房产租赁、电子商务精准广告投放、工业品制造的智能管理等一系列的项目开发，形成了深厚的云计算技术储备，培养了数百名掌握相关技术的人才。公司以实时数据云计算技术、云数据库高效储存访问技术等专有核心技术为基础，融合了微服务的先进架构，形成了先进的解决方案。该方案将庞大复杂、瞬息万变的业务系统，拆分成为数以千计、灵活拼接的组件，极大提升了金融公司的IT运营能力，解决了传统的单体架构、信息孤岛等造成的维护复杂、响应缓慢、扩展能力受限等行业困扰问题。上述解决方案已经在证券行业成功应用，并且逐步成为行业信息系统建设的发展趋势。同时也在征信行业落地，并正向基金等行业扩展。③深入消费场景，带动金融服务落地在零售、餐饮、娱乐、健康等消费场景，不需要导购员、收银员、咨询人员、服务员、配送员，基于智能技术提供无人值守服务的新业态如雨后春笋。如今，无人驾驶、无人配送、无人零售、无人酒店、无人餐厅、无人物流等新业态已在不少大中城市落地，涌现出无人便利店、智能购物车、无人货架、新型售卖机、智能屏幕商店等各种新业态。“无人经济”在服务业大显身手，突如其来的新冠肺炎疫情更是加快了这一进程。技术方面，随着软件服务化的进程不断加快，原有软件产品开发、部署、运营和服务模式正在改变，软件向更加综合、广泛的一体化平台的新体系演变，硬件与软件、内容与终端、应用与服务深度整合。公司及时把握趋势，运用物联网、云计算、区块链等技术，研发推出了物联网服务云、空间预约结算引擎、无人酒店值守前台等产品和解决方案，迈出了模式转型的重要一步。而软硬件结合，SaaS服务的新业务模式，提高了客户满意度和客户粘性，带来长期稳定的收入，将会成为现有业务的良好补充，带动金融服务落地。目前，打通支付环节，提供无人自助服务的解决方案已在日本得到验证，进入推广阶段。④产品研发能力、交付管理及质量管理能力强公司拥有包括“金融衍生品交易系统”、“MOT管理系统及其实现方法”、“一种资讯研究报告自动生成系统”和“一种基于FLEX构建3D柱状图的方法”在内的4项发明专利、177项软件著作权。凌志LMSP企业开发平台软件V1.0和凌志数据挖掘分析服务平台软件V1.0被江苏省科学技术厅认定为高新技术产品，公司为中信证券开发的“中信证券经纪业务MOT系统”项目获得“第四届证券期货科学技术奖优秀奖”，公司为国信证券开发的“投行业务管理系统”项目获得“第六届证券期货科学技术奖优秀奖”。CMMI是目前国际通用的软件生产过程标准和软件企业成熟度等级认证标准，可以表明企业在产品研发、软件服务外包、系统集成、IT服务等方面的能力。公司于2010年9月首次通过了软件能力成熟度模型CMMI5认证，即最高级别的认证（持续优化级），并于2013年9月、2016年9月、2019年8月连续通过CMMI5复评，标志着公司的交付管理水平和质量管理能力跻身全球软件业前列。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果作为一家金融软件公司，公司高度重视研发队伍的建设和研发人才的培养，2021年，公司进一步加大研发投入，年内申请了5个发明专利，38个软件著作权，并且有多个项目正在研发过程中。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利50244实用新型专利0000外观设计专利0000软件著作权3833221210其他0111合计4334246215研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入63,574,793.3759,358,163.837.10资本化研发投入000研发投入合计63,574,793.3759,358,163.837.10研发投入总额占营业收入比例（%）9.749.42增加0.32个百分点研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1脱网非接触式1,200.001,047.201,047.20于2021年12月底完成实现脱网情境下的非接触式安全稳定的数字货币的交易系统的基础平台将运用“敏捷开发”理念，采用先进的软件设计理念和高级封装技广泛应用于各种交易场景，如零售交易、个人钱数字货币交易系统了原型开发和多场景模拟测试术，集成大数据计算、弹性计算架构等先端应用组件，打造成一个集设计、开发、部署、运维于一体的快速开发平台。包管理、线上线下非接触式交易场景等。提供了更高效更安全的货币管理方式。2AS400_RPG语言迁移解决方案1,500.00783.76783.76于2021年12月末完成了功能挖掘和功能细化对既有系统完成全部的功能迁移和数据迁移，并且优化核心业务功能适应当前市场的大型机系统移植需要，独立自主研发的大型机系统移植至通用服务器的解决方案适用于大型现有系统平台的自动化升级和数据迁移，为旧系统的功能移植和数据平台移植提供了更高效和安全的解决方案3基于人工智能的保险流程自动化系统1,200.00692.43692.43截至12月底，已经完成了设计，编码，测试的工作通过业务流程自动化的实现，帮助保险机构实现人力资源的优化，并提升客户体验利用自研的OCR图像处理技术，与AI结合实现保险业务流程自动化应用在保险公司的各业务模块中实现身份证、银行卡、行驶证等各类证件信息一拍即录。OCR识别提取信息，自动处理。从而释放人力，并提高准确性，提升客户体验4面向金融业实时大数据智能引擎平台研发与产业化1,030.00427.121,207.91截止到12月底已根据客户的需求，重新优化了引擎的部分功能，目前正在准备上线测试采取互联网行业广泛采用的Storm流式计算成熟技术架构，并结合证券行业尤其是经纪业务营销服务场景进行了大量的二次开发，在账户、资产、持仓、交易、资金、行情、资讯等数据处理上进行了相应的优化，处理时效性达到亚秒级，针对实时行情、柜台的实时委托、交易、资金划转等时效性要求高的业务策略、规则具备强大的计算能力，是对基于数据库的批量处理模式的有力补充，并可以被广泛运用于证券公司互联网业务系统中的诸多业务场景推动金融企业技术由传统向分布式、实时流处理技术发展，具有一定的技术创新性，在国内处于领先水平广泛应用在金融大数据处理相关业务，如零售业务、机构业务、资管业务等。对凌志以下产品，如MOT、零售CRM、机构CRM、资管CRM、ABS管理、行情处理等产品的数据处理模块进行升级，数据处理更及时、更高效5面向机构服务的综合金融服务解决方案1,500.00809.24978.49截止到12月底已按计划完成需求分析设计，重新优化了商机建立公司级机构客户管理系统，实现目标：帮助金融机构实现存量客户的价值提升同时提高增量业务空间，实现机构客户业务的数字化转型对业务的技术赋能，数据推动金融机构数字化转型，基于大数据技术对机构客户信息进行整合、分析、挖掘、具有一定的技术创新性，在国内处于领先水平应用在金融机构如：金控集团、证券、银行、保险、资产管理公司等对公业务的客户营销服务领域，提升金融机构内部业务协同效率；提升集团引擎的部分功能，协同中心优化升级准备方案处于评审阶段赋能，管理赋能和业务单元之间的业务协同效率，促进商机转换落地6新一代空间预约及结算引擎1,050.00739.831,245.94截止12月底，新增的预约修改、重新支付、远程开锁等新需求开发完成已上线实现空间提供者快速将服务信息发布到各种主流Maps服务商、OTA平台，实现从信息维护到发布到搜索、预定、结算、无人化运营等一体化云服务自研的新一代空间预约结算引擎基于云技术，面向主流OTA/Map服务的海量用户群体，提供高并发、高安全、快捷支付、结算等服务广泛应用于会议室、酒店、民宿、空间租赁等预约场景，并实现多平台OTA对接，自动支付和自动结算等。具有很大商业价值和应用前景7广告增值业务解决方案200.00270.08270.08开发基本已经结束，进入了测试阶段通过引流平台，分析客户的偏好，进行对行为关联性的全景图整理。针对不同的行业和关键字，进行广告精准投放，提升效率新一代的广告投放系统，更精准更高效本系统对于广告行业开发新的服务型产品，以及促进引流方面有广泛的应用前景8无人值守酒店前台管理解决方案350.00263.56401.87截止12月底，新增的web端的自助checkin、远程开锁等新需求开发完成已上线实现酒店场景下，对智能门锁、酒店预订入住、OTA平台接入等方面的智能化管理。减少前台人工成本，提升酒店管理的效率和用户体验与自研的物联网平台结合，具有一定技术创新性，可提高酒店场景下的服务效率和管理效率，节省人工成本广泛应用在酒店、民宿、公寓等人工作业自动化的场景，既减少人工成本，又减少人员直接接触，提升防疫效果9面向不动产业务的智能分析平台600.00296.79296.79开发基本已经结束，进入了测试阶段面向不动产管理行业，从不动产买卖，商业住宅的售前售后管理进行全景图数据收集和分析。实现对资产管理进行可视化，更加有效运用的目标利用大数据分析平台，提高不动产企业的服务效率和管理效率，节省人工成本本系统运用于不动产行业，各业务线的数据收集和管理有非常高的辨识度，对开发新商品和服务类别有提纲挈领的作用10金融机构流动性风险监控系统300.00214.33214.33已经完成了原型开发，目前与客户最终确定要件，正式进入计算出BaselⅢ的流动性风险指标，列入指定格式后，向金融机构报告；扑捉定量指标的变化通过计算流动性覆盖率（LCR），净稳定资金比率（NSFR）等优质算法，监管银行的流动性风险，确保商业银行的良性发展本系统皆在利用流动性覆盖比率确保商业银行具有合理充足的合格优质流动性资产，通过净稳定融资比率，增加长期稳定资金来源，从而稳定银设计开发阶段行的各种资金需求。整体上看，对我国国有银行以及私有银行都是必要的流动性风险控制预防系统11智能化综合式财富管理服务系统70.0059.2259.22截至12月底，新增的要件变更也已经完成，客户验收通过，正式上线依托科技手段，整合现有业务打造新一代的金融理财产品，为客户提供贴身定制的金融服务与产品。同时，通过人工智能为客户提供24小时不间断咨询服务。基于人工智能，大数据技术等核心技术，能为金融机关提供了24小时不间断服务以及帮助金融机关为客户提供贴身定制的服务。同时，采用先进的分布式微服务中台与AWS云平台，整个系统集设计、快速开发、自动快速部署、高效运维于一体。帮助金融机构节约人工成本，为客户规划定制全新的业务产品，更有效贴合客户的需求，提高盈利能力。12新一代券商社交化营销助手100.00107.61107.61截止12月底，已完成微店首页、员工资料、名片、资讯/产品/活动内容、列表、详情和分享功能的开发与测试。本项目是凌志软件在微信生态研究的基础上，为填补券商展业过程中缺失的营销潜客转换环节而建立的解决方案。系统的基础平台将运用“敏捷开发”理念，采用先进的软件设计理念和高级封装技术，集成云计算等先端应用组件，打造成一个以转换工具和实型环境为核心，集现状分析，设计、开发/测试、部署、运维等各工程开发工具和标准化文档的解决方案。企业微信逐步渗透到各行各业，且发挥重大作用。本产品基于微信生态，随着企业微信的发展，将逐步成为新一代券商营销服务的解决方案。13基于云架构的电商平台大数据存储及大数据分析的解决方案120.00113.03113.03截至12月底，已经完成了原型设计，代码疏通完毕利用云架构的大数据库，能够为电商平台打造一个安全、弹性、快捷的数据存储及挖掘的一揽子解决方案。云存储技术可扩展性可扩展性是多云存储策略的特殊优势。灵活性云存储允许更多元数据，并可为特定业务和系统功能提供对数据的自定义控制。无中断数据迁移可以消除技术更新周期导致的中断性数据迁移，并使技术更新变成一项简单的在线任务。减少灾难恢复成本云存储完全改变了这种灾难恢复模式，因为它不需要额外的数据中心。大数据库技术快速高效地分析比起传统的数据存储及分析，利用大数据库技术的数据分析显然是更快捷、更高效、可以提供更丰富维度的数据分析，从而更完美地支撑业务需求。发现客观规律，利于科学决策相对于过去的样本代替全云架构灵活弹性，本服务也具备快速可复制性的特征，不仅可以为特定的电商提供快速可定制的数据存储和分析服务；也同样可移植到电商以外的业务场景，只要对海量业务数据有存储及分析的业务场景皆可应用。体的统计方法，大数据将使用全局的数据，其统计出来的结果更为精确，更接近事物真相，帮助科学家了解事物背后的真相，从而做出更科学精准的决策，甚至是预测。改变经验思维，建立数据思维。14面向汽车制造业的全供应链物流数据统合平台130.0064.1564.15截至12月底，单体测试完毕，结合测试已经疏通。在复合型功能驱动下，和每个供应商一起，以制造业为中心，实现最完善的供应链。物流调配功能。其中包含物品在库管理、入库管理、出货管理、紧急调配等。也包括在物品运输过程中的捆包、海运交通、装载管理、关税管理、物流低消耗（低能耗）管理等。利用ETL工具（大数据集成工具），将各个供应商与物流平台的接口进行整合。集约化，共通化物流平台进行交互的主体业务：发注，受注，发送货物，接收货物，请求费用，支付费用等核心功能接口进行整合，从而提高系统的整体效率。高效化，节能化对比各个业务环节的处理，整理出最适合的IF功能流程，减少不必要的公司间的操作。废除冗余处理，从而提高整体系统的效率。同时达到节能减排的更高目标。可运用于物流配送的库管系统，且包含关税，运输调度的大型物流交互平台。15智能联动车辆保障管理系统100.0088.5788.57截至12月底，已完成测试编码工作。目前处于系统联调，UAT收尾阶段。从产品软硬件入手，研发针对工程车辆智能管理的GPS云计算平台。实现车辆管理的智能化、信息化要求。从而提高车辆使用率，合理安排工作，有效使用资源。利用物联网和云计算技术提高工程车辆的管控效率，采用ODB识别系统采集车辆的动静态信息，通过车载设备的地理位置实现对车辆的定位和跟踪。车辆的实时信息汇总至部署于云计算平台的控制中心，实现实时监控、调度、和应急抢修等服务。可广泛应用于有车队调度管理需求的各个行业。如建筑、采矿、物流、出租车等。通过该系统的应用可以实时监控车辆运行情况，实现实时调度，提高车辆使用效率。16网上支付系统的低代码开发解决方案200.00183.24183.24截至12月底，已完成测试编码工作。目前处于功能改善/追加，性能调优收尾阶段。尝试以低代码平台开发网上支付订购系统，对于不具备或较少具备软件开发经验的业务人员，充分利用其现有的业务能力，通过短期培训实现接近于专业软件开发人员所能完成的软件开发工作。利用低代码平台开发业务系统，将其方法整理成通用的业务开发解决方案，为业务人员打造适合其进行软件开发的平台，以帮助业务部门高效的实现数字化转型。适用于业务部门随时根据需求增加或者修改既有业务流程，以及追加更多业务数据等场景，适合互联网、新零售等需要业务模式快速迭代的行业。17基于运营商大数据的保险服务平台100.0091.1191.11截至12月底，完成了第一部分开发内容的上线和第二部分的单本项目是凌志软件基于运营商行为数据和多元金融业务实施平台的整合和优化。运用SOA（Service-OrientedArchitecture）思想，通过对业务的深度挖掘，以BRMS（BusinessRuleManagementSystem）的理念，把变更频度多发的业务处理从应用中切分出来，作为业务规则单独开发。从而提升效率并降低维通过平台的建立，为运营商的数据提供入口，经过系统内部的数据分析和挖掘，对保险业务进行集约化。实现业务流程的数据驱动和智能化元测试。护成本。转型。18面向企业数据要素流通的解决方案1,500.0052.0652.06业务需求和客户沟通验证，技术方案初版定稿搭建数据要素流通服务平台，跑通1-2个具备代表性的数据要素流通场景本项目运用了隐私计算、区块链、边缘计算、云存储等领先技术，基于DMMA的数据治理标准，实现数据可用不可见，数据确权和追溯，数据资产定价和规范有序流通随着中央将数据定义为新的重要的生产要素，北数所、上数所的相继成立，数据要素流通将会蓬勃发展，掌握相关技术，具备数据要素流通场景的服务能力，成为数据要素市场的重要供应商。19财富管理解决方案500.0054.1554.15已完成产品设计、框架设计、总体方案设计、原型设计，目前处于编码开发阶段。结合当前数字化转型的发展，通过数字化手段为投顾人员的培养、人员管理、展业服务、业务创新等提供平台支持，激活券商财富管理业务新模式。通过财富管理解决方案玩转私域流量、深化客户经营、促进基金销售、推进过程管理，以极致体验和用心连接为所有投资者提供有温度的财富管理服务，赋能投顾服务人员。采用LCoder开发框架，集成SpringBoot的Actuator、AutoConfigure、Security核心机制，同时去除外部容器依赖，启动更简便快捷，开发调试更方便；基于Freemarker模板的MVC前端，对接低代码模块工厂编辑器可快速拖拉生成前端模块，同时前端支持集成React、Vue.js、AngularJS等任意框架进行个性定制；前端可独立运行对接后台数据，适合前后端分离模式。凌志的技术平台是一个面向服务架构，体现SOA理念的开发平台，极大提高了软件的复用性，简化了软件的开发和维护。1、借助微信生态红利聚焦体，为投顾提供微信营销的有效抓手，强势助力投顾玩转私域流量；2、用户培育旅程，渐进式用户画像，加深员工对客户的了解程度，更好地提供服务，改善客户的服务感知；3、业绩提升策略为部分缺乏实战经验的小白级投顾提供营销支持，辅助具有服务经验的高级投顾更全面的掌握营销工具从而促成成交率合计/11,750.006,357.487,951.94////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）266268研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.2415.35研发人员薪酬合计5,597.205,538.34研发人员平均薪酬21.0420.67研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生8本科211专科47高中及以下研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6930-40岁（含30岁，不含40岁）16240-50岁（含40岁，不含50岁）3450-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
经过多年的研发积累和市场竞争，公司具有了保证公司持续、稳定和健康发展的核心竞争优势，具体如下：
1、技术优势
云计算、大数据、人工智能等前沿技术的兴起进一步重塑了软件的技术架构、计算模式、开发模式、产品形态和商业模式等，新技术的发展也使得客户新增大量希望借助新技术提升其自身竞争力的需求。
近几年，公司通过积极加大对云计算、大数据、人工智能等新兴技术的研发投入，实现了大部分项目均与新兴技术需求相关。
基于新兴技术的对日软件开发服务项目收入占比高在对日软件开发服务中，客户因新技术发展产生了大量的软件开发服务需求，公司依靠不断研发的技术优势和积累的业务经验，聚焦于新兴技术在金融行业的运用，目前，公司为客户提供的软件开发服务中，已将公司所掌握的云计算、大数据、人工智能等新兴技术应用于大部分项目中。例如，公司在保险公司的核心业务系统中，通过数理统计的计算引擎可实现计算速度的大幅提升；公司通过亚马逊的云服务（AWS）平台，利用SAPHybris业务流、HANA数据库技术和人工智能技术等，实现商品状况的实时动态分析；公司通过在信用卡呼叫中心系统中采用智能客服机器人技术，可减少大部分的人工应答；在电子商务平台，公司利用GA（GoogleAnalytics）埋点和收集技术，收集用户购买习惯信息，同时结合DataRobot的机器学习自动化，逐步提升数据分析能力、数据建模能力，可实现自动采购和个性化推荐服务等。新兴技术在国内行业应用软件解决方案中得到快速应用
在大数据与人工智能方面，公司掌握了互联网行为采集分析技术、数据仓库技术、大数据标签计算引擎、MOT智能推荐引擎、智能化数据服务平台（DMP）等一系列融合了大数据分析处理技术与人工智能算法的引擎及产品。在云计算方面，公司以实时行情云计算技术、云数据库高效
储存访问技术等专有核心技术为基础，运用阿里云DataV数据可视化服务，为金融公司提供风控数据大屏展示服务，能够全方位展示业务发展的数据指标和风险动向。
2、软件开发服务能力优势
公司在对日软件开发服务中，通过向全球顶尖金融服务技术供应商野村综研等提供十多年的软件开发服务，积累了较多的行业及项目实施经验。公司所具备的软件开发服务能力优势主要体现在如下方面：
公司参与软件开发上游工程的比例较高软件开发的上游工程主要包括咨询、基本设计、详细设计及部分系统测试和运行维护，其对软件开发服务商的行业知识积累、软件产品开发能力等要求较高。公司为一级软件承包商提供的服务基本包含了除咨询外的其他所有上述业务，而公司直接承接的大东建托的IT业务则涵盖了所有上述工程。公司参与软件开发上游工程的比例较高，显示公司在软件开发服务能力方面的竞争优势较强。公司最终用户以金融业为主，项目的盈利能力较强公司最主要客户野村综研在日本金融、电子商务等软件应用领域具有优秀实施能力。金融是野村综研最精通的领域之一，其构筑的很多系统已成为日本金融行业的基础设施。相应的，公司的最终用户也以金融业为主。公司实施的项目涵盖了证券、保险、银行、信托、资产管理等全方位的金融业务，作为公司的核心业务，公司对日软件开发服务大部分为对日金融领域实现的。由于金融应用软件对金融企业日常运营和风险控制起到重要作用，对软件开发企业要求较高，因此公司该类业务利润率也较高。公司参与众多软件的核心系统开发公司参与完成了众多行业应用软件的核心业务系统开发，包括证券业务的网上交易系统、客户关系管理系统等，保险业务的核心系统、营业支援系统、销售平台系统，银行客户的网银平台、养老金管理系统，电信客户的营业厅支持系统，房地产客户的内部业务系统和销售支持系统等。由于该类项目开发难度较大，对软件开发服务商的能力要求很高。公司在对日软件开发服务中形成了具有国际竞争力的服务能力由于日本企业以要求严谨、服务质量高著称，公司十多年对日软件开发服务经验使公司形成了具有国际竞争力的业务水平。对日服务经验也利于公司将其管理经验、业务流程、技术知识和服务手段等复制到国内业务中，推动公司国内业务特别是证券行业应用软件的快速发展。公司具有合理调配内外部资源高效完成项目的能力
公司在为客户项目进行软件开发服务前，对项目工作量具有较为准确的预测，在公司通过内部人员调整不能满足需求时，提前进行外协安排，外协商的开发人员主要辅助公司软件开发业务的开展，公司将软件外协商的开发人员纳入公司的人员调配系统中统一管理，通过内外部的资源调配和整合，有利于公司有效分配公司的主要技术人员，使其主要精力聚焦在项目管理、技术难题解决、质量管控上，充分发挥自身的技术优势，从而能够高效的完成项目开发服务，进一步增强了公司的核心竞争力。
3、成本控制优势
与国内承接非项目型业务的普通软件开发企业相比，公司拥有较强的行业软件实施和项目管理能力，因而承接的业务一般为项目外包业务。该类业务使公司可自行确定项目进度、人员配
置、质量控制等，便于公司有效控制成本。较强的成本控制能力成为公司在参与国际化竞争中的核心竞争优势。
较强的项目精细化管理能力公司拥有较强的项目精细管理能力，使公司拥有较高的人员利用率和较强的软件交付能力。由于软件企业中人力成本是最主要成本，较高的人员利用率能有效降低公司的运营成本。公司的项目精细化管理能力主要体现在：①公司拥有最高级别的软件能力成熟度模型CMMI5认证，并根据CMMI5建立了全面的项目管理体系。公司在2010年通过CMMI5认证时，被评估机构美国卡内基-梅隆大学软件工程研究所评选为优秀实施案例。公司已将CMMI5模型成功应用于企业的日常开发管理，实现了软件开发中持续的过程改进和项目的量化管理，保证了软件开发的质量与进度，并能更加准确的预算开发成本，同时固化项目经验，以供全体项目参考借鉴。②公司维护项目比例较高，使得公司能较好规划项目安排。由于公司最终用户的忠诚度和黏性较高，客户因后续升级和维护需求带来的项目维护费用，成为公司收入的稳定来源。③公司对拟承接项目的预测准确度较高，使公司能保持较高的人员利用率。在对日软件开发服务业务的日常管理中，公司各事业部结合现有合同，通过与客户沟通，每月提交未来1个月、3个月和半年的拟签订合同情况。由于对日软件开发服务业务模式较为成熟，公司一般都能实现较准确的预测。各事业部根据项目规模、数量进行合理规划，在交付能力不足时，提前进行外协安排，并将软件外协公司的开发人员纳入公司的人员调配系统中统一管理，从而较好的保证了公司软件开发服务业务的交付能力。较低运营成本的软件开发基地
为进一步降低公司的运营成本，公司加大了二三线城市苏州、无锡、如皋软件开发基地的建设，扩大苏州软件开发基地的使用率。上述规划能进一步巩固公司的成本竞争优势。
4、人才优势
人力资源是软件开发服务企业的核心竞争力。公司在十多年的经营发展中，形成了较稳定、专业且具有丰富行业经验的管理团队和优秀并有大量实施经验的研究和开发团队。报告期末，公司研究和开发团队共1,576人，占报告期末公司员工总数的90.32%。公司还注重通过股权激励机制吸引人才，增加员工对公司的归属感。
公司的核心员工均多年从事对日软件开发服务工作。公司董事长兼总经理张宝泉先生有着十多年的日本工作经历和超过20年的行业管理经验。除独立董事外，公司核心管理团队、开发部长等均有在日本多年的工作经历。管理团队丰富的经验以及对日本文化的理解，为公司的规模化发展提供了有力保障。
5、客户资源优势
对日软件开发服务领域的客户优势公司已与日本优秀的一级软件承包商建立了长期稳定的合作伙伴关系。由于日本一级软件承包商数量较少，公司与其建立稳定合作关系后，能有效降低公司的销售费用和关系维护成本，并能提高合作效率。公司在与日本一级软件承包商合作过程中，积累了丰富的金融、房地产、电信、电子商务等行业经验，在客户中赢得良好的口碑。其次，公司直接承接了日本大型企业大东建托的核心IT咨询业务。这意味着公司对日软件开发服务业务承接和交付能力、管理能力得到了日本大型企业的认可，有利于公司今后继续获得日本市场的核心IT业务。国内应用软件解决方案业务的客户资源优势
经过近几年的国内市场开拓，公司在国内金融应用软件解决方案领域树立了良好的市场形象，使用公司产品和服务的证券公司已包括国泰君安、华泰证券、中信建投、国信证券、申万宏源、方正证券等70多家证券公司，另外还有10多家基金公司和资产管理公司。由于IT服务商的口碑在证券公司之间或证券公司不同部门间易于传播，通过在各大证券公司建立一定的品牌知名度，公司产品和服务的广度和深度将得到快速扩张，有利于公司经营业绩增长。
6、培训优势
为了建立拥有跨文化沟通能力的高技术复合型人才队伍，公司以志远职校为主体，建立了集中式的人才培训基地，并针对不同的入职对象，建立了“未来之星”、“梦想加油站”和“凌志之星”的人才培训体系。“未来之星”主要针对新入职的计算机相关专业应届毕业生，通过12个月左右的时间，将他们培养成符合公司文化、有基本技术能力和日语技能的初级软件工程师，使其迅速融入到开发队伍中；“梦想加油站”主要针对已在公司工作2-3年的初级、中级软件工
程师，通过12个月左右的时间，为其进一步开辟职业通道，增强行业意识，使其在技能及个人素养等方面全面提升，为成为高级软件工程师、项目经理做准备；“凌志之星”主要针对高级软件工程师、项目经理，通过12个月左右的时间，不断增长自身的知识和技能，为公司储备核心力量。通过上述人才梯队培训机制，公司确保了人力资源的稳定。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
大数据、云计算、移动互联网、物联网等前沿技术的兴起，进一步重塑了软件的技术架构、计算模式、开发模式、产品形态和商业模式等，加速了软件与各行业领域的融合应用。新技术的发展将使得客户新增大量的希望借助新技术提升其自身竞争力的需求，公司必须快速适应新技术、新产品、新模式的变化，洞察科技领域的发展趋势，加大对新技术研发投入，确保和巩固公司的先发优势和技术实力。如果公司不能紧跟行业前沿技术的发展步伐，充分理解客户需求的变化，在技术和产品方面研发投入不足，从而导致技术升级迭代不及时甚至研发失败，则公司将面临核心竞争力下降的风险。
(四)经营风险
√适用□不适用
依赖日本市场风险对日软件开发服务是公司的主要收入来源，主要包括公司为日本一级软件承包商或最终客户提供软件开发服务，还包括部分为日本一级软件承包商在中国设立的子公司提供软件开发服务，这两块业务收入均来自于日本市场。未来对日软件开发服务仍将是公司重点发展的业务，因此公司存在依赖日本市场的风险。未来如果日本经济、政治、社会、法制状况等出现不利变化，影响到日本市场对软件开发服务的需求，将对公司经营业绩和业务发展产生不利影响。依赖主要客户的风险出于文化习惯，日本企业习惯于将软件开发业务委托给日本公司开发，中国软件开发企业在日本主要从一级软件承包商承接部分开发业务为主，由于日本规模较大的一级软件承包商较少，因此客观上决定了公司的客户集中度较高。另外，由于公司开发人员有限，只能重点服务于少量的重要客户，这也是公司客户集中度较高的重要原因之一。目前，公司第一大客户为全球顶尖金融服务技术供应商野村综研，2019年野村综研在世界金融科技排行榜上位列第十，是全球非常优秀的金融科技公司，未来野村综研仍将是公司的重要客户之一，公司存在依赖主要客户的风险。如果野村综研经营情况发生重大不利变化或者发生野村综研和我们终止合作的情况，将直接影响到本公司的经营，给公司经营业绩造成不利影响。依赖软件外协商的风险
为解决项目工作量波动导致的临时性人员不足的问题，在交付能力不足时，公司会提前进行人力外包安排，并将外包服务提供商的开发人员纳入公司的人员调配系统统一管理，从而保证了公司软件开发服务业务的交付能力。随着公司业务的迅速扩展，不排除未来软件外协商无法跟进公司的发展步伐导致公司软件开发服务短缺或质量下降的可能。

(五)财务风险
√适用□不适用
由于公司国内行业应用软件解决方案业务不同客户的需求不同、技术开发的复杂程度不同，不同项目工作量差别较大，各个项目的开发成本存在一定差异。同时，该业务主要通过内部招标或商务谈判的方式确定业务关系，定制化特征明显，合同价格也存在一定差异，两种因素共同作用下使得该业务毛利率存在一定的波动。另外，公司也在持续开发、推广新产品，为抢占市场机遇，在业务拓展阶段可能会面临毛利率波动的风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
随着软件开发服务不断向云化、移动化转型，新兴技术和市场需求的快速变化，软件交付方式转变，软件基础平台市场稳步增长，行业内原有竞争对手的规模和竞争力不断提高，同时市场新进入的竞争者逐步增加，在不同的业务领域公司将面对不同的竞争对手。若公司不能紧跟行业发展趋势，满足客户需求的变化，在产品研发、技术创新和客户服务等方面进一步增强实力，则未来将面临市场竞争加剧的风险。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用1、汇率风险
公司对日软件开发业务营业收入主要以日元结算，而大部分成本和费用则以人民币结算，公司的利润水平与日元汇率存在较强的关联性。未来随着对日软件开发服务业务规模不断扩大，日元汇率的变化对公司经营业绩影响越来越大，公司存在因日元汇率变动而导致业绩波动的风险。
2、新冠疫情风险
2020年初以来，新冠疫情爆发，并在全球范围内蔓延。国内疫情近期也出现一定的反复，且后续发展存在不确定性，疫情对宏观经济造成了一定程度的冲击，给公司的生产经营也带来一定的不确定性。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
具体详见“第四节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入652,663,287.40630,091,561.793.58营业成本352,386,911.19328,696,407.257.21销售费用25,458,125.2826,465,690.48-3.81管理费用40,072,174.2040,480,443.99-1.01财务费用57,496,497.796,609,513.20769.91研发费用63,574,793.3759,358,163.837.10经营活动产生的现金流量净额126,983,458.17169,322,043.48-25.00投资活动产生的现金流量净额57,268,739.99-407,989,523.12不适用筹资活动产生的现金流量净额-85,059,336.33308,302,713.95-127.59财务费用变动原因说明：主要系日元汇率下行，汇兑损失增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司对暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管理，购买结构性存款及理财产品收回的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期利润分配，而去年同期因科创板上市首次公开发行募集资金到账所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入65,266.33万元，同比增长3.58%；营业成本35,238.69万元，同比增长7.21%；2021年公司主营业务毛利率45.99%，较上年同期减少1.83个百分点，主要是公司主要业务为对日软件开发业务及国内应用软件解决方案业务，其中对日软件开发业务收入主要是日币，而相应的成本和费用大部分为人民币，报告期内日元汇率下降明显，影响了公司的营业收入所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本