第四节管理层讨论与分析

一、业务概要


商业模式：
艾融软件是一家向以金融机构为主的大型关键行业客户提供深度互联网整体解决方案的计算机科技公司，主要从事金融机构互联网金融领域的金融IT软件产品技术开发和技术服务，所属细分行业为“软件和信息技术服务业”下的“金融软件和信息技术服务业”，该行业对我国金融企业的信息化水平提升作用越来越大，已成为我国重点支持发展的行业之一。公司拥有与自身业务相关的自主知识产权、体系较为完备的在线存款、在线支付、在线贷款、在线运营、在线身份认证系列产品及企业级定制开发服务，向银行为主的金融机构及其他大型企业提供创新业务咨询、IT系统建设规划、软硬件开发、大数据运营服务等专业解决方案。公司是所属行业重要的软、硬件产品和软件开发服务提供商。
公司以“平台级互联网金融系列软件+专业设计+100%贴身定制服务”为核心竞争力，12年来专注研究金融业务与互联网的整合，致力于推动传统金融机构的数字化转型，实现金融业务线上化、数字化、智能化，成为产品覆盖金融IT各领域的互联网金融应用软件企业。
公司为金融机构提供从产品平台建设到基础服务支持，再到业务运营支撑的较为全面的整体解决方案，多元化产品涵盖金融IT各领域，基于互联网、大数据、机器学习、区块链、人工智能等先进技术应用，公司业务亦从最初的商业银行核心业务系统、外围IT系统建设，逐步形成包括业务咨询、平台建设、安全保障、运营支撑、营销获客为一体的互联网金融整体解决方案——SQUARE（Smart,Quick,Unique,Abundent,ReliableandEfficient）平台和一系列标准化、专业化、多元化的企业级应用软件，包括互联网金融类、电子银行类、应用安全类和大数据分析类产品；同时经公司进行系统培训的专业软件开发技术团队，可为金融机构及其它大型行业客户提供专业的软件产品深度定制开发技术服务，全面助力客户实现数字化转型。
截至目前，公司服务的知名客户包括工商银行、建设银行、交通银行等3家大型商业银行；中信

银行、民生银行、浦发银行、光大银行、兴业银行、华夏银行、恒丰银行、浙商银行等8家全国性股份制商业银行；上海银行、北京银行、南京银行、宁波银行、富滇银行、厦门银行、柳州银行、宜宾市商业银行等8家城市商业银行；上海农商行、北京农商行、广州农商行、重庆农商行等农村商业银行；友利银行、南洋商业银行等外资银行；中国信托登记有限责任公司、证通公司、中国供销、太平洋保险、建信人寿保险、中泰证券、支付宝、拉卡拉等众多优质金融机构客户。报告期内，公司积极

新拓展了汽车软件行业客户——上海汽车集团股份有限公司零束软件分公司，向其提供汽车软件技术开发服务。汽车软件行业客户的拓展，使公司的服务领域拓展至汽车行业，将进一步增强公司的竞争力。
公司系国家高新技术企业、软件企业；已通过CMMI5认证，质量管理体系ISO9001认证和信息安全管理体系ISO27001认证、信息技术服务管理体系ISO20000认证；报告期内，公司新增4项国家知识产权局授予的软件技术发明专利，截止目前公司拥有的软件技术发明专利已有13项，新增101项
国家版权局认证的计算机软件著作权，累计已达303项。这些技术专利和软件产品著作权的获得，更加增强了公司软件产品的竞争力，同时使得公司对核心技术资产的保护更加有力。公司通过对现有软件产品的升级和新产品的研发，不仅丰富完善了公司软件产品体系，也为公司业务拓展提供了强有力的产品支撑。
公司向银行为主的金融机构及其他大型企业提供业务咨询、IT规划、系统建设、产品创新等专业解决方案，按照提供服务的类型来分，主要可以分为技术开发和技术服务两类：
1、公司的技术开发业务主要是基于自主知识产权的金融应用平台和各应用软件产品，根据客户的个性化要求，开发定制化软件系统等相关服务。该类服务一般是基于客户对新软件系统的需求，或者客户对原有软件系统提出新功能需求的情况下，由公司负责从技术层面完成客户的需求，实现软件系统的功能。公司作为提供金融IT整体解决方案的金融科技软件公司，收入构成以技术开发为主。
2、公司的技术服务业务是在完成为客户的定制化软件开发之后，进一步为客户提供的保障系统的安全稳定运行的配套技术服务。该类服务是基于公司对既有产品的技术咨询、系统运营及维护、产品售后服务等，不涉及针对客户提出的新需求的技术开发任务。主要通过如下方式展开：
现场服务：现场服务是公司提供的主要技术服务方式，公司派遣相关技术人员进驻客户现场，在现场解决问题和排除故障；定期巡检：技术人员定期或根据客户要求的时间对客户进行系统检查，以提前发现可能的故障或问题，进行预防性维护；远程支持：对于一些容易解决或者不需要公司的技术人员在客户现场也能够解决的问题，在客户方提出需求后，公司的技术人员通过网络、电话等方式为客户解决问题。
报告期内公司的主要客户以及销售、服务模式未发生变化。

报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	√是□否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

具体变化情况说明：

2021年，公司的客户类型增加了汽车软件行业客户。2021年公司在服务好现有金融行业客户以外，积极进行新行业客户的拓展，2021年10月公司与上海汽车集团股份有限公司零束软件分公司就“零束ODC开发”项目签订了框架《服务合同》并已形成收入。随着该合同的执行，公司的业务拓展
至具有广阔发展前景的新兴业务领域——汽车数字化软件开发。


二、经营情况回顾

(一)经营计划


报告期内，围绕既定的经营工作目标，经营管理层积极组织好各项经营工作的落实。2021年金融行业对于金融科技的关注和投入继续增强。金融机构全面数字化转型成为行业发展的新方向，实现金融业务的线上化、数字化、智能化成为金融科技的重点发展领域，银行等金融行业主体机构，对利用互联网技术，大数据技术、人工智能技术进行金融业务创新的需求旺盛。同时，伴随着各行业的数字化转型需要，公司在夯实与现有金融行业客户合作基础之上，积极向其他行业进行业务拓展。依托公司清晰的业务定位和在行业内业已形成的互联网金融软件产品体系、专业技术服务团队和良好的行业口碑，在遭遇新冠疫情的持续影响下，公司营业收入在2021年仍能较快增长。
公司完成了包括《基于生物识别技术的互联网身份认证软件》等5项产品的升级研发和《艾融数

字人软件》等73项新产品的研发，共计新取得78项计算机软件著作权，进一步完善、丰富了公司互

联网金融平台产品体系。其中公司在2021年研发新推出的《艾融数字人软件》产品，是国内率先结合人工智能技术、VR（虚拟现实）技术研发出的面向金融行业的“元宇宙”应用软件，可实现将金融服务引领至“元宇宙”领域。2021年，公司新增4项国家知识产权局授予的软件技术发明专利。截止2021年底，公司累计已拥有的软件技术发明专利已有13项、计算机软件著作权超过300项。这些新产品的研发，为后续业务发展提供了有力的产品基础支撑。
2021年，公司与已有客户的业务合作持续深入。2021年12月，公司继续成功入围工商银行为期
3年（2022年-2024年）的“中国工商银行股份有限公司2022年通用外部研发资源采购项目”，成为工商银行该项目上新一轮的软件开发技术服务供应商。公司与工商银行将继续维持长期、稳定、深入的合作关系。同时，公司与上海银行、交通银行、上海农商银行的合作都已超过11年，并且在业务合作规模上有较大突破。与这些已有客户持续、稳定并不断发展的业务合作，有力地保障了公司业务的持续性、稳定性，为实现公司业务的稳定增长奠定了坚实的基础。2021年公司与兴业银行建立了业务合作关系，并在2021年落实展开业务合作。报告期内，公司还新拓展了汽车软件行业，与上海汽车集团股份有限公司零束软件分公司建立了合作，使得公司的软件技术开发服务领域拓展至汽车行业。与这些新行业、新客户的合作都是建立在创新型业务的基础之上。新的行业客户的业务合作，扩大了公司业务合作的行业领域，为公司后续的业务持续稳定增长，注入新的活力。
公司为了适应金融行业信息科技国产化的行业市场需求而投资成立的子公司艾融电子面向以银行为主的金融机构，提供基于国产计算机服务器、网络设备、存储设备等硬件设施的计算机硬件产品解决方案。该子公司的业务一方面满足金融行业信息科技国产化，对已有计算机相关硬件设施进行大量升级的市场需求，另外一方面与母公司的软件产品解决方案相结合，形成面向金融机构提供软、硬件一体化的金融科技产品解决方案，进一步完善公司产品解决方案体系，经过一年的发展，2021年艾融电子已实现销售收入1,121.51万元。
2021年，公司经营管理团队稳定并继续壮大，主要核心团队人员长期稳定。根据公司的发展规划，公司持续加强人才培训体系的建设，不断完善公司人才培训体系，加大对专业技术人员的培训投入，持续提高团队专业技术能力。这样一方面提升团队工作效率，另一方面提升技术人员专业技术等级，以提高在专业服务方面的议价能力，同时也为公司的长期持续发展积极储备后备管理和专业人才。
2021年，报告期内公司实现营业收入42,144.89万元，与去年同期相比实现53.14%的增长；营业利润为4,867.11万元，与去年相比下降8.27%；净利润为5,067.53万元，与去年相比增长4.95%。2021年综合毛利率同比下降8个百分点，主要是因为：（1）2021年低毛利率的硬件产品销售收入占比提高；（2）部分主要客户处于上一合同周期的最后一年，而人力成本逐年提高；（3）去年新进人员较多，存在一定期限的培训期（无收入）；（4）出于公司战略考虑，部分新项目投入高素质的技术人员进行前期攻坚战，成本相对较高；（5）新冠疫情的持续影响了部分收入。
报告期内，公司供应商和客户、销售渠道、成本结构、收入模式、季节性、周期性等对公司经营情况的影响无重大变化。
综上，受到新冠疫情的持续影响，公司业务受到一定程度的负面影响，但2021年公司业务发展态势总体保持良好，而且从客观现实情况及长远发展趋势来看，受新冠疫情影响，银行等金融机构金融

业务全面线上化、互联网化的需求会更加强烈，促进银行等金融机构在金融科技发展方面加大投入，

进而推动公司所处行业的市场需求增加和业务发展。



1、软件行业发展概况

软件产业作为国家基础性、战略性产业，在促进国民经济和社会发展、转变经济增长方式、提高经济运行效率推进信息化与工业化融合等方面具有重要的地位和作用，是国家重点支持和鼓励的行业。
随着互联网的快速发展，以及国家日益重视软件和信息技术安全，我国软件行业近年来保持高速增长，多年的积累促进我国软件产业规模迅速扩大。根据工信部发布的《2021年软件和信息技术服务业统计公报》，2021年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超4万家，累计完成软件业务收入94994亿元，同比增长17.7%，两年复合增长率为15.5%，保持较快增长，“十四五”实现良好开局。

资料来源：工信部

从应用领域来说，中国在金融行业应用信息技术IT较多，仅次于互联网和电信，而金融领域中银行业IT投资规模最大，约为证券IT投资的5倍、保险IT投资的4.5倍。在银行脱媒的行业背景下，银行在精细化管理、风控能力和服务水平等提出了更高的要求，因此，我国银行业对信息化投资呈现逐年增长的态势。
2、我国银行业信息化发展现状

根据中国银行保险监督管理委员会发布的信息，截至2021年12月末，全国共有4,602家银行业

(二)行业情况

金融机构，包括：开发性金融机构1家、政策性银行2家、国有大型商业银行6家、股份制商业银行

12家、金融资产管理公司5家、城市商业银行128家、农村商业银行1,596家、民营银行19家、外

资法人银行41家等金融机构。

银行业的市场结构日益丰富，市场化程度进一步提高，中小银行市场份额占比进一步上升。根据中国银行保险监督管理委员会发布的信息，截至2021年12月底，大型商业银行（含邮政储蓄银行）、股份制商业银行、城市商业银行和农村金融机构（包括农村商业银行、农村合作银行、农村信用社和新型农村金融机构）占银行业金融机构资产的份额分别为39.30%、18.10%、13.30%和13.50%。
近年来，我国银行业信息化建设在过去的坚实基础上，继续呈现出快速发展的势头。各商业银行基本完成了数据全国大集中工程，建设并完成了新一代业务处理系统。银行改革与创新的步伐持续加快，金融服务水平和服务能力进一步提高。同时，我国银行业的信息安全工作不断加强。信息技术的广泛应用极大地促成了银行金融产品和服务的创新，它在提高银行业务处理效率的同时，全面提升了银行的服务与管理、决策水平。随着经济全球化的趋势加速发展，信息技术不断推陈出新，银行业信息化发展面临着一个不断变化的发展环境。
银行IT也启动了相应的国产替代进程。在硬件上，我国已掌握大部分机具相关的技术，机具的国产化替代从技术上实现已成为可能。在软件和服务上，国内银行软件厂商已积累了许多宝贵的经验，除在本土化以及价格具有优势，在很多技术方面也具有领先优势。
中小银行快速增长，但信息化发展不平衡，需求潜力较大。随着我国城镇化的不断推进以及农村经济水平的发展，农民的融资、理财、支付等金融需求出现了快速增长，从而导致了我国农商行和城商行的数量急剧增加。我国村镇银行和农商行的数量也分别由2007年的19家、17家，增长至2021年的1,651家、1,596家。但是，由于历史原因，中小银行的信息化水平普遍较低，与大行之间的信息化差距较大。为了应对利率市场化等其他风险和管理决策要求，一方面，中小银行需要建设一套稳健的系统，能够适应不同的基准利率，帮助银行合理配置资产以规避利率风险，并最终实现盈利；另一方面，为了保持其区域优势和个性化特点，中小银行也必须要加快其银行信息化发展的脚步。
3、银行业IT投资概况

银行业是我国金融体系的主体和中枢，其变化既是宏观经济的反映，也对金融体系中的其他领域产生深刻影响。而银行业基本面的变化，又会影响其上下游多个行业的基本面。从产业生态圈角度而言，银行作为一个总资产高达300多万亿元的超大型行业，上下游产业链漫长而复杂，尤其是拥有种类丰富、数量众多的供应商、服务商以及企业、居民客户，银行自身的行业变化能够影响这些周边行业的发展。


随着信息技术的快速发展，信息化成为银行业的重要发展趋势，银行业对信息化的依赖程度越来越高。银行业要提高业务效率、服务水平和核心竞争力，降低运营成本，必须结合互联网信息时代的特点做出根本性的变革，把信息技术作为银行业务发展和创新的重要推动力。金融创新离不开信息技术的支撑，因此，银行业在信息化建设方面的投入将持续增长。
目前，银行业已经成为我国信息化建设水平最高的行业之一，我国银行业IT投资规模巨大且未来将保持稳定增长，银行业IT市场广阔。以上市商业银行为例，多家银行的金融科技投入已从此前普遍占总营收的1%，上升至如今的2%，甚至达到3%以上。根据IDC报告，2019年中国银行业整体IT投资规模1,327.2亿元，较2018年同比增长18.80%。随着银行IT基础设施建设的完成，各类产品的投入占比也逐渐发生变化：硬件产品（包括IT硬件和网络设备投入）投入呈现逐步下降的趋
势，服务（包括技术开发和技术服务）和软件产品投入占比呈现继续上升趋势。根据IDC报告，2019年中国银行业硬件方面的投入占总体投入的46.6%，比2018年的48.8%下降了约2.2个百分点；服务和软件方面的投入分别占总体投入的40.0%和13.4%，均呈上升趋势。

资料来源：IDC

2011年到2019年，在IT投入规模方面，国有大型银行和股份制银行、城商、农商、农信之间的差距有所收窄。2011年到2019年，国有大型商业银行IT投资规模从58.6%下降到45.70%，股份制银行则从13.8%上升到20.90%，而城商、农商、农信也从18.3%上升到31.20%，说明中小型银行IT需求不断扩大。

资料来源：IDC

4、银行IT解决方案市场概况

IT解决方案是指由专业的IT解决方案供应商，为金融企业提供满足其渠道、业务、管理等需求的应用软件及相应技术服务。具体而言，是指运用成熟的IT技术，依照客户的业务及管理要求，提供应用软件开发及相关技术服务以提升业务处理效率、改进业务流程、降低银行运营成本，实现IT技术对于企业决策、管理、业务等方面的支持。
银行业IT解决方案业务代表了国内金融业信息化领域的最高技术水平，在国内已形成相对独立的细分市场，聚集了一批在国内金融业信息化领域具有相对技术优势和行业经验丰富的IT供应商，例如IBM、安硕信息、长亮科技、宇信科技等。同时，随着国内供应商的不断发展，银行业IT解决方案业务的国有化趋势明显。2011年IBM市场占有率尚排名第三，但根据IDC报告，2019年银行业IT解决方案业务前三大厂商已全部是中国科技企业，证明国内金融IT企业竞争力日益凸显，国内厂商占据主导地位。
根据IDC报告，2019年，中国银行业IT解决方案市场的市场整体规模达到425.8亿元人民币，比2018年343.7亿元（调整后）相比增长23.9%。IDC预测到2024年，中国银行业IT解决方案市场规模将达到1,273.5亿元人民币。


资料来源：IDC

近年来，随着银行业信息化的逐步推进，中国银行业IT解决方案市场正在由传统的软件加服务的交付方式，逐步向以IT服务为主的交付模式转变，多采用人月制结算的商业模式，这种发展趋势将继续从大型商业银行扩展到城商行与农商行。由于各个银行用户需求不尽相同，客户化开发等服务在所难免，未来个性化需要将会越来越多。
5、国家鼓励软件产业高质量发展的最新政策

2020年7月，国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》（以下简称《若干政策》）。《若干政策》强调，集成电路产业和软件产业是信息产业的核心，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量。国务院印发《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》以来，我国集成电路产业和软件产业快速发展，有力支撑了国家信息化建设，促进了国民经济和社会持续健康发展。
《若干政策》提出，为进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量，制定出台财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等八个方面政策措施。进一步创新体制机制，鼓励集成电路产业和软件产业发展，大力培育集成电路领域和软件领域企业。加强集成电路和软件专业建设，加快推进集成电路一级学科设置，支持产教融合发展。严格落实知识产权保护制度，加大集成电路和软件知识产权侵权违法行为惩治力度。推动产业集聚发展，规范产业市场秩序，积极开展国际合作。

《若干政策》明确，凡在中国境内设立的集成电路企业和软件企业，不分所有制性质，均可按规定享受相关政策。鼓励和倡导集成电路产业和软件产业全球合作，积极为各类市场主体在华投资兴业营造市场化、法治化、国际化的营商环境。
《若干政策》要求，各部门、各地方要尽快制定具体配套政策，加快政策落地，确保取得实效，推动我国集成电路产业和软件产业实现高质量发展。
《若干政策》的出台，凸显了在当前复杂的国际形势下，我国政府对于软件行业高质量发展的迫切要求以及有力的政策支持，金融行业软件和解决方案、信息技术服务行业作为最活跃、最重要的软件行业细分市场，将在国家政策倾斜支持下呈现更广阔的市场，并孕育出具备超强竞争力、尖
端高科技含量、国际一流竞争实力的企业。


(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末上年期末变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金284,577,177.9441.61%218,089,941.9350.31%30.49%应收票据应收账款130,733,931.9419.12%90,871,183.4620.96%43.87%存货33,319,574.324.87%15,549,661.473.59%114.28%投资性房地产长期股权投资固定资产53,941,182.537.89%54,963,363.3912.68%-1.86%在建工程249,557.530.06%-100.00%无形资产7,503,993.391.10%190,496.840.04%3,839.17%商誉113,472,788.5216.59%100%短期借款195,251,702.3128.55%13,028,027.783.01%1,398.70%长期借款其他流动资产41,063,787.686.00%51,192,681.3711.81%-19.79%应付职工薪酬38,321,776.365.60%26,658,885.926.15%43.75%其他应付款46,905,712.646.86%3,504,220.010.81%1,238.55%长期应付款32,500,000.004.75%0.000.00%100%总资产683,913,083.17100.00%433,474,012.35100.00%57.77%资产负债项目重大变动原因：1、报告期末货币资金较期初增长30.49%，主要原因是（1）收入增长，经营性回款增加；（2）期末短期借款余额较去年增加超过6,000万。2、报告期末应收账款较期初增长43.87%，主要原因是公司新老客户业务拓展，营业收入较去年增长超过50%，应收账款也随之增长较多。3、报告期末存货较期初增长114.28%，主要原因是公司新老客户业务拓展，硬件产品存货相比往年增长较多，部分定制化开发项目尚未达到客户验收条件，对应的存货增加。4、报告期末在建工程较期初下降100.00%，主要原因是在建工程已全部转入固定资产，绝对金额较小。5、报告期末无形资产较期初增长3,839.17%，主要原因是企业合并评估增值的无形资产账面净值为728.64万元。6、报告期末商誉较期初增长100%，主要原因是收购上海砾阳软件有限公司所形成商誉。7、报告期末短期借款较期初增长1,398.70%，主要原因是（1）随着业务经营规模的扩大，公司对资金需求量逐渐增加，同时融资能力亦逐渐增强；（2）为防止出现疫情等突发事件，确保公司营运资金正常，短期借款增加；（3）2020年部分募集资金偿还了银行贷款，期末余额较少。8、报告期末应付职工薪酬较期初增长43.75%，主要原因是员工数量大幅增加，12月份计提薪资及社保金额较年初有较大增长。9、报告期末其他应付款较期初增长1,238.55%，主要原因是存在应付收购股权款、砾阳软件应付老股东未分配利润以及限制性股票回购义务。10、报告期末长期应付款较期初增长100%，主要原因是尚未支付的砾阳软件股权收购款3,250万元。11、报告期末资产总额较期初增长57.77%，主要原因是（1）公司业务扩张，资金充裕，应收账款和存货增长；（2）收购砾阳软件形成较高商誉及无形资产。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%额变动比例%营业收入421,448,928.49-275,208,137.43-53.14%营业成本277,791,370.4865.91%159,468,155.5257.94%74.20%毛利率34.09%-42.06%--销售费用11,877,215.212.82%5,358,407.571.95%121.66%管理费用34,668,162.898.23%21,507,075.497.81%61.19%研发费用49,508,946.2711.75%38,128,530.2413.85%29.85%财务费用2,408,080.440.57%1,507,868.010.55%59.70%信用减值损失-2,409,731.46-0.57%-1,545,067.70-0.56%-55.96%资产减值损失-413,343.68-0.10%00%-其他收益5,520,903.861.31%5,719,158.262.08%-3.47%投资收益3,358,642.710.80%1,423,342.130.52%135.97%公允价值变动收益000%资产处置收益-36,053.95-0.01%00%-汇兑收益000%营业利润48,671,087.2611.55%53,061,720.5519.28%-8.27%营业外收入6,008,100.001.43%00%-营业外支出1,039,859.450.25%1,066,874.830.39%-2.53%净利润50,675,287.1612.02%48,286,061.5117.55%4.95%项目重大变动原因：1、报告期内营业收入增长53.14%，主要原因是（1）老客户合作进一步深入，收入增长超过1亿元；（2）持续拓展新客户，产品销售收入也较去年大幅增长。2、报告期内营业成本增长74.2%，主要原因是（1）硬件产品销售收入占比提高，该业务毛利率相对较低；（2）部分主要客户处于上一合同周期的最后一年，而人力成本逐年提高；（3）去年新进人员较多，存在一定期限的培训期（无收入）；（4）出于公司战略考虑，部分新项目投入高素质的技术人员进行前期攻坚战，成本相对较高。3、报告期内销售费用增长121.66%，主要原因是（1）公司业务拓展，销售人员较上年期末数增加较多，以及薪酬水平上涨及股权激励费用所致，目前人员配备可在未来一段时间内支持企业经营规模的持续提升；（2）宣传费用及折旧摊销亦有所增加。4、报告期内管理费用增长61.19%，主要原因是（1）公司业务拓展，财务行政、管理人员较上年期末数大幅增加，以及薪酬水平上涨及股权激励费用所致，目前人员配备可在较长时间内支持企业经营规模的持续提升。（2）自购办公楼自2020年下半年投入使用费用相应增长。5、报告期内财务费用增长59.70%，主要原因是公司随着业务经营规模的扩大及为防止出现疫情等突发事件加大了对银行借款的使用，2021年相比2020年使用更多银行贷款，利息支出增加。6、报告期内信用减值损失增长55.96%，主要原因是业务拓展，应收账款增加，对应计提的信用减值损失增加。7、报告期内资产减值损失，主要是对合同资产计提的合同资产减值准备，绝对额较小。8、报告期内投资收益增长135.97%，主要原因是募集资金及自由资金存款利息收入增加。9、报告期内资产处置收益要原因是2021年存在使用权资产升级形成资产处置损失，绝对额较小。10、报告期内营业外收入增长100.00%，主要原因是2021年取得上市一次性补贴600万元。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入421,448,928.49275,208,137.4353.14%其他业务收入00主营业务成本277,791,370.48159,468,155.5274.20%其他业务成本00按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%技术开发361,115,294.17230,971,760.5736.04%40.58%57.00%减少6.69个百分点技术服务9,193,237.634,587,475.4650.10%35.30%58.89%减少7.41个百分点产品销售及其他51,140,396.6942,232,134.4517.42%343.30%346.00%减少0.5个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%华北地区245,715,124.39159,605,278.4935.04%28.31%45.83%减少7.80个百分点华东地区141,768,346.5689,604,552.3236.80%95.78%121.75%减少7.40个百分点华南地区33,965,457.5428,581,539.6715.85%200.56%197.37%增加0.90个百分点收入构成变动的原因：1、报告期内技术开发收入增长40.58%，营业成本增长57%，主要原因为与已有客户的合作更加持续、稳定，同时加强了与新客户的业务合作，扩大了公司业务收入。部分主要客户处于上一合同周期的最后一年，而人力成本逐年提高；部分主要客户新进人员较多，存在一定期限的培训期（无收入）；出于公司战略考虑，部分新项目投入高素质的技术人员进行前期攻坚战，成本相对较高；新冠疫情的持续影响了部分收入。上述因素共同导致营业成本增长幅度明显高于营业收入增长幅度。2、报告期内技术服务收入增长35.3%，营业成本增长58.89%，技术服务收入的增长主要为信息服务费的增长，绝对金额及占比均较小。部分新增业务前期成本较高。3、报告期内产品销售及其他部分收入增长343.3%，营业成本增长346%，主要原因为面向以银行为主的金融机构，提供基于国产计算机服务器、网络设备、存储设备等硬件设施的计算机硬件产品解决方案，业务持续扩张，其他收入主要来自硬件收入增长，毛利率较低。4、报告期内华东地区营业收入增长95.78%，营业成本增长121.75%，主要来自老客户的深度合作，业务收入增长较快，同时因新项目新进人员存在培训期、新项目前期派驻高素质的技术人员进行攻坚战，成本相对较高，导致成本增长快于收入增长。5、报告期内华南地区营业收入增长200.56%，营业成本增长197.37%，主要来自兴业银行收入的增长，收入主要来自产品销售，毛利率相对较低。主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1客户一211,861,705.3250.27%否2客户二33,650,656.467.98%否3客户三31,554,124.717.49%否4客户四29,370,557.416.97%否5客户五29,018,744.356.89%否合计335,455,788.2579.60%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占是否存在关联关系比%1供应商一9,432,980.7918.44%否2供应商二8,531,115.9216.67%否3供应商三5,858,309.2811.45%否4供应商四5,015,663.739.80%否5供应商五3,475,532.746.79%否合计32,313,602.4663.15%-现金流量状况单位：元项目本期金额上期金额变动比例%经营活动产生的现金流量净额12,865,372.6744,838,319.16-71.31%投资活动产生的现金流量净额-49,185,817.67-56,705,779.4913.26%筹资活动产生的现金流量净额103,346,852.8183,554,664.6123.69%现金流量分析：报告期内经营活动产生的现金流量净额下降71.31%，主要原因是（1）公司业务规模扩张造成应收账款和存货较年初合计增加5,763.27万元，且项目主要成本为人员薪酬支出，不可形成应付账款，毛利率同比下降，因而为职工支付的现金及购买商品及劳务较去年增加16,036.01万元；（2）支付的税费较去年增加1,441.01万元。(四)投资状况分析1、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资金额持股比例%资金来源合作方投资期限产品类型预计收益本期投资盈亏是否涉诉上海砾阳主要为国内头部商业银行提供信息管理系统、风险控制、监管报送、人力资源管理、金融市场交易等后台及管理系统的软件开发及交付服务130,000,000100%自有资金-2030-03-05软件开发及交付服务--否合计-130,000,000--------2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况□适用√不适用3、以公允价值计量的金融资产情况□适用√不适用4、理财产品投资情况□适用√不适用5、委托贷款情况□适用√不适用6、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要控股参股公司情况说明公司拥有1家全资子公司，以及3家控股子公司。上海砾阳软件有限公司设立于2003年3月6日，主要为国内头部商业银行提供信息管理系统、风险控制、监管报送、人力资源管理、金融市场交易等后台及管理系统的软件开发及交付服务。公司于2021年11月26日召开的第三届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于收购上海砾阳软件有限公司100%股权的议案》。收购目的是基于上海砾阳与公司在业务、市场等方面的协同性与互补性，通过本次交易扩大公司经营规模、拓展市场份额、优化客户结构，通过获取规模经济效益降低成本并提高市场竞争力。上海艾融数据科技有限公司成立于2016年10月27日，艾融软件持股70.00%，主要从事银行客户电子商城代运营业务、为客户提供市场营销策划服务。艾融数据自设立以来持续在银行电商代运营业务方面进行开拓发展，扩展了公司为客户提供的服务范围。上海宜签网络科技有限公司成立于2016年3月21日，艾融软件持股70.00%，主要从事互联网身份认证服务，涵盖远程开户、信用评估、远程签约、交易认证、高风险交易反欺诈监控等全流程各环节，为金融业务互联网化提供完善的身份信任服务。上海艾融电子信息有限公司成立于2020年1月22日，艾融软件持股60.00%，主要涉及大数据解决方案和服务、计算机系统集成、计算机硬件领域、结合艾融软件现有的业务基础，进行软硬件结合的多生态发展,提升公司综合化信息服务能力。主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润上海控股主要为国内头部商业银行提供信息管理系统、风险8,884,455.073,431,892.942,946,362.39砾阳子公司控制、监管报送、人力资源管理、金融市场交易等后台及管理系统的软件开发及交付服务艾融数据控股子公司主要从事银行客户电子商城代运营业务、为客户提供市场营销策划服务306,855.27-1,488,941.10-3,714,426.09上海宜签控股子公司主要从事互联网身份认证服务，涵盖远程开户、信用评估、远程签约、交易认证、高风险交易反欺诈监控等全流程各环节，为金融业务互联网化提供完善的身份信任服务19,371,087.345,583,152.092,774,899.48艾融电子控股子公司主要面向以银行为主的金融机构，提供基于国产计算机服务器、网络设备、存储设备等硬件设施的计算机硬件产品解决方案。11,215,099.813,893,946.851,171,506.53注：上海砾阳自2021年11月29纳入公司合并范围，上述数据为购买日至期末数据。报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对公司整体生产经营和业绩的影响上海砾阳股权受让取得该子公司仅2021年12月的营业收入纳入公司总营业收入，占比为2.11%，影响较小。公司控制的结构化主体情况□适用√不适用7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人□是√否(五)税收优惠情况√适用□不适用1.根据国务院《关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4号）和财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100号）等文件规定，公司软件产品增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退的优惠政策；公司受托开发软件产品，著作权属于委托方或属于双方共同拥有的不征收增值税；对经过国家版权局注册登记的软件产品，公司在销售时一并转让著作权、所有权的，不征收增值税。根据财政部、国家税务总局《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36号）规定，纳税人提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务免征增值税。根据财政部、税务总局、海关总署《关于深化增值税改革有关政策的公告》（财政部、税务总局、海关总署公告2019年第39号）、财政部、税务总局《关于明确生活性服务业增值税加计抵减政策的公告》（财政部、税务总局公告2019年第87号）规定，自2019年4月1日至2021年12月31日，允许生产、生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进项税额加计10%，抵减应纳税额；自2019年10月1日至2021年12月31日，允许生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进项税额加计15%，抵减应纳税额。根据2007年3月16日发布的《中华人民共和国企业所得税法》及其补充规定，本公司、上海砾阳软件有限公司分别于2020年11月12日、2019年12月6日取得高新技术企业证书，有效期三年，故2021年度本公司、上海砾阳软件有限公司企业所得税税率为15%。上海艾融数据科技有限公司2018年开始被认定为国家高新技术企业，2021年已通过上海市第五批拟认定高新技术企业的备案，根据《中华人民共和国企业所得税法》和《高新技术企业认定管理办法》的相关规定，在国家高新技术企业认定有效期内，上海艾融数据科技有限公司享受国家规定的15%企业所得税税率的优惠政策，故2021年度上海艾融数据有限公司企业所得税税率为15%。根据财政部、税务总局《关于落实支持小型微利企业和个体工商户发展所得税优惠政策有关事项的公告》（财政部、税务总局2021年第12号）的相关规定，上海宜签网络
科技有限公司、上海艾融电子信息有限公司2021年度应纳税所得额不超过100万元的部分减按12.5%计算的基础上，再按20%的税率计缴企业所得税，应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分减按50%计算的基础上，再按20%的税率计缴企业所得税。

(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	49,508,946.27	38,128,530.24	
研发支出占营业收入的比例	11.75%	13.85%	
研发支出资本化的金额	-	-	
资本化研发支出占研发支出的比例	-	-	
资本化研发支出占当期净利润的比例	-	-	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√适用□不适用
报告期内研发投入总额增加1,138.04万元，增长率29.85%，但营业收入大幅增长超

过50%，超过研发支出的增长率，因此营业收入的比重较去年同期略有下降。

募投项目SQUARE金融科技创新实验室建设项目以及SQUARE金融科技专业人才培训认证体系建设项目的投入增加；金融电子商务SaaS云平台项目等研发项目研发投入增加。


研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用

2、研发人员情况：

教育程度	期初人数	期末人数	
博士	0	0	
硕士	5	13	
本科	281	486	
专科及以下	34	62	
研发人员总计	320	561	
研发人员占员工总量的比例（%）	23.72%	27.51%	

3、专利情况：

项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	13	9	
公司拥有的发明专利数量	13	9	

4、与其他单位合作研发的项目情况:
□适用√不适用

(七)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。(一)收入确认1.事项描述相关信息披露详见财务报表附注三（二十二）、五（二）1。艾融软件公司的营业收入主要来自软件技术开发业务收入。2021年度，艾融软件公司营业收入金额为人民币42,144.89万元，其中技术开发业务的营业收入为人民币36,111.53万元，占营业收入的85.68%；销售商品业务的营业收入为人民币5,114.04万元，占营业收入的12.14%；技术服务业务的营业收入为人民币919.32万元，占营业收入的2.18%。艾融软件公司主要有三类业务：一是销售商品业务，二是技术开发业务，三是技术服务业务。依据本公司自身的经营模式和结算方式，各类业务销售收入确认的具体方法如下：销售商品业务收入公司销售商品业务属于在某一时点履行的履约义务。公司销售商品业务主要包括专项功能软件销售以及外购软硬件销售。对于不需要安装的软件、硬件销售以产品交付，经购货方签收后确认收入；对于需要安装调试的软件、硬件销售，在安装调试完成并经购货方验收合格后确认收入。技术开发收入公司技术开发收入是指根据与用户签订的技术开发、技术转让合同，对用户的业务进行充分实地调查，并根据用户的实际需求进行专门的软件设计与开发，由此开发的软件不具有通用性。公司技术开发业务一般包括需求分析、设计、开发、系统集成测试（SIT）、用户验收测试（UAT）、系统上线/初验、系统验收/终验等阶段。公司技术开发收入包括定制化开发和人月定量开发两种模式，具体说明如下：定制化开发公司定制化开发业务属于在某一时点履行的履约义务。公司定制化开发业务一般包括需求分析、设计、开发、系统集成测试、用户验收测试、系统上线/初验、系统验收/终验等阶段，公司需对开发成果负责，成果交付时通常需客户进行验收。公司在系统上线运行并通过客户验收后按合同约定金额确认收入。人月定量开发公司人月定量业务属于在某一时段内履约的履约义务。人月定量开发是指本公司根据客户定期提供的技术开发项目进度确认文件，按经双方确认的工作量及合同约定的单价来计算确认收入。公司人月定量技术开发的工作量以“人月”为单位，“1人月”系1人工作1个月的收费标准，该标准根据项目具体参与人员级别定价并结合人员构成与客户谈判确定，系综合单价，最终以经双方确认的有效“人月”数量进行结算。人月定量技术开发业务合同约定的是人月单价，公司按照合同约定的结算时间，对该期间的有效人月工作量进行统计，并由客户出具书面工作量确认单据予以认定，即双方依据经确认的有效人月数量及合同约定的人月单价进行结算。技术服务收入
公司技术服务业务属于在某一时段内履约的履约义务。公司技术服务主要是指根据

与委托方签订的技术服务合同，向委托方提供技术咨询、系统运营及维护、产品售后服务等业务。技术服务收入根据合同约定的总额、服务期间或相关计费条款，确认收入。
由于营业收入是公司关键业绩指标之一，可能存在艾融软件公司管理层（以下简称管理层）通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险。同时，收入确认涉及重大管理层判断。因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。
2.审计应对
针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括：
了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；检查销售合同，了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法是否适当；对营业收入及毛利率按月度、产品、客户等实施分析程序，识别是否存在重大或异常波动，并查明波动原因；对于公司技术开发、技术服务、销售商品收入，以抽样方式检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、经客户确认的项目验收报告、人月结算单据、销售发票等文件，核对收入确认时点及依据；结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证销售额；以抽样方式对资产负债表日前后确认的营业收入实施截止测试，评价营业收入是否在恰当期间确认，确定是否存在提前或延后确认营业收入的情况；检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。
(二)商誉减值
事项描述相关信息披露详见财务报表附注三（十七）、五（一）12及六（二）。截至2021年12月31日，艾融软件公司商誉账面原值为人民币11,347.28万元，减值准备为人民币0万元，账面价值为人民币11,347.28万元。当与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象时，以及每年年度终了，管理层对商誉进行减值测试。管理层将商誉结合与其相关的资产组或者资产组组合进行减值测试，相关资产组或者资产组组合的可收回金额按照预计未来现金流量现值计算确定。减值测试中采用的关键假设包括：详细预测期收入增长率、永续预测期增长率、毛利率、折现率等。由于商誉金额重大，且商誉减值测试涉及重大管理层判断，我们将商誉减值确定为关键审计事项。审计应对
针对商誉减值，我们实施的审计程序主要包括：
(1)了解与商誉减值相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执

行，并测试相关内部控制的运行有效性；
评价管理层在减值测试中使用方法的合理性和一致性；利用估值专家评估管理层减值测试中所采用关键假设及判断的合理性，以及了解和评价管理层利用其估值专家的工作，复核相关假设是否与总体经济环境、行业状况、经营情况、管理层使用的与财务报表相关的其他假设等相符；测试管理层在减值测试中使用数据的准确性、完整性和相关性，并复核减值测试中有关信息的内在一致性；测试管理层对预计未来现金流量现值的计算是否准确；检查与商誉减值相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。


(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正

√适用□不适用
1、企业会计准则变化引起的会计政策变更(1)本公司自2021年1月1日（以下称首次执行日）起执行经修订的《企业会计准则第21号——租赁》（以下简称新租赁准则）。对于首次执行日前已存在的合同，公司选择不重新评估其是否为租赁或者包含租赁。对本公司作为承租人的租赁合同，公司根据首次执行日执行新租赁准则与原准则的累计影响数调整本报告期期初留存收益及财务报表其他相关项目金额，对可比期间信息不予调整。具体处理如下：对于首次执行日前的融资租赁，公司在首次执行日按照融资租入资产和应付融资租赁款的原账面价值，分别计量使用权资产和租赁负债。对于首次执行日前的经营租赁，公司在首次执行日根据剩余租赁付款额按首次执行日公司增量借款利率折现的现值计量租赁负债，按照与租赁负债相等的金额，并根据预付租金进行必要调整计量使用权资产。在首次执行日，公司按照本财务报表附注四(十七)的规定，对使用权资产进行减值测试并进行相应会计处理。执行新租赁准则对公司2021年1月1日财务报表的主要影响如下：	
项目	资产负债表	
2020年12月31日	新租赁准则调整影响	2021年1月1日	
使用权资产		1,802,275.94	1,802,275.94	
一年内到期的非流动负债		718,974.03	718,974.03	
租赁负债		1,065,361.91	1,065,361.91	
预付款项	232,808.67	-17,940.00	214,868.67	
2、前期会计差错更正追溯重述法更正内容及处理程序受影响的各个比较期间报表项目名称及累积影响数(1)对合并报表的影响	
受影响的各个比较期间报表项目名称	累计影响数	
2020年12月31日资产负债表项目		
应收账款	-3,348,965.36	
存货	4,944,696.83	
递延所得税资产	-26,439.20	
合同负债	4,084,026.27	
其他流动负债	245,041.58	
应交税费	-799,663.05	
盈余公积	-212,947.63	
未分配利润	-1,797,974.02	
少数股东权益	50,809.12	
2020年度利润表项目		
营业收入	-4,397,430.51	
营业成本	-3,161,417.75	
信用减值损失	49,374.27	
所得税费用	-216,491.29	
会计差错更正的内容	处理程序	
公司对技术开发收入中的定制化开发收入的收入确认时点进行了梳理，公司自2020年1月1日起执行财政部修订后的《企业会计准则第14号——收入》，公司定制化开发业务应由属于在某一时段内履行履约义务更正为属于某一时点履行履约义务。	本项差错经公司第三届董事会第十九次会议审议通过，采用追溯重述法对该项差错进行了更正。	

净利润	-970,147.20	
归属于母公司所有者的净利润	-1,073,884.78	
少数股东损益	103,737.58	
(2)对母公司报表的影响上述改正已于2021年8月27日披露。	

受影响的各个比较期间报表项目名称	累计影响数	
2020年12月31日资产负债表项目		
应收账款	-3,246,365.36	
存货	4,704,351.60	
递延所得税资产	-25,629.20	
合同负债	4,084,026.27	
其他流动负债	245,041.58	
应交税费	-767,234.56	
盈余公积	-212,947.63	
未分配利润	-1,916,528.62	
2020年度利润表项目		
营业收入	-4,635,266.55	
营业成本	-3,027,267.21	
信用减值损失	59,835.63	
所得税费用	-232,224.56	
净利润	-1,315,939.15	

(九)合并报表范围的变化情况


报告期内，公司合并报表范围的变化情况如下：
1.基本情况

（续上表）

√适用□不适用

被购买方名称	股权取得时点	股权取得成本	股权取得比例（%）	股权取得方式	
上海砾阳软件有限公司	2021年11月29日	130,000,000.00	100.00	非同一控制下的企业合并	
被购买方名称	购买日	购买日的确定依据	购买日至期末被购买方的收入	购买日至期末被购买方的净利润	
上海砾阳软件有限公司	2021年11月29日	达到控制	8,884,455.07	2,915,460.22	
2.其他说明2021年11月公司与上海砾阳软件有限公司原股东金正勇、楼强、汤大区、桑牧、王双银、余朝阳签订关于上海砾阳软件有限公司股权转让协议。股权转让款以经评估备案的目标公司股东全部权益评估值为基础确定，并由上海加策资产评估有限公司出具了评估报告(沪加评报字〔2021〕第0058号），各方同意股权转让款为13,000万元。截至2021年12月31日，公司已经支付第一期股权转让款7,150.00万元。	

(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况□适用√不适用其他社会责任履行情况√适用□不适用公司在经营发展过程中始终谨记并不断践行对行业、客户、员工、投资者等的社会责任。企业的任务是发展和盈利，公司持续完善公司治理结构，严格遵守内部控制制度，依法经营管理，忠实履行商业合同，依托专业技术、人才和资源优势，积极推动金融行业的发展与创新。人力资源是社会的宝贵财富，也是企业发展的支撑力量。保障企业职工的健康和确保职工的工作与收入待遇，这不仅关系到企业的持续健康发展，而且也关系到社会的发展与稳定。公司积极扩大企业规模，提供更多的就业岗位，为解决就业问题做出积极贡献；同时，爱护员工，做好劳动保护，不断提高员工待遇。公司于2020年与北京理工大学教育基金会签署了《“艾融基金”捐赠协议书》，约定公司2020年至2029年将向北京理工大学教育基金会捐赠人民币1,000万元，每年捐赠人民币100万元，用于在北京理工大学计算机学院设立“艾融基金”。该基金主要用于：1、学生资助、奖励、创业就业、社团活动、社会实践等；2、教职工资助、奖励和教师队伍建设等；3、教学科研及学科发展等。报告期内，公司向北京理工大学教育基金会捐款100万元整。环境保护相关的情况
□适用√不适用

(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况

□适用√不适用

三、未来展望

(一)行业发展趋势


2021年，全球新冠肺炎疫情仍在持续，疫情防控情况的差异导致各国经济发展的不平衡性更加突出，下半年世界经济出现了广泛但不平衡的反弹，但并未真正复苏，多数经济体并未恢复到疫情前水平，全球经济复苏面临严峻压力。全球范围内的“逆全球化”趋势，部分国家国内政治矛盾凸显，民粹主义、极端排外倾向明显上升。2021年，我国科学统筹疫情防控和经济社会发展，经济总体保持恢复态势，全年最终消费和净出口对经济增长的贡献率较疫情前明显提升；工业经济保持稳定复苏态势，服务业复苏受疫情扰动波动较大、结构有所分化。
展望2022年，预计疫情影响仍将延续，甚至可能在局部地区出现反复，疫情对我国经济的扰动可能会继续出现。国际政治经济格局面临重构的可能，供应链重构、去美元化、美联储加息等影响全球经济事件发生的可能性在上升，全球经济可能重新落入缓慢增长的轨道并出现新的分化。2022年是我国开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，也是党的二十大召开之年，总体的经济方针是稳字当头、稳中求进，重点将保持制造业比重基本稳定、大力提升产业创新能力、增强产业链供应链稳定性和竞争力、加快推进产业结构优化升级、加快培育壮大优质企业、务实推动数字经济持续健康发展、进一步深化改革和扩大开放，加快构筑互利共赢的全球产业链供应链分工合作体系。
在国际国内金融环境充满不确定性的背景下，国内商业银行服务实体经济、扶持中小微企业、支持高技术制造和战略新型产业的方向将更加明确，在金融信创、数字技术驱动绿色金融、金融机构数字化经营、产业金融深度融合、加快数字化组织管理变革等方面，国内商业银行都将加持续大投入。围绕实现上述数字化转型目标的步伐也将持续加快，呈现明显的“逆周期”特征。
在业务经营管理数字化方面，我国银行2022年将重点关注以下领域：
第一，发展产业数字金融。在积极支持国家重大区域战略、战略性新型产业、先进制造业和新型基础设施建设方面，围绕重大项目、重点企业和重要产业链，进行场景聚合、生态对接，打造数字化产业金融服务平台方面更加积极。
第二，继续推进个人金融服务数字化转型。将着力构建面向互联网客群的经营管理

体系，拓展线上渠道、丰富服务场景、强化线上线下协同。增强线上客户需求洞察能力，推动营销、交易、服务、风控线上化、智能化。大力提升金融产品和服务的可获得性，强化对老年、残障、少数民族等群体及无网点与无法到达网点的客户服务覆盖，大力解决“数字鸿沟”问题。
第三，提升金融市场交易业务数字化水平。建立前中后台协同的数字化交易管理体系，提升投资交易效率和风险管理水平。建立统一的投资交易数据平台，提升投资组合分析及风险测算能力，优化投资规划、组合管理、风险控制。
第四，建设数字化运营服务体系。加大数据分析、互联网运营力度，提升服务内容运营、市场活动运营和产品运营能力。加强场景开发、客户服务与业务流程的适配融合，统筹线上线下服务渠道，推动场景运营与前端开发有机融合。
第五，建设金融服务生态。创新服务场景、丰富金融服务产品与渠道。强化与相关市场主体合作，建立面向开放平台的技术架构体系和敏捷安全的平台管理机制，有效支撑金融服务价值链中的关键活动。
第六，加强数字化风控能力建设。建设企业级的风险管理平台，利用大数据、人工智能等技术优化各类风险管理系统，将数字化风控工具嵌入业务流程，提升风险检测预警智能化水平。
艾融软件认为：
国内金融机构在2022年将进一步转变经营理念，以数字化转型驱动金融生产方式和治理方式的变革，支持金融高质量发展，更好地服务实体经济和满足人民群众的需求。在数字人民币、数字跨境贸易结算、数字普惠等领域的数字化投入将会提速，以应对复杂的国际和国内金融形势。金融数字化转型将呈现出显著的“逆周期”发展的态势，国内金融机构对软件交付供给能力的需求将持续上升。
基于长期的金融行业服务经验，艾融软件敏锐地预判金融数字化发展趋势，国内金融机构的数字化转型正在由点及面、由浅到深，已进入向全面和纵深发展的阶段，并步入快车道。业务数字化需求出现爆发式增长，深度数字化需求从传统的零售业务向对公业务扩展，从渠道业务向中台、后台扩展，从交易处理向业务运营扩展，从客户服务向客户营销拓展，从风险控制向“沉浸式”智能风险管理拓展。因此，艾融软件希望通过加大研发投入，为金融机构客户提供前瞻性的数字化能力服务，助力金融机构深度经营数字化转型，提升金融服务效率、降低金融服务成本、提供更有质量的金融服务，进而助力促进社会整体效率的提升。

(二)公司发展战略

艾融软件始终致力于向关键行业、核心领域提供深度数字化解决方案，在公司重点关


注的金融和汽车两个关键行业加快深度数字化的背景下，公司将抓住市场机遇，积极布局，扩大市场规模，延伸业务领域，拓展新客户。
公司将在2021年获得的通用资源订单基础上，积极组织和扩大产能，持续增强自身的大规模软件交付能力，满足金融机构数字化转型的需求增长；进一步完善艾融SQUARE互联网银行2.0整体解决方案，满足互联网银行2.0建设所需的基础技术平台、业务场景应用、安全风险控制、营销运营四大方面的软件产品需求；强化自身软件工程师队伍建设，完善高效敏捷的生产招聘、岗前培训、人员管理、员工关系管理体系，为金融机构数字化转型提供高质量、可持续的软件工程师资源支持；继续超前研究“元宇宙”在金融行业和汽车行业的应用，投入研发资源形成金融场景原型产品。强化研究院中来自银行专业背景人员对银行深度数字化领域、产品和服务的研发。推动研发成果向产品和服务的转化，将服务扩展到银行企业服务、数字化营销、线上贷款、业务数字化运营等金融机构业务领域；加快并购后的资源和能力整合，充分依托公司金融营销平台、金融电子商务SaaS云平台、开放银行平台、微服务服务编排平台、低代码开发平台、基于云闪付专区的理财服务专区、O2O加油卡充值平台、基于微信小程序的场景缴费服务平台、基于个人信贷的小微e贷、对公存贷款自动上下架等产品和交付经验与能力，积极拓展新的银行、汽车等用户。
同时，公司将继续提升产品和服务中大数据、人工智能、隐私计算、数字孪生、数字仿真、虚拟现实、人脸识别、云计算、区块链等技术的含量，助力金融机构数字化基础设施的升级，持续打造包容开放、生机勃勃、健康良性的互联网金融生态，提升金融服务效率、降低金融服务成本、提供更有质量的金融服务，进而助力促进社会整体效率的提升。

(三)经营计划或目标

公司将继续重点深耕银行金融科技软件产品及专业服务领域，成为该领域一流的软件企业。同时，积极深化与国内头部汽车厂商的汽车软件开发业务合作，逐步扩大公司在汽车行业业务规模。未来，公司将发挥在金融科技业务领域中自主创新优势、行业经验优势、客户资源和品牌等优势，发挥公司在开放系统平台上大规模软件交付的组织、人力和管理优势，通过以下措施积极推动业务发展：
1、抓住新技术促进业务数字化升级的机遇，大力拓展通用资源的市场份额
随着新技术的实用性不断提升，云计算、隐私计算、数字孪生、数字仿真等技术的应用，可以为金融机构带来新的业务模式、服务模式和客户体验的创新，金融机构数字化服务升级的需求日益强烈。公司将抓住这一机遇，稳定原有市场份额的基础上，积极开展深度解决方案的交流，将公司前期积累和研发的相关技术、业务能力，与现有合作关系的金融机构开展深度合作，实现数字化服务的升级，稳步扩大在通用资源上的市场份额。

2、抓住金融机构全面数字化转型的机遇，大力拓展数字化转型业务领域的市场份额随着金融数字化转型广度的拓展，部分相对传统的业务领域如信贷、营销、风险控制、
业务运营等领域，亟需快速实现从信息化跨入数字化的转变。公司强大的技术能力、交付能力和对金融机构业务理解和有效整合能力，以及在银行业务与技术结合的预研成果、研发能力，与金融机构的需求匹配度高、交付能力强。公司将发挥上述优势，积极与金融机构开展业务数字化转型整体解决方案的探讨，开展交叉销售，推动扩展与现有金融机构客户的合作面，助力金融机构快速实现传统业务的数字化转型。
3、积极拓展新的金融机构合作客户，拓展公司新的营收来源
截至目前，公司已经与全国19家系统重要性银行中的12家建立了合作关系，积累了大量的业务经验、产品经验、交付经验。2022年公司将加大新合作客户的拓展力度。一是加大对尚未合作的系统重要性银行的拓展力度，积极与这些国内头部银行开展业务交流，寻找合作点。以公司的优秀实践案例和业务、技术能力，争取与增量头部客户的合作；二是加大对更加广泛的中小银行客户市场的拓展力度，以公司的金融数字化产品和平台以及公司的交付能力，满足中小银行数字化转型的需求；三是立足银行业，积极向其他金融行业扩展，依托公司在证券、保险、基金等行业的能力积累，结合并购的上海砾阳在保险业的服务经验，积极在北京、上海、广州三个金融机构最集中的地区拓展非银行金融机构的合作。
4、继续拓展业务领域，增加新的利润增长点
公司将抓住国内金融机构转型的新机遇，继续做大做强子公司艾融电子，面向以银行为主的金融机构提供基于国产计算机服务器、网络设备、存储设备等硬件设施的计算机硬件产品解决方案。整合提升控股子公司艾融数据的业务范围和内容，重点面向金融机构提供业务运营支持服务，整合非金融场景，向金融机构提供包括获客引流、客户经营类等在内的服务。通过对业务领域的完善和拓展，形成公司新的潜在利润增长点。
5、大力加强产能建设，强化技术团队能力
公司建立已经建立了一只专业招聘团队，并建立了“社会招聘+岗前培训”、“校园招聘+管培生培训计划”、“大学共建课程+项目实习”的三位一体新员工发现、招聘、培养体系，使新员工快速从软件开发人员成长为软件工程师，高质量地提升产能。公司还对现有员工、特别是技术团队开展常态化培训工作，不断提升技术团队的技术能力和对金融机构业务的理解能力。同时，公司不断通过企业文化、合理薪酬制度设计、灵活的绩效考评等多种方式来吸引人才加盟，从而提升技术团队的专业能力。
6、持续提升精细化运营水平，强化整体管理能力
公司继续依托自主研发的业务运营管理平台，对全公司各岗位实施扁平化、精细化和量化管理，通过该平台对全体员工每天的工作状态、工作任务、工作绩效进行实时化、信息化、可视化管理，为公司未来进一步的发展提供良好的管理手段和工具。

随着银行为主的金融机构及其他大型企业的数字化转型战略的实施，公司将继续加强数字化金融应用软件产品研发，为国内各金融机构及其他大型企业客户提供更先进、更完善、更安全可靠的数字化金融软件产品，持续提高专业服务水平。


(四)不确定性因素

随着艾融软件的迅速发展，对公司未来发展或经营计划有重大影响的不确定因素主要来自市场竞争，主要包括金融行业信息化建设不及预期、公司新业务开展进度不及预期、行业竞争加剧导致客户流失、人力成本大幅上升等，公司将密切关注市场变化，及时调整以应对变化。
新型冠状病毒疫情等重大突发公共卫生事件也会给公司的正常经营带来一定冲击。


四、风险因素

(一)持续到本年度的风险因素


1、技术迭代的风险
随着大数据、云计算、移动互联网、人工智能和区块链等前沿技术的发展，技术发展进一步重塑了软件的技术架构、开发模式、计算模式和产品形态等，互联网金融领域的金融IT技术升级迭代亦随之加快。公司的生存和发展很大程度上取决于是否能够及时、高效地满足客户不断升级的金融IT需求。如果公司不能准确把握前沿技术发展动向和趋势，将新技术与公司现有技术平台、核心产品有效结合，公司将无法紧跟行业前沿技术的发展步伐，无法洞悉客户需求变化，因此将面临技术升级迭代滞后及创新能力不足、从而导致公司核心竞争力下降的风险。
应对措施：公司通过准确把握前沿技术发展动向和趋势，将新技术与公司现有技术平台、核心产品有效结合，紧跟行业前沿技术的发展步伐，前瞻性地洞悉客户需求变化，在技术和产品研发方面进行充分投入，以不断满足行业客户对于业务创新的需求，以此来应对技术迭代带来的风险。
2、对主要客户重大依赖的风险
公司对主要客户的收入占营业总收入的比重较高。公司与工商银行合作时间较长，但公司与工商银行不同IT实施部门的服务合同均为一年签署一次，与工商银行后续合作协议是否能够继续签署存在不确定性。如果公司未来与主要客户、尤其是与工商银行系统内各主要金融IT实施部门合作关系出现不利变化，或未能获得（维持）供应商资质，亦或因客户发展策略发生重大变化、经营管理出现重大问题等原因，均可能导致主要客户对公司采购下降甚至不再续签合同、停止采购公司产品或服务，从而对公司经营业绩造成重大
不利影响。
应对措施：公司积极开拓新的行业客户，对所有已有行业客户进行业务深挖，并适时进行新行业的业务拓展，以期扩大在不同行业客户的业务占比。
3、收入或利润无法持续增长的风险
未来，随着公司业务规模不断扩大，营业收入持续增加，维持现有增速的难度提高，亦可能出现利润无法与收入同步增长情形。而且，公司销售收入与下游银行业的监管政策、IT投资规模密切相关。如果未来国家宏观政策发生变化或者银行管理体制变革，可能发生银行业不景气或银行业信息化建设速度放缓等情形，从而影响到银行业对公司产品和服务的需求，进而使公司与主要客户的合作关系出现不利变化，并对公司经营业绩造成不利影响、影响公司持续稳定经营。因此，公司存在收入或利润无法保持持续增长、持续盈利能力下降的风险。
应对措施：公司通过不断提高研发技术、自主产品自主研发，提供一系列增值服务，加大自主创新，取得行业细分市场差异化竞争优势，提高市场占有率。
4、业务季节性波动的风险
公司客户主要是以银行为主的金融机构，银行对金融IT系统的采购一般遵循较为严格的预算管理制度，通常在年初（第一季度）制定投资计划，后续履行审批、招标、合同签订等流程后，之后由公司启动实施，故上半年需要初验或终验的项目相对较少，下半年尤其是年末是定制化开发合同验收的高峰期。因此，公司营业收入和营业利润在下半年占比较多，业绩存在一定季节性波动。
应对措施：公司加强、坚持稳健的收款工作，实现合同及时回款。另外公司一直致力于自主软件产品的研发，并不断加大软件产品销售业务份额，基于产品销售合同执行周期短、投入小、回款快的特点来对冲行业业务季节性波动导致公司经营风险。
5、核心人员流失的风险
公司属于知识密集型企业，公司产品和技术的更新换代、产品结构调整都需要以公司的核心技术人员和关键管理人员为主导，公司各项核心技术也是由以核心人员为主的团队通过与同行和客户进行广泛的技术交流、消化吸收先进技术、经过多年的技术开发和行业实践获得的。能否维持技术人员队伍的稳定并不断吸引优秀人才的加盟是公司能否在行业内保持现有市场地位和是否具有持续发展能力的关键。以上核心人员流失的风险是由于公司所处行业对于人才的竞争争夺而造成。报告期内，公司核心团队稳定，但为考虑核心团队成员的长期稳定，公司将进一步实施员工激励培养计划，通过建立良好的激励机制，完善的绩效考核机制，提升企业对员工的凝聚力、向心力，稳定核心团队，降低核心人员流失与核心技术泄密的风险。
应对措施：报告期内，公司核心团队稳定，但为考虑核心团队成员的长期稳定，公司将进一步实施员工激励培养计划，通过建立良好的激励机制，完善的绩效考核机制，提升

企业对员工的凝聚力、向心力，稳定核心团队，降低核心人员流失与核心技术泄密的风险。


(二)报告期内新增的风险因素

无


一、重大事件索引
第五节重大事件

事项	是或否	索引	
是否存在诉讼、仲裁事项	□是√否	五.二.(一)	
是否存在对外担保事项	□是√否		
是否对外提供借款	□是√否		
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况	□是√否	五.二.(二)	
是否存在重大关联交易事项	√是□否	五.二.(三)	
是否存在经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资、以及报告期内发生的企业合并事项	√是□否	五.二.(四)	
是否存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施	√是□否	五.二.(五)	
是否存在股份回购事项	√是□否	五.二.(六)	
是否存在已披露的承诺事项	√是□否	五.二.(七)	
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况	√是□否	五.二.(八)	
是否存在年度报告披露后面临退市情况	□是√否		
是否存在被调查处罚的事项	□是√否		
是否存在失信情况	□是√否		
是否存在应当披露的