第四节管理层讨论与分析

一、业务概要


商业模式：
公司是一家专注于智慧城市规划、建设、运营一体化服务的高新技术企业，主要业务涵盖智慧城市领域的信息化项目方案设计、软件研发、系统集成、运营服务等。公司围绕“政务、产业、民生”核心领域，融合大数据、云计算、物联网、GIS、人工智能等技术，通过自主研发形成智慧化行业产品，为用户提供智慧城市综合解决方案；并利用在智慧城市领域多年积累的技术优势与行业经验，为用户提供可持续的运营管理服务。公司主要业务收入来源于智慧城市业务、运维及服务、硬件销售。
公司建立了从研发、产品质量、信息安全、运维服务到技术支撑服务等业务全流程的管控体系，形成了科学、高效的内部管理系统。拥有体系认证6项，主要有《ISO9001质量管理体系认证证书》、
《ISO20000IT服务管理体系认证证书》、《ISO27001信息安全管理体系认证证书》、《软件能力成熟度模型集CMMI5级资质》等，拥有行业认证、资质10余项，主要有《CCRC信息安全服务资质认证证书》（信息系统安全集成、软件安全开发、信息系统安全运维）、《ITSS信息技术服务运行维护标准符合性证书》、《数据管理能力成熟度等级证书DCMM2级》、《河北省安全技术防范系统（壹级）设计、安装、维修备案证》、《涉密信息系统集成资质证书》（总体集成、软件开发、运行维护）等。
公司的业务模式如下：
1、销售模式：公司的客户主要为政府机关、事业单位及行业大中型企业，公司销售模式为直销并主要通过公开招投标及商业谈判等方式承接项目。
2、采购模式：公司根据项目进度实施采购，由公司采购中心统一负责。公司采购内容主要是通用软件、硬件设备及服务。
3、运维及服务业务模式：在客户已有的信息系统基础上，为客户提供系统运行维护服务，保障系统正常稳定运行，包括系统日常维护、软件升级、设备维修更换等服务。通过调研市场需求，形成公司相对聚焦的运营服务内容（如页面推广、网站与微信信息更新、热线服务、调研服务等）；根据客户需求制定服务方案，通过客户的采购流程后签订运营合同，按照合同约定的内容开展工作。
报告期内，公司的商业模式未发生重大变化。

报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

二、经营情况回顾

(一)经营计划

报告期内，公司管理层紧密围绕年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略安排，结合公司优势，积极开展各项工作。
1、公司业务开展情况：
智慧城市业务公司在智慧城市项目和智慧化行业应用方面打造了标杆项目，打磨新产品，并取得了突破性进展。在县域智慧城市方面，以香河智慧城市二期项目为例，投入应用自主研发的“数据中台”及“三门户”产品，作为“河北省智慧城市试点县”，展现了公司在智慧城市领域专业的交付与运营能力，形成了以数据资产为核心，驱动政务效率提升、赋能产业发展的县域智慧城市应用模式。在智慧化行业应用方面，顺应国家在产业升级、基层治理、应急管理等方面的政策，结合客户的实际需求，公司打造“智慧招商平台”、“党建基层社会治理平台”、“疫情大数据服务平台”，在京津冀区域率先形成成功案例，具备向全国复制推广能力。此外，在产业服务方面，公司被工信部、财政部评为国家中小企业公共服务示范平台，为全省的“小巨人”企业提供产业转型升级服务。是河北省第一批唯一一家服务专精特新“小巨人”企业的公司。信息技术应用创新产业（简称“信创”）业务情况
公司基于信创环境，提升了自主研发产品的开发能力、涉密项目软硬件结合的集成能力，推出了智慧政务办公系统、动环系统等产品，形成了以自主软件产品为核心的涉密项目综合解决方案。在深耕廊坊本地市场的基础上，加大了外埠业务拓展力度，在北京市、河北省邯郸市、张家口市等地均有项目落地。
2、公司技术与产品研发情况：
产品技术研发是公司创新和持续发展的动力。报告期内，公司持续对数字政府、养老、企业数字化转型等行业痛点、堵点场景加大技术研发的投入力度，完善技术创新体系，不断强化关键技术攻关、产品生命周期管理和知识产权保护，广泛应用国内外先进的新技术，研发出满足市场需求的创新技术产品。公司立足政府基层治理数字化、企业数智化转型、健康养老、素质教育等领域，全面提升公司整体实力。
产品规划设计能力建设：公司核心技术主要系围绕“基于创新的管理模型和智能算法”所形成的一系列相关技术、知识产权等。公司建立了分行业的行业经理团队和智能算法团队，行业经理专注行业痛点和业务管理模式创新设计；智能算法团队围绕创新的业务模式，聚焦智能算法和应用相结合的设计。使公司的自研产品更加贴合相关行业客户的需要。研发管理机制：在研发项目管理方面，为规范公司研发活动，提高研发项目的管理水平，公司完成了CMMI5软件成熟度认证的复审并通过审核。同时公司制定了《产研全流程立项制度》，从调研阶段到研发、迭代实现了研发全过程的高效协同和可视化管理。对外技术合作：公司与行业内拥有丰富行业管理经验和底层核心技术的团队积极展开合作。其中，公司与北京懒熊体育文化有限公司聚焦素质教育方向的行业创新模式；与杭州萤石网络股份有限公司、北华航天工业学院等企业和院校，聚焦健康养老和企业数智化转型的底层技术应用场景开展战略合作。目前已经在基于社交的智能营销领域、基于数据智能的健康管理、企业产品质量检测等领域，形成一批创新成果。
4、公司经营情况：
报告期内，公司实现营业收入28,059.97万元，同比下降6.85%；实现净利润3,819.72万元，同比下降6.57%；经营活动产生的现金流量净额为1,413.95万元，同比下降49.53%。
公司审慎应对由于部分电子设备供货不及时等经营环境的不确定性以及疫情反复对项目实施、验收等产生的不利因素，通过优化内部管理流程，加速研发成果的转化，加强外埠市场的开拓等，主营业务保持相对平稳。从客观现实情况及长远发展趋势来看，公司所处行业的市场前景广阔。


(二)行业情况


1、行业概况
公司主要从事智慧城市业务，属于软件和信息技术服务业。公司作为智慧城市领域的信息化项目方案设计、建设、运营服务商，为政务、产业、民生等众多应用领域的客户提供信息技术服务。
随着互联网的快速发展，以及国家日益重视软件和信息技术安全，我国软件行业近年来保持高速增长，多年的积累促进我国软件产业规模迅速扩大。根据国家工信部发布的《2021年软件和信息技术服务业统计公报》，截至2021年末，全国软件和信息技术服务业规模以上企业超4万家，累计完成软件业务收入94,994亿元，同比增长17.7%，实现利润总额11,875亿元，同比增长7.6%。
2、良好的政策环境，市场容量广阔
公司业务与所处行业属于国家产业政策鼓励扶持范畴，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，要提升产业链供应链现代化水平，软件对融合发展的有效赋能、赋值、赋智，全面推动经济社会数字化、网络化、智能化转型升级，持续激发数据要素创新活力，夯实设备、网络、控制、数据、应用等安全保障，加快产业数字化进程，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革，为数字经济开辟了广阔的发展空间。
十九大报告指出，农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，实施乡村振兴战略。中国第一部直接以“乡村振兴”命名的法律《乡村振兴促进法》于2021年6月1日正式施行，坚持农业农村优先发展，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，统筹推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，加快推进农业农村现代化，随着乡村振兴战略的逐步实施，国家数字乡村试点工作不断深入，有效推进县域智慧城市的建设和实施。
智慧城市建设是一项庞大的系统工程，涉及下游行业众多，也涉及众多政府部门。经国务院同意，国家发改委会同24个部委联合成立了“新型智慧城市建设部际协调工作组”，由国家发改委和中央网信办共同担任组长单位，形成了国家层面的部际统筹协调和沟通配合的工作机制。依托部际协调工作机制，各部委共同研究新型智慧城市建设过程中跨部门、跨行业的重大问题，推动出台了一系列智慧城市领域建设的鼓励政策、标准和评价指标体系，为行业发展建立了良好的政策环境，将在较长时期内为公司可持续经营发展带来积极的促进作用。
为推动我国智慧城市健康有序发展，我国各地先后出台了一系列政策举措和战略部署优化发展环境。同时各地方政府积极推进智慧城市顶层设计与规划和基础设施、公共服务等项目的落地，各级政府持续推动智慧城市建设工作，吸引了大量社会资本加速投入，直接拉动智慧城市产业的大规模发展，未来随着相关技术的迭代升级、应用场景的不断扩展、智慧城市数量的不断增加，智慧城市市场规模将长期处于快速增长阶段，市场容量极为广阔。
3、新兴技术推动智慧城市行业快速发展
新型智慧城市建设过程中应用的技术主要包括大数据、云计算、物联网、BIM、GIS、人工智能、5G等。这些新兴技术的不断涌现和迭代发展对智慧城市行业的发展方向具有重要影响，促使城市管理从传统模式不断向智慧化发展，城市的运行和治理体系发生重大变化。
(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末本期期初变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金217,406,845.1140.94%110,267,512.0124.30%97.16%应收票据168,000.000.03%---应收账款171,530,554.5732.30%126,832,017.3227.95%35.24%预付账款3,827,053.750.72%747,841.750.16%411.75%其他应收款4,534,389.070.85%10,355,341.212.28%-56.21%存货27,594,775.115.20%42,481,649.199.36%-35.04%合同资产7,402,776.511.39%66,101,269.7214.57%-88.80%投资性房地产9,119,982.261.72%9,598,655.302.12%-4.99%长期股权投资-----固定资产71,452,655.1313.46%73,365,426.6116.17%-2.61%在建工程-----使用权资产4,123,793.380.78%2,519,902.540.56%63.65%无形资产7,086,499.491.33%4,736,078.381.04%49.63%商誉-----递延所得税资产4,175,334.270.79%3,527,947.300.78%18.35%其他非流动资产30,840.000.01%845,638.000.19%-96.35%短期借款32,439,484.366.11%25,530,000.005.63%27.06%应付票据7,093,000.001.34%应付账款60,553,911.2611.40%127,222,304.7128.04%-52.40%预收款项125,818.120.02%217,410.000.05%-42.13%合同负债11,092,882.792.09%17,718,264.783.91%-37.39%应交税费6,381,542.641.20%10,989,198.942.42%-41.93%其他应付款3,119,395.500.59%6,873,208.011.51%-54.62%一年内到期的非流动负债1,748,329.410.33%996,033.320.22%75.53%其他流动负债1,126,899.700.21%2,127,825.250.47%-47.04%长期借款-----租赁负债2,017,861.110.38%1,467,635.470.32%37.49%递延收益7,235,708.711.36%2,860,000.000.63%153.00%股本66,822,157.0012.58%50,112,157.0011.05%33.35%资本公积105,977,144.6919.96%23,014,150.845.07%360.49%归属于母公司股东权益合计386,867,439.6672.85%247,327,546.9154.51%56.42%少数股东权益6,224,691.971.17%4,244,351.410.94%46.66%资产负债项目重大变动原因：1、货币资金较期初增加97.16%，主要是报告期内公司首发上市募集资金到账所致。2、应收账款较期初增加35.24%，主要是报告期内公司部分项目合同资产达到回款条件，重分类计入应收账款所致。3、预付账款较期初增加411.75%，主要是报告期内部分电子产品供货紧张，供货周期长，导致预付供应商货款增加。4、其他应收款较期初减少56.21%，主要是报告期内公司对向不特定合格投资者公开发行股票工作中支付的中介费进行结转。5、存货较期初减少35.04%，主要是报告期内公司提升存货管理能力，促进发出商品结转成本。6、合同资产较期初减少88.80%，主要是报告期内公司部分项目合同资产达到回款条件，重分类计入应收账款所致。7、使用权资产较期初增加63.65%，主要是报告期内公司承租办公经营场所，根据新租赁准则，确认使用权资产。8、无形资产较期初增加49.63%，主要是报告期内公司新增购置软件，用于研发活动。9、其他非流动资产较期初减少96.35%，主要是报告期内公司购建固定资产完成结算。10、应付账款较期初减少52.40%，主要是报告期内公司支付供应商货款。11、预收账款较期初减少42.13%，主要是报告期内公司预收客户支付的货款减少。12、合同负债较期初减少37.39%，主要是报告期内公司预收货款减少所致。13、应交税费较期初减少41.93%，主要是报告期内公司所得税汇算清缴退回所致。14、其他应付款较期初减少54.62%，主要是报告期内公司代收代付款减少。15、一年内到期的非流动负债较期初增加75.53%，主要是报告期内公司自2021年1月1日起执行新租赁准则所致。16、其他流动负债较期初减少47.04%，主要是报告期内公司预收货款产生的税金减少所致。17、租赁负债较期初增加37.49%，主要是报告期内公司自2021年1月1日起执行新租赁准则所致。18、递延收益较期初增加153.00%，主要是报告期内公司获得的政府补助所致。19、股本较期初增加33.35%，主要是报告期内公司完成向不特定合格投资者公开发行股票所致。20、资本公积较期初增加360.49%，主要是报告期内公司完成向不特定合格投资者公开发行股票形成的股本溢价所致。21、归属于母公司股东权益合计较期初增加56.42%，主要是报告期内公司完成向不特定合格投资者公开发行股票以及盈利所致。22、少数股东权益较期初增加46.66%，主要是报告期内子公司增资所致。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入280,599,746.48-301,220,143.03--6.85%营业成本177,336,119.5063.20%188,861,413.4862.70%-6.10%毛利率36.80%-37.30%--销售费用16,894,759.896.02%16,138,057.365.36%4.69%管理费用26,138,429.129.32%19,655,554.596.53%32.98%研发费用21,442,059.997.64%24,640,616.088.18%-12.98%财务费用696,521.790.25%404,581.740.13%72.16%信用减值损失-5,826,251.73-2.08%-7,995,160.09-2.65%-资产减值损失5,027,676.381.79%-432,714.33-0.14%-其他收益4,905,098.451.75%3,107,705.911.03%57.84%投资收益--95,644.010.03%-100.00%公允价值变动收益-----资产处置收益-46,446.25-0.02%---汇兑收益-----营业利润40,551,182.6614.45%44,661,088.4014.83%-9.20%营业外收入5,092.460.00%0.040.00%-营业外支出62,246.990.02%146,917.930.05%-57.63%净利润38,197,239.4613.61%40,883,339.8613.57%-6.57%项目重大变动原因：1、管理费用同比增加32.98%，主要是公司新建办公楼投入使用产生的折旧、摊销费用及运营费用，以及上市过程中支付中介机构的费用。2、财务费用同比增加72.16%，主要是报告期内公司为拓展外埠业务、应对经营环境的变化增加短期借款，所产生的利息支出。3、其他收益增加57.84%，主要原因是报告期内收到的政府补助增加。4、投资收益减少100.00%，主要是报告期内投资理财产品到期。5、营业外支出下降57.63%，主要是2020年新冠疫情爆发，公司积极承担社会责任发生的捐赠支出。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入279,977,792.68300,734,680.12-6.90%其他业务收入621,953.80485,462.9128.12%主营业务成本176,787,529.42188,337,343.18-6.13%其他业务成本548,590.08524,070.304.68%按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%智慧城市238,889,068.46152,882,403.7336.00%-8.87%-9.14%增加0.18个百分点运维及服务25,497,523.7811,464,068.9655.04%6.52%38.36%减少10.35个百分点硬件销售15,591,200.4412,441,056.7320.20%6.46%5.45%增加0.76个百分点其他业务621,953.80548,590.0811.80%28.12%4.68%增加19.75个百分点合计280,599,746.48177,336,119.5036.80%-6.85%-6.10%减少0.50个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%省内254,348,204.83161,653,637.8936.44%-14.27%-13.65%减少0.47个百分点省外26,251,541.6515,682,481.6140.26%480.46%844.22%减少23.01个百分点合计280,599,746.48177,336,119.5036.80%-6.85%-6.10%减少0.50个百分点收入构成变动的原因：报告期内河北省外业务收入同比增长480.46%，主要是省外业务拓展取得成效。主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1廊坊市中级人民法院43,898,271.0815.64%否2香河县科学技术和工业信息化局29,527,107.1310.52%否3廊坊银行股份有限公司9,891,332.593.53%否4廊坊市广阳区住房和城乡建设局9,452,995.853.37%否5廊坊市房屋交易与产权管理中心7,982,599.482.84%否合计100,752,306.1335.90%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1廊坊市凯信亚电子工程有限公司9,322,104.896.02%否2翰林汇信息产业股份有限公司7,882,609.835.09%否3河北讯联电子科技有限公司7,444,392.274.80%否4石家庄尚贤科技有限公司7,345,132.884.74%否5山西国科晋云信息产业有限公司5,577,982.303.60%否合计37,572,222.1724.25%-现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	14,139,469.39	28,013,781.45	-49.53%	
投资活动产生的现金流量净额	-27,197,635.50	-30,178,785.29	-	
筹资活动产生的现金流量净额	110,654,145.48	14,792,926.81	648.02%	

现金流量分析：
1、经营活动产生的现金流量净额较上期下降49.53%，主要是报告期内因为购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上期增加298.11万元，主要是报告期内办公楼建设支出减少。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上期增加648.02%，主要是报告期内公司首发上市募集资金到账所致。


(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用√不适用

2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√适用□不适用
单位：元
项目名称	本年度投入情况	累计实际投入情况	资金来源	项目进度	预计收益	截止报告期末累计实现的收益	是否达到计划进度和预计收益的原因	
智慧城市行业应用研发项目	15,627,902.48	17,515,762.93	自有资金和募集资金	建设中	不适用	不适用	不适用	
智慧城市联合实验室项目	1,550,096.13	1,979,688.72	自有资金和募集资金	建设中	不适用	不适用	不适用	
合计	17,177,998.61	19,495,451.65	-	-			-	

3、以公允价值计量的金融资产情况
□适用√不适用
4、理财产品投资情况
□适用√不适用
5、委托贷款情况
□适用√不适用

6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用
主要控股参股公司情况说明河北志晟创业孵化器有限公司为孵化智慧城市领域的初创型公司，为用户提供智慧城市综合解决方案及智慧化行业应用，打通智慧城市建设与运营产业链，形成智慧城市上下游生态，为公司应用型智慧城市建设与运营业务夯实基础。君晟合众（北京）科技有限公司、山东思晟智能科技有限公司均负责智慧城市相关技术及产品的研发，并分别负责开拓北京区域及周边、山东区域市场，是公司技术及产品的研发主体，也是公司主营业务的实施主体。河北明晟天地信息技术有限公司主要负责开拓冀中区域市场，是公司在冀中区域开展业务的实施主体之一。河北信兆信息技术有限公司，是公司开展涉密等相关业务的实施主体。慧盈科技三河有限公司，主要开展光纤租赁、增值电信服务业务，有利于公司满足客户专网通信的需求，同时以光纤光缆租赁为切入点，为客户提供公共安全、应急通信以及指挥调度等智慧城市整体解决方案，有助于公司主营业务的拓展。主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润君晟合众（北京）科技有限公司控股子公司信息技术服务57,914,557.569,550,857.909,550,857.90河北志晟创业孵化器有限公司控股子公司众创空间投资建设及经营管理785,898.46195,358.72192,690.22山东思晟智能科技有限公司控股子公司信息技术服务7,783,018.693,461,349.303,461,349.30河北明晟天地信息技术有限公司控股子公司信息技术服务3,725,148.94-888,188.52-888,188.52河北信兆信息技术有限公司控股子公司信息技术服务60,848,564.25417,877.95423,564.32慧盈科技三河有限公司控股子公司光纤租赁、增值电信服务3,887,879.14-2,535,683.51-2,535,689.34报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否

(五)税收优惠情况

√适用□不适用
根据《财政部、国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》财税（2016）36号附件3第一条第（二十六）款的规定，技术转让、技术开发收入免征增值税。
本公司及子公司君晟合众（北京）科技有限公司被认定为高新技术企业，本期企业所得税率为15%。根据“财税〔2019〕13号”，符合“从事国家非限制和禁止行业，且同时符合年度应纳税所得额不超过300万元、从业人数不超过300人、资产总额不超过5,000.00万元等三个条件的企业”
的小型微利企业认定条件，本年度所得税按“企业年应纳税所得额不超过100.00万元的部分，减按
25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过100.00万元但不超过
300.00万元的部分，减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。”的规定缴纳。根据“财政部税务总局公告2021年第12号”规定，“对小型微利企业应纳税所得额不超过100.00万元的部分，在《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》”（财税[2019]13号）第二条规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。公司子公司河北信兆信息技术有限公司本年实际所得税率为2.5%。


(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	21,442,059.99	24,640,616.08	
研发支出占营业收入的比例	7.64%	8.18%	
研发支出资本化的金额	—	—	
资本化研发支出占研发支出的比例	—	—	
资本化研发支出占当期净利润的比例	—	—	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用
2、研发人员情况：

教育程度	期初人数	期末人数	
博士	0	0	
硕士	6	7	
本科	60	48	
专科及以下	25	26	
研发人员总计	91	81	
研发人员占员工总量的比例（%）	25.93%	24.55%	

3、专利情况：

项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	2	1	
公司拥有的发明专利数量	2	1	

4、与其他单位合作研发的项目情况:
□适用√不适用

(七)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定2021年度的下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。（一）收入确认（二）存货与成本结转关键审计事项说明：

关键审计事项	在审计中如何应对该事项	
	1、对销售与收款循环相关的内部控制进行了解与测试；	
	2、对营业收入实施分析性程序；	
志晟信息公司收入是影响公司利润的关键因素，对财务报表产生重	3、根据不同收入类型选择不同样本，收集销售合同，检查验收确认单、货物出库单、银行收款等情况，复核收入确认的准确性；4、对重要的合同项目与客户实施函证及实地走访程序，验证项目实施情	
大影响，为此我们将收	况与收款真实性；	
入确认识别为关键审计事项。	5、获取银行交易流水，检查客户回款的真实性；6、查询志晟公司部分客户的工商信息以了解客户目前状况；	
	7、对未回款的销售客户与合同实施期后回款检查；	
	8、对收入实施截止性测试。	
关键审计事项	在审计中如何应对该事项	
	1、对与采购相关的内部控制进行了解与测试；	
	2、获取物流数据，将物流数据与账面收发存记录进行核对；	
	3、获取采购合同与银行交易流水，将采购合同及付款情况与账面进行核对，检查业务的真实性；	
志晟信息公司成本结转是否恰当对财务报表影响重大，为此我们将存	4、查询部分供应商工商资料，以了解交易是否存在异常情形；5、对库存商品实施盘点程序，向供应商实施函证程序；	
货与成本结转识别为关键审计事项。	6、选择部分存货实施计价测试，以检查存货结转方法是否恰当；	
	7、获取销售出库明细，将销售明细与销售合同明细进行核对，检查销售出库明细是否与合同清单一致；	
	8、获取部分采购合同，检查成本结转金额是否与采购合同一致；	
	9、检查收入确认与成本结转是否匹配。	
	

(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正


√适用□不适用

1、会计政策变更

财政部于2018年12月7日发布了《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）（》财会[2018]35

号）（以下简称“新租赁准则”）。经本公司董事会决议通过，本公司及各子公司于2021年1月1日起执行前述新租赁准则，并依据新租赁准则的规定对相关会计政策进行变更。
根据新租赁准则的规定，对于首次执行日前已存在的合同，本公司及各子公司选择不重新评估其是否为租赁或者包含租赁。
本公司及各子公司选择仅对2021年1月1日尚未完成的租赁合同的累计影响数进行调整。首次

执行的累积影响金额调整首次执行当期期初（即2021年1月1日）的留存收益及财务报表其他相关项目金额，对可比期间信息不予调整。
于新租赁准则首次执行日（即2021年1月1日），本公司及各子公司的具体衔接处理及其影响如下：
1）、本公司及各子公司作为承租人

对首次执行日的融资租赁，本公司及各子公司作为承租人按照融资租入资产和应付融资租赁款的原账面价值，分别计量使用权资产和租赁负债；对首次执行日的经营租赁，作为承租人根据剩余租赁付款额按首次执行日的增量借款利率折现的现值计量租赁负债；原租赁准则下按照权责发生制计提的


应付未付租金，纳入剩余租赁付款额中。

对首次执行日前的房屋建筑物经营租赁，本公司及各子公司按照与租赁负债相等的金额，并根据预付租金进行必要调整计量使用权资产。本公司及各子公司于首次执行日对使用权资产进行减值测试，并调整使用权资产的账面价值。
本公司及各子公司对于首次执行日前的租赁资产属于低价值资产的经营租赁，不确认使用权资产和租赁负债。对于首次执行日除低价值租赁之外的经营租赁，本公司及各子公司根据每项租赁采用下列一项或多项简化处理：
①将于首次执行日后12个月内完成的租赁，作为短期租赁处理；

②计量租赁负债时，具有相似特征的租赁采用同一折现率；

③使用权资产的计量不包含初始直接费用；

④存在续约选择权或终止租赁选择权的，本公司根据首次执行日前选择权的实际行使及其他最新情况确定租赁期；
⑤作为使用权资产减值测试的替代，本公司根据《企业会计准则第13号——或有事项》评估包含租赁的合同在首次执行日前是否为亏损合同，并根据首次执行日前计入资产负债表的亏损准备金额调整使用权资产；
报表项目	2020年12月31日（变更前）金额	2021年1月1日（变更后）金额	
合并报表	公司报表	合并报表	公司报表	
其他流动资产	56,233.75				
使用权资产			2,519,902.54	670,001.80	
一年内到期的非流动负债			996,033.32	223,623.63	
租赁负债			1,467,635.47	446,378.17	

⑥首次执行日之前发生租赁变更的，本公司根据租赁变更的最终安排进行会计处理。上述会计政策变更对2021年1月1日财务报表的影响如下：

本公司及各子公司于2021年1月1日计入资产负债表的租赁负债所采用的增量借款利率的加权平均值为5.66%。

(九)合并报表范围的变化情况

□适用√不适用
(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况□适用√不适用其他社会责任履行情况√适用□不适用报告期内，公司积极履行社会责任，以多种形式回馈社会。结合公司实际情况，积极参与河北省廊坊市关爱退役军人基金会、社会救助基金会等机构组织的捐款、捐物活动，用行动为有需要的退役军人、社会贫困人员献出爱心。公司坚持诚信经营，按时纳税、安全生产，注重环保，致力于为客户提供优质的服务。公司为员工提供良好的办公环境，专业的培训机会，依法保障员工的合法权益。公司始终把社会责任放在发展的重要位置，将社会责任意识融入到发展实践中，积极承担和履行社会责任。环境保护相关的情况
□适用√不适用

(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况

□适用√不适用

三、未来展望

(一)行业发展趋势


公司主要从事智慧城市业务，所属行业为软件和信息技术服务业，是国家战略性新兴产业，是国民经济和社会信息化的重要基础。随着互联网的快速发展以及国内对软件和信息技术安全的日益重视，近年来我国软件和信息技术服务业取得了长足的进步，目前正处于高速发展的成长期，行业的收入和效益近年来保持较快增长，产业向高质量方向发展的步伐加快，结构持续调整优化。同时，伴随着云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、虚拟现实等新一代信息技术快速演进，全球信息产业技术创新进入新一轮加速期，中国软件和信息技术服务业迎来了实现跨越发展的战略机遇期。软件和信息技术服务业是引领科技创新、驱动经济社会转型发展的核心力量，是建设制造强国和网络强国的核心支撑，是我国构建全球竞争新优势、抢占新工业革命制高点的必然选择，受到国家重点支持和鼓励。
1、顶层设计统筹城市开发，智慧城市标准趋于规范化，促进智慧城市落地实践
随着新型智慧城市发展内涵和外延不断扩张，这一系统性工程的复杂度也与日俱增。新型智慧城市覆盖了包括经济、交通、安全、教育、生活、环境等众多城市功能领域，每个领域下的细分市场在技术创新发展下层出不穷。由于智慧城市建设内容范围广，涉及行业领域多，不同部门及地方政府需要制定出台与自身相关的规划政策。针对上述问题，需要政府自上而下做出整体规划，明确智慧城市建设的总体目标，优先顶层设计，引领场景落地，制定建设方案以及实施的优先顺序。强化新型智慧城市顶层设计优先，是高效有序科学推进这项工作的“先手棋”。2019年1月，我国正式实施了
《GB/T36333-2018智慧城市顶层设计指南》，在此指引下，顶层设计或总体规划成为智慧城市建设实施的前提。
顶层设计指统筹考虑项目各层次和各要素，追根溯源，统揽全局。在最高层次上寻求问题的解决之道，方能有效避免数据孤岛、重复建设、可扩展性不足以及缺乏政策指引等潜在问题。从规划开发设计阶段便引入智慧城市发展理念，结合城市建设的不同阶段配置智慧城市基础设施，并通过持续的

运营和服务为城市创造价值。只有这样，智慧城市建设这个复杂工程才能顺利推进，实现各领域协调统一。
与此同时，在国家标准委的统筹推进下，我国智慧城市相关的国家标准体系逐渐形成，涉及了术语定义、参考模型、评价指标、支撑平台、数据融合、基础设施、顶层设计、运行管理等多个方面，让智慧城市建设“有规可依”。未来，将会有更多智慧城市建设和规划标准出台，指导和引领智慧城市健康有序发展。
伴随国家政策和国家标准体系的发布，在地方层面，越来越多的地区和城市发布了智慧城市相关的法规、条例和评价标准，为更多智慧城市的落地实践创造了条件。
2、城市大脑赋能智慧城市，数据资源由条线为主向条块结合转变
目前，智慧城市建设主要体现在以垂直条线应用场景的智能为主，而在建设中，设备和系统往往由不同厂家提供，系统标准链接不统一，不同系统之间数据难以联通，造成各行业和各领域的信息不互联、数据不互通，形成信息烟囱，甚至“智能烟囱”。另一方面，目前城市智慧化信息发展过程中，不同政府部门、事业单位难以打破各部门、单位之间的壁垒，数据难以实现共享。由于条块分割、信息独享等制度性障碍，政府的数据资源基本用于部门业务流程的内循环，数据库之间相互分离分散，没有互联互通，政府内部没有形成统一的政务数据资源库。政府各部门数据源头多样、结构各异，且各自平台相对独立，信息孤岛普遍存在，造成数据应用效果不太理想。尽管数年来积累了大量数据，但由于智慧城市不同系统之间的联系复杂，难以实现信息共享，对智慧城市基础数据库的建设非常不利。这种现象也阻碍了城市部门之间的沟通协调，从而行政分割、管理分散的现象越来越突出，在构建起包含城市所有社会要素的一体化服务模式建设上很难形成合力。因此，如何解决城市的信息协同和有效管理问题一直是当前智慧城市建设要面临的挑战。
为解决信息协同和有效管理等难点问题，越来越多城市引入“城市大脑”。通过建立城市数据共享交换平台，建设综合性城市管理数据库，实现各智慧应用领域的数据信息共享，结合地理信息和人工智能等信息技术应用，将建筑、街道、管网、环境、交通、人口、经济等领域实时运行情况用数据反映出来，推动形成用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新的城市管理新方式。
3、因城施政，大型城市与中小城市将同步发展，智慧城市建设重点逐步向县域地区普及延伸技术将越来越多地改变生产和生活方式，甚至颠覆原有的城市布局和运行机制。智慧城市发展与
城市本身的特征和需求高度相关，城市甚至可以通过对自身特质的塑造来完成对城市居住者的筛选。在智慧城市发展过程中，城市规模不论大小，均可根据自身城市特性采取合适的建设方案，智慧城市应用类型将高度多样化、差异化，并成为城市提高竞争力的手段。在各地推进应用场景落地时，有的顶层设计不清晰，城市建设目标不明确；有的照搬其他地方的智慧城市建设方案，没有实际解决自身需求和城市特色匹配，导致重复建设，造成资源浪费，城市建设失去焦点。
城市根据自身特点，可着重发展某些智慧城市领域，打造不同的智慧城市风格。工业城市主打产业互联，服务型城市主打品质提升，知识型城市主打创新共享，收缩型城市主打转型重塑。大型城市在发展中注重统筹全局，高屋建瓴，中小城市在发展中注重城市特色，因地制宜。未来智慧城市建设将既有相同便利体验，又有不同居住感观。
另一方面，随着我国智慧城市建设不断引向深入，智慧城市建设呈现出明显的从大中城市向中小城市尤其是县域地区普及的发展态势，可以说，未来我国智慧城市建设的深度将重点体现在县域地区的普及和实践程度。
从县域地区自身的特点来看，县域地区的社会治理与民生工程更加贴近居民生活，基层智慧城市建设的普及将持续提升人民群众的获得感和满足感。同时，县域地区普遍面临科技发展水平滞后、经济发展有待提速增效的现实，智慧城市建设在县域地区存在巨大的现实需求和广阔的投资空间，而且县域地区也急需通过智慧城市建设撬动本地“互联网+”、数字经济等新经济形态的长足发展，进而推动和助力县域地区经济发展提速增效。因此，县域地区开展智慧城市是我国未来智慧城市建设的一项重点工作。

4、智慧城市复杂性催生智慧城市整体运营商
智慧城市发展的复杂化和专业化将催生“智慧城市运营商”这一行业新物种。“智慧城市运营商”帮助政府进行智慧城市的建设、运营和管理。在智慧城市运营商的帮助下，政府部门可以通过购买服务的方式减少自身的管理成本，获得更专业和多样的服务，智慧城市运营商也可以向使用者和其他企业提供增值服务并盈利。智慧城市运营商将成为政府部门与城市使用者之间的关键桥梁，促进智慧城市的建设和整体发展。
智慧城市运营商是城市资源整合者、运营服务生态建立者、市场化运营主导者，是以“资本+技术”方式，从“规划、融资、建设、运营”等流程上，支撑智慧城市建设，弥补政府在专业人员支持、资金投入、科学规划、管理和运营经验等方面不足。
目前我国智慧城市建设基本是通过政府牵头进行投资建设和运营，不仅受到政府财政收支平衡情况等问题的限制和影响，同时还面临业务的运营、推广以及后期维护等困难。因此，智慧城市项目建设完成后，必须要探索成熟的可持续发展模式。随着智慧城市需求日益明朗，以及民众接受度的提升，政府要设计合理的商业模式，开放相应的数据资源，培育真正意义上的智慧城市建设和运营服务商，为城市提供专业化的业务运营和增值服务。城市运营服务商从传统的管理与被管理、服务与被服务关系转变为与政府利益共享、风险共担的新型合作伙伴关系，在智慧城市建设上把握整体局势，从平台建设到资源整合，从技术服务到创新应用，最后到整体运营、适度收益，形成智慧城市的长效化、可持续化发展。
5、安全运维成为智慧城市发展重中之重
智慧城市的建设涉及了城市政务管理以及电信、交通、传媒、卫生、教育等各个公共服务领域，智慧城市系统安全与维护的重要性将不断提升。智慧城市建设是以信息化作为支撑的，对于智慧城市建设带来的信息资源整合与共享，信息在采集、传输、存储、管理和使用过程中的安全成为重中之重。同时，随着物联网在工业生产、居民生活等领域的深入，信息安全问题对实体城市安全的影响也越来越重要。而随着智慧城市系统的复杂度提升，大多数城市尚不具备系统性维护城市网络安全的能力，对安全厂商和系统安全解决方案的需求必将快速增长。
新型智慧城市建设应更加重视城市信息安全隐患的消除，要更加坚持创建“管理、业务、保密、技术、安全”一体化设计，抓好城市大数据中心、城市大脑、城市工控系统等重点领域的安全保障，构建全天候、一体化的网络空间安全防护体系，保障城市各类信息和数据的安全。

(二)公司发展战略

公司以“发展智慧产业，创造幸福生活”为经营理念，持续围绕智慧城市领域，聚焦主业，抓住市场机遇，加大研发支持力度，积极深耕行业，有序布局外埠市场，稳定拓展运营业务，扩大市场规模，为客户提供满意的优质服务。
公司将充分利用智慧城市建设项目中积累的丰富经验和产品，创新产品模式，深化县域智慧城市业务布局，创新产品模式，为参与“乡村振兴”的政府部门、社会机构等参与者搭建“数字化共创平台”的生态模式，并推出数字乡村自有产品。数字乡村产品的落地和推广应用，将有效推动当地乡村建设的智慧化发展。数字乡村建设关乎数字中国战略及国家整体数字化转型升级，关乎“乡村振兴”实质性突破，是数字中国建设的重要内容，也是实现乡村振兴和农业、农村现代化的必然选择。
公司智慧城市行业应用产品主要服务于智慧城市中的“政务、产业、民生”三大领域，为客户提供各细分行业内的信息化整体解决方案和实施、运营服务。公司将持续通过提升大数据、人工智能、GIS、物联网等技术在产品中的应用，打造优质的、具有竞争力的产品和服务，用科技与创新赋能智慧城市建设，助力当地产业结构转型升级。
同时，公司将通过资本市场的有力平台，加大品牌建设力度，拓展产品的营销渠道，形成“品牌
+产品”双驱动，进一步推动业务在全国市场的布局。


(三)经营计划或目标

公司充分总结2021年工作成果和经验，统筹规划2022年公司经营发展目标。
1、产品方面
公司的发展离不开长期以来的技术创新、经验积累、服务提升，截至报告期末，公司自主研发智慧城市行业产品覆盖100余个机关、事业单位，助力多个领域实现行业融合、数据共享。公司将围绕产业数字化、精细化、智慧化发展趋势，加强新技术在自主研发产品上的创新融合，形成具有竞争力的产品和服务，提升产品市场占有率。
2、市场方面
公司借助资本市场形成的品牌效应，将采取区域合作与业务合作相结合方式，以公司优质的产品、标杆项目、精细化服务，深度开展合作与交流，积极开发新客户、新市场、新业务，增加公司业务在全国市场份额，从而实现外埠业务的快速增长。
3、管理方面
公司以全流程管理体系推动公司平稳有序的开展工作，驱动公司可持续发展。公司在管理体系建设方面，将通过管理模式创新，内控体系标准化的方式，在研发、实施、运营、采购、销售等环节做到精细化管理，提升规范运营能力。并通过人才培养计划和外部引进的方式，加强人才储备，为公司发展提供坚实的支撑力量，提升核心竞争能力。
以上经营发展目标并不构成对投资者的业绩承诺，请投资者审慎决策。


(四)不确定性因素

受新型冠状病毒疫情反复等重大突发公共卫生事件不确定因素的影响，各地防疫管控措施可能会导致公司正常业务开展受阻。
受国内外经济形势变化不确定因素的影响，可能会导致公司项目所需部分产品、电子设备等供货不及时，影响项目实施进度。
公司将积极应对以上不确定因素，及时了解外部环境变化趋势和要求，根据情况及时做出调整。


四、风险因素

(一)持续到本年度的风险因素

1、政策导向变化风险。政策导向变化风险：公司主要从事智慧城市业务，主要以智慧城市综合解决方案的形式向客户提供信息技术服务。报告期内，公司智慧城市业务收入占营业收入的比例为85.14%。目前，我国智慧城市建设以政府为主导，政府为此投入了大量经费，国家与河北省、山东省、北京市等地方政府出台了若干鼓励政策，但若政策发生变化，可能导致投资减少，将会对本公司经营产生较大影响。
2、市场竞争风险。公司所处行业的竞争主要是技术、经验、资金实力、资质等方面的竞争。目前公司拥有河北省安全技术防范系统设计、安装、维修备案证（壹级）、CCRC信息安全服务资质认证证书（二级—信息系统安全集成服务、软件安全开发服务、信息系统安全运维服务）、ITSS信息技术服
务运行维护标准符合性证书（叁级）、涉密信息系统集成资质证书（乙级—总体集成、软件开发、运行

维护）等多种类别的资质，对公司业务发展提供了有力的支持。若公司不能维持或根据市场发展需要提升现有资质，或公司未来在技术研发、客户拓展等方面不能适应市场变化，则可能在日趋激烈的竞争中处于不利地位。
3、市场区域集中的风险。报告期内，公司河北省内营业收入为25,434.82万元，占营业收入的比重为90.64%。公司业务主要集中在河北省内，区域集中度较为明显。尽管公司近年来河北省外业务占比逐年增加，业务区域向河北省外扩大，但若公司未来不能积极有效开拓河北省外市场，仍将面临市场区域集中的风险。
4、应收账款发生坏账风险。报告期末，公司应收账款余额（含合同资产）为19,662.98万元。公司应收账款（含合同资产）客户主要系政府部门及事业单位等，但如果受制于财政资金安排、资金审批等因素，导致公司应收账款（含合同资产）无法及时收回，公司将计提较高比例的坏账准备。
5、实际控制人控制不当风险。截至报告期末，穆志刚及阎梅合计拥有志晟信息59.37%的表决权，穆志刚与阎梅为公司的实际控制人。虽然公司已建立较为完善的公司治理结构及内部控制制度，但是实际控制人仍能够通过所控制的表决权控制公司的重大经营决策，形成有利于实际控制人但有可能损害公司及其他股东利益的决策。如果相关内控制度不能得到有效执行，公司仍存在实际控制人利用其控制地位损害公司及其他中小股东利益的风险。
6、关键技术人员流失的风险。公司所属行业为知识密集型行业，关键技术人员是公司能够保持长
期生存与发展，获得长期竞争优势的关键。随着行业整体快速发展、竞争日益激烈，人才的竞争也日益加剧。若公司不能提供更好的发展平台、薪酬待遇、研发条件等，将存在关键技术人员流失的风险。


(二)报告期内新增的风险因素

报告期内，公司无新增的风险因素。