第四节管理层讨论与分析

一、业务概要


商业模式：
1、产品与服务
公司专注于地理信息和农业大数据领域，以地理信息开发应用为核心，通过将3S技术与云计算、大数据、人工智能等现代信息技术相结合，向客户提供地理信息数据工程、行业应用软件开发和空间信息应用服务等业务。
地理信息数据工程公司采用卫星导航定位、摄影测量与遥感、地面测量调查、地理信息处理等多元化空间信息技术手段进行数据获取、采集、处理与加工，并结合数据库技术进行数据工程建库，围绕自然资源和农业农村领域数字化建设，提供资源调查、规划设计、质检核查监理等类型的地理信息数据工程业务。从工作形式上可以分为外业和内业，外业即户外作业，包括现场查勘、实物测量、数据采集、入户调查等工作；内业即室内作业，包括利用软件进行遥感解译判读、信息提取、数据处理、数据建库、地图制图等工作。行业应用软件开发公司通过对行业信息化应用需求进行提炼分析，将3S技术与信息技术、数据库技术相结合形成时空大数据基础平台，并基于平台来构建行业应用的工具软件、数据库管理系统和业务应用系统，形成了从数据采集、数据处理、数据管理、应用服务一体化的多系列产品。公司针对农经权、三调、“两区”划定、自然资源调查等专项中的应用软件需求，提供软件开发技术服务，包括专业工具软件、数据库管理系统和业务应用系统开发，其中专业工具软件公司主要以软件销售的方式提供，数据库管理系统和业务应用系统公司主要通过定制软件开发方式提供。空间信息应用服务

公司利用自主研发的软件产品与3S技术相结合，开展数据整合建库、遥感监测和融合分析挖掘等方面的数据增值服务；开展集数据整合加工、网络集成、数据集成和系统集成于一体的综合集成服务；依托自建的农业地理大数据平台，开展基于“数据+平台+应用”平台应用服务，应用于农业保险、涉农补贴、产品溯源、农业生产社会化服务等领域，助力农业数字经济建设。

2、盈利模式

公司向客户提供地理信息数据工程、行业应用软件开发和空间信息应用服务等产品或服务，当前主要客户为政府部门和事业单位，主要通过招投标的形式获取订单。地理信息数据工程业务根据服务内容种类和工作量，按合同获取收入并实现利润；行业应用软件开发业务中包括软件销售收入和定制软件开

发收入，软件销售是指将公司自主研发的、具有通用性的地理信息工具软件和系统软件向客户进行销售并实现收入；定制软件开发是根据客户需求，进行特定行业应用软件开发及提供持续的数据更新、软件升级等服务收入；空间信息应用服务业务主要依托丰富行业经验、较强的数据处理及软件开发能力，为客户提供包含数据增值服务、综合性系统集成服务及平台应用服务等信息技术服务获取收入。

3、研发模式

公司以市场需求为导向，秉持“技术驱动+市场驱动”双轮驱动研发模式，不断进行技术创新、产品升级和新产品开发，坚持自主创新的研发策略，满足客户需求和公司自身技术升级的需要。公司“技术驱动”研发主要是根据行业发展技术前沿及趋势，进行新技术和关键技术的研发，并将技术研发成果沉淀到基础平台上；“市场驱动”研发主要是围绕市场承揽和拓展项目，深度分析用户需求，进行应用产品相关的技术研发。

4、采购模式

公司对外采购主要包括设备仪器及耗材、软硬件产品、地理信息资料、外购服务等。设备仪器及耗材、软硬件产品方面的采购，主要为项目实施而配套的软硬件设备，市场竞争充分，拥有充足的供应来源；地理信息资料方面的采购，主要包括原始影像数据、测量控制资料、地图资料等；外购服务主要是指公司在实施项目过程中，将部分技术含量要求较低且工作量较大的部分外业工作以及档案整理、数据录入等辅助性工作对外采购。

5、销售模式

公司当前采用直销的销售模式，将产品、定价、渠道、营销等环节有机结合，形成了比较完整的营销网络体系。公司营销及销售人员按总部和大区、垂直和区域相结合的方式进行管理，通过公开招投标中标或竞争性谈判等方式获取订单。公司总部设立在北京，下设沈阳子公司、河南子公司和25家分公司。市场信息获取方式主要有两方面，一是通过政府机构、事业单位官方网站公开信息（如各级政府采购网或采购中心以及招投标网站）获取项目信息；二是客户直接接洽沟通或公司销售人员主动联系获取客户需求。

报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

二、经营情况回顾

（一）经营计划


1、财务经营情况

报告期内，公司实现营业总收入291,599,438.13元,净利润5,384,992.03元。

公司财务状况1）资产：报告期末，资产总计764,039,720.16元，较期初减少5.88%。其中：存货1,455,499.42元，较期初减少36.44%，主要系部分项目验收完毕，商品交付所致；预付款项3,941,571.21元，较期初增加95.44%，主要系预付外购服务费用所致；固定资产23,912,868.74元，较期初增加100.82%，公司在建工程0元，较期初减少100%，主要系河南子公司购买房产达到预定可使用状态转入固定资产所致；无形资产1,915,497.84元，较期初增加118.71%，主要系购买外部软件所致；公司合同资产240,254,153.01元，较期初增加32.10%，主要系受新冠疫情影响，项目回款延后所致；使用权资产6,477,950.57元，较期初增加100%，系按照新租赁会计准则将公司承租的房屋租赁费用入账列报所致；长期待摊费用78,485.36元，较期初减少70.59%，主要系正常摊销所致；递延所得税资产15,257,966.90元，较期初增加47.29%，主要系报告期内计提的信用减值损失、资产减值损失增加所致；负债：报告期末，负债合计57,686,183.39元，较期初增加5.70%。其中：公司短期借款17,897,328.22元，较期初增加197.97%，主要系新增短期借款所致；一年内到期的非流动负债4,110,640.83元，较期初增加100%，租赁负债2,595,075.67元，较期初增加100%，系按照新租赁会计准则将公司承租的房屋租赁费用入账列报所致；所有者权益：报告期末，所有者权益总计706,353,536.77元，较期初减少6.71%。公司营收状况

营业总收入：报告期内，营业总收入291,599,438.13万元，比去年同期减少7.08%。其中：营业收入291,599,438.13万元，比去年同期减少7.08%。营业总成本：报告期内，营业总成本266,328,718.11元，比上年同期减少5.50%。其中：公司研发费用65,455,384.71元，较上年同期增加90.40%，主要系报告期内公司募投项目建设全面铺开，依据募投项目建设内容而设立年度研发项目，加大国源地图建设投入所致；财务费用-1,840,759.78元，较上年同期减少127.86%，主要系银行存款利息增加所致；信用减值损失与资产减值损失合计-29,179,455.64元，较上年同期-20,299,384.86元增加43.75%，主要系报告期内应收账款及合同资产计提坏账准备增加所致。其他收益：报告期内，其他收益4,856,800.51元，较上年同期增加113.05%，主要系报告期内收到政府部门奖励所致；投资收益：报告期内，投资收益2,894,944.16元，较上年同期减少12.54%。报告期内，净利润5,384,992.03元，比上年同期减少87.07%，主要系研发投入加大和计提坏账准备增加所致。
2、业务经营情况

报告期内，地理信息数据工程业务方面，公司持续跟进自然资源调查和确权登记类项目，在江苏、浙江等全国多个省份承接实施了数十个自然资源项目，项目级别包括了省级、地市级和县区级，涉及了森林、水流、保护地、湿地等多个自然资源类型。持续开展国土变更调查、耕地后备资源调查评价、不动产登记、房地一体、国土空间规划等项目，在既有项目稳定实施的基础上，连续承接实施了多个自然灾害综合风险普查业务，包括全国自然灾害综合风险普查房屋建筑和市政设施底图制备项目，以及多个市县区的自然灾害综合风险普查项目。公司继续拓展新类型业务，成功开拓了农村宅基地基础信息调查业务，承接、实施了多个省份市县区的农村宅基地基础信息调查项目；成功开拓了林权登记业务，承接并实施林权类登记数据整合成果汇交服务项目；成功开拓了农村土地承包经营权确权登记数据变更与维护项目，承接实施了邢台市信都区等多个省份县区的农村土地承包经营权确权登记数据变更与维护项目。
在自然资源软件方向，2021年在贵州、江西等多省份积极推广市级调查数据库管理系统，共计十余个项目落地实施；依托中标自然资源部自然资源综合调查指挥中心项目，为公司在调查监测业务领域业务推广和三维实景相关应用推广积累了重要的国家级应用案例；工具软件方面，公司完成了自然资源确权登记建库软件、三调变更调查建库软件迭代完善和耕地后备资源调查评价建库软件更新发布，为2022年度自然资源应用工具软件推广打下了良好基础。
同时，报告期内，公司基于农业地理大数据平台，不断加快在数字乡村、数字农业和农业保险等领域的系统建设及市场推广。
在数字乡村方向，依托农业农村大数据平台建设，搭建了统一架构的“6+N”服务平台，实现基于数据仓的各类农业数据资源的汇聚、治理、关联、建模，构建包含基础库、专题库、主题库的大数据资源中心，面向不同层级、不同科室的用户，构建乡村产业大脑和多场景业务看板，辅助用户依图规划、


依图管理、依图决策；完成数农土地一张图、生产安全监管系统、乡村产业大脑等应用构建，并在河南、湖南、浙江等多省进行推广使用。在农村集体产权制度改革业务中，重点保障了新疆、河南等多个省份的项目实施，积极推动农村集体资产监管平台的落地应用，并在此基础上拓展与商业银行的合作，形成面向农村集体资产的“农银互联”解决方案，已经与农商银行、建设银行、农业银行、邮储银行等近10家商业银行展开合作。在农村宅基地改革业务中，形成了从制度探索、调查建库到信息化平台建设的农村宅基地改革整体解决方案，并成功研发了智慧宅改“五个一”信息应用平台，公司已经对接了湖南、江西等10多个省份的多个国家级试点项目。
在数字农业方向，公司围绕农业生产托管监管业务，形成软硬件一体化解决方案，支持集成接入多家北斗智能硬件厂商，完善注册备案、服务数据采集、过程监管、成果比对等流程，在在甘肃、辽宁、内蒙、宁夏、广西等10余省市数十个县区开展平台应用，线上服务组织3000余家。在生产托管监管服务的基础上，逐渐形成产前、产中、产后的全产业链社会化服务解决方案，并向数字供销领域进行应用推广。
在农业保险服务方向，继续扩大全国农业保险业务推广，农险科技服务项目推广范围扩大到17个省；2021年公司积极与各家保险公司总部进行核心业务系统对接，特别是中华联合总部农险GIS平台及其二期项目的开发、中国人保财险总部“耘智保”系统开发项目中标并开展实施，在农业保险的推广方面取得了一定成效。

（二）行业情况

乡村振兴是我国脱贫攻坚战取得全面胜利后的全党全国“三农”工作的重心。民族要复兴，乡村必振兴。数字乡村是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。《“十四五”国家信息化规划》将“数字乡村发展行动”列为十大优先行动之一，并作出明确部署。2022年1月，中央网信办、农业农村部、国家发展改革委、工业和信息化部、科技部、住房和城乡建设部、商务部、市场监管总局、广电总局、国家乡村振兴局会同有关部门制定的《数字乡村发展行动计划（2022-2025年）》提出了“十四五”时期数字乡村发展目标、重点任务和保障措施，对数字乡村工作进行全面部署。要开展智慧农业创新发展行动，包括加快推进农业农村大数据建设应用、建设天空地一体化农业观测网络、加快农业生产数字化改造、加快智慧农业技术创新、加强农业科技信息服务。进行数字治理能力提升行动，包括完善农村智慧党建体系、推动“互联网+政务服务”向乡村延伸、提升村级事务管理智慧化水平、推动社会
综合治理精细化、加强农村智慧应急管理体系建设。打造智慧绿色乡村行动，包括提升乡村生态保护信

息化水平、加强农村人居环境数字化监管。提升公共服务效能行动，包括深化乡村“互联网+教育”、推进“互联网+医疗健康”、完善农村社保与就业服务、提升面向农村特殊人群的信息服务水平、深化农村普惠金融服务。深化网络帮扶拓展行动，包括巩固拓展脱贫攻坚成果、做好网络帮扶与数字乡村建设有效衔接。
2022年中央1号文件《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》指出坚持和加强党对“三农”工作的全面领导，牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，突出年度性任务、针对性举措、实效性导向，充分发挥农村基层党组织领导作用，扎实有序做好乡村发展、乡村建设、乡村治理重点工作，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。文件强调要大力推进数字乡村建设。推进智慧农业发展，促进信息技术与农机农艺融合应用。以数字技术赋能乡村公共服务，推动“互联网+政务服务”向乡村延伸覆盖。着眼解决实际问题，拓展农业农村大数据应用场景。加快推动数字乡村标准化建设，研究制定发展评价指标体系，持续开展数字乡村试点。
《农业农村部关于落实党中央国务院2022年全面推进乡村振兴重点工作部署的实施意见》也强调建设智慧农业和数字乡村。发展智慧农业，建设一批数字农业农村创新中心和数字农业创新应用基地。建设国家农业农村大数据平台。健全农产品全产业链监测预警体系，推动建立统一的农产品供需信息发布制度。推进数字乡村建设，实施数字乡村建设行动，引导平台企业、物流企业、金融企业等各类主体布局乡村。健全农村信息服务体系，持续开展农民手机应用技能培训。
在自然资源行业方向上，2021年上半年发布了多个重要通知和相关政策，特别是对自然资源调查监测标准体系、三维立体时空数据库建设、2021年自然资源监测工作的开展，以及市县国土空间规划现状基数规范和统一等方面，都提出明确的要求，为公司相关工作的开展提供了参考和依据。2021年1月，自然资源部办公厅发布《关于印发〈自然资源调查监测标准体系（试行）〉的通知》，按照《自然资源调查监测体系构建总体方案》要求，制定《自然资源调查监测标准体系（试行）》，包括通用、调查、监测、分析评价、成果及应用5大类、22小类。为自然资源调查监测体系建设提供标准依据。2021年2月，自然资源部办公厅发布《关于印发〈自然资源三维立体时空数据库建设总体方案〉的通知》，指出自然资源三维立体时空数据库是自然资源三维立体“一张图”的重要内容，是国土空间基础信息平台的数据支撑。2021年4月，自然资源部办公厅下发《关于开展2021年自然资源监测工作的通知》，提
出2021年在继承现有国土利用全覆盖遥感监测、地理国情监测等工作技术和力量的基础上，与各类专项监测工作衔接，以“三调”及其年度变更调查成果为基础，按照《国土空间调查、规划、用途管制用地用海分类指南（试行）》，统一技术标准和方法，与时俱进推进和落实由常规监测、专题监测、应急监测组成的监测业务体系建设，逐步实现自然资源监测制度化，持续满足不同业务需求。同时，鼓励有


条件的地方在“三调”基础上，开展试点工作，面向下一轮自然资源全要素调查进行积极探索。

在农业金融服务方面，依据2021年上半年发布的重要文件分析，国家重视对新型农业经营主体的金融服务，鼓励提高农业信贷担保规模，发挥“保险+期货”在服务乡村产业发展中的作用。2021中央1号文件《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》指出，支持市县构建域
内共享的涉农信用信息数据库，用3年时间基本建成比较完善的新型农业经营主体信用体系。将地方优势特色农产品保险以奖代补做法逐步扩大到全国。健全农业再保险制度。发挥“保险+期货”在服务乡村产业发展中的作用。2021年5月，为深入贯彻落实《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》部署要求，人民银行、中央农办、农业农村部、财政部、银保监会和证监会联合发布《关于金融支持新型农业经营主体发展的意见》，从加强信息共享、增强金融承载力、健全金融服务组织体系、推动发展信用贷款、拓宽抵押质押物范围、创新专属金融产品和服务、完善信贷风险监测分担补偿机制、拓宽多元化融资渠道、提升农业保险服务能力、强化政策激励等方面，对做好新型农业经营主体金融服务提出了具体要求。积极推广农村承包土地的经营权抵押贷款，支持农机具和大棚设施等依法合规抵押质押融资。
综上所述，围绕政策法规和信息化建设等多个方面，政府和主管部门陆续出台相应的政策文件，一方面，地理信息产业及农业大数据产业存在长期发展的潜力，另一方面，公司专注于地理信息及农业大数据领域，为客户提供地理信息数据工程、行业应用软件开发和空间信息应用服务，符合国家信息化建设及数字农业农村发展战略，属于产业政策鼓励扶持范畴，为公司主营业务所处地理信息和农业大数据产业进步和发展创造了良好的产业环境，为相关产业的快速发展提供了政策支持，对公司的经营发展具有积极的影响。


（三）财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末上年期末变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金239,319,941.8631.32%313,485,550.0938.62%-23.66%应收票据应收账款153,454,609.4120.08%180,458,609.7022.23%-14.96%存货1,455,499.420.19%2,290,140.240.28%-36.44%投资性房地产长期股权投资固定资产23,912,868.743.13%11,907,407.031.47%100.82%在建工程--12,209,217.091.50%-100.00%无形资产1,915,497.840.25%875,816.070.11%118.71%商誉短期借款17,897,328.222.34%6,006,411.000.74%197.97%长期借款预付款项3,941,571.210.52%2,016,813.230.25%95.44%合同资产240,254,153.0131.45%181,877,581.7322.41%32.10%使用权资产6,477,950.570.85%--100.00%长期待摊费用78,485.360.01%266,850.440.03%-70.59%递延所得税资产15,257,966.902.00%10,359,195.871.28%47.29%其他非流动资产2,023,808.860.26%--100%合同负债2,223,574.410.29%6,558,728.770.81%-66.10%一年内到期的非流动负债4,110,640.830.54%--100.00%其他流动负债133,414.460.02%393,523.730.05%-66.10%租赁负债2,595,075.670.34%--100.00%资产负债项目重大变动原因：报告期末，公司存货1,455,499.42元，较期初减少36.44%，主要系部分项目验收完毕，商品交付所致；报告期末，公司固定资产23,912,868.74元，较期初增加100.82%，公司在建工程0元，较期初减少100%，主要系河南子公司购买房产达到预定可使用状态转入固定资产所致报告期末，公司无形资产1,915,497.84元，较期初增加118.71%，主要系购买外部软件所致；报告期末，公司短期借款17,897,328.22元，较期初增加197.97%，主要系新增短期借款所致；报告期末，公司预付款项3,941,571.21元，较期初增加95.44%，主要系预付外购服务费用所致；报告期末，公司合同资产240,254,153.01元，较期初增加32.10%，主要系受新冠疫情影响，项目回款延后所致；报告期末，公司使用权资产6,477,950.57元，较期初增加100%，公司一年内到期的非流动负债4,110,640.83元，较期初增加100%，公司租赁负债2,595,075.67元，较期初增加100%，系按照新租赁会计准则将公司承租的房屋租赁费用入账列报所致；报告期末，公司长期待摊费用78,485.36元，较期初减少70.59%，主要系正常摊销所致；报告期末，公司递延所得税资产15,257,966.9元，较期初增加47.29%，主要系报告期内计提的信用减值损失、资产减值损失增加所致；报告期末，公司其他非流动资产2,023,808.86元，较期初增加100%，主要系根据新准则列报所致；报告期末，公司合同负债2,223,574.41元，较期初减少66.10%，公司其他流动负债133,414.46元，较期初减少66.10%，主要系项目交付所致。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入291,599,438.13-313,804,941.96--7.08%营业成本160,947,474.9855.19%179,749,860.6157.28%-10.46%毛利率44.81%-42.72%--销售费用21,804,951.197.48%21,360,574.066.81%2.08%管理费用18,180,348.406.23%16,019,873.455.11%13.49%研发费用65,455,384.7122.45%34,377,548.6410.96%90.40%财务费用-1,840,759.78-0.63%-807,849.81-0.26%-127.86%信用减值损失-3,517,571.95-1.21%-20,299,384.86-6.47%-82.67%资产减值损失-25,661,883.69-8.80%00.00%100.00%其他收益4,856,800.511.67%2,279,609.120.73%113.05%投资收益2,894,944.160.99%3,309,926.651.05%-12.54%公允价值变动收益-----资产处置收益7,953.070.00%73,911.360.02%-89.24%汇兑收益-----营业利润3,850,962.121.32%46,721,840.5014.89%-91.76%营业外收入39,080.820.01%86,772.550.03%-54.96%营业外支出48,234.750.02%729,302.440.23%-93.39%净利润5,384,992.031.85%41,647,581.5813.27%-87.07%所得税费用-1,543,183.84-0.53%4,431,729.031.41%-134.82%项目重大变动原因：报告期内，公司研发费用65,455,384.71元，较上年同期增加90.40%，主要系报告期内公司募投项目建设全面铺开，依据募投项目建设内容而设立年度研发项目，加大国源地图建设研发投入所致；报告期内，公司财务费用-1,840,759.78元，较上年同期减少127.86%，主要系银行存款利息增加所致；报告期内，信用减值损失与资产减值损失合计-29,179,455.64元，较上年同期-20,299,384.86元增加43.75%，主要系报告期内应收账款及合同资产计提坏账准备增加所致；报告期内，公司其他收益4,856,800.51元，较上年同期增加113.05%，主要系报告期内收到政府部门奖励所致；报告期内，公司资产处置收益7,953.07元，较上年同期减少89.24%，主要系上年同期处置固定资产盈利所致；报告期内，公司营业外支出48,234.75元，较上年同期减少93.39%，主要系上年同期公司对外捐赠增加所致；报告期内，公司营业利润3,850,962.12元，较上年同期减少91.76%，公司净利润5,384,992.03元，较上年同期减少87.07%，主要系研发费用投入加大，信用减值损失及资产减值损失增加所致。报告期内，公司所得税费用-1,543,183.84元，较上年同期减少134.82%，主要系报告期内利润总额减少所致。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入291,359,667.73313,804,941.96-7.15%其他业务收入239,770.40100.00%主营业务成本160,696,959.72179,749,860.61-10.60%其他业务成本250,515.26100.00%按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%地理信息数据工程200,557,851.30123,210,785.0338.57%-16.01%-16.68%增加0.50个百分点行业应用软件开发36,793,633.4214,186,675.6361.44%2.88%-1.66%增加1.78个百分点空间信息应用服务54,008,183.0123,299,499.0656.86%37.61%33.61%增加1.29个百分点其他239,770.40250,515.26-4.48%100.00%100.00%合计291,599,438.13160,947,474.9844.81%-7.08%-10.46%增加2.09个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%华北52,293,342.8825,928,117.2650.42%-30.87%-37.44%增加5.21个百分点东北61,384,841.9132,638,370.3846.83%49.93%40.33%增加3.64个百分点西北27,435,366.4316,954,290.2138.20%43.26%33.02%增加4.76个百分点华南76,785,686.6845,358,898.3840.93%-12.06%-12.03%减少0.02个百分点华中22,710,381.3611,018,583.4151.48%-30.32%-35.60%增加3.97个百分点华东27,370,623.8216,409,708.0440.05%-37.80%-33.76%减少3.65个百分点西南23,619,195.0512,639,507.3046.49%66.87%42.71%增加9.06个百分点小计291,599,438.13160,947,474.9844.81%-7.08%-10.46%增加2.09个百分点收入构成变动的原因：无重大变化主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1哈尔滨市自然资源和规划局33,204,300.2811.39%否2灵山县自然资源局9,146,097.173.14%否3海口市自然资源和规划局8,844,130.153.03%否4中国国土勘测规划院7,678,349.342.63%否5连云港市赣榆区自然资源和规划局6,485,031.772.22%否合计65,357,908.7122.41%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1深圳市全数域科技有限公司3,074,328.202.28%否2承德精时测绘工程有限公司2,420,000.001.79%否3江西众揽信息科技有限公司2,122,418.831.57%否4辽宁省禹恒地理信息技术有限公司2,040,843.201.51%否5牧星智能工业科技（上海）有限公司1,988,425.001.47%否合计11,646,015.238.62%-现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	-40,553,844.65	-11,908,209.97	-240.55%	
投资活动产生的现金流量净额	26,254,302.56	-89,566,588.80	129.31%	
筹资活动产生的现金流量净额	-48,399,163.27	317,146,516.83	115.26%	

现金流量分析：
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-40,553,844.65元，较上年同期减少240.05%，主要系人员增加、社保阶段性优惠政策取消进而导致支付给职工的薪酬及相关费用增加所致；
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为26,254,302.56元，较上年同期增加129.31%，主要系部分银行理财产品年末未收回所致；
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-48,399,163.27元，较上年同期减少115.26%，主

要系2020年向不特定合格投资者公开发行股票收到增资款所致。


（四）投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用√不适用
2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用√不适用
3、以公允价值计量的金融资产情况
□适用√不适用
4、理财产品投资情况
√适用□不适用
单位：元
理财产品类型	资金来源	发生额	未到期余额	逾期未收回金额	预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明	
银行理财产品	募集资金	306,000,000.00	24,000,000.00	0	不存在	
银行理财产品	自有资金	460,440,000.00	23,100,000.00	0	不存在	
合计	-	766,440,000.00	47,100,000.00	0	-	

单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用√不适用5、委托贷款情况
□适用√不适用
6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用

截至报告期末，公司拥有3家全资子公司，1家参股公司，基本情况如下：

主要控股参股公司情况说明序号公司名称与公司关系持有目的与公司主营业务关系1沈阳国源科技发展有限公司公司控股子公司协同开发、区域性经营地理信息软件开发及数据工程实施2河南国源科技有限公司公司控股子公司协同开发及业务经营研发技术支撑及协同经营3北京国源智农科技有限责任公司公司控股子公司协同业务合作拓展拓展空间信息应用服务之产品服务线下运维合作4沈阳盛源物业管理有限公司公司参股公司优化子公司办公场的物业服务无主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润沈阳国源科技发展有限公司控股子公司面向自然资源和农业农村各级政府部门和事业单位，提供数据采集、处理、建库、规划设计等地理信息数据工程业务，以及行业应用软件开发业务15,937,263.866,627,198.66-2,106,883.84河南国源科技有限公司控股子公司依托3S技术，面向农业金融企业和农业主管部门提供遥感监测、融合对比分析的数据增值服务；开展农业保险、涉农补贴核查、精准施肥、产品溯源等空5,936,372.423,276,452.92-3,083,671.20间信息应用服务报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对公司整体生产经营和业绩的影响北京国源智农科技有限责任公司新设立暂无影响公司控制的结构化主体情况□适用√不适用7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人□是√否（五）税收优惠情况√适用□不适用所得税本公司被北京市科学技术委员会、北京市财政局、国家税务总局北京市税务局认定为高新技术企业，2020年10月21日通过高新技术企业评审，证书编号为GR202011003272，有效期为三年，本年度公司适用15%的企业所得税优惠税率。本公司子公司河南国源科技有限公司和北京国源智农科技有限责任公司符合《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例，以及相关税收政策规定的小型微利企业，2021年度适用减按20%的企业所得税税率，并减按25%计算应纳税所得额。增值税

根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》(财税〔2011〕100号),本公司销售自行开发生产的软件产品,对增值税实际税负超过3%的部分享受即征即退政策。根据财政部、国家税务总局《关于明确生活性服务业增值税加计抵减政策的公告》(财税〔2019〕87号),本公司的生产性服务业增值税，自2019年4月1日至2021年12月31日，满足当期可抵扣进项税额加计10%抵减应纳税额规定。根据《财政部税务总局关于延续实施应对疫情部分税费优惠政策的公告》(财政部税务总局公告2021年第7号)规定，对增值税小规模纳税人，适用3%征收率的应税销售收入，减按1%征收率征收增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，减按1%预征率预缴增值税。
（六）研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	65,455,384.71	34,377,548.64	
研发支出占营业收入的比例	22.45%	10.96%	
研发支出资本化的金额	-	-	
资本化研发支出占研发支出的比例	-	-	
资本化研发支出占当期净利润的比例	-	-	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√适用□不适用
报告期内，公司共投入研发费用6,545.54万元，比上年同期增加3,107.78万元，同比增长90.40%。公司持续加大研发投入的原因说明如下：
公司主营业务发展紧跟行业步伐和技术潮流，提供3S与新一代信息基础设施相融合的空间信息技术，打造“数据+平台+应用”的空间信息服务模式，提供“国源地图+”的产品和解决方案，服务于数字农业和数字乡村建设，从而来助力于乡村振兴国家战略的实施。进入新发展时期，公司的使命是用空间信息技术助力国家乡村振兴，让国源地图成为中国数字农业的基础设施。
未来3年，公司将结合行业发展趋势，在稳固发展地理信息数据工程业务基础上，加大行业应用软件和空间信息服务研发投入，拓展空间信息服务应用领域，积极调整主营业务收入结构，不断提升核心竞争力和行业影响力。为此，公司制定了全面推动国源地图平台战略和主营业务高质量发展战略。公司通过公开发行股票募集的资金主要用于基础数据加工与主动遥感能力建设项目、时空大数据平台开发及应用建设募投项目的实施，募投项目的推进是上述公司战略落地的核心业务设计内容。
综上，结合行业发展趋势和公司发展战略，公司建设“国源地图”加大研发投入，是公司的战略性决策，虽在短期内会影响公司的利润指标，但有利于构建公司长期发展核心竞争力和提高公司长期盈利能力。

研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用
2、研发人员情况：

教育程度	期初人数	期末人数	
博士	2	3	
硕士	35	56	
本科	124	119	
专科及以下	36	29	
研发人员总计	197	207	
研发人员占员工总量的比例（%）	23.23%	23.13%	

3、专利情况：

项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	1	1	
公司拥有的发明专利数量	0	0	

4、与其他单位合作研发的项目情况:
□适用√不适用

（七）审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。
(一)收入的确认

事项描述相关信息披露详见财务报表附注三(二十一)、五(二)1。2021年度，国源科技公司的营业收入为人民币291,599,438.13元，主要来源于地理信息数据工程，占比为68.78%。由于国源科技公司履约过程中所提供产出的服务或商品具有不可替代用途，且国源科技公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项，国源科技公司将其作为在某一时段内履行的履约义务，按照履约进度确认收入，履约进度不能合理确定的除外。在确定履约进度时，国源科技公司管理层(以下简称管理层)需要对项目合同的预计总工作量作出合理估计。由于营业收入是国源科技公司关键业绩指标之一，可能存在管理层通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险。同时，收入确认涉及复杂的信息系统和重大管理层判断。因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。审计应对

针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括：

(1)了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相

关内部控制的运行有效性；

了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法(包括判断履约义务是在某一时段内履行以及采用产出法确定履约进度)是否适当；对主要合同的毛利率进行了实质性分析程序；了解与项目预算总工作量的编制、审核及变更的流程的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；以抽样方式检查主要的销售合同，核对发票、项目进度确认单、项目收款银行回单等，并核对至国源科技公司出具的履约进度统计表等文件；结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证合同金额、本期回款金额、本期销售额、应收账款余额、项目履约进度等内容；测试管理层对履约进度和按照履约进度确认收入的计算是否准确；检查与营业收入相关的信息是否在财务报表中作出恰当的列报。

(二)应收账款及合同资产减值

1.事项描述

相关信息披露详见财务报表附注三(八)、五(一)3、五(一)7及五(一)17。

截至2021年12月31日，国源科技公司应收账款账面余额为人民币194,177,644.59元，减值准备

为人民币40,723,035.18元，账面价值为人民币153,454,609.41元；合同资产账面余额为人民币

294,564,660.87元，减值准备为人民币54,310,507.86元，账面价值为人民币240,254,153.01元：其

他非流动资产账面余额为人民币2,449,486.42元，减值准备为人民币425,677.56元，账面价值为人民

币2,023,808.86元。

管理层根据各项应收账款及合同资产的信用风险特征，以应收账款组合及合同资产组合为基础，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量其损失准备。对于以单项为基础计量预期信用损失的应收账款及合同资产，管理层综合考虑有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息，估计预期收取的现金流量，据此确定应计提的减值准备；对于以组合为基础计量预期信用损失的应收账款及合同资产，管理层以账龄为依据划分组合，参照历史信用损失经验，并根据前瞻性估计予以调整，编制应收账款及合同资产账龄与违约损失率对照表，据此确定应计提的减值准备。
由于应收账款及合同资产金额重大，且应收账款及合同资产减值测试涉及重大管理层判断，我们将应收账款及合同资产减值确定为关键审计事项。

2.审计应对

针对应收账款及合同资产的减值准备，我们实施的审计程序主要包括：

了解与应收账款及合同资产减值相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；复核以前年度已计提坏账准备的应收账款及合同资产的后续实际核销或转回情况，评价管理层过往预测的准确性；复核管理层对应收账款及合同资产进行减值测试的相关考虑和客观证据，评价管理层是否充分识别已发生减值的应收账款及合同资产；对于以单项为基础计量预期信用损失的应收账款，获取并检查管理层对预期收取现金流量的预测，评价在预测中使用的关键假设的合理性和数据的准确性，并与获取的外部证据进行核对；对于采用组合方式进行减值测试的应收账款及合同资产，评价管理层按信用风险特征划分组合的合理性；评价管理层减值测试方法（包括根据历史损失率及反映当前情况的相关可观察数据等确定的各项组合坏账准备计提比例）的合理性；测试管理层使用数据（包括应收账款及合同资产账龄等）的准确性和完整性以及对坏账准备的计算是否准确；检查应收账款及合同资产的期后回款情况，评价管理层计提应收账款及合同资产坏账准备的合理性；检查与应收账款及合同资产减值相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。


（八）会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正

√适用□不适用
1.重要会计政策变更

企业会计准则变化引起的会计政策变更本公司自2021年1月1日(以下称首次执行日)起执行经修订的《企业会计准则第21号——租赁》(以下简称新租赁准则)。
①对于首次执行日前已存在的合同，公司选择不重新评估其是否为租赁或者包含租赁。

②对本公司作为承租人的租赁合同，公司根据首次执行日执行新租赁准则与原准则的累计影响数调整本报告期期初留存收益及财务报表其他相关项目金额，对可比期间信息不予调整。具体处理如下：
对于首次执行日前的融资租赁，公司在首次执行日按照融资租入资产和应付融资租赁款的原账面价

值，分别计量使用权资产和租赁负债。


项目	资产负债表	
2020年12月31日	新租赁准则调整影响	2021年1月1日	
使用权资产		9,502,479.47	9,502,479.47	
一年内到期的非流动负债		3,465,673.35	3,465,673.35	
租赁负债		6,036,806.12	6,036,806.12	



对于首次执行日前的经营租赁，公司在首次执行日根据剩余租赁付款额按首次执行日公司增量借款

利率折现的现值计量租赁负债，按照与租赁负债相等的金额，并根据预付租金进行必要调整计量使用权资产。
在首次执行日，公司按照本财务报表附注三(十六)的规定，对使用权资产进行减值测试并进行相应会计处理。
1)执行新租赁准则对公司2021年1月1日财务报表的主要影响如下：

首次执行日计入资产负债表的租赁负债所采用的公司增量借款利率的加权平均值为4.78%。对首次执行日前的经营租赁采用的简化处理

①对于首次执行日后12个月内完成的租赁合同，公司采用简化方法，不确认使用权资产和租赁负债。
②用权资产的计量不包含初始直接费用。

公司自2021年1月26日起执行财政部于2021年度颁布的《企业会计准则解释第14号》，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。公司自2021年12月31日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第15号》“关于资金集中管理相

关列报”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。

（九）合并报表范围的变化情况

√适用□不适用
2021年9月1日，公司设立全资子公司北京国源智农科技有限责任公司，注册资本500万元，截至

2021年12月31日实缴100万元，纳入合并报表范围。


（十）企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况√适用□不适用公司积极响应国家“乡村振兴”的战略号召，构建国源农业地理大数据平台，为政府、涉农企业和农民提供精准产品服务来带动传统产业升级，助力国家战略落地，切实为农业、农村和农民服务。其他社会责任履行情况√适用□不适用公司依法经营，积极安排人员稳定就业并缴纳各项保险，承担社会责任，积极纳税，报告期内向国家和地方政府缴纳各项税费合计约人民币19,246,629.35元。环境保护相关的情况□适用√不适用（十一）报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况□适用√不适用三、未来展望(一)行业发展趋势地理信息行业发展趋势未来，随着云计算、大数据、人工智能等现代信息技术的快速发展以及与地理信息深度融合，为地理信息技术进步和产业发展提供了强劲动力，地理信息产业未来发展主要呈现出以下特征：①政企信息化与地理信息结合更加紧密地理信息平台已成为政府和企业“互联网+”转型和创新的基础平台和入口平台。传统的政企信息化系统以传统管理信息系统（MIS）为主，侧重于非图形形式的管理，无法实现“图形、属性、档案一体化管理”，在实际应用中易出现与实际情况不一致的问题。随着地理信息技术、遥感技术、导航定位技术的发展，通过空间图形进行管理更加直观，政企信息化对空间特性的需求快速增长，对地理信息技术逐渐由被动要求转为主动需求。随着地理信息技术与政企信息化的深度融合，大幅提高生产效率，有效减少资源浪费，进而使政府决策更加科学高效。随着政企信息化与地理信息结合得更加紧密，以MIS为主的企业逐步被以GIS为主的企业代替，以GIS为主的企业引导着政企信息化未来的发展方向。在国家战略层面大力支撑下，随着地理信息行业相关政策的逐步推出和落实，地理信息行业需求将快速上升，地理信息在政企信息化领域应用越来越深、越来越广。②3S技术呈现不断融合发展趋势在地理信息行业产业链上，GIS、RS及GNSS均有相应的企业从事对应工作，产业发展越来越成熟，但由于这些企业保持相对独立状态，市场竞争力有限，易受市场波动影响。通过将GIS、RS及GNSS三者的有机结合，能够实现整体上的实时动态观测、分析和应用的运行系统，为科学研究、政府管理、社会生产提供了动态、及时、准确的现代观测手段、描述语言和思维工具。近年来，3S技术趋于融合发展，地理信息服务领域的内外业一体化、软硬件一体化也更加明显，但目前国内地理信息行业能够提供3S整体解决方案的企业较少，以公司为代表的地理信息技术和服务综合提供商，能够为客户提供基于3S技术和现代信息技术的地理信息数据工程、行业应用软件研发和空间信息应用服务。③大数据服务在地理信息产业链中价值凸显大数据时代的到来为地理信息产业的发展和革新提供了技术支持和发展契机，同时也给地理信息产业提出了新要求，在大数据时代，地理大数据分析与挖掘可以直接创造价值，为用户提供服务。大数据具有数据量大、数据类型及结构复杂、变化速度快、模态多样等多个特征，但大数据背后隐藏的价值巨大，各类地理大数据的集成，以及地理大数据与其他大数据的集成会更加紧密。大数据背景下，地理大数据的数据化将直接创造商业价值，无论是大数据提供商和服务商，还是地理信息技术和服务提供商都可以通过集成地理信息和其他行业大数据直接实现商业价值。④地理信息产业链不断延长、结构不断调整一方面，地理信息产业链逐步从地理信息数据采集、处理和应用等传统产业链主要环节不断延伸至大数据的分析和挖掘利用本身，大数据相关技术和服务将逐步发展成为一个独立增值的产业链环节。此外，地理数据与其他大数据的集成、地理信息大数据的存储、管理和运营都需要专门的设备和技术，随着下游地理信息服务大量增多和相关企业快速发展壮大，也将发展成为一个独立的产业链环节；另一方面，地理大数据采集内容不断增多，采集环节和采集方式更加丰富，从传统测量、航空航天遥感、卫星导航定位等采集方式，发展到基于互联网和移动物联网终端地理信息数据采集，应用服务的广度和深度也将得到很大提升，地理信息产业链下游服务环节呈现出更加丰富特征。农业大数据行业发展趋势

随着云计算、大数据、人工智能等现代信息技术与各行业的深度融合，行业大数据成为基础性战略资源，行业数字化转型成为产业升级发展的新动能。加快数字技术推广应用，大力提升数字化生产力，充分发挥数字技术对促进农业发展的重要效能，能够不断提高现代农业产业的数字化水平，从而助力乡村战略的实施。农业大数据发展趋势呈以下特征：

①天空地一体化的农业大数据资源体系构建

农业生产和经营涉及地表、地下和地上的多维度信息，天空地一体化是农业大数据资源体系构建的基本条件。未来构建天空地一体化的监测网络和技术手段，是推进农业数字化和线上化的重要发展方向。例如利用卫星遥感监测农作物种植情况、无人机进行农田植保、地面物联网传感器获得监测信息并进行设施农业管护控制，并与农业农村信息化建设积累的数据资源进行融合和共享利用，形成基础性农业大数据资源，包括建设新型农业经营主体大数据、农业自然资源大数据、重要农业生物资源大数据以及重点农产品全产业链大数据等，来支撑更广泛的农业数字化应用场景的接入。
②要素、过程和产出的数字化是农业数字化转型主要内容

农业数字化转型是农业数字经济发展的新动力，农业生产要素、过程和产出的数字化是农业数字化转型的主要内容。农业生产要素数字化，涉及农业生产设备的数字化改造，农业生产投入品的数字化供给，农业生产环境（土壤环境、气象环境等）的数字化监测；农业生产过程数字化，主要涉及农业生产、收储、加工、销售等业务流程的数字化升级改造；农产品数字化，体现为产品的质量安全追溯、农产品电商和订单农业的反向定制服务模式的数字化创新等。
③数字化治理是农业农村现代化治理的重要创新手段

实施宽带中国战略以来，我国加快推进宽带乡村工程建设和电信普遍服务补偿试点，农村互联网基础设施近年来获得快速发展，农村网民数量逐年增加，农村及偏远地区宽带网络基础设施的不断提升，为农业农村数字化治理提供了重要的网络基础保障设施。依托农业大数据资源，构建农业主管部门和基层政府的电子政务信息化平台，推动农村社会综合治理、农村在线政务服务审批、“互联网+党建”等治理工作信息化和网络化，逐渐缩小城乡治理信息化差距，数字化治理成为农业农村现代化治理的重要创新手段。
④大数据成为农村普惠金融和生产社会化服务的赋能手段

根据《关于金融服务乡村振兴的指导意见》，提出探索建立农业补贴、涉农信贷、农产品期货（权）和农业保险联动机制，形成金融支农综合体系。农业保险和涉农信贷是农村普惠金融的重要组成部分，传统线下手段推进普惠金融具有一定的局限，需要通过大数据手段和大数据分析方法进行信息收集、标的识别、信用评估和风险控制，解决农民“贷款难、融资难”现状，提升抗风险能力。
根据《农业部办公厅、财政部办公厅关于支持农业生产社会化服务工作的通知》和《农业部办公厅关于大力推进农业生产托管的指导意见》等文件，要求各地积极组织实施农业生产社会化服务，有力推

动服务规模经营和农业绿色发展。当前，我国各地正在积极推进农业生产社会化服务工作并开展信息化应用，但普遍存在产品分散、数据难以互通等困难，缺乏开放性统一平台。通过运用大数据手段，打造“硬件+数据+平台+应用”的一体化的解决方案，对农业生产社会化服务数据加以整合和汇集分析，便
于监管部门统一管理，加快推进农业生产社会化服务工作的落地和高效开展。


(二)公司发展战略


公司始终专注于以土地空间为载体的信息化和数字化服务，已累计为近千个政府部门提供了空间信息技术综合应用业务。进入新发展时期，确立公司的使命是用空间信息技术助力国家乡村振兴，愿景是让国源地图成为中国数字农业的基础设施。公司主营业务发展紧跟行业步伐和技术潮流，提供3S与新一代信息基础设施相融合的空间信息技术，打造“数据+平台+应用”的空间信息服务模式，提供“国源地图+”的产品和解决方案，服务于数字农业和数字乡村建设，从而来助力于乡村振兴国家战略的实施。
围绕公司使命和愿景，制定公司未来发展战略如下：1、农业地理大数据平台（国源地图）战略
公司利用空间信息技术，自主研发农业地理大数据平台（即国源地图），采用数字孪生技术将农业种植的现实世界转化为以地块为单元的数字世界，让耕地地块、种植作物、土壤肥力、土地气象、作物长势、作物灾情等信息，在国源地图上直观呈现。未来几年，国源地图将全面建成，依托国源地图，打造“数据+平台+应用”的空间信息服务模式，将空间信息服务渗透到数字农业农村发展的多个应用领域，包括：农业大数据决策服务、乡村产业大脑、农情监测调度服务、农业保险服务、农业信贷服务、涉农补贴核发服务、农业生产社会化服务、特色农产品质量溯源服务、种植农技服务等。逐步形成“国源地图+”的平台商业模式，不断增加空间信息应用服务在主营业务收入占比。
2、主营业务高质量发展战略

公司制定“1+4+1”的主营业务高质量发展规划，不断优化主营业务收入结构。第一个1是指围绕国源地图的时空大数据基础平台研发，该平台作为公司软件研发的支撑性平台，强化平台核心技术牵引能力；第二个4是指4条应用产品线（数字乡村、数字农业、农业金融服务、自然资源软件），依托国
源地图及平台支撑能力，承接高质量的行业软件开发和空间信息服务业务；第三个1是指通过软件和空间信息服务来带动和承接高质量地理信息数据工程业务，将以调查、采集和建库为主的数据工程打造为软件业务的增值服务业务。
3、加快市场营销布局和人才结构升级战略

高效组织和精良人才结构是践行使命和愿景的根本保障，未来处于研发技术成果转化、业务结构转
型升级的关键节点，公司提出加快组织变革和人才梯队建设，推动市场营销体系深入布局，优化绩效考核和股权激励措施，打造一支既充分理解并认同公司使命、愿景和价值观，又精于业务并跟上时代发展脉搏的学习型人才组织，确保公司发展战略落地。


(三)经营计划或目标


未来3年，公司将结合行业发展趋势，在稳固发展地理信息数据工程和行业应用软件开发业务基础上，加大空间信息服务技术研发投入，积极拓展空间信息服务应用领域，积极调整主营业务收入结构，不断提升核心竞争力和行业影响力。
1、全面建设农业地理大数据平台

公司通过公开发行募集资金，用于基础数据加工与主动遥感能力建设项目，主要投向全国基础数据生产、多光谱高分卫星影像获取及渠道建设、无人机影像获取能力建设、遥感智能解译样本库建设、遥感影像智能解译技术中台建设、大宗作物种植解译与生长监测数据生产等。通过整合各种卫星遥感数据获取渠道，构建公司的基础数据加工和主动遥感监测能力，形成全国基本覆盖、内容基本完备的国源农业地图数据产品体系，打通“以数据为核心、以平台为支撑、以应用为导向”的产品输出完整链条，以“云+端”的方式接入农业金融、数字乡村、数字农业等多个细分领域应用。
2、加大应用软件和空间信息服务技术研发投入

公司通过公开发行募集资金，用于时空大数据平台开发及应用建设项目，投资项目以现有核心技术为基础，将3S技术与云计算、大数据、人工智能等技术深度融合，进一步完善和升级时空大数据基础平台，加强其对公司上层应用产品研发的中台支撑能力，结合农业农村和自然资源空间信息化领域发展需求，推进农业金融、数字乡村、数字农业、自然资源大数据等应用产品研发，为承接高质量的软件和空间信息服务业务提供产品和解决方案。
3、全面推进空间信息服务应用落地

依托此平台，公司将升级或搭建智慧农业保险应用、产改农银互联应用、农村产权交易流转应用、农业生产社会化服务应用、农业农村改革政务应用和自然资源综合政务应用等多个领域平台系统，提供多元化的应用软件和空间信息服务。推动已研发的数字乡村、数字农业领域相关产品在全国范围内的市场推广，在重点区域内单点做深做透，打造有代表性的样板工程。积极探索“平台+运营”模式的落地，在农业产业数字化过程中和农业产业链环节中体现公司的产品服务价值。
4、稳固发展地理信息工程项目
近几年，公司承担了自然资源和农业农村主管部门的地理信息工程项目，未来，公司进一步抓住地理信息工程项目的关键节点，集中精力积极开展高质量项目承揽，并通过人员重构、技术革新等多种方式提升项目实施效率，提高项目实施和服务质量，强化项目回款意识，确保公司保持稳定可持续现金流
的同时，积极承揽高质量的重点项目。


(四)不确定性因素

无


四、风险因素

(一)持续到本年度的风险因素1.募集资金投资项目实施的风险
公司向不特定合格投资者公开发行股份的募集资金将主要投资于基础数据加工与主动遥感能力建设项目、时空大数据平台开发及应用建设项目，项目的实施将进一步扩大公司基础数据加工与主动遥感解译能力，丰富农业地理大数据平台数据资源，完善时空大数据基础平台技术能力，开展多项应用系统开发和服务推广，从而实现公司长期的发展目标。未来，在项目实施过程中，如因管理与组织方面的原因，或项目延期实施、市场竞争条件变化以及技术更新等诸多不确定因素影响，募集资金投资项目存在不能顺利实施或效益无法达到预期的风险。
应对措施：公司将进一步建立和完善公司技术开发和平台体系，提高公司研发及创新能力，巩固公司的技术优势；其次，公司将通过市场化的激励约束机制，加强人才队伍建设，为募投项目实施提供人才保证；再次，公司将创新管理方式，科学管理，提高公司项目运行效率，严格控制各项成本和费用，紧抓募投项目实施质量和进度。
2.技术革新的市场风险

软件和信息技术服务业属于技术密集、产品更新换代速度快的行业，GIS新技术和行业应用适应性发展都比较快，因此对公司在技术、产品及市场发展趋势的预测、关键技术及新产品的研发、核心技术更新与优化等方面要求较高。若公司不能预测技术发展趋势，研发出符合市场发展的产品，或公司不能及时将新技术运用于产品开发和升级，可能会面临产品技术与市场需求脱节的风险。
应对措施：公司已加大研发投入，扩大研发团队，扩建研发中心。积极开展与高等院校、科研机构的技术合作，不断提升技术开发能力，结合市场需求，不断进行技术革新，研发和升级产品，引导行业
标准，渗透并参与行业规范制定，保持技术持续领先优势。3、依赖政府采购的风险
目前，公司的主要客户是自然资源部和农业农村部等政府主管部门，公司的销售收入目前主要来自于政府采购，工程项目大部分是通过各级政府招投标过程获得。若受宏观经济的影响，政府和行业主管部门推迟或减少对资源调查数字化和空间信息化建设的投入，将会对公司的经营产生重大影响。
应对措施：公司将持续关注政府GIS电子政务投入的政策、部署和影响因素，未来3-5年巩固自然资源和农业农村两大行业优势领域，市场需求的确定性得到一定的保障，同时，公司致力于基于农业地理大数据平台的企业级和个人应用服务产品的研发和市场推广，积极调整收入结构，将有效缓解该类风险。
4、知识产权受侵权的风险

公司作为高新技术企业，核心竞争力是公司拥有的技术和知识产权。公司拥有自主开发的地理信息应用平台和工具软件，应用平台可以针对客户的个性化需求进行应用定制，工具软件用于辅助工程作业提高效率，在公司的地理信息工程服务中起关键作用，同时也可向同行其他不具备软件产品输出能力的企业进行销售。由于市场竞争激烈，有可能面临技术泄密或盗版侵权的风险。
应对措施：公司关键技术由相对独立的多个核心技术研发小组掌握，公司已经采取了诸如实施核心技术人员股权激励、建立健全内部保密制度、申请计算机软件著作权保护等措施，并严格按照公司研发制度执行研发全过程的规范化管理，公司过往未出现因技术人员流动而造成公司技术泄密的情形，也未发生过侵权纠纷。公司将进一步在管理上加大对知识产权的保护。
5、报告期地理信息数据工程业务下滑风险

报告期内，公司地理信息数据工程业务主要包括资源调查类数据工程、规划设计类数据工程和质检核查监理类等业务，近年来，公司地理信息数据工程业务收入占当期业务收入的比例呈下降趋势。公司在开展地理信息数据工程业务承揽同时，不断加大在农业大数据领域的平台应用开发，逐步拓展空间信息应用服务业务，这会在一定程度上对地理信息数据工程业务收入产生影响。
应对措施：公司将依托现有客户渠道，积极拓展农村宅基地调查、高标准农田建设、自然资源统一确权调查、国土空间规划等工程项目，为地理信息数据工程业务寻找新的增长点，保障主营业务持续稳定，同时公司将持续关注GIS技术的发展和应用，并加大投入进行农业地理大数据领域新应用的研发和实践，产生的技术成果和市场影响力反向带动地理信息工程项目承接能力的提升。

(二)报告期内新增的风险因素

无

第五节重大事件

一、重大事件索引

事项	是或否	索引	
是否存在诉讼、仲裁事项	√是□否	五.二.(一)	
是否存在对外担保事项	□是√否		
是否对外提供借款	□是√否		
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况	□是√否	五.二.(二)	
是否存在重大关联交易事项	√是□否	五.二.(三)	
是否存在经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资、以及报告期内发生的企业合并事项	□是√否		
是否存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施	□是√否		
是否存在股份回购事项	√是□否	五.二.(四)	
是否存在已披露的承诺事项	√是□否	五.二.(五)	
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况	□是√否		
是否存在年度报告披露后面临退市情况	□是√否		
是否存在被调查处罚的事项	□是√否		
是否存在失信情况	□是√否		
是否存在应当披露的重大合同	□是√否		
是否存在应当披露的其他重大事项	□是√否		
是否存在自愿披露的其他事项	□是√否		

二、重大事件详情（如事项存在选择以下表格填列）

(一)诉讼、仲裁事项

1、报告期内发生的诉讼、仲裁事项
√适用□不适用
单位：元
性质	累计金额	合计	占期末净资产比例%	
作为原告/申请人	作为被告/被申请人	
诉讼或仲裁	1,251,694.00	161,884.07	1,413,578.07	0.20%	

2、报告期内未结案的重大诉讼、仲裁事项
□适用√不适用
3、报告期内结案的重大诉讼、仲裁事项
□适用√不适用
(二)股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况

本报告期公司无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况(三)报告期内公司发生的重大关联交易情况
1、公司是否预计日常性关联交易
√是□否

单位：元
具体事项类型	预计金额	发生金额	
1．购买原材料、燃料、动力，接受劳务			
2．销售产品、商品，提供劳务			
3．公司章程中约定适用于本公司的日常关联交易类型			
4．其他	1,602,780.12	1,602,780.00	

2、重大日常性关联交易
□适用√不适用
3、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□适用√不适用
4、与关联方共同对外投资发生的关联交易
□适用√不适用
5、与关联方存在的债权债务往来事项
□适用√不适用
6、关联方为公司提供担保的事项
√适用□不适用

单位：元
关联方	担保内容	担保金额	担保余额	实际履行担保责任的金额	担保期间	担保类型	责任类型	临时公告披露时间	
起始日期	起始日期	
董利成、李景艳	董利成先生、李景艳女士自愿为公司的流动资金申请	40,000,000.00	22,102,671.78	17,897,328.22	2021年9月6日	2024年9月5日	抵押	连带	2021年8月27日	
	授信提供个人连带责任保证担保									
董利成、李景艳	董利成先生、李景艳女士自愿为公司申请综合授信提供个人连带责任保证担保	10,000,000.00	8,176,726.50	1,823,273.50	2021年2月25日	2022年2月24日	保证	连带	2020年12月16日	

7、公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司与关联方之间存在的存款、贷款、授信或其他金融业务
□适用√不适用
8、其他重大关联交易
□适用√不适用

(四)股份回购情况

2021年3月9日公司召开第二届董事会第二十二次会议，2021年3月24日召开2021年第一次临时股东大会，审议通过了《回购股份方案》的议案。
基于对公司未来发展前景的信心和公司价值的认可，在综合考虑公司经营情况、财务状况及未来的盈利能力等因素的基础上，公司拟以自有资金回购公司股份，用于公司实施股权激励。
本次回购方式为竞价方式回购，回购方案原确定的本次回购价格为不超过12元/股，具体回购价格

由公司股东大会授权董事会在回购实施期间，综合公司公开发行价格、二级市场股票价格、公司财务状况和经营状况确定。2021年5月7日，公司召开2020年度股东大会，审议通过了2020年年度权益分派方案，权益分派实施后，根据有关规定，每股股份的回购价格上限调整如下：
P＝（P0﹣V*Q/Q0）/（1+n）=（12-0.2）/1=11.80

调整后的每股股份的回购价格上限为11.80元/股，调整后的价格上限自2021年5月18日（除权除息日）起生效。
公司拟回购股份数量不少于3,000,000股，不超过5,000,000股，占公司目前总股本的比例为2.24%-3.74%。
截至2021年12月31日，公司通过回购股份专用证券账户以连续竞价转让方式回购公司股份

3,130,973股，占公司总股本2.34%，占拟回购总数量上限的62.62%，最高成交价为9.63元/股，最低
成交价为9.03元/股，已支付的总金额为29,432,678.75元（不含印花税、佣金等交易费用），占公司拟回购资金总额上限的49.89%。


(五)承诺事项的履行情况

承诺主体	承诺开始日期	承诺结束日期	承诺来源	承诺类型	承诺具体内容	承诺履行情况	
实际控制人	2020年7月		发行	其他承	如果发行人或其控制的企	正在履行	
或控股股东	27日		诺	业被要求为其员工补缴或	中	
				被追偿精选层挂牌之前未		
				足额缴纳的基本养老保		
				险、基本医疗保险、失业		
				保险、生育保险、工伤保		
				险和住房公积金（以下统		
				称“五险一金”）及有关		
				费用、滞纳金等，或因“五		
				险一金”缴纳问题受到有		
				关政府部门的处罚，本人		
				将承担应补缴或被追偿的		
				金额、承担滞纳金和罚款		
				等相关费用，保证发行人		
				或其控制的企业不会因此		
				遭受损失。就发行人报告		
				期内因全日制员工、非全		
				日制员工、实习人员等聘		
				用、解聘、保险缴纳等与		
				劳动合同/劳务合同履行		
					过程相关的、可能存在的劳动争议/民事争议导致的相应的经济损失，本人将承担相应的赔偿责任，保证发行人或其控制的企业不会因此遭受损失。		
实际控制人或控股股东	2020年7月27日		发行	其他承诺	如因任何原因导致发行人及/或其控制的企业承租的第三方房屋发生相关纠纷，并导致发行人及/或其控制的企业无法继续正常使用该等房屋或遭受损失，本人承诺承担因此造成发行人及/或其控制的企业的损失，包括但不限于因进行诉讼或仲裁、罚款、寻找替代场所以及搬迁场所发生的损失和费用。如因发行人及/或其控制的企业承租的其他第三方房屋未办理租赁备案，且在被主管机关责令限期改正后逾期未改正，导致发行人及/或其控制的企业被处以罚款的，本人承诺承担因此造成发行人及/或其控制的企业的损失。	正在履行中	
其他（实际控制人或控股股东及其一致行动人）	2020年7月27日	2022年1月27日	发行	限售承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九、重要承诺”之“（一）关于本次公开发行前股东所持股份的流通限制和自愿锁定的承诺”	正在履行中	
其他（公司、实际控制人或控股股东董事及高级管理人员)	2020年7月27日	2021年7月27日	发行	稳定股价承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九、重要承诺”之“（二）关于稳定公司股价的预案措施和承诺”。	已履行完毕	
其他（公司、实际控制人或控股股东）