第四节管理层讨论与分析

一、业务概要


商业模式：
公司是一家专注于数字医学领域的软件开发企业，利用在断层图像分割、三维重建与可视化处理、系统应用开发等方面的技术创新和积累，从事“数字人体技术”的研发及应用推广，并为客户提供医学教育信息化产品及整体解决方案。
多年来，公司与中国人民解放军陆军军医大学、山东大学等多所医学院校合作组建研发团队，实现了计算机信息化技术和传统医学的跨界融合，已在全国400余家医学类院校、数十家科技展馆及多家海外医学院校广泛应用，其中“中国数字人解剖系统”已通过中国解剖学会专家委员会的鉴定，在业内拥有较为显著的品牌影响力。公司获得省市科技项目立项，拥有13项发明专利，62项著作权，2014年获得山东省科技进步三等奖，2018年获得国家级教学成果二等奖。
（一）数字医学产品
数字医学教育是公司的主要业务板块，作为医学和信息化融合产品，“中国数字人解剖系统”和“医学形态学数字化教学平台”主要用于医学院校教师授课和学生学习，可以很大程度的提高教学质量和效率，也缓解了标本不易获取、解剖实验室环境不佳的现实难题。
公司一直以来都十分注重产品的研发，目前已具有过百人的研发队伍，初步具备了一定的研发实力。公司通过不断的产品功能叠加和技术迭代创新，确保行业技术领先。目前全国医学院校有700余家，所设立的解剖实验室未来将逐步进行数字化改造，所以数字医学教育是个蕴含巨大发展潜力的市场。
2021年1月28日，中国解剖学会组织有关专家对公司开发的“高清数字人虚拟解剖台系统”、“数字人高清断层3D打印模型”进行了鉴定，并出具了《鉴定意见》，认定高清数字人虚拟解剖台系统产品“达到国际先进水平”；数字人高清断层3D打印模型产品“达到国际领先水平”。
2021年，国内新冠疫情持续，我国在政府的正确领导下成功遏制了疫情蔓延。新冠疫情导致我国医疗卫生保障服务需求日益增长，呈现了医学人才资源紧缺的现状，将来加大对医学前端的投入，加快培养高素质高能力的医学人才提上日程，医学院校扩大招生和综合型院校设立医学专业将成为趋势，对医学信息化形成促进作用，医学教育市场空间巨大。
2021年，公司医院业务增长明显，产品在医院的应用主要包括医患沟通、手术规划、业务培训等用途，随着后期新产品不断推出和性能的进一步提升，医院业务有望迎来长期发展。
（二）生命科普类产品
公司具有独特的数据优势，通过3D打印、VR等新技术运用，全新诠释生命形态，面向生命科普展厅场所，为其提供“人体生命科学”专题展品，是人体大数据应用于科学普及教育的范畴。公司具有成熟的方案和典型的案例，特别是医学高校对数据专业性的高要求，与公司现有的产品的应用方向具有很高的契合度。
2021年4月15日，山东省医学会组织有关专家对山东数字人科技股份有限公司研发的“智能心肺复苏急救培训系统”进行评价，并出具了《评价报告》：该系统可视化的展现方式和一体化的考试流程，弥补了国内现有产品的不足，达到了国内领先水平。
（三）交互智能一体机
该产品为公司控股子公司深圳易创所生产，采用高质量触摸面板，超高透光率，外观美观，具有优良的防护等级和电磁屏蔽性能，除作为公司数字医学教育产品的硬件载体进行销售外，还可应用于教育培训、展览展示、公共传媒、视频会议、交通管理等多种场景。

报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

二、经营情况回顾

(一)经营计划


公司客户主要为医学类院校，报告期内，受新冠疫情影响，国内各高校因疫情防控需要，加强了校区管控，导致公司业务的拓展及实施受到影响。基于客户预算管理、采购管理等特点，公司的收入呈现季节性波动的特征，收入的确认主要集中在每年的下半年尤其是第四季度。自2021年10月起，陕西、宁夏、内蒙古、北京、甘肃、湖南、贵州、河北、湖北等地疫情陆续出现反复，导致公司2021年第四季度的业务进展低于预期，因此公司2021年度营业收入有了较大程度的下降。
（一）财务业绩情况
2021年度，公司实现营业总收入83,717,513.88元，较上年同期下降16.77%；归属于挂牌公司股东的净利润15,939,794.48元，较上年同期下降45.17%；截至2021年12月31日，归属于挂牌公司股东的净资产为254,503,766.37元，较上年期末增长4.83%。
（二）业务布局
根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》，科技创新被赋予重要使命，“十三五”期间，教育信息化建设会是中国教育重点发展方向之一。2019年2月，中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》，要求加快信息化时代教育变革，建设智能化校园，统筹建设一体化智能化教学、管理与服务平台。利用现代技术加快推动人才培养模式改革，实现规模化教育与个性化培养的有机结合。创新教育服务业态，建立数字教育资源共建共享机制，完善利益分配机制、知识产权保护制度和新型教育服务监管制度。
2020年9月，国务院办公厅发布《关于加快医学教育创新发展的指导意见》，提出医学教育是卫生健康事业发展的重要基石，把医学教育摆在关系教育和卫生健康事业优先发展的重要地位。支持国家住培示范基地、标准化住培实践技能考核基地、毕业后医学教育和继续医学教育信息化等建设，中央预算内投资加大对医学院校支持力度。
2021年7月，教育部等六部门印发了《关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》：以教育新基建壮大新动能、创造新供给、服务新需求，促进线上线下教育融合发展，推动教育数字转型、智能升级、融合创新，支撑教育高质量发展。
目前，全国开设医学专业的高等职业院校及普通高等本科医学院校共700余所，未来一段时期内，伴随着社会老龄化的趋势，随着我国医疗教育体制改革、医疗教育模式不断健全和完善、国家对医疗教育的投入重视和加大，医学教育行业产品在医学院校市场中的需求将持续增长。以数字人为代表的行业企业凭借领先技术水平、前沿服务理念，逐步走向方案集成的模式，为客户提供一体化数字实验室解决方案，按行业的发展趋势，必将对公司未来发展产生积极影响。
（三）技术研发
技术研发是公司创新和持续发展的动力，公司继续加大对技术研发的投入力度，不断推动企业与高校产学研合作及科技成果转化，完善技术创新体系，不断强化关键技术攻关、产品生命周期管理和知识产权保护，广泛应用国内外先进的新技术、研发出满足市场需求的创新技术产品，立足医学教育、生命科普、医疗领域，全面提升公司整体实力。
研发机构设置：公司核心技术主要系围绕“数字人体技术”所形成的一系列相关技术、知识产权等，包含断层图像采集技术、图像识别与数据处理技术、三维重建及可视化处理技术等方面。公司设立了研发中心和数字人研究院两个平行而又相互衔接的研发部门。其中，研发中心主要负责对公司不断获取的标本断层数据的识别分割、三维重构等，以及对现有产品的升级、优化及二次开发，同时负责在新产品推出后，对公司销售及售后人员进行技术培训；数字人研究院则负责标本处理技术、图像采集技术、数据压缩技术等底层技术的基础性研究。研发管理机制：在研发项目管理方面，为规范公司研发活动，提高研发项目的管理水平，公司研发部门制定了相应的管理制度：《研发管理规定》、《研发项目及研发文档及产品命名规范规定》、《研发立项流程规定》、《研发阶段评审流程规定》，报告期内，公司研发项目按照立项、实施、验收等流程来执行。对外技术合作：公司与国内众多医学类院校建立了良好的合作关系，自2014年开始与山东大学、内蒙古医科大学联合开发高精度数字人产品，已完成高清晰度人体断层图像数据的获取及处理，目前已开始针对临床诊断辅助、运动解剖等领域进行产品研发，同时还聘请山东大学、中国人民解放军陆军军医大学等知名高等院校专家作为顾问，使研发人才队伍具备医学、软件双重领域的研发实力，以及结构设计、软硬件开发以及光、机、电一体化图像传输与处理等相关专业研发经验，为公司医学教育信息化核心产品的基础研发和升级换代工作提供了人才保障。
（四）市场开发
品牌建设：公司将技术营销与品牌营销相结合，突出公司作为技术型企业的特色，以技术服务为支撑，为客户提供最佳的产品组合和增值服务。通过参加展会、行业研讨会等方式不断扩大公司产品信息辐射力，不断提升公司品牌知名度，推动国内业务的全面开展。市场开拓：继续加强医学教育业务板块的市场建设，公司逐步优化技术结构，提升产品品质，增强核心竞争力，积极采取措施有效应对市场竞争，以先进的技术、精干高效的组织机构和高素质的人员实现企业的逐步壮大；医院领域是公司重点开拓的业务方向，公司将在技术层面加大临床产品的研发力度，不断推出适应临床需求的新产品，同时加快市场转化，优化医院业务营销团队，尽快形成业务突破；海外市场适应国家“一带一路”战略，抓住历史发展机遇，大力拓展海外医学教育市场。
（五）加强党建工作
公司党支部始终坚持把党建工作与企业发展有机结合，充分发挥党组织的政治核心作用和党员的先锋模范作用，紧密围绕公司中心工作，深入落实中央精神，开展学习交流、观看红色主题电影等活动，为企业发展提供坚实的政治保证。
（六)人才发展
人才是公司发展的核心资源，公司遵循“诚信为本，创新为魂”的经营理念，以人为本，健全人力资源管理体系，进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，最大限度的发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。为提升企业的核心竞争力，公司立足于未来发展需要，加快人才引进和储备的步伐，建立科学的人才选拔机制，干部选拔竞争上岗，任用德才兼备且懂得现代经营管理的人才。科学绩效管理，公司将制定具有市场竞争力的薪酬结构，营造有利于人才成长的工作氛围，实施能够调动员工积极性的激励机制。完善绩效考核机制，制定科学合理的关键业绩指标，将员工个人目标、组织目标和公司目标有机结合起来。持续推进企业文化建设，打造爱岗敬业、注重学习、开拓创新、团结合作的员工队伍，提高公司的凝聚力和竞争力。
（七）管理体系

完善的管理体系流程，是企业在日趋激烈的市场中生存和发展的关键因素之一。公司着重加强了以下管理：
完善财务核算及财务管理体系：公司进一步加强财务核算的基础工作，提高会计信息质量，完善会计核算、预算、成本控制，充分发挥财务在预测、决策、计划、控制、考核等方面的作用，持续跟踪企业的成本、现金流、利润率等财务指标，为财务管理和企业决策奠定基础。建立有效的内部控制及风险防范制度：内控建设不仅是上市公司监管规范的要求，更是企业长远稳健发展的需要。未来公司将进一步完善责任追究制度、风险预防和保障体系，建立并完善公司内部各类经济合同管理体系，制定并完善管理标准、管理流程及管理制度，按照分级分类的原则，对公司内部各类经济合同实行集中管理，规范经营行为，强化合同意识，形成一套规避经营风险的机制，提高公司经营管理水平。


(二)行业情况


根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“I-信息传输、软件和信息技术服务业”之“I65-软件和信息技术服务业”；根据国家统计局《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司所属行业为“I65软件和信息技术服务业”之“I6510软件开发”。
1、软件行业概况
根据国家工信部发布的《2021年软件和信息技术服务业统计公报》，截至2021年末，全国软件和信息技术服务业从业人员平均人数809万人，比上年末增加104.30万人，同比增长7.40%。全国软件和信
息技术服务业规模以上企业超4万家，累计完成软件业务收入94,994亿元，同比增长17.7%，实现利润总额11,875亿元，同比增长7.6%。
《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》提出要加快数字化发展，建设数字中国，迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。2022年1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划的通知》提出，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显增强，数字技术与实体经济融合取得显著成效，数字经济治理体系更加完善，我国数字经济竞争力和影响力稳步提升。在强政策的支持之下，数字经济将是一条长期发展的主线。
2、（医学）教育信息化行业发展概况
根据国家教育部、国家统计局、财政部于2021年11月联合发布的《关于2020年全国教育经费执行情况统计公告》，2020年，全国教育经费总投入为53,033.87亿元，比上年的50,178.12亿元增长5.69%。其中，国家财政性教育经费（主要包括一般公共预算安排的教育经费，政府性基金预算安排的教育经费，国有及国有控股企业办学中的企业拨款，校办产业和社会服务收入用于教育的经费等）为42,908.15亿元，比上年的40,046.55亿元增长7.15%。据统计，2020年全国国内生产总值为1,015,986亿元，国家财政性教育经费占国内生产总值比例为5.22%。
近年新冠疫情的影响，医疗人才缺口产生了迫切的医学教育需求，为我国医学教育市场规模提供了巨大的增长空间，且我国多次申令将健康教育和健康促进上升到国家战略层面，医学教育信息化成为社会瞩目的焦点领域，这为数字人体在医学教育的应用提供了广阔发展空间。
医学教育的特点是严谨且周期长，我国从基础学习到完成规范化培养大致需要8年以上的时间。医学教育信息化是解决我国医学教育领域教学资源紧缺、教育发展不平衡不充分等问题的突破点。医学教育信息化汇聚了海量医学知识资源，是传承人类文明新的重要平台，国家正在从多种渠道鼓励学校加大教育信息化方面的投入，创建和共享丰富多样的课程资源，积极推动教育信息化应用创新，加强信息化基础设施建设，推动信息化产品资源普及，以技术手段促进教育公平，让更多的人享受到教育的公平及医学教育信息化服务。
3、数字医学行业的发展概况
上世纪90年代美国最先提出了“可视虚拟人”的概念，并通过横向铣切获取人体的连续光学横断面图像，利用这些光学图像三维重建人体的完整解剖结构，以此作为数字化人体解剖结构的参考标准。现在，美国正在开发第二代有物理性能的“虚拟人”和第三代有生理功能的“虚拟人”。我国多所高校也进行了冰冻标本的连续光学横断面图像的采集工作，这标志着继美国、韩国后，中国成为世界上第三个拥有本国虚拟人数据库的国家。公司作为当前国内“数字人体技术”领域的知名企业，有能力在院校研究的基础上，开发适用于医学各领域的专业产品。
据智研咨询发布的《2019-2025年中国医学教育市场运行态势与投资前景评估报告》数据，国家财政性教育经费支出占GDP比值也稳步提升，自2012年以来，国家财政性教育经费支出占GDP比值均超过4.0%。随着产业政策的推动，教育信息化投入资金预计未来将进一步增长。
据IDC《中国医疗行业IT市场预测，2019-2023》显示，预计2018至2023年的年复合增长率将为10%。现代医学是数据驱动学科，数字人项目基于高精度人体连续断层大数据结合CT、MRI数据，利用AI人工智能，面向临床手术微创化、精准化与智能化的实际需求，开发人体连续断层大数据资源的采集、存储、分析与管理工具，研制可满足临床各专科需求的个性化临床数据智能分析与处理系统、数字器官技术、手术辅助系统、虚拟手术训练系统等，形成标准化、自主可控的临床智能化应用及产业化平台。


(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末上年期末变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金135,714,896.7151.19%127,518,896.4548.69%6.43%应收票据应收账款46,938,998.9317.70%64,448,930.0324.61%-27.17%存货8,326,058.353.14%4,817,842.121.84%72.82%投资性房地产11,654,323.614.40%12,403,948.254.74%-6.04%长期股权投资固定资产44,640,071.7216.84%34,318,644.9613.10%30.08%在建工程无形资产商誉短期借款长期借款其他非流动资产4,011,856.391.51%3,475,029.441.33%15.45%资产负债项目重大变动原因：1、存货:本期较上年同期增长72.82%，主要系报告期内由于芯片的短缺导致公司采购周期增加，公司根据业务的性质和规划，增加触控一体机、OPS电脑等搭配公司软件载体的硬件库存量。2、固定资产：本期较上年同期增长30.08%，主要系报告期内根据研发的需求，增加研发设备的投入。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入83,717,513.88-100,583,059.71--16.77%营业成本32,799,793.3739.18%35,302,236.6235.10%-7.09%毛利率60.82%-64.90%--销售费用13,813,936.9516.50%11,307,865.1711.24%22.16%管理费用9,697,914.7311.58%8,127,629.178.08%19.32%研发费用20,818,797.5024.87%17,400,744.8217.30%19.64%财务费用-1,328,402.10-1.59%-937,627.42-0.93%-41.68%信用减值损失-2,473,493.48-2.95%-3,731,548.04-3.71%33.71%资产减值损失1,664,032.481.99%-645,671.79-0.64%357.72%其他收益10,067,726.3612.03%8,055,620.828.01%24.98%投资收益486,419.590.58%00%0%公允价值变动收益00%00%0%资产处置收益-38,726.20-0.05%59,893.540.06%-164.66%汇兑收益00%00%0%营业利润16,613,826.4819.85%31,936,187.8531.75%-47.98%营业外收入375.680%34,974.010.03%-98.93%营业外支出3,430.220%51,000.000.05%-93.27%净利润15,786,956.5818.86%28,674,523.1428.51%-44.94%项目重大变动原因：1、营业收入：本期比去年同期下降16.77%，系公司主要客户为医学类院校，基于客户预算管理、采购管理等特点，公司的营业收入呈现季节性波动的特征，收入的确认主要集中在每年的下半年尤其是第四季度。2021年受新冠疫情影响，国内各高校因疫情防控需要，加强了校区管控，导致公司业务的拓展及实施受到了较大影响，特别是自2021年10月起，陕西、宁夏、内蒙古、北京、甘肃、湖南、贵州、河北、湖北等地疫情陆续出现反复，导致公司2021年第四季度的业务进展低于预期，因此公司2021年度营业收入有了较大程度的下降。2、财务费用：本期比去年同期下降41.68%，主要系银行存款增加导致利息收入增加。3、信用减值损失、资产减值损失：本期比去年同期分别下降33.71%，357.72%，主要系本期公司加大的回款的催收力度，回款较好所致。4、资产处置收益：本期比去年同期下降164.66%，主要因本期公司处置部分废旧资产导致。5、营业利润：本期比去年同期下降47.98%，主要原因为：一是2021年受新冠疫情影响，收入下降1,686.55万元，利润额也随之下降；二是2021年房租及社保减免优惠政策不再延长、人员增加及公司薪资调整的影响，职工薪酬支出增加319.83万元；三是2020年12月自购银丰房产投入使用，2021年开始计提折旧，折旧金额为146.20万；四是公司加强了市场推介，宣传费用投入增加109.90万元。以上主要原因综合导致公司2021年度营业利润下降比较大。6、营业外收入：本期比去年同期下降98.93%，主要系本期收到的与日常经营活动无关的收入减少所致。7、营业外支出：本期比去年同期下降93.27%，主要系2020年疫情捐款形成的营业外支出增加。8、净利润：本期比去年同期下降44.94%，主要系本期营业收入下降，费用增加，营业利润减少所致。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入82,468,611.9799,626,121.32-17.22%其他业务收入1,248,901.91956,938.3930.51%主营业务成本32,050,168.7334,552,612.10-7.24%其他业务成本749,624.64749,624.520.00%按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%数字医学产品-数字人解剖教学系统及实验室整体方案28,977,173.526,648,273.6677.06%-24.53%-12.34%减少3.19个百分点数字医学产品-医学形态学数字化教学平台26,382,152.429,277,056.2664.84%-26.56%-36.75%增加5.67个百分点数字医学产品-临床数字人解剖系统整体解决方案19,886,024.8012,865,091.7435.31%66.70%117.50%减少15.11个百分点数字医学产品-数字化生命科学馆整体方案及其他6,636,309.902,798,413.7257.83%-31.85%-32.65%增加0.50个百分点交互智能一586,951.33461,333.3521.40%-37.72%-31.92%减少6.70个体机百分点上表以主营业务收入进行分类按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%内销82,685,859.1832,796,669.3860.34%-17.79%-7.10%减少4.57个百分点外销1,031,654.703,123.9999.70%--收入构成变动的原因：公司产品以自主研发的软件系统为核心竞争力，客户可根据实际需求配套不同的硬件设备，所以软硬件的占比并不固定，不同客户的利润率呈现非一致的特点。1、数字医学产品：数字医学产品包含数字人解剖教学系统及实验室整体方案、医学形态学数字化教学平台、临床数字人解剖系统整体解决方案以及数字化生命科学馆整体方案及其他四部分组成。(1)数字人解剖教学系统及实验室整体方案、数字化生命科学馆整体方案及其他、医学形态学数字化教学平台，以上产品主要客户是医学院校，基于客户预算管理、采购管理等特点，公司的营业收入呈现季节性波动的特征，收入的确认主要集中在每年的下半年尤其是第四季度。2021年受新冠疫情影响，国内各高校因疫情防控需要，加强了校区管控，导致公司业务的拓展及实施受到了较大影响，特别是自2021年10月起，陕西、宁夏、内蒙古、北京、甘肃、湖南、贵州、河北、湖北等地疫情陆续出现反复，导致公司2021年第四季度的业务进展低于预期，导致收入、成本、利润均有不同程度的下降。（2）临床数字人解剖系统整体解决方案：该类产品主要客户是医院，是公司2020年开始针对医院临床推出的新方案及新产品，2021年实现收入19,886,024.80元，收入同期增长66.70%，业绩增长明显。由于该类产品属于推广期，根据客户要求搭配的硬件载体不同，导致成本同期增长117.50%，毛利率同期下降15.11%。2、交互智能一体机：交互智能一体机应用于教育培训、展览展示、公共传媒等场景，主要客户为学校、影院等，因疫情影响，客户订单减少导致营业收入、营业成本下降较大。受新冠疫情影响，内销和外销均受不同程度的影响。内销的主要客户是医学院校和医院，国内各高校因疫情防控需要，加强了校区管控，给业务开展造成一定的难度；外销业务2019年开始起步，接踵而来的疫情，导致进展缓慢，业务低于预期。主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1国药控股重庆泰民医药有限公司13,591,953.9916.24%否2河北医科大学3,549,557.524.24%否3红河卫生职业学院2,998,230.073.58%否4上海锡鼎实业有限公司2,834,149.373.39%否5西安玉珠峰医疗器械有限公司2,610,619.463.12%否合计25,584,510.4130.57%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1重庆茗昇医疗科技有限公司9,884,584.0727.59%否2石家庄汉盟紫星仪器仪表有限公司2,580,336.287.20%否3上海孜江实业有限公司2,519,244.037.03%否4上海中艺励安进出口有限公司2,197,345.146.13%否5山东德高医疗科技有限公司1,530,973.444.27%否合计18,712,482.9652.22%-9现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	28,193,946.82	2,542,478.16	1,008.92%	
投资活动产生的现金流量净额	-14,869,233.26	-4,156,764.52	-257.71%	
筹资活动产生的现金流量净额	-5,430,229.30	51,069,809.61	-110.63%	

现金流量分析：
1、经营活动产生的现金流量净额：本期较上年同期增长1,008.92%，主要系2020年受疫情影响造成的延期货款在本期回收所致。
2、投资活动产生的现金流量净额：本期较上年同期减少257.71%，主要系报告期内公司根据研发的需求，增加研发设备的投入，本期固定资产投资支出增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额：本期较上年同期减少110.63%，主要系上期公开发行股票募集资金现金流入金额较大，本期流入金额减少所致。


(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用√不适用
2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用√不适用
3、以公允价值计量的金融资产情况
□适用√不适用
4、理财产品投资情况
√适用□不适用
单位：元
理财产品类型	资金来源	发生额	未到期余额	逾期未收回金额	预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明	
银行理财产品	募集资金	20,000,000	0	0	不存在	
银行理财产品	募集资金	10,000,000	0	0	不存在	
银行理财产品	募集资金	30,000,000	0	0	不存在	
银行理财产品	募集资金	30,000,000	0	0	不存在	
银行理财产品	募集资金	30,000,000	0	0	不存在	
银行理财产品	自有资金	10,000,000	0	0	不存在	
券商理财产品	自有资金	5,000,000	0	0	不存在	
券商理财产品	自有资金	6,000,000	0	0	不存在	
券商理财产品	自有资金	5,000,000	0	0	不存在	
券商理财产品	自有资金	3,000,000	0	0	不存在	
券商理财产品	自有资金	5,000,000	0	0	不存在	
券商理财产品	自有资金	3,000,000	0	0	不存在	
券商理财产品	自有资金	3,000,000	0	0	不存在	
合计	-	160,000,000	0	0	-	
公司于2021年4月7日召开第二届董事会第十三次会议、第二届董事会第八次会议和2021年4月
29日2020年年度股东大会审议，审议通过《山东数字人科技股份有限公司使用闲置募集资金购买理财
产品》的议案，同意公司使用最高额度不超过人民币3,000万元的募集资金购买短期低风险保本型理财产品，在上述额度内，资金可滚动使用。本次决议有效期自公司董事会审议通过之日起一年内有效，具体内容详见2021年4月8日于北京证券交易所网站披露的《山东数字人科技股份有限公司关于使用闲置募集资金购买理财产品的公告》（公告编号：2021-020）。
2021年5月8日，公司与齐鲁银行股份有限公司签订对公结构性存款产品合同（保证本金浮动收益
型），产品收益率3%/年，购买金额人民币2,000.00万元，到期日2021年6月29日。
2021年5月8日，公司与齐鲁银行股份有限公司签订对公结构性存款产品合同（保证本金浮动收益
型），产品收益率3%/年，购买金额人民币1,000.00万元，到期日2021年6月29日。
2021年7月12日，公司与齐鲁银行股份有限公司签订对公结构性存款产品合同（保证本金浮动收益
型），产品收益率3%/年，购买金额人民币3,000.00万元，到期日2021年9月13日。
2021年10月15日，公司与齐鲁银行股份有限公司签订对公结构性存款产品合同（保证本金浮动收
益型），产品收益率1.4%/年，购买金额人民币3,000.00万元，到期日2021年11月15日。
2021年11月18日，公司与齐鲁银行股份有限公司签订对公结构性存款产品合同（保证本金浮动收
益型），产品收益率2.70%/年，购买金额人民币3,000.00万元，到期日2021年12月20日。
公司于2021年4月7日召开第二届董事会第十三次会议、第二届董事会第八次会议和2021年4月
29日2020年年度股东大会审议，审议通过《山东数字人科技股份有限公司使用闲置自有资金购买理财
产品》的议案，同意公司使用最高额度不超过人民币3,000万元的闲置自有资金购买短期低风险理财产品，在上述额度内，资金可滚动使用。本次决议有效期自公司股东大会审议通过之日起一年内有效，具体内容详见2021年4月8日于北京证券交易所网站披露的《山东数字人科技股份有限公司关于使用闲置自有资金购买理财产品的公告》（公告编号：2021-019）。
2021年7月26日，公司与齐鲁银行股份有限公司签订对公结构性存款产品合同（保证本金浮动收
益型），产品收益率1.54%-3.15%/年，购买金额人民币1,000.00万元，到期日2021年8月25日。
2021年10月13日，公司与海通证券股份有限公司签订海通证券收益凭证博盈系产品合同（本金保
障型），产品预期年化收益率0%-6.5%，购买金额500万元，到期日2021年11月17日。
2021年9月1日，公司与上海海通证券资产管理有限公司签订海通海蓝量化增强集合资产管理合同
（固定收益型），产品收益率3%-4%/年，购买金额人民币600万元，到期日2021年9月23日。
2021年10月19日，公司与上海海通证券资产管理有限公司签订海通海蓝量化增强集合资产管理合
同（固定收益型），产品收益率3%-4%/年，购买金额人民币500万元，到期日2021年11月16日。
2021年8月4日，公司与上海海通证券资产管理有限公司签订海通海蓝量化增强集合资产管理合同
（固定收益型），产品收益率3%-4%/年，购买金额人民币300万元，到期日2021年8月30日。
2021年11月24日，公司与海通证券股份有限公司签订海通证券收益凭证博盈系产品合同（本金保
障型），产品预期年化收益率0%-15%，购买金额500万元，到期日2021年12月27日。
2021年10月18日，公司与上海海通证券资产管理有限公司签订海通海蓝量化增强集合资产管理合
同（固定收益型），产品收益率3%-4%/年，公购买金额人民币300万元，到期日2021年11月15日。
2021年11月17日，公司与上海海通证券资产管理有限公司签署海通安裕中短债债券型集合资产管
理计划资产管理合同（低波动短期理财型），产品收益率2%-3%/年，购买金额300万元，到期日2021年
12月20日。
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用√不适用
5、委托贷款情况
□适用√不适用
6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用
主要控股参股公司情况说明截至报告期末，公司拥有1家全资子公司深圳市易创宏图科技有限公司，1家控股子公司医会（山东）医学科技有限公司；无参股公司。深圳市易创宏图科技有限公司为公司之全资子公司，成立于2019年2月28日，注册资本500万元，注册地址为深圳市宝安区燕罗街道山门社区锦江路4号厂房一101，主要业务为智能商用显示终端的设计和制造，法定代表人为王亚，公司设立该子公司旨在打通公司产品的上游供应链，为公司软件产品的硬件载体提供较为稳定及高质量的供货来源，以此提高产品整体质量和把控供货周期。医会（山东）医学科技有限公司为公司之控股子公司，成立于2021年12月8日，注册资本2000万元，注册地址为山东省济南市历城区唐治街道银丰东八区新能源产业园8号楼2层，主要业务为医学研究和试验发展、业务培训等，法定代表人为徐韵钦，公司设立该子公司主要是基于长期战略布局及产业发展需要，结合市场需求所作出的决策，进一步优化公司业务布局，引进技术和销售领域人才，有效提升公司综合竞争力和持续经营能力，进一步提高公司盈利能力。主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润深圳市易创宏图科技有限公司控股子公司智能商用显示终端的设计和制造2,924,376.97-914,254.09-909,684.83医会（山东）医学科技有限公司控股子公司医学研究和试验发展、业务培训0-9,678.50-9,671.37报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对公司整体生产经营和业绩的影响深圳市易创宏图科技有限公司以0元价格收购林松棋、王亚公司根据发展规划做出的经营调整，公司持有的深圳市易创宏图科技有限公通过本次交易，公司将进一步加强对司40%的股权深圳市易创宏图科技有限公司的管控，有利于提高经营管理效率，打通公司产品的上游供应链，为公司软件产品提供稳定及高质量的硬件载体供货来源，以此提高产品整体质量，符合公司经营需要。医会（山东）医学科技有限公司新设控股子公司公司设立该子公司主要是基于长期战略布局及产业发展需要，结合市场需求所作出的决策，进一步优化公司业务布局，引进技术和销售领域人才，有效提升公司综合竞争力和持续经营能力，进一步提高公司盈利能力。预计将有利于增强公司综合竞争优势，提升公司持续经营能力，对公司未来财务状况和经营成果将产生积极影响。公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否

(五)税收优惠情况

√适用□不适用
企业所得税本公司为高新技术企业，根据山东省科学技术厅、山东省财政厅、国家税务总局山东省税务局批准颁发的《高新技术企业证书》(编号为GR202037000802)，有效期为2020年8月17日-2023年8月17日。本公司自2020年起至2022年按15%的税率计缴企业所得税。增值税
根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100号）规定，本公司销售软件产品，按照13%的法定税率缴纳增值税后，对增值税实际税负超过3%的部分享受即征即退政策。


(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	20,818,797.50	17,400,744.82	
研发支出占营业收入的比例	24.87%	17.30%	
研发支出资本化的金额	0	0	
资本化研发支出占研发支出的比例	0%	0%	
资本化研发支出占当期净利润的比例	0%	0%	
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用
2、研发人员情况：

教育程度	期初人数	期末人数	
博士	3	3	
硕士	9	11	
本科	77	72	
专科及以下	53	54	
研发人员总计	142	140	
研发人员占员工总量的比例（%）	62.56%	61.14%	

3、专利情况：

项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	15	10	
公司拥有的发明专利数量	13	8	

4、与其他单位合作研发的项目情况:
√适用□不适用
合作单位	合作项目	合作协议的主要内容	
山东大学	数字人体研究成果在临床手术规划的应用与产业化	本协议中甲方为山东数字人科技股份有限公司，乙方为山东大学，协议工作中产生的全部知识产权，包括但不限于申请专利的权利、专利申请权、专利权、版权、商业秘密，均归甲、乙双方共有：甲方对共有知识产权在本协议项下“合作内容”及相关产品范围内的实施，所获得的收益归甲方所有；甲、乙双方对共有知识产权其他项目的实施所获得的收益归实施方所有。乙方未经甲方同意，不可转让、许可给任何第三方，乙方同意，同等条件下，对乙方共有部分的全部知识产权，甲方具有优先购买权。	
北京航空航天大学青岛研究院	数字人体研究成果在临床手术规划的应用与产业化	本协议中甲方为山东数字人科技股份有限公司，乙方为北京航空航天大学青岛研究院，协议中甲方拥有技术的使用权，后期甲方利用技术再开发形成的产品，甲方拥有该等产品的知识产权和经营销售权等相关权利。乙方拥有其提供的技术的所有权，未经乙方许可，甲方不得准许第三方单独使用。	

(七)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以

对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。

(一)收入确认1.事项描述
相关信息披露详见财务报表附注三（二十一）、五（二）1。

数字人公司的营业收入主要来自于数字医学产品及交互智能一体机。2021年，数字人公司营业收入金额为人民币83,717,513.88元，其中数字医学产品的主营业务收入为人民币81,881,660.64元，占营业收入的97.81%。
公司销售数字医学产品及交互智能一体机，属于在某一时点履行履约义务。内销收入在公司将产品运送至合同约定交货地点并由客户确认接受、已收取价款或取得收款权利且相关的经济利益很可能流入时确认。外销收入在公司已根据合同约定将产品报关，取得提单，已收取货款或取得了收款权力且相关的经济利益很可能流入时确认。
由于营业收入是数字人公司关键业绩指标之一，可能存在数字人公司管理层（以下简称管理层）通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险。因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。
2.审计应对

针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括：

了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；检查销售合同，了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法是否适当；对营业收入及毛利率按月度、产品、客户等实施分析程序，识别是否存在重大或异常波动，并查明波动原因；对于内销收入，以抽样方式检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、订单、销售发票、出库单、运输单及客户验收单；对于出口收入，获取电子口岸信息并与账面记录核对，并以抽样方式检查销售合同、出口报关单、提单、销售发票等支持性文件；结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证本期销售额；对资产负债表日前后确认的营业收入实施截止测试，评价营业收入是否在恰当期间确认；获取资产负债表日后的销售退回记录，检查是否存在资产负债表日不满足收入确认条件的情况；(8)检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。
(二)应收款项减值1.事项描述
相关信息披露详见财务报表附注三（九）、附注五(一)2。

截至2021年12月31日，数字人公司应收账款余额为56,907,344.55元，坏账准备为9,968,345.62

元，账面价值为人民币46,938,998.93元。

管理层根据各项应收款项的信用风险特征，以单项应收款项或应收款项组合为基础，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量其损失准备。对于以单项为基础计量预期信用损失的应收款项，管理层综合考虑有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息，估计预期收取的现金流量，据此确定应计提的坏账准备；对于以组合为基础计量预期信用损失的应收款项，管理层以账龄为依据划分组合，参照历史信用损失经验，并根据前瞻性估计予以调整，编制应收账款账龄与预期信用损失率对照表，据此确定应计提的坏账准备。
由于应收款项金额重大，管理层在确定应收款项减值时需要运用重大会计估计和判断，我们将应收款项减值确定为关键审计事项。
2.审计应对

针对应收款项减值，我们实施的审计程序主要包括：

了解数字人公司应收款项的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；复核以前年度已计提坏账准备的应收款项的后续实际核销或转回情况，评价管理层过往预测的准确性；复核管理层对应收款项进行信用风险评估的相关考虑和客观证据，评价管理层是否恰当识别各项应收款项的信用风险特征；对于以组合为基础计量预期信用损失的应收款项，评价管理层按信用风险特征划分组合的合理性；根据具有类似信用风险特征组合的历史信用损失经验及前瞻性估计，评价管理层编制的应收账款账龄与违约损失率对照表的合理性；测试管理层使用数据（包括应收账款账龄）的准确性和完整性以及对坏账准备的计算是否准确；查阅分析期末主要客户应收款项形成的主要原因，选取样本获取管理层对预计未来可收回金额作出估计的依据，分析其合理性；对主要客户应收款项实施函证程序，并关注回函情况；检查主要客户应收款项期后回款情况，记录期后已收回的应收款项金额，对已收回金额较大的款项检查至支持性文件，如核对收款凭证等；对主要客户进行实地走访，检查合同、发货单、发票、回款等；(9)检查与应收款项减值相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。

(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正

√适用□不适用
(1)企业会计准则变化引起的会计政策变更

1)本公司自2021年1月1日（以下称首次执行日）起执行经修订的《企业会计准则第21号——租赁》（以下简称新租赁准则）。
①对于首次执行日前已存在的合同，公司选择不重新评估其是否为租赁或者包含租赁。

②对本公司作为承租人的租赁合同，公司根据首次执行日执行新租赁准则与原准则的累计影响数调整本报告期期初留存收益及财务报表其他相关项目金额，对可比期间信息不予调整。具体处理如下：对于首次执行日前的融资租赁，公司在首次执行日按照融资租入资产和应付融资租赁款的原账面价
值，分别计量使用权资产和租赁负债。

对于首次执行日前的经营租赁，公司在首次执行日根据剩余租赁付款额按首次执行日公司增量借款利率折现的现值计量租赁负债，按照采与租赁负债相等的金额，并根据预付租金进行必要调整计量使用权资产。
在首次执行日，公司按照本财务报表附注三(十六)的规定，对使用权资产进行减值测试并进行相应会计处理。
本公司自2021年1月1日起执行经修订的《企业会计准则第21号——租赁》（以下简称新租赁准则）。公司作为承租人，根据新租赁准则衔接规定，对可比期间信息不予调整，首次执行日执行新租赁准则与原准则的差异追溯调整本报告期期初留存收益及财务报表其他相关项目金额。
执行新租赁准则对公司2021年1月1日财务报表的主要影响如下：项目资产负债表2020年12月31日新租赁准则调整影响2021年1月1日预付款项5,933,813.57-134,997.985,798,815.59使用权资产790,573.17790,573.17租赁负债655,575.19655,575.19首次执行日计入资产负债表的租赁负债所采用的公司增量借款利率的加权平均值为4.75%。对首次执行日前的经营租赁采用的简化处理

对于首次执行日后12个月内完成的租赁合同，公司采用简化方法，不确认使用权资产和租赁负债；上述简化处理对公司财务报表无显著影响。

③对首次执行日前已存在的低价值资产经营租赁合同，公司采用简化方法，不确认使用权资产和租赁负债，自首次执行日起按照新租赁准则进行会计处理。
④对公司作为出租人的租赁合同，自首次执行日起按照新租赁准则进行会计处理。

公司自2021年1月26日起执行财政部于2021年度颁布的《企业会计准则解释第14号》，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。公司自2021年12月31日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第15号》“关于资金集中管理相关列报”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。


(九)合并报表范围的变化情况


报告期内，公司合并报表范围增加1家：医会（山东）医学科技有限公司。

√适用□不适用

公司名称	股权取得方式	股权取得时点	出资额	出资比例(%)	
公司医会（山东）医学科技有限公司	新设	2021年12月	12,000,000.00	60.00	

(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况□适用√不适用其他社会责任履行情况√适用□不适用报告期内，公司坚持诚信为本的经营原则，致力为客户提供优质的产品服务，按时纳税、积极吸纳就业人员，保障了公司员工的合法权益，力争在本行业内创立卓越的企业形象，立足于本职，尽到了一个企业对社会的企业责任。公司致力于医学教育事业的发展，提供旨在提高医教水平的产品和服务，为人类健康和高品质生活而努力。公司践行“以人为本”的原则，尊重员工权益及员工价值观，为员工提供良好的薪酬福利及工作环境，建立员工职业发展通道，并提供良好的培训机会，提升员工从业能力。环境保护相关的情况□适用√不适用(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况□适用√不适用三、未来展望(一)行业发展趋势1、软件行业概况软件产业作为国家的基础性、战略性新兴产业，是国家重点支持和鼓励的行业，在促进国民经济和社会发展信息化中具有重要的地位和作用。近年来，软件行业在电子信息产业的收入比重不断攀升，随着我国经济的快速发展，近年来行业一直保持着较高的增长速度，远高于GDP增速。根据国家工信部发布的《2020年软件和信息技术服务业统计公报》，2021年，软件和信息服务业盈利能力稳步提升。2021年，软件业利润总额11,875亿元，同比增长7.6%，两年复合增长率为7.7%；主营业务利润率提高0.1个百分点达9.2%，同比增长8.6%。从业人员规模不断扩大，工资总额加快增长。2021年，我国软件业从业人员平均人数809万人，同比增长7.4%；从业人员工资总额同比增长15.0%，两年复合增长率为10.8%。受益于国家产业政策对软件及信息技术服务业的大力支持和互联网、云计算、大数据等新兴技术与产业深度融合的促动，预计软件及信息信息技术服务业仍将保持增长态势。2、（医学）教育信息化行业发展概况教育信息化是指将信息技术手段有效应用于教学与科研，对教育资源进一步的开发和利用，其基本特点是教育资源的数字化、网络化、智能化和多媒体化。教育与信息技术的深度融合，突破了时空限制，是缩小教育差距、促进教育公平的有效途径，是共享优质资源、提高教育质量的重要手段。通过教育信息化实现教育模式创新，打造没有围墙的学校，是实现全民学习、终身学习的必然选择，我国教育信息化市场已经明确成型且处于日益激烈的市场竞争阶段。国家财政加大教育经费投入支持教育信息化国家统计局数据显示，2013年以来我国财政部门对教育经费的投入一直保持在GDP总量的4%左右的水平。根据国家教育部、国家统计局、财政部于2021年11月联合发布的《关于2020年全国教育经费执行情况统计公告》，2020年全国教育经费总投入为53,033.87亿元，比上年的50,178.12亿元增长5.69%。其中，国家财政性教育经费（主要包括一般公共预算安排的教育经费、政府性基金预算安排的教育经费、国有及国有控股企业办学中的企业拨款、校办产业和社会服务收入用于教育的经费等）为42,908.15亿元，比上年的40,046.55亿元增长7.15%。国家政策鼓励推动教育信息化发展鉴于教育信息化对推进教育现代化、促进教育公平的巨大作用，以教育信息化带动教育现代化，是国家教育事业发展的战略选择。国家相继出台了《教育信息化2.0行动计划》、《中国教育现代化2035》、《教育部关于加强“三个课堂”应用的指导意见》等众多政策文件，把教育信息化纳入国家信息化发展整体战略。2018年4月，教育部下发《教育信息化2.0行动计划》，要求到2022年基本实现“三全两高一大”的发展目标，即教学应用覆盖全体教师、学习应用覆盖全体适龄学生、数字校园建设覆盖全体学校，信息化应用水平和师生信息素养普遍提高，建成“互联网+教育大平台”。2019年2月，国务院印发《中国教育现代化2035》，提出的十大战略任务之一就是要加快信息化时代教育变革，建设智能化校园与一体化智能化教学、管理与服务平台。并明确提出要确保财政一般预算教育经费支出逐年只増不减，保证国家财政性教育经费支出占国内生产总值比例不低于4％。同期下发的《加快推进教育现代化实施方案(2018-2022)》也提出以信息化手段服务教育全过程，构建"互联网教育"支持服务平台。2021年3月《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》提出要加快数字化发展，建设数字中国，聚焦教育、医疗、养老、抚幼、就业、文体、助残等重点领域，推动数字化服务普惠应用，持续提升群众获得感。推进学校、医院、养老院等公共服务机构资源数字化，加大开放共享和应用力度。鼓励社会力量参与“互联网+公共服务”，创新提供服务模式和产品。2022年1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划的通知》提出，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显增强，数字技术与实体经济融合取得显著成效，数字经济治理体系更加完善，我国数字经济竞争力和影响力稳步提升。教育信息化是解决我国医学教育突出问题的重要途径
医学教育是国民教育重要的组成部分，担负着为我国卫生健康行业输送合格人才的重要任务，涉及医疗和教育两个关键民生问题。目前，包括我国在内的世界上大多数国家都已确立形成了院校教育、毕业后教育、继续教育三阶段医学教育体系。我国正处于全面实施健康中国战略、实施教育强国和推动医教协同的重大历史发展机遇期，发挥医学教育研究在理念、手段、方式、管理等方面的基础和先导功能，适应未来医疗卫生发展形势要求，提升医学人才培养质量，为加快推进健康中国建设、深化医药卫生体制改革提供人才支撑。
随着经济社会的发展、疾病谱的变化、科学技术的进步、医学模式的转变和医药卫生体制改革的推进，人民群众对卫生技术人员的素质能力寄予新的期待，医学生、卫生技术人员对不断提高自身专业水平和职业素质的要求也愈发迫切。虽然我国医学教育工作在改革开放以来取得了长足的进步，但仍存在许多突出的问题，如医用临床教学资源紧缺，区域、城乡、医疗卫生机构、学科和不同层次人员之间发展不平衡，中西部地区、农村、基层、全科医学的教育培训相对薄弱，教育模式尚不完善，教育培训内容的针对性、方式的适宜性、实施的协调性和结果的有效性需要进一步改进；继续医学教育体系尚不健全，持续稳定的筹资机制尚未建立，培训基地和信息化建设滞后等。
加快继续医学教育改革发展步伐、完善终身教育体系、加强全体卫生技术人员的继续医学教育、提高卫生队伍整体素质，为维护和增进人民健康提供人才支撑，已成为巩固深化医改成果、加快卫生事业科学发展、建立基本医疗卫生制度和改善民生的一项十分重要而紧迫的任务。
医学教育的特点是严谨且周期长，我国从基础学习到完成规范化培养大致需要8年以上的时间。医学教育信息化是解决我国医学教育领域教学资源紧缺、教育发展不平衡不充分等问题的突破点。医学教育信息化汇聚了海量医学知识资源，是传承人类文明新的重要平台，国家正在从多种渠道鼓励学校加大教育信息化方面的投入，创建和共享丰富多样的课程资源，积极推动教育信息化应用创新，加强信息化基础设施建设，推动信息化产品资源普及，以技术手段促进教育公平，让更多的人享受到教育的公平及医学教育信息化服务。
3、行业技术水平、特点及发展趋势
随着新一代信息技术加速渗透到经济和社会生活的各个领域，软件行业整体呈现出网络化、服务化、平台化、融合化的技术特点。目前，新一代信息技术正在转向软件主导，软件在信息产业中的贡献不断增加。《中国制造2025》、《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》等政策规划的深入推进和落实，将会对产业变革产生深远影响，国民经济各个领域对软件产业的需求将更加强劲，尤其是对操作系统、数据库等基础软件、行业应用软件、大数据软件产生更高、更广泛的需求。
当前我国软件行业整体技术水平仍有待提高，由于技术创新能力不足，整体缺乏核心技术，软件技术整体的开发能力和开发水平在全球软件产业链中还处于中下游，同时软件行业发展环境仍待进一步改善，很多企业对于有着较大难度的新市场拓展选择退避，集中于某几项短期市场盈利可观的项目，造成我国计算机软件产品种类相对单一、质量不够完善、计算机软件技术水平较低等问题。另外，盗版、不良竞争现象严峻，对知识产权的保护力度不够，严重影响软件技术研发积极性以及软件产品质量的提高和良好开发环境的营造。但随着科学技术的进步和高素质研发人员的投入，计算机软件的开发体系在历经萌芽和发展后已臻于完善，体现在计算机软件开发的进程得以加快，开发软件的难度得到降低，软件产品的具体应用范围得到了拓宽。
（医学）教育信息化行业是软件和信息技术服务业的细分行业，该行业具有较为广阔的发展空间，其基本特点是教育资源的数字化、网络化、智能化，在教育过程中较全面地运用以计算机、多媒体、大数据、人工智能和网络通讯为基础的现代信息技术，促进教育改革，从而适应正在到来的信息化社会提出的新要求。近些年来，伴随着国家持续加大对教育事业的投入，（医学）教育信息化行业得到了快速的发展，行业在技术和商业模式方面呈现了以下发展趋势：
重视提升运维服务软件行业，尤其是行业应用软件的发展一般经过以下三个阶段：一是产品定制阶段；二是提供面向行业的全面解决方案及应用软件产品化阶段；三是提供面向行业的运维服务阶段。由于我国各地的医学教育信息化建设在起步时间、建设投资、认识水平、基础设施等诸多方面存在较大的差异，因此医学教育应用软件行业三个阶段同时并存。基于以上原因，目前我国医学教育应用软件行业的经营模式表现为应用软件定制开发、应用软件产品化销售、系统集成以及运维服务多态并存。随着我国医学教育信息技术标准化进程的不断推进，应用软件的产品化销售将成为主流，同时随着软件由产品逐渐转向服务，市场对运维服务的需求将快速提升，服务也在成为未来软件行业发展的主要方向。数字化深度发展“数字医学”是信息技术与生命科学的交叉领域，数字信息化技术在医学领域中有很大的应用覆盖面，涉及医学教育、图像处理、医政管理、临床诊治、术前设计、术中导航、医改联网、虚拟仿真、资源共享等细分领域。数字医学起源于20世纪70年代X-CT（X光线电子计算机断层扫描）的问世，在医学图像的处理上，出现了数字化、可视化；随后，磁共振成像、数字减影血管造影、正电子发射断层成像术、超声单光子发射计算机断层成像等技术的发展使数字医学进一步精密化、功能化。现代医学是数据驱动学科，在医学教育过程中，数字医学为更加直观而且形象地理解生命体构造提供了一种行之有效的途径，为医学教育培训中的临床思维、技能和实际临床工作能力培养和训练提供了极大便利。近几年来，以大数据、5G、人工智能为代表的数字技术表现亮眼，数字化变革与数字时代正加速到来，数据采集终端设备的性能持续提升，数据储存和数据信息传输技术不断发展，这些技术创新有力推动了数字医学的进步，也使医学教育的内容和方式发生了变化。与传统的医学教育方式相比，数字化产品的推广应用，能够很大程度上提高了医学微观形态的可视性和可理解性，提高了医学生和规培医师的理论、技能学习的效率，对于缓解我国医学教育资源紧缺问题有重要的现实意义，同时对于医养健康产业人工智能应用的推广，具有极大的带动和示范作用。移动端在线教育崛起
教育是社会发展的产物，社会的发展影响着教育产业的走向。在平板电脑、手机及其他显示终端日趋普及后，教育信息化提供商也迅速推出了移动端的在线教育产品，满足了学习者“随走随学”、“碎片化学习”等个体需求，使学生能够根据自己的时间安排完成对应模块的学习，摆脱了学习过程的时间和空间限制，此外，在线课程还为学习者提供了在平台上与导师或同行讨论学习主题的机会，在疫情防控的背景下，我国教育部门制定了“停课不停学”政策，疫情期间远程教学成为我国义务教育、高等教育及继续教育的主要学习方式，移动端在线教育产品得到了更大范围的推广和应用。

(二)公司发展战略

公司愿景是：服务精准医疗，造福人类健康。公司将继续坚持“创新成就未来”发展理念，采取“数据积累”+“技术创新”双驱动发展模式，逐步提升技术水平，优化产品结构，增强核心竞争力，扩大市场应用；以先进的技术、高效的管理模式和高素质的人才团队实现企业的逐步壮大，将公司发展成为管理规范、技术实力雄厚、市场体系完善、具有持续发展能力的行业龙头企业。


(三)经营计划或目标

2022年度，公司整体工作目标方针为：规范管理，创新发展；优化商业模式，努力开拓新市场。经营计划具体为：
1、以市场为导向，努力实现经营规模和业绩全面增长，增强品牌价值和客户满意度。
2、加强技术研发和产品升级,强化医学和信息技术的融合，实现新技术的全面突破,不断加大研发投

入，促进核心技术及产品的升级，保持公司的竞争力。
3、健全内部控制体系，不断提升精细化管理水平。公司已建立起一套行之有效的内部控制管理制度，随着公司的快速发展，对内部控制将提出更高要求。公司根据自身实际情况，持续健全内部控制体系，不断提高精细化管理水平，以达到不断提高经营管理效率、降低经营风险的目的。


(四)不确定性因素

报告期内，公司无对持续经营能力有重大不利影响的不确定因素。


四、风险因素

(一)持续到本年度的风险因素一、产业政策变化风险
公司主要为各类医学院校及医院提供信息化产品及整体解决方案。目前国家为全面提高我国医疗卫生人员技能水平，在卫生医疗行业信息化建设方面出台了多项扶持政策，对行业的发展起到了推动作用，有利于刺激下游医院的设备采购、带动医学教育及培训产业的发展。但如果未来国家对行业的相关扶持政策发生变化，可能对本行业企业经营造成不利影响。
应对措施：公司将及时跟踪相关管理部门的各项政策，适应宏观经济调控及产业政策的导向，引导技术创新，在产品研发、营销策略上赢得更多时间优势的同时，公司将加大产品研发力度，陆续推出高技术含量、高附加值的系列产品，拓展技术应用领域。
二、经营风险
（一）市场竞争加剧风险
随着新型医疗卫生体制改革的推出，未来我国医疗卫生信息化行业将加速发展，在带来更大的市场机会的同时，也将吸引更多的国内外IT行业巨头涉足医学领域，因此公司未来将面临着市场竞争加剧的风险。若公司不能紧跟行业发展趋势，满足客户需求的变化，则可能对公司的收入增长和业绩提升造成不利影响。
应对措施：为了抵抗市场竞争加剧的风险，公司继续加大研发方面的投入，注重产学研合作，以保持公司产品处于行业领先水平。坚持自主创新，保护自主知识产权，保持自身技术的竞争优势。其次在销售方面，公司将随时掌握行业最新信息，根据市场发展趋势做出正确决策，加强市场销售渠道的开拓，加大销售队伍的建设，提高公司核心竞争力来面对行业的竞争。
（二）收入和业绩季节性波动风险
公司客户主要为医学院校、医院及各地市科技馆等行政事业单位，基于预算管理制度的特点，整个采购招标过程一般要经历3-6个月时间，由于项目实施阶段还需要经历现场勘查、制定实施方案、安装调试设备和项目验收等工作，所以收入的确认主要集中在下半年尤其是第四季度，公司的收入呈现季节性波动。
应对措施：受客户结构、业务特点等因素影响，公司在营业收入上表现出季节分布不均衡的特点，公司将积极开拓新市场，不断丰富、完善产品线，一定程度上减少季节性波动对公司经营的影响。
（三）产品质量控制风险
公司产品主要应用于医学领域，下游客户主要为医学院校和医院，其对产品精确性、准确性要求极高。随着公司规模的不断扩大和产品的持续升级换代，如公司不能持续有效地执行研发管理和质量控制措施，一旦发生产品质量问题，则将对公司的市场声誉和品牌形象造成负面影响，从而影响公司长期发展。
应对措施：公司加强质量控体系建设，严把产品质量，将预防和控制品质风险作为企业运营管理的头等重要工作。
（四）新型冠状病毒肺炎疫情对公司经营造成不利影响的风险
公司的客户大部分为医学院校，报告期内，客户因疫情防控的需要，对公司正常业务开展产生了一些不利因素，若后续疫情反复，防疫的严控，下游医学院校的采购计划推迟，将会对公司后续的经营造成不利影响。
应对措施：应对新型冠状病毒肺炎疫情，公司一方面加强研发力度，以创新争取市场、赢得客户；另一方面扩充销售力量，拓展销售渠道。
（五）不能准确掌握行业发展趋势的风险
公司所处行业为医学信息化行业，但近年来，随着计算机信息技术不断进步，下游客户的需求形式不断更新，如果公司不能准确掌握行业的未来发展趋势，技术水平及经营模式不能持续创新和改进，将可能导致公司产品竞争力下降或被替代，这将会对公司未来的经营业绩产生不利影响
应对措施：公司将紧密关注医学信息化行业变化趋势，做好相关应对工作，加强产品研发，努力扩大销售，减轻对未来的经营业绩产生不利的影响。
三、技术风险
（一）技术创新风险
公司作为数字医学软件产品的提供商，未来发展一定程度上取决于是否能够及时、高效地进行技术更新与产品升级，以满足客户不断升级的需求。未来如果公司在新技术、新产品研发上投入不足，技术创新和产品升级无法适应行业技术水平的发展速度和客户需求的变化，将无法保持公司的技术优势和核心竞争力，可能对公司的经营规模和业绩造成不利影响。
应对措施：公司与客户保持紧密的技术交流与讨论，积极收集客户使用信息及需求信息，紧跟市场发展趋势，及时了解客户的需求及变化情况，确保技术研发方向符合切实符合市场及行业发展方向。
（二）研发失败风险
技术研发是公司创新和持续发展的动力，近年来公司一直重视技术研发投入，完善技术创新体系，不断升级研发软硬件条件，推动与高校产学研合作及科技成果转化，强化关键技术攻关和产品生命周期管理，以研发出满足市场需求的创新产品。公司2021年研发费用为2,081.88万元，占营业收入的比例为24.87%，若相关研发无法实现产业化，则持续的研发投入将对公司未来的经营业绩产生不利影响。
应对措施：继续保持并增强对技术和产品研发的投入；不断完善研发管理制度和流程，提高研发组织效率和新产品开发成功率。
（三）核心技术人员流失的风险
高业务素养、经验丰富而稳定的技术团队是公司持续研发创新的关键，也是公司保持长期技术领先优势的重要保障。虽然公司已形成了完善的人才梯队建设和人才储备体系，制定了具有竞争力的研发激励机制，为核心技术人员提供了良好的科研条件与发展平台，但仍不能完全排除核心技术人员流失的可能，若未来发生核心技术人员流失等情形，将对公司的技术研发和经营造成不利影响。
应对措施：建立健全完善的薪酬制度、绩效考核制度和晋升机制，建立全面的绩效考核体系，提高员工的稳定性及忠诚度，加强企业文化建设，提升员工的向心力和凝聚力，使员工在各自岗位上人尽其才，充分发挥主观能动性，形成不同层次、不同专业领域的人才梯队。
（四）知识产权风险
软件产品是知识密集型产品，产品附加值高，但产品内容易复制、模仿，可能存在被他人侵权、盗版的情形。公司在业务开展中无法保证专利、软件著作权、商业机密不被盗用或不当使用，同时亦不排除与竞争对手产生其他知识产权纠纷。若公司的知识产权保护力度不足，或与竞争对手发生知识产权纠纷，将会对公司的经营及业务开展产生不利影响。
应对措施：为防范此类风险发生，公司一方面重视产品的版权保护，对立项开发的产品及时申请发明专利及著作权登记证书，在法律上使之保护；同时，进行加强公司内部管理，签订员工保密协议等，

以降低知识产权受侵害风险。三、财务风险
（一）应收账款发生坏账的风险
报告期末，公司应收账款账面价值为4,693.90万元，占资产总额的比例为17.70%。截至2021年
12月31日，公司账龄超过1年的应收账款账面余额为2,250.51万元，占应收账款账面余额的比例为
39.55%。随着未来业务规模的不断扩大，公司的应收账款余额可能进一步增加，如果应收账款不能及时收回或者发生坏账，将对公司的生产经营及业绩产生不利影响。
应对措施：为进一步降低应收账款回收的风险，公司将加强对客户的信用管理，提高公司应收账款回款速度，公司对相关职责人员的权限和责任进行了规范，从制度上加强了应收账款的回款管理；同时及时进行账龄分析，定期与客户沟通，不断完善收款管理制度，将主要应收账款对应的客户划分责任到销售经理个人，并与其业绩挂钩并加强监督。
在财务管理方面，对于较长账龄的应收账款，公司采用了严格的坏账准备计提政策，根据账龄对收账款计提坏账准备，以准确反映公司的资产状况。
（二）税收优惠政策变化的风险
根据《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发2011（4）号）、《财政部国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100号）等规定，公司销售其自行开发生产的软件产品，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。
公司于2020年重新认定为高新技术企业，自2020年至2022年企业所得税按15%的优惠税率缴纳。如果国家有关企业所得税优惠政策、软件企业增值税即征即退政策等出现不利变化，则可能对公司以后年度的净利润产生不利影响。
应对措施：公司将严格遵守财务管理制度和相关内部控制制度，保证产品质量、研发、生产、管理、经营等各方面持续满足税收优惠政策的条件，提前考虑因国家税收优惠政策取消带来的风险，提高风险应对的能力。
（三）毛利率下降的风险
报告期内，公司综合毛利率为60.82%，毛利率相对较高。公司的核心产品为医学信息化软件，软件产品具有毛利率较高的固有特点，同时公司所处的数字医学领域专业化程度较高，具有一定的技术门槛。但如未来出现宏观经济不景气、行业竞争加剧，或者公司不能持续研发出满足客户需求的新产品等情形，则公司可能面临综合毛利率下降的风险。
应对措施：公司会严把产品质量关，进一步加强品牌优势，提高客户满意度，在竞争中保持优势地位。加大研发投入，保持产品的技术领先性，在竞争中保持技术优势，提供性价比高的产品赢得用户认可。
（四）政府补助、税收优惠占利润总额比例较高的风险
报告期内，公司享受各项税收优惠和收到的各项政府补助合计金额为1,006.77万元，占比较高。如未来上述优惠政策发生不利变化，导致公司享受的税收优惠和政府补助下降，则可能对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司属于省级工程技术研究中心和软件技术中心，数字人系列产品的开发得到各级政府部门的资金支持，以此加快产品开发力度和进度，尽快实现产业化。今后，公司将尽量降低对政策的依赖度，通过不断拓展产品的销售领域，提升自身产品品质赢得市场口碑，在临床医疗、生命馆方面加大营销力度，从而增强企业自身产品盈利能力。
四、公司治理风险
公司于2015年8月整体变更设立股份有限公司后，逐步建立健全了法人治理结构，制定了适应企业现阶段发展的内部控制体系。公司各项管理制度的执行需要经过实践检验，公司治理和内部控制体系也需要在生产经营过程中逐步完善。随着公司业务范围和经营规模的持续扩大，对公司治理的要求也将更高，未来若公司内部治理不能适应发展需要，则将影响公司持续、稳定、健康的发展。

应对措施：公司进一步规范公司治理结构，股东大会、董事会、监事会和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《非上市公众公司监督管理办法》等法律法规的要求，履行各自的权利和