第四节管理层讨论与分析

一、业务概要


商业模式：
（一）主营业务
公司是信息系统集成的解决方案提供商，致力于为政府、企事业单位、工业企业客户提供信息系统解决方案及相关服务，包括智能化信息系统设计和相关设备的选型采购、实施安装、开发调试，以及运营维护等。公司主营业务为信息系统集成服务，根据客户类型可分为政校医商类、涉密单位类和工业企业类。
政校医商类服务：在政务、教育、医疗等领域为客户提供咨询规划、方案设计、设备采购、系统实施、开发调试、运行维护为一体的信息化智能化产品和解决方案。
涉密单位类服务：为党委、政府、纪检监察等有涉密需求的单位提供国产自主可控的涉密信息系统产品和解决方案。
工业企业类服务：通过公有云应用开展的模型设计、系统部署服务，对工业企业提供数字化转型服务，包括对产品设计、生产制造、仓储物流、管理创新等环节进行优化。
（二）主要产品和服务1、政校医商类
公司通过硬件的安装集成、软件的开发集成，以及业务数据的采集、分析、可视化，帮助政府、企事业单位及相关部门提高行政、管理和服务能力，主要应用于政务、教育、医疗等领域。
城市运营指挥中心智慧城市运营指挥中心提供城市状态运行、研判、预警预测、辅助决策等服务，实现城市管理的物联化、互联化、智能化，提高城市治理的整体水平和服务效能。政务信息化公司的政务信息化业务致力于推进各级政府治理体系和服务的智能化，全方位满足各级政府和各委办局对决策辅助、协同办公和专业管理的需求，提高相关机构办公、监管、服务、决策的智能化水平，打造高效、敏捷、便民的新型政务系统。公司的政务信息化业务主要包括一般政务服务、税务征管、应急管理、工地信息化管理等。校园信息化校园信息化业务是将中小学、中专中职、高校校园内的教学、科研、管理和生活服务有关的所有信息资源进行整合、软硬件集成，实现校园的全面信息化。医院信息化医院信息化业务利用计算机和通讯设备，为医院所属各部门提供病人诊疗信息和行政管理信息的收集、存储、处理、提取和数据交换的能力，实现预约挂号、排队叫号、电子病历、远程会诊等功能。智慧交通

智慧交通管理平台以聪明的车+智慧的路为方向，基于C-V2X车联网无线通信技术标准构建车路协同管理及服务平台，平台应用涵盖驾驶安全、交通效率、信息服务三大类，包括前向碰撞预警、紧急制

动预警等十七个典型应用。高级应用定位于协同类应用，包括编队行驶、高级别自动驾驶、电动汽车动态路径规划等场景。通过平台将“人、车、路、云”形成了一个有机体，通过相互之间的信息交互，单车将获取更加丰富的驾驶信息和周边道路信息等数据，进行路径规划和行为规划，从而带来更安全、更高效的驾驶行为，构建整体智慧出行体系。
管理平台是基于蜂窝网络LTE-V技术，将路侧设备（RSU）与车载设备（OBU）之间的信息进行有效交互，让驾乘者第一时间了解交通信息和危险状况。平台将车流、人流和其他交通流转换为信息流，通过全面综合道路数据信息，实施交通信号控制，提高交叉路口的通行效率，降低出行时间成本，提升交通安全。
智慧交通管理平台可面向城市交通、高速公路、封闭园区等场景提供智慧出行解决方案。2、涉密单位类
该类业务系为涉密单位搭建自主可控的信息管理系统的解决方案，包括涉密软硬件设备的采购、调试及安装，涉密内网搭建等。
公司基于客户系统及业务流程的特点，通过为客户选择具有国有知识产权的芯片及操作系统的软硬件产品，并利用公司涉密信息系统集成能力完成系统搭建，从计算能力、软件、硬件、安全等方面满足党委、政府、纪检监察等国家机关的信息安全管理的技术防护能力需要。同时该类业务在党政军等部门领域对信息的保密性、完整性、可用性有较高的要求，系根据国家保密管理规范要求，通过对信息系统安装相关的防护设备提升整个系统的安全性，通过提供应用软件国产化适配服务，为客户构建自主可控的业务办公系统，保障国家机关信息安全。
3、工业企业类服务

工业企业类服务主要系提供基于公有云开发的工业应用及相关软硬件部署服务的解决方案。

针对工业企业数字化转型需求，公司在采购公有云服务（如基础计算服务，工具平台服务以及通用应用服务等）基础上，为其提供基础信息化提升、数据互联互通、人工智能应用等领域的企业数字化服务，提供覆盖方案设计、应用开发、系统集成、运维服务等阶段的解决方案，帮助其在研发设计、供应链管理、生产制造、质量检测、仓储物流等环节进行优化，推动企业实现降本增效等目标。
企业数字化转型服务的阶段：企业数字化转型服务可以根据企业数字化程度分为基础信息化提升、数据互联互通、人工智能应用三个作用阶段，公司针对客户系统的数字化程度，提供相应企业数字化转型综合解决方案。
企业数字化转型发展路径


公司提供的基础信息化提升和数据互联互通服务：根据客户信息化现状及信息化需求，公司提供定制的信息化系统提升方案，在华为云资源的基础上，公司采用云端部署的方式实现设备监控数据“上云”，客户通过工作站、手机等可查看、控制运行设备参数及状态，帮助客户在研发设计、供应链、销售、生产、服务、仓储、办公等环节提升信息化水平，打造自动化、可视化、智慧化的生产经营场所，打通企业不同系统之间的联系，实现降本增效。
公司提供的人工智能应用服务：根据客户业务需求，公司在采购公有云服务（如基础计算服务，工具平台服务以及通用应用服务等）基础上，为客户提供包括生产运营数据收集、数据处理、人工智能模型构建、软件开发在内的工艺优化管理系统方案，提高客户在工艺优化、质量预测、质量检测、产品分拣等生产流程的效率及智能化水平，为客户实现降本增效的目标。如公司提供的汽车刹车盘智能分拣解决方案中，公司针对客户刹车盘识别方法落后、效率低下的痛点，集成现场的工业相机、机械臂、计算服务器等设备，对客户原有生产工艺中铸造、擦除刹车盘标记钢印工序进行人工智能算法优化，实现减少两道生产工序、提高产品良品率的优化目标。
（三）公司主要服务的流程图

1、政校医商和涉密单位类服务



2、工业企业类服务


截至报告披露日，公司的商业模式无重大变化。


报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

二、经营情况回顾

(一)经营计划

1、报告期内公司财务状况
公司财务状况截止2021年12月31日，公司资产总额为622,420,862.82元，较上年度末增加59.62%；负债总额230,254,243.03元，比上年度末增幅达16.76%；资产负债率36.99%；净资产总额392,166,619.79元，比上年度末增长103.48%。公司经营成果报告期内，公司实现营业收入271,631,468.42元，同比增长7.01%；营业成本183,044,103.52元，同比增长11.39%；净利润48,410,220.12元，同比增加24.82%。现金流量情况报告期内，经营活动产生的现金流量净额为78,177,488.32元，比上年同期增
加98,392,295.59元：2021年度经营活动现金流入小计282,010,684.44元，比上年同期增加
112,615,757.55元；经营活动现金流出小计为203,833,196.12元，比上年同期增加14,223,461.96元。

2、报告期内公司业务情况
政校医商类服务报告期内，政校医商类服务收入195,409,099.76元，占营业总收入的71.94%。政校医商类服务保持了稳定的增长，先后承接了龙口市智慧城市和大数据中心、济南新旧动能转换起步区智慧城市运营指挥中心等标杆项目，该业务占比较上年增加5.17%。涉密单位类服务报告期内，涉密单位类服务收入27,926,416.59元，占营业总收入的10.28%。涉密单位类服务受到客户需求变化的影响，业务占比较上年减少12.34%。工业企业类服务
报告期内，企业数字化转型领域业务收入48,295,952.07元，占营业总收入的17.78%。企业数字化转型领域业务完成了滕州创新中心的落地，实现了该业务跨区域复制的目标，业务占比较上年增加7.17%，成为公司新的业绩增长点。


(二)行业情况


中央十四五规划中提出：加快数字化发展，建设数字中国。迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革；打造数字经济新优势。充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎。
为贯彻国务院《“十四五”数字经济发展规划》，落实《山东省“十四五”数字强省建设规划》，按照数字强省建设“一年全面起势，两年重点突破、五年跨越发展”的战略目标，决定将2022年确定为数字经济发展“重点突破”年：实施数字产业化引领行动，着力在新一代信息技术产业高质量发展上重点突破；实施产业数字化提质行动，着力在深化数据赋能增效上重点突破。打造工业互联网创新发展示范区，深入开展工业互联网供需牵手行动，积极推进“5G+工业互联网”创新应用。深入推进工业数字化转型，滚动实施万项技改、推动万企转型，加快智能化、绿色化技改进度。
1、智慧城市领域
2020年11月国家信息中心发布《全光智慧城市白皮书》，标志着智慧城市的发展迈入了更高阶发展阶段。智慧城市是新一轮科技革命和产业变革交互融合的产物，是以数字技术创新为核心驱动力，以现代信息网络为重要载体，深度融入经济社会各领域的现代城市发展模式，引领着我国城市发展的新方向。
我国智慧城市发展经历了三大阶段：
第一阶段是技术驱动阶段。智慧城市概念于2008年底提出，随后引起国际上的广泛关注，并引发了全球智慧城市的发展热潮。这一阶段更多强调从技术本身解决城市的信息化问题。
第二阶段是业务驱动阶段。信息技术和城市发展深入融合，催生了智慧交通、智慧医疗、智慧健康、智慧养老等多领域应用场景，同时大数据、人工智能、物联网、云计算等前沿信息技术产业也实现了蓬勃发展。
第三阶段是场景驱动阶段。强调“以人为本”，让城市变得“会思考”。以“城市大脑”、“数字孪生”为核心的城市各领域智慧应用全面深化，应用场景更加丰富、智能、生动。这一阶段更加注重“联接+平台+数据+运营”，实现城市资源的价值最大化，提升城市品质，赋能城市经济高质量发展。
从智慧城市的发展形态看，新一代信息通信技术的发展，使整个社会结构发生了深刻的变化。人工智能成为新的生产力，区块链成为新的生产关系，大数据成为生产资料和生产要素，云计算成为新的生产工具，物联网、互联网、通信网络成为社会的自然环境，软件、算法正在重新定义生产方式，为城市发展开拓了无限想象的空间。信息时代有了新规则，智慧城市也显现出融合化、协同化和创新化的特征。以网络更好地连接智慧城市的服务、连接百姓、连接企业，成为智慧城市发展的新能力。智慧城市系统

的能力建设，也将从过去条线型的纵向垂直系统转向以城市为载体的横向融通系统，打破城市范围内的信息孤岛和数据分割，打造全程全时、全模式全响应、“牵一发而动全身”的“敏态”智慧系统，城市也将从二元空间转向三元、甚至多元空间，人类社会将变成一个数字化的智能社会、虚实融合的社会、线上线下相结合的更加智慧的社会。
在国家政策红利和技术创新红利的双重驱动下，我国智慧城市建设蓬勃发展，不断涌现出各类智慧化的创新应用。未来，智慧城市迫切需要一种更智能的联接，联接不仅需要智能化，智能本身也需要联接化，联接未来所有的智能场景，逐步将智慧城市建成高智慧、可决策、有温度的生命有机体。中商产业研究院预测，2022年我国中国智慧城市市场支出规模将达313.8亿美元。
2、工业智能领域
2022年3月5日在第十三届全国人民代表大会第五次会议上李克强总理在《政府工作报告》中提出：“加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。”我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，对企业而言，数字化转型已成为关乎生存和长远发展的“必修课”，推动产业数字化转型，改造升级传统产业的需求十分迫切。工业互联网构建全要素、全产业链、全价值链全面连接的新型生产制造和服务体系，是各领域实现数字化转型的关键路径和方法论。加快发展工业互联网，对于推动行业数字化转型和智能化升级，促进数字经济与实体经济深度融合，巩固壮大实体经济根基具有战略性、全局性作用。
近年来，我国工业互联网发展态势良好，有利提升了产业融合创新水平，加快了制造业数字化转型步伐，推动了实体经济高质量发展。工业互联网、5G、数据中心等数字基础设施日益成为新型基础设施的重要组成部分，为传统制造业的升级提供了信息技术支撑。我国的工业互联网是在传统工业与信息通信技术的基础上建立起来的，逐步实现了技术创新和应用融合，搭建了新型的产业体系。据中国工业互联网研究院数据显示，工业互联网对我国GDP产生巨大带动作用。2021年工业互联网带动制造业增加值预计达到1.68万亿元。与此同时，工业互联网产业增加值规模将突破4万亿元，成为促进我国经济高
质量发展的重要力量。据相关机构预测，到2022年预计全球工业互联网市场规模首次突破1万亿美元，
到2025年全球工业互联网市场规模达到1.2万亿美元左右。3、智能网联车路协同领域
2021年，住建部、工信部联合发布通知，确定16个城市为智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点城市（以下简称“双智城市”）。两部委通过对试点城市建设，不断提升城市基础设施智能化水平，加快智能网联汽车产业发展。2021年11月16日，工信部发布《“十四五”信息通信行业发展规
划》，《规划》明确提出到2025年融合基础设施建设实现重点突破，建设城市道路、建筑、公共设施融合感知体系，协同发展智慧城市与智能网联汽车。
车路协同作为智慧城市的一部分，不仅能够有效地改善出行效率，还将影响到社会大众生活的方方面面。包含以下三个发力点：①车路协同新基建平台分别提供由感知设施和边缘计算设施组成的感知网、由车联网和5G构成的通信网、由信号控制设施和智能诱导设施构成的交通控制网，并在车路协同数据中心的指挥下以总调度的方式完成交通流疏导、公共出行车辆调度、危险状况提示、机非混行协同等功能。②和生活接触最紧密的自动驾驶应用场景将有序开展，为生活带来极大的便利。例如路侧导引下的弱势交通参与者安全有序“过马路”，高速自动驾驶出租车/公交车/干线物流车/城市配送车、网联乘用车导引等。③基于智慧的车配合智慧的路，实现高度数字化和智能化的车路协同，打造城市道路交通环境示范和高速公路交通环境示范，不断扩大影响范围，推进车路协同在更广阔的领域实现应用。
车路协同有望于2030年国内规模化落地，粗略估计国内市场将达万亿。我国在智能驾驶方面把握了先发优势，由我国主导设立的C-V2X标准是世界智能驾驶发展的主流，目前C-V2X正处于商用落地阶段。5G的低延时、高速率是保证智能驾驶全面落地的关键，随着5G基站的铺设，智能驾驶规模商用速度全面加快。
车联网可提高驾驶安全性和出行有效性，同时，车联网硬件带动市场发展，是继手机后的第二大互联生态和服务集成。供给方面，我国拥有C-V2X核心技术和专利，与欧美等国平分秋色。C-V2X全产业
链布局完整。从通讯芯片、通讯模组、终端到整车、安全监测、运营服务，国内均有厂商重点布局。中银证券预计到2030年，车端硬件设备可以达到4万亿元的市场规模，路端硬件设备达1400亿元
的市场规模。在基础设施建设和软件应用等方面尚未估计的情况下，已达万亿；而带动其他行业的发展尚不可预估。而国内可提供全产业链优质产品，把握核心专利，因此国际车路协同市场我国仍处于绝对优势地位。


(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末上年期末变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金221,592,871.2035.60%25,397,226.846.51%772.51%应收票据2,815,507.580.45%3,388,265.380.87%-16.90%应收账款291,328,800.5046.81%279,680,295.0671.72%4.16%存货1,484,769.730.24%3,970,749.011.02%-62.61%投资性房地产----长期股权投资----固定资产20,398,358.423.28%14,705,517.183.77%38.71%在建工程18,021,312.752.90%153,901.820.04%11609.62%无形资产6,079,361.390.98%6,254,755.761.60%-2.80%商誉-----短期借款26,000,000.004.18%35,999,901.149.23%-27.78%长期借款-----资产负债项目重大变动原因：1、报告期末，货币资金较上年末增加772.51%，主要原因系报告期内应收账款回款较好，收到的货币资金期末结余增加、完成了向不特定合格投资者公开发行股票募集资金所致。2、报告期末，存货较上年末减少62.61%，主要原因系在建项目多处于期初阶段，还未开始大量实施投入所致。3、报告期末，固定资产较上年末增加38.71%，主要原因系报告期内购买房产所致。4、报告期末，在建工程较上年末增加11609.62%，主要原因系公司加快募投项目建设所致。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入271,631,468.42-253,839,357.54-7.01%营业成本183,044,103.5267.39%164,327,269.8764.74%11.39%毛利率32.61%-35.26%--销售费用6,784,994.542.50%3,988,704.821.57%70.11%管理费用16,434,945.186.05%10,244,731.764.04%60.42%研发费用14,032,763.245.17%11,184,117.934.41%25.47%财务费用1,862,934.470.69%603,987.780.24%208.44%信用减值损失2,176,394.980.80%-20,808,801.518.20%-110.46%资产减值损失223,776.090.08%1,076,154.400.42%-79.21%其他收益5,478,226.292.02%3,280,515.071.29%66.99%投资收益-----公允价值变动收益-----资产处置收益-125,163.300.05%---汇兑收益-----营业利润56,257,343.9320.71%45,899,889.5118.08%22.57%营业外收入3,618.680.00%280.68-1,189.25%营业外支出88,210.550.03%545,676.820.21%-83.83%净利润48,410,220.7217.82%38,783,712.0215.28%24.82%项目重大变动原因：1、报告期内，销售费用较上期增加70.11%，主要原因系本期员工薪酬整体上涨且销售人员人数增加、宣传费用增加所致。2、报告期内，管理费用较上期增加60.42%，主要原因系管理人员薪酬增加及上市过程中中介机构人员发生的费用所致。3、报告期内，财务费用较上期增加208.44%，主要原因系短期借款利息支出增加及开通国内信用证付款增加的手续费用所致。4、报告期内，信用减值损失较上期减少110.46%，主要原因系公司加大应收账款催收管理，项目回款较好，信用减值损失冲回所致。5、报告期内，资产减值损失较上期减少79.21%，主要原因系在建项目完工，存货跌价损失冲回所致。6、报告期内，其他收益较上期增加66.99%，主要原因系公司收到创新示范区发展建设资金及上市补助资金所致。7、报告期内，营业外收入3,618.68元，较上期增加1189.25%，主要原因系公司收到保险理赔及处理废品所致。8、报告期内，营业外支出较上期减少83.83%，主要原因系报告期内公司未发生违约金所致。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入271,631,468.42253,839,357.547.01%其他业务收入---主营业务成本183,044,103.52164,327,269.8711.39%其他业务成本--按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%涉密单位类27,926,416.5920,072,035.0828.13%-51.37%-48.14%减少0.0447个百分点政校医商类195,409,099.76127,131,376.0934.94%15.30%18.19%减少0.0159个百分点工业企业类48,295,952.0735,840,692.3525.79%79.36%98.47%减少0.0715个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%烟台地区245,474,814.06162,544,935.5733.78%3.61%6.32%减少0.02个百分点烟台地区外26,156,654.3620,499,167.9521.63%54.63%79.35%减少0.11个百分点收入构成变动的原因：报告期内，涉密单位类营业收入较上期减少51.37%，主要原因系涉密业务受市场总体规模减少影响所致。报告期内，工业企业类营业收入较上期增加79.36%，主要原因系承接烟台区域外工业企业服务项目增加所致。报告期内，烟台地区外营业收入较上期增加54.63%，主要原因系承接烟台区域外城市运营指挥中心项目及工业企业服务项目增加所致。主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1客户138,893,323.8014.32%否2客户235,091,203.4712.92%否3客户326,966,567.929.93%否4客户425,990,789.389.57%否5客户524,236,883.168.92%否合计151,178,767.7355.66%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1供应商139,005,679.1720.81%否2供应商235,635,892.8419.01%否3供应商311,353,211.016.06%否4供应商49,192,386.804.90%否5供应商57,327,575.393.91%否合计102,514,745.2154.69%-现金流量状况单位：元项目本期金额上期金额变动比例%经营活动产生的现金流量净额78,177,488.32-20,214,807.27486.73%投资活动产生的现金流量净额-12,838,435.23-7,793,946.84-64.72%筹资活动产生的现金流量净额132,906,791.3316,431,281.75708.86%现金流量分析：1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上期增加486.73%，主要原因系公司项目应收账款回款较去年增加较大所致。2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上期减少64.72%，主要原因系公司募投项目汉鑫科技办公与科研综合楼投入增加所致。3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上期增加708.86%，主要原因系报告期内完成了向不特定合格投资者公开发行股票，收到募集资金所致。(四)投资状况分析1、报告期内获取的重大的股权投资情况□适用√不适用2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称本年度投入情况累计实际投入情况资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益是否达到计划进度和预计收益的原因汉鑫科技办公与科研综合楼13,596,753.1219,416,834.62募集资金在建中--否合计13,596,753.1219,416,834.62-----3、以公允价值计量的金融资产情况□适用√不适用4、理财产品投资情况□适用√不适用5、委托贷款情况□适用√不适用6、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要控股参股公司情况说明汉华信息科技（滕州）有限公司，成立于2021年7月26日，注册资本2000万元，为公司全资孙公司。经营范围：物联网技术服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；软件销售；计算机系统服务；数字文化创意软件开发；数字文化创意内容应用服务；项目策划与公关服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；会议及展览服务；市场调查（不含涉外调查）；组织文化艺术交流活动；企业管理；机械设备研发；机械零件、零部件销售；专业设计服务；广告制作；广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）；广告设计、代理；平面设计；数字内容制作服务（不含出版发行）；物联网设备销售；云计算设备销售；通讯设备销售；网络设备销售；办公用品销售；数字视频监控系统销售；电子产品销售；办公设备销售；市场营销策划；文化用品设备出租；智能仪器仪表销售。烟台汉为科技发展有限公司,成立于2020年3月26日，注册资本2000万元，为公司全资子公司。主营业务：一般项目：科技指导；从事科技培训的营利性民办培训机构（除面向中小学生开展的学科类、语言类文化教育培训）。烟台金佳园科技有限公司,成立于2020年3月10日，注册资本1000万元，为公司全资子公司。主营业务：从事信息网络及信息安全服务的技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；云计算平台的开发设计；计算机软件、硬件产品的研发、服务、销售、计算机系统集成；建筑智能化系统集成、安全技术防范集成、电子工程、机电工程施工；电子产品、通信设备的销售。（不含国家限制、禁止类项目）。烟台汉鑫华智数据智能有限公司,成立于2019年11月19日，注册资本2000万，为公司全资子公司。经营范围：企业信息化技术产品的研发、销售、运维；技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让及产品销售；计算机软硬件产品的开发、销售、运维；机械电器设备、电子设备软硬件产品的开发、销售、服务；信息系统集成服务；数据库服务；会务服务；展览展示服务。烟台铭人光电科技有限公司，成立于2018年1月31日，注册资本500万，为公司全资子公司。经营范围:新型光源显示技术、LED照明、LED显示技术及产品的开发、研制、生产、销售、安装及售后服务；智慧亮化工程的设计、施工；电子产品、机电产品的销售，软件的研发、销售。山东汉鑫华邮信息产业研究院有限公司，成立于2017年5月27日，注册资本2000万，为公司全资子公司。经营范围:工程研究与试验发展；网络及网络信息安全的技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；云计算平台的开发设计；物联网相关产品的技术开发；计算机软件、硬件产品的研发、服务；计算机系统集成；安全技术防范集成；电子产品、通信设备的销售。主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润烟台汉为科技发展有限公司控股子公司教育科研产业开发；教育科研设施建设、运营、管理、租赁--123,145.85-124,086.67烟台金佳园科技有限公司控股子公司信息网络产品及信息安全服务的研发、服务、销售、计算机系统集成3,728,502.261,095,425.191,060,936.08烟台汉鑫华智数据智能有限公司控股子公司企业信息化技术产品的研发、销售、运维；数据库服务74,777,974.219,941,258.467,670,015.91烟台铭人光电科技有限公司控股子公司新型光源显示技术、LED显示技术及产品的研发、生产销售、安装及售后；智慧亮化工程的设计施工351,712.87-1,051,984.68-1,050,284.34山东汉鑫华邮信息产业研究院有限公司控股子公司信息技术研发、推广咨询、服务；云计算平台及物联网的开发、服务--195,627.97-311,557.92报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对公司整体生产经营和业绩的影响汉华信息科技（滕州）有限投资设立为了更好拓展企业数字化转型业务公司市场，实现公司跨区域复制战略，及时响应新客户的服务需求，树立更专业的公司形象，巩固和寻求公司盈利增长点，提升公司的综合实力和盈利水平。公司控制的结构化主体情况□适用√不适用7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人□是√否(五)税收优惠情况√适用□不适用公司于2021年12月10日取得高新技术企业证书，证书编号GR202137006882。有效期三年，企业所得税减按15%计征。(六)研发情况1、研发支出情况：单位：元项目本期金额/比例上期金额/比例研发支出金额14,032,763.2411,184,117.93研发支出占营业收入的比例5.17%4.41%研发支出资本化的金额--资本化研发支出占研发支出的比例--资本化研发支出占当期净利润的比例--研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率变化情况及其合理性说明□适用√不适用2、研发人员情况：教育程度期初人数期末人数博士00硕士33本科3936专科及以下118研发人员总计5347研发人员占员工总量的比例（%）50.48%35.88%3、专利情况：项目本期数量上期数量公司拥有的专利数量1917公司拥有的发明专利数量884、与其他单位合作研发的项目情况:√适用□不适用合作单位合作项目合作协议的主要内容烟台大学交通行业人工智能平台构建公司委托烟台大学为“以Spark为支撑核心的分布式数据实时分析处理系统研究与开发”等底层数据分析、可视化技术提供研发理论技术支撑，包括交通行业人工智能平台的数据接口服务的研究、学术论文撰写等内容。上海交通大学车路协同系统仿真测试平台构建上海交通大学承担项目研发理论技术支撑，包括仿真车辆的组装技术、经典场景（红绿灯检测与识别、目标跟踪与车辆编队、自主泊车）任务和仿真测试方案。(七)审计情况非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。应收账款可回收性营业收入确认
(一)应收账款可回收性
事项描述汉鑫科技与应收账款相关的会计政策和金额信息请参阅财务报表附注四（十）应收账款及附注六注释3．应收账款。截至2021年12月31日止，汉鑫科技应收账款账面余额33,787.18万元，坏账准备4,654.30万元，账面价值为29,132.88万元，应收账款账面价值占合并报表资产总额46.81%。管理层定期对重大客户进行单独的信用风险评估，对该等评估重点关注客户的历史结算记录及当前支付能力，并考虑客户自身及其所处行业的经济环境的特定信息。对于在单项工具层面无法以合理成本评估预期信用损失的充分证据时，管理层参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的判断，依据信用风险特征将应收账款划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失。由于应收款项可收回性的确定需要管理层识别已发生减值的项目和客观证据、评估预期未来可获取的现金流量并确定其现值，涉及管理层运用重大会计估计和判断，且应收款项的可收回性对于财务报表具有重要性，因此，我们将应收款项的可收回性认定为关键审计事项。审计应对我们对于应收账款可回收性事项所实施的重要审计程序包括：评估和测试信用政策及应收账款管理相关内部控制的设计和运行的有效性。分析了管理层应收款项的信用政策及相应客户的历史付款情况，抽样检查了可能存在潜在减值风险的重大客户，并实施审计程序以测试其可回收性。我们的审计程序包括检查交易合同安排、交易进度，查阅客户的公开信息，通过检查对客户的过往收款及期后收款情况评估客户是否面临重大财务困难、欠付或拖欠付款等。分析并评价预期信用损失模型的确定、使用情况，与管理层讨论了有关应收款项按照整个存续期内预期信用损失计量的应用情况，评估管理层在应收款项的减值测试中使用的预期信用损失模型的恰当性。结合已经识别出的债务人的特征，结合债务人的财务状况，就管理层对预期信用损失的预计进行分析、复核。对重要应收账款执行独立函证程序，通过分析应收账款的账龄和客户信用情况，结合应收账款函证回函情况以及期后回款情况，评价预期信用损失的充分性。评估了应收款项坏账准备披露的充分性及相关信用风险披露的适当性。
基于已执行的审计工作，我们认为，汉鑫科技管理层对应收账款可回收性事项的相关判断及估计是可接受的。
(二)营业收入确认1.事项描述
本年度汉鑫科技营业收入确认会计政策及账面金额信息请参阅财务报表附注四（三十）收入、附注六注释35．营业收入和营业成本。
由于营业收入是汉鑫科技的关键财务指标之一，存在管理层为了特定目标或期望而操纵收入确认的固有风险，其营业收入确认是否真实、计量是否准确、是否在恰当的财务报表期间入账可能存在潜在错报风险。因此，我们将营业收入确认作为关键审计事项。
2.审计应对
我们对收入确认所实施的重要审计程序包括：
了解汉鑫科技销售业务流程，对销售、收款相关内部控制进行了解和测试，评价管理层对销售与收款内部控制设计和执行的有效性，对销售和收款流程进行内部控制测试，测试关键控制措施运行的有效性，确认相关内部控制的存在和有效性。对营业收入和营业成本执行分析性程序，判断营业收入和毛利率变动的合理性。选取样本并检查项目合同以及销售、服务合同，了解汉鑫科技在销售商品及提供劳务履行相关合同中的履约义务、客户取得相关商品或服务的控制权的条款及安排，评估汉鑫科技的收入确认政策是否符合企业会计准则的规定。选取样本检查项目合同、销售、服务合同、客户验收单或签收单、记账凭证、发票、银行回款单等进行核对，对客户进行访谈，确认交易是否真实。选取样本对客户的应收账款余额、交易金额执行函证程序，通过函证确认相关交易信息的准确性。执行截止性测试，检查核对资产负债表日前、后确认的营业收入所涉及到的客户验收单或签收单等支持性文件，确认营业收入是否被记录于恰当的会计期间。
基于已执行的审计工作，我们认为，汉鑫科技管理层对营业收入的确认符合企业会计准则的要求。


(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正

√适用□不适用

会计政策变更（1）执行新租赁准则对本公司的影响本公司自2021年1月1日起执行财政部2018年修订的《企业会计准则第21号——租赁》，变更后的会计政策详见附注四（三十四）。本公司对上述租赁合同选择按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定选择采用简化的追溯调整法进行衔接会计处理，即调整首次执行本准则当年年初（2021年1月1日）留存收益及财务报表其他相关项目金额，不调整可比期间信息，并对其中的经营租赁根据每项租赁选择使用权资产计量方法和采用相关简化处理。执行新租赁准则对2021年1月1日财务报表相关项目的影响列示如下：项目2020年12月31日累积影响金额（注1）2021年1月1日使用权资产797,884.51797,884.51资产合计797,884.51797,884.51租赁负债1,130,396.071,130,396.07负债合计1,130,396.071,130,396.07盈余公积14,833,094.78-917.8814,832,176.90未分配利润137,003,896.80-8,260.98136,995,635.82所有者权益合计151,836,991.58-9,178.86151,827,812.72注1：上表仅呈列受影响的财务报表项目，不受影响的财务报表项目不包括在内，因此所披露的小计和合计无法根据上表中呈列的数字重新计算得出。会计估计变更

本报告期主要会计估计未发生变更。


√适用□不适用
本期纳入合并财务报表范围的子公司共6户，具体主要包括：

本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加1户，其中：

1．本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体



(九)合并报表范围的变化情况

子公司名称	子公司类型	级次	持股比例（%）	表决权比例（%）	
山东汉鑫华邮信息产业研究院有限公司	全资子公司	二级	100	100	
烟台铭人光电科技有限公司	全资子公司	二级	100	100	
烟台汉鑫华智数据智能有限公司	全资子公司	二级	100	100	
烟台汉为科技发展有限公司	全资子公司	二级	100	100	
烟台金佳园科技有限公司	全资子公司	二级	100	100	
汉华信息科技（滕州）有限公司	全资子公司	三级	100	100	

名称	变更原因	
汉华信息科技（滕州）有限公司	投资设立	

(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况□适用√不适用其他社会责任履行情况√适用□不适用报告期内，公司主动承担社会责任。1、公司积极创造利润、对股东负责，保证员工福利待遇及安全的工作环境；2、依法纳税，发展就业岗位，支持地方经济发展，以实现经济效益与社会效益的同步共赢。同时，公司安置残疾人员就业2名。3、公司坚持与供应商、下游客户等利益相关者互利共赢的经营理念，规范运作，诚实守信。环境保护相关的情况
□适用√不适用

(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况

□适用√不适用
三、未来展望

(一)行业发展趋势

请参阅本报告第四节“管理层讨论与分析”之“经营情况回顾（二）行业情况”。


(二)公司发展战略

2021年，公司成立20周年，成功登陆北交所。根据公司发展战略，启动第二个二十年的奋斗目标
—“腾飞工程”。
公司战略总目标：“做全球一流的数字科技公司，打造数字技术服务第一赋能平台”；公司使命：用数字技术为用户插上腾飞的翅膀；
公司愿景：让汉鑫成为世界的汉鑫，受人尊敬的汉鑫；
公司价值观：以客户为中心、以奋斗者为本，坦诚正直、勇于担当、团结协作、执着创新。2022年，公司启动汉鑫“腾飞工程”的第一个五年规划的战略愿景是，做国内具有影响力的数字科
技公司，进入行业第一梯队。


(三)经营计划或目标

2022年度公司经营管理目标：
1、政府客户业务在保持稳定增长的同时，聚焦一两个行业细分方向突破从传统智能化向智慧应用的纵向延伸。
2、企业客户业务要完成4-5个新建工业智能创新中心落地，在山东省内做出品牌和集聚效应，建立工业信息化与工业自动化合作伙伴库，搭建产业互联网平台初型。确立公司自研核心产品方向，为工业智能业务产品纵深和标准化明确目标。
3、智能网联在研业务方向，完成车路协同精准公交、车路协同智慧高速、智慧交通路口控制三个产品的研发任务，加快智慧交通示范项目部署落地，推进“双智城市”试点示范。
4、继续加大烟台地区外市场拓展，市场份额实现省内主要城市全面覆盖，烟台地区外营业收入占比不少于三分之一，进入省内同行业第一梯队。
5、全面实施“提升客户满意度，打造职业化铁军”年度管理主题行动，践行“以客户为中心、以奋斗着为本”的核心价值观，加强团队职业化素养，为公司后续发展建立人才梯队。
6、建全公司IT信息系统，进一步规范业务流程与财务管理工作，深化细化公司内控体系，为公司规模快速发展打好基础。


(四)不确定性因素

受国内外政治经济形势变化影响，当宏观经济出现较大下滑时，将直接导致地方政府财政收入减少。为缓解财政压力，地方政府可能采取消减投资项目、压缩投资规模、减少后期投入和延长款项支付周期等手段，从而影响行业内企业的盈利能力，并加大企业资金链断裂风险。



四、风险因素

(一)持续到本年度的风险因素

1、宏观经济下滑、政府采购下降风险
智慧城市是我国建设新型城镇化的重要手段，受国家政策大力支持，目前我国智慧城市建设的投资主体主要为地方政府，当宏观经济出现较大下滑时，将直接导致地方政府财政收入减少。为缓解财政压力，地方政府可能采取消减投资项目、压缩投资规模、减少后期投入和延长款项支付周期等手段，从而影响行业内企业的盈利能力，并加大企业资金链断裂风险。
应对措施：公司将加强相关政策的跟踪与研究,促进新一代信息技术与传统业务快速融合，通过加大市场开拓、产品开发、技术创新的力度，不断拓展高附加值类业务。同时在保持已有的产品结构的基础上，积极拓展细分行业的投入，不断提高公司整体规模和综合实力。
2、客户集中风险
2021年度公司前五名客户销售总额为151,178,767.73元，占当期营业总收入的比重55.66%，较去年同期54.82%增加0.84个百分点；客户较为集中，前五大客户波动较大，如果未来公司不能加大业务拓展力度并扩大市场份额，增强公司盈利能力，一旦现有客户流失或发生变故，将对公司经营业绩造成不良影响。公司报告期内的营业收入主要来自于山东省区域，主要客户为政府部门、企业、事业单位，存在销售区域集中的风险。如果未来公司无法实现在其他区域的市场开拓，将对公司的盈利能力产生不利影响。
应对措施：加大产品标准化投入，建立一套完整的产品化营销体系，不断扩展已有成果，逐步占领细分市场，由地区到全国辐射核心行业客户，突破客户地域性限制、打开全国市场。
3、应收账款持续增长风险
2021年度公司应收账款账面价值占资产的46.81%，比例较高。虽然应收账款较上期有所改善，但随着公司经营规模的扩大，公司应收账款规模可能会进一步增加。应收账款的增长会给公司造成运营资金压力，不利于公司业务规模的持续扩大。此外，如果公司应收账款出现大额坏账，不仅严重影响当期经营业绩，而且对公司未来的持续发展造成不利影响。
应对措施：建立专人专项回款制度，加大对应收账款的催收力度；对内加强项目实施全程管理，强化项目过程中回款考核指标，实施“自上而下”的考核跟进制度，提高项目回款速度及回款率。
4、行业竞争风险
我国计算机信息技术服务业开放程度较高，随着大数据、云计算、人工智能技术的发展，市场需求持续增长，用户对软件与信息技术服务的需求不断增长，新技术、新产品不断推陈出新，来自同行业企业的竞争愈发激烈。公司的竞争对手多为国内大型集团或上市公司，整体规模和综合实力较高。如果公司不能适应日趋激烈的市场竞争，无法抓住行业快速发展的机遇，公司将面临着无法持续扩大市场份额，竞争优势不断丧失的风险。
应对措施：公司不断培养创新意识，加大产品业务开发和推广力度，努力保持在行业客户的领先优势。实施合作伙伴策略，通过建立合作伙伴关系网络，拓展市场份额和扩大市场影响力。着力升级客户的体验，提升客户的服务质量，在业务稳定增长的基础上，提升客户满意度，突出企业品牌效应。
5、技术进步风险
计算机信息技术的发展是飞速的，每次的技术突破都将带来行业的加速发展，而行业的快速发展又刺激了技术的升级。随着行业技术水平的快速发展，如果公司不能及时掌握关键技术的发展动态，在研发方向、技术路线上不能正确把握，公司将存在无法紧跟市场需求，丧失市场机遇的风险。
应对措施：加强与科研院所、知名企业的合作，跟踪和了解国际上的技术发展趋势，引进和吸收高精尖科技人才。加大公司的研发投入，借助科研能力提升的影响力，带动整个公司技术实力的提升和进步，也为后续科技成果的研发及成果转化提供了可靠保证。
6、核心技术、业务人员流失风险
数据智能、信息安全是知识密集型行业，行业的核心竞争力是技术和人才。随着计算机信息技术变革日新月异和市场竞争的不断加剧，对人才的争夺也日趋激烈，特别是大数据和人工智能的兴起，对公司技术储备和人才储备带来一定的挑战。拥有稳定、高素质的人才队伍对公司的发展壮大至关重要。如果公司不能有效保持和完善核心人员的激励机制，不仅可能导致公司无法及时引进所需人才，同时自身培养的核心技术、业务人员也存在流失的可能。核心技术、业务人员的流失不仅造成技术升级受阻碍、业务机会丧失、核心技术泄露等风险，并且对公司持续健康发展造成不利影响。
应对措施：公司秉承“共成长、同发展”的企业人才观，增强公司凝聚力及向心力，为员工提供更多的培训学习机会及更广阔的成长舞台；同时制定出合理的薪酬和考评机制，按员工的贡献大小实行不同的福利待遇，提高员工的积极性和工作效率。


(二)报告期内新增的风险因素

无。