第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
面对国内外经济形势的诸多风险和挑战，2018 年我国经济保持了总体平稳、稳中有进的良好 态势，但经济运行下行压力犹存。全国用电延续平稳增长的态势，电力需求的增长带动电力建设 投资的增加，为铁塔行业的持续发展提供了保障；2018 年供给侧进入相对平稳期，钢铁行业去产 能深入推进，钢材价格呈区间震荡态势运行。铁塔行业机遇与挑战并存。
报告期内，公司深入贯彻“稳中求进”的经营方针，聚焦主业、规范运作、稳健经营。报告 期内，公司实现营业收入 95,824.10 万元，较上年同期增加 19.38%,归属于上市公司股东的净利 润 3,174.98 万元，较上年同期减少 33.44%，主要是因为产品销售价格增长幅度不及营业成本增 长幅度、融资成本增加等因素压缩了公司盈利空间。
报告期内,公司主要工作如下：在保证生产经营平稳运行的基础上，精益生产，加强成本管理 控制，降本增效；加强合同质量评审工作，甄选毛利高、垫资少、回款好的合同项目，优化客户 资源，提质增效；增加研发投入，强化创新驱动，增强内在发展动力；加强技术和专业人才的培 育，积极构建人才洼地；有序推进产能扩张，为公司稳步发展蓄积充足动能；夯实质量、环保、 安全基础，打牢企业发展根基；成立中共青岛汇金通园区联合委员会，坚持党建引领，红色引擎 驱动公司高质量发展。
报告期内,受公司体量小、资金需求大、融资成本高等因素制约，公司盈利能力有待提升。为 满足业务发展对资金的需求，提升公司整体实力及盈利能力，增强公司可持续发展能力，公司积 极筹划推动非公开发行 A 股股票事项，募集资金用于补充流动资金及偿还银行贷款。截至本报告 披露日，非公开发行 A 股股票事项已获得中国证监会受理，尚需获得中国证监会核准，该事项存 在一定的不确定性。公司将积极配合中国证监会推进非公开发行股票事项的后续事项。

二、报告期内主要经营情况
截止报告期末，公司总资产 198,820.90 万元，较上年增加 24.60%；实现归属于母公司股东 所有者权益 88,464.27 万元，较上年增加 2.01%；实现营业收入 95,824.10 万元，较上年同期增
加 19.38%；本年度,公司实现归属于母公司所有者的净利润 3,174.98 万元，比上年同期减少 33. 44%。2018 年度，公司共销售角钢塔 98,435.04 吨,同比增加 1.04%；钢管塔 28,743.81 吨,同比增
加 8.48%；其他钢结构 4,887.32 吨,同比降低了 4.36%。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 958,240,959.06 	 802,707,278.99 	 19.38 	 
营业成本 	 778,689,474.38 	 612,504,331.86 	 27.13 	 
销售费用 	 64,624,996.46 	 49,567,552.15 	 30.38 	 
管理费用 	 18,968,897.59 	 21,353,475.99 	 -11.17 	 
研发费用 	 32,992,484.88 	 27,545,238.14 	 19.78 	 
财务费用 	 32,398,685.52 	 33,851,439.48 	 -4.29 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -83,967,020.30 	 -281,883,358.05 	 不适用 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -81,929,993.65 	 -105,050,520.59 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 98,028,397.20 	 118,397,384.83 	 -17.20 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）报告期营业收入为 958,240,959.06 元，比去年同期增长 19.38%，主要原因为本期销售 价格比去年同期增长所致，各产品平均销售单价合计较上年同期增长 8.47%。
（2）报告期营业成本为 778,689,474.38 元，比去年同期增长 27.13%，主要原因为销售规模、 人工成本及原材料成本上升所致，由于生产人工成本及原材料成本上升幅度较大，营业成本增长
比例大于销售收入的增长比例。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
工业制造 	 873,678,011.03 	 739,121,310.11 	 15.40 	 14.72 	 22.55 	 减少 5.41 	 

业 	  	  	  	  	  	 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
角钢塔 	 600,656,555.98 	 537,199,035.42 	 10.56 	 8.49 	 18.34 	 减少 7.45 个百分点 	 
钢管塔 	 251,531,087.40 	 185,165,673.55 	 26.38 	 42.34 	 45.93 	 减少 1.81 个百分点 	 
其他钢结 构 	 21,490,367.65 	 16,756,601.14 	 22.03 	 -31.22 	 -24.75 	 减少 6.7 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
国内 	 749,142,046.20 	 650,159,356.10 	 13.21 	 36.37 	 45.68 	 减少 5.55 个百分点 	 
国外 	 124,535,964.83 	 88,961,954.01 	 28.57 	 -41.32 	 -43.27 	 增加 2.46 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）主营业务分行业情况说明：
报告期工业制造业营业收入为 873,678,011.03 元，同比增长 14.72%，营业成本为 739,121,
310.11 元，同比增长 22.55%，营业成本增长幅度大于营业收入增长幅度的主要原因是报告期原材
料采购价格较上期上升幅度较大，故产品毛利率比去年同期减少 5.41 个百分点。
（2）主营业务分产品情况说明：
报告期角钢塔营业收入为 600,656,555.98 元，同比增长 8.49%，产品销售单价比上年有所上 升；营业成本为 537,199,035.42 元，同比增长 18.34%，营业成本增长幅度大于营业收入增长幅 度，故产品毛利率比去年同期减少 7.45 个百分点。
报告期钢管塔营业收入为 251,531,087.40 元，同比增长 42.34%，主要原因为本期产品销售 单价比上年有所上升所致；营业成本为 185,165,673.55 元，同比增长 45.93%，营业成本增长幅 度大于营业收入增长幅度，故产品毛利率比去年同期减少 1.81 个百分点。
报告期其他钢结构营业收入为 21,490,367.65 元，同比下降 31.22%；营业成本为 16,756,60
1.14 元，同比下降 24.75%，营业收入下降幅度大于营业成本下降幅度，故产品毛利率比去年同期
减少 6.7 个百分点。
（3）主营业务分地区情况说明： 报告期主营业务区域分布情况取决于公司在国家电网、南方电网、内蒙古电网公司以及其他
社会用户和国际招投标的中标情况、合同工期要求及合同执行情况而定。报告期国内营业收入 74
9,142,046.20 元，同比上升 36.37%。报告期外销营业收入 124,535,964.83 元，占主营业务收入 的 14.25%，同比增长 41.32%。外销毛利率高于内销毛利率的主要原因是外销的同类产品销售单价 高于国内市场的销售单价。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

单位：吨

主要产品 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比 	 销售量比 	 库存量比 	 
上年增减 	 上年增减 	 上年增减 	 
（%） 	 （%） 	 （%） 	 

角钢塔 	 90,576.86 	 98,435.04 	 53,744.68 	 -30.88 	 1.04 	 -14.34 	 
钢管塔 	 33,643.64 	 28,743.81 	 21,854.89 	 5.09 	 8.48 	 28.9 	 
其他钢结构 	 9,998.96 	 4,887.32 	 10,331.13 	 17.95 	 -4.36 	 97.93 	 
合计 	 134,219.46 	 132,066.16 	 85,930.70 	 -21.75 	 2.35 	 1.19 	 

产销量情况说明 报告期内产销量变化主要受订单量及产能因素影响：由于铁塔生产企业“以销定产”的行业
特点，报告期各产品的产销量取决于公司在国家电网、南方电网、内蒙古电网公司以及其他社会 用户和国际招投标的中标情况、合同工期要求及合同执行情况而定。

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
工业制造 业 	 材料费、 人工费、 制 造 费 用、其他 直 接 费 用 	 739,121,310.11 	 100 	 603,115,998.09 	 100 	 22.55 	 业 务 量 及 材 料 采 购 成 本 增 加 所致 	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
角钢塔 	 材料费、 人工费、 制 造 费 用、其他 直 接 费 用 	 537,199,035.42 	 72.68 	 453,961,193.05 	 75.27 	 18.34 	 详 见 本 章 节 “ 主 营 业 务 分 行业、 分 产 品、分 地 区 情 况 ” 说明 	 
钢管塔 	 材料费、 人工费、 制 造 费 用、其他 直 接 费 用 	 185,165,673.55 	 25.05 	 126,885,975.70 	 21.04 	 45.93 	 
其他钢结 构 	 材料费、 人工费、 制 造 费 用、其他 直 接 费 用 	 16,756,601.14 	 2.27 	 22,268,829.34 	 3.69 	 -24.75 	 

合计 	  	 739,121,310.11 	 100 	 603,115,998.09 	 100 	 22.55 	  	 

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 33,074.62 万元，占年度销售总额 34.52%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 35,841.43 万元，占年度采购总额 45.29%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

3. 费用
√适用 □不适用
报告期销售费用为 64,624,996.46 元，比去年同期增长 30.38%，主要原因为随着公司业务规 模的扩大，相应的运费、装卸费、投标费及包装费支出增长所致。

4. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 32,992,484.88 	 
本期资本化研发投入 	 0 	 
研发投入合计 	 32,992,484.88 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 3.44 	 
公司研发人员的数量 	 119 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 10.43 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0 	 

情况说明
√适用 □不适用
本期费用化研发投入 32,992,484.88 元为母公司及子公司青岛强固的研发投入合计数，计算 研发投入总额占营业收入比例时的营业收入为合并报表金额。
5. 现金流
√适用 □不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额为-83,967,020.30 元，去年同期为-281,883,358.05 元， 其主要原因为报告期销售商品、提供劳务收到的现金较上期同比增加所致。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末金 额较上期期 末变动比例 （%） 	 
货币资金 	 250,746,443.45 	 12.62 	 187,949,956.83 	 11.78 	 33.41 	 
预付款项 	 59,143,866.64 	 2.98 	 31,316,047.68 	 1.96 	 88.86 	 
其他流动资产 	 18,812,014.70 	 0.95 	 6,656,995.84 	 0.42 	 182.59 	 
投资性房地产 	 16,618,066.28 	 0.84 	 2,733,865.56 	 0.17 	 507.86 	 
固定资产 	 328,020,403.46 	 16.51 	 248,031,501.71 	 15.54 	 32.25 	 
在建工程 	 15,070,467.16 	 0.76 	 25,747,332.38 	 1.61 	 -41.47 	 
其他非流动资 产 	 43,595,597.14 	 2.19 	 31,502,590.55 	 1.97 	 38.39 	 
短期借款 	 789,290,000.00 	 39.73 	 458,500,000.00 	 28.73 	 72.15 	 
应付票据及应 付账款 	 70,715,927.53 	 3.56 	 27,854,192.54 	 1.75 	 153.88 	 
长期应付款 	  	  	 27,708,648.68 	 1.74 	 -100.00 	 

其他说明
说明详见本报告“第三节 公司业务概要 二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说 明”。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

项 目 	 期末账面价值/元 	 受限原因 	 
货币资金 	 163,921,707.41 	 已质押及其他各类保证金 	 
投资性房地产 	 16,618,066.28 	 借款抵押 	 
固定资产 	 97,269,167.06 	 借款抵押 	 
无形资产 	 53,488,227.65 	 借款抵押 	 
合 计 	 331,297,168.40 	  	 

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 一、公司行业分类
根据国家统计局发布的最新《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017)，公司所处行业为“C33 金属制品业”大类下的“C3311 金属结构制造业”。
按照《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017)定义，金属结构制造是指“以铁、钢或铝等金属
为主要材料，制造金属构件、金属构件零件、建筑用钢制品及类似品的生产活动，这些制品可以 运输，并便于装配、安装或竖立”。
公司所生产的产品主要为输电线路铁塔，属于金属结构制造业下细分的铁塔制造业。铁塔制 造是指以铁、钢等金属为主要材料，制造用于电力、通信、运输和建筑装饰等领域产品的生产活
动。目前电力行业是我国铁塔产品最为广泛的应用领域之一。 二、行业监管体制、主要法律法规及政策
1、行业主管部门及监管体制 目前我国铁塔制造业已形成市场化的竞争格局，实行宏观政策指导下的行业自律管理，各企
业面向市场自主经营。由于铁塔产品需求以输电线路铁塔为主，因此本行业受电力工业发展的影 响较大。电力工业的政府主管部门是国家发改委，负责研究拟定电力工业的行业规划和法规，实 施行业管理和监督。
中国钢结构协会是金属结构制造业的自律性组织，具有对钢结构制造业的指导和服务职能， 其具体职责包括：调查研究钢结构行业国内外基本情况、技术发展、市场变化；了解科研、设计、 制造、施工、应用中存在的问题，进行分析评价，为企业和政府提供咨询服务；总结、推广应用 钢结构经验，向政府有关部门提出经济、技术等建议；组织和参与制（修）订钢结构行业技术、 经济、管理等标准、规范；开展中国钢结构制造企业资质等级评定、复检工作；组织中国钢结构 协会科学技术奖的评审奖励工作，和国家有关奖励的推荐工作；编辑出版《钢结构》杂志及有关 钢结构行业的信息、书刊、音像资料、企业名录、年鉴等；制定行业行规行约，建立行业自律机 制，不断规范行业行为。
我国曾经对输电线路铁塔实行许可证管理制度。国务院于 2017 年 6 月颁布《国务院关于调整
工业产品生产许可证管理目录和试行简化审批程序的决定》（国发〔2017〕34 号），取消了 19 种工业产品生产许可证的审批，输电线路铁塔为其中之一。输电线路铁塔生产许可证取消后，改 为由企业提交具有资质的检验检测机构出具的产品检验合格报告。目前，该类检测报告是国网、 南方电网及内蒙古电网等大型客户的投标必备文件。
2、主要法律法规、产业政策与发展规划
（1）主要法律法规 铁塔制造业的发展与电力工业密切相关，为保证电力系统的安全稳定运行，国家相关部门出
台了一系列管理和规范铁塔制造业的法律法规及规范性文件，主要包括：《电力监管条例》、《中 华人民共和国电信条例》、《电力设施保护条例》、《电力设施保护条例实施细则》、《承装（修、 试）电力设施许可证管理办法》、《电网运行规则（试行）》。
（2）产业政策与发展规划 输电线路铁塔作为我国电力系统建设重要的基础设备，国家颁布的有关产业政策对本行业的
发展产生了积极的影响。与本行业有关的产业政策主要有：《关于加快振兴装备制造业的若干意见》、
《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》、《装备制造业调整和振兴规划》、《工业 转型升级规划（2011-2015年）》、《产业结构调整指导目录（2011年本）》（2013年修正）、《国民经 济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《大气污染防治计划电网实施方案》、《中国制造2025》、《配 电网建设改造行动计划（2015-2020年）》、《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《关于 “十三五”期间实施新一轮农村电网改造升级工程的意见》、《关于加快推进一批输变电重点工程 规划建设工作的通知》等。
三、公司所处行业的市场前景 1、我国庞大的电力投资规模是输电线路铁塔行业发展的基础
电力工业作为国民经济的基础工业，其发展对经济增长有很强的推动作用，而经济的增长也
会带动电力需求的增长。近年来，我国社会用电需求不断增长，据国家能源局统计数据，2018 年 我国全社会用电量为 68,449 亿千瓦时。具体如下图所示：


资料来源：国家能源局
为了满足日益增长的电力消费需求，缓解电力供需的矛盾，我国高度重视对电力工业的投资。 2014 至 2018 年我国电网投资和电源投资情况如下图所示：

资料来源：国家能源局，中国电力企业联合会
虽然近年来我国电力投资呈上升趋势，但是，我国的电力建设相对于发达国家仍有较大的发 展空间。按照我国最新普查总人口 139,008 万人计算，我国人均用电量为 4,924.11 千瓦时，根据
中国电力企业联合会发布的《全国电力工业统计快报（2018 年）》统计，我国人均装机容量为 1.
3666 千瓦，比往年稳步提升。未来我国将继续加大对电力的投资，“十三五”期间我国电力工业
投资将达到 71,700 亿元。 2、电网建设加速推进为铁塔行业带来广阔市场前景
电网是经济发展和社会进步的基础保障，电力供应的瓶颈关键在于电网，而电网安全、高效 的运行离不开输电线路铁塔的支撑。近年来，为了满足电源大规模集中投产和用电负荷增长的需
要，我国电网规模不断扩大。截至 2018 年底，全国电网 220 千伏及以上输电线路回路长度、公用 变电设备容量分别为 73.34 万千米、40.23 亿千伏安，同比增长 6.98%和 6.15%。


资料来源：中国电力企业联合会
电网建设相对于电源建设较为滞后。根据中国电力企业联合会的数据显示，从投资结构看，2 018 年我国电网工程建设投入超过电源建设 2,652 亿元，占电力基本建设投资完成额的比重达 66.
38%；与国际上电网与电源投资 6：4 的水平基本持平。未来我国将继续加速推进电网建设，“十 三五”期间电源投资和电网投资将分别为 38,300 亿元和 33,400 亿元。电网投资中相当重要一部
分是用于购买输电线路铁塔等相关电力设备，根据“十五”期间电力铁塔建设投资占电网物资总 投资的近 40%计算，“十三五”期间电力铁塔市场需求将达 13,360 亿元。电网投资的逐步加大必
将增加对输电线路铁塔的需求，为铁塔制造业带来广阔的市场前景。 3、新型城镇化建设加速配电网升级改造
2014 年 3 月 16 日，国务院印发《国家新型城镇化规划（2014—2020 年）》，强调城镇化是 现代化的必由之路，是保持经济持续健康发展的强大引擎，是加快产业结构转型升级的重要抓手。
新型城镇化布局将会对电力需求增长和分布产生影响。一是培育发展成渝、中原、长江中游、哈 长等地区城市群，从长期趋势看将带动中西部用电增长。二是加快发展中小城市，可能改变省内
分块电力负荷增长速度和布局。三是各类城镇基础设施完善、农村人口转移和落户等将促进电力 需求增长。
为了保障农村人口落户城市后能够享受到相同的公共服务，在交通等基础设施方面的建设需 要投入相应的资金进行保障。按照落户一人需 13 万元的口径计算，每年将拉动固定资产投资 2.3
万亿元。根据固定资产投资与用电量的关系计算，预计用电量每年至少将增加 897 亿千瓦时，增
速提高 1.7 个百分点。 目前我国配网发展仍面临多方面的问题。多年来配网建设和改造资金不足，以及城市快速扩
张，造成配网网架结构相对薄弱，供电能力不强；配网自动化水平整体偏低，配网调度运行技术 支持手段落后，以及配电网接纳分布式电源的能力不足等问题。按照能源局《配电网建设改造行 动计划（2015—2020 年）》规划，2020 年配电自动化覆盖率力争达到 90%，期间配网自动化建设 进度将明显加速。
国家发改委于 2015 年 8 月发布了《关于加快配电网建设改造的指导意见》，明确了至 2020 年，中心城市（区）用户年均停电时间不超过 1 小时，综合电压合格率达到 99.97%；城镇地区用 户年均停电时间不超过 10 小时，综合电压合格率达到 98.79%；乡村地区用户年均停电时间不超 过 24 小时，综合电压合格率达到 97%的发展目标。同时，国家能源局发布的《配电网建设改造行 动计划（2015—2020 年）》提出，2015-2020 年配电网建设改造投资不低于 2 万亿元，其中“十 三五”期间累计投资不低于 1.7 万亿元。国家对配电网大规模升级改造投资的政策支持，将会使 得我国铁塔制造企业从中获益。
4、“一带一路”战略的落实将带动我国铁塔产品出口
“一带一路”战略不仅仅是解决我国产能过剩、需求不足的矛盾，更是拟通过沿线国内和沿 线国区域间交通、电力、通信等基础设施规划发展当地经济、改善民生，从而促进经济合作。电 力工业作为国民经济发展中最重要的基础能源产业，推进其发展将是“一带一路”的重要环节。 我国周边国家一次性能源资源丰富，与中国互补性强，如中亚五国煤炭、水力和风电资源丰 富，俄罗斯远东和西伯利亚地区具有丰富的水力、煤炭资源，蒙古国具有丰富的太阳能、风能和 煤炭资源，上述多国能源开发率低，建设大型电源基地及外送潜力巨大；同时，除周边国家自身 日益增长的用电需求外，中国巨大的电力需求也创造了广阔的电力市场，有望刺激相关国家的电
网投资量。
为积极服务“一带一路”战略，国家电网公司未来规划以“一带一路”国家能源互联互通为 突破，经过洲内跨国联网、跨洲联网和全球互联 3 个阶段，到 2050 年将建成由跨国跨洲特高压骨 干网架和各国各电压等级智能电网构成的全球能源互联网，连接“一极一道”（北极和赤道附近 地区）和各洲大型清洁能源基地，以及各种分布式电源，将全球清洁能源发电输送到各类用户， 保障更清洁、更高效、更安全、可持续的能源供应。
四、行业技术水平与技术特点 在我国电网发展初期，电网建设的电压等级不高，对铁塔产品的生产工艺要求较低，铁塔行
业的技术水平有限。而随着电网建设的电压等级不断升高，尤其是特高压电网建设的进行，原有 的传统铁塔产品已经不能满足电网建设的需要，铁塔产品的技术要求越来越高。我国铁塔企业经
过多年的发展，不断学习和应用国内外的先进技术，在铁塔的生产技术水平上已经有了较大幅度 的提升，从放样准确度、焊接质量到钢材质量都已经达到或接近国际先进水平。具体表现在以下 几个方面：
1、放样技术 铁塔放样是指将铁塔的整体设计图分解为实际生产加工所需要的零件加工图、明细表及相应
的技术资料的过程。我国输电线路铁塔设计一般是由国内各级电力设计院所根据输电线路的具体 要求进行现场勘查并设计，铁塔制造企业按图纸进行放样加工。由于塔基的尺寸较大，对放样的
准确性要求很高，非常细小的放样误差就会导致生产出来的铁塔难以组立。在铁塔生产加工流程 中，放样作为第一道工序，对铁塔产品的质量和交货周期有着巨大的影响。
我国铁塔行业的放样技术随着铁塔制造业的发展，经历了数十年的演化，可分为四个发展阶 段。第一个阶段即传统的放样，它是根据投影原理在地面上以 1:1 的形式进行二维绘制图样。第
二阶段即手工计算放样阶段。第三阶段为基于 DOS 设计模式的计算机放样，数据输入几乎完全依 靠文本数据文件导入。第四阶段为采用基于 AutoCAD 平台经二次开发的三维放样软件进行铁塔放
样，能处理三维坐标，真实地模拟铁塔构件在三维空间的位置，所见即所得。经过多年发展，我 国铁塔行业已普遍从原有的手工放样发展为计算机软件三维放样。
2、焊接技术 焊接是通过加热或加压，或者两者并用，使工件达到永久结合的一种方法。铁塔的很多结构
都需要通过焊接连接，焊接是铁塔加工中最重要的一道工序，焊接质量的优劣直接影响到铁塔组 立和构件受力情况的改变。
目前，我国铁塔企业应用较多的焊接技术主要有 GMAW（Gas metal arc welding，熔化极气 体保护焊）、FCAW（Flux cored arc welding，自保护药芯焊丝电弧焊）、SAW（Submerged arc
welding，埋弧自动焊）及其组合焊接。其中，GMAW、FCAW 半自动焊主要用于角钢塔的塔脚及钢 管塔 Ф ≤219mm 的直缝焊管与带颈法兰焊接、加强板、插板、U 型板等附件的焊接；GMAW 或 GMAW
+SAW 自动焊主要用于 Ф ＞219mm 直缝焊管与法兰的焊接。
3、新型钢材的使用 我国钢铁产业的发展，为铁塔的生产提供了丰富的原材料，使铁塔产品质量和品种不断完善，
推动了铁塔行业逐渐向多样化和高端化发展。铁塔中使用的钢材为一般结构钢，主要有热轧角钢、 钢管（无缝或直缝焊接）型材和板材，这些钢材可分为普通碳素钢和低合金高强度钢。目前我国
主要使用的钢材以国家标准 GB/T700《碳素结构钢》中规定的 Q235 和 GB/T1591《低合金高强度钢》 中规定的 Q345 等级钢材为主。而随着电压等级的不断提高，对铁塔荷载能力的要求越来越高，从
而对所用钢材的性能要求也会有所增加，比如 750kV 以上输电线路铁塔则需用 Q420、Q460 钢材， 高强度钢材的使用具有良好的经济效益和社会效益。
五、影响行业发展的有利和不利因素
1、有利因素
（1）国家产业政策的支持 铁塔行业的快速发展得益于国家相关产业政策的大力扶持，尤其是国家近几年出台的一系列
电网建设的鼓励政策，未来铁塔行业的发展重点及发展方向也将受到相关产业政策的影响。根据
《产业结构调整指导目录（2011 年本）》（2013 年修正）：“第一类（鼓励类），第四条：电力 行业；第 8 款：500 千伏及以上交、直流输变电；第 10 款：电网改造与建设。第十四条：机械； 第 21 款：500 千伏及以上超高压、特高压交直流输电设备及关键部件”。输变电线路铁塔行业属 于国家鼓励类产业。
2016 年 3 月国务院发布的《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》明确指出：“加快 推进能源全领域、全环节智慧化发展，提高可持续自适应能力。适应分布式能源发展、用户多元 化需求，优化电力需求侧管理，加快智能电网建设，提高电网与发电侧、需求侧交互响应能力。 推进能源与信息等领域新技术深度融合，统筹能源与通信、交通等基础设施网络建设，建设“源
－网－荷－储”协调发展、集成互补的能源互联网。 电网建设获得国家产业政策的支持，必将为与电网建设配套的铁塔行业带来广阔的发展空间。
（2）特高压电网建设加速为本行业创造新的发展机遇
2018 年 9 月 3 日，国家能源局印发《关于加快推进一批输变电重点工程规划建设工作的通知》
（国能发电力〔2018〕70 号），为加大基础设施领域补短板力度，发挥重点电网工程在优化投资 结构、清洁能源消纳、电力精准扶贫等方面的重要作用，加快推进青海至河南特高压直流、白鹤 滩至江苏、白鹤滩至浙江特高压直流等 9 项重点输变电工程建设，合计输电能力 5700 万千瓦，包
括 12 条特高压工程。特高压电网建设即将赢来新的高峰。 国家加快推进特高压建设，新增核准数量，有望助推特高压进入新一轮建设高峰期，同时特
高压设备供应商亦将显著受益。特高压电网工程的陆续开工建设，将带动铁塔需求的不断提升，
不断促使我国铁塔企业提高生产规模，改进技术水平，为我国铁塔行业创造新的发展机遇。
（3）自动化设备配套能力增强为本行业发展提供技术保障 随着我国装备制造业的发展，一些过去主要依靠进口的大型设备基本实现了自主生产。目前，
我国自制的大型数控机床、大型液压成型机、自动角钢生产线、自动板材生产线、钢管塔法兰自 动焊接生产线等设备已在大型铁塔企业中广泛应用，使铁塔企业的劳动效率与产品质量有了较快 的提升。铁塔行业已经逐渐摆脱了过去那种粗放式加工的模式，逐步向更高技术要求的方向发展。 当前，部分设备生产商正在研制专用于铁塔生产的更为先进的全自动组对焊接设备与全自动 钢管塔生产线。随着铁塔自动化设备研究开发的投入加大，铁塔自动化设备配套能力将不断增强，
我国铁塔行业的快速发展将得到有力的技术保障。 2、不利因素
（1）企业资金规模有限 经过多年的发展，我国铁塔企业的工艺水平与产品质量有了较大提高，铁塔企业的生产规模
与技术实力也不断增强。但是在面对铁塔产品不断向多样化、高端化方向发展，铁塔市场需求不 断增长的形势下，铁塔企业仍须不断加大技术研发投入、改善产品结构、提升产能以满足未来市
场的需要。然而当前国内大多数铁塔企业缺乏有效的融资渠道，难以投入足够资金加强技术研发， 进行设备升级，造成了高端铁塔产品的产能不足，限制了整个行业的发展。
（2）专业人才紧缺 在电网加速建设的过程中，我国铁塔行业得到了快速发展。后期进入本行业的民营企业，虽
然起点较高，从生产硬件设施到管理技术人员素质都相对较好，但员工缺少丰富的实践经验，而
通过企业内部培养行业所需专业人才又需要较长周期，导致我国铁塔行业专业人才较为紧缺。 六、本行业与上下游行业的关联性及其影响
本行业与上下游行业的产业链如下图所示：


1、本行业的上游产业 生产铁塔的主要原材料是钢材和锌锭，这两种材料在铁塔的生产成本中占有较大比例,且随着
原材料价格不断攀升，主要原材料在生产成本中的占比也随之上升。据公司统计，钢材在铁塔生 产成本中约占 65%以上，锌锭约占 15%。因此，钢材与锌锭是本行业的上游产业，对本行业有较大
影响。
近年来，受供给侧改革及环保政策影响，钢材和锌锭的价格在报告期内呈现逐渐上涨并在高 位震荡的态势，对公司产品成本及销售毛利率产生了一定影响。
“十三五”期间，国家稳步推进供给侧结构性改革，着力化解钢铁过剩产能，彻底取缔“地 条钢”等一系列政策措施，使行业产能利用率基本恢复到合理区间，为钢铁行业提供了良好的市 场环境。截至 2018 年，国内钢铁行业已提前完成了 5 年化解过剩产能 1-1.5 亿吨上限目标，国内 钢材市场价格震荡上行，整体处于高位。


资料来源：国家发改局

2018 年钢材价格走势(单位：元/吨)

资料来源：我的钢铁网

锌是铁塔生产中使用量第二大的原材料，主要用于铁塔的防腐，延长铁塔产品的使用寿命。 锌锭价格的波动，在一定程度上会对铁塔的生产成本和产品毛利率产生影响。

2018 年锌锭价格走势(单位：元/公斤)



2、本行业的下游产业
资料来源：中国有色金属价格网
铁塔产品主要应用在电网建设中，包括输电线路、变电站构支架、电气化铁路等，电网行业 为本行业的直接下游产业。
近年来，国家在电网建设工程上的大力投入为铁塔行业创造了巨大的市场需求，尤其是特高 压电网的建设不仅带动了铁塔需求的增加，也推动了铁塔产品技术水平的提高，使铁塔产品逐渐
向高、精、尖方向发展。未来，我国仍将继续加大电网的建设力度。电网建设的持续推进，为我 国铁塔行业带来了广阔的市场机会，下游行业的旺盛需求将直接带动铁塔行业的增长，为铁塔行
业的持续发展提供保障。此外，随着世界电力需求量的不断增加，输电线路长度亦将保持持续增 长，输电线路铁塔作为输送电力的关键产品，国际市场需求前景广阔。
(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

项目 	 2018-12-31 	 2017-12-31 	 
账面价值（元） 	 账面价值（元） 	 
对子公司投资 	 48,013,863.31 	 25,075,658.31 	 
合计 	 48,013,863.31 	 25,075,658.31 	 

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元/人民币

子公司 名称 	 取得时 间 	 注册 地址 	 主营业务 	 注册 资本 	 持股 比例 (%) 	 总资 产 	 净资 产 	 营业 收入 	 净 利 润 	 取得 方式 	 
青岛华 电 	 2013.0 8.06 	 青岛市胶州市铺 集 镇 巩 家 庄 村 北、朱诸路北侧 	 海洋钻井平台、生产平 	 、1500 	 100 	 2099. 58 	 1382. 90 	 2223. 53 	 -21 .60 	 设立 	 
台、海洋浮体结构物、海 洋工程专用设备及配件 铁塔、金属结构研发、制 	 
造、销售 	 
青岛强 固 	 2013.0 8.30 	 青岛市胶州市铺 集 镇 巩 家 庄 村 北、朱诸路北侧 	 电力铁塔标准件、紧固 件、高强度紧固件、电力 线路配件制造、销售，批 发、零售 	 555 	 100 	 5775. 88 	 672.3 4 	 9713. 38 	 250 .18 	 企业 合并 	 
华电检 测 	 2017.4 .26 	 山东省青岛市胶 州市铺集镇东部 工业区 	 钢结构、金属材料特征 	 、 	 100 	 998.7 1 	 994.0 8 	 0 	 -5. 92 	 设立 	 
特性检验检测服务，新材 料技术研发、技术推广 技术转让、技术咨询、技 	 、1000 	 
术服务 	 
HJT （AUS） 	 2017.8 .17 	 South 	 铁塔销售 	 0.52 	 60 	 76.43 	 -50.1 1 	 119.9 6 	 -44 .72 	 设立 	 
Australia Unit 6, 54 Portrush Rd,Payneham SA 	 
5070 	 
烟台金 	 2017.8 	 山东省海阳市海 	 机械（不含起重机械）、 	 734 	 59.9 	 3227. 	 3086. 	 0 	 -55 	 企业 	 

子公司 名称 	 取得时 间 	 注册 地址 	 主营业务 	 注册 资本 	 持股 比例 (%) 	 总资 产 	 净资 产 	 营业 收入 	 净 利 润 	 取得 方式 	 
汇 	 .16 	 阳经济开发区台 	 船舶设备、海洋工程设 	  	 5 	 61 	 21 	  	 .74 	 合并 	 
湾路 	 备、电力设备制造、销售 	 
热镀锌加工 	 
宝力国 际 	 2018.1 .5 	 北京市怀柔区北 房镇幸福西街 1 号 301 室 	 专业承包、施工总承包 	 、 	 100 	 0.88 	 -0.02 	 0 	 -0. 02 	 设立 	 
劳务分包；工程项目管 理；技术开发、咨询、服 务、推广、转让；货物进 出口、代理进出口、技术 	 10000 	 
进出口 	 

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业发展格局与趋势分析
“十三五”时期是我国全面建成小康社会的决胜期、全面深化改革的攻坚期。电力是关系国 计民生的基础产业，2018 年全社会用电量延续平稳较快增长态势，用电量同比增长 8.49%，2018 年全国电网工程建设完成投资 5,373 亿元。电力需求的增长势必会带动相关电力建设投资的增加，
相关输电线路铁塔市场需求亦不断扩大，给铁塔制造业带来了良好的发展机遇。
（1）特高压铁塔产品成为行业发展的重大机遇
自 2016 年至今，国家电网公司逐步深入推进“一特四大”战略，即建设特高压电网，促进大 煤电、大水电、大核电和大型可再生能源发电基地集约化建设，向东中部负荷中心地区大规模、 远距离输电。实施“一特四大”战略，关键是加快建设特高压电网。特高压电网建设的铁塔用量 巨大，随着未来特高压电网建设的全面展开，作为电网建设的关键设备，铁塔的需求空间将逐步 释放。
2018 年 9 月，国家能源局印发《关于加快推进一批输变电重点工程规划建设工作的通知》， 加快推进特高压工程建设，新增核准特高压工程数量，有望助推特高压进入新一轮建设高峰期， 特高压设备供应商亦将显著受益。
（2）国际业务迎来发展机会
根据世界能源署预测，未来到 2035 年间全球电力需求的年平均增幅将达到 2.4%，带动相关 电力建设投资增加，使输电线路铁塔等电力设备的需求扩大。虽然当前我国部分铁塔企业已经开 始拓展国际业务，但国际业务在铁塔企业收入中占比仍然较少。随着世界其他国家电网的建设与 升级改造不断进行，将会有更多有实力的企业不断拓展国际业务，攫取新的利润增长点。
随着“一带一路”建设的逐步推进，全方位、多领域的电力对外开放格局更加明晰，电力产 业国际化将成为一种趋势。由于“一带一路”沿线国家电力等能源存在明显的供应缺口，“一带 一路”国家的能源电力工程投资、设计以及施工存在巨大潜力。同时，凭借着在原材料及人工成 本等方面的优势，我国铁塔产品在国际市场的竞争力越来越强。不仅东南亚、非洲等发展中国家 对我国铁塔产品需求增加，发达国家也逐渐转向中国采购铁塔产品，使我国铁塔产品的出口量呈 现逐年增长的趋势。
2、市场竞争格局趋势分析 目前我国铁塔制造业已形成市场化的竞争格局，实行宏观政策指导下的行业自律管理，各企
业面向市场自主经营。国家对电网建设铁塔产品的采购实行招投标制度，对铁塔企业的生产资质 与经营业绩都有严格的要求，未来规模大、综合实力强的铁塔企业将在市场中占据最有利的竞争
地位，行业集中度也将不断提升。本公司凭借现代化的管理，先进的技术装备，灵活的市场开拓
战略，取得了较快的发展。但受公司体量小、资金需求等因素的制约，公司盈利空间有待提升。 公司将积极借助资本市场优势，提升公司综合竞争力。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
2019 年，公司将继续坚守“汇聚人才百年业，一诺千金使命达，惠泽大众通四海”的使命， 立足于电力输送设备制造领域，抓住国家“一带一路”战略良机，扩大公司产品市场占有率和品 牌影响力，积极开拓国内外电网 EPC 总包工程，加快公司转型升级步伐，增强公司可持续发展能 力。
未来，公司将遵循外延式发展与内生式成长相结合的发展战略，围绕结构调整和转型升级的 战略发展目标，谋求多元化发展，坚守主业的同时寻找新的利润增长点，提升公司综合竞争力， 不断将企业做大做强，为投资者创造更大价值。
(三) 经营计划
√适用 □不适用 报告期内，公司根据发展战略及经营计划，聚焦主业、规范运作、稳健经营。（具体详见“第
四节 经营情况讨论与分析、一 经营情况讨论与分析”） 同时，也存在着一些问题及不足：盈利 能力薄弱，转型发展总体乏力。
报告期内，营业收入本期较上年同期增加19.38%,归属于上市公司股东的净利润同比降低33.
44%,主要原因如下：
1、本期销售产品结算价格较上期有所增长。公司各产品销量保持均衡的情况下，销售价格平 均上升8.47%。其中，角钢塔、钢管塔、其他钢结构销售单价较上年分别上升5.87%、14.32%、4. 71%。本期内销占比89.68%,较上年同期增加11.42个百分点，本期内销价格较上年同期增加9.21%。 在保持销售规模基本稳定的前提下，由于销售结构及销售价格的不同变动趋势及幅度，本期营业 收入较上年同期增加19.38%；
2、本期营业成本较上期增加27.13%,主要原因为本期材料成本、人工成本等较上年同期均大 幅上涨所致。报告期内，随着供给侧改革的逐步深入及去产能影响,报告期前三季度钢材价格继续 高位运行，第四季度供给侧改革进入相对平稳期，钢铁行业去产能深入推进，钢铁价格呈区间震 荡态势运行，均价重心有所下移。公司主要原材料为角钢、钢板、圆钢及锌锭，本期材料采购价 格较上年同期上涨10%-30%不等；单位人工成本本期较上年同期亦有所上升，导致营业成本上涨幅 度大于营业收入的上涨幅度，挤压了公司产品的毛利空间；
3、为支持销售订单数量的激增，报告期扩大了短期借款规模，致使本期支付的银行借款利息 较上年同期大幅增长；
4、本期由于受汇率波动的影响，公司持有外币货币性项目、货币互换产生的收益较上期有较 大增长。
在全面分析宏观经济形势和企业经营情况的基础上，公司将坚持“稳中求进”的总基调，提 出2019年的经营目标：实现营业收入13.5亿元，净利润1亿元。（以上经营计划及目标不构成公司
对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者注意）根据上述经营目标，经测算现有资金不能满足公司 日常经营需要，公司将通过银行贷款或其他融资渠道解决。
为抓住特高压新一轮建设高峰的契机，公司审时度势主动布局，强化企业管理，坚持技术引 领、创新驱动、多层次、全方位提升公司整体实力，增强公司可持续发展能力。2019年主要开展 的工作计划如下：
1、市场开拓计划 公司将建立完善高效、快速的市场信息管理系统，及时收集市场最新动态，并以此为基础制
定科学、灵活的营销计划，公司将持续加强客户营销和服务，协调市场服务部、技术部等各职能 部门积极响应客户需求，维护好现有客户资源。公司根据战略发展需求，深挖细分销售市场，合
理制定销售政策和服务方案，加强与核心客户的合作，各大区域均衡发展，保持国内市场的优势； 同时，公司紧密围绕国家“十三五”规划和“一带一路”倡议，加大对国际市场的开拓力度，拓
展新的销售网络和寻找新的利润增长点。优化国内市场，拓宽国际市场，实现国内外市场双丰收。 2、产能扩张计划
公司结合市场需求，推进产能有序扩张，在市场端与生产端双轮同步驱动业绩发展。公司将
通过新建或对现有工厂的技术改造，解决现有产能瓶颈工序，为公司2019年的市场扩张打下坚实 的产能基础。
3、人力资源发展计划 随着公司经营规模的不断扩张，公司将大力扩充高级管理人员和高级工程技术人员的储备；
完善员工培训体系，有计划、有目标地组织各种类型的培训，鼓励员工再深造和参加技术交流，
优化员工知识结构，培养和提高全体员工的工作能力、技能水平、品质意识及企业文化意识，最 大限度地发挥每个人的潜能；建立健全激励约束机制和公正、公平、公开的薪酬体系，使各个部 门的人员保持持续的动力与创新能力。
4、技术创新计划 公司将加大对研发的投入，不断提高产品的技术含量，加速产品的升级换代，增强产品的市
场竞争能力，增加产品的市场占有率，为公司的发展壮大提供有力的技术保证。对焊接、放样新
工艺的研究将很大程度提高公司现有产品的质量与生产效率，从而提高产品竞争力，高效化生产 也将进一步加强企业规模生产效益。同时，公司也将会有大量其他有效控制成本的工艺研发投入， 通过提高材料利用率、降低人力电力等方面的消耗来不断降低生产成本，产生直接经济效益。
5、资本运作计划 在抓好产品经营的基础上，公司将通过合作、收购、兼并等形式，整合有利于公司扩大经营
规模、拓展经营领域、深化专业化分工协作的各种资源，促进公司快速发展。
2019年，公司将积极推进非公开发行A股股票事项，募集资金用于补充流动资金及偿还银行贷 款，缓解资金不足对公司业绩增长的限制，进一步做强做大企业，实现企业的跨越式发展，走上 规模优势明显、经营效益凸显的可持续发展之路。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场竞争风险
虽然公司目前在行业中有一定的竞争优势，但由于近年国家对电网建设的投资规模巨大，将 吸引越来越多的企业进入该行业，导致产品销售价格走低，影响产品利润率。针对该风险，公司
将继续加大技术创新和管理创新，持续优化产品结构，巩固发展自己的市场地位，提升市场竞争 力。
2、原材料价格波动风险 由于公司通常是“以销定产”，合同签订后销售价格就已经确定，此后如原材料价格出现较
大波动将对公司的生产成本和利润产生较大影响。报告期内，受供给侧改革及去产能、环保监管 加强等因素影响,钢材价格延续去年震荡上行走势。未来若钢材价格持续大幅度上涨，将对公司的
生产经营产生不利影响。针对该风险，公司将实时跟踪和分析原材料价格走势及市场行情变化， 实施全面预算管理，合理安排库存和采购；同时公司将通过精细化管理、智能制造等方式提高材
料利用率，严格控制生产成本，来降低因价格波动对公司带来的不利影响。 3、国家缩减电网建设投资规模的风险
公司的主要产品输电线路铁塔是电力工业的配套产品，其行业发展与我国电力工业的发展和 国家的相关政策密切相关。如果未来我国电力工业发展速度放缓、国家缩减对电网建设的投资，
将会直接影响公司业务的发展和经营业绩，公司存在因下游市场需求大幅减少导致营业利润大幅 下滑的风险。针对该风险，公司积极开拓国际市场，减小该风险对公司的影响。
4、汇率波动的风险
随着国际市场的进一步开拓，出口业务规模不断增长，外汇风险控制将是公司经营关注的重 点。随着贸易战等因素的影响，对人民币汇率将会有一定程度的冲击，汇率的波动将直接影响到 公司出口产品的销售定价，进而影响公司的经济效益，给公司经营带来一定风险。针对该风险， 公司采取了外汇套保等应对措施，降低汇率波动对公司的影响。
5、公司转型带来的风险 面对公司主营业务单一且规模小、盈利能力及整体抗风险能力有待提升的现状，公司优化调
整现有业务结构，积极推进转型升级，拓展电力工程总包领域，公司在结构转型中机遇与风险并 存。电力工程总包项目具有合同周期长、合同金额大、工程环境复杂等特点，需整合设计、采购、
施工等分包商资源，在为公司赢得更高利润的同时，也带来了更大的工程运营管理风险，风险一
旦发生甚至会连锁反应到公司经营活动。虽然公司已具备输电设备制造领域的运营管理经验，但 尚缺乏电力工程总包项目的运营管理经验，公司将通过自身储备、引进专业人才，来减少项目运 营管理的不确定性，稳步推进公司转型升级。

(五) 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用