（一）报告期内公司经营情况的回顾1、公司总体经营情况报告期内，面对复杂的经济形势和行业内新医改政策的实施等，公司经历了近几年来最为困难的一年。因公司主导产品心可舒片未进入2009年颁布的《国家基本药物目录（基层医疗卫生结构配套使用部分）》,在今年各省陆续进行的药品政府统一招标采购中未能进入全部招标目录，使其赖以销售的县级及以下社区医疗机构自年初出现超出预期的持续大幅下滑。


2010年以来，我国中药原材料价格也出现了高幅的增长。截至2010年11月初，全国市场上537种中药材中有84%涨价，其涨幅一般在5%-180%之间。其中以太子参的涨幅最为明显，年初至今涨幅达到353%；党参的涨幅也高达162%；三七涨幅达68%。而其他中药品种如虫草、当归等都出现了不同程度的涨幅。


此次中药材的大幅涨价主要与以下因素有关：首先，中药材的需求不断上涨。由于中药在治疗一些慢性病方面具有很好的疗效，随着生活水平的提高，越来越多的人开始服用中药调理身体；另外，如今我国保健品行业迎来了一个发展高峰，其市场规模已经位居全球第二，保健品的原料多为中药材，使得中药材价格飞涨。其次，从2010年年初以来，我国西南地区先后经历了干旱、洪水、泥石流等一系列自然灾害，由于中药材的产量与气候有很大关系，西南地区很多中药材减产甚至绝收，西南地区的中药材产量和种类占据整个中药市场50%以上，导致中药材价格上涨。第三，游资炒作促使中药材价格非理性增长。


报告期内，公司实现营业收入90,920,639.90元，较上年同期下降47.20%；业绩亏损 97,811,595.97元，较上年同期下降286.76%。


2、公司主营业务及经营状况（1）主营业务的范围公司经营范围为许可证范围内片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、丸剂、散剂、口服液、合剂、酒剂、酊剂、煎膏剂、糖浆剂、滴丸剂、体外诊断剂；许可证批准范围内桶装饮用矿化水的生产、销售；以及医药科技技术咨询服务等。


公司目前主要业务是心脑血管中成药的研发、生产和销售。公司目前的主要产品包括心可舒片、脑血疏口服液、琥珀消石颗粒、鸢都感冒颗粒等。


（二）对公司未来的展望1、公司所处医药行业的发展趋势2011 年，作为“十二五”规划的起始年，医疗体制改革的落实和贯彻持续进行，其推动的基本药物目录、全国医保目录、公立医院改革等，将促进医药需求量增长和支付制度的改进，而基本药物目录品种放量增长、医药行业产业结构调整、医药行业“十二五”规划和公立医院改革将对医药行业产生结构性和全面的促进作用。


医药行业产业结构调整方面，有研究表明，未来几年行业集中度将明显提升，小企业将加速退出，龙头企业明显受益。创新及技术提升是制药企业的最终出路，创新型企业及拥有核心技术的企业将受到国家政策的重点扶持。该政策将为大型普药龙头企业、化药创新型企业、现代中药企业和拥有核心技术的生物制药企业将迎来新的发展机遇。从医药行业“十二五”规划看，在“十二五”期间，有三大因素决定了医药产业还将保持较快增长。首先是人口，我国近期城镇化人口大增，老龄人口大增，决定了医药刚性需求增长强劲。此外，市场因素和政策因素也将维持医药产业的市场增量。


关于《基本药物目录》，2010年12月6日召开的国务院常务会议，研究部署了建立健全基层医疗卫生机构补偿机制的政策措施。此次会议细化了对基层医疗卫生机构的补偿机制措施，为进一步推进基本药物制度清除了补偿缺位的障碍，基本药物制度的推进将带来市场扩容和行业增长。


药品价格政策或许是影响2011年医药行业的重要因素。药品降价是一种趋势，不可避免，但价格调整政策也将加速国内医药产业结构的调整。上游原材料、人工、水电气等价格的涨价因素，也将会给医药企业带来一定的影响。


2、公司近期的发展战略及经营目标（1） 依托心可舒片品牌优势，专注心脑血管治疗中药市场领域，构筑强大产品线心可舒片有30年的临床应用实践，在市场上具有一定的影响。公司要进一步依托这一品牌优势，专注于心脑血管领域，提高销售网络效率，紧紧围绕心脑血管领域，搭载更多产品在销售网络上。根据心脑血管领域医生用药需求，从大量的医院制剂、专家制剂中筛选出在相对空白细分领域具有优势或独占性的品种，通过买断、联合开发和自主研发相结合，开发冠心病、高血压、高血脂、心律失常、脑中风、心力衰竭和老年性痴呆等病症的中成药，从根本上改变心可舒片单一品种支撑的局面，用更丰富的内涵，更丰富的剂型，更现代的中药制剂，构筑强大的产品线，来满足客户多样化的临床需求。


（2） 确保资产安全，确保产品质量，确保资格价格，确保知识产权，确保成本优势制定明确的资产安全规划，确保公司资产安全。严格把控质量标准，符合基本药物监管、新GMP标准、新药典要求。强化全员的质量意识，提高质量管理人员日常监管的能力。2011年面临原材料、能源价格的上涨和人工成本的增加，成本压力加大，增强成本控制意识。公司将进一步加强准时、精益生产，消除各个环节的浪费，强化细节成本管理，通过岗位分析，设备能力评估和改造，完善统一的精益生产和节能降耗模式和验收标准，提升运行效率，节省能源消耗。确保成本优势，在保证产品质量的前提下降低成本。


（3） 一切以市场为中心，实施团队（代理）推广责任制，推进 MC4F竞争模型，文化营销，决胜终端将公司文化融入到营销中，赋予公司产品新的灵魂，走向全终端的营销。一切以市场需求为中心，巩固现有市场份额并拓展新的营销渠道，多模式销售。持续扩展营销网络，加大专业化推广力度，提高产品销售地域的覆盖率，加大医院和终端的开发力度，各区域市场向纵深延伸，提升市场占有率。加强营销管理层团队的建设工作，不断提高营销管理水平。


（4） 吸引有杰出信誉和业绩记录的优秀人才，以人为本，人文关怀，建设一流团队以人为本，人文关怀，公司提供给员工更多的关心、服务、支持。建立和完善人力资源体系，通过适当的激励措施留住人才；注重培训培养和发掘潜力人才；建立具有市场竞争力的薪酬体制。跟随公司的发展，优化以绩效为导向的薪酬和考核体，建立起一流的团队，促进公司快速健康的发展。


（5） 边发展，边规范，资源共享，协同增效，加宽“护城河”护城河是企业保持竞争优势的结构特征。以提高质量标准、工艺改进为手段，继续对心可舒片实施保护，保证市场独占性；继续引进中药独家品种，抢占行业资源；充分利用国家政策、资源，对新产品的知识产权保护进行合理规划。


3、公司2011年的经营计划和主要目标2011年全新的开始，公司将在董事会的坚强领导下，抓住新医改带来的历史性机遇，深入践行公司核心价值观，扬起二次创业的风帆，精诚团结、一心一意、直面现实、厚积薄发。