一、管理层讨论与分析


2010年是公司的战略调整年。为继续秉承“绿色科技、健康未来”的经营理念和成为中国植物提取物行业领跑者的愿景，为适应募集资金项目建成后公司产能的大幅提高，基于长远发展的战略考虑，公司放弃了部分销量较小的品种及客户，对产品结构和客户结构进行了较大的调整。一方面，公司集中精力生产、优化市场前景较好，且能在未来占销售收入较大份额的拳头产品，比如罗汉果和甜叶菊提取物。另一方面，公司倾力打造专业的市场开发团队，集中精力开发国际大客户，尤其是大型终端客户；设立海外子公司，寻求与海外大客户建立稳定的战略合作关系，例如：对有针对性的产品进行共同开发，促进公司业务的国际化进程。由于这类与大客户的合作周期长，导致报告期内签署订单减少。同时，由于公司办公地点搬迁、固定资产折旧以及增加长短期贷款、参展费用、食品安全认证费用等原因，导致公司费用较上年大幅增加。综上原因，公司在报告期内出现了业绩亏损。 报告期内，公司实现营业总收入86,299,533.43元，较2009年度同期下降32.55%；实现营业利润-26,622,8070元，较2009年度同期下降460.83%；实现利润总额-26,879,258.29元和净利润-24,610,687.33元，分别较2009年度同期下降424.69%和下降460.81%。 2011年，在公司战略调整规划逐步实施后，随着自动化生产线产能的逐步释放，以及公司与国际大客户合作的顺利开展，公司的综合竞争力将得到进一步提升。公司将继续加强新产品、新工艺的研发和市场开拓力度，提升客户关系管理水平，为打造植物提取行业“优质产品、优质服务”的“莱茵”品牌形象而努力。


二、未来发展展望


（一）行业发展趋势和市场竞争


1、行业发展趋势


植物提取物行业是一个新兴的产业。随着国际上天然植物药的兴起和规模不断壮大，人们回归自然的生活保健理念不断增强，医药、保健品、食品和化妆品日益趋向绿色环保，植物提取行业天然、无污染的绿色产品在国际及国内均有巨大的发展空间和市场前景。特别是植物提取产品在食品、饮料和化妆品行业的应用，日益成为关注的热点。作为植物提取产品近年来逐步涉足的新领域，此类快速消费品行业的市场十分巨大，势必带动植物提取物的市场高速发展，甚至是质的飞跃。 同时，为使这一外向型产业能够适应国际市场，健康发展，国家陆续出台的涉及植物提取行业的各种行业规范、标准的制定和完善，将能有效提高中国植物提取行业的世界形象和地位。行业内优势企业自身的逐渐成熟，有序竞争格局的建立，都将对整个行业的良性发展起到很大的推动作用。 植物提取产品越来越多的应用到各种行业，随着技术的不断提高、植物有效成分的不断分离提纯并被有效的挖掘和发现，植物提取物在产品特点上的不断完善和更新，进入到各个领域的空间将会进一步得到扩大。 2、面临的市场竞争格局 近年来，各类提取物原料的中药材或其他植物性原料的价格在不断上涨，国内一些模仿性植提企业以低成本竞争的优势已经不再，同时，随着国家和行业协会对于植物提取行业的规范和产品标准不断进行完善，行业成熟度将逐步得到提高，公司目前具备的创新能力和管理水平优势，将在有序市场竞争格局中逐步转化为市场份额的提高。目前公司主要产品的市场竞争力位居国内前列。


（二）公司竞争优势


1、提取技术优势作为国内植物提取物生产和加工的先行者，公司现已系统地掌握了一整套植物提取物的研发、生产技术诀窍和关键工艺，形成了具有自主知识产权的系列核心技术。公司设有广西区级企业技术中心，技术中心已开发出200多个产品，60多个产品经国外独立检测机构严格检测。公司现有采用的植物提取工艺，包括低温膜分离技术、生物发酵、柱层析、动态逆流萃取等，使得公司的提取水平同传统提取工艺相比，有提取速度更快、成本更低、收率更高的优势。此外，公司是国内少数几家能够通过改进和调整提取技术使提取物达到国际市场要求的企业之一。 2、设备优势 植物提取物主要销往欧美等国际市场，该市场对产品质量有非常高的要求，要求生产企业从生产到检测等整个环节具备较高的控制水平。与国内同行业企业相比，公司拥有先进的前处理、提取、分离、浓缩、干燥及粉碎、造粒、包装等设备，包括：动态逆流萃取设备、柱层析分离设备、超滤、纳滤、微滤膜分离设备等，且设备整体集成性强，为提取物的生产提供了良好的设施条件。公司募集资金项目建成以后，大量先进的生产和检测设备，不仅可以保证和提高公司产品的质量，提供生产技术开发的保障，而且对公司开发新客户有很大帮助。 3、原材料资源控制优势 广西是除云南以外中国最大的植物资源省份之一，公司的主要特有品种罗汉果、荔枝皮、苦橙、八角等提取物的原料是广西本地特产，公司具备了这些原料采购的区位优势，特别是这些产品需要采用新鲜原料进行提取，不适合远途运输，更使得公司在原料采购上的地缘优势表现明显。公司的其他主要品种如山竹皮、榴莲、石榴皮主产在东南亚地区，广西作为东盟自贸区的成员，也拥有得天独厚的资源控制优势。 4、生产经营优势 （1）市场反应优势 公司在行业里是国内有能力生产最齐全品种植物提取物的企业之一，已经掌握200多种植物提取物的生产技术，其中60多个产品经国外独立检测机构严格检测，可以视市场需求情况迅速灵活调整生产品种，具有领先于行业的市场应变能力。公司半成品库里常年备有超过100种植物提取物不同规格的产品，使得公司通过简单拼配能够及时快速地满足大部分客户的多种需求。 （2）多品种生产优势 公司产品结构比较多元化，与同行业单一品种生产企业相比，公司产品多元化经营的策略分散了市场风险，一定程度上能够规避某一品种未来市场波动，给公司带来巨大的影响和损失；同时，在市场热点转换时，公司可以灵活调整采购和生产计划，积极应对市场需求的变化。 （3）差异化竞争策略优势 公司以开发特有产品为主，避免了在常规品种上跟国内外企业大面积的价格竞争，树立了具有莱茵特色的销售模式，公司特有产品品种日渐丰富，利润贡献日益显现，显示出公司在开发特有产品方面的可喜进展，特有产品已经构成公司利润来源的重要组成部分。公司在行业中已经逐步树立了中国综合植物提取产品龙头企业的形象，国际知名度也有显著的提升，“莱茵”产品开始在国际植物提取物市场为众多客户所熟悉。


三、2011年度经营目标和主要业务指标


在公司进行客户及产品的战略调整部署之后，公司将继续积极拓展国际、国内市场终端客户，内部继续加强新产品、新工艺的研发，提升业务管理水平。 2011年度，公司力争全年实现营业收入13,000万元，亏损不超过1,200万元。鉴于目前宏观经济的不确定性和植物提取物的市场发展现状，公司认为目前对2011年的主要业务指标作出明确的预期存在较大的风险。


四、实现发展计划的相关措施


为保证公司2011年经营目标的实现，公司将着重做好以下工作： 1、持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，强化监事会、董事会各委员会对公司经营活动的监督管理作用，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司更快更好的发展。 2、坚持资本运作和资产运营并举的战略，择机通过收购兼并等资本运作方式整合行业资源，进一步提升公司资产质量。 3、根据市场需求继续加强产品研发，在研发新产品的同时提高产品技术含量和产品品质，优化公司产品结构，依靠技术进步、品牌运营和科技创新，形成具有自主知识产权的产品和服务。 4、提升公司内部管理水平，简化和完善公司业务流程、完善权责机制，建立健全公司内部管理制度，完善薪资标准与考核制度，提高员工工作积极性。 5、继续完善销售管理，多方位建设销售渠道，进一步规范销售流程与考核机制，大力拓展新市场，重新规划客户结构，培育发展新客户，特别是终端大客户，合理消化新增产能。提高客服质量，加强客户管理，特别是加强与大客户、老客户的联系，及时了解客户需求，使销售部门成为研发部门的一个重要信息渠道，提高公司对市场的反应灵敏度。 6、尽快开展美国子公司业务，发挥其接近目标市场的优势，加大海外市场开发力度，努力寻求与跨国公司的合作机会，跻身全球供应链。 7、终端市场的开拓 公司将加大功能性食品、饮料等终端产品的研发和生产投入，向公司所处的植物提取行业的下游产业发展，计划建立功能性食品生产线和饮料灌装线，依靠公司在植物提取上游的资源和技术优势，逐步实现打造公司在植物提取行业全产业链的战略目标。


五、公司未来发展机遇、挑战和发展战略


（一）未来发展机遇1、伴随着人们对“回归自然”、“绿色消费”认可度的提升,天然保健产品在全球越来越受到消费者推崇，作为食品、保健品、化妆品及植物药的主要原料，国内外市场对植物提取物的需求日益增长。 2、植物提取行业近年来作为发展最为迅猛的健康产业之一，不断得到国内国际相关监管层的重视，我国商务部和行业组织协会正在研究制定新的政策来规范植物提取物的生产和销售；同时，国际市场也不断抬高植物提取物供应商的准入门槛，美国出台的膳食补充剂GMP管理规范对植物提取物供货商就提出了更高更严的要求。 3、公司根据日益增长的创新性市场需求持续增加研发投入，研发实力在国内同行业中有一定的领先优势，近年的研发成果形成了一定的产品和技术储备。今后我们会将这些研发及创新优势逐渐释放到产品的生产及销售中。 4、2011年4月，公司的特色产品罗汉果的提取物取得了美国食品药品监督管理局（FDA）的GRAS认证，另一特色产品甜叶菊的提取物也已经进入GRAS认证的公示阶段，预计2011年内将正式取得证书，这对公司以后的市场开发将有很大的促进作用。


（二）未来发展挑战 1、募集资金项目建设完成后，自动化生产线带来的新增产能如何实现生产规模效应，并且平衡固定资产折旧费用是一个亟待解决的问题。 2、在客户和产品结构的战略调整过程中，放弃一些量小的客户和产品订单对公司长远的发展是有利的，如何抓住市场增长的机会，在短期内尽快提升公司业绩是公司管理层面临的一大考验。


（三）未来发展战略 1、继续优化产品结构 公司目前储备了200多个植物提取物产品，也一直在陆续开发新的产品，为公司应对市场热点变换，提供了良好的基础。面临市场的差异化需求，公司将能及时调整生产，积极应对市场需求变化。募集资金项目建成后，为满足规模化生产的需要，同时结合市场需求的长远考虑，公司逐步优化产品结构，逐步确定符合公司技术特点和生产工艺水平的主导产品，适当放弃一些小额订单，把产品品种、数量压缩集中，发挥规模优势，提高公司生产经营效率。同时，对于特有新产品的市场需求，公司将积极的对市场予以引导。 2、继续优化客户结构 为进一步增强公司发展的持续性、稳定性，公司未来将继续着力加强市场终端客户的挖掘和培育，优化公司客户结构。公司针对核心客户成立了客户管理组，2011年，公司销售部将继续集中主要精力发展终端大客户，同时适当减少与国内贸易公司的合作。 3、培育国内市场公司目前大部分产品出口北美、欧洲等地区，近年来，国际经济环境的不利影响和人民币的持续升值压力等外部因素对公司的影响日益加大。随着国内人民生活水平的提高，国内消费者“绿色消费”的意识不断加强，植物提取行业国内市场的发展值得期待。为此，公司将逐步加强国内市场的开发工作，选择适合国情的特定产品，积极培育国内市场。 4、做大做强终端产品业务 公司计划借助目前在植物提取行业上游的优势，通过旗下资产的整合和再融资，向产业链下游延伸，将现有尚未全面推动的终端产品业务提升到一个新的高度。 5、公共服务平台建设 公司计划在未来5年内，将技术中心建设成为具有独立实验室和独立检测分析中心的公共服务平台，为行业内公司提供研究、开发、检测和分析等系统服务的机构。同时也为公司产品的市场公信力提供有力的保障。