一、报告期内公司经营情况的回顾 1、报告期内公司总体经营情况报告期内，公司按照董事会制定的发展思路和工作目标，在稳定中求发展，在挑战中寻机遇。公司全体员工团结一致，在艰难的市场竞争环境下，坚持以主导产品为核心，进一步规范管理控制成本，开拓市场，增长收入。全面完成了各项经营目标，公司业绩快速发展；市场营销网络和管理团队的建设逐步加强；药品生产、质量管理、物料采购、设备更新等更加规范合理；公司治理结构逐步完善，风险控制能力大大加强，企业形象得到全面的提升。


2010 年全年公司实现营业收入7,524.72万元，比去年同期增长 20.72% ,利润总额2,6199万元, 比去年同期增长56.13%,实现净利润2,524.70万元，比去年同期增长67.43%。


三、对公司未来的展望1、医药行业的发展趋势医药行业是一个朝阳产业，是国民经济的重要组成部分，涉及国民健康、社会稳定和经济发展，比其他周期性行业的增长性更强。近年来，中国经济快速发展，社会财富不断增加。而中国人口结构逐步趋向老龄化，人们保健意识不断增强，我国医药市场的需求将持续扩大。政府高度重视医疗卫生事业的发展，出台了医药改革一系列政策。“十二五”也提出了关于医药行业发展规划的指导思想，推动医药行业向着产业化、规模化、集约化方向发展。创新和并购整合是最主要的推动医药行业发展的方式。医药企业必须通过联合、兼并、重组实现资源整合和资本扩张，促进企业跨越式发展，形成强大的实力。


2、公司2011年的经营计划和主要目标根据2010年工作情况与存在问题，结合公司目前发展状况和今后趋势，2011年将重点开展以下工作：（1）进一步完善落实生产、质量管理规范体系，落实责任追究制。围绕推进技术改造，降低劳动成本，提高设备的自动化程度，提高生产效率，做好环保设施及节能减排的改造工作。（2）继续联合华南理工大学，利用高校的科研力量，做好产学研相关项目的申报及审批工作。对主导产品双料喉风散关键技术进行研究和二次开发；继续建设嘉应工程技术中心，争取申报省级工程技术中心和省级技术中心；管理好5000亩的梅片树GAP种植基地，利用自建的梅片树提取天然右旋龙脑纯化示范性生产线，年产15吨以上高纯度的天然右旋龙脑。（3）集中精力，加强对营销工作的领导，加大对市场营销的投入。公司将立足于自身产品优势和市场开发总体目标，制订出明确、清晰、有针对性的产品营销策略、推广方案及营销团队扩充计划。其中双料喉风散、重感灵片这两个主导产品应作为主推品种；同时，积极做好双料喉风散含片、固精参茸丸、消炎利胆片、胃痛片等产品的市场推动工作，并达到一定的销售规模。争取于明年销售收入突破亿元大关。继续加强营销队伍和营销网络建设，引进中高级营销管理人才，适度扩充营销队伍，加强营销队伍的专业素质和职业素质培训。（4）按照中国证监会、广东证监局、深交所等上级监管部门的要求和有关法律法规，规范运作。公司将进一步完善治理结构，加快内审与内控制度建设，确保在信息披露工作上做到公正、公平、及时。（5）加强人力资源管理，建立完善的、高效的、灵活的人才培养和管理机制，通过培养、引进和外聘三种方式，扩充公司发展所需的技术开发人员和市场营销人员。完善岗位竞聘、业绩考核、薪酬福利、人才评估等体系，继续加强公司中层领导和后备干部的管理技能培训，进一步提高员工的整体素质。注重企业文化建设，弘扬正气，培植员工的团结协作、爱岗敬业的高尚情操，提高员工的整体素质。（6）在优先满足生产经营快速发展所需要各种资源的前提下，公司将根据发展战略、市场竞争状况积极稳妥地开展对外投资。通过收购、参股或合作成立新公司等方式继续向公司业务上下游拓展，为公司带来较好的投资收益，全面提升公司的综合盈利能力。