一、报告期内公司总体经营情况回顾


（一）公司总体经营情况


2010 年是“十一五”发展规划实施的最后一年，也是桂林三金发展的又一“创新”之年。这一年，公司董事长邹节明荣获有“中国的诺贝尔奖”之称的“2010年度何梁何利基金科学与技术创新奖”，成为广西首位获此次殊荣的科学家、学者，无疑给三金在技术及管理领域中继续创新注入了一针强心剂。同时，三金品牌喜获“新中国成立以来广西60 最具影响力品牌”，公司被国家科技部正式批准成为国家创新型试点企业，此外被评为2006-2009 年度桂林市保密工作先进集体。邹节明董事长2010 年被评为“全国优秀科技工作者”、“2009 年度广西优秀企业家”。王许飞总裁被评为“2009 年度桂林市优秀企业家”，并获2009 年度自治区劳动模范称号。


2010 年，针对各地市场上产品价格不一、冲货窜货等现象，公司果断放弃目前的短期利益，而谋求今后的长期发展，主动推行“控制营销”战略，控制市场投放量，在全国范围内开展渠道整治。虽然报告期内主要经济指标较2009 年度有所下降，但为公司今后发展奠定了坚实的基础。报告期内，公司围绕“创新营销，健全管理、规范运作”方针，有序、有效开展如下方面工作：


1、全面实施“控制营销”，理顺经销商利益链，市场价格已出现稳步提升，有序的市场体系已初步建立。2010 年，由于多方面原因，公司三金片、西瓜霜润喉片等主导产品在市场上价格混乱、商业窜货等现象日益严重，可能导致公司未来销售增长乏力，公司品牌影响力下滑等严重后果。为此，公司审时度势、大胆创新，于2010 年7 月正式启动了以公司销售渠道管理为核心的营销管理变革，全面推行“控制营销”战略，主动控制发货对渠道库存进行消化，有计划地控制市场投放量，故公司销售收入等三项指标与2009 年相比有所下降。虽然公司经济效益短期受到一定影响，然而近半年的公司销售渠道管理的改革，已初显成效：公司渠道存货基本消化完毕，主导产品价格开始合理回归，商业窜货现象明显减少。公司还对现有商业渠道做一次重新梳理，制定新的游戏规则，使一级商到二级商有一个完整合理的供应链条，并采取严厉处罚措施，确保按定量、定向、定价的“三定”原则进行分销管理。控制营销的阶段目标正一步步按计划实现。


未来几年公司仍将坚持实行以“控制营销”为龙头的各项改革，企业营销模式将逐步向精细化分销、深度分销转变。在继续强化销售渠道管理的同时，建立和优化公司的分销体系，力争在未来使公司产品分销从商业到终端做到完全掌控，为公司未来的新品种上市、产品的纯销增量和终端真实数据掌握等工作提供保障；通过配套的薪酬、绩效考核机制、营销流程等的改革，让公司的执行能力得到加强，让公司的销售质量得到大幅度的提升，为公司未来的持续健康发展奠定坚实的基础。


2、健全企业内部管理，建立应急管理体系，企业抗风险能力进一步增强。严格质量控制标准，产品质量关毫不松懈。把好药品原材料的采购、半成品的生产、成品的出库，每一个流程都有严格的质量控制标准，并按标准严格把好每一道关。根据《中国药典》2010 年版，完成成品、半成品、原料、辅料、包装材料以及工艺规程、批生产记录等技术标准的修订，并完成新版技术标准的使用培训。严格按上市公司的要求，筹备和组织召开股东大会、董事会、监事会、信息披露、投资者关系管理、股权跟踪工作等相关事宜，并完成《公司专项治理活动整改计划》及《公司专项治理活动自查报告》，完成公司公共关系战略规划的制定以及《新闻发布管理制度》、《媒体监测管理制度》的草拟。同时，根据国家相关法律法规、公司章程，完成新增、修订报批公司管理标准、职务条例；开展销售管理、人事管理等类别管理标准的换版修订工作；通过严格标准审核程序与加强相关部门的会审，增强管理标准的可操作性；完成质量事故、安全生产等专项应急预案的制定与发布，初步建立突发事故应急管理体系；组织开展法律风险与防范的培训，提高员工法律意识与防范应对法律风险能力，企业抗风险能力进一步增强。


3、优化各项业务流程，规范运作，节能降耗，促使企业经济效益和社会效益同步提高。2010 年，公司重视安全生产，节能降耗，进一步规范环保工作，努力做好企业与环境的和谐发展，促使社会效益和经济效益同步提高。在采购、生产环节中优化各项业务流程，规范设备引进及改造，并严格进行物料招标采购，有效控制成本。有计划、有部署地组织开展调研、引进2010 年度关键工序生产设备，使新购设备能满足生产工艺要求。同时充分挖掘现有生产设备生产能力，组织各相关专业人员完成部分设备改造，使之更好地满足生产工艺技术要求。在全年各类原材料价格上涨的情况下，适时调整采购价格，同时加大物料采购中公开招标采购的力度，对复合膜、纸箱、公路运输进行招标，节约大量资金。严格按计划进行物料的招标采购，缩短采购周期，降低库存，减少库存资金的占用，从而在采购环节，在保证质量的前提下，最大限度地控制了成本。2010 年公司在节能降耗方面成效较为显著：万元产值综合能耗比去年同期下降11.67%；万元产值电耗比去年同期下降56.60%。


4、创精品工程，确保核心竞争力，科研开发能力不断增强，技术成果日益显著。2010 年，技术工作主要围绕“创精品工程、确保核心竞争力”展开，积极推进工艺改进，生产技术水平不断提高，科研开发能力不断增强，科技成果显著。主要表现在：公司被国家科技部正式批准成为国家创新型试点企业，“现代特色中成药三金片的研究与开发”获得2010 年桂林市科技进步一等奖、广西科技进步一等奖；完成市人才小高地建设项目“广西中草药资源研发团队建设项目暨广西特色中草药资源调研和中草药资源共性平台建设”的项目合同签订工作；获得广西科技厅颁发的“广西中药新药研发中心”牌匾；三金片专利成功获得第十届中国专利优秀奖；“三金片的技术改造”入选国家十二五科技重大专项攻关项目，成为整个大西南六省区唯一入选的中药大品种改造项目。


（二）管理层讨论与分析


1、公司所处行业


公司目前主要从事咽喉口腔用药系列、抗泌尿系感染用药系列、心脑血管用药系列中成药等产品的研究、生产与销售，以及其他天然药物和生物制剂等的研究开发。主要产品为西瓜霜润喉片、桂林西瓜霜、西瓜霜清咽含片、三金片和脑脉泰胶囊等。报告期内，公司主营业务、主要产品没有发生重大变化。


二、公司2011 年工作重点


（一）“控制营销”为首，全面深化营销改革。


1、巩固“控制营销”取得的阶段性成果，继续完善主导产品的物流码跟踪系统，严控市场的价格管理和串货管理，保证各级经销商的利益，快速提升主导产品的销量。


2、进一步加强药店终端的促销和陈列工作，与药店连锁总部合作，形成利益共同体，扩编终端促销队伍，加快产品在药店终端的消化。


3、多种模式的开展和加强医院终端的促销工作，扩编医院促销队伍，促使


二、三线产品快速转化为一、二线产品。


（二）加快募投项目进度，中药产业园八个募投项目全面开工建设，尽快提升产能。


（三）加强节能降耗，提高企业效益。在原、辅、包装材料日益涨价的情况下：组织开展全员节能降耗和工艺改革工作，通过提出合理化建设等多种形式，加强企业的精细化管理，提高企业效益。


（四）加快新品研发，完善产品结构。加快抗癌药、升白药、结肠药、妇科药、前列腺药、止晕药等在研产品的研究进程，争取获得1-2 个新药生产批文。


（五）加快资本运营，增强企业实力。加快资本运营速度，加快收购兼并的步伐，提高企业的效益和竞争实力。通过上述各项工作的有效实施，促使企业在2011 年取得较大的增长。