（一）公司总体经营情况分析


2010年是中国经济社会发展承前启后的关键年。对于医药行业来说是机会与挑战并存。随着新医改的进一步深化，配套措施陆续出台，医改效果日益显现，推动医药市场持续扩容，为医药行业发展提供了良好机遇。与此同时，国家政策推动医药行业结构性调整，行业兼并重组加速，市场发展环境复杂多变。报告期内，公司积极把握市场变化，在主导产品消痛贴膏未进入国家基本药物目录的情况下，一方面围绕构建产业链整体价值优势，加强战略规划与资源聚合能力，另一方面调整产品结构，加大市场渗透，在主导产品持续增长的同时，努力培育药材新业务，进一步提升管理能力，抢抓发展机遇，公司业绩继续保持稳定增长。实现营业总收入52,364.52万元，较上年同期增长11.58%；实现利润总额为17,392.80万元，比上年同期增长6.92%；实现归属于上市公司股东的净利润17,046.15万元，较上年同期增长60%。


报告期内，公司管理层带领员工围绕既定的整体战略规划进行稳步实施，坚持模式创新先行的经营理念，公司主要采取了以下经营措施：


1、营销模式创新——市场资源整合、品牌驱动销售2010年，公司药品营销进一步发扬公司在“文化与学术营销”方面的成功经验，强化战略导向和系统建设，通过挖掘市场潜力，聚焦目标市场，兼顾重点目标市场的领先地位和新兴市场的开拓，实现了市场份额的进一步提升。在医院专业市场，利用数据化的营销管理体系，通过不断丰富基础及临床数据，新适应症的推广，新产品地方医保增补列名，不断扩大的市场渗透率以及精确的市场投入，保持了公司产品在国内医院市场的绝对领先地位。在药品零售市场，公司进一步加强了消费者洞察与市场环境判断能力、通过系统的品牌规划与创意表达、依托高效的媒介组合与线下配合，提升了目标市场的品牌认知度，同时继续加强与大型连锁药店的战略合作，丰富各种品规，维护零售价格，保持了在国内外用止痛药品零售市场中的领先地位。2010年，公司大力发展药材饮片的加工购销业务，坚守公司设定的“明晰发展战略、把握历史机遇、实现跨越增长”战略发展目标，整体业务取得了超出市场平均增长骄人成绩。在面对2010年中药材价格上涨的新形势下，公司发挥原产地品牌的供应链优势，优化品种，加大产品开发力度，积极开发终端市场大客户，以多样化的产品储备和优秀的客户服务探索了可持续发展的业务合作模式。聚焦核心的品牌服务能力，定位在服务市场变革，利用资金和地理优势转化为技术力和创新力，未来仍围绕核心药材品种，聚焦西北部道地药材资源，细分目标客户市场，不断提高客户服务满意度，打造国内西北部道地药材饮片第一品牌供应商。


2、制造能力创新——打造一流的藏药制造示范基地报告期内，公司在进一步推行清洁生产，实现节能减排，创造藏药新一代绿色制造流程，积极履行对环境的责任的同时，依托国家级企业技术中心的系统支持，不断实施技术创新，优化流程，加强管理，着力打造国内一流的藏药制造示范基地。报告期内，在确保以高品质的质量管理和合理的生产成本满足市场供应的前提下，针对新版GMP的规范要求进行深入研究，通过创新规划及设计，极大地优化了募投项目生产线改扩建工程的工艺流程和关键技术方案，通过优化方案的实施，较大地提高了该项目资金的使用效率；围绕国家促进民族医药提升标准的要求，对公司藏药及藏药材生产进行技术改进工作，提升了质量标准，旨在通过高品质的产品制造，将“安全、有效”的现代藏药产品提供到广大消费者手中。制造技术创新成果不断获得认可，所获专利日益增多，2010年公司完成三项成果鉴定，其中“过热蒸汽瞬时灭菌技术设备研制”成果被鉴定为“国际先进”。累计申报项目14项，其中获批项目9项；“新型湿敷贴剂-消痛贴膏生产技术改进”获得西藏自治区科学技术奖励二等奖。


3、自主研发创新——先进的研发系统建设，发展现代藏药2010年，依托中国积极的民族医药政策、丰富的藏区药用资源、雄厚的公司资金平台等因素的支持，公司研发工作取得了战略性的持续发展，硕果累累，同时，研发中心秉承提供先进产品和技术服务理念，凭借市场洞察能力和先进的技术人才体系，推出源源不断的符合市场需求的新产品，研发的市场支持和引导功能进一步强化。在研发成果上，研发中心按照既定的公司战略和营销策略方针，获得系列的生产许可、临床试验批件；通过不断提高藏药品种质量标准，促进民族医药标准提高；公司重点药品品种的医学研究取得阶段性成果，并在新镇痛机制和皮肤病循证医学方面取得突破；在研发系统建设上，目前国内领先的经皮给药中试实验平台已投入使用，药理平台逐渐完善；全面的知识产权保护策略获得成果。


4、管理手段创新——推动信息化建设，提升管理效率围绕公司既定的信息化战略，2010年ERP项目继续推动实施，初步实现公司核心业务的财务业务数据一体化。同时进一步改进视频会议系统、营销协同办公系统，有效提升公司跨地区沟通效率。


5、发展模式创新——加强源头优势，促进资源整合为了构建资源竞争优势，充分利用甘肃原产地道地药材资源，实现公司藏药材饮片的产业化及市场化，在深入分析中药饮片及其深加工产业后，公司决定投资1.8亿元建设甘肃陇西无公害特色饮片生产基地，为公司业务发展开辟新的领域，未来定位在西北部优质道地高端饮片的生产策略。为强化公司资源战略布局，加快藏药优势资源整合，促进企业可持续发展，公司与西藏自治区投资有限公司、西藏自治区国有资产经营公司、西藏自治区藏药厂、西藏藏药集团股份有限公司以现金出资方式共同发起组建西藏宇妥藏药产业集团，注册资本为1亿元人民币。作为融聚政策、资金、市场经验、品牌运作等各方面优势资源为一体的西藏藏药产业发展的主要平台，新集团将依托青藏高原独有的医药资源，进一步纵向挖掘产业链的整体市场价值，横向挖掘藏药及藏药材在治疗和养生保健领域的市场价值，拓展公司在医药健康领域的市场空间。