（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况2010年是国家落实新医改的第二年，多项医改措施积极稳步推进：基层医疗服务体系逐渐完善、基本药物制度覆盖全国60%的基层医疗机构、城镇职工医疗保险、城市居民基本医疗保险、新型农村合作医疗保险覆盖的人群达到12.6亿。政府财政的持续投入和多项医改政策的实施，保证了中国的医药市场依然保持着良好的增长态势，据南方医药经济研究所的预测，2010年国内的医药行业继续保持了20%的增长速度。但同时国内经济也正面临越来越强劲的通胀压力，在原材料价格、能源价格、人力成本、营销成本大幅上升的背景下，公司按照董事会的战略部署，对内强化目标管理和精细化科学管理，提高劳动生产率，降低生产成本，对外积极加快全国化营销网络的建设发展步伐，在处方药、OTC、普药销售的各个业务板块都有较好的增长，有效地保证了公司的可持续健康发展。2010年公司获得了十余项各级荣誉，主要有：1月公司“众生”商标被国家工商总局商标局认定为中国驰名商标；4月公司被认定为东莞市专利试点企业，众生丸、复方血栓通胶囊等被广东省科学技术厅认定为广东省自主创新产品；6月公司被评为连续二十年广东省守合同重信用企业及广东优秀民营科技企业；7月公司被评为广东省清洁生产企业；12月公司被评为广东省创新型企业和东莞市2010年度民营企业纳税大户等。公司信用状况和社会责任意识得到了有关部门和社会各界的认可。报告期内，公司获得国家专利局七项专利授权，其中五项授权围绕公司核心产品复方血栓通胶囊和众生丸形成专利保护。复方血栓通胶囊国家二级中药保护品种的续保申请于6月获得国家食品药品监督管理局的批准，12月获得相应批准文件。众生丸项目中标2010年粤港关键领域重点突破项目。报告期内，公司实现营业收入64,071.48万元，同比增长16.16%；实现营业利润14,422.97万元，同比增长32.73%；实现净利润13,1511万元，同比增长315%。


2、公司财务状况分析（1）主营业务分行业、产品情况表报告期内复方血栓通胶囊实现营业收入29,728.63万元，较去年同期增长了30.12%，营业成本较去年同期增长57.10%。营业成本的增长率大于营业收入的增长率，主要原因是报告期内中药材采购成本增加所致。


（2）主营业务按地区划分，收入构成情况报告期内公司实现主营业务收入63,849.28万元，其中广东省外实现营业收入20,175.36万元，占主营业务收入的31.60%。去年同期广东省外实现营业收入14,561.46万元，占主营业务收入的26.43%。广东省外营业收入较去年同期增加了5,613.90万元，增长了38.55%。表明公司营销网络建设项目经过一年多的投入和有序开展，省外销售已经取得了初步成效。


（3）公司主要供应商、客户情况报告期内，公司前五名供应商合计的采购金额为10,185.24万元，占年度采购总额的50.37%。前五名供应商采购金额占年度采购总额比例较去年同期的34.85%有所上升，主要是因为公司为了稳定原材料采购价格，降低采购成本，提前采购原材料。公司向单一供应商的采购金额占年度采购总额比例均不超过30%。前五名客户合计的销售金额为22,244.45万元，占年度销售总额的34.72%。前五名客户的销售金额占年度销售总额比例与去年同期的34.83%持平。公司向单一客户的销售金额占年度销售总额比例均不超过30%。


（4）近三年主要会计数据财务指标变动情况及变动原因变动原因分析说明：报告期每股经营活动产生的现金流量净额为0.76元/股，较去年同期的1.26元/股降低了39.68%。主要原因是报告期内公司实施了2009年度资本公积金转增股本方案，股本增加所致。报告期加权平均净资产收益率及扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率分别为9.86%和9.29%，较去年同期的496%和46.53%下降了39.20%和37.24%，主要原因是2009年年末公司溢价发行新股净资产增加所致。


（5）非经常性损益情况原因分析：应收票据：报告期期末余额为7,342.72万元，较去年同期增长94.55%，主要原因是报告期内进一步增加了银行承兑汇票结算方式的使用。预付款项：报告期期末余额为600.34万元，较去年同期增长180.93%，主要原因是报告期内募投项目开始实施，设备采购增加，预付订购设备的款项有所增加。存货：报告期期末余额为8,167.42万元，较去年同期增长80.54%，主要原因是公司主要原材料价格上升，为了降低采购成本，公司提前采购原材料，导致期末原材料存货价值大幅增长。在建工程：报告期期末余额为3,080.98万元，较去年同期增长237.71%，主原因分析：应收票据：报告期期末余额为7,342.72万元，较去年同期增长94.55%，主要原因是报告期内进一步增加了银行承兑汇票结算方式的使用。预付款项：报告期期末余额为600.34万元，较去年同期增长180.93%，主要原因是报告期内募投项目开始实施，设备采购增加，预付订购设备的款项有所增加。存货：报告期期末余额为8,167.42万元，较去年同期增长80.54%，主要原因是公司主要原材料价格上升，为了降低采购成本，公司提前采购原材料，导致期末原材料存货价值大幅增长。