（一）报告期内公司经营情况的回顾1、总体经营情况概述 2010年，公司经营层紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，带领全体员工努力克服并化解各类增本减利因素，经济运行质量进一步改善；加快技术进步，在新品开发及产业化方面取得突破；抓好市场营销，稳步推进各项工作，较好地完成了全年目标任务。完成销售收入27431.98万元，同比增长5.76%，实现净利润4263.94万元，同比增长300%。


回顾2010年，我们主要抓了以下几方面工作：（1）加大技改力度，拓展发展空间。在募集资金项目建设方面，颗粒剂制剂车间改造工程已完成，并于12月份通过GMP认证；三个募集资金项目的提取项目，以及王氏保赤丸和金荞麦制剂扩产项目，已基本完成项目施工前准备工作。利用超募资金5783万元，启动大柴胡颗粒产业化项目；投资4850万元，用于竞拍如东洋口高科技产业园约456亩土地和项目前期建设。推进原料药生产场所的搬迁工作，于2010年12月18日与南通市政府指定机构签订了搬迁协议，约定搬迁补偿及奖励费用总计7771.40万元，搬迁期限为三年，本次搬迁将有利于企业调整化学原料药产品结构，拓宽化学原料药及其中间体产品的发展空间，做优做强化学原料药及其中间体产品。在新产品开发方面，完成了结肠尔舒胶囊药学研究及药理毒理研究、非洛地平缓释片质量稳定性试验和工艺验证研究，向国家食品药品监督管理局提交注册申报材料；落实芩部丹片合作研究相关事宜，制备芩部丹片临床研究用药、芩部丹片安慰剂，启动Ⅱ期临床研究；制备了神经生长颗粒临床研究用药，着手启动Ⅱ期临床探索性试验研究；新品安神补脑胶囊、金荞麦胶囊实施产业化，组织试制了首批上市产品；“大柴胡颗粒的研究和产业化”获江苏省“重大科技成果转化”专项资金项目，“芩部丹片的临床研究”获科技部“重大新药创制”专项资金项目，累计可取得政府资助资金1300多万元。在技术改造方面，通过引进新装置和工艺改进有效实现了降耗降本，制剂生产公用工程及自制王氏保赤丸检漏设施，节约成本55万元；氟尿嘧啶环合物母液回收利用、保泰松技术改造，以及替诺昔康、丙硫氧嘧啶等品种技改实现降本增效110万元。 


（2）注重结构调整，效益较快增长。全年制剂各品种实现销售收入14682万元，其中品牌中药制剂实现销售收入14170万元，占公司总销售收入的52%；主要品种王氏保赤丸实现销售收入5366万元，同比增长14.2%。将原上（海）浙（江）销售公司分拆为上海销售公司和浙江销售公司，下半年王氏保赤丸、金荞麦片等主要品种已相继在浙江省中标，为进军浙江市场打下基础；重点推进新品大柴胡颗粒上市工作，已相继在江苏、浙江、北京等六个重点省市中标，可望在2011年取得一定突破。进一步拓展化学原料药国际国内市场，化学原料药全年实现销售收入12477万元，同比增长12.7%；主要品种苯巴比妥实现销售收入5633万元，同比增长13.8%。通过结构调整，进一步增加了效益品种的比重；通过扩大销售，适时调整产品售价，化学原料药外销利润同比增长70%；加上上市募集资金到位后财务费用下降，以及降本降耗等因素，带动了公司效益的较快增长。


（3） 强化内部管理，提高管理水平。今年以来，以上市规范运作为契机，进一步完善了内部各项管理制度，公司被评为全省第二批管理创新试点企业、江苏省创新型企业、南通市党风廉政建设先进单位。在资金物资管理和风险控制方面，抓好资金运用的有效性，控制好应收账款和应付账款额度，运用超募资金2000万元补充流动资金，有效降低了财务费用。在质量管理方面，公司化学原料药质量管理再上新台阶，苯巴比妥产品通过认证获得了欧洲GMP证书，标志着公司原料药质量控制水平已达到欧洲要求；在FDA认证方面，完成了氟尿嘧啶的年度报告及保泰松DMF的更新工作。在安全环保管理方面，建立“1+3”安全监控体系，顺利通过了市级安全标准化验收，全年未发生重大安全生产事故；组织实施清洁生产，从源头控制减少排污，积极采用环保节能新技术，进一步加大环保装置投入，较好地履行企业的环保社会责任。在人力资源管理，加快人才引进和储备，全年共招聘录用各类大中专毕业生72人，其中生产、质量、研发等岗位新录用人员46人；营销岗位新录用人员26人。加强人才考核培养工作，对优秀人员按时给予奖励，进入后备人才库，列入重点培养对象，并选拔聘用10多名进入中层管理岗位。调整理顺薪酬体系，员工待遇随工作业绩和外部环境不断优化、改善。


2、公司主营业务及经营状况（1）主营业务的范围 公司经营范围为许可证范围内生产、加工、销售：原料药；片剂、丸剂、散剂、冲剂、颗粒剂、胶囊剂、注射剂、糖浆剂、煎膏剂、酒剂、滋补保健品、药茶、饮料、口服液，化工医药中间体、包装材料及相关技术的进出口业务；经营本企业生产、科研所需要的原辅料、药材、农副产品（除专营）、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进出口业务；化妆品生产销售；开发咨询服务；承办中外合资经营、合作生产及开展“三来一补”业务；汽车货物自运。 公司目前主要业务是中成药、原料药及医药中间体和西药制剂的研发、生产和销售。公司目前的主要产品包括王氏保赤丸、正柴胡饮颗粒、金荞麦片、季德胜蛇药片等中成药，以及苯巴比妥、氟尿嘧啶、保泰松等化学原料药产品和部分西药制剂。