一、 管理层讨论与分析（一）2010 年度公司经营情况的回顾1、总体经营情况概述2010 年，公司经营层紧紧围绕董事会制定的年度经营计划，带领全体员工努力克服因中药原材料价格上涨、主要产品之一的贞芪扶正胶囊暂停生产等不利因素给企业经营带来的影响，狠抓管理，稳步推进各项工作。


2010 年度，公司实现营业收入31,862.77 万元，比去年同期下降5.36%；归属于母公司所有者的净利润为3,775.74 万元，比去年同期下降19.13%；归属于公司股东的净利润每股收益为0.47 元，比去年同期下降34.72%。


总体上看，公司在2010 年做了以下几个方面的工作：（1）继续完善法人治理结构2010 年度，公司根据国家对公众上市公司的有关规定，及时对《公司章程》进行了修订，并新制定和修订了包括《募集资金管理制度》、《股东大会议事规则》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕知情人报备制度》、《内部审计制度》等20 余项制度。同时，加强公司对日常生产经营活动的监督力量，建立了严格的内部审计控制体系，进一步规范公司的运作，提高公司的治理水平。


（2）战略规划取得较大进展公司以“成为国内优秀的制药企业”为目标，立足“十二五”发展，着手研究编制企业的中长期发展规划，明确了公司未来发展的基本思路，将有效地引领企业未来发展的方向。


（3）积极推进新产品开发和知识产权工作公司在本年度内完成了中药一类新药人参皂苷_Rd 原料及注射剂的注册申报工作，并于2010 年9 月21 日正式收到贵州省药监局黔新10019 号、黔新10020 号《药品注册申请受理通知书》。同时，公司还完成了新品种化药六类药品复方ａ-酮酸片生产批件的注册申报， 化药三类药品复方奥美拉唑胶囊、非布索坦及非布索坦片临床批件的注册申请，以及现有31 个品种的再注册工作。


（4）完成GMP 再认证工作2010 年，公司对GMP 文件系统进行了一次全面调整和修订，并根据国家即将出台的新版GMP 文件（征求意见稿），完成了文件新增或修订101 份，完成记录新增或修订105 份，并顺利完成和通过了片剂、胶囊、颗粒三条生产线的GMP 再认证工作。


（5）积极推进技术创新和节能减排工作2010 年，公司认真落实各项措施，积极推进技术创新和节能减排工作。公司通过对工艺的不断改进，降低生产成本和提高产品质量；通过对部分设备的技术改造，降低能耗；重点加强主要公用系统及生产设备的科学化、规范化管理工作，使主要设备的运转率达到100%；采取以预防性计划检修为主，维护保养相结合的原则，把设备隐患消除在萌芽状态。


（6）积极推进企业文化建设工作公司始终坚持将企业文化建设作为企业的一项重要工作来抓，关心社会，关爱自己的员工，做一个对社会负责任的企业。通过自办的《信邦导报》组织员工开展有益的读书学习活动，宣传先进，弘扬正气。努力培养全体员工积极向上的价值观、人生观和社会责任感，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新的团队协作精神，鼓励员工积极参加企业内外组织的各项有益活动。积极投身社会公益事业：西南干旱灾情严重，公司积极向所在地区捐款，帮助受灾地区人民恢复春耕生产；青海玉树地震，公司积极响应党中央号召，向受灾地区捐款和捐赠急需药品。2010 年8 月，中国红十字会授予公司“中国红十字人道服务奖”。


2、公司主营业务及经营状况（1）主营业务的范围：自产自销：胶囊剂（含头孢菌素类）、片剂、颗粒剂、口服溶液剂、滴剂、软胶囊剂、滴丸剂（含中药提取）、散剂、原料药（人参皂苷_Rd）、经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进出口业务（国家限定经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；企业可以按国家规定，以各种贸易方式从事进出口业务。


公司主营业务为中成药的开发、生产和销售。产品主要集中在心脑血管类、消化类两大系列。公司现有主要产品为银杏叶片、六味安消胶囊、护肝宁片、益心舒胶囊等。


（二）对公司未来发展的展望1、公司所处医药行业的发展趋势2011 年是我国“十二五”规划的开局之年。未来五年，中国经济将沿着增长方式转变和产业结构调整与升级方向平稳发展。毋庸置疑，刚性的需求、人口老龄化的增加、药品和医疗手段的升级换代带来的医药行业的内生性增长，财政投入的加大、消费的升级和产业转移等因素都给我国医药行业带来新一轮的发展良机。在全国产业结构调整的大背景下，2010 年10 月国家卫生部、工信部和药监局联合下发了《关于加快医药产业调整的指导意见》。该意见从产品结构、技术结构、组织结构、区域结构和出口结构等五个方面对医药产业结构调整提出了规划。同时，随着《药品注册管理法》、2010 年版药典的颁布，以及新GMP 标准的实施等，行业内各种标准的升级，未来五年，我国的医药行业将面临产业整合、升级以及行业集中度大幅提高时代的到来。


2、公司2011 年的经营计划和主要工作（1）公司2011 年的经营目标：主营业务收入同比增长30%以上。


（2）公司将在2011 年重点抓好以下四方面的工作：A、围绕企业发展战略规划，转变经营观念和思路，实施资本经营。根据企业发展战略定位和主要发展方向，以兼并收购为主要手段，在外向性扩张方面取得实质性突破。B、加快进度，保质、保量完成“固体制剂GMP 生产线”、“植物提取物GMP 生产线”和“药物制剂中试基地”工程建设任务，使之尽快投产并发挥经济效益。C、继续实施技术创新工程，加大力度开发新药，尤其加快国家一类新药人参皂苷_Rd 的申报工作，力争早日取得国家药监局的新药证书和生产批件。D、建立有效的人才激励机制，吸收更多的优秀人才。2011 年，公司将加快落实和实施各项吸引优秀人才的政策和措施，完善并优化员工的薪酬与激励机制，吸收更多的优秀人才为公司服务，为公司规模快速扩张奠定基础。