一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1．报告期内公司总体经营情况


公司通过优化产品结构，加强营销网络建设，推进业务模式创新，在公司董事会的领导下，各项业务均进展顺利，较好地实现了年度经营目标。公司实现营业收入3.43亿元，比上年同期增长21.26％；实现利润总额 7,308.94万元、归属于上市公司股东的净利润6,202.12万元，比上年同期分别增长22.68%、25.93%，持续保持稳健发展态势。


（1）科研工作情况


2010年，公司四磨汤物质基础研究取得重要进展：制定了四磨汤成品标准指纹图谱，明确了主要有效部位和主要有效成分，并完成了有效部位最佳配比研究；四磨汤滴丸研制完成了工艺小试研究，工艺正在进一步优化；秦香止泻片项目目前已完成工艺研究，已进行1批样品中试研究；广枣通脉胶囊项目已基本完成技术审评，下一步将移交到SFDA认证中心，在抽检样品合格后即可下发生产批件和新药证书。在项目筛选方面完成了七味放化颗粒和碘克沙醇注射液项目的项目调研报告。成功申报了“四磨汤蜜丸、四磨汤浓缩丸、四磨汤咀嚼片”专利以及“四磨汤制剂的检测方法及多指标成分指纹图谱的构建方法”专利，成功受让了四磨汤滴丸专利。公司参与的“四磨汤治疗功能性胃肠病的效应及产业化研究”项目荣获湖南省科学技术进步奖一等奖。


（2）营销管理情况


2010年，公司对ERP系统进行了升级改造，完善了纯销系统。通过改革营销管理，实行“推广与商务分流，凭流向结算推广费用”的新模式，基本解决了同一品种不同费用模式的协同运行问题，避免了因医改可能导致的销售混乱，同时也标志着公司的营销管理又迈上了一个新的台阶，为营销工作的进一步发展奠定了坚实的基础。


（3）生产管理情况


公司在企业内部营造持续改进的工作氛围，鼓励员工提合理化建议；采取有效的激励措施，充分调动员工工作积极性；坚持推行6S管理，使生产现场整洁有序，并提高了工作效率；对员工采取有针对性的培训，提高员工的操作技能。通过这些措施，2010年产品质量明显提高。


（4）质量管理情况


2010年，公司顺利通过了湖南省药监局对公司进行的GMP跟踪检查，通过加强了基本药物质量控制，生产过程严格按处方工艺生产，所生产品种经省药检所抽检及公司送省检，检验合格率100%。全年，公司中间产品一次检验合格率为99.1%，成品、原辅料检验合格率为100%，中药材的检验合格率为 97.9 %，包装材料的检验合格率为99.3 %，社会抽检产品合格率达100%。


2010年度，公司没有发生重大质量事故，也没有因为质量问题造成重大浪费，实现了质量管理目标。


（5）内部管理情况


2010年度，公司调整管理组织结构，由原来的10个职能部门，调整为12个，新增设的法律事务部和审计督查部均建立了完整的部门工作职责，为公司进一步优化管理和快速发展奠定了基础。2010年公司建立了与生产经营规模相适应的组织机构，规范岗位职责，加大培训力度，对重要管理岗位实行竞聘上岗；兼顾效率与公平，对员工的工资结构进行了调整；加大岗位责任考核，形成了有效的绩效考核与激励机制，最大限度地提高了员工工作的积极性。


3．公司经营和盈利能力的连续性和稳定性分析


（1）主导产品销售持续向好2010年，公司营业收入、营业利润继续保持稳定增长。公司主要利润来源于主导产品四磨汤口服液、银杏叶胶囊及缩泉胶囊的销售，主营业务突出，盈利能力较强。四磨汤口服液是公司独家发明专利产品，其市场竞争具有较高的进入壁垒。由于市场需求旺盛，四磨汤口服液销售保持了较强的增长势头。缩泉胶囊为本公司独家中药保护品种，进入2009年国家基本药物目录。2010年销售收入较上年增长152%。


（2）市场潜力巨大公司产品面向全国销售，2010年各销售区域销售收入均呈整体上升的趋势。公司产品主要市场是以湖南为主的中南地区，占全部销售收入的40%以上；另外以上海、安徽、福建为主的华东地区以及以北京、河北为主的华北地区销售额所占比例也较大。2010年，西南、西北地区也实现了较大的增长，公司在全国范围内进行产品市场推广的效果日益体现出来。2010年各地区销售收入有所增长，由于受产能的限制，主导产品四磨汤尚处于“供不应求”状态，包括湖南本土市场还不能满足供应，公司产品市场潜力巨大。


（3）成本控制良好在尽可能扩大四磨汤生产的同时，我们着力加大39个基本目录产品的生产，以此实现单位产品成本中固定成本继续降低，公司主营业务成本占主营业务收入的比例整体呈继续下降趋势，以保证四磨汤口服液及缩泉胶囊等主导产品有较高的毛利率。公司主导产品生产用原辅材料价廉易得，大多本地出产，价格整体波动不大。


（4）具有较强的定价优势四磨汤口服液、缩泉胶囊为公司独家产品，而银杏叶胶囊为国家发改委优质优价产品，因而具有较强的定价优势，受国家政策性降价和招标降价的影响均较小。在行业内一片降价声中，四磨汤口服液挂网竞标价格两年来均有上涨。


（5）产品销售体系牢固，策略得当公司建立了一套完善的销售管理系统，通过多年的实践和不断改进，运用已相当娴熟，为主营业务的进一步发展奠定了坚实的基础。为实现主营业务的顺利发展，公司始终将营销渠道建设作为工作的重点之一。为此，公司成立了营销中心，并设立了专门从事医药销售的全资子公司湖南汉森医药有限公司。目前公司在全国设立了28个办事处，覆盖30个省市市场，建立了近千人的销售队伍，与900多家医药经销商建立了业务往来，重点销售终端客户1万余家。


（6）管理团队和员工队伍稳定公司高级管理人员均具有多年的中药生产企业管理经验，管理团队稳定、市场意识强烈、发展思路超前，并形成了一套行之有效的经营管理模式。公司根据现代企业管理制度要求，已形成了产权明晰、责任明确、管理有序的新格局。科学、实用的管理制度使公司决策效率得到提高、执行能力得到加强，为公司做大做强提供了强有力的保障。


（二）2011 年公司前景和展望


1．三年规划


未来三年，公司的业务经营目标为：做好募集资金投资项目的建设，实现四磨汤口服液等产品的规模化经营，并形成新产品自主开发能力。在继续加大产品市场拓展力度的同时，集中精力开展口服液及胶囊剂技术改造工程的建设，尽快破解主导产品产能不足的瓶颈，扩大产品的市场占有率。增加营销费用投入，加强销售网络建设，特别是OTC和农村市场销售网络的建设，同时加大重点产品的宣传推广力度。为做到营销“重心下移”，加快城市级销售组织机构的建设，将销售队伍扩充到1,000人以上，提前做好募投项目投产后产能成倍增大的营销准备，实现在全国三分之二以上省、市、自治区销售触角能够延伸到县级以上城镇；另外，按营业收入的10-15%配合广告投放，以实现主要产品知名度和企业形象的进一步提升。公司将根据中药产业化的要求，结合市场情况，在条件成熟时，通过资产重组、收购兼并、股权投资、协作经营等多种资本营运方式整合行业资源，以扩大市场份额、完善公司产品结构，增强公司的市场竞争能力。


2．2011年的经营目标


2011年，公司将力争完成募投项目工程的厂房建设和部分设备的安装工作；同时以小技改方式及优化生产组合方式进一步提升现有生产线的利用率，提高产量，确保公司业绩在2011年持续稳定增长。根据2011年工作计划，在外部经营环境不发生重大不利变化的情况下，公司管理层预计2011年营业收入较2010年增长5%-25%。


3．可能面临的风险


一是行业格局变动的压力。目前国内的制药企业，都面临行业性并购重组的竞争压力。其中既有国家宏观产业发展规划的要求，推进国内制药企业以兼并的形式实施重组联合，以建立一批有规模的骨干制药企业。同时也有行业内整合的必要。客观上国内数千家制药企业，大多规模小、盈利能力差、抗风险能力弱，需要有合理整合，才能形成一批规模化、效益化的民族医药企业。二是宏观经济运行的压力。目前国内生产企业的人工、原材料、水、电、气、油、运输等各项成本均在上涨，货币通涨、信贷紧缩等多方面原因造成企业经营成本的不断提高，严重挤占了企业的盈利空间。三是国家新医改及新GMP标准的政策压力。国家新医改政策的实施、基本药物的招标采购及药品价格的降价要求，不仅打破了原来的生产、销售和经营配送体系及格局，而且对制药企业按照GMP新标准进行改造的投入压力尤为突出。这对制药企业来说，不仅要加大标准改造投入，而且要调整营销模式及手段以应对新医改变化，最终在产品价格上，还要承受国家政策性降价及挂网竞价的双重压力。


4．应对风险的措施


（1）加大新产品研发投入，提高主导产品的技术含量。公司主导产品四磨汤口服液研究列入国家“973”计划，因而成功获批组建“湖南省消化道药物工程技术研究中心”。为此，公司成立了工程中心专家委员会及管理委员会，制订部分管理制度，启动了中心科研项目研发工作。公司与国内多家医院、大学及研究所开展产学研合作，充分利用知识联盟，进行人才培养，开发四磨汤新剂型及其它相关技术，加大自主创新力度。同时建立健全知识产权保护措施，巩固核心产品竞争力。（2）强化质量控制，提升产品品质。公司将推行新版GMP标准，一是改造生产设施，全面修订药品生产质量管理系统文件；二是开展灵活多样的员工培训，保证各类文件能得到切实有效地执行；三是完善微生物实验室人员及仪器设备配置，开展与药品质量相关的微生物特性的深入研究；四是强化质量风险管理，进一步完善生产质量控制体系。公司将继续加大技术改造投资强度，并加强对技术改造工程项目的管理，通过产业升级达到提高质量的目的，提升产品品质。（3）加强成本控制，落实节俭增效。首先是在研究国家宏观政策要求的前提下，及时调整新的营销模式和管理模式，针对国家集中采购平台网络化的趋势，尽可能的降低营销费用；其次是加强原材料采购的竞价管理，控制原材料成本；再次是落实生产工艺及流程控制，节能降耗，降低加工成本，同时，从行政支出、财务费用等综合性开支中厉行节约。以确保合理的经营效益。