一、管理层讨论与分析


（一）公司总体经营情况


2010 年是公司发展历史上重要的一年。公司实现了A股市场的成功上市，为进一步利用资本市场的力量实现苗药产业的快速发展奠定了坚实和强大的基础。公司上市后覆盖全国的销售网络得到了更快更好的发展，销售网点进一步增加，同时依靠公司良好的品牌优势在OTC和处方药领域的推广上得到更好的支持，形成了品牌带动销售、销售提升品牌的良好循环模式。与此同时，围绕“强化公司在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具有核心竞争优势的企业”这一战略目标进行全方位的竞争力建设，取得了积极的进步和成绩。2010年，公司被人力资源和社会保障部、全国博士后管理委员会评为“博士后科研工作站”，被贵州省公安厅首批评为“贵州省公安机关知识产权刑事执法保护重点企业”，公司获得了贵州中国民营500强企业申报办公室等部门共同颁发的“贵州民营50强企业”荣誉证书，被贵州省工商行政管理局授予2002年至2009年连续八年获国家级“守合同、重信用”单位称号，被贵州省学位委员会办公室评为“贵州省新药药理及毒理研究生教育创新基地”。


1、2010 年公司经营情况回顾2010 年度公司实现营业收入863,756,449.43 元，比上年同期734,517,818.26 元增加17.60%；实现利润总额189,556,561.71 元，比上年同期131,451,067.88 元增加44.20%；实现净利润（归属于上市公司股东）158,198,365.63 元，比上年同期111,666,857.43 元增加41.67%。


2、2010 年公司主要做了以下工作：


 （1）主要投资项目情况2010年6月3日，公司实现了A股市场的成功上市，募集资金总额为1,480,000,0000元，扣除各项发行费用，募集资金净额为1,381,027,295.41元（本公司发行普通股过程中发生广告费、路演费、上市酒会费等6,877,257.59元原计入了发行费用。根据“财政部关于执行企业会计准则的上市公司和非上市企业做好2010年年报工作的通知（财会【2010】25号）”（以下简称“财会【2010】25号文”）中的规定，上述费用应计入损益。公司根据该规定，将上述费用6,877,257.59元调整计入当期损益，增加募集资金净额人民币6,877,257.59元，经此调整后实际募集资金净额为人民币1,387,904,5530元。） A、募投项目的进展： 天台山药业GMP生产线建设项目情况：该项目目前已经完成了提取车间、前处理车间、锅炉站、溶媒库及泵房等厂房、道路设施的建设以及设备安装工作，现已处于试生产阶段。“天台山GMP技改二期项目”的综合制剂大楼、机修与库房、质检楼的设计完成，陆续将投入前期土建施工。新厂房的建成投产将大幅提高我公司多种产品的生产和量产，尤其是解决了公司之前在前处理环节遇到的瓶颈问题，这必将为公司的快速发展打下坚实基础。GAP种植基地建设项目情况：2010年公司继续巩固和发展了紫云“吉祥草GAP试验示范基地”和“吉祥草GAP种植示范基地”的规模，基本形成了优质的吉祥草药苗基地。力争用2~3年的时间将紫云基地打造成贵州百灵首个GAP药材基地。同时赫章县虎耳草种植基地也在实施中。技术中心建设情况：公司拟与贵阳中医学院、贵州大学、遵义医学院合作，建设“贵州省口服药物制剂制造技术工程研究中心”、“贵州省民族药（中药）新药发现及评价工程技术研究中心”及 “贵州百灵-遵医药物安全评价中心”。该 “三中心”的建设，坚持以研究项目为纽带开展工作，联合四方各自在不同学科的优势，再与国内或国际高水平的科研单位或个人进行项目合作，解决在实际科研活动中遇到的问题，实现国家级技术中心的科学化、实体化、实用化。 营销网络建设项目：公司上市后，面对更大的发展市场和空间，为了更好的增强网络建设、细化营销队伍，在保持原有销售能力的基础上提升公司整体营销网络的水平，销售部从2010年7月份开始，逐步着手落实建设公司销售网络及加大对全国各办事处固定资产的投入。B、超募资金投入项目 2010年8月25日，公司第一届董事会第二十六次会议审议通过《关于使用超募资金投资建设北京学术推广中心项目的议案》，公司将使用6,067万元的超募资金建设“北京学术推广中心”项目，该项目包括购置办公用房、办公车辆及办公设备三部分。现此项目已经具备投入使用条件。


（2）积极实施多品种营销和深度营销工作2010年，公司积极针对国家医改政策和基本药物制度等相关政策实施以后国内医药市场的变化，合理配置资源，深挖市场潜力，通过渠道、终端的强力渗透，全力开拓市场，主产品稳步增长，普药市场快速上量，面对维C银翘片不良反应事件及该产品因原材料上涨给公司带来的双重不利影响，公司营销工作针对性进行调整，加大盈利能力较强品种的营销力度，努力实现多品种发展的新局面，确保了销售的持续增长，圆满完成了年度经营目标。


（3）完善制度、提高管理 公司上市以后，按照证监会、深交所等上级管理部门关于“规范管理、诚信经营”的原则，公司狠抓管理，先后制定了《公司用章管理制度》、《薪酬福利管理制度》、《公司接待费用管理办法》、《公司舆情监控管理办法》等规章制度，从管理体制上着手，保证公司日常行政工作更合理、更科学、更高效。


（4）加强专业人才和基层员工的培训学习 为促进各岗位人员更快更好的掌握本职工作知识，公司加强了对专业技术人才作长期、扎实的培养和对基层员工基本操作技能、基础素质的教育。2010年，公司围绕《2010版药典新增和修订内容》、《GMP管理规范》、《安全生产基础知识》等内容，对全厂职工进行了62场培训及考核，参加培训的人数达到5318人次。


（5）全面保障产品质量 过去的一年，公司通过产品质量保证体系的建设，各部门有效配合，通过加强基础工作，强化工艺管理，加大监管力度等措施提高产品的一次合格率。同时公司在节能降耗、控制成本取得了良好的效果。


（6）GMP认证工作公司完成了贵州百灵企业集团天台山药业有限公司的三个剂型的GMP再认证；完成了保健食品两个剂型生产许可证的发证及GMP认证工作。


（7）新产品研发情况 2010年公司产品研发项目共进行了12项（其中：1个化药一类新药、1个中药五类新药、4个中药六类新药、5个中药八类新药和4个老产品的二次开发项目），完成了两项，新增批准文号两个，即 “炎立消丸”和“断血流软胶囊”。 除此之外，公司还完成了对“维C银翘片（薄膜衣片）”、“穿心莲片（薄膜衣片）”、“牛黄解毒片（薄膜衣片）”按《药品注册管理办法》“补充申请——改变药品规格”项的申报工作。


（8）知识产权保护情况 2010年是公司全面开展“贵州省知识产权试点示范单位” 实施的第二年，公司成立了知识产权领导小组，由主要领导负责，公司学术部负责日常工作，并聘请国内具有专业知识的知识产权公司作为常年顾问。全年共获得发明专利5件（其中：授权2件、转让3件）、实用新型专利10件、外观设计专利14件、商标51件、许可使用发明专利1件。全年发表学术论文7篇，获得著作权证书1件、获得贵州省科技厅科技成果1项。同时2010年申请发明专利5件，外观设计专利2件，商标5件。


（9）环保项目实施情况“污水处理及回用项目”的实施完成、试运行情况良好，各项指标均达到设计和国家标准规定的范围，正在着手验收工作；该项目获得安顺市环保专项治理资金60万元、贵州省环保专项治理资金150万元补贴。此项工作的按期完成对公司履行企业社会责任有着重要意义。


公司的机遇、风险与挑战


1、公司面临的机遇 随着人口老龄化加速、疾病谱和生活方式的改变、医疗支付能力提高、国民自我药疗的意识增强、医疗卫生体制改革等几个方面的因素将直接刺激药品需求的扩容，预示着未来广阔的市场。 本公司是全国最大的苗药研发、生产企业之一，公司将通过对苗药企业的整合，强化在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具有核心竞争优势的企业。苗药的独特之处在于：（1）多用鲜药，苗族生活地区多在山区，天然药物资源异常丰富，用药可以就地取材，不需加工贮藏；（2）苗药主要以植物药为主，很少使用动物药和矿物药，在重金属和微生物数量方面更易于控制，药物的安全性较高。随着人们对苗药认识的加深，苗药的市场发展前景将十分广阔。


2、公司面临的风险 （1）政策风险 随着药典标准的不断提高，新版GMP的实施，对医药企业的要求也越来越高，行业的集中度将逐渐提高。医药企业尤其是同类产品的制药企业将面临更为激烈的竞争，资源也将逐步向优势企业集中。公司虽然近几年的管理水平和公司业绩得到了大幅提升，但是面对未来的市场竞争，公司还需要在多方面不断积累经验，提高自己的软硬件的建设能力和水平。我国医疗卫生体制改革，其相关政策内容对于药品市场供求关系和医药生产经营企业的产销状况、营销模式都可能产生重要的影响， （2）成本风险 2010 年受通胀因素、采挖成本加大、市场供需失衡、气候反常、市场需求增大、游资炒作等因素的影响，中药材价格一路上涨。原材料成本上涨、制造成本上涨等上涨因素对公司成本控制产生实质性的影响。 （3）突发危机风险 关于2010年的“维C银翘片不良反应事件”，根据国家食品药品监督管理局第32期《药品不良反应信息通报》中披露，维C银翘片不良反应产生的主要原因有：合并其他药物服用、长期服用、未按说明书超量服用、过敏体质者服用。通过这一事件，公司进一步完善药品不良反应监测制度，积极与有关机构沟通，配合经销商一起做好安全用药、合理用药知识的宣传。随着公司业务的快速发展和品牌知名度的提升，市场竞争加剧，突发危机对公司正常生产经营活动可能产生较大影响。 （4）人力资源风险药品生产是是一项专业性、技术性很强的工作，对人员素质的要求较高。近几年随着公司市场的扩大和业务量的增加，需要一定数量具有理论知识和丰富项目经验的技术人才与管理人才。虽然公司目前已经聚集了一批中医药行业优秀的技术人才，但是，随着市场竞争的加剧、市场对技术人才需求的增大，高新技术人才的流动将不可避免，公司在科研开发、技术产业化与市场开拓等方面的人力资源需求将更为迫切。因此公司可能会面临人才匮乏风险，从而对公司的生产经营和科研开发造成一定的不利影响。


3、公司面临的挑战 医改带给医药行业的影响是重大而深远的，既有机会，更有挑战。 随着政策效应的进一步释放，企业之间的竞争必然也会升级，公司在加强成本管理的同时，严格控制产品质量标准，加大营销网络、品牌建设的力度，不断提高自己的研发和创新能力来提高自己的市场份额。同时公司各部各子公司保持密切沟通，高度协同，方能做到多而不乱，杂而有序。


2011 年董事会工作展望 


总结过去，展望未来。2011年，公司的目标任务是：全年实现营 业收入110000万元，实现营业利润24600万元。公司将以市场为导向，以产品为基础，以品牌为支撑，以人才为根本，以效益为目标，以技术创新、制度创新、管理创新为手段，打造公司核心竞争力；优化产品结构和技术结构，加快新产品开发和技术开发，强化公司可持续发展能力；充分利用公司资金、营销、研发及人才优势和品牌知名度，加大力度实施苗药产业整合工作，不断强化公司在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具有核心竞争优势的企业，从而更好的回报投资者。