（一）报告期内总体经营情况 


2010 年公司按照董事会制订的方针，围绕公司发展规划及年度经营目标，从生产管理、质量管理、技术创新等方面提升企业管理水平，各项主要经济指标再创历史新高。 2010 年度，公司实现营业收入60,341.44万元，比去年同期增长31.49%，实现利润总额14,729.86万元, 比去年同期增长83.58%,实现净利润12,3701 万元，比去年同期增长80.14%。 在生产建设方面，募投项目——现代化中药等医药产品建设项目主体部分已顺利完成，并通过国家食品药品监督管理局GMP 认证，于5 月底正式投产。新厂的顺利投产，在一定程度上缓解产品供需矛盾带来的压力。目前，后续的生产线正在进行安装，预计 2011 年第三季度向国家食品药品监督管理局提出新版GMP认证申请，第四季度投产使用，这将为公司的快速发展奠定坚实的基础。同时，公司加强了提取工艺的研究，熊胆粉、金银花等中药材提取收率稳步提升，消化了原材料涨价带来的不利因素，基本稳定了产品的毛利率。 在产品质量控制方面，公司中药材及主要原辅料全部实行定点采购，并建立中药材内控质量标准，从源头保证产品质量；提取车间采用数字化提取技术及近红外在线质量监控技术，确保提取生产的稳定性；与上海市药检所、重庆大学合作开展的“689”物质基础研究已经完成。“689”为中药注射剂的最新标准，即基本阐明了痰热清注射液的物质成份基础，达到了复方中药注射液总固体的60%成份明确结构，80%成份可测，明确结构的成份中 90%成份在指纹图谱中可指认的目标。通过物质基础研究，将提升痰热清注射液的质量标准，同时启动国家对中药注射剂安全再评价工作，确保临床用药安全有效。 在产品研发方面，公司着力开展痰热清系列产品的研发：“5ml 痰热清注射液”生产注册批件的补充申请已上报国家食品药品监督管理局（以下简称“国家局”）审批，目前已进入审批程序（受理号：CYZB1014371）；痰热清胶囊已完成临床研究，进入生产报批阶段，生产注册批件申请已上报国家局，目前已进入审批程序（受理号：CXZS1000050）；痰热清口服液已顺利完成了 II 期临床研究。新剂型的成功研发，将扩大使用人群的范围，改善公司主导产品剂型单一现状，对扩大市场范围、优化产品结构，增强核心品种竞争力起到积极作用。 在销售服务方面，加强目标医院的开发，新增医院300余家；加强销售队伍建设，依据经营目标适度扩充销售人员，提升销售队伍专业素质；加强学术营销，打造产品品牌，提升市场份额；优化营销网络，实施客户资信管理，强化资信管理意识，加强商业渠道控制、降低企业资金风险。 在公司治理方面，不断加强内部治理和制度完善，进一步健全管理体制和内部控制，从而在生产建设、产品质量、技术研发等方面提升公司管理水平，推动企业长期健康稳定可持续的发展。 


（二）公司主营业务及其经营情况 公司主要从事药品生产（小容量注射剂、片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、合剂、糖浆剂、口服液、中药提取车间） ，农副产品收购。 1、主营业务分行业情况： 2、分地区说明报告期内公司主营业务收入的构成情况： 报告期内，随着公司募投项目的逐步实施，新厂生产线的投入生产，公司的生产瓶颈得到了缓解，各销售大区较上年度均有大幅度增长。特别是华南区增长最快，较去年同期增加43.72%，公司整体呈持续快速增长态势。   报告期内，公司主营业务结构和市场构成未发生显著变化。 3、公司主要供应商和客户情况 （1）主要供应商情况 （2）主要客户情况 


（三）公司主要财务数据分析 1、公司主要资产构成分析 变动主要原因如下： （1）报告期末货币资金余额较年初减少18,114.24  万元，主要系公司偿还银行贷款 11,850万元，购建固定资产、在建工程等长期资产支付现金所致； （2）报告期末应收账款余额较年初增长 77.97%，主要是 2009 年产能受限，商业单位多为零库存，造成医院经常性断货，新厂投产后，产品供应增加，补充了商业单位合理库存，同时新开发医院300 余家，随着销售量的增加和销售规模的扩大，应收账款相应增加。截至报告期末，6 个月以内的应收账款占总额的95.85%，应收账款的周转率略高于去年，商业单位信用良好，风险可控。 （3）报告期末预付账款余额较年初增加105.74%，主要是支付设备、材料采购款等所致； （4） 报告期末存货余额较年初增长83.27%， 主要是公司生产规模扩大，产量较去年同期增加81%，原材料、在产品、半成品等增加所致； （5）报告期末固定资产余额较年初增长 414.89%，主要系募投资金一期工程部分建设项目完工转入固定资产所致； （6）报告期末在建工程余额较年初减少83.16 %，主要系募投资金一期工程部分建设项目完工转入固定资产所致。 2、公司主要负债构成分析 变动主要原因如下： （1）报告期末短期借款余额较年初减少1000 %，主要系公司归还银行借款所致； （2）报告期末应付账款余额较年初增长2913%，主要系购买原材料等增加所致。 （3）报告期末应交税费较年初增长83.11%，主要系报告期内收入增加，应交增值税、所得税增加所致。 3、报告期内费用构成情况 变动主要原因如下： （1）报告期末营业税金及附加较上年度增长24.96%，主要是公司营业收入增长所致。 （2）报告期内销售费用较上年度增长 21.87%，主要是本期销售收入增长，同时公司为了加大市场开发力度，增加了销售人员，加大了宣传力度，导致人员工资、学术推广费及宣传费用等有所增加。但该费用占营业收入的比例较去年同期下降4.19%。 （3）报告期内管理费用较上年度增长 16.77%，主要是公司增加研发投入及搬迁新厂后办公费、折旧等增加所致；但该费用占营业收入的比例较去年同期下降 1.14%。 （4）报告期内财务费用较上年减少610.92%，主要是募集资金到位，利息收入增加所致。 （5）报告期内所得税费用较上年度增长 1042%，主要是随公司营业收入增长而增加利润总额所致。 4、主要财务指标 （1）  盈利能力分析：销售毛利率较去年降低0.91%，原因是新厂投产后制造费用增加，中药材涨价等因素所致；净资产收益率较去年降低37.63%，主要是募集资金到位后，净资产较上年度大幅增加，摊薄收益所致。 （2）  偿债能力分析：流动比率和速动比率大幅提高，主要是募集资金到位，流动资金增加，公司财务风险很低，偿债能力得到进一步加强。 （3）  营运能力分析：2010 年度应收帐款周转天数为69天，资金周转速度加快，提高资金使用效率。