（一）报告期内总体经营情况


2010年，是新医改承上启下的关键一年，在新医改全面推进下，政策出台的密集度更甚以往，基本药物制度全面铺开，药品生产质量标准进一步提高，医药行业产业结构调整向纵深推进，药品招标采购深入进行，公立医院改革有序开展。 2010年，公司继续围绕“管理规范、主业突出、经营稳健、业绩优良”的发展主题，秉承“追求卓越品质、创造健康生活”的经营理念，始终不断加强经营的规范化管理，坚持高技术的新品研发，创新营销思路，强化公司在国内脓毒症及心脑血管药物创新领域的核心技术优势，巩固和提高在脓毒症领域、脑血管神经类用药的市场领先地位，完善法人治理结构，实现稳定发展，基本完成董事会确定的各项任务和财务指标。 2010年度公司实现营业收入38,387.86万元，比去年同期增长70.55%，营业利润13,383.97万元，同比增长48.27%，实现归属于母公司的净利润10,202.87万元，同比增长22.76%。


二、公司对未来发展的展望


（一）医药行业的发展趋势 医药行业被称作“永远的朝阳行业”， 中国医药行业未来发展，将会在新医改，人口老年化，基层需求充分释放以及消费升级的共同作用下，进入行业发展的“黄金十年”。2011 年作为“十二五”规划的起始年，将延续医疗体制改革的落实和贯彻。医疗体制改革将继续推动基本药物目录、全国医保目录、公立医院等体制的建设，随着新版GMP标准的实施、基本药物目录品种增多、医药行业产业结构调整、招投标体制完善，我国医药市场需求量将持续增加，医药行业会得到全面促进发展。此外随着人口的增加，城镇化率的提高，人口老年化程度的加剧，医药刚性需求增长强劲。在新医改政策刺激和刚性需求的共同作用下，我国医药行业将迎来新一轮的发展良机。


（二）公司面临的市场竞争格局 随着医药行业向着产业化、规模化、集约化方向进程，关键技术和重大产品的创新逐渐成为国内医药企业重点关注和主要投资的热点。创新和并购整合是最主要的推动医药行业发展方式之一，而后者已经起步且正在发挥其作用。通过扶优扶强和在市场竞争中优胜劣汰，将显著提高企业规模经济水平和产业集中度，形成一批具有国际竞争力和对行业发展有较强带动作用的大型企业集团。支持中小企业向“专、精、特、新”的方向发展，形成大型企业和中小企业分工协作、协调发展的格局。公司将密切关注行业态势，抢抓机遇采取有效措施，实现快速发展，力促公司战略目标的实施。


（三）2011年公司总体发展战略 公司将持续致力于发展成为拥有专业技术和自主知识产权的科技型医药企业。立足于心脑血管疾病等专业医疗领域，进一步发挥医药网络优势，做好主业经营，进一步提升公司核心竞争力和市场占有率，并借助资本市场平台，为努力建设成为“专业突出、产品丰富、具有资源整合能力和管理输出能力的资本型、科技型医药企业”奠定基础。


（四）2011公司经营计划 公司将以新药引进和研发设计为龙头，以品牌化建设为基础，以产品质量、技术为保障，加速并购重组，建立健全公司内部控制体系，向医药相关方向纵深发展。 1、加大新药引进力度，以仿制药为主，加速创新药研究，围绕脓毒症和心血管治疗领域，搭建梯队产品队伍，构建多剂型的技术开发平台。推广中试基地，以服务促合作，成为项目孵化平台。为企业技术创新及新产品的开发研究提供必要的条件。2、依靠现有品种，适应政策变化，将继续推进商业合作，整合流通渠道，依托渠道优势实现营销模式升级。打造公司产品的优质品牌形象。 3、理顺生产工艺流程，降低产品制造成本，加大力度，进行现有品种的工艺、质量等研究攻关。完善质量管理体系，结合各产品生产过程特点，加强标准研究能力。依据国家食品药品监督管理局2010年9月29日颁布的中药注射剂安全性再评价生产工艺评价等七个技术原则，进一步深入进行血必净注射剂再评价工作，使血必净注射剂生产可控、稳定。以新版GMP为依据，做好固体口服制剂和小容量注射剂的认证工作。 4、深化内部改革，促进体制创新，健全规章制度，规范内部管理，探索“红日”特色的管理文化，为建立“百年药厂”打造坚实的基础。 5、人才战略保障，以外部引进和自主培养相结合，加大人力资源开发力度，引进认同公司文化的优秀、高端人才，提升人力资源质量。 6、继续完善公司治理结构，做好投资者关系管理。将继续严格按照创业板上市公司的要求规范运作，进一步加强公司内部控制，完善公司治理结构，提高公司治理水平，防范和降低经营中的风险。构建多层次、多渠道和投资者沟通的平台，加强与投资者的相互交流，提升投资者对公司的关注度和认同度。


（五）风险分析及应对


1、政策变化风险 随着药品价格改革、医疗保险制度改革的不断深入以及其他政策、法规的调整或出台，我国传统医药经营模式存在的流通环节繁杂导致药品价格过高的问题将得到逐步解决，新的政策旨在缩减流通环节，达到药品销售价格降低的目的。进入医保和基本药物目录的产品，价格会受到管制，而具有独家品种、优质品种和稳定销售渠道的药品生产企业抗跌价风险能力较强。公司具有良好的药品品种，但在医疗体制改革的过程中仍需要具有敏锐的市场洞察力应对市场的变化，如果不能在医改政策的变化中扬长避短、抓住机遇，将存在不能适应行业政策变动的风险，对经营产生不利影响。


2、经济运行中的压力 公司生产成本增长压力进一步加大，国家发改委降低药品最高零售价的压力向原料药环节传导，油价、水价、电价及原材料价格不断大幅攀升；新环保、新版GMP 和新版《中国药典》等规范陆续推出使企业面临新的挑战。这些不利因素造成企业经营成本不断提高，可能影响企业的经济效益。公司将利用ERP系统，将成本信息实时传递到生产管理人员手中，定期组织生产成本分析，降低损耗，提高收率和成品率。在物资采购的必要性和价格上进行实时的分析和监督，不断预测大宗原辅料市场价格走势，由于2011年通货膨胀预期仍十分强烈，故在原辅料价格处于低位或达到公司利润线后利用资金优势实施积极的囤货策略，锁定公司利润。


3、公司规模扩大带来的经营管理风险 上市之后，随着公司资产规模的大幅增加，对企业的管理能力也提出了更高的要求。特别是公司实施资本经营后，公司的组织结构和管理体系日趋复杂，公司的经营管理和全面协调能力也将面临挑战。如果公司在发展过程中，特别是在快速扩张过程中，不能妥善有效解决业务规模成长和经营模式转变带来的管理问题，将对公司生产经营造成一定的影响。 针对以上可能存在的风险，公司董事会和经营管理层将通过制定发展战略规划和坚持走专业化的发展道路，避免因盲目扩张而给企业带来的风险；通过走自主创新的道路，不断提升公司的可持续发展能力；通过实施优秀人才引进战略，不断地补充新鲜血液，为企业做大做强奠定基础。


4、盐酸法舒地尔注射液受到国家医保目录在三级医院使用的限制将影响临床使用数量，竞品的上市也有影响该产品市场销售的可能。 公司将通过创新营销手段、目标市场营销精细化、与经销商密切合作，强化专家网络，提高产品品牌和企业品牌的影响力，强化学术推广的优势，从而确保并努力扩大市场份额。同时公司将加快新产品研发，完善公司产品链，提高公司综合赢利能力。


（六）公司发展的机遇和挑战


1、机遇 纵观2010年我国医药行业发展轨迹，可以预测，包括药品研发、生产、流通、终端等在内的整个产业链都开始发生较大的转变，医药市场的竞争更为激烈。事实上，在人口老龄化比例持续扩大，民众收入和生活水平提高以及政策效应开始显现之下，我国医药行业一直保持高增长态势。据SFDA南方医药经济研究所发布的《2010年全国医药工业运行情况和2011年医药经济预测》数据显示，未来十年中国药品市场的年复合增长率可达20%。其中，2011年中国医药工业还将有23%的增长，达到15,450亿元的规模。 随着我国医药经济的快速发展， 2010年10月份国家出台了《关于加快医药行业结构调整的指导意见》（以下简称“《意见》”），从产品、技术、组织、区域、出口等多方面进行了重新规划。而且，按照《意见》，国家将积极鼓励企业间兼并重组，特别是跨区域、所有制的收购兼并和联合重组，促进品种、技术、渠道等资源向优势企业集中，通过扶优扶强和在市场竞争中优胜劣汰，显著提高企业规模经济水平和产业集中度。因此，整个2011年，医药行业的结构调整和兼并重组将不可避免。这既是医药行业发展的必然结果，也是企业发展的内在需求。在此基础上，2011年随着新医改等政策的继续推进，医药行业的并购重组将会愈演愈烈。 除了调整整合外，研发创新也将成为2011年的一个主题。不管是在新医改方案中，还是在《意见》以及“十二五”规划里，国家鼓励研发创新的意图十分明显，而且还提出了具体的目标以及相关的扶持政策。 2011年，作为“十二五”规划的起始年，医药行业即将出现诸多机遇，必将迎来新一轮发展良机。


2、挑战2011年3月1日起2010版药品生产质量管理规范（GMP）将正式实施，届时新建药品生产企业、药品生产企业新建（改、扩建）车间应符合新版药品GMP的要求。实施新版药品GMP，是药品监管的一件大事，也是制药行业的一件大事。新版药品GMP的出台标志着我国药品生产即将进入更为科学、系统的崭新时代，新版药品GMP的实施将有力促进我国制药行业全面提升质量管理水平和国际竞争力，促进我国医药产业结构调整，提高药品生产集中度，提升药品质量安全的保障能力，必将对我国整个制药行业产生长期而深远的影响。