总体经营情况2010 年，公司按照董事会制定的年度经营计划，专注药用真菌领域，以关心、关爱人类健康为己任，紧紧围绕“三个注重，三个突破”促使公司的经营能力上了新的台阶，市场开拓更加深化，产品品质进一步提升，保持了公司稳定健康的发展。2010 年12 月10 日,公司首次公开发行股票并在创业板上市申请通过了发审委的审核,为实现股票在创业板上市迈出了第一步。2011 年2 月22 日,公司成功在创业板上市，增强了公司的品牌影响力和可持续发展的能力，为公司长期持续健康有序发展奠定了坚实基础。


2010 年，公司实现营业收入26265.53 万元，同比增21.97%；实现利润总额4533.11 万元，同比增长31.17%；实现净利润4147.67 万元，同比增长31.32%。公司业绩的持续增长，得益于2010 年公司经营管理各项工作的圆满完成：


1.规范管理、拓宽市场，确保销售稳步增长。在市场营销方面，组织机构逐渐健全，成立了华北、华东、华南、西北等销售大区以及OTC 基层区。大区管理日趋规范，销售队伍快速壮大，销售规模稳步增长。业务管理改变观念追求高效，更明确主导产品乌灵胶囊在各科室的产品定位和关键信息，深化销售队伍绩效管理，挑战高绩效。


2.优化生产，节能降耗，不断提升生产效能。公司在产量大幅度提高的同时，在生产管理上，一方面坚持“管理创新，降本增效”，紧紧围绕公司预算目标，进行车间生产和现场的精细化管理，进一步完善了各车间的考核，并在此基础上，明确各工序的生产任务和流程；另一方面真正将节能降耗工作落到实处，对能耗、物耗进行有效监督和管理，发现问题及时解决，制订并执行相关的节能降耗等措施，使产能比控制在合理的范围内。圆满完成了各项生产任务。


3.明晰产业发展方向，加强项目申报的挖潜力度和深度。报告期内，公司成功申报了国家新药创制专项、国家级重点新产品、省中药现代化专项、省级技术创新项目、省级新产品、省级工程中心等项目13 项，获批10 项；完成省科技厅成果转化项目验收1 项；省级新产品鉴定2 项。同时，成功申报“年产2500 万包灵莲花颗粒”国家高技术产业化项目，极大地提升了公司新药“灵莲花”的综合市场竞争力。


4.立足于药用真菌生物发酵技术，围绕乌灵延伸开发系列产品。公司一方面面向药用真菌药物领域最前沿技术，开发周期长的新药品种，集中力量加大投入，将它们作为公司的未来核心产品；另一方面，依托现有独占“乌灵菌粉”优势，发掘产品潜力，充分进行深度开发，扩展新剂型、新适应症，发掘新需求，培育新市场。2010 年2 月，公司“珍稀药用真菌乌灵参的工业化生产关键技术及其临床应用”被科学技术部、国家保密局认定为“秘密级国家秘密技术”，定密时间为2009 年12 月24 日，保密期限5 年。


5.合理规划，有序推进，确保募集资金投资项目的顺利实施。报告期内，公司积极推进“新增年产200 吨乌灵菌粉生产技术升级改造和扩产项目”的实施，在项目管理领导小组的督导下，各工作小组以及项目筹备组进一步明确职责，加强项目建设过程中的监督和跟踪，确保了项目实施的进程和质量。该募投项目的的顺利实施，有利于提高产品的生产工艺技术水平和生产能力，将进一步扩大公司主营业务的规模，增强公司盈利能力，提升公司综合竞争力。


6．以人为本，注重培养，努力打造高效创新型团队。根据企业发展需要，公司有针对性地做好人才梯队的培养，增强基层干部的角色和责任意识，注重新员工的入职培训工作，努力打造高效创新型团队。同时，注重培训实效，从完善管理制度、训练岗位技能等具体操作层面入手梳理培训内容，并将GMP 体系、ISO 体系、HACCP 体系、职业健康和环境管理体系等纳入培训内容，以推动这些体系的稳步实施。


7.细化管理，练好内功，提升企业整体管理水平。报告期内，一方面挖掘财务管理潜在价值，通过加强成本分析和管理、完善费用报销流程、提高部门核算员专业素质等方式，促进财务管理精细化，实现科学理财，提高资金效益；另一方面，公司各部门明确工作目标，层层分解，各司其职，并严格落实到人，考核到人，确保工作目标的实现；坚持“强规范、提形象、促产能、增效益”，向管理要效益，以管理求进步。


对公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势1、我国医药行业的整体发展概况随着我国经济的持续发展，人们对自身健康的重视程度不断提高，对相关医药产品的需求逐步扩大。医药产业作为国民经济的重要组成部分，长期以来一直保持较快的增速：2000～2009 年，医药工业产值年均递增21.18%；2009 年，我国医药工业实现产值10,048 亿元，同比增长22.78%。由于医药行业自身具有较强的抗周期性以及未来将很大程度上受益于国家相关的产业政策，有理由相信未来医药行业仍将保持较快增长，部分处于领先地位的企业核心竞争力也将继续增强。


2、我国中药行业发展概况中医药是我国民族医学科学的特色和优势，是中华民族优秀文化的重要组成部分。改革开放给中药工业发展带来了前所未有的机遇。我国对中药在医疗保健中的作用给与高度重视，制定并实施了一系列行政法规和政策，不断完善对中药产业的监管，推动中药现代化发展，产品质量稳步提高，使这一中国国粹逐步摆脱剂型简单、工艺落后、产品结构不合理等落后状况。2009 年，全国中成药制造工业总产值1871 亿元，占整个医药工业总产值的18.62%，增长率高达33.64%。


3、轻中度心理障碍治疗药物的市场前景巨大（1）国际市场中枢神经系统用药是全球第二大药品市场，是增长最快的市场之一。2006年全球中枢神经系统（CNS，即CentralNervousSystem）药物总销售额为900亿美元，而2008 年已上升为1048 亿美元。从销售额来看，在CNS 市场中占据最大一部分的是抗抑郁类药，占据23%的市场份额；紧随其后的是抗精神病药，占据22.6%的份额；抗癫痫药占据了16.8%的市场。增长最为迅速的几部分市场有睡眠障碍治疗市场，增长速度为14.8%；其次是注意力缺陷多动症治疗药，增长速度为10.8%；阿尔茨海默氏病治疗药，增长速度为10.7%；抗精神病药增长速度为10.2%。


据统计资料显示：全球每年用于抑郁症医疗上的费用总计约为600 亿美元。美国每年都有1100 万人患临床抑郁症，每年因此而造成的经济支出达到437 亿美元，且大约15%的抑郁症患者最终会以自杀了结一生。世界卫生组织发表的《2001 年世界卫生报告》强调，抑郁症目前已成为世界第四大疾患，而到2020年时可能成为仅次于心脏病的第二大疾病。


（2）国内市场国内市场，轻中度心理障碍的发病率与国外基本一致，但由于临床的诊断与治疗手段的相对落后，加之患者本身对这类疾病的认识不足，导致就诊率、诊断率、治疗率偏低。但伴随城市居民生活工作压力加大，以及老年化社会的到来，我国神经系统用药市场规模呈现快速增长的势头。这表明，随着经济的发展、人口老年化和生活水平的提高，人们对生活质量的态度、生活行为的方式正发生明显改变，一些改善生活紧张压力、工作紧张压力以及改善生活质量的药物得到迅速的发展，如精神兴奋药中的抗抑郁药类产品、精神刺激和益智类药系列、安眠药系列等，因此产生的巨大市场潜力将显现出来。