（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况2010年公司实现营业收入24.64亿元，比上年增长17.88%。营业利润6.97亿元，比上年增长48.21%。净利润5.94亿元，比上年增长46.18%。公司主营业务收入和主营业务利润占公司10%以上的经营活动主要是阿胶及系列产品（中成药）的生产及销售。2010年阿胶及系列产品主营业务收入182亿元，占公司主营业务收入的66.91%，主营业务成本5.81亿元，产品毛利率67.77%。


2、公司主营业务收入及其经营状况


3、主要供应商、客户情况前五名供应商的合计采购金额占总年度采购总额的10.67%，前五名客户销售额合计占公司销售总额的9.99 %。


4、主要资产及变动异常的报表项目分析说明：（1）货币资金较期初减少42.83%，主要原因系公司本期为提高资金收益率，用其购买理财产品所致。（2）其他应收款较期初增加51.85%，主要原因系受原子公司阿华贸易本期不再纳入合并范围，以及期末预支的业务备用金增加。（3）其他流动资产较期初增加2,9684%，主要原因系公司本期利用闲置资金购买理财产品所致。（4）可供出售金融资产较期初增加17,339.41%，主要原因系公司本期利用闲置资金购买理财产品所致。（5）长期股权投资较期初减少37.12%，主要原因系公司本期处置部分参股投资所致。（6）在建工程较期初增加110.28%，主要原因系本期公司增加文化苑工程投入所致。（7）长期待摊费用较期初增加1,683.44%，主要系公司本期新设专营店装修费用。（8）递延所的税资产较期初增加59.15%，主要系公司期末存在未予支付的薪酬以及预提费用。（9）应付票据较期初减少100%，主要原因系原纳入合并范围内的子公司（阿华贸易）本期因处置部分股权，期末不再将其纳入合并范围所致。（10）预收账款较期初减少452%，主要原因系公司实施控制营销策略，期末减少了预收货款。（11）应付职工薪酬较期初增加44.63%，主要原因系依据薪酬管理制度计提本期的效益薪酬增加。（12）其他应付款较期初增加55.80%，主要原因系本期加强产品业务宣传推广，期末未予结算的广告费增加；期末计提的本期中长期激励基金所致。（13）专项应付款较期初减少70.71%，主要原因系前期收到的政府补贴，本期转入其他流动负债-递延收益所致。（14）其他非流动负债较期初增加781.75%，主要原因系前期收到的政府补助款，本期转入其他非流动负债（递延收益）所致。（15）本期资产减值损失增加系本期存在部分超期库龄的存货预计不再使用而计提相应减值损失所致。（16）本期投资收益较上期增加542.59%，主要系本期处置参股公司股权以及增加理财产品投资取得收益所致。（17）本期所得税费用较上期增加60.96%，主要系本期公司税前利润增加，以及子公司新疆和田阿华阿胶有限公司本期按15%征收企业所得税（上期免征）所致。


5、现金流量及变动情况（1）经营活动现金流量净额较上年下降，主要系2009年收回期初的应收票据，增加了上年现金流量。（2）投资活动较上年上升 ，主要系公司投资理财产品净额增加影响。（3）筹资活动较上年下降，主要系上年公司权证资金到位影响。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的风险（1）行业发展趋势医药行业保持快速稳定增长：随着社会保障制度的逐步完善，公共卫生体系建设提速，疾病预防控制体系的完善，医疗卫生基础建设的加强和新型农村合作医疗制度的建立，为医药经济的快速发展提供了十分有利的市场契机，医药经济将保持较高发展速度，但竞争将更加激烈，结构调整将进一步加快。健康产业成长空间广阔：随着人们生活水平的提高，以及生活方式的改变，对健康产品的需求急剧增加。以生物科技为先导，涵盖医疗卫生、营养保健、健身休闲等功能的健康产业将成为21世纪引导全球经济发展的重要产业。近年来，我国健康产业发展十分迅速，市场容量不断扩大，在国民经济中的比重不断上升。消费升级和老龄化加快带来长期需求增长动力：2010年我国人均GDP已达3800美元，正处于消费升级的阶段，人们对医疗保健的需求有明显增加。与此同时，人口老龄化加快，老年人慢性病的日常护理等也促进了对健康产品的需求。（2）公司面临的风险原料风险：国内毛驴存栏量在缓慢递减，而公司对驴皮资源的需求却日渐递增，为推进公司的可持续发展，公司采取了建立养驴基地发展养驴业的应对措施以减缓驴皮资源的下滑趋势，但仍面临着不能满足阿胶生产需求的风险。政策风险：国家政策对药品最高零售价格进行限制，而药品的原料价格却不断上升，双向拉伸致使企业利润被进一步压缩。


2、公司发展战略聚焦阿胶主业，做大阿胶品类，实施主业导向型的单焦点多品牌的发展战略，塑造‘东阿阿胶’高端品牌形象，回归阿胶上品价值、回归主流人群；延伸产业链条，引领行业发展；通过继承、创新、国际化、标准化、五年再造一个东阿阿胶，实现从优秀到卓越的跨越。


3、2011年经营计划2011年是 “十二五”战略开局年，围绕布局、拓展、模式，立足营销、研发、原料保障、管理，为“十二五”开局年打好坚实的基础。具体计划如下：（1）市场营销。聚焦补血、滋补、美容三大市场，聚焦药店、商超、医院、直营店四大终端，聚焦阿胶价值回归和复方阿胶增量，通过从文化营销向营销文化提升，赋予阿胶更高价值；重点拓展新农合市场，拓展直营连锁业务，拓展电视购物、B2C网络等新渠道的开发，为三足鼎立的产品结构布局。实施控制营销，以终端定渠道，以渠道促销售。通过实施定向、定量、定价策略，稳固价格体系，保障价值链各方利益，维护市场秩序，实现市场健康、良性、可持续发展。（2）研发。围绕大病种常见病及亚健康，结合国家产业政策，开发新产品，进行中药大品种的二次开发，提升胶类中药的质量标准及质量控制水平。开展毛驴深加工研究，为提升全产业链掌控型商业模式做好技术竞争力布局。（3）原料保障。驴皮收购网络扁平化，深入掌控原料收购终端，控制国内原料资源；拓宽驴皮进口渠道，增加驴皮进口；战略性新布局四个原料基地，探索基地运营商业模式，探索成立国家良种驴工程中心可行性，申报国家农业产业化重点龙头企业，构筑上游原料产业政策平台促进原料发展；扩大九朝贡胶原料GAP基地规模，配合阿胶价值回归，保障九朝贡胶生产原料供应；进行阿胶原料基地、地黄基地，党参基地GAP认证前软硬件准备，建设阿胶及复方阿胶浆的主要药材的规范化原料生产基地，以产业链提升产品质量。（4）管理。构建健康服务电子商务平台，实现ERP系统、客户关系系统、财务管理和各个管理环节的信息集成。以企业文化建设、人力资源建设、创新型企业建设、卓越绩效模式构建、专业化管理、员工敬业度等各项管理的提升拓展，为再造新阿胶进行人才、管理、文化竞争力、创新力布局。