一、报告期内公司经营情况回顾2010 年，国内外经济形势复杂多变。企业从2008 年开始应对国际金融危机，2009 年顺应后国际金融危机效应、复苏态势尚不稳固之际，通货膨胀的压力已经悄然而真切地逐步逼近。对医药企业来说，行业监管力度加强，对企业运营的软硬件要求不断提高；新医改政策持续出台对企业的实际影响及预期的不确定性加大了企业经营难度；中药材、化学原料、原辅包装材料以及能源、劳动力等成本费用大幅上涨；医药企业重组并购风起云涌，使竞争态势更趋激烈。面对新的形势和变化，公司在顺应国际金融危机采取的战略性调整已取得明显成效、企业经营质量已显著改善的基础上，按照年初提出的“五个着力”和生产、市场、科研工作的各项要求，精耕细作创新营销工作，加强科研开发工作，扎实强化企业管理工作，使公司的经营状况继续全面向好。公司全年实现营业收入331686 万元，同比增长18.67%；实现利润总额25709 万元，同比增长118.58%；实现归属于母公司所有者的净利润20474 万元，同比增长89.98%。


2010 年，公司积极应对医改新形势，追求营销工作精细化，使公司产品出现产销两旺、司属企业均衡发展的态势。一是实施重点产品工程，调整产品结构，对企业拳头产品和年度主推产品量身定制营销方案，提高重点培育产品的市场份额，如广州白云山和记黄埔中药有限公司的口炎清、白云山光华股份有限公司的小柴胡等。2010 年本公司及控股子公司共有7 个产品（系列）销售超亿元；合营企业销售超亿元的产品有广州白云山和记黄埔中药有限公司生产的复方丹参片（3.99 亿元）、板蓝根颗粒（3.60 亿元），广州百特医疗用品有限公司生产的中/长链脂肪乳注射液 （1.62 亿元）。二是对经历战略调整的下属企业进一步做好市场稳固工作，如白云山何济公制药厂将营销定位为“升级再造年”，对营销系统进行“升级和再造”，进一步理顺客户结构，优化营销渠道，优化营销流程，实施广告转型，加强队伍建设，强化日常管理；广州白云山明兴制药有限公司通过把准市场脉搏并及时采取有效策略、理顺广东普药市场、保持省外市场的快速增长、培育终端网络与消费者、积极开展招投标工作和临床学术推广、加强整体运作协调与基础管理等策略，经营业绩取得历史性突破。三是强势企业采取有针对性策略，确保并提升原有市场地位。如合营企业广州白云山和记黄埔中药有限公司推行“计划营销”经营理念，提出了“三不”、“三勤”的营销管理模式，同时通过寻找优质代理商、促进临床的上量，形成公司强势医院网络，并率先组建队伍并由医院推广部门全力实施开发社区医院策略；白云山制药总厂针对外部医药招标政策环境冲击、医院用药实行一品一规，并出现“唯价格论”现象等不利情况，实施了由市场通过规格销售比重变化去调节降价等应对策略，同时加强政府事务工作，跟踪新医改，顺应政策作出销售战略调整，从而取得了良好的效果；白云山天心制药股份有限公司继续加强省内市场管理，利用品种首仿、品种工艺专利等打造产品差异化，争取重点品种中标，同时通过逐渐推广二级分销、品牌强化等措施逐渐扩大省外市场。


2010 年，公司围绕生产为市场服务的理念，实施精益生产。为解决产能瓶颈，公司投资了多条生产线以扩充产能；亚运盛会在广州举行，公司合理安排生产进度，提前做好存货准备，以保证亚运期间市场产品需求；司属企业按要求顺利如期通过GMP 再认证，保证了生产经营的正常进行。2010 年，公司强化了成本管理，以成本出效益。为应对成本上涨压力，企业鼓励工艺技术改革，实施成本考核、收率考核；以专业眼光判断大宗商品价格走势，灵活掌握买入时机；原材料采购推行比价管理；实施产业链战略性延伸，合营企业广州白云山和记黄埔中药有限公司云南文山三七及大庆板蓝根GAP 基地项目正式启动，为公司中药产品的原料供应和成本控制发挥了积极作用。


2010 年，公司加大科技投入，科技创新取得可喜成果。报告期内立项研制新药22 项；取得临床批件正在申请生产批文的药品9 个；取得生产批文的品种3 个。2010 年，公司及控股子公司、合营企业有被认定为广东省自主创新产品19 个,被认定为广州市自主创新产品17 个。公司被广东省科技厅等单位正式认定为第三批广东省创新型企业；“白云山和黄健康产业科技园”和“以自主创新带动抗感染类化学药的产业升级及国际化认证”两项目入选广东省现代化产业500 强项目；“清开灵制剂安全性关键技术研究与产业化”入选国家“重大新药创制”科技重大专项——药物大品种技术改造课题；“名优中成药产业技术创新战略联盟”子课题“清开灵原料药材栀子关键种植技术研究及相关制剂研究”入选国家“重大新药创制”科技重大专项——企业创新药物孵化基地建设、技术创新产学研战略联盟课题。合营企业广州白云山和记黄埔中药有限公司的心脑血管产品群（包括复方丹参片、脑心清片、丹红化瘀口服液、绞股蓝总甙片、消栓通络片等产品）列入广州市产学研结合示范基地项目支持研发产品，脑心清片列入2010 年粤港关键领域重点突破招标项目专项产品。在自主创新的道路上，公司积极探索科技前沿，开展突破性的研究。公司自主研发的一类新药头孢嗪脒获得美国专利授权；利用第二代高通量测序技术的全球首个中药基因框架图丹参全基因组顺利绘成，为深入开展相关学科研究奠定基础；参与广药集团与华南新药创制中心等多家科研机构联合启动的抗“超级细菌”药物研发大课题研究。


2010 年，公司进一步加强内部控制，强化风险控制管理。公司对内部控制制度进行了梳理和修订完善；着重对下属企业的采购与付款等风险环节进行了专项审查和整改；组织内部力量，同时聘请专业机构对公司及司属企业的内部控制进行了全面的风险调研，并针对存在问题开始了全面整改。2010 年，公司加强企业的各项管理工作。通过财务的内部资金统筹管理，归还银行借款19400 万元，全年财务费用比2009 年减少1165 万元；加强信息化工作，完成计算机及网络管理制度修订、OA 系统及ERP 系统的改造等相关工作。


2010 年，公司一如既往地履行社会责任。一是继续推行家庭过期药品回收（免费更换）机制立体式升级；二是以“造好药”、为人类健康服务为己任，加强药品的质量管理，推行五级质量管理体系，实施质量受权人制度，QC 小组成果显著；三是推进节能减排，推动节电综合工程、锅炉节能改造等工程建设，推进低碳生产。因在推进低碳环保方面的突出贡献，9 月20 日，公司股票入选“南方? 低碳50 指数”样本股；四是为亚运会、亚残运会举办承担企业公民责任，积极参加亚运志愿者活动，公司领导光荣当选亚运会、亚残运会火炬手，参与了主题为“健康亚运、医药护航”——广州市卫生系统“迎亚运”奋战50 天联合行动；五是济难救灾，回报社会，向西南旱灾及青海玉树地震灾区捐款赠药；六是根据企业经营达标情况，启动司属企业的企业年金工作，提高员工的福利待遇，为员工的再学习培训提供平台。


2010 年，公司经营质量明显改善，司属企业呈现了均衡发展的良好态势。但各企业的发展水平和整体实力仍参差不齐，合营企业百特侨光仍处于亏损状态；企业应对成本上升和售价下降以及新医改政策等不确定性等的抗风险能力尚有待加强；企业盈利水平与行业先进企业对比有待进一步提升。


二、对公司未来的展望（一）公司所处行业的发展趋势和市场竞争格局全球医药市场仍将持续快速发展，中国将成为全球最具潜力的新兴医药市场。中国人口城镇化和老龄化速度加快、居民保健意识不断提高，国内药品市场将出现快速增长的发展趋势，医药行业将迎来未来发展的“黄金十年”；新医改引发医药市场变革，医保扩容、政府投入加大带来药品市场的总体扩容，基本药物制度等医药配套措施的陆续出台和实施将使药品市场结构、盈利水平和营销模式发生重大变化；新版GMP 开始实施，医药市场竞争将越来越激烈，医药行业购并整合风起潮涌，市场集中度趋于提高，拥有规模、品牌、渠道、核心技术和管理优势的企业将逐步胜出；通货膨胀及其预期使企业生产经营成本趋于上升，基本药物制度的实施将带来药品价格的大幅下降，给制药企业带来了双重经营压力。


（二）新年度经营计划2011 年，面对医药市场总体扩容及新医改具体措施陆续出台、药品降价、成本上升等环境，公司将积极应对，加强成本管理，推进营销创新，加快市场开拓，加大科研投入，打造白云山制药的核心竞争力。公司将充分利用广药集团11X 战略和大南药平台提升白云山品牌价值，深入开展“学术营销年”活动，认真落实科学管理、风险控制、创新发展等重点战略，按“团结、求实、发展、突破”八字方针，以实现销售收入和利润的稳定、快速增长为中心，积极关注外部通货膨胀和国家医改政策等变化