“十一五”期间，云南白药确定了“稳中央突两翼”的产品战略、“以全球资源聚焦中国市场”的研发战略以及“内生性增长与外延式扩张并举，技术创新与销售拉动同步”的发展策略。云南白药通过与市场全方位接轨，以及内部创业机制、全员营销理念等一系列创新和改革，有效实现了发展方式的转变和产业结构的调整，主要经济指标年均复合增长率保持在30%以上，形成了以药品为基础和根本，健康产品、透皮产品、中药饮片等相关多元化的产品发展格局。


1、2010 年公司经营情况回顾2010 年，公司实现营业收入100.75 亿元，较上年同期的71.72 亿元净增293 亿元，增幅为40.49％，归属于上市公司股东的净利润9.26 亿元，较上年同期的64 亿元增长53.41％；利润的增长幅度高于销售收入的增长幅度，利润的快速提升得益于销售的有效增长和成本、费用的合理控制;实现利税16.73 亿元，同比增长46.11％。在各项主要经营指标全面超额完成预定目标的同时，公司经营规模、资产运行质量、收益率、市值等指标继续保持行业先进水平。


2、2010 年公司主要做了以下工作：（1）积极针对医改政策调整应对，全力开拓市场，确保公司业务快速持续健康发展。2010 年，公司针对国家医改政策和基本药物制度等相关政策实施以后国内医药市场的变化，合理配置资源，深挖市场潜力，通过渠道、终端的强力渗透，全力开拓市场，主产品稳步增长，普药、健康品市场快速上量，医药商业高位突破，确保了销售的持续增长，圆满完成了年度经营目标。（2）深入推进新厂区建设。2010 年，公司集中相关资源，全速推进呈贡新厂区建设。至年底，产业新区全部建筑单体基础及主体工程完成验收；北部产业区外装饰主体工程完工，内装工程完成主体工作；颗粒剂、胶囊剂洁净厂房共3 个生产模块达到竣工条件，生产线设备就位，进入调试阶段；产业区南部物流项目外装主体工程完工，物流仓储及分拣系统设备就位，进入调试阶段；总部大楼项目内、外装工程全面推进；产业区主景观工程基本完成。预计2011 年上半年建成投产。同时，大理制造中心建设全面展开，完成了片剂大楼、锅炉房、动力房土建，设备待安装；办公楼装修即将竣工。预计2011 年上半年建成投产。（3）精心组织开展日常经营管理，全面夯实基础管理工作。2010 年，公司精心组织开展日常经营管理，通过优化创新和制度建设，有效提升基础管理工作。加强生产组织管理，通过管理创新、技术革新和流程优化，深挖潜力，不断提高生产效率，同时积极协调集团内外部资源，最大限度的解决产能瓶颈，完成产品定单，满足市场需求。实行全面预算，公司所有部门纳入预算管理。加强预算执行审核力度，突出预算控制及预警，开展资金使用效率分析，逐步进入资金优化配置和财务风险控制领域。与厦门大学合作的内部控制系统优化项目落地，在全集团内推动实施内控体系建设及完善，重点放在采购内控与市场维护费内控方面，进一步优化了公司内部控制系统，规范公司内控运作，提升公司风险管理能力。根据麦肯锡咨询项目的建议，公司进行了第一阶段的组织结构调整，在精心组织实施好组织结构调整的基础上，顺势推进了相关业务流程优化和制度完善工作，理顺内部关系，各部门职能清晰，人员优化配置，提高了执行力和部门协同性。通过内部规范、有序、高效运作，提升组织效能。（4）整合集团内部资源，提高系统运行效率。2010 年，公司进一步清理了股权关系，对子公司重新定位：完成了文山七花公司的股权结构调整及改制工作，依托七花公司地处文山的区域优势、产品加工优势，理顺三七种植、加工、销售各环节，重新规划三七产业链，将文山七花公司定位为集团三七资源运作平台；完成了丽江公司剩余股权收购，丽江公司专注于集团产品的委托加工；完成了金殿制药债权债务清理及相关调整工作，将其变更为云南白药集团健康产品有限公司，作为健康产品事业部配套的子公司，专注于牙膏等健康产品的生产经营，下设云南白药楚雄健康品有限公司，专注于健康产品的生产经营；收购西双版纳制药厂有限公司100%股权，作为透皮产品事业部配套的子公司。丽江、文山、兴中、云健、大理等五家子公司的产品销售相继整合进入药品事业部，产品生产纳入集团层面统一规划部署。通过股权清理、内部业务结构重组、资源整合，集团各部门、各子公司各自发挥资源优势，专注所长，母子公司运营向一体化迈进，系统运行效率提高。（5）加强维权工作，维护品牌形象。2010 年，公司在做好品牌建设与宣传的同时，加大了维权工作力度。对维权工作方式进行了调整，明确了维权打假重点，积极与公安、工商、质监等相关部门沟通，争取支持，建立了警企协作机制，云南省工商行政管理局于9 月中旬至12 月底在云南省全省开展了保护“云南白药”注册商标专用权专项行动；国家工商行政管理总局于2011 年2 月，在全国范围内开展查处侵犯“云南白药”注册商标专用权的行为的统一行动。与此同时，公司加强了媒体监测及危机应对措施，妥善处理网络炒作事件，以及一系列恶性侵权诉讼案件，有力地维护了公司的正当权益和品牌形象。（6）在一些关键领域，积极探索实践，寻求突破。2010 年，公司在资金筹措及运营，集中采购平台搭建，资源规划及人才培养等方面进行了一些突破性的探索和尝试，取得初步成效。（7）积极承担社会责任。2010 年公司上缴税费6.6 亿元，较上年的5.5 亿元净增1.1 亿，保持一个较大幅度增长,位居沪深所有生物医药类上市公司前列。在环保、节能减排、低碳经济等方面，白药积极承担各项社会责任。公司更加注重减少运营耗能，积极倡导并实践环保节约理念，积极倡导员工无纸化办公；加大绿色采购占比；提高运营过程中的能源使用效率，减少碳排放降低能耗。云南白药继续积极促进地方经济的发展，扶贫扶困，捐资助学,支援灾区，不断奉献自己的爱心和善举，2010 年公司各类捐款捐物超过600 万元。