（一） 管理层讨论与分析


1、公司总体经营情况


报告期内，公司不断深化产品运作、重建市场架构、精简管理流程、积极推进债务重组，在全力完成新厂区建设和搬迁艰巨任务的同时，公司经营业绩实现有效增长，迎来公司发展的全新格局。


制药业务经营：以新厂区全面建成为契机彻底整合生产体系，持续优化基础运营环节，对物料采购、生产控制、物流发货等内部运营环节进行持续优化。从自身优劣势分析着手，根据不同剂型不同生产线，合理调整人力物力资源，科学安排设备搬迁及运行，挖掘生产潜力，保障药厂搬迁期间的生产和市场供应。依据产品特性和经营运作模式的差异，进一步对产品线进行明确划分。产品学术推广活动逐年加大力度，目前的学术推广活动形成以省级以上 学术会议推广、专家网络建设为主导，以专业杂志报纸网络媒体广告、学术论文征集发表、临床科室会议为辅助的学术推广模式，主导产品的认知度和认可度全面提升，迅速成为医院渠道骨科中药一线品牌。普药运作以"积极调整产品结构，积极转化销售渠道"为发展主线。在原有的市区推广、外县配送、外省推广的基本渠道和模式下，着力培育全国招商业务和OTC 业务，并取得快速增长，成为普药寻求市场突破的新渠道。积极推行后备人才培养工作，针对关键核心岗位，继续推行"带培师傅加见习徒弟"的举措，定期进行考核和评定，企业综合管理素质进一步提升。


新厂区建设：自公司新厂区建设项目开工以来，先后克服了建设工期紧张，设备设施繁杂，拆搬运装、安装调试作业量极大的压力，新厂区建设已全面竣工。目前已进入GMP 认证阶段，GMP 认证工作已完成初检及现场检查，等待国家药监局行政审批。建成后的新厂区将原金花制药厂生产一部、生产二部和生产东区进行合并，极大的整合了公司生产能力。


资产负债结构的调整：报告期内，公司积极优化资产负债结构，通过债务重组取得了较大金额利息减免，该部分利息减免极大的缓解了公司财务状况，降低了公司负债率，为解除相关闲置物业设置的抵押提供了保证，使公司后续资产处置可以顺利实施。与此同时，通过处置资产，清偿财务资助形成的债务，公司的资产结构、财务结构得到调整，使公司经营趋向良性循环，增强公司药业生产经营的核心竞争力和抗风险能力。报告期内，公司累计实现营业收入32742.90 万元，较上年同期减少1.32%，其中医药工业实现销售收入12729.87 万元，较上年同期增长107%，医药商业实现销售收入15468.38 万元, 较上年同期减少12.34%，金花国际大酒店有限公司实现营业收入4554.17 万元，较上年同期增长14.24 %。归属于上市公司股东的净利润3356.34 万元，主要是一方面主导产品销量增长，公司盈利能力增强；另一方面公司通过债务重组，取得7925.60 万元免息收入。


（二）、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势和公司面临的市场竞争格局等变化对公司可能的影响2011 年是中国医药改革的关键年，基本药物制度的全面实施，新农合、城镇居民医保、职工医保的广覆盖和报销比例的提高，使得基本药物进入更多的医疗机构，具有品种、规模、成本优势的企业在招标中将处于优势地位，进一步挤压小企业的生存空间。工业企业为了获得品种、某一领域的优势而进行的兼并重组将更加频繁，医院用药量将继续增长。医药流通领域中医药商业小企业由于品种、成本、资金的压力，将加快与大企业的重组步伐，使得流通渠道更加规范、顺畅，效率更高。公司主导产品金天格胶囊将继续保持较快的增长，继续坚持以专业化学术推广和医院销售的运作模式，加强品牌宣传，全力做好各地的招标工作，扩大医院的覆盖面。普药销售在结构调整的基础上，加强在外地市场的推广，调整销售模式，加强队伍建设，确保新厂区GMP 认证后复产销售市场的恢复。


2、公司发展机遇和挑战2010 年，公司通过委托借款的形式，归还了大部分银行贷款，解决了银行借款逾期问题，获得了银行利息的减免，财务状况有了极大改善，但依然存在资金需求紧张情况，面临较大的还款压力。公司新厂区建设搬迁已经完成，目前正在GMP 认证阶段，因此2011 年期间将有一定时间的停产，将对公司主营收入产生影响。


3、2011 年度经营计划：2011 年，公司新厂区全面建成、生产体系彻底整合、面临新起点、新阶段、新开局，在坚持不断深化产品运作、重建市场架构、精简管理流程、积极推进债务重组的方针下，将尽快转化资产结构、尽快完成GMP 认证实现投产运营、尽快保障市场平稳过渡、尽快巩固主导产品品牌，推进新产品研发进而全面实现生产、管理和经营运作的优化整合，保证经营业绩的高效增长。


2011 年，公司力争实现医药工业主营业务收入15000 万元，主营业务成本控制在8000 万元以内；医药商业主营业务收入14500 万元，主营业务成本控制在14200 万元以内，为达成以上目标，拟采取的主要措施如下：


（1）、全力推进GMP 认证，力促新厂区提早投产运行，配合GMP 认证计划的实施，对新厂区的设施、设备以及生产现场管理等相关软硬件进一步完善；（2）、全面塑造巩固主导产品品牌地位，积极开拓潜力市场，持续各类产品专项研究课题，促进学术活动的深化，提升公司专业形象，巩固产品学术地位，增强产品可信度。（3）、针对2010 年区域市场发展不平衡状况，普药受到搬迁影响的供货压力，精细推进渠道规划和市场管理，确保市场稳步增长。（4）、积极推进通栓救心片Ⅱ、Ⅲ期临床试验研发，严格按期实施。（5）、导入ERP 管理系统，实现业务流程、经营数据的整合，对公司经营决策提供及时的统计分析数据，促进管理平台全面优化。（6）、新厂区搬迁后，公司高新二路十六号厂址的土地及地上建筑物将闲置，根据董事会的安排，积极推进此处资产处置的各项工作，以彻底改善公司的财务状况。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划、来源


2011 年，公司资金需求主要来自于生产经营、制药厂搬迁项目以及归还金融机构负债。根据初步测算，2011 年制药工业、商业生产及酒店经营所需资金投入约为6000 万元，资金来源主要通过正常销售回款解决。新厂区剩余建设搬迁费用按照改造装修设计方案确定，主要由政府拆迁补偿费用尾款解决。对于金融机构贷款，积极推进新厂区搬迁后形成的闲置资产处置，以归还负债，彻底改善公司财务状况。同时公司将积极发展主业，加强成本控制，提高获利能力，缓解公司目前资金紧张的问题，保证公司各项业务发展的资金需求。