（一）公司经营情况


1、营业范围及其经营状况


2010 年，全球经济环境仍不容乐观，国外经济体发展的不稳定仍对国内的经济运行造成一定程度的不利影响。政府出台一系列政策加强和改善宏观调控，引导和鼓励资本流向实体经济建设，加快转变经济发展方式，实现了国民经济的平稳运行。2010 年，是中国医药行业承上启下的重要之年。报告期内，新医改全面推进，相关配套政策陆续出台。国务院办公厅印发的《医药卫生体制五项重点改革2010 年度主要工作安排》，明确提出了年内的16 项主要工作任务；工信部等三部门下发的《关于加快医药行业结构调整的指导意见》，也提出了医药行业结构调整的目标与措施；此外，在报告期内，政府还颁布了关于基本药物采购、鼓励引导社会资本举办医疗机构、建立健全医疗卫生机构补偿机制等多项指导意见和管理措施。卫生部强调，要进一步贯彻落实《国务院关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》，坚持中西医并重方针，把扶持和促进政策列入“十二五”卫生规划，在深化医改的过程中充分发挥中医药的作用。一方面肯定了中医药在“十一五”时期所发挥的作用，另一方面也对未来中医药工作提出了新的希望和要求。2010 年，公司以董事会提出的“立足自身实力、科学规划发展、创新突破瓶颈、合力攻克难关”为指导思想，按照“发展速度和规模必须服从于发展质量”的要求，紧紧围绕“品牌、市场、品种、质量、效益”开展各项工作。报告期内，公司继续确保经营质量和资产质量双提升，紧抓产品质量和服务质量不放松，圆满地实现年度经营目标。报告期内，公司营业收入同比增长16.30%，营业利润同比增长20.49%，净利润同比增长19.19%，综合毛利率上升1.12 个百分点。


（1）营销情况


2010 年，公司按照董事会落实“规划年”的要求，“先规范、后发展”，夯实基础，做实企业，在确保经营质量和资产质量的前提下，努力提升获利能力，以经济效益为中心扩大销售规模。公司着力促进营销策略与市场的有机结合，对产品结构、价格体系、消费群体、销售渠道进行细化，实施立体化的销售模式，有效扩大市场容量。在销售政策上，公司继续坚持现款销售为主、应收账款季末清零的措施。公司派出专人负责在各主销区域内巡查，对渠道价格严密监控，对销售政策的落实情况进行摸底，梳理客户资源，促进品种的合理布局，为打造产品价格稳定、市场秩序规范的良好环境发挥了重要作用。通过对经销商的综合考评与备案管理，增进了与经销商的合作深度，为后续的品种推广打下良好基础。公司对重点品种采取专人策划、着重推广，在提升销售规模的同时，实现了综合毛利水平的稳中有升，切实保证了经营质量。报告期内，由于公司销售政策执行到位，在确保销售收入稳定增长的基础上，继续实现母公司无新增应收账款。营销分公司则在巩固以往经营成果的基础上，从内部规范着手做好制度建设，提升员工积极性、从经销网络建设着手增加终端覆盖率、从培训方面着手加强品种的运作与推广。报告期内，营销分公司运作的品种有70%以上实现稳定增长。


2010 年，国家出台了多项医改政策的配套措施，内容涉及医疗采购、药品招标、药品价格管理、药品成本调查等多个方面。面对趋紧的医改政策，公司抽调了专门人员对医改及其配套政策跟进和分析，并及时向公司反馈相关政策及配套措施对医药企业的要求，以便公司能在第一时间快速做出反应，以适应政策导向下市场发生的各种变化。报告期内，公司继续加强对医疗市场的开发，通过开展具有品牌特色的社区培训、学术培训，为品种推广搭桥铺路。此外，公司积极参与多个省市基本药物投标工作，为进入医疗市场积累经验和铺垫基础。北京社区医疗市场的销售较去年同期增长20%以上。经过一年的努力，公司的营销工作取得良好成效，公司既定的销售政策能够得到严格执行，营销渠道管理水平进一步提高，渠道中产品价格稳定，销售规模稳步增长，同时也为公司下一步做深做广市场，积累了有益的经验。


（2）品种及销售情况


2010 年，公司进一步细化市场需求，通过立体化营销模式，对区域特性、客户群特性、政策要求进行识别，有针对性地开展品种运作，并对营销渠道进行巡查来增强监控力度，确保销售政策执行到位。公司的主导产品在报告期内继续实现稳定增长，整体平均增幅达到10%以上，保持了较好的市场占有率。二、三线品种在营销人员的精耕细作下，也有良好表现，其中40%的品种成长迅速，其余品种销售也实现稳定上扬。纵观全年，品种运作情况良好，品种梯队稳固发展，大大提升了公司整体获利能力。2010 年全年公司实现主营业务收入378,5426 万元，比上年同期增加15.80%，主营业务成本208,598.21 万元，比上年同期增加13.98%。在2010 年国内通胀压力迭增，生产要素价格普遍上涨的情况下，突显了成本控制的工作成效。报告期内，国内实现营业收入345,465.73 万元，海外市场销售33,076.33 万元。根据海关统计数据，2010 年按照国内中成药出口金额排名，本公司继续名列榜首。


（3）科研工作情况


2010 年，科研部门围绕服务市场、做好研发、确保质量的宗旨，为公司经营提供技术支撑。五类新药郁乐胶囊根据药监部门的补充要求申报了有关资料，目前正准备迎接药监部门的现场检查。八类新药坤宝片在年内取得临床批件，二期临床试验工作顺利开展。此外，科研部门还完成了对部分出口品种检测方法的研究，为该等品种的出口注册提供有力的技术支持，同时对公司产品使用濒危药材的替代研究也在持续进行中。


（4）各项管理工作情况


2010 年是公司的“规划年”，公司按照董事会“先规范、后发展”的思路，坚持做实四个质量，即经营质量、资产质量、产品质量、服务质量，巩固前期的经营成果，转变经济增长方式、向科技要效益。报告期内，公司继续推进“降五高”工作，将蜜丸自动蘸蜡机技术在工业生产基地扩大使用范围，生产效率显著提高；此外，大蜜丸机械化包装项目在通过论证和实验后，现已在工业基地试运转，在经过进一步调适改进后将会助推公司生产的机械化进程再上新台阶。


2010 年，公司为进一步落实质量管理，将国家药监局推出的质量受权人制度与公司的质量派出制相结合，明确派出人员的岗位权力和职责，完善质量控制体系。报告期内，在质量派出人员与公司各生产基地、各相关部门的共同配合下，完成了常年生产品种、生产用药材的标准核对，完成了常年生产品种说明文字的审核与修订，并开展2010 版药典专项培训等多项准备工作，在年内顺利的实现了新版药典的执行工作。报告期内，公司生产基地GMP 认证工作也顺利进行，同时继续实现国家药监局抽检、北京市药监局抽检、国家跟踪产品合格率100%。报告期内，公司继续加强对子公司的规范化管理，通过质量人员和财务人员派出落实公司的各项管理制度，通过对子公司的全面巡检落实规划年的各项要求。由于近年来对子公司的管控力度不断增强，加之上下沟通机制的有效运作，各子公司目前均实现规范良性运作。2010 年，子公司营业收入同比增长达20%以上，利润增长也再创新高，实现了规模效益和投资回报双增长。


品牌管理和保护工作在报告期内成效显著。在落实“品牌管理年”和“折子工程”成果的基础上，公司继续加大对规范品牌使用的管控力度。在品牌管理部门的不懈努力和公司员工的广泛参与下，全员上下的品牌保护意识得到有效提升。报告期内，公司积极应对产品违法广告、假冒公司药品案件，通过与各地工商、公安系统、药监部门的良好协作，有效地遏制了多起危害公司品牌的违法行为，保护了消费者的合法权益，同时也为今后处理有关品牌问题积累了宝贵经验。


2010 年，公司按照夯实基础、落实规划年的方针，推进企业扎实经营、规范运作。公司按照既定规划，以经济效益为中心，积极探索和创新营销模式，努力提升获利能力；按照内部控制体系的标准，及时梳理内控制度，严抓关键环节的控制力，优化内部管理，增强协调运作能力。报告期内，公司经营状态稳定，应收账款水平继续受到有效控制，经营质量和资产质量得到保障。生产基地机械化水平进一步提高，增加了制造环节的技术含量，“降五高”工作成功地拓展到技术领域。品牌意识在公司内部继续深化，公司应对品牌事件能力持续增强，形成了对公司利益、品牌安全的有效保护。2010 年，在公司全体员工的共同努力下，圆满地完成了既定目标，也为新的一年打下扎实基础。2011 年，在政府加紧宏观调控的过程中，市场中诸多不确定性因素仍然存在。公司将会按照董事会新年度发展规划的要求，以创新为主题，加快转变发展方式，灵活应对市场变化，做好同仁堂“十二五”规划开局之年的各项工作，实现公司健康、稳定、持续发展。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势和市场竞争局面


2010 年，适逢“十一五”的收官之年。在“十一五”期间，党中央国务院对中医药事业的发展给予了前所未有的关注。“十一五”期间，党的十七大报告指出“扶持中医药和民族医药事业发展”，政府在《深化医药卫生体制改革的意见》中明确提出“中西医并重”的方针，强调“充分发挥中医药作用”；“十一五”期间，《国务院关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》将中医药立法纳入国家立法机关工作日程，中医药作为重要内容纳入医改五项重点工作。也是在过去的五年之中，中医药系统在汶川大地震的救助过程中、在对抗甲型H1N1 流感的过程中，经受住突发事件的考验，为人民群众的生命健康提供保障；在北京奥运会、上海世博会等重大国际活动中，中医药同样发挥了独特保障作用。实践证明，中医药坚持以人为本、服务大众健康的理念已逐步深入人心，并为更多的群众认同与接受。这正是政府的支持与肯定、社会的发展与进步为中医药事业的成长提供的历史性机遇。


中医药事业的国际化进程也在“十一五”期间取得了长足进步。中国与世界各国之间的医药卫生事业交流日趋频繁，中医药作为中国独有的文化名片也在交流中给各国医药体系政要、行业专家留下了深刻的印象，为中医药国际化标准的确立、中医药文化理念走向国际服务世界、中医药企业实施海外发展规划，打下了坚实的基础。在政策的扶持与帮助下、在社会各界的广泛认可与推动下，中医药事业行业发展前景广阔。在未来的一段时间内，国内医药行业的标准化变革将会加剧，新版GMP 的执行将会推进医药企业由人员资质到设备标准、从质量管理到验证体系的规范化进程。同时执行的医药改革各项配套措施，也将进一步促进医药行业的标准化、集中化。而拥有良好资质、自身体系规范的优秀企业将会在行业的变化中继续健康成长。


2、公司发展面临的机遇和挑战


党的十七届五中全会在关于制定第十二个五年规划的建议中指出，加快医疗卫生事业改革发展，增加财政投入，深化医改，坚持中西医并重，支持中医药事业发展。卫生部也明确表示在编制卫生事业“十二五”发展规划中，要制定扶持和促进中医药事业发展的政策措施，突出中医药特色，充分发挥中医药作用。这不仅是对中医药为人民群众提供医疗服务、保障生命健康工作的肯定，更是从政策的角度和规划战略的高度给予了中医药事业极大的支持。对于中医药事业来说，未来的五年将在政府的支持与鼓励下迎来前所未有的发展机遇。同仁堂作为342 年的老字号企业，也受到社会各界的广泛关注。2010 年北京市委、市政府将同仁堂集团列为首都发展医药产业的龙头企业，整体进入生物医药“G20”工程。国家中医药管理局等政府部门对同仁堂的发展寄予了厚望，国家汉办与同仁堂集团签署了战略合作意向书，将共同推动中医药文化在世界范围内的传播。公司作为同仁堂系内的核心企业之一，必将受益于这些举措，同仁堂集团整体制定的战略规划，也必将带动和促进公司未来的快速发展。


公司面临的挑战：报告期内，国家出台了多项医改配套措施。从药品的采购、招标、配送等方面做出了严格的规定，这就要求医药企业在生产之后的销售、物流等环节上要更加积极的做好协调与沟通，来巩固和扩充自己的市场份额。于2011 年3 月1 日起实施的新版GMP，也要求医药生产企业在人力的配备上、在设备的采用上、在质量体系的控制上必须符合更加严格的标准，也意味着企业在未来一段时间要增加人力、资金的投入以达到新标准的要求。同时，基本药物制度的进一步落实，也成为对医药产品成本控制更为严峻的考验。总体来看，政策导向下的产业集中度将会继续提高，也促使公司必须增强对市场需求变化的应变能力、对政策的理解能力、对公司管理的优化能力，对产品结构的调整能力，以不断提升企业自身的竞争力。


公司将依靠科研促进技术上的进步，通过推进机械化生产提升劳产率，通过“降五高”实施有效的成本控制；同时，公司也将积极跟进国家颁布的涉及医药行业的各项新政、管理办法，做好与新政策的对接工作，确保企业的生产经营顺利开展；深入研究和分析品种结构和产业分布，结合市场需求的变化及时做出适当调整，巩固已有市场分额并争取更大的市场空间；此外，公司还将继续优化内部管理，通过实施高效、规范的管理充分协调运用公司的人力、品牌、品种、产业资源，实现公司的良性运作和健康发展。


3、新年度的业务发展计划


2011 年，是同仁堂“十二五”规划的开局之年，公司将会按照董事会“先规范、后发展”的要求，紧跟政策导向，开拓思路、创新经营、规范管理，及时做好与新政策、新规范的对接，深挖品种资源、开发市场潜能，运用灵活的经营模式促进企业经营业绩的稳步增长。


（1）研究政策，细化市场，做强品牌促经营报告期内，政府出台了诸多医改政策的配套措施。2011 年是“十二五”规划的开局之年，多项措施落实的效果将会逐步显现。公司将深入研究政策方向，及时了解和分析市场需求，合理部署品种规划与结构，稳定营销渠道并积极开发医疗市场领域，充分发挥品牌优势，推动销售稳步增长。


（2）强化管理，提升效率，奠定基础保增长新版GMP 的执行，对公司的生产设施、人员资质、管理体系、质量控制提出了更高的要求，公司将严格按照新版GMP 的规定，及时做好人员培训、设施调整等工作，以实现对新政策新要求的有效对接。同时，公司将进一步夯实基础、优化内部管理，充分协调内部运作机制，提升部门、子公司的经营管理效率，促进公司良性运营。


（3）推动创新，严控成本，转变方式谋发展机械化生产的推广使用，让公司在确保产品质量的基础上，有效地提升了生产效率，并进一步控制了成本。公司将巩固“降五高”的成果，继续提升机械化生产水平，从工艺改进、节能降耗、提升产能等方面入手，寻求突破点，实现经济增长方式的转变推动公司的健康发展。


（4）维护品牌，加强考核，全员共迎“十二五”公司将长期严抓品牌管理工作，提升全员品牌意识、健全品牌制度，让公司的品牌文化得到进一步提升。在加强职工队伍建设的基础上完善考核体系，激发员工的潜能与热情，群策群力的参与到公司的经营建设当中，不仅使公司制度和政策由上至下的管理到位、执行到位，也能使公司的反馈和沟通机制自下而上的通畅运作，以确保公司“十二五”开局之年的顺利运行。


2011 年，公司将继续以做实经营质量、资产质量、产品质量、服务质量为核心，落实规范夯实基础，创新经营谋划发展，以政策为标准实施规范的经营管理，以市场为导向实施灵活的营销策略，扎扎实实地做好“十二五”的开局之年，为实现“做长、做强、做大”的长远战略目标奠定良好基础。


4、公司面临风险因素的分析及应对


（1）政策风险


2010 年，多项医改的配套措施相继出台，内容涵盖医疗采购、药品招标、药品价格管理等多个方面，这些政策对于医药行业的影响已日益显现。政府还将继续推进基本药物规模化，扩大基本药物在医疗领域的使用范围，并将对药品价格采取更为严厉的管制措施。对于公司而言，将会面临产品零售市场受到基本药物的冲击和药品价格下调的双重考验。此外，新版GMP 的出台，也对医药生产企业提出了更高的准入标准。公司将深入研究医改政策，合理布局公司品种，积极与各地药监、工商、物价部门协调沟通，及时取得各地市场需求信息，在确保现有市场份额基础上力争更多的销售空间，扩大公司的盈利水平。对于新版药品生产质量管理规范的执行，公司必将严格按照政策的规定作出相应的改进，以保障公司从硬件设施到软件配备均符合国家的标准。


（2）原材料风险


由于近年来国内外市场对于中药原材料需求量迅速增加，加之气候异常导致的个别中药原材料产地严重受灾，以及人为因素影响，中药原材料价格出现普涨的情况。公司须提前作出判断，为保障生产经营的顺利进行及时做好原材料的储备工作。而目前中药原材料市场由于缺乏权威的品质鉴别标准和科学的种植引导，导致有部分原材料品质下降。因此质量合乎公司选用标准的原材料可能发生的数量短缺，也是公司积极储备时需要关注的问题。公司将继续密切关注原材料市场的变化情况，分析由于政策、气候、调控等因素造成的原材料市场价格波动，及时做好采购和存储工作，同时加强内部沟通协调，合理化库存结构；进一步发挥药材种植基地的作用，做好对贵细药材的储备；此外，继续依靠科研手段开展部分濒危物种原料的研发工作。


（3）市场风险


随着医改政策及其配套措施的逐步落实，加之政府推进基本药物制度的规模化，将会引导国内医药消费继续向医疗领域扩大，进而影响非处方药的市场空间；医药行业结构调整的加速，将会促进医药产业的集中化进一步提高，从而加剧企业之间的竞争；政府对于药品价格的管理也更加趋严，也使企业在通胀高企、原材料价格上浮的环境中，面临成本控制的考验。公司将会以政策要求为指导，细化市场需求，深挖品种资源，丰富产品结构，建立高效的品种梯队；与市场建立有效的信息沟通，发挥品牌优势，运用灵活的营销部署争取更广阔的市场空间。


4）国内宏观经济调控及人民币汇率变化风险


报告期内，政府为确保经济的平稳运行和促进经济增长方式的转变，动用了数量和价格组合工具来收缩流动性。紧缩货币政策抑制了市场的投资投机行为，同时也会对企业的资金链形成考验，从而影响到医药行业的流通环节。公司将继续坚持安全稳健的经营理念，尽可能规避风险。鉴于国际经济环境尚未从金融危机中恢复，人民币持续升值，公司还需持续关注目标国家的商业、货币政策，及由政策原因造成的市场波动，积极与各国经销商沟通协调来确保海外市场销售的稳定增长。


5、资金需求及筹措


公司在实施2011 年工作计划和实现经营目标的过程中，正常生产经营、开拓市场业务及科研产生的资金需求，通过公司正常销售回款及银行短期借款即可满足。