（一） 管理层讨论与分析


1、2010 年公司总体 经营情况


2010 年，随着国家医改政策的深化和基本药物制度的实施，基本药物的招标、比价采购对医药行业带来了根本性的影响。同时工业企业只有提升品牌形象和降低成本，依靠科技和扩大规模才能在医药行业中立于不败之地。报告期内 ，公司在"中药为本，西药快上"的发展战略，"财务管理为龙头，以利润最大化为目标"基本思路的指导下，克服物价上涨因素，完美处理了曲美召回事件。报告期内，公司实现营业收入59.86 亿元，比去年同期增加13.47%；因曲美事件影响，导致公司全年实现利润总额-1.24 亿元，比去年同期减少2.33 亿元；实现净利润-1.27 亿元，比去年同期减少1.95 亿元；归属于母公司所有者的净利润-1.62 亿元，比去年同期减少1.92 亿元。实现每股收益-0.3785 元，比去年同期减少0.4492 元；报告期末每股净资产2.81 元，比年初减少0.16 元/股。


（1）销售方面：报告期内，面对物价上涨因素，公司积极应对，实行原材料产地收购、药材种植、调整产品结构，适时调价，扩大产品销售规模、严控费用等措施，成功化解了物价上涨带来的不利影响。


A、工业销售：报告期内，面对曲美全部召回和产能不足的情况下，仍实现工业销售184 亿元，比上年同期15.85 亿元，增长13.8%。报告期内，公司在坚持公众利益第一的宗旨下，主动停止了曲美的市场销售，实施了曲美全国召回方案。虽然本次召回形成的退货损失，产成品和原辅包装材料的报废损失，以及退货发生的相关费用等因素，导致公司2010 年全年业绩出现亏损。但公司在有限的条件下处理曲美召回事件：对所有消费者及商业公司商品进行了全部退赔；本次召回变负面事件为正面宣传，在全国消费者和医药商业公司树立了太极负责任、重信誉良好形象。报告期内，公司骨干产品藿香正气液全年实现销售3.3 亿元，突破了公司单品种年销售增长过亿元历史新高，其中：在四川销售增长超过5000 万元，年销售1.6 亿元；重庆市场增长近3000 万元，年销售达9500 万元，广州市场增长近1000 万元，年销售4000 万元。报告期内，公司用于治疗2 型糖尿病防治的专利新药--太罗，也是公司单品种年销售收入超过亿元的骨干产品，仍保持了10%的以上的增长，全年实现销售1.2 亿元。同时，太罗还获得2010 年国家技术发明奖二等奖，也是2010 年度国家技术发明奖项中唯一获奖的上市新药。


B、商业销售：公司实现商业销售415 亿元，比上年同期367 亿元，增长13.8 %。市场经济"终端"为王，2010 年是太极集团实施"万家药房"战略的首年，公司计划从2010年起至2012 年拥有"桐君阁"大药房1 万家，只保留重庆（"桐君阁"）、渝外（"太极"）和"西部"三个品牌，基本策略是"西部医药商城"（每家1000-3000 平方米）控制发展，"桐君阁大药房"快速发展，"太极大药房"高速发展，十年后力争直营药房达1 万家、加盟药房达到4万家。报告期内，公司新增直营药店203 家，为顺利完成"万家药房"战略规划奠定了坚实基础，到2012 年，公司须拥有1000 家直营药店，9000 家加盟药房。公司狠抓零售终端的建设和基础管理，通过优化上下游客户结构、优化品种结构、优化市场资源等措施，全面清理同质商品，商品供应倾向于大品牌、特色品种、有较高毛利品种，坚决放弃无毛利品种经营。通过双增长考核，推进商品结构向中药、集团内品种、高毛利品种调整，大大提高了商业公司的盈利能力。报告期内，中药销售再创新高，直营中药销售达到7.4 亿元，同比增长30%。


（2）生产方面：面对公司产能不足，公司加大了机械化、自动化设备的引进和推广工作，报告期内，增加和完善了涪陵制药厂的生产能力，绵阳药厂引进了真空带式干燥机，同时完成了颗粒剂车间建设和前处理车间的扩能改造工作；天诚制药厂、南充制药厂和浙江东方制药厂完成了防伪贴标签机，糖浆自动灌装的推广应用工作；南充药厂和四川太极制药有限公司完成了GMP 认证进工作。


（3）科研方面：2010 年公司加大了科研投入力度，全年新产品开发投入8750 万元，科技创新工作快速增长：A．多西他赛注射液（抗肿瘤药）、补肾防喘薄膜衣片、降脂灵薄膜衣片、注射用头孢唑啉钠（1.5g、2g）获得5 项生产批文、11 个临床批件、获再注册批件1100 余个。立项研究心脑血管药物DQPM 及抗癌新药等中西药项目27 个。B．罗格列酮钠片（太罗）获国家专利发明二等奖、2010 年国家技术发明二等奖。核心企业涪陵药厂2010 年认定为国家级火炬计划重点高新技术企业。C．以知识产权为重心，全面提升科技创新：获得了QD 胶囊、红霉素醋酸锌凝胶的专利变更；完成抗肿瘤药聚合物胶束项目1 项专利的专利变更申请，QD 胶囊已获专利授权。新增"取代中药传统醇沉静置分离的固液分离方法"等6 个中药方面的专利申请。D．申报各级政府科研课题40 余项，其中：完成了国家科技部"十一五"重大新药创制专项-中药提取分离纯化创新技术平台建设项目的课题总结，国家新药孵化基地项目立项3 个，国家科技部十二五"重大新药创制专项"立项7 个，市级项目立项4 个。


2、公司面临的问题


（1）原辅材料价格上涨过快：2010 年度，中药材原、辅材料价格上涨幅度较大，这给全中药行业和公司带来极大的成本压力，但在国家价格限定的"医改政策"下，仅靠工业企业自身消化的难度越来越大。解决原料大幅上涨的根本之路在于原料要实行产业化生产，只有在中药材的原产地实行产业化，才能确保质量、产量和价格得到控制。


（2）公司产能严重不足：自公司2007 年正式启动普药品种川渝以外的省外销售以来，公司普药销售上量很快，销售规模已经超过6 亿元，省外销售份额已由初期不足10%，上升到50%。普药品种的快速增长，已经成为公司新的利润增长点。但因产能不足的限制，已经严重影响到公司省外普药市场增长。针对此问题，公司拟在2011 年度，通过集团内部生产厂之间产能的合理调度使用、优化工艺流程、新建厂房、集约产能、更新机器装备等方式，满足全年产能需要。


3、公司2011 年经营计划2011 年，是国家实施十二五规划的第一年，公司也将继续"以财务管理为龙头，以利润最大化为目标"的基本思路，确保工业销售增长和商业毛利增加，进一步加强省外市场代理销售力度，尽快推进和全国零售60 强的战略合作，力争100 个品种进入常销状态。进一步优化产品结构、商品结构和组织机构，加强基药目录申报及招投标管理，进一步提高川渝市场及西南地区的市场份额；把原料基地建设抓到实处、产生实效，通过扩大单产品规模、整厂规模，通过产地种植、收购药材，通过设备自动化减少用工；通过严格管理，提高质量，控制工厂成本和商业费用的增长，提升企业核心竞争力。


（1）销售方面：A、精耕细作川渝市场，优化川渝组织结构，强化工作细度，提高根据地市场的销售，重点培养省外广东、湖北等重点市场，确保全年销量增长；加强省外代理，加强产品结构调整，加强高毛利产品和骨干产品的销售工作，引导扩大销售规模，降低生产成本；注重骨干产品群培养，力争实现过1000 万的产品达46 个，新增16 个；做好各地基药目录的补录工作，处理好各地基药目录的招标工作，提高中标率，提高医院、第三终端市场占有率。B．在继续搞好骨干品种和普药品种销售的基础上，为消除曲美退市带来的不利影响，公司拟通过收购"甘肃天水益生阿胶厂"（拟更名为"甘肃天水羲皇阿胶有限公司"），正式介入阿胶市场，并计划2011 年度新推"多西他塞注射液（抗肿瘤）"、"番茄红素胶囊"（植物黄金）、"天胶"（阿胶）、"金福胶囊"（抗辐射）和"美美"（中药美容新药）等新产品上市，预计全年新增销售过1 亿元。C、统筹资源，提高批发物流销售额度，抓好现有药房的销售增量工作，确保终端零售增量增效，实现零售品种的集中采购，进一步提高零售毛利率，2011 年完成200 家直营药店新增工作；抓好中药饮片的质量整顿和宣传工作，贵细药材实现产地收购；组织好"零售药店发展"、"同质商品清理"、"信息系统建设"三大工程的验收。


（2）供应、生产方面：全面启动中药生产企业药材基地建设，公司在2010 年天水自种半夏300 亩的基础上，拟在甘肃省西和县打造万亩半夏GAP 基地。公司下属各工厂2011 年成立专门中药材种植机构，全年计划完成1.6 万亩中药材种植任务，其中自建基地1.2 万亩，战略合作4000 亩。同时，公司将进一步加大产地收购力度和比价采购，控制采购成本。优化生产装备，提高自动化水平，减少人工，降低生产成本。2011 年，公司拟在各药厂共投入5000 万元，完成真空带式干燥机的推广应用，逐步引进和推广给袋式包装机、小容量注射剂包装生产线和口服液自动包装线等项目。


（3）科研方面：力争获生产批件3--4 个（通天口服液增加适应症、九味羌活软胶囊、丹参口服液、异山梨酯注射液、硝苯地平缓释片和红霉素醋酸锌凝胶等），获氨氯地平片等临床批文3~5 个。完成保心胶囊、罗红霉素胶囊、散列通胶囊及产泰膏等3~5 个品种生产注册申报。完成重点新药品种的临床各期研究：DQ 片I 期临床，全面启动QD 胶囊II 期临床研究。筛选有开发价值和市场潜力的品种，加大抗肿瘤、糖尿病、肝病及心血管病药物、感冒药、咳嗽药、乳腺增生和养生产品的调研，力争立项中西药项目15~20 个，申报各类科研项目5~8 项。并配合公司药材种植，开展半夏、紫苏等品种GAP 研究工作。


（4）房地产项目：为盘活存量土地，公司拟阶段性介入房地产项目经营，2011 年度，公司将正式启动涪陵“南湖国际社区”养生房地产项目，并力争年内完成项目报批手续。


4、公司未来发展展望


2010 年，中国经济规模超过日本，成为全球的第二大经济体。经济的高速增长也让人们越来越感到健康的重要性，人人看得起病是未来三十年中国政府新医改的核心目标，目前中国医药行业的集中度太低，上万家工厂生产着只有六千亿的产销规模，造成行业水平参差不齐。随着医改政策的深化，科技和规模将会使更多的大型医药集团脱颖而出，新版GMP的推出，提高了医药企业的准入门槛，将会促进行业规范性发展，提高医药行业的集中度，特别是大型药企市场占有率的提升，将会整体提高医药行业的质量水平，有利于医药行业的健康有序发展。


公司科研储备品种丰富，在研中西药项目80 余个，包括抗癌药聚合物胶束等抗肿瘤药3 个、3 个精麻药、6 个抗生素、DQ 片、丹参口服液等心脑血管用药3 个及1 个降糖药。其中：和中国科学院上海药物研究联合开发的冠心病心绞痛新药，正在开展临床研究；与中国药科大学合作的抗癌药聚合物胶束项目临床前研究。预计在未来3-10 年内，新产品陆续上市将成为公司新的经济增长点。公司将紧紧围绕"大医药产业"上下游链条，紧跟医改政策的步伐，做好"中药"这篇大文章，并通过商业的资源优势，合理配置资源，增强公司的整体竞争实力，奋战十年，为打造“千亿太极”而努力奋斗。