（一） 管理层讨论与分析


1、公司总体经营情况


报告期内是医药行业经历政策调整力度进一步加大的一年，基本药物制度的全面铺开，新版药典及新版GMP 的颁布，使医药行业产业结构调整向纵深推进。报告期内公司不断完善研发体系，开发优势品种，推广GMP 管理，提高产品质量，同时紧紧围绕医改政策，不断深化营销网络，抓好重点品种的销售工作，企业保持了健康稳定的发展态势。报告期内公司实现主营业务收入91330 万元，比上年同期增长12.32%，营业利润2727万元，比上年同期增长-135%，利润总额3475 万元，比上年同期增加-7.20%，实现归属母公司净利润2427 万元，比上年同期增长-19.49 %。


公司报告期内研发投入及节能减排方面


2010 年，公司投入大量科技资金，继续实施自主创新跨越发展战略，以市场为导向、产学研相结合的方式进行技术创新体系的建设，以省级企业技术中心作为技术创新的主要载体，利用外部科技资源能力持续提高。2010 年，公司主治冠心病心绞痛的国家三类中药新药、独家、专利新药—参蛭通脉软胶囊的临床试验工作进入最后一期临床研究阶段；双黄连口服液（儿童型）已经结束临床试验，正在准备申请生产批件；取得了替硝唑注射液、桑菊感冒合剂等新的一批药品批件。2010 年公司获得国家专利1 项，正在开发国家三类新药1个，六类化药3 个。口服液车间再次增加全自动生产线，于2010 年8 月顺利通过新的GMP验收。


2010 年度，公司在节能减排、循环经济方面做了许多卓有成效的工作，具体表现在以下几个方面：


在制度建设与人员配置方面：先后制定完善了节能减排、循环经济与清洁生产工作目标，进一步充实了节能减排与清洁生产工作组织机构与队伍建设，在抓生产、促效益的同时，将节能减排、循环经济工作提升到了一个新的高度。同时，继续做好清洁生产审核工作，不断降低单位产品能耗，将节能减排与循环经济目标层层分解落实，并作为日常工作目标加强考核；将环保治理设施维修保养、使用药剂采购与使用等列入专项经费，并做为设施运行情况考核的重要依据，确保环保治理设施工作良好。在“三废”治理方面：公司还投入数十万元对原锅炉脱硫除尘设施进行了改造。改造后，新型高效脱硫除尘设施运行效果良好，设施运行效率及各项排放指标较以往又有较大提高，进一步减少废气排放；另一方面，继续优化燃料结构，采购高热低硫燃料，进一步减少有害气体的产生量；在水的利用方面：采用了专门设备及循环处理工艺，加大对中水与回水利用率，加大工艺用冷却水、冷凝水进行再利用，进一步提高了水资源利用率；对固体废渣进行集中运输，作为新型节能建材原料；对运输药渣进行压榨后，与专业公司签订了固废运输协议，固体药渣运至园艺单位作为肥料；结合工艺流程革新，本年度单位能耗及“三废”排放减少量令人满意。


在设备采购方面，本年度继续遵循以节能、绿色、高效作为了设备选型的重要指标。对部分不满足使用要求的环保设施设备进行了预见性更新与采购；将入选国家节能产品目录的设备、设施作为招标采购的重要依据。2010 年，公司还被郑州市人民政府命名为“郑州市环境友好企业 ”，并受到了郑州市人民政府与郑州市环境保护局的表彰，取得了较好的经济效益和社会效益。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势


2011 年，作为“十二五”规划的起始年，将延续医疗体制改革的落实和贯彻。医疗体制改革将继续推动基本药物目录、全国医保目录、公立医院等体制的建设，随着基本药物目录品种增多、医药行业产业机构调整、招投标体制完善，我国医药市场需求量持续增加，医药行业将会得到全面促进发展。


2、公司面临的机遇与挑战


在新医改政策刺激和城镇化人口持续增加，人口老龄化比例持续扩大等刚性需求的共同作用下，公司将迎来新一轮的发展机遇，但是医药行业是受政策法规影响最显著的行业之一，新的环保标准、GMP、GSP 认证检查标准的提高，新医改方案的确定，网上药品集中采购等一系列措施的出台，都会引起医药行业的重新洗牌，同时中药材价格居高不下，也给公司带来一定的成本压力，面对机遇与挑战，公司将密切关注行业态势，抢抓机遇采取有效措施，实现跨越式发展，力促公司战略目标的全方位实施。宏观经济的不确定性是公司面临的潜在风险。为此，公司将健全自己的科研创新体系，加大投入，加快开发高科技含量、高附加值的专利药，同时进一步改进产品工艺，提高产品品质，降低生产成本，增强市场竞争力。


3、公司2011 年经营计划


2011 年，作为“十二五”规划的起始年，将延续医疗体制改革的落实和贯彻。企业发展既面临机遇也存在挑战。也是公司发展的关键性一年，是继续立足新起点，瞄准新目标，攻坚克难求突破的一年。2011 年预计实现销售收入9.5 亿元，同口径可比产品成本降低率0.20%。


为达到公司2011 年整体经营目标顺利完成主要做好以下工作：


1）、市场销售方面：继续抓好主导产品，培育重点产品，扩大市场影响，完善促销政策，开发终端产品，进一步做大、做强普药分销，新药区域代理，OTC 终端促进三只专业化营销队伍。2）、新产品开发方面：选择科技含量高，市场容量大的新产品，加大经费投入，加快研发速度。3）、基础管理方面：继续深入推进企业规范化管理，完善各项制度，狠抓制度落实，加强过程控制，做好细节管理，加大检查力度，强化责任考核。4）、资本运作及法人治理方面：完善法人治理，优化股权结构，加强内外沟通，加强投资者关系管理，推进资本运营。5）、技术攻关与工艺创新方面：继续加强技术攻关，开展技术创新，推进技术进步，提高技术水平和产品市场竞争能力。2011 年，在股东大会的领导下，我们将继承 2010 年良好的发展势头，用发展的眼光研究当前的形势和问题，使公司整体实力有质的提高，真正实现平稳快速增长的奋斗目标，不断取得新的突破，以优秀的经营业绩，为广大投资者和企业职工带来更好的回报。