（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾


报告期内，公司创新经营理念，聚焦市场开拓；重塑研发体系，致力科技创新；坚持以人为本，提升员工价值；提高资金使用效率，节降经营成本；弘扬特色企业文化，积极履行社会责任，促使了企业的稳健发展。2010年，公司实现营业收入38124万元，同比下降17.71%；实现利润总额6150万元，同比增长77.55%；实现归属于上市公司股东的净利润4856万元，同比增长65.64%。


2010年是公司的“品质年”。公司导入了卓越绩效管理模式，使企业的标准化、规范化管理上了一个新台阶。公司通过开展自查自评活动，找出了管理中的许多不足，并制定改进方案，认真进行改进。在卓越绩效管理的自评报告中，公司将多年的做法、经验，科学地进行了梳理和总结，使员工工作目标更加明确，工作流程进一步规范，相关方利益进一步改善，精细化生产管理进一步深入，经营成本得到有效控制。这是一次全面的、高质量的体检，更加明确了今后工作的改进目标和方向。


报告期内，公司还组织开展了质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系（“三标”体系）的“贯标”和认证工作。“三标”管理体系的实施，提升了企业整体管理水平，对规范企业行为、不断提升经营管理质量、促进企业健康稳定的发展发挥了重要作用。透皮贴剂事业部通过内部管理结构、营销资源和管理模式的优化，提升了内生性增长，全年实际分销数量、金额较2009 年均有所上升；同时，还加强了处方药队伍建设与管理，报告期内完成了8 大医疗战略市场的渠道搭建、终端布点工作，完善了临床队伍的组织结构、人员定岗，完成了15 个省区的招投标工作，临床部回款、发货、开票均有较大的突破；“红色经典”、“虎虎生威”、“卡通羚羊”等概念的创新，进一步丰富了产品品牌；报告期内，“小羚羊退热贴”的成功上市成为营销中的一大亮点。信阳分公司对市场调整和代理商整合已初见成效，报告期以开发新的增长点和实现可持续发展为主线，使重要产品培元通脑胶囊的工作重心由招商转变为已开发市场的上量，产品策略由培元通脑胶囊为核心转变为培元通脑胶囊和丹鹿通督片“双核心”产品，使得销售额、净利润同比增长较大，实现了净利润、净资产收益率历史性突破；中药和化药生产工艺技术都有突破性创新和进步；技改工作有效保证了销售快速增长的需要。


报告期内，公司不断完善了财务人员管理办法等制度文件，建立了财务管理条线，有效地防范了风险，规范了体系。人力资源部重新梳理了总部和事业部人员管理体系，打造具有竞争力的薪酬体系，通过薪酬的提升来吸引人；人力资源部制定培训管理办法、改善绩效考核体系，着手建立科学的人力资源体系。报告期内，公司严格按照上交所《股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》等相关规章，及时、公平地披露公司信息，确保信息的真实、准确、完整，做到公平、公正、公开地对待每一位投资者。公司通过制定投资者关系工作规范，完善投资者关系管理制度，实行专人、专线管理等方式规范咨询服务工作，提高服务质量和水平，促进公司投资者关系良性发展。


2010 年供应链、环保节能情况：公司倡导“绿色经营”，继续完善采购管理流程，规范采购程序，增强阳光采购和绿色采购的认同感，配合低碳经济，在效能相当的情况下，公司优先采购通过ISO14001 环境管理体系认证的供应商产品，有效保证采购物资的环保节能和循环利用。其次，对生产用大综材料进行招标工作，在保证原材料质量的前提下，尽可能降低原材料的采购成本，以达到降低生产成本的目的。公司坚持“确保安全、保证质量、保障供货、降低物耗、规范管理”的原则，创造性地开展工作，严格按GMP规范、岗位SOP要求组织生产，保质保量完成全年生产任务。公司高度重视环境保护工作，积极推进环境保护政策，严格治理三废污染排放物，废水排放符合排放标准。


本报告期，公司共投入研发资金2153 万元，为公司争做中国透皮贴剂行业领跑者进一步打下坚实基础。科研方面，芬太尼贴片取得临床研究批件，生物等效性试验工作正式启动，发明专利于2010 年5 月26 日获得授权；用于癌症化疗恶心呕吐治疗的格拉司琼贴剂已经完成全部临床前研究工作并申报，取得了省局受理通知；引进的中药新药解毒散结胶囊，已经完成全部工艺及质量验证研究；暖洋洋（羚锐暖贴）已经取得生产批件；新型化药贴剂联苯乙酸贴已经启动临床研究工作；完成了通络祛痛膏（骨质增生一贴灵）、壮骨麝香止痛膏产品从原料、中间体、成品的全部指纹图谱研究工作，并申请了发明专利，为后续提高产品质量、建立行业标准奠定了基础。


2011 年工作计划


2011 年是公司的“文化年”。公司将继续推进卓越绩效管理，全面优化各方面工作标准，进一步落实责任，加强工作执行过程考核，进一步完善激励约束机制。2011 年将是公司OTC 销售的变革之年。OTC 销售团队将进行全面的营销变革，大力实施“全程管控模式”，从全新的高度在内部决策层、管理层、执行层和外部上下游关联企业对竞争合作关系达成新的共识，通过整合并强化企业内外部管理动力的结构，打造出一条稳固而强大的价值链，通过供应商、股东、员工、客户各主体间的利益链条紧密衔接和有效传动，实现其价值需求，并最终使包括消费者在内的链条上所有相关者成为受益者，成功打造具有医药工业特色的“羚锐?膏药价值链”。2011 年，公司将力争使贴剂产品销售实现突破性增长；信阳分公司将致力于提升内服药可持续发展能力和抗风险能力，密切关注行业政策的变化，积极尝试产品和销售模式的多样化，加大培元通脑胶囊空白市场和丹鹿通督片高端市场的开发，进一步发展紧密型代理商，积极探索新的厂商合作经营模式。同时，公司还将启动新的生产基地建设，将在信阳工业城打造羚锐医药健康产业园区，为口服药销售持续快速增长创造条件。


在新药研发方面，公司将提高投入产出效率。在外用贴剂方面，通过与国内外技术领先的研究机构合作和自主创新，把握最新技术，并快速实现产业化，使我们真正成为市场上贴剂技术的领导者。全力以赴加快芬太尼产品报批，加快推进热熔胶技术的产业化。其它剂型的研发将总结过去成功的经验，在中药的优势领域寻找具有比较优势的产品，发掘像培元通脑胶囊、丹鹿通督片这样能创造大的客户价值的产品，通过产品创新实现新的增长，不断促进公司上新台阶。


公司将积极执行和推进环境保护政策，以良好的实际运作来提高节能减排的效果、减少污染物的排放总量、增加废弃物的再生利用率。公司重视环境保护，承担其相应社会责任的宗旨会被继续执行和加强。


风险提示：


国内药品制造企业竞争日益激烈，国家发改委连续发布药品降价通知，未来国内药品市场仍然存在进一步降价的风险。对此，公司将一如既往地重视新产品的研发，保持主要产品业内成本领先，积极加强产品的营销，优化产品结构，保持公司药品研发与制造业务健康、持续发展。