（一） 管理层讨论与分析


1、报告期公司经营情况的回顾


2010 年，是公司发展的突破之年，在这一年里，经过管理层与全体员工的携手同心、奋力拼搏，公司业绩取得了突破性的进展。


1.1 公司总体经营情况


（1）公司主要经济指标完成情况


报告期内，公司克服国家宏观经济政策调控的不利影响，围绕着年初董事会制定的“1833”经营目标，埋头实干，苦练内功，实现了公司各项经济指标连续四年的高增长，取得了较好的经营业绩。全年实现营业总收入14.26 亿元，比去年同期增长100.13%，其中：制药板块实现营业收入9.10 亿元，比去年同期增长76.80%；由于公司重点项目恒祥豪苑的建成实现销售结算，房地产板块销售大幅增长，实现营业收入5.29 亿元，比去年同期增长1919%；首次纳入公司合并报表范围的保健食品板块虽然只有半年时间，但开局良好，实现了营业收入4108 万元。受益于制药主导产品注射用血栓通的销售大幅增长以及恒祥豪苑实现销售结算，公司全年实现营业利润5.22 亿元，比去年同期增长299.25%，实现归属于上市公司股东的净利润3.99 亿元，比去年同期增长2117%，其中：制药板块实现净利润35 亿元，比去年同期增长126.92%；房地产板块实现净利润1.41 亿元，比去年同期增长6796.85%；保健食品板块实现净利润4.5 万元，基本符合公司保平的预期。


（2）公司运行情况


①科学安排生产，合理控制成本报告期内，公司生产管理部门根据全年的营销计划和库存情况，做好全年的生产计划，优先安排畅销产品的生产，以满足日益扩张的市场需求，为实现公司良好业绩打下了坚实基础。物资供应部门针对2010 年通胀加剧、各种物资市场价格持续上涨的局面，做好供货信息的收集、汇总和预测，坚持比值比价、多家竞争的原则，设法组织优质优价的原辅材料，不仅保证了生产供应，也节约了采购成本。针对以往生产管理中出现的漏洞、问题，公司制订了整改措施，推广实行新的物料管理规则，对每一道可计算的工序进行控制，成本控制取得较好的效果。


②调整销售渠道，创新销售模式报告期内，公司通过充实营销人员、加强终端销售队伍建设、组织开展学术推广活动、逐步建立全国专家网络、与全国知名专业期刊合作宣传公司产品等措施，加大了营销力度；与此同时，公司还督促代理商细分市场，不断扩大公司产品的覆盖面，大力开拓空白市场；随着各地基本药物集中配送力度的逐渐加大，试点地区医院使用公司主导产品的数量也在不断增加。为了更迅速地占领主导产品市场，并带动普药产品的销售，经过双方相互考量和审慎决策，公司控股子公司梧州制药与步长集团控股子公司山东步长医药销售公司签订了产品总经销协议，将梧州制药生产的全部产品在中国大陆的总经销权授予山东步长医药销售公司，创造了国内医药营销新模式，实现了国内药品生产销售强强联合的新格局。此举不仅保证了公司2010 年度经营业绩的实现，并将对公司未来五年的经营业绩产生积极的影响。


③严格质量监督，确保产品质量报告期内，公司按照质量现场管理标准，严把产品质量关，重点抓好主导产品注射用血栓通、中华跌打丸等的质量监控，全年共完成中药原料1037 批、西药原料509 批、三七总皂苷原料314 批和1233 批针剂、1732 批成品的检验，检验合格率为100%；协助工商、质检等部门查处假冒我公司产品的假药事件；根据2010 年版药典的新规定，更换了公司多个产品的说明书和包装盒，完成了99 个成品、329 个药材和饮片质量标准、丸剂、散剂等13 种剂型的产品检验通则、64 个化学原辅料质量标准的修订以及101 个通用检验操作规程的制订与修订；取得了261 个药品的再注册批件，起草了三七总皂苷质量标准，修订了妇炎净胶囊质量标准中苦玄参苷IA 含量，并准备收载入中国药典增补版。


④扩大中药材种植，保证原材料供应按照公司制定的15 万亩的中草药种植计划，公司在地方农业、林业部门的大力支持下，先后在广西梧州、百色以及广东河源等地发动当地农民开展中药材种植。报告期内，新增三七种植面积200 多亩，已基本形成种植规模约3 万亩，为公司产能扩大提供了原材料保证。


⑤成功实施再融资，推动项目建设为了解决因公司主导产品日益增长的市场需求所带来的产能瓶颈问题以及增强公司的研发能力，2009 年公司就启动了上市后的首次再融资工作。报告期内，公司再融资工作取得突破进展，中国证监会核准公司非公开发行A 股股票方案，公司于6 月成功发行了1200 万股新股，共募集资金净额约3.6 亿元。募集资金的及时到位和投入使用，解决了公司核心主导产品产能不足这一长期困扰公司的难题，推动了公司各个项目的建设。为了完善公司的产品结构，公司适时开展了制药新基地三期项目的建设，目前该项目中的新酒精库、污水处理站、新锅炉已经投入使用，提取车间扩建工程已经开工，设备采购已经完成，两个主体车间正处于土建阶段。为了解决龟苓膏产品产能不足的问题，报告期内公司实施了“双钱牌”龟苓膏生产易地搬迁扩产改造项目，目前双钱公司的整体搬迁工作已全部完成，新的生产线已投入使用。房地产各项目也按计划顺利推进，报告期内恒祥豪苑销售超过九成，为公司2010 年的经营业绩增加了一抹亮色。


⑥调整产业结构，优化公司资产报告期内，公司调整了产业结构，将效益不佳、连续亏损的梧州怡景实业有限公司股权整体转让出去，收购了龟苓膏生产龙头企业广西梧州双钱实业有限公司。利用“双钱”这一品牌资源，注入公司开发的可吸型龟苓膏、果冻性龟苓膏以及龟苓宝保健饮料，投入资金，引进先进的生产线，扩大保健食品的产能。此举优化了公司资产，搭建了公司中药制造、保健食品两翼齐飞的产业结构。


⑦重视环境保护，强化安全生产报告期内，公司加大对环境保护基础设施的建设，保护和改善生态环境。完成了制药基地一期污水站验收，二期污水站设备安装、在线监测设备的验收，氨氮在线监测仪的采购与安装，制药基地三期工程、中恒食品生产项目、中恒北面商住小区项目的环评报送审批，还通过了广西壮族自治区“绿色环保教育基地”的评审验收，成为省级“绿色环保教育基地”。公司坚持每月进行一次全公司安全检查，同时根据各时段的安全生产形势，布置落实安全隐患的整改措施。公司还通过举办班组长安全生产教育培训班、员工观看安全教育宣教片、开展安全生产竞赛、演练应急疏散预案、开展安全隐患大排查整治活动、出版安全月活动宣传墙报等方式，增强员工的安全防范意识。


⑧热心公益事业，承担社会责任公司在为股东创造财富的同时，也为国家、为地方的经济建设做出了较大贡献。报告期内，公司共上缴各类税收3.61 亿元，同比增长了134.4%；新增就业岗位近800 人，不但提高了公司员工的整体素质，还为地方政府解决就业问题尽了绵薄之力。与此同时，公司积极回报社会。报告期内，公司先后向广西、云南等地的旱灾、玉树地震救灾、舟曲泥石流、梧州地质灾害、广西扶贫救心行动、新疆建设兵团等共计捐助价值超过9500万元的款物。此外，公司捐赠500 多万元，帮助广西受洪涝灾害严重的梧州等地的灾民重建家园；公司还在梧州当地高中捐资设立中恒班，资助100 多名品学兼优的贫困学生完成高中学业。


⑨建设企业文化，展现公司形象报告期内，公司恢复了中恒报的出版工作，公司对外新闻发布、重大活动开展、员工经验交流的平台逐渐完善。公司还充分发挥党、团、工会的作用，积极组织开展了创先争优、迎新春联欢会、10 年金秋运动会等一系列活动，展现了公司良好的精神风貌和团结协作精神，推进了公司的企业文化建设工作。随着公司制药新基地的各项设施的逐步完善和新建成的龟苓膏文化博览园的正式开园，公司已经成为梧州市工业园区现代科技工业产业旅游、对外接待的一个重要窗口，成为公司对外展现企业良好形象的平台。全年共接待来自全国各地的领导、专家学者、投资宾客等200 多批次，6000 多人次。与此同时，公司还承办了“中药注射剂研究与生产关键问题高峰论坛”，公司紧紧抓住这一难得的机遇，积极做好相关工作，利用各种平台，促进企业的形象宣传与产品宣传，使公司的企业形象和社会形象得到了空前的提高。


1.2 公司主营业务及其经营状况


（1）公司主营业务范围


报告期内，公司的经营范围为对医药、能源、基础设施、城市公用事业、酒店旅游业、物流业的投资与管理；房地产开发与经营（贰级）、投资；自有资产经营与管理；国内商业贸易（除国家有专项规定以外）。


2、公司未来发展展望


2.1 行业发展趋势及公司未来发展机遇和挑战


国家“十二五”规划将继续推动和深化医疗体制改革，基本药物目录、医保药物目录等制度的逐步落实，公立医院体制改革，医药行业产业结构的调整，药品招投标体制的完善，使得医药行业逐步规范化，城市化人口迅速增加和人口老龄化比例持续提高等刚性需求的共同作用使得医药市场需求持续增长，医药行业在未来十年将会以前所未有的速度高速发展。2010 年，广西壮族自治区作出的《关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》及《关于做大做强做优广西工业的决定》和40 个配套文件中，都将医药制造业列入优先重点发展的千亿产业发展规划中。广西梧州市也出台了《关于加快发展中医药事业的决定》及相关配套文件，特别是在《梧州市“十二五”发展规划》中，梧州市委、市政府明确提出，要以中恒梧州制药公司为龙头，构建梧州医药产业集群。行业发展趋势和区域环境优势都给予公司一次实实在在的重大发展机遇。但医药行业目前整体呈现出企业规模小、创新不足等瓶颈，制约了企业的发展，未来行业的整合以及技术和经营的创新将是医药行业发展的必然方向。与此同时，2011年3 月1 日起执行的新版GMP 将给企业带来新的技改成本和投入，产业升级、安全环保、节能减排、药价调整以及药品监管力度加大等，最终都将加剧行业洗牌的速度和力度。这些都将使公司的医药产业发展面临着巨大的挑战。


2.2 公司面临的风险及对策


（1）通胀风险由于前期宽松的货币政策及人口红利时代的结束，中国自2010 年起进入通胀时代，各种原辅材料、劳动力成本和能源价格持续攀升，特别是公司制药产业的主要原材料中草药材，需求量不断增加，加上个别经销商的人为囤货，交易市价快速上涨，影响了公司产品制造成本。对此，一方面，公司早做安排，在监测到三七等中药材价格发生波动初期，大量购进储存足以保证正常生产使用的三七，将原材料成本上涨对公司利润的影响降到最低点；另一方面，公司制订了开发15 万亩符合GAP 认证要求的中药材种植基地的发展计划，通过“公司+基地+农户”的模式，加大中药材、特别是三七的种植面积，以确保未来公司大规模生产对原材料的需求，稳定生产成本。与此同时，公司将继续加强成本管理，控制费用开支，以减少劳动力、动力成本涨价带来的影响。


（2）政策风险2010 年国家发改委发布的《药品价格管理办法》（征求意见稿）和即将出台的基本药物价格体制改革，预示着包括基本药物目录品种在内的新一轮药品价格调整势在必行，药企的利润空间将被进一步压缩。对此，一方面，公司将进一步加大研发力度，构筑强有力的核心竞争力抵御这一风险；另一方面，公司将利用各种资源维护好公司产品的价格体系。为了有效调控房地产市场，抑制房价的过快上涨，国家出台了信贷、税收、土地等一系列调控政策。由于公司开发的房地产项目均处于广西区境内的梧州和钦州，当地房价相对稳定，涨幅不大，政策对公司的影响有限。但公司为了防范于未然，将密切关注房地产政策的变化，适当控制房地产开发进度和开发成本，甚至不排除在恰当时机将房地产业务从上市公司中剥离出去的可能性，以规避房地产政策带来的经营风险。


（3）营销风险2010 年11 月，公司与步长集团建立了战略合作关系，将公司控股子公司梧州制药生产的全部产品在中国大陆的总经销权授予步长集团控股子公司山东步长医药销售公司，公司的药品销售由省级总代理转变为全国总代理，营销模式的改变将可能给公司带来营销风险。步长集团是目前国内排名前列的集医药研发、生产、销售为一体的大型医药企业，其拥有近1.5 万的一线销售人员，销售网络遍及全中国城乡。公司在与步长集团签订本次战略协议前，与该公司进行了长达一年时间的考察和沟通，认为梧州制药的注射用血栓通与步长集团的丹红虽然同属于心脑血管用药，但细分市场有所不同，且注射用血栓通已进入基本药物目录，丹红未进入，二者的市场目标有所区别。与步长集团合作，对于该公司来说可以帮助其用优质产品抢占基药市场，弥补其基药产品的不足；对于我公司来说可以分享该公司的销售网络，更迅速地占领主导产品市场，并带动公司其他产品的销售。这种产销合作新模式的诞生将会优势互补，实现共赢。但是，为了防范这种营销新模式可能给公司带来的风险，公司在与步长集团签署的协议中约定：步长支付给梧州制药人民币3 亿元的药品销售保证金，以确保每年销售任务的完成；双方成立五人领导小组共同管理梧州制药产品的销售工作，5 人小组中我公司占3 人，其中我公司总裁具有一票否决权；梧州制药派出四名工作人员进驻步长销售公司,负责梧州制药产品的沟通协调工作，并有权参与产品营销全过程,了解相关情况。我公司认为，通过以上措施，可以最大限度地化解公司的营销风险。


（4）产品单一风险近年来，公司的核心主导产品注射用血栓通的销售持续、快速增长，其销售目前已占据公司制药板块销售的70%以上，形成单一的销售局面，这虽然保证了公司历年经营业绩的实现，但也给公司的经营埋下了隐患。对此，一方面，公司通过与步长集团建立战略合作伙伴关系，利用其销售网络带动公司其他产品的销售放量，提高普药的销售占比；另一方面，公司加强研发，独家产品肿瘤用药注射用去水卫矛醇工艺稳定性取得突破性进展，有望成为公司未来又一重磅产品，改变公司这种单个产品“一枝独放”的不利局面。


（5）人才储备风险随着公司的快速发展，以及地域因素，公司不可避免地在技术研发、生产管理、资本运作方面存在人才流失和短缺的风险，从而制约公司核心竞争力的进一步提升。对此，一方面，公司通过改善工作环境、提高生活待遇，甚至尝试股权激励机制，以稳定现有的人才队伍；另一方面，公司将“走出去、引进来”：通过在中心城市设立研发中心、办事处，吸引发达地区人才的加盟；通过建立博士后工作站、聘请客座教授、技术和研发顾问等措施，加强与科研高校的密切联系，借用外脑弥补公司人才短缺的短板。


3、新年度的经营计划


（1）新年度的经营目2011 年，公司制订了“2866”的经营目标，即：实现营业总收入（含税）28 亿元，实现净利润6 亿元，上缴税金6 亿元。


（2）公司拟采取的措施和行动2011 年，公司在继续加强内部管理、加强制度建设、加强执行力、加强工作作风转变的基础上，重点推进各项重要项目的建设，树立信心，迎难而上，确保全年经营任务的完成。具体工作安排如下：


①继续加强人员培训工作，引入外脑提高公司科研能力。一方面，公司将按照不同的管理层次，组织高管、中层及基层管理人员进行综合管理能力的培训，提高管理人员的管理水平，满足公司快速发展的需要；另一方面，公司还将加强与高等院校的合作，通过建立博士后工作站、客座教授、聘请技术、研发顾问等方式引进人才，提高公司的科研创新能力。②处理好与山东步长公司的生产、销售关系。制药公司将做好生产计划，科学调度，合理安排，做到货源充足，质量保证；市场部将配合山东步长公司做好学术推广、市场监管、药品招标等工作，确保制药公司完成年度23 亿元的含税销售目标。③加快制药基地三期工程的建设进度，特别是提取车间的扩建工作必须在上半年完成，以保证下半年能正常投入使用，为今年血栓通销售任务的完成和明年的进一步放量提供可能性。④加快房地产项目的开发销售速度。恒祥豪苑的建设年内将全部完成，并实现销售结算；基地北侧商业街项目也必须在上半年完工，按时交付商户装修使用；钦州恒祥花苑项目已开工6 幢年内将建成并实现销售结算。⑤在生产条件大为改善的基础上，加大保健食品的宣传推广力度，通过酒店、超市等多点铺货，实现保健食品销售新突破。⑥进一步加大科研投入。在解决肿瘤用药注射用去水卫矛醇工艺稳定性问题的基础上，进一步解决其原料药的合成工艺问题，并提高收率，争取年内研究出符合产业化的生产工艺，完成FDA 临床药品制备工作；进一步提高镇痛用药科博肽的纯度，以此降低毒性提高疗效；开展注射用血栓通安全性再评价工作，对三七皂苷单体进行分离研究开发，利用三七总皂苷提取过程中的副产物三七素开发出新型止血药物；进行血栓通、中华跌打丸、妇炎净、炎见宁等药品新增剂型的研究和申报工作；以苦丁茶、三七为原料开发保健食品，为公司保健食品产业储备后续产品。⑦继续推进中药材种植工作，加大中草药材新增种植面积，加强三七种植的后续追踪管理。⑧适时调整公司产业结构，集中优势资源做强、做大公司的制药业和保健食品业；做好再融资的前期准备工作，选择适当时机再次启动再融资计划，为公司的跨越发展提供资金保障。⑨学习研究有关股权激励的法律法规，探索股权激励方式，初步建立公司股权激励制度。⑩发挥党工团妇的组织作用，继续开展创先争优、劳动竞赛、文娱体育等丰富多彩的活动，活跃员工的业余生活，共同推进公司企业文化建设。