（一） 管理层讨论与分析1、公司总体经营情况2010 年度，公司不断完善研发体系，开发优势品种，推广cGMP 管理，提高产品质量，同时紧紧围绕医改政策，不断深化营销网络，抓好重点品种的销售工作，企业保持了健康稳定的发展态势，取得了较好的经济和社会效益。


报告期，公司实现营业收入11.82 亿元,比上年同期减少20.59%；实现归属于母公司所有者的净利润1.44 亿元，比上年同期增长11.52%。


报告期营业收入减少的主要原因是：公司根据医药流通领域的政策导向及自身的战略定位，出售了专门从事医药批发业务的山西亚宝新龙药业有限公司股权，合并范围发生变化所致，剔除前述因素外公司本期收入实现了12.64%的增长


2、主要经营情况公司研究院成立后积极招聘科研人员，引进了一批博士、博士后级的科研人员，尤其是引进了海外科技人员加盟亚宝，这些人不仅从事科学研究，还带来了项目，更带来了先进的理念，目前，研究院各项制度已经建立，组织机构健全，各种仪器设备到位，各项工作有条不紊地开展。2010 年度，公司申报发明专利2 项；获得生产批件8 项；进入临床试验和生物等效性试验9 项；新立项和进行基础研究的项目46 项。


公司积极转变营销思路，调整营销策略，把销售的重心下移，变坐商为行商，变终端推动为终端拉动，抓重点品种，抓网络覆盖，抓团队建设。在过去的基础上，继续按照差异化营销和大终端战略，细分队伍、细分产品、细分市场，充分动员一切积极因素，使公司的销售工作获得整体推进，培育了一批大品种和潜力产品，公司的丁桂儿脐贴、红花注射液、珍菊降压片、硝苯地平缓释片等重点产品持续增量，而且在全国市场确立了自己的重要地位。


2010 年，公司产品对外业务也有较大进展，有8 个产品在3 个国家注册，有10 个品种规格的产品在8 个国家进入受理评审阶段，这为公司下一步实施国际化项目做了一些准备。


公司生产以销售为导向，坚持以销定产的原则，围绕销售计划，科学组织生产，加强生产过程监控和产品质量监督检验，较好地完成了销售计划。各生产公司根据销售公司下达的生产计划，对生产的产品实施分类生产，按轻重缓急分出A、B、C 三类，优先A 类大品种，其次保证B 类普通品种，最后保证需求量少的C 类品种，紧时加班加点赶业务，松时检修设备抓培训。同时，公司还积极做好协调工作，较好地化解了生产与销售的矛盾。


公司始终把产品质量的稳定和提高放在所有工作的首位，坚持从源头上把好质量关，严格按照GMP 组织生产。各公司在生产实践过程中，也总结出了许多宝贵的经验。亚宝药业太原制药有限公司抓住新版GMP 即将实施的机会，把各项文件从原来GMP 的标准提高到新版GMP 的标准，有力地提高了生产过程的管理水平；一分公司对一些关键工序根据不同阶段实行不同重点监控，收到了事半功倍的效果；二分公司提高企业内控质量标准，生产的包装材料得到各生产公司的高度评价；风陵渡工业园分公司对生产流水线实行"双控"，一方面对清洁区的洁净度进行定期监测，确保生产环境符合GMP 要求，另一方面实行"签字放行制"，落实质量责任，绝不让任何不合格品流入下道工序。公司还投资500 多万元为各生产公司购置了12 台高效液相色谱仪，缓解了产品品种增加与产品质量检测的矛盾。为一分公司注射剂生产线引进了国际先进自动化灯检设备，大大减少了注射剂澄明度质量问题。2010 年度，公司没有发生重大质量事故，也没有因为质量问题造成重大浪费，实现了公司的质量管理目标。


2010 年，公司严格执行国家环保"三同时"原则，在污水处理、消除噪音，回收粉尘以及控制烟尘排放等方面，全面达到环保要求，实现"三废达标排放"。公司还积极鼓励员工开展节能减排、小改小革，修旧利废等创新活动，全年共收到85 项创新成果，公司对在活动中效益显著的创新成果进行了重奖，极大的激发了员工的创新热情，这些创新成果，也为公司每年节约200 余万元，提高了公司的经济效益。


2、 对公司未来发展的展望（1） 行业发展趋势2011 年，作为“十二五”规划的起始年，将延续医疗体制改革的落实和贯彻。医疗体制改革将继续推动基本药物目录、全国医保目录、公立医院等体制的建设，随着基本药物目录品种增多、医药行业产业机构调整、招投标体制完善，我国医药市场需求量持续增加，医药行业将会得到全面促进发展。


（2）公司面临的机遇与挑战在新医改政策刺激和城镇化人口持续增加,人口老龄化比例持续扩大等刚性需求的共同作用下，公司将迎来新一轮的发展机遇，但是医药行业是受政策法规影响最显著的行业之一，新的环保标准、GMP、GSP 认证检查标准的提高，新医改方案的确定，网上药品集中采购等一系列措施的出台，都会引起医药行业的重新洗牌，同时中药材价格居高不下，也给公司带来一定的成本压力，面对机遇与挑战，公司将密切关注行业态势，抢抓机遇采取有效措施，实现跨越式发展，力促公司战略目标的全方位实施。


（3）新年度经营计划2011 年,公司将围绕国家医改政策，抓好重点产品销售，加强营销团队建设；优化新品研发体系，开发特色创新药物，提升重点品种质量标准；参照新版GMP 要求，强化质量管理，降低生产成本，确保及时供货；通过美国c-GMP 欧盟GMP 认证，提升生产技术管理水平；建立集团管控体系，优化组织结构流程，加强人力资源管理，实现企业全面发展。