管理层讨论与分析


（一）主营业务的范围及其经营状况


1、经营业务范围


本集团主要从事：（1）中成药的制造和销售及天然药物和生物医药的研究开发；（2）西药、中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务。


2、经营状况分析


（1）经营情况回顾


本报告期内，本集团采取一系列积极措施，努力克服原材物料等成本大幅上升、广州市举办“亚运会”及有关医药政策变化等因素的影响，坚持以市场营销工作为核心，发挥品牌优势，积极开拓市场；坚持营销创新，因势利导调整和优化品种结构；同时加大科研投入，深入开展技术创新，加强生产成本管理，促进主营业务的持续增长。按中国会计准则计算，本报告期内，本集团的主营业务收入约为人民币4,403,098 千元，比上年增长15.80％；税前利润约为人民币321,341 千元，比上年增长38.91％；归属于本公司股东的净利润约为人民币267,112 千元，比上年增长26.60％。按香港财务报告准则计算，本报告期内，本集团的营业额约为人民币4,403,098 千元，比上年增长15.80％；除所得税前盈利约为人民币339,707千元，比上年增长44.45％；归属于本公司股东的净利润约为人民币279,597千元，比上年增长30.11％。


2011 年展望与计划


2011 年是“十二五”规划的开局之年，也是国家继续深入推进新医改、医药企业应对新医改实施的关键一年。随着国内医药卫生体制改革工作的不断推进，国内医药市场发展前景持续看好。同时，医药经济国际化、国家及各级政府部门对中药和生物医药产业的高度重视与支持、中国人口老龄化等，亦将为本集团的未来发展带来机遇。然而，医药市场竞争的日趋激烈化、医药流通业集中度的不断提高、国家对药品价格的管控不断加强、新版GMP 标准的实施、原材物料价格及企业成本的持续上升等因素，为我们的未来平稳发展带来挑战。


2011 年，本集团将继续围绕经营目标，结合公司实际情况，着重开展如下工作:


1、创新发展，提升市场竞争力，着力于品牌、产品、学术三方面打造差异化营销战略，继续加强政府事务工作，力创“十二五”良好开局。一是实施品牌带动战略，创新利用强势大品牌的优势，带动企业产品的全面提升，促进本集团产品健康快速的发展。二是深入开展“学术营销年活动”，通过各种学术活动的深入开展及与药品目标受众的有效沟通，提升品牌产品的拉力，实现品牌的提升，从而提升产品销量。三是加强产品系的规划工作，优化产品结构，积极推进企业重点产品经营的各项工作，同时，挖掘潜力“大品种”，全力打造亿元支柱大品种。四是继续加强政府事务统筹工作，密切关注、跟踪医药政策变化并及时做出反应。五是加强优势渠道的管理与整合，通过构建稳定的强势的渠道平台网络，逐步深入巩固终端市场网络的建设，实现产品的有效广覆盖。


2、加快科技质量创新体系的建设。继续推动科技创新工作，加大新药的研制和名优中成药产品二次开发方面的投入，重点推进“重大新药创制”的科技重大专项、中试放大技术平台等项目，逐步实现产品结构的优化调整和产业升级，增加企业生产技术、研发及产业化的技术储备。同时，按照2010年药典标准积极开展QC 工作，确保产品质量。


3、加强科学管理，推动一体化进程；加大资源整合力度，发挥规模和协同效应；培育核心竞争能力，提升整体盈利能力。


4、强化风险管理，确保企业持续健康发展。进一步加强基础管理工作，规范企业经营运作，提高内控管理水平，降低经营风险。本公司根据广东证监局《关于做好2011 年辖区上市公司内部控制规范实施和试点相关工作的通知》，制订《实施内部控制规范工作方案》，全力推进内部控制体系建设和实施，组织开展内部控制自我评价工作，聘请中介机构对2011 年度内部控制情况实施审计。