（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2010 年，公司面临较为复杂的经营形势，一方面，基本药物制度实施的滞后、政策性降价及行业激烈竞争给公司销售带来较大冲击；另一方面，因原材料价格大幅上涨、折旧费用增加等因素导致成本快速上升，为适应市场变化推进第三终端队伍建设使营销费用投入加一步加大。在上述因素的影响下，公司2010 年业绩较2009 年出现了下滑。2010 年，公司实现营业收入97944.38 万元，同比增长8.31%；利润总额10953.77 万元，同比减少29.8%；归属于上市公司股东的净利润8638.28 万元，同比减少343%。


2010 年是公司较艰难的一年，也是转变观念和着手改革的一年。面对困难，公司上下团结一致，不气馁、不埋怨，加快变革，快速采取了一系列经营管理措施，有效控制了经营下滑的趋势。虽然报告期公司未能完成年初预定的经营目标，但为公司未来的持续健康发展奠定了良好的基础。2010 年，公司主要从以下方面开展工作：


（1）营销管理方面2010 年公司营销遇到了前所未有的困难。一是外部因素：由于医改新政颁布后配套政策实施的滞后及政策性降价，导致渠道和终端没有动力销售基本药物，给公司市场运作增加了难度；同时，行业无序竞争导致终端价格紊乱，使OTC 市场下滑严重。二是内部因素：由于营销模式和机构、人员未跟上市场步骤尽快调整，以致整体销售业绩没有达到预期目标。下半年公司根据市场情况迅速启动了营销改革。第一，调整了营销组织架构，实施"省区经理负责制"，使各销区资源更加统一，权责更加明晰。第二，着手营销模式的改变，使营销工作重心整体下移。在保证医院和OTC 连锁市场的前提下，营销重心下移，扩大第三终端队伍，着手开拓前期未启动的广大农村消费市场。第三，着手建立以业绩为导向的市场竞争机制，从而达到激发营销团队的创造力，产生高绩效的目的。调整后的营销团队已充满激情迅速投入市场，获得了大家的普遍认可。


（2）产品研发方面全年方面完成了9 个主要调研项目及10 个科技项目的申报，获得800 多万元的国家扶助资金。"椿乳凝胶高技术产业化项目"被列入国家战略性新兴产业之现代中药专项。此外在中药衍生品领域，公司形成了不少创意，做了许多基础工作。


（3）质量管理方面全年公司产品市场抽检合格率为100%，未发生重大质量事故。2010 年顺利通过片剂、丸剂等GMP 重新认证以及颗粒胶囊GMP 跟踪检查，GSP 认证全部通过，质量基础管理和培训不断强化。


（4）生产采购方面面对不确定的市场情况，生产部门努力协调，尽量做到了平衡生产，保障了市场需求。由于通胀导致原药材涨价较多，公司采购部门把握机会适时加大原药材储备，保障生产供应的同时有效减轻了公司成本压力。


（5）人力资源方面为更好地适应市场变化，下半年公司迅速调整了内部管理组织架构，合并和变更了一些部门，使部门权责进一步明晰；全部高管人员不再兼任部门负责人，只分管相关业务部室，将主要精力放在企业战略的谋划与达成上。为科学配置管理人员，公司开展了部门负责人及营销省区经理公开选聘工作。秉承"公开公正、德才兼备、突出业绩、群众认可"四项原则进行选拔。通过竞聘、岗位轮换等方式，提高了管理者综合管理能力，优化了员工配置，提升了管理效率。


（6）财务管理方面第一，建立了投入产出报表体系，实行以成本、效益为核心的财务管理。第二，推行了《资金计划管理办法》，对各部门资金计划动态管理，切实提高了资金使用效率。第三，完成了公司固定资产管理方面的基础工作，加强了设备使用者和管理者的管理意识。第四，通过多年的实践，询证函制度、应收账款预警制度、呆账清收流程逐渐成为公司债权管理的三个重要手段。第五，进一步理顺了财务管理关系，重新构建了营销财务核算与管理体系。


公司未来发展展望


（1）公司所处行业的发展趋势


2011 年是国家"十二五"规划的开局之年，政府将会进一步加快医疗卫生事业改革发展，增加财政投入，深化医改，支持中医药事业发展。同时政府将进一步加强药品监管力度及全面推广实施新版GMP，这将促使医药行业出现以下发展趋势：


① 行业将保持快速发展，医药行业受益于老龄化及居民收入提高，随着国家医改逐步推进，医疗保障体系逐步完善，医药行业将进入黄金发展时期，国内医药市场规模将进一步扩大，为医药行业快速发展带来了中长期发展机遇。② 行业整合加速，市场准入门槛趋高，行业集中度将进一步提高。随着医疗体制改革的深入，将使医药行业从生产到流通各个环节的企业进一步出现分化，行业资源整合将是必然趋势，这有利于优势企业做大做强。③ 企业面临的药品降价及成本上升的压力将显著增大。随着国家药品监管力度的加大，未来医药企业既面临药品政策性降价的压力，又面临着因原材料价格上涨、人工成本提高等因素导致成本上升的压力。


（2）公司面临的机遇与挑战


未来公司一方面面临着国家推进医改带来的医药行业加速发展的机遇，另一方面面临着市场竞争加剧、成本上升及药品降价带来的挑战。面对机遇和挑战，公司将进一步推进营销体制改革，提升营销能力，同时加大研发速度，加强成本控制力度，保持公司持续健康发展。此外，公司主导品种妇科千金片（胶囊）进入国家基本药物目录，是妇科炎症类唯一入选品种，作为通过国家基本药物制度来保证供应的中成药，将会明显受益于国家政策。随着国家基本药物制度的逐步推进，将为公司的发展提供一个良好的中长期发展机遇，但短期内由于相关配套政策的滞后及基本药物政策性降价给公司带来了一些不利影响，公司要在顺应国家政策、把握机遇的同时解决和协调好过程中的负面问题。


（3）公司2011 年经营计划


2011 年公司要以成本和效益为核心，力求在经营、管理上有较大突破，主要从以下四个方面开展工作：


一是加快产品开发，保障经营动力。研发工作要在"跳出妇科，做女性健康系列；跳出本业，做中药衍生系列"思想的指导下，实现药品、衍生品同步良性发展。二是提升品牌战略，推行市场机制。一方面提升品牌战略，延伸千金品牌，要将"千金"品牌打造成为女性健康产业和养生领域的知名品牌。另一方面完善并实施市场化的营销机制：一要创新营销模式，从粗放营销，向精益营销转变；从传统营销，向专业代理转变；从依赖性营销向进取性营销转变；二要重构渠道模式、商业模式，切实维护好渠道价值链；三要大力开发第三终端市场。通过人员引导、利益驱动、品牌拉动，确保公司产品的市场占有率；四要优化产品结构。通过商业政策、终端政策和人员政策的调整，提高投入产出的有效性；五要完善激励约束机制，使全体营销人员特别是销区经理树立以利润为导向的经营意识。三是强化基础管理，确保经营发展。一要大力推行制度建设，夯实企业管理基础；二要完善以绩效为导向的人力资源管理；三要加强以成本、效益为核心的财务管理。四要完善生产、质量等保障体系。五要继续强化企业内、外部风险控制管理。四是提升企业文化，构建和谐家园。2011 年，公司的企业文化建设要根据公司的发展，不断提炼和升华。要让"员工是第一客户"、"千金，我们的舞台、我们的家园"等理念进一步落实，要使千金文化扎根在我们每一位员工和客户的心中。