（一）管理层讨论与分析A、报告期内公司总体经营情况回顾2010 年，公司管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧围绕董事会制定的目标，在 "精在细节、重在执行"经营方针的指导下，抓机遇、求发展，全面完成公司年度预算指标，取得了较好的经营业绩；报告期内实现合并营业总收入181,723 万元，比上年同期增长26.64%；实现利润总额11,736 万元，比上年同期增长47.37%；实现净利润8,558 万元，比上年同期增长46.73%。


B、报告期内完成的工作情况2010 年国家新医改启动，"一品两规"实施，发改委多次主导药品降价，药品注册管理办法修订，药品召回制正式出台，制药工业环保标准大幅提升，医院药品以省为单位集中采购，基本药物制度推行等，医药行业发展面临机遇与挑战。


公司继续贯彻"做精、做强、做长"战略思想，根植创新基因，实现企业可持续发展；持续推进营销改革，努力实现营销突破，大产品战略在报告期内继续凸显成效，特色产品的销售继续保持大幅度增长，络泰200mg 同比增长90%；络泰400mg 同比增长52%；天眩清同比增长27%；血塞通软胶囊（30s）同比增长104%。


公司2011 年重点工作计划2011 年，随着国家新医改进一步推进，国家财政投入增加，全民医保逐步推行覆盖，职工医保、城镇居民医保、新农合进一步推广，医药市场全面扩容，给制药企业发展带来机遇。但同时面临原材料价格上涨、医药制度改革带来政策性风险，包括国家针对医药管理体制和运行机制、医疗保障体制、医药监管等方面存在的问题提出相应的改革措施，药品注册管理办法修订，药品召回制正式出台，制药工业环保标准大幅提升医院药品以省为单位集中采购，基本药物制度开始试点，这些将对公司的原材料采购、生产制造、药品销售等方面产生一定影响。2011 年公司拟实现营业收入增长不低于行业水平，确保费用的增长低于营业收入的增长