（一） 报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、总体经营情况回顾：


2010 年，公司管理层在董事会的领导下，在全体股东的大力支持下，认真学习实践科学发展观，积极响应福建省委、省政府提出的“大干150 天，打好五大战役”号召，按照公司年度经营计划，认真落实《国务院关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》，推进中药事业继承与科技创新，加大投入科技支撑计划项目、科技重大专项、国际科技合作与交流项目——片仔癀二次开发课题研究力度；结合国家医药体制改革，认真总结、深入分析市场变化，结合公司经营特点，充分利用品牌效应，重点发展高端产品，加大产品研发力度，提升自主创新能力，实施品牌带动战略，以经济效益为中心，以市场需求为导向，深入开展思想观念创新、管理机制创新、市场营销创新、产品与技术创新、企业文化创新。“片仔癀”社会认同度日益提升，为公司对主导产品价格调整奠定良好基础，福建省科技项目计划——金糖宁项目的产业化建设（第一期）基本完成，化妆品、日化品等系列产品产业化进度逐步加快，人工养麝、活体取香事业社会效益、综合经济效益逐步显现，公司麝香资源供给再添渠道。公司报告期营业收入、净利润、研发成果、营销网络建设、技术改造进度等综合指标实现较好成效。2010 年12 月31 日的资产总额144,682.93 万元（其中：母公司111,295.24 万元），负债总额36,296.66万元（其中：母公司17,410.71 万元），股东权益总额108,386.27 万元（其中：母公司93,884.52 万元），归属于母公司所有者权益104,950.88 万元，少数股东权益3,435.40 万元。全年实现利润总额23,231.79 万元（其中：母公司22,129.99 万元），净利润19,469.98 万元（其中：母公司18,682.76 万元），归属于母公司所有者的净利润19,413.18 万元，每股收益1.39 元，加权平均净资产收益率为22.17%。经营活动产生的现金流量20,5417 万元（其中：母公司19,073.82 万元），每股经营活动产生的现金流量净额1.47 元/股（其中母公司1.36 元/股）。


2、公司经营计划完成情况：


公司2010 年度经营目标完成情况：计划实现销售收入85,000 万元，实际完成86,731.46 万元，完成1024%；成本费用计划66,000 万元，实际支出67,156.48 万元，由于产品结构变动比计划多支出1.75%；其中母公司计划实现销售收入34,000 万元，实际实现41,2614 万元，完成121.36%，成本费用计划19,000万元，实际支出22,920.83 万元，由于研发投入增加及营业收入增加相应配比营业成本增加，比计划多支出20.64%。


管理层讨论与分析——对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及影响


由于新医改提倡病前的预防而非病后的治疗，因此中药成为人们青睐的对象；另一方面，国际日趋盛行的绿色回归理念也为我国中药提供了难得的发展契机。在医药流通体制改革和新医改政策的多重作用下，国家对中医药的扶持和重视与日俱增，而制药企业间的竞争却日益激烈。2011 年，国内外宏观经济形势依然严峻。国际经济动荡，复苏未明显；人民币相对美元升值，将导致公司主产品海外市场销售利润降低；各种原材料、辅料、包装材料价格上涨导致了公司产品成本提高，毛利率降低，生产经营受到影响；新版GMP 和新版药典的实施，公司不仅要增加技术改造的投入，还需要增加质量保障成本；另外，市场竞争将更加剧烈，公司还要面对如何适应市场环境变化和同业竞争者、商业终端以及消费者需求变化的挑战。


2、 发展机遇、发展战略和发展规划


刚刚发布的我国《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》将生物产业列为国家七项战略性新兴产业之一，重点发展生物医药、生物医学工程产品、生物农业、生物制造，建设医药、重要动植物、工业微生物菌种等基因资源信息库，建设生物药物和生物医学工程产品研发与产业化基地，建设生物育种研发、试验、检测及良种繁育基地，建设生物制造应用示范平台。2011 年公司将继续加强品牌建设力度，进一步提升片仔癀的知名度、美誉度和影响力，借助“海西建设”和“医疗改革”东风，全面实施品牌带动战略；以经济效益为中心，以市场需求为导向，深入开展思想观念创新、管理机制创新、市场营销创新、产品与技术创新、企业文化创新，在做优主业同时，把化妆品、日化产品作为新的经济增长点，确保经营业绩较快增长。


（1）优化营销工作，重点产品有所突破加强市场控制，做好片仔癀的销售渠道管理及终端价格的维护，打造片仔癀的高端形象。加强与现有的各大连锁公司的沟通与合作，努力开发新的大型连锁公司。依托公司 “片仔癀二次开发”、申报国家级非物质文化遗产等重大事件做好品牌推广工作。做好重点产品金糖宁、心舒宝的推广工作。


（2）确保项目进度，如期完成技改任务研发方面，将重点进行金糖宁胶囊的深度开发、“片仔癀二次开发”、 双孢蘑菇多糖系列产品的开发等项目的研究。药品注册方面，将完成护肝片等6 个产品的再注册申请；完成片仔癀治疗缺血性脑中风的临床研究申报，清热止咳颗粒增加无糖型规格的补充申报。此外，公司将建立标准化体系，完成公司第一阶段技术标准的建档。技改方面，公司将完成第三、第四提取车间及饮片车间的建设。ERP 工作将实施一期三阶段验收，并开展项目二期和三期工作。化妆品迁建（一期工程）将在2011 年底完成基建工程。


（3）增强质量意识，确保通过GMP 再认证2011 年，新版GMP 将正式实施，我公司也面临GMP 再认证。从原料采购、组织生产到质量管理、仓储保管等各个环节，都要增强质量意识，不断提高产品优质品率，确保以优异成绩通过GMP 再认证。


（4）增强管理合力，有效服务生产经营不断加强人才队伍建设，通过各级技能考核和技能鉴定，建立技术工人队伍，提升中高层管理人员核心管理能力。对岗位、技能工资设定标准进行调整，适度提高员工工资收入，提高员工生产、工作积极性。进一步完善经济指标考核体系，组织各职能部门完成《2011 年度经营计划》文件的汇编工作，并及时对2011 年度的经营目标执行情况进行跟踪反馈。


（5）加大扶持力度，控股企业加快发展要通过品牌、资金、人才等方面支持，促进子公司加快发展。2011 年还将加大对林麝规模化养殖、化妆品、日化产品营销等重点产业的扶持力度。片仔癀（漳州）医药公司将通过不断优化供应链，深化物流服务内涵等手段，扩大市属医院在用药品的配送权，巩固并扩大市场份额。片仔癀化妆品公司要紧紧围绕“发展新品、整合老品”两条主线，努力做精产品，做大市场，争取在国内以日化精品店渠道为主的化妆品公司中居快速发展水平。片仔癀国密系列产品在国内一二线市场百货店将进入良性运作，成为该体系的占位性产品；片仔癀牙膏要以其独特卖点和整合传播思路成为商超系统主力产品，2011年将大批量投放市场，形成新的增长点。片仔癀国药堂将以片仔癀系列产品（包括贵细药材）作为经营重点，通过名老中医坐堂、中医保健理疗、差异化服务等特色经营措施，打造品牌连锁药店。同时积极进行新店考察、选址，在市区发展前景好、地点优越位置增开两家门店，以形成片仔癀国药堂新的业绩增长点。四川片仔癀麝业公司将进一步改进生产技术管理，逐步推进林麝养殖GAP 管理制度的实行。2011 年将完成向陕西麝业公司调运林麝。陕西麝业公司将积极与养殖户、养殖协会、辖区内的市、县野生动物保护站开展紧密合作，制定相关的统一取麝香计划、统一收购麝香计划，具体监取及分装预案，制定产香奖励机制等有效措施及方案。实施与养殖户有效挂靠方案，进一步带动林麝养殖规模化、规范化、科学化的发展，扩大公司养殖规模，提高存栏数打好坚实的基础。