（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内总体经营情况：


2010 年在通胀和高增长的压力下，我国经济显得较为复杂。新医改的持续推进，极大地拉动了医药市场需求。同时行业的专项整治措施也接踵而至，药品价格降价、反商业贿赂、地方医保的缓慢推进，医药行业处在复杂多变的环境中。2010 年，公司管理层和全体员工紧紧围绕董事会制定的战略和目标，加强营销建设、经营管理以及实施战略推进，在激烈的市场竞争环境中，取得了较好的成绩。报告期内公司实现营业收入146,746.50 万元，同比增加16,006.54 万元，增长12.24%。扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为18,961.94万元，同比增加6,572.23 万元，增长535%。


2 、公司主营业务及其经营状况


⑴、营销方面，处方药核心市场精耕细作；OTC 继续调整营销，大力发展终端。2010 年，处方药销售进行分产品线和地区的市场细分。聚焦核心医院，精耕细作。攻坚除核心医院外的全部医院、卫生服务中心、诊所等基础医院，下沉销售网络。报告期内，处方药实现销售收入112,972.48 万元，同比增加18,855.73 万元，增长21.32%。2010 年公司OTC 继续推行营销调整，大力发展会员制终端。目前，公司的OTC 业务，挑战与机遇并存。公司仍将以终端为核心，以顾客价值导向，顾客价值创新为战略主张进行营销战略制定的主线，坚持OTC能给公司带来价值增量。报告期内，OTC实现销售收入19,867.75 万元，同比减少4,371.67 万元，减少184%。2010 年，公司代理合作生物药终端稳步提升,化学药受医改配置政策及自身队伍建设影响表现一般。


⑵、生产及质量管理方面，提高产品质量，夯实基础，加强成本管理。报告期内，公司继续紧密围绕“以质量为中心，夯实基础”的方针，积极开展生产的全流程质量控制，严格执行现场管理标准及跳闸标准，完善安全生产管理，加强安全生产监督检查以及安全生产培训、宣传工作。有序推进中药注射剂安全性再评价申报工作，提升产品的内控质量标准。加强成本的细节管理，合理采购与控制仓储成本，加快原辅料存货周转，缓解药材等原料价格上涨带来的压力。积极推行“六西格玛”项目管理，提高项目管理效率和执行力，圆满完成了全年的各项生产任务。


⑶、科技创新方面，积极推进新产品研发工作和产品的工艺优化研究，积极争取国家、省、市科技项目和课题平台建设。报告期内，公司在审评阶段的品种2 个；开展Ⅱ期临床工作的品种2 个；在研品种8 个，主要集中在抗肿瘤、心脑血管、呼吸类及保健品领域。正在进行国家、省、市重大科技专项工作8 项，和申请2 项国家课题研究。


⑷、知识产权保护方面，创品牌、树形象。知识产权保护和品牌建设取得了可喜成绩。目前，公司总发明专利申请168 件，其中授权88 件。申请保护主要为工艺、质控、处方和产品等类型，申请保护集中在抗肿瘤、心血管、止咳、妇科和保健品领域。报告期内，申请外观专利5 件，其中授权5 件；申请发明专利11 件，其中授权10 件；公司总商标申请194件，获件183 件。驰名商标2 件，著名商标2 件，“益佰”、“做足益佰”、“克刻”已在39 个国家和地区办理国际注册。报告期内，申请商标1 件，获证60 件，“杏丁”商标获贵州省驰名商标。通过知识产权保护工作，树立了公司品牌知名度，增加了公司产品核心竞争力。


⑸、管理方面，完善制度、强化企业文化建设。报告期内，公司推行制度化管理，进一步完善组织框架和人力资源管理体系，建立了较为科学的激励淘汰机制和薪酬管理体系。公司内控管理得到进一步提升，资金预算管理实现有效的过程控制。公司文化建设在“竞合、变革”的销售文化、“责任”的研发和生产文化和“阳光”的行政文化等各有侧重的益佰价值观的推动下，通过各种媒介，“益哥益姐”榜样主题文化活动和企业内部新闻宣传建设等推动下，形成了公司健康发展的企业生态文化。


⑹、战略实施方面，聚焦主业，丰富产品。公司坚定董事会制定的企业战略发展方向，聚焦主业，丰富产品，不断增加公司核心竞争力，逐步收缩与医药不相关产业。报告期内，公司先后收购云南南诏药业和贵州民族药业，进一步丰富了肿瘤线、心脑血管线以及骨科系统产品。同时，先后出售了黔德投资和益佰舒婷，剥离了一直以来拖累公司业绩的煤炭和卫生巾业务。公司未来发展方向更加清晰。


2、 对公司未来发展的展望


⑴ 、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2009 年新医改的正式出台以来，新医改的效果逐步在未来几年内显现。2011 年国内医药工业总产值将保持良好的增速。国务院公布的“关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见”表明了政府对中药行业的大力支持。我国中药行业迎来难得的发展契机。但随着国家对药品安全专项整顿，GMP、GSP 等监管法规的修订，药品质量标准将进一步提高，提高行业集中度、实现规模效应是必然之举。因此，随着新医改的不断推进，国内中药企业的兼并重组将是未来中药行业的发展主题。


⑵、公司面临的风险及对策


①、行业风险：随着国家对药品安全专项整顿，GMP、GSP 等监管法规的修订，药品质量标准将进一步提高，2011 年，提高行业集中度、实现规模效应是必然之举。公司将进一步加强 “以质量为中心”，夯实基础，严格控制产品质量，完善检验项目，提高质量内控标准；做好原辅料、包材、工艺用水、中间品、成品检验工作，从源头上严格按照新版GMP 要求，对原材料进厂、生产过程、仓储存放全方位进行安全监督控制。集中优势，努力打造全国中药的制剂品牌并积极面对行业重新洗牌。


②、降价风险：随着新医改配套政策的出台，药品价格面临降价的风险。公司一方面在加强质量监管的前提下，强化成本细节管理，实施采购与仓储成本控制，加快原辅料存货周转，提高资金营运水平，科学降低原料及能源消耗，降低产品生产成本。另一方面通过拓宽销售渠道，变革营销思路，扩大产品的市场占有率提升产品销量，增强公司整体的盈利能力和盈利水平。


③、研发风险：由于新药产品具有高科技、高附加值等特点，新药研发投资大、周期长、风险较大。根据《药品注册管理办法》等法规的相关规定，新药注册一般需经过临床前基础工作、新药临床研究审批、新药生产审批等阶段，如果最终未能通过新药注册审批，则可能导致新药研发失败，进而影响到本公司前期投入的回收和公司效益的实现。另外，如果公司新药不能适应不断变化的市场需求，或者开发的新药未被市场接受，将加大公司的运营成本，对公司的盈利水平和未来发展产生不利影响。公司将根据自身实力，量力而行。对于风险极大、本身又没有把握控制风险的项目，可以不开发，转而开发一些风险和利润适中、企业又有把握控制风险及有能力承担此风险的项目。通过建立科学的决策体系，有效的组织结构和人力资源管理体系、有效的资金保障体系、有效的项目管理和进度控制体系，保证对选择后的新药研发项目的成功。


④、财务风险由于国家经济持续强劲复苏，通胀预期加强，未来存在进一步加息的风险。业务不断扩大，企业资金需求也在逐年增加。为防范财务风险，公司将通过控制信贷规模，减少票据贴现，加强应收款项控制和预算管理，进一步提高资金利用率。同时进一步拓宽融资渠道，缓解资金需求压力。


⑤、药材涨价风险自2010 年以来，我国中药材价格由于需求不断上涨、我国西南地区先后经历一系列自然灾害以及游资炒作出现了高幅的增长，中药行业价格上涨必然成为2011 年主趋势。公司一方面在加强质量监管的前提下，有效实施采购与仓储成本控制，加快存货周转，提高资金营运水平。另一方面，寻求与重点药材等原料供应商建设长期互利合作关系，加强药材价格监测管理，积极应对涨价风险。