（一） 管理层讨论与分析1、报告期内公司总体经营情况2010 年，中央政府采取系列政策措施转变经济增长方式，强调扩大内需和消费，加大基本医疗保障性投入，新医改方案及系列配套措施开始逐步实施，为医药行业发展提供了良好机遇。公司根据董事会既定的经营计划和目标，继续发扬创业创新精神，注重加强营销体系建设，提升品牌经营能力，努力扩大规模产品销售，加强研发能力建设，加大研发投入，不断完善财务管控和经营责任制考核，促进经营规模和效益的进一步提高。报告期内，公司完成营业收入17.99 亿元，同比增长 27.93%，实现利润总额22,894.67 万元，同比增长87.48%，实现归属于母公司股东的净利润18,552.72 万元，同比增长83.3%，基本每股收益 0.56 元，同比增长80.65%，扣除非经常损益后的净利润15,202.24 万元，同比增长 64.35%。公司主导产品前列康、天保宁、阿乐欣和金奥康等销售收入实现较快增长，公司盈利能力进一步提高。公司主业经营和发展总体继续保持去年以来良好的增长态势。


（1） 积极组织编制公司“十二.五”规划，进一步明确发展战略。公司确立了以品牌经营主导“十二.五”时期发展的基本战略，提出了打造“中国植物药第一品牌”和“中国证券市场最具品牌价值的医药上市公司之一”的战略目标。公司组织各事业部和经营单元编制了“十二.五”发展规划，明确了公司各业务板块“十二五”的发展战略、策略和措施，为公司“十二五”期间的发展奠定了良好基础。（2）组织编制品牌和品类规划，实施大品牌经营。公司完成了“康恩贝”、“前列康”、“天保宁”、“金奥康”、“珍视明”等主要品牌的发展规划和品类规划。通过组织实施上述品牌规划，相关品牌产品的销售出现较大幅度增长，其中“金奥康”产品增长42%，“康恩贝”系列、“前列康”、“天保宁”等增长均超过20%。与此同时，各经营团队加大新产品销售力度，必坦（坦索罗欣）、唐贝克（格列吡嗪缓释胶囊）、金康速力（乙酰半胱氨酸泡腾片）、汉防己甲素等均实现成倍增长，有望成为第二代上规模产品。（3）研发工作取得新进展。公司高度重视研发和科技创新工作，在研发体系建设、新产品研发、知识产权保护和科技项目立项申报方面取得了重要成果。申请国家发明专利10项，获国家发明专利授权6项；申报省级以上科技项目21项，其中国家级5项，其中“银杏叶制剂生产过程质量控制先进技术产业化示范”项目获批国家发改委中药产业化专项，“银杏叶关键技术研究与国际认证”获批国家发改委、科技部“十二五”重大新药创新项目立项。新立项研发项目28项，总在研项目80余项，其中创新药物19项。中药六类新药黄莪胶囊通过技术审评，生产批件已在审批阶段。中药五类新药菊花舒心片启动Ⅱa期临床试验。完成化药三类新药瑞舒伐他汀钙原料及片剂临床试验。7个产品申报注册获受理。获得药品生产批件3项和保健食品生产批件1项。（4）加强完善财务管控系统和产业运营管理，不断夯实公司健康发展的基础。报告期内，通过建立主导产品纯销数据体系和主要材料采购价格信息报送体系等工作，公司财务管控成效得到了显著提升。公司在完成对第一期三年滚动考核经营责任制方案实施结果考评落实的基础上，与各经营责任制单位签订了新一轮三年滚动考核责任书，为公司和各单位的持续良性发展提供机制保障。公司继续加强生产、质量、环保等安全管理，积极与新版GMP 和新版药典对接，不断巩固公司产业安全运营基础。（5）加强投资者关系管理，顺利完成非公开发行股票，通过与有关中介机构共同努力，公司于2010 年11 月成功完成非公开发行2780 万股股票，募集资金4 亿余元人民币，用于投资公司植物药核心业务中的基本药物产品技改扩产、医疗终端营销网络和推广体系建设和银杏叶原料种植基地等项目。增强了企业实力和发展后劲。


9、2011 年公司的经营计划目标和重点工作2011 年，公司经营发展面临着诸多机遇和挑战。新医改加快实施和国家加大医疗保障投入，使医药消费市场继续扩容，为企业提供了更大的发展空间。但药品政策性降价措施陆续出台，劳动力成本和原材料价格继续上涨，也给企业增添了困难和压力。公司内部也存在诸多问题，突出的是营销体系资源不够集中优化，营销力不够强，与品牌力不匹配等。公司将以“十二五”规划为指导，以“创新”与“整合”为着力点，积极推进营销创新、管理创新和研发创新，注重提高营销力，通过整合资源不断提升整体竞争力，以品牌经营为强大动力，推动公司持续快速发展。2011 年度公司经营计划主要目标为实现营业收入20.5 亿元（剔除拟处置转让的子公司浙江康恩贝三江医药有限公司2011 年营业收入因素），利润总额2.5 亿元。


2011 年公司重点工作如下：（1）加强和完善品牌经营规划和措施，不断提高品牌经营水平。公司要坚持和依靠 “十二五”期间以品牌经营为主推动公司经营发展的基本策略，加强完善品牌运营体系，不断提升品牌经营水平。同时，进一步完善落实康恩贝、前列康、天保宁、金奥康、珍视明等重点产品品牌规划，推进公司2010 年～2012 年的品牌战略实施工作，努力争取使公司的产品进入国家50 个疗效确切、物质基础清楚、作用机理明确、安全性高、剂型先进、质量稳定可靠的现代中药之列，着力打造和提升公司的品牌价值。（2）切实加强营销运作体系建设，注重打造提高营销力。根据医药行业和公司目前的实际情况，“聚焦营销、做大品牌”仍然是公司2011年乃至“十二五”工作的重中之重。公司将以品牌营销为主要营销模式，适应药品市场变化趋势，建立面向各类不同市场终端的产品分销体系，最大程度地覆盖重点终端。同时，进一步完善人力资源管理体系，加强营销团队建设，全力打造若干支具有高度执行力的营销队伍。要依靠品牌、营销网络及团队的力量，推动市场全面发力，努力使康恩贝在品牌、产品、规模等方面所具有的优势得到更充分的发挥，促进植物药、化药、普药销售的新突破，使保健品业务实现新增长，促进公司整体经营规模和业绩更上一层楼。（3）把握行业和政策机遇，加强资本和产业整合今后几年，医药行业面临着结构调整和购并整合的历史机遇，国家也已出台政策鼓励企业调整结构，鼓励优势企业通过购并整合做强做大，培育具有国际竞争力的大企业集团。因此，公司要积极研究和部署，加快产品、技术、市场和资本等结构调整，积极寻求兼并重组机遇，争取完成1—2 个购并项目。公司还要利用行业整合与国内外药品市场变化调整的机会，加快业务国际化进程。（4）围绕公司发展战略需要，开展立体研发2011 年，公司研发工作要继续根据发展战略要求开展立体研发：一方面围绕品牌战略做好二次开发、系列开发、提升开发，另一方面要加大创新研发的力度，争取在未来“十三五”期间有多个创新型药物进入市场，以实现企业发展战略由品牌营销主导型向创新研发主导型的转变。公司要通过加大创新药物研发力度、推进大品种二次开发、加强已有品种市场价值研究、提高药品工业设计能力、加强工艺及工业化研究等工作，完善公司立体研发体系。此外，公司还将进一步加大相关重大战略性研发投入，为康恩贝“十三五”期间发展战略的转变奠定基础。（5）继续强化内部管理，巩固公司产业健康运营的基础质量、安全、环保工作维系着企业的生死存亡。公司要继续以铁的手腕、铁的纪律捍卫康恩贝品牌基石，为公司的健康持续经营奠定基础。公司将不断完善人力资源管理，健全完善薪酬管理及激励体系，大力引进研发、营销等领域的人才，切实推进内部后备人才梯队建设，还要使人尽其才，为公司发展提供人才保障。今年还要根据监管部门部署，启动公司内控体系建设试点,为2012 年内控体系的全面实施打好基础。进一步加强财务管控在提高公司经营管理规范化水平中的作用。同时，做好三个募集资金投资项目的资金使用以及工程项目、大宗材料采购、预算和费用等管理工作，以更好地提升公司财务管控能力，控制相关经营风险。（6）继续做好投资者关系管理，积极维护和提升公司价值要积极创新，以多种方式和渠道有效开展投资者关系管理工作，吸引更多投资者关注和长期持有康恩贝，共同维护和提升公司价值，实现股东及其他投资者更多更好与公司分享企业成长的价值和利益。2011 年是“十二五”开局之年，是康恩贝事业走向新征程的启航之年。公司将把握机遇和挑战，顺势而为，乘势而上，为实现康恩贝“十二五”规划发展目标打好基础、开好局。