（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾


（1）公司总体经营情况


2010 年，在国家加快经济发展方式转变、稳步推进医药卫生体制改革的大背景下，国内医药产业在市场容量持续扩大、国家医改投入不断增长、基本药物制度出台以及支持中药产业发展等多重利好因素的推动下，继续保持稳定增长趋势。本公司属医药行业企业，主营业务是中药饮片、中药材、化学药品等医药产品的生产、经营和批发销售。报告期内公司围绕年初制定的工作方针有序地开展各项重点工作，基本完成预期指标。报告期内，公司实现营业收入330,880.16 万元，比上年同期增长39.19%，实现营业利润79,404.35 万元，比上年同期增长38.46%，实现净利润71,552.27 万元，比上年增长42.67%。2010 年是康美药业在全国急剧扩张的一年。依照公司中药饮片布局全国、整合中药产业上下游资源、打造全产业链模式的整体战略构想，公司成功收购亳州、计划收购安国、普宁等中药材市场；开工建设亳州华佗国际中药城；康美中药物流配送中心也即将投入运营。从GAP 药材种植、药材交易，到生产开发、终端销售，公司已基本贯穿中药产业链的上、中、下游产业，业务已渗透到中药产业链的各个关键环节，为最大程度获取全产业链利润创造条件。


报告期内，公司获得“广东省医药商业综合实力30 强企业”、“广东省医药工业综合实力50 强企业”、“广东省企业500 强（综合排名第120 名）”、“广东省制造业百强企业（制造业排名第24 名）”、“2010 中国上市公司最具竞争力100 强”、“2010 中国最佳诚信经营上市公司100 强”、“2010 中国上市公司法律风险管理优秀企业”等荣誉。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司与股东的关系，完善内控制度建设，努力提高公司规范运作水平。


报告期内，公司中药饮片市场继续扩展，市场占有率进一步提高。因产能受到限制，生产压力增大。公司正努力进行产品结构优化和产能扩产工程筹备建设工作。报告期内，公司中药材贸易业务发展迅速，取得了较好的经营业绩。公司将进一步总结分析市场需求，扩大经营规模。报告期内，公司加强了“康美”和“新开河”的企业形象宣传和品牌维护工作，加大了对假冒品牌产品的打击力度；同时通过在中央电视台等媒体投放《康美之恋》、《国参传奇》宣传片和公司网站、终端形象店的生动化建设等，提出“康美人生”的形象定位，整合提升了品牌的核心价值。


报告期内，公司推进电子商务和信息网络系统的建设和整合工作，正在筹建中医药电子商务独立运营机构。以重大项目建设为契机，进一步扩大管理信息化的成果，加快"中医药交易网"的投入与建设，积极推动中医药第三方电子商务平台的建设，推进华南地区中医药电子商务进程，努力营造一个集商务服务和物流仓储、物流配送服务为一体的网络化的产业经营环境，以信息技术的创新来推动产业经营管理的升级。报告期内，公司充分引进各种资源，大力实施科研创新，设立了研发中心，逐步建立和完善了新产品开发立项流程，加大新产品开发力度，规范科研项目管理，制订考核指标，切实做到管理的规范化、科学化和制度化，取得了良好的效果。报告期内，公司研发中心新立项品种33 个，其中化学药新立项品种10 个，中药新立项品种6 个，保健食品及食品新立项品种15 个。全年公司申请了10 项药品发明专利，其中多功能口香糖及其制备方法、制备红景天苷的方法，白术以及广东德庆道地何首乌药材HPLC 指纹图谱的构建方法及其标准指纹图谱、红景天苷注射液的制备工艺（联合北京大学药学院共同申报） 等已获受理。加洲宝贝牌花旗参含片及康美牌洋参胶囊两个保健食品完成了注册申报，并新增6 个药膳汤料处方。完成了康美四川（保宁）制药小柴胡、银柴等颗粒以及霍香正气水等10 个品种复产前的生产工艺可行性小试验证工作。公司引进了第三位博士后并委任中山大学王永刚博士、南方医科大学罗奇志博士为我公司科技特派员，开展原药材、原植物样品采集及商品资源简要调查。报告期内，公司通过依托自身研发优势，大力推广发展先进节能技术产业化、节能技术改造、节能生产惠民工程等重点项目建设，通过推进“电子商务信息化”项目提高效益；通过落实生产车间实行除尘器改造、生产用锅炉进行优化技术改造等措施达到节能减排目标。报告期内，公司被认定为广东省创新型企业，公司申报的"参橘胶囊临床研究开发"、"优质特色饮片的规范化生产和过程控制技术应用示范"、"中药微粉化工艺及包装技术规范"等多个项目分别被列为国家及省级扶持项目。公司获广东省质量技术监督局批准成立"广东省专业标准化技术委员会"，同时获得国家中医药管理局批准的"国家中药饮片标准化研究重点研究室"。


报告期内，公司积极推进组织管理架构和管理手段改革工作，完善管理措施，努力提高集团化形势下的管理效率，使之与企业经营发展规模相适应。报告期内，公司子公司康美（北京）药业有限公司中药基地项目完成了土地招拍挂手续，取得了工业用地资格。报告期内，公司子公司康美新开河（吉林）药业有限公司为弘扬国参，提高红参产能进行了东北人参产业基地建设。报告期内，公司在广东省普宁市设立全资子公司，暂定名为：广东康美之恋大药房连锁有限公司，目前相关手续正在办理中。报告期内，公司在四川省阆中市设立全资子公司，暂定名为：康美药业（四川）有限公司，目前相关手续正在办理中。报告期内，公司在广东省深圳市设立了全资子公司深圳市康美人生医药有限公司，已于2010 年9 月6 日取得营业执照。报告期内，公司收购了四川滕王阁制药有限公司100%股权，并于2010 年12 月15 日变更为公司全资子公司康美滕王阁（四川）制药有限公司。报告期内，公司收购了四川保宁制药有限公司100%股权，并于2010 年11 月8 日变更为公司全资子公司康美保宁（四川）制药有限公司。报告期内，公司收购了上海托德电子有限公司100%股权，并于2010 年12 月16 日变更为公司全资子公司上海康美医药咨询有限公司。报告期内，公司收购了亳州世纪国药有限公司，并于2010 年12 月1 日变更为公司全资子公司康美（亳州）世纪国药有限公司。报告期内，公司计划投资15 亿元在安徽省亳州市投资建设康美（亳州）华佗国际中药城项目，打造一个“贸易、会展、检验检测、信息发布、金融服务、物流配送、办公、配套商务于一体”的综合型医药行业集散中心，并于2010 年12 月1 日取得了营业执照。报告期内，公司积极承担社会责任，先后向受到旱灾影响的广西文山地区、云南地区和地震灾区青海玉树捐献药品及物资价值224 万元，捐赠现金300 万元，帮助灾区人民度过难关。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势


2011 年，作为“十二五”规划的起始年，将延续医疗体制改革的落实和贯彻。医疗体制改革将继续推动基本药物目录、全国医保目录、公立医院等体制的建设，随着基本药物目录品种增多、医药行业产业机构调整、招投标体制完善，我国医药市场需求量持续增加，医药行业将会得到全面发展。


（2）公司未来发展面临的机遇及挑战


在新医改政策刺激和城镇化人口持续增加，人口老龄化比例持续扩大等刚性需求的共同作用下，公司将迎来新一轮的发展机遇。但是医药行业是受政策法规影响最显著的行业之一，新的环保标准、GMP、GSP 认证检查标准的提高，新医改方案的确定，网上药品集中采购等一系列措施的出台，都会引起医药行业的重新洗牌，同时中药材等原材料成本上升、中药饮片产能瓶颈、产业并购扩张整合、药品价格的调整等因素，可能给本公司未来发展造成一定的影响。对此，公司将密切关注国内经济形势变化情况，加强对国家宏观政策的分析及预测，及时制定对策；其次，围绕年初制订的经营方针，优化产业结构和产业布局，加强企业内部和并购企业的资源整合和优化配置；同时将进一步强化市场调研和分析力度，加强现代中药健康产业体系建设，发挥产业链条优势，推进产品和模式创新，打造利润增长点，确保全年经营目标顺利实现。


（3）公司2011 年经营计划


2011 年，公司提出的主要目标是：继续解放思想，提升经营管理理念，内强素质，外树形象，推动集团化发展。凭借中药产业链一体化模式，进一步提高中药饮片生产力，发挥产业优势，齐心协力，实现品牌延伸；苦练内功，提高效率，为把公司构建成具国际竞争力的药业集团而奋斗。2011 年，公司经营发展的总体要求是：继续落实科学发展观，齐抓并进，保持适度的扩张和发展，同时加强倡优增效，谋实做强，以建设集团化企业为目标。要实现今年的目标，必须要在坚持去年的工作基础上，明确核心竞争力，看准切入点，继续围绕一个核心、实施八个强力推进。一个核心就是继续围绕中药饮片产业核心，加快中药全产业链的打造和战略布局。八个重点强力推进分别是：一是强力推进现代中药健康产业体系建设。二是强力推进产业链各环节项目的建设。三是强力推进集团管理模式的构建，加强组织体系优化和管理责任的落实。四是强力推进以品牌为核心的市场经营发展战略。五是强力推进企业产品和经营模式创新，敢于"无中生有"。六是强力推进信息化和医药产业科研体系的完善。七是强力推进廉政建设和审计监察工作。八是强力推进高素质团队的打造。


2011 年，公司要着实抓好以下工作：


①继续推进中药全产业链的整合和建设，确保经营有效提升。公司中药全产业链的战略目标是上游整合药材资源，强化药材产地竞争力；中游链接产地加工，推进饮片布局；打造现代中药材贸易和物流平台一体化增值服务提供商；应用市场综合信息优势，稳定增长中药材贸易业务；下游借道零售药店、中医院和药食同源保健食品，涉足消费终端，实现中医药和医疗服务的产业链一体化。加快推动企业中药全产业链发展，必须坚持用现代物质条件装备产业，用现代科学技术改造产业，用现代管理体系提升产业，用现代经营形式推进产业，促进企业中药产业经营专业化、标准化、规模化、集约化。②加大目标市场和业务攻坚力度，推动经营发展方式转变。要加强营销理念和营销手段的改革，敢于“无中生有”和理念创新，以更大决心和勇气全面推进各目标市场、业务领域和营销渠道的开拓，力争在重点领域和关键环节取得突破。大力发展包括电子商务、网上药品交易在内的信息化平台和信息化管理技术研发应用，用信息化交易手段拓展新市场、改变传统交易模式。要建立高效的研发团队，积极开展国内及国际间的紧密合作，以中药产业为核心，开展创新药品的研究开发。要敢于进行前瞻性、前沿类技术研究开发，力争在重大方向上取得进展和突破。③加快组织管理架构战略性调整，增强经营发展协调性。切实做好新的组织管理架构实施与原来传统管理习惯的衔接工作，强化部门职能调整，通过调整优化管理结构，进一步明确管理责任；以优化各职能部门结构为重点，进一步提高组织管理的质量和效率；加强企业运营管理功能，切实提高部门之间的协调与运营效率。通过合理调整工业生产和市场营销的分权管理，重点提升市场营销管理能力、改善产品渠道和市场营销交叉覆盖的局面，培育新的市场营销区域；通过调整优化工业生产管理结构，提高生产管理集中度，提升康美药业核心竞争力。要提高全公司各级管理干部特别是中层以上干部的素质，紧密结合各项考核和争优活动，加强各级管理干部和管理骨干的学习培训，深入推进学习型管理团队建设，坚持正确的绩效导向和能者上庸者下的用人导向。建立并严格执行廉洁自律责任制和各级管理干部、业务人员廉洁自律准则，加强公司运营管理、内部审计和监察的监督和检查，确保公司管理层制定的各项决策和措施全面落实。④完善企业内部基本功能，提升企业凝聚力和竞争力。加快构建具有康美特色的企业文化体系，深化企业文化建议，推动企业文化真正成为凝聚员工向心力、打造企业品牌的坚实后盾。坚持实施谨慎稳健的财务政策，按照总体稳健、调节有度、结构优化的要求，提高资金的使用效率；加强财务监控，健全营销成本和费用核算管理体系，优化费用与成本结构，下决心压缩成本支出，提高经营收益水平，更好服务于经营业务。要加强重点业务、经营单位的审计及监察管理，加快建立内部稽核机制。⑤坚持互利共赢的投资战略，拓展产业合作空间。正确把握医药特别是中药行业发展环境，有效发挥康美药业在产业分工中的比较优势，坚持工业生产和药材贸易并重、内延投资和外延投资并重，努力拓宽产业合作途径，不断提高对外投资和并购水平。增创产业竞争新优势，继续稳定和拓展市场需求，加快饮片加工和药材贸易业务转型升级，优化产品结构，扩大经营规模，发挥企业品牌和影响力对产业结构调整和对外投资谈判的重要作用。提高对外投资水平，选择和侧重对外投向上游资源、高端制造业、现代物流服务业、信息化平台等领域，积极稳妥扩大产业上游资源和产业中游产品开发等可以完善企业产业链、增加产业优势领域的投资。深入实施"走出去"战略，探索新的可增强企业综合竞争力的投资标的和投资合作方式，并建立有效的审核评估体系，防范和化解企业投资风险。


（4）资金需求及筹措


为实现2011 年度公司经营计划和工作目标，公司的资金需求主要来自生产经营、营销网络拓展、科研开发、新项目投资建设以及收购相关资产等方面，预计全年资金需求较大。经公司初步测算，公司财务结构稳健，自有资金存量能够基本满足生产经营和部分项目的投资需求，如存在其他资金缺口将通过适度增加信贷规模和其他金融融资工具解决。在资金的使用上，公司将加强资金预算管理和投资效果评估工作，最大限度提高资金使用效率和效益。对于募集资金，公司将严格按照《公司募集资金管理规定》及国家相关法律法规的规定使用。