（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2010 年是我国“十一五”计划的收官之年，也是新医改承上启下的关键一年。报告期内，国家多项新医改配套文件陆续出台，基本药物制度全面铺开，药品招标采购深入进行，药品标准进一步提高，医药行业的产业结构调整正在向纵深推进。面对错综复杂的宏观环境和日趋激烈的市场竞争，公司全体员工在董事会的领导下，各项工作有序展开，在市场拓展、新药研发、重大项目申报、知识产权保护、对外兼并重组等方面取得了积极成果，公司的综合实力获得稳步提升。


报告期内，公司实现营业收入135830.76 万元，比上年同期增长40.24%，公司利润总额20352.21 万元，比上年同期增长14.70%，实现净利润（归属于上市公司股东）18072.89万元，比上年同期增长12.77% ，实现经营性现金净流量16639.91 万元。其中母公司实现营业收入112378.18 万元，比上年同期增长30.20%，实现利润总额195443 万元，比上年同期增长8.98% ，实现净利润17716.27 万元，比上年同期增长8.82% ，实现经营性现金净流量19733.83 万元。营业收入增长较快，主要原因一方面系公司大品种战略取得实质性进展，桂枝茯苓胶囊单品种销售收入突破3.6 亿元，热毒宁注射液单品种销售收入突破3.2亿元；另一方面系公司于2010 年6 月20 日受让江苏南星药业有限责任公司（简称：南星药业）股权，使南星药业从公司参股公司变为控股子公司，公司合并报表范围发生变化所致。2010 年，南星药业实现营业收入171,727,648.37 元，净利润17,392,865.12 元。


2、报告期内其他工作情况


报告期内，公司扎实推进重点品种的研究进度，完成了南京中医药大学“康缘中医药科技创新基金”项目遴选评审及启动；与上海医药工业研究院合作共建“心脑血管创新药物研究联合实验室”，与大连工业大学合作共建“中药有效组分制备与中药质量控制研究联合实验室”，与苏州市中医院合作共建“吴门医派名医名方开发联合研究所”。报告期内，公司获得中药品种参乌益肾片的新药证书及生产批件，以及赖诺普利片、辛伐他汀片2 个化药品种的生产批件；获得热毒宁注射液增加流感高热适应症等3 个临床研究批件。报告期内，公司的重大项目申报以及知识产权保护工作取得积极成果。先后获科技部“十一五”第三批重大新药创制项目1 项、“十二五”第一批重大新药创制项目4 项，973计划项目1 项，国家发改委高技术产业化项目1 项，江苏省科技成果转化项目1 项，国家工商联科技进步奖1 项。2010 年1 月，公司“中药制药新技术国家重点实验室”建设申请获得科技部批准，2010 年9 月，公司获科技部批准成为国家创新型试点企业。报告期内，公司获得国内发明专利授权5 件，国外发明专利授权3 件，香港专利授权3件。截至2010 年末公司累计获得国内发明专利授权92 件，国外发明专利授权12 件，香港专利授权3 件。


报告期内，公司为了建立股东与主要经营管理团队之间的利益共享与约束机制，吸引和稳定优秀管理人才和业务骨干，增强公司的核心竞争力，实现企业可持续发展，经第四届董事会第三次会议审议通过了《江苏康缘药业股份有限公司A 股限制性股票激励计划（草案）》（简称“股权激励计划”），该股权激励计划已上报中国证监会，目前处于审批阶段。


3、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势及面临的市场竞争格局2011 年是新医改3 年重点实施方案的最后一年，也是“十二五”计划的开局之年。我国人口城镇化、老龄化进程的加快，决定了医药市场刚性需求的增长，此外市场因素和政策因素也将维持医药市场的增量。2010 年10 月9 日，工信部、卫生部、食品药品监管局共同制定的《关于加快医药行业结构调整的指导意见》出台，明确指出我国医药行业的发展方向将以结构调整为主线，加强自主创新，促进新品种、新技术研发，推动兼并重组，培育大企业集团，加快技术改造，增强企业素质和国际竞争力，使行业结构趋于合理，发展方式明显转变，逐步实现医药行业从大到强的转变。


（2）公司未来发展战略和2011 年经营计划2011 年，公司将继续坚持创新发展的主线，实施“巩固提升临床功底、创新拓展分销功能、扎实锤炼营销功力”的营销策略，充分整合优势资源，撬动重点大品种和重点区域市场规模化发展两大增长极，实现新形势下公司的快速发展。在营销方面，整合内部资源，对重点区域市场进行战略规划，以江苏市场为龙头，带动上海、北京、浙江、广东等区域市场的规模化发展。同时，继续实施大品种战略，推动大品牌战略跃上新台阶。研究探索一种更富有活力的营销管理机制，建立有利于激励业绩快速增长的内部管理体系。在研发方面，围绕公司2011-2015 年《技术创新中期战略规划》，整合国家重点实验室平台优势，完善科研体系建设，提升企业的自主创新能力。着重抓在研项目的达成及新药筛选立项，积极发展生物制药，加大已上市品种的深度开发，形成企业未来5-10 年战略发展的核心竞争力。根据研发平台的发展现状以及医药科技的最新发展趋势，调整和拓展外部共建实验室的合作领域、研究方向，强化康缘现代中药研究院“开放、领先、国际”的发展宗旨。在生产管理方面，科学规划生产功能区，引进先进制造设备和高技术专业人才，升级改造公司现代化制药装备水平，满足各类剂型产能发展要求。扎实做好新版GMP 的贯彻落实工作，分步组织公司级的GMP 软件、硬件自检，并对自查、自检发现的问题跟踪整改，提高公司GMP 管理水平，细化生产操作员工培训，落实SOP 操作行为，确保通过TGA 复认证和日本国外原料制造认证和粉针GMP 认证。同时按照年初预算分解指标和各控制点，层层考核，严控生产成本，继续开展技术改进，降低能耗、提高产出，保持2011 年生产成本收入比水平相对稳定。在财务管理方面，继续加强预算管理制度，严格按权责发生制要求管理各部门的费用，加强各系统各部门成本控制意识，保障财务预算管理的全面执行。加强资金管理，确保公司重大项目建设的顺利实施。