（一） 管理层讨论与分析


公司总体经营情况。


2010 年全年完成工业总产值17977 万元，同比上年增长44.91%，完成计划的138%。实现营业总收入23422.69 万元，同比上年下降4.53%，完成计划的95.60%，归属于母公司净利润-882.96 万元。


2010 年主要工作有以下几个方面：


1、加强企业销售管理，全力整合企业销售工作。中成药销售上,通过调整销售机构与策略,减少销售运行环节，加强计划、预算、应收账款的控制，强化售后服务及客户信息管理等手段, 2010 年全年完成自有品种销售收入10162 万元，虽然同比上年略有下降，但没有出现大幅的下滑。保健品销售上,通过加强组织领导、压缩费用、精减队伍、完善销售政策等管理手段，实现销售收入3059 万元，同比上年有所增长，应收款控制达到了较好水平。黄山天目、黄山薄荷公司全年取得产值、销售双超亿元，利润税收双超千万元的好成绩，特别是薄荷单产品还突破6000 万元大关。同比上年增长668%。


2、加强企业技术创新，做好企业技术改造。深圳京柏公司顺利通过了ISO9001 及13485 的体系审核。制药公司保质保量地完成了"珍珠明目滴眼液"无菌制剂的技术硬件改造，按照杭州市环保部门对太湖流域环境保护限时治理的相关要求，制药公司经过科学论证、周密安排，对污水处理系统再次进行了技改并顺利地通过了环境保护局组织的项目验收及达标排放。同时按期完成了锅炉除尘脱硫的技术改造。


3、加强成本费用控制，全面推行经济责任制。2010 年公司全部实行与各单位签订经济责任制，使管理费用、销售费用与上年同期相比都出现了明显的下降，为企业赢得了利润空间。生产、供应、销售三大环节增强了协作性，在市场原材料上涨的情况下，使企业总体生产成本保持稳定。各主要产品生产成本没有出现大幅增长现象。


4、强化产品质量意识，确保产品质量安全。公司注重强化第一责任人意识，制药公司、黄山公司严格按照GMP 规范要求，并针对药品监督管理部门强化对基本药物品种监管这一严峻形势，加强了生产过程监管，全力消除影响生产、质量的各种隐患，确保企业药品生产符合《GMP》规范要求。全年产品均未发生严重的产品质量问题，主要产品的一次合格率达到了100%，给企业销售提供了有力保障。


5、加强人、财、物管控，提高企业基础管理水平。2010 年公司狠抓企业基础管理工作，利用公司内部交流平台及企业报，及时发布企业经济运行情况，企业综合治理情况等，增加了各级管理人员的参与度及监管力度。通过企业文化建设、 GMP 改造、加强控制采购成本等手段，全面提高企业管理水平。


2010 年工作中存在问题。


1、京柏公司大额其他应收款项尚未清理完毕。由于重视不够，措施不力。截止2010 年底子公司深圳京柏医疗设备有限公司与鸿星制衣厂一笔其他应收款项尚未收回，导致被全额计提还帐准备，是2010 年亏损的一个重要因素。2、社会品种销售未完成任务医药公司2010 年为了确保达到GSP 标准，彻底规范市场,但是没有完成年初目标计划。2011年公司将采取有力措施使社会品种的销售有一个质的变化。3、内部控制制度措施不到位。公司在调整销售模式过程中，由于没有严格执行内部控制制度，特别是在存货管理上尤为突出。近几年来，公司对部分存货未进行过认真系统的清理，导致这部分存货数与账务之间存在差异，给公司资产带来一定的风险。对公司未来发展的展望。公司所处行业发展趋势及公司所面临的市场位置。近年来，全球医药市场需求在各国经济的增长、医疗体制改革的推进等因素作用下逐年增长，同时医药行业作为非周期性行业相对也比较稳定。 国内近年来政府对医疗投入在不断增大，农村和城市社会医疗卫生体系也在建立和完善。随着国民生产总值和人民生活水平的提高，在人口老龄化的趋势下以及国民日益关注健康问题的背景下，医药行业的发展潜力较大，预计中国医药市场在未来5 年里将成为全球前5 大市场。天目药业作为杭州市第一家上市公司，其前身天目山药厂、黄山制药总厂已经走过了50年的历史，在中国中成药发展历史上有过辉煌的过去，天目山牌妇乐颗粒，新安江牌六味地黄口服液早已在行业中声誉显赫，这几年珍珠明目滴眼液、河车大造胶囊在市场上迅速上升，在中成药行业占有一席之地。天目山铁皮石斛产业初具规模。天目山制药、黄山天目药业已分别被杭州市、黄山市评定为杭州市、黄山市高新技术企业。公司拥有各类企业技术人员391 人。企业拥有各类药品批准文号127 个。具有先进的中成药生产线 5 条。作为中成药制造企业在行业中具有一定地位，未来发展既有机遇也有挑战。


2011 年主要工作安排。


2011 年的基本目标是确保主营业务盈利。全年计划是完成产值1.9 个亿，实现营业收入2.6个亿，效益实现扭亏为盈。为完成目标任务，公司主要从以下五个方面着手开展工作。


一、 做好销售谋划，全力做好销售工作。1、加强对国家医药政策的研究、把握和利用，用足用活国家的各项医药销售政策，结合公司的实际情况，制定产品销售策略和政策。2、药品销售:做大做强存量市场;强力提升基药品种的销售量; 逐步提升特色品种、优势品种的销售量;3、充分利用医药公司这个商业流通的平台，把代理品种做好做大,同时力争在新的标期内提升自己的配送能力.4、保健品销售:全新打造保健品系列产品,从市场定位,包装设计等入手,对产品进行系统性改造.通过品牌推广,带动市场,同时开辟新的市场领域,使保健品的销售成为公司业绩的有力支撑。5、加强销售队伍的管理和建设，业务知识培训和业绩考核两手抓，用一年的时间强力提升各级销售骨干的素质，优胜劣汰。


二、做好生产谋划，努力做到科学生产。1、生产所需物资（物品）将由总公司集中采购，并定期对供应商进行考察，以降低物资采购成本。2、通过科学、合理的集中生产，更新生产工艺及生产设备等措施，开足产能、提高劳动生产率，减低单位能耗，从而降低生产成本。3、严格质量考核制度，把产品质量作为企业生命来考量。


三、做好技术谋划，大力发展企业科技。1、充分发挥好公司两个省级技术中心应有的作用。新产品开发做到自主研发与引进相结合。2、有效开展节能减排工作，持续鼓励小改小革，针对影响产品质量、得率及成果转化等方面的一些技术问题组织技术攻关，消除隐患。


四、做好管理谋划，积极提高管理手段。1、实行扁平化管理，压缩管理层次。减少管理费用，增加市场投入。2、继续建立和完善有效的激励机制，加大绩效问责的改革力度，实现员工真正投入和分享、与企业的共同成长。3、为确保2011 年目标能够实现，从管理层起实行层层目标责任制，并严格进行过程监督和考核。


五、做好财务谋划，充分发挥财务功能。1、深化财务直管制度，强化集团式管理。2、完善财务管理制度，强化预算执行的权威性，3、建立长效机制，把成本控制作为一项大事抓，加强产品生产成本及三项费用的分析和控制工作，每个月及时了解企业产品成本的变动情况，查找原因，寻找对策。4、成立清欠小组，在销售部门的配合下，彻底对发出商品存货进行清理，完善并严格执行发出商品管理等各项内部控制制度。


六、加强企业文化和团队建设在去年企业文化建设的基础上，进一步弘扬责任文化，业绩文化。树立共同的核心价值观，迎接更大可持续增长压力的考验。善待客户、善待员工，创造和谐，达成共赢，最大限度地把员工的积极性、主动性、创造性调动好，保护好，发挥好。


七、制定公司未来三年发展规划为了更好的持续发展，在2010 年经营的基础上，提出三年发展规划。主要目标是：1、用三年时间，通过生产布局、品种、研发、营销的结构调整，培育1-2 个年销售额超亿元，数个5 千万元以上品种。使铁皮石斛系列保健品成为公司主要利润来源之一。薄荷脑销售，除了医药行业，还要进入日化行业以及国际贸易市场。2、以中药为主导，聚焦重点治疗领域，为重大疾病和慢性病提供安全有效的治疗药物；建立特色关键技术平台，整合研发资源，因地制宜，发展西药和其他药品。三年内引入一到两个高附加值的、有市场领先地位的生物医药药品或中间体。