（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况的回顾


⑴2010 年公司总体经营情况


2010 公司紧紧围绕年初制定的目标，以"中药产业为主体，经营非处方药及保健食品"为战略方向，深入执行渠道变革，强化终端建设，不断调整并总结营销模式，创新思路，通过老产品提升，初元产品升级，新产品开拓，2010 年公司全年实现营业收入25.64 亿元，同比增长36%；营业成本14.38 亿元，同比增长103%，归属于母公司所有者的净利润2.61 亿元，每股收益0.88 元，同比增长30%。


主营业务


①OTC 业务。2010 年是OTC 业务线的"终端年"，在继续深入执行渠道变革，维护渠道秩序的同时，强化终端维价、陈列、重点终端连锁增量及排他合作等一系列终端活动，取得一定成效。报告期内，OTC 产品（消食片、草珊瑚、亮嗓）共实现销售收入13.93 亿元。其中，"健胃消食片"2010 年销售收入已超11 亿元，同比2009 年增长9%；"复方草珊瑚含片"同比2009 年增长5%。


②保健食品及其他2010 年，对于自2008 年5 月快速推出已进入第三个年头的初元系列产品而言，是升级、调整并总结的一年。从初元产品升级到初元综合管理信息系统建立及完善，从组织人员调整到促销方式优化及销售策略总结和调整，为初元未来的推广和提升积累了宝贵的经验。但另一方面，由于在升级及调整过程中与实际策略执行上略有偏差，导致报告期内营业收入增速放缓，同比2009 年增长12%。为满足高端人群的日常保健需求，2010 年公司推出高级滋补养身保健品种参灵草，并在南昌、北京、上海等地进行了目标人群的市场测试，取得较好的认可。


生产制造


报告期内，公司继续推行精益生产方式，强化产品质量，大力推进节能减耗。报告期内,公司万元产值能耗同比下降9.82%，万元产值人数同比下降1.45%，平均劳动生产率提高了7.55%，产品在全国药检部门的抽检合格率达100％。2010 年5 月18 日，公司获得江西省工业和信息化委员会颁发的"2009 年度全省节能先进企业"。报告期内，公司OTC 制剂扩产项目及液体生产线项目建设按照计划顺利进行。


内部管理


报告期内，公司在创新战略的指导下，有效推进"规则文化"建设。2010 年3 月15 日，公司全面启动规则文化建设工程，通过学习、培训、撰写、优化，分步骤分阶段完成岗位规则、部门规则、公司规则的建立，使规则不仅成为管理机制、制度流程，更成为标准化的工作职责和优秀的工作方法。


其他重大事项


报告期内，公司于2010 年12 月成功完成非公开发行1527.32 万股股票，实现了自1999 年配股以来第一次再融资。本次共募集资金净额5.33 亿元，已于2010 年12 月24 日全部到位，主要投向公司"OTC 制剂生产线改造项目"及"液体制剂生产线项目"等2 个项目，解决了公司生产线扩产及新产品车间的建设及流动资金需求，促进公司尽快实现战略发展目标。


2、对公司未来发展的展望


⑴行业发展趋势


2010 年，是国家"十一五"规划的收官之年，是确定"十二五"目标的规划之年，也是2009 年新医改方案及配套政策有序推进并实施的一年。展望2011，医改仍是主线，其推动的基本药物目录、全国医保目录，公立医院改革等政策，将促进医药需求量增长和支付制度的改进，基本药物目录品种放量增长、医药行业产业结构调整、医药行业"十二"五规划和公立医院改革将对医药行业产生结构性和全面的促进作用，医药产业在宏观政策上将迎来一个良好的发展机遇。


另一方面，受宏观经济及极端气候等因素的影响，制药企业尤其是中药企业也将面临原材料成本上升的严峻挑战。但从长远看，"疾病谱的变化，人口老龄化，消费升级和医保投入加大"作为四大支撑，使医药行业仍具备广阔的发展空间。根据SFDA 南方所的测算，未来十年，中国医药工业总产值的年复合增长率有望达到22%，到2019 年将达到7 万亿以上；在需求方面，伴随着欧美以及日本等药品市场增速放缓，中国药品市场未来十年也将保持20%左右的年复合增长率，到2020 年中国有望成为仅次于美国的全球第二大药品市场。因此，医药行业将很可能步入行业发展的"黄金十年"。面对行业发展及经营环境的日益规范，对于OTC 药品及保健品（含保健食品及功能性食品）细分领域，未来发展将呈现如下特点：


①OTC 药品虽并不能直接受益于新医改，但医改带来 "全民医保"将极大的增强城镇及农村居民对非医保目录药品的剩余购买力，人们生活水平的不断提升以及医改带来的医疗服务价格的提高，都将促使人们自我保健意识和自我"药疗"意识的增强。同时，中国的OTC 药品直接面向消费者，以消费者为中心，消费者自行选购，不需要经过医生，比处方药显出更多的一般消费品的特征，对消费者愿望和需求反应比较敏捷，据新生代市场监测机构OMMS2009（中国医药市场与媒体研究）数据显示，随着生活节奏的加快和各种压力的加大，有93.2%的中国消费者开始了自我药疗，自我药疗成为了人们的一种生活方式。因而OTC 市场具有非常大的潜力。


②中药及中药保健品市场潜力巨大。2009 年5 月，国务院出台了《关于扶持我国中药产业的若干政策》，至此我国对中药产业的大力扶持开始搬上台面，8500 亿的巨额投资中有一部分就是用于支持我国中药产业的发展。如今国家把国民健康的重点放在病前的控制而非病后的治疗，中药"治未病"的概念已深入人心，而随着人民生活水平的提高，人们对养生保健的重视必将带动中药产业进一步的发展。资料显示，目前全世界有180 多家公司和40 多个研究机构正在从事天然药物的新药开发，而日本的中药原料75%以上来自中国，但日本的中药产品在国际中药制剂市场却占有80%的份额，其中返销中国的药品已经占到了中国医药市场的1/3 以上，而作为中药大国的中国在国家医药市场却仅占5%左右的份额。中药企业不仅可以通过在中药配方保护及如何研发可用于临床的新药上下功夫以获取竞争优势，还可以通过结合消费者的需求，更多的将中药融入到保健品、功能饮料、食品添加剂等产品中的方式，获取更多的空间和机会。


⑵公司目前面临的风险和解决出路


风险分析：


1、经营风险评估


⑴行业竞争加剧的风险公司所属中药OTC 及保健品行业，目前主要盈利品种属于传统中药，定位于消费用药，市场容量大，但由于缺乏自主知识产权和专利保护，营销方式上主要采取广告拉动的策略，产品及营销模式均容易被竞争对手模仿、追随并超越，一旦出现实力强大的对手，将面临较大风险。


⑵产品结构过于简单的风险公司目前产品结构相对简单，主导产品已进入成熟阶段，市场可见的在推新品数量有限。虽然公司的主打产品已占据市场龙头地位，但公司未来业绩的大幅提升仍然缺乏新的大品种或者大品类产品的支撑。


⑶新品推广风险虽然公司有严格的新品上市流程，在正式推出新品前还会进行较长时间的市场测试、新品试销等环节，但由于竞争者跟随或模仿、地区文化及消费习惯差异、技术更新等因素，新品在推广时投入了较大的人力物力财力后，仍然存在无法达到预期效果的可能性。


⑷原材料成本控制压力根据中国中药协会的统计数据，2010 年全国市场537 种中药材中有84%涨价，其中28%的中药材涨幅超过51%，公司主要原材料及辅料价格也出现较大幅度的上涨，使中药OTC 业务毛利率水平有所下降。


2、管理风险评估


品牌管理、渠道及终端的掌控以及良好的销售，是医药OTC 行业的核心竞争力。公司的核心管理团队（品牌策划、营销、销售）均已连续服务公司多年，是公司的核心人才资源，对核心营销团队的管理和激励是公司新老产品发展的关键，对公司未来的发展壮大起着决定性的作用。因此，存在因管理不力导致核心经营人才流失从而导致销售不畅、业绩下滑的可能性风险。


应对策略：结合行业发展机会与公司所面临的风险，公司要提高市场抗风险能力，实现长期稳定增长及可持续发展，将从以下几个方面采取对策。


1、OTC 业务：稳渠道、强终端、重科研、深挖潜。2008 年营销组织业务变革的提出、2009 年的全面实施以及2010 年的深入推进，为OTC 业务的稳健提升奠定了基础。2011 年，公司将以"稳渠道、强终端"为核心，继续加强经、分销商和非协议客户的管控，继续推进终端维价，确保终端的合理利润，提升终端销量。建立和培养终端队伍，拓展可控终端药店数量，为未来新品上市和推广打下坚实基础。同时，研发上积极对现有OTC 品种进行优化升级，丰富产品种类，通过开展多规格多品种多渠道提升购买机会；通过产品定位的重新梳理、营销策略及产品本身的继续优化，深度挖掘产品增长潜力。


2、新产品：推新品、备试点、储品种。针对公司品种少、结构单一，公司将围绕"中药产业为主体，经营非处方药及保健食品"的核心战略，积极开发新产品，做好新产品市场测试及测试准备工作。2011 年公司将扩大高级滋补养身保健品种参灵草的市场推广区域，完成消杀类产品锐洁消毒湿巾的前期试点工作。同时结合公司实际情况积极进行新产品研发和培育工作，根据市场机会适时推出新品。


3、转变机制体制。公司严格制定经营目标并通过建立目标责任制考核体系，加强对高级管理人员的管理和激励，并与高级管理人员签定经营目标考核责任书，针对每年考核目标及完成情况，进行相应的奖惩，并积极实施更灵活和有效的核心经营层激励约束机制。


4、内外兼修，缓解原材料成本上涨压力针对原材料成本上升压力，公司一方面对内挖潜，降费降本。继续强化预算管理，增收节支，并积极开展营销方式创新，寻找多角度、多途径地落实各项增收节支措施，实现降费降本。另一方面，对外加强市场价格监控及分析，积极与供应商、中药材公司建立更紧密的战略合作关系；同时，积极进行关键原材料的合作种植和试种植，将成本上升的影响控制在可控范围内。


⑶新年度经营计划


2011 年，是国家"十二五"规划的开局之年，也是公司实现跨越式发展的起点之年。公司将以创新战略为行动方向，以"规则文化"为行动方针，以锻造优秀员工为组织目标，全面提升公司的组织效能和执行力，使公司发展更上一个台阶。2011 年公司将继续推进精益生产方式，大力推行节能降耗，加强采购管理，有效控制生产费用及采购成本；积极把握好新老产品在市场推广和营销上的投入，创新营销方式，控制销售费用率；对于成熟OTC 品种"健胃消食片"、"复方草珊瑚含片"，不断开拓思路，寻找创新的营销方式，在维持现有销售规模及市场份额的基础上保持一定的增长。对于初元，坚持以"给病人的营养保健品"的产品定位，实施全渠道覆盖策略，并通过产品的深度开发和梯度开发，形成针对不同客户群的系列产品，使品牌影响、终端覆盖及购买率继续提升。2011 年公司计划实现合并营业收入30 亿元，费用率控制在30%以内。


⑷资金需求及筹措


为实现2011 年度经营目标，公司在资金需求上主要来自公司生产线建设及扩产改造、新产品销售拓展和科研开发投资。由于公司2010 年12 月完成非公开发行股票募集资金已经到位，可基本满足公司生产线建设及扩产改造的资金需求。经初步测算，目前公司维持现有经营的流动资金相对宽裕，但考虑到科研开发和新产品上市，仍需增加资金投入，公司将主要采取银行贷款方式满足资金需求。2011 年，公司将申请银行授信额度4.6 亿元，预计全年实际发生银行融资总额不超过3 亿元。