（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2010 年，是“十一五”收官之年，也是医药行业承上启下的重要之年，随着国家对基本医疗保障性投入的加大，新医改方案及其系列配套设施的逐步开始实施，为医药行业的发展提供了良好的机遇。在机遇与挑战并存的新形势下，公司根据董事会既定经营目标，进一步整合资源，遵循“以市场为中心，以利润为导向”的经营理念，一手抓历史遗留问题解决，一手抓企业可持续发展，通过创新与变革不断优化组织架构和资源配置，明晰主营业务和产品布局，确保了经营和业绩的平稳发展。截至2010年12月31日，公司总资产120326.34万元，归属于母公司所有者权益-94017.54万元，2010年度，公司实现营业收入229829万元，归属于母公司所有者的净利润19362.90万元。


对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局2011 年，作为“十二五”规划的开局之年，医药行业市场将会在各种因素集结之下，迎来崭新的黄金十年。新医改引发医药市场变革，医保扩容、政府投入加大等带来药品市场的总体扩容，基本药物制度等医药配套措施的陆续出台和实施将使药品市场结构、盈利水平和营销模式发生重大变化，医药市场竞争将越来越激烈，医药企业的并购整合加快，集中度提升，具有品牌、渠道、规模和营销网络与机制优势的企业将在不断趋于规范的市场竞争和新的市场领域中获得更多的机会和发展空间。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


① 公司未来发展机遇在人口老龄化、城镇化趋势不断加快、人均可支配收入提高、政府投入增加和医保覆盖面扩大等强有力驱动因素作用下，医药消费呈现出两个特点：向基层市场下沉和向中高端市场升级。基层药品集中采购，统一配送的制度和行业标准的提高、行业秩序的规范促进行业优势资源整合，走向规模化和产业化，产业集中度将进一步提高。而保健品、慢性病和优质医疗服务等中高端消费品种的需求对企业的研发能力、服务标准提出了更高要求，创新成为企业提升竞争力之必需。2011 年，医药企业将在集中与提升的大旋律中，迈上新的台阶。


② 公司发展战略及新年度的经营计划2011年，面对医药市场总体扩容及新医改具体措施陆续出台、药品降价、原材料价格上涨、国家新版GMP认证检查标准提高等机遇与挑战，公司将积极应对，以“新东盛、新起点、新思维、新发展”为中心，秉承“人本、创新、合作、共享”的经营理念，坚持以创新营销为指引，以投资回报为根本，全面促进利润提升。2011年度，公司重点围绕以下几个方面开展工作：a、全力推进债务减免工作，改善财务状况，提升运营效率，为公司的良性运转奠定坚实基础。b、以内部控制制度的建立和完善为契机，加强内部管理，进一步将内部控制与公司管理相融合，防范风险，提高公司治理水平。c、继续加强销售队伍的建设与管理，全面推进创新营销，探索多种销售模式，终端销售与渠道建设并驾齐驱，拉动销售业绩的快速增长。d、加大新产品开发力度，优化产品结构，加快现有品种的研发速度以及储备品种的筛选，建立公司产品储备池，以满足公司短、中、长期战略发展对产品的需求。e、以经营业绩审计与内部控制检查为中心，强化内部审计职能，坚持服务与监控并重。f、进一步完善薪酬绩效体系及企业文化建设，形成公平、公正、透明、严格的考核激励体制与全新的企业文化。


（3）资金需求、使用计划及来源情况


为完成2011 年的工作计划，实现既定经营目标，公司将采取多种措施以满足经营资金需求：① 通过对资产的有效处置，盘活资产，提高资产利用率；② 严格资信管理，加大回收货款的力度，提高存货周转速度；③ 实施全面预算管理，严格控制资本性支出及成本费用支出；