（一） 管理层讨论与分析


2010 年，公司以做精、做强、做大、做长的经营思想为指导，在原材料价格急剧上升的不利环境中，经营团队按照董事会确定的经营目标，围绕年度经营计划，坚定信心，积极进取，扎实工作。着力以营销为核心，聚焦市场，优化渠道、拓展网络，提升营销力；以研发为切入点，明确方向，夯实基础，注重研发与企业、与市场的紧密结合，提升研发力；以保质量、控成本为结合点，严格预算执行，实行精细化管理，提升管理水平，经过公司经营团队和全体员工的共同努力，圆满地完成2010 年董事会确定的各项经营目标和工作任务。2010 年公司实现营业总收入1,571,985,479.93 元,较上年同期增长 2.49%，实现营业利润78,745,925.42 元，比上年同期增长491%，实现净利润7,168.62 万元，比上年同期增长46.72%。


一、报告期内重点工作完成情况


（一） 在营销方面：以创新为手段，以促增长、调结构为核心，着力优化营销渠道、拓展终端网络、培育重点市场，实现了主导产品、重点产品销售的全面增长。


1、整合资源，促进主导产品的销售增长公司针对主导产品龙牡壮骨颗粒的实际情况和市场竞争状况，通过目标市场细分，科学定位，精准投放，渠道管控，网络延伸、终端维护等整合营销策略，实现了销售的进一步增长，超额完成了年度预算指标，再创历史佳绩，2010 年龙牡壮骨颗粒销售较上年增长15.19%。


2、优化产品结构，着力培育产品梯队公司以改善、优化产品结构为营销创新的切入点，以巩固老市场，发展新市场为结合点，采取灵活的营销方式，充分运用营销资源，通过借力营销，重点加强健脾生血颗粒、小金胶囊等产品的市场推广和市场渗透，实现了销售的大幅增长。2010 年健脾生血颗粒、小金胶囊的销量较上年分别增长了24.57%、58.66%。


3、优化渠道，构建多层次营销网络


一是加强与商业在渠道、价格、服务等方面的协调与深度合作，构建工商之间相互支持，相互维护的合作共赢的工商关系。二是以"人员贴近市场、产品贴近终端"为目标，充分运用"健民"品牌优势，以重点产品为基础，以渠道的扁平化为途径，通过精细策划，渠道规划、重点布局，有序推进第三终端销售网络的建设，丰富了产品的销售渠道或网络。三是利用信息化手段，建立了商业、物流管理信息系统，终端客户动态管理系统，通过销售、成本、人员等综合信息，建立了营销区域分析、评价体系，实现了营销渠道管理的规范性和对称性。


（二） 在研发方面：坚持新品开发和老产品二次开发并重的研发策略，切实推进公司研发工作。


一是以目标管理为手段，着力加快新产品研发工作，并取得实效。经过研发人员的努力，2010 年完成了新药开郁宁片、健脑宁胶囊临床研究工作；小儿牛黄退热贴等项目临床研究进展顺利；五类新药开郁宁片获得国家"十二五"重大新药创制专项立项，中药六类新药小儿遗尿宁颗粒获得新药证书。二是在做好新产品研发的同时，着力加强龙牡壮骨颗粒、便通胶囊、小金胶囊、安眠补脑口服液等老产品的二次开发，提升产品对市场的顺应性。三是完成产品的再注册工作。2010 年共取得73 个再注册批件。


（三） 在生产管理方面：以保质量、控成本为主线，全面加强生产管理


1、坚持以"质量第一"的经营理念，夯实质量管理基础，实现企业健康发展。根据2010版《中国药典》及新版GMP 标准，有计划地组织生产人员及管理人员学习与培训，实行考核制，确保生产人员以新标准为准则，严格执行各项规定；改造硬件设施、修订完善软件、提高工艺及质检标准，实现规范生产，确保每批次药品合格率达到100%。2、严格成本管理，倡导节能降耗，合理调度，科学分配产能，在保障产品质量的前提下，尽力降低采购成本，积极应对成本上涨。


（四） 在集团化管理方面：以有质量的业绩提升为目标，有序推进集团化管理，2010年，公司继续以"运营、财务、审计"三条线的管控模式为手段，进一步完善集团运营管控体系。


1、通过财务报表、实地检查与审计，分析、评价各经营单元在生产经营过程中的相关信息，及时准确地掌握营运质量及营运状态，实现对整个公司经营情况的动态监控和及时把握。2、以绩效责任书为主要管理手段，明确各经营单位的经营目标和管理责任，做到有所为有所不为，充分发挥各经营单元的自主经营管理能力和自我发展创新能力，确保预算的执行和年度经营目标的实现。


（五） 在资产管理方面：以优化资产结构，提高资产收益为目标，着力加强内部资产的清理和闲置资金的运用，确保资产管理的安全性、合规性和效益性。以风险最小化，收益最大化为原则，积极寻找财务性投资项目，严格按照项目尽职调查和评估程序，有效利用公司闲置资金进行收益性高、风险可控的财务性投资，使公司的闲置资金得以充分运用，提高了资金收益，实现了资产的保值增值。


（六） 在投资者关系管理方面2010 年公司严格按照《信息披露管理办法》、《投资者关系管理指引》、《上海证券交易所股票上市规则》等国家相关法律法规及行政规章规定，全面做好公司信息披露工作，保障投资者利益，提高投资者关系管理水平。


一是持续提高信息披露水平。公司通过强化培训工作提高信息披露人员素质及工作能力，完善信息披露相关制度，提高制度的执行力等途径，不断提高公司信息披露水平，保障广大投资者拥有平等的知情权。二是认真贯彻执行国家有关投资者关系管理方面的政策文件，并充分利用电话、网络等途径做好相关文件的宣贯工作，配合交易所做好投资者的正向引导工作，倡导理性投资；三是制定了公司投资者接待管理流程、咨询服务工作准则等，加强对工作人员的考核，规范了公司投资者咨询管理工作；四是通过定期对网络论坛、投资者留言、媒体信息的收集整理，增强对投资者的了解，为与投资者更好的交流和沟通奠定了基础。


二、2011 年工作计划


2011 年，国家医疗体制改革将进一步深化与推进，各项配套措施将逐一细化和落实，给医药行业带来机遇。对于中药企业而言，中药原材料的持续上涨，将继续导致生产成本的上升，严重影响企业利润，给中药企业带来巨大压力。2011 年机遇与挑战并存，公司将继续坚持"做大做强、做精做长"的经营思想，以十二五发展战略规划为指导，以内生增长为核心，以外延式扩张为突破口，聚力营销，继续优化产品结构，扩大市场规模；加大研发投入，提升研发能力；深化精细化管理，采取积极有效的应对措施，提高成本控制能力；通过并购重组，努力获取与整合资源，实现核心业务的迅速发展。


（一） 着力推进公司发展战略规划的制定与执行


2011 年是国家十二五规划的开局之年，也是国家统筹推进医改新政的关键之年，随着基本医疗制度、基本药物制度以及基层医疗服务体系的建立和推进，将会对医药行业的发展产生深远影响。对此公司将以十二五发展战略规划的制定为起点，顺应医药市场环境变化，通过科学的市场定位，有效利用内外资源保持持续竞争力，在新的竞争环境下求得长远发展。十二五发展战略规划是引领武汉健民十二五期间实现做精、做强、做大、做长经营思想的纲领性文件。公司十二五发展战略规划将指明企业发展的方向、目标与实现路径，经营团队应忠实地按照董事会制定的十二五发展战略规划的要求，坚定信心、加强领导、明确责任、攻坚克难、开拓创新，通过资源的有效配置和营销力、产品力、研发力的持续提升，确保公司十二五发展战略规划的全面实现。


（二） 继续以创新为手段，夯实市场基础，提升营销能力


2011 年将坚持以营销为核心，整合营销资源，通过人、财、物等资源的有效配置，实现资源综合效用的最大化，强化执行为手段，熔炼营销团队，提升营销力，做大产品规模，培养产品梯队，形成多个规模品种相支撑的经营格局。


1、以做强OTC 市场为切入点，加强主导产品的销售，继续保持主导产品"龙牡壮骨颗粒"稳定增长。2、进一步加强重点产品的营销力度。终端拉动和渠道推动相结合，以扁平化营销为导向，着力扩大重点产品的重点市场范围，实现重点产品销售的快速增长，提升重点产品的销售比重。3、以"价值链"为核心，创新营销管理模式，按照"调结构、促增长、强终端、严考核"的营销管理思路，有效协调各类营销资源，着力提升营销力。4 全力打造极具竞争力的OTC 品牌。2011 年将继续加大广告投放，深化产品宣传，强化品牌塑造，进一步提高健民品牌和主导产品的知名度，形成美誉度，培育忠诚度，进一步保持和提升"武汉健民"中国医药的著名品牌地位。


（三） 深化精细化管理，有效控制生产成本


近年来，中药材价格的持续上涨，给企业盈利带来影响，为减少成本上涨给公司造成的巨大压力，公司将以采购模式创新为主，以精细化管理、节能降耗、技术革新为辅，着力降低采购成本和生产成本，努力缓解成本上涨的影响。


（四） 加大科研投入，创建科研平台，加快品种研发


按照公司的产品战略规划，继续加强和推进在研产品的临床工作和新药申报工作，确保2011 年研发计划的落实；继续做好老产品二次开发，以提高现有产品的市场适应性，增强竞争力；围绕小儿用药、妇科用药及中药大品种，开展新品筛选立项，努力做好在研产品的储备；加大研发投入，改善科研条件，创建研发平台，为申报国家级工程技术研究中心创造条件；完善并建立适合研发运行特点和研发管理特点的具有吸引力的激励机制，有效调动研发人员的积极性和主动性，激发创造性，提升研发力。


（五）着力加强人力资源建设


2011 年，以集团发展愿景、经营战略目标为依据，以同国内外行业卓越企业的先进管理经验和管理模式为参考和借鉴，以建立起"系统化、规范化、同一化"的战略性人力资源管理系统为导向，以能"吸引人、留住人、激励人"为最终目标，在整个集团打造"以人为本、尊重人才、关心人才、人才制胜"的氛围，建立文化同心圆和文化导向型管理模式；以人才开发为主题，人才结构调整和优化为主线，关键核心人才为重点，紧紧抓住识人、选人、用人、育人、留人等环节，建设专业技术人员和经营/管理人员两大序列的核心团队，为集团持续快速健康发展提供坚强的人才支撑和智力支持。重点完成员工培训和人才储备两项工作。


（六）企业文化建设


使文化外化于物。统一文化标识，并结合公司办公环境，逐步在公司办公场所、会议室背景墙、公司文化展示厅、以及工作牌、发文纸、信封等传播媒介上推行VI 的运用。文化内化于心。有计划地开展各种文娱活动、爱心帮扶等活动，并结合有效的文化培训和宣贯工作，加强员工与公司之间的相互了解、认知、认同，增进之间的感情，让公司文化扎根于员工的内心深处，从而影响员工的行为、思想和价值观，做到"入眼、入耳、入脑、入心"，形成员工爱企业，企业爱员工的良好局面。