（一） 管理层讨论与分析


1、2010 年年度主要经营情况


（1）主营业务收入稳步增长。本报告期公司共实现营业收入11.78 亿元，同比增长15.31%,其中母公司实现营业收入4.44 亿元，同比增长12.13%。公司共实现归属于母公司所有者的净利润为1.23 亿元。旗下各子公司经营情况正常，其中大药房实现主营业务收入6.53亿元，同比增长15.57％。


（2）品牌经营稳步推进，品牌价值持续提升。在世界品牌实验室最新发布的2010 年中国500 最具价值品牌排行榜中马应龙以43.21 亿元的品牌价值连续七年入选，位次和价值逐年提升。


（3）扎实推进终端开发，网络营销初见成效。顺应行业发展形势，强化与主流渠道大连锁的战略合作关系，着力推进销售队伍建设，加强学术营销推广，推动联合用药应用；创新营销模式，积极尝试网络营销，加强病患者相关知识普及教育，实现网络营销与慈善活动相结合，网络宣传辐射能力得到较大提高。


（4）加快创新体系建设，技术创新步入良性发展轨道。制定《关于加快构建技术创新体系的指导意见》并督导实施，与中国中医科学院、中国军事医学科学院等科研机构达成项目合作，继与北京大学开展博士后联合培养工作后，公司又与中国军事医学科学院共建博士后工作站，项目研发实力进一步增强。


（5）药妆经营模式和营销策略基本成型。重点城市重点通路试点建设取得成效，营销策划能力不断提高。研究和挖掘四百年马应龙八宝眼药制作技艺，不断丰富眼部护理产品系列，继去黑眼圈眼霜上市后，眼部系列新品也陆续推出，融瑕透皙、释袋焕颜、舒纹臻养三款眼贴膜开始销售，清眸代用茶也同步上市。


（6）肛肠诊疗产业发展步伐加快，品牌优势、专家资源优势得到进一步发挥，高端品牌专科医院的定位逐步获得认同。肛肠医院连锁经营模式成型，连锁医院布局逐步展开，南京肛肠医院正在筹建中，肛肠诊断试剂研发进度加快，大便隐血试纸上市销售。


（7）医药商业经营业态升级取得积极进展。马应龙大药房网上药店资质获批，成为湖北省首家网上药店；零售经营业态横向拓展，在马应龙大药房的基础上开办康尔美时尚个人用品连锁店，品牌营销建设全面展开。


（8）全面质量管理能力不断提高。品质管理理念和能力不断提升，环安体系认证获得通过，在QC 小组成果交流活动中，取得国家医药行业QC 小组成果二等奖及最佳发表奖，获得两项武汉市QC 小组成果二等奖。导入卓越绩效模式，对照《卓越绩效评价准则》进行全方位自我诊断和持续改进，获得全国质量奖鼓励奖以及全国实施卓越绩效模式先进企业。


（9）推动企业经营管理能力的升级。全面总结马应龙多年改革发展实践，构建以方针管理为主轴，以客户、股东、员工为经营对象，以预算管理系统与绩效管理系统为支撑的马应龙三维三力系统，并以此为指导，推动公司持续健康快速发展。


2、2011 年外部环境展望


随着经济发展、技术进步以及国家相关产业政策的大力扶持，2011 年生物医药行业的整体发展势头势必呈现良好态势。但是，随着医改配套机制的逐步推出，医改形势的逐步明朗，由此带来的矛盾也将逐渐浮出水面，医药市场的结构性变化和系统性风险将使医药企业面临前所未有的挑战。


（1）宏观经济通胀形势加剧，货币政策渐转稳健，流通性收紧，逐步进入加息通道，原辅材料成本仍将呈上升趋势，人力资源成本压力加大。


（2）医疗消费水平将进一步升级，城镇化进程的加速发展和城镇人口绝对数量的增加将极大地刺激城镇医药市场需求的强劲增长。国家基本药物制度建设等配套改革工作将陆续进入加快实施阶段，新型农村合作医疗参合率、城镇居民基本医疗保险覆盖范围的不断扩大和基本医疗保障标准的不断提高，以及基本医疗服务体系的建设和完善，将加速国内医药市场规模的不断扩大，为我国医药工业继续保持快速发展提供非常有利的环境。


（3）医药市场的扩容以及医改产生的结构性影响将为企业发展带来新的机遇，医改矛盾的逐渐突出也将对医药企业提出新的考验，政策成本压力增大，行业监管愈趋严格，医药企业的经营成本将显著增加，非独家产品的成本竞争将愈发激烈。


（4）兼并重组加剧，行业集中度将逐步提高，市场准入门槛趋高，中小型医药企业将面临重大危机，行业规范和整合将是必然趋势；行业发展方向的逐渐明朗，医药企业的前瞻能力、适应能力和应变能力将愈发重要。


3、2011 年工作思路


（1）2011 年经营方针


2011 年要切实贯彻执行“转机制、调结构、促升级”的经营方针。“转机制”是基础，遵循市场导向和结果导向，转变经营观念，革新管理思路，优化调整机制建设；“调结构”是方法，坚持平衡管理理念，追求企业持续发展的平衡与协调；“促升级”是结果，提升技术创新能力，找短板、寻差距，强化基础管理创新水平，实现经营管理的标准化、精细化和前沿化。


（2）2011 年经营策略


①强化战略支撑，转换发展机制。以强化经营能力为核心，切实提高产品力、营销力和品牌力；完善市场导向机制，建立和完善市场调研评价体系，深化和细化以增量为主线的绩效管理和预算管理，促进绩效和预算管理向业务单元的延伸；建立以“压力、活力、动力”为主题的三力评估系统，突出绩效管理的针对性，推进各项资源向三力工作的倾斜。


②推进战略实施，调整发展结构。应用“加减法”基本策略，优化调整产业产品结构，把握行业机遇，加快工业发展和商业整合，切实贯彻“目标客户一元化、功能服务多元化”的战略思路，挖掘利用各方资源，加快诊疗领域发展和下消化道系列产品的延伸推广，进一步提高公司在核心定位领域的主导地位；积极寻求多种合作模式，盘活不具备发展优势或战略优势的存量资源，逐步退出面临重大发展障碍或已经衰退的项目；优化人力资源结构，优化薪酬结构，实现员工收入和企业发展的协调。


③巩固战略保障，促进创新升级。促进产品产业的升级，不断提升产品产业技术附加值；促进管理水平的升级，切实发挥三维三力系统对公司经营管理的指导作用；深入贯彻人力资源经营理念，促进人力资源整体素质的升级。


（3）2011 年工作重点


①市场营销工作方面。完善市场导向机制，高度重视马痔膏的营销工作；强化终端促销能力，提升渠道掌控水平，建立健全价格、流向、在途库存管控体系；切实提高营销策划能力，积极探索新的营销模式；推行品类管理模式，不断完善品牌经理制；加快药妆产品发展速度。


②产品研发工作方面。进一步健全国家级企业技术中心，完善技术创新体系建设，提升自主创新能力；突出产品定位优势，加快产品研发进程；持续推进半商业化运作机制的建设，拓宽营运思路，推动职能化管理与商业化经营的有效结合，完善项目风险评估机制，合理规避风险。


③生产质量工作方面。推动工艺技术革新，强化新形势下的工程技术管理；巩固延伸标准化流程化管理，开展三标（GMP、ISO14000 及OHSAS18000）一体化建设，促进品质管理水平不断提高。


④资产营运及子公司工作方面。加快企业并购步伐；优化控股子公司的产权管理，完善子公司内控机制，促进各子公司在新的市场形势下，进一步转换经营机制，提高经营效率；着力推动肛肠诊疗产业的快速发展，巩固妇科用药经营平台。


⑤综合管理工作方面。强化公司知识产权管理，健全法律风险防控体系；规范内部审计流程，加大审计监督力度。深化实施以“引进一批、培养一批、稳定一批、淘汰一批”为主题的四批工程；持续推进人力资源三力系统建设，完善人才综合评价体系；不断提升品牌价值，争取高附加值的品牌资质，持续完善马应龙慈善基金运作机制；优化投资者关系管理，进一步提高战略研究水平，加快公司信息化建设。