（一）管理层讨论与分析 


1、报告期内经营情况回顾 （1）2010 年公司总体经营情况 2010 年是仁和药业发展史上浓墨重彩、意义非凡的一年。一年来，在公司董事会的坚强领导下，我们紧紧围绕“一二二一一”工作方针，以经济效益为中心，团结拼搏，锐意进取，沉着应对严峻的宏观经济环境，努力克服原辅材料价格大幅上涨、人力资源成本持续攀升和市场竞争日益激烈等巨大挑战，坚持以市场为导向，不断拓宽销售渠道，努力降低经营成本。 商业方面：商业战线以品牌建设为核心，以营销管理为路径，以终端掌控为突破，深入实施“两改一推进”工程，全力打造“决策系统科学化、营销管理专业化、营销模式创新多样化”的现代化医药商业实体。通过“两改一推进”工程和营销大赛的锻造和洗礼，各商业子公司形成了精彩纷呈、各具特色的营销风格，销售业绩稳步增长。仁和药业大力改进渠道建设、终端建设、管控建设、组织建设和品牌建设，实施三级分销体制，优化网络布局，打造了一支覆盖全国、具有专业素养的终端队伍，并建立信息、监察、执行三大保障系统，对每件产品销售路径实施监控，及时发现和查处违规行为，确保流向真实、渠道价格稳定。市场经营秩序发生了根本性转变，客户满意度、品牌影响力得到大幅度提升，维护了良好的企业形象，为今后市场快速健康发展奠定了坚实的基础。仁和中方创造了富有仁和特色的营销新模式，实现了销售模式的成功转型，公司第一年就突破销售两个亿大关，销售收入、利润指标双超目标，经济效益稳定增长。 工业方面：工业战线紧紧围绕全年生产目标和商业供货需求，抓生产、保质量、重管理，积极推进降本增效，工业技改步伐加快，自动化水平进一步得到提高。药都仁和销售收入首次突破亿元大关，产品个数、利润均创造历史最好水平，并推出了正胃胶囊等 12 个新产品，新产品利润贡献率达到 60%以上，为实现上市赢利目标打下了坚实的基础，GMP 再认证和消毒产品许可换发证、药品生产许可证换发现场检查均取得了一次性通过的好成绩。康美公司通过科学调度，加强生产管理，人均产值同比有了明显增长，劳动生产率大幅度提高。3 月 27 日，通过消毒产品规范认证，成为全省首家通过消毒产品规范认证的企业。并率先全面开展资产平台、无纸化办公试点、资产管理、人力资源管理、生产模块信息化运用，达到了预期效果。铜鼓仁和合理组织生产，狠抓质量现场监控，较好的完成了生产任务，产品品质稳中有升，并创造了优卡丹月度单产、单月总产量的历史最好水平，基层班组建设工作走在了各生产子公司前面。闪亮制药克服了生产任务不平衡，用工形势严峻等困难，生产能力及利税实现高速增长，产量刷新了历史记录，产值首次突破亿元大关。吉安三力创新发展思路，推动二类产品上市，贴膏剂生产大幅增长，工业产值和利税翻番，一个以外用制剂为主导的生产格局已经形成，摆脱了依靠委托加工生存的困境，企业正步入良性发展的轨道。 资本运作方面：我们通过上市公司这个平台，为公司的持续发展获得稳定、长期的融资渠道，提升了企业的资金实力和公司的品牌知名度，同时有利于企业的规范化管理，有利于拓宽企业收购、兼并的手段，有利于引进国内外的战略合作伙伴，也有利于开拓更大的市场空间。      为扩大公司销售网络规模，优化渠道建设和终端管理，提高公司整体盈利能力，通过协商，我们以 2856 万元的价格收购了位于樟树市的江西仁翔药业有限公司 51%的股权。而公司以自有资金收购闪亮制药完全是出于避免公司与控股股东潜在同业竞争和减少公司对日常关联交易的信赖，提高公司资产完整性和运作规范性，兑现控股股东的承诺。2010年 9月14日，公司发布公告，将参与江西制药有限责任公司改制重组工作，主要是基于丰富公司产品类别和拓宽公司业务范围，增强企业后续发展能力出发，同时也是适应公司战略发展的需要。 其他方面：围绕商业、工业和资本运作战线齐头并进、共同发展的主线，各部门、各单位齐心协力、脚踏实地的做好本职工作，主要表现在： ①、加强生产运营协调。围绕“两改一推进”工程的实施，采取相对灵活的运营协调方法，有效整合各生产公司产品、产能、设备及人力资源，确保了销售高峰期产品的生产组织。在管理方面，组织对工业企业历年消耗定额进行梳理，重新制定了消耗定额标准，并对物料安全库存、物控计划下达、采购等参数进行了重新设置，建立了按产成品分类管理的计划管控新模式；健全了产品成本分析制度，加大对生产成本的分析管理，使成本管理再上新台阶。 ②、科学组织物资供应。面对原材料价格快速多变、大幅上涨的情况，紧紧围绕生产、销售需求，以保证采购质量为前提，加强物料采购和招投标管理，努力开拓新市场，关注物料市场价格和供求信息，在大宗物资采购及中药材采购方面积极进行探索，加强大宗物料储备，减少流通环节，集中采购，批量采购，全年中药材招标采购额达到用量的三分之一，有效降低采购成本。 ③、强化财务监管。根据法人治理的要求，以财务信息化为手段，不断完善财务制度建设，加强资金安全管理和分析，提高资金收益率；创新资产管理，确保资产处在有效管控范围，提高资产使用率；严格费用审核，使各项费用开支控制在预算范围内。   ④、加强审计监督。不断健全、完善内部审计工作制度及工作流程，使审计工作逐渐走向规范化、标准化；着力加强现行的税收法规应用与企业规章制度执行的检查，突出了审计的风险导向作用；加强了审计项目的筛选，提高了审计的效能；把审计监督与改善企业管理相结合，审计咨询与服务贯穿于整个审计工作，实现了审计监督职能与服务职能的有效对接。 ⑤、完善人力资源管理。从权限与制度梳理入手，进一步完善人力资源管理体系。在拓展招聘渠道、整合招聘资源，优化培训工作，推动员工薪酬福利管理，完善三级目标绩效考核体系，完善计件级差工资体系等方面开展了大量的工作。并以关键岗位基地建设为基础，开展人才梯队建设工作。推动内部关键岗位培训基地建设，在新控股、托管公司人才输出上取得了新成效；  ⑥、加强行政系统建设。积极推动 OA应用，规范公文格式及办文流程，提高公文管理水平，基本实现无纸化办公。强化行政督察，提高行政督察效率，逐渐实现由单纯检查向服务与指导并重转变。  ⑦、加强企业文化建设。以弘扬仁和精神、发展仁和文化为主线，以“双讲双比”和“三查找”等主题活动为载体，紧密围绕生产经营工作大局开展宣传报道工作，创新和丰富企业文化，全面推动基层班组建设工作，取得了良好成效，活动的开展增强了全体员工的责任感和使命感。 ⑧、加快信息化发展步伐。为落实科学管理，强化流程控制，提升竞争能力，依据建立一个平台，构筑两个重点，完善一个中心的信息化规划，进一步完善了财务业务一体化管理、人力资源管理、办公自动化应用，搭建了商务管控平台。推进工业生产管理信息化，第一期生产制造及成本管理项目，康美公司、药都仁和两家子公司已上线试运行。完成了采购管理系统的自主开发，实现了采购行为从采购计划、比价议价到采购付款全流程的管理并形成了部分业务数据分析报表，信息化应用已覆盖到每一个子公司。 报告期内， 公司全年实现营业总收入1,366,781,296.91元，实现利润总额289,629,820.75元，实现净利润 225,695,824.51 元，归属于母公司所有者的净利润 219,530,952.91 元，同上年同期相比，公司利润总额增长 243%，归属于母公司所有者的净利润增长 29.67%（同一控制下同口径调整后），与去年同期（调整后）相比，归属于母公司所有者的净利润增长 30.12%。