（一）报告期经营情况的回顾


1、总体经营情况


2010 年，公司董事会和经营团队紧紧围绕公司制定的工作重点和经营目标，积极开展各项经营工作，团结奋进，勇于开拓，圆满完成2010 年经营计划和各项任务，2010 年公司实现营业收入74,693.45 万元，实现净利润64,979.79 万元。2010 年是公司发展历程中很不平凡的一年，面对焦炭产业新的发展格局和市场竞争环境的变化，公司审时度势，从长远发展出发，筹划实施了重组煤焦化公司及收购中油化工的重大资产重组事项，经过近一年的努力，圆满完成了本次重大资产重组工作。通过钢焦产业的联合，实现了上下游产业优势互补，形成了公司与战略合作伙伴共同做大做强钢焦一体化产业经营格局，共同分享产业增值收益和协同收益。报告期，公司一方面努力推进重大资产重组工作，另一方面，继续做好煤焦化产业和房地产业的经营工作。报告期，由于煤焦化公司所属煤矿处于技改验收中，造成公司炼焦煤供应下降，加之外购原煤价格不断上涨，影响了公司焦炭生产。面对不利的经营环境，公司焦化厂及煤炭事业部始终团结一心，围绕生产经营目标，从内部挖掘潜能，加强成本核算，不断改进焦炭生产工艺，降低生产成本，及时调整经营思路，主动调整产品结构，确保焦炭生产平稳运行；将煤矿安全生产放在 第一位，不断改进煤矿的采煤方法，提高煤炭回采率。2010 年公司生产焦炭41.85 万吨。


2010 年，公司房地产业继续做好南门商业区的开发和销售工作，续建和新建的项目有2 个，开工面积共计18.5 万平方米，主要为南门商业区一、二期续建项目，截止年末，裙楼及地下车库部分已竣工，目前处于装修阶段。2010 年，国家陆续出台了一系列房地产调控政策，在一定程度上影响了公司房产销售，面对不利的市场环境，公司积极采取了应对措施，优化营销策划，丰富营销手段，有效改善了销售局面，2010 年公司房产销售面积为3.19 万平方米，实现房地产销售收入29,460.46 万元。报告期，公司以弘扬与建设企业核心文化为突破口，通过开展“整顿工作作风活动”，提升了公司凝聚力；根据经营环境的变化，结合公司发展实际需要，完善内部控制制度，并增强内部控制的执行力，推进内部控制各项工作的不断深化，提高了公司经营效率，促进了公司稳步、健康发展。


（二）公司未来发展的展望


公司未来发展战略：公司将依托新疆本地丰富的煤炭、油气等优势资源，以能源产业为支柱，房地产业为补充，以能源贸易为纽带，积极开拓中亚、欧洲市场，以实现公司可持续发展。


1、行业发展趋势、面临的市场竞争格局、未来发展机遇和挑战


石油石化产业：随着我国汽车市场持续高速增长，成品油需求增大，新疆地区石油储量丰富，国家已明确提出要把新疆建成全国大型油气生产和加工基地，为新疆油品产业发展带来了前所未有的发展机遇。另外，新疆地处亚欧大陆中心，与8 个国家接壤，周边国家特别是中亚国家丰富的石油、天然气等资源，与我国有很强的资源互补性，在新疆从事油品产业，贴近油源，可以以较低的成本比较便利地获得原料，具有得天独厚的地缘优势。本公司是自治区传统外贸优势企业，拥有进口燃料油资质，长期以来，与中亚五国建立了长期稳定和互信的贸易关系，已形成了以乌鲁木齐为中心，业务覆盖国内及周边国家的营销网络体系，今后，公司将抓住新疆能源产业发展机遇，充分发挥控股子公司中油化工成品油储、销、运一体化的经营优势，利用自身资源和贸易网络优势，做大做强油品产业。


房地产业：2010 年以来，针对部分城市房价上涨过快等问题，国家出台了一系列调控政策，对调控房价起到一定的作用，但在国家西部大开发政策下，新疆经济将迎来新的发展机遇，地区城市人口将会不断扩大，住房需求将呈上升趋势，公司将抓住这一发展机遇，立足现有土地资源，做好房地产的开发和销售工作，提升公司盈利能力。


2、新年度经营目标及措施：


2011 年公司将充分发挥中油化工现有设备利用率，利用地缘优势，做好油品进口、仓储、批发、零售和铁路运输等业务；继续加大对煤炭业务的投资；加快南门国际城商业项目的建设和房产销售工作；做好重油进口贸易，焦炭出口业务，进一步开拓国内外优质客户的开发，确保实现全年销售目标。具体措施如下：


（1）在充实中油化工干部队伍的基础上，对中油化工业务进行流程再造，规范管理，持续开展工艺与管理创新，提升公司盈利能力。（2）房地产方面，公司将不断增强对工程项目的总体管控能力，重点关注施工计划实施的过程管理，做好开发项目成本控制和三项费用控制工作，开拓销售渠道，加大销售力度，确保年度销售计划的顺利完成。（3）以企业文化建设为突破口，通过企业文化建设，提升公司的创新能力、变革能力、学习能力及执行力，增强公司的长远竞争力。进一步完善公司内控管理体系，提高公司整体管理水平，完善内部风险控制机制，创造井然有序的管理环境。


3、实现发展战略的资金计划公司各项目的建设资金主要来源于公司自有资金和银行贷款。


4、可能对公司产生不利影响的风险因素


（1）行业和市场风险由于成品油市场受国家宏观政策调控的影响，市场变动可能影响公司经营目标的实现，为此，公司将制定应对措施，拓展周边国家市场采购渠道，加强市场分析、决策管理和市场拓展能力，有效降低行业或市场变动给公司带来的不利影响。（2）价格变动风险由于国内外成品油及化工产品价格受市场的影响，存在价格波动的可能性，为此，公司将加强行业研究和市场分析，及时把握市场变动趋势，降低价格波动给公司带来的经营风险。（3）汇率风险公司业务涉及进出口贸易业务，汇率的变动直接影响公司经营，公司将积极研究汇率政策并制定应对措施，尽量选用汇率波动较小的币种结算，尽可能规避汇率变动风险。