1、公司报告期内经营情况


2010年，公司积极应对经济环境和市场的变化，通过加强基础管理，转变经营思路，适时寻求突破，实现了医药工业平稳增长。 至报告期末，公司实现营业总收入112，239万元，比上年同期增长了1.19%，其中工业收入比上年同期增长2,635万元、增幅36%，商业收入比上年同期下降了6.86%；公司2010年度实现归属于母公司所有者净利润16,269万元，比上年同期增长了9.69%。 公司主要产品浓缩丸系列保持增长，销售收入对比上年同期增长6.60%，驴胶补血颗粒销售收入对比上年同期减少2.43%。


报告期内完成的主要工作：


（1） 以“变”应变，不断探索市场，提升营销能力公司一是积极研究国家医改新政，加强市场准入与物价维护工作；二是积极推进电子监管码系统，加强渠道统一管理，维护统一价格；三是加大对补肾固齿丸等二线核心品种的培育，通过全国推广提升销售；四是加大与连锁药店的合作，实行多品种上柜；五是强化处方药市场推广，摸索服务营销、精细营销的新路径；六是加强直营门店的拓展，推进商业零售发展。 通过合理的销售授信政策，公司应收账款水平得到有效控制，有效保证了公司的现金流。 （2）全力推进技术改造与现代中药产业园项目建设，扩大产能 公司为实现预期搬迁，全力推进现代中药科技产业园项目建设，已完成物流中心桩基础施工并进入生产区的初步设计阶段。为促进自主创新，提升企业技术升级，公司全年完成多个重要技改项目，包括完成小蜜丸不干燥联动线、饮片厂改造、小金丸自动数粒、足光散自动包装等项目。控股子公司成都九芝堂金鼎药业有限公司顺利实现新生产基地的全面投产，本部顺利通过饮片厂认证，各生产子公司顺利通过GMP跟踪检查。报告期内，公司继续完善质量控制体系，完成了2010版药典的全面实施。3）研发转变思路，资源整合，加强知识产权保护 研发以服务市场为立足点。报告期内，补血生乳颗粒、辛夷鼻炎丸获得中药保护证书，裸花紫珠片获得中药保护品种续保批件。完成了湖南省固体制剂工程技术研究中心的各项建设指标。报告期内，本公司获得1件发明专利授权，6件外观设计专利授权。 （4）控制采购成本，提升生产效率 在2010年经济过热、物价普涨的形势下，公司加大对市场的深入研究，加大大宗药材的库存和储备，有效地控制了成本。 生产板块通过大品种集中生产，有效减少能耗、物耗。 （5）加强内部精细化管理及意识转变 通过进一步推行财务、办公信息化系统，及时优化内部流程，公司强化内部控制；通过不断引进人才，推进薪酬体系改革，促进员工转变思想，提升技能。


对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着我国“十二五”规划开局，生物医药行业将获得更大的发展机遇。人民生活水平提高、保健意识增强以及国家对医疗卫生投入的增加，我国医药工业生产仍将保持增长态势。同时新版GMP的实施将促使医药行业进一步规范化、集中化；中药材采购成本、人工成本增加等不确定因素，也会对企业发展产生一定的影响。


2、公司2011年的主要工作计划 


2011年，公司将重点推进营销改革，力争使企业的销售规模实现较快发展。OTC产品加强渠道整合，促进连锁药店的多品种上柜，提升销量。处方药产品强化学术营销，继续推进患者教育与服务营销模式，分产品线打造健康俱乐部。寻找快速消费品领域发展机会，力争实现突破。 公司将通过自主研发、购买、合作研发相结合的方式，重点提升研发效率。继续整理并申报一批专利。 通过建立大宗品种市场信息的数据库，提高行情分析能力，组合运用多种采购策略，平抑市场价格波动风险。对于道地药材裸花紫珠，实施规模化人工种植与培养农户种植相结合的模式，有效保障供应。 严格按照新版GMP的规定，及时做好人员培训、设备更新等工作，加强生产质量控制，全面实施基本药物目录品种电子监管码。 继续开展技术改造，加快中药科技产业园项目的建设进度，加快生产区的设计与建设。 继续开发和完善集中财务管理系统、办公自动化系统，实现信息管理功能向信息决策功能转变。建立岗位胜任力模型，优化员工绩效体系，提高薪酬竞争力，完善创新机制，建设高效企业。 


3、风险因素及应对措施 


经济环境风险：CPI保持增长态势，能源、中药材持续涨价，人工成本逐渐增加，生产企业成本压力进一步加剧。 主要措施：公司深入产地直采，平抑价格波动与确保原材料供应。加强技术改造，通过提高生产效率，减少动力涨价带来的成本影响。 政策风险：新版GMP的实施对现代中药产业园建设的要求更高；医药流通行业整合进度加快，连锁集中度进一步提升。主要措施：科学合理设计，保证基地建设的前瞻性和先进性；整合渠道，加强与医药连锁企业的战略合作。