（一）报告期内公司经营情况的回顾公司经营范围为：药品、保健品、医疗器械的开发、生产、销售；相关技术开发、转让、服务；医疗保健服务。


1、报告期内公司总体经营情况报告期内公司实现营业收入43.65 亿元，较去年同期下降10%，主要是由于公司出售三九连锁、汉源三九股权，该两家公司不再纳入合并范围所致。剔除此影响，公司营业收入同比增长19.4%，略超年度预算；实现归属于母公司所有者的净利润8.16 亿元，同比增长15%，完成年度预算的97.4%。2010 年度公司经营活动产生的现金流量净额为8.48 亿元，与去年同期基本持平。归属于母公司所有者的净利润与年度预算略有差异，主要原因在于报告期内部分中药材及辅料价格上涨较快，导致成本大幅上升所致。


报告期内，公司制药业务营业收入较上年同期增长20%，制药业务占总营业额比重较去年大幅提高21 个百分点，公司主业集中度进一步提高。基本药物自2009 年下半年以来，依托商业配送平台，针对基层医疗市场开展了一系列推广活动，逐步开发核心医疗终端，初步构建了新型基层医疗机构销售模式，销售收入超预期，成为新的业务增长点。“999”品牌价值不断提升，入选世界顶级传播服务集团WPP 首次发布的《2010 年中国最具价值品牌TOP50 强》，位列榜单第37 位，为入选该榜单的三个医药相关品牌之一，品牌价值6.21 亿美元。渠道优化项目“三九商道”实施顺利，一级及二级经销商数量精简30%，价格体系更加合理和顺畅，客户满意度显著提升。


制药业务中OTC 销售额同比增长15.3%，新产品增长迅速，新品数量已增至45 个，覆盖感冒、皮肤、止咳、 妇科等多个品类，2010 年实现销售收入3.7 亿元，三年复合增长率为76%。其中小儿感冒药、皮肤药新品及强力枇杷露销售额增长尤其快速。核心品类中感冒品类、皮肤药品类及三九胃泰销售额增长20%左右，正天丸增长81%；壮骨关节丸及补裨益肠丸出现一定下滑。中药处方药销售额同比增长31%；中药配方颗粒销售额同比增长40%；抗生素及原料药业务销售额同比增长23%。


报告期内，公司成本费用控制面临巨大压力。根据中国中药协会的统计数据，2010 年全国市场537 种中药材中有84%涨价，其中28%的中药材涨幅超过51%。公司主要原材料及辅料价格上涨较快，中药材平均价格涨幅超过30%，白糖平均价格涨幅超过40%，因原材料价格上涨使OTC、中药配方颗粒等业务毛利率水平有所下降，制药业务整体毛利率较去年下降2.1 个百分点，对公司2010 年度利润总额的影响约为1.2 亿元。针对成本上涨，公司一方面加强市场价格监控及分析，通过搭建大宗原材料采购平台实现部分原辅材料及包装材料集中采购，以降低采购成本；另一方面，公司积极推行成本管理，优化业务流程，降低生产制造成本。同时，由于本年度新品推广项目多，以及渠道变革、基本药物销售前期投入较大等原因，制药业务销售费用率略有上升。同时，由于研发费用投入增长较快，公司管理费用率也略有上升（同口径相比）。


为确保战略目标的实现，公司近年来积极进行产业布局调整和技术改造升级，不断增加产能，持续提升生产系统运营管控水平。近期公司子公司深圳市九新药业有限公司无菌粉针剂车间已通过法国无菌制剂GMP 认证，正是公司不断提升产品品质和安全性的体现。2010年公司战略性资本支出项目投资总额6.4 亿元，报告期内已支付2.9 亿元。其中，黄石三九GMP 二期改造、综合车间及中心化验室技改项目、湖南三九颗粒剂二期工程、沈阳三九原料药生产基地项目已完工；江西三九二期扩建工程、山东三九综合仓库建设、北京三九颗粒剂生产车间改造、金蟾生化新基地建设仍在进行中。


研发方面，2010 年公司研发项目支出为8110 万元，比去年同期增长50%。目前在研新产品项目共计32 项，报告期内新立项产品7 个，包括一个一类新药；取得顺气痛泻颗粒、参七葛根颗粒、小儿湿疹净软膏3 个新产品临床研究批件；申报生产批件7 项，其中盐酸氨溴索口服液、小儿感冒宁获得生产批件。在核心产品维护方面，开展了核心品种关键药材资源、成份、种植研究；并获得壮骨关节丸制剂处方及制备方法专利等10 项专利，增强了对核心品种的知识产权保护，为核心品种的持续发展奠定了坚实的基础。近年来，公司科研创新形象及能力显著提升，2010 年，公司共获得各级政府科研资助1775 万元，资助项目包括国家发改委“中药技术平台”、“十二五”重大专项壮骨关节丸中央财政补贴等项目。


公司将外延式发展作为重要的发展路径，一直在积极寻找并购机会，由于并购的复杂性，报告期内未能完成并购目标。在内部管理方面，公司继续推进运营中心管理模式，推行资金集中管理，统一预算管控，实施《品牌管理制度》，集中统一管理力度进一步加强。


（二）对公司未来发展的展望1、医药行业发展趋势由于城市化、人口老龄化和现代生活方式带动多种疾病发病人数上升，潜在医疗需求增加，GDP 和人均收入增长推动就诊率和用药/治疗率提高，医疗体制改革新增投资8500 亿，从医保、医疗基础设施等多方面推动居民就医和用药量增加，预计未来五年中国医药行业将维持增长态势。其中OTC 市场未来仍将保持10-12%的复合增长率，至2015 年达到约1470亿元的规模，中国处方药市场销售额预计未来保持21%的年复合增长率，至2015 年达到10500亿的规模。


同时，医药行业小而散的现状也面临重新洗牌。未来五年制药企业并购将提速，医药巨无霸逐步显现，行业集中度逐渐提高，企业规模的重要性日益增加，领先企业通过并购和研发获得新产品和进入新品类，抢占市场份额，缺乏竞争力的企业将被逐渐淘汰。


2、公司发展战略为进一步清晰战略发展方向，报告期内公司制定了未来五年业务发展战略，确定了“成为中国OTC 市场的引领者, 中药处方药市场的创新者”的愿景。


OTC 业务以感冒、皮肤、胃肠、头痛、妇科、骨科、止咳和喉科为重点品类，重点打造或强化消费者沟通与品牌打造、零售终端管理、医生认可度及经销商管理等组织能力；中药处方药以心脑血管、抗肿瘤、呼吸道抗感染、中药配方颗粒为重点领域，重点提升学术营销、医院销售队伍、产品质量和安全性的核心能力。


同时，为支撑业务战略，公司将不断提升研发、并购、生产、药政事务、人力资源及战略管控六方面的整体组织能力。


3、2011 年度计划为实现战略目标，公司制定了32 项战略主题，63 条一级战略举措及146 条二级战略举措，明确了战略举措的评价指标、目标值、完成时间、责任人以及行动方案、里程碑，通过编制预算对战略举措进行资源配置，以保证战略落地。