第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年是国家“十三五规划”的开局之年，《“十三五”生态环境保护规划》、《“十三五” 国家战略性新兴产业发展规划》和《“十三五”节能环保产业发展规划》相继出台。报告期内， 面临严峻复杂的经济形势，公司以“激情奋进、创新升级、降低成本、提质增效！”为精神， 2016 年，集团以“城市矿山+新能源材料”为战略，果断实施业务垂直整合，夯实钴镍钨传统 业务，稳健发展电子废弃物循环利用产业链，快速完善报废汽车循环利用产业链，创新驱动 废旧电池与动力电池材料产业链，积极发展环境治理产业链等五大产业链，通过五大产业链 的业务整合，固化了核心业务，遏制业绩不良业务，快速推进了新兴业务的发展，全面推动 公司向精细化、效益化方向深度耕耘，为打造效益良好、核心竞争力强大的环保企业奠定坚 实基础，巩固废物行业的全国领先地位，形成了国际一流、国内领先水平的循环产业链布局。
1、夯实固化钴镍钨与电子废弃物两大核心业务，全面向精细化、效益化深度耕耘，让核 心业务成为集团盈利能力的保障。
报告期内，公司实施了钴镍钨核心产业链大整合，成功参股中国数控刀具行业的前三大 品牌之一株洲欧科亿数控精密刀具有限公司，并购世界领先的钴粉制造商蜀金属，完善钴镍 钨产品产业链，形成“钴镍钨回收—钴镍钨粉末再造—硬质合金器件再造”的核心产业链，固 化了公司最早的钴镍资源回收业务，延伸了核心业务产业链，由中国最大的钴粉制造商一跃 成为世界最大的钴粉制造商之一，钴粉产品连通全球主流市场，推进钴镍钨粉末业务核心竞 争力的大幅提升。
报告期内，公司对电子废弃物、废五金、废塑料等业务进行了垂直整合，全面调整电子 废弃物结构，延伸产业链，全面推行电子废弃物拆解物的深度精细化处理，形成“电子废弃物 精细化拆解—废五金精细化利用—废塑料精细化利用—稀贵稀散金属综合利用”产业链，打造 行业精细化处理电子废弃物循环利用增值模式，提升公司电子废弃物综合利用盈利能力。首 先以江西园区为中心，实施了电子废弃物业务垂直整合，延伸废塑料与废五金产业链，夯实 废塑料与废五金的盈利模式；其次以荆门园区为中心，延伸报废线路板的处理链，打通行业 最难的核心环节；再次以扬州宁达为中心，延伸液晶板的智能化处理，转型新品种。通过以 上调整与产业链延伸，公司电子废弃物业务将再次领跑行业多年，夯实了公司电子废弃物处
理业务的持久竞争力。 2、创新升级，转型发展新能源材料，成功实施“城市矿山+新能源材料”转型战略。 报告期内，公司全面实施“电池回收—原料再造—材料再造—电池包再造—新能源汽车
服务”的全生命周期价值链体系建设，通过与三星、东风等电池厂、车厂合作，推动废旧电
池与动力电池材料的大循环产业链建设，构建了新能源绿色供应链，全面推动公司向新能源 行业的转型，以行业价值模式快速打造世界核心的动力材料制造商。
首先，以江苏凯力克和无锡格林美为中心，实施动力电池材料链的转型升级，成功构造“凯 力克—兴友—无锡格林美”动力材料产业链，智能制造动力材料引领行业水平，动力电池材料 成为三星等著名企业的合格供应商，被评为前十大正极材料优秀品牌和客户最信赖品牌金球 奖，成为行业主流产品。其次，以荆门为中心，围绕建设世界最大的三元前驱体原料基地， 建成15000吨前驱体产能，通过三星供应链多产品论证，NCA前驱体批量供应三星供应链， NCM批量供应国内主流市场，成为国内外前驱体制造的主流厂家之一，为建设世界最大的三 元前驱体原料制造基地打下坚实的基础。再次，以武汉为中心，设立了开发、生产电池包业 务的格林美（武汉）新能源汽车服务有限公司与新能源汽车推广及相关业务的武汉汉能通新 能源汽车服务有限公司，迅速建成动力电池包生产线，形成3GWh动力电池包产能，生产的 动力电池包装配在国内主流东风物流车上，新能源绿色供应链的运行模式完美起航！
2016年，公司与比亚迪公司合资设立的储能电站（湖北）有限公司先后在荆门、武汉、 江西等安装了4个光伏电站，总容量19 MW，标志公司与比亚迪等新能源汽车公司的战略合作 正式拉开。
3、资本市场形象进一步稳固，美丽中国标志性股票被广泛认可，优秀上市公司品牌得以 夯实。
报告期内，公司在国内民营上市公司中率先成功发行了中国第一支绿色债券，并且成功 发行了公司债，为格林美循环产业加码输血，把格林美推向一个新的资本平台；河南园区成 功改制，推动河南园区良好的利用社会资本，打造兰考支柱产业，让循环产业更好的助推兰 考脱贫致富奔小康。
同时，公司的信息披露工作获得深圳证券交易所综合考评A，公司获得“最佳持续投资价 值上市公司”荣誉，公司董事长许开华荣获“最具影响力上市公司领袖”，公司董事会秘书欧阳 铭志荣获金牌董秘突出贡献奖称号。
4、人才引进与激励创新突围，全面实施与绩效挂钩的人才激励机制。
报告期内，公司大力推进人才引进与培养工作，引进多位国内外新能源材料行业专家加 盟，为公司新能源材料的发展提供了坚强的人才支撑。同时，公司积极组织了规范管理系列 培训、电池材料专业培训、新进重要人员履职能力培训、财务管理系列培训以及国际顾问专 题培训等，系统提升各级管理及技术人员的职业能力。
2016年，公司首开激励机制，成功实施了以无锡格林美为主体的分红股权激励机制，成 功实施了以上市公司股票为主体的股票激励机制，为稳定人才、促进绩效提供了长久的激励 措施。
5、技术创新稳步推进，打造全范围的知识产权保护体系，铸造公司核心竞争力。 报告期内，公司大力推行创新战略机构的改革，促进各类人才与创新能力迸发，促进战
略人才能力大幅提升，初步建立起按照业务板块分工与集中调配的创新战略管理体系。
2016年，新申请专利293件，参与制修订国家、行业及团体标准35项，申请微信公众号和 域名60件、商标20件、著作权11件，荆门公司顺利通过国家知识产权示范企业考核。扬州宁 达《废液晶屏智能分离再生关键技术及装备》项目被工信部鉴定为国际先进、国内领先水平。
2016年10月，武汉市委市政府批准以格林美为主体，在武汉新洲建设武汉绿谷，以绿色 创新创业与绿色产业为主导，围绕五大绿色主题，构建绿色化、循环化、低碳化、智慧化与 教育化的“五化”创谷园区，打造长江经济带的绿色发展示范模式。
6、在环境管理方面，初步建立完善的环境管理与风险管控体系，开门办厂，为守住环境 治理安全底线提供保障。
报告期内，公司坚定的实施“强化环境管理，向污染宣战”的环境治理行动，设立了集团 环境管理控制中心，全范围控制管理环境治理与规范运行，尤其是创新设立了集团环境管理 信息监控中心，实现了重点污染源排放的可视化管理与调度，环境治理水平大幅提升，以良 好的业绩接受了环保部对三个电子废弃物基地的核查及环保督导组的严格检验。
2016年，通过持续深入开展“强化环境管理，向污染挑战”活动，通过邀请城市居民和媒 体走进工厂的开放日活动，让“不环保、不生产”理念已深入人心，让员工满意、让社会满意 已成为广泛共识；新改扩建项目已严格按照要求做到环保设施与主体设施同步设计、同步施 工、同步投入使用；各园区已全面落实变无组织排放为有组织排放，变有组织排放为达标排 放，并深入开展了各项减排活动。此外，培养了一大批专业、专职环境管理人才，为全面打 造环境友好工厂奠定了更加坚实的基础。
2016年，公司与广州新之地合资的湖北江河生态治理有限公司，成功创新农村面源污染
治理模式，建立了村级微动力生化湿地化废水处理模式，正在35个村实施，工程总额3000余 万元，实现了环境治理外包工程零的突破。
2016年，公司成功收购荆门南城污水处理厂，成功实施荆门园区与城市污水处理厂联动 的废水处理产业链，大大提升了格林美荆门园区的环境容量。
7、布局“一带一路”，跨国开采城市矿山，拉开公司由循环中国迈向循环全球的序幕。 报告期内，公司成功入股德国最大废物公司雷曼迪斯下属废物处理公司，成为雷曼迪斯
的战略合作伙伴，取得雷曼迪斯集团有色金属废料的优先购买权，为江西园区废五金产业链 构建了面向世界的原料供应通道，打开了欧洲废物合作通道。
2016年12月，公司通过并购蜀金属，成功布局一带一路的核心国家——南非，并与南非 第二大经济省夸纳省签署中国一带一路战略的第一个循环经济项目——中非循环经济产业园 项目战略合作备忘录。将充分地利用国家一带一路战略的各种机遇，架起公司通往世界的桥 梁，建立公司全球废物回收与钴镍原料保障体系，对公司打造全球竞争力的循环产业影响深 远，将成为推动公司成为世界伟大环保企业的重要项目。
8、精准扶贫，奏响扶贫凯歌 格林美股份有限公司作为优秀环保上市公司，在资本市场推动下快速发展，在沐浴资本
市场雨露情况下，率先响应国家精准扶贫的号召，先后投资兰考县、炎陵县、新化县等贫困 县，发展循环产业，以绿色发展模式实施精准扶贫，走出一条绿色产业扶贫新路子。
走进兰考，弘扬焦裕禄精神，以循环产业，助推兰考脱贫致富。 弘扬焦裕禄精神，以循环产业助推兰考脱贫致富，实现上市公司精神价值与经济价值的
统一。
2011年，格林美怀揣环保梦想向中原大地挺进，踏上以循环经济构建绿色扶贫产业的征 程。吹响了“投资兰考，弘扬焦裕禄精神”的号角，在2500家上市公司中率先挺近兰考，投资 兴建河南格林美资源循环有限公司。
2014年，格林美兰考园区一期投资2亿余元，建成世界一流的电子废弃物处理中心。2015 年，河南格林美实现工业产值3亿余元，带动就业500余人，其中家庭贫困职工60余人。园区 成为世界先进水平的电子废弃物处理基地，先后被授予全国中小学环境教育实践基地、河南 省废弃电器电子产品处理企业、河南省循环经济试点单位、河南省“城市矿产”示范试点企业、 河南省“绿色企业”、焦裕禄干部学院指定现场教学点，成为兰考工业发展的优秀典范！
2016年，格林美再次签约投资5亿元，投资报废汽车综合利用中心与废轮胎绿色处理等项
目，着力打造兰考发展的支柱产业。2016年12月，河南格林美进行了股权转让，并更名为河 南沐桐环保产业有限公司，良好实现格林美为兰考脱贫致富做出突出贡献的初心，良好的实 现了格林美以循环产业弘扬焦裕禄精神的社会责任。
走进炎帝故里，参股株洲欧科亿，注入工业4.0数控工具产业。
2016年8月、12月，格林美走进贫困县株洲市炎陵县，投资达1.05亿元，通过股权收购与 增资参股数控刀具精密制造领域的优势企业株洲欧科亿数控精密刀具有限公司，并进一步增 资扩股，成为欧科亿的第二股东，旨在打造有核心竞争力的“材料—硬质合金—数控工具”产 业链，推动炎陵脱贫致富，以高技术产业实施扶贫目标！
2016年，株洲欧科亿销售3亿余元，缴税1500万元以上，吸纳就业300余人； 携手湖南新化县，实现优势互补，建设新化废塑料循环产业园。
2016 年 9 月，格林美与新化县人民政府及湖南映宏新材料股份有限公司签订了《关于 湖南格林美映宏循环产业园项目战略合作协议》，将公司废物再造塑木型材生产基地建设在 湖南新化县，进一步扩充了湖南新化县废塑料循环再造的产能规模，进一步提升湖南映宏新 材料股份有限公司废塑料循环再造的盈利能力和核心竞争力。为新化县的脱贫致富提供资金、 市场、技术等多方面扶持。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司通过夯实钴镍钨核心业务，精细化运行电子废弃物业务与快速发展电池 材料业务等措施，推动公司销售额稳步增长，实现生产规模、销售规模与经营业绩的较大幅 度增长。
2016年度，公司实现营业收入783,589.85万元，较上年同期增加了271,873.20万元，增长
53.13%；利润总额35,596.29万元，较上年同期增加10,721.92万元，增长43.10%；归属于上市 公司股东净利润26,373.19万元，较上年同期增长71.02%。报告期内，钴镍钨板块实现营业收 入133,171.13万元，较2015年增加15,485.83万元，增长13.16%，贡献毛利额21,861.54万元；电 子废弃物业务板块实现营业收入226,879.46万元，较2015年增加45,620.22万元，增长25.17%， 贡献毛利额38,197.86万元；电池材料板块实现营业收入为206,969.18万元，较2015年增加 54,080.56万元，增长35.37%，贡献毛利额46,203.76万元。报告期内，各主要业务板块的经营
情况分析如下：
（1）钴镍钨板块 报告期内，钴金属价格有所回升，公司加大钴产品的生产和销售，钴产品及钴片收入比
上年增长23.02%，贡献毛利额12,038.78万元；同时，公司深度整合浙江德威公司，进一步加 强整个钨产品生产过程的成本控制，提升钨产品毛利率，在销售额与上年基本持平的情况下， 贡献毛利额增长13.73%。
（2）电子废弃物板块 报告期内，公司对电子废弃物板块业务进行了全面整合，实施精细化管理，调整电子废
弃物、废五金、废塑料等业务的内部结构，延伸产业链，增强电子废弃物核心竞争力，同时 电子废弃物板块的产能进一步释放，电子废弃物拆解量突破1000万台，但由于受到电子废弃 物补贴政策下降及应收基金补贴款回收期延长影响，使得电子废弃物板块盈利能力有所下降。 公司2016年度拆解量较上年增加约20%，通过拆解量的提升，保证了该业务板块毛利额贡献 的稳定与增长。
（3）电池材料板块 报告期内，电池材料板块的产能进一步释放，同时公司加大研发与技术的投入，启动建
立动力电池材料研究院，加大优秀国内外技术专家的引进，保证产品性能的稳定与提升，并 加大市场开拓力度，克服了国家新能源电池补贴政策变动对行业的影响，实现了电池材料板 块营业收入增长35.37%，毛利率提升了3.28%，比上期毛利贡献额增加17,090.17万元。
报告期内，由于电子废弃物与电池材料板块相关政策变动对公司经营产生不利影响，但 公司通过释放产能、控制相关产业链成本与积极开拓市场克服了相关影响，使得公司2016年 度实现的净利润较上年增长71.02%，同时公司通过海外并购与加大研发及技术投入，进一步 巩固相关行业的优势地位，为后续发展打好坚实基础。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



、



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
1、2016年1月12日，无锡格林美与远东福斯特新能源有限公司签订动力电池三元正极材料的 销售合同，合同期限一年，报告期内，该合同执行数量为928.3吨，涉及金额为13,488.81万元。 2、2016年1月15日，无锡格林美与天津市捷威动力工业有限公司签订动力电池三元正极材料 的销售合同，合同期限三年，报告期内，该合同执行数量为556吨，涉及金额为8,198.22万元。 3、2016年10月20日，本公司、荆门格林美、无锡格林美与湖南邦普循环科技有限公司、广东 邦普循环科技股份有限公司、佛山三水邦普资源循环有限公司签订镍钴锰氢氧化物（三元正 极材料前驱体）的销售合同，合同期限五年，报告期内，该合同执行数量为1吨，涉及金额为 6.79万元。

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元


单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2016年1月，公司出资18,346.00万，收购淮安繁洋企业管理有限公司79.85%的股权， 本期将新增的子公司纳入合并范围。2016年3月公司出资21,958.51万元，增资淮安繁洋公司， 对淮安繁洋的持股比例由79.85%上升至88.58%。
2、2016年2月，公司出资5500.00万，收购格林美（郴州）固体废物处理有限公司55%的 股权，本期将新增的子公司纳入合并范围。
3、2016年3月，荆门格林美出资1,980.47万元，收购内蒙古新创资源再生有限公司85%的 股权，本期将新增的孙公司纳入合并范围。
4、2016年3月，子公司格林美（天津）城市矿产循环产业发展有限公司通过设立方式成 立北京格林美亚太科技有限公司，注册资本：100万元，持股100%。本期将该新增公司纳入 合并范围。
5、2016年4月，子公司武汉城市圈（仙桃）城市矿产资源大市场有限公司通过设立方式 成立格林美（仙桃）二手机动车交易市场管理有限公司，注册资本：1000万元，持股55%。 本期将该新增公司纳入合并范围。
6、2016年3月，本期孙公司回收哥（武汉）互联网有限公司引入外部股东增资，增资完 成后由全资孙公司变成公司的参股公司，2016年3月30日完成工商变更，处置日后不再纳入公 司合并范围，回收哥（武汉）互联网有限公司下属全资子公司回收哥（深圳）互联网有限公 司、回收哥（天津）互联网科技有限公司、回收哥（湖北）互联网有限公司也不再纳入合并 范围。
7、2016年5月，公司将持有孙公司武汉市绿色文明回收经营有限责任公司60%全部股权 转让给回收哥（武汉）互联网有限公司。2016年6月1日完成工商变更，处置日后该孙公司不 再纳入公司合并范围。
8、2016年12月，公司将持有全资孙公司河南沐桐环保产业有限公司74%股权对外转让。
2016年12月27日完成工商变更，处置日后该孙公司不再纳入公司合并范围。
9、2016年11月，子公司武汉汉能通新能源汽车服务有限公司通过设立方式成立武汉易能 通汽车租赁有限公司、河南中原通新能源汽车租赁有限公司，两家公司注册资本均为：1000 万元，均持股100%。2016年12月，通过设立方式成立襄阳汉能通新能源汽车租赁有限公司、 汉能通（无锡）新能源汽车租赁有限公司，两家公司注册资本均为：1000万元，均持股100%。 2016年12月，通过设立方式成立京津通（天津）新能源汽车租赁有限公司，注册资本1000万 元，持股100%。本期将新增公司纳入合并范围。
10、2016年9月，孙公司武汉城市圈（仙桃）城市矿产资源大市场有限公司、子公司荆门 市格林美新材料有限公司通过设立方式成立武汉江城通新能源汽车供应链有限公司，注册资 本：1000万元，分别持股80%、20%。本期将该新增公司纳入合并范围。
11、2016年9月，公司通过设立方式成立格林美（深圳）环保科技有限公司，注册资本：
1000.00万元人民币，持股65%。本期将该新增公司纳入合并范围。
12、2016年8月，子公司荆门市格林美新材料有限公司通过设立方式成立湖北省城市矿产 资源循环利用工程技术中心有限公司，注册资本1000.00万元，持股100%。本期将该新增公司 纳入合并范围。
13、2016年8月，子公司荆门市格林美新材料有限公司通过设立方式成立荆门市城南污水 处理有限公司，注册资本2500.00万元，持股100%。本期将该新增公司纳入合并范围。
14、2016年3月，子公司格林美（武汉）城市矿产循环产业园开发有限公司通过设立方式 成立武汉绿源晨光环境服务有限公司，注册资本为1000.00万元，持股60%，本期将该新增公 司纳入合并范围。
15、2016年2月，孙公司湖北鄂中再生资源大市场开发有限公司通过设立方式成立格林美 二手车交易市场（荆门）有限公司，注册资本为500.00万元，持股比例100%，本期将该新增 公司纳入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本公司及下属子公司荆门格林美、凯力克、江西格林美、无锡格林美均系国家高新技术企业， 拥有独立完善市场机制的研发体系，公司研发项目的目的及目标，针对本公司生产经营及未 来长期规划，提高公司在循环经济领域的核心竞争力，通过研发开发市场需求的产品，公司 业务的开拓、销售收入的提高及成本降低。公司核心业务领域为资源循环再造，研发项目也 是针对该领域。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因：
本报告期内，公司加大电池材料相关产品的研发投入，引进电池材料行业国内外优秀技术专 家，新增相关研发项目，由于大部分处于研究阶段，还未达到资本化条件，因此当期的研发 费用资本化率较低。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入增加，主要是本期销售规模扩大，收到款项增加；
（2）经营活动现金流出增加，主要是本期销售规模扩大，对应的采购支出增长；
（3）经营活动产生的现金净流入增加，主要是因为本期加强应收账款管理，销售款项及时收 回；
（4）投资活动现金流入增加，主要因为一是本期收回上一年度理财产品本金以及投资收益； 二是处置沐桐环保及鑫汇报废汽车等公司；
（5）投资活动产生的现金净流出减少，主要是因为本期收回上一年度理财产品本金以及投资 收益；
（6）筹资活动产生的现金净流入减少，主要是因为2015年增发新股取得资金，同时本期偿还 贷款、短期融资券以及支付利息增加；
（7）现金及现金等价物净增加额减少，主要是因为应收账款及存货占用资金增长。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 为满足公司产能及销售规模增长的需要，存货余额增加，应收账款增加。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，

、

2、以公允价值计量的资产和负债

√适用 □不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况



截至2016年12月31日，账面价值为138,815,894.75元（原值为176,187,941.44元）的房屋建 筑物、账面价值为72,832,200.85元（原值为136,845,544.66元）的机器设备、账面价值为 106,581,481.21元（原值为121,568,658.05元）的土地使用权作为抵押，取得银行抵押借款
977,800,000.00 元； 账面价值为 17,146,078.28 的应收票据作为质押， 开出银行承兑汇票
15,279,312.71元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


、

、

、


、

、

、



；

、

。


、

。


、




、


、


，


、


、

、




、

）
、

、


、

、





》



、


、


》

、



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用





2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用 主要控股参股公司情况说明
具体内容详见“第四节 管理层讨论和分析第五部分的——报告期内获取的重大的股权投资情 况”。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展趋势
2017年中央经济工作会议重点提出要着力振兴实体经济，要引导企业形成自己独有的比 较优势，发扬“工匠精神”，增强产品竞争力。实施创新驱动发展战略，既要推动战略性新兴 产业蓬勃发展，也要注重用新技术新业态全面改造提升传统产业。要严格执行环保、能耗、 质量、安全等相关法律法规和标准。
2017年3月5日，国务院总理李克强在作政府工作报告时指出，加大生态环境保护治理力 度。加快改善生态环境特别是空气质量，是人民群众的迫切愿望，是可持续发展的内在要求。 必须科学施策、标本兼治、铁腕治理，努力向人民群众交出合格答卷。要全面推进污染源治 理，明确最后达标时限，到期不达标的坚决依法关停。并且要加强城乡环境综合整治，普遍 推行垃圾分类制度。培育壮大节能环保产业，使环境改善与经济发展实现双赢。
同时要求，以创新引领实体经济转型升级。实体经济从来都是我国发展的根基，当务之 急是加快转型升级。要深入实施创新驱动发展战略，推动实体经济优化结构，不断提高质量、 效益和竞争力。
要深入推进“一带一路”建设，落实京津冀协同发展规划纲要，加快长江经济带发展；要 强化机动车尾气治理。基本淘汰黄标车，加快淘汰老旧机动车，对高排放机动车进行专项整 治，鼓励使用清洁能源汽车。
（二）2017年发展战略
2017年，公司以“狠抓环保、猛降成本、实现安全大生产与效益大增长！”为工作格言， 坚守环保是生命线，坚守以“效益管理为中心与财务规范为中心”两个原则，继续树立“拥抱产 业、拥抱人才与拥抱资本”三个胸怀，统一思想，敢于担当，继续提气、提神、提能，打响“不
环保、不生产”的战斗，推动格林美循环产业从速度向环保、效益与质量转型，进一步夯实稀 有金属回收与新能源电池材料制造、电子废弃物与废五金废线路板处理、报废汽车综合利用 与零部件再造三大主营业务的核心规模和核心地位，盘活供应链。2017年，公司将从三个方 面保障公司销售规模与经营业绩的快速增长，一是坚守“城市矿山+新能源材料”绿色发展战 略，夯实钴镍钨核心业务，快速发展三元前驱体与三元正极材料，形成核心竞争力的产业链； 二是抓好电子废弃物、报废汽车业务的产能释放，实现规模与效益的同步增长；三是继续实 施精准的创新驱动战略，抢抓国家与地方创新驱动机遇，推动成本降低、产品升级与业务转 型，大踏步迈向效益型环保型优秀上市公司！
（三）2017年经营计划
2017年，公司坚守以效益为中心，围绕“提升效益、做大规模”的根本任务，从建设、生 产、运营等方面全面释放产能与效益，为股东创造良好的业绩回报，为员工提供良好的发展 平台，为社会创造良好的环保业绩，代表中国有责任的环保企业，履行社会责任。主要有以 下几个方面：
（1）坚守“城市矿山+新能源材料”战略，进一步夯实钴镍钨核心业务，快速发展三元前 驱体与三元动力电池材料，形成核心竞争力的产业链。
2017年，公司将进一步夯实固化钴镍钨核心业务，扎实做好钴片、钴粉、四氧化三钴、 硫酸镍、碳酸钴、碳酸镍、碳化钨等核心产品的市场开拓、技术进步、质量提升、工装提档 升级、规模扩容与精细化管理，精耕细作核心业务，做产业链的高端产品、高质量产品。同 时，快速发展三元前驱体原料与三元动力电池材料。与CATL-BP、三星等国内外知名企业建 立合作关系，并实现专线达产运营；2017年，公司力争实现三元前驱体22000吨，三元材料与 钴酸锂12000吨的销售量。
（2）坚决以效益为中心，全面向精细化、效益化深度耕耘转型，大幅提升公司盈利能力。
2017年，公司将严控投资，去库存，降成本，杜绝一切不利于效益的支出，全面压缩各 项成本支出，坚决遏制亏损业务，坚决抵御下滑。
2017年，公司将以效益法则来统领经营管理，坚决砍掉没有效益开支，坚决砍掉不产生 效益的业务，坚决限制未来二年内也不能产生效益的业务规模发展，坚决遏制各分子公司滑 向亏损的方向，坚决控制新增暂时不产生效益的新增投资项，保障公司经营业绩的有效释放。
（3）处理好原料战略，发展供应链业务，盘活供应链经济。 公司将实施钴镍主原料统一集中采购的主原料战略。积极发展供应链业务，发挥格林美
集团物流部与供应链公司的窗口作用，探索建立全球范围供应链业务。
（4）实施创新驱动战略，抢抓国家与地方创新驱动机遇，推动成本降低、产品升级与业 务转型。
2017年，公司将继续实施精准的技术创新，解决生产过程与产品开发的迫切技术创新问 题，推动产线技术进步与质量提升，通过技术创新来降低成本；不断通过工艺再造、流程再 造与设施再造，提升产量、改善环保、降低劳动强度；继续推行机械手以及智能制造在生产 过程的全面运用，大幅降低劳动强度。并且，通过创新实施转型升级，调整产品结构，完善 产业链，提升盈利能力。
（5）坚守环保与安全是生命线，守住“不环保、不生产”与杜绝污染事故的环境管理底线， 推行全园区、全过程生态治理。坚持安全生产大于天，守住不发生重大安全事故的底线。
2017年，公司将全面推行环保因子考核，把环境治理纳入等同工艺与质量管理，实施工 艺、治理与环境管理一体化。同时，加大环保设施投入，全面提档升级环保设施，采用先进 技术与装备，确保环保设施与技术处于领先水平。继续推行全程检测制度，对水气固等所有 环保因素全部实行考核。公司将继续加强对全体员工的环保治理培训，深入加强全体员工清 洁生产与环境治理意识。
（6）坚决树立投资人才的战略与发展循环文化战略，面向全球补齐人才短板，以积极的 激励措施，促进人才贡献的活力，培养懂循环文化、忠诚公司的队伍。
2017年，公司将积极推进“全球领军专业人才—一流经营管理人才—优先工匠人才”的立 体化专业化产业人才队伍建设，一是将以废物回收与资源化研究院、新能源材料研究院以及 报废汽车整体资源化研究院等创新载体为平台，面向全球招募引进人才、投资人才，打造面 向全球的领军专业人才体系，保障公司技术发展领先全球；二是以公司管理层、分子公司管 理层以及优先青年人才为代表，培养专业化市场化优秀经营人才队伍，保障公司经营规模快 速扩张；三是以工匠精神，批量培养工程技术人才，保障公司产品质量提升与节能减排的有 效实施。
（四）公司面临的主要风险及应对措施分析
（1）宏观环境经济及政策风险 面对全球市场疲软、企业资金链紧张、竞争加剧等矛盾，公司将通过技术、管理、营销
等全方位的合理调整以及开源节流等多种措施，优化业务结构与产品结构，狠降成本，提高 公司的核心竞争力，保障公司的平稳发展。
（2）行业竞争加剧的风险 目前废物处理产业化程度和市场集中度较低，近两年以来大量的大型央企、地方国有企
业和民间资本进军废物处理领域，该细分领域业务将进入品牌和资本的竞争时代，核心竞争 力将体现在资本、技术和市场拓展能力等方面。在国家对工业废物处理环保行业大力扶持的 政策驱动下，环保产业正在步入快速发展期，将会有大量的潜在竞争者通过项目投资、兼并 收购、寻求合作联营等途径进入此领域，从而进一步加剧行业竞争，公司将面临更加严峻的 行业竞争格局。
（3）管理风险 随着公司经营规模不断扩大，产业链不断延伸，公司员工人数及下属分支机构的数量也
随之增多。公司面临着保持员工队伍的稳定、提升员工素质、建设和谐向上的企业文化、加 强企业内部控制和财务管理等多方面的管理风险。公司将通过不断的完善管理体制及内部控 制体系，通过全覆盖的信息化体系与ERP管理体系，通过对资金集中调度与核心业务集中掌 控，来化解产业扩张过程中的管理风险；同时，全面推行以“财务规范为中心与效益为中心” 的目标责任制度，将员工薪酬与业绩、能力等挂钩，把公司打造成为规范化、标准化、专业 化、信息化、精细化，防范管理风险的优秀上市公司。
（4）财务风险 根据本公司战略发展规划，未来在项目建设及布局拓展等，需要充足的资金支撑公司的
业务发展，财务费用亦将增加，将会对公司经营造成一定的压力。2017年，本公司将围绕年 度经营和投资计划，全方位拓宽融资渠道，充分利用资本市场平台多种融资手段，择机推出 适合公司需要的融资方案，增加资金储备，以满足公司未来发展资金需求。
综合以上分析，2017年度以及未来环保业务经营中，公司仍然面临较为严峻的经营格局 及各项内外部风险因素，公司也将继续实施精细化管理、抢抓市场机遇，以持续稳健的经营 业绩回报广大投资者。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用