第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，董事会本着诚信勤勉的态度和对全体股东认真负责的精神，以国际化的视野布局全球营销体系，以职业化的 要求加强内控体系建设，产业链延伸和产品链结构优化升级战略布局全面展开，公司锂产业链的综合竞争力不断增强。报告 期内，公司持续提高创新能力，夯实管理基础，稳步推进重点项目投产达产，并抓住市场机遇，全面加强生产经营管理，顺 利完成了年初制定的经营业绩考核目标，维护了公司和全体股东的最大利益。
报告期内，公司专注于深加工锂产品、锂电新材料、锂动力与储能电池、锂资源开发、锂电池回收利用等全产业链系 列产品的研发、生产和销售，利用现有的锂资源优势、卤水提锂技术优势和深加工锂化合物领域的领先优势，不断优化生产 工艺，降低生产成本，提高生产效率，稳定产品质量，主营业务收入、利润均实现了稳定增长，全年实现营业收入28.44亿 元，比上年同期增长110.06%；归属于上市公司股东的净利润4.64亿元，比上年同期增长271.03%；报告期末，公司总资产38.09 亿元，比上年同期增长50.69%；净资产24.88亿元，比上年同期增长32.18%。
报告期内，公司持续加强创新能力和创新平台建设，坚持以市场需求为导向，以客户满意为动力，以技术创新为支撑， 积极开拓新产品新市场，不断提高公司的创新能力。2016年，公司研发投入9374.17万元，全年共承担省、市级科研项目14 项，新申请国家发明专利6项，获授权国家专利5项，其中国家发明专利4项，实用新型专利1项。美拜电子获授权发明专利2 项，正在实审的发明专利4项，实用新型专利21项，计算机软件著作2项；获得中国科学院宁波材料所5项授权发明专利，正 在实审的发明专利13项。截止到本报告日，公司共申请国家专利113项，其中已获授权的国家发明专利有39项，实用新型专 利43项，拥有计算机软件著作3项。
报告期内，公司进一步增持澳大利亚RIM公司18.1%股权，投资建设年产1.5万吨电池级碳酸锂项目、年产 2 万吨单水 氢氧化锂项目和年产 1000T丁基锂及副产1000T氯化锂生产线搬迁项目，全资子公司东莞赣锋投资新建全自动聚合物锂电池 生产线项目，赣锋电池投资新建年产6亿瓦时高容量锂离子动力电池项目，赣锋循环投资建设含锂金属废料回收循环利用项 目，进一步完善公司产业链布局，提升公司锂业务的附加值，提高公司锂产业链的综合竞争力。公司通过不断开发新产品， 开拓新市场，稳定上游，做强中游，拓展下游，努力打造“全球锂行业上下游一体化的国际一流企业”。

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 报告期内，国家为加快新能源汽车产业发展，推进节能减排，陆续出台了有关扶持政策，大力促进了新能源汽车和锂电
行业技术升级和产业化应用。锂电市场的快速增长，导致其对锂产品和锂原材料的需求迅速提升，报告期内，公司的锂产品 销售量价齐升，公司全年的营业收入和毛利率显著提高。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
固体矿产资源业
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 □ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本期销售量比上年同期增长32.93%，主要是市场需求增加，带动销量增长；
（2）本期生产量比上年同期增长48.12%，主要是年产万吨锂盐项目产能释放，产量增长；
（3）本期库存量比期初增长73.36%，主要是产业链延伸，周转库存增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
新设子公司情况
（1）公司新设全资子公司江西赣锋循环科技有限公司，该公司的经营范围为：电池、金属废料的回收、加工及销售； 货物进出口； 环保工程。注册资本1,200万元，实际出资1,200万元；
（2）公司新设全资子公司宁都县赣锋锂业有限公司，该公司的主营业务为：有色金属、电池级碳酸锂、化学原料及化 学制品生产、加工、销售。公司注册资本1000万元人民币，截至2016年12月31日，公司尚未实际出资；
（3）公司以自有资金49,995万元与西藏兴富投资管理有限公司、工银瑞信投资管理有限公司共同投资设立新余赣锋新 能源产业投资合伙企业（有限合伙）。合伙企业总规模为10亿元，截至2016年12月31日，公司实际出资6,290万元，其他两名 合伙人尚未出资。
（4）公司下属新余赣锋新能源产业投资合伙企业（有限合伙）与自然人股东何磊共同投资设立江苏原容新能源科技有 限公司，该公司的经营范围为新能源领域的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；新能源领域的项目管理及项目投资； 研发、生产和销售：动力和储能电池组、电池管理系统设备。公司注册资本2,000万元人民币，截至2016年12月31日，公司 实际出资950万元，自然人股东何磊出资50万元。
（5）公司下属新余赣锋新能源产业投资合伙企业（有限合伙）与自然人股东杨菁共同投资设立宁波锋锂投资控股有 限公司。该公司经营范围为锂电池材料、纳米材料、高性能膜材料的研发、销售及技术咨询。公司注册资本2000万元人民币， 截至2016年12月31日，公司实际出资100万元，自然人股东杨菁尚未出资。
（6）公司新设全资子公司东莞赣锋电子有限公司，该公司的主营业务为电池研发、生产和销售及技术咨询、售后服 务。公司注册资本1,000万元人民币，截至2016年12月31日，公司实际出资1,000万元。

清算子公司情况 无锡新能锂业有限公司成立于2005年5月24日，注册资本880万元，公司出资比例60%。因该公司已无实际经营业务，经
股东会决议解散，已履行清算程序，完成清算注销，不再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

研发项目进展情况





24




25




26




公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年增长79.93%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金大幅增加， 本期销售商品、提供劳务收到的现金为31.48亿元，上年同期为15.61亿元，同比上年同期增长101.66%；
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年下降60.70%，主要是本期投资活动现金流入较少，且本期投资活 动现金流出增加，股权投资增加，工程项目投资增加所致；
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年增长1470.28%，主要是筹资活动的现金流入为补充流动资金增加 了银行贷款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司 2016 年经营活动产生的现金流量净额为658,474,254.92元，而本报告期内完成归属于上市公司股东的净利润 464,365,096.17元，经营活动现金净流量与本年度净利润存在重大差异。差异原因为全资子公司深圳市美拜电子有限公司
2016 年两次火灾事故给公司造成一定的资产减值损失，故在当期计提了商誉减值准备所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
2016年3月22日凌晨，公司的全资子公司深圳美拜电子有限公司（以下简称“美拜电子”）仓库发生意外起火，该事故 未造成人员伤亡，已支付相关损失金额1,672.35万元人民币。2016年7月10日上午，美拜电子老化房发生意外起火爆炸，该事 故未造成重大人员伤亡，已支付相关损失金额3289.69万元人民币，2016年计入营业外支出-火灾事故损失金额合计 49,620,414.40元。2016年9月22日，公司收到深圳市龙华新区龙华办事处深圳市美拜电子有限公司“7.10”燃爆事故调查组《关 于龙华办事处深圳市美拜电子有限公司“7.10”燃爆事故的调查报告》的通知，同日，美拜电子与其法定代表人、总经理李万 春签订《关于深圳市美拜电子有限公司之损失赔偿协议》。 详细情况见证券时报、证券日报和巨潮资讯网公司2016年3月22 日披露的赣锋锂业关于全资子公司美拜电子仓库意外起火事件并停牌的公告、2016年3月23日披露的赣锋锂业关于全资子公 司美拜电子仓库意外起火事件并复牌的公告、2016年7月11日披露的赣锋锂业关于全资子公司美拜电子意外起火爆炸事件并 停牌的公告、2016年7月12日披露的赣锋锂业关于全资子公司美拜电子意外起火爆炸事件并复牌的公告，2016年9月23日披露 的赣锋锂业关于全资子公司美拜电子意外起火爆炸事件的进展公告。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

报告期内，公司认真落实年初制定的发展战略目标，继续专注于深加工锂产品、锂电新材料、锂动力与储能电池、锂 资源开发、锂电池回收利用等全产业链系列产品的研发、生产和销售，依托技术优势积极参与国内外市场竞争，抓住市场机 遇适时调整产品营销策略，积极开发新市场和新客户，公司业绩保持稳定增长，各项经营目标顺利实现。
公司按照“锂产业链上下游一体化”的发展战略，在巩固原有的新药品领域和新材料领域的客户基础上，报告期内，在 锂动力与储能电池板块，公司全资子公司东莞赣锋投资新建全自动聚合物锂电池生产线项目，赣锋电池投资新建年产6亿瓦 时高容量锂离子动力电池项目，全面进入到深加工锂产品最具前景的下游应用领域——新能源领域；在有机锂板块，公司投 资新建年产1000T丁基锂及副产1000T氯化锂生产线搬迁项目；在锂电池回收板块，赣锋循环投资建设含锂金属废料回收循 环利用项目，进一步推动产业链向下游延伸和产业链结构优化升级；在上游锂资源开发领域，公司拥有江西锂业100%股权、 澳大利亚RIM公司43.1%股权、阿根廷Mariana卤水矿80%股权和爱尔兰Avalonia锂辉石矿55%股权，并继续加快阿根廷Mariana 卤水矿和爱尔兰Avalonia锂辉石矿的勘探开发进度，不断满足公司迅猛发展和对锂原料增长的需求。
2017年，公司经营层将根据公司的发展战略，坚持以市场为导向，以客户需求为动力，以重点项目建设为抓手，以持 续科技创新为依托，强化生产经营管理，全面提升产品质量，不断提高企业的核心竞争力和经营业绩。
1）按照公司发展规划，积极拓展上游锂资源开发领域的战略布局：大力推动澳大利亚Mt Marion锂辉石矿投产达产， 加快阿根廷Mariana卤水矿和爱尔兰Avalonia锂辉石矿的勘探开发进度，以多种形式积极开拓锂资源的收购兼并，不断完善多 渠道的原材料供应体系，为公司发展提供有竞争力的锂资源保障。
2）紧抓重点项目建设，完善产业链布局：大力推进年产2万吨单水氢氧化锂项目、年产1.75万吨电池级碳酸锂项目、 全自动聚合物锂电池生产线项目、年产6亿瓦时高容量锂离子动力电池项目等重点项目建设，通过建设含锂金属废料回收循 环利用项目，打造全国专业的废旧电池资源化、环保化回收处理基地，推动公司产业链向下游延伸和产业链结构优化升级。 积极开发清洁生产、节能降耗新工艺，逐步提升产能，降低成本，提高劳动生产率，逐步扩大产业规模和竞争实力，形成更 趋完善的上下游一体化的产业链。
3）强化生产经营管理，建立完善的生产、营销、物流和客户服务体系：加强生产经营管理团队建设，注重现有生产线 的技术改造，加强生产现场管理和员工操作技能培训，认真落实全面质量管理体系、职业健康安全体系建设，注重制度流程 建设，增强企业的竞争实力。要以国际化的战略和营销策略，创建国际化的营销团队，逐步提高金属锂、丁基锂、氢氧化锂 等产品的海外市场份额；建立完善的市场营销、物流和销售服务体系，以市场为导向，统筹协调生产、计划、仓储、配送和 市场等各个环节，优化物流配送，降低运输成本，加快对市场和客户的响应速度，提升工作效率和服务质量。
4）加大研发平台建设力度，提升企业综合创新能力：努力发挥国家博士后科研工作站、国家与地方联合工程技术中心、 院士工作站等研发平台的作用，完善科研环境，加强与科研院校的产学研合作，继续提升企业的创新能力，积极参与国家863 计划等高新技术领域前沿技术研究，不断开发符合市场需求的高附加值锂电新材料产品，不断开发新的锂资源提取和高纯锂 系列产品深加工生产工艺技术，保持国内锂行业的领先技术优势。
5）加强人才队伍建设，坚定推行公司人才发展中长期战略：通过加强和国内外著名高校及科研院所的产学研合作，加 强培养现有技术人才并积极引进高端技术人才，打造国际一流的技术研发和管理团队；通过“赣锋商学院”平台加强员工职业 化素养培训，提高员工的操作技能和生产管理水平，增强员工的凝聚力和向心力，为企业后续发展提供人才保障。
公司面临的风险及应对措施：
1、原材料市场供应紧张，价格大幅上涨对深加工锂产品的利润水平带来风险。受近年来锂电行业市场火爆的影响，上 游锂矿石、卤水及工业级基础锂盐产品市场供应紧张，价格大幅上涨，对公司深加工锂产品的利润水平造成一定影响。为控 制该风险，公司已成功实施收购澳大利亚RIM公司43.1%的股权，取得其锂精矿产品的包销权,并逐步实现了锂原料的多元化 多渠道供应。公司利用自身技术优势，建立了全球规模最大的锂再生资源综合利用生产线，同时公司也是全球唯一的同时使 用卤水和矿石提锂的企业，工业级碳酸锂、氯化锂、回收锂化物和卤水、矿石之间的可替代性也使公司在原材料采购时能灵 活比价，从而有效控制原材料成本。
2、受宏观经济和国家政策影响，下游新能源应用领域经营风险导致应收账款发生坏账风险增加。新能源领域是国家战 略性新兴产业, 平板电脑、超级本等电子产品消费端市场技术更新快，市场波动大，动力锂电池产业更易受宏观经济和国家 政策的影响。公司坚持预防为主，根据已有的客户信用管理体系，及时了解客户生产经营状况和财务状况，采用灵活的销售
政策；定期对欠款客户逐户进行对账确认清理和催收，严格控制应收账款风险。
3、环保安全风险。公司主营产品中金属锂、丁基锂、氢氧化锂等产品属于危险化学品，副产物次氯酸钠等也具有强氧 化易腐蚀等性质，锂离子电池的生产危险性高,存在安全风险。虽然公司目前的生产都符合环保和安全的规范要求，但仍然 需要不断的改善和提高环保和安全标准。公司将继续推进节能减排工作，开展工艺创新，完善安全生产硬件和软件设施。同 时加强对员工的安全生产培训，完善安全生产规章制度、安全教育培训制度，积极预防安全事故。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用