第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，世界经济在金融动荡、政局变幻中低速增长，全球矿业逐步走出衰退阴影，基本结束了下行探底的过程，呈 现企稳回升的良好态势。在全球矿产品需求和价格温和复苏的形势下，公司紧跟国家“一带一路”的发展战略，围绕既定的 发展目标，在生产经营方面，公司固体矿产勘查技术服务业务保持平稳发展，同时利用公司在赞比亚良好的市场经验和客户 基础，积极拓展EPC国际工程市场，签订了赞比亚卢萨卡西综合医院和赞比亚陆军第七团级军营及地区总部两个重大合同， 合同金额合计4.67亿美元，公司国际工程承包业务实现重大突破，公司整体生产经营活动保持了良好的发展态势。在公司治 理方面，进一步完善治理制度，公司运作与发展更加规范。在激励机制方面，公司对管理层和核心业务人员实施了第二期股 权激励，对提高员工的凝聚力、促进公司业绩增长起到了积极作用。
2016年，公司实现营业收入35,934.49万元，较2015年增长4.20%，实现归属于上市公司股东的净利润5,340.67万元，较
2015年增长9.06%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,386.60万元，较2015年增长9.52%。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务包括固体矿产勘查技术服务、建筑工程服务、后勤配套服务、贸易业务和矿权投资业务。报告期内，公 司主营业务收入34,584.92万元，比去年同期增长1.86%。其中固体矿产勘查技术服务收入11,698.25万元，占主营业务收入 的33.82%；建筑工程服务收入10,957.85万元，占主营业务收入的31.68%；后勤配套服务和贸易收入11,928.83万元，占主营 业务收入的34.49%。
2016年，公司实现海外主营业务收入27,291.65万元，占公司主营业务收入的78.91%，海外业务主要分布在赞比亚、津 巴布韦、刚果金、乌干达、马来西亚、印度尼西亚等国家，其中赞比亚子公司实现主营业务收入17,472.54万元，占公司主 营业务收入的50.52%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、公司2016年10月购买北京寰球地科工程技术有限公司100%的股权，并将其更名为北京中矿资源地科工程技术有限公司， 现有注册资本1100万元，主营业务范围为建筑工程项目管理、岩土勘察、岩土设计、岩土治理技术开发、技术转让、技术培 训；岩土监测技术开发等。报告期纳入合并范围。 2、公司2016年8月受让中矿开源投资管理有限公司20%的股权，公司持股比例由35%增加到55%，成为本公司的控股子公司， 注册资本5000万元，报告期纳入合并范围。 3、公司2016年4月设立中矿资源（香港）国际贸易有限公司，注册资本100万美元，公司持股100%，报告期纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2016年，公司开展了《乌干达基伦贝铜钴矿勘探方法研究》等四个研发项目，主要研发铜钴成矿规律、资源储量三维模型的 建立，地、物、化、钻、遥各种地质勘探方法针对不同地层、不同的找矿阶段找矿效果的适应性、高效性及经济性的研究。 截止到2016年12月份，公司共取得《具有复合胎体的金刚石钻头》等实用新型专利登记证书10项，取得《钻控工程控制软件 V1.0》等软件著作登记证书3项。通过上述研发项目的实施，对地质勘探方法在找矿过程中针对不同的地层、不同的找矿阶 段的适应性、高效性及经济性有了全新的认识和提高，进一步提高了公司对复杂地层的勘查能力，全面提升了公司找矿的综 合实力。 2016年度，本公司研发支出12,976,063.19元，占净资产的比例1.93%，占营业收入比例3.61%，较去年同期相比变动较小。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额较上年下降幅度较大，主要是本年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年 减少所致；
筹资活动产生的现金流量金额较上年增幅较大，主要是本年偿还的银行借款较上期减少7000万元所致 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期经营活动产生的现金净流量为-57,056,156.98元，本年度的净利润为52,590,111.54元，主要是2016年年末应收账款余额 较2015年年末增加所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


）


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
展望2017年，世界主要大经济体扩大基础设施建设将使得全球大宗矿产品供需基本面有望进一步好转，全球矿业将延 续2016年末的复苏态势，大宗矿产摆脱低迷状态，矿产品价格整体持续回升。矿产品价格上涨将刺激矿业公司增加矿产勘查 开发投资，重要矿产资源国矿产品贸易将回升，连续多年经济萎缩的局面将改观。中长期看，随着世界经济的企稳复苏，以 及中国“一带一路”战略、供给侧结构性改革、资源税改革等政策的落地实施，矿产品需求和价格将温和复苏与回升，为公 司业务增长创造良好的外部环境。
公司作为中国有色金属行业首批成规模“走出去”的商业性综合地质勘查技术服务公司，经过多年发展，公司逐步在 经验、管理、技术、人才、客户、机制等方面形成了较强的综合性竞争优势，尤其是在走出去市场经验、品牌、中高端客户 资源等方面具有较强的先发优势。而且，随着国内地勘单位改革的深入推进，其他“走出去”勘查服务行业企业面临较为复 杂的内部环境，海外业务发展不确定性较大，利好公司海外业务的竞争。
矿产品价格的震荡波动，为公司充分发挥资本市场融资功能、自身技术优势、海外工作经验，低成本获取国内外优质 矿业资产提供了历史机遇。
（二）公司发展战略 2017年，公司将继续以打造国际一流的勘查技术服务型矿业公司为战略发展目标，紧紧抓住“一带一路”发展战略所
带来的历史性机遇，加大“走出去”步伐，不断发掘新的业务增长点。在经营方面，继续坚持以海外固体矿产勘查技术服务 市场为主，兼顾国内市场，稳扎稳打，积极巩固和壮大主营业务规模，扩大市场份额。同时，抓住有利时机，适时适度地开 展矿权投资业务，采取多种方式低成本拥有或控制更多的国内外优质矿权资源，逐步打通矿权投资业务融资渠道，实现公司 矿权投资业务的可持续发展。
在资本运作方面，积极借助上市公司资本市场平台，紧密结合公司的经营状况和行业特点，适时开展并购重组和资本 运作，实现公司经营规模和盈利能力同步扩张。同时，通过适度相关多元化发展，不断培育新的利润增长点，将公司做大做 强，实现跨越式的发展。
（三）2017年经营计划 2017年，公司将继续以扎实求稳的经营思路，把握好全球矿产品需求和价格将温和复苏的节奏，紧跟国家 “一带一路”
发展战略，稳步推进公司的各项业务发展。 2017年主要工作重点如下：
1、继续把海外固体矿产勘查技术服务作为公司长期业务发展重点，大力开拓海外矿产资源勘查市场。创新经营模式， 在传统地勘服务业务基础上，以控制矿山的矿产品销售权为前提，以销售的矿产品来逐步偿付地勘费用，既能扩大地勘市场， 又能增加贸易利润，从而实现双赢。同时加快推进矿业大数据建设，完成矿业大数据平台各模块功能调整、平台测试以及数 据平台的英文版本和移动平台版本开通上线，启动矿业软件服务项目，探索互联网+勘探远程数据处理模式；
2、积极开拓国际建筑工程市场，随着国家“一带一路”战略的深入推进，将为海外建筑工程市场带来新的发展机遇， 公司将推广赞比亚子公司EPC+F工程业务模式，灵活运用PPP模式、融资担保项目、国际援助项目等政策，积极参与相关项目， 借此带动公司国际工程板块发展；
3、大力发展矿权投资业务，通过直接收购有规模有前景的成熟型矿山或以勘查技术服务换取海外矿权公司股权，发挥 公司的矿产勘查技术优势，以低成本获取海外优质矿权，借助国家“走出去”的相关政策支持，同时加大矿权的资本运作和 融资力度，尽快使公司的矿权投资业务有“自我造血”功能，并实现收益或增值，使公司的海外矿权储备和矿产资源量的储 备处于国内同类企业的领先地位，逐步把公司打造成矿业公司的优质勘查服务商和矿产资源基地的供应商；
4、稳步拓展国际国内贸易市场，继续完善贸易包销+地勘服务的外部合作模式和国外订单、国内采购的内部合作模式；
5、利用资本市场实现公司快速成长。公司将充分利用资本市场的优势，进行产业链上下游的整合与扩张，实行相关多 元化发展。
（四）可能面对的风险 2017年，世界经济增长依然面临诸多挑战，全球矿业发展依然面临汇率波动、企业债务违约、贸易保护和社会冲突等
方面的风险。国内矿业市场受需求增长放缓，供给侧改革等因素影响，仍保持趋冷态势，行业运行仍将面临较大不确定性。 公司营业收入主要来源于海外，并以外币进行结算。汇率的变动受到国内外政治经济形势变化等多种因素的影响，人
民币与外币的汇率变化或外币间的汇率变化都可能使公司产生汇兑损益，使公司以人民币计价的资产和业务收入受到影响。 目前，公司的海外结算货币主要包括克瓦查、美元等货币，为规避外汇风险，公司在开展海外业务时，坚持采用相对坚挺的
货币作为结算货币，并通过合同条款的设置减少汇兑风险，以减少汇率波动对公司经营成果产生不利影响。 公司海外业务主要所在地大多属于发展中国家，经济欠发达，但大多为我国的友好国家，政治及经济环境比较稳定。
如果未来我国与海外业务所在国的双边关系发生变化，或者海外业务所在国国内发生政治动荡、军事冲突等突发性事件，或 者海外业务所在国的外商投资政策发生重大变化，将影响公司海外业务的资产安全和盈利水平。公司将密切关注中国政治经 济外交政策导向和国际政治经济形势变化，做到灵活快速反应，规避或及时应对各种可能出现的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用