第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）总体经营情况
2016年, 宏观经济形势不容乐观，经济复苏缓慢且不均衡。公司面对当前的市场形势，克服困难，加强企业内部管理， 严控各项费用支出，积极推进生产建设，较好的完成了年度工作目标。 公司主营业务是铬铁矿、锂矿、铜矿、硼矿的开采、加工及销售和贸易业务。
2016年度公司生产铬矿石25,444.39吨,电解铜139.83吨，锂精矿5,079.10吨，工业级碳酸锂832.77吨，电池级碳酸锂296.63
吨，氢氧化锂786.16吨。
2016年度公司销售（自产）铬矿47,320.76吨，（自产）电解铜34.85吨，工业级碳酸锂624.23吨，电池级碳酸锂243.20吨， 氢氧化锂777.85吨，硼砂矿12,317.96吨，销售锂精矿1,169.65吨；销售进口铬铁矿18,173.00吨，高碳铬铁 4,561.00吨，锰矿 107,368.00吨，氢氧化钾33,188.00吨。
2016年度公司实现营业总收入69,560.97万元（其中：主营业务收入69,137.50万元、其他业务收入423.47万元），实现利 润总额6,773.81万元、较上年度增加2,564.52万元，增幅60.93%；归属于母公司股东的净利润2,127.04万元，较上年度减少974.78 万元，降幅31.43%。
（二）、报告期内，主要开展的工作
1、强化生产经营工作的管控 努力实现各项经营目标；
2、以全面预算管理为抓手，提升内控管理水平；
3、安全管理不放松，安全生产形势平稳、可控；
4、加强财务管理，严格资金使用；
5、圆满完成非公开发行股票工作。

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求
（一）宏观经济走势对公司所处行业的影响和公司的应对措施
2017年，预计国内经济仍有下行压力，但随着国内供给侧改革的加速，我们预计未来有色市场可能出现弱复苏，行业 竞争将进一步增大，供需格局也并不稳定，后期公司铬矿石等产品价格出现大幅度上涨的可能性不大。
面对上述市场形势和公司自身铬铁矿和锂盐产品产量不大、尼木铜矿生产成本与销售价格倒挂等实际情况，公司生产、 经营仍将面临较大压力。为此，公司2017年计划采取的应对措施有：
1、稳步科学推进募投项目建设，推进技术优化升级，逐步提升铬铁矿、锂矿产能；
2、强化生产管控，统筹协调、建立经营考核体系；
3、加强市场调研和分析，优化销售策略、提升销售质量；
4、积极采取措施、提高工作效率，努力克服不利的自然条件和客观因素对公司生产运营的影响。
（二）报告期内，营业税改增值税以及资源税改革对公司无重大影响。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
固体矿产资源业
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 罗布萨因原有探明储量基本采尽，现有储量属于鸡窝矿，年产量只有两万多吨，故产量、销量均有所减少。 铜矿由于开采成本高，市场价格持续低迷，目前已无经济效益，故减少开采量，产量、销量均有所减少。 锂矿产量同比有所增加，由于锂精矿运输受到一定影响，故致使销量减少。 硼砂由于市场价格偏低，公司本年度未生产销售了部分库存，故产量、销量、库存同比减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本年度发生的4691.06元为罗布萨铬矿石去硅实验项目所发生的实验费。由于2015年委托中国科学院青海盐湖研究所进 行了“扎布耶低品位固体硼砂矿年产2万吨精硼矿生产技术项目”,相对投入的人力、资金较大，本年度研发项目少，研发项 目相对较为简单。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

2016年度投资活动产生的现金流量净额较2015年度减少163,746,238.62 元，主要系购买罗布莎I、II矿群南部铬铁矿区
0.702平方公里采矿权及购买理财产品所致。
2016 年度筹资活动产生的现金流量净额较 2015 年度增加 544,497,152.63 元，主要原因是非公开发行募集资金到账。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 变动主要原因为收回以前年度占用应收款项

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

受到限制货币资金主要系西藏扎布耶根据《西藏自治区企业安全生产风险抵押金管理实施办法》而存入农行专项账户的 安全生产风险抵押金存款301,118.21元，该存款由自治区相关部门定期检查，公司不能随意存取。
账面原值为87,912,253.30元的房屋建筑物（权证号：拉房权证字第000034491号）及评估价值为3,236.34万元的土地使用 权（权证号：拉城国用（土登）第757号）已抵押给中国银行西藏自治区分行，抵押期限：3年。
采矿许可证（权利证书编号C5400002011043110111471）于2016年2月已作为西藏银行的4亿元综合授信短期借款（借款 合同号：2016830014003100001）的抵押物，抵押合同编号2016830014901100001，抵押期限：1年。
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司和白银扎布耶锂业有限公司本年度净利润较上年分别增长362.90%、57.80%主要
是本年度锂盐产品价格上涨所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 随着国内供给侧改革的加速，我们预计未来有色市场可能出现弱复苏。
虽然，公司铬铁矿业务板块的产品价格较2015年有所上涨，锂盐板块价格也处于相对高位，但由于行业竞争增大，市场 供求并不稳定，公司上述两类产品产量不大，加之公司其它如铜、酒店等业务板块低迷或持续亏损，公司生产、经营仍将面 临较大压力。
2017年，公司将根据宏观经济相关政策和市场的变化，以市场为导向，以预算规范管理为基础、强化销售为手段，努力 以提高效益为中心；同时，科学有序抓紧后续项目建设，确保公司持续健康稳定发展。

（二）公司发展战略 公司将积极进行有色金属资源开发，积极开拓市场，寻求新的经济增长点，大力扶持新项目开发,继续拓展业务范围，
扩大市场份额，增加销售收入，提高经营利润水平；抓好现有铬、锂、铜业务板块工作，积极做好硼、钾等资源科学开发、 综合利用工作。
科学合理的加快募投项目工程的建设，特别是铬铁矿、锂项目的建设，力争早日完成建设并投产，释放扎布耶产量。 为实现2017年经营目标，公司将努力抓好生产及销售工作，降低各项管理成本，加强内控管理，建立健全公司机制建设。
稳步促进合作，加快公司市场化的进程，在“稳中求进”中，提升公司运营效率，全力推进公司的长久稳定发展。

（三）2017年生产计划 生产锂精矿5000吨，电解铜80吨，碳酸锂3136吨（其中氢氧化锂1856吨、工业级碳酸锂1080吨、电池级碳酸锂200吨），
铬铁矿23720吨。
（四）可能面对的风险及应对措施 面对可能存在的风险，公司2017年计划采取的应对措施有： 1、稳步科学推进募投项目建设，推进技术优化升级，逐步提升铬铁矿、锂矿产能；
2、强化生产管控，统筹协调、建立经营考核体系；
3、加强市场调研和分析，优化销售策略、提升销售质量；
4、积极采取措施、提高工作效率，努力克服不利的自然条件和客观因素对公司生产运营的影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用