总体经营情况概述报告期内，公司在董事会的正确领导和管理层的积极努力下，大力推进制度建设，加快技术开发与创新，经营层紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，带领全体员工努力拼搏，全面完成了2010年各项工作任务。同时公司凭借着独特的经营理念为松节油深加工行业的快速发展作出了示范，为我国林产工业的发展做出了贡献。报告期内，公司业务发展状况良好，业务规模继续保持增长，进一步巩固了公司在行业中的地位，公司的综合竞争力得到了提升。


2010年度公司经营业绩保持快速增长，实现营业收入48,6370万元，同比增长65.20%；利润总额5,462.24万元，同比增长75.66%、归属于上市公司股东的净利润4,241.17万元，同比增长53.52%。


2010年10月，公司在深圳证券交易所创业板上市，募集资金3.91亿元，公司资产规模、品牌知名度和行业影响力大幅提升，进一步增强了公司的核心竞争力，使公司进入了一个全新的发展阶段。


公司主营业务及经营情况1、公司主营业务公司主要从事松节油深加工系列产品的研发、生产与销售，即以松节油为主要原料，通过化学和物理加工方法生产合成樟脑、合成樟脑中间产品和副产品、冰片等精细化工产品。合成樟脑中间产品和副产品主要包括：乙酸异龙脑酯、莰烯、双戊烯、醋酸钠等。


公司产品广泛应用于食品、饮料、酒类、烟草、日化、医药、农药、饲料、纺织、皮革、塑料、化工等数十个行业，特别是作为医药及医药中间体、香精香料原料、部分农药中间体、工业功能材料，具有难以替代的作用。


公司的核心竞争力1、自主创新的技术研究开发能力公司经过技术引进、自主研发以及多年的工艺技术积累，掌握了一批松节油深加工领域的关键技术，先后开发出三项蒸馏技术：连续复合精密分馏技术、浮阀塔板与不锈钢无壁流规整波纹填料混用分离技术、高真空精馏塔组连续分馏技术；四项催化剂反应技术：蒎烯酯化—皂化合成龙脑新方法和硼钛基复合催化剂反应技术、冷态含水复合催化剂一次性加入的异构反应技术、氢阳离子树脂催化剂技术、高选择性钯碳催化歧化反应技术；两项专有技术：用于合成樟脑生产系统中的异构反应釜变频装置技术、非离心法生产高标准合成樟脑技术。这些技术可缩短反应时间、减少副反应，从而大大提高产品得率、质量，降低产品成本，使得公司的生产成本、生产效率、产品质量在同行中处于优势地位。


2、市场控制及营销能力多年来，公司的市场占有率均位居同行业之首。2010年公司主产品合成樟脑产量7,647吨，占国内产量的47.21%，占全球产量的29.65%，是全球最大的合成樟脑生产商，主要中间产品乙酸异龙脑酯、莰烯的产销量亦位居同行业之首。公司产销规模的不断扩大及行业地位的日益提高，提升了公司的原材料控制能力和市场定价主动权，强化了公司的非价格竞争能力，形成了良性的发展循环。


在市场营销方面，与同行业大量采用贸易公司销售的模式不同，公司根据国内外市场的市场成熟度、市场需求特点的不同，结合公司产品线的分类和生产情况，采取不同的销售策略，建立起一套多渠道、全方位的立体销售模式。国内市场方面，我们90%的销售采用直销模式，减少了中间环节，提高了销售净利润；国际市场方面，我们积极开拓国际大型的香精香料公司、医药公司和化妆品公司等终端客户。在樟脑消费大国印度和泰国，我们采取了分销商的销售模式并取得了很好的成效。


3、低成本控制能力在生产成本方面，公司应用连续精密分馏、高选择性催化剂等各项先进技术，使得产品单耗等各项技术指标达到了国内领先水平。以合成樟脑为例，每吨合成樟脑的松节油单耗比同行业低6个百分点。此外，公司在运输成本、燃料成本和管理成本方面较同行业竞争对手都有一定得优势。


4、主要原材料松节油的采购能力松节油作为一种战略性资源，松节油的供应对松节油深加工企业而言具有重大的意义。公司经过多年摸索，已经建立了一整套完善的松节油采购体系，采用了独家供应、按月定量供应、零星采购等三种创新模式，并在松节油的主产区广西、云南建立了采购基地；目前公司每年松节油的采购量占全国产量的15%，已在广大供应商中建立了良好的形象和信誉，愿与公司保持长期战略合作的供应商日益增多。此外，公司在松节油的存储、运输方面也已建立了一整套完善的从产地到工厂的危化品物流体系。


未来发展展望（一）公司所处行业发展趋势根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2002），公司所属行业为“C26化学原料及化学制品制造业”下的“C2663林产化学产品制造”。


公司产品广泛应用于食品、饮料、酒类、烟草、日化、医药、农药、饲料、纺织、皮革、塑料、化工等数十个行业，特别是作为医药及医药中间体、香精香料原料、部分农药中间体、工业功能材料，具有难以替代的作用。与石油基化学工业相比，林产化工行业最大的特点是对可再生资源的循环利用，减少对石化资源的依赖，同时促进森林资源的可持续开发和利用。我国森林资源丰富，种类繁多，为林产化工产业的发展提供了良好的物质基础。进入21世纪以来，国家加强了林业产业结构的调整，我国林产化学工业发展速度进一步加快，森林资源综合利用效率、林产品的附加值不断提高。近几年，我国林产化学工业的年复合增长率均在16%以上。


松节油深加工行业是我国林产化学工业的重要组成部分和支柱行业之一，我国是全球松节油深加工产业最具发展活力的市场和生产国，21世纪以来松节油及其深加工产品产量持续上升，近几年的年复合增长率均在18%以上，始终保持着快速发展的势头。


2011年，发达经济体将保持温和复苏状态，出现二次探底或恢复快速增长的可能性均较小。而自2010年开始的新兴经济体彼此之间的经贸合作开始加强，对发达经济体依赖的程度有所下降，经济复苏势头明显好于发达经济体，预计2011年新兴经济体将保持平稳较快的发展局面。新兴经济体是樟脑最大的消费市场，消费量超过了全球总量的80%，这些国家的刚性需求将带动樟脑需求的稳步增长。樟脑在医药领域作为原料药、药用辅料及医药中间体的应用将继续保持较高的增长态势。全球各个国家对原料药、药用辅料管理的法规日益严格，特别是发达经济体，近几年逐步提高了技术壁垒，使得技术和管理不能符合国际医药生产管理规范的企业难以进入该市场。与此同时，越来越多的用户将选择有资质、有核心竞争力的生产企业，这给公司今后的发展提供了有利的机会。


在香精香料行业，2011年随着日化类快速消费品需求的增长，松节油深加工产品在下游洗涤剂、清洁剂、香波及化妆品等日化产品的应用领域需求量也将稳步增长。在功能化学品行业，随着高档功能化学产品需求的增长，松节油深加工产品将会受到更多领域的应用，亦会随之取代部分石化产品。


受通货膨胀、劳动力成本提高以及全球资源类产品备受关注的影响，预计2011年松节油仍将处于较高价位,同时,松节油的产量也将随着松节油价格的攀升而保持稳步增长。