（一） 管理层讨论与分析


1、总体经营情况：


报告期内，公司生产经营平稳增长，产品销售情况良好，技术研发、项目改造进展顺利，企业管理不断加强。报告期内公司实现营业收入 93639.37 万元，比上年上升31%；营业利润-2487.87 万元，比上年277.56 万元减少了2765.43 万元；归属母公司的净利润1082.94 万元，比上年下降35%。截止2010 年年末，公司总资产330759.82 万元，净资产238074.42 万元 。


2、主营业务及经营状况


2010 年，公司各业务板块开拓创新，积极进取，紧跟市场步伐，大力拓展销售渠道，稳步推进市场建设工作，有力促进销售收入的稳步增长。口腔事业部坚持 "稳定终端，发展流通"的指导思想，终端建设成效显著，启动开拓了大润发系统、江苏苏果系统、广西南城、广西联华、山东银座、广西沃尔玛、华东乐购、山东青岛利群系统的直供，KA 网络销量明显提升，全年销售额同比增长150%；在稳步推进终端系统的同时，注重发展流通，从4 月份开始逐步建立了近100 家县级直控分销渠道客户，稳定销售收入。洗涤事业部2010 年积极调整经营思路，摸索了一条适合两面针洗涤生存和发展的低成本扩张出路。在重点省份广西和河北省全渠道开发，在山东、河南等地，避开竞争激烈的城市市场，全力开发县级和乡镇市场，全年完成销售收入同比增长41.19%；惠好公司努力克服云南工厂搬迁及新疆地区市场萎缩带来的不利影响，顺利完成蓝色工程系列新品渠道拓展，拓展"415"计划即40 个样板市场、100 个样板店和500 个网点的目标已经基本实现，同时积极应对绒毛浆、高分子材料等原材料大幅涨价的困难，在原材料涨价前加大储备量，缓解涨价引起的成本上升压力。加大终端建设力度，顺利进入沃尔玛、南城百货、大润发等KA 卖场。亿康公司2010 年顺利完成药品的再注册工作，积极加强产品推广宣传，开展银杏叶片促销活动及促销计划，维护产品价格体系；在原材料上涨压力下，顺利完成银杏叶片、维C、清火、小速冲等主导品种的涨价，保证了这些主导产品的销售保持平稳增长；加大了与"九洲通"等大经销商的合作力度，将银杏洋参胶囊等产品通过大包代理的合作方式，提高经营效率和企业盈利能力。纸业公司2010 年一边实施技改，一边加强生产管理，取得良好成效。根据市场调整优化产品结构，针对书写纸盈利低的情况，调整为以生产盈利较高的商品湿浆为主；积极应对竹子原材料紧张的状况，成功开发了针叶木浆、桉木浆等新产品，多手段、多措施促进公司生产经营稳步发展。2010 年下半年生产经营稳步提升，全年实现销售收入21521 万元。扬州公司努力克服"用工荒"难题，紧紧围绕年初经销商大会确定的销售重点"创新思路、科学发展、明确目标、成功转型"，狠抓销售管理工作，创新思路，积极向高端酒店市场和国内连锁酒店市场进军，取得了重大突破：目前已与国内的主要知名的连锁酒店都建立了合作伙伴关系，为明年大举进军连锁酒店市场打下坚实的基础。捷康公司2010 年顺利完成二期扩建项目，于7 月份投产并已达产达标运行，缓解了捷康公司的生产瓶颈问题。以扩产为契机，完成了北美、欧洲、中国、亚太、南美、印度、日本7 大市场的布局，基本上完成了全球的销售网络的建立。大客户开发也取得阶段性的胜利，目前已经与可口可乐和达能顺利合作，百事可乐、雀巢、联合利华等其他大客户也顺利完成审核。2010 年，实现销售收入同比增长58.66%。芳草公司一手抓生产经营，一手抓新区建设，采取建设和生产联动，分步搬迁方式，取得了两全其美的效果，积极推广"芳草"纸品、"芳草"牙刷，改变仅靠"一支牙膏"打天下的局面；引进战略合作伙伴，加大对芳草洗涤用品的推广力度；顺利将小牙膏生产线搬迁至扬州生产，降低物流费用，增强市场竞争力。


加大储备量，缓解涨价引起的成本上升压力。加大终端建设力度，顺利进入沃尔玛、南城百货、大润发等KA 卖场。亿康公司2010 年顺利完成药品的再注册工作，积极加强产品推广宣传，开展银杏叶片促销活动及促销计划，维护产品价格体系；在原材料上涨压力下，顺利完成银杏叶片、维C、清火、小速冲等主导品种的涨价，保证了这些主导产品的销售保持平稳增长；加大了与"九洲通"等大经销商的合作力度，将银杏洋参胶囊等产品通过大包代理的合作方式，提高经营效率和企业盈利能力。纸业公司2010 年一边实施技改，一边加强生产管理，取得良好成效。根据市场调整优化产品结构，针对书写纸盈利低的情况，调整为以生产盈利较高的商品湿浆为主；积极应对竹子原材料紧张的状况，成功开发了针叶木浆、桉木浆等新产品，多手段、多措施促进公司生产经营稳步发展。2010 年下半年生产经营稳步提升，全年实现销售收入21521 万元。扬州公司努力克服"用工荒"难题，紧紧围绕年初经销商大会确定的销售重点"创新思路、科学发展、明确目标、成功转型"，狠抓销售管理工作，创新思路，积极向高端酒店市场和国内连锁酒店市场进军，取得了重大突破：目前已与国内的主要知名的连锁酒店都建立了合作伙伴关系，为明年大举进军连锁酒店市场打下坚实的基础。捷康公司2010 年顺利完成二期扩建项目，于7 月份投产并已达产达标运行，缓解了捷康公司的生产瓶颈问题。以扩产为契机，完成了北美、欧洲、中国、亚太、南美、印度、日本7 大市场的布局，基本上完成了全球的销售网络的建立。大客户开发也取得阶段性的胜利，目前已经与可口可乐和达能顺利合作，百事可乐、雀巢、联合利华等其他大客户也顺利完成审核。2010 年，实现销售收入同比增长58.66%。芳草公司一手抓生产经营，一手抓新区建设，采取建设和生产联动，分步搬迁方式，取得了两全其美的效果，积极推广"芳草"纸品、"芳草"牙刷，改变仅靠"一支牙膏"打天下的局面；引进战略合作伙伴，加大对芳草洗涤用品的推广力度；顺利将小牙膏生产线搬迁至扬州生产，降低物流费用，增强市场竞争力。


3、加快实施节能降耗技改建设力度，项目建设有序开展


2010 年，公司加大技改项目力度，确保主要技改项目按计划有序实施：


（1）、纸业公司节能减排项目：2010 年纸业公司在稳定生产经营的基础上，加快进度实施技改项目和产品多元化技术改造，降低生产成本，已经完成的3#锅炉、封闭筛选、苛化、冷喷放、鼓式切片机、湿浆吨包装及大型仓储等多个改造项目已经投入使用，节能降耗已经初显成效。同时积极加强生产管理，调整优化产品结构和销售策略，积极开拓市场，扭转企业困境，取得较好成效。（2）、盐城捷康公司二期扩产项目：项目已于2010 年7 月份顺利投产，投产后捷康公司不断进行技术改造，扩大产能，目前二期工程已达产达标运行，缓解了捷康公司产能瓶颈问题，为实施捷康公司全球市场布局打下良好的基础。（3）、芳草公司新工业园项目：项目开工后建设速度快，已完成综合楼、牙膏洗液车间的建设，目前已经开始进行设备搬迁及调试安装。


4、自主创新


2011 年初公司技术中心获得了自治区级工程技术中心——广西中草药牙膏工程技术研究中心。技术中心2010 年正在研究及完成的新产品开发项目40 项。全年共申请了3 项专利，其中1 项发明专利，2 项外观专利，获得了有效发明专利1 项。公司还积极参与起草、修订并上报《中草药牙膏标准》，为促进行业发展发挥了积极的作用。


5、机遇与挑战


机遇：1）未来中国经济将从过去的投资拉动转为消费拉动，有利于消费品行业尤其是快速消费品行业的整体发展；2）中国品牌展现出广阔的的发展空间。随着国家实力的提升，将带来民族自豪感、文化认同感的同步提升，扩大民族产业的空间。3）中国日化市场虽然整体增长率有所放缓,但相对全球主要经济体仍然增长最快，也远远高于全球平均水平，预计未来3-5 年将继续保持稳步增长的趋势。4）随着公司多元化经营深入地推进，公司在造纸、制药、三氯蔗糖、房地产等行业发展也逐步扩大，将逐步化解日化行业面临的激烈竞争，为公司未来发展奠定良好的基础。


挑战1）跨国公司尤其是宝洁和高露洁等日化巨头在多数品类市场的份额都比较高：在市场规模较大的日化市场中，国际日化品牌占据份额的领先位置且有不断提高的趋势；其传播能力强，善于通过大媒体大方位的广告投放占领顾客心智；国内市场的巨大潜力，还将吸引新的国际公司进入中国市场，参与竞争；2）原材物料等价格的上涨对毛利形成挤压，对品牌的议价能力构成新的考验；3）消费者话语权和渠道话语权进一步提高，选择自由度越来越大，企业与他们之间关系的维护成本越来越高；4）营销传播的复杂性、难度和成本逐年提高；


6、措施


2011 年公司将深入贯彻"开拓创新，提升品牌"的方针，重点做好以下几方面工作：2011 年，公司将通过加快技改项目进度，积极调整产品结构，继续稳定终端市场，开拓分销市场，提升口腔护理、洗涤用品等主业产品的市场占有率，进一步提升产品盈利水平。抓好三氯蔗糖、旅游用品、医药等几个增长较快的主业板块，确保生产经营稳步提升。口腔事业部重点开发与改造突出两面针中药功效的核心竞争力产品，同时以中药为基础，适当拓宽产品功能覆盖面，预计开发与改进4 款新产品；稳定现有直供KA 系统，选择性拓展全国排名前十位的KA 系统，计划拓展3 至5 家，如沃尔玛、华东欧尚、华东家乐福等作为直供KA 重点对象；重点实施县级分销，加大对分销客户提供县级（乡镇）终端进场、陈列、促销活动、导购人员等支持，加快县、乡镇终端网点拓展与维护，确保完成销售目标。洗涤事业部将加快新产品开发步伐，迅速完善两面针洗涤产品线，一季度要推出茶树油沐浴露产品、神奇小旋风衣领净；二季度要完善洗衣液系列产品。市场建设要继续加大河南、山东等重点省份的开发力度。在继续深化县份分销的同时，重点转向调整产品结构，推广高附加值产品。惠好公司通过开展"集中和聚焦五个一"的工作，即一个核心主销品的培育，一部宣传主销品的广告片制作，一年持续市场营销的立体投入，一支能执行这些策略的队伍，一心一意集中和聚焦这一件大事。寻找并建立品牌核心竞争力，以低成本的产品制造为中心，转向客户需求为中心；品牌形象要从"物美价廉"向"优质优价"转型升级。亿康公司继续加强高利润产品的推广销售，稳步提高主导产品银杏叶片的市场份额，扩大细辛脑片、莲芝消炎片、脾舒宁颗粒和银杏洋参胶囊、原料药等产品的份额，加强与各大经销商的合作，选择优势、独家产品实施大包销售，加大与"九洲通"等大经销商合作力度，提高产品销售量。


扬州公司要利用品牌优势，继续深入落实转型升级战略，从开拓一般酒店向侧重连锁型酒店转变，从发展中低档酒店向发展高中级酒店转变，稳步推进五星级酒店用品市场，实现成功转型，拓展市场空间，不断提升市场占有率。捷康公司要在二期达产达标运行的基础上，继续布局全球市场，拓展国际市场空间，扩大市场份额，提高市场占有率。同时全力做好三期项目的融资和项目前期工作，确保项目尽早开工建设。芳草公司要以新区投产为契机，做好生产和经营工作，努力推广"芳草"品牌。房开公司要严格按"长风雅筑"一期工程施工总进度计划的安排对施工现场的质量、进度、现场施工、安全进行全面管理。协调设计、监理、施工单位抓好一期工程建设工作。争取尽快取得A 地块开发使用权，推进"两面针·长风雅筑"二期项目开发，开始长风路综合楼土地变性及职工宿舍改造的前期准备工作，踊跃参与柳州市危房改造建设工作。纸业公司要在2010 年已经稳定生产经营的基础上，继续发扬艰苦奋斗和创新精神，抓好生产经营工作，加快技改及新项目建设力度 ，抓好节能降耗，降低成本工作，保持平稳高产量运行。继续加强物资采购工作，加强价格维护制度，做好竹木原料和各种生产所需物资的采购工作，降低采购成本，为生产提供良好的前提条件。同时加大对市场的调研分析，掌握市场动态，适应市场需要，适时调整产品结构，密切关注产品市场变化，以市场为导向，及时调整生产经营策略，增加销售收入，平衡生产，厉行节约，力争全面实现2011 年经营目标。