6.1 管理层讨论与分析


1、总体经营情况


报告期内公司实现了30.9 亿营业收入，同比增长14.7%,其中化妆品销售收入同比增长11%。销售费用同比增加31.4%，管理费用同比下降4.2%，财务费用为净收入513.8 万元，营业利润同比增长2.2%，归属母公司所有者的净利润为2.76 亿元，同比增长18.2%。


2、主营业务及其经营状况


2010 年是上海家化全面贯彻落实时尚产业战略、争取实现新一轮快速发展的第三年，也是为公司下一个五年计划奠定基础的一年。面对剧烈变化的市场环境，同时考虑为品牌将来的发展奠定扎实的基础，公司管理层重点加大营销投入，积累品牌资产，积极拓展销售渠道，不断推出新品、优化产品结构，坚持以不断创新来创造和满足消费者需求。在品牌建设方面，大流通品牌六神在面对气候异常，上半年销售增长停滞的不利情况，坚持开发新品、进一步拓展分销渠道、加强品牌建设，保证了销售收入的持续增长；美加净品牌成功开发了一系列适销对路的新品，较快获得了消费者的认可，带动了整个品牌的销售收入的增长；家安品牌产品线进一步丰富，推广区域进一步增加，传播投入维持在高位上，使得销售收入有不俗增长。


在细分化品牌方面，佰草集新推出了太极两仪、肌活新颜等新品，更新了逆时恒美系列抗衰老产品，同时大幅提高营销传播力度，大大提升了品牌的知名度与好感度，因而销售收入实现大幅度增长；佰草集在欧洲市场也取得不错的业绩，逐步形成了一批稳定的客户群；高夫品牌加大了新产品开发力度，通过整合渠道资源，再一次实现了较快的增长。本年度公司品牌又获得了多个奖项：佰草集品牌获瑞丽美容大赏特别汉方贡献奖；佰草集逆时恒美紧肤颈膜被搜狐网评为2009-2010 年度最信赖颈部护理产品；佰草集新玉润保湿洁面泡获时尚Cosmo 美容盛典特殊贡献奖和最佳洁面产品奖；佰草集新恒美紧肤精华液被onlylady 美容天后评为最受关注汉方产品天后；佰草集清肌养颜太极泥获腾讯美妆最具影响力护肤产品大奖。高夫锐智多效焕肤水获搜狐网“我美丽我信赖2009-2010 年化妆品品牌信赖榜”——“男士最信赖爽肤产品大赏”；高夫恒·保湿补水霜获《Men’s Uno 达人志》2010 年度男士美容大赏“年度保湿产品大奖”；高夫锐智多效焕肤水获 COSMOPOLITAN BEAUTY AWARDS WINNER 2010 “年度男士护理大奖”。家安空调消毒剂获《21 世纪经济报道》及Interbrand 第六届“中国最佳品牌建设案例”奖；家安洗衣机槽清洁剂被国家知识产权局认定为中国发明专利；家安冰箱除菌祛味清洁布获国家知识产权局中国国际专利与名牌博览会金奖。公司致力于持续改善产品销售结构，提高产品毛利率，同时通过加强对重点产品成本的分析和控制，优化了原材料的储备力度和节奏，采取持续的精益化管理措施，有效地控制了供应链成本，使毛利率提高了1.32 个百分点。


持续提高经营质量是我们的重要工作。在实现销售持续增长的同时，本年应收账款比上年仅增加了132 万，应收帐款周转天数下降；存货同比上升18.5%，主要因为2010 年下半年原材料价格持续上涨，公司对部分原材料及产品做了提前备货。本年度公司经营活动产生的现金流入为3.29 亿元，比上年减少流入1.23 亿元，主要原因是本年度公司原材料及产品储备导致的存货上升，以及销售费用增加导致现金流出的增加。


本年度公司投资活动产生的现金流出为1.44 亿元，比上年增加流出5522 万元，主要是投资国泰君安6450 万元。本年度公司筹资活动带来的现金流出为1.16 亿元，比上年减少流出2472 万元，主要原因是本年度红利支出1.17 亿元，而上年度现金流出包括红利支出4900 万元及归还银行贷款9100 万元共计1.4 亿元。


公司财务状况继续保持稳健、良好的状况。


3、科研创新是公司发展的源动力：


在科技创新方面，上海家化技术中心是1999 年国家经贸委等部门认定的国家级企业技术中心和国家人事部2000 年批准的博士后科研工作站。现有科研人员百余名，其中博士及博士后9 人。公司自2000 年起一直是上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局和上海市地方税务局认定的高新技术企业。2010 年公司科技开发投入的费用占营业收入的3%以上。技术中心2010 年完成各类产品开发项目共400 多项，其中新产品开发达96 项。新产品销售收入占产品销售总收入的30%以上。2010 年公司专利申请数达64 项，其中国外申请4 项，发明和实用新型专利9 项：发明和实用新型专利申请数比2009 年的5 项上升了80%；2010 年企业授权专利99 项，其中国外授权的专利6 项，发明和实用新型专利10 项；发明和实用新型专利数比2009 年7 项上升了42%。2010 年，“沐浴护肤素及其生产方法”、“家安冰箱除菌祛味清洁布”获得“第七届中国国际专利与名牌博览会金奖”；“包装瓶（佰草集霜）”获得“第六届发明创造专利奖外观设计奖”。技术中心不断加强产品储备和应用基础方面的研究，通过国内产学研结合和国际合作，积极开展技术与产品创新工作。2010 年开展了应用基础研究、对外合作研究等30 多项研究项目。


公司在加强技术与产品创新，提高企业核心竞争力的同时，积极参与推动行业技术发展方面的工作。近些年公司技术中心参与制定“化妆品保湿功效测定”、“化妆品中曲酸及其衍生物的检验方法”2 项国家与行业标准。2010 年，公司又主持或参与了《化妆品专卖专业店服务质量规范地方标准》上海地方标准的编制，及《沐浴剂》等4 项行业产品标准的修制定，为促进行业发展发挥了积极的作用。


4、注重环保，实现可持续发展：


在环境保护方面，公司本着切实承担社会责任的精神并根据市经委、环保局等相关部门的有关要求，坚持不懈地在节能、降耗和减排方面持续改进工作。2010 年公司在中央工厂继续通过燃煤锅炉改造、供热管网系统改造等工程项目的开展及员工的环保节能教育等工作持续降低能耗，同时在公司总部办公楼进行了中央空调系统和照明系统的节电改造等一系列重大工程改造，大大降低了办公楼用电量。2010 年全年中央工厂在产值同比上升4.9%的前提下，使万元产值水耗下降了20.6%，电耗下降了6.1%，煤耗下降了6.1%。


5、公司所处行业的发展趋势及公司面临的竞争格局


（1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的竞争格局2003-2015 年中国日化市场销售额规模（2011-2015 年为预测值）2003-2010 销售额复合年均增长率=11.7%公司未来发展所需完成的重要课题和2011 年目标：2011 年管理层将通过以下四个方面努力，进一步提高公司竞争能力：


（1）提高营销水平进一步提高对化妆品营销规律的认识，加强传播，发动顾客，快速提升品牌力，进一步完善并贯彻落实公司品牌战略；加强数据收集工作和定量分析能力，提高发现营销问题的敏感性和解决营销问题的行动力和推进力；根据品牌战略合理分配各种营销资源（加大与传播、发动顾客相关的资源的使用力度），提高资源的使用效益和效率；大力推进对电子商务业务的发展。


（2）提高整体创新建立跨部门多功能项目团队和机制，整体推进产品创新；采取开放式研发策略，加强基础研究和技术储备；加强对产品创新和开发工作成效的考核，提高对新产品销售在整体销售中的占比；建立跟踪和反馈机制，加强分析，适时调整，对整体创新进行闭环管理。


（3）提高运营水平建立和完善事业部和大供应链之间协作式的计划-预测供应保障机制；组织对相关流程的进一步梳理，明确各自职责，协同责任；进一步完善大流通和细分化品牌供应保障方面的协同性和差异化管理手段；采取多种管理手段有效控制大供应链成本。


（4）提高组织能力坚持正确的价值观，巩固顾客第一、公司为重、敢于负责的企业文化，提高公司整体的向心力和战斗力；强化绩效文化，明确岗位职责，加强绩效考核，推行问责制度，实现能上能下、优胜劣汰；强化内外部客户服务意识，将客户满意度的提高作为每个部门、每个岗位的各项工作的目标和导向。2011 年公司管理层力争实现营业收入不低于34 亿元，其中化妆品销售收入增长幅度不小于10%，归属母公司的净利润增长幅度不低于15%，保持经营业绩持续增长。