第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球经济增长疲弱，外需环境形势严峻；新常态下国内经济增长下行压力不断 加大。公司所处的行业板块中，工程机械行业仍处于结构深度调整的阵痛期；农业机械行业 基本面持续向好，行业增幅高于GDP增速；环境产业行业前景广阔，但整体处于技术解决方 案不成熟、市场集中度高度分散的竞争格局。

报告期内，公司实现营业收入约207.53亿元人民币，实现归属于母公司股东的净利润约 0.83亿元人民币。公司2015年营业收入同比下降19.72%，主要原因系工程机械板块中的混凝 土机械、起重机械两大主导产品市场需求持续不振及公司继续实施从紧的销售政策，但两大 主导产品仍保持行业领先地位，且敞口风险得到初步控制；公司农业机械、环境产业两大新 兴板块营业收入同比实现两位数增长，且占比达37.68%，已成为新的业绩增长点。

面对错综复杂的经济形势，公司围绕“2+2+4战略”，持续推进转型升级和管理变革，在 逆境中优化经营思路、稳固经营质量、积蓄发展能量。

公司经营情况回顾 1、战略转型落地生根，四大板块的产业结构逐渐形成
公司在工程机械板块继续蓄力外，加速向环境产业、农业机械、金融领域转型升级，已 转型为集工程机械、环境产业、农业机械和金融服务四大板块于一体的装备制造企业。

（1）工程机械板块以稳固经营质量为目标，坚定推进去产能、控风险、降成本、补短板等 各项工作。

（2）环境产业板块在环卫机械设备持续稳居国内第一的基础上，实现从设备提供商到环境
产业整体方案提供商和投资运营商的转型。

一是实施 “走出去、拿回来”的发展策略。收购意大利LADURNER公司，使公司在污水 处理、土壤修复、厌氧发酵等领域具备国际领先的技术实力，以淮安晨洁项目作为试点平台， 整合LADURNER公司的厌氧发酵技术和项目运营经验，打造中国餐厨垃圾处理的样板工程。

二是多维度多层面进入环境治理领域。打造县域全环境治理模式，与国家重点生态功能 区县签订县域全环境治理战略框架协议，提供垃圾收转运、污水处理、土壤修复等全环境综 合治理服务；同时，分别与深圳能源环保有限公司、北京元泰达环保科技有限公司签署战略 合作协议，在垃圾终端处理和建筑垃圾资源化领域展开深度合作。

（3）农业机械板块以打造“农业生产全程机械化解决方案提供商”为目标，提质升级。 2015年，公司加速对农业机械板块的管理整合，并购当年实现营业收入高于行业的增长，烘 干机、小麦机市占率数一数二。

一是加大新技术、新产品开发和技术改造投入，充分发挥国内及北美研发中心的技术实 力，实现耕、种、管、收、烘干等全程农业机械产品研发，开发出一批具有自主知识产权的 核心、智能技术的战略性产品。

二是探索智慧农业创新实践，按照农业生产经营特点分类，开展示范农户、示范中心、 示范基地项目建设，推广农机农艺融合，“杂交水稻超高产农机农艺融合示范项目”成功抢 占农业机械市场制高点；基于互联网+远程智能控制技术的河北示范基地的落成，农业机械板 块向“智慧农业、精准农业”方向稳步迈进。

（4）金融服务板块分步落地完善。中联资本成功设立，将作为金融服务业务的管控平台， 推进公司产融结合，为公司发展成为全球化高端装备制造企业提供全方位金融服务与支持。 财务公司成立并开展运营，为集团成员单位提供高质量、全方位、个性化的金融服务，实行 资金集中管理、资金结算、资金融通、金融服务等功能。
2、持续推进制造业与互联网融合

初步实现由制造向“制造+服务”的改变， 逐步实现“产品在网上、数据在云上、市场 在掌上”的商业模式转型。

加速两化融合，推进商业模式变革，培育竞争优势新动力。一是实施ERP、CRM、CSS、 物联网、微信、商城等核心业务系统的关键数据整合、分析、应用，以实现“全面、深度、 集成的信息化应用”；二是公司自建交易平台“网上商城”正式上线，实现产品展示与配件 在线交易；运用移动互联网工具、大数据分析，“零距离”联接客户，为客户提供定制化智 能服务，为实现精准营销奠定良好基础。

3、自主创新成果丰硕，引领行业技术发展

2015年，公司发明专利授权量758件，居行业第一，进入全国八强；获中国专利优秀奖3 项，被授予 “国家知识产权示范企业”称号。牵头起草《建筑施工机械与设备 混凝土及灰 浆预制机械 第1部分 术语和商业规格》国际标准1项，参与国际标准制修订4项，完成国际 标准投票17项，国际标准的话语权日益增强。

报告期内，公司技术创新成果显著，推出4.0产品，推动产品升级。公司坚持以“中国制 造2025”发展战略为指导，围绕“可靠、绿色、智能”，推进产品型谱优化与升级换代，推 出在“技术、质量、服务、成本”四个方面具备整体竞争优势的产品：

工程机械：世界最大吨位全地面起重机（2000吨）成功交付用户，在我国风电建设中发 挥关键作用；第二台3200吨履带式起重机实现销售签约，再次助力我国核电建设； QAY800V743全地面起重机在“中国工程机械年度产品TOP50”评选中荣获“应用贡献金奖”； “高层建筑救援消防车关键技术及应用”“大型举高消防车关键技术及应用”分别获得中国 机械工业科学技术奖一等奖和湖南省科技进步奖一等奖；牵头承担“大型多功能破拆救援一 体化装备研制”、“施工升降机桁架结构件机器人智能焊接生产线关键技术研究及应用示范”
两项国家科技支撑计划；总线型电液比例多路阀和数字液压缸等核心智能零部件研制成功，

为产品智能化提供支撑。 农业机械：牵头组建现代农业装备国家地方联合工程研究中心，研制的高端大马力拖拉
机在汉诺威国际农机展上获得良好反响，引领国内农机装备向高端迈进；“中国农业机械年 度产品TOP50”评选中，谷王TB60小麦联合收割机荣获“应用贡献金奖”、谷王DC150批式 循环谷物干燥机荣获“市场领先奖”、谷王PQ45全喂入履带式谷物联合收割机荣获“技术创 新奖”。
环境产业：牵头组建生物有机质废物处理湖南省工程研究中心；公司被认定为《国家鼓 励发展的重大环保技术装备（2014版）》中的“餐厨垃圾预处理成套装备”“移动式渗滤式 处理装备”技术装备依托单位；创新能清扫路缘的干式扫路车，填补行业空白；开发出喷射 距离120米的多功能抑尘车，技术性能国内领先；首创国内“垃圾分选+垃圾压缩”的生活垃 圾预处理技术，实现生活垃圾减量填埋，大幅提高垃圾焚烧处理质量。

4、全球化市场开拓加速推进 一是对接国家“一带一路”战略，沿线布局生产基地和贸易平台；有序推进 “一带一路”
沿线重点国家的产能合作，设立中白工业园、泰国子公司、巴基斯坦子公司等；中白工业园 实现产品的本地化生产和组装，40吨汽车起重机、60吨汽车起重机、16吨环卫扫路车设备首 批产品下线，公司将充分利用中白工业园的区域与平台优势，打造一个丝绸之路经济带上市 场覆盖东欧及中亚地区的研发、制造基地。

二是加速推进“走出去”和 “走进去”的企业国际化进程。全面推进泛太、非洲、中亚、 中东、南亚重点聚焦区域的一国一策、一区一策的差异化营销策略，满足不同市场的个性需 求；报告期内，在行业出口整体下滑的背景下，建筑起重机械、路面及桩工机械境外营业收 入同比增幅分别为17.47%、27.98%。
5、多措并举强管理，精耕细作显成效

2015年，公司聚焦管理变革，在风险控制、降本增效、队伍建设、品牌管理等方面持续 发力，实现经营质量的稳固与提升。

（1）风险控制初见成效 一是收紧信用政策、加强客户资信评审、引入客户信用分类、主动放弃低质订单、落实
催收责任等多举措严控新增风险；二是对逾期客户制定一户一策催收方案，加大回款力度。

（2）降本增效常态化 深入推进全面预算管控体系，强力推进在设计、采购、制造、营销、职能管理等经营环
节降本工作，严格执行运行费用、人力成本与经营业绩挂钩；推行订单式计划生产模式，强 化存货管控；优化组织结构和管理流程，减少管理层级，提升管理效率。

（3）队伍建设新突破 深入开展“极致工匠”行动，通过骨干员工盘点、培训和激励，加强干部与骨干员工梯
队建设，增强队伍的责任感与凝聚力，打造一支面向未来的中坚力量。

（4）品牌影响力持续提升 公司在报告期内荣获的主要荣誉如下：
· 以人民币335.71亿元的品牌价值名列世界品牌实验室发布的第十二届“中国500最具价 值品牌”排行榜第74位，品牌价值较去年提升26%。
· 纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年的“九三”大阅兵，公司四台 整体自装卸补给车现身阅兵方队，十多台高端装备产品助力央视大阅兵全球直播。
· 囊括“第十届中国上市公司竞争力公信力”最佳持续投资价值上市公司、最佳影响力 上市公司领袖奖、金牌董秘突出贡献奖三项大奖。
· 荣获国家工商总局和世界知识产权组织颁发的商标领域最高奖“中国商标金奖•商标运

用奖”。

· 荣获首届“中国并购•金梧桐奖”。

· 詹纯新董事长荣获“中国工程机械最具影响力产业领袖奖”。 二、主营业务分析
1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □ 不适用
2015 年合并企业增多。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内合并范围新增中联重机股份有限公司、山东益方中联工程机械有限公司、湖南中联工程机械有限责任公司、 甘肃中联东盛工程机械有限公司、陕西雄图中联工程机械有限责任公司、中联重科集团财务有限公司、安徽中联重科土方机 械有限公司、上海中联重科电梯有限公司、中联重科资本有限责任公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发以推进物联网与制造业的融合、智能产品与高端服务的融合为主攻方向，以产品 可靠、绿色、智能为主线，融合信息化和互联网技术、智能化技术、新材料技术、制造工艺技术、工业设 计技术等全面提升产品品质，打造具备绝对竞争优势的产品。
本年度公司研发重点： 工程机械板块在9个主要产品线围绕“技术、质量、成本、服务”四个方面推动产品升级换代，巩固
行业技术领先地位，年度下线产品在整机性能、可靠性、节能等指标方面达到国际先进水平；
农机板块重点加强大型拖拉机、大型高效联合收割机、甘蔗收获机、烘干机等高端农机装备研发，突 破物联网和远程智能控制技术在农机装备中的运用，提高农机装备信息收集、智能决策和精准作业能力， 引领国内农机装备向高端迈进，向“智慧农业、精准农业”方向发展；
环境产业板块对已经处于技术领先地位的环卫机械产品全面升级，打造持续领先优势，研发新能源环 卫车辆，布局城市生活垃圾智慧处理系统技术，进一步拓展城市固废处理、餐厨垃圾处理、污水处理装备 开发。
目前各类研发项目按照预期目标进展良好。研发完成后，将使公司产品迈入技术创新、质量领先、服 务升级、成本极致的产品4.0时代，支撑公司“产品在网上、数据在云上、市场在掌上”的制造业+互联网 愿景的实现。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 主要系合并企业增加及2014年的研发项目还未达到资本化的条件，2015年将达到条件的研发投入进行资本化处理。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额增加主要系经营性收款增加以及经营性付款减少所致；
（2）投资活动现金流量净额增加主要系取得子公司收到的现金净额增加及收回其他投资所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少主要系筹资流入减少及偿还借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

，

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

。

，


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势与市场展望 1、工程机械市场
2016年，国家将继续实施积极的财政政策与稳健的货币政策，在区域开发、京津冀协同 发展、长江经济带建设以及由此派生出的高铁、城轨、地铁等基础设施建设推动下，国内工 程机械产业有望获得稳定的发展空间；但受国内供给侧结构性改革、行业产能过剩、终端设 备保有量高企等因素影响，中国工程机械行业仍处于“三期叠加”的消化阶段。
海外市场方面，人民币“入篮”、“一带一路”国家战略，将提振工程机械出口，工程 机械企业将通过中资外带、援外项目、本地化工厂等多种方式，加强对东亚、东南亚、中亚、
非洲、南美等市场需求强劲地区的拓展，提前布局“一带一路”的企业将在竞争中脱颖而出。

2、环境产业市场 随着城镇化的推进和城市管理水平的提高，垃圾收转运市场成为新的增长点，中大型垃
圾站需求旺盛，传统环卫机械产品仍将保持稳定的市场增长需求。环境产业正处于发展黄金 期，行业保持快速增长势头，《关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划建议》首次 将生态文明列入十大目标，生活垃圾分选、餐厨垃圾处理、建筑垃圾处理、渗滤液处理、污 泥污水处理等业务前景广阔，技术解决方案成熟、品牌影响力强、资金实力充沛的企业将在 竞争中脱颖而出。
3、农业机械市场

2016年“中央一号文件”强调大规模推进高标准农田建设、深入开展主要农作物生产全 程机械化推进行动、加快土地流转、土地承包权与经营权抵押等政策措施，伴随着农业装备 进入中国制造2025重点支持的10大产业之一，国家对农业机械的投入和扶植将持续加大，为 农业机械的发展提供良好的环境与机遇。
在传统农机与互联网、物联网、大数据技术融合的趋势下，未来农机将打破传统制造业 界限，实现农机与农艺结合，智能服务与装备制造融合，全程化、大型化、智能化的高端农 业机械将迎来迅猛发展，拥有技术、品牌、渠道、资金优势的公司有望迎来市场份额提升的 机遇。
（二）2016年主要经营工作思路

为保障公司“2+2+4”战略的持续推进， 2016年公司的主要经营工作思路： 工程机械板块继续以效益和效率为中心，全力以赴推进区域市场的变革与整合、存量应
收账款清收、库存消化、产品4.0的完善与推广，严格执行全面预算管控，达成降本增效的效 果；加大国际化资源配置、全面对接“一带一路”，实现产品、资本走出去。
环境产业板块实现有质量的增长。环卫机械方面，推进研发、营销、生产环节的创新管

理模式与激励机制，巩固规模优势与行业领导者地位；环境产业方面，聚焦城乡生活垃圾、 餐厨垃圾、污水处理和土壤修复领域，整合资源建立以中联重科为核心的产业联盟，迅速实 现环境产业整体业务的跨越式提升。
农业机械板块聚焦资源配置、商业模式、经营管理、产品开发四个方面的“加减法”， 推动业务与管理转型升级，打造农业生产全程机械化解决方案提供商。
金融服务板块以中联资本为核心金融管控平台，通过控股、参股、兼并、收购等方式， 致力成为横跨资产管理、财务公司、保险、产业基金、产业金融等多个领域的金融服务提供 商，助力产业发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用