第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，国内经济面临结构转型，结构调整阵痛继续释放，经济下行压力加大，公司面 临的经营环境十分严峻。公司坚持“业务领先、制造向服务转型、聚焦能源环保”的中长期 业务规划原则，按照年初制定的经营计划积极开展各项工作。
（一）经营管理情况 报告期内，公司坚持业务聚焦“能源、环保”领域：增加清洁能源风电设备投入、增加
节能环保电站改造服务投入、关闭容器业务。公司稳步推进市场拓展，液压润滑业务订单持 续增长，总包项目实现市场突破。公司技术能力不断精进，通过不断优化工艺设计提高产品 性能，首套垃圾破碎机液压及控制系统设计、高效亚临界技术等新技术开发显成效。通过优 化生产计划、调整工艺布局、优化库存等方式提升交付组织能力。
报告期内，受宏观经济环境和金融形势影响，公司营业收入和综合毛利率水平均有所下 降；关闭川润动力持续亏损的压力容器业务，并对与关闭业务相关的事项进行了妥善处置， 相关处置费用和损失对本报告期经营业绩产生较大影响；报告期末，按照《企业会计准则》 和公司会计政策的规定，计提了相应的资产减值准备。综上诸多因素，报告期内公司经营业 绩较去年同期大幅下降。公司全年实现营业收入 789,293,896.83 元，同比下降 6.58%，综合毛 利率下降 2.88%；实现营业利润-84,014,995.50 元，同比下降 77,068,607.99 元，下降比例 1109.48%；实现归属于母公司所有者的净利润-67,865,903.67 元，同比下降 739.80%。报告期 内，对经营业绩产生较大影响的主要原因及影响因素如下：
1、主营业务对当期利润的影响
报告期内，公司实现主营业务收入 78,019.80 万元，同比下降 7.12%；主营业务成本 65,287.77 万元，同比下降 5.31%，因产品制造成本中的固定成本刚性较强，故成本下降幅度 小于主营业务收入下降幅度；主营业务毛利率从上年同期的 17.92%下降到本年的 16.32%， 下降 1.6 个百分点，毛利率水平下降幅度不大。虽然毛利率水平下降幅度不大，但在主营业
务收入较大幅度下降的情况下，主营业务利润同比减少 2,317.82 万元。
2、其他业务对当期利润的影响
报告期内，公司发生其他业务收入 909.59 万元，发生其他业务成本 1,636.18 万元，产生
其他业务利润-726.59 万元，同比减少营业利润 963.52 万元，主要原因系公司本期关闭川润动
力持续亏损的压力容器业务，为盘活关闭业务资产，对该业务的部分存货进行了折价处置， 处置损失 939.30 万元。
3、期间损益对当期利润的主要影响
报告期内，公司计提的各项资产减值损失 4,960.61 万元，同比增加 3,369.69 万元，对本 年利润产生较大影响。
（1）计提应收账款坏账准备情况：受行业产能过剩及流动性不足影响，下游客户经营压 力较大，到期应收账款延期支付情况增加。报告期末，公司应收账款余额 57,352.28 万元，较
期初增加 8,654.95 万元，应收账款风险加大。为防范坏账风险，公司成立了以董事长为组长 的清欠小组，加强对到期欠款的催收，并取得一定的成绩。同时，公司关注到个别客户经营 困难履约能力不足，公司有针对性地采取了法律和其他催收手段，根据诉讼和催收情况，按 照风险判断单项追加计提坏账准备 1,725.54 万元。报告期末，根据《企业会计准则》和公司
会计政策并经董事会批准新增计提坏账准备 3,193.97 万元。
（2）存货跌价准备计提情况：随着经济下行压力加大，川润动力部分业主为控制风险， 停止项目投入，在制品存在明显的减值迹象；同时清查发现，随着川润液压产品的工艺改进 和产品升级，少量原辅材料已形成积压、原库存的商品和发出商品存在一定的减值迹象，公 司根据《企业会计准则》和公司会计政策并经董事会批准于本期计提存货跌价准备 1,275.55 万元。
（3）固定资产减值准备计提情况：报告期内关闭川润动力持续亏损的压力容器业务，导 致该业务部分生产设备闲置。报告期末，公司聘请北京国融兴华资产评估有限责任公司对该 部分闲置的机器设备进行了减值评估，并根据评估结果计提资产减值准备 433.31 万元。
基于上述主要原因，报告期内公司营业利润同比下降 7,706.86 万元，对当期净利润亏损 产生直接影响。董事会将在认真分析当前宏观经济形势前提下，结合公司自身实际，制定切 实可行的经营计划和工作方针，加强经营管理，挖潜降耗，提升经营利润，同时加大各项资 产风险管控力度，进一步完善风险预警机制，降低资产减值损失风险。
（二）重大资产重组事项 报告期内，公司筹划了重大资产重组事项，为促成本次重大资产重组事项，公司会同独
立财务顾问华英证券有限责任公司等中介机构与标的公司进行了深入协商，就合作条件进行 了深入讨论和沟通。但由于筹划期间资本市场环境出现剧烈震荡，考虑到收购成本及收购风
险等因素，合作双方未能就交易价格达成一致。基于此，为保护全体股东的利益，经审慎研

究，公司决定终止本次重大资产重组事项。公司于 2015 年 9 月 23 日就终止本次重大资产重 组事情召开投资者说明会，对投资者普遍关注的问题进行沟通和交流。
（三）募集资金使用进展情况

2015 年 4 月 8 日，公司 2014 年度股东大会审议通过《关于使用部分募集资金永久性补
充流动资金的议案》，公司将剩余 22,029.32 万元募集资金及利息永久补充流动资金，因该议
案审批与实施存在一定时间间隔，截止报告期末，公司实际将 22,203.75 万元剩余募集资金及 利息永久补充流动资金。

二、主营业务分析

（一）概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
（二）收入与成本

1、营业收入构成

单位：元


2、占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径
调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用
3、公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
压力容器生产量同比下降 43.64%，主要系报告期公司逐步关闭压力容器业务所致。
4、公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
5、营业成本构成
产品分类

单位：元

6、报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否
7、公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 公司在报告期逐步关闭川润动力持续亏损的压力容器业务，依法支付了裁减人员离职补
偿 483.29 万元；为盘活关闭业务资产，对该业务的部分存货进行了折价处置，处置损失 939.30 万元；聘请北京国融兴华资产评估有限责任公司对报告期末该业务闲置的固定资产进行减值 评估测试并计提资产减值准备 433.31 万元，该亏损业务关闭工作减少报告期营业利润 1,855.90 万元，对经营业绩产生较大影响。
8、主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、 持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、 持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
（三）费用

单位：元

（四）研发投入

产品的创新是技术创新所推动的，持续的技术创新能力是产品创造的源泉。2015 年，公 司实施科技开发项目 7 项，结题 1 项。获得专利证书 6 项，其中：获得实用新型专利 4 项，
发明专利 2 项。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用

（五）现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

1、受行业资金流动性不足影响，报告期内公司现金流明显减少，日常购销交易大量使用 票据结算。报告期内，公司收到应收票据 58,734.39 万元，应收票据背书转让支付供应商货款
29,164.17 万元，开具应付票据支付供应商货款 24,639.00 万元。由于使用大量的票据结算，
报告期内，公司经营现金流量净额为-571.08 万元，经营活动现金净流出额同比减少 87.17%
元。

2、投资活动产生的现金流量净额同比下降 163.48%。其中，投资活动现金流入小计同比 下降 99.34%，主要系报告期收到其他与投资活动有关的现金减少所致；投资活动现金流出小 计同比下降 35.19%，主要系募投项目已建成投产，投入资金同比减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系本
期计提资产减值准备和摊销固定资产折旧等，减少了当期净利润，而实际并无现金流出所致， 具体详见本报告“第十节、财务报告附注之 39 现金流量表补充资料”。

三、非主营业务分析

单位：元

四、资产及负债状况分析

（一）资产构成重大变动情况

单位：元

（二）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析

（一）总体情况

□ 适用 √ 不适用
（二）报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
（四）以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
（五）募集资金使用情况

1、募集资金总体使用情况

单位：万元


，

2、募集资金承诺项目情况

单位：万元


。

3、募集资金变更项目情况

单位：万元



六、重大资产和股权出售

（一）出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。
（二）出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
川润动力营业利润、净利润分别同比下降 1855.63%、3617.75%，原因详见本报告第四节
“管理层讨论与分析”的“一、概述”所陈述相关内容。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局 公司所属行业归类于装备制造业，主营业务有润滑液压设备、余热锅炉、设备成套业务
及总包。顺应国内外发展形势，公司主营业务将逐渐聚焦风电、水电、生物质能、太阳能等 可再生能源、核电和节能环保领域。
1、行业发展趋势
国家能源局在 2016 年工作中部署，统筹优化增量与调整存量，努力构建清洁低碳、安全
高效的能源供给体系。加快发展风电和太阳能，推动第一批 100 万千瓦左右规模的光热发电
示范项目建设，2016 年力争风电新增装机 2000 万千瓦以上，光伏发电新增装机 1500 万千瓦 以上。积极发展水电，加快推进西南水电基地建设。安全高效发展核电，稳妥推进一批新的 沿海核电项目核准建设。积极推动地热能、生物质能发展。
根据全球风能理事会发布的《2013-2017 全球风电市场预测》，预计全球风电市场从 2014 年至 2017 年市场以平均每年超过 11%的速度增长，年新增容量从 2013 年的 40GW，增长至 2017 年的 61GW。在 2013-2017 年期间，风电累计装机容量将实现翻番，到 2017 年达到 536GW。
2、行业竞争格局 目前国内润滑液压设备制造商数量较多，市场化程度很高。华东地区比较分散，企业数
量多、行业整合已经出现；中西部地区企业相对集中，企业技术竞争优势较强；从整个行业 来看，由于受到资金、技术、人力资源、研发力量、品牌等方面的限制，多数制造商专注于 少数细分行业，以便提升行业竞争优势；对于工艺技术化要求要求较高的行业仍以国外产品 为主。近年来，国内有实力的润滑液压设备制造企业加大了各方面的投入，如引进国内外先 进的生产设备和技术进行技术改造，加大对生产设备、检测设备、生产线的研发投入，加强 对员工的培训，引进高水平的科研人员，加强与国际同行的交流，正向规模化发展。
余热锅炉行业为市场充分竞争的行业，随着多年的市场选择，余热锅炉骨干企业综合优 势明显，在不同细分产品领域，具备研发、设计和生产能力的优势企业继续保持市场领先地 位。随着我国火电基建新增装机容量总体呈逐年递减趋势，一线锅炉厂商开始向下游延伸，
抢占部分余热锅炉市场，而其他锅炉企业也在积极介入，余热锅炉市场面临着更为严酷的市

场竞争格局。与此同时，随着公司不断开拓海外市场，公司面临的市场竞争不单局限于国内， 同时也面临着海外市场的竞争。
（二）公司发展战略 公司立足于装备制造业，致力发展成为具有持续发展能力的“专业化、规范化、国际化”
的现代化企业，积极围绕节能环保、新能源、高端制造领域，为客户提供专业化、特色化的 高品质产品和服务。公司专注于开发制造具备世界先进水平的智能化润滑液压产品及系统解 决方案；开发制造适用于多领域的余热利用、固废处理等锅炉及系统解决方案。
根据发展战略，公司具体发展思路如下：

1、抓住国家大力发展装备制造业的有利机遇，有效利用西部大开发的政策环境，紧密结 合国家节能降耗减排的战略决策，积极自主创新，充分发挥公司品牌、技术、质量、营销优 势，不断提高公司核心竞争力。
2、通过建立产、学、研联合创新体系，提升传统润滑液压产品及集成系统的技术水平， 制造具有世界先进水平的智能化润滑液压设备及集成系统产品，为我国重大装备制造业提供 技术先进、性能优良的润滑液压产品；自主研发制造环保节能的余热发电产品、锅炉部件、 电站辅机等产品。
3、全面提高公司管理水平和产品技术水平，完善公司治理结构，加强营销体系建设，完 善用人机制，进一步增强公司持续发展能力。
（三）经营计划 当前制造业产能过剩，整个工业领域由高速增长转为中后期的中低速增长，2016 年经济
下行压力依然较大，制造业仍处于困难期。公司将充分把握提倡节能环保带来的机遇，积极 应对经营管理过程中的挑战，在 2016 年做好以下重点工作：
1、回归基本面。第一，尊重、敬畏市场和客户，做客户需要的产品和服务；第二，坚持 产品品质极致的理念、精益求精的态度、持续改进的行为；第三，科技为先、量化求是、探 索求真、敢于创新；第四，诚信务实、勇于担当、持续学习、自觉主动；第五，勤俭高效、 快速响应。
2、打好翻身仗。第一，积极推进国际市场拓展，加速国际化进程；第二，培养优质客户， 争取价值订单，创造客户价值；第三，技术升级创新，塑造品牌价值；第四，开拓运维服务 市场，加强使用消费者数据以改善产品服务，增加高附加值服务。
3、扭亏为盈。第一，加强应收账款管理；第二，加强存货管理；第三，盘活闲置资产；
第四，降本增效；第五，实现盈利。

（四）公司面临的风险及应对措施

1、宏观经济调整风险 宏观经济的变化对公司的主导产品余热锅炉、生物质锅炉及液压润滑设备将产生较大的
影响。公司余热锅炉业务及润滑液压产品未来成长空间取决于钢铁、水泥、石油化工、电力 等下游市场需求，风电设备未来发展受国内风电产业政策影响较大，宏观环境的变化将会使 行业的市场竞争格局发生较大变化，从而给公司的经营带来困难。针对此风险，公司一方面 稳定现有市场优势，提升客户服务水平；同时积极拓宽市场领域，弥补原有市场下降带来的 风险。
2、市场竞争风险 公司所属行业是完全竞争性行业，公司面临的是全球化竞争。针对市场竞争风险，公司
必须进一步开拓市场，提升技术能力、优化产品设计，加强新产品开发力度，降低成本，提 升产品质量，从而提高市场竞争力。
3、应收账款坏账风险 经济下行压力加大，收回到期应收账款风险加大，导致坏账准备及坏账损失金额增加，
存在坏账损失增加的风险。为此，公司将加大应收账款管理力度，严格客户信用等级管理， 把控坏账风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

（一）报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
（二）报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。