第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）报告期总体经营回顾
2015年是公司资本运作年，是自2014年转折之后开始腾飞发力的一年。2015年，在面临宏观经济发展严重下滑、行业市 场竞争激烈等不利的局面下，公司继续坚定实施“技术领先型的差异化”发展战略，对内采取精益研发、优化调整产品结构等 措施，提升核心竞争力；对外继续利用资本手段，实施并购重组。通过努力，2015年取得了丰硕成果。2015年，公司实现总 营业收入82,135万元，同比增长42.62%；实现利润2,740万元，同比增长67.46%；归属于母公司所有者的净利润2,557万元， 同比增长55.17%。公司荣获国家知识产权局2015年度国家知识产权优势企业称号，被江苏省企业信用管理协会和江苏省工 商行政管理局联合授予“守合同重信用”企业；我公司作为全国升降工作平台标准化技术委员会委员单位，主导起草的两项机 械行业标准“JB/T 12482-2015线杆综合作业车、JB/T 12483-2015臂架式升降工作平台”成功发布。公司的全资子公司格拉曼公 司在2015年被确定为工信部两化融合管理体系贯标试点企业，其所研发生产并销售的“新型喷洒车”产品获得“军队科技进步 贰等奖”，上格牌消防车产品被上海名牌推荐委员会评为“2015年度上海名牌”。
1、继续利用资本平台推动企业外延式发展。
2015年是公司资本运作大步迈进的一年。年初，完成了巨能伟业收购的一切手续。收购完成后，公司对其增资3,480万 元，使巨能伟业资金实力得到很大提升。一年来，巨能伟业通过开拓渠道市场，规划开发新产品，规范内部管理等一系列措 施，提高了生产效率，提升了产品质量，降低了产品成本，销售业绩大幅提升，2015年完成了销售收入1.5亿元，完成利润 2,348万元。进一步巩固了公司在LED显示屏电源市场的主流品牌地位。
继年初完成巨能伟业收购后再下一城，再次以发行股份购买资产的方式收购深圳连硕自动化科技有限公司100%的股权， 该并购事项在证监会12月30日的重组审核会上获得无条件通过。2016年1月份，完成了连硕科技股权变更事项，使连硕科技 成为我公司的全资子公司。连硕科技是软件设计、机器人及应用、机器人教育培训等集成智能制造领域的领先企业，是国内 唯一一家集机器人应用教育培训和机器人集成制造于一体的企业。本次收购获证监会核准，预示着公司将进入集成智能制造、 工业机器人行业，必将对公司未来快速发展起到强有力的支撑作用；同时也为公司围绕智能装备制造、提升公司产品整体智 能化水平产生协同效应。
2、开启公司国际化步伐，国际化元年多方探索积累经验。 通过与法国GMX公司进行增资、成立合资公司等一系列合作谈判的尝试，虽然未有结果，但让我们了解了境外并购、合
作的相关知识，为公司进一步开展国际化合资与并购积累了宝贵经验；通过积极开展大高度高空作业车GKH35C的国际认证， 扫清产品走向国际的技术障碍，为后续如何开发符合国际化标准要求的产品积累了经验；通过借力保税区企业优势，将上海 良基公司建设成为公司进出口贸易平台、国际化投融资平台；通过积极寻求结构件出口与国际合作，成为意大利MAIT在中 国的合格供方并展开配套业务，同TEREX的结构件供应项目的谈判也在稳步推进，至2016年2月20日，公司与全球机械行业 知名企业TEREX建立了唯一的中国大陆区域战略合作伙伴关系，公司全权负责高空作业车原装进口绝缘上装全线产品在中 国大陆的组装、制造、营销和技术服务工作。
3、强力推进消防车新基地建设及产业发展，消防车整合方向进一步明确。 格拉曼经过近几年的发展，产品结构逐步实现从常规消防车向“信息化、智能化、特种车、机器人”调整与转变，消防系
列机器人、多剂联用消防车、举高消防车、消防宣传车、特种车等新产品将成为公司今后几年占领市场的主打产品。特别是 消防机器人在2015年第十五届北京国际消防展览会成为展会的亮点，取得良好效应。
军工产品优势明显，成为格拉曼发展的重要保障。2015年军工产品的业务量不断取得新的发展，防化军车及维修器材业 务稳定并有新突破，军品销售收入占格拉曼总销售收入的比重从原来的三分之一左右提高到40%左右。随着军品新产品的投 放，未来军品收入比重仍将继续提高。
消防车新生产基地建设取得重要突破，获得建筑工程施工许可证等多项政府审批，基地建设在三季度已经全面开工，预 计厂房建造项目2016年10月可以竣工。新工厂建成使用后，将为提高公司的研发、生产能力和产品质量水平，为公司实现“技
术领先型的差异化”发展战略和目标并跻身同行业前列奠定坚实的基础。 4、大力开展组织机构及流程优化，提升组织运行效率。 调整公司组织机构优化工作流程，撤销电车事业部，电车和高车生产资源、研发资源进一步整合。成立科研管理办公室，
增设现场工程师岗位，明晰各总工及研发部门职责，研发机构组织体系与资源配置得到优化。高车、电车、消防车等产业研 发、计划、制造体系统筹运行，有效提高了组织运行效率。
5、持续加大研发投入，借助外力努力推动研发效率和质量提升。
2015年8月公司本部启动精益研发咨询项目，引入并行研发理念，转变研发观念，明确了新品研发工作不是研发部门内 部行为而是公司行为，要求各部门共同参与研发，初步建立新产品开发流程和相关规范，改变研发过往传统习惯，侧重标准 化的流程和表单，精益研发推进工作将持续作为2016年的重点工作，必将为公司研发效率与质量的提升提供保障。
6、加强绩效考核和信息化建设，推进公司系统运行效率提升。
2015年进一步完善公司各级绩效考核体系与员工管理制度、流程，优化考核、激励体系，明确并制定各项考核指标、目 标、统计流程与考核措施，通过设定基本目标、期望目标、挑战目标，进一步规范了考核管理，推进了组织与人员效率提升。
在信息化建设方面，通过持续优化ERP与PLM系统集成、无纸化生产的管理流程与车间设施调整、OA深度应用等，基 本实现无纸化生产。建设积极探索ERP、OA等管理工具的深化应用，促进公司办公习惯的规范化提升。建成视频会议系统、 远程办公系统，促进企业多地办公效率的提升。上海格拉曼入选工信部组织的两化融合管理体系贯标试点企业，通过信息化 支撑加快智能制造步伐，提高工作效率和公司效益。
7、实施股权激励计划 为充分调动公司高层管理人员及核心员工的积极性，吸引和留住优秀人才，增强其对实现公司持续和健康发展的责任感
和使命感，在3、4月份停牌期间，经董事会审议，同意实施股权激励计划。该计划在6月份临时股东大会上审议通过，首次 授予76人共计1971万份。经过履行相关程序，三季度完成了股权登记等事项。
8、市值管理 一是做好信息披露工作，对符合披露要求的及时公告，让广大投资者知晓，2015年共发布各类公告226条；达不到披露
条件的信息，则在公司网站披露。二是做好媒体、投资者、机构研究员来公司调研工作，在防范内幕交易的前提下，让其对 公司有更多了解；除此之外，还主动在上海组织路演活动，通过与机构投资者的交流，收到很好效果。三是参加券商、媒体 组织的投资策略分析会（海通证券、国金证券、东北证券等），宣传介绍海伦哲，以引起大家关注。另外，公司还通过投资 者关系互动平台及网上业绩说明会等形式，回答投资者关心的问题，也起到维稳作用。
在2015年6、7月份股灾之后，为增强投资者信心，公司积极响应证监会18号文件规定，实施员工持股计划。通过与托管 机构、融资机构沟通交流，履行董事会、职代会、持股会等程序，公司本部及下属子公司董监高及部分员工共有117人参加， 募资6250万元，增持股票540万股；另外，公司还采取实际控制人增持等手段，给投资者提供信心，稳定了投资者情绪，维 护了股价和市值，收到较好效果。
（二）公司利润增长的主要原因分析 报告期内，公司实现营业总收入82,134.81万元，较上年同期增长42.62%；营业利润为2,342.05万元，较上年同期增长
357.20%；利润总额2,739.95万元，较上年同期增加1,103.80万元，增长67.46%。利润增长的主要原因如下：
1、报告期将巨能伟业纳入合并报表范围，因并表因素而增加利润2,350万元。
2015年初，公司完成了对巨能伟业的收购。因此，将巨能伟业2015年的经营收益纳入到公司合并报表范围。2015年，巨 能伟业实现销售收入15,092.64万元，实现利润2,348万元。
2、按可比口径，由于营业收入的增长而增加利润2,927.46万元。 报告期公司加大营销体系建设，增加产品销售，使得营业收入较上年同期增加9,450.90万元，增长16.41%，营业成本
较上年同期增加6,523.44万元，增长15.34%。由于销售的增加而增加利润2,927.46万元。 3、按可比口径，由于期间费用的增加而减少利润3,263.92万元。 报告期公司的期间费用（销售费用、管理费用、财务费用，下同）共计发生18,657.07万元，较上年同期增加4,654.15
万元，增长33.24%，由于期间费用的增长而减少利润4,654.15万元，其中按可比口径，由于期间费用的增加而减少利润3,263.92 万元。
（1）销售费用较上年同期增加336.10万元，增长8.50%。虽然销售费用的增长低于收入的增长，销售费用率同比下降
了17.64%，但从绝对额分析，由于销售费用的同比增加而减少利润336.10万元；
（2）管理费用较上年同期增加2,610.83万元，增长28.71%，由于费用的增加而减少利润2610.83万元。管理费用增加的 主要因素有：
①报告期计提股权激励费用1,576.91万元，同比增加1,876.68万元；
②报告期因资产重组而比同期增加费用支出155.90万元；
③由于并购上海茸航和上海海伦哲等单位，而产生了资产评估增值的摊销金额为253.16万元，去年同期无；
④由于研发投入及薪酬增加等因素的影响，而增加费用支出325.09万元。
（3）财务费用较上年同期增加316.99万元，增长33.12%，主要系报告期营业规模扩大而流动资金贷款同比增加所致； 其中贷款利息支出（减存款利息收入）同比增加288.45万元，手续费支出同比增加29.54万元，由于财务费用的同比增加合计 减少利润316.99万元。
4、按可比口径，由于资产减值损失和营业税金及附加同比增加而减少利润214.76万元。 资产减值损失较上年同期增加325.15万元，增长120.03%，其中按可比口径，由于高空作业车、电力保障车辆和消防车
辆（含军品）营业收入的增加而增加计提坏账准备77.82万元；营业税金及附加较上年同期增加260.05万元，增长81.84%， 其中按可比口径，由于高空作业车、电力保障车辆和消防车辆（含军品）营业收入的增加而增加营业税金及附加136.94万元。
5、由于投资收益同比增加而增加利润31.01万元。 报告期上海良基购买理财产品获得的收益57.40万元，同比增加31.01万元，增长117.51%，由于理财产品的投资收益
同比增加而增加利润31.01万元。
6、由于营业外收支净额同比减少而减少利润725.99万元 营业外收入较上年同期减少723.79万元，下降63.50%，主要系上年同期收到上海市松江区国家税务局相关退税款
926.51万元所致；营业外支出较上年同期增加2.20万元，增长13.73%，主要系报告期捐赠支出同比增加所致，以上因素造成 营业外收支净额同比减少725.99万元。
（三）主要会计报表项目的异常项目及原因说明






注：公司需要根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容与格式（2015 年修订）》第二 十六条要求披露相关内容。

二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 注：1、应当包括（但不限于）收入、成本、费用、研发投入、现金流等项目，需要提示变化并分析变化的原因。若公司业 务类型、利润构成或利润来源发生重大变动，应当详细说明。 2、如果“是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同”选择“否”应当填写相关情况。 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


注：公司应当结合行业特征和自身实际情况，分别按行业、产品及地区说明报告期内公司营业收入构成情况。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


1、营业收入分行业的说明： 报告期内，公司在主营业务的前三位客户领域分别为部队公安、电力系统和其他领域，其实现营业总收入 67,402 万元，
占全部营业收入的比例为 82.06%。部队公安和电力系统依然是公司最核心重要的业务领域，两者合计实现主营业务收入 45,979 万元，占全部营业收入的 55.98%，其中部队公安领域实现营业收入 25,667 万元，占全部营业收入的 31.25%，同比 增加 4.82%；报告期内电力系统实现营业收入 20,312 万元，占公司全部营业收入的 24.73%，同比增长 52.59%；公司报告期 内由于收购巨能伟业的并表因素，在其他行业新增 LED 智能控制电源等产品的营业收入为 15,093 万元，占公司全部营业收 入的 18.38%，使得报告期其他领域的营业总收入同比激增 257.14%；路灯市政与通讯园林行业作为公司高空作业车产品的传 统客户，报告期内同比出现了不同程度的下降，共实现营业收入 8,052 万元，占全部营业收入的 9.80%，同比下降 11.43%， 主要原因是这两个行业的需求多为附加值较低的折叠臂类高空作业车，由于市场竞争因素，造成整体销售的高空作业车的营 业收入水平下降；报告期内，非传统领域的营业收入得到了大幅度的增长。该领域报告期内共实现营业收入 6,680 万元，综 合增长率为 42.03%，其中交通运输行业实现营业收入 2,520 万元，占全部主营业务收入的 3.07%，同比增长 18.13%；石化 煤炭领域实现营业收入 3,746 万元，同比增长 63.07%；建筑业实现营业收入 414 万元，同比增长 51.68%。主要原因是公司 报告期内积极整合市场营销资源，加大非传统领域高空作业车产品的销售力度，持续开发了多家诸如高速公路、港口、航空、 铁路、桥隧、化工、石油、装潢等行业的客户，使得营业收入同比增加 1,977 万元。
2、营业收入分产品的说明：

报告期实现主营业务收入 82,135 万元，同比增长 42.62%,其中，公司三大主营产品军品及消防车、高空作业车、电力 保障车辆合计实现营业收入 63,423 万元，占营业总收入的比重为 77.22%,三类产品均较同期出现了一定程度的增长。
报告期内，格拉曼不断研发新产品,并通过参加消防展等方式,使产品结构逐步实现从常规消防车向“信息化、智能化、 特种车、机器人”调整与转变，收到很好效果。报告期军品及消防车共实现营业收入 30,158 万元，同比增长 11.15%，占公
司营业收入总额的 36.72%；

报告期内，由于公司本部积极整合市场资源，加大产品的市场推广力度，高空作业车和电力保障车辆销售出现较大幅 度的提升，合计实现营业收入 33,265 万元，同比增长 19.89%。其中报告期高空作业车实现营业收入 28,079 万元，占全部 总收入的 34.19%，同比上升 23.54%；报告期内备件修理业务出现了较大幅度的上升，主要原因是主营车辆产品军品及消防 车、高空作业车、电力保障车辆的销售总体同比上升，带动了修理业务和备品备件销售的增加，致使备件修理业务同比增加 主营业务收入 155 万元，增长 32.40%；其他产品的营业收入同比增长 33.76%，主要是报告期混凝土抢修抢建车等产品的销 售同比增加所致。
公司报告期内由于收购巨能伟业的并表因素，新增 LED 智能控制电源等产品的营业收入 15,093 万元，占公司全部营业 收入的 18.38%，成为公司新的利润增长点。
3、营业收入分地区的说明： 报告期内，公司在各大区域的的营业收入都有不同程度的增长，其中在东部地区实现营业收入增长的比例最高。东
部地区和北部地区仍是公司最重要的销售区域,在两个区域实现的营业收入合计占全部营业收入的 74.51%。其中作为中国经 济最发达的东部地区，报告期实现营业总收入 39,097 万元，占公司营业总收入的 47.60%，同比增长 68.64%；剔除巨能伟业 并表因素，东部地区实现营业总收入 24,004 万元，同比增长 3.54%。
北部地区报告期实现营业收入 22,099 万元，占公司营业总收入的 26.91%，同比增长 37.01%，包括格拉曼为部队提供 的军品。
随着国家经济水平和安全意识的全面提高，中国中西部地区的高空作业车和消防车等市场需求逐步加大，公司持续推 进区域营销服务网络建设，推动了中西部地区的市场销售取得了大幅增长。中西部地区合计实现营业收入 20,939 万元,占营 业总收入的 25.49%，同比增长 14.55%，特别是推进和开发了新疆、西藏等偏远地区的客户，使得西部地区的营业收入出现 大幅度增长。
4、毛利率的说明

报告期内，公司综合毛利率为 26.93%，同比上升 0.75%。其中，高空作业车、抢修车、备件修理和其他产品的的毛利 率同比出现了小幅下降，军品及消防车、电源车产品的毛利率同比出现了不同程度的增长。
高空作业车的毛利率同比下降了 1.06%，主要原因是报告期内公司折叠臂类高空作业车产品销售数量占高空作业车产 品销量总量的比重同比上升，由于其产品附加值相对较低，而拉低了高空作业车销售的整体毛利率；抢修车产品的毛利率为 26.41%，同比下降了 6.96%，主要是由于开关类抢修车的销售数量占整个抢修车销售数量的比重同比上升，由于其产品毛利 率相对较低而拉低了抢修车整体销售的毛利率；军品及消防车的毛利率同比变化不大，较上年同期略有上升；电源车产品的 毛利率为 52.13%，较上年同期上升了 30.90%，主要是报告期内公司研发了几款大功率的电源车新品，由于其有关研发的成 本已在管理费用中列支，造成其毛利率同比上升幅度较大；报告期备件修理的毛利率为 58.80%，同比下降 1.52%，主要是由
于报告期毛利率较高的修理业务比重降低所致；报告期其他产品的毛利率为 48.66%，同比下降 8.76%，主要是报告期内销售

了为客户特别定制的产品，而该类产品主要从外部采购，相对成本较高，毛利率较低。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

单位：元

变更口径的理由

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 巨能伟业2015年度销售收入为1.5亿元，同比增长84%。由于营业收入的大幅提升，使得LED智能控制电源销售量、生产量、 库存量同比都大幅提升。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用 注：公司应当披露已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况。对于主营业务为提供劳务的，已签订的重大劳务合同比 照该要求披露。

（5）营业成本构成

行业和产品分类
行业分类

单位：元


注：1、公司应当按行业或产品披露本年度营业成本的主要构成项目（如原材料、人工工资、折旧、能源和动力等）在成本 总额中的占比情况，并提供上年同口径可比数据，如无法取得可比数据，公司应当说明原因。
2、如果涉及商业秘密的，公司可以仅披露占比最高或最主要的单个项目。 产品分类
单位：元


注：1、公司应当按行业或产品披露本年度营业成本的主要构成项目（如原材料、人工工资、折旧、能源和动力等）在成本 总额中的占比情况，并提供上年同口径可比数据，如无法取得可比数据，公司应当说明原因。
2、如果涉及商业秘密的，公司可以仅披露占比最高或最主要的单个项目。
单位：元


单位：元


注：1、公司应当按行业或产品披露本年度营业成本的主要构成项目（如原材料、人工工资、折旧、能源和动力等）在成本 总额中的占比情况，并提供上年同口径可比数据，如无法取得可比数据，公司应当说明原因。
2、如果涉及商业秘密的，公司可以仅披露占比最高或最主要的单个项目。 说明
注：1、公司对上述项目的补充说明。
2、如无法取得同口径数据的原因说明。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年度报告相比，本期将巨能伟业（含其子公司佛山巨能伟业科技有限公司和深圳市德力控制电子有限公司）、上海 茸航（格拉曼全资子公司）、上海海伦哲（含其子公司上海华夏震旦消防设备有限公司）纳入合并报表。 注：如果因子公司股权变动导致合并范围变化的，应当提供上年同口径的数据供投资者参考。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
由于本期将深圳市巨能伟业技术有限公司及其子公司佛山巨能伟业科技有限公司和深圳市德力控制电子有限公司纳入合并 报表，相应在本期增加智能LED控制电源产品的研发、生产及销售等业务。
注：若报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整，公司应当介绍已推出或宣布推出的新产品及服务，并说明对公司经 营及业绩的影响。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。
公司前 5 大客户资料

注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。
公司主要供应商情况

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。
公司前 5 名供应商资料

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。

3、费用

单位：元

、

注：若报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用等财务数据同比发生重大变动的，应当结合业务模式和费用构成，说明 产生变化的主要驱动因素。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本期公司投入研发经费44,167,266.85元，占营业收入比重的5.38%。
注：公司应当说明本年度所进行研发项目的目的、项目进展和拟达到的目标，并预计对公司未来发展的影响。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


注：研发投入金额是以合并报表为口径。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 注：公司应说明本年度研发投入总额及占营业收入的比重，如数据较上年发生显著变化，还应当解释变化的原因。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 注：公司应说明资本化研发支出占研发投资入比例大幅变动的原因及其合理性。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

、
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

单位：元

注：1、若本期公司利润构成或利润来源的重大变化源自非主要经营业务，包括但不限于投资收益、公允价值变动损益、资 产减值、营业外收支等，应当详细说明涉及金额、形成原因、是否具有可持续性。
2、如公司利润构成或利润变动源自表格以外的其他非主营业务，可在表格中自定义增加行进行列示。

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


注：鼓励公司结合各项营运能力和偿债能力的财务指标进行分析。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


单位：元


项目 期初数

本期公允价值 变动损益
计入权益的累 计公允价值变 动

本期计提的减 值

本期购买金额 本期出售金额 期末数
金融资产

1.以公允价值 计量且其变动 计入当期损益
的金融资产
（不含衍生金 融资产）
2.衍生金融资 产

3.可供出售金 融资产
金融资产小计

投资性房地产

生产性生物资 产

注：1、上表中的“单位”应统一折算成人民币列示；
2、“其他”中金额重大的项目，可以在表中单独列示；
3、直接计入权益的累计公允价值变动；
4、上表不存在必然的勾稽关系。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 □ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：对报告期内获取的重大的股权投资，公司应当披露被投资公司名称、主要业务、投资份额和持股比例、资金来源、合作 方、投资期限、产品类型、预计收益、本期投资盈亏、是否涉诉等信息。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用


单位：元


项目名 称

投资方 式

是否为 固定资 产投资

投资项 目涉及 行业

本报告 期投入 金额
截至报 告期末
累计实 际投入 金额

资金来 源

项目进 度

预计收 益
截止报 告期末
累计实 现的收 益
未达到 计划进
度和预 计收益 的原因

披露日 期（如 有）

披露索 引（如 有）

合计 -- -- -- -- -- -- -- --

注：对报告期内正在进行的重大的非股权投资，公司应当披露项目本年度和累计实际投入情况、资金来源、项目的进度及预 计收益。若项目已产生收益，应当说明收益情况；未达到计划进度和收益的，应当说明原因。

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

单位：元

注：对报告期内持有的以公允价值计量的境内外股票、基金、债券、信托产品、期货、金融衍生工具等金融资产的初始投资 成本、资金来源、报告期内购入或售出及投资收益情况、公允价值变动情况等进行披露。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注：1、公司如在报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，应当披露本部分的内容。
2、报告期内发行公司债募集资金的也适用相关披露。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化
承诺投资项目

发行股份及支付现 金购买资产并募集 配套资金收购巨能 伟业 100%股权

2015 年
否 2,280 2,280 2,280 2,280 100.00% 02 月 17
日

2,044.86 2,044.86 是 否
承诺投资项目小计 -- 2,280 2,280 2,280 2,280 -- -- 2,044.86 2,044.86 -- --

超募资金投向

无

归还银行贷款（如 有）

-- -- -- -- -- --
补充流动资金（如 有）

-- -- -- -- -- --


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用


单位：万元

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 截至期末投 项目达到预
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额
（1）
际投入金额
际累计投入
金额（2）
资进度
（3）=（2）/（1）
定可使用状
态日期
现的效益
计效益
否发生重大
变化







公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况


□ 适用 √ 不适用


交易对 被出售

本期初 起至出 售日该
交易价 资产为 出售日 格（万 上市公

资产出 售为上

）
出售对 市公司 公司的 贡献的

资产出 售定价

与交易
对方的 所涉及 所涉及 是否为 关联关 的资产 的债权
关联交 系（适 产权是 债务是
是否按 计划如
期实 施，如 未按计 划实

披露日 披露索
方 资产
元） 司贡献
的净利 润（万 元）
影响
（注 3
净利润
原则
占净利
润总额 的比例
易 用关联 否已全 否已全 交易情 部过户 部转移 形）
施，应 期 引
当说明 原因及 公司已 采取的 措施

注：1、适用于报告期内发生及以前期间发生但持续到报告期的出售资产的情形。
2、“所涉及的资产产权是否已全部过户”和“所涉及的债权债务是否已全部转移”应填列截止本报告披露日的情况。
3、出售事项对公司业务连续性、管理层稳定性的影响，对报告期财务状况和经营成果的影响。
4、如公司出售资产事项已在临时报告披露且后续实施无变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查 询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。如果在本表中填写了未达到临时披露标准的出售 资产事项，请在披露日期和披露索引处填写“不适用”。
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用


注：1、适用于报告期内发生及以前期间发生但持续到报告期的出售股权的情形。
2、“所涉及的股权是否已全部过户”应填列截止本报告披露日的情况。
3、出售事项对公司业务连续性、管理层稳定性的影响，对报告期财务状况和经营成果的影响。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

注：填列范围包括：单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的子公司和参股公司。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
与上年度报告相比，本期将巨能伟业（含其子公司佛山巨能伟业科技有限公司和深圳市德力控制电子有限公司）、上海
茸航（格拉曼全资子公司）、上海海伦哲（含其子公司上海华夏震旦消防设备有限公司）纳入合并报表。
注：1、单个子公司或参股公司的经营业绩同比出现大幅波动，且对公司合并经营业绩造成重大影响的，公司应当对其业绩 波动情况及其变化原因进行说明； 2、如主要子公司或参股公司的经营业绩未出现大幅波动，但其资产规模、构成或其他主要财务指标出现显著变化，并可能 在将来对公司业绩造成影响，也应当对变化情况和原因予以说明。 3、持有与公司主业关联度较小的子公司，公司应当说明公司的持有目的和未来经营计划；
4、对报告期内投资收益占净利润达 50%以上的公司，应当说明投资收益中占比 10%以上的股权投资项目基本情况。
5、主要子公司或参股公司的经营情况的披露应当参照上市公司管理层讨论与分析的要求。 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 注：公司存在其控制下的结构化主体时，应当介绍公司对其控制权方式和控制权内容，并说明公司从中可以获取的利益和对 其所承担的风险。另外，公司还应当介绍结构化主体对其提供融资、商品或劳务以支持自身主要经营活动的相关情况。公司 控制的结构化主体为《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》中所规定的“结构化主体”。

九、公司未来发展的展望

（一）公司外部经营环境的变动趋势 根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，中国经济在2016年-2020年的年均增长率底线
是6.5%。2016年是“十三五”的开局之年,也是中国经济进入深度调整期和转型期的关键之年，潜在增长率趋势性回落与长期 结构性、短期周期性问题叠加，经济下行压力不断加大。鉴于经济进入结构转换期是“十三五”期间最大的特征，未来5年国 家稳定经济增长依然是国家经济的主要议题，“稳中求进”仍是我国宏观经济政策的总基调。
经济政策更多寓于改革之中。改革仍以市场化为原则，‘三驾马车’的拉动效应不再明显,改革重心从需求侧转移到供给侧， 供给侧改革被置于前台。供给侧改革更加重视调整供给面，改革创出新供给，改善供给结构，加快淘汰“僵尸企业”，化解过 剩产能。
（二）公司面临的机会
1、2015年，国务院印发《中国制造2025》并下发通知，部署全面推进实施制造强国战略。这是我国实施制造强国战略 的第一个十年的行动纲领；工业化和信息化是“中国制造2025”的主线，而智能制造是“中国制造2025”的主攻方向。今年3月， 工信部、发改委、财政部等三部委联合印发了《机器人产业发展规划（2016-2020年）》，引导我国机器人产业快速健康可持续 发展。《规划》有针对性地提出了推进重大标志性产品率先突破、大力发展机器人关键零部件等5项任务，其中把消防救援 机器人列入标志性产品。上述政策的实施，必将对公司智能产品发展（如连硕科技的自动化生产设备、格拉曼的系列消防机 器人、本部智能型高空作业设备等）带来新的机遇。
2、在宏观经济增速放缓和电力改革的大环境下，继国家电网确定规划到2020年建成“五纵五横”合计27条特高压线路战 略方向后，2015年国家发改委出台《关于加快配电网建设改造的指导意见》，国家能源局随后发布了《配电网建设改造行动 计划（2015—2020年》。2015-2020 年，配电网建设改造投资不低于2万亿元，其中2015年投资不低于3000亿元，“十三五”期 间累计投资不低于1.7万亿元。5年内投入两万亿投资的配电网改造计划,将拉动我公司特高压相关的大高度高空作业车、绝缘 高空作业车及电力专用车等产品需求。电力行业作为公司产品销售的主要行业市场，2016年绝缘车类产品的放量采购有望使 公司销售再创新高。
3、国家发改委等12部门联合发布《加强“车、油、路”统筹，加快推进机动车污染综合防治方案》，提出了加快淘汰黄 标车和老旧车，国ⅴ排放标准将逐步实施到位。2015年底京津冀、长三角、珠三角等区域内基本淘汰黄标车；2017年底前， 全国范围内基本淘汰黄标车。未来2年内城市用车更新换代将促进消防车、高空作业车、电力保障车辆等产品的需求增长。
4、 2016年国家把降低企业成本作为经济工作重点之一，明确要帮助企业降低成本，包括降低制度性交易成本、企业税
费负担、社会保险费、财务成本、电力价格、物流成本等，打出一套“组合拳”。这使得公司降低运行成本得到国家政策的支 持，有利于缓解公司运营成本居高不下的问题，从而提升盈利能力。
5、供给侧改革概念的提出，将让资源从低效率领域转移到高效率领域,从已经过剩领域转移到更有需求的领域。供给侧 改革将建立过剩产能的退出机制, 对不符合国家能耗、环保、质量、安全等标准和长期亏损的产能过剩企业将实行关停并转 和剥离重组，淘汰那些“僵尸企业”。因此，实施供给侧改革，将为行业发展淘汰一部分产品不符合规范、技术进步慢、管理 粗放的竞争对手。
（三）公司发展战略 继续充分利用资本市场优势，坚持“内生式增长”与“外延式发展”并举的发展策略，持续进行并购重组；继续实施“国际化”
的发展战略，积极寻求机会，开展国际合作；坚定实施“技术领先型的差异化”发展战略，用机器人技术提高高空作业车和消 防车的自动化、智能化水平。
（四）2016年目标
营业总收入12亿，同比增长46%。 上述经营目标并不代表本公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场变化情况、经营团队的努力程度等多种
因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（五）2016年应对措施和重点工作 面对国际国内的复杂经济形势，机遇与挑战并存，公司将推动实施以下几项重点工作，以进一步促进各项事业的加快发
展，确保完成各项预期目标。
1、持续并购，打造智能制造全产业链。 公司将利用资本平台优势，重点围绕智能制造这根主线继续实施并购重组活动。通过并购重组，一方面扩展企业实力、
寻求新的利润增长点；另一方面实现公司在技术、市场、产品等方面的协同效应，打造公司的智能制造全产业链。 2、推动精益研发成果落地。 继续大力推进精益研发咨询，推动项目成果落地。通过研发变革，根本转变研发观念，进一步开展产品与技术规划、理
顺研发工作流程，引进研发工作新方法和工具，提高研发效率和质量，从而促进公司整体运作效率和质量的提升。 3、继续推进国际化。 继续实施“国际化”的发展战略，在欧美等发达国家积极寻找合适的战略伙伴，开展合资、并购工作；继续推进大高度高
空作业车、结构件的出口，坚定不移的走国际化道路。
4、强化电力大客户营销，重点关注绝缘车产品销售。
根据国家能源局“配电网建设改造行动计划（2015-2020年）”的要求，2016年我国将投资3000亿元进行配网的建设改造， 加上2016年电力企业对专用保障车辆黄标车淘汰速度加快，配电网带电作业转变为常态化检修手段，车载式绝缘高空作业装 备、车载式应急抢修装备、车载式运维保障装备和车载式科技创新技术装备的需求快速增加。绝缘高空作业车、混合臂高空 作业车、大功率发电车、应急抢修车、旁路带电作业车组等将放量采购。电力大客户工作作为2016年公司工作的重中之重， 直接决定2016年公司本部经营业绩的达成与否。为此，我们将继续秉承“有所为、有所不为”指导思想，集中营销优势资源， 努力提升大高度、绝缘式高空作业车和旁路带电作业车等附加值较高产品的销量。
5、推进并购企业整合和规范化管理。 由于本部和并购企业在地域、文化、产业等方面存在差异，并购成功的关键在于能否成功整合。为此，2016年将继续通
过发展战略梳理、企业文化宣贯、管理制度修订、企业流程再造等方式，规范其行为，使并购企业与本部理念相通、文化相 融、管理平台相同；要在保持并购企业独立运营的基础上实现优势互补，产生协同作用。
6、持续推进消防车新基地建设。 继续推进上海松江区消防车新基地的建设，积极促成2016年度实现搬迁。高信息化、高智能化和现代化的消防装备新生
产基地建设的顺利推进，将极大地提高消防产业的研发、生产能力和产品质量水平，为公司实现“技术领先型的差异化”发展 战略目标、跻身消防行业前列奠定坚实的基础。
7、继续实施员工持股计划。
2015年7月份首次尝试实施员工持股计划，虽然目前仍在锁定期，但从实施效果来看，实现了股价稳定与员工收益的双 赢。2016年，为调动员工的积极性，增强其对企业的认同感，同时也为了增强投资者的信心，公司拟再次实施员工持股计划。
注：1、公司应当讨论和分析公司未来发展战略、下一年度的经营计划以及公司可能面对的风险，鼓励进行量化分析，具体 要求参见《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容与格式（2015 年修订）》第二十八条。
2、公司应当回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展，并对未达到计划目标的情况进行解释（如适用）。
3、公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上，应当说明差异原因（如适用）。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

注：1、接待方式指实地调研、电话沟通、书面问询等方式。
2、接待对象类型指机构、个人、其他。 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。