第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，我国GDP同比增长6.9%，增速比上年下降0.5个百分点。其中作为拉动经济增长重要力量的固定资产投资（不 含农户）名义增长10.0%，增速同比回落5.7个百分点，增速创15年来的最低。（数据来源：国家统计局网站）
受宏观经济增速回落、固定资产投资持续放缓的影响，工程机械产品市场需求不振，国内工程机械行业连续下滑和调整， 工程机械行业总体需求不足，行业产能过剩、洗牌加剧。
在行业连续近五年低谷再遇重挫的强力挑战中，公司坚定贯彻执行“三个更加注重”与“三个全面”的指导思想和各项重大 举措不动摇，更加聚焦国际市场、技术创新、管理创新，不断加大结构调整和深化改革力度，扎实提升效率效益和质量风控， 市场竞争力继续增强，在国内国际两个市场上取得了优异成绩，实现了有质量的发展。 报告期内，公司实现营业总收入166.58亿元，同比下降28.53%；归属于母公司所有者的净利润0.51亿元，同比下降87.76%。 基本每股收益0.007元，归属于母公司所有者的每股净资产2.91元。强化精益管控，管理费用同比下降 21.51%，销售费用同 比下降 25.67%，存货同比下降 25.49%。
报告期内主要工作情况： 一是逆势增强竞争力影响力。2015年，国内行业主要8类主机销量同比下降42.6%，是2014年降幅的2.5倍，使行业在连续
近五年低谷中再度重挫。在重挫挑战面前，公司以改革创新和坚定执着、扎实务实的工作作风，强力部署推进了一系列聚焦
效益提升和强控风险的重大改革调整，实现主导产品市场份额和领先优势进一步集中增长：主导产品尤其中高端产品市场占 有率明显提升，如130吨以上超大吨位轮式起重机市场占有率增长12.7个百分点稳居第一，6吨以上大吨位装载机市场占有率 增长5个百分点，单钢轮全液压压路机市场占有率增长6.4个百分点，XR280以上大吨位旋挖钻机占据国内市场半壁江山等。 公司移动式起重机市场占有率继续保持世界领先，压路机、平地机、摊铺机、旋挖钻机、随车起重机、水平定向钻、高空消 防车等市场占有率继续稳居国内行业第一；高空作业车稳居国内行业前三；成套性环境装备、隧道施工装备、路面养护机械 及高空作业平台等加快推向市场，提升了产品竞争力和市场影响力。
二是大刀阔斧力推全面改革。年初，公司核心骨干参与认购总规模27,747万元资管计划，骨干层以自费改革、自担风险 的担当精神，迈开国企改革第一步。强有力打出内部改革组合拳：力推重大结构调整，将一批优质的资产装入上市公司，并 将徐工施维英从上市公司剥离；推进徐工巴西公司业务资产重组，环境产业、消防产业和高空作业平台产业实现分立发展； 徐工信息公司，徐工投资公司两家企业去年净利润都实现倍增；成立军工部，与解放军某部开始实施军民融合具体工作计划， 全年军用工程机械销售实现翻倍。
三是强化管控力降风险成本。公司上下在年底打响一场应收账款清欠攻坚战，聚焦实现现金流回款指标，实现经营理念 强力扭转并传导至客户和经销商。营销总公司强化经销商资产抵押与合同穿透性，遏制经销商跨线销售；公司直销占比由2014 年的15%上升至34%。全面压降每一项费用开支；全年大宗物资集采降本近2亿元。坚决大幅调整提升了产能布局，形成了 环境、铁装、物流产业新基地布局，均较快提升了产能利用率；液压零部件、旋挖钻机基地规划建设。
四是全面深化国际化扎根。徐工进出口公司与各企业协同共进齐发力，非洲市场实现突破；自营出口和徐工品牌主机出 口总额均继续位居国内行业第一位。巴西公司8种产品获菲纳米资质，16款适应性新产品下线，在巴西经济衰退不利中销售 逆势增长8%。徐工研究院及海外研究中心成为新的关键创新载体。
五是稳步提升产品技术质量。系统性质量提升工程初见成效：汽车起重机、压路机、装载机超早期及早期故障反馈率分 别累计下降65.5%、38%和近40%。千吨级起重机、大吨位装载机逐步批量进入市场受到用户青睐，大型矿山机械油缸批量 配套力拓集团；“大型智能化非开挖定向钻机关键技术及产业化”项目获中国机械工业科技进步一等奖，“大型工程建设成套 吊装设备关键技术研究及产业化”项目获江苏省科学技术奖一等奖，该项目今年再获国家科技进步二等奖；全年新增有效授 权专利近千项，其中新增发明专利200余项；国际专利实现突破。研究院国家级高端工程机械智能制造实验室获国家科技部 批准建设，徐工工业设计中心获国家工信部批准升格为国家级。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司报告期内生产量下降较大的原因主要由于面对目前低迷的行业市场需求，公司采取积极有效的措施压降库存占用。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一）本期新纳入合并范围的子公司：报告期内，公司以新设方式取得徐州徐工环境技术有限公司100%股权、徐工（辽宁） 机械有限公司60%股权；
（二）本期不再纳入合并范围的（原）子公司： 报告期内，公司分别转让了持有的徐工集团巴西投资有限公司90.00%的股 权、 徐州徐工施维英机械有限公司75.00%的股权

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
探索工程科技，为全球工程建设和可持续发展提供解决方案是公司使命。2015 年度，公司以满足客户需求为目标，以 巩固核心竞争优势为目的，加大公司核心零部件、智能化、无人化和新兴产业产品的研发与投入，按计划有序推进各类研发 项目的开展。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动现金流入小计为1,772,113.62万元，较去年同期2,841,765.25万元减少1,069,651.62万元的主要原因 是销售商品、提供劳务收到的现金同比减少1,167,355.65万元。
（2）报告期内，经营活动现金流出小计为1,761,339.42万元，较去年同期2,767,998.49万元减少1,006,659.07万元的主要原因 是购买商品、接受劳务支付的现金同比减少911,738.92万元。
（3）报告期内，经营活动产生的现金流量净额为10,774.20万元，较去年同期73,766.76万元减少62,992.56万元的主要原因是 经营活动现金流入小计同比减少1,069,651.62万元。
（4）报告期内，投资活动现金流入小计为78,170.44万元，较去年同期51,726.39万元增加26,444.05万元的主要原因是处置子
公司及其他营业单位收到的现金净额同比增加29,571.55万元。
（5）报告期内，投资活动现金流出小计为253,368.76万元，较去年同期138,830.57万元增加114,538.19万元的主要原因是投资 支付的现金同比增加94,280.98万元。
（6）报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-175,198.32万元，较去年同期-87,104.18万元减少88,094.14万元的主要原因 是投资活动现金流出小计同比增加114,538.19万元。
（7）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为167,030.14万元，较去年同期-183,560.54万元增加350,590.68万元的主要原 因是报告期内筹资活动现金流出小计同比减少229,500.92万元。
（8）报告期内，现金及现金等价物净增加额为-2,367.49万元，较去年同期-201,070.52万元增加198,703.02万元的主要原因是 筹资活动产生的现金流量净额同比增加350,590.68万元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

注： 报告期内公司董事会审批通过 170,000 万元，实际投资 70,000 万元

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期末不存在证券投资。报告期内实现证券投资收益 244.28 万元。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


注：报告期间，公司转让所持有的徐工施维英全部股权，即徐工施维英 75%股权。转让结束后，徐工施维英不再纳入公司 合并报表范围。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1.行业竞争格局 工程机械行业属于装备制造业，是国家重点鼓励发展的行业之一。近年来，受固定资产投资增速下滑，
下游需求萎缩，行业产能过剩等因素影响，工程机械行业竞争日趋激烈，市场出清加快，市场份额向龙头 企业集中将成为未来几年行业整合的发展趋势，市场份额较小的企业越来越难以生存，加速退出市场。
2.行业发展趋势
2016年是我国全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。近期政府加 大基础设施审批与建设步伐，有助改善行业需求预期。同时我国政府力推的“一带一路”战略将加速优势产 能“走不去”步伐，我国工程机械行业发展前景向好。
从国内市场看，我国所处城镇化阶段与区域、城乡经济发展不平衡的现状，决定了未来一定时期内基 础设施投资仍将保持较大的规模，可在一定程度上维持工程机械行业的市场需求。根据《2016年政府工作 报告》，今年国内要启动一批"十三五"规划重大项目，完成铁路投资8000亿元以上、公路投资1.65万亿元， 同时将开工20项重大水利工程，建设水电核电、特高压输电、智能电网、油气管网、城市轨道交通等重大 项目。这些投资增长无疑会拉动对本土工程机械产品的需求，带动工程机械行业景气度回升。
从国际市场看，伴随着“一带一路”国家战略的推进与落地，以及《国民经济和社会发展第十三个五年 规划纲要》中明确提出的将重点包括工程机械行业在内的12个行业通过开展国际产能和装备制造合作，推 动装备、技术、标准、服务走出去发展规划的落地。都将为具有比较优势的中国工程机械企业带来更为广 阔的发展空间。
虽然行业未来几年保持需求逐步企稳向上的预期，但受经济增速换挡步入“新常态”、结构调整带来的 短期阵痛、国家相关稳增长政策及“改革红利”的释放需要时间过程等因素影响，工程机械行业在2016年仍 将面临较大的经营压力，行业竞争环境依旧激烈。在此环境下，具有规模、品牌、技术、资金优势的行业 龙头企业将获得更大的竞争优势。
（二）公司发展战略 公司将继续实施“千亿元、国际化、世界级”的发展战略，推进变革创新、布局调整和国际开拓，成为
全球领先、极具价值创造力的世界级企业。
（三）公司经营计划 公司预计2015年实现销售收入247.76亿元，实际完成166.58亿元，未完成预计销售收入的原因是受宏观
经济和固定资产投资增速下滑影响，工程机械行业下游需求延续疲弱的态势。公司预计2016年销售收入
168.03亿元，同比增长约0.9%。
2016年，公司将扎实推进和落实“国际化、精益化、补短板、可持续”四大经营理念，重点采取以下经 营措施：（1）在全球产业升级和竞争中定位自己，高举高打、走向国际，向“一带一路”国家和海外投入重 兵，突破国外主要品牌打压围堵，全面进军发达国家市场，坚决让主导产品两个市场销售半对半，以打开 海外空间重构强大基本面。（2）改革经营模式：一手拼下新机存量市场和直销，一手盘活二手机并突破 租赁再制造，从产能拉动型向资产运营型和后市场服务型转型。（3）实施制造装备升级计划和工业4.0提 升计划，力攀技术“珠穆朗玛峰”；落地全球对标赶超计划，重点从无人操控工程机械上实现重大突破；国 际领先的矿山机械、环境装备等新产业及金融投资、信息技术等新业态加紧发力，实现利润源多元化。（4） 占据全球高端人才制高点；建设“具有全球影响力的产业科技创新中心和具有国际竞争力的先进制造业基
地”标杆企业，全面转型升级，成为国际中高端市场的主力军。
（四）可能面对的风险
1、经济波动的风险 公司所属的工程机械行业与宏观经济周期密切相关，基础设施建设、房地产、建筑业、水利及能源
等投资密集型行业的景气程度将直接影响对公司产品的需求量，宏观经济周期的波动对公司经营生产的影 响较大。2012 年以来，我国宏观经济平稳运行，但是经济增速和固定资产投资增速较往年的高速增长均 呈现放缓趋势，在国内外经济复苏推动力不足的形势下，工程机械行业的市场需求大幅下滑，行业整体盈 利水平低于预期。若未来宏观经济持续低迷或出现较大波动，将可能给公司所处工程机械行业的发展带来
风险，可能会对公司的产品需求和盈利能力造成重大不利影响。 对策：公司坚信中国宏观经济长期向好的基本面没有改变，发展前景依然广阔，但提质增效、转型
升级的要求更加紧迫。未来公司将在国家各项经济政策和产业政策的指导下，持续加强对市场需求变化的 跟踪研究，充分把握市场变化中形成的新机会，实现公司在工程机械行业的提质增效和转型升级；同时公 司将通过精益化从备件、服务、市场、制造多个维度提升自身的全价值链管理水平，努力提高经营效率， 降低运营成本，增强抵御政策风险的能力。
2、市场竞争风险 工程机械行业竞争程度较为激烈，由于早先我国基础设施建设较快，工程机械产品需求旺盛，各生产
企业纷纷扩大产能，国内工程机械产量大幅上升，行业竞争激烈。2012年以来，在宏观需求不振的背景下， 工程机械行业整体产能利用率降低，市场竞争压力增大。国内的行业龙头企业纷纷通过兼并收购进行外延 式发展来增加产品类别，延伸产品线以及提升技术水平，同时进行产业升级等方式来提升自身的竞争实力， 工程机械行业的整体竞争格局日趋激烈。如果公司不能在优势产品上持续保持核心竞争力，并及时调整产 业布局，公司就有可能面临市场份额下降的风险。
对策：工程机械产业竞争非常激烈，但也是在竞争环境中打拼出来的最具生命力的中国产业之一。公 司将通过三个方面持续增强并保持核心竞争优势：第一，以客户和市场导向，努力提升技术水平，让客户 更加认可产品，以帮助公司进入利润丰厚的国际高端市场；第二，在技术上创新驱动发展，通过技术进步 来降低成本；第三，努力拼下存量市场，夯实提升全线产品竞争优势。
3、海外投资风险
为了进一步开拓海外市场同时提升国际竞争力，公司在海外多地进行了销售网络及生产基地等布局， 因此公司经营会受到国际贸易关系、关税、贸易壁垒、业务所在地相关法规、税务环境、当地政策、汇率 变化、自然灾害等多种因素影响。由于相关境外投资所在国的政治、经济、法律环境与国内存在巨大差异， 其对外相关政策、法规也存在一定的变动风险，有可能对公司在境外的投资及经营活动产生不利影响。
对策：此类风险一旦发生将对公司海外的业务产生比较大的影响。为应对此类风险，降低因不可测因 素而带来的损失，公司将从事前、事中、事后三个角度对该类风险进行合理的控制。首先，在事前，也即 选择海外市场，实施战略进入时，公司会对目标市场进行详实充分的调研，了解海外市场相关的法律法规、 税务环境、行业特征等，争取避免进入高风险业务地区。其次，在拓展海外业务的同时，公司会加强同当 地相关监管部门的交流，加强与当地商业伙伴的合作，使业务充分适应海外当地的特殊性。最后，公司相 关海外业务部有专门的风险处理小组，当一些小概率黑天鹅事件发生后，公司会以最快的速度进行最优化 处理，以期将风险损失降到最低。
4、汇率波动风险 公司加大海外绿地建厂，以被投资国本币核算，加大海外产品市场开拓多以美元报价和结算，受到外
汇市场汇率变化，未来海外市场及人民币汇率的走势不确定性较高，从而将对公司的收益产生较大的影响。 对策：在国际汇率市场不断波动的今天，公司将主要从两个方面对汇率风险进行控制。第一，加大外
汇市场套期保值工具的研究与应用，锁定汇率变动的风险敞口；第二，对于可以用人民币进行结算交易的 地区，在签订合同时约定以人民币计价，以此来规避汇率波动风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用