第四节 管理层讨论与分析

一、概述
（一）、宏观经济及行业运行情况
2015 年全球经济增长低于预期，呈现不均衡增长态势。发达经济体继续温和复苏，新兴 经济体经济增速虽仍快于发达经济体，但速度明显减慢。经济新常态下，2015 年中国经济增 速继续放缓，GDP 增速滑落至 6.9%，创 25 年来新低，固定资产投资增速降 5.7 个百分点至 10%。中国工程机械下游行业需求持续低迷，矿山、基建、房地产等行业开工率不足，同时 由于过去工程机械行业销量旺盛积攒了巨大的设备保有量，导致 2015 年工程机械行业国内 销量大幅下滑，下降幅度超过 40%。需求下降、产能过剩、市场竞争激烈等经营环境未有效 改善，中国工程机械行业仍处于深度调整期。
2015年海外工程机械行业销量总体同比下滑10%，成熟市场基本持平，中国企业出口主 要所面向的发展中国家市场总体销量下滑超过20%，受此影响，2015年中国主要工程机械产 品（装载机、挖掘机、推土机、压路机、平地机等）出口销量下降超过30%。中国工程机械 企业在海外市场的业务发展面临巨大压力。
（二）、公司全年经营回顾

报告期内，公司实现营业收入66.56亿元，同比降低 35.34%；利润总额 0.51 亿元，同 比降低 82.71%；归属于母公司所有者的净利润 0.21亿元，同比降低 89.26%。报告期末， 公司资产负债率为 56.31%，比年初增加0.18 个百分点。
面对行业新常态，公司已提前部署国家“一带一路”政策的海内外营销制造布局，通过
全面国际化转型和产品大型高档化转型等战略举措，以及技术创新、海外市场拓展与大型机 推广、市场渠道完善与风险控制、组织与人员效率提升等重点措施，确保了公司的稳健运营 和持续发展的竞争力。

1、 技术创新，核心产品及零部件能力提升 公司继续加大研发投入，引领技术发展。作为我国唯一的国家土方机械工程技术研究中
心，以及拥有世界级研发硬件、一流试验平台的柳工全球研发中心于2015年6月正式揭牌落
成并投入使用，这将提供推动柳工成为工程机械行业技术变革者所需的一切工具。2015年， 公司大型装备开发、满足欧美IV阶段排放法规新产品开发以及所有整机产品线升级换代开发 等均按计划推进，目前拥有柳工统一家族元素的H系列装载机、E系列挖掘机、B系列滑移装 载机、A系列挖掘装载机、A系列起重机、E系列压路机等换代产品已上市，赢得了国内外客 户的一致好评；公司开发的满足欧美IV阶段及国III排放的产品也将在2016年投放市场，公司 继续深化与美国康明斯（发动机领域）、德国采埃孚（传动件领域）等世界一流企业的合资 合作项目，进行了一系列产品的国际联合研发，并逐步实现在市场上的批量销售，这些核心 技术与关键零部件的应用与开发，使柳工产品在技术性能、可靠性与作业效率等方面均保持 了行业领先地位，获得了国内外中高端客户的认可及海外发达国家市场营销的突破。

2、 海外业务市场拓展，国内市场地位稳固 公司持续推进全球营销网点的建设，实施国际业务“4K”战略，集中资源在上述战略方
面实现重点突破，以保证公司能持续获取海外大型项目。公司全系列产品参展了法国
INTERMAT 展，拉美 M&T 展，俄罗斯 CTT 展，美国PROMA展，美国MHEDA展等区域年 度大型展会，并成功举办了公司迄今为止推出新品数量最多、品类最齐全、规模最浩大的“闪 耀全球”柳工大型设备全球上市发布会。本次大型设备全球首发是公司跟随“一带一路”国 家战略，出击海外，紧抓国际市场份额，赢得了国际市场客户的广泛认知。2015年，公司延 续了在中国产品出口与海外营销制造的领先地位，装载机、挖掘机、平地机、压路机继续保 持行业前列，滑移装载机、挖掘装载机出口量稳居行业第一。 继成功开拓英国市场后，公司 2015年正式打入法国市场。

公司核心产品在国内继续保持市场优势地位，中大吨位装载机领跑行业，挖掘机、推土 机、平地机、叉车等产品发展优于行业，市场份额提升，其他主要产品总体发展相对稳健。

3、市场渠道完善与管控，组织与人员效率提升
公司针对国内市场的系统性风险、代理商的信心与生存问题，采取与代理商共度难关的
政策，持续整合市场渠道，提升渠道能力。公司凭借稳健可靠的财务管控经验与措施，在市 场与行业环境竞争激进的情况下，控制了总体运营风险。 公司在整体市场需求低迷、销售收 入下降的情况下，持续推进组织和人力资源变革，以提升组织和人员效率，公司成本控制效 果良好，营业成本同步下降，保持了良好的产品毛利率，汇兑损失也有效控制在预算范围内。

公司作为行业领先的全系列极限工况设备制造商，拥有较全面的工程机械与工业车辆产 品线以及全套的解决方案，不但产品满足国内外各类客户对强悍设备的需求，全球布局的营 销服务网络与制造研发基地也发挥高效的组织作用。全球工程机械市场的激烈竞争及市场需 求的大幅波动，虽然给公司产品销售带来了巨大挑战，但公司对内优化提升组织效率，持续 加强内部控制，加强产品技术研发与准备，改善提高产品质量与研发创新能力，对外持续倡 导行业回归价值导向的规范化竞争，稳固拓展全球市场，保证了公司长远的可持续发展。

报告期内，公司除了取得以上经营成果以外，还获得了以下主要荣誉：
 荣获中国工业行业履行社会责任五星级企业（2015）；
 荣获 2015 中国最受投资者尊重的上市公司入围奖；
 荣获 2015 装备中国创新先锋榜创新榜样奖；
 荣获全国质量诚信标杆典型企业；
 荣获中国质量检验协会团体会员单位；
 当选中国施工企业管理协会第七届理事会“常务理事单位”2015-2020；
 柳工锐斯塔公司 ZZN 工厂蝉联美国 GE 公司年度最佳供应商奖

二、主营业务分析

1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

说明：上表 2015 年中国境外收入不含代理出口，包含代理出口的中国境外收入占营业收入比
重为 35.91%。
（2）、占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整
后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）、公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
变动30%以上原因：受宏观经济影响，产销量下降
（4）、公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）、营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否

（1）本期新设子公司的情况： 投资设立子公司福建瑞远柳工机械设备有限公司
公司于2014年10月28日召开第七届董事会第六次会议：同意子公司柳州柳工挖掘机有 限公司在福建福州成立全资直营子公司福建瑞远柳工机械设备有限公司，注册资本500万元 人民币。由柳州柳工挖掘机有限公司出资。福建瑞远柳工机械设备有限公司于2014年12月成 立，法定代表人为杜丹。经营范围：工程机械及零配件销售、维修、租赁及技术咨询服务。

投资设立子公司云南柳瑞机械设备有限公司 公司于2015年04月27日召开第七届董事会第九次会议：同意子公司江苏瑞凯资产管理
有限公司与田铂先生、马超先生在云南省共同投资成立云南柳瑞机械设备有限公司，注册资
金为500万元，其中江苏瑞凯资产管理有限公司出资425 万元，田铂先生出资50 万元，马超 先生出资25万元。云南柳瑞机械设备有限公司于2015年成立，法定代表人为田铂。经营范围： 工程机械及配件、挖掘机、普通机械、汽车配件、电气机械、润滑油、橡胶制品、五金交电、 建筑材料、装饰材料、办公用品、日用百货、金属材料、塑料制品（不含一次性塑料购物袋） 的销售。

投资设立子公司柳工机械乌拉圭股份有限公司 公司于2014年10月28日召开第七届董事会第六次会议：同意子公司柳工荷兰控股公司
在乌拉圭设立柳工机械乌拉圭股份有限公司，注册资本150万美元。由柳工荷兰控股公司出
资。柳工机械乌拉圭股份有限公司于2015年2月成立，法定代表人为梁永杰。经营范围：工 程机械产品及零配件的研发、分销、租赁服务和培训。

投资设立子公司上海柳工叉车销售服务有限公司 公司于2015年3月27日召开第七届董事会第八次会议：同意子公司柳州柳工叉车有限公
司和卢玉彪先生在上海市共同投资成立上海柳工叉车销售服务有限公司，注册资金200 万元，
其中柳州柳工叉车有限公司出资180 万元，卢玉彪先生出资20万元。上海柳工叉车销售服务 有限公司于2015年成立，法定代表人为兰谷。经营范围：销售叉车整机、工业机械整机、叉 车及工程机械配件五金销售，叉车及工程机械租赁，场（厂）内专用机动车辆维修，叉车及 工程机械技术领域内的技术咨询、技术服务、技术开发。

（2）不纳入合并范围子公司
从2015年3月起广西中信国际物流有限公司（以下简称“中信物流公司”）不再纳入合
并范围，原因是：广西中信国际物流有限公司第九次股东会审议通过修改《公司章程》的议 案：中信物流公司董事会调整为由四名董事组成，其中甲方（本公司）委派两名，乙方委派 一名，丙方委派一名。即本公司委派的董事由三名减少为两名，不再对该公司拥有控制权， 因此本公司不再将中信物流公司（及其两家子公司）纳入合并范围。本报告期末资产负债表 中不含中信物流公司报表数据，期初数不变；利润表和现金流量表包括期初至2月28日中信 物流公司报表数据。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015 年公司围绕“全球研发，推动产品换代升级；开发满足全球客户需求、总持有价值 最高的产品；提供高水平服务，成就世界级技术研发机构和技术人才。”开展技术创新工作。
（1） LDP 流程得到全面推广和深化应用
公司 MLDP（变形产品开发流程）的发布和推广应用，进一步完善了 LDP 柳工新产品 开发流程体系，LDP 与 LMP（柳工新产品市场导入流程）、PPI（新产品工艺一体化流程）、 LSP（柳工采购开发流程）结合更加紧密，从 4 大价值链的各个方面提升柳工产品研发的能 力。
（2）全面开展各条产品线的更新换代工作及核心零部件开发。
2015 年公司 B 系列滑移装载机、A 系列挖掘装载机 10 款已完成上市，拥有柳工统一家 族外观的 H 系列装载机、E 系列挖掘机、A 系列起重机、E 系列压路机部分产品已经陆续上 市。截止 2015 年底 36 款换代产品已上市。公司开发了可满足国外高配置要求的 25 吨和 36 吨石材叉装车，具备与国外同类叉装车产品竞争的实力。
（3）“全球工程机械技术高峰论坛”成功举办及全球研发中心落成 为了加快工程机械行业的技术创新步伐、推进自主创新，柳工举办全球工程机械技术高
峰论坛，聚焦技术趋势和创新，重点围绕大数据时代与工业 4.0 带来的机遇和挑战。工程机 械技术高峰论坛在柳工研发中心成功召开。本次论坛汇聚了行业协会领导、专家学者、国际 知名零部件厂商、柳工重要经销商及客户、媒体等近 300 名嘉宾，共同见证了柳工研发中心
的落成和国家土方机械工程技术研究中心正式挂牌。
柳工新研发中心占地 11 万平方米，包括研发大楼、试验中心组成，可以容纳 1200 名工 程技术人员开展技术创新工作。
（2） 领先的科技创新成果
2015 年公司申请专利 172 件，其中发明专利 98 件，软件著作权专利 14 件；2015 授权 专利 138 件，其中发明专利 73 件。参与 2 个 ISO 标准新项目，5 个国家标准新项目，2 个机 械行业新标准项目，共 9 项。
2015 年新增国家科技支撑计划课题《工程机械节能减排共性技术研究》。
《面向工程机械工况微合金非调质钢研究与应用》、《GB 16710-2010 土方机械 噪声限值》、
《GB/T15706-2012 机械安全 设计通则 风险评估与风险减小》获中国机械工业科学技术奖 二等奖。获批国家工信部“国家工业产品生态设计试点企业”。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 推土机等产品研发支出

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 五、 投资状况 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司未来的发展战略 公司现有主营业务发展战略是：以装载机、挖掘机产品为核心，着力发展叉车业务，培
育矿山机械等大型装备为柳工新的增长点；迅速弥补能力短板，沿价值链前端加速发展核心
零部件及其市场化能力，沿价值链后端加速发展，打造融资租赁、服务配件和再制造等后市 场竞争力以及协同效率，形成提供全生命周期全面解决方案的能力；强化中国市场，打造土 石方机械绝对领先优势，着力于新兴市场，打造柳工核心竞争优势；着眼于成熟市场，并在 成熟市场取得突破性进展；以区域战略为着力点，最终形成区域提供全面解决方案的能力。

在上述现有主业发展战略的基础上，公司正在根据中国“十三五”规划和中国制造2025 规划制定公司“十三五”新的发展战略。

2、公司新年度经营计划 受国内及出口行业销量大幅下降影响，2015年公司完成了年度计划110亿元销售目标的
60.50%。尽管如此，公司继续保持了稳健的财务状况，是工程机械行业为数不多的持续盈利
企业。

公司2016年销售收入目标为70亿元。 2016年，公司将围绕“维持良好现金流、提升盈利能力、提高产品竞争力和市场占有率”
三大工作主题有序开展各项工作，实现公司在价值链环节上综合能力的全面提升和全球竞争
力的稳步提升。

公司重点举措包括：

（1）编制公司“十三五“战略规划，推动公司的可持续发展；
（2）推动产品与技术进步，完成所有国III阶段排放标准产品上市，H系列装载机和E系
列挖掘机等新一代产品的上市，以及满足欧美IV阶段排放标准产品的上市；
（3）继续贯彻以客户为中心的理念，通过产品创新和营销创新，持续发布和推广客户 增值4.0系列活动，提升销售收入和市场份额；
（4）积极突破海外业务瓶颈，稳步拓展欧美市场；
（5）持续优化公司资产结构，提升资产效益；
（6）通过组织机构和人力资源体系变革推动柳工全球化进程。 3、公司未来发展面临的风险因素及对策 按重要性原则排序，本公司面临的主要风险因素及采取的对策如下：


十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用