第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，国际国内经济发展面临多重困难和严峻挑战，我国经济发展进入新常态， 步入中速增长期，工程机械市场持续深度调整，混凝土机械、挖掘机械、起重机械行 业总体销量均有下滑。公司贯彻“转型升级”战略，坚决推进公司国际化发展，激发 全员活力，推行价值销售，严控成交条件，强化逾期和存货管理，不断提升经营质量。 公司主导产品的技术、性能、质量、服务于行业内领先，在工程机械市场下滑、执行
最严格的价值销售情况下，混凝土机械、挖掘机械、起重机械等主导产品的市场占有

率仍在继续提升。

二、报告期内主要经营情况
2015 年，公司实现营业收入 233.67 亿元，同比下降 23.05%；归属上市公司股东

的净利润 1.39 亿元，同比下降 80.46%；经营活动产生的现金流量净额 21.36 亿元，

同比增长 73.98%。截止 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 612.28 亿元，归属上市公司

股东的净资产 226.71 亿元。

2015 年，受固定资产投资特别是房地产投资持续放缓的影响，公司营业收入、 净利润同比下滑，但公司主导产品市场地位稳固，国际化经营水平稳步提升，业务转 型取得实质进展，去产能效果初步显现，研发创新成果显著，“工业互联网”变革完 成初步目标，成本费用管控进一步取得成效。
1、主导产品市场地位稳固

2015 年，混凝土机械实现销售收入 105 亿元，稳居全球第一。挖掘机械销售收入

61 亿元，国内市场上已连续五年蝉联销量冠军，市场占有率超过 17%。履带起重机 250

吨级以上产品市场占有率仍保持行业龙头地位；汽车起重机 50 吨及以上产品市场份 额居于行业前三位。
2、国际化经营水平稳步提升

2015 年，公司国际业务稳步提升，实现国际销售收入 100 亿元，占公司销售收 入的 44.2%，国际收入占比较去年同期增长 11.9 个百分点。公司海外各大区域经营质 量持续提升，海外市场步入增长收获期。公司在亚太、印度、拉美等区域实现快速增 长，拉美、亚太、中东、北非、北美、印度等销售大区保持盈利。
公司进一步深耕国际化经营，总体产业布局分布和“一带一路”区域吻合度高。 公司正在推动上下游企业“组团出海”、国际产能合作和大项目输出等工作，以实现 三一国际化运营模式的升级，为国际化发展打下坚实基础。
3、业务转型取得实质进展 报告期内，公司积极向建筑工业化、军工、创业孵化器、举高消防车、环保智能
渣土车等新业务转型并取得了实质性进展。 公司成立军工项目部，并与中国人民解放军国防科学技术大学机电工程与自动化
学院共同组建“无人装备工程中心”，面向军方共同开发高智能装备技术产品。同时，
公司已取得《武器装备科研生产许可证》，具备了从事许可范围内武器装备科研生产

活动的资格。

公司积极响应国家“双创”战略，成立湖南三一众创孵化器有限公司，有效整合 优质创业资源，打造创新创业基地“三一众智新城”。目前已有 30 家企业和团队入 驻三一众创孵化器，30 余家银行、证券、法律、知识产权和创投机构等服务机构为入 驻企业提供服务。
公司基于成熟的混凝土泵车折叠臂架技术及泵送技术，通过技术创新，研制出举 高消防车。公司举高消防车利用折叠臂架技术，可任意姿态动作，可跨越障碍，使末 端喷射点最大限度接近火源，定点喷射，最高效、快速的灭火，实现进口替代。
公司运用创新技术，顺应智慧城市潮流，打造互联网和智能化产品，研发生产具 有国内领先环保节能水平的智能渣土车，在智能控制、物联网应用等方向，提升公司 产品竞争力。
4、去产能效果初步显现 报告期内，通过转型发展建筑工业化等新产业、扩大零部件外销、内部产能调剂、
利用创业孵化器等方式盘活资产，有效提升了公司产能利用效率，效果初步显现。 5、研发创新成果显著
2015 年，公司陆续推出多款极具竞争力的创新产品，全年累计下线主机新产品 71

款、部件新产品 32 款、研发新技术 22 项。截至 2015 年底，公司累计申请专利 6641

项，授权 5017 项，申请及授权数居国内行业第一。代表性新产品主要包括：

（1）环保智能渣土车：集节能、环保、安全、智能为一体，采用国五排放发动机、 宽速比 10 档变速箱、大速比双级减速桥动力组合，结合轻量化设计，整车动力性更 优，油耗更低；匹配智能控制技术，智能交互、全景监控，整车更智能。
（2）公司以举高消防车为突破口，实现系列化、多品种消防设备研发，在公司现 有 48 米型号举高消防车的基础上，进行同类 56 米、66 米系列化产品开发。
（3）开发适应农村市场的搅拌车载泵 SYM5120THB-4008：拥有 5 项专利技术，集 搅拌泵送功能于一体，油电混合动力，集成控制，操作简单。
（4）新一代 SCM 系列铣刨机：动力配备高出市场同类型产品，铣刨效率高、铣刨 深度大；实现零距离贴边铣刨；采用智能控制、集成控制，简化操作。
（5）SCC1800E 履带起重机：起重能力在同吨位产品中领先 5%-25%；国内起重机

行业首创电控正流量系统与发动机功率自适应系统相结合，实现节能 10%，率先提出 并量化操控性指标 20 余项，达到并超越国外标杆产品。
（6）全系列挖掘机、旋挖钻、装载机国三排放升级开发：启动全系共 19 款挖掘 机、5 款旋挖钻机、1 款装载机国三排放产品开发，解决了系列动力系统技术难题， 实现 5%以上节能，进一步降低用户使用成本。

6、“工业互联网”变革完成初步目标

2015 年，公司加大变革力度，全力推进基于互联网思维的经营变革，较好地完成 了起步阶段的目标：
（1）搭建大数据存储与分析平台，采取自主研发及和外部合作模式开展，初步搭 建了具备各类数据接入能力及数据质量可视化分析能力的大数据软、硬技术平台。
（2）升级 ECC 系统，优化数据管理体系，构建大数据应用平台和团队，形成市场 预测、故障诊断、客户征信、研发验证、效率提升等方面的大数据应用能力。
（3）公司基于互动营销项目，搭建了公司的互联网营销平台、O2O 平台，构建线 上精准营销和数字化客户互动能力，打造领先行业、覆盖全球市场的互联网营销能力。
（4）以设备租赁的互联网模式作为切入点，初步构建工程机械后市场的业务平台， 提升公司后市场的领先地位。
（5）推动客户管理系统 CRM 的实施，优化营销服务流程，为围绕 CRM 平台的全 球营销服务业务变革奠定坚实基础。
7、成本费用控制进一步取得成效

2015 年，公司强力控制成本费用，从研发、工艺、制造、商务等全方位实施降 成本。一是大力推广研发降成本，从设计环节的源头控制成本；二是推进柔性化生产， 通过对涂装线、装配线、焊接线等产线整合或产业园整合，改变产能结构，提高产线 负荷率及生产效率，降低制造成本；三是搭建更具柔韧度的商务体系，推广网络采购， 借助电商资源、电子招标平台、核价平台，降低成交价。2015 年，公司销售费用、管 理费用总额较上年下降 27%。
8、公司在报告期内获取的部分荣誉
（1）三一重工研发的“高速重载工程机械大流量液压系统核心部件”获国家技术

发明二等奖。

（2）三一重工获批商务部国家智能制造首批试点示范项目。

（3）三一重工荣获中国工程机械年度产品金手指奖。

（4）三一重工荣获“2015 中国最受投资者尊重的上市公司”。

（5）三一重工获评中国与全球化智库（CCG） “一带一路”十大先锋企业。

（6）三一重工荣获壳牌杯•CMIIC2015 电商先锋奖。

（7）三一重工荣获中国企业全球化杰出成就奖。

（8）三一重工荣获 2015 中国工程机械用户品牌关注度第一名。 9、2015 年度董事会工作开展情况
（1）会议召开及董事履职情况

2015 年，公司董事会先后主持召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 1 次，董事

会 7 次。

各位董事恪尽职守，严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》 等规定的职权范围和内容履行职责，督促、检查经营班子贯彻执行股东大会、董事会 所做出的各项决策，确保了公司经营管理工作的合规、有序、稳健开展。
独立董事和董事会专门委员会对公司关联交易、担保、股权激励回购注销、聘任 高管等事项发表了专业建议，做出了客观、公正的判断，为公司重大决策提出了建设 性意见，提高了决策的科学性和客观性。
（2）投资者权益保护情况

<1>充分保障投资者信息知情权

2015 年度，公司信息披露真实、准确、完整，无差错、无违规。在遵循信息披露 原则的前提下，公司尽可能增加与投资者交流与沟通的机会，主动组织投资者路演和 反向路演，完善了公司与投资者交流渠道，积极协调公司高管、事业部营销总监、经 销商总经理，就公司战略、生产经营等情况与投资者进行沟通、交流。
<2>高额现金分红回报投资者

2015 年 6 月，公司实施 2014 年度利润分配，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.48

元（含税），现金分红 3.66 亿元。截止 2015 年底，自 2003 年上市以来累计向股东

现金分红 69.18 亿元、派送红股 57 亿股、转增股本 15 亿股。
（一） 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:千元 币种:人民币


2. 收入和成本分析 受宏观经济增速回落、固定资产投资特别是房地产投资持续放缓和行业竞争加剧
的影响，工程机械产品需求不振，使得公司营业收入与净利润同比下降较大。本期公 司销售工程机械产品 26,099 台，同比下降 20.85%；实现营业收入 233.67 亿元，同比 下降 23.05%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:千元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：千元


3. 费用

单位：千元 币种：人民币



4. 研发投入
研发投入情况表

单位：千元


情况说明
报告期内，公司继续加强对工程机械产品及关键零部件的研发创新力度，实现主 机产品升级换代，加强核心零部件的研究开发，进一步增强公司核心竞争优势。2015 年度，公司研发支出 1,200,049 千元，占经审计净资产的 5.08%，占营业收入的 5.14%。

5. 现金流

单位：千元 币种：人民币



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：千元



（四） 行业经营性信息分析 公司主要从事工程机械装备的研发、制造、销售和服务，所处行业为制造业，细
分领域为专用设备制造业领域。在《上市公司行业分类指引》中，工程机械属于 C35 专用设备制造业。
中长期看，中国的工业化和城镇化尚未完成，仍处在一个加快发展的过程之中， 加之铁路、公路、机场、城市轨道交通、水利、地下管廊等基础设施投资增加、房地 产回暖，以及“一带一路”带来的国际化机会，将为国内工程机械行业注入企稳复苏 的动力，公司对工程机械行业市场的逐步向好仍然充满着信心。
具体行业经营性信息分析详见报告“第三节公司业务概要”及“第四节管理层讨论
与分析”中相关描述。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:千元 币种:人民币


（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位:千元 币种:人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
自 2012 年以来，工程机械行业持续调整，市场经历了不同寻常的行业低谷期。

但从全球来看，中国工程机械依然是一个有较大发展潜力的市场。中国新型城镇化发 展，中西部地区发展，新农村建设、棚户区改造，铁路、公路、机场、水利、地下管 廊等基础设施建设，长江经济带战略、京津冀一体化协同发展战略，全球原材料供给 充裕、价格相对较低带来的原材料及成本优势等，为工程机械产业带来了发展机遇。 从产品来看，混凝土机械市场主要以三一重工为代表的国产品牌为主导，市场份额相
对较为稳定；挖掘机械市场主要以三一重工为代表的国产品牌和卡特彼勒、神钢、小

松等外资品牌为主导，挖掘机械市场呈现市场份额集中度不断提升的趋势，具有品牌、 规模、技术、服务优势的龙头企业将获得更大的竞争优势。
受国内经济增速换挡和结构调整、国际经济深度调整、外部环境不确定因素增加 的影响，预计 2016 年国内经济发展仍将面临困难和挑战。2016 年，国家加大实施积 极的财政政策与灵活适度稳健的货币政策，发挥有效投资对稳增长调结构有关键作用。 我国基础设施和民生领域有许多短板，产业亟需改造升级，有效投资仍有很大空间。 国内固定资产投资增速稳中有升及“一带一路”地区基础设施投资带来的海外市场 重大战略发展机遇，工程机械市场存在企稳回暖的基础和趋势。

（二） 公司发展战略

1、“转型升级”战略

（1）核心业务转型：由“单一设备制造”向“设备制造＋服务”转型。通过提供 整体解决方案、承包经营、设备入股等方式，探索“生产+服务”的新盈利模式，实 现设备、配件、服务的全面创收；大力推进由工程机械到“工程机械+”的转型，推 进建筑工业化、军工、消防车等新产业的快速提升，实现产业多元化发展；由主机到 全价值链经营的转型，改变以往过度集中主机营销的模式，向主机、服务、配件、租 赁、大修等全方位价值链经营转变。
（2）主要市场转型：由“单一国内市场”向“国际化”转型。实施再聚焦战略， 确保在聚焦区域、聚焦产品上数一数二，实现重点突破；实施工业互联网战略，在国 际市场率先推广 O2O 电商模式，实现对传统模式的超越，在行业确立互联网营销的全 球优势；实施“一带一路”战略，通过组团出海、国际产能合作和大项目输出，由设 备提供商升级为投资运营商，实现三一国际化运营模式的升级；实施国际化体系规划， 制定科学的全球化布局、最优的物流方式、最佳的产品策略。
（3）盈利能力转型：创新盈利模式，通过研发创新提升产品竞争力，降低成本费 用。坚持“核心技术自主研发、核心部件自主研制”，实现产品质量及关键性能指标 的“数一数二”，打造绝对优势产品。通过不断的研发创新、产品创新、服务创新， 为客户和社会提供最高品质的产品和服务。
2、“守正、出奇”战略
（1）守正：进一步坚守文化理念、巩固核心业务、创新经营举措。

（2）出奇：互联网思维、投行思维、平台思维等新的核心理念；进入市场空间大、 增长潜力大的新的业务板块。

（三） 经营计划

深入贯彻落实“守正出奇”、 “转型升级”发展战略，重塑公司文化、组织和 团队，落实“两去三降大提升”策略，加强市场开拓与价值销售，严格控制成本费用 和经营风险，着力提升盈利能力和经营质量，借助互联网的思维、商业模式和技术实 现跨越，推动公司更好、更快健康发展。2016 年公司力争实现营业收入 236 亿元。
1、重塑公司文化、组织和团队 当前包括公司在内的中国企业正处于中华民族伟大复兴、世界与时代变革的两大
战略机遇交汇点，公司将抓住历史机遇，通过重塑文化、组织和团队，重塑经营战略 和商业模式，努力实现公司战略目标。
2、落实“两去三降大提升”策略 两去：去库存，积极处理呆滞存货；去产能，扩大产业链外销、内部产能调剂、
合资合作、海外转移、利用众创平台等方式活化资产。 三降：降成本、降费用、降资产负债率，使公司发展更加健康、更加稳固。 大提升：大幅提升盈利能力，积极推行价值销售，开展大客户的战略合作，进一
步提升后市场的盈利能力，进一步加强海外聚焦国家的销售，进一步降低盈亏平衡点。 3、培育新的利润增长点 公司将借助互联网思维，加快转型，培育市场空间大、增长潜力大的新业务，培
育新的利润增长点，全力推进国际化、建筑工业化、军工、消防车、工程机械后市场、 工业 4.0 等业务发展，培育新的利润增长点。
4、打造三一独特的工业互联网优势 公司将利用互联网思维，重新思考和打造三一文化和管理体系，构建拥抱变革、
创新创业、用户导向、高效敏捷、年轻开放的互联网企业文化，推动一批管理转型项 目；同时公司将充分利用互联网技术，结合流程信息化变革，建设好、运营好 O2O 电
商平台、互联网租赁平台、线上交易平台、大数据平台、智能制造与服务平台，重构

公司在互联网时代的核心能力，打造用户洞察和精准营销以及卓越运营的能力。 5、完善激励体系 为调动公司高层管理人员及员工的积极性和创造性，公司计划实施员工持股计划。
公司将结合人力资发展趋势和当下时代特征，重新设计薪酬与激励机制，计划把股权 激励打造成为三一独特的人力资源优势，为员工创新、创业、创富打下保障基础，并 为公司员工提供长期、稳定、优越的合作平台。

（四） 可能面对的风险 1、政策风险
工程机械行业与基础设施建设和房地产投资等密切相关，中国经济步入中速增长， 宏观政策和固定资产投资增速的变化，将对公司下游客户需求造成影响，进而影响公 司产品销售。
2、市场风险 公司国际化稳步发展，大国博弈和全球政治经济复杂性将给公司国际市场带来一
定程度的不确定性。国际经济低位复苏，国内经济增速放缓，市场竞争加剧，原材料 和零部件价格波动，以及人工成本上升等因素，可能对公司销售规模和效益产生影响。 3、汇率风险
公司存在一定数量的美元、欧元、日元等外币业务，如果相关币种汇率波动，将 对公司财务状况产生一定影响。
4、原材料价格波动的风险 公司原材料的成本可能受到多种因素的影响，如市场供求、供应商变动、替代材
料的可获得性、供应商生产状况的变动及自然灾害等。由于公司的产品销售定价和原 材料采购之间存在时间差，若期间原材料成本大幅上涨，将对公司的生产经营产生不 利影响。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用