第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，从宏观经济形势来看，2008 年国际金融危机的深层次影响仍在持续， 发达经济体复苏道路曲折，新兴经济体增长乏力，全球经济仍然处在深度调整期；与 此同时，国内经济发展步入“新常态”，正面临着从要素投资驱动转向创新驱动的结 构调整期，经济增速逐步放缓。在错综复杂的经济环境下，全球工业车辆市场也呈现 出了不同的区域特点，其中欧洲、北美、日本等市场需求出现增长，而中国、南美、 俄罗斯等市场需求则出现下滑。根据行业协会预计，中国地区全年销量同比下降在 10% 左右，但仍保持着全球第一大市场地位。在产品结构方面，国内市场则呈现出内燃、 电动平衡重式产品市场需求下滑，电动仓储类产品需求保持增长的局面。
今年以来，面对复杂的经济环境和严峻的市场形势，公司管理层及广大员工认真 贯彻落实董事会的决策部署，主动适应、积极作为，充分分析市场形势呈现出的新特 点，研究制定更为贴切的方针目标，以市场为主线、以创新为方向、以质量和效益为 重点，着力优化产业结构布局，不断巩固提升公司软实力和品牌影响力。回顾全年工 作，主要围绕以下四个方面：
一是聚焦结构调整，以促升级增活力。报告期内，公司以优化产业结构、优化产 品结构和优化组织结构为牵引，加快转变发展方式，加快提升创新能力和市场竞争力。 在产业结构方面，公司与德国永恒力合资成立工业车辆租赁公司，积极开拓后市场业 务。在产品结构方面，面对国内电动仓储车辆快速发展和环保标准升级的新特点，公 司一方面加快组建专业化营销队伍，抢抓市场新机遇，另一方面加快内燃、电动等主 导产品升级换代步伐，并在行业内率先推出符合国Ⅲ排放标准的全系列产品。在组织 结构方面，公司筹划清算撤销上海合力工程车辆公司、合力物流科技公司，筹备成立 牵引车分公司、山东齐鲁合力公司，进一步优化资源结构，提升组织管控效率。
二是聚焦品牌建设，以保市场增动力。报告期内，面对严峻的市场形势，公司坚 持实施服务领先战略，围绕既定目标综合施策，连续实现了“合力”品牌国内市场占 有率第一。在市场方面，公司进一步加强内部协同，提升市场信息收集、处理、反馈 速度，通过全员、全方位支持营销进一步提升市场综合服务及响应能力。同时，营销 子公司进一步加强标准化服务体系建设，积极融入创新思维，通过电商销售、智能应


用等新模式丰富客户体验，提升服务效率。在品牌方面，公司通过参加国际级物流展 会，组织全球电动产品技术研讨会，增加“高铁”等新媒介广告投放等方式，进一步 提升品牌知名度和美誉度。报告期内，公司荣获“中国出口质量安全示范企业”、“中 国工业企业履行社会责任五星级企业”等荣誉称号。
三是聚焦创新驱动，以谋长远增实力。公司根据产品规划及市场需求，有序开展 新品研发工作。报告期内，公司内燃车辆、新能源车辆、电动及仓储车辆等一系列整 机新品完成研发试制，并针对海外区域市场特点，开展了特定产品的研制投放。同时， 公司始终注重基础技术、关键技术的前瞻性研究，在系统仿真、基础部件、新能源等 方面不断取得突破。报告期内，公司共有 216 项专利获得授权，主持、参与制定了多 项行业及国家标准，并参与行业国际标准的研究工作，进一步增强了公司在行业中的 话语权和影响力。
四是聚焦科学管理，以为经营增效力。报告期内，公司立足 ERP 等信息管理体系， 深度挖掘数据应用，有效促进产供销等关键环节的有机结合，提升产品规划与研发设 计能力；围绕指标提升、管理融合、人才培养三个方面，持续深化精益生产项目推进， 精益知识普及、精益工具应用等综合素质能力进一步提升；通过开展“双控”活动， 加强成本控制与考核，有效节省了费用开支，为公司在复杂的市场环境中赢得了效益 和策略空间；积极推广制造环节机器人规模化应用，在减轻员工作业强度的同时，提 升了生产效率和产品品质，加快了公司智能化、流线化制造进程。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现合并营业收入 56.86 亿元，同比下降 15.15%；实现利润总额 5.06 亿元，同比下降 29.89%；实现归属于母公司所有者的净利润 3.97 亿元，同比下 降 30.15%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币

（2）. 产销量情况分析表

（3）. 成本分析表

单位：万元

2. 费用

单位：元 币种：人民币

3. 研发投入

研发投入情况表
单位：元

情况说明

2015 年度，公司以满足市场需求为目标，以促进产品、产业结构升级为重点，以 巩固核心竞争优势为目的，按计划有序推进各类研发项目的开展。
4. 现金流

单位：元 币种：人民币

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析

详见报告“第三节公司业务概要”及“第四节管理层讨论与分析”中相关描述。 （五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 重大的股权投资
2015 年 12 月 18 日，公司第八届董事会第四次会议审议通过了《关于投资设立中 德合资永恒力合力工业车辆租赁（中国）有限公司的议案》，公司决定与德国永恒力 集团所属全资子公司在上海市联合发起设立中德合资“永恒力合力工业车辆租赁（中 国）有限公司”，主要从事工业车辆及相关设备租赁等业务，注册资本为人民币 2 亿 元，其中本公司以现金方式出资 1 亿元，占其注册资本的 50%，目前该投资项目正在 按计划实施。
（2） 重大的非股权投资

单位：万元 币种：人民币


（六） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

注 1：HELI Europe Central（欧洲合力）注册资本为 50 万欧元。

注 2：安徽合力物流科技有限公司、上海合力工程车辆有限公司已经公司第八届董事 会第四次会议同意进行清算撤销，目前正在办理相关手续。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局


工业车辆行业属于完全竞争性领域，市场竞争激烈。在国内市场方面，目前行业 协会登记在册的会员单位约 150 家左右，从规模数量上来看，以中小企业为主，市场 销售集中度相对较高，行业销量前三名企业占据着市场近六成的份额；从需求结构上 来看，仍以内燃车辆为主，占比超过七成；从竞争形势上来看，仍主要集中在需求量 最大的中低端内燃车辆市场，低价同质化竞争现象严峻。在国际市场方面，德国、美 国、日本等工业车辆企业仍在技术、规模、国际化运营等方面占据着主导优势。
2、发展趋势

2015 年，由于国内宏观经济增速放缓，传统制造业市场需求下滑，使得国内工业 车辆行业总销量减少，电动仓储车辆虽呈现出逐年增长趋势，但与欧美等成熟市场结 构相比仍有较大差距。随着国内经济发展步入“新常态”，市场需求结构将会进一步 调整，电动仓储车辆、新能源车辆、智能车辆、符合绿色排放标准的内燃车辆将是未 来发展的重点。同时，由于国内的物流成本仍相对较高，物流效率还有进一步改善的 空间，而随着人力成本的不断上升和技术的进步，工业车辆的应用规模和领域仍将扩 大。此外，随着国内工业车辆市场的日渐成熟，车辆租赁、再制造、配件服务等后市 场业务将孕育着巨大的潜力，市场将由同质化低价竞争向提供差异化产品和综合服务 转型。
（二） 公司发展战略 公司未来将根据市场需求变化，进一步加快产品、产业结构调整步伐，提高产品
增值服务能力，延伸产业价值链。同时，公司将持续对标国际前沿，通过加强技术创 新、提升制造能力和完善运营管理体系，不断巩固提高核心竞争优势，保持中国工业 车辆行业的领跑者，努力成为全球工业车辆行业的领先者。
（三） 经营计划

1、经营目标

2016 年，公司制定的经营计划为：力争全年实现销售收入约 60 亿元，期间费用

控制在约 8 亿元。 2、主要经营策略
面对严峻的市场形势，公司将围绕既定方针目标，一方面持续加快国内市场产品 结构调整步伐，积极拓展后市场业务；另一方面持续深耕海外市场，瞄准特定区域实 施精准研发。同时，公司将持续完善自主创新体系，不断提升精益管理能力，努力实


现信息化全业务、全流程覆盖。此外，公司将进一步加强财务管理与成本管控，严格 执行企业内部控制流程，防范经营风险。
（四） 可能面对的风险 1、行业销量下滑的风险
从当前经济环境来看，未来一段时间内，国内经济仍然面临着较大的调整压力， 而公司产品目前仍以国内市场销售为主，由于工业车辆行业周期性与宏观经济的整体 运行情况密切相关，因而市场需求会受到宏观经济增速放缓的影响。
对策：未来公司将持续加强对市场需求变化的跟踪研究，充分分析需求变化中形 成的新机会，制定更为贴近市场的营销政策，进一步提高公司市场响应速度与协同能 力，积极面对机遇与挑战。
2、行业无序竞争的风险 “十二五”期间，国内工业车辆行业发展总体稳定，继续保持着全球第一大市场
地位，由于行业的稳健发展吸引着众多企业纷纷涉足，部分国际行业品牌通过收购、 兼并等方式进入国内中低端市场，部分工程机械企业、汽车企业也利用其产业规模优 势参与其中，行业竞争形势进一步加剧。
对策：公司一方面将充分发挥自身在市场服务、技术创新、规模运营等方面的核 心优势，巩固行业领先地位；另一方面持续开拓后市场、国际化等业务，通过差异化 的产品和服务赢得市场。
3、材料成本上升的风险 公司产品生产所需要的主要原材料为钢材，其价格变化将会影响相关配套件、自
制件的价格和成本。近年来受下游需求不足，整体产能过剩等因素的影响，钢材等主 要原辅材料持续低位震荡，若未来需求侧出现改善，同时供给侧产能得到有效控制， 将可能导致公司采购成本上升。此外，劳务用工成本的逐年提高，也将增加公司成本 及费用支出。如果未来不能将成本风险有效控制，将降低公司产品毛利率及利润空间。
对策：公司将通过全面预算管理，严格控制成本费用，努力实现增收节支；通过 精益管理、智能制造、信息化集成等手段，提高运营效率，发挥规模优势。同时在现 有人员规模下，通过业务培训和企业文化落地等方式进一步提升员工综合素养和工作 效率。
4、需求结构调整的风险


2015 年，国内工业车辆市场需求整体出现下滑，但其中电动仓储类产品仍保持着 增长趋势。同时，随着非道路车辆排放标准的提升，符合标准的内燃车辆、新能源车 辆也有着较多的发展机会。另外，随着国内市场的不断成熟和企业轻资产运营模式的 兴起，车辆租赁、金融服务等后市场业务也存在有较大的发展空间。如果公司产品不 能适应市场需求结构调整，将面临着市场转型的风险。
对策：目前公司已着手加快内燃、电动及仓储车辆升级换代步伐，并在行业内率 先推出排放标准升级的全系列产品；同时公司通过产业投资的方式抢先布局国内车辆 租赁、再制造等后市场业务领域。未来公司将努力以产业转型升级为契机，进一步巩 固、扩大行业领先优势。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明

□适用 √不适用