第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，中国经济增速进一步放缓，工业产能过剩矛盾突出，工业生产价格持续下降，在固定 资产投资、应收账款、存货等高压之下，工程机械企业经营环境进一步恶化、转型升级压力加大； 加之世界经济整体增速下降，国际政治环境日益复杂，中国工程机械的出口增速亦明显回落，整个 行业处于极度低迷状态。面对严峻的市场环境和行业形势，公司围绕“创新迎挑战，深耕求发展” 的年度主题，努力推进企业转型升级。

二、报告期内主要经营情况
2015 年，公司实现营业收入 30.68 亿元，同比减少 32.71%；归属于上市公司股东的净利润-9.998 亿元，同比减少 9,804.89%。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
1、推进技术创新和产品升级换代。2015 年，公司与中国航空工业集团公司西安飞行自动控制 研究所共同研发了工程机械智能电传控制系统，并在装载机、挖掘机上完成试制，公司首款智能装 载机、挖掘机亮相第十三届中国（北京）国际工程机械、建材机械及矿山机械展览与技术交流会（BICES 2015）；智能电传控制系统产业化项目已被国家发改委列入国家增强制造业核心竞争力转型升级项 目，并获得国开发展基金 1.6 亿元 10 年期低息委托贷款。2015 年，公司共开展产品开发项目 27 项、
关键零部件开发项目 36 项、制造技术开发项目 4 项，完成了国Ⅲ排放、国Ⅱ噪音标准的产品全系列 升级，开展了 HN 系列装载机、F 系列挖掘机以及轮式挖掘机、电动叉车等新产品全系列机型的完善
与开发，公司多项产品和项目荣获各级科技成果奖，其中：XG955HN 轮式装载机获得 2015 中国工程 机械年度产品 TOP50 奖，厦工静液压装载机获得福建省科技进步三等奖，XG845EL 挖掘机获得厦门 市优秀新产品二等奖，工程机械再制造项目获得厦门市科技进步三等奖。
2、持续提升品质，加强供应链管理。2015 年，公司共完成装载机降噪、工作装置优化等质量 改进项目 19 项，完成质量改善项目 36 项，开展质控点项目 7 项；先后制定或修订《公司质量事故
管理制度》、《公司持续改进管理办法》，建立并执行厦工质量成本体系；先后开展测量管理体系
内审和质量管理体系内审，并及时完成整改、持续改进；整合子公司质量管理体系，将子公司一并 纳入公司管理范畴。2015 年，公司继续推进供应商质量协同工作，并帮助 30 家重点供应商完成质 量改善，整合供应商超过五十家。
3、聚力营销，拼抢国内外市场。2015 年，厦工电子商城正式运营，公司初步涉足电商业务； 积极拓展租赁、以旧换新等延伸业务；进一步整合销售渠道，2015 年新增国内渠道 14 家、海外渠
道 8 家，调整国内不良渠道 10 家，新增 82 个信息网点；内外销协调，拓展大客户资源，梳理完善
大客户目录，实施大客户分类管理，全年共实现大客户销售 600 余台，通过大客户供应商资质审核
5 家；成立特殊订单特别小组，提高市场响应速度；提升海外子公司运营管理水平，推进本地化营
销，并积极开拓北美市场；拓展国际贸易第三方业务，全年实现第三方业务收入 3.29 亿元，同比增 长 681.91%。
4、精益经营，夯实基础管理。2015 年，公司修订薪酬与绩效考核制度，健全人才成长通道及 人事管理制度，颁布实施《公司优秀青年后备人才轮岗挂职锻炼管理办法》、《公司驻外人员管理
办法》及《公司职工内部退养方案》等 7 项人事管理制度；深化两化融合，推广信息技术运用，开 展两化融合体系贯标，完成厦工电商平台构建、GPS 物联网系统上线使用及 SRM 系统二期开发工作； 强化债权管理，落实对重点经销商的现场核收工作，严格执行经销商抵押担保管理制度，统一开通 公司应用债权管理系统的经销商共计 130 家，风险管控力度进一步加强。
5、精简机构，瘦身提效。2015 年，公司全面梳理机构职能，开展组织机构优化和整合，促进 生产、管理效率提高；有序开展人员分流工作，全年累计减员（含劳务工）900 余人；严格产销存
管理，积极处置积压物资，减少资金占用；整合清理存量厂房、土地，利用闲置厂房、土地寻求合 资合作项目，争取开源创收。
（一） 主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表

单位：台

产销量情况说明
受国家宏观经济影响，工程机械行业继续低位调整，公司工程机械产品产销量较大幅度减少。

（3）. 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名客户销售产品的收入总额为 45,261.90 万元，占公司全部销售收入的 14.75%。

（4）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
说明 1：公司主营业务按行业分为工程机械和商业贸易，其中商业贸易无成本构成项目。 说明 2：公司主营业务按产品分为土石方机械、隧道掘进机械、其他工程机械、配件、材料及
其他，其中材料及其他无成本构成项目。

（5）. 主要供应商的情况
报告期内，公司向前五名供应商合计采购的金额为 39,642.58 万元，占公司全年采购总额比例 的 13.97%。

2. 费用

单位：元 币种:人民币


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

情况说明
2015 年，公司继续围绕强化绿色核心竞争力的战略方针，不断加大工程机械在新能源、节能环 保、智能化、信息化以及产品可靠性等多方面的研发投入，有序推进在产品开发、关键零部件开发、 产品质量改进与改善、设计降本、制造技术开发等方面的各类研发项目，特别是联合中国航空工业 集团公司西安飞行自动控制研究所共同研发了工程机械智能电传控制系统，并成功试制我国第一代 智能化工程机械装备，进一步提高公司的核心竞争力。
4. 现金流

单位：元 币种:人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析 资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 详见本年度报告“第三节公司业务概要”及“第四节管理层讨论与分析”中相关内容。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：元 币种:人民币


（1） 重大的股权投资


（2） 重大的非股权投资 不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用

（六） 重大资产和股权出售 不适用

（七） 主要控股参股公司分析

单位:万元 币种:人民币


其中:
1、厦门厦工国际贸易有限公司 2015 年度实现净利润-1,874.36 万元，同比减少 217.98%，主要 是本年度计提的资产减值准备增加。
2、厦工机械（焦作）有限公司 2015 年度实现净利润-1,088.81 万元，同比减少 4,082.63%，主
要是受宏观经济影响产销量下降。
3、厦工（三明）重型机器有限公司 2015 年度实现净利润-3,479.72 万元，同比减少 304.53 %， 主要是受宏观经济影响产销量下降及收到的政府补助减少所致。
4、厦门厦工中铁重型机械有限公司 2015 年度实现净利润 5,287.30 万元，同比增长 245.02 %，
主要是本年度轨道交通系统的订单增加导致产销量增加。

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 近几年，受国内外经济环境因素影响，中国工程机械行业遭遇“新常态”，市场需求持续下降，
行业增速放缓甚至出现负增长，市场竞争激烈。
2016 年，全球政治环境更趋复杂，世界经济仍将继续调整分化。从国内宏观经济形势看，当前 中国正处于经济转型与结构调整“爬坡过坎”的关键阶段，经济发展有一定下行压力；2016 年又是 国家十三五规划开局之年，“一带一路”、国际产能合作、《中国制造 2025》、长江经济带建设、
京津冀协同发展、国有企业改革以及国家出台的一系列稳增长政策举措将协同拉动经济发展，为处
于低位运行的工程机械行业带来新机遇。国内工程机械行业将以稳增长为第一要务、调结构为工作 重点，加快产业结构调整和转型升级，预计 2016 年行业有望实现小幅增长。

（二） 公司发展战略 公司将以价值创造与效益提升为中心，加快工程机械业务升级，聚焦装载机、挖掘机、叉车、
道路机械等工程机械产品和核心零部件，围绕智能化建设，强化绿色核心竞争力，推行系统解决方 案，稳步推进国际化，实现有质量的健康增长；同时积极实施战略转型，发展新产业，开拓新的增 长点。

（三） 经营计划
公司 2015 年度经营计划为：努力实现营业收入增长 10%以上，成本费用增幅低于营业收入的增 幅。报告期内，公司营业收入同比减少 32.71%，成本费用同比减少 24.29%，未实现年度经营目标， 主要原因系工程机械行业市场需求持续下滑，公司产品销量较大幅度减少，主营业务收入较大幅度 下降；产品产量下降导致产品单位固定成本上升，且运营费用仍然较高。
2016 年，公司将以变革创新为动力，坚定转型升级方向，围绕“提质增效”的工作核心，突破
经营管理关键节点，整合资源，挖掘潜力，提高核心竞争力，努力实现营业收入 34.1 亿元，成本费 用增幅低于营业收入的增幅。
根据公司 2016 年经营计划，新增资金需求约 1.66 亿元，资金来源包括银行融资、自有资金，
其中新增银行贷款等债务性融资约 1.66 亿元。 公司将采取以下具体措施：一是创新模式，精细管理。推进区域销售中心建设，探索实施直销、
租赁及电商运营模式，完善物联网技术和设备管理 APP 等软件应用功能，建立营销服务大数据系统。 实施重点推广、组合推广策略，开展个性化定制，协同提供系统方案产品满足客户需求。推广再制 造模式，提升后市场盈利，增值客户服务。探索管理模式创新，优化完善企业管理制度和业务流程，
强化以业绩为导向的薪酬激励制度，开展去库存、促回款、提质增效及业务拓展等专项激励制度。 二是加快产品升级和技术创新。梳理整合现有产品序列，实施各类产品的“精品工程”，做强 做精拳头产品。以国家推行国Ⅲ排放标准、国Ⅱ噪音标准为契机，进一步完善、提升节能环保产品 和技术。加快工程机械智能电传控制系统产业化建设，加大研发投入，延伸装载机、挖掘机智能产 品系列，开发智能叉车、智能道路机械。拓展与中国航空工业集团公司西安飞行自动控制研究所、 武警交通应急救援部队研究所等机构的技术合作渠道，持续改善智能产品的技术与性能，提高产品
核心竞争力。探索并运用柔性制造技术和集成化、信息化、智能化工艺管理系统。 三是整合资源，降本增效。继续整合机构，实施人员平稳精简政策。做好产业整合，将资源集
中配置在装载机、挖掘机等主业和新兴产业上。持续开展资产整合，推动厂房、土地、设备集约利 用。继续开展供应链整合，协同开展采购价品种精简工作，改进年度招标采购方式，按降本 5%目标
区分物料类别、供应商制定降本策略。优化生产工艺布局、路线与流程，大力开展精益生产活动与 简化轻量化设计、新技术运用、材料替代等设计降本工作。
四是加快全球化布局。完善海外渠道覆盖布局，提高海外子公司运营效率，推进产能输出。打 造业务精良的国际化服务团队，提升海外服务能力。精准开发大客户资源，建立战略合作伙伴关系， 拓展合作渠道和范围，积极搭船出海。加速推进中亚等地租赁业务、北美市场开拓、SKD 工厂建设 和搭建香港国际融资平台等国际化战略重点项目。进一步扩大国际贸易第三方业务范围，探索信用 证融资、退税融资、关税融资、信保融资等国际贸易服务业务。
五是审慎投资，多元转型。2016 年 2 月，公司控股子公司厦门厦工中铁重型机械有限公司与中 铁隧道股份有限公司、厦门市市政工程设计院有限公司在厦门合资设立厦门地下空间工程开发有限 公司，进军城市地下空间开发领域。同时，公司持续关注高端零部件、环保工程机械等产业方向，
积极寻找符合公司长期发展战略的新型接续产业，探索并开发公司新的增长点。
（四） 可能面对的风险
1、宏观经济政策风险：国内经济增速放缓，经济下行压力加大，加上国际政治经济环境日趋复 杂，导致全球宏观经济政策的不确定性加大，可能影响工程机械市场需求恢复增长。
拟采取的对策：密切关注宏观经济形势、行业动态和宏观政策变化，及时分析有关影响因素， 提高公司抗风险能力；持续技术创新和产品开发，切实提升营销能力和服务水平，专注提升公司的 核心竞争力；加大业务与资源整合力度，加快转型升级，积极寻找企业新的增长点；大力推进国际 化，化解公司过剩产能，分散单一市场风险。
2、市场竞争风险：工程机械行业仍在低位运行，市场保有量巨大、产能严重过剩，市场竞争激 烈，可能导致公司市场份额下降、利润空间减少。
拟采取的对策：加强核心零部件的研发与技术创新，重点推进工程机械智能电传控制系统产业 化，发展市场竞争力高的智能工程机械；发展再制造技术，提升后市场服务能力和水平，提高厦工
品牌影响力；创新管理模式，完善绩效考核与薪酬制度，建立科学激励机制，提高管理效率与运营 效率。
3、成本风险：目前钢材等主要原材料均处于价格低点，未来的价格上涨可能导致公司生产成本 的上涨。同时，随着公司推进全球化，汇率波动及海外市场的不确定性增加，也可能影响公司的盈 利能力。
拟采取的对策：加大供应链整合力度，积极寻找重要零部件的长期战略合作伙伴；大力发展再 制造技术，降低原材料等的采购成本；优化生产工艺，创新生产模式，不断提高材料利用率和工艺 水平；加强全面预算管理，严格控制成本费用；及时跟踪外汇价格走势，合理控制各类外汇敞口， 积极通过套期保值等手段规避汇率风险。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用