第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，全球经济增速低于预期，经济增长外需环境形势严峻；新常态下国内经济增速放缓，经济结构调 整阵痛加剧，经济增长下行压力和挑战依然较大。受宏观经济和固定资产投资增速下滑影响，工程机械行业延续 疲弱的态势，继续经受产能过剩、市场需求不振、经营业绩下滑等考验，市场竞争依旧激烈。 面对复杂、严峻的 内外部环境，公司坚定信心，从容面对挑战，在管理层的带领下，激发全员活力，全力以赴抓好生产经营各项工 作，经受住了挑战和考验，并取得了一定成绩。
2015 年，公司实现营业收入 47,915.12 万元，同比增长 28.00%；实现利润总额 14,763.08 万元，同比增长
37.98%；归属于上市公司股东的净利润 12,573.42 万元，同比增长 36.72%。
（一）登陆资本市场，拓展提升空间
报告期内，公司于 3 月 25 日在上交所 A 股主板挂牌上市，成功登陆资本市场，拓宽了融资渠道，提升了品 牌形象和行业地位，增强了公司的综合实力，开启了公司发展的新里程，为公司的持续健康发展奠定了坚实基础。 公司在报告期内进一步规范了管理和运营，推进和完善了公司法人治理，建立了与资本市场的有效沟通机制。
（二）拥抱“工业 4.0”，铸就高端品质
伴随“工业 4.0”时代的到来，公司把握机遇，加速工业 4.0 领域布局，抢占工业智能化、信息化与互联网 融合发展先机。报告期内，公司年产 6000 台大中型高空作业平台募投项目顺利建设。公司拥有一系列世界顶级 的智能化生产设备，实现了全流程智能制造，包括现代化智能产业园，全球领先的高空作业平台检验测试基地， 德国进口的数控激光切割机和自动折弯机器人，日本进口的自动焊接机器人、行业领先的前处理流水线、自动化 喷涂流水线、自动化总装流水线，从而实现了智能化跨越式转型发展。
（三）布局海外发展，助力“一带一路”
报告期内，公司先后接到美国第一大家居建材超市 The Home Depot,INC.和美国第二大家居建材超市 LOWE'S COMPANIES, INC.的 1080 台和 1697 台门架式高空作业平台订单。美国是高空作业平台国际巨头的所在地，公司 产品进入美国市场对拓展海外市场具有重大意义。同时，公司按照国务院《中国制造 2025》战略部署，紧跟“一 带一路”发展步伐，积极加强了相关国家和区域的销售力度，参展了卡塔尔机械展会，并与卡塔尔本土的大型工 程建筑设备品牌代理销售公司 QTEC 展开全面合作，为公司产品在中东市场的销售打下坚实基础。此外，报告期 内，东盟驻华外交官专程来到本公司进行商务考察。此次考察后，公司与东盟各国将有更深入的合作，公司将把 先进的技术、优质的产品、优良的服务带入东盟各国。这是公司助力“一带一路”、布局海外发展迈出的坚实步 伐。
（四）重视科研创新，巩固行业技术 报告期内，公司旗下直属研发机构——“浙江省鼎力自行走高空作业机械研究院”被认定为浙江省省级企业
研究院。“浙江省鼎力自行走高空作业机械研究院”是公司创新驱动发展的核心力量，有利于公司集聚整合创新 要素、组织开展科技创新、支撑企业持续发展、引领行业技术进步。公司目前已拥有专利 189 项，其中发明专利
43 项,计算机软件著作权两项。公司是高空作业平台行业四项国家标准、三项行业标准的参编起草单位。公司为 高新技术企业，并已取得国防武器装备科研生产单位保密资格审查认证委员会颁发的三级保密资格单位证书、中 国人民解放军总装备部颁发的装备承制单位注册证书，并被注册编入《中国人民解放军装备承制单位名录》。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 47,915.12 万元，同比增长 28.00%；实现利润总额 14,763.08 万元，同比增 长 37.98%；归属于上市公司股东的净利润 12,573.42 万元，同比增长 36.72%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

（1）营业成本较上年同期增加 34.51%，主要系产品销量增加及新厂区建成后折旧增加所致；
（2）销售费用较上年同期增加 39.81%，主要系公司加大投入广告费所致；
（3）管理费用较上年同期增加 42.48%，主要系公司新厂区建成投产后，新增了土地使用权摊销费及房产税 费等所致。；
（4）财务费用较上年同期减少 4,182.64%，主要系汇兑收益增加及利息收入增加所致；
（5）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 30.18%，主要系产品销售收入增加致使收到销售商品的 现金增加所致；
（6）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 466.09%，主要系购买理财所支付的现金增加及收购盛 大丰和所支付现金增加所致；
（7）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 2,844.30%，主要系公司首次公开发行股票收到的募集 资金增加所致。
1. 收入和成本分析
报告期内，公司实现营业收入 47,915.12 万元，同比增加 28.00%，其中主营业务收入 47,199.21 万元,同比 增加 27.89%，主要系公司加大市场开拓力度，新签订单和销售量稳步增长所致。营业成本 28,271.48 万元，其中 主营业务成本 27,920.45 万元，同比增加 34.25%，主要系销售量的增长致使销售成本相应增加，新厂区建成投产 后分摊折旧等增加，使产品销售成本上升幅度较大。
报告期内，公司前五名客户销售金额合计 20,410.54 万元，占公司年度销售总额的 42.61%；公司前五名供应 商采购成本金额合计 7,680.26 万元，占公司年度采购总额的 21.91%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明：
（1）报告期内，臂式高空作业平台和桅柱式高空作业平台销售增长迅速，剪叉式高空作业平台稳步增长。 臂式高空作业平台营业收入较上年增长 105.69%，主要系臂式高空作业平台的市场需求增大，公司以优质的
产品和良好的售后服务迅速增加销售所致。
桅柱式高空作业平台营业收入较上年增长 66.53%，主要系报告期内公司先后接到美国第一大家居建材超市 The Home Depot,INC 和第二大家居建材超市 LOWE’S,INC 的 1080 台和 1697 台门架式高空作业平台订单所致。
其他营业收入比去年减少 45.29%，主要系报告期内公司进一步减少叉车等产品的生产和销售所致。
（2）报告期内，公司综合毛利率为 40.85%，较去年下降 2.8 个百分点，营业成本较去年上涨 34.25%，主要 原因是公司募投项目已逐步释放产能，为扩大销售公司对部分产品降低了销售价格，且公司产品结构发生变化， 臂式高空作业平台和桅柱式高空作业平台销售比重增加而剪叉式高空作业平台比重有所下降。

臂式高空作业平台毛利率较去年减少 9.19%，主要系公司为开拓臂式高空作业平台市场，对产品售价进行折
让所致。
其他产品毛利率减少 18.21%，主要系公司减少叉车等产品的生产和销售，部分其他产品售价降低所致。 报告期内，国内销售较去年增长 50.28%，主要系国内高空作业平台市场兴起，新租赁公司增多所致。
注 1：上述臂式高空作业平台包括公司招股说明书中所细分的直臂式高空作业平台、曲臂式高空作业平台；
注 2：上述桅柱式高空作业平台包括公司招股说明书中所细分的桅柱式高空作业平台、门架式高空作业平台。

（2）. 产销量情况分析表 单位：台

产销量情况说明：
（1）随着公司销售规模的迅速扩大，公司主要产品产销量较去年都有所增加，其中臂式高空作业平台以及
桅柱式高空作业平台的增幅较大。报告期内，公司进一步调整产品结构，在扩大高空作业平台生产规模的同时缩 小了叉车等产品的生产规模。
（2）臂式高空作业平台生产量比上年增加 131.15%，销售量比上年增加 121.15%，库存量比上年增加 100%， 主要系公司扩大臂式高空作业平台的销售所致。
（3）剪叉式高空作业平台生产量比上年增加 37.16%，销售量比上年增加 21.18%，但库存量比上年增加 87.18%， 主要系①剪叉式高空作业平台是公司最主要的产品之一，销售收入占主营业务收入比重达 69.49%；②国内租赁市 场迅速发展，报告期内，国内高空作业平台销售较去年增长 50.28%，国内租赁客户对产品交货期有较高要求，为 满足客户需求，公司增加了剪叉式高空作业平台的库存数量。
（4）桅柱式高空作业平台生产量比上年增加 90.96%，销售量比上年增加 90.33%，主要系报告期内公司先后 接到美国第一大家居建材超市 The Home Depot,INC 和第二大家居建材超市 LOWE’S,INC 1080 台和 1697 台门架式 高空作业平台订单所致。该系列产品库存量减少 12.38%，主要系为美国两大建材超市提供的产品为定制款产品， 已于前期提前排产，库存减少。
（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期内，公司为满足研发需求，加大了研发投入。
4. 现金流

单位：元



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
注 1：货币资金同比增加 154.40%，主要系公司上市后收到募集资金以及销售商品收到的现金增加所致；
注 2：应收票据同比增加 63.17%，主要系公司销售商品收到客户应收票据结算增加所致； 注 3：应收账款同比增加 33.05%，主要系公司销售规模扩大所致；
注 4：预付款项同比增加 170.02%，主要系公司预付材料款增加所致；
注 5：存货同比增加 55.56%，主要系公司产能扩大以致原材料、库存商品增加所致；
注 6：其他流动资产同比增加 6427.25%，主要系本期通过闲置募集资金购买银行理财产品所致；
注 7：固定资产同比增加 252.79%，在建工程同比减少 93.94%，均主要系公司新厂区建设完工转入固定资产所致； 注 8：无形资产同比增加 46.36%，主要系公司收购浙江盛大丰和汽车装备有限公司土地使用权增加所致；
注 9：递延所得税资产同比减少 34.11%，主要系固定资产加速折旧确认的递延所得税负债抵减所致； 注 10：其他非流动资产同比增加 118.35%，主要系公司设备预付款增加所致；
注 11：应付票据同比增加 46.38%，主要系公司采购材料应付票据结算增加所致；
注 12：应付账款同比增加 76.81%，主要系公司采购材料增加相应应付货款增加所致； 注 13：预收款项同比增加 68.08%，主要系公司发出商品增加所致；
注 14：应付职工薪酬同比增加 44.38%，主要系年底应付未付职工薪酬增加所致；
注 15：其他应付款同比增加 500.15%，主要系公司应付厂房建设工程质保金增加所致；
注 16：预计负债同比增加 46.89 %，主要系本期售后服务费计提金额大于实际支付金额所致。

（四） 行业经营性信息分析
详见本节“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司出资 19,400.00 万元设立鼎力租赁股份有限公司，持股 97%；投资 3,100.24 万元收购浙 江盛大丰和汽车装备有限公司 100%股权，具体详见本报告中财务报表附注十七（3）长期股权投资之说明。

（1） 重大的股权投资
公司于 2015 年 5 月 15 日召开的 2015 年第二次临时股东大会审议通过了《关于投资设立融资租赁子公司的
议案》，公司与自然人股东朱志军共同出资成立鼎力租赁股份有限公司，注册资本 2 亿元人民币，公司出资 19,400 万元，占被投资子公司注册资本的 97%，目前子公司已完成设立，正在申请融资租赁资质中。
公司于 2015 年 5 月 15 日召开的第二届董事会第七次会议审议通过了《关于收购浙江盛大丰和汽车装备有限 公司 100%股权的议案》，公司以 3,100.24 万元收购盛大丰和 100%股权；
公司于 2015 年 8 月 4 日召开的第二届董事会第九次会议审议通过了《关于吸收合并全资子公司的议案》，为
减少管理成本，将盛大丰和吸收合并后注销，该议案已于 2015 年 8 月 20 日召开的 2015 年第四次临时股东大会审 议通过，目前吸收合并工作已完成，盛大丰和已完成工商注销登记手续。
公司于 2016 年 1 月 25 日召开的第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于投资 Magni Telescopic Handlers S.R.L 的议案》，公司拟以 1,437.50 万欧元对 Magni 进行增资，增资完成后公司将持有 Magni20%股权。近日增资 已完成，注册登记已办理，公司已持有 Magni20%股权。
上述事项详见上交所指定网站披露的相关公告。

（2） 重大的非股权投资
无。

（3） 以公允价值计量的金融资产
无。

（六） 重大资产和股权出售
无。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
无。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、竞争格局 国际市场中欧美地区是全球高空作业平台最大消费市场和最主要的生产基地。全球规模较大的几家自行走高
空作业机械生产厂商包括美国的 Terex、JLG、加拿大的 Skyjack 以及法国的 Haulotte。这些生产厂商创建历史悠
久，在国际市场有较高市场知名度且占有很大的市场份额。根据世界知名高空作业杂志《Access International》 排名（2015 年 5-6 月），2014 年世界高空作业平台前 35 强制造企业销售收入共计 81.40 亿美元，其中上述四家 公司的销售总额为 48.71 亿美元，占前 35 强销售总额的 59.84%（备注：《Access International》统计的高空 作业平台企业包括自行走高空作业平台、车载式高空作业平台、建筑升降机、履带式高空作业平台及拖车式高空 作业平台，公司属于自行走高空作业平台）。欧美发达国家高空作业平台经历了长期发展，产品普及率高，上述 四家企业凭借其雄厚的研发实力、制造能力及品牌知名度，掌握全球特别是大型租赁公司的市场份额，但是受宏 观经济影响也大。
国内高空作业平台市场起步晚但发展快。相比欧美市场，国内高空作业平台普及率低。目前，Terex 和 JLG 等欧美企业均已在中国设立生产基地。国内也新增较多本土高空作业平台制造企业，但是普遍规模小，研发能力 不足，产品未形成系列。剪叉平台以下的中低端产品生产企业较多，且产品质量参差不齐。公司凭借技术创新能 力、产能优势、稳定质量及保姆式售后服务能力在国内市场处于领先。
2、发展趋势
（1）高空作业平台行业机械替代传统登高设备趋势强化。一是随着老龄化社会到来，人口红利消失，国内人 工成本上升和用工紧张趋势愈发明显，二是生产安全保障制度不断健全和完善，工人对于高空作业安全意识的逐 步提升，三是随着市场竞争越来越大，施工单位对提高施工效率的要求也越来越强烈，因此促使机械化设备替代 人工作业，促使登高作业设备升级。
（2）智能制造成为行业发展新趋势。高空作业机械属于工程机械的一类，是装备制造业的一个分支。“十三 五”规划中提出要实施制造强国战略，深入实施《中国制造 2025》，以提高制造业创新能力和基础能力为重点， 推进信息技术与制造技术深度融合，促进制造业朝高端、智能、绿色、服务方向发展，培育制造业竞争新优势。 智能制造体现在两个方面：生产设备智能化及产品智能化。公司募投项目采用德国进口的数控激光切割机、自动 折弯机器人，日本进口自动焊接机器人及自动化前处理流水线、自动化喷涂流水线及自动化总装流水线，做到机 器换人的同时也提高工作效率和产品品质。产品智能化体现在公司产品的研发和制造过程涉及液压传动和控制技 术、新材料技术、计算机软件技术、模块技术、远程数据采集技术、远程故障诊断技术及远程定位等技术的应用。 这些技术的交叉和集成得以保证高空作业平台的自行走性、智能操控、安全性。
（3）市场竞争从中低端向中高端转移。目前国内高空作业平台竞争主要集中于剪叉平台以下的中低端产品， 高端产品市场仍然被进口产品占领。随着新的竞争者加入，中低端高空作业平台市场竞争会更加激烈。公司通过 建立鼎力欧洲研发中心和省级企业研究院，加大中高端产品研发投入力度，缩短新产品开发时间，在保证现有市 场的同时加速占领中高端高空作业平台市场。
（4）国家“走出去”战略实施，“一带一路”沿线市场机遇进一步显现。《2015 年国务院政府工作报告》 提出加快实施“走出去”战略，鼓励企业参与境外基础设施建设和产能合作，推动包括工程机械在内的中国装备 走向世界。伴随着“走出去”战略特别是“一路一带”的推进和落地，为具有比较优势的中国工程机械产品出口 及工程机械企业境外建厂投资带来长期需求和发展机遇。在此背景下，公司报告期内进一步拓展海外业务，参加 包括法国 INTERMAT 展、卡塔尔建筑博览展、泰国 Intermach 展、南非宝马展等在内的多个业内知名展会，通过展 会公司发展新客户，积极拓展卡塔尔、南非等新市场；公司于 2016 年 1 月对意大利机械制造公司 Magni Telescopic Handlers S.R.L 进行增资，增资完成后公司持有其 20%股权并与其签署《鼎力欧洲研发中心之合作协议》，建立 鼎力欧洲研发中心，在提升公司国际市场知名度的同时也有利于公司吸收海外先进技术、提升技术创新能力及产 品竞争力。
（二） 公司发展战略
公司以打造全球高空作业平台行业的领军企业为目标，未来将牢牢把握技术创新潮流，公司将持续投身于智 能高空作业平台的研发和生产，通过进一步加大对技术研发的投入，提升新产品研发能力，缩短研发周期，进一 步增强公司产品的市场影响力和竞争力；此外，公司通过深刻和全面的流程设计将绿色生态理念融入管理过程、 生产过程和营销过程，积极承担建设资源节约型、生态友好型企业的社会责任；管理层将继续大力推进品牌建设， 实现对全球市场更深更广的覆盖，扩大海外营销渠道的营销力度，加强国内市场覆盖的深度和广度，全方位提升 公司品牌在全球范围内的知名度；公司将进一步加强和全球行业参与者的交流合作，由本地型技术研究向全球化 合作研究转变。公司将积极、坚定地打造民族品牌，为创建国际一流的高空作业平台研发和生产基地而努力。
2016 年初，为具体实施战略规划，公司除在国内建有省级企业研究院，积极推动完成对意大利 MAGNI 的增资， 并建立鼎力欧洲研发中心，由 MAGNI 组建一支专门服务公司高空作业平台的研发团队，根据公司提出的技术要求 进行新产品研发，预计第一批新产品将于 2016 年 11 月在上海举办的宝马展亮相。

（三） 经营计划
李克强总理在今年政府工作报告中，介绍“十三五”规划时提出：“启动一批新的国家重大科技项目，建设 一批高水平的国家科学中心和技术创新中心，培育一大批有国际竞争力的创新型领军企业”。在此背景下，公司 秉持“以质量求生存、以管理创效益、以服务占市场、以科技促发展”的经营理念，同时高度重视创新，积极加 强市场开拓，严格控制成本费用和经营风险，着力提升盈利能力和经营质量，推动公司更好、更快健康发展。
1、加速新产品研发 通过鼎力欧洲研发中心及国内省级企业研究院的建立，加速掌握全球最先进的设计理念和工业生产技术，从
而进一步提升技术研发水平，缩短新产品研发周期，提升公司竞争力。 2.加强市场开拓
公司将着力加大现有市场的维护以及潜在市场的开拓力度，巩固和发展与租赁商、直销大客户以及经销商的 长期合作关系，并在此基础上进一步扩大营销网络。
国内市场：通过进一步市场普及，培育新的租赁客户；同时，加速臂式高空作业平台市场的开拓。 国际市场：通过海外展会宣传、网络宣传等途径进一步寻求海外新客户；进一步加大对国外租赁市场和租赁
商的投入与开拓力度；深入了解客户需求，提供定制化服务，提升产品竞争力；充分利用“一带一路”发展契机， 加强对沿线国家市场开拓；公司已成功进入美国建材超市市场，将继续提升产品知名度，进一步拓展美国租赁市 场；公司已建立鼎力欧洲研发中心，将加速研发高端智能高空作业平台。
3.完善人才团队建设 公司将继续引进高素质人才，同时完善人才培养体制，加强人才梯队建设，为公司持续快速发展提供坚实保
障。另外公司将出台更加完善、有效的激励体系，并通过完善激励体系进一步激发和调动全体员工的活力和创造 力，推动公司事业更好更快发展。
4.培育新的利润增长点 为实现“以融促产，以产带融”，公司已成立湖州市首家内资试点融资租赁公司—鼎力租赁。因公司申请的
内资试点需要国家商务部和税务总局联合审批，门槛高，目前相关资质正在审批中。融资租赁公司成立后一方面 将为有资金需求的客户提供融资平台，有利于促进公司的产融结合；另一方面作为公司资本利用和人才升级的平 台，有利于拓展公司业务领域，培育新的利润增长点，提升核心竞争力、盈利能力以及抵抗经济风险的能力。
（四） 可能面对的风险
1、行业竞争加剧风险 高空作业平台行业在国内为新兴行业，高毛利吸引新的竞争者纷纷涉足，部分竞争对手通过低价销售，延长
账期等方式使行业竞争愈加激烈。 措施：公司将通过自身产品质量、售后服务等优势，巩固市场地位；另一方面也将通过不断推出新产品，提
供差异化服务赢取市场。 2、原材料成本上升的风险
公司产品主要原材料为钢材，近几年来受下游市场需求低迷影响，造成钢材市场供给过剩，钢材价格持续下 降。中央提出供给侧结构性改革，未来若能解决钢材市场产能过剩问题，将可能导致公司原材料成本上升。
措施：公司将通过预算管理，严格控制成本费用，节省成本开支；同时公司将通过精益化管理、智能制造等 方式提高生产效率，发挥规模优势。
3、存货规模较大风险
2015 年末公司存货净额为 13,770.74 万元，较 2014 年增长 55.60%，占期末流动资产比例为 16.87%。未来随 着公司业务规模进一步扩大，存货规模会随之增加。如果原材料和产品价格出现较大波动，公司将存在存货减值 风险。
措施：公司在“以销定产”基础上，加强采购、生产、销售各环节合理配置，进一步完善内控管理。 4、募投项目的市场风险
本次募集资金投资项目实施完成后，公司将新增高空作业平台产能 6000 台/年，高空作业平台总产能将达 1.1 万台/年。公司对募投项目的市场前景、产品需求、行业未来发展趋势进行了审慎的研究和分析，认为市场可以消 化募投项目的新增产能。但是如果未来市场形势发生重大不利变化或者公司的市场开拓计划未能达到预期效果， 则本次募集资金投资项目将面临不能实现预定效益的风险。
措施：公司结合自身发展战略和募投项目的运营目标，从营销网络、品牌建设、客户服务三方面加强对现有 市场的维护和新市场开拓。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用