第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，国际形势异常复杂，世界经济仍处于复苏乏力、分化发展之中。同期，我国经济
下行压力不断增大，传统制造业产能普遍过剩，实体企业盈利水平持续降低，新兴产业的快速发 展更加剧了市场的波动。
报告期内，公司围绕董事会制定的年度计划，积极应对外部竞争环境的变化，采取积极有效 的措施，加快实施公司发展战略。持续推进营销网络和渠道的优化与升级；加快产品品类的扩展 和重点品类推广，加强产品研发；继续探索以无轨 AGV 自动导引车为核心的现代物流仓储整体解 决方案、高空作业平台、立体车库设备等新的业务模式；不断提高公司内部管理水平。在管理层 和全体员工的共同努力下，公司业绩保持一定的增长，各项主要经济指标基本达到预定目标，较 好的完成了公司董事会确定的年度经营计划，各项战略规划和措施如期实施，公司竞争能力和市 场份额均取得进一步提高。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 114,908.90 万元，同比下降 4.71%；实现利润总额 13,432.43 万元，同比增长 33.56%；实现归属于母公司所有者的净利润 10,719.7 万元，同比上升 30.19%。 造成公司收入下降的主要原因系：外销业务受全球市场影响略有波动。总体来看，公司 2015 年度 利润同比增长，主业产品市场地位稳固，业务基本平稳，产品质量、服务满意度等有所提升。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

[注]：公司研发支出主要在母公司发生,母公司 2014 年、2015 年列报的研发支出分别为 3,369.67
万元、3,386.93 万元（分别经湖冠审报字[2015]第 057 号、[2016]第 067 号审计），其中列入“管 理费用—研究开发费”核算的金额分别为 1,896.41 元、1,709.341 万元，其余研发产品领用原材
料等支出随研发产品销售结转计入本期营业成本。

1. 收入和成本分析


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
公司产品毛利率增长，不同产品毛利率略有波动，主要系受材料价格下降、汇率及产 品结构变动影响。
公司主营业务主要集中在国外，报告期国外市场营业收入占公司主营业务的 62.01%。 停车设备 2014 年营业收入仅为 1,105.64 元,无可比分析。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 无
（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 无
2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

附注：公司研发支出基本均在母公司发生，因此上述研发支出指母公司研发支出。
情况说明
报告期内，公司继续加强对仓储车辆产品及关键零部件的研发创新力度，实现产品的转型升 级，增强公司的核心竞争力。2015 年度，公司研发支出 3,386.93 万元，占经审计营业收入的 2.95 %, 研发人员数量占公司总人数的比例为母公司统计数据。

4. 现金流



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元


其他说明
无
（四） 行业经营性信息分析 详见报告“第三节公司业务概要”及“第四节管理层讨论与分析”中相关描述。


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析


（1） 重大的股权投资
公司于 2015 年 4 月 17 日召开的第五届董事会第十二次会议审议通过了《诺力股份关于投资 设立控股子公司的议案》，公司以自有资金出资，与上海漠泽智能科技有限公司（以下简称“上 海漠泽”）、自然人王东升共同投资设立上海诺力智能科技有限公司，上海诺力注册资本拟定为 2000 万元人民币，其中公司出资 1200 万元人民币，占上海诺力注册资本的 60%；上海漠泽出资
400 万元人民币，占上海诺力注册资本的 20%；王东升出资 400 万元人民币，占上海诺力注册资本 的 20%。该子公司已在上海市青浦区市场监督管理局完成工商注册登记手续，并取得工商营业执 照。
公司于 2015 年 11 月 19 日召开的第五届董事会第十八次会议审议通过了《诺力股份关于设立
投资管理全资子公司的议案》，公司以自有资金用货币方式全额出资人民币 1000 万元，在上海市 设立一家投资管理全资子公司。该子公司已在上海市青浦区市场监督管理局完成工商注册登记手 续，并取得了工商营业执照。
（2） 重大的非股权投资 无
（3） 以公允价值计量的金融资产 无
（六） 重大资产和股权出售 无
（七） 主要控股参股公司分析


（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 按国民经济行业分类划分，公司隶属于通用设备制造业，细分行业为起重运输设备制造业；
按行业监管体系划分，公司隶属于工程机械行业，细分行业为工业车辆行业。工业车辆行业发展
趋势:
（1）轻小型搬运车辆的设计将更加人性化、多功能化 轻小型搬运车的发展方向是人性化、多功能化。虽然表面上看轻小型搬运车的技术含量相对
较低，产品外观、功能也相对稳定，但市场上一直不断涌现具有新外观、新功能的轻小型搬运车 产品，例如具有翻越障碍物功能、具有原地转向功能的轻小型搬运车等。
基于轻便灵活的使用特点，未来该类产品依然有较大的进步空间与市场前景，制造企业必须 根据客户需求，不断开发设计创新、功能创新的新产品。
（2）机动工业车辆将更加环保化，电动叉车的应用范围趋广 内燃叉车以发动机为动力，功率强劲，使用范围广，但有尾气污染和噪声污染的缺点。电动
车具有能量转换效率高，无废气排放、噪声小等突出优点，是室内物料搬运的首选工具，但因受 电池容量的限制，以前的电动车功率相对较小，作业时间较短。
目前国内外均在不断改进铅酸电池技术，通过提高材料纯度等使其在反复充电次数、容量和 效率等方面有了很大提高，电动叉车现已突破小吨位作业的局限性。另外，近年来全球不断致力
于电动车辆（包括电动汽车）技术的研究开发，电动车辆在动力、传动、控制、安全、信息等技 术方面也取得了很多突破，使电动叉车的整机性能有了质的变化。未来机动类工业车辆向智能化、
信息化、无人化、高效化、高空化及密集储存、集成化方向发展，并凭借环保、节能等优点逐步 在众多应用领域替代内燃叉车。
（3）节能和机电液一体化的高新技术将广泛应用 微电子技术、传感技术、信息处理技术的发展和应用，对提高仓储搬运行业的整体水平，实
现复合功能，保证整机及系统的安全性、控制性和自动化水平的作用将更加明显，使电子与机械、
电子与液压的结合更加紧密。 未来工业车辆行业的发展在于其电子技术的应用水平。实现以微处理器为核心的机、电、液
一体化是未来仓储搬运车辆控制系统发展的主方向，即以微处理器为核心，控制由局部控制向网 络化方向发展，使整车保持最佳工作状态，实现机动工业车辆的智能化作业。
（4）安全性和智能化将得到进一步发展 近年来仓储搬运车辆，特别是大型搬运车辆的安全性要求不断提高。
未来机动工业车辆在配备停车、行车制动、前倾自锁、下降限速等基本安全措施装置的情况 下，还将包含功能齐全的监控系统、动力制动系统、防侧翻系统、以及采用电控、液压、机械 3
套独立制动系统。该等安全装置将极大程度提高整车的安全可靠性；同时，电子技术的发展与运 用，使机动工业车辆的安全性研究向智能化发展。
工业车辆行业属于完全竞争性领域，市场竞争激烈。在国内市场方面，目前行业协会登记在 册的会员单位约 150 家左右，从规模数量上来看，以中小企业为主，市场销售集中度相对较高，
行业销量前三名企业占据着市场近六成的份额；从需求结构上来看，仍以内燃车辆为主，占比超 过七成；从竞争形势上来看，仍主要集中在需求量最大的中低端内燃车辆市场，低价同质化竞争
现象严峻。在国际市场方面，德国、美国、日本等工业车辆企业仍在技术、规模、国际化运营等 方面占据着主导优势。
2015 年，由于国内宏观经济增速放缓，传统制造业市场需求下滑，使得国内工业车辆行业总 销量减少，电动仓储车辆虽呈现出逐年增长趋势，但与欧美等成熟市场结构相比仍有较大差距。
随着国内经济发展步入“新常态”，市场需求结构将会进一步调整，电动仓储车辆、新能源车辆、 智能车辆、符合绿色排放标准的内燃车辆将是未来发展的重点。同时，由于国内的物流成本仍相 对较高，物流效率还有进一步改善的空间，而随着人力成本的不断上升和技术的进步，工业车辆
的应用规模和领域仍将扩大。此外，随着国内工业车辆市场的日渐成熟，车辆租赁、再制造、配 件服务等后市场业务将孕育着巨大的潜力，市场将由同质化低价竞争向提供差异化产品和综合服
务转型。

（二） 公司发展战略
随着“中国制造 2025”、供给侧改革和“十三五规划”等国家一系列重大规划的部署和政策 的出台，铁路交通、航空航天、智能装备等行业迎来良好发展机遇。
公司未来将根据市场需求变化，进一步加快产品、产业结构调整步伐，提高产品增值
服务能力，延伸产业价值链。同时，公司将持续对标国际前沿，通过加强技术创新、提 升制造能力和完善运营管理体系，不断巩固提高核心竞争优势，保持中国工业车辆行业
的领跑者，努力成为全球工业车辆行业的领先者。
未来几年，公司将以市场差异化、服务差异化、品牌差异化为核心，进一步利用自身规模优 势、技术优势和渠道优势，在巩固轻小型搬运车辆行业龙头地位的基础上，进一步在电动仓储车 辆领域的全面领先，实现产品结构高端化、差异化。同时，通过资本运作、并购投资和战略合作， 积极探索从工业车辆进入大物流装备行业，力争成为世界级仓储物流设备与整体物流解决方案提 供者和服务商。

（三） 经营计划
经营计划前瞻性陈述的声明：公司经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对 此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
公司未来将根据市场需求变化，进一步加快产品、产业结构调整步伐，提高产品增值
服务能力，延伸产业价值链。同时，公司将持续对标国际前沿，通过加强技术创新、提 升制造能力和完善运营管理体系，不断巩固提高核心竞争优势，保持中国工业车辆行业 的领跑者，努力成为全球工业车辆行业的领先者。
1、稳中求进、转中求变，积极推进主营业务稳健发展
公司将在紧紧围绕公司主营业务不动摇的基础上，进一步加快产品、产业结构调整步伐， 提高产品增值服务能力，延伸产业价值链，逐步形成以手动液压搬运车为基础，半电动、全
电动仓储搬运车辆为两翼，基于 AGV 智能车辆的整体物流解决方案为支撑的主营业务架构。 2、提升资本运作水平，以资本平台促产业延伸
资本运营是公司发展和实现增量的核心，公司将进一步提升资本运营意识，增强公司价值的 经营能力，加速做大做强。提升母公司核心能力和优化产品结构、拓展营销渠道是公司资本运营 的重点方向。2016 年，我们将积极组建专业型人才团队，整合行业资源，挖掘公司资本运营潜力，
寻找符合公司未来发展战略的标的项目，重点对智能物流、智能制造、机器人等领域内的高科技、 高成长企业进行战略投资，积极寻求资本合作，促进产业延伸和内涵提升。
3、加大市场开拓力度，有序推进业务稳步增长 公司将积极应对利润空间不断压缩的市场竞争，全面提升市场营销能力、工艺服务能力、供
应链服务能力和新产品开发等综合实力，并将客户所需所想所求应用到设计、工艺、技术等服务 当中，扩大为客户服务的边际效益。我们将组建市场评估、分析队伍，紧跟行业和市场的变化，
研究客户发展情况和不断变化的需求，做好老客户、品牌客户的维护和进一步开发，加大新兴市 场和潜力型客户的开发力度。主动调整营销策略，完善业务结构，致力于开发多样化、高端化的
产品市场；加大品牌大客户的开发力度，重点攻关有增长潜力的新客户，促进品牌客户、大业务 订单大幅提高。
4、多管齐下，多措并举，切实加强生产质量管理
公司生产系统 2016 年在确保交期、确保质量、持续推进降本增效的基础上，力求在全面推进 精益生产和智能生产方面有重大突破，这是传统制造业能够持续发展的必要条件，生产系统在全
面、持续推进 TPS 精益化生产的同时，要竭尽全力持续敏锐地关注行业新工艺、新材料、新应用、
新标准和新动向，推进机器换人，提高自动化和信息化生产水平，从而提升劳动生产率、提高员 工收入水平，从制造逐步走向智造。
5、科技引领，创新驱动，打造创新型、服务型研发模式 研发系统应全力在创新和服务方面取得突破，研发决不能仅仅满足适合市场需求的基础定位，
必须要在此基础上去引领市场需求，去创造市场需求。研发系统务必转变作风，树立研发为营销、 生产、财务服务的新理念。研发人员要深入一线，通过 PLM 平台将原来以图纸为中心转变到以 BOM


为中心，以价格竞争转变到技术竞争，通过快速满足营销、生产等部门的需求,为降低产品成本提 供技术保证。
6、招才引智，才尽其用，强化专业人才队伍建设
加强管理人员和一线员工的管理培训和技能培训。人力资源管理重点在优化扁平化组织运行、 优化人力资源配置、优化薪酬绩效体系、培养复合型人才等方面对公司战略实施提供强有力的保
障。重点发现和培养各方面的优秀人才，把他们推举到适合他们施展才能的重要岗位，培养一支 支撑公司未来发展的中坚力量。
7、落实制度整改，切实完善内控管理
2016 年公司在已取得的内控建设经验和成果的基础上，要进一步推动内控体系的完善，实现 内控体系建设精细化、操作化以及自动化。在广度上，持续扩大内控建设范围，逐步实现母子公
司全覆盖；在深度上，将公司的内控成果进行固化与深化，争取在内部控制体系建设上取得更大
进步。
2016 年，我们把“一站式满足您的物流搬运需求”的作为我们新的使命，把“有物流，就有 诺力”作为我们的愿景，我们将致力于业务模式创新，为用户提供全程、综合的服务，不断增强
盈利能力，持续回报股东，通过全体职工的共同努力，抓住时代赋予的重大战略机遇，为实现成
为世界级仓储物流设备创新者与整体物流方案系统集成服务商的目标而奋斗！

（四） 可能面对的风险 1、行业销量下滑的风险
从当前经济环境来看，国际形势异常复杂，世界经济仍处于复苏乏力、分化发展之中，我国 经济下行压力不断增大，由于工业车辆行业周期性与宏观经济的整体运行情况密切相关，因而市 场需求会受到宏观经济增速放缓的影响。
对策：未来公司将持续加强对市场需求变化的跟踪研究，充分分析需求变化中形成的新机会， 制定更为贴近市场的营销政策，进一步提高公司市场响应速度与协同能力，积极面对机遇与挑战。
2、行业无序竞争的风险 “十二五”期间，国内工业车辆行业发展总体稳定，继续保持着全球第一大市场地位，由于
行业的稳健发展吸引着众多企业纷纷涉足，部分国际行业品牌通过收购、兼并等方式进入国内中 低端市场，部分工程机械企业、汽车企业也利用其产业规模优势参与其中，行业竞争形势进一步 加剧。
对策：公司一方面将充分发挥自身在市场服务、技术创新、规模运营等方面的核心优势，巩 固行业领先地位；另一方面持续开拓后市场、国际化等业务，通过差异化的产品和服务赢得市场。
3、材料成本上升的风险 公司产品生产所需要的主要原材料为钢材，其价格变化将会影响相关配套件、自制件的价格
和成本。近年来受下游需求不足，整体产能过剩等因素的影响，钢材等主要原辅材料持续低位震 荡，若未来需求侧出现改善，同时供给侧产能得到有效控制，将可能导致公司采购成本上升。此 外，劳务用工成本的逐年提高，也将增加公司成本及费用支出。如果未来不能将成本风险有效控 制，将降低公司产品毛利率及利润空间。