第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，世界工业生产低速增长，贸易持续低迷，发达国家经济复苏缓慢，新兴 经济体增速进一步回落，全球经济整体复苏疲弱乏力。国内经济增速回落，固定资产 投资大幅下降，工程机械市场需求持续低迷、使得产能过剩的工程机械行业竞争更加 激烈，2015 年也成为工程机械行业近十年来最为艰难的一年，面临着巨大的生存危机， 整个行业陷入困境。面对 2015 年持续恶化的市场环境，公司紧紧围绕“勇于改革•大 胆创新 为公司持续健康发展而努力奋斗”的任务目标，以“改革创新”为主导思想, 强化市场营销，大胆试行电商模式；持续加大技术创新力度，整机研发实现突破、核 心零部件产品稳步升级；深化体制机制改革，积极试点岗位薪酬改革；创新提高管理 效能，深化降本工作,进一步提高了公司组织运营效率，继续保持了公司在行业内的优 势地位。
报告期内，实现营业收入 37.71 亿元，比去年同期减少 48.13%，实现营业利润-9.62 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润-8.76 亿元，均比上年同期大幅减少。
二、主营业务分析 1、公司主营业务为建筑工程机械、矿山机械、农田基本建设机械、收获机械及配
件的研究、开发、制造、销售、租赁、维修及技术咨询服务。
与2014年相比，公司本报告期营业收入、成本、费用、现金流等项目的同比变动 情况及原因如下：
单位：元

。

。

公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动

□ 适用 √ 不适用 公司报告期业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

毛利率变化的原因说明:因市场需求减弱，产量减少，产品成本由于固定成本分摊 增加而导致产品毛利率下降。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末 口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 （3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

2015年度，受国家宏观经济政策影响，工程机械市场需求减弱，公司推土机械、 压路机械和混凝土机械销售量分别减少了56.52%、52.49%和34.28%，生产量分别减少 了62.59%、48.53%和37.19%，同时报告期内公司加大了推土机械和混凝土机械库存消 化力度，库存量分别较去年同期减少61.30%和49.02%。
（4）公司已签订的重大销售合同截止本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用 （5）主营营业成本构成
（6）报告期内合并范围是否发生变动
√适用 □ 不适用
与上年同期相比，本期新增合并单位1家，为2015年4月新成立山东山推后市场服 务有限公司；减少合并单位1家，为山东锐驰机械有限公司，系由于其他投资方对其增 资而导致本公司持股比例下降，从而丧失控制权但能施加重大影响，不再纳入本公司 合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 （8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前5大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用√ 不适用 公司主要供应商情况
公司前5名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明

□ 适用√ 不适用 3、费用

单位：元

、

。
4、研发投入
公司在“以市场需求和技术进步为原则，以实际开发能力为基础，以提供能够实

现市场销售的产品为目标”的产品开发方针指导下，以推土机、装载机、混凝土机械、 道路机械、消防机械和工程机械零部件业务单元为战略目标，通过创建国家级研发平 台，不断增强研发能力，推进各项产品技术升级。研究开发了推土机“-5型”换代产 品，国Ⅲ发动机升级产品、全液压推土机，大力开发压路机、铣刨机等全新产品；通 过开发模块化传动系统、润滑履带，掌握高端核心技术，提升主机的整体性能，提升 主机核心竞争力；通过提升产品可靠性、智能化程度和环保节能水平进行产品技术升 级，进一步巩固了公司产品市场竞争优势和行业领先地位。
2015年研发投入17,121.09万元，占公司2015年经审计归属于母公司的净资产和营 业收入比例分别为5.38%和4.54%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元


（1）相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动产生的现金净流量为24,974.13万元，比上年同期减少32,837.57万元， 主要是营业收入大幅减少，销售回款减少。
②投资活动产生的现金净流量为1,162.05万元，比上年同期减少143.72万元，主 要是比去年同期相比取得的投资收益减少、对外投资支付增加。
③筹资活动产生的现金净流量为-59,171.14 万元，比上年同期增加 35,933.16 万 元，主要是与去年同期相比银行借款减少。
（2）报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因为报
告期内加强两金管控，资金占用降低；计提资产减值准备及固定资产折旧与摊销。 三、非主营业务构成情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况


2、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况
报告期内公司无对外投资事项。 2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、金融资产投资 （1）证券投资情况

单位：元

持有其他上市公司股权情况的说明： 可供出售金融资产系本公司及子公司山推建友机械股份有限公司持有的交通银行股份有限公司股票，公司将其分类为可供出售的金
融资产，期末较期初变动系股价波动引起； （2）衍生品投资情况 公司报告期不存在衍生品投资。 5、募集资金使用情况
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准山推工程机械股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2013]873号）核准，于 2013年8月向控股股东山东重工集团有限公司非公开发行A股股票102,040,816股，发行价格3.92元/股，募集资金总额为399,999,998.72 元，扣除与发行有关的费用后，募集资金净额为390,402,756.52元。大信会计师事务所（特殊普通合伙）进行验资，并出具了大信验字 [2013]第3-00026号验资报告。
截至2015年8月5日，公司存放在中国工商银行股份有限公司济宁分行募集资金专户中的募集资金已按计划全部使用完毕，结余利息 转入公司自有资金账户。经与保荐机构海通证券股份有限公司、中国工商银行股份有限公司济宁分行商议，依据《募集资金三方监管协 议》，公司于2015年7月30日对上述募集资金专户办理了注销手续。募资资金具体使用情况详见2015年4月25日在《中国证券报》、《证券 时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的编号为2015-020号的公告《山推工程机械股份有限公司2014年度募集资金存放与使

用情况的专项报告》，募集资金专户注销情况详见2015年8月5日披露的编号为2015-034号的公告《山推工程机械股份有限公司关于注销
募集资金专户的公告》。 六、重大资产和股权出售 1、公司报告期末未出售重大资产
2、公司报告期末未出售重大股权 七、主要控股参股公司分析
单位：万元


主要控股参股公司情况说明：受工程机械行业下滑，市场低迷的影响，报告期内，公司主要控股子公司出现全线亏损，其中山推楚天、 山推抚起、山推结构件分别亏损1.59亿元、0.76亿元、0.62亿元，主要原因为销售规模较小，产销量不足，单位产品固定成本分摊较高， 难以实现盈亏平衡；另外山推楚天由于产品结构调整，本期计提存货跌价准备7,259万元，山推抚起计提应收款项坏账准备1,861万元。
报告期内取得和处置子公司的情况

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 1、公司所处行业的未来发展趋势及机遇
公司所处行业属工程机械整机、配件制造业，是投资驱动型行业，行业发展景气 具有周期性，受固定资产投资、宏观调控、汇率和原材料价格影响较大。公司产品推 土机、压路机、装载机主要用于基础建设等土石方工程，混凝土机械主要运用于高速 铁路、桥梁建设、水利水电、高层建筑等方面，公司未来业绩更多地受到基础设施建 设的影响。
2016 年是“十三五”规划实施的开局之年，同时也是《中国制造 2025》战略有序 推进的关键一年。近年来，受外部的经济形势以及市场环境的影响，工程机械行业继 续呈现中低速发展态势，全行业面临着巨大的挑战，但国家各项政策的提出以及国内 工程机械企业产业链的逐步完善，给工程机械企业渡过难关增加了信心，加上我国发 展潜力大、韧性大、回旋余地大，《2016 年政府工作报告》指出：“我国基础设施和民 生领域有许多短板，产业亟需改造升级，有效投资仍有很大空间。今年要启动一批“十 三五”规划重大项目。完成铁路投资 8,000 亿元以上、公路投资 1.65 万亿元，再开工
20 项重大水利工程，建设水电核电、特高压输电、智能电网、油气管网、城市轨道交 通等重大项目，国外方面，扎实推进“一带一路”建设，扩大国际产能合作，推动装 备、技术、标准、服务走出去，打造中国制造金字品牌”。国家出台的一系列稳增长的 政策措施和相关举措将拉动经济发展，将有利于工程机械行业的发展。
同时，围绕“一带一路”规划设立的亚投行和丝绸基金等机构将成为其沿线的基 建项目开发融资的重要平台。“一带一路”战略规划在推动区域经济一体化、欧亚大陆 经济融合的同时将逐步解决我国行业产能过剩、资源过度集中、区域经济发展不平衡 等问题并将有效拉动出口、提高固定资产投资增速。长期来看，在区域经济互联互通 等多项利好政策的刺激下，宏观经济仍将持续向好，也将利好我国的工程机械行业的 发展。
但我们也要清醒的看到，经过三十多年的粗放型经济高速增长，中国制造业存在 产能严重过剩的问题，受增长速度换挡期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期的
“三期”叠加影响，国内固定资产投资将继续维持稳中略降的态势，随着人口红利的

消失，中国制造业成本优势也在削弱。中国制造要实现产能过剩的转型和增长结构的 调整，也不是在短期内就能实现的，这需要一个“凤凰涅槃、破茧成蝶”的漫长痛苦 过程。而短期内，国内经济进入新常态，去产能、去库存和去杠杆“三碰头”，增长动 能不足，存在明显的下行压力。国内经济短期内看不到回暖的动力，“产能过剩、市场 疲软、投资回落、出口不振”等问题都不支持经济反弹。世界经济疲弱态势依旧，仍 处在国际金融危机后的深度调整过程中，整体增长格局分化的态势将延续。
总体看，目前我国宏观经济增速放缓、海外需求低迷，基础设施投资需求平稳， 下游需求增长仍然乏力，工程机械行业步入深度调整阶段，但面对未来，在一带一路 战略、区域开发、京津冀协同发展、长江经济带打造以及由此派生出的高铁、公路基 础设施建设推动下，仍拥有广阔而巨大的发展空间。
2、公司面临的行业竞争格局

近年来，随着国家经济结构调整，工程机械产品市场需求出现了下滑，在产能过 剩，产品同质化严重的背景下，部分厂家为抢夺市场份额，甚至以不惜破坏有序的市 场环境为代价，采取无原则的恶意竞争手段，给市场秩序带来了极大的破坏。从竞争 对手来看，传统竞争对手市场占比逐渐被挤占，有些企业业务重心转移，土方产品被 弱化，工厂几近处于停产状态，以整顿消化库存车为主，市场占有率出现下滑。新进 入者来势汹汹，通过大批量产品投放试用，优惠灵活的商务政策，逐渐提高并稳定的 产品质量，市场渗透较快。
另外，国外市场方面，在行业产能过剩，需求趋于理性和调整的背景下，工程机 械市场上也遇到了业内门槛低、无秩序、追求短期利益及非理性竞争的现象，在海外 市场企业间展开低价竞争，导致行业整体盈利水平下降。一些企业过度关注“走出去” 的数量，通过低价竞争获得市场份额，使得我国产品在海外市场的利润率逐步降低。 就山推而言，推土机属于技术壁垒较强的产品，公司经过 30 多年的发展，以绝对 优势领先行业其他生产商。根据行业机构的统计，目前世界上主要有卡特彼勒、小松、 山推股份、约翰迪尔、纽荷兰等五家有影响力的推土机制造商，公司是继卡特彼勒、 小松之后又一个产品系列齐全、市场分布广泛的推土机制造商。因此，公司在海外市
场发展的主要竞争对手为卡特彼勒与小松。
从国内来看，推土机行业主要呈现由山推股份等6家企业为主导的竞争格局，行业

内集中度较高，国内前6名推土机厂商国内市场占有率近年一直保持在85%以上。

经过多年的经营积累，山推推土机在产品质量、市场知名度、用户口碑等各方面 所存在的强大品牌优势，继续维持了行业领军态势。截至2015年，公司主营的推土机 产品连续13年实现销售收入、销售台量、市场占有率、出口额、利润等“五个第一”， 稳居行业首位。
3、公司未来的战略发展规划 公司“十三五”发展战略思路为“强主业、抓效益、练内功、走出去”
强主业：坚定不移的以推土机、装载机、压路机等主机产品和液力传动、履带底 盘等核心零部件为核心业务，持续开展产品结构调整、业务结构调整、市场结构调整， 实现优化资源配置，强化核心竞争力；
抓效益：围绕运营质量、产品质量、服务质量的提升，实现以规模增长向效益增 长的转变，继续不断的提升盈利能力，坚定不移地向质量型、效益型企业发展；
练内功：围绕产品价值形成过程和价值实现过程，建立精益的管理体制和机制， 持续保持企业的肌体健康，让企业的各项指标健康安全起来、让整体运行高效起来；
走出去：加快“一带一路”市场布局，以国际化的视野和思维不断提升公司国际 竞争实力，实现产品国际化、市场国际化、品牌国际化。
公司为实现未来发展战略，积极拓宽融资渠道。2016 年公司计划投资 3.17 亿元， 该部分资金需求主要依靠销售产品的资金回笼和债务融资来满足。
4、公司 2016 年经营计划

2016 年经营目标：营业收入 41.34 亿元，其中海外收入 11.23 亿元。

5、公司 2016 年主要做好以下工作：

（1）打好市场开拓的攻坚战：开源创收作为首要任务，将优势资源聚焦在推土机、 道路机械、装载机以及核心零部件上，以“市场占有率、增长率”为重点，调整业务
结构，推进产品多元化，进一步扩展服务、配件等后市场协同效应；优化销售渠道， 加大代理商的优胜劣汰考核力度；采取普遍性与个性化相结合的商务政策，调度代理 商的积极性，实施项目制营销，大力发展“山推 E 家”电商平台，建立用户导向型销 售模式和需求驱动型的商业模式；确保国内、国际市场同比增长,合力打好市场开拓攻 坚战。
（2）打好提升研发能力和质量水平的攻坚战：根据市场需求，着力开发多型号全液
压推土机、燃气型推土机等新产品，引领行业技术水平；进一步完善推土机智能化技

术升级，利用研究总院智能化控制平台，实现智能化控制技术向装载机、压路机等产 品转移，以满足高端客户特殊市场需求；完成 50 种履带、轮系总成、国Ⅲ发动机变矩 器、整体底盘等核心零部件的新产品开发及试制；固化新产品的关键零部件和关键工 序质量，持续推进重点质量改进项目和全员质量改善，强化各生产单位质量管控，继 续开展董事长质量奖评选活动，进一步提高公司质量精细管理水平。
（3）打好降本增效攻坚战：拓展降本空间，深挖内部潜力。从源头上优化设计，优 化产品结构；推广新技术、新材料，从生产组织上优化工艺布局和流程；严格控制开 支，树立轻资产经营理念，加快盘活资产步伐，实现资产最优配置；进一步强化财务 管理职能，深挖成本费用；持续完善成本价格管理体系，推进公司二级成本核算制度； 进一步提升采购管理水平，通过多种方式实现采购降本目标。
（4）打好深化改革攻坚战：进一步精简机构、减少层级，实施组织廋身；加大对亏 损企业的专项治理力度；遵循组织结构设置与经济规模匹配原则，实现人员优化调整 落地,推进薪酬体系统一和晋升通道的畅通；建立内控缺陷与风险整改流程，采取月度 调度分析等措施加强内部风险管控；通过加强代理商队伍和债权管理以及开展供应商 提升项目、推行战略供应商账期付款等措施提高对外风险管控水平。
6、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素 （1）宏观政策调整的风险
目前世界经济进入低增长、低膨胀阶段，发达经济体复苏乏力，新兴市场经济体 增速下滑，国内经济维持“中高速”增长的新常态，内外部环境更趋复杂。公司所属 的工程机械行业与宏观经济周期密切相关，基建项目、货币政策等收紧，将会直接导 致工程机械行业需求量下降。
对策：公司将密切关注国家宏观经济政策及市场走势，跟踪政策导向，提前预防 和布局，进行适应性调整。继续巩固推土机的龙头地位，加大研发技术投入力度，以 “2016 改革攻坚年”为契机，开源创收，降本增效，巩固核心业务优势，进一步提升 盈利能力和核心竞争力，增强公司抵御宏观政策风险能力。
（2）市场竞争加剧风险

当前工程机械行业面临严峻的产能过剩，市场需求持续降低，产品同质化严重，
经济的全球化和社会的信息化，使得竞争对手强势布局，部分企业强势低价或低商务

条件强占市场份额，市场竞争日益激烈。而随着客户需求日趋多样化，国内市场国际 化竞争的残酷局面也给工程机械行业带来新技术、新工艺的挑战。
对策：公司紧紧围绕 2016 年的经营主题，提升公司研发能力，着力开发满足市场 需要、具有引领行业技术水平的全液压系列推土机、无人驾驶推土机、新能源推土机、 国Ⅲ发动机升级产品等新产品，实现公司推土机的升级换代及公司产品的差异化；改 善制造工艺水平，建立信息化质量管理平台，进一步提高公司产品质量水平；开展“匠 工精品 至诚体验”营销活动，向用户展示并推广公司近期取得的研发成果、全新系列 产品以及为用户“定制”的全生命周期服务等，以提高营销专业性、提升服务满意度 和品牌影响力；采取普遍性和个性化相结合的销售政策，创新商业模式，调动代理商 的积极性，加强公司品牌建设力度，使得山推产品在行业的竞争中始终处于优势地位。
（3）公司开拓新业务的风险

目前，公司主机产品结构中仍以推土机、核心零部件为主，新产品发展缓慢，尤 其是工程机械市场需求低迷，产品销量不断降低，固定成本居高不下，新业务盈利能 力下降，很难形成较强市场竞争力。
对策：在巩固传统产品优势的同时，将重心向大马力推土机、全液压推土机以及 其他战略性主机产品转移，推进产品多元化，努力扩展服务、配件等后市场协同效应， 全力提升主机产品附加值；加快道路机械转型升级；在重点区域优先配置资源，以点 带面巩固装载机扎根工程；进一步完善工程站、搅拌楼、登高平台消防车等产品的设 计、试制，加快研发符合市场需求的高环保性砂石分离机，争取尽快实现市场竞争力。 同时，加快亏损企业专项治理工作，加大瘦身力度，盘活资产，提高效益。
（4）汇率风险

随着公司国际业务的不断发展，国际化进程的进一步深入，海外子公司销售体系 日益完善，受国际收支及外汇储备、政治局势及人民币汇率走势不确定性的影响，公 司以非人民币结算的销售收入和以非人民币计价的资产存在一定的汇兑风险。
对策：公司将加快回收货款，缩短货款回收期、采用稳妥的国际贸易结算方式以 及采用信用保险等避险工具保障出口收汇安全，另外通过加强贸易融资、合同约定以 及外汇存款管理等措施，降低汇率变动带来的贸易风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表