报告期内，公司一季度因受2008年金融危机影响，销售收入和营业利润均出现较大幅度回落，于2月下旬随着国家积极的货币政策和加大固定资产投资以及汽车行业振兴计划等一系列经济刺激计划的陆续出台，炭黑行业在一季度末出现了探底回升行情，行业景气度持续回暖；同时，由于公司决策层在一季度做出了保持较高开工率的正确决策，促使公司在2009年一季度末迅速占领下游市场复苏后形成的市场空白，抓住了市场机遇，从而使得公司全年在一季度后产品产销率达到100%；并由于下游需求旺盛，公司产品销售价格能够较好的消化原材料上涨带来的成本压力，从而保障了公司2009年度取得较好经营业绩。


报告期内，公司实现主营业务收入186,267.13万元，较上年同期增长4.92%，实现主营业务利润36,140.37万元，较上年同期增长33.60%，实现净利润7,906.17万元，比上年同期增长2,639.40%。报告期内,黑猫股份公司共生产炭黑32.81万吨,销售炭黑32.55万吨,实现产销率99.21%。


报告期内，公司乌海黑猫累计12万吨生产线陆续建成投产，截止2009年底公司具有炭黑生产能力42万吨/年，规模优势及行业影响力进一步扩大，抗风险能力进一步提高。


1）报告期内，经营活动现金流量净额比上年同期下降122.25%，主要原因为：


a、公司2008年四季度受经济危机影响，开工率较低，现金流出少，而销售铺底货款正常回笼，造成2008年四季度单季度增加经营活动产生现金流量净额增加56504.84万元。b、公司2009年一季度生产线开工率大幅度回升，原料采购等经营活动的现金流出较2008年四季度大幅度增加，而资金回笼因铺底政策的因素导致现金流入较少。c、2009年公司控股子公司乌海黑猫建成投产3条4万吨/年炭黑生产线，公司新上产能需为下游客户铺垫1至2个月的货款，同时又需为新上产能配备一定量的流动资金，产销量的增加导致公司2009年较年初存货增加9987.51万元；应收票据增加7611.69万元；应收帐款增加7204.41万元。


2）报告期内,投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降了22.96%,主要因2009年度公司仅进行了增资朝阳黑猫的相关投资活动，因而导致投资活动产生的现金流净额较去年同期有所下降。


3）报告期内,筹资活动现金流量较上年同期下降了710.39%，主要系公司2009年度公司控股子公司乌海黑猫投资建设的16万吨/年炭黑生产基地项目进入尾声，该项目投资及配套的流动资金多来自银行借款，因而导致公司筹资活动现金流量较上年同期有较大幅度回落。


5、报告期内，受国家一系列经济刺激计划的影响公司自2009年一季度以来产销两旺，公司完成炭黑产量32.81万吨,实现开工率100%。


（1）紧紧抓住科学发展、构建和谐社会所带来的良好社会环境和战略机遇，紧紧抓住炭黑行业产业结构调整的有利契机，奋发图强，乘势而上，稳步提高生产总量，进一步加强资源节约和环境保护，着力抓好项目带动，做强做大为目标，努力推动企业又好又快发展，给所有投资者一个满意的回报。


（2）生产经营跃上新台阶,完成炭黑产销量43万吨。稳定生产，提高质量，做好创品牌的工作；大力培养企业发展人才，加快经济发展；提高市场专有率，认真搞好市场开发；发挥总体市场采购优势，减低生产成本；节能降耗、内部挖潜、降低成本，通过节能降耗既提合理化建议活动，从而推动技术进步，提高技术水平，有效节能减排，改善经营管理，增强企业的竞争力。


（3）全力打造国家级技术研发中心；在公司现有的技术开发中心的基础上，组织和培训一批年富力强、务实创新的专业科研队伍，聘请国内炭黑行业、国家级科研院所的知名技术专家担任顾问，建立整套的鼓励技术创新、新品开发的激励机制，成为通过国家有关主管部门认定的炭黑行业技术开发中心、工程中心和炭黑行业科技信息中心和培训中心。


（4）全力抓好邯郸黑猫控股子公司的筹建工作，保证邯郸黑猫一期工程项目年内建成投产，二期工程在年内顺利开工建设。