2008 年下半年以来，面对国际金融危机，我国经济面临重大挑战。党中央、国务院及时调整宏观经济政策，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，及时出台了应对危机的一揽子计划和政策措施，取得了明显的成果，较快扭转了经济增长下滑的趋势，企业向好局面逐步得到确立。


面对严峻困境和挑战，公司紧紧围绕年初制定的目标，积极采取措施应对：加强技术创新，提升生产技术水平；加强成本控制，降耗节能，控制费用支出；提升产品品质，拓展新的市场；积极组织员工进行业务素质和技术水平的培训，不断提高生产效率和服务水平；自2008 年公司被认定为浙江省国家高新技术企业，企业技术研发工作、研发费用归集等各方面都得到了规范，自获得高新技术企业认定起三年内，享受 15%的所得税优惠政策，对公司研发工作起到一定的促进作用。


2、 2009年度公司实现营业收入57,978.35万元， 利润总额5,551.56万元， 净利润4,741.69万元，归属于母公司股东的净利润4,710.84万元，分别比2008年度增长了4.86％、146.39％、144.85％和138.46%。归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,928.41万元，较2008年度增长122.43%。


受益于国家拉动内需，加大基础设施投资，公司产品销量保持稳步增长，利润增长主要是由于原材料橡胶采购价处于低位，套期保值业务对锁定橡胶成本起到较大作用，因而毛利大幅上升。同时公司进一步加大技术改造，加强市场开拓，利润率得到了稳定增长。


3、公司将以“强基础、保增长、促发展”为公司2010年总体工作思路，着力加强营销管理，提升市场开拓能力，着力提高创新能力及技术水平。一方面要从强化基础管理入手，提高生产效率，在效益上做到新的突破，另一方面要抓好新产品高档带的市场开拓力度。2010年具体工作重点是：


（1）从技术、管理等方面入手，确保汽车带渠道建设实现总体经营上一个台阶；


（2）加强市场营销管理，规范片区销售管理，提升服务水平，提高三力士品牌形象；


（3）明晰岗位职责，推行目标管理责任制，全面推行分级挂钩绩效考核机制，充分调动技术、销售及管理人员的工作热情，确保各项管理工作的顺畅，提高各级管理人员的执行力；


（4）以理顺生产管理系统为主线，推行规范化管理，提高设备维护、采购及员工技能等方面的管理能力，从严治厂，培养和打造一支高素质的员工队伍；


（5）逐步建立人才的引进、培养、激励机制，通过对薪酬体系的健全和调整，确保公司战略发展目标的实现。


4、公司主营业务及其经营情况公司主要从事三角橡胶带和胶管的生产与销售。公司的主营业务范围为三角胶带、橡胶制品的生产、销售（不含危险品） ，橡胶机械的生产、开发，橡胶工程用特种纺织品、纤维的生产，经营进出口业务。


（1）控股子公司——绍兴捷特传动带有限公司绍兴捷特传动带有限公司成立于 2000


年 6 月 29 日，现注册资本为35 万美元，公司持有其 57.14%的股权。主要从事生产销售包布式、切割式传动带、同步带、橡胶管。截 2009 年12 月 31 日，绍兴捷特传动带有限公司总资产 1,828.98 万元，净资产 1,748.93 万元。


本报告期，绍兴捷特传动带有限公司实现营业收入 2,322.25 万元，净利润 74.19


万元。


（2）全资子公司——三力士（香港）贸易有限公司三力士（香港）贸易有限公司成立于2007年 8 月 6 日，现注册资本为 100 万港元，公司持有其 100%的股权。主要从事国际贸易、转口贸易；自营和代理货物及技术的进出口业务；橡胶制品、建筑材料、金属材料、日用品、五金交电、电子产品的批发、零售、代购、代销。


截止 2009 年 12 月 31 日，三力士（香港）贸易有限公司总资产 131.36 万元，净资产 131.36万元。


本报告期，三力士（香港）贸易有限公司实现营业收入 0 零万元，净利润-118.53万元。


（3）控股子公司——绍兴威格尔机械部件有限公司绍兴威格尔机械部件有限公司成立于 2009 年 9 月 22 日，现注册资本 600 万元，公司持有其 60%股权。主要从事机械配件、汽车配件的生产、加工，货物进出口业务。截止 200年 12 月 31日，绍兴威格尔机械部件有限公司总资产631.69 万元，净资产 597.63万元。


本报告期，绍兴威格尔机械部件有限公司实现营业收入零万元，净利润-2.37万元。


（二）对公司未来发展情况的展望


1、公司所处行业的发展状况


（1）外部环境对公司经营的影响国际金融危机蔓延，对全球的实体经济造成了巨大的冲击，世界各国经济增长速度放缓市场需求减缓，工业生产随之大幅减少。面对经济的不景气，国家及时调整宏观经济政策，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策， 出台了应对危机的一揽子计划和政策措施市场需求逐步回暖。公司的产品主要直接应用于工业和农业机械设备，受益于宏观经济调控


（2）行业状况及未来发展趋势公司属于胶带行业，产品主要应用于煤炭、钢铁、水泥、港口、矿山、石油、汽车、纺织、轻工、机械等行业，胶带行业的发展与上述各行业的发展有很强的同步性。而上述行业是国民经济的主要行业，因此我国未来经济走势将决定公司所处行业的未来发展趋势。


为应对国际金融危机，我国政府正积极推进4万亿的投资计划，颁布了包括钢铁、汽车等十大产业振兴规划，这对我国经济回暖已经起到积极的作用，计划的实施必将进一步有效拉动我国国民经济。随着我国经济的复苏，胶带行业也将进一步回暖。