1、报告期内整体经营情况的回顾


（1）公司报告期内总体经营情况


①2009 年初，面对国际金融危机影响和极其严峻复杂的国际国内经济环境，公司确立了 2009 年“战危机、再创新、增活力、快发展”的工作总目标；果断、有效地落实调整经营策略、加快产品结构调整、加大技术创新力度促进产业升级和严格控制资金，确保资金链不断等应对危机的措施，取昨显著成果。再加上市场需求的增加，进入 2009 年3 月份，特别是二季度以来，公司经营情况明显好转。虽然四季度后，天然橡胶等主要原材料价格有大幅上涨，给公司业绩造成一定影响，比公司在 2009 年三季度报告当中对全年业绩所做的预测略有降低，但总体上保持了良好的发展势头。


报告期内,公司完成营业收入 420,1447 万元,比上年同期下降 3.19%。公司的营业利润和归属于上市公司股东净利润分别完成 24,937.39 万元和 26,739.13 万元,比上年同期分别增长 170.67%和 181.7%。


现在，公司的主要产品是橡胶轮胎。报告期内，通过产品结构调整，子午线轮胎生产能力和产品的专业化、系列化、高档化水平有较大提高。报告期，子午线轮胎完成 577 万套， 其中，全钢子午胎完成 284万套，半钢子午胎完成 293 万套，分别比上年同期增长 18%、77%,轮胎的主营业务收入实现 371,874.49 万元,比去年同期降低 2.81%。产品结构的优化,为轮胎的发展,形成更加良好的条件。


在机械产品方面，报告期内，公司继续努力实现向“高、精、尖、细”高档产品为主的转变，同时，拓展了新的产业范围。2009 年，公司机械产业共实现销售收入 43,062.41 万元，比上年同期增加 12.7%。


其中，橡塑机械产品完成营业收入 17,4302 万元,比上年同期增加 37.69%，铸造机械产品完成营业收入完成 24,621.19 万元,比上年同期增加 05%。报告期内，公司还积极进行机械产品结构调整，大力开拓新的产品市场。大型的、生产交货期比较长的高附加值的机械设备产品显著增加。产品远销十几个国家和地区，在全国同行业名列前茅。


② 公司不断加强研发投入和自主创新工作。


2009 年,公司大力提高公司研发、创新能力，切实依靠科技进步实现又快又好地发展。


轮胎公司，09 年研发了子午线轮胎保压节能硫化新技术和变压变速混炼新工艺的研究两项新技术，分别达到国际先进水平；申请了 6 项发明和实用新型专利，其中一项已获得专利证书；参与了《轮胎使用与保养规程》等 4 项国家轮胎行业标准的起草编写和《轮胎外观质量标准》等 4 项行业标准的编制。


机械公司，09 年成功开发了为大型铸造件生产配套的大吨位、高效率的大型树脂砂、水玻璃砂、粘土砂等 10 余条高端、高档次砂处理生产线和国内首台 400 吨活动式抛喷丸清理机等多种新产品，得到了市场认可，提升了产品档次的含金量。09 年公司申请了 1 项发明专利、11 项实用新型专利。“20 型/小时真空密封造型生产线”列为 2009 年青岛市关键技术重大攻关计划项目，并获得青岛市政府的专项资金支持，该项目还获得了 2009 年青岛市科技进步三等奖。


③公司不断加强环保工作：


2009 年，公司继续加大节能减排力度，继续落实污水循环利用等节能减排项目技术创新。


根据欧盟环保法规规定，从 2010 年1月 1 日起限制含有多环芳烃等有害物质的产品进口、生产和使用。


为应对该法规，公司先后对环保芳烃油等环保材料配方进行了试验，试验结果满足了轮胎使用要求，2009年 11 月正式在轮胎中投入环保材料，符合出口欧盟 REACH 法规要求。


双星东风轮胎公司属于国家《丹江口库区及上游水污染防治和水土保持规划》工业点源治理项目范围，为了服从国家南水北调中线工程建设和进一步做好环境保护工作，公司累计投资 2188 万元对轮胎生产污水站内管网收集系统改造，对锅炉冲渣水飞灰进行彻底根治，对炼胶粉尘、设备循环冲洗水等进行全面治理，以实现节能减排和稳定达标排放的目的。项目完成后，每年可减少废水排放 50 万吨，削减 COD 排放量、SO2排入量 902 吨/年，节约水资源 50 万吨，收集碳黑粉尘，企业可取得可观的经济效益。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业及发展趋势公司现在的主业是轮胎制造业。国内轮胎市场的发展，竞争日趋激烈，世界各大轮胎企业纷纷到中国设厂，国内个体、民营轮胎企业也快速发展。特别是国际金融危机对实体经济的严重影响，导致轮胎行业面临巨大压力。09年二季度以来，随着宏观调控政策措施的落实，经济逐步复苏回暖，轮胎行业逐步渡过严冬，有较好表现。进入新的年度，虽然宏观经济整体向好，但天然橡胶等主要原材料价格大幅上升，影响国内经济运行的不确定因素仍然较多，轮胎行业仍面临严峻的外部环境。


（2）公司未来发展战略①公司在未来几年发展中，将进一步实施名牌战略，作大作强双星名牌；坚持以质量为中心，“抓百年质量，树百年品牌”；促进科技和管理体制、机制的自主创新；进一步细分细化管理，做专做精产品；更好地进行节约挖潜、节能降耗、减员增效和工艺技术改进；坚持双星管理理念和企业文化，增强企业核心竞争力。


②加快技术改造步伐，根据市场状况，多种形式加大资金投入力度，进一步扩大全钢子午胎、半钢子午胎等轮胎产品生产规模。形成青岛双星轮胎公司重点发展全钢子午胎，双星东风轮胎公司重点发展半钢子午胎的同时，通过技改扩大全钢子午胎的产能，双星中原轮胎公司重点发展内胎和农用轻卡胎的轮胎生产格局。


③逐步实现产品的专业化、系列化和高档化，全面完善公司的轮胎产品结构和专卖网络、专业配套与


经销代理并存的经营布局，不断提高公司轮胎产品的整体竞争能力。同时，进一步实现公司机械行业的铸机、橡机、环保、锻压、液压、电器等产业互相促进、共同发展。实现机械产品向“高、精、尖、细”的高档产品为主的转变，促进公司各项经营业务的全面发展。


公司在新年度的经营计划：2010 年，公司将进一步通过技术改造等方式扩大轮胎产品特别是子午胎的生产规模，争取新年度各种轮胎完成 1,000 万套，其中子午胎争取完成 900 万套（全钢子午胎 400 万套，半钢子午胎 500 万套）。机械产品全年计划争取实现销售收入 7 亿元。公司力争全年主营业务收入有新的增长，以期公司效益在新年度有新的改善。


（3）公司资金需求及筹资情况围绕公司的总体发展战略，进一步通过技术改造等扩大轮胎产品特别是子午胎的生产规模，对资金的需求将持续增加。除利用自有资金外，公司还将选择最经济、最有效的融资方式，筹集公司发展所需资金，保证公司发展战略目标的实现。


（4）企业主要风险因素以及对策风险主要包括：08 年至 09 年国际金融危机对实体经济的影响,对轮胎、机械等行业市场的严重负面作用；国家宏观调控可能对公司产品，特别是轮胎产品造成的影响；橡胶等主要原材料以及能源涨价给企业造成的影响；税收政策调整对企业带来的影响；汇率变化给企业产品出口带来的影响；各种形式的出口贸易壁垒增加的影响以及激烈的市场竞争带来的严峻局面。


面对这些风险因素，在对策方面，公司将一方面继续坚持实施前述各项发展战略和应对危机措施,加大产品结构的调整、加快技术创新步伐，另一方面进一步按照双星管理理念,落实各项既定措施：继续强化以资金为重点的管理，节能降耗，降低生产成本，提高双星产品在市场上的竞争力创造条件；加快采用新材料、新技术、新工艺、新设备的步伐，加大新产品、新款式、新花色的开发力度，以双星名牌优质、高附加值、适销对路的产品吸引顾客，抢占市场；以百分之二百的工作质量和服务质量确保百分之百的产品质量，以双星的优质服务和放心质量赢得客户,站稳市场；充分发挥在全国建起并不断扩大的市场经销网络的作用，加大国内、国际两个市场开拓力度；充分利用好双星名牌这一无形资产，实施双星名牌战略，扩大市场；进一步深化经营体制、分配机制等方面体制、机制的改革创新和进行产业与产品的拓展与结构调整，增强企业活力和市场竞争力；坚持双星文化理念的实施与创新，为企业持续发展，应对市场挑战，奠定员工队伍基础。双星的发展已进入了一个新的历史阶段，公司决心以最大的努力克服一切不利因素，争取创造良好的业绩给全体股东较满意的回报。