在国际金融危机背景下，2009 年轮胎行业面临的经营环境更为复杂多变。一方面，中国经济在中央政府经济刺激政策的带动下逐步走出金融危机阴影，宏观经济景气指数不断回升，中国汽车产业在政府推出的汽车下乡、小排量汽车购置税减半等一系列鼓励消费政策的刺激下，产销大幅增长，2009 年中国汽车销量已位居世界第一。汽车产业繁荣有效推动国内轮胎消费市场需求增长；但另一方面，金融危机导致海外市场轮胎需求下滑，同时国际贸易保护趋势上升，中国轮胎出口受到一定影响。福建佳通轮胎有限公司作为公司轮胎生产基地，是一家以出口产品为主的轮胎生产和销售企业，2008年出口业务占公司全部业务约70％，金融危机背景下的国际经济形势变化对福建佳通轮胎有限公司的影响更为直接。公司积极面对市场挑战，加强风险管理，调整经营策略，改善产品结构，增加高附加值产品销售份额，提高产能利用率，提升产品品质，以降低金融危机和市场竞争加剧对企业的不利影响。2009 年公司实现营业收入26.47亿元，仅比2008 年下降6.5％。在2008 年度报告中，公司曾披露过2009 年度争取实现28.70 亿元营业收入的目标，公司实际完成营业收入26.47 亿元，比经营目标低7.8％。虽然海外市场需求下滑和市场竞争对公司发展带来压力，但今年以来，轮胎生产的主要原材料价格大致保持平稳，全年平均采购价格低于2008 年水平，由此带来公司主营业务盈利能力大幅增长。2009 年公司实现营业利润3.64 亿元，税后归属于母公司净利润1.49亿元，折算每股收益为0.44 元。


2009 年在海外市场销售整体下滑的背景下，公司积极开拓市场，调整产品结构，扩大市场份额，公司轮胎销量比2008 年仍略有增长。但在原材料价格下跌的情况下，为适应市场竞争和顾客利益需要，公司适当下调产品售价，由此导致2009 年度主营业务收入低于2008 年度水平。但产品售价下调幅度低于原材料降价幅度，因此2009 年度营业利润率出现较大增长。


美国是公司轮胎出口主要市场，2009 年9 月美国政府批准对中国输美乘用和轻卡轮胎实行特别保障措施，即连续三年中对上述轮胎分别加征35%、30%、25%的惩罚性关税。公司从2009 年4 月起即开始积极应对，一方面跟踪动态，积极配合国家有关部门开展相关工作，另一方面调整销售策略和销售计划，加大市场开拓和产品结构调整力度，尽可能地降低特保案对公司的影响。


（二）对公司未来发展的展望在2009 年经营业绩基础上，公司将继续努力扩大销售，满足更多细分市场需求。面对国际贸易保护加剧、中国货币政策适度收紧等可能出现的风险，公司将继续加强产品结构调整力度，拓宽产品市场，加强客户关系管理，适时调整产品销售策略，改善产品品质，提升客户满意度和品牌知名度，增强产品竞争力。公司将继续做好降本增效的各项工作，加强费用管理，调整资本结构，提高资金使用效率，降低经营风险，努力达成各项经营目标。