2009 年，是公司上下齐心协力共同抗击金融危机，实现求生存、保增长的关键一年。受 2008 年世界金融危机的影响，2009 年一季度公司开工率不足。公司产品主要原材料天然橡胶价格逐步回升，到年底时几乎回升到了 2008 年时的最高价格，给公司带来了很大的成本压力。出口市场不断遭遇海外贸易壁垒，对公司产品拓展出口市场提出挑战。


报告期内，公司在董事会“一个提高、两个调整”工作方针指导下，围绕年初确定的“练内功，求生存；拓市场，渡危机”的工作目标，和“创新、调整、执行、突破”的工作主题，按照“一二三四”工作思路（突出一个中心、做实两个调整、强化三个能力、推动四个工程），同心同德、攻坚克难，“抢”维修、“挤”配套、“拓”出口、降成本，实现了“求生存、保稳定”既定目标，生产经营企稳回升，并取得了较好的经营业绩。


2009 年，公司没有完成年初制定的销售收入 60 亿元的目标。报告期内公司完成营业收入 56.23亿元，同比下降 7.76%；完成营业利润 34,7113 万元，同比增长 368.8%；完成净利润 31,005.36 万元，同比增长 419.2%。公司净利润大幅增长的主要原因: 公司生产用主要原材料特别是天然橡胶的成本较去年同期大幅下降；公司及时调整产品结构和市场结构，加大优势地区和优势产品的生产销售；在公司内部继续推进优质降耗活动，2009 年公司在生产性消耗、内部质量损失、能源费用等方面全年节约 3079 万元。


报告期内， 公司募集资金投资项目 15 万套工程子午胎项目于 2009 年8 月17 日正式进入试生产阶段。截止年底，该项目生产能力进入稳定提升状态。


2009 年，公司获得中国出口企业最高荣誉——出口免验资格，是中国轮胎行业首家也是唯一一家获此殊荣的企业；被国家人力资源和社会保障部、国务院国资委联合授予“中央企业先进集体”荣誉称号；“风神”品牌以 34.78 亿元的品牌价值再次入围中国 500 最具价值品牌；公司股票被纳入上证公司治理指数样本股、上证全指样本股、上证小盘指数样本股、上证可选消费行业指数样本股；公司被中国企业社会责任（CSR）研究中心评为中国企业社会责任 100 强，2009 中国制造业 500 强（423位），2009中国 25 家最受尊敬上市公司；公司万元工业增加值能耗为 0.699 吨标煤/万元，同比降低19.4%，持续保持行业先进水平，被评为河南省节能减排科技创新示范企业；公司再次荣获东风商用车公司最佳供应商和柳工、龙工、厦工年度优秀供应商称号。


从外部环境看，世界经济复苏基础并不稳固，国际金融危机影响依然存在，全球性挑战压力加大。


从国内环境看，经济回升、消费拉动的动力依然不足，结构性矛盾仍很突出。国家将更加注重提高经济增长质量和效益，更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整。


从行业环境看，受石油、煤炭、天然橡胶等大宗原材料价格上涨和人民币升值压力的影响，轮胎企业面临经营风险和更激烈的市场竞争。


2、公司未来的发展机遇及发展战略


（1）中国国民经济平稳较快发展：2009年GDP 增长为8.5%，预计 2010 年为 8%，这必将使包括汽车、工程机械行业在内的产业稳速发展。


（2）中国汽车行业稳定发展：据中国汽车工业协会预测，2010 年全国汽车产量预计将达到 1500万辆，同比增长 10%，将为轮胎企业提供一定的市场空间。


（3）中国轮胎行业将稳速增长：据协会预测，2010 年中国轮胎协会 44 家成员的轮胎销售收入将


增长 10%以上。


3、公司的发展战略


2010 年董事会工作指导思想：认真贯彻落实中央、省市经济工作会议精神，坚持科学发展观，在董事会“一个提高、两个调整”工作方针指导下，着力落实以“变革、执行、团队、效益”为核心的年度工作大纲；坚持自主创新，继续调整结构，以差异化战略为突破，以发展方式、营销方式、生产方式、管理方式变革推进风神持续又好又快发展；坚持以人为本，继续弘扬以“创新、信心、激情、回报”为核心的企业文化，逐步提高员工福利待遇，努力营造良好的企业发展氛围，同心同德、凝心聚力，乘势而上，努力实现风神跨越式发展新突破。


2010 年公司董事会工作思路：一个中心：提高企业资源综合利用效率和经营效益。两个强化：强化团队建设和执行力建设。三个关键：运用信息化手段促进管理方式转变；全面推进预算管理工作；进一步加强“风神”品牌建设工作。五项重点工作：狠抓产品和市场差异化；狠抓产品品质的稳定与提升；满负荷组织生产；做好市场规划工作，探索市场管理新理念；推动项目建设工作。


2010 年经营目标：确保实现销售收入 72 亿元，成本费用 60.93 亿元。