第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，面对宏观经济增速持续放缓、传统产业需求不足的严峻形势，公司积极贯彻“升级.转型”战略，在全体员工的 奋发努力下，对内强化产业管理，对外巩固并购重组后的产业整合，实现了企业的快速发展。2016年度实现营业总收入为 298,471.17万元（合并数,下同），比上年同期增加209,186.47万元，同比增长234.29%；利润总额23,678.49万元，比上年同期增 加21,000.56万元，同比增长784.21%；归属母公司净利润19,729.70万元，比上年同期增加15,790.93万元，同比增长400.91%。
报告期内公司主要在以下方面采取了有力措施：
1、银锂公司高效低成本提锂技术取得重大突破并成功投产，为公司碳酸锂产业的发展壮大和竞争力的提升起到了非常 关键的作用。银锂公司成为锂云母制备碳酸锂行业拥有高效低成本提锂核心技术、首家实现规模化生产的企业，成为我国碳 酸锂行业的一支重要力量。
2、宜春客车厂7款客车成功入选国家推荐目录，进入国家补贴名单，为宜春客车厂的规模化生产和快速发展奠定了重 要的基础，报告期内实现了宜春公交电动客车订单的新突破。
3、杭州米格电机新产品开发和新市场开拓成效显著，企业管理精干高效，经济效益稳步增长，报告期内，米格电机 先后开发了双源助力转向泵电机、采用塑封工艺的E系列电机、0.9度小步距角并能实现闭环控制的步进电机等新产品，打开 了AGV、关节机器人、智能识别转向、新能源汽车等新行业，使米格电机在激烈的市场竞争中保持了销售收入和利润的稳 步增长。
4、公司国际化发展步伐明显加快。公司围绕电动汽车的“三电系统”进行大手笔布局，重点从电动汽车的电控、电池、 智能驾驶、互联互通等方面入手，通过控股、参股等方式，引进国外先进高端技术，为公司电动汽车产业的发展占领技术制 高点。公司已在日本、德国、丹麦等国家并购了多家具有国际先进技术的公司。
报告期内，受传统产业需求不足影响，公司传统电机产品如冶金起重电机、高压电机、防爆电机销售低迷，发展缓慢； 受国家对新能源汽车企业骗补进行核查事件的影响，新能源汽车补贴政策调整出台较晚，导致九龙汽车新能源汽车生产未能 放量，业绩低于预期；因对外并购的资金需要增加了公司贷款金额，导致财务费用增加较大，对公司2016年效益也有所影响。

二、主营业务分析

1、概述

报告期公司实现营业收入为298,471.17万元（合并数,下同），比上年同期增加209,186.47万元，同比增长234.29%；利润总 额23,678.49万元，比上年同期增加21,000.56万元，同比增长784.21%；归属母公司净利润19,729.70万元，比上年同期增加 15,790.93万元，同比增长400.91%。
1、货币资金余额比年初增长178.97%，主要是报告期内收到募集资金增加所致；
2、应收票据余额比年初增长30.33%，主要是报告期内以银行承兑汇票结算货款增加所致；
3、预付账款余额比年初增长82.32%，主要是报告期内预付材料款增加所致；
4、存货余额比年初增长33.75%，主要是报告期内子公司战略储备原材料增加所致；
5、其他流动资产余额比年初增长69.35%，主要是报告期内子公司待抵扣增值税增加所致；
6、在建工程余额比年初下降39.38%，主要是报告期内工程建筑完工结转固定资产所致；
7、其他非流动资产余额比年初下降68.85%，主要是报告期内预付探矿权款转入无形资产所致；
8、长期股权投资余额比年初增长2683.29%，主要是报告期内收购日本公司股权所致；
9、应付票据余额比年初增长30.07%，主要是报告期内以银行承兑汇票结算货款增加所致；
10、预收账款余额比年初增长53.55%，主要是报告期内子公司预收车款增加所致；
11、应交税费余额比年初下降59.35%，主要是报告期内应交企业所得税减少所致；
12、其他应付款余额比年初下降90.58%，主要是报告期内收购股权款支付完成所致；
13、预计负债余额比年初增长56.56%，主要是报告期内子公司汽车售后服务质保金增加所致；
14、递延收益余额比年初增长47.16%，主要是报告期内收到与资产相关的政府补助增加所致；
15、营业收入较上年同期增长234.29%，主要是报告期内增加九龙合并数据所致；
16、营业成本较上年同期增长233.61%，主要是报告期内增加九龙合并数据所致；
17、营业税金及附加较上年同期增长402.70%，主要是报告期内增加九龙合并数据所致；
18、销售费用较上年同期增长219.17%，主要是报告期内增加九龙合并数据所致；
19、管理费用较上年同期增长62.36%，主要是报告期内增加九龙合并数据所致；
20、财务费用较上年同期增长260.85%，主要是报告期内融资费用增加所致；
21、资产减值损失较上年同期下降33.87%，主要是报告期内计提坏账准备减少所致；
22、投资收益较上年同期下降99.57%，主要是报告期内增加九龙合并影响所致
23、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长505.30%，主要是报告期内增加九龙合并数据所致；
24、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长56.32%，主要是报告期内收到募集资金及银行融资增加所致；

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
工业-电机产销存增幅较大是报告期内合并米格单位数据增加所致；工业-材料产销存增幅较大是报告期内银锂公司规模化生 产所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1、2016年研发支出金额：14,777.99万元；
2、2016年主要研发情况：
（1）GPMA永磁同步电动机 本项目产品，具有高效率、高力矩惯量比、高能量密度、低碳环保等特点。永磁同步电机在港口起重行业的应用在全
国电机行业属首例，将为公司永磁同步电机拓展起重冶金市场奠定坚实基础，具有很大的社会效益和经济效益。本项目已进 入小批生产阶段。
（2）GWT3220系列永磁风力发电机 本项目产品防护等级高，能满足长期野外无防护，大风沙，昼夜温差大等各种恶劣的环境气候，如沙漠，草原，戈壁，
高原等，在我国内蒙古，新疆等省份作为绿色民生工程得到推广。具有发电效率高，启动转矩小、结构简易便于安装以及耐 用等特点。本项目已进入小批生产阶段。
（3）QPMA90-1350永磁同步电机 本项目是用于纯电动中巴车的专用电机，用电动机代替传统发动机作为车辆动力核心，不仅效率高、节约资源，同时
大大减少环境污染，具有高效、节能、绿色环保的优点，符合国家能效政策。本产品的研发已完成，已进行大批量生产。
（4）YVT系列变频电梯电机
YVT系列变频电梯电机是本公司研制的用于客货两用升降电梯的专用电动机，电动机效率高，结构紧凑，噪声低，安 全可靠，使用维护方便，与非变频电机相比具有高效低噪、节能环保等显著优点。产品的研发已完成，已进行大批量生产。
（5）HPMA系列新能源环卫车专用电机
HPMA系列新能源环卫车专用电机是本公司研制的用于新能源环卫车的专用电机。该系列电机具有效率高、功率密度 大、结构紧凑、安全可靠、低噪音、使用维护方便、节能环保等显著优点，已进入小试阶段。
（6） 4-6米纯电动商用车驱动电机
4-6米纯电动商用车驱动电机用于新能源汽车领域中的4-6米纯电动商用车，代替发动机为纯电动车辆提供动力。该产品 具有结构紧凑、重量轻、可靠性高、转矩脉动小、高效节能的特点，能充分满足新能源汽车的各种特殊要求。已进入小批生 产阶段。
（7）10-12米纯电动商用车驱动电机
10-12米纯电动商用车驱动电机能为纯电动商用车提供动力，特别是10-12米纯电动城市公交车。该产品具有结构紧凑、 重量轻、高效率广、可靠性高、转矩脉动小等特点。已进入小批生产阶段。
（8）10-12米混合动力商用车无极变速驱动系统
10-12米混合动力商用车无极变速驱动系统专门用于新能源汽车领域中的10-12米混合动力城市公交、通勤车等，具有高 效节能、续航能力强、高节油的特点。已进入小批生产阶段。
（9）电动汽车用高速永磁同步电动机 电动汽车用电机因限于使用环境，要求有着更高的功率密度，对电机的体积及重量提出了更高的要求，为抢占高端市
场，目前国内主流电机厂家均对高速电机投入较多研发精力，力求能满足市场需求。
（10）法西3.0kW永磁内转子曳引机 尝试新的工艺及结构设计永磁内转子曳引机，此种曳引机结构紧凑，外型美观，具有体积小、运行平稳、节能、安全
可靠等优点，适用于无机房别墅梯和小载重电梯。
（11）尉尔56kW水冷发电机 本项目为国外水冷发电机国产化项目，将国外成本高、结构复杂的水冷发电机通过国产化降低研发成本和制作成本，
增加水冷发电机的市场竞争力同时丰富了现有产品结构。
（12）MVR废液回收项目 本项目是对MVR清洗后的废液进行回收处理，将废液中的锂回收为碳酸锂产品，创造额外的经济效益并提高锂的回收
率。回收废液产出的碳酸锂产品各质量指标均能达到国家工业一级标准，产品纯度高。本项目的研发已完成，已进入试生产
阶段。
（13）硫酸钠蒸发至二次沉锂工艺技改项目 本项目是对硫酸钠蒸发至二次沉锂工序进行工艺改进，降低现有沉锂后母液蒸发倍数，对超标的硫酸钠固体返工处理
并适当解决硫酸钠穿滤的问题。技改完成后二次沉锂产品产量有明显提高，硫酸钠产品中锂含量稳定在较低值，硫酸钠穿滤 现有有明显改善，硫酸钠蒸发的蒸发能耗有明显下降，产出的二次沉锂产品各质量指标基本能达到工业二级标准。本项目的 研发已完成，已进入试生产阶段。
（14）轻客辅助动力总成开发 本项目主要包含驱动电机及控制器、空调压缩机、动力转向泵，驱动电机通过皮带带动传统的车用空调压缩机和动力
转向泵，相应取消了昂贵的电动空调压缩机、电动助力转向泵及控制器。此系统的应用不仅可消除电动空调压缩机较高的故 障率，还能明显降低整车零部件采购成本。本产品已批量装车。
（15）8米纯电动公交车开发 本产品延续考斯特车型的经典外观，增大考斯特的外形尺寸（车长8050mm宽2040mm高2950mm），重新对底盘进行了
匹配优化，同时，设置前后双开门、22个座位席及28个站立席，尤其适合用于城乡公交。本产品已获得国家工信部公告，批
量生产。
（16）纯电动物流车开发 本产品基于4.8米传统车型开发，总质量3550KG，整备质量2400KG,最高车速100km/h，；汽车续驶里程（等速法，km）
210km，车辆可满足城市物流用户的需求。已小批量生产。
（17）4.9米纯电动MPV开发 本产品配置电动真皮座椅，全景天窗，8寸MP5+高清后置显示屏，电动双滑门，无钥匙进入及一键启动功能，尽显优
雅尊贵之容；充电便捷：可使用380V工业用电或220V家用用电进行充电；安全性好：采用先进的整车控制系统，拥有智能
型集中式电池管理系统，七个安全气囊，ABS+EBD制动系统，以周密防护悉心呵护旅程。充电便捷：可使用380V工业用电 或220V家用用电进行充电。已批量生产。
（18）6米纯电动考斯特开发 本产品为全承载车身，总质量4860KG，整备质量3325KG,最高车速100km/h，；汽车续驶里程（等速法，km）255km。
已批量生产。
（19）8米纯电动客车开发 本产品总质量10000KG，整备质量6800KG,最高车速100km/h，汽车续驶里程（等速法，km）255km。已批量生产。
（20）4GA1-2发动机搭载 本产品是我公司完全自主产权的第一款发动机，该发动机运用了废气涡轮增压、进气VVT等先进技术，具有动力性好，
噪音小好，成本低等优点。目前A4/A5/A6均已获得国家工信部公告，实现批量生产。
（21）气电混合动力公交车。 本项目是选用公司生产的自制自用底盘而开发的新型混合动力城市客车。混合动力城市客车作为目前主流城市公交的
首选车型，已广泛用天各大、中型城市公交运输，以其价格适中、载客量大、机动灵活、节约能源、降低污染等特点，将成 为城市公交的主力军。本项目尚处于小批试制阶段。
（22）纯电动公交车。
本项目是公司利用自身的底盘资质设计开发的二级踏步、开前、中内摆乘客门、内饰中等偏上档次的10米纯电动城市 客车。该车外型美观大气，具有操作简单，起步速度快，带有能量回馈吸收系统等特点。新能源汽车具有环保节能的优点， 是日后的发展方向。本项目尚处于小批试制阶段。
（23）纯电动客车。 本项目是搭载了我司开发的新一代整车控制器的整车车型，经过多方面测试，基本性能达到如下条件：续驶里程大于
265km（续驶车速），最高时速100km/h，最大爬坡率≥20%，舒适平顺性≤90，防雨密封性≥90，电池最终容量不小于额定容 量的80%，能达到国标QCT743-2006的规定范畴，纯电动汽车具有操作简单，起步速度快，带有能量回馈吸收系统。并经过 国家客车质量监督检验中心的各项性能测试。该车适用于商务接待、公司通勤等。本项目尚处于小批试制阶段。
（24）多功能纯电动乘用车 该车型为城市四驱SUV，底盘前悬挂系统采用麦弗逊式独立悬架，后悬挂采用扭力梁式后悬架，匹配江特研发的三电
系统，双10Kw驱动同步电机、控制器，具有输出动力强劲，效率高，噪音小优势，续航里程大于210Km，最高车速可达100Km/h
以上，操纵可靠性高等特点，本项目设计研发、样车试制已完成。
（25）低速电动车 本项目是2017年发展开拓市场的一款低速电动车，为迎接市场竞争所开发的车型，外观时尚，结构合理，驾驶操控性
好，乘坐舒适等特性，该项目现处于研发阶段。
（26）C532长循环寿命材料开发项目 电动车用动力型正极材料对循环寿命要求很高，常规数码用532材料循环性能不能满足动力电池的需要，532型三元材
料克容量高，价格适中，提高其循环寿命，能使532材料在动力电池领域加以应用，并且具有明显优势。本项目主要通过调
节配锂比、优化烧结制度等方式提高532的循环性能，目前该项目的研发阶段基本完成，正在进行电池循环评价。
（27）电动汽车用三元材料L111的开发
L111产品的开发，是为了满足公司集团对于电动汽车的整体布局需求。L111具有成本低、容量高、倍率性能好、循环 性能佳等优点是车用电池的最佳选择。目前已完成试产工作和循环评价，材料各方面性能优异，满足动力电池需求，1C容 量为146.3mAh/g，经过1000周循环后，容量保持在93.3%，2000周循环，容量保持率为86.3%。
（28）P45352前驱体的制备 本项目是根据客户要求开发一种特殊组分的P45352前驱体，该前驱体的形貌和理化性能都有特殊要求，目前市场上生
产该产品的厂家非常少。通过我司工艺制备的P45352产品能够满足客户要求，2016年实现销售。
（29）622动力电池材料的制备
622型三元材料克容量高，提高其循环寿命，能使622材料在动力电池领域加以应用，并且具有明显优势。本项目主要 通过改变锂源、优化烧结制度、气氛改善等方式提高622的循环性能。目前该项目还处于研发阶段。
（30）码垛机器人HEP-120系统 本项目是适用于各行各业的生产及包装作业中，具有圆柱坐标系，工作空间明确，更适用于码垛作业；示教简单，现
场操作方便；快速高效，动作周期仅需约2秒等特点。本产品的研发已完成，已进入生产阶段。
（31）智能制造车间管理系统 本项目旨在开发扶梯电机、扶梯减速机装配线智能制造车间管理系统软件部分，实现订单数据录入、生产作业安排、
生产状态监控等环节的数据采集、数据更新，保证管理各个环节数据输入的快速性和准确性，确保企业及时准确地掌握生产 的真实数据。通过科学的编码，还可方便地对物品的信息进行有效管理。本项目的研发已完成，已进入小批生产阶段。
（32）扶梯减速机、扶梯电机装备生产线系统 本项目产品是对生产线所有设备的状态与实时数据经采集器采集并自动上传服务器，监控人员只需能上网即可监控生产线设 备的运行状态、生产数量、生产效率，并通过网络或是短信对设备进行参数设置。不用亲临生产现场即可指导或操作生产过 程。当生产线设备发生故障或产品合格率达不到预定标准时自动报警，并上传故障信息，方便工作人员及时查找故障原因并 尽快给出相应的处理对策。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长505.30%，主要是报告期内以现款收取货款增加所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长56.32%，主要是报告期内收到募集资金增加所致； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异原因主要是公司收到的回笼款其中银行承兑汇票占30%以上所致。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、2016年，银锂公司实现营业收入10,916.02万元，同比增长535.60%；实现净利润1,995.32万元，同比增长200.30%。 主要是报告期产销量增加，销售价格同比大幅度上涨。
2、2016年，宜春客车厂实现营业收入5,767.26万元；实现净利润-1,166.95万元，同比下降59.00%。主要是报告期内该 公司刚实现正式投产，产销偏小。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

公司自首发上市以来，一直从事特种电机等研发、制造和销售，电机行业作为传统行业，受经济周期的影响明显，公 司经济效益波动较大。近年来，公司抓住国家大力发展新能源产业机遇，充分利用公司已有的资源禀赋，围绕“升级、转型” 的发展主线和 “做强做精电机产业，向智能电机发展，快速发展锂电新能源产业” 的发展战略，通过内生性发展与外延式并 购相结合的方式，形成并持续巩固了锂矿-碳酸锂-正极材料-新能源电机-新能源汽车构成的锂电新能源产业链，同时战略布 局以伺服电机-数控系统-智能机器人为核心的智能制造和智能装备产业链，朝着“国内最大智能电机基地”、“国内领先智能电 动汽车基地”、 “国内最大玻陶原料基地”、“全球最大的锂铷铯稀有金属基地”的发展目标不断奋进。
（一）行业竞争格局和发展趋势 机电产业是工业发展的基础产业，同时也是国家实现中国制造2025关键的环节之一。公司所处中小型电机行业，主营
特种电机，行业竞争激烈。电机行业受国家经济结构调整影响较大，近年来，传统产业如钢铁、起重、煤炭等行业低迷，公
司起重冶金电机、高压电机等传统电机销量下滑；为此，公司加快了电机产品的升级步伐，重点发展伺服电机、新能源汽车 电机、稀土永磁电机等智能节能电机，以上产品在公司整个电机产品占比不断提升，成为公司主导产品。
锂电新能源产业是国家大力发展的产业，公司已完成了锂电产业的布局，形成了锂矿开采及加工、锂云母综合利用、 正极材料、新能源汽车的锂电新能源产业格局，形成了完整的锂电新能源产业链。公司将抓住国家锂电新能源产业快速发展 契机，凭借丰富的锂矿资源储量、高效低成本的锂云母提锂技术、多品种多款式的新能源汽车产品，快速释放经济效益。
（二）发展战略
公司围绕“升级、转型”的发展主线和 “做强做精电机产业，向智能电机发展，快速发展锂电新能源产业” 的发展战略， 推进公司传统产品升级和锂电新能源产业转型。
机电产业方面，坚持“高技术含量、特殊专用”的电机产品发展方向，加快电机产业升级，向智能、节能电机方向发展。 大力推行科技创新和管理创新，强化公司在特种电机领域的竞争优势，使公司发展成为国内最大智能电机基地。
锂电新能源产业方面，依托公司丰富的锂矿资源优势，从锂矿资源的综合利用入手，形成了“矿产品采选、锂电材料（碳 酸锂、正极材料）、新能源汽车”相对完整的产业链，增强了公司的可持续发展能力和盈利能力。具体表现为：一方面加强 锂矿资源的采选，为锂资源的深加工提供资源保障；另一方面，大力向矿产资源的深加工方向发展，加大力度发展碳酸锂、 三元正极材料等产品，尽最大可能提升矿产资源附加值；另外，依托三大汽车制造平台优势，加大九龙商务车、宜春客车厂 新能源客车的生产量和销售量，实现利润最大化，与此同时，加快国外先进电动汽车技术的引进与消化，尽快研发具有国际 先进水平的智能电动汽车样品，尽早形成批量化生产，打造公司电动汽车核心竞争力。
（三）经营计划 围绕公司发展战略，充分利用国家产业政策优势，重点发展碳酸锂、新能源汽车、伺服电机、电动汽车电机等产品，
力争2017年实现营业收入42.6亿元、归属母公司净利润4.1亿元。上述经营目标并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实
现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身的努力等多种因素，存在很大的不确定性，提请投资者特别注意。 为实现经营目标，公司将采取以下措施： 1、加大分配制度改革力度，建立以业绩贡献为导向，薪酬、期权、奖金等多种激励形式并存的激励措施，激发全体员
工的工作热情和干事业的拼博精神。
2、充分发挥银锂公司高效低成本的锂云母提锂技术优势，尽一切可能扩大碳酸锂产量，增加企业效益。
3、充分利用国家扶持电动汽车发展的补贴政策优势和九龙汽车的品牌、生产经验、销售渠道之优势，通过多品种、多 款式电动和传统汽车的市场开拓，扩大销售量，实现利润最大化；宜春客车厂要加强内部管理，在生产、设备、品质等方面 下苦功夫，尽快提升电动客车产量，重点围绕江西公交市场进行市场攻关与市场开拓，打造中宜客车的品牌知名度；利用上 海智能电动汽车研发中这一平台，组合欧洲、日本电动汽车的电池、电控、智能驾驶、互联互通等先进技术，开发具有国际 先进水平的智能汽车新产品。
4、借助国家快速发展新能源汽车产业之优势，拓展电动汽车电机销售量，树立江特电机在电动汽车行业的品牌知名度； 借助公司申请军品资质之契机，提高产品质量，提升产品档次，树立精品形象，提高产品竞争力。。
5、米格电机要充分利用自动化产业快速发展的市场机会和自身产品品质、产品开发、品牌形象的优势，大力开拓新市 场、新领域、新用户，保持企业的稳步发展。
（四）可能面对的风险
1、政策风险。国家对电动汽车补贴金额的下调，使公司电动汽车企业面临更大的压力；房地产、钢铁、煤炭等行业的 产业政策对公司传统电机的销售产生直接影响2、管理风险。公司升级、转型步伐加快，国内外子公司增多，行业跨度加大， 产业规模扩大对公司管理和人才提出了更高的要求；3、公司各产业的快速发展，对资金的需求增大，银行贷款导致财务成 本的增加将对公司的业绩产生影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引


2016 年 02 月 17 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年 2 月 18 日投资者关系活 动记录表 》（编号：2016001）

2016 年 04 月 22 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年 4 月 22 日投资者关系活动 记录表 》（编号：2016002）

2016 年 05 月 26 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年 5 月 26 日投资者关系活动 记录表 》（编号：2016003）

2016 年 06 月 01 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年 6 月 2 日投资者关系活动记 录表 》（编号：2016004）

2016 年 07 月 14 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年 7 月 15 日投资者关系活动 记录表 》（编号：2016005）

2016 年 12 月 07 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年 12 月 8 日投资者关系活动 记录表 》（编号：2016006）

2016 年 12 月 09 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年 12 月 12 日投资者关系活动 记录表 》（编号：2016007）