第四节经营情况讨论与分析
一、概述
2016 年，是我国全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进供给侧结构性改革的攻坚之年，我 国经济发展将进入新常态，向形态更高级、分工更优化、结果更合理阶段演化的趋势更加明显。在我国以 提高发展质量和效益为中心，加快践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，我国经济呈现“双中 高”的发展趋势，即我国经济进入中高速增长和中高端迈进。我国制造业随着经济发展从工业化初期的高 速发展阶段逐步向工业化中后期的中高速发展迈进，企业也进入提质增效的发展阶段，以增强产业整体自 主创新意识和技术产业化能力为主要手段，应对我国经济转型升级、国内外需求不强、人力成本上涨及生 产资源上涨等不利因素的影响。
2016 年随着全球经济一体化的持续推进，世界经济复苏依然缓慢且不均衡，国际贸易和投资疲软，增 长动力不强，国际经济形势日益复杂，公司经营存在诸多不稳定因素影响。报告期内，公司不断细化内部 治理结构，强化公司技术研发和公司产品结构调整，坚持以“成为节能与新能源汽车领域一流的核心零部 件供应商，实现技术、产品及客户升级。有能力、有技术服务世界一流客户，未来靠专利、标准占领市场” 的战略目标，公司全员紧紧围绕公司年度经营规划，完善公司内部绩效评价和控制体系，全面提升公司管 理水平。同时加大公司技术研发能力和研发平台建设，提升公司产品的技术竞争力。以应对全球经济一体 化、国内制造业产能过剩、市场竞争持续升级及制造成本不断上升的市场经济格局。

二、主营业务分析
1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√适用□不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用√不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√是□否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□不适用 汽车应用类及智能控制器期末库存量较上年同期增加较多，系公司为应对春节销售旺季，增加的库存量以 及发出商品和客户验收结算的时间影响。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□适用√不适用
（5）营业成本构成
行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动
□是√否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用√不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况

注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 大客户资料
注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 注：公司应当说明前五名客户是否与公司存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股 东、实际控制人和其他关联方在主要客户中是否直接或者间接拥有权益等。
公司主要供应商情况

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 名供应商资料
3、费用

单位：元

4、研发投入
√适用□不适用
本年度公司研发支出为 4635.04 万元，占营业收入为 4.42 %。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用□不适用
1、2016年经营活动现金流入为95,900.38万元，比2015年增加16,401.96万元,增加20.63%，主要原因系报告期合并范围 增加上海海能及杭州德沃仕全年数（2015年只合并12月份）影响。
2、2016年经营活动现金流出为92,271.74万元，比2015年增加16,428.80万元,增加21.66%，主要原因系报告期合并范围 增加上海海能及杭州德沃仕全年数（2015年只合并12月份）影响。
3、投资活动现金流量净额为-9,088.83万元，比上年同期减少54,761.64万元，主要系2015年收购上海海能、杭州德沃仕 影响。
4、筹资活动现金净额为-5,714.76 万元，比上年同期减少67,419.36万元，主要系2015年收购上海海能、杭州德沃仕影响。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用√不适用
三、非主营业务分析
□适用√不适用
四、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
√适用□不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√是□否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
公司所持有的投资性房地产所在地有活跃的房地产租赁和交易市场，公司能够持续从房地产市场上取
得类似房地产的市场价格及其他相关信息，从而对投资性房地产的公允价值做出合理估计。为了增强公司 财务信息的准确性，便于公司管理层及投资者及时了解公司真实财务状况及经营成果，经2016年12月27日 第五届董事会第二十二次会议批准，公司对投资性房地产的后续计量由成本计量模式变更为公允价值计量 模式。此项会计政策变更采用追溯调整法，对财务报表的上期比较数据已重新表述。运用新会计政策追溯 计算的会计政策变更累积影响数为19,856,890.58元，其中调增未分配利润18,809,512.71元，调增盈余公 积1,047,377.87元。
2. 受重要影响的报表项目和金额

五、投资状况分析
1、总体情况
□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况
√适用□不适用



（3）募集资金变更项目情况
√适用□不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用√不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□适用√不适用
七、主要控股参股公司分析
√适用□不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□适用√不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
九、公司未来发展的展望
一、行业发展趋势和前景

公司以节能和新能源汽车领域一流的核心零部件（系统）供应商为公司总的发展战略目标。公司已经完成向节能和新能 源汽车行业的整体转型，目前公司主营业务涉及节能与汽车配件行业、智能控制器和缝制机械行业。主要从事新能源汽车驱 动电机、微型特种电机（汽车用座椅电机）、智能控制器和汽车整车集成控制研发、生产、销售。汽车配件领域的主要产品
包括新能源汽车驱动电机、汽车整车集成控制系统、汽车座椅电机和雨刮器电机，其中汽车驱动电机产品涵盖低速车、物流 车、乘用车、中巴和大巴所有车型。汽车整车集成控制系统包括AMT及其控制、柴油机控制器ECU、气体机控制器ECU、 后处理器控制器DCU、天然气控制系统（CNG）等系列产品；智能控制器领域的主要产品包含大小家电控制器、新能源汽 车驱动系统控制器、电动工具控制器等。缝制机械领域的主要产品有家用缝纫机电机、电脑控制高速自动平缝机等；
（一）汽车行业的发展趋势及前景

①节能与新能源汽车是我国未来汽车发展方向

2015 年 5 月，中国提出了顺应时代发展的《中国制造 2025》，部署全面推进实施制造强国战略，提出利用 3 个十年分

“三步走”战略将中国建成制造强国的行动纲领，其中涉及了 10 个重点领域，节能与新能源汽车便是其中重要组成部分。

《中国制造 2025》中对于汽车业用节能与新能源汽车来替代，表明传统汽车产业唯有转型升级才能满足中国创新驱动发展 的需要。《中国制造 2025》完整描述了未来汽车技术四大发展方向，国家对智能汽车、节能与新能源汽车的支持力度在不 断加大，汽车行业将迎来极佳发展机遇期，大力发展及推广汽车节能减排技术，实现汽车产业的节能减排是我国打造绿色循 环经济、构筑和谐生态文明的关键突破口，也是汽车行业发展的必然趋势。
②汽车产销再创新高，我国品牌乘用车呈现高速发展趋势

据中国汽车工业协会统计数据显示：2016 年汽车产销分别完成 2811.9 万辆和 2802.8 万辆，连续八年蝉联全球第一，比

上年同期分别增长 14.5%和 13.7%，高于上年同期 11.2 个和 9.0 个百分点。在告别了 2015 年的销量“低谷”之后，中国汽 车产业实现了复苏，进入了恢复性增长期，行业经济效益指标呈明显增长。
2016 年我国乘用车产销再创历史新高，总体呈现平稳增长势态。2016 年，乘用车产销分别完成 2442.1 万辆和 2437.7 万辆，比上年同期分别增长 15.5%和 14.9%；其中国有品牌乘用车销量首次超过千万辆，共销售 1052.86 万辆，同比增长 20.50%， 占乘用车销售总量的 43.19%，占有率比上年同期提升 2 个百分点。从乘用车四类车型产销情况看，与上年同期相比，轿车 产销分别增长 3.9%和 3.4%；SUV 产销继续保持高速增长，分别增长 45.7%和 44.6%；MPV 产销增速分别为 17.1%和 18.4%； 交叉型乘用车产销分别下降 38.3%和 37.8%。受购置税优惠政策影响，1.6 升及以下乘用车销售 1760.7 万辆，比同期增长 21.4%， 占乘用车销量比重为 72.2%，比上年同期提高 3.6 个百分点，1.6 升及以下乘用车购置税减半政策促进汽车增长，对于节能 减排、促进小排量车型消费起到了很大引导作用。
③商用车和汽车进出口降幅收窄

2016 年，商用车产销分别完成 369.8 万辆和 365.1 万辆，与上年同期相比产销分别增长了 8%和 5.8%，增幅进一步提高。 分车型产销情况看，客车产销比上年同期分别下降 7.4%和 8.7%；货车产销比上年同期分别增长了 11.2%和 8.8%，货车 3 月 起产销持续上升，拉动作用明显，增长贡献度分别达到 116%和 126%。根据海关公布数据显示，2016 年 1-11 月，我国汽车 整车进口 95.8 万辆，比上年同期下降 3.4%；出口 73.2 万辆，比上年同期增长 4.7%。
④ 全球汽车保持低速增长 随着全球汽车工业的发展，汽车产业是世界上规模最大的产业之一，并成为美国、日本、德国等发达国家国民支柱产业，
对工业和相关产业发展有很强的带动作用。依据世界汽车组织（OICA）统计数据显示：2016 年受到全球经济低迷的影响， 汽车销售仍保持低速增长，截止 2016 年 6 月，汽车销量同比增长 3%。受到全球经济复苏影响，特别是亚洲各国的汽车市 场的快速增长，印度同比增长 10.98%；越南同比增长 66.13%。截止至 2016 年 6 月，乘用车与商用车同比均显著增长，商 用车增长率较高的原因是因为发展中国家，特别是越南、菲律宾、阿根廷等国家经济持续增长，GDP 增长率较高。作为全 球两大汽车生产和销售的国家——中国和美国，2016 年上半年汽车销量普遍上涨，美国由于油价下滑和经济复苏，汽车需 求不断增大；中国汽车产业政策调整，经济快速发展，带来汽车销量的快速增长。
综上所述：汽车工业产业链长、覆盖面广、上下游关联产业众多，在我国国民经济建设中发挥着十分重要的作用。随着 中国汽车产业持续快速发展，汽车产业在国民经济中的重要地位也在不断加强，并成为支撑和拉动中国经济持续快速增长的 主导产业之一；依中国汽车工业协会统计数据显示，2017 年 2 月分别完成产销 216 万辆和 193.9 万辆。2017 年 1~2 月， 汽车产销分别完成 452.9 万辆和 445.9 万辆，比上年同期分别增长 11.1%和 8.8%，高于上年同期 7.3 和 4.5 个百分点，总 体表现良好。购置税滑坡对于车市的影响要低于预期，2017 年中国车市销量有望接近 3000 万辆，同比增长约 5%。汽车行 业和配件行业有望在未来持续保持 4-5%的增长速度，市场前景良好。
（2）新能源汽车行业发展趋势和背景

①新能源汽车行业发展趋势和背景

2016 年 10 月，科技部发布《“新能源汽车”试点专项 2017 年度项目申报指南》，指南明确了我国新能源汽车行业发 展总体目标为：继续深化实施新能源汽车“纯电驱动”技术转型战略；升级新能源汽车动力系统技术平台；抓住行能源、新 材料、信息化等科技带来的新能源汽车新一轮技术变更机遇，超前部署研发下一代技术；到 2020 年，建立起完善的新能源 汽车科技创新体系，支撑大规模产业化发展。纯电动和混合动力汽车、燃料电池汽车、智能网联汽车和汽车制造、动力电池、 轻量化技术是我国未来新能源汽车技术发展的六大趋势。
2016 年 11 月，国务院印发《国务院关于印发“十三五”国家战略性新兴产业发展规划的通知》，规划指出：强化技术 创新，完善产业链，优化配套环境，落实和完善扶持政策，提升纯电动汽车和插电式混合动力汽车产业化水平，推进燃料电 池汽车产业化。到 2020 年，实现当年产销 200 万辆以上，累计产销超过 500 万辆，整体技术水平保持与国际同步，形成 一批具有国际竞争力的新能源汽车整车和关键零部件企业。全面提升电动汽车整车品质与性能。加快推进电动汽车系统集成 技术创新与应用，重点开展整车安全性、可靠性研究和结构轻量化设计。提升关键零部件技术水平、配套能力与整车性能。 加快电动汽车安全标准制定和应用。加速电动汽车智能化技术应用创新，发展智能自动驾驶汽车。完善电动汽车生产准入政 策，研究实施新能源汽车积分管理制度。到 2020 年，电动汽车力争具备商业化推广的市场竞争力。
据中国汽车工业协会统计，2016 年，我国新能源汽车生产 51.7 万辆，销售 50.7 万辆，比上年分别增长 36.8%和 53%。 其中纯电动汽车产销分别完成 41.7 万辆和 40.9 万辆，比上年分别增长 63.9%和 65.1%；插电式混合动力汽车产销分别完 成 9.9 万辆和 9.8 万辆，比上年分别增长 15.7%和 17.1%。其中 2016 年新能源乘用车产量 34.4 万辆，销量 33.6 万辆， 同比分别增长 60.52%和 62.08%；其产量占新能源汽车总产量的 62.2%，占比同比提升 7.2 个百分点。2016 年新能源商用
车产量 17.2 万辆，销量 17.1 万辆，同比分别增长 46.76%和 46.40%；其产量占新能源汽车总产量的 37.8%，占比同比下 降 7.2 个百分点。2016 到 2020 年这五年是关键的时期，导入期和培育期的关键时期，2020~2025 年，我国的新能源汽车 市场将进入快速发展期，甚至是成熟期。

②新能源产业发展政策 我国政府大力支持新能源汽车产业的发展，主要支持政策或法律法规如下：




（3）汽车电子行业发展前景和趋势
汽车电子是汽车零部件的核心细分行业之一，具有技术含量高、附加值大、开发难度高、投入成本多等特点，主导着汽 车技术进步的方向和步伐。近年来，随着传感器技术应用的增加和互联网对汽车的逐步渗透，汽车的电子化趋势越来越明显， 并且出现了高度电子化和高度智能化产品。我国作为汽车产销大国，汽车电子市场需求亦快速增加，汽车电子的渗透率持续 提升，将推动中国汽车电子市场快速发展。2016 年我国汽车电子市场规模达 740.6 亿美元，累计同比增长 12.7%。


图一 2010 年—2016 年中国汽车电子市场规模统计 上海海能的主要产品中，柴油发动机控制类产品、气体发动机控制类产品等属于汽车动力控制系统中的核心环节电子控
制喷油装置控制系统；自动变速箱类产品属于底盘控制与安全系统中的核心环节电控自动变速器系统；新能源汽车控制类产 品覆盖整车控制、弱电控制系统等。我国汽车工业规模快速增长，ECU 和 DCU 是符合排放标准柴油机的一般配置，理论上 一台柴油发动机需要配置一套 ECU 及 DCU。通过 ECU 对柴油机进行喷射的合理控制及 DCU 对柴油机进行尾气后处理是实 现柴油机减少上述有害物质排放、满足国家标准的重要措施。国 IV 排放标准严格执行后，柴油发动机一般均须使用 ECU 及 DCU，预计 ECU、DCU 等关键的节能减排控制器将出现爆发性的增长。
目前，博世等跨国公司在国内柴油发动机 ECU 市场份额超过 90%，不仅形成垄断不利于下游柴油机企业的经营与业绩， 甚至威胁我国商用车关键零配件的生存安全，实现进口替代刻不容缓。上海海能作为第一家实现 ECU 产业化及国内最大的 ECU 自主品牌供应商，生产的 ECU 产品已达到国际先进企业同类产品的功能水平，能够匹配单体泵及高压共轨两种主流类 型的柴油机，将显着受益于标准升级带来的产品升级，亦承担着实现“进口替代”、保障国家产业安全的历史使命，上海海 能的 ECU 产品预计将呈现爆发式增长。同时，上海海能的 DCU 产品成熟应用于 SCR 尾气处理系统，亦将受益于国 IV 排 放标准执行带来的业务增长。
（二）缝制机械制造行业发展趋势及前景

2016 上半年，我国缝制机械行业内外市场增长动力偏弱，产销同比持续下滑，收入小幅下降。但出口温和回升，创新 升级加快，智能产品热销，效益指标有所增长，行业经济总体保持稳中趋缓的触底态势。
① 多功能和智能化方向发展是我国缝制机械行业发展趋势
《轻工业发展规划（2016-2020 年）》指出，我国缝制行业“十三五”重点任务为：关键缝制机械工艺装备自主化和特 种零部件国产化，缝制设备零件加工及整机智能装配技术改造；缝制物料智能抓取和输送系统开发，缝制机械独立驱动技术； 基于大数据分析的缝制设备网络营销及服务平台，缝制机械产品性能测试平台建设；基于物联网的智能缝制机械监控及工业 云平台，无人化缝制物料智能配送系统，模板缝制系统；刺绣机联网管理和自动控制系统，服装智能流水线等智能化设计平 台与生产线；智能化缝制单元开发及其数字控制技术，基于物联网的智能化工业缝制系统。 因受到国内服装行业持续低迷，服装行业向低成本国家转移的影响，国内缝制行业竞争加剧，行业整体盈利能力持续下降。 推动缝制机械行业向多功能、智能化方向发展，研发智能缝制装备和智能化缝制解决方案，全面推广智能机器人制造与装配 技术，建立智能化示范生产线是整体提升行业整体竞争力的主要途径。据海关总署数据显示，2016 年我国累计出口工业缝 纫机 331.0 万台，同比增长 4.65%，出口额 9.59 亿美元，同比下降 0.56%。其中，自动类工业缝纫机出口 189.6 万台，出口 额 5.98 亿美元，同比分别增长 8.44%和 1.18%，其出口量占工业机出口比重的 57.3%，较上年同期增长 2 个百分点。
②积极调整产业结构，优化产品结构成效明显

2016 年，国内市场需求持续疲软，行业积极应对低端产品产能过剩和降低企业库存压力，行业积极减产，优化产品结

构。据中国缝制行业协议统计数据显示，我国行业骨干整机生产企业 2016 年度累计生产缝制机械整机产品 504.3 万台，同 比下降 3.61%；全年行业骨干整机生产企业累计完成工业总产值 141.9 亿元，同比增长 3.09%，主要系花样机和封包机等附 加值较高的多功能机同比增长所致。
据国家统计局数据显示：2016 年我国缝制机械行业 238 家规模以上企业累计完成主营业务收入 322.1 亿元，同比增长 0.34%，实现利润总额 20.4 亿元，同比增长 6.852%，指标同比由负转正；毛利率 16.05%，同比增长 1.67%；主营业务收入 利润率 6.32%，同比增长 6.49%，成本费用利润率 6.75%，同比增长 7.01%。2016 年度行业整体亏损交上年同期有所好转， 优化产品结构成效凸显。
③东南亚地区成为设备主要输出地

2016 年度国内服装企业设备尽快需求持续放缓，据海关总署数据显示，2016 年我国累计进口缝制机械产品 3.9 亿美元， 同比下降 23.43%，将上年同期降幅明显；但家用缝纫机进口增幅明显，2016 年度累计进口 94820 台套，同比增加 13.22%， 累计进口额 693.07 万美元，同比增长 16.23%；出口方面，2016 年度缝制机械产品出口总体稳定，据海关总署统计数据显示， 全年缝制行业累计出口缝制设备总额为 22.1 亿，同比下降 1.64%，较上年度小幅下滑。其中出口越南、印度、印度尼西亚、 孟加拉、伊朗、土耳其、缅甸等市场同比明显增长；缝制机械行业出口呈现向东南亚等低成本地区倾斜的趋势。
④服装行业持续低迷，行业盈利空间驱紧

据国家统计局数据，2016 年我国服装行业规模以上企业累计完成服装产量 314.52 亿件，同比下降 1.64%。全年我国服 装行业规模以上（年主营业务收入 2000 万元及以上）企业 15715 家，累计实现主营业务收入 23605.09 亿元，同比增长 4.61%。 利润总额 1364.71 亿元，同比增长 2.35%。据海关统计，2016 年我国累计完成服装及衣着附件出口 1594.47 亿美元，同比下 降 9.35%。服装出口数量为 295.93 亿件，同比下降 2.75%。服装出口平均单价 4.29 美元/件，同比下降 7.54%。2016 年我国
服装及衣着附件进口 77.52 亿美元，同比下降 1.8%，进口数量为 5.15 亿件，同比增长 9.5%。 据国家统计局统计显示，2016 年我国规模以上服装企业销售利润率为 5.78%，比 2015 年下降 0.13 个百分点;销售毛利
率 13.93%，比 2015 年下降 0.21 个百分点。企业盈利能力和空间面临较大压力。 虽然目前我国服装行业和缝制机械行业面临着市场格局调整，产业链萎缩，服装行业企业盈利能力下降和产业转移等
不利因素，但人们对服装等纺织品的需要依然存在。“十三五”是我国全面构建小康社会的重要阶段，人民生活水平将稳步 提升。因此做为大众消费的必须品支撑行业，我国缝制行业和纺织品行业未来也将保持稳定和小幅度态势。
（三）智能控制器行业发展前景和趋势

《中国制造 2025》是我国实施制造强国战略第一个十年行动纲领，纲领指出：新一代信息技术与制造业的深度融合， 正在引发影响深远的产业变革，形成新的生产方式、产业形态、商业模式和经济增长点；基于信息物理系统的智能装备、智 能工厂等智能制造正在引领制造方式变革；可穿戴智能产品、智能家电、智能汽车等智能终端产品不断拓展制造业新领域。 随着互联网技术的不断进步和普及，智能终端产品正在影响我们生活的方方面面。智能终端产品的不断升级也促使我国制造 业转型升级、创新发展迎来重大机遇。
智能控制器广泛应用于家用电器、电动工具、汽车电子、高端装备制造业和健康护理电子产品，是各类设备的“大脑” 和“控制中心”，对于实现各类设备的运行效率、精度、智能化程度起着重要作用。随着电子信息技术的迅猛发展，各种消 费电子设备向数字化、集成化、智能化方向发展，电子智能控制器应用领域将不断拓展，市场渗透率有望大幅提升。数据显 示，2016年全球智能控制器市场规模已突破14000亿美元。从全球智能控制器需求市场来看，生产制造基地正不断向亚洲市 场转移。依据中商产业研究院发布的《2015-2020年中国智能控制器行业分析及市场前景预测报告》指出：到2020年，我国 智能控制器行业市场规模将达到1.55万亿元，未来五年复合增长率将达8.2%以上。
从全球分布来看，智能控制器的销售主要集中在亚洲、欧洲和北美洲，三大洲的销售额占到了全球总销售额的 90%， 而南美洲、非洲和大洋洲合计只占到 10%。其中亚洲作为电子产品最主要的生产基地，对智能控制器的需求规模最大，市 场份额不断提升。从应用领域上来看，汽车电子、家用电器和工业设备是最主要的应用场所，三者合计占有 50%左右的市 场份额。其中家用电器类的智能控制器占有率不断提升，尤其是小型生活电器智能控制产品近年来市场规模增长迅速，目前 总体规模已经超过大型生活电器，表现出强大的增长潜力，未来依旧有巨大的发展空间。
三、公司发展战略

2016 年公司坚持以“成为节能与新能源汽车领域一流的核心零部件供应商，实现技术、产品及客户升级。有能力、有 技术服务世界一流客户，未来靠专利、标准占领市场”的战略目标，完成了公司现有产品结构的整合。报告期内，公司继续 加大技术研发、自动化生产设备技术改造和工艺改善，推行技术现行，采用内增式和外延式的发展思路，在完成原有传统业 务制造转移的基础上，积极联合客户共同推进传统业务产品的技术升级；重点开展新平台汽车系列电机的智能化生产线技术 改造、新能源汽车用驱动电机平台基础性技术研究和市场开拓，以汽车行业要求为基准，组织并完成公司汽车产业用基础设 施的建设；建立了符合公司实际发展的“两纵两横”的可复制管理框架，提升客户和市场满意度，以满足公司精细化管理和
快速发展管理需求。

四、公司 2017 年度经营计划

2017 年，在我国积极推进产业机构转型调整和部分行业去产能等宏观因素的影响下，公司经营仍面临诸多不确定因素 的影响，公司将坚持以节能和新能源汽车领域一流的核心零部件供应商的战略目标，重点开展公司在节能和新能源汽车行业 的既定目标和经营规划，兼顾传统产品的技术升级，在公司现有产业结构基础上，重点开展以下工作：
1、持续技术研发投入，培养和引进高端技术创新人才队伍，全面提升公司创新能力

2017 年度，公司在现有科研资源和平台基础上，继续加大公司技术研发投入，着重开展电机及电控相关基础性技术平 台建设。加大引进顶尖研发团队、提高和加快内部技术人员和新聘工程技术人员水平，提高公司正向技术设计和验证能力， 应用新材料、新工艺及正向设计对产品进行用料优化。以公司为主导，联合公司子公司和客户平台，开展汽车座椅电机、超 高速吸尘器电机及控制系统、新能源汽车用轻量化高功率密度（扁线电机）项目等产品的研发；与玉柴股份开展节能和新能 源汽车核心零部件领域展开技术合作，并积极对接现有和潜在客户项目，力争全面进入物流车、乘用车和大巴车用供应系统； 利用拥有的智能控制和永磁直流电机研发优势，开发汽车座椅、雨刮器、家用缝纫机等产品的无刷电机及机电一体化产品开 发和技术改造，实现传统业务的转型升级。
2、加快节能与新能源汽车驱动电机自动化生产线技改项目建设

2016 年，公司顺利完成汽车座椅电机智能化生产线的技术改造和越南方正家用缝纫机电机转子自动化生产线项目的建 设，逐步提升生产效率、扩大生产能力，实现了电机的自动化生产和在线检测，该项目的实施大大地提升了产品自动化生产 水平。在此基础上，2017 年公司将继续推进并完成新能源汽车驱动电机自动化生产线的技术改造，完成公司智能化生产的 基本雏形建设；重点进行电机生产过程工艺的持续改进，不断提升过程控制能力，保持产品市场竞争优势，公司电机生产过 程控制能力和自动化程度达到国际电机先进制造企业水平。
3、极力拓展节能与新能源汽车驱动系统市场 截止目前，公司汽车配件领域的主要产品包括新能源汽车驱动电机、汽车整车集成控制系统、汽车座椅电机和雨刮器电
机，其中汽车驱动电机产品涵盖低速车、物流车、乘用车、中巴和大巴所有车型。汽车整车集成控制系统包括 AMT 及其控 制、柴油机控制器 ECU、气体机控制器 ECU、后处理器控制器 DCU、天然气控制系统（CNG）等系列产品；2017 年公司 继续以汽车行业为主要目标市场，积极利用外部和内部资源，拓展新能源汽车用驱动电机和汽车电机市场，完成了公司向节 能与新能源汽车领域一流的核心零部件供应商的转变，重点围绕上汽通用五菱、上汽、吉利、北汽昌河、众泰、东风、南京 环绿、广西源正、玉柴股份、宇通等重点客户开展相关业务对接，并在 2016 年销售工作的基础上，继续以利用现有技术、 产品、生产等方面优势，完善新能源汽车驱动系统的市场销售网络渠道，完成品牌乘用车驱动电机用户技术服务平台和服务 队伍建设，努力成为节能和新能源汽车行业内具有较强竞争力和影响力的核心供应商。
4、完善绩效评价和技能评定体系，建立优秀员工快速晋升渠道

2016 年度，公司主要针对公司业务调整和技术现行的发展思路，重点推进公司技术研发实验室和技术团队的组件，并
逐步推进和完善员工技能等级评定制度，建立优秀员工快速晋升和评定通道，切实推进公司技术创新团队建设，增强公司技 术研发和工程技术人员创新能力和氛围建设；公司全面推行即时激励制度，增强基础员工和现场管理人员主观能动性，建立 全员参与管理和制造过程改善的正向引导；建立全员绩效激励机制建立等全面规划了公司人力资源工作。管理突出了“关爱” 的企业核心价值观，注重加强员工和管理者之间的沟通与交流、增强员工的荣誉感和凝聚力、发挥员工的主观能动性，使公 司成为人人争先，和谐共赢的企业氛围。
2017 年，公司将不断完善和全面推行技能评定体系，为人才成长与培养提供了客观有效的途径和氛围，激发员工主管 能动性和工作激情，创建并完善企业内部竞争机制，给所有员工一个良好的发展空间和平等的竞争机会，通过企业内部竞争 提升一些业务素质优良、操作技能高的员工，真正建立一支优秀的人才队伍。扩大绩效评价范围，创建公平、公正的员工考 核体系，完善业绩考核体系，做到透明、公开、公平、公正。
5、整合公司内部和外部优势资源，全面提升公司综合管理能力

公司全方位整合公司内部资源，实现公司内部共享技术研发平台、销售网络、生产控制和核心供应链的建设，强化公 司整体经营控制和风险预期发展，最大程度降低公司经营风险。重点开展供应商结构再造，改善公司供应链，建立采购价 格评估体系和原材料价格波动应对体系，推动公司供应链向符合汽车行业要求的体系升级；完成新 SAP 系统上线，提供从 技术开发到采购、生产、销售等过程中每个产品的管理数据，并实施跟踪 KPI 数据，为公司产品精益化生产提供数据支撑； 完成 IATF16949 体系的专版，确保公司管理体系符合标准要求，文件和公司日常管理高度相符，以汽车行业要求为基准， 建立公司技术和产品内部控制制度；
6、营造良好的企业文化氛围，增强员工参与感和荣誉感 加大公司企业文化宣传力度，树立起“诚信、卓越、关爱、共赢”的价值观，注重加强员工和管理者之间的沟通与交流、
增强员工的荣誉感和凝聚力。利用月度管理会议和案例分析会，让员工参与公司管理，参与技术改善和管理方法共享、共同 学习和交流，不断提升公司技术创新氛围和创新能力的竞技平台，培养员工团队意识。增强员工企业“主人翁”意识，改变 价值观念，形成集体和大局观念；企业文化宣传可以促进员工素质提高，提升企业整体实力。高素质的职工队伍是企业持续 发展、稳定发展的根本所在，是企业核心竞争能力的重要源泉。员工素质是企业文化建设的基础，企业文化塑造的过程，也 是员工从思想、文化、业务等方面培训和提高的过程。员工在不断提高和完善的过程中汇聚的能量，正于无形之中慢慢壮大 企业的整体实力。企业宣传工作将推动企业树立良好的品牌形象，促进企业科学发展。
五、经营风险

在国内外经济环境的双重影响下，2017 年我国经济复杂程度经进一步深化，可能存在经济整体下行和系统性风险上升 的压力并存的局面，经济增速将继续探底，物价水平增速加快，有效需要持续低迷，我国经济发展将进入新常态，向形态更 高级、分工更优化、结果更合理阶段演化的趋势更加明显。在我国已提高发展质量和效益为中心，加快践行创新、协调、绿 色、开放、共享的发展理念，我国经济呈现“双中高”的发展趋势，即我国经济进入中高速增长和中高端迈进。我国制造业
随着经济发展从工业化初期的高速发展阶段逐步向工业化中后期的中高速发展迈进，企业也进入提质增效的发展阶段，以增 强产业整体自主创新意识和技术产业化能力为主要手段，应对我国经济转型升级、国内外需求不强、人力成本上涨及生产资 源上涨等不利因素的影响。因此，公司 2017 年度经营面临巨大挑战和困难。
1、政策风险

2016 年 12 月 28 日，财政部、科技部、工信部、国家发改委联合发布全新的新能源汽车推广应用补贴政策。2017 年新 政策在 2016 年标准上退坡 20%，同时规定地方财政对单车的补贴上限不得超过中央财政单车补贴额的 50%。中机车辆技术 服务中心发布的关于调整《新能源汽车推广应用推荐车型目录》申报工作的通知提出，2016 年发布的《新能源汽车推广应 用推荐车型目录》1 至 5 批需重新核定，企业应按照新的技术要求进行申报。这意味着只有进入新能源汽车推广目录的车型 才可获得补贴。虽然 2016 年度各地方政府出台节能与新能源汽车推广实施方案，但在国家对新能源汽车补贴退坡的大背景 下，各地方新能源汽车推广实施方案是否能落地，及新能源汽车补贴退坡等政策叠加影响下，节能与新汽车行业增长速度放 缓，会对公司经营带来风险。
2、原材料价格波动风险 公司主要新能源驱动电机和微特电机主要原材料为矽钢片、漆包线、冷轧钢、铝、稀土永磁材料，该部分材料约占电机
总材料成本的 40-60%，原材料价格的波动将直接影响制造成本和产品销售利润。公司将通过强化预决算控制，改善供应链， 建立价格评估体系和价格波动应对体系；建立起套期保值体系，应对大宗商品的波动；加大技术开发力度，应用新材料、新 工艺及正向设计对产品进行用料优化等措施，进一步规避原材料价格波动对公司经营的影响。
3、技术风险 目前，公司在新能源驱动电机、智能控制器、内燃机尤其是柴油机电子控制领域及新能源汽车动力及整车控制领域具有
显著的竞争优势，系统设计和集成能力较为突出、自主创新能力较强，在我国自主品牌中 ECU 与 GCU 市场占有率最大、 国内极少数实现 AMT 自动变速箱产业化及国内新能源汽车动力总成与整车控制系统市场份额领先的企业。公司拥有稳定、 高素质的研发人才队伍，能满足目前市场需求产品的研发能力。目前，节能与新能源汽车行业竞争激烈，如公司不能继续有 效维持核心技术研发的激励机制和良好的企业氛围，将会到核心人员的积极性、创造性的发挥，甚至造成核心人员的流失， 将影响公司在持续创新能力、精准把握技术、产品和市场发展趋势，将削弱已有的竞争优势，从而对公司产品的市场份额、 经济效益及发展前景造成不利影响，存在业绩下滑的风险。
4、市场客户端风险 公司主营业务收入客户较集中，如未来主要客户因市场增速放缓、产品升级等因素而减少对产品的需求，或者因其他竞
争对手的成本优势、技术优势等考虑而转向其他供应商，则公司可能面临盈利增长放缓甚至大幅下滑的风险。公司将加大技 术开发力度和日常改善，通过自身技术改进并逐步推动客户提升技术产品附加值，加强客户联络，提升客户满意度、积极开 拓新的优质客户，以降低公司客户端经营风险。
5、管理风险 目前，公司下属共计六家全资子公司，公司的资产规模和经营规模实现突发式增长，从而对公司的管理能力、人才资源、
组织架构提出更高的要求，一定程度上增加了公司的管理与运营难度。如公司管理人员和制度不能适应公司经营规模迅速扩 张的需要，以及公司组织模式和管理制度未能随着公司经营规模的扩大而及时调整与完善；同时监管部门对公司的规范要求 进一步提高，公司将更一步完善和优化公司管理制度和管理模式，降低因公司管理带来的管理风险。
6、财务风险

2016年公司的资产规模和经营规模快速增长，加上公司技术研发、技改项目投资的不断加大，对流动资金的需求也大， 且公司优质客户较为集中，从而造成各期末应付票据余额较大；虽然公司为应对公司经营风险，针对公司应收账款等重要财 务指标了重点控制，并建立了风险预警机制，但如公司的主要客户因经营发生困难而不能及时支付货款，或者公司的主要供 应商改变付款结算方式，都有可能造成公司流动资金的暂时短缺，可能出现应付票据到期不能兑付的风险。
报告期内，公司应收账款客户信誉良好，应收客户款项均在公司给予的信用期内，应收账款回收风险较低。但随着公司 经营规模的扩大，在信用政策不发生改变的情况下应收账款余额仍会进一步增加。虽然公司已经按照会计准则的要求和公司 的实际情况制定了相应的坏账准备计提政策，若公司主要客户的经营状况发生不利变化，则可能导致该等应收账款不能按期 或无法收回而发生坏账的风险，将对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
7、商誉减值准备计提的风险 为加快完成公司在节能与新能源汽车行业的布局，完成公司整体产业机构升级，公司收购了深圳高科润、上海海能和杭
州德沃仕，形成了较大金额的商誉。如果未来节能与新能源汽车宏观经济、市场环境、监管政策变化或者其他因素导致该等 并购资产未来经营状况未达预期，公司将存在商誉减值的风险，对公司的当期损益将造成不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用