第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）公司总体经营情况 报告期内，国际经济形势日益复杂，经济发展和市场运行中的不稳定因素和意外事件频发。全球经济依旧低迷，且主要
经济体货币政策和货币汇率出现分化，大宗商品出现较大幅度的反弹，市场持续不稳定。2016年是我国推进供给侧结构性改 革的攻坚之年，国家坚持全面深化改革，坚持创新驱动发展，加快经济发展方式转变和经济结构调整，经济运行保持在合理 区间，实现了“十三五”时期的良好开局，但经济风险与压力仍处于较高水平。
面对上述经济形势，公司继续深入挖潜，通过产业升级、优化资源配置、节支增效等措施，在充分发挥公司研发优势及 产业化优势的基础上，进一步提高生产效率；同时积极实施战略产业布局，完善公司四大业务板块产业链，促使家电及家居 电器电机业务再次实现高速增长，车辆旋转电器业务稳步增长，加快公司与上海电驱动在新能源汽车动力总成系统业务方面 的整合，使得新能源汽车动力总成系统业务增长速度高于行业水平，新能源汽车运营平台业务快速成长，不断提高服务质量， 呈现四大业务板块共同发展的良好局面。此外，公司持续贯彻技术创新与业务创新，促进各子公司之间的技术交流，充分利 用客户、供应链管理等方面的规模效应，保持研发优势、成本优势和产业化优势。
报告期内，公司实现营业收入680,520.52万元，营业利润58,958.52万元，利润总额65,198.84万元，净利润54,847.03 万元，其中归属于上市公司股东的净利润为50,935.01万元，与上年同期相比，营业收入增长38.54%，营业利润增长58.38%、 利润总额增长50.08%、净利润及归属于上市公司股东的净利润分别增长47.39%、49.29%。
（一）家电及家居电器电机发展情况 2016年初，受过去一年高库存影响，国内家电市场需求仍处于低迷的状态，但随着产业结构调整和产品结构的升级及空
调去库存逐步取得成效，市场销售逐季改善，公司家电及家居电器电机业务取得了亮眼的业绩，实现营业收入326,192.80 万元，同比增长29.11%。报告期内，公司持续实施节支增效措施，引进国外先进自动化装备，进一步提高自动化水平，优化 产线布局，提高生产效率；不断推进墨西哥工厂、芜湖工厂批量生产的进度，全年产量超过5,200万台套，创历史新高； BLDC/DIGI MOTOR高效智能电机的产销比例进一步提高，提升了公司产品的净利率水平。此外，公司在美国休斯顿计划兴建 工厂，以满足北美客户的供货及仓储需求。报告期内，该工厂已完成前期规划准备工作并开工建设，预计2017年建成投入使 用。
（二）新能源汽车动力总成系统的发展情况 2016年12月，国务院印发“十三五”国家战略性新兴产业发展规划，我国将大幅提升新能源汽车和新能源的应用比例，
全面推进高效节能、先进环保和资源循环利用产业体系建设，推动新能源汽车 、新能源和节能环保等绿色低碳产业成为支 柱产业，到2020年，产值规模达到10万亿元以上。新能源汽车行业将从战略新兴产业升级为支柱产业，未来发展空间巨大。 同时，2016年是新能源汽车行业砥砺前行的一年，“骗补清查”以暂缓行业短期发展换取净化行业环境，为行业中长期的健 康发展奠定了坚实的基础；新一轮的补贴政策，在一定程度上提高了行业的准入门槛，有利于已有完善布局的企业的后续发 展，并可利用规模效应及新产品的研发抵消补贴退坡带来的产品价格压力，从而逐步摆脱补贴依赖，实现行业健康有序发展。
受“骗补清查”和政策空档期影响，新能源汽车行业在2016年发展低于预期，公司收购上海电驱动并将其纳入合并报表， 报告期内新能源汽车动力总成系统业务实现同比大幅增长，实现营业收入130,097.86万元，同比增长202.21%。
2016年1月4日，公司完成了收购上海电驱动的资产交割手续，将上海电驱动纳入公司合并报表范围。本次交易系公司在 新能源汽车动力总成系统业务方面的一次重要整合，交易完成后，公司与上海电驱动在研发、供应链管理、客户资源等多个 方面产生协同效应，在业内的地位和影响力进一步提高。
报告期内，公司加快新能源动力及控制系统产业化项目募集资金的投入，目前已形成超过30万台套新能源汽车动力总成 系统的产能，并计划根据市场需求情况，逐步扩大产能。在客户开发方面，公司联合上海电驱动、北京佩特来、芜湖杰诺瑞， 实现客户资源共享，客户基本覆盖国内的主流整车厂，并与其建立了良好的合作关系，配合研发新车型所需的动力总成系统， 在客户开发及市场开拓方面取得了新的进展。北京佩特来电驱动在纯电动客车市场实现重大突破，主要客户包括潍柴动力、
北京公交、珠海银隆等整车厂，部分产品出口国外，销售收入较上年同期增长超过10倍。 在新能源汽车动力总成系统研发上，公司取得了一系列的进步：通过技术优化，对新能源商用车驱动电机系统进行轻量
化开发，提升电机系统功率/转矩密度；通过车辆动力仿真，以及对新能源乘用车、商用车实际运行工况进行分析，优化电 机方案设计和电机系统应用控制策略，降低电机系统能耗，提升整车续航里程；通过电机、电控集成一体化研发，有效减少 电机系统的重量、体积和成本。 2016年，公司对中山、北京、上海、底特律四地研发资源进行深度整合，整合后的优势已 见成效，公司技术竞争力得到进一步提升。
2016年7月，公司参股巴拉德，成为其单一第一大股东，成功进入氢燃料电池这一战略新兴行业，再次为公司新能源业 务板块添砖加瓦。2017年初，公司与巴拉德达成燃料电池模组组装授权协议，将进一步加快氢燃料电池项目在国内的实施。 公司将充分发挥巴拉德在氢燃料电池设计、开发及专利服务等方面的优势，结合公司在新能源汽车动力总成系统上的技术及 市场优势，共同推进车用氢燃料电池系统相关产品在中国市场的推广应用。公司目前拥有完整的新能源汽车动力总成系统及 其自主知识产权（整车控制系统、电驱动系统、电池系统），包括串联式增程式混合动力系统等，通过与巴拉德的战略合作， 公司将增加一套全新的新能源汽车动力能源供给及控制方案。
（三）车辆旋转电器业务的发展情况 2016年，北京佩特来按照战略规划布局，逐步将生产线迁往潍坊佩特来，进一步降低生产成本，效果在2016年下半年已
开始显现。报告期内，印度佩特来实现销售，俄罗斯佩特来开始运营，国内各地子公司也已陆续投产或开展销售，业务规模 逐步扩大。佩特来在报告期内获得卡特彼勒白金级优秀供应商、康明斯全球战略合作供方等一系列荣誉称号，为后续国际市 场的拓展奠定了坚实基础。北京佩特来研发能力持续增强，报告期内被认证为北京市企业技术中心，研发实力再上一个台阶。 美国佩特来在业务整合上更多地关注产品的研发及品牌的重塑，业绩持续增长，进一步巩固盈利成果。
报告期内，杰诺瑞技术创新和正向开发能力不断提升，专利申报数同比增长300%；起停启动机获得江淮、北汽福田等车 厂的配套资格，智能高效发电机获得奇瑞、吉利的配套资格；信息化、自动化、智能化技术改造取得重大进展，产品质量全 面达到国际一流水平，公司被奇瑞、江淮授予A级供应商称号；市场开发获得重大突破，陆续进入众泰、吉利、长丰猎豹、 柳机、广汽等整车厂的配套体系，进一步拓宽未来市场空间。北京佩特来和芜湖杰诺瑞利用集团研发资源优势共同开拓BSG 电机市场，初步形成整车配套产品，通过不断的产品研发，产品更高效，产品系列更丰富。双方于去年共同出资设立的合资 公司芜湖佩特来运行良好，充分发挥合作的协同效应，在巩固传统市场的基础上，拓展新兴市场，逐步扩大轻卡、中卡的市 场份额；产品质量、工艺水平不断提高，同时有效的降低了单位成本，产品一经推出市场，获得客户广泛好评。2016年，公 司车辆旋转电器业务板块实现营业收入194,394.12万元，同比增长11.17%。
（四）新能源汽车运营平台业务的发展情况 2016年公司新能源汽车运营平台业务快速发展，报告期内，公司先后控股了坚信运输、中山利澳、上海顺祥等多家客运
企业，并在中山、广州、上海、北京、武汉等地设立运营公司，迅速扩张运营平台规模，加快实现新能源汽车替代传统燃油 车的进程；联合物流园区，大力推广新能源物流车运营，进一步抢占物流车市场；收购中山市德保保险代理有限公司，介入 车辆保险业务，降低车辆运营成本；初步完成车联网、桩联网基础平台的搭建，并开发了新能源汽车运营信息化管理平台系 统，利用信息化手段、大数据筛选与分析等实现信息共享、追踪、资料提炼、整理与处理等需求。通过上述工作，公司逐步 构建新能源汽车运营平台完善的产业链，形成利润生态链，为后续业务的推广打下坚实的基础。截止2016年底，公司新能源 汽车运营平台运营车辆超过6,000台，车型涵盖公交车、出租车、物流车、通勤车、网约车等；建成充电桩超过2,700个，运 营范围包括中山、广州、上海等地。随着“中山模式”日趋成熟，公司将陆续将其推广到北京、武汉、深圳等全国各大城市。 新能源汽车生态系统的建设，有利于新能源汽车的进一步推广，有助于提升新能源汽车的用车体验，从而促进公司新能源汽 车动力总成系统业务的发展，形成相互促进，共同发展的良性循环。
二、主营业务分析

1、概述




2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期空调用电机销售量与生产量较年同期分别增长33.30%、37.70%，主要原因系本期公司进一步拓展国内与国际市场以
致产销规模同步得以提升；
本期非空调用电机销售量与生产量较年同期分别增长152.37%、135.01%，主要原因系本期公司进一步拓展国内与国际市 场以致产销规模同步得以提升；
本期新能源车辆动力总成系统销售量同比增长154.03%，生产量同比增长141.15%，库存量同比增长61.61%，主要原因 系本期合并上海电驱动以致销售量、生产量、库存量同比增长。
本期磁性材料销售量同比增长30.91%，生产量同比增长46.16%，库存量同比增长237.37%，主要原因系本期磁性材料市 场回暖相应销售量、生产量、库存量同比增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内因非同一控制下企业合并增加上海电驱动、上海汽车电驱动、上海微立、上海工程中心、上海方禺、北京锋 锐、中山坚信运输、中山宏昌运输、中山德保保险、中山利澳、广州利澳、中山领路、上海顺祥等共13家公司；
报告期内因新设合并增加芜湖兴申、中山庞氏汽车服务、广东庞氏汽车服务、中山新能源投资公司、广东大洋电机汽车 服务、上海顺祥电一、上海顺祥电二、上海顺祥电三、中山宜必思、大洋电机武汉科技产业园、深圳大洋电机研究院、武汉 大洋电机新能源、武汉中加氢能、大洋电机休斯顿、桂林奥思安等共15家公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司十分重视研发投入，致力于自主品牌家电及家居电器电机、新能源车辆动力总成系统及车辆旋转电器的研发。报告
期研发投入占公司营业收入比例为4.24%。公司的自主研发设计优势保证公司的产品创新性与质量处于国内外领先水平，使
公司能够针对国内外不同地域消费市场的需求，快速设计并制造出系列化的产品。研发费用的投入对公司提高自主创新能力， 形成企业自主知识产权和核心竞争力发挥出重要作用，也为今后公司在家电及家居电器电机、新能源车辆动力总成系统和车 辆旋转电器领域继续保持领先地位奠定基础。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额：与上年同期相比增加金额为27,313.19万元，增长幅度为103.33%，主要原因系本期销售
规模进一步扩大相应销售商品收到的现金增加、子公司北京佩特来收到合营公司佩特来电驱动的往来款增加以及本期收到的
政府补助款项增加影响所致。 投资活动产生的现金流量净额：与上年同期相比减少金额为222,413.93万元，降低幅度为37711.81%，主要原因系报告
期内公司支付收购上海电驱动100%股权的款项增加影响。 筹资活动产生的现金流量净额：与上年同期相比增加金额为142,293.19万元，增长幅度为444.54%，主要原因系报告期
内公司为收购上海电驱动股权而以非公开发行股份方式取得的配套募集资金增加影响。 现金及现金等价物净增加额：与上年同期相比减少金额为53,903.87万元，降低幅度为88.61%，主要原因系报告期内公
司为收购上海电驱动股权支付的现金增加影响。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略 公司始终专注于电机及其相关配套应用领域，实施自主创新、节能降耗、高效智能产品的研发，提高产品附加值，强化
自主知识产权，坚持国内外市场均衡发展，并通过内涵式与外延式相结合的多元化发展模式逐步实现集团产业的转型升级， 现已发展成为集家电及家居电器电机、新能源汽车动力总成系统以及车辆旋转电器自主“研发、制造、营销”为一体的国际 化高新技术集团企业；在家电及家居电器电机及车辆旋转电器业务方面，公司通过持续拓展新的增量市场、产业布局调整、 高效智能电机技术战略合作等发展策略，进一步巩固和提高产品细分领域的市场竞争力；在新能源汽车动力总成系统和新能 源汽车运营平台业务方面，公司将积极整合各方资源，深化与整车企业的合作关系，采取创新商业运作模式，大力推进新能 源汽车运营平台业务，搭建新能源汽车全产业生态链，打造新能源汽车运营服务新理念，促进新能源汽车动力总成系统和新 能源汽车运营平台业务实现大幅增长；
HM事业部将通过加大自动化设备的投入、精益生产管理水平的提高等方法来进一步提升产品质量的稳定性，控制生产 成本；通过产品结构优化、平台技术升级及增量市场开拓等来实现传统家电及家居电器电机业务的稳步增长；抓住集团业务 整合的契机，适时拓展车载空调电机、雨刷电机以及伺服电机等其他电机领域，进而实现事业部未来发展的战略目标。
RE事业部将充分发挥佩特来在技术、品牌、市场渠道、售后服务平台等方面的优势，结合芜湖杰诺瑞在成本控制及精益 生产方面的优势，实施优势互补，凸显协同效应，促进车辆旋转电器产业的整合与发展；积极开拓国际市场，进一步提高国 内产品的出口比例；同时利用事业部及集团资源技术与渠道优势，强化起动机与发电机售后市场，拓展启停电机、节能汽车 BSG电机、开关磁阻电机、混磁方线技术电机等产品市场，持续提升中、轻型商用车市场配套占比；通过发展车辆旋转电器 业务，吸收融合优秀的汽车企业文化，借助百年著名品牌“佩特来”的技术积淀和品牌优势，进一步提升公司品牌形象，完 善公司在汽车零部件市场的销售和服务体系。
EV事业部将充分利用中山、北京、上海、美国四地研发中心联合研发的优势，结合公司的产业化能力以及在渠道、管理 方面的优势，提升公司新能源汽车动力总成系统产品的市场竞争力；与此同时，加强新能源汽车动力总成系统关键单元模块 的产品集成与升级，在原有驱动电机、电控系统的基础上开展新能源汽车多合一控制器、电力电子与电机总成、扁铜线驱动 电机、新一代驱动电机、电机与变速箱集成等产品的研发，致力于提供新能源汽车业务的整体解决方案，实现新能源汽车动 力总成系统产业的快速发展。公司通过与巴拉德实施战略合作，引进国际领先的燃料电池技术，完成新能源汽车产业战略纵 向的“三电”业务布局，抢占新能源汽车核心零部件制高点。
EVOP事业部将把握市场机遇，运用创新的技术和商业模式，打通新能源汽车产业链上下游，创新性推广运营平台，积 极推进新能源汽车应用，并优先侧重于公交车、出租车、物流车、政府公务用车、网约车、环卫车等城市功能性用车领域。 公司将加快新能源汽车运营平台系统建设，以“中山模式”为模板，以华南、华东、华中、华北四大核心区的一二线城市为 战略中心，逐步向周围二三线进行业务拓展，实现由“区域性规模化效应”向“全国性综合集成化效应”转变，打造全国性 的新能源车辆运营服务的生态系统。在新能源汽车运营平台常规车辆租赁、充电业务开展的同时，大力拓展盈利渠道，适时 推出汽车维保、电力储能、汽车保险、大数据分析等相关业务，成为国内最具竞争力的新能源汽车平台运营服务商。
公司坚持“以品牌和质量求市场、以技术创新作动力、以人才为根本”的发展理念，运用品牌优势，整合公司四大业 务板块资源，积极响应国家新能源、节能环保战略，为全球客户提供安全、环保、高效的驱动系统解决方案，持续为客户创 造最大价值，与战略合作伙伴共同发展；同时，公司通过资本运营，实施外延式扩张，促进公司国际化进程，有效利用全球 资源并使之得到合理高效配置，提升公司品牌形象，最终使公司发展成为全球最具竞争力的驱动系统产品和解决方案提供商
和新能源汽车业务平台运营服务商之一，实现“大洋电机，转动地球”。 在实现业绩逐年稳步增长的基础上，公司规划在2024年实现公司总营业收入60亿美元，其中家电及家居电器电机与车
辆旋转电器的销售收入各10亿美元，新能源汽车动力总成系统与新能源汽车运营平台实现营业收入各20亿美元，达成家电及 家居电器电机、新能源汽车动力总成系统、车辆旋转电器与新能源汽车运营平台四轮驱动的总体目标。
2、2016年经营目标及工作计划
（1）2017年经营目标 2017年公司将在保障家电及家居电器电机业务稳定增长的基础上，实现产品结构调整，加快新能源汽车动力总成系统的
市场开拓，加强车辆旋转电器产业整合，进一步拓展新能源汽车运营平台业务，预计2017年公司营业收入将保持稳定增长， 计划完成81.70亿元，同比增长20.06%，预计经营总成本62.47亿元，同比增长20.27%；计划完成净利润6.51亿元，同比增长 18.68%。
上述经营预算并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素， 存在一定的不确定性，敬请投资者特别注意。
（2）2017年工作重点
① 强化产品研发，加强产品质量控制 整合公司各业务板块的研发资源，充分发挥各业务板块的比较优势，加快战略产品研发、产品平台建设及成果的推广应
用，提升新产品开发成效，推动产品创新及技术创新；落实品质改善项目，全员贯彻质量提升计划，切实提升产品质量。
② 整合优势资源，实现最佳实践经验共享 通过组织内部质量管理经验、过程制造经验、渠道管理经验等卓越经验资源共享，实现企业整体效益倍增；通过组织内
部供应链资源整合，发挥集团规模化采购优势，降低采购成本；
③ 扎实推进自动化改造，实施精益生产，提高生产效益 通过设备自动化和智能化改造升级、人员素质技能提升和信息化管理，进一步提高生产自动化水平，优化工艺流程，逐
步实现智能制造与精益生产，持续提升生产效率。
④ 强化集团化管理模式，推进企业文化建设 梳理公司集团化管理的关键管理制度与流程，完善集团内部分权手册，明确集团内部的总部、事业部、子公司的组织定
位，持续的集团化管理模式完善与优化，充分发挥集团管理效益最大化；推行集团目标管理模式，统一集团及成员企业视觉 形象识别，增强集团化组织认同感，实现集团“一个公司、一个面孔”的企业形象目标；
⑤ 加快集团信息化管理系统建设，提高组织运作效率 通过集团信息系统管理的规划及节奏性的推广策略，逐步实现集团信息化管理的标准化、统一化、集中化，使集团管理
的经营决策更加安全、快捷、高效；
⑥ 加快各事业部市场开拓，提升整体竞争力 2017年，HM事业部将加大研发新产品力度，开拓东南亚市场，推进美国工厂的建设与投产；RE事业部将完善产品布局，
进一步提高市场占有率，完成北京佩特来厂区搬迁；EV事业部将充分利用上海电驱动、佩特来、运营平台等相关优势资源， 实现新能源汽车业务收入的持续快速提升；启动中山翠亨新区新能源汽车动力总成系统扩产项目，提升产能，应对市场后期 可能出现的爆发式增长；进一步加快与巴拉德战略合作的落地，开展氢燃料电池技术的研发与试制；EVOP事业部将加快完善 产业生态链建设，逐步完善和深化新能源汽车运营平台业务的盈利模式，同时将“中山模式”向华南、华东、华中、华北四 大核心区的一二线城市进一步延伸，扩大新能源运营平台业务覆盖区域，提升平台竞争力。
3、资金需求及使用计划 目前公司银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持，保障公司非募集资金项目的顺利实施。公司将根据新能源
汽车产业政策和市场发展情况，合理布局产能建设，在保证生产和建设需要的同时，合理利用和优化募集资金使用，提高资 金使用效益和资金运作水平。
4、可能面对的风险 详见本年度报告“重大风险提示”章节内容。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用