第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司是全国最大的电动机、发电机定转子冲片和铁芯的专业生产企业之一，产品销往全国20多个省市，主要为ABB、 SIEMENS、WEG、GE、雷勃电气（无锡华达）等国内国际大中型电机生产企业和风力发电机生产企业提供各类电机、发电 机定、转子铁心和冲片。
2016年国内工业电机厂商正在全面洗牌，尤其是国有电机企业改革逐步落地。国内大型项目减少，但改造需求仍然存在， 一带一路致基建方面的需求初步释放；国内风力发电的市场趋于饱和，有从西北地区规模级电厂向东部沿海单元化、变桨低 风速和海上风电方向发展的趋势；贸易壁垒和人民币汇率波动较大，给国际市场带来较大冲击，但国际市场上风电的市场发 展仍然稳步向上；细分市场潜力巨大：新能源汽车驱动电机、伺服电机、高效电机（IE３，高牌号，欧美市场）给公司带来 了增量发展的机会。
公司根据市场行情的变化，及时调整了主攻方向和营销策略，将外资客户、新能源电机市场作为主攻方向，营销布局、 市场调整得当，一定程度上弥补了其他市场萎缩的局面，取得了相对稳定的成绩，2016年，公司实现营业收入81,889.21万元， 同比减少4.58%，实现归属于上市公司股东的净利润484.47万元，同比减少48.78%。在技术改革方面，公司继续走产品自动 化的可持续发展之路，完成和新增各类自动化设备、自动线共15条。2016年4月ERP项目正式上线运行，成本核算工作取得 了实质性进展，财务管理能力提升显著。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1）处置子公司 单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形
2）2016年7月27日本公司设立南通通达矽钢冲压科技有限公司（注册资本人民币1000万元，持股比例100%），截至本 报告期末尚未完成出资。南通通达矽钢冲压科技有限公司自成立日起纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年主要研发情况：
（1）汽车发电机分段式定子铁芯产品关键制造技术工艺的研发 本项目产品，具有体积小、重量轻、瞬时功率大、过载能力强、低碳环保等特点，分段式电机的生产工艺的研发，为公
司汽车电机拓展市场提供了坚实的基础，具有很大的社会效益和经济效益。本项目已进入小批生产阶段。
（2）电机单面进出料复式机械手技术及应用的研发 本研发项目研发的机械手具有工作空间小、减少设备占地面积，功能多样、动作灵活、定位精度高、可编程等优点，从
而使得机器人制造单元具有更高的柔性和智能水平，能够根据任务的变化方便而快速地进行重新配置；本项目已调试完成， 投入生产使用。
（3）风电和高压电机定、转子通风槽板工字钢凸焊关键技术工艺及应用的研发 本项目研发的工字钢增大了焊接时工字钢与通风槽板的接触面积及连接强度；能充分满足风电和高压电机的各种特殊要
求，已进入小批量生产阶段。
（4）风电直驱扇形片自动接料并滚毛刺接料手关键技术及应用的研发 本项目研发的自动接料并滚毛刺机械手具有定位准确、系统稳定、灵活度高等优点，通过偏摆送料机送料，提高送料精
度、速度，能满足电机冲片落料的要求，已完成调试，进入批量投产的阶段。
（5）摇摆冲定子全复式带切瓜子片模具及冲压工艺应用的研发 本项目研发的全复式带切瓜子片模具，在生产制造的过程中同时实现定子冲片与转子冲片的分离冲裁，并且研发设备能
实现产品的自动卸料；整个冲裁过程，仅需一道工序即可完成，生产效率大幅提高，节省了人力，生产成本降低，精度高等 优点，已调试完成，进入投产阶段。
（6）伺服电机定转子自铆铁芯产品冲压等制造关键技术工艺的研发 本项目研发的伺服电机铁芯，设计定子制造模块，采用全新的定子排版结构，通过电机铁芯生产级进模与自动生产线相
配套使用，采用自动叠铆的生产工艺，保证产品冲制精度的和叠压精度的同时，提高了电机的性能。产品的研发已完成，已 进行大批量生产。
（7）新能源汽车驱动用永磁电机定转子铁芯产品关键制造技术工艺的研发 本项目研发的产品是采用压装装置可以对电机定子冲片进行分段加工，减少新增制造设备的制造成本，提高生产效率，
能够保证叠压的技术要求的同时，还具有操作性强、质量好等特点；能充分满足新能源汽车的各种特殊要求。本产品的研发 已完成，已进行小批生产阶段。
（8）高效电机定子铁芯自动叠扣关键制造技术及应用的研发 本产品研究电机定子铁芯叠压扣片机，采用全液压驱动，进行自动液压叠压扣片，改变原来的人工叠压扣片的生产模式，
提高生产效率，保证铁芯的质量稳定，降低工人的劳动强度；本产品设备已完成调试，进入投产模式。
（9）电梯曳引机定子冲片及铁芯冲压和叠焊关键制造技术及应用的研发 本项目产品具有能频繁地启动和制动、启动电流较小、电机运行噪声低、外形美观、节能等优点，已进入批量生产阶段。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发项目
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额减少85.81%,主要是因为企业间往来增加。 投资活动产生的现金流量净额增加36.93%,主要是因为处置子公司收到的现金增加。 筹资活动现金流入小计减少82.33%，主要是因为银行借款减少。 筹资活动现金流出小计减少64.39%，主要是因为归还银行贷款。 现金及现金等价物净增加额增加77.35%，主要是因为出售子公司股权。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超募

是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分 变更）
承诺投资
总额
资总额
（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（3）＝ （2）/（1）
用状态日 期
实现的效
益
预计效益 生重大变
化
承诺投资项目

风力发电机、电机定转 子铁心制造项目

否 19,500 19,500 16,963.55 86.99% 43.91 否 否
扩建电机定转子冲片、
是 8,303.3 8,303.3 6,398.81 77.06% -358.15 否 否
铁心制造项目

项目结余补充流动资 金

否 5,804.6 5,804.6 0.22 5,886.65 101.41% 是 否


未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
"①风力发电机、电机定转子铁心制造项目：由于市场宏观经济调控，持续对风电市场的巨大影响， 导致客户订单量减少，接单生产模式下，订单减少造成生产量不足，从而导致项目未能达到预期效 益。②扩建电机定转子冲片、铁心制造项目：由于风电产品需求量的减少，导致订单量低于预期， 从而导致项目未能达到预期效益。③模具制造项目：受行业整体以及下游产品客户订单量减少的影 响，从而导致项目未能达到预期效益。"
项目可行性发生重大
无
变化的情况说明

超募资金的金额、用途 适用


、

、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


、

、

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 通达动力成立于1993年，主要从事中小型电动机、发电机，定转子冲片及铁心的研发、生产、销售和服务。定转子铁心
为电机组成的核心部件，占整个电机成本比例达30%-40%。经过20多年发展，公司在电机定转子冲片和铁心生产的冲压、叠 装、铸铝、绕嵌线等技术环节中，均保持行业的领先地位。公司生产的定转子冲片及铁心产品品种齐全，能够应用于不同种 类和型号的电机，包括国标类普通电机，也包括高效电机、风力发电机、牵引电机、新能源汽车驱动电机等对定转子冲片和 铁心质量要求较高的电机产品。
国内工业用电机厂商正在全面洗牌，国有企业改革的逐步落地，推动国有企业的电机厂改革。国内大型项目减少，但改 造需求仍然存在，一带一路在基建方面的需求也会逐年释放；国内风力发电的市场趋于饱和，有从西北地区规模级电厂向东 部沿海单元化，变桨低风速和海上风电方向发展；贸易壁垒和人民币汇率波动较大，会给国际市场带来较大冲击，但国际市 场上风电的市场发展仍然稳步向上； 细分市场潜力巨大：新能源汽车驱动电机，伺服电机，高效电机（IE３，高牌号，欧 美市场）会给我们带来很好的机会。
（二）公司发展战略 公司传统主业以电机定转子冲片及铁心为主，但近年受到宏观经济结构转型冲击面临发展瓶颈。未来公司将上下一心，
采取“固本开源”战略，努力将公司由传统制造业打造为高科技企业：（1）通过管理机制和产品结构调整，执行“国际化”、“信 息化”、“自动化”三大战略，提升传统主业定转子的市场竞争力和盈利能力；（2）以传统主业为依托，引导和传电气、富松模 具等子公司围绕主业积极拓展；（3）通过收购兼并、技术整合、渠道拓展等多种方式积极打造新的增长点。
（三）经营计划 公司2017年度经营计划：实现营业收入10.79亿元，净利润2,040万元。
上述经营计划目标并不代表公司2017年度的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素， 存在一定的不确定性，敬请投资者注意。
（四）重点工作措施
1、以利润为核心，聚焦市场，完善报价体系，通过不断创新，成为国际电机铁心服务首选的集成商。
2、生产成本控制：科学合理下达开料计划，加强产品过程控制，进一步提高材料利用率，避免浪费。财务中心要牵头 完成材料利用率的考核；在模具使用方面，降低模具消耗，加强对模具维护保养从而提高模具使用寿命。在材料领用方面，
严把消耗定额关，根据产品产量、消耗定额及使用量，对材料进行限额控制；加大考核力度，对超定额领料的班组及个人进 行考核，节约者进行奖励。通过层层把关，严格管理，可以大大降低材料消耗，降低材料成本，从而有效地降低产品的生产 成本。
3、要制定好柔性生产方案，及时满足市场对产能的需求：结合生产的淡、旺季对产能的不同需求，运营中心要做好生 产预案，人力资源中心要优化工资结算模式，做好资源储备，争取及时配好运营中心的生产预案。
4、要强化预算工作，各中心费用要严格按照预算执行，并做好周期性的盘点及调整改进工作；各中心要结合预算，配 合好财务、人资做好财务KPI指标的提取和考核工作，财务中心作为主管部门要每季度调整优化预算，使之与市场形势公司 发展相适应。
5、围绕“提高效率、降低成本、提高产品质量”的核心展开技术创新活动，增强工艺人员的成本意识、经营意识，发挥 自主能动性，强调技术成果的可转换性和针对性，使其真正的转化为生产力，为公司创造直接的经济效益。
围绕自动化，加快技改研发，提高关键工艺水平。加大技改投入，大力推进自动化改造。从而提高生产效率和产品质量； 增强公司的综合实力和市场竞争能力。同时运营中心、人力资源中心要做好柔性生产的准备，对于技术水平落后，效率低下 的员工要进行淘汰并持续引入竞争机制，尽全力提高生产效率，降低制造成本。
6、要做好标准化工作：技术中心要牵头汇编标准化的工艺流程，人力资源要做好基础管理制度的汇编与完善，运营、 人资要做好标准工时的整理和完善工作，营销中心要做好报价的标准化工作。
7、强化全员培训，提高员工整体素质。加强员工职业技能培训，同时着重对管理人员尤其是中高级管理人员的管理技 能培训及知识灌输，有针对性、目标性地定位。建立后备人才梯队管理机制，提高各类人才的积极性，在保留人才的基础上， 有计划、有步骤地对后备人才进行加快、加强培养，确保各类人才持续供给，从而不断提升企业核心竞争力和可持续发展能 力。
8、各子公司在致力于完成自身经营目标的同时，务必做好对总部的协同和支持工作，一切服务于大局，一切要从满足 客户，促进公司整体进步的角度考虑和处理问题。
9、要坚持创新，在2017年，我们首先要不断的解放思想、更新观念，用辩证的观点来看待事物，积极发挥人的主观能 动性；其次，在瞬息万变的市场面前，我们要不断的调整产品结构，加大产品研发和技术创新力度，争取在2017年新产品和 新技术方面有重大突破，使公司的核心竞争力再上一个台阶；再次，通过管理创新走一条可持续、低成本和高效率的，节能 环保和人与环境和谐相处的科学发展之路。
（五）可能面对的风险
1、传统主业短期面临继续下降的风险 电机行业与国民经济增长相关性较强，宏观经济的不断变化以及行业发展的周期性波动，均会对公司的持续发展性发展
带来挑战。同时，天津通达、富松模具、江苏和传电气等新产能逐步释放，如市场开拓进展缓慢，则新增的折旧、摊销费用 以及日益增长的人工成本将对公司经营业绩产生一定影响。公司将采取积极措施，加强公司管理机制和产品结构调整，拓展 新能源汽车、电梯等新产品市场，加强成本管控、提高产品性价比，实现市场份额和利润水平的稳定增长。
2、公司内部资源与能力存在的劣势 设备过剩，利用率低、工艺技术能力相对薄弱、柔性生产能力不足、成本仍不清晰、利润受原材料和废料波动影响大、
生产计划能力不足。公司将结合实际，努力扩大销售，加强内部掘潜，开源节流，降本增效，全方位地促进生产经营发展， 进一步提高市场占有率，提升自身面对市场的能力，提高我们的自我管理及完善能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。