第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，公司发展面临世界经济增速下滑，国际金融市场波动加剧，国内经济结构调整、经济下行压 力加大的多重困难，公司坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，坚持稳中求进工作总基调， 直面困难和挑战，综合施策，积极应对，实现了健康发展。公司实现营业收入 44,107.53 万元，较上年增 长 11.09%，归属于上市公司股东净利润 9,993.81 万元，较上年同期增长 21.54%。
报告期内公司主要做了以下几个方面的工作：

（一）资本运作

6 月 22 日，公司成功在深交所挂牌上市，募集资金 24,646 万元，2016 年实际使用募集资金 12,627.52
万元，含置换公司预先投入募投项目资金 12,073.85 万元，2016 年募投项目实现效益 2,331.93 万元。上市 后，公司严格按照相关规定，完善公司治理，做好信息披露、投资者关系管理工作。

（二）创新驱动
公司实施创新驱动发展战略，加大研发投入和技术创新力度，在 ECM 冷柜电机成功实现产业化基础 上，EC、DC 外转子风机实现了产业化，成功应用于新风系统、空气净化等领域，拓展了产品的应用领域 和空间。“铁芯内注塑流道高效率 EC 风机”、“IP56 高防护等级的外转子无刷直流电机”、“扣式塑叶外转 子轴流风机”等三项产品通过了省级新产品鉴定验收。授权专利 62 项，其中“一种用于永磁电机的瓦型
磁钢分磁固定架”、“一种外转子电机定子部件的整体包封结构”等获得发明专利。研究开发费 1,783.19 万
元，设备投入 1,134.61 万元，提高了自动化水平，实现机器换人，减人增效。
（三）市场推广 公司创新商业模式，加大营销力度，组建新产品营销团队，捕捉市场机遇，参加国内外展会 14 个，实
现主营业务收入 43,108.19 万元，较上年同期增长 10.88%；出口 26,488.72 万元，较上年同期增长 9.73%。 新增销售总额 10 万元以上客户 58 家。EC、DC 外转子风机实现产业化，产品成功应用于新风系统、空气 净化等领域。
（四）质量管理 公司不断完善质量管理体系，严格过程控制，责任追究，优化工艺流程，质量成本、顾客投诉下降。
提升了发展质量和水平，形成了新的竞争优势。检测中心顺利通过 CNAS 认可实验室监督审核，EC、DC 外转子风机取得 CCC 证书，外转子离心风机取得 CCC、CE、VDE 证书，ECM 电机取得防爆证书，公司 获得中国出入境检验检疫协会“中国质量诚信企业”。
（五）成本控制 公司加强内部控制，对年度目标层层分解，落实责任，实行严格的绩效考核，实行预算管理。采购价
格、各项费用严格管控，管理费用占销售比例 7.01%，较上年下降 0.71 个百分点，销售毛利率 34.02%， 净利率 22.66%，保持行业较高水平。

二、主营业务分析

1、概述

2016 年，公司发展面临世界经济增速下滑，国际金融市场波动加剧，国内经济结构调整、经济下行压 力加大的多重困难，公司坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，坚持稳中求进工作总基调， 直面困难和挑战，综合施策，积极应对，实现了健康发展。公司实现营业收入 44,107.53 万元，较上年增 长 11.09%，归属于上市公司股东净利润 9,993.81 万元，较上年同期增长 21.54%。
（1）货币资金：2016 年末账面价值为 104,519,159.65 元，较年初降低了 32.41%，主要原因系本期购 买的期末尚未到期的银行理财产品较多所致。

（2）预付账款：2016 年末账面价值为 1,500,613.37 元，较年初增长了 61.84%，主要原因系新增钢材 供应商本期预付货款增加所致。
（3）存货：2016年末账面价值为39,057,624.7元，较年初增长了84.15%，增幅较大，主要原因系生产 销售规模扩大，以及考虑2017年1月份农历春节、春节后销量增加的备货所致。

（4）其他流动资产：2016 年末为 450,000,000 元，与年初相比增幅高达 542.13%，主要原因系本期购 买期末尚未到期的银行理财产品所致。

（5）在建工程：较年初增长了 121.51%，主要原因系募投项目预付设备款增加所致。

（6）长期待推费用：较年初增加了 681,784.99 元，主要原因系新建职工食堂导致相关费用增加所致。

（7）应付票据：较年初增长了 35.91%，主要原因系公司通过开立票据方式支付货款增加所致。

（8）预收款项：较年初增长了 104.5%，主要原因系外销客户预付定金增多所致。

（9）股本：较年初增长了 33.33%，主要原因系本期发行新股所致。

（10）资本公积：较年初增长 564.61%，主要原因系本期新股溢价发行所致。

（11）资产减值损失：较上年同期下降了 106.3%，主要原因系其他应收款计提坏帐准备减少所致。

（12）公允价值变动收益：较上年同期下降了 87.26%，主要原因系未交割的远期结售汇合约产生的浮 动收益减少所致。

（13）投资收益：较上年同期增长了 95.93%，主要原因系公司增加对银行理财产品的投资，相应理财 收益增加所致。

（14）营业外收入：较上年同期增长了 84.68%，主要原因系本期收到的各类政府补助增加所致。

（15）投资活动产生的现金流量净额：较上年同期下降，主要原因系公司购买银行理财产品增加所致。

（16）筹资活动产生的现金流量净额：较上年同期上升，主要原因系公司成功上市募集资金到位所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据：不适用

（3）公司主要产品的产销情况：



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 主要产品库存增加主要考虑1月份农历春节、春节后销量增加的备货。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

公司在出口销售中，通常只签订具体订单，在具体订单中约定产品的具体数量、型号、金额、交货时 间、地点及方式、货款结算方式等要求；公司国内销售客户通常会签订年度框架协议，再下达具体订单。 在框架协议中，通常约定一般条款包括合同期限、货物名称、保密条款、违约责任等，在具体订单中约定 交货数量、型号、金额、交货时间及地点等要求。


（5）营业成本构成

按照行业和产品分类，公司的营业成本构成如下：

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动：否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况：不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况如下：

公司前 5 大客户情况如下：


主要客户其他情况说明：不适用 公司主要供应商情况如下：


公司前 5 名供应商情况如下：



主要供应商其他情况说明：不适用

3、费用 公司各项期间费用情况如下：
单位：元


4、研发投入

2016 年公司研发项目情况如下：

（1）DC72、92、102 系列外转子三相永磁无刷直流电机

该项目系列电机是使用 DC24V/48V 供电的三相永磁无刷直流电机。此系列产品可应用于各种通讯设 备和空气净化。该系列电机从结构设计到材料选型，都进行了不断的优化，产品具备了高效节能、运行可 靠的优点。目前该系列产品已经批量生产。
（2）新风、净化专用风机 该项目是特别为新风、净化行业开发的系列风机，具有高静压、大风量、低噪音的突出优势。该系列
风机从 DC72、DC92 三相永磁无刷直流电机扩展而来，输入电压为 DC310V，具有无极调速功能。目前该 系列产品已经批量生产。

（3）EC72、EC92、EC102 系列外转子永磁无刷直流电机

此系列永磁无刷直流电机使用 220VAC/110VAC 输入，功率覆盖 20W ~ 550W。分为 EC72、EC92、EC102 三个系列。该三个系列产品覆盖了绝大部分风机应用领域，包括通风、制冷、新风等。项目产品的开发重 点考虑了高可靠性、长寿命、高能效等技术要求，产品已经通过 CCC，CE 认证，目前已经批量生产。
（4）EC137 外转子永磁无刷直流电机
该项目电机使用 220VAC/380VAC 作为电源输入，并将功率扩展到 1.5kW，同时配备了通讯接口，实 现风机的互联互通。该项目的开发，是对系列 EC 电机的扩展，扩宽了风叶的适配范围，满足客户对更大 风量的需求。目前该项目研发正在进行中。
（5）高防护等级外转子永磁无刷直流电机 该项目设计的重点是提高外转子电机的防潮防水效果。针对部分风机特定的工作环境，如高湿度或室
外运转，普通外转子无刷电机极易受潮损坏。针对该问题，电机定子部分采用特殊的注塑工艺，将定子进 行整体包封，防止潮气进入。同时，控制器采用灌封工艺，极大增强了控制器的防潮效果。目前该产品已 经批量生产。

（6）外转子高能效风叶

本项目重点研究高能效的流体风叶。风叶作为风机的一个重要组成部分，与电机本体、电子控制一起 构成了永磁无刷直流风机的三大核心。风叶的设计，直接关系到整机的效率和噪音。本项目研发的高能效 风叶，采用了塑料材料，结合创新的流体设计，相比传统的金属风叶，实现了更高的效率和更低的噪音。 目前该项目风叶直径覆盖轴流 300mm–630mm 系列规格，处于小批试制阶段。
（7）汽车用高效节能风机

该项目产品主要应用于大巴、公交等车载空调用风机。产品使用直流 12V-48VDC 作为输入，平均每 辆车安装 4-8 个风机，市场容量较大。但作为汽车用风机，其对产品有较高的准入门槛。该项目设计时着 重考虑了电机的抗震、防水、紧凑、寿命等因素。目前该项目产品正在开发中。
公司研发投入情况如下：


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因：不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明：不适用

5、现金流 公司现金流量情况如下：
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：

（1）报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降，主要是报告期内利用自有资金购买银 行理财产品增加所致。
（2）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升，主要是报告期内发行股票，吸收股东 投入资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：不适用

三、非主营业务分析：不适用 四、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化：否

3、截至报告期末的资产权利受限情况




五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况：不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况：不适用

4、以公允价值计量的金融资产：不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况：不适用

七、主要控股参股公司分析

公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 八、公司控制的结构化主体情况：不适用 九、公司未来发展的展望
（一）本公司未来三年的发展目标：

进一步稳固和提高冷柜电机、外转子轴流风机在国内销量领先的地位，向 HVAC 领域的更多应用空间 拓展；快速提高高效节能产品 ECM 电机、EC 和 DC 外转子风机等的收入比重，大力开发绿色环保产品，提 高公司产品在世界市场的竞争优势；推进产品向智能控制、高效、节能、环保、新结构、新原理方向发展。

（二）本公司中长期发展目标：
在为通风和驱动技术提供理想解决方案的同时，紧跟工业 4.0 和互联网时代的创新步伐，实现产品向 汽车、通讯、物联网等领域拓展，成为国内外技术和市场领先的重要微电机、风机产品服务商之一。

（三）2017 年经营计划：

2017 年是十三五规划实施的关键一年，也是公司上市后募投项目全面实施的重要一年。公司将坚持稳 中求进总基调，牢固树立和贯彻新发展理念，适应把握经济新常态，坚持以提高经济质量和效益为中心， 深化创新驱动，培育壮大新动能，力争 2017 年实现营业收入 5.5 亿元，归属于母公司净利润 1.2 亿元。上
述经营目标并不代表公司对 2017 年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场环境的变化、公司 自身的努力等多种因素，存在很大的不确定性。提请投资者特别注意。

为实现经营目标，公司将采取以下措施：

（1）加快机制体制创新，实施股权激励，完善绩效考核制度，保存量，促增量，加强供应链管理， 做好节能减排、成本控制，结果导向，效率优先。

（2）深入实施创新驱动发展战略，实施更加有效的人才引进措施，充分调动研发人员积极性，加快 节能高效电机开发和产业化进程，优化产品结构，拓展产品的应用领域和空间，培养壮大新动能。加大设 备投入，提高智能制造、柔性生产能力水平。弘扬工匠精神，加强质量管理，全面提升质量水平。

（3）积极开展并购重组，优化资源配置，扩大规模，延伸产业链，提高经济效益。加强内控和制度 建设，实现母、子公司协同发展。管好用好募集资金，加快募投项目建设。完善公司治理，规范信息披露， 做好投资者关系管理。
（4）创新商业模式，加大营销力量，扩大新产品营销团队，强化区域管理和网点建设。捕捉市场机 遇，拓展产品的应用领域和空间，抓住“一带一路”发展机遇，扩大对外开放。

（5）建立完整的企业文化体系，强化宣传教育，用先进文化引领企业发展。

（四）可能面对的风险：

（1）市场风险 1、国内外市场竞争的风险
国内微电机、风机行业近年来市场竞争对手和潜在进入者较多，其中一些对手在技术、产品、营销、 品牌建设等方面取得了较大的进步，逐步成长为有一定竞争力的企业，该类企业对公司产品国内外市场的 拓展构成了竞争。需要公司加快新产品开发和产业化进程，不断改进生产工艺并提高品质，不断提高企业 管理水平、增强成本控制能力，从而提升企业的核心竞争力，否则有可能被国内竞争对手超越。

国内巨大的市场容量也吸引了全球各大微电机、风机厂商，通过独资、合资、购并等方式进入国内市 场，这些国际厂商具备规模、资金、技术、管理等优势以及在各类下游市场应用的较丰富经验，尤其在微
电机、风机的驱动工程及通风技术方面具有领先的技术开发水平。与公司生产同类产品的代表性企业包括 ebm-papst（德国）、Ziehl-Abegg（德国）、Elco（意大利）等。与上述公司相比，公司在技术开发和跨国 经营方面还存在较明显的差距。在海外市场扩张中，公司将直接面对跨国公司的竞争，必须遵照海外各国 的法律法规，协调并适应更宽的管理半径，可能需要吸收外国雇员并尽可能融入当地人文环境。公司若不 能进一步加强在海内外市场的售前和售后产品服务，加快完善海内外营销网络，有效提高产品的性能、稳 定性和客户忠诚度，扩大用户基础和规模，则将失去业已取得的比较优势，削弱公司在海内外市场与跨国 公司竞争的能力。

2、出口地政局不稳定而影响公司销售的风险

报告期内本公司产品的 60%左右出口，主要出口地域包括俄罗斯、意大利、土耳其、巴西、伊朗、新 西兰等国家，销售触角还在不断延伸。在出口地政局稳定、经济平稳发展时期，产品需求量会较大幅度增 长；而在政局动荡不安、冲突不断或经济萧条时期，产品需求量将急剧下降，甚至可能带来违约风险。

（2）技术风险 1、新产品开发的风险
微电机、风机是典型的机电一体化产品，新技术、新材料的研究成果能够很快在新产品中运用和实践， 所以，微电机、风机具有技术水平发展快、更新快的特点。掌握新一代高效节能智能电机、风机的技术和 工艺，是企业进入高端主流市场和抢占未来市场的有效途径。

如果本公司对新技术方向选择出现偏差、对客户需求把握不准确、对新产品方案选择不佳或上市时机 把握不当、新产品的质量不能持续改善、新产品或改进型产品不能吸引客户，或公司经营管理模式未能随 互联网、大数据时代的到来而与时俱进，公司可能无法产生足够的收入和利润来覆盖成本费用的投入，从 而影响投资者对公司投资价值的判断。同时，如果公司新产品开发节奏无法领先同行，新项目产业化进程 缓慢，则可能导致公司失去已有的竞争优势。公司未来一直会开发新产品，开发新产品有时可能需要牺牲 短期利益，且这样的努力也有可能失败，就无法保证公司盈利的持续增长，影响公司的财务表现。

2、国际贸易中技术壁垒的风险

作为现代制造领域中的基础产业，微电机、风机产品的节能降耗已经受到了越来越多国家的重视。欧 洲是本公司产品的主要出口地，报告期内，公司产品的欧洲出口额占主营业务收入的平均比重为 28.81%。 欧盟最近几年相继出台了 RoHS 指令、ErP 指令等，上述指令的实施会增加公司产品的制造成本，从而削弱 公司产品的价格竞争能力。此外，除欧盟之外，美国、新西兰、巴西等国家已制订电动机强制性能效标准。 公司在上述地区和国家销售微电机、风机产品，将受到销售国电机、风机能效政策的影响，如果产品技术 指标不达标，可能导致公司失去该地区市场；即使销售国没有强制性能效政策，若公司产品能效指标低于 竞争对手，也会受到市场竞争的不利影响。

（3）经营风险
1、毛利率下降的风险

产品的毛利率取决于生产成本和销售价格，由于原材料价格、劳动力成本不断上升，生产成本不断上 升，但由于市场竞争激烈，产品的销售价格可能不能同步于生产成本的上升，公司存在毛利率下降的风险。

2、产品质量的风险

本公司目前生产自动化程度还不高，产品质量会受到员工个体操作的影响而出现一致性偏差，再加上 客户对质量的要求越来越高，如果不能满足顾客对质量提升和改进的要求，可能出现退换货、赔偿甚至客 户流失的情况，从而可能给公司带来一定的损失。同时，质量问题也可能影响公司业已树立起的同业声誉， 若不能持续改进则将影响公司长远的发展。

（4）汇率波动的风险

公司产品出口销售收入占公司营业收入的 60%左右，人民币汇率波动将对公司效益产生较大影响，若 人民币持续升值，将给公司带来不利影响。

（5）税收政策变动风险 1、所得税优惠政策变动风险
根据科学技术部火炬高技术产业开发中心【国科火字（2015）29 号】《关于浙江省 2014 年第一批高新 技术企业备案的复函》，公司被认定为高新技术企业，2014 年-2016 年公司按 15%的税率计缴企业所得税， 2017 年公司高新技术企业资质需要重新认定，若公司失去高新技术企业资格，或者相关优惠政策发生变动， 则可能增加公司的税负，从而减少公司的净利润。

2、出口退税政策变动风险

公司拥有自主进出口经营权，执行国家的出口产品增值税“免、抵、退”政策。报告期内公司出口销 售收入占比 60%左右，主要产品享受出口退税优惠政策。若出口退税税率下调，将直接影响公司的净利润。

（6）募投项目新增产能不能及时消化的风险

本次募投项目建成投产后，将新增年产外转子风机 200 万台、ECM 电机 300 万台。募投项目达产后，
若上述产品全部实现销售，达产当年将新增年销售收入 60,342 万元、新增年净利润 9,005 万元。公司若 不能及时适应市场环境，满足客户的要求，有效拓展产品海内外销售渠道，则可能存在市场开拓不充分导 致公司不能完全消化新增产能的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表