第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是“十三五”开局之年，政府着力实施创新宏观调控、以简政放权释放市场活力，激发全社会创造力，在经济质 量优先的供给侧结构性改革中取得了显著成效，国民经济保持了总体平稳、稳中有进的发展态势。面对错综复杂的经济形势， 公司管理层在董事会的领导下，紧密围绕公司发展战略规划，积极贯彻落实年度经营计划目标，取得了较好的经营成果，公 司业绩持续稳健增长。
报告期内，公司实现营业收入111,580.46万元，同比增长26.81%，实现利润总额15,021.44万元，同比增长42.14%，净利 润12,870.26万元，同比增长41.04%，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为12,040.65万元，同比增长39.87%。
公司营业收入稳定增长，主要是因为：第一，公司持续保持了换向器业务的竞争优势，业务持续稳定增长；第二，公司 前期布局的连接器、汽车轻量化零部件、多层绝缘线产品陆续量产上市，业务快速提升；第三，公司成功收购德国沃特公司 相关资产，进入了高强弹性零件在欧洲汽车（戴姆勒）及航空（空客）的市场。2016年公司实现换向器及集电环销售收入 87,656.31万元，占营业收入比重78.56%；2016年全资子公司凯中沃特有限责任公司实现销售收入11,419.01万元，占营业收 入比重10.23%；连接器、汽车轻量化零件、多层绝缘线等项目实现销售收入7,059.44万元，占营业收入比重6.33%。
报告期内，公司在保持营业收入稳定增长的同时，进一步加大智能制造的转型升级投入，对现有生产线进行自动化智能 化改造，同时持续推进精益改善及精细化成本管控，公司产品毛利率水平持续提升，盈利能力增强。2016年，公司综合毛利 率28.52%，比上年26.19%增加2.33个百分点。
报告期内，公司总体经营情况如下：
1、换向器保持竞争优势业绩持续提升，换向器外新业务快速成长 报告期内，公司实现营业收入111,580.46万元，同比增长26.81%，其中主营业务收入101,685.68万元，同比增长26.51%。
公司换向器及集电环销售收入87,656.31万元，同比增长11.17%；连接器销售收入2,181.76万元，同比增长44.84%；汽车轻量 化零件销售收入428.59万元，同比增长1,775.34%；新增高强弹性零件销售收入11,419.01万元。公司依托换向器业务，持续 推进高强弹性零件、连接器、汽车轻量化零件及多层绝缘线等新产品，充分发挥技术和客户优势，聚焦核心精密零组件业务， 进行产品产业链延伸，市场进一步扩大。
2、推进全球化战略布局 报告期内，公司设立全资子公司凯中沃特有限责任公司，成功收购位于德国斯图加特的沃特公司相关资产，同时在日本
设立子公司凯中精密株式会社作为日本销售办事处，北美销售中心选址工作按计划推进，全球化战略布局进展顺利，为全球 客户提供了更高效的服务。
3、成为奔驰一级供应商，产品客户群及应用领域进一步扩大 报告期内，公司收购位于德国斯图加特的具有近150年历史的沃特公司相关资产，进入了高强弹性零件在欧洲汽车及航
空的市场，并成为戴姆勒（奔驰）的一级供应商，同时成为航空标杆企业空客公司的零配件供应商，产品客户群及应用领域 进一步扩大。
4、加速转型升级，建设智能制造示范基地 报告期内，公司积极推进传统制造向智能制造方向转型，加大生产线的智能化改造。公司完成“深圳市整流子智能制造
示范项目”，“宝安区数字车间应用示范项目”等智能制造示范项目建设，为转型升级积累经验。未来公司将坚定不移推进 转型升级，提升公司核心竞争力。
5、募投项目按计划推进

报告期内，公司募投项目按计划推进，其中长沙基地项目完成主体工程及内部装修建设，进入产品试制阶段；深圳坪山 基地项目完成主体工程建设。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见“第五节、重要事项”之“八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直高度重视对新产品及技术的研发和自身研发综合实力的提升。报告期内，公司研发支出3,972.48万元，比2015
年增加823.21万元，增长26.14%，占营业收入的3.56%。

公司作为拥有“广东省微特电机换向器工程技术研究中心”、“广东省院士专家企业工作站”、“博士后创新实践基地”和“宝 安区企业技术中心”的国家高新技术企业，对外与高校、研究院所交流合作，对内制订多种激励研发和创新的制度和激励措 施，不断完善研发体系，使公司持续保持产品和技术优势。
报告期内公司及子公司新取得授权专利14项，其中发明专利8项，实用新型专利6项；截止2016年末，公司累计获得授权 专利50项，其中发明专利16项，实用新型专利34项。公司立足自主研发创新，通过持续的研发投入，为公司提高自主创新能 力，形成企业自主知识产权和核心竞争力发挥出重要作用。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入较上期增加 757.93%，主要系处置报废机器设备所致；
（2）筹资活动现金流入较上期增加 125.95%，主要系本期收到公司首次公开发行股票及上市募集资金所致；
（3）筹资活动现金流出较上期增加 38.52%，主要系本期归还银行借款增加及支付上市相关费用所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


期末所有权受到限制的资产系银行保证金及用于抵押借款的房屋建筑物、土地使用权。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和前景 公司属于电气机械和器材制造业（C38），是装备制造业的重要组成部分之一，精密制造是先进制造的重要基础。为实
现制造强国的战略目标，国家相继出台《中国制造2025》、《装备制造业标准化和质量提升规划》、五大工程落实方案等一
系列产业政策，促进制造业向先进制造转型，其中装备制造业、精密零部件制造均是政策重点支持的领域，为公司的发展带 来良好的发展机遇。
随着全球工业自动化、智能化水平及人们生活水平的不断提高，以及“工业4.0”、“中国制造2025”的推进，微特电 机在汽车产业、航空航天、信息处理设备产业、家用电器产业、电子音像产业、工业自动化、自助消费、金融终端和医疗器 械等领域的应用越来越广泛，微特电机应用领域将不断拓展，市场发展空间巨大，从而带动全球换向器市场需求空间进一步 扩大。
随着全球节能环保意识的提升，无论燃油汽车还是新能源汽车对汽车轻量化都提出了更高的要求，汽车的轻量化就是在 保证汽车的强度和安全性能的前提下，尽可能地降低汽车的整备质量，从而提高汽车的动力性，减少燃料消耗，降低排气污 染，我国目前在汽车轻量化零件的应用远低于国外发达国家水平，因此应用新结构和轻质材料的汽车轻量化零件市场前景广 阔。
目前全球新能源汽车正处于蓬勃发展时期，我国为减少汽车排放，降低对原油的依赖，把握新能源汽车的发展先机，亦 在大力发展新能源汽车；连接器传递电能和信号，是新能源汽车的核心零组件，随着新能源汽车业务的快速发展，连接器市 场需求在快速扩大。
在全球经济一体化和社会化精细分工的格局下，现代工业发展正由“大而全”向“专业化、集约化”转变，这就要求核 心精密零组件企业在产品设计、专有技术工艺的研发和改进，关键材料的研究及自动化智能化生产线的设计开发等方面需要 具备极强的专业性。随着我国技术水平的发展，我国精密零组件产业取得了长足的进步，呈现出如下发展趋势：（1）与客 户一体化融合度不断深化；（2）研发能力强、技术领先的企业竞争优势越来越突出、市场份额逐渐扩大，产业集中度将不 断提高；（3）数控技术、精密加工技术和自动化智能化设备将广泛应用；（4）绿色、节能、环保的发展趋势越来越突出；
（5）产品全球竞争力不断提高。

（二）公司发展战略 公司将本着“慎思、敏行、创新、致胜”的企业精神、“持续为客户创造价值，投资者良好回报，员工成长价值实现，
社会和谐共处发展”的企业使命，聚焦核心精密零组件业务，在保持换向器竞争优势的基础上，重点发展节能减排、环保、
自动化、智能化技术及产品，同时不断提升在各应用领域的市场份额，充分利用自身的技术、质量、品牌及大客户等优势， 不断提升核心竞争力，成为具有全球竞争力的精密制造企业。
公司专注核心精密零组件业务，紧扣绿色、节能、高效、环保的发展主题，依托精密零组件的研发和生产优势，积极布 局汽车轻量化、大功率高效传输、高强弹性零件及汽车电控等核心零部件，采用内生式和外延式相结合的发展策略，快速部 署，做大做强精密零部件业务和提升自身的配套产品供应能力。
（三）公司2017年经营计划 公司管理层以战略规划为指导，制定2017年财务预算，确定2017年经营业绩目标如下：实现营业收入130,102.35万元，
同比增长16.60%；实现净利润15,468.07万元，同比增长20.18%。
上述业绩目标并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身的努力等多 种因素，存在很大的不确定性，提请投资者特别注意。
2017年度公司将保持换向器业务稳定增长，同时大力拓展非换向器产品新业务，推进公司产品产业链延伸，进一步优化 产品结构。公司将继续向先进制造业转型升级，提升人均劳动生产力，持续推进节能环保提升改善。在产品质量方面进一步 提高客户满意度，增强客户粘性。
为支持上述目标达成，公司管理层制定了2017年经营计划，提出2017年关键任务，具体如下：
1、研发新产品、开拓新市场
2017年度，公司将继续坚持聚焦核心精密零组件，在现有换向器业务的基础上，加大研发投入，大力拓展高强弹性零件、 汽车电控、汽车轻量化等业务，快速提升业务规模。
2、推进全球化布局进程 公司依托自身的技术、质量、品牌及大客户等优势，不断推进全球化战略布局。2017年，公司将建立北美销售办事处，
推进全球化研发中心、生产基地和销售中心布局，同时为满足全球化发展的需求，公司将提升全球化布局人才储备。
3、推进智能制造转型升级 公司将继续推进智能制造转型升级，大批量应用机器人技术，加快生产线自动化改造，包括加工自动化、检测自动化和
信息化项目，进一步提高生产效率。
4、推进募投项目建设和投产
2017年8月，公司将完成“深圳市凯中精密技术股份有限公司高端电机整流子产业化及生产基地项目”装修施工，预计
2017年10月正式投产；2017年5月，“长沙凯中电气科技有限公司电机整流子新建项目”第一期将正式投产。新生产基地建 设并投产后将有效突破产能限制瓶颈，进一步扩大生产规模，缓解公司目前生产场地不足的现状，提高公司市场占有率和盈 利能力。
5、进一步推进平台建设，提升公司管理能力 根据公司战略目标及公司全球化布局推进，公司将进一步推进平台建设，充分发挥集团协同效应，最大化提高资源利用
效率，完善全球化信息平台建设，支持公司快速响应和决策，同时为应对业务的快速发展，储备专业人才。
（四）可能面对的主要风险
1、铜材价格波动风险 公司生产所需的主要原材料为铜材和电木粉，其中，铜材在换向器的成本结构中所占比重较大，铜材价格变动是导致公
司产品成本变动的主要因素之一。公司采用的定价模式是“铜材成本+制造成本+合理利润”，其中，国外铜材成本以伦敦金 属交易所约定期间（主要为上季度）铜的平均价格为依据，国内铜材成本以上海现货交易所约定期间（主要为上季度）现货 铜的平均价格为依据。若铜材价格发生大幅波动，将导致公司生产成本发生较大变动，从而影响公司产品毛利率水平。公司 存在因铜材价格波动而导致的经营业绩波动风险。
2、汇率波动风险
报告期内，公司产品出口销售收入 56,875.18 万元，占当期营业收入的比重为 50.97%，汇率变动对公司的经营成果存在 一定的影响。目前我国人民币实行有管理的浮动汇率制度，汇率波动对公司的影响主要表现在两个方面：一是汇兑损益，公 司出口主要采用美元、欧元、港元结算，报告期内，公司发生的汇兑收益为 566.59 万元，占当期净利润的比例为 4.40%， 随着公司产能的进一步提升，若公司出口销售收入持续增长，将可能会因汇率波动而使公司产生较大的汇兑损益；二是出口 产品的价格竞争力，若人民币持续升值，公司产品在国际市场的性价比优势将被削弱，从而影响公司的经营业绩。
3、人力成本上升风险 随着我国整体经济持续发展，劳动力的薪酬及福利水平可能会逐步上升，若公司在生产设备自动化以及生产效率优化方
面不能及时消化人力成本上升带来的成本增加，将对公司经营业绩产生不利影响。 4、募集资金投资项目实施风险及产能扩大导致的产品销售风险 公司首次公开发行股票募集资金投资项目的实施有赖于市场环境、管理、技术、资金等各方面因素的配合。在项目实施
过程中，可能存在因工程进度、工程质量、投资成本发生变化而引致的风险；同时，竞争对手的发展、产品价格的变动、市 场容量的变化、新的替代产品的出现、宏观经济形势的变动以及销售渠道、营销力量的配套等因素也会对项目的投资回报和 公司的预期收益产生影响。
根据市场需求情况、换向器行业发展趋势以及公司未来发展战略，公司本次发行募集资金投向为年产石墨换向器及起停 电机换向器合计 2,900 万只项目、年产各种类别电机换向器 28,682 万只项目。公司本次发行募集资金投资项目达产后，公司 产能将较目前有较大幅度增长。新增产能对公司的市场开拓能力提出了更高的要求，若未来客户需求增长放缓，或公司新市 场拓展进展不畅，将导致募集资金投资项目投产后产生销售风险。
5、业务扩张带来的管理风险 随着公司投资规模的扩大、经营范围的拓展、子公司数目的增加，需要公司在战略投资、运营管理、财务管理、人力资
源管理、内部控制等方面进行及时有效的调整，对公司经营管理能力提出更高的要求。若公司管理体制和配套措施无法进行 相应的调整和支持，业务规模的扩张将会为公司的经营管理带来一定的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用