一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


问题与困难


本公司作为一家IT行业硬件产品的制造商，报告期内，经受了全球性硬件产品降价以及产品技术更新换代的考验，面对了主导产品硬盘驱动器磁头持续降价以及市场激烈竞争的挑战。公司的网络终端产品虽取得了预期收益，但其在公司整体收益中所占比例较小；其他新产品如光磁部件、高精密自动化设备等尚未形成新的利润增长点。公司对外投资的个别项目出现较大亏损。尽管公司主营业务收入和净利润比去年同期均有大幅增长，但由于受到以上诸多不稳定因素的影响，公司主营产品的利润收益不能与其销售额成同比增长。


解决方案


面对严峻的经营环境，面对机遇与风险的挑战，公司领导带领全体员工积极开拓进取、团结奋进、变革创新，采取了各种积极有效的应对措施，经营业务稳步发展，并取得了较好的成绩。


（1）明确企业定位，保持持续发展


报告期内，公司管理层进一步明确了公司的发展策略，即继续以磁头为公司的主导产品，并以其先进和成熟的技术和管理经验带动其它新产品的发展。报告期内公司推出的《公司运营十大指导方针》确立了公司的经营方向，明确了公司的定位，即成为具有世界先进工艺技术和现代管理水平的OEM和ODM制造厂商。为了使公司的业务保持持续的发展，公司在充分发挥原有优势的基础上，积极拓展新的OEM市场，寻找新的市场机会,拓展扩大OEM的产品范围，为公司下一步的发展和壮大奠定了基础。与此同时，大力扶植主导产品之外的新的利润增长点，开拓国内市场,开发和生产了一系列新的电子产品，取得了可喜的成效。


（2）加大研发力度，进一步提高产品的竞争实力


报告期内，公司还全面实施自动化生产线，并通过这些自行研制的自动化生产技术和设备等科研成果的实施，进一步提升了磁头主业的竞争实力。其中第二代高速头堆自动生产线的推广使用，有效地提高了主产品磁头的生产效率和产品质量，使报告期内磁头的产量和销量均创历史新高，并连续每季度共8次被客户评为最佳供应商。目前，公司主产品硬盘驱动器磁头的单片存储容量已由40G上升到80G，成功的完成了高容量磁头的更新换代，有效的提高了磁头产品在国际市场的竞争能力。本公司与意大利签署的远程智能化电表合同，已取得预期收益，并被该客户评为最佳供应商。目前，深科技已成为全球最大的远程控制电表生产基地；税控收款机在国内市场的占有率始终居第一位，并参与了税控收款机国家标准的起草；公司的其他新产品如光磁部件、公司的税控收款机、光磁部件、高精密自动化设备的研发亦取得新的进展。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


报告期内，公司主营业务毛利率比去年同期增长20.10%，主要原因是：


1）由于本年度加大了市场开拓力度，产品的销售量大幅增加，资产周转率提高。


2）本年度生产的产品大多数是新产品，销售毛利相对较高。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


（1）报告期内，公司主营业务利润比去年同期增长89.36%，主要原因是：


A）由于本年度加大了市场开拓力度，使产品的销售量大幅增加，资产周转率提高。


B）本年度生产的产品大多数是新产品，销售毛利相对较高。


（2）报告期内，其他业务利润比去年同期增长8.12%，主要是由于本年度公司房屋租赁收入增加。


（3）报告期内，投资收益比去年同期减少104,113,61.79元，主要是由于本公司的全资子公司开发科技（香港）有限公司对其投资的EXCELSTORGROUPLIMITED计提了72,002,506.58元的减值准备，其投资的昂纳光通讯有限公司报告期内由于股份比例变化，产生股份转让损失28,536,661.74元所致。


（4）报告期内，营业外收支净额比去年同期减少14,258,995.23元，主要是由于公司部分闲置的固定资产发生减值，计提了1500万元的减值准备所致。


（5）报告期内，净利润比去年同期增加77,512,258.24元，主要是由于本期主营业务利润比去年同期大幅增长所致。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


（1）截止报告期末，总资产比去年同期增长8.63%，主要是由于本年第四季度销售额大幅增加而导致应收帐款相应增加，按照货款结算期，此货款将于下一年度收回。


（2）截止报告期末，长期负债比去年同期降低81.56%，主要是由于公司从中国进出口银行借款人民币800,000,000元将于2003年8月16日到期，已经重分类到一年内到期的长期负债中。


（3）截止报告期末，公司股东权益比去年同期增长0.91%，主要是由于本期净利润的增加所致。


（4）报告期内，公司主营业务利润比去年同期增长89.36%，主要原因是：