一.重大事项讨论与分析


2002年8月，经公司2002年第一次临时股东大会审议通过，同意公司出资91,406,388元人民币收购中华映管（百慕大）股份有限公司持有的中华映管（福州）有限公司4.5%股权，收购基准日为2002年4月30日，该项股权收购已完成。报告期内，中华映管（福州）有限公司以2002年7月31日经审计后的净资产人民币2,151,634,927.88元中的215,163万元按照1：1的比例折为华映光电股份有限公司的股本（即215,163万股，每股面值1元），公司合计持有华映光电股份有限公司9.5%股权。报告期内，公司自中华映管（福州）有限公司获得其2001年度和2002年1－7月的累计投资收益2,821.87万元并全部用于转增华映光电股份有限公司股本。


鉴于华映光电股份有限公司以往良好的经营业绩和利润分红以及今后的发展趋势，上述股权收购将对本公司今后的长期股权投资收益产生积极影响。


二.公司经营情况


1、公司主营业务范围及经营状况


公司主营业务范围为：计算机硬件及外围设备、软件及系统集成、微电子、电子产品及通讯设备、家用电器、电子元、器件的制造、销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易。


近两年来，公司经过几次大规模的资产重组，主营业务重点转向了电子信息行业。报告期内，公司继续深化产业结构的整合，历经一系列对外投资和资产置换、重组等资本运作举措，逐渐夯实基础，初步形成了以计算机及外设和微电子为主业，以进出口贸易业务为补充的产业布局。


报告期内，公司努力加强本部、各事业部及控股企业的绩效考核管理力度，加快技术创新，提高产品科技含量，拓宽海内外的营销渠道，取得了一定成效。公司的笔记本电脑业务定位于“向台式机要市场”，通过不断加强新品研发力度，促进了该项业务的快速发展，但受国内外各大电脑品牌厂家纷纷进入中、低端笔记本电脑市场的影响，该项业务的市场竞争已日趋激烈，利润也有较大下滑；公司的微电子业务与前一年度相比，规模、效益均有大幅提升；公司的进出口业务较去年同期大幅增长，超额完成全年计划任务并取得了良好业绩，形成了公司新的利润增长点；公司的CRT显示器、监视器业务受到国内外同行业产品持续降价及营销渠道建设力度不够的影响，销量萎缩较大，为维护公司的整体利益，在控股股东的支持下，公司已将该部分业务于2002年底转让给控股股东。


三.在经营中出现的问题与困难及解决方案


由于报告期内全球IT业竞争仍然激烈，对以电子信息业为新的主导产业的本公司带来了不小的经营困难和负面影响。同时，公司正处于从传统的家电制造业向新兴的电子信息产业转型的初期，主导产业尚未形成规模效益，整体赢利能力和经营管理水平有待进一步提高。另外，报告期内公司银行借款增加较大，财务费用负担有所加重，对公司的经营成果造成了一定压力；公司的外贸进出口业务规模及效益在报告期内实现了大幅增长，但由于受国家出口退税滞后的影响，造成公司的应收出口退税额较大。


针对上述问题，一方面，公司将继续抓好现有资源的整合和资产的盘活工作，强化内控管理体系，降低各项费用，夯实资产质量；另一方面，公司将大力调整外贸进出口业务结构，重点围绕主营业务产业链加大投入，集中资源扶持盈利能力强和具备发展潜力的事业单元，尤其是在与跨国公司或知名企业的合作中，通过在其核心产品产业链上寻找主业机会，努力推动IC芯片、液晶显示系列产品产业化项目的建设，培植新的利润增长点。


四.生产经营环境、宏观政策、法规变化对公司财务状况和经营成果产生的重要影响


我国加入WTO后，国内企业将直接面临着国外企业和品牌产品的挑战，公司的主导产品也面临着日益激烈的市场竞争。同时，随着国际贸易和经济合作的不断发展，也为公司扩大与国际企业的合作，扩大进出口商品贸易，进一步提高技术水平和经营管理水平提供了新的契机。公司的部分子公司，如福建华融科技股份有限公司、福建福顺微电子有限公司仍享受国家有关软件及集成电路产业的一系列优惠政策，将对其及本公司的经营产生积极影响。