公司是中国证监会核准的第一批综合类证券公司之一，前身是中信证券有限责任公司，目前注册资本6,630,467,600 元，根据中国证监会核发的经营证券业务许可证，公司经营范围包括：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。


报告期内，公司紧紧围绕年度工作目标，扎实推进“完善风险管理体系、提升信息技术水平、加强预算管理、巩固传统卖方业务市场地位、积极开展业务创新、扎实推进国际化进程、稳步发展买方业务、进一步加强内部协作和企业文化建设”等八项重点工作，各主要业务继续保持市场领先地位，各控股子公司经营稳定。在证券公司分类评审中，公司被中国证监会评为目前行业中的最高评级 A 类 AA 级。2010 年 3月 19 日公司顺利取得融资融券业务资格。


1、公司总体经营情况2009 年，经各国政府的通力合作和史无前例的经济刺激，全球经济走出金融危机的阴影，市场信心逐步恢复。我国资本市场呈现强劲复苏局面，成为全球最活跃的资本市场之一。上证综合指数收于 3,277点，全年累计上涨 80%。股票基金日均交易量 2,193 亿元，同比增长 97%。全年 A 股市场股票融资额 5,207亿元，同比增长 51%，其中 IPO 融资额 2,022 亿元，同比增长 94%。


2009 年，我国债券市场收益率明显上行，国债、政策性金融债和企业债收益率分别上升 80、85 和90个基点。受低利率环境及经济刺激政策的影响，债券市场规模大幅增加，各类产品发行和托管规模均创历史新高。全年共发行债券 4.88 万亿元，同比增长 62%，其中信用类债券 1.96 万亿元，同比增长 70%。


2009 年，证券行业总收入超过 2,000 亿元，同比增长 64%。其中，代理交易佣金收入 1,419 亿元，同比增长 46%；证券承销佣金收入 152亿元，同比增长 90%。


报告期内，公司主要业务继续保持市场领先地位，各项管理和服务工作取得相应进展。2009 年归属于公司股东的净利润 89.84 亿元，同比增长 22.98%。公司净收入和净利润均居全国证券公司首位，其中，净利润占全行业的比例为 9.6%。


2、主营业务情况分析报告期内，公司各主营业务继续保持行业领先地位，多项业务排名市场前列，同时，公司积极开展业务创新，为下一步发展奠定了坚实基础。


（1）经纪业务2009 年，公司合并实现股票基金交易量 90,685亿元，合并市场份额8.36%（交易所口径，以下同） ，排名市场第一位。其中，母公司实现股票基金交易量 27,731 亿元，市场份额 2.56%，排名市场第十三位；销售基金 113.81 亿元；被《亚洲金融》杂志评选为“年度本土最佳经纪行” 。


（2）投资银行业务2009 年，公司投资银行业务完成股票主承销项目 20 单，其中 5


单IPO项目，15 单增发项目，主承销金额合计 864.90 亿元，市场份额 24.13%，排名市场第一位（中国证券业协会口径） 。


债券业务完成企业债、公司债、可转债等债券主承销项目 35 单，主承销金额 4874亿元，市场份额11.30%，排名同业第一位（中国证券业协会口径） ，并荣获《亚洲金融》杂志“年度本土最佳债券行” 。


资产证券化业务完成 2单私募结构融资项目，储备了多家优质的信贷资产和企业资产证券化项目。


（3）资产管理业务报告期内，公司成立两款集合资产管理计划——“债券优化”集合计划及创新产品“聚宝盆”伞型集合计划，发行规模均远超同期证券公司理财产品首发平均规模，截至 2009 年 12 月 31 日，公司集合资产管理计划规模超 100 亿元；公司获选成为全国社保基金转持股份管理人；新增单一企业年金客户 26 家。


公司全资子公司华夏基金管理有限公司的基金资产管理规模为 2,657亿元，继续排名市场第一位，并扩大了领先优势。


（4）债券销售交易业务债券销售交易业务累计销售各类债券 2,643 亿元，现券交易量 9,380亿元，均位列同业第一位，利率互换衍生品交易量保持领先。


（5）股票销售交易业务股票销售交易业务新增 8 家QFII 客户，客户保有量位居行业第二位。


（6）研究业务研究业务在《新财富》 “2009 年最佳分析师评选”中，四年蝉联“本土最佳研究团队”第一位，宏观经济、银行、石油化工等 13 个研究领域获得或蝉联第一。


此外，公司其他业务也积极开拓市场，稳步发展。并购业务在 6 单跨国并购项目中担任财务顾问；企业发展融资业务完成创业板和中小板承销项目 5 单，创业板承销金额排名市场第一位。2009 年，公司提高了权益类资产配置比例，并根据市场情况进行适时调整；交易与衍生产品业务设立四种类型的股票投资账户，开拓多策略交易业务；公司成立专项投资业务小组，引进人才，增强自营投资力量。


3、报告期公司盈利能力情况分析2009 年归属于公司股东的净利润为 89.84 亿元，同比增长 22.98%，每股收益为 1.35 元。从盈利性质来看，公司的盈利基本来源于主营业务，主营业务利润构成了利润总额的主体，非经常性损益及公允价值变动的影响甚小；从收入结构来看，公司各项主营业务均衡发展，各项主营业务的收入均位居行业前列，体现出公司业务发展的多元化格局及抗风险能力；从利润质量水平来看，公司的各项收入主要是以现金形式实现，使公司的利润具有较高的质量水平。公司的净利润作为公司的经营活动成果，构成公司最主要、最稳定的资金来源，为公司的长远发展奠定了良好的资产基础，表明公司在激烈的市场竞争环境下，保持较强的创收能力和发展潜力。


根据公司对经济金融形势的判断，预计 2010 年证券行业运营环境较为宽松，收入水平有望保持稳定增长。证券业务的各类参与者将积极争夺市场份额，国内同行、外资投行、商业银行及其它金融机构都将对公司的相关业务产生激烈的竞争。


第一，公司在传统卖方业务领域面临国内同行的激烈竞争。


经纪业务方面，新设网点审批放开之后，2009年全行业新增证券营业部 600 余家，预计 2010年还要增设 300 到400 家。经过一年的调整，经纪业务竞争格局已经悄然改变。同时，各证券公司在营销和服务体系建设上各显神通，纷纷实施差异化竞争。公司的市场份额正遭受冲击、略有下降。


股票融资业务方面，中金公司及中小证券公司正对公司形成双重竞争压力。其中，中金公司的主承销金额优势进一步突出；中小证券公司凭借在中小项目上的优势，积极与大型证券公司争夺中低端市场，分占承销业务收入。2009 年，前五大证券公司 IPO市场份额为 63%，比 2008 年下滑了近 8 个百分点；前十大证券公司 IPO 市场份额为


80%，比2008 年减少了近 6 个百分点。股票承销市场的集中度明显下降。


债券融资业务方面，商业银行凭借其雄厚的实力和强大的营销渠道，极大地挤压了证券公司的市场空间。


商业银行在国债、地方政府债、政策性金融债等传统业务销售上继续保持垄断优势，同时加强了对中期票据和短期融资券的竞争。2009年，各大商业银行主承销中期票据


6,666 亿元，市场份额 90%；主承销短期融资券 6,024 亿元，市场份额 99%。中国工商银行的中期票据和短期融资券市场份额高达 25%和 23%，保持绝对领先优势。证券公司在中期票据市场的份额不到 10%（公司市场份额为 4.6%） ；证券公司在短期融资券市场的份额不到 1%（公司市场份额为 0.2%） 。


第二，在买方业务领域，基金公司、信托公司及其他投资机构与证券公司的竞争日益加剧。


在理财品种和规模方面，证券公司与基金公司相比处于劣势。截至 2009 年底，市场上存续的各种公募基金产品 557 只， 资产净值合计 26,760 亿元， 而证券公司集合理财产品不过 82 只， 资产净值合计 1,040亿元。在投资回报方面，证券公司也低于其他同类机构。2009 年，各种类型的阳光私募产品平均回报率53%，各种类型的开放式基金平均回报率 45%，而证券公司集合理财产品平均回报率仅为 35%。


第三，国际业务方面，公司面对外资投行的竞争更加激烈。


外资投行凭借强大的全球网络和成熟的技术优势，对公司的国际业务形成巨大压力。根据彭博资讯的统计，在 2009 年香港股票承销市场中，瑞银证券和摩根士丹利遥遥领先，市场份额分别为 17%和 14%，集中度进一步提高（公司香港子公司中信证券国际有限公司的市场份额仅为 2.1%，排名第 13 位） 。与此同时，外资投行纷纷将业务重点转向中国企业海外并购和债券承销业务，例如，瑞银证券承揽了中铝和中海油等跨境并购项目，对国内证券公司提出了严峻的挑战。


总之，证券行业的竞争环境不容乐观，证券同业、外资投行、商业银行和其他金融机构等多方的参与，