本公司为成都城建投资发展股份有限公司（以下简称“成都建投”）吸收合并国金证券股份有限公司（以下简称“原国金证券”）形成，原国金证券的前身为成都证券公司，成立于 1990年。公司注册资本 1,000,242,124 元，公司经营范围：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券投资基金代销等。


公司秉承“规范管理、稳健经营、深化服务、科学创新”的经营理念及“专业创造价值，诚信铸就未来”的服务理念，树立了良好的市场品牌和社会形象。


2009 年，在“扩内需、调结构、保增长”的一揽子经济刺激计划下，中国的宏观经济逐步克服全球金融危机带来的影响，呈现出逐渐复苏的良好态势，全年 GDP 增长率达到了8.6%。在宏观经济向好的带动下，国内证券市场大幅反弹，上证综指从年初的


1849 点上涨到年末的 3277 点，涨幅为 77％；深圳成指从 6557 点上涨到13699 点，涨幅为 109％；沪深两市 A 股总市值从 2008 年年底的16.3 万亿，增长到 2009 年12月31日的 24.97 万亿，涨幅为 53.19％；沪深两市同期交易量合计达到 110 万亿，超过 2007 年的历史最好水平。


随着证券市场行情的恢复，暂停八个月的新股 IPO 业务于 6月重启，创业板也在10月登陆中国资本市场。截至 2009 年12月 31日，年内共有 111 家公司成功实现 IPO，包括 36家创业板上市公司。


在有利的市场环境中，公司坚持一贯的稳健经营方针，积极开展各项业务，努力提升综合竞争力和抗风险能力。公司经纪业务的市场份额得到增长，投行业务也稳步发展，但由于公司证券投资业务实现收益同比减少，导致营业收入与净利润较上年同期有一定幅度的下降。公司报告期内取得营业收入 14.15 亿元，同比下降 5.92%，实现利润总额 6.90 亿元，同比下降 31.49%，实现净利润 5.16 亿元，同比下降 31.72%。


①证券经纪业务2009 年公司整合了经纪业务组织体系， 形成统一的职能部门和经营单元相结合的矩阵式管理模式；构建了以研究为驱动、产品为核心、增值服务为手段、销售及服务团队为纽带的客户导向型经纪业务营销模式，并根据客户不同类别，建立机构及零售类客户营销服务体系，以便更有效的整合经营资源；针对体系内网点布局、客户结构特点，重点采取网点重新选择布局、现场内部功能改造等方式，配合非现场交易的培训等工作的开展，逐步推进非现场的经营模式。继续投入资金用于经纪业务信息系统的扩建和完善，为广大的客户打造专属的交易和资讯平台，进一步促进了经纪业务的高效运行，业务定位确立为差异化增值服务，在市场的竞争中寻找新的利润增长点。在拓展市场的同时，加大了经纪业务的合规制度建设和执行力度，并做好投资者风险教育工作。


报告期内公司经纪业务股票、基金、债券和权证交易总金额 5,343.22  亿元，比上年同期增长 128.33%，其中股票基金交易总金额 5,111.48 亿元，比上年同期上升 146.39%，在全国证券公司中排名第 52 位。另外，公司还向基金公司等机构提供交易单元，公司沪深交易所交易总金额在全国证券公司中排名第41位。 代理买卖证券业务净收入97,771.60万元，比上年同期增长 153.95%；经纪业务营业利润 60,753.41 万元，比上年同期增长 134.28%。


②投资银行业务2009年随着新股发行的恢复和创业板的开闸，IPO、公开增发、非公开发行、公司债券等齐头并进，各种融资方式的功能得以恢复。与上年相比，2009年股权融资无论融资家数还是融资规模均大幅增长，2009年共有244家公司参与了股权融资，其中IPO111家，融资规模约为2021亿元；上市公司133家，融资规模约为3002.51亿元。针对证券市场的回暖并较快发展的市场形势，公司投资银行业务采取了如下对策：a、紧跟市场变化，开拓多种业务，形成IPO、再融资、并购重组等多种业务互为补充，齐头并进的局面。b、继续加大市场开拓力度，提高公司在全国重点区域的市场占有率，储备优质项目。c、积极拓展新的投行业务，如培育创业板企业等。d、提升投行在各个投行业务领域的服务水平，实现专业化的分工，为客户提供差异化的专业服务。


2009年，公司担任了杭州新世纪信息技术股份有限公司IPO项目、重庆莱美药业股份有限公司创业板IPO、河南汉威电子股份有限公司创业板IPO、三安光电股份有限公司非公开发行项目、福建龙净环保股份有限公司非公开发行项目、江苏霞客环保色纺股份有限公司非公开发行项目、珠海华发实业股份有限公司公司债券的保荐机构与主承销商，公司保荐的四川川润股份有限非公开发行项目已获证监会发审委审核通过。报告期内公司投资银行业务保持了快速增长的势头，占据一定市场地位。根据中国证券业协会公布的2009年排名情况，公司股票主承销金额26.81亿元，市场占有率0.75%，排名第21位；股票主承销家数6家，市场占有率2.54%，排名第14位；股票及债券承销金额82.40亿元，市场占有率0.82%，排名第27位；股票及债券主承销家数7家，市场占有率1.30%，排名26位；公司债券主承销金额17.7亿元，市场占有率4.11%，排名34位；公司债券主承销家数1家，市场占有率3.25%，排名41位。2009年公司共取得承销收入12,209.80万元，其中主承销收入11,498.85万元，副主承销及分销收入710.95万元；取得保荐业务收入1,9730万元；取得财务顾问收入1,8310万元。


③证券投资业务2009 年，在积极的财政政策和较宽松的货币政策的影响下，A 股市场出现较大的反弹行情。公司自营业务继续坚持严格控制风险，审慎投资的一贯原则，进行了现金选择权的套利投资，阶段性的 ETF 投资，以及对部份有安全边际的低估值股票进行了阶段性的投资。


固定收益类证券投资方面，在宏观经济出现复苏以及宽松货币政策所带来的通货膨胀预期的双重影响之下，债券市场行情较为低迷，公司现金管理自 1 月份开始，在债券市场收益率处于较低水平时卖出大部分固定收益类资产，只保留了少量配置型仓位，最大限度的获得了债券利息与资本利得的双重收益，同时规避了债券市场的下跌带来的风险。由于可供出售金融资产投资收益的大幅减少，报告期公司实现证券投资业务收入


14,245.10 万元，比上年同期下降 81.13%，


（3）报告期公司盈利情况分析公司报告期实现净利润 51,638.81 万元，较上年下降


31.72%。影响公司盈利能力和收入结构的因素如下：


①报告期证券市场交易量扩大，公司抓住良好的机遇积极开拓业务，经纪业务的市场份额扩大，收入和利润均有较大幅度的增长。


②由于可供出售金融资产投资收益的减少，公司证券投资业务收入与上年同期相比大幅下降。


（1）证券市场的发展环境和发展趋势从行业特点上来看，证券业属于周期性行业，发展的速度、质量同宏观经济的趋势密切相关，是国民经济的“晴雨表”。2009 年，在积极的宏观经济政策的推动下，上市公司盈利水平逐步恢复，投资者对证券市场的信心再次上升，国内证券市场大幅反弹。2010 年，我国经济将持续发展，融资融券试点及股指期货的推出也将推动我国资本市场的制度创新，但是 2010 年中国的宏观经济走势也将会是复杂多变的：中国的经济增长模式依赖出口、投资的刺激，而国内消费对经济的拉动不足，结构性的问题将依然存在；2009 年国内经济的增长，主要得益于积极财政政策和宽松货币政策的刺激，但随着 CPI指标的上升，通货膨胀和资产泡沫带来的预期压力将增大，宏观经济政策的延续性和导向性需要持续关注；由于宏观经济的发展趋势存在不确定性，因此上市公司的经营业绩能否持续增长也充满困难，如果上市公司的业绩增长不能达到投资者的预期水平，将影响投资者投资证券市场的信心；IPO 和再融资的大量出现，将考验证券市场的承接能力；股指期货、融资融券等创新业务的推出，对证券市场的影响也需要时间进行验证。


受市场环境的影响，证券行业将呈现出以下发展趋势：


①增强资本实力、培育核心竞争力将成为券商的首要目标资本实力是券商持续健康发展的基本保证。从当前来看，各大券商主要从三个方面来努力增强自身的资本实力，力图打造具有特色的核心竞争力：一是积极推动公司上市；二是增资扩股，证券公司业务资格的申请、自营业务规模、证券承销规模的大小都跟公司的净资本直接相关，资本实力强的公司拥有突出的优势；三是走差异化的发展道路，打造具有自身特色的产品体系和服务品牌，差异化模式是证券行业从“封闭”走向“竞争”的发展方向，同质化的竞争策略将越来越缺乏市场。


②证券行业的发展前景值得期待，传统业务与创新业务将齐头并进创新业务的推动对证券行业的意义重大，随着证券市场制度的变革，产品创新日渐加速，股指期货、直接投资、融资融券等的推出，将使券商的盈利模式更加多元化，证券行业的业务结构将得到有效改善。但从短期来看，传统的经纪业务、投行业务、自营业务仍然将是券商的主要盈利来源。


③证券行业两级分化局面加剧，行业整合的速度将会加快由于资本实力、业务资格、创新能力的不同，券商之间的差异将进一步拉大，市场占比将继续向优质券商倾斜，行业两级分化局面将继续并加剧，行业整合的速度将加快。