2009 年，国际经济金融形势复杂多变，在国家“保增长、促内需、调结构”等系列政策作用下，随着国内宏观经济的转暖和资本市场的企稳回升，沪深股市触底反弹，交易量稳步放大，投资者信心逐步恢复，上证综指从年初的1,849 点开盘，报收于3,277 点，全年涨幅达到77.23%。西南证券上下齐心、狠抓管理，坚持市场化运作，积极推进制度建设和事业部制改革，通过整合各项资源，把握机遇、严控风险、扎实经营，经纪、投行、自营等各项业务均较上年同期出现大幅增长，取得了历史最佳业绩。


2009 年，公司全年累计实现营业收入20.53 亿元，利润总额12.72 亿元，同比增长540.92%；实现净利润107 亿元，同比增长608.96%；截止2009 年12 月31 日，公司资产总额为149.70 亿元，净资产46.78 亿元，净资本35.25 亿元；每股收益0.54 元，每股净资产2.46 元，净资产收益率为25.20%。


1、资本市场发展基调：维持稳定与推进改革相结合2009 年，中国经济抵住国际金融危机的巨大压力，实现GDP 增长8.9%的可喜成绩。在中国经济长期向好的趋势没有改变的前提下，资本市场经受了最为严峻的考验，逆势而上并取得良好成果，实现了平稳健康的发展。资本市场长期健康发展的趋势仍将持续，根据全国金融工作、证券期货监管工作会议精神，2010 年将是在保持已有成果基础上深化改革的一年，维持资本市场稳定和推进资本市场改革将是工作的重点。在维持稳定过程中，预期重点将涉及市场监管、系统风险管理、信息系统建设、基础制度规范等方面；同时，继续进行体制机制改革和创新，强化市场监管的力量，进一步提高资本市场经济服务、技术创新、稳定市场功能等。


2、证券行业发展前景：传统业务与创新业务双驱动在宏观经济政策基调保持不变的情况下，明年随着经济逐步复苏，证券行业的机会仍值得期待。


这主要是因为随着经济的逐步企稳回升，部分行业与企业的经营状况有望出现明显改善，盈利增速会大幅回升；从资金面来看，国内外宽松的流动性仍然是市场信心的重要保障。经纪业务、投行业务、自营业务等仍将是券商的业绩支撑。经纪业务方面，成交的活跃将为券商经纪收入的增长奠定基础，从而为券商业绩提供了保证。但是从长期来看，行业竞争的日益激烈、佣金费率的下降、机构投资群体的发展以及新的盈利模式的逐步拓展必然使得经纪业务收入占比呈逐步下降趋势；自营业务方面，券商对业绩稳定性的重视度明显提高，经营风格向追求稳定的绝对收益转变，有利于降低业绩的波动，促进行业长远发展；投行业务方面，股票市场、债券市场在内多种直接融资渠道的发展以及包括主板、中小板、创业板以及国际板在内的多层次资本市场的建立，使得越来越多的企业可以通过资本市场来获取发展所需资金，随着我国经济的逐步复苏，企业的生产经营、投资活动日益活跃也必然会激发旺盛的融资需求。


创新业务的推动，对证券行业的意义重大。与西方发达国家相比，我国证券行业尚处于发展期，未来证券公司的各项创新业务将增长迅速，资产管理、直接投资、融资融券、股指期货IB 等业务将逐渐成为重要的盈利增长点。2010 年，融资融券业务、股指期货业务等都有望正式铺开，不仅将继续助推行业规模的快速增长，而且将带来证券行业盈利模式的变革，而这种变革是根本性的、全局性的，意义深远。


3、公司发展环境分析：发展机遇与新兴挑战相并存公司上市以来，证券经纪、证券投资、证券承销与保荐等各项业务发展良好，经营业绩同比出现大幅度提高，公司发展迎来重大机遇。公司的发展优势主要体现在区位优势和政策优势、各项财务指标优良、主要业务的竞争优势较强。同时，公司发展环境也面临诸多挑战，相对于行业内其他大中型证券公司，净资本规模偏小、网点数量较少、创新业力不足、信息技术水平有待提高。


2010年，公司将力促各项业务协调发展，提高综合竞争力。经纪业务方面，公司将继续深化事业部制改革、推进机制转换，加强营业网点建设和经纪业务品牌建设，利用技术和人员素质的提升增强专业营销能力，健全完善分类分级的客户服务体系，提高整体服务能力和营销能力，扩大市场份额。


投行业务方面，公司将加强结构调整，探索特色化发展模式，打破部门界限，整合资源进行重点承揽；同时，不断引入高端承揽人和保荐代表人，提高客户开发和服务能力，增强持续发展动力。自营业务方面，将加强风险管理，注重投资的稳健性和收益性，在严格执行公司有关风险控制和投资决策制度的前提下，根据市场变化和政策走势加强市场与行业研究，对公司自营资金进行科学规划、合理配置，努力提高自有资金的利用效率和盈利能力。资产管理业务方面，积极与银行、信托等外部机构联络，探讨合作的方式和机会，与上市公司、实力机构等合作推动定向和专项资产管理业务，强化与基金、银行、信托等机构之间的良好业务关系，提升公司品牌。