本报告期，公司营业收入 100,692.71 万元，比上年同期减少 22.98%，归属于母公司股东净利润10,139.64 万元，比上年同期增长 4.91%。其中，房地产租售经营收入比上年同期增加 303.66%，营业利润率增长 278.91％；出租汽车营业收入 5974.83 万元，比上年同期减少 9.18%， 营业利润率比上年同期增长 12.80％。公司合并范围内的制造业主营业务收入 80,749.20 万元，比上年同期减少 30.17%，主营业务利润 7，505.67 万元，比上年同期增长 4.28%。公司对参股企业实现投资收益 2,672.67元。


地处上海市中心福州路 666 号建筑面积 4.18 万平方米的上海金陵海欣大厦出租率达到 98.48%，为公司不动产的继续增值作出了贡献。


报告期内的 2009 年，是始终充满着挑战的一年。受全球金融危机的影响，公司的工业制造业也受到相当程度的波及，上半年该板块业务量骤减，企业订单不断下降，大部分企业开工不足，比较大的影响了制造业企业的盈利。正处在主营业务转型过程中的公司房地产，也是经受了严峻的考验。受国家宏观政策的影响，尤其是为应对金融危机，年中中央政府加大了 4 万亿的经济刺激计划的执行力度，使得房地产市场经历了从量价齐跌到量升价稳，再到价量齐升的大好局面。因此，公司的房地产经营也同时取得了较好的业绩。面对国内外跌宕起伏的经济形势，公司管理层在公司董事会的正确领导下，坚定信念、积极应对经营过程中出现的各种难题，根据公司的发展战略，不断调整主营业务结构，进行了必要的资产重组，为公司的主业结构进一步调整奠定了基础。


报告期内，为着眼长远发展，在控股股东上海仪电控股（集团）公司的支持下，公司启动了重大资产重组序幕，为主业结构调整，与公司控股股东上海仪电控股（集团）公司进行重大资产置换暨关联交易，历时数月。


至2009年11 月5 日， 公司 2009年第二次临时股东大会审议通过公司重大资产置换暨关联交易报告书（草案）及其摘要和逐项审议通过了公司重大资产置换暨关联交易方案。会后，有关公司重大资产置换暨关联交易的材料即报中国证监会。2009 年12月 26日，中国证监会正式受理了的申报材料，现正在审查、核准中。若公司的重大资产置换暨关联交易得到中国证监会的核准，将标志公司的主业结构调整进入一个新的阶段。