一年来，公司锐意进取，开拓创新，积极应对金融危机所带来的冲击，夯实了热电主业，全力抓好资本运营，努力推进森林资源经营项目，建立完善内控制度，攻艰克难，较好地完成了公司董事会年初制订的各项经营目标和工作任务。


（1）加强热电产业管理，确保利润略有上升2009 年，公司在董事会、经营班子及全体员工的共同努力下，克服工业蒸汽用户需求骤减和主要原材料不断上涨的不利经营因素，采取有效措施，改善经营管理，有效降低成本，确保公司效益最大化。在管理上，推行目标责任状，采取公司经营班子与经营实体签订经营目标责任状，各经营实体把经营目标逐步分解，落实到每一个人；在确保安全经济运行和设备健康水平的前提下，掺烧褐煤以降低生产成本，同时强化内部管理，调整运行方式，实施技术创新，节能降耗，提高经济效益；采取多种措施和手段，加大电费、热费及往年陈欠费的收缴力度，做到了应收尽收；公司敷设供热管线8 条，总长度0.84 公里，新建换热站7 座，改扩建换热站3 座，新增供热能力55 万平方米，公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司新增1 台116MW 流化床热水锅炉，扩大了热电主业规模，提升了热电产业盈利能力。


（2）实施技术创新，促进节能减排和可持续发展公司应用脱硫技术，建设循环流化床替代煤粉炉，于2010 年1 月20 日投入运行，实现了炉内烟气脱硫，减少了二氧化硫的排放量，改善了大气质量，社会效益明显，同时流化床锅炉可以燃烧低价褐煤，节约了燃料成本，经济效益显著，促进了企业可持续发展；公司热电厂实施技术创新，投资100万元对三台煤粉锅炉进行无氧烟气制粉改造，提高了掺烧褐煤比例，降低了生产成本；公司供热公司对供热自动控制系统进行改造、升级，使现有的138 座换热站自动控制率达到93％，大幅度地提升了企业整体自控水平。对部分换热站进行了节电、节能技术改造，节约了能源和在现有供热能力的基础上增加了热源的供热能力；公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司先后对2 台锅炉引风机电机、7台水泵进行变频、利用热功联产汽轮机直接拖动循环水泵等技术改造，节电节能效果明显，整体提高了经济效益。


（3）把握资本市场，投资收益最大化公司经营班子按照股东大会授权，根据股票市场情况，做好资本运作，在股东大会授权范围内适时出售了部分民生银行股票，获净利18775 万元，取得了较好的投资收益。同时抓好其他参控股公司的股权管理，确保其资产保值增值。


（4）、建立完善内控制度，提高公司规范化运作水平报告期内，根据财政部等五部委下发的《企业内部控制基本规范》的要求，在原有制度的基础上，公司着力进行了内部控制制度的建立完善。目前，公司已初步建立了适应其生产经营、业务特点和管理要求的内部控制管理体制，通过完善规章、制度，提升了管理水平，强化了公司风险控制能力。


（5）加强俄罗斯森林采伐和木材加工项目管理。


目前，俄罗斯森林采伐和加工项目正在建设过程中。由于当地劳动力成本、油脂燃料、材料配件、基建原材料价格超过可研预期，且世界性金融危机使俄罗斯经济走入困境，通货膨胀不断加剧，俄罗斯政府采取大幅度削减外国劳动力配额的政策，使项目建设和运营成本增加。因此，经公司2009 年6月11 日召开的2008 年度股东大会决议，对俄罗斯投资的森林采伐和木材加工项目进行了调整，将该项目一次性投入，调整为分期进行。对项目缩减投资规模，延长建设期，项目总投资由原方案的26749万元调整为14960 万元。根据上述实际情况，对四家公司进行了整合，出售了二月城林业有限公司股权，出售后该公司的原业务由哈投股份孙公司远东投资有限公司承担。本期对森林采伐项目增加股权投资650 万美元，截止本期末，共完成投资1837 万美元， 完成总投资计划的94.21%。


（6）报告期内，营业收入73836 万元，营业成本58302 万元，营业利润29028 万元，毛利率214% ，营业收入主要来自电力和热力。本报告期内，销售电力43651 万千瓦时，比去年同期减少了 2697万千瓦时，减少了5.8％，比计划减少2869 万千瓦时，其中：哈投股份热电厂销售电力同比减少957万千瓦时，比计划减少1701 万千瓦时，减少的原因是受金融危机的影响，主要工业蒸汽热用户哈尔滨华尔化工有限公司用量骤减至停产及电厂停产检修，导致发电量相应减少；控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司销售电力本期同比减少1740 万千瓦时，比计划减少1168 万千瓦时，减少的原因是基于运行的经济性，调整运行方式，非采暖期单炉单机运行，导致供电量减少。销售热力911万吉焦，比去年同期增加了33 万吉焦，比去年同期增加了3.8％，比计划增加28 万吉焦，增加的原因是供热面积增加及本期天气较冷影响所致。


（7）、本期获得的主要荣誉公司获得哈尔滨市政府颁发的哈尔滨市守合同重信用企业、哈尔滨市节能减排工作先进企业荣誉称号；公司供热公司先后获得省2009 年度“安康杯”优胜企业、市级“文明单位标兵”、市级“工人先锋号”、市级“企业信用等级评价甲级单位”等一系列荣誉称号；公司热电厂先后获得市总工会“安康杯”竞赛优胜单位、市厂务公开民主管理规范化企业等荣誉称号。


认真贯彻落实股东会和董事会的各项决议，以做大做强热电主业为主线，继续技术创新，促进节能减排，抓好权属和参控股公司股权的管理，创新经营模式，加强内控制度执行力度，克服各种不利因素的影响，确保公司资产质量和保值增值。根据国家政策，审慎寻找公司利润增长点。2010 年计划完成供电量46090 万千瓦时，供热量912 万吉焦，供热面积1,049 万平方米，实现营业收入77,526万元，新增固定资产投资15,000


万元。


——做大做强热电主业，实现规模效益。坚持不懈抓好安全基础管理，努力构建安全生产的长效机制；克服原煤等原材料不断上涨的不利因素，以成本控制为核心，加强对原煤采购、运输、使用各环节的管理，通过各种有效手段，控制好煤价和质量，适时购储煤炭，最大限度的降低成本；精细管理，抓好生产经营的每一个环节，以安全经济运行为主线，加大掺烧褐煤的比例，提高经济效益；努力提高供热质量和服务质量，加大热费收缴力度，确保热费应收尽收，提高热费收费率；实施科技创新，推广应用新设备、新技术、新工艺，提高废渣、废汽、废热综合利用率，节能降耗，推进节能减排，建设资源节约型、环境友好型企业；抓住哈尔滨市长江路打通的有利契机，同步建设热源和热网工程，抢占供热市场份额，做大做强热电主业规模，提高公司的竞争力。


——加强参控股公司的股权管理。公司持有民生银行的股票占公司资产结构比重很大，主要受证券市场走势的影响。公司的对策是密切关注国家宏观政策的变化，努力研究证券市场的趋势，跟踪民生银行的经营及股价的变化，选择好的时机，做好资本运营，使公司的金融资产保值增值。作为方正证券第三大股东、董事单位，要积极参与公司的管理，促使其早日上市，让其成为公司取得投资收益的新亮点。同时，抓好其他参控股公司股权的管理，获得较好的投资收益。


——推进规范化管理，不断创新经营模式。加强公司内部控制制度执行力度，并在实际工作中逐步完善，构建适应公司生产经营、业务特点和管理要求的内部控制管理体制，构建运转高效、各司其职、有效制衡的管控体系，增强公司风险防范能力。


——积极稳妥地推进俄罗斯森林采伐及加工项目。将密切关注俄罗斯政策的变化和木材市场走势，理顺经营体制，形成有效的管理机制，打造优良的管理团队；采取各种有效措施和手段，与俄罗斯阿穆尔州外联部沟通协调，全力攻关2010－2011 年采伐期劳务配额，扩大采伐规模，积极稳步地推进木材加工项目，千方百计减少亏损，争取早日止亏盈利。


——重点解决本公司与黑龙江华鸿投资有限公司签订的资产转让项目。