2007年 12月 28 日，公司股票在上海证券交易所挂牌交易，成为中国证券市场第 7 家上市证券公司，为公司的可持续发展夯实了基础。公司成立以来，始终坚持“诚信、专业”的经营理念，弘扬“守正出奇、宁静致远”的企业精神，规范经营、开拓进取，积极回报股东和社会。力争把公司建设成为经营规范、管理科学、资产质量良好、收入结构合理、综合业务水平位居全国前列，在某些细分市场具有强大品牌和核心竞争力的证券公司。


公司经营范围：证券（含境内上市外资股）的代理买卖；代理证券的还本付息、分红派息；证券代保管、鉴定；代理登记开户；证券的自营买卖；证券的承销（含主承销）；证券投资咨询（含财务顾问）；中国证监会批准的其他业务等。


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况2009 年，在宏观经济逐步向好的环境下，中国资本市场显现出整体复苏的局面，全年沪深股市均有较大涨幅，交易量创历史新高。证券公司的经营环境也得到有效改善。同时，随着一系列创新政策的推出，行业集中度日益加深，竞争更趋激烈，证券市场发展始终呈现机遇和挑战并存的格局。


公司在经历了 2008 年世界金融危机给证券市场带来的考验后，在董事会和管理层的领导下，紧紧抓住国内经济和证券市场逐步转暖的有利环境，齐心协力、团结奋进、积极拓展业务，2009年完成了年初制定的业务目标，实现扭亏为盈，取得了可喜的经营业绩，不论是资产状况，还是盈利状况，同比均有大幅度改善。同时，公司在管理上严控风险、节约成本，管理效率持续提升,为公司的持续健康发展奠定了良好的基础。


公司 2009 年度实现营业收入 83,5412 万元，同比增长了 315.78%；实现营业利润 40,519.84 万元，同比增长了 160.79%；实现净利润 40,534.94 万元，同比增长了 162.82%。截止2009 年末，公司资产总额 595,946.65 万元，净资产 178,5197万元，净资本 152,472.77 万元；基本每股收益 0.270元，每股净资产 1.19 元，加权平均净资产收益率 25.61%。


2、公司主营业务情况分析公司 2009 年度实现了扭亏为盈，各项业务都得到了稳步发展。经纪业务稳步增长，市场份额较2008 年增长了 23.88%；证券投资业务严控风险，止亏并获利；投行管理架构日臻完善，储备了一批业务项目；债券交易与承销齐头并进；研究业务知名度和影响力进一步提高。


（1）证券经纪业务在 2009 年全国市场行情回暖的背景下，经纪业务积极扩展建设营销渠道、改善提升客服质量，推动服务部规范为营业部，为经纪业务进一步发展奠定了坚实的基础，基本实现了年初公司制定的确保经纪业务稳定增长的目标，经纪业务市场排名和份额继续稳步提高。


第一，完成了 5 家服务部规范为营业部的工作，营业部数量上升到 22 家，公司经纪业务迈上了一个新台阶，进一步巩固了以云南为中心辐射全国的营业网点布局；第二，以客服和营销为主线，组建了市场营销中心和客户服务中心，提升了经纪业务核心竞争力；第三，进一步完善了以业绩为导向的激励机制，培育了一支以营业部经理为核心的营销骨干队伍。


报告期全国 A 股、基金和权证成交金额约为 60 万亿元，比上年度增长了约 76%，公司实现经纪业务营业利润 44,319.43 万元，比上年同期增长了 113%；公司经纪业务成交金额比上年度增长了 117%。


市场排名由 2008 年的78位上升到 2009 年的71 位。


（2）投资银行业务公司证券承销业务延续了上年的良好发展态势，实现了管理体系的调整，内部规范化管理工作不断深化，协同效应初见成效。在业务模式、市场占有率、团队建设等方面都有较好表现，项目储备大大增加，目前已有多个项目报会，发展势头良好，为 2010年实现业务稳步增长打下了坚实的基础。但受多种因素以及项目周期长的影响，加上人员、房租等刚性费用占比较大，尚未实现盈利。


报告期内，公司签订了 19 份财务顾问协议，实现财务顾问费收入 2,295.66 万元；实现保荐业务收入 750 万元。


（3）证券投资业务2009 年证券市场呈现了总体震荡上扬的格局， 公司证券投资业务按照董事会严控风险、 稳健投资、确保盈利的要求，在公司投资决策委员会的正确指导下，证券投资部门及时分析市场走势，制定了相应的投资策略，抓住市场机会，在控制风险的前提下，投资交易性金融资产获利，加之期末持有的交易性金融资产公允价值增加，证券投资业务本期止亏并获利。同时，银行间债券市场交易量排名上升至 31名，较2008 年前进了 17 位，公司债券业务的行业品牌正在逐步树立。


公司目前已成立了资产管理总部，积极为公司未来获批相应业务资格后开展相关业务进行人员、制度和研究等准备工作。


3、报告期盈利能力分析的说明截至 2009 年12月 31 日，公司资产总额为 595,946.65 万元，比上年同期增长了 70.62%，净资产为178,5197万元， 比上年同期增长了29.38%， 净资本为152,472.77万元， 比上年同期增长了275%。


报告期公司净资产和净资本均有了较大增幅， 公司自 2007 年就建立了风险控制指标监控体系和补足机制，在报告期内执行情况良好。各项财务及业务风险控制指标符合《证券公司管理办法》及《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。公司目前的净资产和净资本水平，基本满足公司目前的经营和发展的需要。并且公司拟择机通过再融资募集资金，补充资本金，提高资本实力，用于扩大传统业务规模和开拓创新业务，优化资产负债结构，增强公司抵御政策风险及财务风险的能力。


公司报告期内实现净利润 40,534.94 万元，比上年同期增长了 162.82%。公司业绩大幅增长主要是以下几方面原因：


①在宏观经济向好的环境下，中国资本市场显现出整体复苏的局面，全年沪深股市均有较大涨幅，公司整体收入也随之较去年同期增长。


②经纪业务保持持续增长，2009 年全国 A 股、基金和权证成交金额约为 60 万亿元，较去年同期增长了约 76%，公司证券经纪业务成交金额较去年同期增长了约 117%。


③2009 年证券市场呈现总体震荡上扬的格局，公司抓住机会，在控制风险的前提下，证券投资业务本期止亏并获利。


此外，报告期内公司在把握市场机会，稳固传统业务，保持稳定收入的基础上，贯彻紧缩财务政策，切实降低了成本；建立了以业绩为导向、激励约束机制为基础的企业文化。