2009 年，按合并口径全年实现营业收入 55.94亿元，同比增长 58.51  %；实现归属于上市公司股东的净利润 28.27 亿元，同比增长 106.70 %；年末资产总额 620.21 亿元，较年初增长 86.39%；母公司年末净资本 182.46 亿元，较年初增长 121.88%，净资本规模居行业前列。


报告期内，公司成功实施首次公开发行，募集资金总额 109.62 亿元，并于 8 月18 日在上海证券交易所挂牌上市，成为六年来首家通过 IPO 上市的证券公司，公司的成功上市拓展了资本运作平台，进一步提升了公司的整体资本实力，为公司的业务发展提供了有力的资本保障。


报告期内，经纪业务实现利润大幅增长 51%；投资银行业务全年完成 7个主承销项目；资产管理业务凭借“阳光”系列品牌的良好业绩，年末管理资产规模达到 120 亿元，位居行业领先地位；证券投资业务顺势而为、弹性配仓，收益良好；机构销售业务覆盖更全面，收入更多元；研究咨询业务进步显著，业内影响力日益提升；固定收益业务积极做大做强，扎实推进，资源储备持续；直投业务，完成两个股权投资项目，促进产业基金设立和优势项目投资；融资融券、股指期货业务等创新业务准备充分，蓄势待发。


报告期内，经纪业务继续围绕“网络+网点+营销+服务”的业务策略，加快规范营销队伍，努力开拓营销渠道，创新丰富理财产品，推进交易系统升级和完善，提升服务品质，在综合管理、营销策划、交易技术、理财产品、客户服务等方面取得了一定的进步。


一是通过网点新设和服务部升级，进一步完善网点布局。报告期内规范升级证券服务部12 家，新设证券营业部 3 家，完成搬迁和场地改造 25 家，积极筹建 5 家已获批新设的证券营业部，5 家筹建的证券营业部开业后，公司营业网点数量将达到 102家，经纪业务营业网点区域布局更趋优化。二是加大经纪人制度的推进实施，公司在上海地区首批获得“证券经纪人制度” 实施资格， 截止 2009 年末， 公司已有 8个地区25 家营业部获准实施经纪人制度，为经纪业务的拓展抢得了先机。三是大力推进营销工作，推进与商业银行的营销渠道合作，努力创建营销文化。四是推进交易系统升级和完善，进一步完善了“一柜通”系统，推出“阳光极速系统”和“阳光金盾”，打造核心客户交易利器，提高客户交易安全性。五是创新丰富理财产品，完善了“金阳光投资决策支持系统”，加大力度推广 ETF 套利交易，为客户提供多元化产品服务。六是优化考核管理办法，强化“以增量为目标，以 K 值为抓手”，鼓励营业部通过追求增量做大做强，推进利润的增长，提升核心竞争力。


2009 年，公司经纪业务完成股票、基金、权证、债券总交易量 34,079.55 亿元，实现营业收入 36亿元，同比增长 40.93%，利润总额 26.73 亿元，同比增加 51.16%。根据沪深交易所公布的交易量数据，2009 年公司股票基金交易总金额位列行业第 10名,与上年持平。


公司进一步完善了经纪业务客户开户管理制度、 具体开户流程和客户账户管理的内部责任追究机制，针对不合格账户、司法冻结账户、风险处置账户、纯资金账户建立了系列清理规范和防范制度。为巩固账户规范工作、有效落实账户规范管理长效机制，公司顺利完成了“开户前端控制”和“影像系统”两项系统的开发和实施，两套系统的投产使用可以在账户规范性的“人防”基础上，加强“机防”，从源头上杜绝新开不合格账户。


公司已于2008年4月30日全面完成了小额休眠账户的另库存放、不合格账户规范和剩余不合格账户中止交易工作。除司法冻结账户外，公司参与交易的证券账户、资金账户均为合格账户且已建立第三方存管关系，全部新开资金账户已同时建立第三方存管关系。全部小额休眠账户、不合格资金及证券账户均已按规定单独管理，相应资金按有关规定在指定商业银行分别集中存放。


截止2009年12月31日，公司证券账户总数2,834,952户，其中合格证券账户2,641,812户，对应资金账户1,533,986户，均已建立了第三方存管关系；不合格证券账户1,916户，小额休眠证券账户170,442户，已单独管理，另库存放，对应5,6734万元资金已在中国光大银行开立客户交易结算资金；小额休眠账户和客户交易结算资金中止交易账户，集中存放管理；暂未处理的司法冻结账户64户，风险处置证券账户（含被处置公司的休眠账户）20,782户。


报告期内，公司进一步加大了对直接投资、期货及 IB 业务、QDII、融资融券、股指期货等创新业务的资源投入，一方面满足投资者差异化的服务需求，另一方面逐渐改善公司的收入结构、增强市场竞争力和抗风险能力。


1、直接投资业务2009 年，公司直投业务子公司光大资本投资有限公司完成增资 18 亿元，其股本规模达到了 20 亿元，并完成了 2 个项目的股权投资。


2、期货业务2009 年，公司董事会通过了对全资子公司光大期货有限公司进行增资的议案，同意对其增资 2 亿元，增资完成后注册资本将达到 3.5 亿元。


报告期内， 光大期货继续以有效客户开发和 IB 端业务转化两条主线开展各项业务工作，逐渐完善期货营业网点布局，全年获准筹建 6 家期货营业部，其中 3 家新设营业部已在报告期内正式营业；光大期货在做好商品期货业务的同时，进一步加强涉及股指期货领域相关环节的准备工作，积极完善规范相关流程及制度，不断引进优秀人才，为股指期货业务的开展奠定扎实基础。截止 2009 年末，光大期货客户保证金总额达到 13.22 亿元，同比增长 116%；实现营业收入 6976 万元，同比增长 135%。


3、融资融券业务报告期内， 公司积极备战融资融券试点业务申请及各项准备工作， 积极推进制度、 流程、系统、风控、客户摸底等各项准备工作，主动与监管部门沟通协调，根据证监会窗口指导精神，全面修订了原融资融券实施方案和业务规则，牵头起草了《试点证券公司融资融券主要业务操作规范》，以充分的准备和坚实的基础随时迎接融资融券业务的推出。


4、金融衍生品业务报告期内，完成了对系统和策略的多项检验，初步建立了交易和决策流程，实施长短仓策略并尝试了小规模实盘操作。完善了原有套利管理办法，套利业务进入实盘模拟阶段；完成了结构性产品的交易准备，为拓展机构客户奠定了基础。


2009 年，随着中央实施一揽子刺激经济计划，国内经济企稳回暖，中央经济工作会议明确 2010 年继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，根据新形势新情况着力提高政策的针对性和灵活性， 并将“调结构， 防通胀”作为工作重点。 证券市场亦在经历了 2008、2009 年的剧烈震荡后，重新回到稳步发展的轨道，一是中国宏观经济的稳定发展以及居民高增长的储蓄和金融资产理财需求将继续支撑行业的向前发展；二是行业监管环境持续改善，监管层维护行业的有序健康发展，基础制度建设日益完善，鼓励证券公司做大做强，证券公司有了更大的发展成长空间；三是随着证券公司 IPO 标准的进一步明确，多家证券公司已经准备通过 IPO 上市，扩充自身资本实力，行业融资渠道逐渐拓宽；四是随着创业板的正式开启，融资融券、股指期货等创新业务的渐次推出，一方面促进证券公司的传统业务进一步发展，另一方面将有利于券商优化收入结构，逐渐改善单一盈利模式。


2009 年，证监会继续稳步推行证券公司网点新设政策，随着有资质扩张网点券商数量的增多，公司网点的规模数量将进一步受到挑战；2009 年下半年 IPO重启后，大型券商的大项目垄断优势依然存在，虽然创业板的开启为中小券商提供了机会，但竞争更趋激烈；资产管理业务经过几年的快速发展，已经逐渐成为券商新的盈利增长点，但资产管理整体规模较小，对利润的贡献度有限；债券承销方面依然是少数几家大型券商占据承销主要地位，而商业银行继续加大在短期融资券和中期票据承销发行上与证券公司的竞争力度； 作为投资银行业务的有力补充，直接投资业务的发展将进一步优化券商收入结构，但由于投资期限的限制和竞争的加剧，短时期内难以大幅提升收入水平；长远看，融资融券业务和股指期货业务将有利于证券公司改善盈利模式，但短期对券商的收入贡献不会太大。


在监管层规范证券公司 IPO 上市标准后，越来越多的券商计划通过上市，利用资本平台增加自身资本实力，提升竞争力，公司的资本优势将受到挑战。


商业银行利用其客户资源和营业网点的优势以及相关政策优势， 对证券公司的竞争和挑战将继续加强。