公司是东北地区唯一的证券类上市公司。公司前身是东北证券有限责任公司，2007 年通过吸收合并重组成功上市，成为证券类上市公司之一，使公司发展空间更为广阔。


长期以来，公司秉承“以人为本、效率优先、关爱资本、富足社会”的经营理念，规范经营，开拓进取，积极回报股东和社会。


2009 年，在国家“保增长、促内需、调结构”政策推动下，国内经济形势回暖，证券市场形势向好，投资者交易活跃。公司紧紧抓住机遇，围绕年初制定的经营目标和运作计划，大力开展各项业务，加速营业网点战略布局，增强发展实力，建立高效的组织运作体系，加强合规建设，推行全面预算化管理，提高人力资源素质以及发挥企业文化作用，经过一年的努力，公司各项业务取得了良好的业绩，经营管理工作得到进一步提升。


截至 2009 年 12 月 31 日，公司资产总额 18,781,091,884.55 元，同比增长 107.99%；净资产 3,060,859,401.67 元， 同比增长 35.35%； 2009 年， 公司实现营业收入 1,993,074,402.96元，同比增长 78.58%；实现利润总额 1,190,214,621.43 元，同比增长 131.48%；实现净利润912,884,875.95 元，同比增长 122.67%；每股收益 1.43 元，每股净资产 4.78 元，净资产收益率 34.35%。


2009 年，公司着重调整证券营业网点布局，大力开展营销、理财工作，有效地克服了公司网点不均、市场佣金下滑等不利因素影响，促进了公司证券经纪业务健康有序发展。2009年，公司实现 A、B 股基金交易量 8,190 亿元，同比增长 104.70%，市场份额 7.50‰。2009年，公司证券经纪业务实现营业收入 1,504,970,303.94 元,同比增长 55.60%；发生营业支出495,893,714.79元， 同比增长27.58%； 实现营业利润1,009,076,589.15 元， 同比增长74.42%。


2009 年，公司根据国内资本市场的变化形势，及时调整了证券承销与保荐业务结构和工作重心，重新构建业务管理组织体系，完善激励机制，加强证券承销与保荐团队建设，业务拓展实行“条块结合” ，积极培育属地市场，有效配置公司各类资源，加速推动公司证券承销与保荐业务的发展。2009 年，由公司保荐的科华恒盛、富临运业、伟星新材 3 家公司首发项目顺利通过中国证监会审核，同时，公司不断加大项目储备数量，推进项目申报进程，以进一步提高公司证券承销与保荐业务的盈利水平。2009


年，公司证券承销与保荐业务实现营业收入13,410,146.67元， 同比下降84.75%；发生营业支出52,633,444.97元， 同比下降20.92%；实现营业利润-39,223,298.30 元，同比下降 283.31%。


2009 年，在国内宽松货币政策和积极财政政策的推动下，A 股市场呈现震荡上行走势。


公司准确研判市场并果断加仓，抓住了市场机遇；同时，公司积极开展新股申购业务，参与包括创业板在内的新股报价，取得了良好的收益。2009 年，公司证券自营业务实现营业收入363,044,002.98 元，同比增加 1,4954%；发生营业支出 22,231,566.59 元，同比增加465.75%；实现营业利润 340,812,436.39 元，同比增加 1,237.80%。


2009年5月4日， 中国证监会核准公司设立“东北证券 1 号动态优选集合资产管理计划” ，计划类型为非限定性集合资产管理计划；2009 年 7 月 20 日， “东北证券


1 号动态优选集合资产管理计划”正式成立，合计份额为 609,919,547.19 份；截至2009 年 12 月 31 日，东北证券 1 号总净值为人民币 649,616,071.40 元，单位净值为人民币 165 元，单位净值较成立时增长 6.50%，年化收益率为 14.38%，公司证券资产管理业务取得了良好的进展。


2009 年 10 月 20 日，公司第 2 号理财产品方案经董事会审议通过，截至报告期末，公司已向中国证监会上报设立第 2 号理财产品的申请。


2009 年，公司证券资产管理业务实现营业收入 4,122,679.89 元，发生营业支出7,505,311.80 元，实现营业利润-3,382,631.91 元。


在资本市场的快速发展、多层次资本市场和相关制度法规日益完善等诸多积极因素的影响下，创新业务对证券公司的经营业绩和持续发展具有重要意义。融资融券、直接投资、IB等业务的推出必将成为证券公司新的收入来源。


公司高度重视创新业务，积极推进融资融券、直接投资和 IB 业务的筹备工作，成立了专业部门，对各类业务涉及的法规、政策进行了深入研究，拟订了相关制度，开展了相关的业务培训，储备了充足的业务人员。2009 年，公司成立融资融券业务筹备组加快融资融券业务筹备工作，条件具备后将申请融资融券业务资格，开展融资融券业务；公司在 2009 年申报了IB 业务资格，取得资格后将为期货公司提供介绍业务；公司组织相关人员研究、筹备直接投资业务，取得资格后将出资设立子公司开展直接投资业务。


公司开展各种创新业务，将为公司客户提供更为全面的服务，提高公司竞争力，拓展公司创利渠道，优化收入结构，分散业务风险，实现稳定的收益。


2010 年，我国经济将以“促转变”为发展重点，整体经济将会企稳向好。多层次市场体系不断完善、资本市场规模不断扩大、市场融资功能将得到进一步增强、上市公司的质量也将会得到较大程度的改善，证券行业作为资本市场的主要参与者，市场机遇值得期待，经营状况有望进一步改善。


同时，随着证券市场的向好，证券行业间的竞争也在不断加剧，非上市证券公司积极通过IPO或借壳重组等方式筹划上市，已经上市的证券公司不断进行再融资，以进一步增强资本实力，提高市场竞争力；同时，证券公司不断加速扩大各项业务规模的步伐，在全国范围内不断新设证券营业部、区域管理分公司及业务管理分公司，并不断调整现有营业部的布局，在保持现有市场占有率的前提下，加大市场营销力度，努力提高市场份额。公司未来面临较大的竞争压力。


证券公司已经步入良性发展阶段，合规经营、健康发展成为证券公司发展的主线，监管体系的不断完善、国家适度宽松货币政策的推行、产业结构的升级调整及资本市场的快速发展都将为公司的发展提供良好的外部环境；同时，公司作为上市类证券公司，具有良好的融资渠道和品牌优势，这也将为公司未来的发展提供良好的发展机遇。


在以净资本为核心的监管体系下，净资本水平的高低不仅决定着各项业务规模的大小而且直接影响着新业务资格的取得。公司目前净资本水平仍然较低，尚不能取得融资融券等对净资本水平要求较高的新业务资格，这将限制公司改善业务结构、拓展业务范围和业务规模，公司未来发展面临净资本水平低和新业务资格少的双重挑战。