公司经过资产和业务整合后，2009年公司主要经营业务为投资参股证券公司业务和自来水的生产销售业务。报告期内，公司完成了收购东莞证券有限责任公司40%股权的重大资产购买交易，介入盈利能力较强的证券经营业务，为公司2009年带来了新的收入和利润增长点；同时，公司通过加强内部管理提高公司的经营运作效率，使公司经营和收益取得了较好的成果。公司2009年全年共实现营业总收入1.62亿元，比去年同期增加了86.87%；实现营业利润21,525.93万元，比去年同期增加了632.40%；利润总额21,458.77万元，比去年同期增加了607.20%；净利润20,002.74万元，比去年同期增加了8375%。


公司董事会基本上按照公司2008年年度报告披露的2009年度的经营计划，来进行公司的资产、业务整合和公司各项业务的拓展，公司资金和管理资源主要投向盈利前景较好的参股投资证券公司业务和自来水业务。


（1）公司主营业务主要是：自来水业务。


2009 年以来，公司根据既定的发展战略，着力于调整公司的资产和业务，并形成了以自来水业务和投资参股证券公司业务为主的良好经营格局。 公司在报告期内继续进行资产和业务整合， 处置了以下公司房地产资产——房地产子公司清远市锦龙正荣房地产开发有限公司51%股权及公司拥有的位于广东省清远市新城东 B31 号区合计 83200.2 平方米的土地使用权。公司 2009 年在继续发展壮大盈利能力稳定的自来水业务基础上，完成了合计收购东莞证券有限责任公司40%股权的重大资产购买交易，通过该项收购介入盈利能力较强的证券经营业务，自2009年6月起东莞证券有限责任公司给公司带来了新利润增长点。


（2）公司主营业务收入、主营业务利润按行业、产品分布的构成情况自来水业：报告期内，控股子公司清远市自来水有限责任公司实现主营业务收入6,932.80万元，比上年同期增加了1.29%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


公司收购东莞证券有限责任公司40%股权自2009年6月过户到本公司名下后，公司的主营业务将形成自来水业务和投资参股证券公司业务为主的经营格局。


公司的自来水业有区域垄断经营的特点，随着清远市的经济快速增长、房地产业旅游业的快速发展和常住人口持续增加，居民、商业、工业用水量的需求不断增加，公司的自来水业务的规模和收益有望持续增长。


2010年，在世界经济和中国经济的逐步恢复增长的大环境下，随着创业板、股指期货和融资融券业务的推出，我国资本市场的发展也进入了一个全新的时期，证券公司的业务发展面临着较多的机遇。本公司通过参股东莞证券40%股权方式成功实现战略性转型，介入现阶段盈利能力较强的证券经营业务，使公司的资产质量、盈利能力和持续经营能力均得到了加强。


公司将密切关注我公司经营的自来水业务和证券业务的行业现状和发展变化趋势，制定与公司经营现状和资产布局相匹配的投资战略，并积极寻找新的投资机会，以保证公司的持续盈利能力和市场竞争能力，为公司股东带来良好的投资回报。


（二）公司2010年的经营发展计划2010年公司将把资源集中于投资参股金融类公司业务，致力于提高公司金融类资产的比重，并保持公司自来水业务的稳健发展，在业务开拓的同时，公司还将通过加强内部管理提高公司的经营运作效率。 公司将通过以上举措使公司的经营和收入规模迈上新的台阶，实现全体股东利益的最大化。2010年公司各项业务发展的具体安排如下：


1、公司投资金融类资产业务公司2009年通过收购东莞证券有限责任公司40%股权，介入现阶段盈利能力较强的证券经营业务，并收购了东莞市华联期货经纪有限公司3%股权。为了公司能实现更多的收入和利润，使公司经营规模迈上新的台阶，公司未来还将积极把握在金融领域的投资机会，通过收购或其他方式，继续增加公司持有金融类资产的比重。


2、公司自来水业务随着清远市连续几年经济的快速发展， 我公司自来水业务的供水量和营业收入不断增长。公司2010年将继续通过兼并收购清远市区周边水厂和管网延伸等方式，推进公司自来水业务在清远市当地供水区域的扩张，扩大公司自来水业务在清远市当地的供水区域和供水规模，增加公司的供水收入和营业利润。


（三）相关资金安排2010年，公司将投入一定资金用于开拓公司自来水业务和金融业务，资金来源的可能方式为：1、银行借款；2、公司投资企业的现金分红。公司将根据各项业务发展的情况和公司经营中的实际需求，制定适合公司发展现状的筹资方式，以满足公司各项目业务经营的需要，保障公司的快速稳健发展。