公司长期以来遵循“法制、监管、自律、规范”的八字方针，弘扬“团结、敬业、求实、创新”的企业精神，秉承“诚信为本、规范运作、客户至上、优质高效”的经营理念，努力打造让投资者放心的证券公司，致力建设 “百年老店”，使公司努力跻身国内一流券商行列。


公司注册资本1,964,100,000元，公司经营范围：证券（含境内上市外资股）的代理买卖；代理证券的还本付息、分红派息；证券代保管、鉴证；代理登记开户；证券的自营买卖；证券（含境内上市外资股）的承销（含主承销）；证券投资咨询（含财务顾问）；客户资产管理；中国证监会批准的其他业务。


（一）公司总体经营情况概述2009年，在一系列强有力的宏观经济刺激政策作用下，国内经济成为全球率先复苏的主要经济体。由于上市公司业绩的回升和充沛的资金流动性，国内证券市场出现一轮大幅上扬行情，上证综指由年初的1849点一路上涨，连续7个月收出阳线，在8月初达到3478高点后快速回调。由于多数投资者经历了2008年市场的罕见暴跌，投资意愿仍然不高，证券公司拓展经纪代理和资产管理业务的难度逐渐加大，自营投资风格趋于谨慎，6月份之后IPO重新启动和创业板开闸为证券公司的承销和保荐业务带来机遇。


2009年，公司把握资本市场回暖的时机，继续以“争创一流券商，打造百年老店”为目标，始终以“四个坚持”为工作重点，即坚持风险控制和合规管理，坚持稳健经营和不断提升核心竞争力，坚持完善公司治理，坚持建设和弘扬健康、和谐的企业文化。积极开展各项业务，努力打造让投资者放心的上市公司，取得了良好的经营业绩。2009年，公司实现营业收入21.85亿元，营业支出8.64亿元，利润总额13.23亿元，归属于母公司股东的净利润10.37亿元，基本每股收益0.69元，加权平均净资产收益率17.57%。截至2009年末，公司总资产293.86亿元，归属于母公司股东权益151.32亿元，净资本127.88亿元。


2009年，公司继续以“争先进位”为目标，通过大力推进市场营销工作，构建新型客户服务体系，获准实施证券经纪人制度，优化营业部绩效考核机制，推进精品营业部建设，完善产品销售体系，加快先进信息技术平台建设，完成服务部规范升格，科学配置公司网点资源等工作，经纪业务取得了优良的经营业绩。根据wind资讯统计，2009年母公司实现证券交易总量14,572亿元，同比增长127.87%，行业排名由去年年底的29位上升到第23位。报告期内公司实现经纪业务收入162,809.56万元，比去年同期增长66.41%，经纪业务成本39,493.40万元，比去年同期增长36.80%，经纪业务利润123,316.16万元，比去年同期增长78.80%。其中：母公司实现经纪业务收入156,424.20万元，比去年同期增长65.70%，经纪业务成本36,6055万元，比去年同期增长35.67%，经纪业务利润119,819.15万元，比去年同期增长77.72%。国元证券（香港）有限公司实现经纪业务收入3,019.28万元，比去年同期增长159.73%，经纪业务利润2,443.76万元，比去年同期增长132.41%。国元期货有限责任公司实现经纪业务收入3,3668万元，比去年同期增47.92%，经纪业务利润1,053.25万元，比去年同期增长111.23%。


2、证券承销、保荐及财务顾问业务2009年，公司承销与保荐业务积极把握IPO重启和创业板开闸的机遇，各项业务进展顺利。公司承揽与承做中小板企业的优势地位进一步巩固，创业板先拔头筹首批发行两家，上海主板首发取得突破，并购重组和公司债项目顺利实施，制度流程建设更加完善，合规经营和风险控制能力进一步增强，取得了良好的经营业绩。根据中国证券业协会公布的证券公司排名情况，2009年公司股票及债券主承销项目为10家，行业排名第20位，股票及债券承销金额行业排名22位；股票主承销项目6家，行业排名第13位，股票主承销金额行业排名第14位。报告期内,公司实现承销业务净收入11,449.48万元，保荐业务收入1,5400万元，财务顾问收入2,8110万元，证券承销、保荐及顾问业务共实现营业收入15,800.48万元，比去年同期增长216.39%。


3、资产管理业务2009年，公司继续坚持稳健投资策略，“黄山1号”、“黄山2号”收益率稳健增长，截至2009年12月31日，“黄山1号”单位净值为1187元，累计净值为1.5597元。自成立以来连续3年“黄山1号”的收益率在19家券商同类产品中名列前茅,并于2009年10月8日顺利完成相关展期工作。“黄山2号”截至2009年12月31日，单位净值为1506元，累计净值为1.1006元；完成“黄山3号”的产品设计、托管代销等前期工作，中国证监会已正式受理；2009年10月28日，取得定向理财业务资格。报告期内，公司资产管理业务实现收入6,002.65万元，比上年同期增长121.42%，其中：管理业务净收入3,328.17万元，自有资金投资收益2,674.48万元。资产管理业务成本1,030.86万元，比上年同期增长3.60%，资产管理业务利润4,971.79万元，比上年同期增长189.73%。其中：母公司实现资产管理业务利润3,592.78万元，国元证券（香港）有限公司实现资产管理业务利润1,3791万元。


4、自营投资业务2009年，公司继续坚持价值投资，严格控制风险, 完善了科学合理的投资决策体系，修订了自营业务管理办法、止盈止损制度、股票池制度等，在把握宏观基本面以及对二级市场投资品种进行深入分析的基础上，合理配置大类资产，把握市场机遇，取得一定的投资业绩。报告期内，实现自营业务收入12,354.10万元，比去年同期增加21,858.42万元，自营业务成本815.58万元，比去年同期减少1,348.42万元，自营业务利润11,538.52万元，比去年同期增加23,206.84万元。其中，母公司实现自营业务利润6,326.28万元，国元证券（香港）有限公司实现自营业务利润5,212.24万元。


受经济刺激政策鼓舞以及市场高流动性推动，2009年我国股市强劲反弹，交易额再创新高，与此同时，管理层强化基础性制度建设，新股发行进一步市场化，创业板平稳推出，有力地支持了优秀中小企业做大做强。


2009年，我国资本市场的诸多变化对券商发展产生了重大影响。首先，传统业务全面回暖，债券承销、中小板和创业板股票承销大幅增长，代理交易量大幅增加，自营扭亏为盈，集合理财取得历史性突破，业务的增长带来券商收入大幅提高，结构更趋合理。其次，新设和服务部升级带来营业部数量增加，经纪业务的市场竞争有增无减，佣金率继续走低。第三，券商上市融资步伐加快，资本实力显著增强。2009年有两家券商实现IPO，一家券商借壳上市，另有两家上市券商成功再融资，证券行业竞争日趋激烈。


2010年1月，证监会宣布证券公司融资融券试点与股指期货推出已获国务院原则同意，这是继股权分置改革后我国资本市场重大的制度创新，必将推动我国资本市场翻开新的一页。除此之外，新的一年，为促进资本市场健康发展，更好地服务国民经济大局，预计管理层市场体系建设等方面的力度将进一步加大。2010年我国经济将持续复苏，刺激政策也将逐步退出，调结构、促转变将成为经济发展首要任务，受估值压制、扩容加大、流动性紧缩等影响，经历近一年强劲反弹的股市，不确定因素增多。在这些前提下，我国证券业发展形势相比上年，也将发生新的变化。


第一，融资融券与股指期货业务的推出，将显著提高券商的资产运作效率，增加券商的利息、佣金等业务收入，改善靠天吃饭局面。同时试点券商有限，券商间客户转移也将不可避免。


第二，市场融资规模将继续增长，尤其是高增长的小型公司将加快融资，这使得在中小企业承销保荐中具有优势的券商显著受益。


第三，券商营业网点数量将继续较快增长，导致市场竞争更加激烈，纯通道佣金率将继续下降，不过随着经营模式差异、融资融券与股指期货试点、专业服务水平提高、品牌优势强化，一些券商将有能力保持较好的水平，从而不再受价格战影响。


第四，券商集合理财业务将在管理层支持下获得快速发展，除了现有券商进一步发展外，越来越多具备条件的券商在获得资产管理业务资格后，也将加快产品发行工作。