一.公司报告期内总体经营情况


2009年公司实现营业收入16008.31万元，比去年同期增长约55.87%；2009年公司实现营业利润-2178.82万元，同比减少亏损3832.78万元；2009年公司实现净利润515.62万元，同比增加盈利6497.36万元。公司董事会对2009年公司主营业务亏损和净利润扭亏为盈的原因分析如下:


（1） 2009年公司主营业务亏损原因分析母公司方面：报告期内，公司仍处于重大资产重组过渡期，生产经营资金匮乏，且主导产品琦克生产所需的硫酸伪麻黄碱采购量受到限制等因素的影响，公司未能全部实现董事会年初制定的主营业务经营目标，2009年母公司仅实现主营业务收入6045.23万元，主营业务亏损1359.66万元。控股子公司方面：2009年，为确保公司扭亏为盈，公司加强对各控股子公司的经营管理使其尽量减少亏损。但由于受原材料价格上涨和停产等原因，广东省韶关市集琦药业有限公司、桂林集琦华康制药有限公司、桂林集琦包装有限公司、广西福生堂药品有限公司4家控股子公司仍然发生亏损，从而使影响公司的主营业务扭亏增盈。


（2）2009年公司净利润扭亏为盈的原因分析为确保公司2009年度扭亏为盈，避免暂停上市的风险，保证公司重大资产重组和国海证券借壳工作的顺利推进，公司采取了一系列扭亏保壳措施，包括：第一，请求政府对本公司2004年至2008年欠缴的房地产税、土地使用税及滞纳金共计1310.72万元给予先缴后返的财政政策；第二，根据公司与中国农业银行桂林分行签订的有关《减免利息协议》请求其免除本公司所欠的430万元停息挂账处理的利息；第三，以公司拥有的老厂区230亩土地使用权进行投资而取得的收益；第四，抓好各控股子公司的经营管理，使其最大限度的减少亏损。截止报告期末，上述各项措施已全部落实，公司2009年度顺利实现扭亏为盈。


2、公司主营业务及其经营情况


公司主营业务为：片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、滴眼剂、软胶囊剂、搽剂、溶液剂的制造与销售；中药前处理和提取；定型包装食品、茶叶的销售；经营本企业自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件等商品及相关技术的进口业务；经营本企业的进料加工和"三来一补"业务。


二.对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局随着人民生活水平及健康意识的提高，人口老龄化、城市化的发展及国家多层次医疗保障体系的逐步建立，使药品需求量大增，医药行业市场总量迅速增长。国际资本高度关注有潜能、有价值的我国医药企业，而获得国际资本支持的企业，其技术和专长将迅速转换成生产力走向市场，大型医药企业通过品牌迅速扩大市场份额，医药行业集中度将显著提高，市场竞争将更趋激烈。


2、公司的发展机遇及挑战、新年度的经营计划


（1）2010年，公司面临的发展机遇和挑战来自两方面：


第一，公司现阶段仍处在国海证券借壳上市的过渡期内，经营流动资金仍然匮乏，以及原材料价格的上涨，2010年公司主营业务实现扭亏为盈仍然面临巨大压力。


第二，如国海证券成功借壳本公司上市，公司主营业务将转型为证券业，公司盈利能力将得到显著提高，公司将实现跨越式发展。


（2）公司2010年将重点抓好以下工作：


第一，继续全力配合国海证券借壳本公司上市：公司在2010年将全力以赴，以获得借壳上市所需政府部门的批准，尽快完成国海证券借壳上市工作，使公司股票早日复牌。届时，本公司的主营业务将从药品制造业转型为证券业。


第二，努力抓住医药行业发展的战略机遇，针对政府在农村“两网建设”、医保及新农合上的重大政策和财政支持，有效整合公司的市场资源和产品资源，创新营销模式，使公司生产经营尽快步入良性发展的轨道。


3、资金需求计划及资金来源情况


根据公司现状及2010年经营计划，预计2010年资金需求约为1亿人民币，公司将通过盘活存量资产、清收债权等方式解决。