长江证券股份有限公司是首批进入创新试点行列的八家券商之一，也是国内第六家上市证券公司。长期以来，公司始终奉行“诚信经营、规范运作、稳健发展”的理念，在机构建设、业务开拓、风险控制等诸多方面取得了较好的成绩。2009 年是公司跨越式发展的一年，在公司上下的共同努力之下，公司成功晋升为 A 类券商，各项战略得到了有效实施，主要业务均取得突破性进展，步入了良性发展轨道。


1、公司总体经营情况2009 年，在政府大规模投资、巨额信贷投放，以及大范围产业振兴等一系列宏观经济政策刺激下，国内经济企稳回升，证券市场指数大幅度上扬，交易量也随之增大；上证综指最高 34781点，最低 18449 点，收于 3277.14 点，全年涨幅 79.98%；全年股票累计成交金额 535986.77 亿元，同比累计增长 100.66%。


在二级市场的带动下，一级市场也呈现出良好的局面，特别是下半年发行节奏加快，创业板的推出，极大地激活了市场，融资家数和融资额较 2008 年都有了较大幅度的提升。报告期内沪深上市公司总股本增加 9.10%，达到 20567.52 亿元；总市值增加 100.99%，达到243939.12 亿元。


报告期内，公司全年营业收入 31.94亿元，较上年增长 548%，营业利润 17.61亿元，较上年增长 817%，归属于上市公司股东的净利润 13.72 亿元，较上年增长 95.55%。


2、主营业务情况分析2009 年，公司深化了零售客户业务体系改革，进一步明确了零售客户业务的重要地位；继续坚持“精品投行、特色投行”战略，承销保荐业务取得了历史性突破；证券投资和资产管理业务充分把握住市场机遇，均取得不俗成绩。同时，公司旗下的长江期货、长信基金和诺德基金也实现了稳步发展。


（1）证券经纪业务公司继续深化零售客户业务体系改革，大力开展营销活动，逐步推进客户服务工作，市场占有率稳步提升。报告期内公司实现股票基金交易额（含基金分仓和自营） 161347亿元，同比增加 106.69%，高于市场平均增幅；市场份额为 1.477%，同比增长 3.16%；市场排名第18 位，同比上升 2 位。


（2）证券自营业务公司证券自营业务严格遵循投资决策流程，坚持价值投资，获得了较好的收益。报告期内，公司证券投资收益（含公允价值变动损益）为 6.86 亿元，全行业排名第 8 位。


（3）资产管理业务2009 年，公司资产管理业务在坚持稳健规范经营的基础上，通过不断丰富产品线、搭建销售体系平台和提升投资管理水平，取得了重大突破。公司集合理财业务首次进入行业第一梯队，5 只集合理财产品总规模 36.80 亿元，全行业排名第 9 位；实现资产管理收入 0.67亿元，全行业排名第 7位。


（4）证券承销业务公司继续推进和落实“特色投行、精品投行”战略。报告期内公司完成了 3 次增发主承销和 2 次配股主承销，承销家数排名第 15 位，主承销金额 125.85 亿元，排名第 6 位；全年实现收入 1.86 亿元，同比上升 176.29%，创造了公司投行历史上的最好业绩。


在债券承销业务上，公司全年完成 3 只企业债券主承销，主承销金额 38.20 亿元，市场份额为 0.89%，企业债券主承销按承销家数排名第 25 位，按承销量排名第 23位。


3、公司主要创新业务分析


（1）融资融券业务2009 年，公司成立了专门的融资融券工作小组，并顺利通过了证监会机构部及湖北证监局对公司融资融券业务准备情况的检查；同时，公司不断修订完善融资融券制度流程，组织开展融资融券仿真交易测试，完善融资融券系统。截至目前，公司融资融券业务各项准备工作已基本就绪。


（2）股指期货业务公司积极备战股指期货业务。一方面继续加强对期货 IB 业务的员工培训工作，另一方面以长江期货为主体从营销、交易、风控、技术、研究等方面做好相关准备工作，并为投资者提供股指期货仿真交易，以确保在新业务推出时抢占市场先机。


（3）金融衍生产品业务在金融衍生产品业务上，公司积极探索稳定的业务发展模式，深入了解客户需求，不断设计、调整出符合市场需求的套利产品，初步获得市场认可。


公司报告期实现归属于上市公司股东的净利润 13.72 亿元，较 2008 年增长 95.55%，每股收益为 0.68 元，加权平均净资产收益率为 24.77%。公司业绩增长的原因有：


随着证券市场持续回暖，市场交投活跃，成交量明显放大，公司及时抓住机会，深化零售业务体系改革，从而使得经纪业务市场份额稳步提升，证券经纪业务收入保持增长；受益于市场上扬，在严格控制风险的前提下，坚持价值投资原则，证券投资业务取得了较好的成绩；报告期内，一级市场呈现出良好的局面，随着 IPO 重启、发行节奏加快，创业板的推出，公司的证券承销业务取得了历史性的突破。


目前，国内证券市场仍处在初级阶段，市场发展将会给证券行业带来巨大的发展潜力。


2009 年中国资本市场呈现健康稳定发展态势，2010 年市场将延续这种态势。目前中国经济仍处在继续复苏过程中，需求的复苏将使企业盈利快速增长， A股市场流动性仍然保持宽松，融资融券和股指期货等新产品即将推出，众多积极因素将推动 2010 年股市整体向好，但由于 2009 年基数较高，市场不可避免会产生一定的震荡。总体说来，2010 年的 A股市场将进一步向着纵深方向发展，伴随着“双边市”、“全流通”和“国际化”的到来，A股市场的运行方式正逐步向成熟市场靠拢。