第四节 董事会报告

2013 年，公司董事会勤勉尽职，严格遵照《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准 则》及深交所《股票上市规则》和《公司章程》的规定，努力提升公司法人治理水平，全力 推进公司转型创新发展。报告期内，公司顺利完成现金和发行股份购买资产暨吸收合并事项 及发行公司债券事项，获得多项新业务资格，创新转型取得一定的成效。
一、管理层讨论与分析

（一）报告期内国际国内经济形势概况
2013 年，全球经济缓慢上行，美国经济走出金融危机低谷，复苏态势企稳。欧洲的经济 复苏呈现不确定和反复性，依然面临诸多的挑战和困难。日本在政策刺激和日元贬值的推动 下，经济反弹特征明显。而新兴国家市场经济结构调整压力增大，经济复苏依然缓慢。
2013 年，中国资本市场发生了深刻的变革，IPO 在停滞中酝酿蜕变，市场化运作框架初 步搭建；多层次资本市场在新三板的扩容中日渐明晰；自上而下与自下而上相结合的行业创 新不断推出。
证券市场表现疲软，上证综指收报 2,115.98 点，较年初的 2,289.51 点下跌 6.75%；深
证成指收报 8,121.79 点，较年初 9,204.11 点下跌 10.91 %，但沪深两市成交量同比却出现 了较大幅度的增长。
证券行业全年经营业绩较 2012 年有所好转。根据中国证券业协会初步统计，证券公司未 经审计财务报表显示，115 家证券公司全年实现营业收入 1,592.41 亿元，同比上升 23％；实 现净利润 440.21 亿元，同比上升 33.7％，104 家公司实现盈利，占证券公司总数的 90.43%。 其中：代理买卖证券业务净收入 759.21 亿元，同比上升 50.4%；证券承销与保荐业务及财务 顾问业务净收入 173.37 亿元，同比下降 18.6%；受托客户资产管理业务净收入 70.30 亿元， 同比上升 162.7%；证券投资收益（含公允价值变动）305.52 亿元，同比上升 5.3%；融资融 券业务利息收入 184.62 亿元，同比上升 251%；投资咨询业务净收入 25.87 亿元，同比上升 125.7%。
（二）报告期内公司战略及经营计划实施情况
报告期内，IPO 停滞，证券市场持续低迷，但行业创新转型的步伐逐渐加快。公司继续 按照“全面推动转型与创新发展”的总体思路，继续围绕“持续丰富公司发展历程中专业化、
规模化、品牌化、集团化和国际化的内涵，早日把公司建设成为有特色、有品牌、有竞争力 的一流券商”的总体发展战略，在“坚定信心、深化改革、迅速行动、全面推进公司转型与 发展步伐”的方针指导下，把握发展机遇，明确各业务在新形势下的定位与方向，调整组织 架构，优化体制机制，着力提高各业务单元的协同效率，公司总体经营稳健，经纪业务、投 行业务、期货经纪业务、自营业务收入均保持较好的增长速度。
公司在 2013 年证券公司分类评价中首次被评为 A 类 A 级。
（三）报告期内公司经营业绩及盈利分析 1、报告期公司总体经营情况
报告期内，公司持续推进传统业务转型，大力拓展创新业务边界，全面提升业务规模、 盈利能力和运营管理水平，经纪业务、自营业务、投行业务、期货经纪业务收入均取得了一 定比例的增长，同时，创新业务收入占比上升，收入结构进一步优化。全年公司实现营业收 入 13.16 亿元，同比增长 25.57%，实现利润总额 3.47 亿元，同比增长 81.18%；实现归属于 母公司股东的净利润 2.59 亿元，同比增长 82.36%。截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 165.00
亿元，同比增长 28.93%，增幅高于行业平均 7.9 个百分点，净资产 73.34 亿元，同比增长 14.81%， 增幅高于行业平均 5.8 个百分点，母公司净资本 39.80 亿元。
表：公司主要经营数据 单位：万元


2、报告期内收入构成及变化情况 报告期内，公司的收入主要来源于：证券经纪业务、证券自营业务、资产管理业务、投
资银行业务、期货经纪业务。其中，证券经纪业务全年实现营业收入 69,720.24 万元，同比 增长 37.33%，占公司营业收入的 52.98%；证券自营业务实现营业收入 20,652.16 万元，同比 增长 80.02%,占公司营业收入的 15.69%；资产管理业务实现营业收入 778.7 万元，同比增长 23.04%，占公司营业收入的 0.59%；投资银行业务实现营业收入 26,573.95 万元，同比增长
3.25%，占公司营业收入的 20.19%；期货经纪业务实现营业收入 12,205.77 万元，占同比增长
20.41%，公司营业收入的 9.27%。与去年同期相比，经纪业务、自营业务收入占公司营业收入 的比重分别上升 4.54、4.75 个百分点，投资银行业务收入占公司营业收入的比重下降 4.36 个百分点。融资融券、股票质押式回购等创新业务较好地促进了公司收入的上升。
报告期内，公司营业支出 97,760.96 万元，较去年同期增加 13.34%。从支出结构上看， 证券经纪业务发生营业支出 45,197.68 万元，占总支出的 46.23%；证券自营业务发生营业支 出 3,114.14 万元，占总支出的 3.19%；资产管理业务发生营业支出 931 万元，占总支出的 0.95%； 投资银行业务发生营业支出 31,339.28 万元，占总支出的 32.06%；期货经纪业务发生营业支 出 11,941.55 万元，占总支出的 12.22%。
（四）报告期内公司主营业务及其经营状况

表：公司业务分部数据（注 1） 单位：万元


注 1：上表为公司业务分部数据，子公司经营情况详见本节“三、 （三）报告期内公司主要子公司经营情况及业绩分析”。 注 2：按照会计准则，上表中的期货经纪业务相关数据为格林期货资产组于合并日后的数据与大华期货资产组全年数据之和。
1、证券经纪业务
报告期内，公司证券经纪业务实现营业收入 69,720.24 万元（包含融资融券业务实现的
利息收入），同比上升 37.33 %。其中，代理买卖股票基金交易额 4,675.62 亿元，同比上升 44.96%。公司证券经纪业务市场份额为 0.483%，较去年下降 0.017 个百分点。经纪业务作为 公司转型创新的基础力量和平台，在融资融券业务、代销金融产品业务、投资顾问业务和期 货 IB 业务等创新业务领域继续积极开拓，实现了较大幅度的增长。
报告期内，经纪业务围绕“产品中心、财富管理中心、投融资中心”的定位，不断提升 客户综合服务能力。公司整合经纪业务现有资源，设立零售业务总部，主要为低净值个人客 户提供标准化的产品和服务，同时管理经纪业务各分支机构。设立机构业务总部，主要为机 构客户及个人高净值客户服务。公司积极推进多层次营业部体系建设，在山西省各地市以及
北京、上海等地设立 16 家分公司，以加强区域内营业部的整合，实现资源共享，激发营销活 力。同时，截至本报告披露日，公司已有 23 家证券营业部从 A 类转型为 B 类，15 家转型为 C 类，节约了运营成本，提高了运行效率。
公司综合金融服务平台建设稳步实施，已于 2014 年 3 月份正式上线。

表：公司 2013 年度代理销售金融产品情况 单位：元


2、证券自营业务 报告期内，为提升业务协同效率，把握期、现市场的投资机会，公司整合了投资管理总部
和金融衍生产品部两个部门。自营业务较好地把握投资范围放开的有利时机，优化资产配置， 积极拓展定向增发、信托产品、股权质押等业务，有效地规避了二级市场波动风险，以固定收 益为导向的投资组合策略取得实效。同时，积极尝试新业务领域、探索新盈利模式，获准开展 债券质押式报价回购业务资格。报告期内公司自营业务实现营业收入 20,652.16 万元，其中实
现投资收益 11,343.76 万元，公允价值变动收益-522.37 万元，利息净收入 9,844.80 万元。

表：报告期内自营业务投资收益明细 单位：元


3、资产管理业务
报告期内，公司加快资产管理业务的转型发展，产品研发、管理水平和资产管理规模显 著提升。推出结构化固定收益类系列集合理财产品，并设计发行对接股票质押式回购的集合 和定向理财产品，截至报告期末，公司管理包括汇通启富系列、稳健收益系列、稳健优选系
列共计 15 只集合资产管理计划，总规模 20.76 亿元；定向资产管理业务规模 1.01 亿元，产 品业绩相对稳定。
报告期内，公司启动公募基金资格申报工作，并于 2014 年 3 月 19 日取得中国证监会批 复，核准公司公开募集证券投资基金管理业务资格。
表：资产管理业务情况


4、投资银行业务 公司投资银行业务分两个板块：一是由控股子公司中德证券开展的证券发行与承销业务、
财务顾问业务；二是由公司本部场外市场部和财务顾问部从事的新三板和财务顾问业务。 报告期内，中德证券面对 IPO 停滞、债券市场不及预期的不利影响，坚持“四个均衡”
的发展战略，夯实有效项目和在审项目储备，多措并举增强业务拓展能力。全年完成 4 单定
向增发和 9 单债券项目，其中公司债项目 2 单、企业债项目 5 单、金融债项目 1 单、证券公 司债项目 1 单。中德证券的行业地位显著提升，据万得资讯统计数据，2013 年中德证券股权 业务承销规模列全行业 19 位，同比上升 7 个位次；债券承销规模列全行业 25 位，同比上升
2 个位次。中德证券全年实现营业收入 26,481.43 万元。

表：证券承销业务具体情况


报告期内，公司场外市场业务取得较快发展，全年签约新三板 49 家，其中新三板改制挂
牌 34 家，新三板挂牌及持续督导 15 家。向全国中小企业股转系统报送 4 家，其中 3 家企业
于 2014 年 1 月 24 日集中挂牌。随着新三板扩容和以做市商为主的交易制度完善，公司新三
板业务仍有较大的发展潜力。报告期内，公司签约融资财务顾问项目 8 个，并购财务顾问项
目 2 个，并积极储备和推进资产证券化业务。 5、期货经纪业务
报告期内，公司圆满完成现金和发行股份资产暨吸收合并事项。2013 年 10 月格林大华 期货成立。格林大华期货以“确保平稳过渡、促进发展转型”为目标，坚持内部管理和业务 开发两手抓，强化基础建设、加快创新与差异化、特色化经营，“三大平台”（经纪、资管、 现货）建设稳步推进，“三个转型”（商品向金融转型、单纯经纪业务向综合服务转型、境 内业务向跨境和全球资产配置转型）的战略目标日渐清晰。报告期内，公司期货经纪业务实 现收入 12,205.77 万元，整合期的业绩保持平稳。
6、研究业务 报告期内，围绕公司创新转型的需要，研究业务继续在顶层战略、基础研究、业务支持、
品牌建设等方面展开。年内，公司研究业务在加强基础研究的同时，持续服务公司各项业务， 增强公司业务间的协同作用，努力开拓客户，增加研究业务收入。继续巩固煤炭、电力、煤 化工等特色行业的研究地位。在“金融界慧眼识券商”和“天眼中国证券分析师”两项分析 师评选中，获得了金融界慧眼识券商 2012 年度行业分析师擂台排名煤炭行业平均涨幅第一
名，以及第九届天眼中国最佳证券分析师餐饮旅游行业第二名，获得 2013 年金罗盘券商研究 能力批发与零售行业最佳分析师第一名。
7、信用交易业务
（1）融资融券业务 报告期内，公司融资融券业务规模增长迅速，截止报告期末，公司融资融券余额达到 15.43
亿元，同比大幅增长 749.24%。融资融券业务全年实现利息收入 6,418.56 万元。
2013 年 1 月 18 日收到中国证券金融股份有限公司《关于申请参与转融通业务的复函》
（中证金函[2013]24 号），同意公司作为转融通业务借入人开展转融通业务。截止报告期末， 公司转融资规模达到 4.9 亿元。
（2）约定式购回业务
截至报告期末，公司约定式购回业务待购回交易金额 1.30 亿元，实现利息收入 887.54 万元。
（3）股票质押式回购交易业务 报告期内，公司及时跟进开展场内股票质押式回购业务。2013 年 7 月公司获得深交所和
上交所股票质押式回购交易权限，并正式开展股票质押式回购交易业务。截止报告期末，公 司该项业务规模 4.31 亿元。
8、直接投资业务
公司全资子公司龙华启富专业从事直接投资业务。报告期内，龙华启富继续推进新晋商 股权投资基金的募集工作；为配合山西省政府关于支持中小企业发展的政策导向，挖掘区域 优质项目资源，2013 年 6 月 5 日，龙华启富出资 5000 万元设立山证基金管理有限公司，2013
年 6 月 29 日龙华启富创设山西省中小企业创投基金，公司对龙华启富增资 1 亿元，专项投资 于其管理的山西省中小企业创投基金；为专业化运作并购业务、创新盈利模式、提升公司核 心竞争力，龙华启富拟出资人民币 3000 万元，设立山证并购基金管理有限公司（暂定名）， 负责山证并购基金（暂定名）的设立及管理，目前，龙华启富正在进行山证并购基金管理有 限公司的前期筹备工作。龙华启富围绕“直投、创投、并购”的业务架构初步建立。
9、柜台交易业务
公司在 2013 年 3 月取得柜台市场试点资格，是全行业取得柜台市场试点资格的 15 家证
券公司之一。2013 年 8 月 12 日首只产品上柜销售，截止报告期末，累计开立 321 个柜台产
品账户，上柜销售产品 15 只，销售规模 11.32 亿元。
（五）公司营业收入、营业支出分部报告

单位：元



（六）报告期内公司主要资产负债情况
截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 1,650,014.51 万元，同比增加 370,253.63 万元， 增幅 28.93%；扣除代理买卖证券款后，2013 年末公司总资产为 926,167.34 万元，同比增加 237,945.92 万元，增幅 34.57%。
公司负债总额 917,426.19 万元，同比增加 275,759.84 万元，增幅 42.98%，其中代理买
卖证券款 723,847.18 万元，同比增加 132,307.71 万元。扣除代理买卖证券款后，2013 年末
公司负债总额 193,579.01 万元，同比增加 143,452.14 万元，增幅 286.18%。 扣除客户资金存款和客户备付金后，公司自有货币资金（包括银行存款、结算备付金）
155,079.20 万元，占扣除代理买卖证券款后资产总额的 16.74%；交易性金融资产、买入返售 金融资产及可供出售金融资产 281,196.71 万元，占扣除代理买卖证券款后资产总额的 30.36%。公司资产流动性较强，风险相对较小。
从资产负债（扣除代理买卖证券款）规模和结构分析，2013 年末公司资产负债率 20.90%， 公司资产状况良好，高流动性的资产完全能够满足负债支付的需求，并能保证公司稳健经营 和持续发展。
报告期末，所有者权益余额 732,588.32 万元，较年初增加 94,493.78 万元，增幅 14.81%， 主要受公司发行股份收购格林期货、分配 2012 年度利润、2013 年度实现净利润及报告期可 供出售金融资产公允价值变动影响。目前公司资本金充足，抗风险能力增强。
2013 年末，母公司净资本额为 397,974.95 万元，较 2012 年末净资本 441,647.14 万元
减少了 43,672.19 万元，主要为公司 2013 年度对 2012 年利润进行现金分红、合并格林期货 有限公司及增设分公司所致，母公司净资本与净资产比率为 57.32%，各项风险控制指标均符 合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。
（七）公司主要融资渠道和负债结构
公司可通过增发股票、发行债券等方式进行融资，同时通过提高业务盈利能力和严格执 行预算来增加经营活动产生的现金流量净额，以满足业务发展对资金的需求。
报告期内，公司发行 10 亿元的公司债券进行融资。截至报告期末，扣除代理买卖证券款 后，公司资产负债率为 20.90%，公司的资产负债率较低，未来面临的财务风险较小。
表：负债结构（扣除代理买卖证券款） 单位：元


（八）比较式会计报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元




（九）报告期内公司现金流转情况

单位：元


1、相关数据同比发生变动情况说明
2013 年公司现金及现金等价物净减少额为 49,919.90 万元。 经营活动产生的现金流量净额-243,742.07 万元，主要现金流入项目为：收取利息、手
续费及佣金的现金 138,598.39 万元，处置交易性金融资产净增加额 174,503.39 万元，拆入
资金净增加额 49,000 万元，收到其他与经营活动有关的现金 14,553.74 万元；主要现金流出 项目为：融出资金净增加额 134,518.20 万元，买入可供出售金融资产支付的现金净额 69,423.58 万元，处置衍生金融资产净减少额 135.59 万元，回购业务资金净减少额 34,012.83
万元，代理买卖证券款减少 90,565.18 万元，支付各项费用等 25,715.16 万元，支付利息、
手续费及佣金的现金 21,166.44 万元，支付各项税费 15,320.25 万元，支付给职工以及为职
工支付的现金 49,948.09 万元，支付的投资者保护基金 1,070.26 万元，购买定向资产管理计
划支付的现金为 178,522 万元等。
投资活动产生的现金流量净额 97,523.89 万元，主要的流入项目为：取得子公司及其他
营业单位收到的现金净额 109,320.47 万元，收到其他与投资活动有关的现金 45,807.14 万元，
为三个月及以上银行定期存款的收回，取得投资收益收到的现金 529.47 万元；主要的流出项
目为：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 11,243.18 万元，支付三个月及
以上银行定期存款 46,943.25 万元。
筹资活动产生的现金流量净额 96,363.45 万元，主要流入项目为：龙华启富吸收投资收
到的现金 10,000 万元，发行企业债券收到现金 98,405.83 万元。主要流出项目为：分配利润
支付的现金 11,999.00 万元。
相关数据发生 30%以上变动原因见本节“一、（八）比较式会计报表中变动幅度超过 30% 以上项目的情况”。
2、报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 报告期公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因为：各项非现
金支出项目的计提 8,393.61 万元，公允价值变动收益的确认-522.37 万元，未支付利息费用 423.94 万元，递延所得税资产的增加 348.44 万元，递延所得税负债增加 666.09 万元，经营
性应收项目的增加 226,002.42 万元（主要为购买定向资产管理计划和融出资金的增加），应
付项目的减少 52,053.83 万元（主要为代理买卖证券款的流出影响）。
（十）资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债 公允价值计量及其变动损益对公司利润的影响
（1）公允价值的计量方法 报告期内，公司对公允价值的确认、计量方法未变更，仍执行公司既定的会计政策。 存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金
融工具，采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近 进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融资产的当前公允价值、现金流量 折现法等。采用估值技术时，尽可能最大程度使用可观察到的市场参数，减少使用与本公司 特定相关的参数。
附有限售条件的股票投资在限售期内的估值方法为：若在证券交易所挂牌的同一股票的 收盘价低于相关股票的初始投资成本，按资产负债表日证券交易所挂牌的同一股票的收盘价 估值；若在证券交易所挂牌的同一股票的收盘价高于相关股票的初始投资成本，将上述两者
于资产负债表日的差额乘以限售期内已经过交易天数占限售期内总交易天数的比例，并加计 初始投资成本得出股票的公允价值。
与公允价值相关的项目 单位：元


（2）公允价值变动损益对公司利润的影响


二、公司核心竞争力分析 作为山西省首家上市金融类公司，也是省内唯一的上市证券公司，公司在多方面拥有较
强的竞争优势。
丰富的牌照优势。公司在稳健发展的基础上，谋求经营的合理布局。报告期内，公司先 后获得了柜台交易试点、转融通业务、代销金融产品业务、股票质押式回购交易业务等创新 业务资格。2014 年 3 月，中国证监会核准公司公募基金管理业务资格，成为第三家取得这一 资格的证券公司。此外，三家控股子公司，分别从事投资银行（中德证券）、期货（格林大华 期货）与直投业务（龙华启富）。公司丰富、多元化的牌照优势，能够为广大客户提供综合的、 全方位的金融服务。
显著的区域优势。作为山西省本土的综合类证券公司，公司主要的经营资源与核心客户 集中在山西省，公司多年来深耕山西市场，拥有一定的地域与品牌优势。山西省作为资源大 省，民间财富同样巨大，公司在经营与发展的过程中，注重与地方经济、民生相结合，积累 了丰富的客户资源，具有较高的市场认知度与美誉度。与此同时，公司股东与合作伙伴中，
多数在金融、能源、消费等领域具有一定的影响力与丰富的行业经验，为公司业务拓展、合 作、经验借鉴等提供了良好的平台。
较强的资本金优势。截至 2013 年 12 月 31 日，公司净资本为 39.80 亿元（不含中德证券）， 处于行业中上游水平，在同类的区域型证券公司中排名靠前。公司于报告期内成功发行上市 了第一期 10 亿元公司债券，很好的补充了公司的资本金，有助于满足各项业务全面、顺利的 开展，提升公司的业务收入，提高公司的盈利能力。
全面的风险控制与合规管理能力。公司始终将风险控制与合规发展放在经营的首要位置， 坚持不懈优化风控体系，创新风控手段，逐步建立了与自身发展相适应的“风险全面评估、 管理同步监督、经营逐级控制”的风控原则，公司内部逐渐形成了以“风控比盈利更重要”、 “规则比权力更重要”、“合规比创新更重要”、“防范比治理更重要”、“安全比速度更重要” 为核心的风险管理文化。公司在风险控制与合规发展方面的工作也得到了监管机构的肯定， 在证监会发布的 2013 年证券公司分类评级结果中，公司由 2012 年的 BBB 级升级至 2013 年的 A 级，从而为公司今后的经营发展奠定了良好的基础。
三、公司投资状况分析

（一）对外股权投资情况
1、对外投资情况

托管、


注：2013 年 7 月，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过《关于与关联方共同投资暨关联交易的议案》，同意公司以 参股形式，与国信集团及其关联公司共同出资参与设立山西股权交易中心，详见公司《关于与关联方共同投资暨关联交易 的公告》（临 2013-042）。山西股权交易中心于 2013 年 8 月正式成立，注册资本人民币 1 亿元，公司出资人民币 1000 万元
整，占比 10%

股）

2、持有金融企业股权情况



）

元）

）

）

3、证券投资情况


）

）

4、持有其他上市公司股权情况


（二）募集资金使用情况
截至 2012 年 12 月 31 日，公司首次公开发行股份募集资金已全部使用完毕，详见公司
《2012 年年度报告》（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。 经中国证监会《关于核准山西证券股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可
[2013]1173 号）核准，公司于 2013 年 11 月向社会公开发行 10 亿元公司债券，3 年期（附第
2 年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权）票面利率为 6.25%。本次发行募集资
金总额为人民币 100,000 万元，扣除发行费用人民币 1,500 万元及其他相关费用后，募集资
金净额为人民币 98,405.83 万元。
本公司严格按照《山西证券股份有限公司公开发行 2013 年公司债券（第一期）募集说明
书》的要求使用、管理募集资金。截至 2013 年 12 月 31 日，已将募集资金全部用于补充公司 营运资金。
截至报告期末，公司无变更募投项目的资金使用，不存在质押、委托贷款或其他变相改 变募集资金用途的投资，以及募集资金被占用或挪用的情况。
（三）报告期内公司主要子公司经营情况及业绩分析


）

注：按照会计准则，格林大华期货子公司报告数据为大华期货资产组于合并日后的数据与格林期货资产组全年数据之和。

1、中德证券：注册资本 10 亿元，公司持有 66.7%的股权，截至 2013 年 12 月 31 日，
中德证券总资产 9.97 亿元，净资产 9.82 亿元，2013 年实现营业收入 2.65 亿元，利润总额
-4,356.89 万元，净利润-3,824.69 万元。

表：中德证券业绩变动表 单位：万元


用

2、格林大华期货：根据公司现金和发行股份购买资产暨吸收合并事项交易方案，公司购 买格林期货 100%股权，同时以格林期货作为存续公司，吸收合并公司全资子公司大华期货。 2013 年 10 月，上海市工商局核准大华期货的注销申请，11 月，格林期货收到北京市工商局
关于格林期货公司名称、股东单位、注册资本及法定代表人等变更申请的核准，格林期货正 式更名为“格林大华期货有限公司”，注册资本 5.8018 亿元，公司持有 100%的股权。截至 2013
年 12 月 31 日，格林大华期货总资产 35.88 亿元，净资产 7.02 亿元，2013 年度实现营业
收入 18,440.77 万元，利润总额 4,176.56 万元，净利润 3,376.71 万元。

表：格林大华期货业绩变动表 单位：万元


注：为方便两年数据进行比较，上表中的财务数据为格林大华两个资产组财务数据之和，与前述合并报表中期货业务数据、 格林大华期货子公司数据口径不同。
3、龙华启富：2011 年 7 月正式投入运营，注册资本 1 亿元，2013 年 6 月，公司第二届 董事会第二十次会议审议通过公司对龙华启富增资的事项，详见公司《关于对全资子公司龙 华启富投资有限责任公司增资的公告》（临 2013-034）。2013 年 7 月，龙华启富完成工商变 更登记，注册资本变更为人民币 2 亿元，公司持有 100%的股权。截至 2013 年 12 月 31 日，
龙华启富总资产 3.02 亿元，净资产 3.01 亿元，2013 年实现营业收入 701.92 万元，净利润
-48.51 万元。

表：龙华启富业绩变动表 单位：万元


报告期内取得和处置子公司的情况
√适用 □ 不适用



（四）非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司无重大非募集资金投资项目。
四、公司控制的特殊目的主体情况 公司不存在控制的特殊目的主体。
五、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及市场竞争格局
2014 年，资本市场将进入一个全新的发展时期，围绕资本市场的改革创新将贯穿始终。 新股发行制度改革、新三板扩容、互联网企业渗透、行业内并购重组、金融工具创新和业务 模式转变、市场准入放宽和业务融合加快等将共同成为证券行业转型发展的有力推手。
第一，行业转型创新进程加快。2013 年 5 月，证券公司创新发展研讨会上，确定了“巩 固、深化、完善、提高”的行业创新工作方针，其后，针对资产管理、国债期货、新股发行、 新三板以及完善证券公司“交易、托管结算、支付、融资、投资”基础功能的创新举措不断 推出。证券公司的创新转型不断走向深化，创新业务收入已经成为证券公司营业收入中的重 要组成部分，占比持续提高，证券公司严重依赖传统业务的局面逐步改变。未来几年，围绕 完善证券公司基础功能、拓展业务空间的创新将不断深化。
第二，随着通信技术以及移动终端技术的不断发展，互联网技术的加入使证券公司渠道 进一步拓宽，与客户的空间距离缩短，正负面反馈以及传播影响力都迅速加大，随之而来的 市场竞争也会更加激烈。
第三，金融混业化加快。随着牌照的放开，保险、基金、信托等进入证券领域的进程加 快，金融行业混业经营将使得证券行业的竞争更加激烈。在金融混业化趋势下，证券公司将 更多地通过有效的资产负债管理和积极的杠杆经营，扩充资产规模，以应对融资融券、自营 等资金消耗性业务，进而提升竞争实力。
第四，证券公司盈利模式正在发生改变。证券公司业绩提升严重依赖通道类业务的局面 将逐步改善，业务模式将从以往的轻资产向重资产转变，资本推动型的非通道业务规模及收
入贡献度将显著提升。同时，金融工具创新和业务模式创新也将不断优化证券公司的盈利模 式。
第五，行业分化日趋加剧，差异化发展成券商生存之道。大型券商凭借其雄厚的资本金 实力，领先的资源优势，能够在第一时间成为创新业务的首批试点，进而占据先发优势，提 前布局市场占据主导地位。行业分化日趋加剧，行业间的并购重组将进一步加剧强者更强的 行业特点。中小券商将在转型创新的过程中，更加注重和谋求差异化经营，加快塑造具有自 身特色的生存与发展之道。
（二）公司面临的机遇与挑战 全方位的改革创新给予公司良好的机遇，如何把握好这一机遇，取得长足发展，是公司
面临的主要挑战。公司将进一步梳理和优化决策授权体系，提高决策执行力，强化约束保障 机制，深化分公司体制改革，提高分公司经营能力。同时，深入统计与分析客户结构和需求 的变化趋势，建立统一、高效、全面的客户管理系统，提升客户管理能力。在由通道业务向 综合金融服务转型的过程中，公司将整合内部资源和外部需求，提升自身的服务与创新能力， 提高管理效率，持续强化内外部协同能力。杠杆经营是未来证券行业发展的一大趋势，公司 将强化资产负债管理，一方面要将自有资金合理、高效地配置到自营、资管、信用交易等各 业务，提高自有资金的综合使用效率；另一方面，要合理地运用资金杠杆，适时通过债券、 短期融资券、转融通等工具，扩大杠杆效益，加强资产负债的中长期匹配，提高公司流动性 保障能力。公司将力求拓宽投资视野，提升衍生品投资、大宗商品，甚至境外金融产品的投 资能力，并积极探索利用自有资金为客户的金融资产提供流动性和风险管理服务。
（三）公司发展规划
公司 2014 年将根据资本市场的发展形势及目前存在的问题，围绕转型创新的总目标，以 “深化细化改革、全面面向客户、强化协同能力、做好杠杆经营、提升投资能力”为切入点， 把握机遇，促进公司转型创新发展。
1、经纪业务 证券经纪业务是当前公司营业收入中占比最大的业务之一，也是推进公司 战略的重要平台，在佣金率下行压力加大、行业竞争日趋激烈的形势下，2014 年，公司将按 照“转变思维方式、改善资源结构、扎实推进转型、推进特色经营”的思路，全面推进经纪 业务转型发展。一是整合经纪业务网点资源，简政放权，充分发挥分支机构的各项业务支撑 点的作用，提升整体效益；二是以营销客服的转型为抓手，致力于满足客户多样化需求，下 大力气提升客户体验，增加客户粘性；三是在做好创新和传统业务良性互动、协调发展的基
础上，正视佣金下降的压力，拓展创新业务的广度和深度，切实改善收入结构；四是零售、 机构齐头并进，挖掘老客户资源与引进新的外部客户并举，切实改善客户结构；五是利用综 合金融平台上线的机会，抓住互联网金融发展的良好时机，及时跟进，从产品销售和信用业 务入手，全方位丰富客户体验。
2、自营业务 2014 年，公司将坚持稳健投资理念，优化资产配置，丰富投资模式，培育 新的利润增长点，提高自有资产的盈利能力。一要结合公司柜台交易业务，盘活存量资产； 二要充分运用衍生投资工具控制投资风险，切实提高二级市场投资能力；三要积极备战个股 期权、股指期权、商品期货等新业务品种，达到提高整体收益水平，增加利润贡献的目的。 3、资产管理业务 以“做大业务规模，创新业务品种，提高收入贡献”为发展目标，一 要建立自身的核心客户与渠道；二要坚持“低风险、稳收益”的投资策略，加大相关产品的 研究与开发力度；三要加强业务协同，推出符合不同业务需求的专项资产管理产品；四要提
高主动管理能力，提升投资业绩，重点打造符合高净值客户风险收益特征的产品。 4、公募基金业务 组建专业化团队，重点围绕货币型基金、类固定收益型基金推出系列
产品，逐步推出量化对冲绝对收益型基金产品。
5、投资银行业务 中德证券要结合自身的实际情况与特点，优化业务结构，提升业务水 平，继续推进以客户为中心的服务体系，落实客户准入管理和项目质量控制机制；巩固和扩 大再融资、债券承销和并购重组业务成果；积极推进和储备股权、债券融资和并购项目，全 面提高投行业务的盈利能力；建立公司各业务层面的项目共享协同机制，提升协同效应。
6、期货业务 格林大华期货要以“围绕公司转型，提升业绩水平，稳定股东回报”作为 自身的发展方向，争取在资产管理、国际期货业务、互联网金融、证券辅助业务等创新业务 方面取得突破。
7、研究业务 公司研究业务定位为“对内服务为主，兼顾外部销售”，围绕“打造品牌、 承担智库、支持业务”主动转型，在具体业务中突出主动性、及时性与针对性。密切关注证 券市场的最新动态，前瞻性的进行公司经营发展研究，加强对公司各业务转型、创新的支持 力度。
8、创新业务
（1）信用交易业务——继续以“夯基础、出产品、拓规模、升服务”为导向，为广大投 资者提供全面的、多方位的、差异化的信用产品服务，包括融资融券、约定购回、股票质押 式回购、转融通等业务。在 2014 年做到提升客户服务水平，扩大业务规模，提高利润贡献的
目标。
（2）新三板业务——围绕中小微企业客户需求，整合公司资源，明确利益和信息共享机 制，全面推动新三板业务的全业务链发展。
（3）直接投资业务——增强项目筛选与拓展力度，建立多方位的项目拓展渠道。加强内 部管理，积极储备人才并打造专业的项目团队，推动业务的快速发展。提升公司的研发、投 资能力，尽快实现预期收入。
（4）柜台交易市场——创新品种，丰富柜台市场上柜产品，并推动已上柜产品的交易流 通。提高定价销售能力，加快债务融资产品设计报批工作，加强与产权交易中心和股权交易 中心的沟通与协作，提高系统使用效率。
9、公司运营管理 公司各中后台部门要适应证券行业不断变化与创新的特点，提高自身 对于相关业务的支撑力度和服务水平。风控与合规部门及时为创新等业务提供法律解读、风 险识别等方面的支持，并丰富管控手段；采取多种措施，逐步优化和完善全员、全方位、全 过程的成本费用管理理念和运营机制；围绕新业务上线的系统支持需求，加强系统测试，确 保各业务系统的正常运行；进一步完善薪酬激励机制，创建长效人才储备机制，继续丰富员 工培训内容，强化员工职业发展规划的持续性和规范性管理；持续加强上市公司信息管理等。
（四）公司发展资金需求及使用计划 目前营运资金充足，未来公司经营发展需要融资时，将根据监管许可、市场环境及自身
情况，采取股票增发、发行债券、拆借及其他经主管部门批准的方式进行融资，实现股东利 益最大化。
（五）公司发展面临的风险因素及其对策 公司发展过程中，会面临以下主要风险： 1、 政策性风险
公司经营受国家相关法律、法规及规范性文件的监管。如果关于证券行业的有关法律、 法规和政策发生变化，可能会引起证券市场的波动和证券行业发展环境的变化，进而对公司 业务产生影响。因此，公司面临由于政策法规变化而产生的风险。
2、业务模式风险 目前，我国证券公司的主要收入来源于经纪、自营和证券承销与保荐业务三个领域，业
务模式较为单一。同质化导致证券公司之间的竞争压力增大。对证券市场高度依赖的业务盈 利模式导致证券公司较为依赖外部环境和市场行情，自身抵御风险的能力较弱，一旦外部环
境和市场行情发生重大变化，公司的经营状况将受到较大影响。 3、信用风险
公司面临的信用风险主要包括三类：一是在债券交易业务中，发债企业违约或交易对手 违约造成的风险；二是在融资融券、约定购回业务中，客户违约致使公司借出资券及息费遭 受损失的风险；三是在信用类创新业务中，融资方违约导致公司自有资金或客户资金遭受损 失的风险。
公司在业务开展过程中对相关方的信用和风险状况进行了分析和评估，但各项业务仍可 能存在因相关方隐瞒或不能提供真实的情况、违约、信用等级下降、不能按时支付费用等原 因而造成损失的可能。此类相关方信用、道德缺失行为将使本公司面临信用风险，进而对本 公司财务状况和经营业绩产生影响。
4、流动性风险 监管机构对证券公司实施以净资本为核心的风险控制指标管理。证券市场剧烈波动，或
不可预知的突发性事件可能导致公司的风险控制指标出现不利变化。如果公司不能及时调整 资本结构，可能对业务开展和市场声誉造成负面影响，导致公司面临流动性风险。如果公司 短期资金调动不力、证券承销中发生大额包销、自营投资出现判断失误、自营业务投资的产 品不能以合理的价格变现而使公司遭受损失，可能致使公司的资金周转出现问题。
5、市场风险 证券公司经营状况对证券市场的长期发展及其短期运行趋势都有较强的依赖性。如果证
券市场行情走弱，证券公司各项业务的经营难度将会增大，盈利水平可能受到较大影响。证 券市场行情受国民经济发展速度、宏观经济政策、行业发展状况以及投资者心理等诸多因素 影响，存在一定的不确定性。因此，公司存在因证券市场波动而导致收入和利润不稳定的风 险。
6、管理风险 健全的内部管理体系是证券公司实现长期可持续发展的保障。公司在各个业务领域均制
定了详细的内部控制制度与风险管理措施。但任何制度和规则都有其局限性，可能因内外部 环境的变化、认知不足、执行不力等因素而不能完全发挥效用。
如公司业务增长与发展，可能影响到本公司风险管理和内部控制相关举措的成效；公司 管理体制未能适应证券市场的进一步发展、未能及时完善风险管理和内部控制制度并改进管 理体系，公司的风险管理和内部控制制度的有效性的发挥将受到一定的阻碍。
7、信息技术系统风险 随着证券公司集中交易系统的建设完成，公司证券业务系统、办公系统、财务系统等均
依赖信息系统平台的支撑。信息系统的安全性、有效性、合理性对证券公司的业务发展至关 重要。如信息技术系统和通信系统不完善、出现故障、重大干扰等情况，将会严重影响公司 的正常业务开展。此外，如果公司未能有效、及时地改进或提升信息技术系统，可能对公司 的竞争力、财务状况和经营业绩造成不利影响。
8、合规风险 公司的日常经营必须符合相关法律、法规、规范性文件的要求，及监管机构的监管政策，
并应根据监管政策的不断变化而进行调整。若公司违反法律法规将可能受到行政处罚，甚至 被监管机关采取监管措施。
9、人才流失和人才储备不足的风险 金融机构的竞争主要表现为人才的竞争，相对于其他金融机构而言，证券公司对专业人
员素质依赖度更高。为了提高自身竞争力，各证券公司竞相增强人才储备。同时，随着大量 创新业务的推出，相关专业人才也已经成为各公司争夺的焦点。公司注重培养自有人才，但 是人才培养周期较长，特别是在金融工具多样化和市场快速发展的趋势下，公司也存在人才 储备不足的风险。此外，虽然公司已建立了市场化的薪酬考核体系，并不断加大了人才引进 力度，但随着人才竞争的日趋激烈，公司在招聘、留住高素质人才方面可能存在一定的竞争 压力。
另外，创新业务具有超前性和较大不确定性的特征，公司在创新活动中可能面临因管理 水平、技术水平、风险控制能力、配套设施和相关制度等不能与创新业务相适应，从而导致 的经营风险等。
针对上述风险，公司采取了以下防范措施：
（1）稳步推进公司整体战略，加快业务转型和创新步伐
2008 年，公司结合外部环境和自身发展需求，制定了“持续丰富公司发展历程中专业化、 规模化、品牌化、集团化和国际化的内涵，早日把公司建设成为有特色、有品牌、有竞争力 的一流券商”的发展战略，全面提高公司各项业务市场份额、盈利能力和市场影响力，是公 司近几年能够稳健发展并成功上市的一个重要因素。2014年，公司整体经营工作将以“直面 转型创新，深化细化改革，全面面向客户，强化责任落实，迎接行业新机遇”为指导方针， 抓住行业发展的新机遇，寻求新机会，拓展新业务，审视新风险，迎接新挑战，培育新的利
润增长点。
（2）持续完善公司法人治理结构 公司已经建立了完整有效的法人治理体系，股东大会、董事会、监事会、经营层分权制
衡，有效运作。今后公司将根据经营管理需要进一步规范三会运作，持续强化审计委员会、 独立董事在公司治理结构中的监督职能，持续提高公司法人治理水平。
（3）密切关注监管政策变化，有效化解法律合规风险 公司持续加强对新政策的解读能力，提升对前沿动态、新业务、新品种的认识和追踪能
力，提高对监管和法规底线的精准判断能力，以及对业务发展与创新过程中可能产生的风险 的管理能力。2014 年，公司将继续在现有内部控制体系基础上，按照《企业内部控制基本规 范》、《企业内部控制配套指引》等相关法规落实工作，进一步提升公司风险管控水平。
（4）持续加大IT建设投入，进一步优化信息系统 对于信息系统风险，公司根据业务发展继续加大IT 建设投入，及时更新，进一步优化信
息系统，加强信息系统的安全管理，支持和推动业务创新发展。对老化的计算机设备、UPS 电 力设备等硬件设施更新换代，降低物理设备风险；增加通讯线路，做到总部与各营业部之间 的“两地一天”线路备份，并实现天地线路、地地线路之间的全部自动切换，降低通讯风险； 实施“三网分离”措施，做到交易网络与办公网、互联网的彻底物理隔离，交易网络和门户 网络的严格分离，确保重要数据安全，保证网上交易安全畅通。
（5）持续优化人力资源机制，建立科学的薪酬激励政策 公司已建立卓有成效的人力资源机制，制定人员引进、培养、激励的配套制度，倡导积
极向上的企业文化，营造和谐共进的工作氛围。2014年公司将建立人力资源管理长效机制， 以岗择人，加大引进和培养人才的力度，优化培训模式，优化薪酬结构，严格执行“定岗定 编定薪”的固定薪酬总额控制，强化岗位职级工资的持续评定管理，并执行更严格的升降级 管理和岗位淘汰制度，同时配套实施岗位调整。
（6）不断完善创新业务风险管控机制、提升对创新业务风险管控能力 公司高度重视对创新业务的风险控制，公司内控管理部门在各创新业务的筹备、开展、
以及后续运行阶段全程介入，从事前、事中、事后全方位加强对创新业务的风险管控。根据 中国证监会、证券交易所、证券登记结算公司关于创新业务的业务规则并结合公司的实际情 况，公司制定并逐步完善了创新业务的内部管理制度；不断完善风险监控系统，对相关新业 务实施持续跟踪监控，使新业务的开展风险可测、可控、可承受。
此外，公司还通过第三方评估、征信、抵押等手段防范信用风险；通过进一步细化完善 风险控制指标体系以及科学合理的资金配置防范流动性风险；通过严格的风险限额管理和监 控预警，并建立VaR市场风险量化模型等相关措施防范和控制市场风险。
六、公司年度财务报告编制相关情况

（一）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 根据财政部关于印发《证券公司财务报表格式和附注》的通知（财会[2013]26 号）和中
国证券监督管理委员会《证券公司年度报告内容与格式准则（2013 年修订）》（证监会公告 [2013]41 号）的规定，公司决定自 2014 年 1 月 1 日起按照上述通知的要求编制 2013 年度及 以后期间的财务报告。本次变更属于会计报表及附注项目的列示调整，对本公司的资产、负 债、损益、现金流量净额等均不产生影响，只需对当期报表的比较期数据进行重述。
（二）公司合并报表范围变更情况：截至 2013 年末公司纳入报表合并范围的控股子公司 共三家，即格林大华期货、中德证券、龙华启富（报告期新增子公司“山证基金管理有限公 司”）。
七、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司未对现行利润分配政策进行调整。公司严格按照《公司章程》规定，及
董事会审议通过的《公司股东分红回报规划》内容，履行利润分配事项相关决策程序，制定 并实施了 2012 年度利润分配方案，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共派
发现金红利 1.1999 亿元，占当年实现可分配利润的 123.80%。公司于 2013 年 6 月 6 日披露
《公司 2012 年度权益分派实施公告》，并于 2013 年 6 月 17 日完成利润分配工作，充分保护 了中小投资者的合法权益。
公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益， 公司独立董事对公司利润分配事项发表了独立意见。
为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，增强现金分 红透明度，保护中小投资者合法权益，根据《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》
（证监会公告[2013]43 号），公司制定了《山西证券股份有限公司现金分红管理制度》，并 已经公司第二届董事会第二十九次会议审议通过，该制度与本报告同日披露，详见巨潮资讯 网（http://www.cninfo.com.cn）2014 年 4 月 22 日公司公告。


（二）近三年（含报告期）利润分配方案（预案） 1、2011 年度利润分配方案
公司 2011 年度合并报表净利润为 193,667,378 元，母公司实现净利润 193,816,901 元，
提取法定盈余公积金 19,381,690 元、交易风险准备金 19,381,690 元、一般风险准备金
19,381,690 元后，公司 2011 年实现可供分配利润 135,671,831 元，累积可供分配利润为
512,907,275 元。 扣除公允价值变动损益 4,797,697 元后， 累积可供现金分配利润为
508,109,578 元。
经 2011 年度股东大会审议确认，公司 2011 年度利润分配方案为：以 2011 年末总股本
2,399,800,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共派发现金红
利 119,990,000 元, 本次分配后剩余未分配利润 392,917,275 元结转下一年度。 2、2012 年度利润分配方案
公司 2012 年度合并报表净利润为 143,397,315 元，母公司实现净利润 138,460,986 元，
提取法定盈余公积金 13,846,098 元、交易风险准备金 13,846,098 元、一般风险准备金
13,846,098 元后，公司 2012 年实现可供分配利润为 96,922,692 元。扣除公允价值变动损益
及其所得税费用 3,468,200 元后，可供现金分配的利润为 93,454,492 元，公司 2012 年累计
可供分配利润为 489,839,967 元, 累计可供现金分配的利润为 486,371,767 元。
经 2012 年度股东大会审议确认，公司 2012 年度利润分配方案为：以 2012 年末总股本
2,399,800,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共派发现金红
利 119,990,000 元, 本次分配后剩余未分配利润 369,849,967 元结转下一年度。 3、2013 年度利润分派预案
经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2013 年度合并报表中归属于
母公司股东的净利润 258,580,938 元，母公司实现净利润 285,255,286 元。 根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》和《公司章程》的有关规定，提
取法定盈余公积金 28,525,529 元、交易风险准备金 28,525,529 元、一般风险准备金
28,525,529 元后，公司 2013 年实现可供分配利润为 199,678,699 元。母公司累计可供分配
利润为 569,528,666 元。
从公司发展和股东利益等因素综合考虑，提议公司 2013 年度利润分配预案为：以 2013
年末总股本 2,518,725,153 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.77 元（含税），
共派发现金红利 193,941,837 元,本次分配后剩余未分配利润 375,586,829 元转入以后年度可
供分配利润。本预案已经公司第二届董事会第二十九次会议审议通过，将提交公司 2013 年 度股东大会审议。
（三）公司最近三年现金分红情况

单位：元


（四）公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 八、公司社会责任报告
公司《2013 年度社会责任报告》与本报告同日披露，全文详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）2014 年 4 月 22 日公司公告。 九、公司动态风险控制指标监控和净资本补足机制建立情况
（一）动态风险控制指标监控情况 为加强风险监控，确保在风险可测、可控、可承受的前提下开展各项业务，公司根据《证
券公司风险控制指标管理办法》和《证券公司风险控制指标动态监控系统指引》的要求，制 定了《山西证券股份有限公司风险控制指标动态监控管理办法》，建立了以净资本为核心的 风险控制指标动态监控体系，逐日对风险控制指标实施动态监控；根据《证券公司风险控制 指标监管报表编报指引》和《关于证券公司风险资本准备计算标准的规定》，及时对风险控 制指标动态监控系统进行升级，保证系统监控的完整性，确保净资本等各项风险控制指标在 任一时点都符合标准。
（二）净资本补足机制的建立情况 根据《证券公司风险控制指标管理办法》要求，结合自身资产负债状况和业务发展情况，
公司建立了动态的净资本监控和补足机制。根据《证券公司压力测试指引（试行）》的要求， 公司制定了《山西证券股份有限公司压力测试管理办法（试行）》，完善了压力测试机制。 公司根据市场变化、业务开展规模和风险水平情况，定期或不定期开展综合压力测试和专项 压力测试，测算压力情景下净资本等各项风险控制指标和财务指标的变化情况，评估公司的 风险承受能力，确保公司在压力情景下风险可测、可控、可承受。2013 年度，公司对利润分 配方案、集合资产管理业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购交易业务、收购格 林期货等重大事项，均进行了专项压力测试，测试结果均符合监管要求，并以此作为相关重 大决策的参考依据。
公司建立了净资本补足机制，当净资本等各项风险控制指标达到预警标准时，公司将采 用提高盈利能力、调整利润分配规模、调整资产结构、增发股票、发行债券等方式补充净资 本，使净资本等风险控制指标满足监管部门要求。
（三）报告期内风险控制指标的监控情况
2013 年 8 月，中国证监会下发了《证券公司风控指标监管报表编报指引 6 号》，由于监 管规定的变化，公司风控指标“持有一种权益类证券的市值/其总市值”被动超出监管预警标 准 4%，我公司按照相关规定及时向监管部门履行报告并制定了相应的措施。
2013 年度，按照《证券公司风险控制指标管理办法》的规定，公司月度、半年度、年度 净资本计算表、风险资本准备计算表和风险控制指标监管报表均由公司相关领导签署确认意 见后报送监管部门。当风险控制指标与上月相比超过规定比例时，公司依据规定履行逐级报 告程序，并书面报告监管部门。
十、公司合规管理体系建设情况

（一）公司合规管理体系建设情况 根据《证券公司监督管理条例》、《证券公司合规管理试行规定》等法律法规的要求，
公司自 2008 年起持续建立和完善合规管理体系。公司“董事会及其下设的风险管理委员会和 审计委员会—合规总监—合规管理部—各部门合规岗”四个层级的合规管理架构体系运行良 好，合规管理部门与其它内部控制部门的分工与协调、合规管理运行机制、合规举报、问责 与考核等内容，为公司合规管理的顺利开展奠定了扎实的制度基础，并积极响应公司业务创
新要求，加强对创新业务的合规管理支持，按照规定对公司内部管理制度、重大决策、新产 品和新业务方案等出具合规审查意见。
报告期内，公司进一步完善合规管理制度体系，公司根据信息隔离墙实施需要，修订完 善了《信息隔离墙制度实施办法》，并按照山西证监局现场检查要求修订了《山西证券股份 有限公司合同管理办法》，制订了《山西证券股份有限公司合规咨询实施细则》。
（二）合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 报告期内，为积极落实中国证监会关于新股交易投资者适当性管理工作的相关要求，合
规管理部配合零售业务总部对相关营业部落实新股投资者适当性教育进行现场检查，并向深 交所报送公司关于深入落实新股投资者适当性教育专项自查治理活动的报告；会同零售业务 总部对两家分公司进行投资者保护检查；对无锡营业部开展 IB 业务准备情况进行验收检查； 对龙华启富子公司进行现场检查；配合运营管理部对两家营业部进行开户代理业务检查。为 全面检查和了解公司各项业务运行状况，及时发现并防范业务开展中的风险隐患，2013 年 11 月起，合规管理部会同风险控制部、稽核考核部组成内控专项检查组，先后对六家分公司展 开内部控制现场检查。
报告期内，公司稽核考核部根据董事会审议通过的《2013 年内部审计计划》及山西证监 局相关要求，对天津长江道、汾阳英雄中路等十九家证券营业部负责人强制离岗进行现场稽 核审计；对二十二位证券营业部负责人进行离任审计；对三个总部职能部门及一个总部业务 部门进行现场稽核审计。通过对被审计单位业务流程和制度执行的合规性、内部控制体系的 合理性、有效性进行审计，客观公正地揭示审计中发现的问题及风险隐患，提出处理意见和 改进建议，并通过建立限期整改跟踪、考核奖惩同步兑现、问题逐级升级反馈机制，协助管 理层有效履行其责任，强化审计与查漏防弊职能。
十一、报告期内公司账户规范情况说明 公司严格按照监管部门相关法律法规、规范性文件的要求开展账户管理业务，通过技术
手段、身份核查系统等方法，有效避免关键信息不一致账户的形成；公司每周对营业部账户
规范情况进行核查，有效规范日常账户管理。2013 年 4 月，公司上报《见证开户业务实施方 案》并获通过，5-6 月，通过持续的业务测试及业务培训，公司顺利开展了见证开户业务； 2013 年 8 月，根据中登公司《新增休眠账户管理业务操作指引》，完成年度小额休眠账户筛
选与报送工作；继续推进融资融券业务账户管理工作，所属 69 家营业部已全部可以开展信用
账户开户业务；根据中登《关于对开户代理业务进行自查的通知》的要求，2013 年 9 月公司 全面展开开户代理各项业务自查，对发现的问题进行落实、整改，并于 12 月协助中登公司对 公司及迎泽大街营业部进行现场检查。
十二、董事会日常工作情况

（一）报告期内董事会会议及决议情况 1、公司董事会会议召开情况
报告期内，公司董事会共召开会议 10 次，全部以现场或现场结合电话方式召开，详见下 表：

2、董事出席会议情况





李兆会董事、孙璐董事、王卫国独立董事、容和平独立董事因工作原因曾连续两次未亲自出席董事会会议，但均在 对会议审议的议案进行仔细研读并形成表决意见后，委托符合条件的董事履行了表决义务。


3、董事会会议决议情况
（1）已公开披露的董事会决议 公司董事会决议的公告，均刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），具体如下：

（2）未公开披露的董事会决议 报告期内，公司无未公开披露的董事会决议。
（二）董事会对股东大会决议的执行情况
2013 年度，公司董事会召集召开股东大会 4 次，其中年度股东大会 1 次，临时股东大会
3 次，具体如下：
1、2013 年 1 月 10 日，公司召开 2013 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于开展 代销金融产品业务的议案》。根据决议内容，公司董事会授权公司经营管理层，积极办理代 销金融产品业务资格申请工作。目前，公司代销金融产品业务已取得监管机构的批复并顺利 完成了《公司章程》的修订、工商登记变更及经营业务许可证的换领等工作，公司代销金融 产品业务顺利开展。
2、2013 年 5 月 16 日，公司采用现场和网络投票相结合的方式召开了 2012 年度股东大
会，审议通过了《公司 2012 年度利润分配方案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关
于本次发行公司债券方案的议案》等十二项议案。会后，公司董事会组织经营管理层严格贯 彻执行各项议定事项。
（1）根据《公司 2012 年度利润分配方案》，公司董事会于 2013 年 6 月 6 日披露了《公
司 2012 年度权益分派实施公告》，并于 2013 年 6 月 17 日顺利完成利润分配工作。
（2）根据《关于续聘会计师事务所的议案》，公司董事会及审计委员会密切配合、认真 督促普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）开展 2013 年度财务报告的审计工作。
（3）根据《关于 2012 年日常关联交易执行情况及预计 2013 年度日常关联交易的议案》， 公司董事会严格履行关联交易审批流程，2013 年公司各项日常关联交易均在预计范围内。
（4）会议审议通过公司发行公司债券的相关议案，根据股东大会授权，公司董事会授权 公司经营管理层根据公司和市场实际情况，制定本次公司债券的具体发行方案、组织实施本 次债券发行及申请上市等具体事宜。报告期内，公司顺利完成“13 山证 01”债券发行上市工 作。（发行公司债券情况详见“第五节 重要事项 十六 公司发行公司债券的情况”）
3、2013 年 9 月 4 日，公司召开 2013 年第二次临时股东大会，审议通过《关于修改<公
司章程>的议案》、《关于新增 2013 年日常关联交易预计的议案》等两项议案。 公司董事会及经营管理层积极落实上述决议，及时履行了《公司章程》重要条款变更申
请及非重要条款变更报备，并完成工商登记变更等事项；严格按照关联交易监管规定及议案 内容，在不影响公司独立性的基础上，积极组织开展相关业务。
4、2013 年 12 月 5 日，公司召开 2013 年第三次临时股东大会，会议审议通过《关于公 司发行短期融资券的议案》。公司董事会将根据股东大会授权，结合市场情况和公司财务状 况等多方面因素，安排公司短期融资券的发行工作。
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



十四、报告期内其他事项说明 1、报告期内，公司选定的信息披露媒体包括：《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》《证券日报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。
2、报告期内，公司除与关联方发生的正常经营性资金往来形成的应收款项外，未发现控 股股东及其他关联方占用公司资金的情况。
3、报告期内，公司无对外担保、抵押等情形，不存在到期债务未偿还的问题。
4、报告期内，公司无违法违规行为。