四、管理层讨论与分析
（一）企业战略和长期经营模式 行业竞争格局和发展趋势
董事长：王东明 2014 年 3 月 27 日
随着金融市场化改革和资本市场放松管制的不断推进，证券行业创新发展进入新阶段。行业盈利模式 发生较大改变、盈利能力增强，行业创新能力和创新意识均有较大的提升。与此同时，证券行业也日益受 到金融混业和互联网企业的冲击。
一是，监管层继续鼓励创新。在 2013 年证券公司创新发展研讨会上，监管层对行业创新的政策方针 为“巩固、深化、完善、提高”，更加强调证券公司自主创新、注重基础功能和机制的创新。2013 年，监 管层相继推出了股票质押式回购、国债期货以及证券公司托管、支付功能创新等新产品新业务。在未来较 长的时间内，加快创新、把握创新红利将成为证券公司竞争的制高点。
二是，金融混业和跨界竞争加剧。金融产品和业务创新不断模糊各类金融机构的边界。在财富管理、 投资银行、信贷等金融领域，银行、证券公司、信托等金融机构之间的竞争日益激烈。2013 年，互联网金 融成为市场关注焦点。一些大型互联网企业成功介入支付、小贷、理财等领域，一旦监管放开网络经纪牌 照，凭借客户、技术、平台等优势，互联网企业将在低端零售业务上对证券公司造成一定的冲击。
三是，行业集中度趋于上升。大型证券公司依靠资金规模优势、创新先发优势以及业务协同优势，盈 利能力明显高于中小证券公司。2011 年至 2013 年，净资产排名前五位的证券公司净利润之和占行业比重 自 27%上升至 39%，逐步形成了行业第一梯队。由于传统业务同质化、创新业务可复制性强，大型证券公 司逐步回到同一起跑线上，彼此差距缩小。随着证券行业管制的放松、行业竞争的加剧，行业并购重组的 条件逐步成熟，“大吃小”或“强强联合”的市场化整合有望加速，也将导致行业集中度的提升。
同时，证券行业面临的外部环境也在发生重大变化。从宏观环境来看，中国经济仍处于结构调整与转 型期，短期经济增长动能依然偏弱；从金融环境来看，金融市场的流动性紧张及资金成本高企将呈常态化。
发展战略
2011 年以来，公司坚持业务转型，提出了差异化竞争、多元化业务模式、以客户为中心、大力发展资 本中介业务等转型方向，提出了从被动的通道提供者转向市场组织者、流动性提供者、产品创造者、产品 销售商、财富管理者和交易对手方的目标。总体看，公司业务转型取得了积极成效，但新的商业模式尚未 成熟，全面深化战略转型仍将是公司的发展策略。
资金需求
公司业务模式更加依赖资金驱动。2013 年，公司的债券做市、融资融券、约定式购回、股票质押融资 等资本中介业务快速发展，占用了大量资金。为支持业务发展，公司于报告期内发行了 8 亿美元债、200 亿元人民币债以及十一期短期融资券，财务杠杆水平大幅提高。2014 年，预计融资融券、约定式购回等资 本中介业务的增速仍将保持较高水平，公司需进一步丰富融资工具、保持资金来源的多样性，并做好负债 与流动性管理。
可能面对的风险 随着业务范围不断拓展、业务模式日益复杂化，证券公司的风险特征正发生深刻变化，风险复杂性、
隐蔽性增强。2014 年，本集团可能面对的风险包括：业务范围扩大带来的操作风险、合规风险增加；财务
杠杆率的提高以及金融市场流动性紧张的常态化促使流动性风险增加；资本中介和资本型业务规模扩张使 得信用风险增加；跨境业务发展导致海外风险增加。
（二）业务综述 本集团的投资银行业务包括股权融资、债券及结构化融资和财务顾问业务。本集团在中国及全球为各
类企业及其它机构客户提供融资及财务顾问服务。
本集团的经纪业务主要从事证券及期货经纪业务，代销金融产品。 本集团的交易业务主要从事权益产品、固定收益产品、衍生品的交易及做市、融资融券业务和另类投
资业务。
本集团在中国及全球范围内为客户提供资产管理服务及产品。本集团已经开展的资产管理业务包括： 集合资产管理、定向资产管理、专项资产管理及其他投资账户管理。
本集团的投资业务主要包括私募股权投资、战略本金投资及其他业务。 主营业务情况分析
1、投资银行
（1）股权融资业务 市场环境
2013 年，A 股市场股权融资规模同比小幅上升 3.09%。其中，IPO 仍然处于暂停状态，仅有两单项目
通过换股吸收合并实现上市；再融资规模增长迅速，达人民币 4,594 亿元，同比增长 20.40%。再融资发行 中，非公开发行融资规模为人民币 3,522 亿元（其中现金类非公开发行融资规模为人民币 2,151 亿元）， 同比增长 3.67%，仍然是最主要的再融资方式，占再融资募集资金总额的 76.66%；因大型项目发行，配股 和可转债的融资规模分别同比增长 227.73%和 233.12%。
2013 年 A 股承销金额前十位证券公司的市场份额合计 60.12%，与 2012 年的 60.68%基本持平。 经营举措及业绩
2013 年，加强监管、促进创新、推动市场化进程成为资本市场的主旋律，新股发行制度改革推动股票
发行审核逐步向注册制转变，创新金融工具不断推出。在此背景下，公司适时调整业务策略，一方面对投 行组织架构进行调整，积极开发各类金融产品所适用的客户群体，丰富客户类型；另一方面，继续贯彻“全 产品覆盖”业务策略，加大对创新业务的开发力度，努力提升综合竞争优势，探索建立资本中介型投行的 新盈利模式。与此同时，公司注重提高业务人员的风险责任意识，并对相关风险监控措施和流程进行了完 善。
境内业务方面，公司完成股票主承销项目 16 单，主承销金额人民币 542.99 亿元，市场份额 10.95%， 排名市场第二。其中，主承销 1 单 IPO 项目（换股吸收合并）；主承销 11 单现金类定向增发项目，主承销 金额人民币 243.25 亿元，排名市场第一。

注：上表 2012 年数据为全口径数据，包括现金类和非现金类项目。
资料来源：万得资讯、公司内部统计
国际业务方面，公司在波动的市场环境下继续保持较强的竞争力。2013 年，中信证券国际在香港市场 参与完成了 5 单 IPO 项目、3 单跨境并购项目、4 单再融资项目、21 单离岸人民币债与美元债项目。此外， 公司继续推进境内外业务平台的有效联动，并通过并购与战略协作提升在国际市场的影响力。
2014 年展望
2014 年，在股权融资业务方面，公司将抓住经济结构调整和产业升级带来的各类融资机会，优化传统 产业领域和新经济领域业务结构，不断挖掘市场活跃主体，深入理解客户需求，并为其创造附加价值，实 现与客户共成长；继续优化内部资源配置，发展股权创新业务，进一步推动盈利模式多元化；同时，建立 多层级的风险管理体系，加强对保荐类项目和创新业务的风险控制，提高项目质量水平，不断提升市场影 响力。
（2）债券及结构化融资业务 市场环境
2013 年，国内债券市场价格走势上半年平稳上升，下半年大幅下降，收益率曲线先降后升。2013 年
1-5 月，受益于宏观数据稳定、通胀预期较低、金融体系流动性稳定等因素，债券市场发展平稳；2013 年
5 月底，受流动性收紧及预期不明朗的影响，债券收益率明显攀升，并于 2013 年 5 月末达到高点。2013 年下半年，市场对于流动性的担忧进一步加剧，商业银行去杠杆和保险机构投资品种的进一步多元化降低 了投资者对于普通债券的需求，多重因素叠加导致各类型债券产品收益率连续走高。
经营举措及业绩
2013 年，公司完成企业债、公司债、金融债、中期票据、短期融资券及资产证券化主承销项目 141 单， 主承销金额人民币 1,595.37 亿元，市场份额 4.02%，债券承销数量与承销金额均排名同业第一。

资料来源：万得资讯、公司内部统计
在传统债券业务保持领先的同时，公司的私募结构化融资业务继续稳定发展，报告期内共完成 37 单
项目，融资规模共计约人民币 132 亿元，居同业领先水平。 公司着力推动结构化融资产品的发展，为打造多元化业务结构、拓展多角度全方位的业务视野、加速
传统债券承销业务的积极转型进行了有益的探索。 2014 年展望
2014 年，公司将持续深化合规经营理念、加强内控建设，重点关注流动性风险和信用风险，强化项目 持续督导工作；坚持客户多元化和产品多样化的发展理念，通过产品和渠道多元化加速业务转型；深入挖 掘客户的债券融资需求、结构融资需求和其它固定收益类业务需求；加大创新研发力度，在传统债务融资 产品中融入多层次交易结构，并通过大宗交易业务机会的拓展逐步向交易型投行转型，在保持市场领先地 位和影响力的同时，力争实现进一步突破。
（3）财务顾问业务 市场环境
据彭博统计，2013 年全球范围内已宣布的并购交易规模总额达 2.33 万亿美元，同比增长 3.86%；已
宣布的并购交易数量达 27,830 宗，同比下降 0.49%。地域方面，交易金额主要集中在北美地区，约占全球 并购交易金额的 40.67%；行业方面，交易金额主要集中在金融、非周期性消费、通讯三个行业，约占全球 并购交易金额的 56%。
2013 年，中国企业参与的并购交易总金额达到 2,456.40 亿美元，同比上涨 29.03%；已宣布的并购交 易数量为 2,743 宗，同比上涨 0.11%。中国并购交易占亚太区交易金额的 36.76%，交易金额主要集中在金 融、工业、周期性消费三个行业，约占中国并购交易总金额的 53.78%。
经营举措及业绩 公司力争塑造境内外并购领先品牌，并通过开拓创新类财务顾问和并购类投融资业务，形成公司新的
利润增长点。2013 年，在彭博公布的涉及中国企业参与的全球并购交易排名中，公司以交易金额 256.42
亿美元（约合人民币 1,578.39 亿元）、交易单数 30 单，位居全球财务顾问排行榜金额第一名和单数第一 名。
2013 年，公司在巩固和强化本土业务优势的基础上，加深与里昂证券及境外战略伙伴的全方位合作， 并进一步加大海外网络的拓展与延伸，业务范围涵盖欧洲、北美、亚洲、澳洲等重点区域，并向非洲、南 美等新兴区域渗透，构建全球范围的并购业务网络体系。
2014 年展望
2014 年，在境内并购市场方面，公司将继续巩固与境内并购相适应的客户网络，深度理解客户需求， 把握市场化并购和大型企业行业整合、整体上市的业务机会，在大客户基础上做大项目，在具有较大市场 影响力的交易中担任核心财务顾问角色，进一步巩固优势、探索创新。
在跨境并购市场方面，公司将借助海外网络的持续构建与不断完善，更加广泛、深入地参与到具有更 大国际影响力的跨境并购交易中，打造公司在中国企业跨境并购市场的品牌。
在保持传统财务顾问优势的同时，公司将利用积累的经验和客户资源，通过卖方业务的市场地位和影
响力拓展买方业务，提供并购资本中介服务，大力发掘境内外并购投融资业务机会。 2、经纪业务
市场环境
2013 年，国内证券市场交投活跃，股票、基金日均交易量达人民币 2,002 亿元，同比增长 52%。行业
平均佣金率经历了数年的大幅下滑后，于 2013 年走稳，达 0.796‰，同比小幅上涨 1%。截至 2013 年 12
月 31 日，全市场托管证券市值人民币 23.91 万亿元，同比增长 3.78%；客户保证金人民币 5,264 亿元，同 比下降 12%。
经营举措及业绩
2013 年，本集团经纪业务抓住“机构化、产品化”的市场发展趋势，大力开发机构客户，为客户提供 多品种的业务平台，继续扩大市场份额的领先优势。2013 年，本集团于上交所及深交所的股票、基金交易 总额为人民币 5.89 万亿元，市场份额为 6.18%，同比增长 7.29%，保持市场第一。
公司长期注重客户积累。截至 2013 年底，本集团托管的客户资产达人民币 1.79 万亿元（含未解禁的 大小非客户资产），资产在人民币 500 万元以上的高净值个人客户同比增长 36.2%。机构客户方面，全年 新增交易席位 54 个；QFII 交易客户增至 110 家，客户交易量排名市场第一。
公司坚持服务实体经济。本集团经纪业务积极把握国家产业结构调整机遇，大力发展中小企业金融业 务。业务定位于精品化、高端化，从建设团队、组织培训、建章建制、控制风险、业务推动等方面，完善 中小企业金融服务体系。
公司积极深化经纪业务转型，推动营业网点功能转变，将营业网点打造为公司各项业务的营销窗口和 服务基地。2013 年，公司及中信证券（浙江）、中信万通证券共代销金融产品人民币 1,139.03 亿元。
2014 年展望
2014 年，随着网点及佣金管制的放开、互联网金融的兴起，证券行业的竞争将更加激烈。同时，创新 依然是行业发展的主流，个股期权等创新业务或带来新的业务增长点。
2014 年，公司将进一步优化经纪业务团队结构，提升机构服务水平，向财富管理转型；大力推动业务 创新，打造中小企业综合服务体系，积极推进互联网零售经纪。
3、交易 市场环境
2013 年，全球经济处于艰难复苏的启始阶段，国内经济在去产能和去杠杆的压力下，增速持续小幅下
降。2013 年 A 股市场总体呈现震荡下行走势，投资机会存在于以结构性为主导的行情中，中小板和创业板 行情相对较好。2013 年上证综合指数收于 2,115.98 点，下跌 6.75%；深证成份指数收于 8,121.79 点，下 跌 10.91%；沪深 300 指数收于 2,330.03 点，下跌 7.65%。
经营举措及业绩 资本中介型业务
2013 年，公司资本中介型业务获得了快速发展。 股权资本中介业务方面，公司为客户提供包括约定购回式证券交易、股票质押式回购、市值管理等股
权管理服务，开展结构性产品、股票收益互换等业务，并为大宗交易、交易所交易基金（ETF）提供做市 服务。报告期内，公司逐步扩大约定购回式证券交易业务规模，待回购交易规模居市场前茅；股票收益互
换交易业务规模增长迅速，交易规模居市场首位；2013 年 6 月沪深交易所推出交易所股票质押式回购交易 业务后，公司作为首批参与会员，通过此项业务为机构客户提供了更好的融资服务，业务规模增长迅速，
融资规模居市场首位。
报告期内，公司继续大力发展做市业务。在巩固和扩大传统 ETF、跨境 ETF、分级基金做市服务的基 础上，公司积极探索黄金 ETF、中小企业股份转让系统上市股份、交易所期权等创新产品和业务的做市服 务模式，目前已成为主要的做市服务商之一。同时，公司依托 OTC 业务平台，为客户提供流动性服务，增 强竞争力。
固定收益产品方面，公司发挥客户网络优势，积极开发新客户、新需求，进一步提升产品创设能力， 大力发展资本中介业务，具体包括：探索在大宗商品和跨境领域方面推出新产品；继续做大自主品牌的财 富管理产品；继续加强银行理财、中小金融机构等投资顾问服务以及产品代销业务；提升交易能力，开展 做市业务，满足客户风险管理、投融资等业务需求。2013 年，公司在银行间债券市场的现券交易量继续保 持同业第一。
大宗经纪业务方面，公司将工作重点转向核心客户营销，培育和引导机构客户、高净值个人客户参与 融资融券交易，完善配套的综合服务体系，积极参与转融通交易，取得了良好的效果。2013 年，公司融资 融券交易规模持续保持市场前列：公司和中信证券（浙江）、中信万通证券的融资融券业务市场份额合计 9.64%，排名第一。报告期内，中信证券（浙江）和中信万通证券获准开展转融券业务，进一步促进了融 资融券业务的均衡发展。
截至 2013 年 12 月 31 日，本集团境内融资余额人民币 330.86 亿元，同比增长 285.32%；境内融券余 额人民币 3.34 亿元，同比增长 33.15%。

资料来源：万德资讯
证券自营投资
2013 年，公司积极推进证券自营投资业务的战略转型，加强业务的多样性，积极管理风险。2013 年， 常规股票交易业务经受住了市场严酷环境的考验，收益表现优于 A 股市场。
公司另类投资业务已具备在境内外开展对冲套利投资的能力，利用境内外市场的非有效性，通过对冲、 套利、量化等方式，获得低风险、低市场相关性、稳定的收益。目前已开展的策略包括对冲基金投资、股 指期货套利、统计套利、基本面量化、可转债套利等。其中，境外对冲投资业务收入占比稳步提升，逐步 改善了对国内单一市场机会的依赖。
2014 年展望
2014 年，公司将进一步研究和开发新产品、新交易策略，积极把握境内外多市场、多资产类别、多种 投资工具所提供的投资机会，实现收入的多元化，稳步提高收益率。继续扩大做市服务的规模及范围，并 将柜台市场作为资本中介服务的新领域，在实现登记、托管、结算、支付、交易等全部基本金融功能的基 础上，根据客户需求设计、开发产品，满足客户各类个性化的投资、融资需求，并提供必要的流动性服务。 继续优化约定购回式证券交易、股票质押式回购、股票收益互换、场外期权等产品的业务模式，提高客户 服务能力，扩大业务规模。
2014 年，全市场融资融券业务规模将继续保持快速增长势头，预计年末融资融券余额将达到人民币
4,500 亿元左右，融资融券交易规模占全市场 A 股、基金交易规模的比例将接近 10%，融资融券业务收入 将成为证券公司的主要收入来源之一。公司将充分挖掘业务潜力，完善对冲基金客户的培育机制，丰富大 宗经纪服务平台功能，促进融资交易和融券交易的平衡发展。
4、资产管理 市场环境
2013 年以来，随着分业经营壁垒被逐步打破，证券公司、银行、保险、基金、信托、资产管理公司等
各类机构竞相开展资管业务，泛资管时代已经到来。新的行业竞争格局压缩了原有制度红利，但也给各类 机构的混业经营提供了发展机遇。在发展多层次资本市场、利率市场化的大背景下，资产管理行业的产业 链不断延伸，跨界竞争和合作更加常态化。随着新修订的《证券投资基金法》的实施，证券公司可申请开 展公募基金管理业务，在未取得公募基金管理业务资格之前，证券公司资产管理业务将主要服务于机构客 户和高净值客户。
经营举措及业绩 本公司资产管理业务
截至 2013 年 12 月 31 日，本公司受托管理资产总规模为人民币 5,048.58 亿元，其中，集合理财产品
规模、定向资产管理业务规模（含企业年金、社保基金）与专项资产管理业务的规模分别为人民币 330.64 亿元、4,689.65 亿元和 28.29 亿元。
资料来源：公司内部统计
2013 年，公司大力拓展以银行为主要客户群体的定向资产管理业务，企业年金、社保基金以外的定向
资产管理业务规模增加约人民币 2,465.42 亿元。2013 年，公司企业年金客户增加 35 个，企业年金管理规
模增加约人民币 42.11 亿元；公司作为社保基金境内投资管理人，新增一个社保基金债券盘活委托投资组
合，社保基金管理规模增加约人民币 51.08 亿元。
2013 年，公司继续加大集合业务发展和创新力度，新设集合资产管理计划 41 支，新设专项资产管理
计划 1 支，集合资产管理计划管理规模增加约人民币 81.41 亿元。公司积极参与和推动监管机构、交易所、 行业协会牵头的各种创新，持续完善集合资产管理计划产品线，集合业务受托资产管理规模稳步扩大。
华夏基金
2013 年，面对激烈竞争和复杂的市场环境，华夏基金抓住了关键的市场机会，实现了“业绩、规模、 利润”全面增长：主动股票投资业绩在前五大基金管理公司中位居首位，资产管理规模继续保持行业第一，
净利润大幅上升。
截至 2013 年 12 月 31 日，华夏基金资产管理规模为人民币 3,333.74 亿元，同比增长 12.01%，继续保 持行业第一。其中，公募基金管理规模为人民币 2,447.15 亿元，同比增长 3.98%，市场占有率 8.15%；机 构业务资产管理规模为人民币 886.58 亿元，同比增长 42.37%，其中，企业年金业务规模为人民币 501.14 亿元。
2014 年展望
2014 年，公司资产管理业务的发展方向是成为向各类客户提供全方位（投资、融资）、全产品服务的 财富管理机构。公司将在不断提升各类账户的投资管理水平、保持良好的投资业绩的基础上，一方面积极 申请公募基金管理业务资格；另一方面积极开展创新型私募业务，在大资管混业竞争背景下打造差异化竞 争优势，继续大力拓展以银行、保险、企业年金、社保基金等大型机构客户为主要服务对象的定向资产管 理业务；注重产品创新，持续推出适合高净值投资者需求的集合资产管理计划；择机推进 QDII 海外投资 业务等。
2014 年，华夏基金将以控制风险为基础，稳步推进各项业务的发展。继续加强投资能力建设，提升投 资业绩水平；以客户为核心开发产品，提升管理规模；稳步发展机构业务，尝试建立精品服务模式。
5、投资 私募股权投资 市场环境
2013 年中国私募股权投资基金募资市场回暖，新募集基金的数量同比略有下降，但募资金额同比出现 大幅增长。据清科研究中心统计，2013 年中国私募股权投资基金市场共披露 349 支私募基金完成募资，同
比下降 5.4%；其中披露金额的 339 支基金共募集资金 345.06 亿美元，同比增长 36.3%。 据清科研究中心统计，2013 年中国私募股权投资基金市场共发生投资案例 660 笔，同比下降 2.9%；
其中披露金额的有 602 笔，投资总额 244.83 亿美元，同比增长 23.7%。
2013 年 A 股 IPO 经历了持续空窗期，在传统主退出渠道阻塞的情况下，退出方式呈现多元化。据清科 研究中心统计，2013 年中国私募股权投资基金市场共发生退出案例 228 笔，其中并购退出是最主要的退出 方式，发生案例 62 笔。
经营举措和业绩 公司全资子公司金石投资确立了直接投资、基金投资并重的混合投资策略，充分运用本集团网络、金
石投资团队以及所投资的股权投资基金的项目资源，针对中国市场的中大型股权投资交易机会进行战略投
资。
2012 年 12 月，金石投资成立全资子公司金石灏汭，从事自有资金投资，将自有资金投资业务与第三 方资产管理业务分离。金石灏汭的业务、资金、人员、管理与金石投资第三方资产管理业务保持独立，专 注于实现公司自有资金的保值增值，切实保护投资者的利益。金石投资和金石灏汭于 2013 年全年完成新
增自有资金投资项目 16 单，项目涵盖信息技术、高端制造、农业科技等领域，并参与新三板企业股权投
资；部分或全部退出自有资金投资项目 15 单。
金石投资设立的直投基金——青岛金石泓信投资中心（有限合伙）已于 2013 年 1 月完成首期交割及
工商变更。经中国证监会批准，金石投资于 2013 年 7 月设立了专注于不动产金融业务的直投平台——金 石基金，目前正在筹备发起设立非公募基金，以开展不动产金融创新业务。
截至 2013 年 12 月 31 日，金石投资设立的中信并购投资基金（深圳）合伙企业（有限合伙）已签约
的投资者共 19 家，承诺出资金额人民币 36.44 亿元。
2014 年展望 面对激烈的竞争格局，金石投资将继续秉持混合投资策略并深入推动业务转型，实现自有资金投资与
第三方资产管理业务并重，落实公司规模化、品牌化的市场策略。 金石投资在已完成直投基金和并购基金首期募集的基础上，将继续积极推动各基金的后续募资工作，
力争打造矩阵式投资者关系网络，促进与基金机构投资者的交流，加强联系与合作。同时，金石投资将积
极探索多元化投资策略和创新投资方向，推动创新业务的落地，以打造全方位、多层次的股权投资能力。 战略本金投资
中信产业基金 中信产业基金管理着绵阳科技城产业投资基金和北京中信投资中心（有限合伙）两支基金。2013 年，
该两支基金共新增投资项目 8 个，总投资金额约人民币 25.84 亿元，涉及金融、环保、物流、消费、化工、
医药等领域。
2014 年，中信产业基金将继续坚持少数股权投资与控股投资并重的投资策略，全方位提升交易挖掘、 交易判断、交易执行和价值创造的能力。一方面聚焦重点行业，并通过深入、系统的行业研究加深行业认
知、积累行业经验、拓展行业资源；另一方面，利用股东、LP 的资源，同时加强与境内外领先投资机构的 合作，增加大型、并购型项目的储备；持续打造中信产业基金的核心竞争力。
此外，中信产业基金将继续加强增值服务能力。对被投企业实行分类管理模式，以实现资源聚焦，重 点覆盖。同时，团队将继续强调知识固化和积累，进一步拓展增值服务职能，为被投企业提供全方位服务， 最大程度地提升被投企业的长期价值。
6、研究业务
2013 年，公司研究业务继续加强卖方研究的市场拓展，并坚持“开放促改革、转型促发展”的理念， 采取人员互派、研究共享等方式积极推进与里昂证券的全面合作，努力加快研究业务的国际化进程，以深 入研究海内外两个市场、整合利用海内外两种资源。
目前，公司研究业务打造了阵容齐整、知名度较高的宏观、策略、金融产品、量化研究等团队，亦有 近百位行业分析师覆盖研究近千家 A 股公司、70 余家 A+H 股公司和 180 余家海外中国概念股公司，持续向 海内外机构投资者和高净值客户提供及时、全面且有深度的研究报告和投资建议。
除此之外，公司研究业务的综合优势还体现在提供各类增值研究服务方面，如组织大型策略会、专题 研讨会、研究方法培训，安排分析师全球路演、上市公司非交易路演（NDR）以及联络拜访政府部门和上 市公司等，为全球投资者提供与相关政府部门、科研院所、行业协会、上市公司进行沟通交流的高端平台。
同时，公司研究部还不断强化与公司其他部门的业务协同，促进部门内跨领域、跨行业的研究协同， 并基于一手的市场信息、快速的反应能力，持续为相关政府部门、集团公司、学术组织等机构提供贴近市 场的专题报告和政策建议，致力成为具有影响力的非官方经济智库，为新形势下的全面深化改革提供智力 支持。
此外，中信里昂证券被《机构投资者》列为亚洲领先的股票研究机构之一，并以其独立的专题研究、 经济分析及股票策略而闻名。截至 2013 年 12 月 31 日，中信里昂证券的研究分析师超过 150 人，研究覆
盖公司近 1,300 家，覆盖行业 18 个，并包括经济、量化、国家和行业、策略及技术性分析等五大宏观范 畴。
（三）财务报表概述 1、报告期公司盈利能力情况分析
2013 年，证券市场交投活跃，本集团传统中介业务继续保持市场领先地位；把握市场时机成功进行了 债务融资，提高了财务杠杆水平，有力支持了公司各项业务的快速发展；完成对里昂证券、华夏基金的股 权收购，将华夏基金、里昂证券纳入了财务报表合并范围。
2013 年，本集团实现归属于母公司股东的净利润人民币 52.44 亿元，同比增长 23.75%；实现基本每 股收益人民币 0.48 元，同比增长 26.32%；加权平均净资产收益率 6.02%，同比增加了 1.12 个百分点，营 业收入和净利润继续位居行业首位。
2013 年，本集团实现营业收入人民币 161.15 亿元，同比增长 37.81%，其中，因股票基金交易量增加 及并表单位的增加，经纪业务收入同比增长 90.19%；因管理的集合理财、定向理财规模大幅增长及并表单 位的增加，资产管理业务收入同比增长 484.24%；因金融工具持有期间取得的收益及处置收益增加，投资 收益及公允价值变动收益同比增长 34.08%；因 A 股市场 IPO 业务暂停，投资银行业务收入同比下降 19.84%。
2013 年，本集团营业支出人民币 92.56 亿元，同比增长 47.78%，主要由于并表单位增加所致。
2、资产结构和资产质量
2013 年末归属于母公司股东的净资产为人民币 876.88 亿元，同比增加人民币 12.23 亿元，增长 1.42%。 公司资产结构优化，资产质量和流动性保持良好。2013 年本集团扣除代理买卖证券款的总资产为人民
币 2,261.58 亿元，较 2012 年可比口径的总资产人民币 1,337 亿元增加人民币 924.58 亿元，增长 69.15%。 其中，货币资金人民币 276.85 亿元，占比 12.24%；投资类的资产主要包括长期股权类投资及金融资产， 占比 51.46%；固定资产、在建工程、无形资产、投资性房地产占比 2.65%；融出资金占比 15.17%。本集团 对发生减值的可供出售金融资产计提了相应的减值准备，其它资产均未出现重大减值迹象。
公司资产负债率水平提高。2013 年末扣除代理买卖证券款的负债为人民币 1,367.56 亿元，较 2012 年 末可比口径的负债人民币 470.16 亿元增加人民币 897.40 亿元，增长 190.87%，2013 年末本集团资产负债 率为 60.47%，较 2012 年末的资产负债率 35.17%增加了 25.30 个百分点，主要由于公司创新业务迅猛发展， 公司资本中介业务规模不断扩大，公司继续提升财务杠杆水平所致。
3、现金流转情况
2013 年本集团现金及现金等价物净增加额为人民币 61.07 亿元，同比增加人民币 156.24 亿元，主要 是经营活动、投资活动、筹资活动产生的现金流量净额增加所致。
从结构上看，2013 年经营活动产生的现金流量净额为人民币-186.10 亿元，同比增加人民币 4.93 亿
元，同比变动不大，但经营活动现金流入及流出金额变化较大，其中，经营活动现金流入为人民币 347.28
亿元，同比增加人民币 157.73 亿元，主要是收取的利息、手续费佣金、回购业务及代理买卖证券等经营
活动的现金流入大幅增加所致；经营活动现金流出人民币 533.38 亿元，同比增加人民币 152.80 亿元，主 要是融资融券等业务规模增加导致资金流出。
2013 年投资活动产生的现金流量净额为人民币 47.70 亿元，同比增加人民币 40.27 亿元，增长 541.32%， 主要是投资活动产生的现金流入大幅增加。
2013 年筹资活动产生的现金流量净额为人民币 202.98 亿元，同比增加人民币 114.48 亿元，增长
129.36%，主要由于报告期内本集团循环发行短期融资券，同时在境内外发行中长期公司债，导致筹资活 动产生的现金流入增加。
从上述情况看，2013 年本集团经营活动、投资活动及筹资活动产生的现金流量净额均高于 2012 年， 本集团的经营、投资及筹资能力也在稳步提升。
4、融资渠道和融资能力 公司目前主要采用债券回购、拆借、质押贷款、发行短期融资券等手段，根据主管部门有关政策、法
规，通过上交所、深圳证券交易所、全国银行间同业市场向商业银行等机构融入短期资金。
此外，公司还可根据市场环境和自身需求，通过增发、配股、发行债券、可转换债券、次级债券、私 募债券、票据及其它主管部门批准的方式进行融资。
就公司而言，为兼顾流动性和收益性，持有一定金额的固定收益产品，利率变动将对公司持有现金所 获利息收入、所持有债券投资的市场价格及投资收益等带来直接影响；同时，公司的股票投资也受到利率 变动的间接影响；此外，因公司有境外注册的子公司，以外币投入资本金；公司持有外币资金和资产，汇 率的变动将对公司财务状况产生一定影响。
为保持公司资产的流动性并兼顾收益率，公司自有资金由资金运营部统一管理，并配以健全的管理制 度和相应的业务流程。公司通过及时调整各类资产结构来规避风险和减轻上述因素的影响。
5、主要表外项目 报告期内，本集团主要表外项目为担保事项，具体请参阅本报告“六、重要事项——（五）重大合同
及履行情况”。公司不存在其它表外项目。
6、主要会计政策及会计估计 公司的主要会计政策及会计估计请见本报告之财务报表附注部分。经公司董事会审计委员会预审，公
司第五届董事会第二十三次会议同意，公司根据中国证监会、财政部的有关规定，对主要会计政策及会计
估计进行了相应修订。修订后的会计政策及会计估计于 2013 年度起执行。 7、公允价值计量
（1）采用公允价值计量的项目 合并数据
单位：人民币元

母公司数据

单位：人民币元

（2）公允价值变动损益对利润的影响

单位：人民币元


（3）公允价值的计量 报告期内，公允价值的估值原则是：本集团以主要市场的价格计量相关资产或负债的公允价值。不存
在主要市场的，以最有利市场的价格计量相关资产或负债的公允价值。在确定公允价值时，本集团采用市
场参与者在对该资产或负债定价时为实现其经济利益最大化所使用的假设。 对于存在活跃市场的金融资产或金融负债，本集团采用活跃市场中的报价确定其公允价值。金融工具
不存在活跃市场的，本集团采用估值技术确定其公允价值。本集团使用的估值技术主要包括市场法、收益 法和成本法。估值技术的应用中，本集团优先使用相关可观察输入值，只有在相关可观察输入值无法取得
或取得不切实可行的情况下，才可以使用不可观察输入值。 对于以公允价值计量的负债，本集团已考虑不履约风险，并假定不履约风险在负债转移前后保持不变。
不履约风险是指企业不履行义务的风险，包括但不限于企业自身信用风险。
与公允价值计量相关的项目
单位：人民币万元

8、持有外币金融资产、金融负债的情况

单位：人民币万元

9、会计报表中超过 30%以上项目情况

单位：人民币元



10、分部报告 公司营业收入地区分部情况

单位：人民币元

公司营业利润地区分部情况

单位：人民币元


主营业务分行业情况表

单位：人民币元

11、报表合并范围变更的说明
报告期内，公司新增控制主体 5 家，分别为：华夏基金、天津京证、天津深证、中信证券信息与量化
服务（深圳）有限责任公司（报告期内公司未出资）及中信证券融富系列分级 1 号集合资产管理计划。纳
入公司合并报表范围的一级单位增至 14 家。 12、报告期内，公司所得税政策未发生变化
2008 年 1 月 1 日起，公司所得税执行《中华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国企业所得 税法实施条例》。所得税的计算缴纳按照国家税务总局公告[2012]57 号《国家税务总局关于印发<跨地区经 营汇总纳税企业所得税征收管理办法>的公告》的通知执行。本公司适用的所得税税率为 25%。
（四）核心竞争力分析 作为中国证券行业的领跑者，公司近年来积极探索与实践新的商业模式，大力推动业务转型升级，重
塑并巩固了核心竞争力。公司主营业务向差异化竞争、多元化业务模式、以客户为中心、资本中介业务等
方向转型并取得积极进展，通过整合人力、资金、牌照等资源，发挥综合优势，为各类客户提供一揽子金 融解决方案。
公司综合竞争优势显著。公司传统中介业务不断转型，保持市场领先地位。公司经纪业务从传统通道 业务拓展至金融产品销售、柜台市场、新三板等非通道业务；投行业务形成了股票、债券、并购和财务顾 问等多元业务结构。公司搭建起涵盖公募基金、直接投资、并购基金、证券公司资产管理等多层次的财富 管理体系。作为战略转型的重点，公司资本中介和资本型业务保持先发优势，债券做市、融资融券、约定 式购回、股票质押融资等资本中介业务快速增长，规模优势显现，成为新的收入增长点；股票投资、直接 投资、另类投资、跨境投资等资本型业务稳步发展，收入来源日趋多元化。
为发挥综合优势，公司积极培育、发展协同机制和协同文化，加强跨业务、跨部门、跨区域的沟通与 合作，极大促进了创新业务的发展。
公司始终重视风险管理能力建设，使得风险管理与创新发展相匹配。随着业务模式不断升级，公司深 刻认识到，证券公司创新发展的最大挑战就是经营风险，风险管理能力正成为证券公司的核心竞争力。报
告期内，公司全面提升风险管理能力，在保证风险可测、可控、可承受的前提下稳步推动创新业务发展。
（五）投资状况分析 1、对外股权投资的情况
2013 年，本公司对外股权投资金额为人民币 28.86 亿元，较 2012 年的人民币 76.38 亿元减少了 47.52 亿元，下降了 62.22%。主要包括：
（1）出资人民币 16 亿元收购华夏基金 10%的股权。
（2）出资人民币 1.99 亿元收购中信万通证券 4%的股权。
（3）出资人民币 20 万元设立两家全资子公司——天津京证、天津深证。
（4）向 CITICS Global Absolute Return Fund、CITICS Global Multi-Strategy Fund 增加投资 1.5 亿美元（约合人民币 9.27 亿元）。
（5）出资人民币 1.5 亿元，参股前海股权交易中心。
（6）出资人民币 1,000 万元，参股厦门两岸股权交易中心。 2、证券投资情况

注：上表数据中的证券投资包括交易性金融资产中的股票投资和权证、可转债投资。
3、持有其他上市公司股权情况

单位：人民币万元

注 1：上表数据中的持有其他上市公司股权包括可供出售金融资产中的股票投资。
注 2：上表会计核算科目为可供出售金融资产，股份来源为购买。
4、本公司持有非上市金融企业股权情况

注：上表会计核算科目为长期股权投资。
5、买卖其他上市公司股份的情况

注：上表数据为公司买卖上市公司股票前五名情况。2013 年卖出申购新股产生的投资收益总额为人民币 2,465 万元。
6、主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析 公司现有主要子公司 7 家，主要参股公司 3 家，简要情况如下：

注 1：报告期内，金石投资以未分配利润人民币 13 亿元转增注册资本，转增完成后，金石投资注册资本已增至人民币 72 亿元。 注 2：截至本报告披露日，公司持有华夏基金 62.20%的股权。
注 3：公司董事会已决议转让所持中信标普指数信息服务（北京）有限公司的全部股权，相关手续正在办理中。
（1）中信证券（浙江）有限责任公司，注册资本人民币 8.85 亿元，为公司的全资子公司。截至 2013
年 12 月 31 日，中信证券（浙江）总资产人民币 1,689,495 万元，净资产人民币 296,402 万元；2013 年实
现营业收入人民币 176,968 万元，利润总额人民币 82,670 万元，净利润人民币 61,578 万元；拥有证券营
业部 59 家，员工 2,209 人（含经纪人）。 中信证券（浙江）的主营业务：证券经纪（限浙江省、福建省、江西省）；证券投资咨询（限浙江省、
福建省、江西省的证券投资顾问业务）；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务； 代销金融产品（限浙江省、福建省、江西省）。
（2）中信万通证券有限责任公司，注册资本人民币 8 亿元，为公司的全资子公司。截至 2013 年 12
月 31 日，中信万通证券总资产人民币 832,794 万元，净资产人民币 304,974 万元；2013 年实现营业收入
人民币 95,340 万元，利润总额人民币 40,825 万元，净利润人民币 30,579 万元；拥有证券营业部 46 家，
员工 1,979 人（含经纪人）。 中信万通证券的主营业务：中国保监会批准的人身险和财产险（航意险及替代产品除外）；外币有价
证券经纪业务；证券经纪（限山东省、河南省）；证券投资咨询（限山东省、河南省的证券投资顾问业务）； 融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；代销金融产品（限山东省、河南省）。
（3）中信证券国际有限公司，实收资本 651,605 万港元，为公司的全资子公司。截至 2013 年 12 月
31 日，中信证券国际总资产约合人民币 4,557,324 万元，净资产约合人民币 607,000 万元；2013 年实现
营业收入约合人民币 252,276 万元，利润总额约合人民币 39,336 万元，净利润约合人民币 34,931 万元；
在香港拥有分行 4 家，截至 2013 年 12 月 31 日，员工 1,829 人（含经纪人）。 中信证券国际的主营业务：控股、投资，其下设的子公司可从事投资银行、证券经纪、期货经纪、资
产管理、自营业务、直接投资等业务。
（4）中信期货有限公司，注册资本人民币 15 亿元，为公司的全资子公司。截至 2013 年 12 月 31 日，
中信期货总资产人民币 1,158,814 万元，净资产人民币 201,374 万元；2013 年实现营业收入人民币 65,421
万元，利润总额人民币 27,682 万元，净利润人民币 22,548 万元；拥有期货营业部 29 家，员工 694 人。 中信期货的主营业务：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。
（5）金石投资有限公司，注册资本人民币 72 亿元，为公司的全资子公司。截至 2013 年 12 月 31 日，
金石投资总资产人民币 1,169,553 万元，净资产人民币 895,759 万元；2013 年实现营业收入人民币 74,602
万元，利润总额人民币 49,880 万元，净利润人民币 34,311 万元；员工 103 人。 金石投资的主营业务：实业投资、投资咨询、管理。
（6）中信证券投资有限公司，注册资本人民币 30 亿元，为公司的全资子公司。截至 2013 年 12 月 31
日，中信证券投资总资产人民币 365,845 万元，净资产人民币 329,944 万元；2013 年实现营业收入人民币
36,591 万元，利润总额人民币 29,008 万元，净利润人民币 21,756 万元。 中信证券投资的主营业务：金融产品投资、证券投资、投资咨询。
（7）华夏基金管理有限公司，注册资本人民币 2.38 亿元，公司持有 59%的股权（目前持股比例增至 62.20%）。截至 2013 年 12 月 31 日，华夏基金总资产人民币 432,861 万元，净资产人民币 343,281 万元；
2013 年实现营业收入人民币 304,662 万元，利润总额人民币 128,537 万元，净利润人民币 97,079 万元；
员工 710 人。
华夏基金的主营业务：基金募集，基金销售，资产管理及中国证监会核准的其他业务。
（8）中信产业投资基金管理有限公司，注册资本人民币 18 亿元，公司持有 35%的股权。截至 2013
年 12 月 31 日，中信产业基金总资产人民币 367,926 万元，净资产人民币 283,790 万元；2013 年实现营业 收入人民币-43,326 万元（未经审计。2013 年资产管理业务稳步增长，但直接投资业务由于资本市场估值 的变动导致公允价值有所变动）。
中信产业基金的主营业务：发起设立产业（股权）投资基金；产业（股权）投资基金管理；财务顾问、 投资及投资管理咨询；股权投资及对外投资；企业管理。
（9）建投中信资产管理有限责任公司（以下简称“建投中信），注册资本人民币 19 亿元，公司持有
30%的股权。截至 2013 年 12 月 31 日，建投中信总资产人民币 187,673 万元，净资产人民币 164,608 万元；
2013 年实现净利润人民币 4,980 万元（未经审计）。 建投中信的主营业务：投资与资产管理；投资咨询；企业管理咨询；财务咨询。
（10）中信标普指数信息服务（北京）有限公司（以下简称“中信标普”），注册资本 100 万美元，公
司持有 50%的股权。截至 2013 年 12 月 31 日，中信标普总资产人民币 10 万元，净资产人民币-63 万元；
2013 年实现净利润人民币-18 万元（未经审计）。 中信标普的主营业务：证券信息咨询服务；包括编制、计算、维护证券、固定收益指数；开发、推广
和提供该指数信息咨询；指数的技术开发、技术培训、技术服务和业务咨询。
7、分公司介绍
公司于北京、上海、广东、湖北、江苏共设立了 5 家分公司，基本情况如下：

（六）公司利润分配政策 1、现金分红政策的制定及执行情况
2012 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关 于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》等相关监管要求， 对公司《章程》中的利润分配政策做了补充，增加了如下有关现金分红比例的规定：
“公司实施现金分红时，应综合考虑内外部因素、董事的意见及股东的期望，尽可能保证每年现金分 红规模不低于可供现金分配利润的 25%，且连续三年平均不低于 30%。如出现下列任一情况，并经出席公 司股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过时，公司可对前述现金分红比例进行调整：相关法律法规发 生变化或调整时；净资本风险控制指标出现预警时；公司经营状况恶化时；董事会建议调整时。”
上述公司《章程》修订内容（即：公司新的利润分配政策）经公司 2012 年第一次临时股东大会审议
通过、深圳证监局出具无异议函，于 2012 年 12 月 27 日完成工商变更、备案后，正式生效。 公司该次利润分配政策的修订合规、透明，符合公司《章程》及审议程序的规定，公司充分考虑了中
小投资者和独立董事的意见，中小投资者主要表达了对公司长期以来现金分红政策的肯定和支持，希望公 司能够加大业务开展力度、增强盈利能力以保持现金分红的长期稳定性及持续性。公司独立非执行董事对 公司持续、稳定、积极的利润分配政策给予了肯定，建议公司利润分配政策按照国家有关规定制度化，结
合公司实际情况审慎确定利润分配方案，使投资者对投资回报形成稳定的预期，引导投资者形成长期投资 和理性投资的投资理念。
2013 年 6 月 20 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配方案》，即：每 10 股派
发现金红利人民币 3.00 元（含税），该方案已于 2013 年 8 月 16 日实施完毕，该次分配的现金红利占公司 可供现金分配利润的 25.02%，占 2012 年度归属于母公司股东净利润的 78%，符合公司《章程》及相关监 管规定。
2014 年 3 月 27 日，公司第五届董事会第二十三次会议审议通过了《关于修订公司<章程>的预案》，拟
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红
指引》，结合公司业务发展的实际需求，修订公司《章程》中关于利润分配政策的相关内容，具体修订内 容详见与本报告同日披露的《中信证券股份有限公司第五届董事会第二十三次会议决议公告》，本次公司
《章程》修订将在公司 2013 年度股东大会审议通过、公司办理完毕监管核准/备案及工商变更登记手续后 生效。
2、近三年利润分配方案介绍 公司利润分配方案经董事会、监事会预审通过后，由股东大会审议决定。董事会预审时，公司独立董
事从维护投资者的利益出发，客观、独立发表意见；股东大会审议过程中，公司中小股东均有充分表达意
见和诉求的机会，中小股东的合法权益能够得到维护。 公司自成立以来每年均进行现金分红，近三年利润分配方案如下： 2010年度：每10股派发现金红利人民币5元（含税）；
2011年度：每10股派发现金红利人民币4.30元（含税）；
2012年度：每10股派发现金红利人民币3元（含税）。
2010年度至2011年度，公司现金分红金额占可供投资者分配的净利润的比例均超过了30%；2012年度， 公司现金分红金额占可供投资者分配的净利润的25.02%、占归属于母公司股东的净利润的78%，符合监管 要求及公司利润分配政策，具体如下表所示：
单位：人民币元

（七）风险管理 1、概况
公司始终认为，有效的风险管理和内部控制对公司的成功运作至关重要。通过建立全面的风险管理和 内部控制流程，公司对业务活动中的金融、操作、合规、法律风险进行监测、评估与管理。
根据各类法律法规及监管要求，公司建立了完整有效的治理结构体系。公司股东大会、董事会和监事
会根据《公司法》、《证券法》、公司《章程》履行职权，对公司的经营运作进行监督管理。董事会加强了 对内部控制有关工作的安排、完善了公司的内部控制环境和内部控制结构，使内部控制与风险管理成为公 司决策的必要环节。
2、风险管理架构 公司董事会下设的风险管理委员会，执行委员会下设的专业委员会，相关内部控制部门与业务部门/
业务线共同构成公司风险管理的主要组织架构，形成由委员会进行集体决策、内部控制部门与业务部门/
业务线密切配合，较为完善的三层次风险管理体系，从审议、决策、执行和监督等方面管理风险。 第一层：董事会 董事会风险管理委员会对公司的总体风险管理进行监督，并将之控制在合理的范围内，以确保公司能
够对与经营活动相关联的各种风险实施有效的风险管理计划；制定总体风险管理政策供董事会审议；规定 用于公司风险管理的战略结构和资源，并使之与公司的内部风险管理政策相兼容；制定重要风险的界限； 对相关的风险管理政策进行监督、审查和向董事会提出建议。
第二层：执行委员会（经营管理层） 公司设立资产负债管理委员会（原资产配置委员会）。该委员会在公司董事会和执行委员会的授权范
围内，对涉及公司自有资金运用的重要事项及相关制度进行决策审批，利用科学、规范的管理手段，坚持
稳健的原则，严格控制和管理风险，在保证公司资金安全的基础上，优化资产配置，提高资金使用效率。 公司设立资本承诺委员会。该委员会在公司董事会和执行委员会的授权范围内，对承销业务的资本承 诺进行最终的风险审查和审批，所有可能动用公司资本的企业融资业务均需要经过资本承诺委员会批准，
确保企业融资业务风险的可承受性和公司资本的安全。 公司设立风险管理委员会。该委员会向公司董事会风险管理委员会、公司执行委员会汇报，并在授权
范围内，负责公司日常的风险监控和管理工作，对涉及风险管理的重要事项及相关制度进行决策审批。风
险管理委员会下设风险管理工作小组，是负责对公司证券投资业务的金融风险实行日常监控管理的协调决 策机构，推进落实公司风险管理委员会的决策。风险管理工作小组下设信用风险管理工作小组，对公司信 用风险日常监控管理提供决策支持和执行协调。
公司设立产品委员会。在公司董事会和执行委员会的授权范围内，对涉及公司新产品的创设、销售及 其相关制度等重要事项进行规划、协调、决策及审批，促进新业务新产品的发展。通过在销售前对公司新 产品进行质量控制、制定相应的售后风险处置方案等措施，对新产品相关风险进行管理。产品委员会下设 风险评估小组，对公司代理销售的金融产品是否符合监管要求进行合法、合规性检查，对可能存在的欺诈 行为进行调查，并对产品自身的金融风险进行揭示；下设销售评审小组负责对产品的适销性进行评审。
第三层：部门/业务线 在部门和业务线层面，公司对前、中、后台进行了分离，分别行使不同的职责，建立了相应的制约机
制。
公司的前台业务部门/业务线承担风险管理的第一线责任。建立各项业务的风险管理制度，对业务风 险进行监控、评估、报告，使业务风险控制在限额范围内。
公司设立风险管理部，对公司面临的风险进行识别、测量、分析、监控、报告和管理。分析、评价公 司总体及业务线风险，对优化公司的风险资源配置提出建议；协助公司风险管理委员会制订公司的风险限 额等风险管理指标，监控、报告风险限额等指标的执行情况；建立和完善业务风险在前台、风险管理部门、 公司管理层间的快速报告、反馈机制，定期向公司管理层全面揭示公司的整体风险状况，为公司风险管理 提供建议；建立全面压力测试机制，为公司重大决策和日常经营调整提供依据，并满足监管要求；对新产 品、新业务进行事前的风险评估和控制设计。
公司设立稽核部全面负责内部稽核，组织对公司各部门/业务线进行全面稽核，监督内部控制制度的 执行情况，防范各种道德风险和政策风险，协助公司对突发事件进行核查。
公司设立合规部，组织拟订并实施公司合规管理的基本制度；为公司经营管理层及各部门/业务线和
分支机构提供合规建议及咨询，并对其经营管理活动的合法合规性进行监督；督导公司各部门/业务线和 分支机构根据法律法规和准则的变化，评估、制定、修改、完善内部管理制度和业务流程；对公司内部管 理制度、重大决策、新产品、新业务及重要业务活动等进行事前合规审查；履行向监管部门定期、临时报 告义务等。
公司设立法律部，负责控制公司及相关业务的法律风险等。

投资人权益
股东大会



监事会






经营管理层监管
执行委员会


资产负债管理委员会

资本承诺委员会

风险管理委员会

产品委员会

 风险管理工作小组
-信用风险管理工作 小组
 风险评估小组
 销售评审小组

独立的控制和支持部门
业务部门/业务线
稽核部 合规部

业务部门/业务线负责人 业务部门/业务线内控责任人
 风险管理部  清算部
 法律部  计划财务部
 人力资源部


3、市场风险
图：风险管理架构
市场风险是由于持仓证券的市场价格变动而导致的损失风险。持仓证券来自于自营投资、做市业务以 及其他投资活动。持仓证券的变动主要来自客户的要求或自营投资的相关策略。
市场风险的类别主要包括权益价格风险、利率风险和汇率风险。其中，权益价格风险是由于股票、股 票组合、股指期货等权益品种价格或波动率的变化而导致的；利率风险主要由固定收益投资收益率曲线结
构、利率波动性和信用利差等改变引起；汇率风险由非本国货币汇率波动引起。 公司建立了自上而下，由董事会风险管理委员会、公司风险管理委员会及各业务、内部控制部门组成
的三道风险防线。通过将公司整体的风险限额分配至各业务部门/业务线、内部控制部门监督执行、重大
风险事项及时评估与报告等方式，将公司整体市场风险水平管理在恰当的范围内。 公司通过独立于业务部门/业务线的风险管理部对公司整体的市场风险进行全面的评估、监测和管理，
并将评估、监测结果向各业务部门/业务线、公司经营管理层和风险管理委员会进行汇报。在具体实施市 场风险管理的过程中，前台业务部门/业务线作为市场风险的直接承担者和一线管理人员，动态管理其持
仓部分所暴露出的市场风险，并在风险暴露较高时主动采取降低风险敞口或风险对冲等操作；而风险管理 部的相关监控人员则会持续地直接与业务部门/业务线的团队沟通风险信息，讨论风险状态和极端损失情
景等。
风险管理部通过一系列测量方式估计可能的市场风险损失，既包括在市场正常波动状况下的可能损 失，也包括市场极端变动状况下的可能损失。风险管理部主要通过 VaR 和敏感性分析的方式对正常波动情 况下的短期可能损失进行衡量，同时，对于极端情况下的可能损失，则采用压力测试的方法进行评估。风 险报告包括各业务部门/业务线的市场风险状况以及变化情况，会以每日、周、月、季度等不同频率发送 给业务部门/业务线的主要负责人和公司经营管理层。
VaR 是在一定的时间段内、一定置信度下持仓投资组合由于市场价格变动导致的可能损失。公司使用 VaR 作为衡量市场风险状况的主要指标。在具体参数设置上采用 1 天、95%置信度。VaR 的计算模型覆盖了 利率风险、权益价格风险、汇率风险等风险类型，能够衡量由于利率曲线变动、证券价格变动、汇率变动 等因素导致的市场风险变动。风险管理部通过回溯测试等方法对 VaR 计算模型的准确性进行持续检测，并 随公司业务的不断拓展，积极改善 VaR 风险计算模型。公司还通过压力测试的方式对持仓面临极端情况的 冲击下的可能损失状况进行评估。风险管理部设置了一系列宏观及市场场景，来计算公司全部持仓在单一 情景或多情景同时发生的不同状况下的可能损失。这些场景包括：宏观经济状况的大幅下滑、主要市场大 幅不利变动、特殊风险事件的发生等。压力测试是公司市场风险管理中的重要组成部分。通过压力测试， 可以更为突出的显示公司的可能损失，进行风险收益分析，并对比风险承受能力，衡量公司整体的市场风 险状态是否在预期范围内。
公司对业务部门/业务线设置了风险限额以控制盈亏波动水平和市场风险暴露程度，风险管理部对风 险限额进行每日监控。当接近或突破风险限额时，风险管理部会向相关管理人员进行预警提示，并和相关 业务管理人员进行讨论，按照讨论形成的意见，业务部门/业务线会降低风险暴露程度使之符合风险限额， 或者业务部门/业务线申请临时或永久提高风险限额，经相关委员会批准后实施。
公司对风险限额体系进行持续的完善，在当前已有指标的基础上进一步丰富公司整体、各业务部门/ 业务线、投资账户等不同层面的风险限额指标体系，并形成具体规定或指引，规范限额体系的管理模式。 对于境外资产，在保证境外业务拓展所需资金的基础上，公司对汇率风险进行统一管理，以逐日盯市 方式对账户资产价格进行跟踪，从资产限额、VaR、敏感性分析、压力测试等多个角度监控汇率风险，并
通过调整外汇头寸、用外汇远期/期权对冲、进行货币互换等多种手段管理汇率风险敞口。 本集团根据历史数据计算 VaR 值（置信水平为 95%，观察期为 1 个交易日）。
期末总体 VaR 值
单位：人民币万元


2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日

注：分散化效应指由于不同资产价值波动的不完全相关而产生的组合 VaR 小于单类资产合计 VaR 的情况。
本集团 2013 年 12 月 31 日的 VaR 值同比减少约人民币 1.3 亿元，本公司 2013 年 12 月 31 日的 VaR 值
同比减少约人民币 1.5 亿元，主要是权益类资产持仓量减少、权益类资产价格波动率下降所致。 4、信用风险
信用风险是指因借款人或交易对手无法履约而带来损失的风险。 本集团的信用风险主要来自三个方面：一是经纪业务代理客户买卖证券及进行期货交易，若没有提前
要求客户依法缴足交易保证金，在结算当日客户的资金不足以支付交易所需的情况下，或客户资金由于其 他原因出现缺口，有责任代客户进行结算而造成损失；二是融资融券、约定购回式证券交易、股票质押式 回购等担保品交易业务以及股票收益互换业务等保证金交易业务的信用风险，指由于客户未能履行合同约 定而带来损失的风险；三是信用类产品投资的违约风险，即所投资信用类产品之融资人或发行人出现违约、 拒绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风险。
公司依靠信息管理系统，对信用风险进行实时监控；跟踪公司业务品种及交易对手的信用风险状况， 出具分析及预警报告，并及时调整授信额度；通过压力测试、敏感性分析等手段计量主要业务的信用风险。
为了控制经纪业务产生的信用风险，在中国大陆代理客户进行的证券交易均以全额保证金结算，很大
程度上控制了交易业务相关的结算风险。 融资融券、约定购回式证券交易、股票质押式回购、股票收益互换等业务的信用风险主要涉及客户提
供虚假资料、未及时足额偿还负债、持仓规模及结构违反合同约定、交易行为违反监管规定、提供的担保 物资产涉及法律纠纷等。公司主要通过对客户风险教育、征信、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平
仓、司法追索等方式，控制此类业务的信用风险。 信用产品投资方面，对于信托类投资，公司制定了产品准入标准和投资限额，通过风险评估、风险提
示和司法追索等方式对其信用风险进行管理；对于债券类投资，公司制定了交易对手授信制度，并针对信 用评级制定相应的投资限制。
跨境业务方面，公司建立了一套符合国际标准的信用风险管理框架和流程政策，为公司进行境外业务 提供支持和帮助。
因境内外评级机构对于债券的评级结果没有较强的可比性，因此分别表述如下： 债券类投资信用风险敞口（中国境内）
单位：人民币万元

注：AAA～A 指一年期以上债务的评级，其中 AAA 为最高评级；A-1 指一年期以内债务的最高评级。AA 包含实际评级为 AA+，AA 和 AA-的产品。A 包含实际评级为 A+，A 和 A-的产品。
债券类投资信用风险敞口（境外）
单位：人民币万元

注：境外债券评级取自穆迪、标普、惠誉三者评级（若有）中的最低者；若三者均无评级，则记为 NR。其中，A 评级 包含穆迪评级 Aaa～Aa3、标普评级 AAA～AA-、惠誉评级 AAA～AA-的产品；B 评级包含穆迪评级 A1～Baa3、标普评 级 A+～BBB-、惠誉评级 A+～BBB-的产品；C 评级包含穆迪评级 Ba1～B3、标普评级 BB+～B-、惠誉评级 BB+～B-的 产品；D 评级包含穆迪评级 Caa1～D、标普评级 CCC+～C、惠誉评级 CCC+～B-的产品。
报告期末，本集团融资融券业务违约金额为人民币 181,587.61 元；除此之外，本集团融资融券业务 存量负债客户维持担保比例最低值为 130%；本集团约定购回式证券交易负债客户维持担保比例最低值为 132%；本集团股权质押回购交易负债客户维持担保比例最低值为 142%；本集团股票收益互换业务负债客户 维持担保比例最低值为 130%。
5、流动性风险 流动性风险，是指在履行与金融负债有关的义务时遇到资金短缺的风险。公司一贯坚持资金的统一管
理和运作，持续加强资金管理体系的建设，并由资金运营部统一管理公司的资金调配。在境内交易所和银
行间市场，公司具有较好的资信水平，维持着比较稳定的拆借、回购等短期融资通道，从而使公司的整体 流动性状态能有效维持在较为安全的水平。
此外，风险管理部会独立地对公司未来一段时间内的资金负债情况进行每日监测与评估，一方面通过 流动性资产覆盖率等指标衡量公司的资金支付能力，另一方面通过日内资金倍数等指标评估公司的日内结
算风险。风险管理部每日发布公司流动性风险报告，并据此对支付风险与结算风险状态进行监测与报告， 同时，公司对相关指标设置了预警阀值，当超过阀值时，风险管理部将依照独立路径向公司经营管理层相
关负责人及相关部门进行风险警示，并由相关的管理部门进行适当操作以将公司的流动性风险调整到公司 允许的范围内。
6、操作风险 的操作风险是指由内部流程管理疏漏、信息系统故障或人员行为不当等原因给公司带来损失的风险。
风险管理部和合规部是公司操作风险的牵头管理部门，各业务部门/业务线、内控和支持部门等按照职能
分工，分别执行本业务领域的操作风险管控。 报告期内，公司继续加强和细化投行项目信息披露等流程的管理，改进经纪业务新股异常交易监控机
制，加强风险管理系统对境内外风险垂直管理的支持以及内部数据的整合，并完善创新业务的风险管理流 程，保障风险管理有效及监控措施到位。