第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，稳增长、调结构成为我国宏观经济发展的主旋律，国内生产总值较上年增长 7.7%
（数据来源：国家统计局公布数据）。党的十八届三中全会审议通过了《中共中央关于全面深化 改革若干重大问题的决定》，吹响了实现中华民族伟大复兴的中国梦的号角，改革红利有望进一 步释放。证券市场方面，2013 年总体呈现震荡波动态势，上证综指年末收盘较上年末下跌 6.75%， 深证成指年末收盘较上年末下跌 10.91%；但市场交易活跃，沪深两市股票日均成交额达到 1969.45 亿元，比上年增长 52.09%（数据来源：中国证券业协会）。
面对复杂变幻的市场环境，公司在证券行业创新提速的趋势中，秉持以客户需求为导向的 发展理念，坚持 “差异化增值服务商”战略定位和“以研究咨询为驱动，以经纪业务和投资银 行业务为基础，以证券资产管理业务和创新业务为重点突破，以自营、投资等业务为重要补充” 的业务发展模式，持续积极推进业务转型，结合市场需求及自身特点不断发挥资本中介职能， 持续提高精细化管理能力。报告期内，公司资质建设工作取得持续进展，获得了代销金融产品、 利率互换、股票质押式回购、收益权互换等多项业务资格，金融服务体系建设进一步强化；全 方位金融业务布局持续优化，成立了另类投资子公司——国金创新投资有限公司，在天津、深 圳、福州、昆明和衡阳各设立 1 家证券营业部，对控股子公司国金鼎兴投资有限公司进行了增 资，与互联网企业腾讯公司签订《战略合作协议》，稳步探索互联网金融业务；证券公司分类监 管评级由 A 类 A 级上升为 A 类 AA 级，业务发展与风险管理水平均衡发展。
2013 年公司经受住了承销市场业务总量萎缩的考验，坚定推进战略长远规划，不断优化业
务布局，实现了经营业绩的稳定增长。公司报告期内取得营业收入 15.47 亿元，较上年增长
0.83%，实现利润总额 4.27 亿元，较上年增长 13.45%，归属于上市公司股东的净利润 3.17 亿 元，较上年增长 15.49%。
（一）主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币



2、营业收入


（1）驱动业务收入变化的因素分析
公司本年度营业收入较上年增加 0.83%，主要原因为：公司经纪业务代理买卖证券业务收 入同比增长，资产管理业务规模扩大相应收入同比增加，融资融券利息收入同比增加；但投资 银行业务的承销保荐收入同比减少，增减相抵后公司本年度营业收入较上年微增。

（2）新产品及新服务的影响分析
2013 年，公司把握证券业改革和创新的机遇，大力发展创新业务和推进业务布局，丰富公 司产品和业务，逐步培育和打造公司新的利润增长点。报告期内，公司促进融资融券业务的快 速发展，做大业务规模，实现营业收入 6,011.83 万元，占营业收入比重为 3.89%；约定购回式 证券交易业务、股票质押式回购交易业务取得收入 296.46 万元，对公司收入的多元化做出了一 定贡献。

3、营业支出
（1）成本 成本分析表

单位：元 币种:人民币



在证券投资业务方面，公司维持了稳健的投资风格，报告期内证券投资业务收入同比下降 28.42%，相关营业支出同比减少 30.25%；报告期内公司资产管理业务实现稳步发展，资产管理 业务规模和收入同比均大幅上升，本年资产管理业务营业支出本年为 38,797,123.52 元，同比 增长 992.21%。
（2）费用：


4、现金流
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-55,907.96 万元，比上年同期减少 35,709.26 万元，主要是因为融资融券业务融出资金增加所致。具体构成来看，经营活动现金
流入的主要项目：利息、手续费及佣金收入产生的现金 146,023.10 万元，回购业务资金净流入
109,426.95 万元；经营活动现金流出的主要项目：融资融券业务融出资金 124,674.03 万元，
代理买卖证券支付的现金 55,441.09 万元，为职工支付的现金 64,875.65 万元。
投资活动产生的产生的现金流量净额为-190,298.47 万元，比上年同期减少了 179,745.64 万元，主要是因为本年增加可供出售金融资产的投资所致。主要构成项目：购买和处臵可供出 售金融资产产生的现金净流出 168,681.37 万元，直投项目投资支出 22,948.67 万元。
筹资活动产生的现金流量净额为-6,288.07 万元, 比上年同期减少了 288,957.46 万元，主 要原因为上年同期公司非公开发行募集资金所致。本年吸收投资收到的现金为 3,045.00 万元，
分配股利产生的现金流出为 9,328.07 万元。
公司报告期净利润为 31,573.02 万元，经营活动产生的现金流量为-55,907.96 万元，二者 之间存在较大差异的原因为：融资融券业务融出资金 124,674.03 万元；代买卖证券款减少导致
现金流出 55,441.09 万元；回购业务融入资金与购买交易性金融资产支付的现金相抵后的现金
流入为 92,576.80 万元。

5、其它
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司证券经纪业务收入随着证券交易量的提升同步增长，相应收益随之上升，
证券经纪业务利润在营业利润中的占比由 36%升至 76.09%；受 IPO 暂停影响，公司股票承销业 务收入及效益随之下滑导致投行业务实现利润在营业利润中的占比由 27.02 %降至-15.89%。
（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
 2012 年非公开发行形成的有限售条件的流通股上市流通
2012 年 12 月 21 日，本公司向 9 名特定对象非公开发行 293,829,578 股新股在中国证券登
记结算公司上海分公司完成登记及限售手续，限售期为 12 个月。
本次非公开发行形成的有限售条件的流通股上市流通日为 2013 年 12 月 23 日，公司已通过
2013 年 12 月 18 日披露的《关于非公开发行形成的有限售条件的流通股上市流通的提示性公告》 向投资者告知了本次限售股份上市流通事项。兴业证券股份有限公司出具的《关于国金证券股 份有限公司非公开发行限售股上市流通的核查意见》（以下称《核查意见》）认为：公司本次限 售股份上市流通符合《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律规制和规范性文 件的要求；本次限售股份解除限售数量及上市流通时间符合有关法律、行政法规、部门规章及 有关规则；截止本核查报告出具之日，公司与本次限售股份相关的信息披露真实、准确、完整。 兴业证券同意国金证券本次相关解除限售股份在上海证券交易所上市流通。公司对本次《核查 意见》也进行了同步披露。
本次非公开发行形成的有限售条件的流通股流通上市后，公司总股本保持不变，仍为 1,294,071,702 股，其中有限售条件流通股为 0 股，无限售条件的流通股份为 1,294,071,702 股。
 公开发行可转换债券
2013 年 9 月 6 日，公司二〇一三年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司公开发行可 转换公司债券发行方案的议案》，同意公开发行可转换为公司 A 股股票的可转换公司债券（以下 简称“可转债”），募集资金总额不超过人民币 25 亿元（含 25 亿元）。该可转债及未来转换的 A 股股票将在上海证券交易所上市。目前，公司的可转债发行申请仍处于中国证监会审批过程中。
（3）发展战略和经营计划进展说明
2013 年，公司在复杂的市场环境中，按照既定的战略及计划取得了预计的经营成绩。第一， 公司获得了代销金融产品、利率互换、股票质押式回购、股票收益互换等多项业务资格，并与 互联网企业腾讯进行战略合作，这为公司差异化战略的布局与实施创造了有利的条件；第二， 证券资产管理业务及融资融券、股票质押式回购等创新业务发展迅速，对公司经营业绩已实现
一定的贡献，未来将有望进一步强化；第三，公司各项主营业务发展势头良好，经纪业务各项 指标较上年均有明显提升，财富管理能力不断强化，研究业务的市场地位不断巩固，投资银行 业务 IPO 项目储备优良，并加大债券承销、并购重组等业务的开拓，公司依托经纪、投研、投 资银行、资产管理、自营等业务的协同作用，促进各项业务的全面发展，并通过跨业务合作的 激励，不断延伸行业生态产业链，满足客户全面的投融资需求。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


（1）证券经纪业务
2013 年，公司经纪业务以客户需求为中心，围绕客户服务、产品供给、网点布局和互联网 金融四项重点工作，继续深化改革创新，为客户建立起全方位的财富管理和综合性金融服务平 台，具有核心竞争力的差异化经纪业务发展模式得到了进一步提升：
一是面对传统通道业务竞争进一步加剧的趋势，公司将更多资源投入到附加值较高的投资 咨询及融资融券等业务上，以客户需求为核心，对客户实行分类管理，进一步为客户提供个性 化的财富管理增值服务，通过对客户群体细分，以客户资产保值、增值为目标，精准客户需求， 进行服务产品、投顾人员、模式的匹配，并进一步优化和丰富产品结构。
二是取得代销金融产品业务、股票质押式回购业务、非现场开户业务、股票收益互换业务、 代理证券质押登记业务和经纪人业务等一系列资格，进一步丰富了经纪业务的产品线；积极推 动员工和客户参与上交所组织的个股期权模拟交易，为正式推出期权交易业务做好准备工作。
三是加快全国性市场的战略布局，报告期内有天津、福州、深圳、衡阳、嵩明等五家新营 业部开始营业，还有数家营业部正在筹建中，初步形成了一个比较均衡的网点格局，为未来拓 展业务奠定了基础。
四是面对互联网金融的蓬勃发展，公司已经与互联网企业达成战略合作协议，积极参与到 网络金融市场的发展中。
报告期内公司经纪业务的各项指标较上年均有明显提升，股票、基金、债券交易总金额达 到 4594.28 亿元，比上年增加 46.96%，其中股票基金交易总金额 4572.38 亿元，比上年增加 46.72%。另外，公司还向基金公司等机构提供交易单元，公司沪深交易所股票基金交易总金额 为 6,639.82 亿元。代理买卖证券业务净收入 48,044.37 万元，比上年增加 57.17%；交易单元 席位租赁净收入 15,781.48 万元，比上年增加 14.16%。公司经纪业务的收入结构日趋多元化和 合理化，研究咨询带来的机构佣金收入和财富管理服务带来的佣金收入增长，有效地抵御了传 统通道业务费率下降带来的业绩下滑压力。
代理买卖证券情况

备注：上表所列交易额包含普通经纪业务证券交易额及因融资融券业务产生的证券交易金
额，但不包括基金公司等机构租用公司席位实现的交易额。
（2）投资银行业务
2013 年，由于 IPO 暂停，A 股市场首发股权融资项目数量和融资规模受到较大的影响，再 融资项目数量和融资规模出现了小幅增长。公司投行业务顺应市场形势的变化，加大定向增发、 债券承销、并购重组等业务的开拓力度，积极研究并推动资产证券化业务。
报告期内，再融资方面，公司担任了株洲时代新材料科技股份有限公司配股的保荐机构与 主承销商、重庆莱美药业股份有限公司募集配套资金主承销商，承销金额合计为 13.78 亿元。 债券业务方面，公司担任了 2013 年滁州市同创建设投资有限责任公司公司债券、2013 年江门 市滨江建设投资有限公司公司债券、四川科伦药业股份有限公司公司债（第二期）、深圳广田 装饰集团股份有限公司公司债（第一期）、2013 年镇江市风景旅游发展有限责任公司中小企业 私募债券、2013 年珠海华发集团有限公司公司债券、2013 年国泰君安证券股份有限公司债券、 2013 年镇江市风景旅游发展有限责任公司第二期中小企业私募债券和 2013 年大丰市高鑫投资 有限责任公司中小企业私募债券的的主承销商，承销金额合计为 104 亿元，较上年增加 48.57%。
2013 年度公司共取得承销净收入 10,899.80 万元，其中主承销收入 10,893.80 万元，副主
承销及分销收入 6.00 万元；取得保荐业务收入 575.00 万元。截止 2013 年末，公司共有注册保
荐代表人 62 名。
证券承销业务情况

（3）证券投资业务
2013 年，证券市场出现了严重分化，上证指数冲高回落整体表现平淡，创业板指数则屡创 新高，结构化行情十分明显。在权益类证券投资上，公司维持了稳健的风格，并随市场状况及 时进行调整。在上半年，主要投资了大盘蓝筹股，利用股指期货等衍生工具进行对冲；在下半 年，公司缩减了二级市场权益类投资的规模，主要投资信托产品、基金专户、资产管理产品等 场外项目。在固定收益投资方面，虽然宏观经济温和复苏，通胀水平依然可控，但受中性偏紧 的货币政策以及利率市场化提速的影响，债券市场出现大幅调整，资金面紧张情况时有发生。 公司债券配臵保持短久期高收益策略，全年收益率高于市场水平。同时，公司还积极探索利率 衍生品盈利模式，获得了利率互换交易资格，参与国债期货交易，并获得了一定的套利收益。
证券投资业务收入情况
单位：人民币元


（4）资产管理业务
2013 年度，公司设立上海证券资产管理分公司，秉承向客户提供个性化财富管理产品的总
体目标，紧跟资管创新的行业趋势，资产管理业务在 2013 年得以稳步发展，并实现当年盈利。
报告期内，公司共设立了 12 只集合资产管理计划和 29 只定向资产管理计划，终止了 1 只
定向资产管理计划。截止 2013 年底，存续的集合资产管理计划共有 14 只，受托资金为 17.45
亿元；存续的定向资产管理计划共有 29 只，管理规模达到 784.07 亿元。
公司 2013 年资产管理业务规模和收入详细情况如下表所示

（5）融资融券业务
报告期内公司促进融资融券业务的快速发展，在严格控制风险的基础上做大业务规模，融 资融券客户数量出现了较快增长。截止 2013 年底累计开户 12239 户（含 116 户销户），融资余 额 14.77 亿元，市场占比 4.30‰；融券余额 966.48 万元，市场占比 3.16‰（数据来源：沪深 交易所）。2013 年，公司融资融券利息收入为 6011.83 万元。

（6）场外市场业务
2013 年度，公司场外市场业务发展迅速，人员结构不断优化，项目资源储备充分。报告期 内完成了桦清股份、捷虹股份、行悦股份的挂牌上市。随着新三板扩容正式启动，公司将加大 新三板业务的开拓力度。

2、 主营业务分地区情况
（1）公司营业收入地区分部情况


（2）公司营业利润地区分部情况

单位:元 币种:人民币



（三）资产、负债情况分析
截止 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 136.74 亿元，比上年末总资产规模增长 8.34%，主 要为报告期债券回购融入资金规模增加及公司经营带来的净资产增长所致。客户交易结算资金 为 43.49 亿元，扣除客户交易结算资金后的公司资产总额为 93.25 亿元，公司资产结构优良，
流动性强，期末自有现金及现金等价物 24.67 亿元，占资产总额（扣除客户保证金）的比例为 26.46%；证券和金融产品投资账面价值 45.14 亿元，占资产总额的比例为 48.41%，长期资产占 比较小，且构成未发生较大变动。
报告期末公司负债总额 69.09 亿元，扣除客户交易结算资金后负债总额为 25.60 亿元，资
产负债率为 27.45%，比 2012 年末增加 9.97 个百分点。公司资产负债率较低，资产流动性充裕， 偿债能力强。
1、 资产负债情况分析表
单位:元


货币资金：报告期公司自有资金购买金融资产增加及融资融券业务融出资金增加；
融出资金：报告期公司融资融券业务融出资金增加； 买入返售金融资产：报告期约定购回式证券交易融出资金增加； 应收利息：报告期末应收债券利息增加； 可供出售金融资产：报告期末持有股票及债券等金融资产增加； 长期股权投资：主要是子公司国金鼎兴直投业务增加的股权投资； 卖出回购金融资产款：债券回购融入资金增加；

2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内，公司对公允价值的确认、计量方法没有改变，仍执行公司既定的会计政策。
单位：人民币元

注：在当日无负债结算制度下，资产负债表中衍生金融资产项下的期货投资与相关的期货
暂收暂付款（结算所得的持仓损益）按抵销后的净额列示，为人民币 0.00 元。

3、合并范围发生变更的说明
（1）与上期末相比本期新增合并单位 4 家，原因为：本期公司新设成立 1 家子公司；国
金鼎兴投资有限公司新设成立 3 家子公司。
（2）本期新纳入合并范围的子公司（单位：元）


（四） 核心竞争力分析
国金证券秉承“规范管理、稳健经营、深化服务、科学创新”的经营理念及“专业创造价 值，诚信铸就未来”的服务理念，通过多年的发展，已在市场中树立了有一定影响力的企业品 牌，形成了具有自身特色和竞争力的业务发展模式。
公司在市场中的竞争优势主要体现在： 一是公司法人治理结构健全。健全的法人治理机制是公司高效、健康运转的基石，是实现
公司长远发展与股东回报相一致的有效保障。一直以来，公司奉行独立自主的经营理念，股东 大会、董事会及监事会各司其职，相互协同。公司股东通过股东大会、派驻董事等方式行使股 东权利，不存在干涉公司经营治理的情形；公司管理层在董事会的指导及授权下负责公司的日 常经营；监事会对公司的经营行为行使监督权与建议权。健全的法人治理结构不仅保证公司各 项经营活动的规范有序，有效的控制经营风险，而且为股东大会、董事会及监事会之间彼此协 同、彼此支持创造了有利条件，为公司在行业转型中实现快速发展奠定了坚实的基础。
二是发展战略定位清晰准确。公司一直以来坚持将公司建设成为“差异化增值服务商”的 战略定位：公司深刻认识自身的比较优势，借鉴国外投资银行的优秀发展经验，围绕资本市场 中介服务，紧跟行业发展趋势，确定明确清晰的市场定位和战略布局，实行有范围、有层次的 差异化发展模式；增值服务商是公司的根本属性，公司始终以客户需求与客户利益为中心，在 不断增强内部跨业务合作的基础上为客户提供全面的投融资服务，实现公司与客户的“双赢”。
三是经营管理能力强，精细化管理能力不断强化。为进一步增强行业快速发展的适应能力， 公司已通过强化运营管理的专题会议，建立重大项目管理机制以及梳理经营管理层各级专门委 员会等方式不断提高公司精细化管理程度，提高经营决策与业务协同的科学性与效率性。报告 期内，公司重大项目共计 10 余项，内容涉及产品设计、机构设立、系统搭建及资质申报等各项 重要领域，提高了公司在市场中的整体竞争力。
四是全面的风险管理体系。创新是公司经营发展的划桨，为业务发展提供前进的动力，风 险管理则是公司经营发展的船舵，保证业务发展不偏离正确的方向。多年以来，公司清楚的认 识到建立科学的风险控制意识及风险控制体系是公司长远发展的有力保障，在经营管理中坚持 业务创新与风险控制并重。目前，公司是行业内较早实行全面的风险管理体系的证券公司，由 业务风险的分序列控制向公司全局风险的统筹控制升级，全面的风险管理体系为各项业务的高 质量发展及全局资源统筹提供有力支撑。2013 年，公司分类监管评级由 A 类 A 级上升为 A 类 AA 级。
五是机制科学灵活，市场应对能力不断提升。公司自上市以来，综合实力显著提升，多项 业务发展已形成一定的经营特色和相对优势，这得益于公司灵活科学、市场化的激励机制与人 才培养对公司成长的有力推动，这也是智力密集型行业持续发展的永恒基石。激励机制方面， 随着行业转型的升级，如何通过跨业务合作更好的为客户提供全产业的增值服务、提高业务整
体作战能力已成为行业发展的新趋势。公司通过 2013 年通过专题会议的形式对增强跨业务合作 进行了研讨和号召，并确定了相应激励机制，年内跨业务、跨体系的合作交流显著增多，这为 公司未来在大投行、大经纪、大资管方向的探索与布局创造了有利条件。人才吸引方面，公司 是最早进行薪酬市场化的证券公司之一，公司每年根据薪酬市场水平的波动及业务发展改革对 公司的薪酬绩效结构进行灵活调整，并针对根据各业务的自身特点，采用不同的考核激励机制， 从而最大程度地激发各部门与员工的工作动力，实现公司利益与局部利益、个人利益的相互统 一；人才培养方面，以素质模型为基础，建立了公司的员工通用素质模型以及中层干部素质模 型，并在年内全公司范围内组织多次不同体系的业务交流培训，对不断培养员工的全面业务素 质及全局战略眼光发挥了巨大的作用。
六是企业文化积极务实。公司致力于成为受人尊重的社会公众公司，以“责任、和谐、共 赢”为企业核心价值观；致力于企业文化在公司上下的一致认同，并通过公司的行动传递给客 户，传递给市场，降低管理及交易成本。公司恪守责任，以最优质的服务为客户创造财富；以 自由广阔的成长空间帮助每一位团队成员自我实现；以合规经营促进行业的稳健发展；为社会 进步贡献企业公民的力量。公司崇尚和谐，努力营造企业与外部环境的和谐；以和谐的方式发 展业务；极力建设团队的和谐与宽容。公司追求共赢，与客户共赢，提供全心全意、专业细微 的服务，助客户实现利益最大化；与股东共赢，科学创新、稳健经营，帮股东实现财富增值； 与行业共赢，严格遵守各项制度与规范，尽心服务于行业的发展与创新；与社会共赢，身体力 行，投身公益，尽一己之力传递关爱与责任。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期末，公司（合并口径）长期股权投资 16,547.02 万元，较上年末（4,911.28 万元） 增加 11,635.74 万元， 增幅 236.92%，主要为国金鼎兴投资有限公司直投业务增加的股权投资, 具体内容详见财务报表附注六（一）、合并资产负债表项目注释之 12.长期股权投资。
母公司层面，报告期内对全资子公司国金鼎兴投资有限公司增资 6000 万元；出资 2 亿元设
立全资子公司国金创新投资有限公司（国金创新投资有限公司注册资本 3 亿元，截止报告期末
实缴 2 亿元）。 （1）证券投资情况


注 1、本表按期末账面值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只
证券情况；
注 2、本表所述证券投资是指股票、权证、债券、基金等投资。其中，股票投资只填列公 司在合并报表交易性金融资产中核算的部分；
注 3、其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资；
注 4、报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。

（2）持有其他上市公司股权情况


注 1、本表填列公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况；
注 2、报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响； 注 3、报告期所有者权益变动不包括递延所得税的影响。

（3）持有非上市金融企业股权情况

注 1、金融企业包括商业银行、证券公司、基金公司、保险公司、信托公司、期货公司等，
注 2、报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响；
注 3、报告期所有者权益变动指该项投资除注 2 所述对报告期损益影响之外的其他所有者 权益影响。

（4） 买卖其他上市公司股份的情况

注：本表填列公司在可供出售金融资产中核算的买卖其他上市公司股份情况。报告期内卖出
申购（含定向增发）取得的新股产生的投资收益总额 0 元。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2012〕1412 号文核准，并经上海证券交易所同意，
本公司由主承销商国泰君安证券股份有限公司采用非公开发行方式，向特定对象非公开发行人 民币普通股（A 股）股票 293,829,578 股，发行价为每股人民币 10.21 元，共计募集资金 2,999,999,991.38 元 ， 坐 扣 承 销 和 保 荐 费 用 74,999,999.78 元 后 的 募 集 资 金 为
2,924,999,991.60 元，已由主承销商国泰君安证券股份有限公司于 2012 年 12 月 18 日汇入本 公司募集资金监管账户。另减除律师费、审计费、法定信息披露等与发行权益性证券直接相关 的新增外部费用 1,043,829.58 元后，公司本次募集资金净额为 2,923,956,162.02 元。上述募 集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健 验〔2012〕11-4 号）。
募集资金专户存储于公司开立在兴业银行股份有限公司成都分行、上海银行股份有限公司 成都分行以及招商银行股份有限公司成都通锦桥支行的 3 个募集资金专户中。截至 2013 年 12
月 31 日，募集资金余额为 0 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
详细情况请见公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）刊登的《关于募集资金 2013 年度存放和使用情况的报告》。

（2） 募集资金承诺项目使用情况 本公司前次募集资金主要用于加大对公司经纪业务的投入，优化营业网点布局，提高经纪
业务服务质量；增加证券承销准备金，增强证券承销与保荐业务实力；加大研究业务投入，增 强研究实力；适度增加证券投资业务规模；完善传统业务品种，积极推进资产管理业务的建设； 推进融资融券、代办股份报价转让及直接投资等创新业务的开展；适时增加对子公司的投入； 加大信息技术建设投入，保障公司各项业务的运营安全和效率，因此，无法单独计量实现效益 情况。随着募集资金的不断投入，充实了公司总资产、净资产和净资本，同时降低资产负债率， 收入结构得到优化，盈利能力和综合竞争力进一步加强，经营活动产生的现金流量净额也有一 定程度的增加。此外，在证券公司以净资本为核心指标的监管体系下，证券公司业务规模与其 净资本规模紧密相关，通过前次发行迅速提升公司净资本规模，带动与之相关业务的发展，提 升公司的整体盈利能力。
上述募集资金承诺项目计划投入 292,395.62 万元。2013 年度，募集资金投入金额为 93,533.49
万元，募集资金实际累计投入金额为 293,533.49 万元。

（3） 募集资金变更项目情况 公司募集资金承诺项目没有发生变更。

3、 主要子公司、参股公司分析
主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析
（1） 国金期货有限责任公司
国金期货有限责任公司，注册资本 1.5 亿元人民币,本公司持有其 95.5%股权。国金期货经 营范围：商品期货经纪、金融期货经纪等。截止 2013 年 12 月 31 日，国金期货总资产 12.09 亿
元，净资产 1.68 亿元。
2013 年国金期货加大服务创新和业务开拓力度，主要经营指标均得到提升。公司全年代理 交易额 16,502.80 亿元，较上年增长 98.34%；其中金融期货代理交易额增长 225.14%；2013 年 末客户权益增长 1.73 亿元，增幅为 20.55%，高于市场平均水平。国金期货 2013 年实现营业收 入 7,615.75 万元，较上年增长 14.87%，全年实现净利润 1,005.13 万元，较上年增长 205.02%。
（2）国金鼎兴投资有限公司
国金鼎兴投资有限公司，注册资本 2.6 亿元人民币,为公司的全资子公司。国金鼎兴经营范 围：股权投资，实业投资，投资管理，投资咨询，财务咨询等。报告期内公司对国金鼎兴增资 0.6 亿元，截止 2013 年 12 月 31 日，国金鼎兴总资产 3.53 亿元，净资产 2.90 亿元。
国金鼎兴建立了投资条线、风控条线、财务条线和行政综合条线四方面的架构，全面掌控 项目风险、财务风险。在投资条线，实行项目立项、评审、投决会、董事会流程。2013 年，公 司经过评估、筛选对 21 个项目进行了评审，在权衡风险收益的基础上，结合市场情况，对其中
的 4 个项目进行了投资。在财务方面，公司通过稳健为先兼顾效率的资金管理策略，在保证资 金安全的前提下获得资金收益，有效地补充了公司日常经营所需。2013 年国金鼎兴实现营业收 入 622.25 万元（证券公司报表口径），净利润-243.41 万元。
（3）国金创新投资有限公司
国金创新投资有限公司，注册资本 3 亿元人民币（截止报告期末实缴 2 亿元）,为公司的全 资子公司。国金创新经营范围：金融产品投资，股权投资，实业投资，资产管理，投资管理， 投资咨询，财务咨询（不得从事代理记账），企业管理咨询，矿产品、金属材料、建筑材料等。 截止 2013 年 12 月 31 日，国金创新总资产 2.01 亿元，净资产 2.01 亿元。
2013 年 10 月国金创新注册成立，并于设立后积极推进组织架构搭建工作，有效开展项目
调查，储备了一定数量优质的项目，稳健推进业务开展。2013 年国金创新实现营业收入 125.40
万元（证券公司报表口径），净利润 85.77 万元。
（4） 国金通用基金管理有限公司
国金通用基金管理有限公司，注册资本为 2.8 亿元人民币。本公司持有国金通用基金 49% 的股权。国金通用基金经营范围：基金募集；基金销售；资产管理和中国证监会许可的其他业 务。截止 2013 年 12 月 31 日，国金通用总资产 7,604.38 万元，净资产 7,343.58 万元。国金通
用 2013 年实现营业收入 2,163.72 万元，净利润-2,682.01 万元。

4、 非募集资金项目情况
报告期内，公司无非募集资金投资项目。

（六）报告期内营业部、分公司、专业子公司的新设和处臵情况
1、2013 年 2 月，公司上海证券资产管理分公司完成工商注册登记，通过中国证监会上海 监管局验收，向中国证监会领取了《证券经营机构营业许可证》并正式营业。
2、2013 年 7 月，公司第九届董事会第三次会议审议通过《关于公司设立另类投资子公司 的议案》，同意公司以自有资金出资 3 亿元人民币设立一家另类投资全资子公司专门从事金融产 品等投资业务，并提请公司股东大会审议修改公司章程有关对外投资的重要条款。 本公司二〇 一三年第一次临时股东大会审议通过《关于修改公司<章程>的议案》，并取得中国证监会四川监 管局《关于核准国金证券股份有限公司变更公司章程重要条款的批复》（川证监机构[2013]83 号）。 2013 年 10 月，本公司另类投资子公司国金创新投资有限公司已完成工商登记，正式设 立。
3、2013 年 8 月，经中国证监会四川监管局《关于核准国金证券股份有限公司设立 5 家分 支机构的批复》（川证监机构[2013]57 号），核准公司在天津、深圳、福州、昆明和衡阳各设立 一家证券营业部。上述 5 家证券营业部在报告期内已全部筹建完毕并正常开业。
4、2013 年 8 月，公司第九届董事会第五次会议审议通过《关于审议公司向国金鼎兴投资 有限公司增资的议案》，同意本公司以自有资金向全资子公司国金鼎兴投资有限公司增资不超过 6,000 万元人民币，增资完成后国金鼎兴注册资本不超过 26,000 万元人民币。2013 年 10 月， 国金鼎兴在上海市工商局办理完成本次注册资本变更的工商登记手续，取得新营业执照，注册 资本变更为 26,000 万元人民币。
5、公司于 2013 年 12 月 11 日收到中国证券监督管理委员会四川监管局下发的“《关于核准 国金证券股份有限公司在上海设立 1 家分公司的批复》（川证监机构„2013‟106 号）”，核准公 司在上海市设立 1 家分公司，目前该分公司正在筹建中。

（七）公司创新业务 公司在拓展传统业务的同时，也大力发展创新业务。公司的决策层和经营层对业务创新高
度重视，从人力、物力、财力各方面给予支持和投入。风险控制方面，公司在开展创新业务、 扩大业务规模前，由合规管理部与业务部门共同负责进行合规性审查及风险评估工作，用数理 模型等科学的方法综合分析最大可能的风险水平是否在公司可承受的范围内，合规管理部还通 过审查部门业务规章制度、各种对外合同的合规性，从制度建设、风险识别等方面对各项业务
的风险进行事前控制；在业务运营过程中全面嵌入合规审查节点，通过实时监控系统对各项业 务风险进行事中控制。
本年度公司创新业务开展的具体情况：
1、2013 年度，公司场外市场业务发展迅速，人员结构不断优化，项目资源储备充分。报 告期内完成了桦清股份、捷虹股份、行悦股份的挂牌上市。
2、公司重视融资融券业务的拓展工作，在严控风险的基础上加大推广力度，优化业务办理 流程，报告期内实现融资融券客户数量较快增长。截止 2013 年底累计开户 12239 户（含 116 户
销户），融资余额 14.77 亿元，融券余额 966.48 万元。
3、公司于 2013 年 6 月取得沪、深交易所股票质押式回购业务资格。为稳步推进该业务的 发展，公司开展了全面透彻的市场调研，逐步建立专业业务团队。截止报告期末，存在待购回 交易的客户数为 13 户（包含证券公司作为融出方和资产管理计划作为融出方的数据，下同），
待购回交易金额为 29477 万元，待购回交易标的证券市值为 92129.82 万元，整体履约保障比例 为 312.55%。
4、报告期内公司取得股票收益互换、利率互换等多项业务资格，为未来创新业务的发展与 布局奠定了良好基础。
公司各项创新业务的开展，拓宽了公司的收入来源和盈利渠道，对于公司实现收入多元化、 服务多样化、经营差异化有着非常重要的作用。

（八）公司本年代理销售金融产品情况

单位：人民币元

公司本年代理销售金融产品净收入的总额为 3,310,156.70 元。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
随着党的十八届三中全会的顺利召开，资本市场的发展将迎来新机遇，证券行业发展将由 管制化逐步向市场化转变，证券公司将在资本市场改革中将发挥越来越重要的作用。互联网金 融、P2P 融资等新型脱媒化金融模式的出现与应用为证券行业的发展提供了新视角，同时也预
示着新挑战。自 2012 年全国证券公司创新发展研讨会召开以来，证券行业的业务创新已成为新 趋势，业务产品、服务单一、同质化局面有所改变。因此，在机遇与挑战并存的市场环境下， 证券行业将进入深化转型的新阶段。
一是资本市场发展迎来新机遇。《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出“健 全多层次资本市场体系，推进股票发行注册制改革，多渠道推动股权融资，发展并规范债券市 场，提高直接融资比重。鼓励金融创新，丰富金融市场层次和产品”，从全局的高度布局资本市 场建设。同时，十八届三中全会指出，全面深化改革将成为国内经济建设的重要工作，城镇化、 产业结构调整以及消费升级等因素将驱动中国经济保持较好的增长，为资本市场的发展提供了 良好的宏观环境。
二是证券公司在资本市场改革中的地位不断提高。十八届三中全会指出，经济体制改革是 全面深化改革的重点，要使市场在资源配臵中起决定性作用。证券公司作为资本市场中的核心 要素，将肩负起重要的使命。随着 IPO 主承销商自主配售权、优先股发行及做市商制度等行业 新政的逐步实施，证券公司将迎来越来越多的发展机遇。
三是新型金融模式为证券行业发展提供了新视角，预示着新挑战。近年来，互联网行业的 快速发展为人们的社交生活提供了极大的便利，并逐步渗透到金融领域。互联网的普遍运用不 仅为证券公司与互联网企业的合作提供了机遇，基于技术升级为客户提供更加便捷的服务体验， 拓宽对市场渠道的新认识，而且向证券行业展示了创新、合作、客户至上等互联网精神在企业 发展中发挥的巨大作用，为证券公司提供了新视角；随着互联网金融、P2P 融资等新型脱媒化 金融模式的逐步应用，可能对传统金融行业带来一定的冲击，预示着新挑战。
四是证券行业创新转型不断深化，多元化经营模式将日渐显著。随着创新业务的不断拓展， 争取全牌照下的业务创新至高点将成为各证券公司近年发展的大趋势，因此行业创新转型将经 历一个深化的过程。为不断提升市场竞争力，各证券公司结合自身比较优势，拟通过并购重组、 拓展海外市场、重点布局特色业务领域等方式实现行业生态产业链下的“多点触控”。未来行业 内将出现更加多元化的经营模式，市场格局将进一步细分。

（二）公司发展战略 面对持续深化转型的行业发展趋势，公司确定的总体发展战略是：持续坚持“差异化增值
服务商”的战略定位，坚定落实“以研究咨询为驱动，以经纪业务和投资银行业务为基础，以 证券资产管理业务和创新业务为重点突破，以自营和其他业务为重要补充”的业务发展模式， 坚持以客户需求为导向，强化跨业务合作，充分发挥资本中介职能，不断提升人力支撑、资本 统筹能力，不断延伸行业生态产业链，努力将公司建设成为“治理健全、管理规范、业务精湛、 资质齐备、技术领先”的国内证券行业具有一流竞争力和影响力的上市券商，实现“成为受人
尊敬的公众公司”的战略愿景。

（三） 经营计划
2014 年，公司将通过以下具体措施推进上述战略目标： 一是在经纪业务方面，公司将通过对客户群体的进一步细分做好全国性市场布局工作；积
极参与互联网金融市场的探索，并逐步形成线上市场与线下市场的联动；进一步增加对投资咨 询以及融资融券等业务的投入，不断提升差异化财富管理能力。
二是在投资银行业务方面，公司将进一步巩固 IPO 市场规模，严控项目质量，提升市场竞 争力；进一步加大对定向增发、债券承销、并购重组以及资产证券化等业务的拓展与研究，为 客户提供多元化融资服务，并逐步探索与海外市场的业务互动。
三是在证券投资业务方面，公司将进一步维持稳健的投资风格，根据市场状况做好权益类、 固定收益类市场的投资配臵。
四是在资产管理业务方面，公司将继续秉持相对价值发现的投资策略，开拓多元化资产管 理产品，不断提高主动管理能力，并加大对股票质押等业务的研究与拓展。
五是持续加强合规管理和风险管理工作。在合规管理方面，公司将根据法律法规的新要求， 结合公司的业务发展持续完善相关制度，持续加强合规宣传和培训，倡导和培育公司合规文化， 进一步完善合规监测机制，持续加强信息隔离墙管理工作。在风险管理方面，将风险管理前移， 强化一线风险管理，完善全面的风险管理体系，在有效控制各序列业务风险的基础上不断提高 公司全局风险统筹能力，有效的控制流动性风险。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 随着证券行业创新与转型发展的升级，公司将持续加大对融资融券、股票质押式回购、约
定式购回证券交易、资产并购重组等业务的投入与发展，充分发挥资本中介职能，不断提高对 客户全方位投融资需求的增值服务水平。上述业务的投入与发展得益于公司资本实力的不断增 强。因此，为进一步促进创新业务的发展，强化公司综合竞争力，公司拟通过公开发行可转换 公司债券募集资金不超过人民币 25 亿元（含 25 亿元），在扣除发行费用后全部用于补充营运资 金，以扩大业务范围和规模，优化业务结构。同时，从长期来看，不排除公司还有额外的资金 需求。随着券商融资渠道的不断拓宽，公司未来可以通过资金拆借、债券回购、银行短期借款 等方式，保障资金需求；也可以通过短期融资券、公司债券、次级债等债务融资工具或定向增 发、公开增发等股权融资工具进行融资。

（五） 可能面临的风险
1、公司经营活动面临的风险
公司业务经营活动中面临的风险主要有：政策法律风险、市场风险和经营风险、信用风险 和流动性风险、管理风险和操作风险、信息技术风险。
政策法律风险 政策法律风险是指由于违反有关法律、部门规章、交易所部门规则等，导致公司遭受处罚
或信誉受损的风险。证券行业是受高度监管的行业，与行业有关的法律法规和监管政策可能随 着证券市场的发展而调整，若公司在日常经营中不能适应政策法规的变化而违规，可能会受到 监管机构罚款、暂停或取消业务资格等行政处罚，甚至被托管或关闭。
市场风险和经营风险 证券公司各项业务对证券市场具有高度的依赖性。证券市场的波动受国家经济政策、经济
发展速度、汇率、利率、商品价格等诸多因素的影响，存在一定的不确定性，市场的大幅波动 会给证券公司带来未来收入和利润不稳定的风险。公司涉及的市场风险是指持有的金融工具的 公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括汇率风险、利率风险和权益 类价格风险。利率风险是指公司的财务状况和现金流量受市场利率变动而发生波动的风险；汇 率风险是指公司资产公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险；权益类价格 风险主要指公司证券交易和所投资证券市场价值发生变化而给公司带来损失的风险。每月，合 规管理部会形成公司风险分析报告，包括各业务部门的风险状况以及变化情况，发送给公司管 理层。经纪业务方面，证券市场行情、交易量及交易手续费率是经纪业务收入的决定性因素， 证券市场的活跃度受宏观政策、经济周期等诸多因素的影响，存在一定的不确定性；投资者投 资理念、交易风格的不稳定性使经纪业务收入面临大幅波动的风险；券商之间存在不良竞争的 可能，也使公司面临佣金收入下降、客户流失的风险；同时，非现场开户等业务创新也将给传 统券商经纪业务带来剧烈的冲击，交易手续费率有可能面临下滑的风险，这将带来券商经纪业 务手续费收入的下滑，而区域性券商受到的冲击或许将更加巨大。保荐承销业务方面包括，若 公司提供的企业改制上市方案不合理，对企业发展前景的判断失误，则存在发行上市失败而遭 受利润和信誉双重损失的风险；若公司主承销的证券发行定价不合理，或债券期限或利率设计 不适应市场需求，以及对市场的判断存在偏差，发行方案设计不合理或发行时机选择不当，则 存在发行失败或大比例包销的风险。投资业务方面，二级市场价格的异常波动会给公司的自营 业务带来盈利的不确定性；上市公司运作透明度仍有待改善，信息披露不够及时、充分、全面， 都将会给证券公司的自营业务带来风险；此外，证券公司若投资研究不到位、投资决策不正确、 投资时机选择不恰当等，也会给自营业务带来一定风险。资产管理业务方面，公司资产管理业 务规模偏小，而市场竞争激烈，存在收入偏少且稳定性较差的风险；同时，证券市场的剧烈波 动或管理人投资决策失误导致投资业绩大幅波动，可能面临资产管理业务发展不理想的风险。
其他创新业务方面，在创新业务试点阶段，可能会存在对创新业务风险认识不足、对其风险度 量不够、风险控制机制不健全或执行不到位等情况，从而导致公司资产遭受损失的风险。
信用风险和流动性风险 公司信用风险指交易对手或债务方未能履行责任的可能性，且此种不履行责任的情况对证
券公司的资产或财务状况造成损失的风险。公司的流动性风险，源于其资产周转速度过低，也 源于资产负债结构的不匹配，导致公司不能按期偿付、债务誉度降低甚至难以持续。公司流动 性风险主要有两个方面：一是公司不能以合理的价格迅速卖出或转手而导致损失的风险，包含 不能对头寸进行对冲或进行套期保值的风险；另一种风险与公司的资金状况有关，即公司不能 履行付款义务或支付保证金。证券公司经营过程中，如受宏观政策、市场变化、经营状况、信 用程度等因素的影响，或因公司资产负债结构不匹配而产生流动性风险。另外，由于券商投资 银行业务大额包销、自营业务投资规模过大、长期资产比例过高等因素，都会导致证券公司资 金周转不畅、流动性出现困难。
管理风险和操作风险 公司操作风险通常包括因公司内部人为操作失误、内部流程不完善等原因而导致的风险，
也包括公司外部发生欺诈行为给公司造成损失的风险。证券公司的风险管理需要制定完善的内 部控制制度和合规管理制度，但任何控制制度都有其固有限制，可能因环境变化、执行人认知 不够或未严格执行、操作人员主观故意等，使内控机制的作用受到限制或失去效用，从而造成 管理风险和操作风险。
信息技术风险 公司的资金清算、集中交易、自营业务、客户服务及日常营运均依赖于信息技术的支持，
信息技术风险可能来源于硬件设施、软件程序、操作流程等多个方面，当信息系统运行出现故 障时，会导致公司交易系统受限甚至瘫痪，影响公司的正常经营，甚至会给公司带来经济损失 和法律纠纷。
2、主要风险因素在报告期内的表现
政策法律风险：报告期内，公司坚持稳健发展、规范经营，未产生政策法律风险。 信用风险：为控制经纪业务产生的信用风险，公司代理客户进行的证券交易均以全额保证
金结算，从而避免了代理业务相关的结算风险。公司的货币资金、结算备付金和存出保证金均 存放于信用良好的商业银行、中国证券登记结算有限责任公司和相关交易所；买入返售金融资 产均为质押式或买断式回购；应收款主要为预付款项、各项押金等，信用风险较低，且根据减 值测试情况对应收款已充分计提了坏账准备，将该类金融资产的信用风险降低至最低水平。公 司通过选择投资国债、中央银行票据、信用评级高的债券等来控制固定收益类证券投资的信用 风险，注重发行主体的资质分析。截止 2013 年 12 月 31 日，公司持有的企业债（含公司债）、
中期票据信用评级为 AA（含）以上的占比为 100%。公司对融资融券业务、约定购回证券交易业 务、股票质押式回购交易业务的信用风险控制主要是通过建立统一的客户选择标准和标准的客 户选择流程、量化的客户信用评级体系、分级授信制度、客户黑名单制度，以及逐日盯市、客 户风险提示、强制平仓、司法追索等方式实现。截止 2013 年 12 月 31 日，公司所有融资融券客
户除 1 户因标的证券连续跌停导致担保物不足的情况（已平仓，余额转入应收融资融券客户款） 以外，其余客户维持担保比例均在 130%以上；约定购回证券交易、股票质押式回购交易客户维 持担保比例均在 150%以上，提交担保品充足，业务信用风险可控。
流动性风险：截止 2013 年 12 月 31 日，公司资产总额（不含客户资金）为 93.25 亿元，其
中流动资产为 71.22 亿元。公司期末自有现金及现金等价物 24.67 亿元，交易性金融资产 26.22 亿元易于及时变现（交易性债券投资中为正回购交易而设定质押的金额及质押期限与卖出回购 金融资产款的到期期限完全匹配），流动负债为 24.98 亿元，债务的支付能得到保证。公司证券 经纪业务收取的代理买卖证券款，在实行第三方存管后，代理买卖证券款由托管银行监控，公 司不能支配和挪用，因此这部分负债不构成公司的流动性风险。
市场风险：公司涉及的市场风险主要为权益类资产价格和利率风险。2013 年证券行业整体 环境波动性较大，权益类资产价格面临一定的风险敞口，公司及时调整资产组合和进行股指期 货对冲，在很大程度控制了权益类资产价格风险。利率风险主要影响生息资产和负债，公司经 纪业务客户资金存款和代买卖证券款币种与期限相互匹配，利率风险较小；公司债券投资通过 配臵投资组合的久期、凸性等来降低组合的利率风险。
公司持续健全和完善管理制度、优化业务流程、加强各项业务的实时风险监控工作，未产 生重大管理风险和操作风险；加强信息技术系统的建设和管理维护，各系统的安全稳定运行得 到保障，未产生技术风险。
3、公司采取的风险防范对策和措施
①加强投资决策程序的规范化、风险管理的制度化、资产配臵和投资风格的多元化，控制 和分散市场风险；加强市场研究，建立涵盖宏观经济、利率产品、信用产品的投资分析框架， 降低对市场研判失误的风险，提高公司抵抗市场风险的能力。
②健全动态的以净资本为核心的风险控制指标监控体系，并建立了净资本动态监控系统； 同时，加强风险测量方法 VaR 和压力测试工具的应用，及时对主要业务发展和重大决策提供风 险评估支持；建立资金监控的相关内控制度，对货币资金、结算备付金、存出保证金等金融资 产，由公司清算部、合规管理部随时进行监控；建立专业投资管理部门，并由董事会授权投资 管理部门在限额内进行证券投资，并根据证券市场行情及公司流动性需求，严格控制自营业务 投资规模；审慎选择信用程度较高的商业银行存放各项货币资金，有力地保证了货币资金的流 动性、安全性及收益性；重视资产和负债到期日的匹配及有效控制匹配差异，以保证到期债务
的支付。
③公司按照“健全、合理、制衡、独立”的原则，建立了五层级的风险管理架构。董事会 下设风险控制委员会和审计委员会。风险控制委员会作为专门委员会主要负责审查公司的风险 控制情况和各项风险控制指标，负责对公司风险控制制度的执行情况进行监督，以确保公司能 够对与经营活动相关联的各种风险实施有效的风险管理。审计委员会主要负责对公司经营管理 和投资业务进行合规性控制, 对公司内部稽核审计工作结果进行审查和监督。审计委员会办公 室为审计委员会办事机构，主要负责外部审计的沟通、监督和核查工作。合规总监由董事会聘 任，对董事会负责并向监管部门报告；合规总监具有充分的知情权，能够对公司重大决策和主 要业务活动的合规性进行监督，并具有独立调查公司内部可能违反合规政策事件的权力，能够 自行聘请外部机构或指定公司有关部门对公司的重大事项进行独立调查；审计稽核部和合规管 理部为公司风险控制的专职部门，两部门根据国家法律法规、公司章程和公司相关制度的规定， 认真履行职责，通过对事前、事中、事后风险点的把握，及时发现、处理和化解风险；公司各 部门从专业化的角度分别对公司的人力资源、证券交易、市场营销、资金、财务、信息技术等 方面各类风险进行控制。公司在所有部门和分支机构逐层设臵合规风控岗，直至日常业务工作 的第一线，在部门内部对风险进行一线监控。另外，公司在各营业部设臵合规专员，充分发挥 合规专员的作用，使其更好的履行日常合规职责。
④公司持续优化和完善各项业务流程，避免因操作不规范、执行不标准引起的操作风险。 公司不断建立健全经纪业务、资产管理业务、融资融券业务、投资银行业务、自营、IB 业务等 条线的内部控制措施，加强资金管理控制、会计系统控制、电子信息系统控制、授权控制、员 工素质控制等方面的控制，整体风险管理架构逐步完善，风险管理的方法和程序得到进一步规 范。公司在开展新业务、扩大业务规模前，由合规管理部与业务部门共同负责进行合规性审查 及风险评估工作，综合分析最大可能的风险水平是否在公司可承受的范围内。合规管理部还通 过审查部门业务规章制度、各种对外合同的合规性，从制度建设、风险识别等方面对各项业务 的风险进行事前控制。公司风险监控系统对每日发生的自营、经纪业务进行实时监控，由专职 人员关注其中风险业务的发生，逐笔核查，排除流程、操作方面的风险。
⑤公司成立了 IT 治理执行委员会，负责制订公司 IT 架构和规划公司 IT 基础设施。公司建 立和整合了多层次的信息平台，确保信息系统的安全，为各项业务的开展提供支撑；制定了严 密的信息系统管理制度、操作流程和风险控制制度，建立了信息系统的相互制约机制。通过 IT 治理的实施和信息技术软硬件的持续投入，进一步提高信息技术管理水平、保障系统稳定运行。

（六）公司风险控制指标说明 1、风险控制指标动态监控
公司按照《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制指标动态监控系统指引》 的要求，建立了以净资本为核心的风险控制指标动态监控体系，监控系统能够覆盖影响风险控 制指标的业务活动环节，实现了净资本风险监控指标自动报警功能，当风险控制指标触及自定 义预警标准或监管部门标准时能立即发出警报，并列明警报等级、指标类型、指标名称及详细 描述，由合规管理部相关监控人员及时对其进行处理或向上报告，督促相关部门及时进行整改 完善。2013 年公司持续推进风险控制指标动态监控机制的建设，对风险监控系统的监控阀值进 行优化，并定期对动态风险监控系统进行有效性评估。
2、风控指标敏感性分析和压力测试机制
公司建立了风险控制指标敏感性分析和压力测试机制。按照公司《风险控制指标管理办法》 的要求，当公司出现开展创新业务、提高自营投资规模，开展新的承销项目、新设营业部、新 设分公司等可能对风险控制指标具有较大影响的情况时，公司都要进行相关业务的敏感性分 析。公司成立了压力测试工作领导小组和工作小组，明确了领导小组、工作小组的工作职责。 公司合规总监负责分管压力测试工作，合规管理部作为压力测试工作的具体执行部门，其他相 关部门和分支机构积极配合压力测试工作的开展。为提高风险管理水平，使公司压力测试工作 更加科学、准确、及时，合规管理部在风险监控系统中新开发了压力测试模块，并通过程序模 拟极端情景，为压力测试工作提供准确数据打下了基础。
为了强化风险管理，有效评估公司风险承受能力，根据《证券公司风险控制指标管理办 法》、《证券公司压力测试指引（试行）》等相关制度的规定，2013 年内公司共进行综合压力 测试 2 次，专项压力测试 25 次，敏感性分析 62 次，及时准确地完成了新业务、新产品和重大 事项的压力测试和敏感性分析，结合公司风险承受能力和业务发展情况提供了相应的决策支 持。
3、净资本补足机制 公司建立了净资本补足机制，当净资本等各项风险控制指标达到预警标准时，公司将采用
调整业务结构、减少投资品种或规模、处臵有形或无形资产、发行次级债、募集资本金等方式 补充净资本，保证公司的净资本等风险控制指标持续符合监管部门的要求。
4、报告期内风险控制指标达标情况
2013 年 12 月 31 日，母公司净资本为 5,260,164,009.86 元。净资本/各项风险资本准备之 和为 772.51%；净资本/净资产为 78.36%；净资本/负债为 207.83%；净资产/负债为 265.23%； 自营权益类证券及证券衍生品/净资本为 25.62%；自营固定收益类证券/净资本为 59.74%。各项 风险控制指标均符合监管标准，2013 年没有发生触及预警标准或不符合规定标准的情况。
（七）公司不合格账户、司法冻结账户、风险处臵账户、纯资金账户等账户规范情况
根据《证券法》的规定和中国证监会的相关要求，公司对所有新开账户、所有合格账户、 所有营业部均实行了第三方存管制度。2013 年，公司根据《关于加强证券公司账户规范日常监 管的通知》的要求，进一步健全完善账户规范管理长效机制：加强制度落实，完善和优化账户 开户相关制度和操作流程；严格进行日常的开户监控；建立健全客户回访制度，及时发现并纠 正不规范行为。公司对新开账户全部进行回访和复查，回访内容包括但不限于：确认客户开户 方式、确认客户开户系其真实意愿、确认客户已阅读各类风险揭示文件并理解相关条款、确认 证券营业部及证券从业人员是否存在违规言行、确认密码由客户自行设臵并提示客户妥善保管 等；对原有客户的回访比例不低于上年末客户总数的 10%，回访内容包括但不限于客户身份核 实、客户账户变动确认、证券营业部及证券从业人员是否违规代客户操作账户、是否存在全权 委托行为等情况。客户回访全面留痕，避免出现新开不合规账户。公司持续健全完善了立体的、 多层次的账户规范长效防控机制。
截止 2013 年 12 月 31 日，在公司开户的客户账户中，共有剩余不合格资金账户 292 户、
不合格证券账户 310 户；休眠资金账户 124151 户、休眠证券账户 192072 户；司法冻结证券账
户 4 户；不合格纯资金账户 16880 户。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
根据财政部关于印发《证券公司财务报表格式和附注》的通知（财会〔2013〕26 号）和中 国证券监督管理委员会《证券公司年度报告内容与格式准则（2013 年修订）》（证监会公告〔2013〕 41 号）的规定，公司自 2014 年 1 月 1 日起按照上述准则和通知编制 2013 年度及以后期间的财 务报告，本次变更属于会计报表及附注项目的列示调整，对公司的资产、负债、损益、现金流 量等均不产生影响，只需对当期报表的比较期数据进行重述，重述的报表项目及金额如下：
1、合并财务报表



2、母公司财务报表



（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、报告期内分红政策的执行
公司一贯重视对股东的合理投资回报，实施连续、稳定、积极的利润分配政策。公司利润 分配政策的制定、实施，严格按照《公司章程》的相关规定执行，经公司董事会和股东大会审 议通过，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，充分维护了中小股东的合法权益。
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 （证监发[2012]37 号）要求，公司二〇一二年第三次临时股东大会审议通过《关于修改公司<章程>的议案》，对公
司《章程》第一百八十九条关于利润分配的条款进行了相关修改，进一步明确了现金分红标准 和比例，相关的决策程序和机制完备。
报告期内，公司完成了 2012 年度利润分配方案的实施工作，以截止 2012 年 12 月 31 日公
司总股本 1,294,071,702 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.7 元人民币（含税），
共计分配现金股利 90,585,019.14 元（占 2012 年度合并报表中归属于母公司所有者净利润的 33.01%），不进行资本公积转增股本或送股。
2、拟对公司《章程》利润分配条款进行修改
为进一步加强公司现金分红工作，完善投资者回报，根据《国务院办公厅关于进一步加强 资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发[2013]110 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）以及《上海证券交易所上市公司现金分 红指引》等相关规定，本公司拟对公司《章程》利润分配条款进行如下修改：
（1）公司《章程》第一百八十九条第（一）款：“公司的利润分配应重视对投资者的合理 投资回报，在不影响公司的可持续经营能力及未来长远发展的前提下，应保持利润分配的连续 性和稳定性。公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。”
现拟修改为：“公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司的可持续经 营能力及未来长远发展的前提下，应保持利润分配的连续性和稳定性。公司可以采取现金、股 票或者现金与股票相结合的方式分配利润。当公司具备现金分红条件时，应当采用现金分红进 行利润分配;采用股票股利进行利润分配的应当具有真实合理的因素。”
（2）公司《章程》第一百八十九条第（二）款：“除公司经营环境或经营条件发生重大变 化外，公司每年度以现金方式分配的利润不低于当年实现的可供分配利润的 10%。公司董事会 可以根据公司的资金状况提议中期现金分红。公司利润分配预案应经董事会审议通过，并经三 分之二以上独立董事审议通过且发表独立意见之后，提交股东大会批准。在满足上述现金股利 分配的情况下，公司可以采取股票股利方式分配股利或者以资本公积转增股本。”
现拟修改为：“除公司经营环境或经营条件发生重大变化外，公司年度报告期内盈利且累计 未分配利润为正的，每年度以现金方式分配的利润不低于当年实现的可供分配利润的 10%。公 司董事会可以根据公司的资金状况提议中期现金分红。
在满足上述现金股利分配的情况下，公司还可以采取股票股利或者以资本公积转增股本的 方式进行分配。公司董事会在综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以 及是否有重大资金支出安排等因素后，按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。”
（3）新增公司《章程》第一百八十九条第（三）款：“公司在制定现金分红具体方案时， 董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序 要求等事宜。公司利润分配预案应经董事会审议通过，并经三分之二以上独立董事审议通过且 发表独立意见之后，提交股东大会批准。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案， 并直接提交董事会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主 动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求。”
（4）公司《章程》第一百八十九条第（三）款、第（四）款、第（五）款将进行相应的递 延调整。
3、2013 年度利润分配预案
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计， 国金证券 2013 年度合并报表中归属于母公 司所有者的净利润为 316,911,382.20 元；2013 年度母公司净利润为 307,255,292.04 元。按照
相关规定，母公司提取法定盈余公积 30,725,529.20 元、一般风险准备金 30,725,529.20 元、 交 易 风 险 准 备 金 30,725,529.20 元 后 ， 2013 年 当 年 取 得 的 可 供 股 东 分 配 的 利 润 为 215,078,704.44 元。加上母公司年初未分配利润 1,479,921,990.93 元，减去派发 2012 年度股
利 90,585,019.14 元，截止 2013 年 12 月 31 日母公司未分配利润为 1,604,415,676.23 元。扣 除尚未实现的交易性金融资产公允价值变动收益对净利润的影响数 22,475,827.08 元，2013 年 末累计可供股东分配的利润为 1,581,939,849.15 元。
为回报广大股东对公司的长期支持，同时兼顾公司未来业务发展需要，拟定公司 2013 年度
利润分配预案为：以截止 2013 年 12 月 31 日公司总股本 1,294,071,702 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金股利 0.8 元人民币（含税），共计分配现金股利 103,525,736.16 元（占 2013 年度合并报表中归属于母公司所有者净利润的 32.67%），不进行资本公积转增股本或送股。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
公司是金融类上市公司，也是上证公司治理指数样本公司，公司在披露 2013 年年度报告的
同时，披露《国金证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告》，报告详见 2014 年 3 月 15 日上 交所网站 http://www.sse.com.cn。