第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司按照既定的发展战略与年初制定的经营目标，有序地推进各项工作的进展，
实现营业收入人民币 11.17 亿元，实现净利润 2.96 亿元，实现每股收益 0.5648 元。 报告期内，公司积极推进房产营销与物业管理工作，完成了金桥园区二区三期东楼的销售工
作；建筑面积达 5.7 万平方米的金桥园区一区一期于 2013 年 6 月结构封顶，2013 年底完成了有
关产权证的办理工作；建筑面积达 7.6 万平方米的金桥园区一区二期项目也已经正式启动。 报告期内，公司根据业务发展的需要公司修订了公司章程与投资管理制度，调整了公司的投
资审批权限；在资源收储方面公司积极多方位拓展项目信息渠道，进一步完善了项目投资评判 标准，积极参与土地竞拍，努力拓展市场。
报告期内，公司继续推进非房地产企业的退出工作，完成了上海金鑫电子有限公司和上海金 殷电子科技有限公司股权退出工作；启动了解散清算上海普林电子有限公司的工作。另外，2013 年 12 月 27 日，公司将所持有的中外合资企业上海金陵智能电表有限公司 41%股权在上海联合
产权交易所公开挂牌转让。2014 年 2 月 28 日公司与关联人上海仪电资产经营管理（集团）有 限公司签署了《上海市产权转让合同》，现正向商务部门办理报批手续。
报告期内，公司进一步加强内部管理建设，汇编了公司股东大会、董事会、监事会等相关制 度共 18 个制度；修编了公司 2013 年版《管理标准》，共汇总 110 个制度，主要增加了内控配套 方面的管理制度；完善内控体系，修编了《内部控制自我评价制度》、《风险评估制度》，开展了 内控评价的培训，积极推进了内控手册的施行。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现主营业务收入 10.86 亿元，其中房地产业务实现销售面积 6.88 万平方米， 销售收入 7.31 亿元，同比增长 83%和 39%。这主要得益于公司坚持以市场需求为导向进行项目 开发，积极促进销售，推盘节奏契合市场景气变化。同时，公司照既定的发展战略继续收缩非 房地产业务。电子产品的加工制造收入为 1.12 亿元，同比下降 50%；出租车服务收入为 4,320.66 万元，较去年同期增长 8%。

3、 成本
（1） 其他
报告期内，公司主营业务成本 5.16 亿元，其中房地产业务成本 3.76 亿元，电子产品的加工制
造业务成本 1.09 亿元，出租车服务业务成本 0.31 亿元。房地产业务成本比去年同期增长 38%， 电子产品的加工制造业务成本同比下降 52%，出租车服务业务成本比去年同期增加 11%。各项 业务的成本变动幅度与收入变动幅度相匹配。

4、 费用
报告期内，公司销售费用 999.16 万元，同比增加 9%；管理费用 6173.69 万元，同比下降 20%； 财务费用 4201.42 万元，同比增加 87%，是因为公司借款增加所致；所得税费用 5643.25 万元， 同比增加 63%，是由于本年度公司应纳税所得额增加所致。

5、 现金流
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 44,535.24 万元，较去年同期明显改善，是因 为公司销售资金回笼情况良好；投资活动产生的现金流量净额为-4,347.27 万元，同比下降 18%， 是因为公司于本年购买了持股 8%的联营企业华鑫证券有限责任公司发行的"华鑫证券鑫财富智 享 6 号集合资产管理计划"；筹资活动产生的现金流量净额为 19,118.98 万元，同比下降 33%， 是因为本年度借款净增加额少于去年，借款利息支出额大于去年。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
公司房地产业务收入的增加是由于公司坚持以市场需求为导向进行项目开发，积极促进销售， 推盘节奏契合市场景气变化；成本的增加是因为本年度房地产业务收入的增加；毛利率的增长 是因为成本的增幅小于收入的增幅。公司电子产品的加工制造业务收入和下降是由于公司进行 业务转型和结构调整，继续收缩非房地产业务；毛利率的上升是因为公司调整产品结构，有效 控制原材料、能源以及人工等刚性成本的上涨。
2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:万元

2、 其他情况说明
货币资金期末数比年初数增加 59268.83 万元，增加比例为 94%，增加原因主要为长期借款增 加和售房款回笼。
应收账款原值年末数比年初数增加 10,770.29 万元,增加比例为 44%，增加原因主要为本年出 售上海市浦东新区新金桥路 1888 号部分房地产的销售余款 28,681.31 万元尚未收回。其中，将 40、41 幢房地产作价 38,748.32 万元出售给水礼置业（上海）有限公司，暂未收到销售余款
18,986.68 万元。另外，收回上年末金礼置业（上海）有限公司售房款 17,993.90 万元。 存货原值年末数比年初数增加 12,729.81 万元，增加比例为 20%，增加原因主要为金桥工业园
区一区改建工程增加建设投入。
其他流动资产较年初增加 6000 万元，系本公司于本年购买了持股 8%的联营企业华鑫证券有 限责任公司发行的"华鑫证券鑫财富智享 6 号集合资产管理计划"，所占份额为 6,000.54 万份，
年末市值为 6,106.15 万元。该计划成立于 2013 年 9 月 27 日，总规模为 8,000.72 万份，投资范
围为股票质押式回购、集合资金信托计划、债券、票据等，无固定管理期限，约每 6 个月开放 一次，分红方式为现金分红。
投资性房地产原值年末数比年初数减少 32,929.19 万元，减少比例为 44%，减少原因主要为出 售金桥工业园区房产转出 27,490.82 万元，另外，根据持有目的将房产及土地使用权转入存货
5,847.78 万元。
短期借款年末数比年初数减少 19,000 万元，减少比例为 27%，减少原因为偿还控股股东华鑫 置业（集团）有限公司委托贷款 15,000 万元以及偿还短期银行借款。
长期借款年末数比年初数增加 50,999 万元，增加比例为 340%，增加原因主要为华鑫置业（集
团）有限公司通过交银国际信托有限公司对本公司贷款 40,000 万元（本年已偿还本金 1 万元）， 以及经营所需向银行融资。华鑫置业（集团）有限公司已将上述信托贷款受益权于报告期内转让
给中国农业银行股份有限公司上海市分行。

（四） 核心竞争力分析 公司成功开发了市中心甲级写字楼（金陵海欣大厦）及开发区商务园区（金领之都），积累了
丰富的建设和招商经验；公司重视专注于为客户提供优质的工作空间和服务，赢得了较高的商
业信誉，拥有稳定的客户资源；公司有较强的市场把握能力，项目评估、销售策划能紧扣市场 脉搏。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（2） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。


业绩变动 30%以上：


5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币



二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业环境及发展趋势分析
2013 年，我国房地产行业总体延续了 2012 年下半年以来的回暖态势，行业景气度持续回升。
2013 年经济数据显示，全国房地产开发投资 8.60 万亿元，同比增长 19.8%，其中住宅投资 5.90 万 亿元，同比增长 19.4%，占房地产开发投资的比重为 68.5%；施工面积 66.6 亿平米，同比 增长 16.1%；新开工面积 20.1 亿平米，同比增长 13.5%；房屋竣工面积 10.1 亿平米，同比增长 2%；土地购置面积 3.9 亿平米，同比增长 8.8%。
2013 年商品房销售增速前高后低，整体超预期。由于 2012 年上半年销售基数较低，下半年 销售明显回升，导致 2013 年上半年商品房销售实现爆发式增长，2013 年下半年增速逐步回落。 2013 年，全国商品房销售面积 13.1 亿平米，同比增长 17.3%，其中，住宅销售面积增长 17.5%， 写字楼销售面积增长 27.9%，商业营业用房销售面积增长 9.1%;商品房销售额 8.1 万亿元，同比 增长 26.3%，其中，住宅销售额增长 26.6%，写字楼销售额增长 35.1%，商业营业用房销售额增 长 18.3%。
上述 2013 年商品房销售中写字楼销售面积累计同比小幅扩大 1.3 个百分点，商业营用房销售 面积和商业营业用房销售额同比增幅均有所收窄。新开工面积累计增速方面，写字楼和商业营 用房累计同比分别上升 15.0%和 17.7%。
2013 年房地产开发企业到位资金 12.21 万亿元，同比增长 26.5%。
2014 年，增加供给政策有效性和房贷政策支持力度将是决定行业走向的关键因素。短期来看，
2014 年初货币环境中性偏紧，抑制短期需求的释放，房地产行业销售、开工、投资增速有放缓
倾向。长期来看，人口增速放缓，住房"刚需"增速高点的到来将对 2014 年房地产销售面积和销 售额增速有所影响。
2、上海商业地产有关情况及公司金桥园区周边市场概述
上海地方经济的增长推动 2013 上海商铺市场继续保持强势，上海地区 2013 年末商铺存量为
3900 万平方米 有效新增供应量达到 598978 平方米，达到历史高位，2013 年年度空置率下降
0.9 个百分点到 8%，到 2013 年底，商铺 1 层平均租金 41.5 元/平方米/天，年度上涨 3.2%。
2013 年到 2014 年初，公司金桥项目所处的上海金桥区域新建办公、工业园区项目超过 90 万 平方米，包括华虹的锦绣江南、万国企业中心、达之路产业园，腾飞的金桥瑞邑，爱玩广场， 曹路宝龙广场，春宇 21office，禹州国际等，加上金桥区域内原有的金桥股份的由度工坊等多个 项目仍有一定数量空置面积，区域市场竞争异常激烈。
另一方面上海各经济开发区之间也存在产业竞争，造成客户稳定性差，包括张江、浦江、周 浦等各经济开发区的大力度的促销及优惠政策也给公司项目带来一定的影响。
3、公司的优势与困难 公司的优势与机会有以下几个方面：
（1）新型组织架构的建立更有利于房地产市场化运营；
（2）上海转型发展，新型房地产需求量持续攀高；
（3）公司金领之都项目地处上海自贸区辐射板块，有利于公司房地产经营效益的提升；
（4）公司金领之都项目已具一定规模，成为市场标杆，有着良好的品牌知名度；
（5）上海轨道 12 号线通车，有助于公司金领之都项目价值的提升；
（6）商业信誉高，控股股东加大对公司的支持力度；
（7）客户与渠道网络不断完善，有利于客户资源积累；
（8）与行业内企业基金建立合作联盟，利于资源互补，市场拓展和风险降低；
（9）松江项目已纳入国家级开发区，未来升值空间可期。 公司的不足与困难有以下几个方面：
（1）房地产政策具有不确定性；
（2）公司转型房地产行业时间较短，系统平台资源有限；
（3）新型商业模式、节能型建筑和商业综合体对公司现有项目带来的冲击；
（4）土地储备依然不足，市场土地竞标竞争力不足；
（5）金领之都周边竞争项目众多，2014 年新增近 80 万平方米供应量，市场竞争激烈。

（二） 公司发展战略 根据公司自身特点，在坚持商务不动产为主的前提下，根据市场环境变化，积极探索跨地域、
多类型项目拓展。
1、充分利用公司现有资源、积极盘活公司资产，实现现有资源价值最大化，确保公司持续稳 定发展； 2、在坚持商务不动产为主的前提下，探索园区办公、高档办公、公寓式办公、主题地产、住宅、 商业等多类型项目拓展，丰富自身产品线，增强企业抗风险能力和可持续发展的能力。
3、在坚持扎根上海的同时，选择长三角 1-2 小时经济圈甚至更远的一、二线城市，积极探索 跨区域项目拓展，从项目规模、去化速度、开发模式等多角度进行考量，结合公司自身发展的
短中长期目标，与上海项目形成互补； 为此，一方面要充分利用公司现有的资源，专注于商务不动产的综合开发与经营，持续稳步
地实施专业化的房地产开发；另一方面，要继续做好产业结构的调整的工作，积极盘活公司资 产；再者，通过积极、持续的对外拓展获取优质不动产资源储备，并加快实施专业化的房地产 开发与经营，为公司稳健的持续发展提供有力支撑。

（三） 经营计划
2014 年是公司转型发展、攻坚克难的关键时期，公司将做好以下主要工作：加大金桥园区开 发建设的力度，加大获取市场土地资源的强度，加大投融资获取发展的进度。继续围绕非主业 调整的目标，制定切实可行的计划，做好非主业调整、退出、转让等方面的工作。
1、加大金桥园区开发建设的力度
2014 年园区建设重点是完成一区二期项目主体结构的建设工作，并为一区二期项目的销售和 租赁工作做好铺垫。
2、加大获取市场土地资源的强度 积极获取项目资源，为公司可持续发展提供有力的保障。在坚持商务不动产为主的前提下，
根据市场环境的变化，探索办公、住宅、商业、主题地产等多类型项目拓展，丰富自身产品线， 增强企业抗风险能力和可持续发展的能力。
3、继续推进企业调整退出工作 做好有关非主营制造业企业的退出、股权转让工作。 4、加大地产市场营销力度
2014 年按既定营销策略推进公司的销售工作，包括做好商城路房产的处置工作；公司将进一 步完善物业租赁营销体系，扩大招商推广租赁渠道，积极吸引在行业内有影响力的企业入户园 区。新的年度公司将进一步提升园区客户品质，做好品牌建设工作，提高品牌传播和市场影响 度。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将根据各类业务的实际进展情况，多渠道、分种类开展筹资活动，积极稳健地筹措资金，
提高资金使用效率，降低资金使用成本。
2014 年度资金来源主要包括三个方面：1、销售回笼资金；2、向金融机构申请的各类借款；
3、公司控股股东给予的借款。

（五） 可能面对的风险
1、公司经营中主要市场风险对公司未来的经营的影响可归纳为
（1）房地产调控的政策风险，包括：土地政策风险，房地产交易税收风险和金融政策风险， 此风险考验公司的市场敏锐度、财务管理与营销应对的能力。
（2）项目开发市场的风险：由于一、二线城市土地资源日益短缺，土地市场竞争度高，土地开 发利润率下降，导致拿地难，拿到土地开发经营的风险也很大；三、四线城市由于当地各项经 济指标偏低，市场需求不确定性高，发展潜力小，因此房地产开发更需谨慎对待。
（3）产品开发和运营的风险：房地产行业是资金密集型且充分竞争的行业，成功的产品和商 业模式易被模仿并改良，而且模仿、改良者常常比创新者更具后发优势、成本优势和产品优势， 例如新型节能减排、功能化（空气净化）和新型商务配套等会对客户产生新的吸引力，因此要 求公司既能不断创新，持续领先；又能学习先进，后来居上。
（4）项目融资风险：随着土地价格的逐步提高，房地产项目的投资额越来越大，靠自有资金 往往无法满足房地产企业土地储备、开发资金的需要，但房地产的间接融资又受房地产调控政 策影响，这从一定程度上会限制了公司的发展速度。
2、公司风险应对措施
（1）规避政策风险与行业风险：调整租售比例，提高优质物业的持有比例，调整各类地产投 资的比例，调整投资开发区域，根据市场情况探索不同开发模式。
（2）规避技术风险和环保风险：及时调研新型建筑材料，建筑理念，建筑科技，建筑空间管 理，节能环保技术，工程质量、进度控制。
（3）规避单一客户依赖风险：随着公司经营规模的扩大，单一客户在公司经营面积中所占比 重逐步降低，我们应对方案除了金字塔式客户管理体系，将客户分级管理，又新增客户关系管 理体系，加强客户稳定性的同时，也能及时了解客户动向，以便提前储备客户，最大限度降低 风险。
（4）规避建筑成本变动、汇率（海外采购和海外投资时）、利率和财务风险，除了财务管理
方面的手段外，也可考虑从营销角度调整价格或策略来转移风险，如果无法转移风险，则考虑 实施替代产品或替代方案将变动降低到最小。
（5）规避业务模式与经营风险：经营模式既要开拓创新，也要适合公司特点，既要与市场高 度匹配，也要有风险控制手段；管理流程应与经营模式相适应，保持灵活、高效，可控，有效 降低经营风险。
（6）规避核心人员变动风险：应将业务模式、管理流程、绩效考核、客户关系管理、供应链 管理与渠道网络建设与维护纳入公司的资源管理体系，降低公司核心技术人员变动带来的风 险。

（六） 公司房地产储备、出租及销售情况
1、房地产储备情况
公司在上海松江广富林路有 300 亩工业园区土地可开发。
公司在上海金桥金领之都有最后一期园区建筑项目，建筑面积 7.6 万平方米。
公司 2013 年末可用于租售房产合计总面积 23.6 万平方米。
2、房地产出租情况。
2013 年末出租/委托出租房产合计 18 万平方米。
其中厂房用途 57300 平方米，分布在松江和浦东杨思地区，出租率为 80%；经济酒店及配套 用途 11250 平方米，出租率 100%；办公用途及配套商业 11 万平方米，出租率 79%。
3、房地产销售情况。
2013 年金领之都 B 区销售 8134 平方米，剩余约 31581 平方米可售面积；金领之都 A 区销售
47969 平方米。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，修改完
善了《公司章程》中有关利润分配政策的条款。报告期内，公司 2012 年度利润分配方案严格执 行了《公司章程》的分红政策。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币