第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，全面贯彻公司发展战略、稳步实现公司经营计划，团结一致，协调发展。继续建 设供热项目，扩大主营业务规模，提升主营业务盈利能力；做好金融资产的投资与运营管理； 采用保护林权为重点，控制风险、减少损失、择机发展的策略管理林业项目；随着供热规模的 逐步扩大、公司各项管理的日趋完善，公司主营业务利润将进一步提高。进一步推进企业内部 控制制度规范化建设,使公司规范发展，有序经营，较好地完成了股东大会的各项决议。
（1）加快供热项目建设，扩展主营业务规模
2013 年，公司继续实施哈尔滨开发-化工区集中供热项目建设工作。截止至本报告期末， 已建成 4X116MW 循环流化床热水锅炉房一座及相应热网、换热站，除部分管网和换热站需与 新增热负荷同步建设，尚未建设完成，其余本工程建设内容已基本完成并投产运行，同步完成 固定资产转固工作，新增供热面积 623 万平方米。新项目的建设扩大了主营业务规模，提升了 主营业务盈利能力，为公司做大做强热电主业提供了有力的支撑。
公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司经批准建设了阿城区城南集中供热项目和阿城区 城北集中供热项目，共建设三台 116MW 热水锅炉及热网、附属设施等。截止到本报告期末， 阿城区城南集中供热项目已完成，阿城区城北集中供热项目热源厂及部分热网、换热站已建成 投产，新增供热面积 509 万平方米。
经过多年的发展，公司供热设备设施完善、技术人员储备充足、经营管理规范、供热规模 逐年扩大。截止到本报告期末，公司及控股子公司供热面积累计达到 2487 万平方米，已成为哈 尔滨地区最具行业竞争力、口碑好、质量好的供热企业。
本期完成投资 18,749.85 万元。
（2）加强经营管理，确保安全生产 加强经营管理，控制原煤的采购价格和质量，降低生产成本。公司加强对原煤采购、运输
等各环节的管理，通过多家供应商谈判、沟通铁路运输部门、加强内部管控等各种有效手段， 控制煤价和质量，适时购储煤炭，最大限度的降低煤炭成本，保证原煤质量。公司热电厂、供 热公司加强设备维修改造，加强职工技能培训，提高运行管理人员责任心，降低了公司生产成 本，提高了经济效益。加强热费收缴的管理，做到应收尽收。
公司高度重视安全生产的管理工作。确立企业负责人为安全第一责任人。采取公司指导的 方式，指导所属单位强化日常管理，抓好企业安全管理的基础性工作，成效显著。各分公司负 责人为所在单位安全责任人。完善并执行安全生产规章制度，制定和落实安全生产措施、安全 生产责任制、严寒时期安全供热预案；强化安全教育和安全生产监管工作，通过开展岗位培训 等活动，提高职工队伍素质；增加安全方面的设备设施投资，坚持安全生产日常检查，发现问
题及时整改，消除隐患。2013 年生产运行与项目施工均未发生安全事故，为企业生产经营提供 了良好的环境。
（3）供热项目获得国家中央预算内投资及市配套资金
公司从事的哈尔滨开发-化工区集中供热项目符合国家中央预算内投资及市配套资金补贴 政策支持条件，公司认真研究国家相关鼓励政策和措施，多次到有关部门汇报，积极准备申请 材料，争取资金和政策支持。本报告期，供热项目获批国家中央预算内投资及市配套资金 200 万元。
（4）做好金融资产的投资与运营管理
2013 年，公司在夯实热电主业发展的基础上，积极寻求利用资本运营手段拓展公司股权投 资领域，优化资产结构，在金融资产处置方面，根据公司总体经营规划，经公司股东大会授权， 对公司持有的部分民生银行和方正证券股票进行择机处置，达到了既定目标。在股权管理方面，
充分行使股东权利，通过积极参加方正证券股份有限公司等参股金融企业的董事会、股东大会， 参与参股公司经营管理决策，促进参股公司健康发展，为公司争取最大权益。
（5）面对林业项目不利因素，及时调整经营策略
2013 年，俄罗斯林业采伐项目面临诸多不利因素，公司调整经营战略，注意合法合规经营， 以保护林权为重点，同时降低生产经营成本。
（6）2013 年公司全面实施了内控体系建设，不断完善各项制度建设，加强内控制度的实 施与建设。
（7）本期获得的主要荣誉 公司供热公司连续获得中华全国总工会、国家安全生产监督管理总局授予的全国"安康杯"
竞赛优胜企业称号，获得中华全国总工会授予的 2013 年度"全国模范职工小家"荣誉称号，被黑 龙江省委、省政府评为"省级文明单位"；公司热电厂连续获得黑龙江省政府授予的"安康杯"优胜 企业称号、获得哈尔滨市总工会授予的民主共建"手拉手"活动先进单位荣誉称号。
（8）报告期内，营业收入 1,126,808,933.61 元，营业成本 879,230,862.59 元，营业利润
414,890,182.23 元，毛利率 21.97%，营业收入主要来自电力和热力。报告期内，供电量 34,854
万千瓦时，比去年同期减少了 88 万千瓦时，减少了 0.3%。销售热力 1,478 万吉焦，比去年同 期增加了 229 万吉焦，增加了 18%，增加的原因是供热面积增加。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 主要销售客户的情况 公司前五名客户的营业收入情况
3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
公司从前五名供应商中合计采购金额 510,512,100.00 元，占全年总采购金额 715,508,984.60
元的 71.35%；
前五名供应商详情如下：


4、 费用
1、报告期销售费用比上年同期减少的主要原因是俄罗斯项目经营规模缩减所致。
2、报告期财务费用比上年同期增加的主要原因是利息支出停止资本化所致。
3、报告期营业税金及附加比上年同期增加的主要原因是本公司计缴交易性金融资产及 子公司黑岁宝入网费计缴营业税及附加所致；
4、报告期资产减值损失比上年同期减少的主要原因是本期计提坏账准备减少所致。
5、报告期营业外支出比上年同期减少的主要原因是固定资产处置损失较上期减少所致。
6、报告期少数股东损益比上年同期增加的主要原因是控股子公司黑岁宝本期净利润增 加所致。

5、 现金流
1、报告期末经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加的主要原因是支付的各项税 费及支付其他与经营活动有关的现金减少所致。
2、报告期末投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加的主要原因是本期收回投资 收到现金增加及购建固定资产所支付的现金减少所致。
3、报告期末筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少的主要原因是本期偿还银行 借款支付现金所致。

6、 其它

发展战略和经营计划进展说明 按照公司"做大做强热电主业、多元化发展"战略目标，确保公司可持续性发展。2013 年公
司在批准的供热区域内，稳步扩大了供热面积，同时谋划在邻近及周边地区争取扩展供热区域 范围，扩大供热规模；进一步做好金融资产投资和运营的管理；针对林业项目不利的外部环境，
守法诚信经营，保护了林权安全。2013 年公司很好的完成了经营指标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
1、报告期末，应收帐款增加的主要原因是本公司之子公司黑龙江岁宝热电有限公司应收水 泥销售款增加所致。
2、报告期末，应收股利减少的主要原因是上期质押的中国民生银行股份有限公司股票本期 全部解除质押所致。
3、报告期末，其他应收帐款减少的主要原因是子公司黑岁宝收回对黑龙江省龙安房屋建设 开发有限公司委托贷款所致。
4、报告期末，在建工程减少的主要原因是在建工程项目达到预定可使用状态估价转入固定 资产所致。
5、报告期末，工程物资减少的主要原因是在建工程项目达到预定可使用状态与之相关的工 程物资耗用所致。
6、报告期末，长期待摊费用减少的主要原因是道路摊销所致。
7、报告期末，短期借款减少的主要原因是本公司偿还银行借款所致。
8、报告期末，应付票据增加主要原因是使用应付票据结算方式增加。
9、报告期末，应付职工薪酬减少的主要原因是发放以前年度高管人员奖金所致。
10、报告期末，应缴税费减少的主要原因是缴纳企业所得税所致。
11、报告期末，长期借款减少的主要原因是本公司偿还银行借款所致。
12、报告期末，预计负债减少的主要原因是控股子公司黑岁宝上年度确认的预计负债本期 调解完成所致。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 见本报告第三章"采用公允价值计量的项目"

（四） 核心竞争力分析 公司主营业务是城市集中供热，本公司取得了省供热主管部门颁发的供热企业经营资质证
书，同时获得了市供热主管部门有关供热范围的批复，在该批复范围内，本公司是唯一合法的
集中供热企业，未经批准，其它企业不得向该区域提供集中供热服务。公司经过多年的经营、 发展，本公司在当地集中供热行业，具有良好的企业形象和较强的影响力，资金、设备、人员、 服务等各项指标都处于本行业前列，随着不断扩大集中供热区域，进一步增强了公司主营业务 竞争力。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 本报告期未有新增对外股权投资。 （1） 证券投资情况
（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

（3） 持有非上市金融企业股权情况

（4） 买卖其他上市公司股份的情况
根据 2012 年 6 月 27 日公司 2011 年度股东大会审议通过的《关于出售公司持有中国民生银
行股票的议案》及 2013 年 3 月 25 日公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过的《关于授权公
司对可供出售金融资产进行处置的的议案》（见公司 2013 年 3 月 26 日临 2013-010 号公告），本
报告期共出售公司持有的民生银行股票 100 万股，出售方正证券股票 73,838,197 股，共获得投
资收益 349,120,671.36 元。
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况
委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币
公司之子公司哈尔滨市滨龙热电工程安装有限公司购买银行理财产品。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币
公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司委托交通银行股份有限公司阿城支行向借款人黑 龙江省龙安房屋建设开发有限公司贷款 3000 万元。该笔委托贷款已按期收回。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）俄罗斯森林采伐及木材加工项目 东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公司、远东投资
有限责任公司、绥芬河泽源经贸有限责任公司五家公司构成该项目林业采伐加工、储运及林业 贸易的整体。东方林业有限责任公司和林业运输有限责任公司租赁经营林地；二月城投资者有
限责任公司拥有采伐机械设备和储木场铁路专用线等固定资产；远东投资有限责任公司从事采 伐经营活动，是该项目经营的主体；绥芬河泽源经贸有限责任公司从事该项目木材的进口和销 售。累计投资 2083 万美元（折合人民币 14,821.84 万元）。2012 年和 2013 年计提损失合计
15,021.84 万元。2013 年度该项目实现营业收入 398.87 万元，采伐原木 4685 立方米，销售原 木 4571 立方米，报告期实现净利润-2,268.26 万元。
——公司全资子公司-东方林业有限责任公司 注册地：俄罗斯阿穆尔州 注册资本：7,684.85 万元人民币
经营项目：木材采伐、木材和锯材加工、收购、销售、木制品生产，公路交通工具、农机 的技术服务和维修
经营项目：该公司获得了可长期租赁使用阿穆尔州爱基姆蔷林场和斯托伊巴林场内面积达
103,269 公顷的俄罗斯联邦 3-6 号森林资源地段的权利，租赁合同有效期 49 年，至 2050 年 6
月 30 日止。根据林场管理机构出具的林班鉴定书，该森林资源地段森林总蓄量 14,810,970 立
方米，可采蓄积量 8,312,050 立方米，成熟林比率 77.95%，批准林班数 116 个。租赁期采伐 的林木产品所有权归该公司。
截止 2013 年 12 月 31 日，该公司总资产 2,201.96 万元，负债 133.77 万元，所有者权益
2068.19 万元，报告期实现营业收入 184.42 万元，实现净利润-160.31 万元。
——公司全资子公司-林业运输有限责任公司 注册地：俄罗斯阿穆尔州 注册资本：6,727.12 万元人民币
经营项目：木材采伐、木材和锯材加工、收购、销售。 森林资源：该公司与阿穆尔州诺尔斯克林管区在第 52 号许可证（1996 年 10 月 24 日）
的基础上于 1999 年 5 月 14 日签订了淖尔林场森林地段租赁合同，森林资源总面积 25,925 公
顷，租赁期 20 年，至 2016 年 10 月 24 日止。根据林场管理机构出具的林班鉴定书，该森 林资源地段森林总蓄积量 3,379,430 立方米，可采蓄积量 2,521,860 立方米，成熟林比率 74.62%，批准林班数 26 个。租赁期采伐的林木产品所有权归该公司。
截止 2013 年 12 月 31 日，该公司总资产 1,984.19 万元，负债 31.73 万元，所有者权益
1952.46 万元，报告期实现营业收入 143.68 万元，实现净利润-134.18 万元。
——公司全资子公司-二月城投资者有限责任公司 注册地：俄罗斯阿穆尔州
注册资本：443.69 万元人民币 经营项目：木材采运、锯材生产，公路交通工具的技术服务和维修，货物仓储、保管，金
属批发，汽车零部件批发、零售。
截止 2013 年 12 月 31 日，该公司总资产 602.25 万元，负债 14.97 万元，所有者权益
587.28 万元，报告期实现营业收入 70.09 万元，实现净利润-38.72 万元。
——公司全资子公司-绥芬河泽源经贸有限责任公司 注册地：绥芬河
注册资本：200 万元人民币 经营项目：货物进出口、技术进出口；通过边境小额贸易方式向毗邻国家和地区开展各类
商品及技术的进出口业务。
截止 2013 年 12 月 31 日，该公司总资产 755.09 万元，负债 8,745.14 万元，所有者权 益--7,990.05 万元，报告期实现营业收入 422.54 万元，实现净利润-2065.34 万元。
——公司孙公司-远东投资有限责任公司，为公司全资子公司绥芬河泽源经贸有限责任公司 全资子公司
注册地：俄罗斯阿穆尔州 注册资本：0.2944 万元人民币
经营项目：林业采伐，外经业务；批发零售寄卖贸易，开办商店等；锯材批发贸易；贸易， 中介业务；种菜；饭店业务；汽车技术服务和修理；日用品，食品和建材产销；代理和信息服 务；建筑装修；法律不禁止的其他业务类别。
截止 2013 年 12 月 31 日，总资产 593.70 万元，负债 8,496.05 万元，所有者权益-7,902.35 万元，报告期实现营业收入 28.04 万元，实现净利润-1,568.32 万元。
（2）公司全资子公司-哈尔滨市滨龙热电工程安装有限公司，该公司系 2012 年 4 月公司
出资 818.24 万元从公司大股东哈尔滨投资集团有限责任公司受让取得，公司经营范围: 机电设 备安装工程专业承包贰级：可承担投资额 1500 万及以下的一般工业和公共,民用建设项目的设 备、线路、管道的安装，10 千伏及以下变配电站工程,非标准钢构件的制作、安装。注册资本： 800 万元，截止 2013 年 12 月 31 日，该公司总资产 2,894.75 万元，负债 1,824.40 万元，所有
者权益 1,070.35 万元，报告期实现营业收入 4,117.22 万元，实现净利润 230.23 万元。
（3）公司控股子公司-黑龙江岁宝热电有限公司，系热电联产企业，主要产品：电力、热 力、水泥（普通硅酸盐水泥和砌筑水泥）、复合肥料（专用肥和硅肥）为副产品，注册资本 9,370
万元。2013 年全年完成供电量 17564 万千瓦时，比上年同期增加 169 万千瓦时，完成供热量
740 万吉焦，比上年同期增加 107 万吉焦，变化的主要原因是因供热面积增加。全年完成水泥
产量 25.41 万吨，比上年减少 3.86 万吨；完成肥料产量 279 吨，比上年减少 1335 吨，主要原
因是建材市场需求减少所致。截止 2013 年 12 月 31 日，该公司总资产 124,484.86 万元，负债
101,801.77 万元，所有者权益 22,683.09 万元，报告期实现营业收入 50,812.52 万元，实现净利
润 1,812.96 万元。
（4）参股公司-黑龙江新世纪能源有限公司，该公司成立于 2001 年 4 月 9 日，由本公司
和黑龙江电力股份有限公司共同出资，注册资金 6,000 万元人民币。公司主营垃圾发电，并从
事风能、太阳能等新型环保能源的开发和利用。截至 2013 年 12 月 31 日，资产总额 5740.66
万元，负债总额 138.91 万元，所有者权益 5601.75 万元。报告期实现营业收入 1019.39 万元，
实现利润总额 1.74 万元。
（5）参股公司-中国民生银行股份有限公司，基本情况见该公司年度报告。
（6）参股公司-方正证券股份有限公司，基本情况见该公司年度报告。


5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 哈尔滨市地处我国北疆,属于亚寒带气候,冬季持续时间长达六个月,庞大的人口数量加上漫
长的冬季催生出巨大的用热取暖需求，有力的支撑着哈尔滨市热力、电力供应业的发展。随着
城市建设不断加快，对城市空气质量的要求也越来越高，集中供热还有很大的发展空间。集中
供热属于特许经营行业，每一家供热单位都有各自的批准供热范围，相互竞争力不强。供热热 价是由政府物价部门统一确定的，各供热单位需要扩大供热规模，降低供热成本，获得利润。 在当地供热行业中，本公司规模比较大，企业形象好，设备技术先进、技术管理水平高、资金 实力充足，具有很强的竞争力。公司在现有供热范围，积极发展新用户，保持企业良好信誉。

（二） 公司发展战略 公司将继续坚持"做大做强热电主业、多元化发展"战略目标。在批准的供热区域内，稳步
扩大供热面积，同时在邻近及周边地区争取扩展供热区域范围，扩大供热规模；进一步做好金 融资产投资和运营的管理；针对林业项目不利的外部环境，守法诚信经营，保护林权安全。同 时积极谋划、储备适合公司进一步发展的项目，确保公司可持续性发展。

（三） 经营计划
2014 年计划完成供电量 35,000 万千瓦时，供热量 1,500 万吉焦，实现营业收入 11 亿元，
实现利润总额 4 亿元。
（1）经过多年的发展，公司供热设备设施日趋完善、技术人员经验丰富、储备充足、经营管 理模式逐渐规范、供热规模逐年增大，公司及控股子公司现有供热面积累计达到 2487 万平方米， 已成为哈尔滨地区最具行业竞争力的供热企业。公司仅仅抓住推进城市化的机遇，积极发展现 有区域内的热负荷，同时公司利用现有优势，积极争取临近及周边区域的供热范围，为下一步
发展打好基础，有计划地、稳步扩大供热规模。与时俱进，不断完善管理模式和方法，激发职 工积极性，使公司主营业务利润进一步提高。
（2）继续做好公司金融资产的投资与运营管理，积极探索发掘优质股权投资项目。随着公 司股权投资规模的进一步扩大，公司目前共持有两家上市金融企业股权和两家非上市金融企业 股权，股权结构不断扩展和优化。2014 年，公司将继续加强对上述金融资产的投资与运营管理 力度，深入研究和分析有关上市金融企业的经营状况及行业发展态势，结合我国证券市场发展
现状及未来发展趋势，抓住时机，通过谨慎、灵活、高效的运营和管理，实现公司资产的保值 增值及股权价值最大化；同时，将充分行使股东权利，通过积极参加方正证券股份有限公司等 参股金融企业的董事会、股东大会，参与参股公司经营管理决策，切实促进参股公司健康发展， 力争为公司争取最大权益。在此基础上，继续挖掘和培育新的股权投资项目，以实现公司长远、 可持续的发展目标。
（3）2014 年公司将密切关注俄罗斯政策，以保住林权为重点，继续加强与俄罗斯有关部 门的沟通和协调，严格合法合规经营。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 预计 2014 年在建项目尚需投入资金 3000 万元。

（五） 可能面对的风险
——热电业务风险

市场不确定性风险，新增供热热负荷与国家房地产市场形势密切关联，随着国家房地产调 控，导致未来供热市场新增热负荷数量的不确定性。成本加大的风险，根据供热办批复要求， 无条件拆除所在供热区域内分散供热小锅炉，并入集中供热热网，增加建设投入。公司采取的 应对措施是，紧紧围绕城市发展规划，合理布局热源热网，随着城市的发展速度，稳步增加热 源供热能力和新建热网管线及换热站，处理好设备设施一次性投入与分期投入的关系，兼顾近 期和远期规划，合理分配固定资产投资。公司从事城市集中供热业务，是关系到民生的行业， 销售价格由政府确定，总体说行业经营风险相对较小。
公司热电业务的主要成本来自原煤，原煤价格的市场波动直接影响热电生产成本，公司在 新建项目上选择适应煤种广泛的循环流化床锅炉，同时也开展多渠道与供应商联络，做好与主 要供应商的沟通工作，积极有效应对煤炭市场变化带来的不利影响。供热价格直接影响热电业 务的盈利能力，热价是由政府根据行业平均成本确定的，公司致力于内部管控，确保在设备设 施以及内部管理上保持在行业较先进的水平，不断提升公司在行业上的核心竞争力。

随着国家环保部的有关规定对企业的污染物治理设施升级改造，实现污染物达标排放提出 了更高要求。企业在环保设备设施投入和运营成本上都将有大幅度提高。

——俄罗斯森林采伐及木材加工项目风险

1）俄罗斯林业采伐及木材加工项目与俄罗斯国家政策紧密相关，近些年，俄罗斯不仅政策 多变，而且对政策的执行也不稳定；

2）近几年，公司所在的阿穆尔州对外国投资林业项目管理越来越严格，任何的违规行为都 可能遭致收回林权的风险。中国投资俄罗斯林业的公司被收回林权的案例已有不少；

3）公司密切关注有关政策的变化，积极采取应对措施，规避可能出现的各种风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、现金分红政策的制定：根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项 的通知》，2012 年 10 月 16 日，公司召开 2012 年第二次临时股东大会，审议通过了公司董事会 提交的《关于修改公司章程的议案》，就公司利润分配及现金分红政策作出修订。具体见公司 2012 年 9 月 11 日《关于修改公司章程的公告》及 2012 年 10 月 17 日《哈尔滨哈投投资股份有
限公司 2012 年第二次临时股东大会决议公告》（上海证券报、中国证券报、上海证券交易所网 站 www.sse.com.cn）。
2、公司根据公司章程所规定的利润分配及现金分红政策，制定了 2012 年度利润分配方案。
（一）方案的制定符合公司章程的规定，并按照股东大会决议的要求严格执行；
（二）有明确的清晰的分红标准；
（三）严格履行了公司董事会及股东大会决策程序；
（四）独立董事履职尽责并发挥了应有的作用；
（五）及时向社会发布董事会决议、股东大会信息及相关议案，以充分听取中小股东意见 和诉求，股东大会的召开符合法律法规的要求，保障并充分维护了中小股东的合法权益。
2013 年 6 月 19 日，公司 2012 年度股东大会审议批准了公司 2012 年度利润分配方案，并
予以执行。至 2013 年 8 月 16 日，公司 2012 年度利润分配方案已实施完毕。
3、报告期内，公司现金分红政策未作调整或变更。
4、根据中国证监会 2013 第 43 号公告《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》，
公司七届董事会第五次会议审议通过了《关于修改公司章程的议案》（见 2014 年 3 月 15 日公司
《关于修改公司章程的公告》），对公司章程中涉及现金分红及利润分配的有关政策作了补充和 调整。该议案尚需提交公司股东大会审议批准。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
2013 年公司坚持规范运作、合理保护公司债权人和供应商的利益，对于应付款，公司应付 即付，维护企业良好的信誉，使供应商愿意与本公司合作，同时也增加了公司产品采购的竞争 力和可选择性；随着企业规模的扩大，公司不断提高设备技术水平，增加员工培训，提高员工 技能，提高了工作效率，企业利润不断提高，职工利益得到了很好的保护。公司作为集中供热 企业，是密切关系到民生的服务类企业，公司不断提高供热设备设施水平、提高全员服务意识、 做好冬季供热突发事件预案，热用户非常满意。经过多年努力和不断积累，公司得到了热用户 高度好评，较好地维护了消费者的权益。在建设供热项目的同时，公司还承担了区域内小锅炉 房拆除并入集中供热管网的工作，通过拆并改造、集中供热工作，提高居民供热质量，减少烟 尘排放总量，改善空气环境，承担了社会责任。作为上市公司一直在树立企业形象、维护企业 信誉、承担社会责任。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司高度重视环境保护工作，各热源厂设置专职管理部门，并制定完善的分级管理环保制
度，提高全体职工对环境保护的认识，形成了齐抓共管的局面。公司热电厂增加环保专项投资， 对不合格的环保设施进行技术改造。同时加强对环境保护设施的监管力度，尤其是对污水回收 设备、静电除尘、烟气在线监测设备的维护、检查，确保环保设施的正常稳定运行，保证污水 零排放。尤其是哈尔滨市进入冬季供暖季以来，出现大面积雾霾天气，哈尔滨市政府相关部门 召开紧急会议研究商讨应对措施，并根据国家环保部的有关规定对哈尔滨市火力发电企业的污 染物治理设施升级改造，实现污染物达标排放提出了更高要求。因此，公司决定随着供暖季节 的开始，根据设备启用情况对企业生产设施环保达标情况进行全面评估，对照标准，寻找差距， 制定相应治理设施达标升级改造计划，已经董事会审议通过，正在逐步落实，尽快实现达标排 放，在满足区域内广大居民和企事业单位冬季供暖需要的同时，也为有效改善大气环境质量做 出自身贡献。