第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）公司外部环境及行业发展变化 2013年，全球经济缓慢复苏，但增长乏力，以新兴市场国家为首的发展中国家
在全球经济中的力量持续上升，但开始出现分化。在极为错综复杂的形势下，中国 经济坚持稳增长、调结构、促改革，经济社会发展稳中有进，稳中向好。党的十八 届三中全会提出了新一轮全面深化改革的要求，强调要“紧紧围绕使市场在资源配 置中起决定性作用深化经济体制改革”，资本市场和证券行业作为市场资源配置的主 要组织者与参与者，正迎来新一轮大发展的重要机遇期。2013年，证券市场改革进 一步深化，多层次资本市场体系建设加速，监管转型有序推进，金融创新进一步深 化。
随着创新转型措施的逐步落实，证券行业创新与转型的效果开始逐步体现。根 据中国证券业协会公布的经营数据，证券公司未经审计财务报表显示， 2013年，115 家证券公司共实现营业收入1,592.41亿元，同比增长22%，实现净利润440.21亿元， 同比增长33%。截至2013年12月31日，115家证券公司总资产为2.08万亿元，净资产 为7,538.55亿元，净资本为5,204.58亿元，较年初分别增长21%、9%和5%。
2013年，公司把握行业发展趋势，以战略规划为导向，以客户为中心，加大转 型与创新力度，进一步明晰并积极落实公司的客户策略、行业策略、区域策略和国 际化策略，在更高层次、更宽范围为实体经济转型发展及客户多元化的理财需求提 供更优质的服务。报告期内，公司成功晋级A类AA级券商，经营业绩实现较快增长， 全年实现营业收入31.04亿元，同比增长22%，实现利润总额10.36亿元，同比增长39%， 实现归属于母公司股东的净利润6.73亿元，同比增长41%。截至2013年12月31日，公 司资产总额355.86亿元，较2012年底增长57%，归属于母公司股东的净资产130.05 亿元，较2012年底增长49%，母公司净资本93.07亿元，每股收益0.27元，加权平均 净资产收益率5.87%。
（二）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币
2、公司盈利能力情况
（1）驱动业务收入变化的因素分析
与 2012年相比，公司经营业绩实现增长，主要是公司积极把握二级市场交易回 暖的机遇，不断适应资本市场新情况和证券行业创新发展的要求，加大业务转型和 创新的力度，证券经纪、证券承销、融资融券等业务收入较上年同期大幅增长，实 现了收入的增长和结构的优化，公司营业收入、利润总额、归属于上市公司股东的 净利润、总资产、归属于上市公司股东的净资产均有较大幅度增长。
（2）成本分析

单位：元 币种:人民币

业务成本

（3）费用

单位：元 币种:人民币
说明：报告期内公司业务及管理费用同比增长 11.93%，主要是公司围绕转型
和创新发展需要，在队伍建设、信息技术、客户营销与服务等方面持续进行战略性 投入所引起的。报告期内公司进一步强化成本管理，努力提升策略性成本投入的有 效性，采取严格措施压缩非策略性成本，公司业务及管理费增幅远低于营业收入的 增长幅度。
（4）现金流

单位：元 币种:人民币
（5）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2013 年 5 月向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）400,000,000
股，发行价为 9.88 元/股，募集资金总额为人民币 39.52 亿元，扣除承销保荐费用、
中介机构费和其他发行费用后，实际募集资金净额为人民币 38.72 亿元。 公司于2013年6月7日召开了2013年第一次临时股东大会，审议通过《关于发行
证券公司短期融资券的议案》；2013年7月18日，公司收到《中国人民银行关于兴业 证券股份有限公司发行短期融资券的通知》，核定公司待还短融券最高余额36亿元， 待还最高余额一年内有效。公司于2013年10月15日发行2013年第一期短期融资券， 发行规模18亿元，已于2014年1月15日完成本息兑付。
公司于2013年6月7日召开了2013年第一次临时股东大会，审议通过《关于发行 公司债券的议案》，经中国证监会于2014年1月14日签发的证监许可〔2014〕91号文 核准，公司获准公开发行面值总额不超过500,000万元（含500,000万元）的公司债 券。2014年3月13日，公司发行2013年公司债券（第一期），发行规模25亿元。
（6）发展战略和经营计划进展说明
2013 年，公司在加快传统业务转型发展的基础上，不断拓展创新业务领域，推 进各项业务落实战略规划，主要业务竞争力进一步提升，多元化业务结构逐步形成。 尤其是紧抓行业监管放松、鼓励创新发展的历史性机遇，全力推进各项创新业务的 开展，融资融券、约定购回、股票质押式回购等融资类业务规模持续快速增长，成 为公司新的收入增长来源。2013 年，公司明确了转型与创新时期业务发展的四大竞 争策略，即客户策略、区域策略、行业策略和国际化策略，四大竞争策略相互交叉 融合，以保障公司差异化核心竞争力的建设和提升。报告期内，公司成功完成了再 融资工作，净募集资金 38.72 亿元，同时完成了第一期 18 亿元短期融资券发行工 作，资本实力有效提升。
3、公司主要业务概述 公司根据业务性质、服务客户和盈利模式等特点，将证券公司主要业务分为私
人财富管理业务、机构客户业务、资产管理业务和投资与资本中介业务四大业务线， 各业务线及主要业务概述如下：
私人财富管理业务是为个人客户提供的投资与交易相关服务，包括经纪业务、 信用交易业务。经纪业务是证券公司接受客户委托，按照客户要求，代理客户买卖 有价证券的业务，公司及子公司兴证期货通过各地区营业部为客户提供股票、债券、 商品期货、金融期货等证券及衍生品的交易服务，赚取佣金收入。在经纪业务的基 础上，根据客户的投资交易需求，公司还提供投资咨询财务顾问服务、金融产品代 销服务，满足客户的投资需求。信用交易业务是在代理客户买卖证券时，以客户提 供部分资金或有价证券作为担保为前提，为其代垫交易所需资金或有价证券，从而 帮助客户完成证券交易的业务，主要包括融资融券业务、约定购回式证券交易和股 票质押式回购交易等业务。融资融券业务是指证券公司向客户出借资金供其买入证 券（融资交易）或出具证券供其卖出证券（融券交易）的业务。约定购回式证券交 易是指客户以约定价格向证券公司卖出标的证券，并约定在未来某一日期按照另一 约定价格从证券公司购回标的证券，实质为一种以标的证券为抵押的融资行为。公 司正努力由传统的通道型经纪业务向财富管理业务转型，财富管理是一个范畴很广 的概念，主要指以客户（尤其是高净值客户）为中心，根据其个性化金融理财需求， 设计一整套全面的财务规划，通过向客户提供现金、信用、保险、投资、交易等一
系列综合金融服务，帮助客户达到有效风险管理、实现财富保值增值。 机构客户业务是为机构客户提供投融资中介服务，包括机构融资服务与机构投
资服务。机构融资服务即投资银行业务是为客户（如企业、政府等）在国内外证券 及衍生品交易所或场外市场（新三板市场、区域股权交易市场和证券公司柜台市场 等）提供包括发行股权和债权类证券及资产证券化产品和金融衍生产品的承销服务， 帮助客户筹集资本，并拓展到根据机构客户的需求，为客户的收购兼并、资本运作、 资产及债务重组等活动提供的咨询、方案设计、融资等并购财务顾问服务。机构投 资服务是为机构投资者客户（如公募基金、保险资产管理公司、社保基金、私募基 金等）的投资活动提供研究支持服务、交易执行服务、产品销售服务、撮合交易服 务、产品托管结算服务等专业服务。
资产管理业务是由公司作为管理人，根据合同约定对客户资产进行投资运作的 服务，包括以私募股权投资（PE）为代表的一级市场资产管理业务和以公募基金管 理和私募基金管理为代表的二级市场资产管理业务。公司着力打造包括兴全基金、 兴证资产管理、兴业创新资本（PE）以及兴证期货资产管理、另类投资子公司等资 产管理业务平台，为客户提供不同结构、不同期限、不同风险、不同流动性的产品， 满足各类投资者的投资需求。
投资与资本中介业务是公司运用自有资金买卖证券、衍生品、公司股权、房地 产、大宗商品、外汇等投资标的，赚取资本收益的服务，包括传统证券自营业务和 资本中介业务。。公司在传统证券自营业务的基础上积极发展金融衍生品套利交易等 新型投资，将不断扩大投资标的范围，持续丰富投资策略和工具。资本中介业务是 公司利用自有资金，以方便客户交易、提供市场流动性等为目的，在承担有限风险 的情况下，赚取较为稳定的息差或价差收益，典型的如做市商业务。
4、公司各项业务及其经营状况
2013年，公司证券经纪业务把握二级市场交易回暖和融资融券业务大幅扩容的 市场机遇，营业收入同比增长58.29％，营业利润率同比增加15.57个百分点；投资 银行业务在一级市场融资额同比下滑的情况下逆市增长， 营业收入同比增长 72.35%，营业利润率同比增加33.05个百分点；证券自营业务受市场环境影响，营 业收入同比减少31.00%，营业利润率同比减少37.93个百分点，但对公司整体收入
和盈利贡献依然较高；资产管理业务抓住行业创新发展机遇，营业收入同比增长
23.92%，营业利润率同比增加30.57个百分点。公司主营业务情况见表：
单位：元 币种:人民币

从各项主营业务支出情况看，证券经纪业务支出占公司营业支出的比仍远高于
其他业务，2013 年占比达到 40.24%，较 2012 年增加 3.63 个百分点；证券自营业务 和投资银行业务支出占公司营业支出的比分别为 14.32%和 11.17%，较 2012 年均略 有增加；资产管理业务支出占公司营业支出的比为 2.84%，较 2012 年略有下降。
（1）经纪业务。2013年，我国证券市场股票基金日均成交额人民币2,029亿元， 较2012年增长53%。公司抓住市场交易量增长及行业创新发展带来的机遇，继续聚焦 资本市场、聚焦目标客户，坚定不移地推进财富管理的转型。在转型发展中，以融 资类等新兴业务为突破口，加大产品的创设和交易结构创新的力度，财富管理的转 型取得了初步成效。根据交易所公布数据，2013年公司代理买卖股票、基金、债券 交易总金额达到40,022亿元，市场份额1.77%，位居第17位，较上年提升2位，其中 股票基金交易总金额15,251 亿元，市场份额1.58%，位居第18位，与年初持平。公 司于2013年2月获得代销金融产品业务资格，代销资格从基金领域拓展到银行、信托 等其他金融产品领域，公司积极推进与各金融机构的产品合作，持续推动产品营销 业务的发展，全年实现代理销售收入3,565万元。
2013 年，公司信用交易业务快速增长。根据交易所公布数据，截至报告期末，
公司融资融券余额达到 42 亿元，增长远超行业平均增长水平，行业份额由上年的 1.11%提升至 1.22%，全年实现融资融券利息收入 2.03 亿元，比年初增长 140%。
（2）投行业务。公司投行业务推进整合业务资源，加强人才培养，推动股权、 债权承销和并购等业务均衡发展，并已经取得了显著成效。2013年股权融资业务完 成主承销4单增发项目和2单配股项目，实际主承销金额60.1亿元。债券融资业务完 成主承销25单企业债、公司债、金融债和中小企业私募债项目，实际主承销金额196.3
亿元。投行业务继续坚持公司目标客户、目标行业和目标区域的核心策略，深耕海 西市场，2013年福建市场融资份额及家数名列前茅。2013年公司证券承销业务情况 见下表：
单位：万元


（3）客户资产管理业务。在行业放松管制、放宽限制、防范风险的监管思路 下，证券行业资产管理业务规模迅速增长。根据中国证券业协会发布的2013年度证 券公司经营数据，截至2013年末，证券行业受托管理资金本金总额达到5.2万亿元， 较2012年大幅增长174%。公司把握市场机遇，全年共发行11只集合理财产品，共
募集资金19.69亿元，定向资产管理业务规模也大幅提升。截至2013年12月底，公 司受托资产管理业务规模合计1,019亿元，其中，存续管理20只集合理财产品，期 末受托份额合计46.37亿元。
（4）证券投资业务。2013年，公司在继续配置传统权益类和固定收益类投资 资金的同时，加大了对衍生产品投资的资金配置，积极开展完全对冲的无风险套利 投资交易业务，全年实现证券自营投资收益和公允价值变动合计6.04亿元，各项投 资均取得正收益。同时公司还推动开展利率互换业务，加大对国债期货交易、场外 对冲基金以及即将推出的个股期权、股指期权等多种衍生产品的研究和准备，积极 探索衍生品业务盈利模式，为进一步丰富投资类型、获取稳定回报奠定基础。报告 期内公司证券投资业务情况见下表：
单位：万元


（5）证券研究业务。公司注重梯队建设和人才引进，不断充实研究实力。近年 来公司研究团队持续扩大，研究能力继续增强，在新财富、水晶球等评选上屡获佳 绩，研究实力及业界影响力进一步提升，形成了财富管理转型的研究支撑。在2013 年“第十一届新财富最佳分析师”评选中，公司荣获“本土最佳研究团队”第7名， 并获得“进步最快研究机构”、“最有影响力机构”等团队荣誉，同时单项奖共有 10个行业入围，9个行业获奖，获奖面覆盖宏观、策略、交运、化工、传媒、造纸、 煤炭、医药、电子。另外，在业内拥有较高知名度的“水晶球”、“金牛奖”、“第 一财经最佳分析师”等评选中，研究所也获得多个单项及团体奖项。
5、公司营业收入、营业利润的地区分部报告
（1）报告期内公司营业收入地区分部情况表
单位：万元


（2）公司营业利润地区分部情况表

单位：万元


6、资产、负债情况分析
（1）资产负债情况分析表
2013 年末，公司合并报表总资产为 355.86 亿元，同比增加 128.82 亿元，增 幅 56.74%，主要是买入返售金融资产和融出资金大幅增长。从资产结构看，货币 资金和结算备付金合计 108.71 亿元，占 30.55%；交易性金融资产和可供出售金融 资产合计 124.24 亿元，占 34.91%；买入返售金融资产 50.31 亿，占 14.14%；融 出资金 42.94 亿元，占 12.07%；固定资产 7.53 亿元，占 2.11%。公司的资产为流 动性较强、风险相对较小的资产。
单位:万元

从负债结构看，2013 年末公司合并报表负债总额为 221.53 亿元，同比增加
85.21 亿元，一方面是正常的回购业务导致，另一方面是公司为大力发展资本中介 等业务而多渠道筹集资金所致。
2013 年末公司扣除客户保证金的合并报表资产负债率为 48.85%，较上年提升
15.16 个百分点，主要是公司为了大力发展各项业务而主动增加负债规模，提升财 务杠杆。
公司资产具有较强的流动能力、周转能力和变现能力，以及与负债流动压力的 相称性，表明公司资产状况、资产结构良好，具备持续经营的稳定性及安全性。
2013 年末归属于母公司的股东权益为 130.05 亿元，较上年增长 49.32%，公 司资本实现保值和增值。2013 年末母公司净资本为 93.07 亿元，净资本与净资产 的比例为 73.78%，各项财务及业务风险监管指标均符合《证券公司风险控制指标 管理办法》的有关规定。
（2）采用公允价值计量的金融工具对公司利润的影响。 公允价值对公司财务状况、经营成果具有重要影响，公司不断完善公允价值的
计量、审核、报告、披露等。报告期内，公司严格按照董事会通过的会计政策、会 计制度等规定，对金融工具进行分类，对其公允价值进行确认。报告期内公允价值 变动损益对利润总额的影响为：
单位：万元

（3）关于公司债偿付风险的说明
2014 年 3 月 13 日，公司发行 2013 年公司债券（第一期），发行规模 25 亿元。
本期债券品种一为 5 年期，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选
择权，发行规模 15 亿元，票面利率 6.00%；品种二为 7 年期，附第 5 年末发行人上 调票面利率选择权及投资者回售选择权，发行规模 10 亿元，票面利率 6.35%。
公司各项业务发展稳定，最近三年（2011 年～2013 年），公司分别实现归属于 上市公司股东的净利润 4.35 亿元、4.76 亿元和 6.73 亿元，良好稳定的盈利情况为 公司按期偿还债券本息提供了有利保障。公司未发现可能导致未来出现不能按期偿 付的风险，公司无涉及或可能涉及影响债券按期偿付的重大诉讼事项。
7、核心竞争力分析 从盈利性质来看，公司的盈利基本来源于主营业务，主营业务利润构成了利润
总额的主体，非经常性损益的影响很小。报告期内，公司按照战略规划和年度经营 目标要求，着力打造研究定价、销售交易、风险管理和投资管理等核心竞争能力， 积极推动业务转型与创新发展，公司整体实力和核心竞争力得到提升，业务结构进
一步优化。报告期内，公司着力发展的四大业务线进展有序，私人财富管理业务转 型朝既定方向进展；机构客户投资服务业务在持续做好公募基金客户服务的情况下， 着力拓展新业务领域，保险、QFII等机构开发取得成效；机构客户融资服务业务竞 争力大幅提升；资产管理业务规模持续增长，中长期投资管理能力居行业前列，日 益成为公司金融产品的重要平台；证券投资业务投资范围进一步扩大，多样化投资 能力正在培育和提升。同时，公司收入结构呈现出积极的变化，机构客户投融资业 务收入占比大幅提升，传统经纪业务手续费收入中信用交易和产品化业务收入占比 大幅提升，公司盈利和抗风险能力持续改善和提升。
8、现金流转情况
集团公司（合并报表）2013 年度现金及现金等价物净增加 7.97 亿元，其中： 经营活动产生的现金净流出额 46.71 亿元，报告期内集团公司经营活动的现金 净流量与本年度净利润存在较大差异，主要是因为购置金融资产和融出资金增加等 事项导致现金大额流出，但上述事项不影响公司报告期损益。其中，融出资金净增 加额 32.82 亿元，购置交易性和可供出售金融资产支付现金 29.61 亿元，支付给职
工以及为职工支付的现金 11.08 亿元，是公司经营活动现金净流出的主要原因；此
外，回购业务导致现金净流出 0.85 亿元，支付各项税费 4.22 亿元。另一方面，收
取利息、手续费及佣金导致现金净流入 23.67 亿元；拆入资金导致现金流入 7.46
亿元。客户保证金增加导致现金流入 2.95 亿元。
投资活动产生的现金净流出额 1.21 亿元，其中投资活动产生的现金流入 0.37
亿元；投资活动产生的现金流出 1.58 亿元，主要是投资支付的现金 0.81 亿元，购
建固定资产、无形资产和其他长期资产支付现金 0.77 亿元。
筹资活动产生的现金净流入额 55.89 亿元，其中吸收投资收到的现金 38.76 亿
元，发行短期融资券收到的现金 18 亿元，吸收直投基金有限合伙人投资收到的现
金 2.77 亿元。另一方面，分配股利、利润或偿付利息支付现金 3.29 亿元。
9、报表合并范围变更的说明
截至 2013 年末，集团公司纳入合并报表范围的合并单位共 14 家，其中全资公
司 8 家，即兴业创新资本管理有限公司、福建兴证兴杭股权投资管理有限公司、兴 证（香港）金融控股有限公司、兴证（香港）证券经纪有限公司、兴证（香港）资
产管理有限公司、兴证（香港）期货有限公司、兴证（香港）融资有限公司、福州 兴证物业管理有限公司；控股公司 6 家，即兴业全球基金管理有限公司、上海兴全 睿众资产管理有限公司、兴证期货有限公司、福建兴证创富股权投资管理有限公司、 福建兴证战略创业投资企业（有限合伙）、福建兴杭战略创业投资公司（有限合伙）。 其中，上海兴全睿众资产管理有限公司为公司子公司兴业全球基金管理有限公司 2013 年度新设立的全资子公司，福建兴证兴杭股权投资管理有限公司和福建兴证创
富股权投资管理有限公司为公司子公司兴业创新资本管理有限公司 2013 年度新设 立的全资子公司和控股子公司，福建兴证战略创业投资企业（有限合伙）和福建兴 杭战略创业投资公司（有限合伙）为公司子公司兴业创新资本管理有限公司及其下 属子公司 2013 年度新设立的直投基金，上述五家公司为本年度新增纳入合并范围
的子公司。另外，公司子公司兴证（香港）金融控股有限公司 2013 年度新设立了
全资子公司兴证（香港）财务有限公司和兴证咨询服务（深圳）有限公司，截止 2013
年末，还未实际投入注册资本。
10、与最近一期年度报告相比，会计政策、会计估计发生变化的具体说明
（1）会计政策变更 报告期内，无会计政策变更事项发生。
（2）会计估计变更
公司董事会 2008 年第一次会议审议通过《关于执行<企业会计准则>（2006）下
会计政策和会计估计变更的议案》，公司对电子类设备固定资产的折旧年限由 5-8 年变更为 2 年，净残值率 5%。该会计估计变更当年已向主管税务机关做了备案。根 据国家税务总局 2009 年印发的《关于企业固定资产加速折旧所得税处理有关问题的 通知》（国税发〔2009〕81 号）规定，对于采取缩短折旧年限的固定资产，足额计 提折旧后继续使用而未进行处置（包括报废等情形）超过 12 个月的，今后对其更新 替代、改造改建后形成的功能相同或者类似的固定资产，不得再采取缩短折旧年限 的方法。2013 年度，经公司自查，公司大部分电子类设备实际使用寿命均超过 2 年， 平均寿命 3－4 年，净残值率在 1%左右。为真实合理反映公司电子类设备固定资产 的实际损耗情况，保证会计信息质量，尽量减少会计和税收差异，公司董事会 2013 年第二次会议审议通过《关于调整电子类设备固定资产折旧年限和残值率的议案》，
公司对电子类设备固定资产的折旧年限由 2 年变更为 3 年，净残值率由 5%变更为 1%。 本次会计估计变更采用未来适用法，对本期经营成果的影响金额为：减少本期固定 资产折旧额 435,170.94 元，增加本期净利润 326,378.21 元。
11、比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况
（1）公司资产负债表项目大幅度变动的情况及原因
单位：元



（2）公司利润表项目大幅变动的情况及原因

单位：元



（3）公司现金流量表项目大幅变动的情况及原因

单位：元

12、创新业务开展情况
公司于 2013 年 7 月获批开展股票质押回购业务，取得业务资格后，公司大力拓
展股票质押业务，报告期末待回购交易金额达到 53.87 亿元，根据交易所公布数据
情况，位居行业第 3 位；公司约定购回业务待购回交易金额 4.69 亿元，位居行业第
13 位。
场外及区域股权市场交易业务实现良好开局。新三板业务当年新增推荐挂牌项 目 2 家。全面启动区域股权市场业务，参股海峡股权交易中心（福建）有限责任公 司已正式投入运营，报告期内挂牌企业数量迅速增加，通过银行授信、定向增资、 发行中小企业私募债等多种方式促进挂牌企业融资额大幅增长。作为首批参与柜台 交易业务的试点 7 家券商之一，进一步推进完善柜台交易业务的相关制度建设与系
统建设，积极推进产品上柜转让和创新产品研究工作，实现了 9 只产品的上柜转让 工作。
直接投资业务进展顺利，全年成功设立 2 只直投基金，合计募资 4.78 亿元，持 续做大客户资产管理规模。同时坚持以客户为中心，创新投融资相结合的业务模式， 在解决企业融资需求的同时，为企业提供综合性金融服务。
13、投资状况分析
（1）对外股权投资总体分析
1）报告期内集团（合并口径）对外股权投资情况
单位：万元

2013 年度新增的对外投资主要是收购海峡股权交易中心（福建）有限公司股权
和兴业创新资本管理有限直投业务增加的股权投资。 被投资的公司主要情况


2）报告期内母公司对外股权投资情况

单位:万元

被投资的公司主要情况

2012 年 6 月 25 日，公司董事会 2012 年第三次临时会议通过了《关于对兴证（香
港）金融控股有限公司增资的议案》，同意将兴证（香港）金融控股有限公司的注册 资本从 1 亿港元增加至 5 亿港元，截至 2012 年末，公司累计实际拨付投资款 1.5 亿 港元。2013 年公司根据兴证（香港）金融控股有限公司业务发展的需要，又增加拨 付投资款 1.5 亿港元。
2013 年 8 月，公司出资 1035.50 万元，收购福建省产权交易中心所持海峡股权 交易中心（福建）有限公司 5.26%的股权（即 1000 万元的出资额），收购后，公司 对海峡股权交易中心（福建）有限公司的出资额由 3500 万元增加至 4500 万元，持 股比例由 18.42%上升至 23.68%。
3）证券投资情况

注 1：本表要求按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期
末所持前十只证券情况；
注 2：本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资。其中，股票投资只 需填列公司在交易性金融资产中核算的部分；
注 3：其他证券投资指：除前十只证券以外的其他证券投资。
注 4：报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动 损益。
4）持有其他上市公司股权情况

单位：元

注 1：本表填列公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公
司股权情况；

注 2：报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。 5）持有非上市金融企业股权情况

注 1：金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；
注 2：期末账面价值应当扣除已计提的减值准备；
注 3：报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
注 4：报告期所有者权益变动指该项投资对公司本报告期合并所有者权益的影响。 6）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元。
（2）非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 不适用。
（3）募集资金使用情况
1）募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2013〕161号《关于核准兴业证券股份
有限公司非公开发行股票的批复》核准，公司于2013年4月向特定对象非公开发行人 民币普通股400,00万股，发行价为9.88元/股，募集资金总额为人民币395,200万元，
扣除承销保荐费用、中介机构费和其他发行费用人民币79,461,269.37元，实际募集 资金净额为人民币3,872,538,730.63元。本次募集资金到位情况已经德勤华永会计 师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2013年5月2日出具德师报（验）字（13）第 0063号验资报告。截至2013年12月31日，募集资金专户的期末余额（含利息收入） 为
0，募集资金全部支出完毕并销户。《公司非公开发行股票预案》诺募集资金全部用 于增加公司资本金，扩展相关业务，公司严格按照《公司非公开发行股票预案》承 诺使用募集资金。报告期公司募集资金使用情况详见下表：
单位：万元


累计投入募集资金总额超出募集资金净额654.25万元，系募集资金专户产生的 利息。公司募集资金投资的三个项目，所投入资金均包含公司原自有资金与募集资 金，同一项目所用自有资金与募集资金未单独核算，收益无法单独认定。上表列示 的项目实现效益金额系根据各项目所实现收益在自有资金与募集资金之间按照投入 资金比例计算得出。
2）募集资金承诺项目使用情况
单位:元 币种:人民币

《公司非公开发行股票预案》中未对募集资金到位后产生的效益进行预计。募
集资金到位后，进一步增强了公司的资本实力，推进了各项业务的发展。
14、主要子公司、参股公司经营情况
（1）兴业全球基金管理有限公司，注册资本 1.5 亿元，其经营范围为基金募集、 基金销售、资产管理和中国证监会许可的其他业务，本公司持有 51%的股权。截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 9.93 亿元，净资产 8.57 亿元，全年实现营业净
收入 5.34 亿元，营业利润 2.77 亿元，净利润 2.29 亿元。
（2）兴证期货有限公司，注册资本 3.3 亿元，经营范围为商品期货经纪、金融
期货经纪，本公司持有 97.18%的股权。截至 2013 年 12 月 31 日，总资产 27.36
亿元，净资产 3.9 亿元，全年实现营业净收入 2.02 亿元，实现净利润 0.29 亿元。
（3）兴业创新资本管理有限公司，注册资本4亿元，公司持有其100%的股份。 经营范围为使用自有资金对境内企业进行股权投资，为客户提供股权投资的财务顾 问服务；在有效控制风险、保证流动性的前提下，以现金管理为目的，将闲置资本 金投资于依法公开发行的国债、投资级公司债、货币市场基金、央行票据等风险较 低、流动性较强的证券，以及证券公司经批准设立的集合资产管理计划、专项资产 管理计划；证监会同意的其他业务。报告期内，公司实现营业净收入0.31亿元，净 利润0.15亿元。截至2013年12月31日，公司总资产6.96亿元，净资产4.03亿元。兴 业创新资本管理有限公司的经营业绩变化对公司合并经营业绩不造成重大影响。
（4）兴证（香港）金融控股有限公司，注册资本 5 亿港元，公司持有其 100%的 股份。兴证（香港）金融控股有限公司除控股下设子公司外，不直接运营证券业务；
下设子公司业务范围将包括证券交易、期货合约交易、就证券提供意见、就期货合 约提供意见、就机构融资提供意见、提供证券保证金融资、提供资产管理。截至 2013
年 12 月 31 日，公司总资产 6.56 亿港元，净资产 2.28 亿港元，全年实现营业净收
入 0.14 亿港元，净利润亏损 0.34 亿港元。
（5）福州兴证物业管理有限公司，注册资本 50 万元，公司持有其 100%的股 份，经营范围为物业管理服务。截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 180.23 万
元，净资产 94.29 万元，2013 年实现营业净收入 258.94 万元，实现净利润 14.45 万元。作为与公司主业关联度较小的子公司，福州兴证物业管理有限公司将持续做 好公司物业管理服务工作。福州兴证物业管理有限公司的经营业绩变化对公司合并 经营业绩不造成重大影响。
（6）南方基金管理有限公司，注册资本 1.5 亿元，公司持有 10%的股权。南方 基金的经营范围包括基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务。 截至 2013 年末，南方基金有限公司管理 46 只公募基金产品，总规模人民币 1,452
亿元。南方东英资产管理有限公司管理 7 只基金产品，资产管理规模人民币 234 亿 元。
（7）海峡股权交易中心（福建）有限公司，注册资本 1.9 亿元，公司持有 23.68% 的股权。场外市场建设是证券公司创新发展的主要方向和着力点，对公司的战略发 展及改善业务与收入结构具有积极意义。投资参股经营海交中心，充分利用区域性 股权交易市场发展的战略机遇，有助于公司场外市场建设战略布局，推动公司融入 “海西”经济区的发展平台。截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 1.93 亿元，净
资产 1.89 亿元，2013 年净利润亏损 117 万元。 15、非募集资金项目情况说明 详见本节“12、投资状况分析—（1）对外股权投资总体分析”。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 证券行业发展变化趋势 党的十八届三中全会提出了新一轮全面深化改革的要求，强调要“紧紧围绕使
市场在资源配置中起决定性作用深化经济体制改革”，要“加快转变经济发展方式，
加快建设创新型国家，推动经济更有效率、更加公平、更可持续发展”。作为市场化 资源配置的主要场所，资本市场的发展与改革的进程必将进一步加快，继 2012 年行 业创新发展的格局打开以后，我国证券行业迎来历史性的发展机遇。
1、伴随我国经济转型升级与多层次资本市场的建设，证券公司大有可为，证券 业务市场前景广阔。作为金融市场不可或缺的重要组成，现代证券行业将进一步拓 宽企业融资渠道，提高融资效率，提升直接融资比例，分散银行系统金融风险；更 加关注中小企业的融资难题，支持创新型企业发展；大力开展并购、财务顾问业务 及相关创新，推动产业结构调整；以及提供多种投资理财产品，发挥财富管理的功 能，服务居民财富保值增值，多方面全方位地推动经济发展，业务需求巨大，市场 前景广阔。
2、稳定的行业竞争格局尚未形成，规模化与差异化是我国证券公司未来发展的 主要方向。随着证券行业业务创新发展的持续开展和业内兼并收购大潮的不断涌现， 未来我国证券行业的竞争格局将会发生较大变化，形成和当今美国投行格局类似的 “金字塔“型竞争格局。规模化和差异化将是中国证券公司未来发展的主要方向， 通过业务创新实现的内涵式增长和通过兼并收购实现的外延式增长成为证券公司做 大做强的主要手段。
3、证券公司的业务模式将发生变化，由依赖利润表扩张向以资产负债表为主、 兼顾利润表扩张转变。随着多层次资本市场的建设发展和业务、产品种类的日趋丰 富，将出现大量占用资本的新型业务，证券公司作为市场的主要参与者将从中获取 新的收入和利润增长点。除了传统的融资手段，证券公司将通过短融券、次级债、 优先股等多种方式迅速扩大资产负债表，提高杠杆率，通过杠杆来提升整体的资本 回报率。2012 年以来，伴随创新业务的开展，证券公司对资金的需求大大增强，各 公司积极扩宽融资渠道，不断做大资本实力。根据中国证券业协会发布的 2013 年
度证券公司经营数据，2013 年，证券行业整体财务杠杆由 2011 年末的 1.41 上升至
2.06，随着业务模式的变化，杠杆率还将进一步提升。
4、业务收入规模增长的同时市场竞争加剧，融资成本上升与互联网金融的发 展也对证券公司转型与创新提出更高的要求。随着行业创新的展开及投融资产品和 服务的日益多元化，融资融券、股票质押式回购等资本中介业务仍将持续快速提升，
主动投资的资产管理规模、资产证券化等业务规模将大幅提升。证券公司各项业务 规模预计增长的同时市场竞争也将加剧，尤其是利率市场化趋势带来的融资成本上 升及互联网金融可能带来的整个商业模式的转变，都将对行业转型与创新提出更高 的要求。
（二） 公司发展战略
兴业证券始终重视企业战略的规划和实施，公司早于 2009 年就提出了“二次转
型”、实现从“行商”向“服务商”转变的发展目标，并于 2010 提出了 2020 年进入 行业 TOP10 的远景战略目标和 2011-2015 年的五年战略发展规划。2014 年，公司上 下将继续贯彻实施五年战略规划，凝心聚力抓创新、一心一意图转型，推动战略目 标的全面实现。
1、坚持打造四大业务条线，构建差异化的核心竞争能力。战略的本质是选择， 兴业证券作为一家中大型证券公司，要实现快速发展，必须找准方向，走出一条具 有兴业特色的道路。在 2013 年年初的工作会议上，公司明确提出将在多元化业务结 构的基础上着力打造核心业务优势，重点发展机构客户业务、私人财富管理业务、 资产管理业务和投资业务四条核心业务线。经过一年多的努力，公司在加快传统业 务转型发展的基础上，不断拓展创新业务领域，推进各项业务落实战略规划，主要 业务竞争力进一步提升，多元化业务结构逐步形成。未来公司将继续坚定这一战略 选择，继续打造四大业务线，并根据各块业务持续增长的状况和发展潜力，调整发 展政策，逐渐形成差异化的竞争优势和发展特色。
2、聚焦四大竞争策略，提升公司服务目标客户、区域、行业及国际化的专业水 平。2013 年初，公司明确了转型与创新时期业务发展的四大竞争策略，即客户策略、 区域策略、行业策略和国际化策略，四大竞争策略相互交叉融合，以保障公司差异 化核心竞争力的建设和提升。未来公司将继续推进四大竞争策略的落地执行，举措 包括：（1）聚焦高净值个人客户和机构客户，目标客户数量、资产和创收实现增长；
（2）着力打造区域分公司综合业务平台，目标区域业务收入日趋多元化；（3）积极 推进落实行业战略，以优势行业为突破口，打造研究服务价值链；（4）积极践行国 际化策略，以香港子公司、机构客户投资业务和研究业务为突破口，促进跨境业务 实现突破式增长。
3、抓住市场创新发展的机遇，找到正确的业务增长方式。2012 年以来，公司 把握证券行业放松管制、鼓励创新发展的历史性机遇，全力推进各项创新业务的开 展，成功获得多项创新业务试点资格，在行业创新业务试点方面取得了一定的先发 优势，未来应继续紧抓行业监管放松、鼓励创新发展的历史性机遇，全力推进各项 创新业务的开展，重点推进的创新类业务包括但不限于融资类业务、资产管理业务、 场外及区域股权市场交易业务、中小企业私募债业务等。
4、不断强调核心专业能力建设，推动业务持续增长。战略的实施、业务的发展 都离不开核心专业能力的建设。证券公司区别与银行、保险等其他金融机构的核心 能力，是基于研究能力、销售交易能力、投资管理能力以及风险管理能力基础之上 的估值定价能力。注重专业能力、加强质量控制、提升专业品质，以及创造有包容 性的人才文化，唯才是用、海纳百川是建设核心专业能力建设的必要前提。
5、严格控制经营风险，强化合规和全面风险管理能力。随着证券行业放松管制 和各种创新业务不断推出，证券公司面临的各类风险复杂程度和风险量级大幅增加。 公司应进一步加强风险控制意识和能力，不断适应创新发展要求，积极创新内控与 风险管理模式，确保业务发展规范，风险可控、可测、可承受，无大的风险事件发 生。
（三）公司 2014 年经营计划
2014 年，宏观经济仍将持续增长，增速有望保持在经济运行的合理区间内，中 国经济仍将处于深化改革开放、推动结构调整和转型升级的重要战略机遇期。全面 深化改革将倒逼金融市场变革，催生资本市场红利。证券公司各项业务规模预计仍 将出现较大增长，但市场竞争也将加剧，对行业转型与创新提出更高的要求。据此， 公司提出 2014 年经营计划的重点是：
1、把握市场机遇，各项业务规模和效率要持续增长 增长是企业发展的核心，金融行业的特性更是决定了只有做大做强才能长久发
展。持续增长原则是年度经营计划编制中最基础与最核心的原则。为了实现 2020 年进入行业 TOP10 的远大目标，公司要求各项业务一要持续增长，二要以高于行业 或对标竞争对手平均水平的速度增长，尤其是目前与战略规划目标差较大的业务， 在 2014 年必须牢牢把握市场创新与发展机遇，寻求业务发展的突破点，采取有力措
施，实现业务规模和效率的突破性增长。
2、坚持战略导向，各项业务竞争力和收入利润要持续提升
2014 年公司综合经营计划坚持以五年发展战略规划为指导，确保年度经营目标 与战略规划相匹配，在完成年度经营目标的同时，更加注重业务的长期发展能力和 核心竞争能力的提升，要求各项业务明确未来三年的经营目标、业务发展思路与措 施及资源配置需求，进而夯实增长基础，不断打造公司持续发展的能力，形成持续 增长的良性发展态势。
3、持续聚焦四大竞争策略，形成并巩固相应的核心能力和竞争优势
2014 年，公司仍将坚持以私人财富管理富裕客户和机构高净值客户为目标客 户，以公司具有较强投研实力和良好发展潜力的优势行业为目标行业，以海西、长 三角、珠三角及区域分公司等经济发展较快、业务空间较大的区域为目标区域，以 香港为载体推动国际化战略部署的落地。
4、全力推动产品与业务创新，深化转型，形成并巩固新的业务增长点
2014 年，公司上下要抓住行业创新发展的机遇，围绕证券公司交易、托管结算、 支付、融资和投资等五大基础功能，强化自主创新意识，打造自主创新能力，尤其 是要花大力气打通业务条线，整合公司多方面资源，大力推动部门间业务协同与合 作，提高工作效率，使创新快速地从思路变为行动，变为方案，变为产品，真正成 为推动业务转型与增长的内生力。
5、着力打造区域分公司综合业务平台，推动目标区域战略落地，目标区域业务 结构日趋多元化
2014 年，各区域分支机构要结合自身禀赋，明确各项业务推进的侧重点，在各 区域市场大力拓展私人财富管理业务、机构客户投融资业务、场外业务等，实现目 标客户数量和目标客户资产大幅增长。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司主要的融资渠道包括再融资、发行债券、证金公司转融资、同业拆借、卖
出回购等。报告期内公司通过非公开发行股票方式募集资金净额约 38.7 亿元，通过
发行短期融资券方式融入资金 18 亿元，此外还通过向证金公司转融资、同业拆借以
及卖出回购等方式融入资金，满足各项业务不同的资金需求。截止 2013 年 12 月 31
日，公司合并资产负债率（扣除客户资金）为 48.85%。 随着证券行业创新的不断深入，公司资本中介业务快速发展。为解决资本中介
业务对资金的需求，同时改善公司负债结构，公司已向中国证监会申请公开发行面 值总额不超过 50 亿元公司债券并获核准。未来公司还将根据监管许可、市场环境以 及公司自身情况，择机采取发行次级债、优先股以及其他经主管部门批准的方式融 入资金，满足各项业务发展对资金的需求，确保公司经营管理目标的实现。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 报告期内发生的会计估计变更是根据国家税务总局印发的《关于企业固定资产
加速折旧所得税处理有关问题的通知》（国税发〔2009〕81 号）规定，以及公司电 子类设备固定资产的实际损耗情况，将电子类设备固定资产的折旧年限由 2 年变更 为 3 年，净残值率由 5%变更为 1%。本次会计估计变更采用未来适用法，对本期经营 成果的影响金额为：减少本期固定资产折旧额 435,170.94 元，增加本期净利润
326,378.21 元。
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、风险管理政策和风险管理治理架构
（一）风险管理政策 公司采取稳健型风险管理政策，在满足监管要求的基础上，大力发展中低风险
业务，严格控制高风险业务的规模，对各项业务风险进行有效管理以平衡收益和风 险水平，保持适度的风险敞口，使其符合公司的风险偏好，保障公司在承担有限风 险的基础上获取较大的收益。
（二）风险管理组织架构
公司建立了较为完整有效的风险管理组织结构体系，股东大会、董事会和监事 会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《证券公司内部控制指引》等履行职权， 对公司的经营运作进行监督管理。公司风险管理组织构架分为“董事会及其风险控 制委员会——公司经营管理层面的合规与风险管理执行委员会——合规与风险管理 部——各业务及职能部门”四个层级。各层级内部控制职责明晰，控制有效。
董事会及其风险控制委员会主要负责对公司风险管理进行监督与指导，将公司 总体风险控制在合理的范围内，以确保公司能够对经营活动中的风险控制实施有效 的管理。主要职责包括：审议批准公司风险管理战略、偏好及重大政策制度；确定 公司重要的风险界限，对重大的风险承担活动或交易进行审批，对公司重大风险事 项提出处理意见；审议公司风险评估报告，根据评估结果适时调整相关风险管理政 策及标准；指导公司的风险管理工作，对公司风险管理政策的执行进行监督、审查， 确保公司经营符合相关的法律、法规和标准，各项风险管理政策制度有效执行；制 定适当的奖惩制度，在全公司范围有效地推动风险管理体系的建设等。
公司经营管理层设合规与风险管理执行委员会，对公司经营过程中的主要风险 管理事项进行研究、讨论、测评、控制决策等。主要职责包括：贯彻执行董事会通 过的公司风险管理政策及基本制度，研究风险管理的新思路和手段提交董事会决策； 建立公司各项业务风险控制制度及相应的风险测量方法、风险管理流程等；处置董 事会授权范围内的各种风险；建立公司风险管理活动的评价机制；适时掌握公司经 营管理中的风险状况，监督指导风控部门及时检查处理、反馈情况；对创新业务和 产品的风险进行识别和管理等。
合规与风险管理部是公司风险管理政策及基本制度的具体执行部门，负责日常 风险管理工作。其主要职责包括： 落实董事会风险控制委员会及合规与风险管理执 行委员会的各项决定；建立健全公司风险识别、风险评估和衡量、风险应对、风险 监测、风险报告的制度、程序与方法；负责对日常业务活动的风险进行监测和控制， 定期报告公司各项风险控制指标执行情况；对各部门和分支机构的风险识别、评估、 控制情况进行指导、监督、检查、评价和报告；组织对新产品、新业务进行风险评 估，并提交合规与风险管理执行委员会或办公会议决策等。
各业务及职能部门是风险管理的第一责任人，作为风险管理的第一道防线和第 一责任部门，在日常工作中应当充分了解并在决策中充分考虑经营管理活动中所包 含的各种风险，并为承担风险所带来的损失承担责任。其风险管理主要职责包括： 分析、识别、报告业务经营管理中的风险，及时采取措施加以处理；制订和完善本 部门、分支机构风险管理制度和风险管理措施；定期或不定期对业务风险情况进行 自查，对风险管理的薄弱环节进行完善等。
五、可能面对的风险因素及对策 公司在日常经营活动中面临的风险主要包括市场风险、流动性风险、信用风险
和操作风险等。公司通过建立全面风险管理体系，逐步优化风险管理的组织职能、 风险策略、风险措施、风险流程，培育风险文化，建立科学的风险识别、监测、评 估和控制机制，将风险管理贯穿事前、事中和事后，确保风险可测、可控、可承受。
1、市场风险 公司面临的市场风险是指持有的金融工具由于市场价格变化或波动而引起未来
损失的风险。市场风险主要包括权益类及其他价格风险、利率风险、汇率风险等。 公司建立了较为完善的市场风险关键性指标体系，采用 VaR 模型、久期、凸性、
组合分析、损益分解等多种手段，对有关风险指标的跟踪测量，了解投资组合市值 变动的趋势及公司承受的风险状况。
权益类及其他价格风险是指公司进行的权益类投资因资本价格波动而发生损失 的风险。公司的权益类及其他价格风险主要来源于公司的自营业务、融资融券业务 等进行证券及股指期货投资的业务等。公司建立了包含 beta 值、在险价值（VaR）、风险净敞口、动态风险率、基差、客户日均股基交易量、条件 VaR、成份 VaR、边际 VaR、成份 VaR 贡献、半方差、条件标准差、成份标准差、成份标准差贡献、成份贝 塔系数贡献、跟踪误差、希腊字母等风险分析指标的监控体系，通过每日持仓监控， 计算相关指标。当这些指标达到或超过公司所授权的风险限额时，及时进行减仓等 措施将风险控制在可承受范围之内。
利率风险是指公司的财务状况和现金流量受市场利率变动而发生波动的风险。 公司的生息资产主要为银行存款、结算备付金、融资类业务融出资金、存出保证金 及债券投资等。公司债券投资主要为企业债等债券品种，主要通过久期、凸性及基
点价值等指标衡量组合利率风险。此外，公司还通过压力测试机制对基本利率发生 变动情况下固定收益类投资组合可能发生的损失进行评估，并在风险管理日报中进 行体现。证券经纪业务客户资金存款和代买卖证券款币种与期限相互匹配，公司经 纪业务的利率敏感性资产和负债的币种与期限结构基本匹配，利率风险可控。
在汇率风险方面，公司持有的外币资产及负债占整体的资产及负债比重较小， 公司绝大部分赚取收入的业务均以人民币进行交易，汇率风险对公司目前的收入影 响并不重大。
2、流动性风险 流动性风险是指公司的资产负债结构不匹配无法偿还到期债务而导致资金短缺
的风险及持有的金融工具在市场发生重大事件等情况下不能以合理的价格迅速变现 而遭受损失的风险。
随着公司业务规模不断扩大，公司通过发行短期融资券等方式融入资金以应对 业务发展需要，因此公司面临一定的流动性风险。为有效控制公司的流动性风险， 公司参加了中国证券业协会的流动性风险研究小组，对国内外金融机构的流动性风 险管理进行了调研，并提出了相应的对策。
公司对业务中存在的流动性风险进行梳理分析，制定了公司流动性风险管理方 案，从组织建设、制度体系、预算、储备池、司库、监控、压力测试、应急等多个 方面对公司流动性风险进行管理。
公司参考巴塞尔协议流动性风险计量方法，开发了流动性风险压力测试模型。 该模型结合我国证券行业实际情况，从短期和长期两方面考察公司流动性状况，及 时发现公司流动性缺口。
此外，公司通过持有大部分的现金及现金等价物等具有较强流动性的资产，满 足在到期日的融资承诺、资金被客户提取的需求及对未来期间内的经营计划所作的 承诺，公司还可以通过资金拆借、卖出回购来应对短期流动性需求；此外，公司对 市场风险、信用风险的管理也能够从一定程度上防范流动性风险。
报告期内，公司无重大流动性风险。 3、信用风险
信用风险是指因债务人或交易对手无法履约而对公司造成损失的风险。
信用风险主要来自三方面：一是代理客户买卖证券及期货交易，若没有提前要 求客户依法缴足交易保证金，在结算当日客户的资金不足以支付交易所需的情况下， 或客户资金由于其他原因出现缺口，公司有责任代客户进行结算而造成损失；二是 债券投资的违约风险，即所投资债券之发行人出现违约、拒绝支付到期本息，导致 资产损失和收益变化的风险；三是融资类业务中，客户未能按照合同约定按期足额 偿还融资融券负债所造成的损失，其中融资类业务是融资融券业务、约定购回式证 券交易业务、股票质押式回购业务三项业务的统称。
为了控制经纪业务产生的信用风险，公司在代理客户进行的证券交易均以全额 保证金结算。通过全额保证金结算的方式公司在很大程度上控制了交易业务量相关 的结算风险。针对客户进行的债券正回购业务，公司对要求开展正回购的客户资质 进行严格要求，控制客户标准券使用比例和回购套作倍数，并安排专人实时监控， 出现风险及时与客户联系解决。本年度经纪业务无重大信用风险事件。
为控制债券投资的信用风险，公司明确可投资债券的债项评级要求：投资 A 级 以下的债券和涉及垫资的操作需要有严格的授权机制。公司建立相应的内部评级系 统对投资对象的经营情况进行密切跟踪，利用外部评级与内部评级比较分析的策略 切实关注投资对象的信用风险，固定收益证券投资较分散，不会因为单个债券信用 等级下降造成公司整体.信用风险增加。截至公司 2013 年 12 月底的债券投资未发生 逾期和减值的情况。
针对融资类业务，公司建立了科学的客户资质审核机制，对客户资信状况、风 险承受能力以及对证券市场的认知程度等进行审核，建立科学有效的客户资信评价 体系，谨慎判断客户的偿债意愿和偿债能力，合理评估客户违约可能性及违约损失 的严重性，严格控制客户的最大交易额度与每笔交易；并在客户主体长期信用分析 的基础上，重点分析客户短期信用状况，结合业务开展情况判断客户信用级别，不 同等级的客户对应不同最大交易额度系数，实现客户分类管理；严格控制单一投资 者及单一证券业务规模，将相应指标列为重点监控指标，在监控系统中设定风险监 控阀值及预警值，对其实施逐日盯市并及时预警；建立信用风险定量分析体系，通 过压力测试等手段对信用风险进行评估。公司严格选择客户、内控指标科学合理、 风险提示及时有效，因此融资类业务信用风险可控。
4、操作风险 操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作过程、人员、系统或外部事件而
导致的直接或间接损失的风险。 合规与风险管理部是公司操作风险管理的牵头管理部门，操作风险的来源存在
于公司的所有部门。为了防范操作风险，公司通过建立完善的法人治理机构、不断 完善内部控制制度、建立健全操作风险识别和评估体系、运用科学有效的内控梳理 和评价方法对公司的内部控制有效性进行风险点的识别和评估、逐步完善操作风险 计量方法、有效地降低了操作风险发生的概率。2013 年，公司成立操作风险项目小 组，部署了操作风险管理系统，以经纪业务、资管业务为试点深入分析、挖掘业务 中重要风险关注点；对公司层级的风险指标的初步筛选，制定了操作风险管理政策 和报告体系并不断完善。2013 年公司无重大操作风险事件发生。
5、净资本管理 公司根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》的规定，制定《兴业
证券股份有限公司风险控制指标动态监控管理办法》及《兴业证券股份有限公司净 资本补足管理办法》以确保净资本等各项风险控制指标持续符合监管标准，提高抗 风险能力。2013 年，公司根据中国证监会对风险控制指标的修订及时修订公司相关 制度与监控系统，确保各项风险控制指标在任一时点均符合监管要求。
公司净资本补足机制包括长效补足机制、内部补足机制和外部补足机制三类。 公司致力于建立净资本长效补足机制，并积极寻求多渠道的净资本补足方式，扩大 净资本规模，以满足公司战略及业务发展需要。
公司对于证监会规定的“不得低于”一定标准的风险控制指标，内部的预警标 准由证监会规定的 120%调高至 140％，对于规定“不得超过”一定标准的风险控制 指标，预警标准由证监会规定的 80%调低至 60％，预警指标在公司风险控制指标动 态监控管理系统予以设置并实时预警。公司风险控制指标动态监控系统实现对公司 各项业务动态监控，能及时反映风险控制指标变动情况。

六、公司风险控制指标的说明
2013 年，公司进一步完善了以净资本等风险控制指标为核心的风险管理体系，
加强对净资本等主要风险控制指标的动态监控，公司各项风险控制指标持续达标。 现将 2013 年年度公司风险控制指标情况说明如下：
（一）公司净资本情况
2013 年 12 月 31 日，公司净资本为 930,676.96 万元，较 2012 年 12 月 31 日母
公司净资本 613,337.40 万元，增加了 317,339.56 万元，主要原因是 2013 年 4 月， 募集资金到位，从而净资产和净资本增加。
（二）公司风险控制指标情况 报告期内各项风险控制指标均符合监管部门的要求。截至 2013 年 12 月 31 日，
公司主要风险控制指标具体情况详见下表：

（三）完善净资本等风险控制指标动态监控机制
公司对于证监会规定的“不得低于”一定标准的风险控制指标，内部的预警标 准由证监会规定的 120%调高至 140％，对于规定“不得超过”一定标准的风险控制 指标，预警标准由证监会规定的 80%调低至 60％，预警指标在公司风险控制指标动 态监控管理系统予以设置并实时预警。公司风险控制指标动态监控系统实现对公司 各项业务动态监控，能及时反映风险控制指标变动情况。
公司建立了风险控制指标异动报告机制和净资本长效补足机制，净资本补足机 制包括长效补足机制、内部补足机制和外部补足机制三类。当公司净资本等各项风 险控制指标达到或低于公司级别的预警标准时，风险管理部门立即向经营管理层报 告，经营管理层对净资本补足措施进行决策，启动净资本内、外部补足机制，确保 公司净资本和各项风险控制指标符合监管要求。
（四）健全压力测试机制
2013 年，公司继续完善压力测试体系。公司开发了股票估值、操作风险、流动 性风险和反向压力测试等专项压力测试模型，确保公司在第一时间评估面对新政策、 新制度以及市场突发事件等压力情景下的风险承受水平和流动性状况，有效进行预 警，提高公司应对极端情况和事件的能力。同时公司能够根据现有条件测算出各项 业务开展的最优规模。公司 2013 年年度综合压力测试继 2012 年之后，再次被中国 证券业协会选为先进案例。
截至 2013 年 12 月底，除了定期的年度、月度压力测试和每日报表中对单项业
务进行压力测试外，公司还开展了 8 次综合压力测试和 17 次专项压力测试。

七、合规管理体系建设情况
2013 年，公司合规部门认真履行合规管理工作职责，及时把握监管动态，积极 参与公司各类创新业务方案的设计、审查和过程管控，强化创新业务合规风险的防 范与化解，全年未发生重大合规风险事件。
1、重视合规管理制度体系建设。根据有关监管规定与公司创新业务发展需要， 合规部门组织公司各单位制定、修订了 200 多项次制度，持续完善公司制度体系。
2、切实履行合规管理职责，充分发挥合规管理效用，有效防范和化解合规风险， 提高公司合规内控水平。合规部门积极开展合规审查，促进传统业务规范发展与创 新业务顺利推出；有序推进合规检查，落实合规管理的针对性与有效性。
3、做好隔离墙日常监测与管理，防范公司内部利益冲突和信息泄露。合规部门 规范并具体落实观察名单和限制名单制度，对名单进行调整、维护、设置、监测， 结合监管要求及股票质押回购等新业务，细化隔离墙制度和监测流程，改进监控系 统。
4、反洗钱工作成效显著，反洗钱综合试点工作获中国人民银行好评。公司结合 行业特点及业务情况，建立了“系统监测、前后互动、总分结合”的反洗钱工作模 式，并率先在行业内首家利用自定义监测指标向中国反洗钱监测分析中心报送可疑 交易报告。3 月 11 日人民银行总行反洗钱局工作简报（第 19 期）专门介绍了公司 试点工作的相关情况。4 月 24 日公司协办全国证券业金融机构综合试点工作经验交
流会并作主题发言，获得人总行反洗钱局、人行福州中支的高度肯定。福建省反洗 钱协会还授予公司“反洗钱系列宣传活动”综合奖。
5、组织开展违规案例培训，参加全国企业内控知识竞赛 合规部门在全司开展了违法违规案例培训。合规部门整理、汇编了相关业务近
三年来的违法违规案例，详尽地描述具体的案情经过，深刻地剖析案例中存在的问 题，揭示该案例对业务开展的启示，进一步提升了公司员工的合规意识和风险意识。
此外，公司组织多个部门员工参与财政部会计司、中国注册会计师协会、国资 委财务监督与考核评价局、证监会会计部联合举办的企业内部控制知识竞赛。通过 以考促学、以学促能的方式，在公司内控部门内，系统地宣传和普及企业内部控制 相关知识，为进一步提升公司的内部控制管理水平，更好地推动公司内部控制体系 的实施奠定良好的意识基础。
6、合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况
2013 年，公司审计监察部开展各类审计项目 39 个，其中分支机构负责人离任
或强制离岗审计 32 个、专项评估 2 个、专项审计 4 个、子公司审计 1 个。公司成立
内控评价工作小组有序推进 2013 年度内部控制评价工作，工作小组运用专业评估方 法，对照国家内控规范、行业及上市公司等外部监管规定，结合公司经营特点和管 理要求，对公司内控管理环境、主要业务及管理领域进行了评价。通过实施以上各 项工作，进一步完善了公司内控体系，促进了公司业务经营规范，有效提升了公司 内部控制与合规管理水平。
2013 年，公司合规部门联合相关部门对证券营业部期货 IB 业务、代理开户业 务、反洗钱等专项工作进行了合规检查，促进业务规范运作。

八、积极履行社会责任的工作情况 公司在创造良好经济效益回报股东的同时，通过提升公司治理水平、提供优秀
的产品和专业的服务为客户创造价值、推进海西经济区等地方经济发展与转型、认 真保护投资者权益、为员工发展提供广阔舞台、提高员工的幸福感和责任感等方面 主动承担社会义务，努力创造良好的社会效益，为社会财富的保值增值、我国资本 市场健康稳定发展做出了积极贡献。此外，公司依托发起成立的兴业慈善基金会这
一专业平台积极投身社会公益事业，2013 年，公司及员工共向基金会捐赠 723 余 万元，完成对外捐赠 600 余万元。子公司兴全基金每年从旗下管理的兴全社会责任 基金的管理费收入中提取 5%成立兴全社会责任公益金，专项用于社会公益、慈善 方面的捐赠，2013 年完成 20 个慈善项目，实际捐助 389 万元。
公司履行社会责任工作情况详见公司于 2014 年 4 月 10 日在上海证券交易所网
站披露的《兴业证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告》。

九、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司历来高度重视对积极回报投资者，制订了利润分配相关制度，明确了利润
分配的顺序，确立了以现金分红等方式积极回报投资者的原则，执行持续、稳定的 利润分配政策。近年来，监管机构制定了一系列规定和指引，鼓励上市公司以现金 分红等方式积极回馈投资者。根据中国证券监督管理委员会 2012 年发布的《关于进 一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，公司对原有现金分红政策进 行了相应修订，并经公司董事会 2012 年第二次会议及 2012 年第一次临时股东大会 审议通过。公司现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程的规定，分红标准和 比例清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用， 股东大会通过现场投票和网络投票相结合的方式为公司股东特别是中小股东提供了 表达意见和诉求的直接通道，充分维护了中小股东的合法权益。
报告期内，公司根据 2012 年年度股东大会审议通过的《兴业证券股份有限公司
2012 年利润分配预案》完成了现金红利派发。公司在现金分红政策执行过程中，按
公司章程规定及股东大会决议执行现金分红的具体方案,以 2012 年末公司总股本 22
亿股为基数，以年末未分配利润向全体股东每 10 股派送现金红利 1.2 元（含税），
共派派发金红利 264,000,000 元，占 2012 年当年归属于上市公司股东净利润的
55.42%。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公 司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案 或预案
最近三年（含报告期）公司累计现金分红金额占近三年年均净利润的比例为
131.01%，具体见下表：

单位：元 币种：人民币


（四）利润分配或资本公积金转增股本预案 经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2013 年度母公司报表
实现净利润 600,576,910.43 元，本年度可供分配利润为 2,190,245,956.43 元。根 据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》和《兴业证券股份有限公司章程》 的有关规定，公司拟按如下顺序进行分配：
1 、按 2013 年 度 母 公 司 实 现 净 利 润 的 10% 比 例 提 取 法 定 盈 余 公 积 金
60,057,691.04 元；
2 、按 2013 年 度 母 公 司 实 现 净 利 润 的 10% 比 例 提 取 一 般 风 险 准 备 金
60,057,691.04 元；
3 、按 2013 年 度 母 公 司 实 现 净 利 润 的 10% 比 例 提 取 交 易 风 险 准 备 金
60,057,691.04 元；
扣除上述三项提取后，公司 2013 年可供投资者分配的利润中可进行现金分红
部分为 2,010,072,883.31 元。
综合考虑未来业务发展需要和积极回报股东等因素，公司 2013 年度利润分配 方案如下：
以 2013 年末总股本 2,600,000,000 股为基数，以年末未分配利润向全体股东
每 10 股派送现金红利 0.8 元（含税），共派送现金红利 208,000,000 元，占 2013 年当年归属于上市公司股东的净利润的 30.91%。本次分配后剩余可进行现金分红 的未分配利润 1,802,072,883.31 元转入下一年度。
公司 2013 年度拟分配现金红利占 2013 年归属于母公司股东净利润的 30.91%， 符合《上海证券交易所上市公司现金分红指引》中不低于 30%的有关规定；现金分 红后公司各项主要风控指标均达到监管要求。为了进一步加强与投资者的沟通和交 流，充分听取投资者特别是中小投资者的意见和诉求，增强公司利润分配方案决策 的透明度，保护广大投资者尤其是中小投资者的利益，公司于 2014 年 3 月 19 日发
布公告，就 2013 年度利润分配相关事项向广大投资者征求意见。考虑到未来诸多 创新业务需要占用大量资金，为了平衡股东短期现金回报和长期股权增值，努力实 现投资者利益最大化，并考虑近几年现金分红操作的连续性和稳定性等因素，公司 提出本次利润分配预案。以上分配预案将提交公司股东大会表决，待股东大会审议 通过后执行。