第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2013 年，我国经济形势面临较大挑战，经济下行压力一度加大，证券市场总体呈现震荡波 动态势，上证综指年末收盘比上年末下跌 6.75%，深证成指收盘比上年末下跌 10.91%；但市场 交易活跃，沪深两市股票日均成交额达 1969.45 亿元，比上年增长 52.09%。同时，由于宏观经 济转型的不确定性、证监会监管政策的变化、行业创新业务进程的加快，以及市场竞争日趋激 烈，给公司的经营管理和业务决策带来一定压力。
面对国内外复杂多变的经济形势，金融市场的紧缩压力，监管转型带来的严峻挑战，公司 主动把握市场机会，紧紧围绕“创新盈利模式、改进服务模式、完善管理模式”这三大目标， 以控制风险为前提，以扩大规模为基础，以争创效益为核心，以精细管理为重点，努力做强做 大各项业务，取得了较好的经营业绩。
报告期内，公司各项业务稳健有序开展，竞争发展能力不断提升，取得代销金融产品、受 托管理保险资金、代理证券质押登记等多项新业务资格；获批营业部 43 家，进一步优化了网点 布局。公司加快改革发展步伐，根据地战略成效显著。引导各分公司以经纪业务为基础，强化 优势，以改革创新为抓手，顺应大势，以综合金融为突破，寻找新势，大力推进综合金融、信 用交易、资产证券化等业务，积极布局新三板、私募债、城投债等项目，区域优势得到进一步 强化；公司不断更新经营理念，金融服务功能明显增强。加强信息系统建设，成功建立“同城 双中心”模式，加快业务创新发展，积极探索衍生品及数量化投资新策略，加强对前沿产品的
探索研究；公司强化业务风险控制，各项预警防范落到实处。以“转变风险管理理念”为中心， 按照“创新发展和风控合规动态均衡”的要求，完善制度流程，强化系统监测和检查监督，加 强业务风险控制，在机制的健全性、制度落实的严格性、事后问责的坚决性上都有所提升，在 证券公司分类评价中获得 A 类 A 级；公司强化人才队伍建设，加强企业文化建设。紧紧围绕业 务需求点，构筑人才引进评估体系，搭建人才成长发展平台，完善人才使用评价机制，优化人 才保留机制，有效保障了公司持续健康发展，以纪念公司成立 20 周年为主题组织策划了一系列
活动，并成功发布国内第一家以地市级为名称的指数“苏州率先指数”，指数样本均来自苏州地 区上市公司。
报告期内，公司总资产 188.44 亿元，归属母公司股东权益 78.29 亿元，实现营业收入 15.99
亿元，实现利润总额 5.16 亿元，归属母公司净利润 3.83 亿元。

（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

报告期内，公司实现营业收入 15.99 亿元，同比增加 2 亿元，增幅 14.33%,主要是因为报 告期内随着市场交易量的回升，公司进一步完善客户营销管理，稳定市场份额，证券经纪业务 实现营业收入 8.06 亿元，同比增加 44.51%；公司信用交易业务快速发展，实现营业收入 1.02 亿元，同比增长 838.71％，融资融券业务期末余额增长 455.04％；公司自营投资业务实现营业 收入 3.58 亿元，通过重点投资和组合投资相结合的方式，合理配置资产，获取了相对稳健的投 资收益。

3、营业支出

单位：（人民币）元


项目名称 2013 年度 2012 年度 增减百分比（%）

营业支出 1,088,967,679.43 1,052,149,902.90 3.50


2013 年度，公司营业支出 10.89 亿，同比增加 0.37 亿，增幅 3.5%， 其中：
（1）业务及管理费
单位：（人民币）元


项目名称 2013 年度 2012 年度 增减百分比（%）


业务及管理费 1,006,798,567.58 985,361,827.44 2.18


报告期内，公司围绕业务转型与创新发展，全面落实精准预算管理，严格管控相关费用支 出，业务及管理费用同比增长 2.18％，低于营业收入的增幅。
（2）营业税金及附加 0.82 亿，同比增加 0.25 亿。

4、现金流
报告期内，公司现金及等价物净增加额为-4.98 亿元。具体分析如下：

（1）经营活动产生的现金净流出为 31.28 亿元，主要流入项目为：收取利息、手续费及佣
金的现金 14.56 亿元，拆入资金 0.56 亿元，收到其他与经营活动有关的现金净额 2.06 亿元；
主要流出项目为：处置交易性金融资产净减少额 5.98 亿元，融出资金净增加额 19.95 亿元，代
理买卖证券支付现金净额 3.59 亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 2.39 亿元，回购业务资
金净减少额 5.82 亿元，支付给职工以及为职工支付的现金 5.18 亿元，支付的各项税费 1.71 亿
元，支付的其他与经营活动有关的现金 3.83 亿元。

（2）投资活动产生的现金净流出为 2.43 亿元，主要流入项目为：取得投资收益收到的现
金 0.05 亿元；主要流出项目为：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 2.21 亿
元，取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 0.27 亿元。

（3）筹资活动产生的现金净流入 28.73 亿元，其中公司发行债券收到现金净额 29.7 亿元，
子公司吸收少数股东投资收到的现金 0.06 亿元；根据公司 2012 年度利润分配方案，在本期实
际支付现金红利 1 亿元，另外子公司支付给少数股东股利 0.03 亿元。

将净利润调节为经营活动现金流量净额的详细内容见财务报表附注 5.51 现金流量表补充披
露。
5、公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明

（1）公开发行公司债券事项

2013 年 5 月 13 日，公司第二届董事会第二次（临时）会议审议通过了《关于公司公开发
行公司债券的议案》，公司拟公开发行公司债券，总规模不超过人民币 30 亿元，且不超过发行 前公司最近一期末净资产额的 40%，债券品种为五年期单一期限品种。2013 年 5 月 29 日，公司 召开 2013 年第一次临时股东大会审议通过了该事项。2013 年 10 月 10 日，公司收到了中国证 监会《关于核准东吴证券股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可［2013］1286 号）， 核准公司向社会公开发行面值不超过 30 亿元的公司债券。2013 年 11 月 20 日，公司完成本期
债券发行工作，发行总额为人民币 30 亿元，发行价格为每张人民币 100 元，为 5 年期单一期限
品种，票面利率 6.18％，并于 2013 年 12 月 16 日起在上交所挂牌交易，债券简称“13 东吴债”， 代码“122288”。
13 东吴债的起息日为 2013 年 11 月 18 日，付息日期为 2014 年至 2018 年每年的 11 月
18 日，本期债券的兑付日期为 2018 年 11 月 18 日，如遇法定节假日或休息日，则顺延至下 一个工作日，顺延期间不另计息。截止到报告期末，13 东吴债不存在到期未兑付兑息的情况， 公司经营情况良好，不存在无法按期偿付风险。公司不存在影响债券按期偿付的重大诉讼事项。 截止到报告期末，13 东吴债无变动情况。
（2）非公开发行股票事项

2013 年 5 月 13 日，公司第二届董事会第二次（临时）会议审议通过了《关于公司非公开 发行 A 股股票方案的议案》，公司拟向包括国发集团在内的不超过 10 名特定投资者，非公开发 行不超过 7 亿股股票（其中国发集团拟认购金额不少于 7 亿元人民币且不超过 8 亿元人民币），
募集资金不超过 52.08 亿元，发行价格不低于 7.44 元/股。2013 年 8 月 9 日，公司接到江苏省 国有资产监督管理委员会《江苏省国资委关于同意东吴证券股份有限公司非公开发行股票有关 事项的批复》（苏国资复〔2013〕76 号），同意公司非公开发行股票事项。2013 年 9 月 9 日，公 司召开 2013 年第二次临时股东大会审议通过了该事项。2013 年 6 月 28 日，公司实施了 2012
年度利润分配方案，本次非公开发行的价格下限相应调整为 7.39 元/股。

2014 年 2 月 13 日，公司收到中国证监会《关于核准东吴证券股份有限公司非公开发行股 票的批复》（证监许可[2014]200 号），公司正按照上述批复要求和有关规定，办理本次非公开 发行股票相关事宜。
6、发展战略和经营计划进展说明

2013 年，公司紧抓市场交易量回暖机遇，坚持并推广“根据地战略”，增强金融服务功能。 公司积极优化传统通道业务，加强业务营销和客户服务，加大员工培训和交流，促进综合金融 业务落地分公司；大力发展资本中介业务，积极开展融资融券、报价回购、约定购回和股票质 押业务；优化配置资本型业务，坚持绝对收益，积极运用金融工具，增强大类资产配置能力； 加强运营资金管理，加强资金筹措管理，强化资金流量分析，重点控制各项突发资金事件。报 告期内，公司资产规模有序扩张，各项业务协调健康发展，取得良好的经营效益。
（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、报告期内公司主营业务分业务情况表（合并报表）
单位：（人民币）元


业务类别 营业收入 营业支出 营业利润

率（%）
营业收入
比上年增
营业支出
比上年增
营业利润率比上年增 减（%）
面对股市震荡下跌的总体形势和佣金下滑的竞争态势，公司经纪业务积极转型，做强做实 分公司，大力推进综合金融业务，寻找新的利润增长点。强化营销标准化动作与流程，加强营 销团队考核，推广非现场开户工作，积极开展代销金融产品业务，加大培训力度，推动经纪业 务人员转型和专业技能提升，努力形成多主体多元素共同协作、相互补充、协同发展的综合金 融运行态势。报告期内，公司申报获批营业部 43 家，已完成 16 家，其中 C 型营业部 14 家。报 告期内，公司累计实现 A 股和基金交易量 8,370.95 亿元，市占率 0.869％，经纪业务共实现 收入 8.06 亿元，其中，代销金融产品业务收入 542.48 万元，公司经纪业务市场份额保持相对 稳定。

经纪业务总交易量及市场份额如下：

金额单位：（人民币）亿元


2013 年 2012 年



交易金额 市场份额 交易金额 市场份额 A 股 8291.28 0.89% 5565.41 0.89%
B 股 18.26 0.63% 11.14 0.64%
基金 79.67 0.27% 53.08 0.33%
其他 5059.82 0.37% 3475.05 0.43%
合计 13449.03 0.58% 9104.68 0.63%


代理销售金融产品情况：

金额单位：（人民币）元



本期金额 上期金额
（2）投资银行业务

报告期内，公司投资银行业务面对 IPO 暂停的严峻局面，积极应对监管转型带来的深刻变 化，继续发挥大投行平台全业务链、全周期、多业务品种的业务优势，加大在企业债、中小企 业私募债、新三板等方面的拓展力度，及时调整 IPO 项目进度，严格把控项目风险，梳理优化 工作流程，设立投行类分公司，发展多元化业务模式，有序推进现有项目执行，加大重点区域 项目营销，持续扩充项目储备。
报告期内，公司投资银行业务实现营业收入 0.85 亿元，共完成了 3 单企业债券的发行工作，
项目总金额 31.50 亿元，中小企业私募债 12 单，项目总金额 12.84 亿元 ；完成 1 家企业的重 大资产重组项目；另有 3 单再融资项目、1 单公司债项目过会待发行，1 单重大资产重组项目获
证监会核准。新三板业务方面，报告期内成功推荐挂牌企业 2 家，2014 年 1 月，股转系统全国
扩容，首批挂牌企业中，公司推荐挂牌的企业有 15 家。



发行类型
承销家数 承销金额（万元） 保荐承销收入（万元）

（3）自营投资业务

报告期内，公司自营投资业务继续严格投资流程管理，建立高效的投资决策体系、规范的 投资运作体系和完善的投资风控体系。在控制系统性风险的前提下，优化各类资产的资金配置， 通过重点投资和组合投资相结合的方式，加强研究跟踪，发现投资机会，采用多种投资手段和 工具，资产配置获取了相对稳健的投资收益，报告期内，公司自营投资业务实现营业收入 3.58 亿元。
（4）资产管理业务

2013 年，在监管层“放松管制、加强监管”总体方针下，证券公司资产管理业务依然保持 较快的增长，行业创新的活力不减，资产管理产品数量、规模、收入等指标均呈现持续增长态 势。公司资产管理业务紧跟行业创新发展趋势，经营上以上规模、稳业绩为目标，在继续发展 传统资管业务、扩大业务规模的基础上，提升主动管理核心竞争力，打造公司全产业链的整合 平台，实现公司各业务条线的协同效应，努力将资管业务打造成平台整合者、撮合交易者和财 富管理者。
报告期末，公司资管业务共有集合产品 9 个，期末规模 10.47 亿元，其中报告期内新增 5
个，规模 7.6 亿元；定向产品 53 个，期末规模 579 亿元，其中报告期新增 37 个，规模 710 亿
元。报告期内公司资产管理业务实现营业收入 0.47 亿元，管理资产规模 2013 年末余额为 590
亿元，日均受托管理资产规模较 2012 年末增长 206.76%。

（5）信用交易业务 报告期内，公司大力推进融资融券和约定购回业务，稳步推进股票质押融资业务和债券质
押式报价回购业务。公司修订和梳理了业务相关制度，进一步优化业务运行管理，强化系统建
设，加强业务风险控制和合规管理，报告期末，公司 53 家营业部可以开展融资融券业务等信用 交易业务，公司信用业务实现收入 1.02 亿元，两融业务期末余额增长 455.04％，成为公司稳定 的收入来源之一。
（6）新业务开展情况 报告期内，公司积极研究和开展各类创新业务，取得了较好的成果。
新三板业务开展势头良好，充分利用根据地优势，扩大市场份额，业务前端落地分公司， 综合金融业务己初见成效。报告期内成功推荐挂牌企业 2 家，2014 年 1 月推荐 15 个项目在全 国股转系统集中挂牌交易，推荐挂牌企业累计数量居全国前列。目前公司项目储备充足，同时 积极筹备做市商业务，打造投融资全业务链的盈利模式。
资产管理业务以“上规模”和“稳业绩”为目标，定向资产管理产品规模稳定增长。大力 拓展资产证券化业务，储备项目 10 余单。公司成功向中国保监会申请开展受托管理保险资金的 业务资格，为未来介入保险相关业务领域的合作打下基础。
此外，在多层次资本市场市场建设方面，公司参股了区域产权交易市场，为更好地服务实 体经济，深化根据地战略打下坚实基础。
2、报告期内公司营业收入、营业利润的分部报告情况

（1）报告期内公司营业收入地区分部情况表（合并口径）

单位：（人民币）万元


2013 年 2012 年

地区

营业收入增减
营业部数量 营业收入 营业部数 量
营业收入
百分比（%）

（2）报告期内营业利润地区分部情况（合并口径）


2013 年 2012 年

单位：（人民币）万元

注：截止 2013 年 12 月 31 日证券公司所属营业部 69 家，期货公司所属营业部 15 家，合计营业部 84 家。

（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表
单位：（人民币）元




项目 本期期末数
本期期末数 占总资产的 比例（%）

上期期末数
上期期末数 占总资产的 比例（%）
本期期末金额 较上期期末金 额变动比例
（%）

拆入资金的变动原因为本期期末转融通业务拆入资金相比上期期末增加 0.56 亿元，其他主
要资产、负债项目同比变动 30%以上的原因见财务报表附注 15. 03 主要会计报表项目的异常情 况及原因。
2、主要资产的计量属性和公允价值的应用情况

公司交易性金融资产、可供出售金融资产和衍生金融资产均严格按照企业会计准则及董事 会通过的会计制度等规定，对金融工具进行分类，对其公允价值进行确认,其他资产、负债均以 历史成本计量。详细内容见财务报表附注 2.09 金融工具的核算方法。
报告期内采用公允价值计量的资产情况详见财务报表附注 11 以公允价值计量的资产和负 债。
（四）报表合并范围变更说明


单 位 2013 年度 2012 年度


注：本期新增合并范围苏州业联投资管理有限公司系本公司之子公司东吴创业投资有限公司本期投资新设 之控股子公司。

（五）比较式会计报表中主要项目变动幅度超过 30%以上的情况及主要原因 详细内容见财务报表附注 15. 03。
（六）核心竞争力分析

报告期内，公司依托区域经济发达的优势，紧抓苏州区域金融中心建设的历史机遇，借助 大股东“六位一体”金融平台的强大支撑，深耕地方市场，参与区域多层次资本市场建设，通 过多种负债经营手段扩张公司资产规模，提升服务区域实体经济能力。
1、巩固区域市场优势。申请获批新设 43 家营业部，进一步提高区域市场覆盖面，完善营 销服务网络，通过考核和机制设计，促进营业部由单一的通道经营模式转型为多样化收入的经 营模式。各分公司充分发挥就地服务、快速响应的优势，积极扩展业务种类和延伸业务链，拓 宽综合金融服务领域，参与区域多层次资本市场建设，服务区域实体经济发展，在分公司建立 覆盖客户所有的业务需求的“一站式”服务团队，搭建起经纪、投行、资管一体化的综合金融 平台。
2、提升管理效率。按照“前台多元化，后台集中化，管理规范化，服务标准化”的业务 管理思路，先后启动了一系列管理优化措施。报告期内，公司重点对各业务条线进行全面的梳 理和再造，改善业务流程，完善业务制度，制定审核标准，加快机制建立，优化决策汇报体系， 进一步增强业务协同效应，加快业务落地速度，提升业务开展效率。
3、坚持稳健发展。公司在四级风控体系下，按照“创新发展和风控合规动态均衡”的要 求，进一步健全和完善相关的风险合规制度，完善风险控制流程，提升风险识别能力，防范合
规风险，强化系统监测和检查监督，加大问责力度，实现风险控制体系的全面覆盖和动态监管。

4、增强企业凝聚力。公司进一步推动企业文化建设，全面启动了“情系员工 心聚东吴” 主题活动，各级干部深入一线调研座谈，认真听取员工心声，细致了解工作状况，努力为员工 办实事、做好事、解难事，员工关系更加密切，企业氛围更加和谐。
（七）账户规范情况

为进一步推动账户规范管理工作，逐步提高客户管理和服务水平，公司制定了一系列长效 的管理机制确保该项工作的顺利开展。在客户身份识别、客户档案管理、账户信息比对、账户 信息更新、建立账户管理内部责任追究机制等方面持续开展工作。
公司不断完善账户规范管理的规章制度和业务流程，制订了《开立客户账户规范管理办法
（试行）》、修订了《经纪基础业务操作管理办法》、《证券账户登记业务操作细则（暂行）》、《休 眠及不合格账户操作管理办法》等业务操作流程，建立了双人复核、过程留痕、存档规范的管 理机制，较好的规范、统一和指导业务操作。
截止 2013 年 12 月 31 日，公司剩余不合格证券账户 163 户，不合格资金账户数 141 户；小
额休眠证券账户 252429 户，休眠资金账户数 137092 户，纯资金账户 36954 户；司法冻结资金
账户数 15 户,司法冻结证券账户数 3 户，上述账户均按中登公司要求进行规范管理。

（八）营业部、分公司、专业子公司新设和处置情况 1、分公司新设情况
2012 年 12 月 25 日，根据江苏证监局《关于核准东吴证券股份有限公司在江苏设立 2 家分
公司的批复》（苏证监机构字[2012]587 号），公司获准在江苏省无锡市设立无锡分公司，管理 无锡市的营业部，根据公司授权开展承销和保荐业务；在江苏省常州市设立常州分公司，管理 常州市的营业部，根据公司授权开展承销和保荐业务。
2013年5月9日，根据江苏证监局《关于核准东吴证券股份有限公司设立3家分公司的批复》
（苏证监机构字[2013]171号），公司获准在江苏省徐州市设立徐州分公司，管理徐州市的证券 营业部，开展公司授权范围内的证券承销和保荐业务；在江苏省泰州市设立泰州分公司，管理 泰州市的证券营业部，开展公司授权范围内的证券承销和保荐业务；在江苏省南通市设立南通 分公司，管理南通市的证券营业部，开展公司授权范围内的证券承销和保荐业务。
2013年6月21日，根据江苏证监局《关于核准东吴证券股份有限公司设立2家分公司的批复》
（苏证监机构字[2013]246号），公司获准在广东省深圳市设立深圳分公司，管理广东省的证券 营业部，根据公司授权开展证券承销与保荐业务；在浙江省嘉兴市设立嘉兴分公司，管理嘉兴 市的证券营业部，根据公司授权开展证券承销与保荐业务。
截止报告期末，上述 7 家分公司均取得了营业执照及经营业务许可证，正式营业。 2、营业部新设、迁址情况
2013年6月17日，根据江苏证监局《关于核准东吴证券股份有限公司在江苏等地设立24家证
券营业部的批复》（苏证监机构字[2013]238号），公司获准在江苏省苏州市姑苏区、苏州市工业 园区、苏州市虎丘区、苏州市吴中区、苏州市相城区、苏州市吴江区、苏州昆山市、苏州常熟 市、苏州太仓市、苏州张家港市、无锡江阴市、浙江省嘉善县和浙江省新昌县共设立24家证券 营业部，证券营业部的营业范围为证券经纪业务。截止报告期末，除嘉善西塘镇证券营业部获 准延期设立外，16家营业部均在报告期内取得了营业执照及经营业务许可证，正式营业，其余7 家营业部在2014年2月正式营业。
2013年10月22日，根据江苏证监局《关于核准东吴证券股份有限公司在江苏等地设立19家 证券营业部的批复》（苏证监机构字[2013]490号），公司获准在江苏省苏州市区设立11家证券营 业部、在江苏省苏州昆山市设立3家证券营业部、在江苏省苏州太仓市、江苏省扬州市、辽宁省 营口市、广东省东莞市、浙江省嘉兴市各设立1家证券营业部，共设立19家证券营业部。证券营 业部的营业范围为：证券经纪业务；证券投资咨询业务；与证券交易、证券投资活动有关的财 务顾问业务；证券投资基金代销业务；为期货公司提供中间介绍业务；融资融券业务；代销金 融产品业务。截止报告期末，上述营业部尚在筹建之中。
报告期内，公司“嘉善县嘉善大道营业部”同城迁址并更名为“嘉善证券营业部”；“常熟 白雪路证券营业部”同城迁址并更名为“常熟商城中路证券营业部”；“深圳宝安大道证券营业 部”同城迁址并更名为“深圳龟山路证券营业部”；“福州湖滨路证券营业部”同城迁址并更名 为“福州五四路证券营业部”；“常州关河中路证券营业部” 同城迁址并更名为“常州通江中路 证券营业部”；“无锡锡沪路证券营业部” 同城迁址并更名为“无锡东亭中路证券营业部”。截 至报告期末，上述营业部已在新址正常营业，并将迁址情况向证监局报备。
3、分公司、营业部变更经营范围

2013年9月23日，公司第二届董事会第六次（临时）会议审议通过了《关于调整分公司、营 业部经营范围的议案》，同意公司各分公司的经营范围由“管理**区域内的证券营业部”（或“管 理**区域内的证券营业部；根据公司授权开展证券承销与保荐业务”）调整为“证券经纪；证券 投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券资产管理；证 券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；融资融券业务；代销金融产品业务”（具体内 容以监管机构核准为准）。
同意苏州西北街证券营业部等 11 家营业部的经营范围由“证券经纪”调整为“证券经纪； 证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券资产管理； 证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；融资融券业务；代销金融产品业务”（具体 内容以监管机构核准为准）。公司现有其余 66 家营业部（其中 24 家筹建中）的经营范围由“证
券经纪”调整为“证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证 券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；融资融券业务；代销金融产品业务”（具体内 容以监管机构核准为准）。
截止报告期末，上述变更事项正在进行过程中，部分分公司和营业部已经完成了经营范围 的变更
4、报告期内，公司无子公司新设，处置情况。

（九）投资状况分析

1、对外股权投资总体分析

报告期内公司完成了 3 个股权投资项目，投资额合计 0.32 亿元，与 2012 年相比减少了 1.04 亿元，降幅 76%，。报告期内被投资的公司情况如下：
单位：（人民币）元



被投资公司名称 主要经营活动 本期投资金额


为非上市公司股权、债券、资产 和相关金融及其衍生品的批准 募集挂牌、登记、托管、交易、 融资、结算、过户、分红、质押
截止 2013 年
末占被投资 公司权益的 比例（%）
江苏股权交易中心有限责任公司

等提供场所、设施和服务，组织 和监督交易市场活动，发布市场 信息，代理本交易市场内挂牌产 品买卖服务，为市场参与方提供 咨询服务。
24,000,000.00 12
华元恒道（上海）投资管理有限公司 股权投资管理（经营项目涉及行
政许可的，凭许可证件经营）

3,400,000.00 34

注：后 2 项系由本公司全资子公司东吴创业投资有限公司投资。

（1）证券投资情况

单位：（人民币）元




序号 证券品种 证券代码 证券简称 初始投资金额 持有数量 期末账面价值
占期末证 券总投资 比例

报告期损益



1 股票 300215 电科院 27,730,166.10 2,235,974.00 54,200,009.76 18.43% 78,233,629.13



2 可转债 110015 石化转债 22,721,036.80 230,530.00 22,140,101.20 7.53% -660,765.50



3 可转债 113005 平安转债 18,353,000.00 183,530.00 19,696,439.60 6.70% 4,169,452.20



4 股票 600887 伊利股份 10,247,045.15 244,214.00 9,543,883.12 3.24% -4,144,862.44



5 股票 600036 招商银行 7,068,293.23 685,680.00 7,467,055.20 2.54% -622,337.50



6 股票 600016 民生银行 5,885,019.68 765,600.00 5,910,432.00 2.01% -2,023,520.44



7 股票 601318 中国平安 5,762,023.20 141,600.00 5,908,968.00 2.01% 1,499,061.62



8 股票 002482 广田股份 5,002,953.21 250,000.00 4,900,000.00 1.67% -486,847.29



9 股票 601166 兴业银行 3,899,633.72 396,000.00 4,015,440.00 1.37% -339,857.11




10 股票 600000 浦发银行 3,638,182.44 393,600.00 3,711,648.00 1.26% -959,471.42





注：（1）本表要求按期末账面值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证 券情况；
（2）本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资。其中，股票投资指在交易性金融资 产中核算的部分；
（3）其他证券投资指：除前十只证券以外的其他证券投资； （4）报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。

（2）持有其他上市公司股权情况

单位：（人民币）元

证券 证券
代码 简称 最初投资成本

占该
公司 期末账面价值 报告期损益 股权
比例

报告期所有者 权益变动

会计核 算科目


可供出

股份来 源
600567 山鹰
纸业


600039 四川
路桥


002289 宇顺
电子


002443 金洲
管道


601398 工商
银行


000153 丰原
药业


002564 张化
机


600677 航天
通信


600030 中信
证券


600016 民生
银行

2,400,000.00

800,000.00

15,770,000.00

6,576,000.00

-3,523,880.59

8,350,000.00

5,847,900.00

601,099.92

-1,298,041.15

-20,365,209.6
7
定向
售金融
资产 增发
可供出 定向
售金融
资产 增发
可供出 定向
售金融
资产 增发
可供出 定向
售金融
资产 增发
可供出
售金融 购入
资产
可供出 定向
售金融
资产 增发
可供出 定向
售金融
资产 增发
可供出 定向
售金融
资产 增发
可供出 定向
售金融
资产 增发
可供出
售金融 购入 资产

可供出
其他 22,273,911.39 19,564,600.53 12,518,224.82 -4,888,529.28


合计 462,813,622.10 494,306,506.10 61,925,255.81 10,269,339.23
售金融 购入 资产


注：（1）本表填列公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况； （2）报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。

（3）持有非上市金融企业股权情况


持有数量 占该

单位：（人民币）元

报告期所
所持对象名
称



东吴基金管 理有限公司 江苏银行股 份有限公司
最初投资成本
（元）
公司 期末账面价值
股权 （元）
报告期损益
（元）

有者权益 变动（元）
会计核
算科目



长期股 权投资 长期股 权投资
股份来
源

出资认 购 出资认 购




合计 54,225,180.00 / 111,716,525.38 13,641,986.81 / /


注： 1、金融企业包括证券公司、商业银行、保险公司、期货公司、信托公司等； 2、期末账面价值应当扣除已计提的减值准备；
3、报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。 3、主要子公司、参股公司分析
（1）东吴基金管理有限公司，注册资本为 1 亿元人民币，公司持有 49%的股权，经营范围 为：基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务（涉及许可经营的凭许可证 经营）。截至 2013 年 12 月 31 日，东吴基金共管理 15 只公募基金，7 只专户产品，子公司新东
吴优胜专项资产管理计划 32 只，管理资产规模 171 亿元。

报告期内，东吴基金强化投资能力，加强投研一体化建设，搭建了权益、固收、量化三位 一体的投资体系，基金业绩明显提升；同时，建立北上广营销中心，成立苏州分公司，完善区 域营销平台，全年发行 2 只公募基金，7 只专户产品。在此基础上，公司于 2013 年 3 月成立专
项资产管理业务子公司，管理专项资产管理计划 32 只。公司经过一年的努力，全年实现营业收
入 20806 万元，利润 4090 万元，净利润 3048 万元。截至报告期末，东吴基金管理有限公司总
资产 2.90 亿元，净资产 2.27 亿元。

（2）东吴期货有限公司，注册资本为 2 亿元人民币，本公司持有 74.5%的股权，其经营范 围包括：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询（涉及行政许可的凭许可证经营）。
2013 年，整个期货市场呈现加速扩容之势，发展迅猛，期货市场在国民经济中发挥出越来 越重要的作用。夜盘交易的开启，更是为期货市场带来勃勃生机。2013 年，东吴期货全面贯彻 落实公司制订的发展战略，全年共实现收入 12,120.50 万元，净利润 1,325.73 万元，截至报告
期末，东吴期货总资产 13.76 亿元，净资产 2.44 亿元。

（3）东吴创业投资有限公司，注册资本为 6 亿元人民币，为公司全资子公司，成立于 2010
年 1 月，其经营范围包括：创业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业 务；创业投资咨询业务；为创业企业提供创业管理服务业务；参与设立创业投资企业与创业投 资管理顾问机构。
报告期内，东吴创投秉持价值投资理念，通过与大型实业集团及专业投资团队的合作，充 分发挥各自优势，实现强强联合，先后成立河南华元恒道管理公司、昆山华元嘉润股权投资企
业、苏州业联投资管理公司，对产业基金进行了有益探索。参与投资安信德摩牙科产业股权投 资基金，为今后组建产业基金打下基础，积极布局并购市场，筹备成立并购基金管理公司。
报告期内，东吴创投完成 4 个项目的投资，实现营业收入 1749.43 万元，净利润 2030.59
万元，期末总资产 6.30 亿元，净资产 6.21 亿元。

（4）东吴创新资本管理有限责任公司，注册资本为 3 亿元人民币，为公司全资子公司，成
立于 2012 年 6 月 14 日，经营范围为：项目投资、实业投资、股权投资，投资管理，投资信息 咨询服务。2013 年，东吴创新资本以做强做实创新投资及资本中介业务为切入点，严控风险， 稳健经营，努力在创新资本业务方面取得新的突破，业务范围涵盖信托产品投资、股权质押融 资、LP 股权投资、量化对冲投资、新股集合理财计划等。截至报告期末，东吴创新资本全年实 现净利润 1,457.85 万元。
4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无重大非募集资金投资项目。
二、公司内部控制实施情况
（一）公司动态风险控制指标监控和补足机制建立情况 根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》及公司相关制度，公司明确了有关风
险控制指标的动态监控和补足机制、敏感性分析机制和压力测试机制。

在日常运作方面，公司严格按照《证券公司风险控制指标管理办法》的规定，认真进行日 常监控，对重大业务及时进行敏感性分析，报告期内分别就重大自营投资、股票及债券承销项 目、报价回购业务、资产管理产品发行等影响风险控制指标的情况进行了多次敏感性分析和专 项压力测试，并不定期实施了综合压力测试，还就指标波动幅度达到20%的情况及时进行分析， 并向公司领导层和监管机构履行了报告义务。此外，公司每季度对风险控制指标动态监控系统 运营情况进行有效性评估，每半年向公司董事会提交公司风险控制指标的执行情况报告。
公司已建立净资本补足机制，当风险控制指标波动导致出现风险预警时，风险合规总部立 即向经营层汇报，公司根据净资本状况启动补足应急方案，以保证净资本等各项风险控制指标 持续符合监管部门要求。采取主要补足手段包括：调整业务规模和经营计划、压缩高风险业务 品种、转让长期股权投资、减少或暂停利润分配、发行中长期次级债或债转股、募集再融资等 方式。
报告期内公司有关风险控制指标的各项制度健全，相关机制全部建立并已实际运作，完成 了监管机构提出的相关要求。
（二）报告期内公司风险控制指标触及预警标准、不符合规定标准的情况及采取的整改措 施、整改效果
报告期内各项风险控制指标均持续符合监管标准，除一笔约定购回质押股票因新规定要求 合并计算自营权益类证券持仓而触及“持有一种权益类证券市值与其总市值的比例”4%的预警 标准之外，没有发生其他触及预警标准的情况。触发预警指标的，具体情况如下：
公司于 2013 年 5-6 月期间，与客户进行了两笔“索芙特”（000662）股票的约定购回交易，
合计 1260.705 万股，合约股份占总股本 4.38%。根据 2013 年 8 月中国证监会发布的《证券公
司风控指标监管报表编报指引第 6 号》关于证券公司开展约定购回式证券交易持有的质押权应 纳入权益类证券进行规模控制的计算口径，公司合并计算索芙特股票超出了权益类证券自营持 仓汇总占总股本 4%的监管预警标准，但未突破 5%的监管指标。触发预警后公司第一时间向中国 证监会江苏监管局进行报告，并制定了限制交易措施，待该两笔交易到期后指标将回复到 4%以 下。
三、公司对未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

2014 年，国家将继续推动经济结构转型和升级，受产能过剩，利率市场化加速等因素影响， 国内经济将从持续高速增长转向中速增长。新一届政府加大城镇化建设、稳定基建投资、促进 私人投资和消费等一系列措施将持续释放改革红利，不仅将稳定中国的经济社会发展，也有助 于解决中国面临的资源环境约束、城乡区域不平衡等挑战和问题。
资本市场改革也将加速推进，近期一系列关乎市场前景的政策措施密集出台，新股发行制 度改革、新三板扩容等重磅政策落地，为 2014 年资本市场带来更多机遇和挑战。展望 2014 年， 多维度立体改革将有序展开，改革阵痛与改革红利交织在一起，中国资本市场进入新的发展阶 段。
证券行业创新转型步伐将进一步加快，满足、挖掘乃至创造客户多样化需求将成为推动行 业发展的动力。“网点放开，佣金松动”将加快业务模式向“高端、特色、专业”演变，互联网 金融深化将加快行业格局转变，大型券商的综合优势将得到更大发挥，部分中小券商有望凭借 互联网金融取得跨越式发展，这些都将对公司的发展思路、组织流程、风险管理、技术系统等 都提出新的挑战。
（二）公司发展战略 公司董事会结合未来三到六年公司的内部和外部环境，明确公司的战略定位，即坚持根据
地战略，积极拓展全国市场，力争把公司建设成为具有国际视野的、有东吴特色的、一流的现 代投资银行。具体构思如下：
努力对接混合所有制改革。为深入贯彻落实党的十八大、十八届三中全会以及《中共中央 关于全面深化改革若干重大问题的决定》，苏州市将重点推进国资国企与市场经济融合，推动国 有企业完善现代企业制度，提高企业效率，增强企业活力。东吴证券作为上市公司，本着先行 先试的原则，也将积极推动和完善混合所有制经济，通过引入战略投资者、股权激励等多种方 式，坚定执行国家发展战略，推进混合所有制改革。
积极探索互联网金融。互联网和新经济为公司传统投行业务插上了腾飞的翅膀，公司将全 力以赴推进互联网发展战略。通过开展战略合作、组建专业技术团队、实施并购重组等多种方 式，用全新的理念、全新的技术、全新的制度，打造多层次、立体交叉的互联网运营模式。
加快建设综合性专业投资银行。为推进苏州区域经济创新转型，苏州市政府将建设苏州自 贸区和区域金融中心作为当前的重点工作。东吴证券作为苏州本土金融行业唯一的上市券商， 有义务承担更大责任。苏州地方金融资源十分丰富，利用资本市场开展收购兼并，打造综合性 专业投行，是东吴证券根据地战略的主动延伸，在为大量优质中小企业提供服务的同时，有效 带动苏州区域多层次资本市场的蓬勃发展。
逐步推动国际化战略。苏州中新合作工业园区以及昆山海峡两岸商贸示范区是东吴证券开 展国际化战略的重要抓手。东吴证券作为注册在苏州的唯一一家证券法人机构，将充分利用地 域优势，开拓独具特色的国际化战略。
（三）经营计划

2014年公司经营管理工作的主要思路是：“坚持东吴行动纲领，立足根据地战略，大力发 展资本中介业务，努力在三大模式建设上取得更大成果，在解决实际问题上取得更大成效，在 各项业务经营上取得更大成绩。”
1、大力拓展通道中介业务

以客户为中心，围绕客户需求进行产品研发与引进，建立多品种、多系列产品管理库，满 足不同层次的客户需求。经纪业务积极应对市场竞争变化，创新发展多层次网点体系和营销服 务网络，巩固现有证券交易的市场份额，积极探索互联网金融商业模式，打造区域销售、客户 服务、业务办理的综合业务平台。投行业务继续拓展投行产业链，推进业务多元化，向注重资 本形成、股债并重的“多元”模式转变，努力运用多种手段，通过多种渠道，解决政府、企业 的投融资需求。要积极抢抓 IPO 新股开闸和新三板市场全国扩容的机遇，对已过会项目，保证
顺利发行；对在会项目做好沟通协调工作，确保顺利过会；同时加大项目的承揽力度，确保后 续储备充足；积极应对新股发行制度改革带来的影响，加强项目质量管理，严格项目现场检查， 将项目风险控制前移。
2、重点发展资本中介业务

资本中介业务既依赖于传统中介业务基础客户资源，又依赖资本业务的专业投研能力，需 要公司的资金资源、客户资源与牌照资源相互协调与配合。公司将大力推进股票质押融资业务， 扎实开展融资融券业务，引入外部资金进行对接，积极研究设计收益权转让产品，降低公司融 资成本，拓宽融资渠道。
3、稳健经营资本投资业务

一是加强资金管理，严格控制信用风险、流动性风险和利率风险，适时调整杠杆比例，确 保在风险可控的前提下获取较好的投资回报。二是利用多种金融工具和产品，积极开拓新型投 资业务，在降低整体资产风险的前提下获取稳定业绩，确保绝对收益，实现公司资产的保值增 值。三是优化资产结构，合理配置资源，高效运用资金，提高资金的运营效率，支持各项业务 有序发展，促进资金流向收益率高的业务，推动公司资源配置效率持续优化。
4、支持主要参股、控股子公司健康发展

加大对东吴基金的持股比例，支持东吴基金以业绩促规模，以服务促营销，以创新促转型， 以规范促发展，全面推进公司经营管理上新台阶。支持东吴期货围绕做大做强传统业务与积极 开拓创新业务两个着力点，力争业务规模实现新突破。支持东吴创投拓展业务思路，稳步推进 项目投资，创新业务模式，严格风险控制，加强投后管理。支持东吴创新资本要努力将自身打 造成非标投资的平台、对冲交易的平台、项目投资和实业投资的平台。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

为推动公司主营业务的更快发展，进一步增强公司核心竞争力，报告期内，公司启动了公 司债券和非公开发行股票的工作，截止报告期末，公司已完成了30亿公司债券的发行工作，非 公开发行股票工作也已获得证监会核准批复。
（五）可能面对的风险及公司采取的对策与措施

公司在报告期间的业务主要面临市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险、合规风险 等。公司主要采取了如下措施对各项风险进行控制：
（一）市场风险的控制
市场风险指因证券价格、利率、汇率等的变动而导致所持有的金融资产产生潜在损失的风 险。公司的市场风险主要源于权益类投资、固定收益类投资、衍生品投资等，主要集中于公司 投资总部、固定收益总部和资产管理总部等业务部门。主要表现为权益类、固定收益类证券价 格下降引起的投资损失的可能性等。
报告期内，公司主要从风险评估、流程控制、风险对冲与隔离三个方面来管理公司面临的 市场风险：
1、风险评估：主要采取敏感性分析和压力测试等方式定期或不定期对公司的市场风险承受 能力进行测试，确保公司在风险可控的情况下开展相应业务。
2、流程控制：主要通过规模控制、授权管理和止盈止损控制等三个方面措施来控制。规模 控制方面，公司董事会每年根据风险评估的结果确定自营、固定收益等业务的年度规模，确保 在风险可承受的范围内开展业务；授权管理方面，公司设立投资决策委员会和投资决策小组， 按照投资规模和投资期限进行分级授权，投资策略和投资具体品种的决策流程相分离，有效制 衡业务开展中的决策权利；止盈止损控制方面，公司通过止盈止损控制单项投资的风险，避免 出现单项投资亏损过大的情况，同时通过设定总的风险容忍度来确保公司承担的市场风险水平 可控。
3、风险对冲与隔离：公司通过利用股指期货套期保值等方式对冲部分或全部系统性风险， 锁定收益；通过建立隔离墙制度，对公司各业务条线的人员、信息、物品、财务账户等进行隔 离，防止市场风险蔓延到公司其他业务模块。
（二）信用风险的控制

信用风险是指证券公司在开展业务时，由于合同的一方不履行或在其结算过程中交易对手 的违约，或由于交易对手的信用等级下降，给证券公司带来损失的风险。公司的信用风险主要 源于固定收益投资、融资融券业务、约定式购回式证券交易业务、股票质押式回购业务、合同 履行等方面。主要表现为固定收益类违约、融资融券客户违约等对造成公司的损失的可能性等。
报告期内，公司主要采取信用评估、交易对手管理、尽职调查、规模控制、合同管理等方 式防范信用风险：
1、信用评估：在融资融券业务、约定式购回式证券交易业务、股票质押式回购业务中，对 参与客户进行征信调查，综合评估其资信水平和风险承受能力，确定客户信用等级，并将征信 评级结果与授信额度挂钩；在固定收益投资中，尝试建立数量化信用风险评估模型，量化信用 风险。
2、交易对手管理：在固定收益投资中，选择资本实力强，盈利状况好，管理和运作规范、 信用良好的交易对手进行交易，防范因交易对手信用不良而产生的风险。
3、尽职调查:在固定收益债券承销与投资中，对债券的发行人进行分析，跟踪研究发行人 的偿债能力，防范兑付风险。
4、规模控制：在固定收益投资中，债券持有量严格控制在公司及监管机构规定的范围内， 尽可能减少发行人的偿付风险。在融资融券业务、约定式购回式证券交易业务、股票质押式回 购业务中，加强对融出资券履约保障比例的监控，当监控指标触及预警线时，及时与客户沟通， 并进行相关处置，防范客户偿付风险。
5、合同管理：公司在合同订立的过程中严格贯彻公司的有关制度，实行分级审批，防止欺 诈或不公平条款产生的合同风险。公司通过与客户签订业务合同及风险揭示书，明确违约处置 措施，防范客户违约风险。
（三）操作风险的控制

操作风险是指操作规程不当或操作失误对公司造成的风险，如操作流程设计不当或矛盾， 操作执行发生疏漏、内部控制未落实等。公司的操作风险涉及公司的各个业务。主要表现为系 统故障、人员违规操作等给公司造成损失的可能性。
公司主要通过下列措施来防范操作风险：

1、制度流程：建立和完善各项业务制度、操作流程和对应的业务表单，明确各业务的操作 风险点。
2、授权与制衡：明确界定部门、分支机构及不同工作岗位的目标、职责和权限，体现重要 部门、关键岗位之间分离、制衡及相互监督的原则；建立健全授权管理制度，明确授权的范围、 方式、权限、时效和责任，并建立相应的授权反馈制度，确保授权管理的有效落实。
3、系统建设：完善信息系统风险管理，确保设备、数据、系统的安全，防范信息技术风险， 建立应急风险处置预案并定期演练。
4、内部培训：建立内部控制管理学习培训体系，组织各项内控制度的学习和培训，加强员 工执业道德教育。
（四）合规风险的控制

合规风险是指因公司或员工的经营管理或执业行为违反法律、法规和准则而使公司受到法 律制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。
公司主要采取加强合规培训、强化合规管理、加大合规问责的力度来防范合规风险。

1、加强合规培训：公司通过制定合规手册、签订合规承诺书、组织合规培训等方式在公司 内部构建起“人人主动合规、合规创造价值”的东吴证券合规文化，培养每一个员工的红线意 识、规避意识和报告意识。
2、强化合规管理：公司通过设立合规总监、风险合规总部、内控经理等部门及岗位专门履 行合规管理职能，发挥其在制度梳理、合规咨询、合规审查、合规监督、合规检查、合规培训、 隔离墙、反洗钱方面的职能，确保公司的各项业务合规开展。
3、加大问责力度：公司通过实施人力资源优化项目，明确合规的考核标准，加大合规在绩 效考核中的力度，并且综合发挥意见建议书、合规要求通知、事项处理书在合规管理及问责中 的作用，从而加大合规问责的力度。
（五）流动性风险的控制

流动性风险，指证券公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他 支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
公司主要通过建立净资本预警机制、完善财务管理制度等措施管理流动性风险：

1、建立健全以净资本为核心的风险控制指标预警机制：确保风险控制指标及有关财务指标 持续符合相关规定。为有效防范证券投资带来的流动性风险，公司严格按照监管部门风险控制 指标中有关规定进行证券投资，并设定了更为严格的公司预警指标，对达到公司预警指标的投 资及时跟踪和处置。此外在风险控制指标压力测试过程中，还充分考虑投资品种的变现能力、 模拟市场极端情况，通过压力测试检验公司的流动性状况。
2、建立健全财务管理制度和资金管理制度：实行全面预算管理制度，对业务部门核定业务 规模；分配管理与绩效考核指标，健全财务指标考核体系；通过设置分级风险限额、投资组合 风险限额形式实施流动性总量控制；对重要分支机构财务人员实行委派制度；对各部门日常费 用、资本性支出建立预约申报机制，严格执行资金调拨、资金运用的授权审批制度，加强资金 筹集的规模、结构、方式的计划管理；制订合理的资金流动性补足机制，及时启动资金流动性 应急流程。
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
根据财政部颁布的《关于印发《证券公司财务报表格式和附注》的通知》（财会【2013】26 号）及中国证监会颁布的《证券公司年度报告内容与格式准则（2013 年修订）》（中国证监会公 告【2013】41 号）的要求，对证券公司财务报表格式和附注内容进行修订完善，并自 2014 年 1
月 1 日起按规定编制 2013 年度及以后期间的财务报告。

本公司在财政部和证监会规定的基础上，编制了 2013 年度财务报表及以后期间的财务报 告。本次变更属于会计报表及附注项目的列示调整，对本公司合并及母公司的资产、负债、所 有者权益、利润总额、净利润、现金流量等均不产生影响，仅在财务报表列报项目上对当期财 务报表的期初数、比较数据进行重新列报。
涉及重新列报的财务报表项目及金额如下： 1、合并财务报表列报项目的变化
（1）合并资产负债表列报项目的变化：

（单位：元）

（2）合并利润表列报项目的变化：

（单位：元）


（3）合并现金流量表列报项目的变化：

（单位：元）

2、母公司财务报表列报项目的变化

（1）资产负债表列报项目的变化

（单位：元）


（2）利润表列报项目的变化

（单位：元）

（3）现金流量表列报项目的变化

（单位：元）

公司董事会审议通过了《关于变更公司会计政策的议案》，认为：公司本次变更会计政策 符合财政部和中国证监会的相关规定和公司的实际情况，不存在损害公司及股东利益的情形。
本次变更会计政策的决策程序符合相关法律法规及公司《章程》的规定。同意公司本次会计政 策的变更。
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

√ 不适用

五、利润分配转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司重视对投资者的合理投资回报，执行持续、稳定的利润分配政策。在公司盈利、符合
净资本等监管要求及公司正常经营和长期发展的前提下，公司将积极采取现金方式分配股利。

2012 年 8 月 27 日，公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于修改〈东 吴证券股份有限公司章程〉的议案》，对公司《章程》中有关利润分配政策的相关条款进行了修 订。本次《章程》修订后，完善了利润分配的决策程序和机制，明确了现金分红的比例，更好 地保护中小投资者合法权益。2014 年 3 月，公司为了进一步做好 2013 年度利润分配工作，增
强公司利润分配透明度，保护股东尤其是中小股东的利益，公司就 2013 年度利润分配预案向股 东征求了意见。
报告期内，公司实施了 2012 年度利润分配方案：以 20 亿股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 0.5 元（含税），共计派发现金红利 100,000,000 元（含税）。
（二）公司 2013 年度利润分配预案 根据《中华人民共和国公司法》、《公司章程》有关规定，公司拟订了2013年度利润分配方
案，具体情况如下：

经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年度合并报表中归属于母公司所有 者的净利润为382,636,197.28元，母公司2013年度净利润为346,814,007.93元。
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》及中国证监会发布的《关于证券公司2007 年年度报告工作的通知》（证监机构字[2007]320号）等相关规定，母公司分配当年净利润时应 分别提取法定公积金、交易风险准备金和一般风险准备金，具体为：
1、根据《公司法》第167条之规定，按10%提取法定公积金34,681,400.79元；

2、根据《证券法》第135条和证监机构字[2007]320号文之规定，按10%提取交易风险准备 金34,681,400.79元；
3、根据《金融企业财务规则》第44条和证监机构字[2007]320号文之规定，按10%提取一般
风险准备金34,681,400.79元。

三 项 合 计 金 额 为 104,044,202.37 元 ， 因 此 母 公 司 2013 年 当 年 实 现 的 未 分 配 利 润 为 242,769,805.56元，加上年初未分配利润600,918,877.73元，减去2012年年度已分配的现金股 利100,000,000.00元，年末累计未分配利润为743,688,683.29元。
根据证监会（证监机构字[2007]320号）有关规定，证券公司未分配利润中公允价值变动收 益部分不得用于向股东进行现金分配。扣除2013年度公允价值变动收益16,063,036.35元对未分 配利润的影响，2013年当年母公司可供股东现金分配的利润为226,706,769.21元，2013年末累 计可供股东现金分配的利润为727,625,646.94元。
综合考虑公司长远发展和投资者利益，2013年度公司利润分配方案为：

以2013年12月31日总股本2,000,000,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利0.60 元（含税），共派送现金红利120,000,000元，占当年母公司可供股东现金分配的利润的52.93%。 本次分配后，母公司剩余未分配利润623,688,683.29元，转入下一年度。

（三）公司前三年现金分红情况

单位：（人民币）元




分红年度合并报表
占合并报
表中归属

注：公司 2013 年分配方案尚待股东大会审议通过。

六、积极履行社会责任的工作情况

公司 2013 年社会责任报告参见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。