第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》等相关法律法规与公司《章
程》的有关规定，秉承“高效、诚信、稳健、创新”的核心价值观，不断提升公 司市场竞争力与盈利能力，努力实现对股东负责、对客户负责、对员工负责、对 社会负责的和谐统一。
报告期末，公司注册资本为 56 亿元，主营业务范围为：证券经纪业务；证 券自营；证券承销业务（限承销国债、非金融企业债务融资工具、金融债（含政 策性金融债））；证券投资咨询；证券资产管理；为期货公司提供中间介绍业务； 融资融券业务；代销金融产品业务；中国证监会批准的其他业务。
（一）报告期内公司外部环境及行业发展变化情况
2013 年是全面贯彻落实十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划承 前启后的关键一年，也是证券行业创新业务步入正轨之年。在美欧及日本等经济 体逐步复苏、世界经济总体态势趋于稳定等国际经济形势和国内经济结构调整、 城镇化建设推进、简政放权等系列调控措施影响下，我国宏观经济运行企稳向好， 但受结构性矛盾等因素制约，经济运行存在下行压力，经济回升基础尚不稳固。
股票市场方面，A 股 IPO 缓行，市场交易量虽同比增长，但市场仍延续低迷 态势，大盘指数表现萎靡，创业板则演绎结构性牛市，创业板指数大幅上涨。上 证综指年末收盘于 2,115.98 点，全年下跌 6.75%；深证成指年末收盘于 8,121.79 点，全年下跌 10.91%；创业板指年末收盘于 1,304.44 点，全年上涨 82.73%。根 据中国证监会公布的统计数据显示，2013 年底沪深市场股票市价总值 23.10 万 亿，较 2012 年底增长 0.27%；A 股市场包括 IPO、再融资、债券融资在内的筹资 总额 6,884.83 亿元，较 2012 年增长 17.68%，其中新股发行市场化改革加速， IPO 虽重启但年内无募集资金数额。
债券市场方面，信用类债券整体平稳发展，但在经济结构调整、债市整顿、 利率市场化改革推进、流动性偏紧政策等因素推动下，债券发行成本有所上升， 债券市场交投活跃度明显降低。在市场创新方面，随着同业存单的推出以及永续 企业债和永续中票的相继发行，市场化负债产品进一步丰富。根据中国证监会公
布的统计数据显示，2013 年债券市场筹资金额 4,082.07 亿元，较 2012 年大幅
增长 49.92%，其中公司债市场规模稳步扩大，筹资金额 3,219.91 亿元,较 2012 年增长 30.26%；可转债与中小企业私募债筹资金额均有大幅增长。
2013 年，随着金融改革以及证券行业创新发展的深入推进，在强化监管处 罚力度与稳步推进创新等背景下，证券行业传统业务恢复增长，创新业务发展迅 速，行业经营业绩好转。根据中国证券业协会公布的未经审计的 2013 年度证券 公司经营数据，我国证券行业全年实现营业收入 1,592.41 亿元，同比上涨 22.99%；代理买卖证券业务净收入 759.21 亿元，同比上涨 50.62%；证券承销与 保荐及财务顾问业务净收入 173.37 亿元，同比下降 18.59%；投资咨询业务净收 入 25.87 亿元，同比上涨 125.74%；受托客户资产管理业务净收入 70.30 亿元， 同比上涨 162.71%；证券投资收益（含公允价值变动）305.52 亿元，同比上涨 5.29%；融资融券业务利息净收入 184.62 亿元，同比上涨 250.99%。证券行业全 年累计实现净利润 440.21 亿元，同比上涨 33.68%。
（二）公司主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币

2、收入分析

单位：万元 币种：人民币

注：本年度本表按经营分部口径统计，同时同口径调整上年度根据业务分类统计的数据。
报告期内，按合并口径，公司实现营业收入 716,653.63 万元，与 2012 年 相比，营业收入增长 21.81%，主要贡献因素是传统经纪业务、融资融券业务和 资产管理业务等。报告期内，受上证指数和国债指数持续下跌等影响，公司证券 投资业务收入金额和占总营业收入比例均较 2012 年下降明显。从收入结构看， 公司融资融券业务收入占比为 26.95%，较 2012 年占比增长 16.22%，公司业务转 型的效果初步显现。
3、成本分析
单位：万元 币种：人民币

注：本年度本表按经营分部口径统计，同时同口径调整上年度根据业务分类统计的数据。
从各项主营业务成本占公司总成本的比例情况看，证券经纪业务、期货经 纪业务、销售交易业务、投资银行业务和证券投资业务成本占比较 2012 年有所 下降，而融资融券业务和资产管理业务成本占比则略有增长。融资融券业务和资 产管理业务成本占比上升的主要原因是 2013 年度这两块业务规模快速增长，营
业收入增长引起的投保基金较 2012 年同期大幅增长。 4、费用总体情况对比
单位：万元 币种：人民币

5、现金流分析及公司现金流转情况

单位：元 币种：人民币


报告期内，公司经营活动产生现金流量净额为-20,841,194,825.22 元，其
中 经 营 活 动 现 金 流 入 9,140,078,682.91 元 ， 经 营 活 动 现 金 流 出 29,981,273,508.13 元；投资活动产生的现金流量净额为-757,085,257.43 元， 其 中 ： 投 资 活 动 现 金 流 入 457,060,035.16 元 ， 投 资 活 动 现 金 流 出 1,214,145,292.59 元；筹资活动产生的现金流量净额为 17,079,844,458.45 元， 其 中 筹 资 活 动 现 金 流 入 18,197,975,000 元 ， 筹 资 活 动 现 金 流 出 1,118,130,541.55 元。
本期与上年同期相比变动率 30%以上的主要现金流量项目及变动原因如下：
单位：元 币种：人民币

报告期内,公司经营活动产生现金流量净额与本年度净利润存在重大差异，
主要与公司所处行业的现金流变动特点相关，公司融出资金、代理买卖证券款、 自营投资、债券回购以及同业拆借等业务涉及的现金流量巨大，且变动频繁，经 营活动的现金流变动与年度净利润关联度不高。
6、研发支出
为支持并推动业务创新，公司始终坚持信息技术先行，为长效提升公司经 营效益和管理效率，公司通过自行开发、合作开发、委托开发等方式在信息系统 管理平台上进行研发及硬件投入 9,532.42 万元。
7、其他
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。
（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2012 年 5 月 11 日，公司召开了 2011 年度股东大会，审议通过了《关于华
泰证券股份有限公司发行短期融资券的议案》。2012 年 7 月 17 日，中国证监会 机构监管部以“机构部部函[2012]387 号”《关于华泰证券股份有限公司申请发 行短期融资券的监管意见函》对公司申请发行短期融资券无异议。报告期内，公 司于 2013 年 2 月 5 日召开了第二届董事会第十六次会议，审议通过了《关于华 泰证券股份有限公司发行短期融资券的议案》，同意转授权公司经营管理层办理 公司发行短期融资券的相关事宜。报告期内，中国人民银行以“银发[2013]79
号”《关于华泰证券股份有限公司发行短期融资券的通知》核定本公司待偿还短 期融资券的最高余额为 123 亿，并在有效期一年内，本公司可自主发行短期融资
券。报告期内，公司完成了八期共 233 亿元人民币短期融资券的发行工作。
报告期内，公司于 2013 年 3 月 11 日召开了第二届董事会第十七次会议，
审议通过了《关于公司公开发行公司债券的议案》。3 月 27 日，公司召开了 2013 年第一次临时股东大会，审议通过了该项议案。5 月 31 日，中国证监会以“证 监许可[2013]707 号”《关于核准华泰证券股份有限公司公开发行公司债券的批 复》核准公司向社会公开发行面值不超过 100 亿元的公司债券。6 月 7 日，公司
完成本期公司债券发行工作，发行总额为人民币 100 亿元，其中 5 年期品种发行 规模为人民币 40 亿元，票面利率为 4.68%；10 年期品种发行规模为人民币 60 亿 元，票面利率为 5.10%。
报告期内，公司于 2013 年 11 月 13 日召开了第二届董事会第二十四次会议，
审议通过了《关于公司发行次级债券的议案》。11 月 29 日，公司召开了 2013 年 第三次临时股东大会，审议通过了该项议案。12 月 16 日，公司召开了第三届董 事会第二次会议，审议通过了《关于转授权公司经营管理层全权办理公司发行次 级债券相关事宜的议案》。报告期后，中国证监会于 2014 年 1 月 9 日以“证监许 可[2014]74 号”《关于核准华泰证券股份有限公司发行次级债券的批复》核准公 司非公开发行面值不超过 160 亿元的次级债券。公司将严格按照有关规定和核准 文件的要求及公司股东大会的授权办理次级债券发行等相关事宜。
报告期内，公司不存在重大资产重组事项。
（3）发展战略和经营计划进展说明
报告期内，面对日益复杂的市场形势，公司积极践行全业务链战略，着力 推进业务转型与创新发展，顺利完成了年初制定的经营目标，各项业务保持稳定 发展，经营业绩呈现稳步上升的良好势头。经纪业务初步形成稳定的网上开户业 务模式，向互联网转型迈出关键一步。投资银行业务初步搭建一体化大投行架构， 业务结构实现优化调整，并购重组业务居行业首位。证券投资业务充分利用量化、 套保、高频等主动性管理风险方式，初步完成非方向性投资的转型。固定收益业 务完成业务架构搭建，逐步向轻资本、低风险模式转变。资产管理业务逐步实现 从单纯投资业务向资本中介和撮合业务、从资金管理业务向资产管理业务转型。 研究业务全面覆盖公司内外部客户，建立了多方式结合的服务机制。创新业务发 展取得重要突破，公司获得多项新业务试点资格，创新业务发展态势良好，创新 业务与传统业务协同效应逐步显现并开始全面贡献业绩。同时，公司全资设立华 泰创新投资有限公司并控股江苏股权交易中心有限责任公司；华泰紫金投资完成 华泰紫金（江苏）股权投资基金（有限合伙）募集设立工作，并发起设立江苏省 新兴产业投资管理有限公司与华泰瑞联基金管理有限公司；华泰长城期货获准设 立风险管理服务子公司；香港子公司与华泰长城期货完成进一步增资备案手续， 公司综合金融服务和集团化运作能力进一步提升。
截至 2013 年 12 月 31 日，按合并口径，公司总资产 982.48 亿元，同比增 加 23.94%；归属于上市公司股东的所有者权益 356.99 亿元，同比增加 4.44%； 营业收入 71.67 亿元，同比增加 21.83%；实现利润总额 29.37 亿元，同比增加 38.34%；归属于上市公司股东的净利润 22.12 亿元，同比增加 36.88%。
（4）破产重整，兼并或分立，重大的资产处置、收购、置换、剥离，重组 其他公司情况等
报告期内，公司不存在破产重整，兼并或分立情况；不存在重大的资产处
置、收购、置换、剥离情况；不存在重组其他公司情况等。
（三）公司主营业务经营情况 1、主营业务分行业、分产品情况
单位：万元 币种：人民币

注：本年度本表按经营分部口径统计，同时同口径调整上年度根据业务分类统计的数据。
（1）证券经纪业务
2013 年，证券市场总体呈现震荡波动态势，市场交投活跃，市场成交量有 所放大，券商经纪业务收入明显回升。根据沪、深交易所统计数据，两市股基交 易量 96.70 万亿元，较上年同期增长 49.78%。随着证券市场市场化改革进程的 加快，见证开户、网络开户、网点放开等政策的逐步落地以及网络营销的逐步推 进等，券商经纪业务竞争更趋激烈，传统经纪业务模式将面临实质性变革，同时， 新业务、新产品的不断推出也将为券商经纪业务发展打开了更为广阔的空间。
2013 年，公司证券经纪业务按合并口径全年实现营业收入 322,501.99 万
元，同比增加 30.03%；营业利润率为 41.87%，同比增加 14.25 个百分点。
报告期内，公司紧紧围绕全业务链战略，以利润为中心，紧抓收入费用率 和人均收入贡献度，稳固传统常规业务、加快新兴常规业务、大力发展创新业务， 推动经纪业务向财富管理转型。优化升级紫金理财服务体系，顺应互联网金融发 展模式，积极拓展互联网服务模式，搭建互联网营销服务平台，大力推进互联网 战略。不断优化客户结构，促进专业投资者、机构客户、个人高净值客户、零售 客户四类客户的服务，挖掘客户投融资需求，以客户需求为中心，满足客户多元 化理财服务需求。紧密关注网点新设政策及行业发展动态，积极落实网点建设规 划体系，持续优化网点布局，深入推进轻型网点建设，积极探索网点管理创新。 根据 WIND 资讯 2013 年券商交易量统计数据，报告期内公司股票交易量 5.59 万 亿元，基金交易量 0.27 万亿元，股票基金交易量合计 5.86 万亿元，市场份额为 6.12%，排名位居行业第二。
报告期内，公司期货中间介绍业务持续有序推进、稳步发展。截至报告期 末，公司可开展期货中间介绍业务的证券营业部共 129 家，业务覆盖 26 个省、
自治区、直辖市。报告期内，公司金融期货合计交易手数 433.6 万手，合计客户
日均权益 8.80 亿元。 代理交易金额及市场份额数据

注：代理交易金额及市场份额数据来源于 WIND 资讯金融终端。
（2）投资银行业务
2013 年，股票二级市场演绎分化行情，受监管政策等因素影响，一级市场 IPO 发行实质性暂停，投资银行业务模式面临转型。再融资市场活跃，根据中国 证监会公布的统计数据，报告期内再筹资金额合计 2,802.76 亿元，较 2012 年增 长 33.90%。债券融资市场依然呈现快速增长态势，信用类债券稳步发展但增速 有所放缓，债券融资在直接融资中的比重进一步增加。并购市场呈现火爆态势， 并购重组效率进一步提高，财务顾问业务收入增长明显。
2013 年，公司投资银行业务按合并口径全年实现营业收入 83,085.59 万元， 同比减少 14.66%；营业利润率为 34.03%，同比增加 7.43 个百分点。
报告期内，面对证券行业创新发展的有利时机，公司提早布局创新型业务， 推动传统型业务转型，加大项目开发和储备力度，深度挖掘客户需求，建立和完 善以客户为中心的大投行体系，提供全方位、多元化的投资银行业务。借助业务 整合扎实推进业务转型，大力拓展并购重组业务、再融资业务、债券承销业务、 资本中介业务等，不断优化业务结构，实现均衡发展。系统性梳理并规范内部管 理流程，优化内部组织结构，建立完善全过程风险管理体系，加强风控合规力度， 努力实现风险控制下的高质量发展。报告期内，公司合并主承销 27 次，合并主
承销金额 443.72 亿元，合并主承销收入 3.45 亿元；合并股票主承销 9 次，合并
股票主承销金额 1,149,164.50 万元，合并股票主承销收入 12,407.71 万元；合
并债券主承销 18 次，合并债券主承销金额 3,288,000 万元，合并债券主承销收
入 22,066.52 万元。此外，在并购重组业务方面，公司主导完成的并购重组过会 项目数位居行业首位。
合并数据


母公司数据

2013 年并购重组、财务顾问业务情况（合并数据）

（3）证券投资业务
2013 年，世界经济总体处于缓慢复苏态势，我国经济运行总体平稳，上半 年呈现小幅放缓走势，7 月份以来，在改革红利预期等因素影响下，呈现景气回 升态势，全年 GDP 同比增长 7.7%。报告期内，股票市场呈现结构性分化行情， 主板指数负增长，创业板指数大幅上涨。2013 年，受宏观经济、债市整顿、货 币政策、流动性等因素影响，债券市场利率上行格局开启。报告期内，货币市场 利率波动幅度加大，利率中枢上移明显；银行间市场国债收益率曲线整体平坦化 上移，债券指数下降；交易所市场国债指数则上升，升幅达到 2.71%。
2013 年，公司证券投资业务按合并口径全年实现营业收入 7,918.96 万元， 同比减少 89.98%；营业利润率为-82.72%，同比减少 162.12 个百分点。
报告期内，公司权益类证券投资业务建立完善量化投资体系，全面推广非
方向性量化投资业务，提高非方向性投资比重，梳理规范投研流程与内控制度， 不断优化交易系统，积极采用对冲、量化、套利、高频等风险管理方式，有效对 冲系统性风险，取得了绝对正收益。数量化投资业务方面，大力发展传统量化投 资业务，不断开发新型量化投资策略。传统量化对冲投资业务基于较完善的市场
跟踪体系，敏锐把握市场结构特征和风格转换，积极操作并灵活调整投资仓位水 平等，取得了较好地收益；创新业务取得阶段性突破，收益结构更加丰富和完整。 公司固定收益类证券投资业务进一步完善业务流程建设，严防各类风险，在对宏 观经济形势深入分析的前提下积极调整持仓结构，同时着手推进衍生产品和信用 产品等的研究和试水，全面布局业务结构转型，但由于市场行情低迷等因素影响， 报告期内固定收益类证券投资业务整体盈利水平清淡。
合并数据
单位：元 币种：人民币

母公司数据

单位：元 币种：人民币

（4）资产管理业务
2013 年，随着金融改革的深入，资管新政松绑业务限制，资产管理业务边 界不断扩展，行业混业竞争趋势愈加明显，与银行、信托、基金、保险等金融同 业之间的相互交叉、渗透日益深入，市场竞争空间激烈。报告期内，受管制放松、 银证合作和理财增长等因素影响，券商资管延续快速增长趋势，资产管理业务规 模迅速扩张。随着券商公募基金业务的逐步获批和产品创设工具的增多，券商资 管业务种类和产品种类更加齐全，将有助于满足投资人多层次需求。
2013 年，公司资产管理业务按合并口径全年实现营业收入 30,857.75 万元， 同比增加 256.33%；营业利润率为 80.42%，同比增加 34.01 个百分点。
报告期内，公司贯彻全业务链战略和大资管业务体系决策，抢抓行业发展 重要机遇，积极参与各类创新业务，努力提供满足客户多元投融资需求的解决方
案。同时，高度重视合规与风险控制工作，密切跟踪并及时传导监管机构政策信 号，全面梳理业务制度与流程，确保业务合规开展。在集合资产管理业务方面， 准确把握市场趋势，坚持以固定收益产品为主导的发展策略，并适时推出了多款 创新型集合理财产品，业务产品线进一步完善。在定向资产管理业务方面，大力 拓展业务范围，积极研究梳理银证合作模式，规范业务操作流程，通道类银证业 务规模增长明显，同时提升主动型管理能力，主动管理型定向业务稳步推进。在 专项资产管理业务方面，华泰紫金资券通专项分级计划正式成立，将有效盘活客 户闲置证券，同时多项资产证券化业务项目积极有序推进。
截至报告期末，公司合计管理集合资产管理计划 35 只，集合资产管理业务
合计管理资产规模 217.78 亿元；定向资产管理业务合计管理资产规模 1,107.66
亿元；专项资产管理业务合计管理资产规模 1.02 亿元。 资产管理有关业务数据：
（5）研究业务
2013 年，随着经济结构转型、产业升级及资本市场改革创新等一系列政策 举措的相继出台与实施，券商研究业务迎来了发展机遇，受结构性行情等因素影 响，研究业务基金分仓佣金收入同比增长，但业务竞争日趋激烈，传统盈利模式 继续承压，券商研究业务谋求转型。报告期内，公司强化以客户为中心的市场化 绩效管理，提升研究定价权与影响力，逐步转变客户结构，服务客户覆盖公募、 私募、保险机构等外部客户及公司内部业务部门，多方位提供研究支持。强化研 究业务质量管理，进一步完善质量管控体系，规范业务质量审核流程，不断提高 研究质量，进一步提升研究业务市场影响力。顺应市场趋势，合理规划调整研究 业务布局，在做好常规性基础性研究基础上，积极开展创新业务研究，强化创新 业务研究能力打造，加强对创新业务的专业化服务力度。报告期内，公司研究业 务在“天眼中国最佳证券分析师”、《证券市场周刊》“卖方分析师水晶球奖”、中 国证券报主办的“中国证券业金牛分析师”等评选中，均有入围、上榜或获奖。
（6）其他主要业务情况分析
①融资融券业务
融资融券业务自 2010 年业务试点以来，历经三年多的发展，已逐步成为一 项常规业务。2013 年，融资融券业务受益于标的证券范围的不断扩大和客户准 入资产门槛的降低等因素，加之结构性行情的演化和交易的活跃等因素驱动，市 场融资融券业务持续快速增长，同时，随着融资融券业务全面常规化，参与业务 券商逐步增多，行业竞争进一步加剧，资金成本也进一步上升。报告期内，公司 抢抓市场机遇，加大业务推广力度，持续加强高端客户服务力度，公司融资融券 业务余额快速增长，业务优势得以巩固。通过业务推广，公司开发了大量符合条 件参与融资融券业务的客户，加大了对客户所需资金和证券的供应力度，持续满 足客户交易需求，同时积极通过发行公司债券和加强与外部金融机构合作等方
式，拓宽融资渠道，进一步筹集业务发展所需资金。截至报告期末，市场融资融 券业务余额为 3,465.27 亿元，母公司融资融券业务余额为 195.68 亿元，母公司 融资融券业务余额市场份额为 5.65%。报告期内，公司融资融券业务按合并口径 全年实现营业收入 193,167.67 万元，同比增加 205.91%；营业利润率为 93.26%， 同比增加 0.50 个百分点。
②代销金融产品业务
根据公司第二届董事会第十一次会议、2012 年第一次临时股东大会审议通 过的《关于申请开展代销金融产品业务并增加公司经营范围的议案》，并经江苏 证监局《关于核准华泰证券股份有限公司增加代销金融产品业务资格的批复》（苏 证监机构字[2013]41 号）核准，公司变更业务范围，增加代销金融产品业务。 报告期内，根据该批复，公司办理完毕公司《章程》工商变更及备案手续，并换 领新的《营业执照》和《经营证券业务许可证》。报告期内，公司根据批复要求 为代销金融产品业务配备有关人员、业务设施、信息系统和经营场所，依法开展 代销金融产品业务。报告期内，公司发挥客户资源优势和网点布局优势，积极开
发新客户、满足客户新需求，进一步提升代理销售金融产品业务能力，报告期内， 公司代理销售金融产品的销售总金额及代理销售总收入等情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币

③直接投资业务
2013 年，在基金募资困境、IPO 窗口关闭等因素影响下，私募股权投资市 场面临深度调整，随着监管政策的不断放松及内生创新动力的不断涌现，券商直 接投资业务呈现多元化发展态势，行业竞争加剧。经中国证监会机构监管部《关 于华泰紫金投资有限责任公司设立华泰紫金（江苏）股权投资基金（有限合伙） 的无异议函》（机构部部函[2012]152 号）核准，华泰紫金投资获准设立华泰紫 金（江苏）股权投资基金（有限合伙）及其管理机构华泰瑞通投资管理有限公司， 取得开展直投基金业务资格。报告期内，华泰紫金投资发起设立的直投基金已完 成募集设立，募集资金规模人民币 20 亿元，并以该直投基金为主要运作平台开 展直接投资业务同时积极探索并尝试并购重组、可转债等各类业务创新。报告期 内，华泰紫金投资发起设立的江苏省新兴产业投资管理有限公司与华泰瑞联基金 管理有限公司成立，并均已完成工商登记和领取营业执照，华泰紫金投资认缴出 资占认缴出资总额的比例均为 51%，均拥有管理控制权。
④场外业务
2013 年，新三板市场扩容至全国，新三板体系制度逐渐完善，新三板挂牌 企业数量增加，交易活跃度逐步提升，随着新三板交易平台的建立以及做市商制 度的推出，新三板市场潜力巨大，券商积极布局全面备战。截至报告期末，新三 板市场共有资格主办券商 80 家，报告期内新增挂牌企业 156 家，挂牌企业定向
增资 57 次，融资额共计 9.4 亿元。公司抓住新三板扩容机遇，大力拓展储备项
目，建立完善业务制度和流程，各项业务全面开展。报告期内共完成 2 家企业挂
牌、4 家企业挂牌后持续督导以及其他材料递交和股份改制相关工作。同时，报 告期内，公司出资入股筹建的江苏股权交易中心有限责任公司已完成工商登记等 相关工作，注册资本人民币 2 亿元，其中公司出资 1.04 亿元，出资比例为 52%。
（7）业务创新情况与对公司经营业绩和未来发展的影响，以及如何进行风
险控制
①主要业务创新情况与对公司经营业绩和未来发展的影响
资产管理业务方面。报告期内，在资管新政等因素推动下，公司资产管理 业务创新在多个层面上实现了突破。集合资产管理业务方面，先行推出了业内首 只股票质押类集合计划“华泰紫金投融宝”；推出了首只有限保本产品“华泰紫 金避险”；推出了满足不同客户风险偏好的分级产品“华泰紫金季季发系列”等； 同时，保证金产品“华泰紫金天天发”不断优化合同条款，截至报告期末总规模 达 125 亿元，居券商集合理财计划首位。定向资产管理业务方面，银证通道业务 延续高速发展势头，目前已经成为公司资管规模的主要来源；同时，针对银行、 保险等金融同业的主动管理型定向业务也稳步推进。专项资产管理业务方面，“资 券通”产品顺利募集成立，其首创的以券参与模式对于盘活市场闲置证券进行了 有益探索；同时，资产证券化业务不断增加优质项目储备，目前已有多个项目进 入申报阶段。公司资产管理业务新产品的设立和运作，完善了公司集合理财产品 线，丰富了定向业务模式，增加了资产管理业务类型，提高了资产管理业务的创 新水平，对公司资产管理业务的发展产生了积极影响。
信用类创新业务方面。报告期内，公司新增取得证券金融公司转融券业务 资格，并根据业务发展需求和中国证券金融公司相关规则，稳步开展转融通业务。 截至报告期末，公司转融资余额为 6.35 亿元，转融券余额为 0 股。报告期内，
公司新增取得深市约定购回业务资格和沪深两市股票质押业务资格，积极推进约 定购回和股票质押业务的发展，满足持股客户融资需求，服务实体经济发展。截 至报告期末，公司约定购回业务待购回初始交易金额为 20.18 亿元，股票质押业
务待购回初始交易金额为 38.48 亿元，其中自有资金出资为 10.50 亿元。信用类 创新业务资格的获取和业务的开展在一定程度上扩大了公司的业务范畴，发挥了 公司作为金融中介的本质，有助于提升公司资金使用效率和资本收益率，完善公 司业务线，多元化公司业务收入，也有助于扩大公司业务规模，改善公司收入结 构，提升公司净资产回报率，推动公司创新发展。
②业务创新的风险控制
报告期内，公司持续促进业务创新活动，推动公司新业务、新产品、服务 及管理模式创新，提高公司创新能力。在经营创新业务中，公司坚持“市场有需 求，法律无障碍，风险可控制，效率有保障”的基本原则，针对创新业务风险特 点，在组织体系、决策授权、制度流程等方面进一步完善了风险控制措施，防范 创新业务风险认识不全面、业务设计不合理以及控制机制不完善的风险，确保了 各项创新业务在风险可测可控可承受的前提下持续稳健开展。
在资产管理业务方面，报告期内公司相继推出“华泰紫金投融宝”、“华泰 紫金资券通”等创新资产管理业务计划。在资产管理业务风险控制机制基础上， 公司进一步强化产品设计前期风险识别和评估，实时监控各类资产持仓头寸指标
合规情况、合同履约情况、策略执行情况以及产品总体风险敞口，严格落实分级 授权、止盈止损等各项制度，定期开展投资绩效评估与风险分析，切实保障投资 者的利益。
在融资融券、约定购回式证券交易、转融通、股票质押式回购等信用类创
新业务方面，公司建立了完善的、覆盖客户征信与授信、客户信用账户管理、担 保物管理、逐日盯市及强制平仓管理、客户回访、客户投诉受理及处理等业务各 环节的制度体系。为有效防范和控制业务风险，公司风险管理部门通过在业务前 端设置风险阀值，在业务开展过程中设置专岗实时监控各类风险指标，交易时间 结束后及时评估风险并报告等多种手段确保业务风险水平满足公司和监管部门 要求。
2、主营业务分地区情况
（1）公司营业收入地区分部情况


注：表中列示的营业部仅指公司所属的证券营业部，不包括期货公司营业部。
（2）公司营业利润地区分部情况

注：表中列示的营业部仅指公司所属的证券营业部，不包括期货公司营业部。
（四）资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表
2013 年末，公司合并报表总资产为 982.48 亿元，较期初的 792.71 亿元增 加 189.77 亿元，增幅为 23.94%。
从资产结构看，2013 年末公司合并报表总资产为 982.48 亿元，其中，货币
资金 347.66 亿元，占比 35.39%；融出资金 198.52 亿元，占比 20.21%；交易性 金融资产、买入返售金融资产、可供出售金融资产合计为 312.60 亿元，占比 31.82%，这三类资产以债券、货币市场基金等低风险固定收益类投资为主；长期 股权投资、固定资产和在建工程合计为 61.55 亿元，占比 6.27%。从资产分布结 构可以看出公司资产的流动性较强、风险相对较小。
负债项目以应付短期融资款、客户买卖保证金、卖出回购金融资产款和应 付债券为主，负债总额为 619.23 亿元，对比流动资产金额和负债总额，公司没 有负债偿还压力，资产状况、资产结构良好，持续经营的稳定性及安全性较高。
公司主要资产负债结构项目见下表：
单位：亿元 币种：人民币


2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
（1）公允价值的计量
公允价值对公司财务状况、经营成果具有重要影响，公司不断完善公允价 值的计量、审核、报告、披露等。报告期内，公司严格按照董事会通过的会计政 策、会计制度，对金融工具进行分类，对其公允价值进行确认。
报告期内，公司对公允价值的确认、计量方法没有改变，仍执行公司既定 的会计政策。
公允价值的估值原则是：存在活跃市场的金融资产或金融负债，以活跃市 场的报价确定其公允价值；不存在活跃市场的金融资产或金融负债，采用估值技 术（包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参 照实质上相同的其他金融工具的当前公允价值、现金流量折现法和期权定价模型
等）确定其公允价值；初始取得或源生的金融资产或承担的金融负债，以市场交 易价格作为确定其公允价值的基础。
（2）公允价值变动损益对公司利润的影响
公允价值对公司财务状况、经营成果具有重要影响，报告期内，公允价值 变动损益对公司利润的影响为：
单位：元 币种：人民币

3、其他情况说明
（1）报告期内公司盈利能力情况分析
报告期内，公司的收入和利润均较上年有较大幅度的增长，其主要原因有 两个：一是本年度证券市场股基交易量明显放大，两市股基总成交 96.70 万亿， 较上年的 64.56 万亿增长 49.78%，同期，公司股基市场份额增长 13.64%，实现 传统经纪业务收入同比增长 30.03%；二是行业融资融券业务快速增长，截至 2013
年底，市场融资融券余额为 3,465.27 亿元，较 2012 年底的 895.16 亿元增加
2,570.11 亿元，同比增长 287.11%，同期，公司融资融券余额为 201.14 亿元，
较 2012 年底的 68.44 亿元增加 132.70 亿元，同比增长 193.89%，全年实现营业 收入 193,167.67 万元，同比增加 205.91%。根据中国证券业协会的行业数据， 2013 年券商行业营业收入同比增长 22.38%，营业支出同比增长 13.39%，营业利 润同比增长 42.50%，净利润同比增长 32.83%。与中国证券业协会数据相比，母
公司营业收入、营业利润和净利润等主要经营指标同比增速均高于行业，分别领 先行业 11.83 个百分点、9.34 个百分点和 15.04 个百分点，母公司市场竞争能
力和盈利能力均明显优于行业，公司净利润同比增速领先行业 3.76 个百分点。 因此，在公司深化业务转型、打通全业务链、强化内部管理等战略逐步深入的前
提下，在行业创新力度不断加大的大背景下，公司各项业务的市场竞争力将进一 步加强，公司盈利能力的持续性和稳定性将得到进一步的巩固和提升。
（2）比较式会计报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况
单位：元 币种：人民币


（3）报表合并范围变更的说明
报告期内，新纳入合并财务报表范围的子公司为 5 家：江苏省新兴产业投 资管理有限公司、华泰瑞联基金管理有限公司、江苏股权交易中心有限责任公司、 华泰创新投资有限公司、华泰长城资本管理有限公司。
（4）公司融资渠道和融资能力等情况分析
①公司的主要融资渠道 公司目前的短期融资渠道主要包括：债券回购、同业拆借、转融通、发行短
期融资券、发行短期次级债以及股票质押贷款等，中长期融资渠道主要包括发行 公司债、发行长期次级债以及股权再融资等。
②公司的负债结构 报告期末，公司的负债结构及变化情况如下表：
单位：元 币种：人民币


剔除代理买卖证券款后，公司的负债总额为 355.49 亿元，比期初 148.47
亿元增加 207.02 亿元，增长比例为 139.44%，增长的主要原因是公司发行公司 债券和短期融资券，此外，拆入资金、卖出回购金融资产款等项目也比期初有所 增加。
③公司流动性管理政策和措施 公司按照全员参与、动态防控、科学量化、审慎管理的总体原则，推动流动
性风险管理体系的建立和完善，贯彻实施稳健的流动性风险管理政策，即在满足 监管要求的基础上，适当平衡收益水平和流动性水平，保持适度流动性，将流动 性风险控制在可以承受的合理范围之内，确保公司的安全运营和良好的公众形 象。
为确保流动性安全，公司采取的主要措施包括：一是不断完善资金计划体系， 强化资金头寸管理和现金流量监控，确保日间流动性安全；二是加强资产负债期 限匹配管理，建立优质流动资产储备，提高融资的多元化和稳定程度；三是分析 压力情景下公司的现金流量和资金缺口，评估公司的流动性风险的承受能力，并 依据压力测试结果，制定必要的流动性风险应急计划。
④公司融资能力及融资策略分析
公司经营规范，信誉良好，资本实力、盈利能力和偿债能力较强，与各大商 业银行保持良好的合作关系，因此公司融资能力较强，可以通过监管许可的融资 方式，筹集经营所需资金。
报告期内，公司主要采取的融资方式包括公司债、短期融资券、同业拆借、 债券回购和转融通等等，此外次级债券发行申请也获得了证监会批准。未来公司 将结合业务发展情况采取其他监管许可的融资方式，这些融资方式的融资成本主 要受资金市场利率的变动影响，公司将加强对市场利率跟踪和分析，选择恰当的 融资方式和时机，在确保公司业务需求的前提下，力求降低融资成本。
⑤公司或有事项及其对公司财务状况的影响 报告期末，公司或有事项包括子公司华泰联合证券、华泰长城期货的四项
未决诉讼事项（具体详见审计报告附注），上述事项对公司财务状况的影响较小。
（五）核心竞争力分析 1、公司治理结构优势
公司已经按照建立现代企业制度的目标，健全并持续完善了规范合理的公司 法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制 衡，各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了公司的规 范运作。报告期内，公司完成了董事会与监事会换届选举工作，调整了董事会专 门委员会成员，聘任了高级管理人员，同时修订了重要治理文件等。规范合理的
公司治理结构保障了公司优良科学的决策能力。 2、资本规模优势
资本规模是决定券商竞争地位、盈利能力、抗风险能力与发展潜力的关键因 素之一，充裕的资本规模将是券商快速发展的基础。近年来，公司通过外部融资
与内生增长，不断增加资本积累，持续改善资本结构，资本规模逐步跻身行业前 列。根据中国证券业协会公布的 2012 年度证券公司会员经营业绩排名情况，按
照母公司口径，公司净资产 306.72 亿元，净资本 203.62 亿元，行业排名均为第 4。充足的资本将为公司实施业务转型、加快业务创新提供先发优势。
3、风险管理和内部控制优势 公司充分认识到风险管理和内部控制的必要性和重要性，始终强调依法合规
经营的企业文化。公司根据市场环境、监管要求的变化及业务发展需要，建立并 持续完善风险管理制度体系和内控制度管理体系，全力推进合规管理工作，搭建 高效运行、权责清晰的风险管理组织体系，保障公司各项业务持续健康规范发展， 努力实现风险控制与创新发展、转型发展的动态平衡。自 2010 年上市以来，公 司连续第四年在证券公司分类评价中被评为目前行业最高评级 A 类 AA 级。
4、业务结构体系优势 公司深入推进业务创新发展和转型发展，深化全业务链体系建设，始终保持
稳步发展的良好势头，业务资格不断增多，业务规模不断扩张，公司各项主要业 务均衡发展，综合金融服务能力不断提升。同时，公司控股华泰联合证券、华泰 长城期货、华泰紫金投资和香港子公司，报告期内新设另类投资子公司和江苏股 权交易中心，逐步形成了涵盖证券、基金、期货和海外业务等为一体的综合性金 融控股集团，有利于发挥公司整体业务优势，增强公司抵抗风险的能力。
5、营业网点和营销渠道优势
截至报告期末，公司共有分公司 13 家、证券营业部 236 家，覆盖 30 个省市 自治区的数百万客户群体；机构业务服务体系逐步完善，机构业务客户涵盖银行、 券商、保险、基金、信托等金融机构；同时，不断优化非现场开户流程，见证开 户目前已能覆盖所有客户群体。公司做好网点营销渠道的同时着手开拓网络营销 渠道，逐步实现线上线下双向有机融合，协同营销能力不断提升。布局合理的网 点和健全高效的营销渠道将为公司各项业务的开展和创新发展提供强大的支持。
6、创新能力优势 公司是较早评审通过的创新试点证券公司之一。创新一直是公司核心价值观
的重要组成部分，二十多年来，公司在技术创新、产品创新、业务创新、管理创 新等领域不断有新的突破。公司始终以创新作为推动公司各项工作的突破口，在 巩固传统业务优势的同时，大力发展创新业务，创新业务与传统业务协同效应逐 步显现，收入占比显著提升。券商创新业务开展情况将对其长远持续发展产生重 大影响，持续提升创新能力也将是公司做强、做大、做优的内在要求和必然选择。
7、人力资源优势
截至报告期末，公司员工数量为 5,605 人，其中本科以上学历达 77%，40 岁 以下员工占 75%。多年来，公司根据组织架构调整和业务发展需要，构建完善集 团化人力资源管理平台，加强人才培训开发，加大人才引进力度，优化人才使用 与激励机制，打造了一支具有较强行业影响力和竞争力的人才队伍。资深稳定的 管理团队及高素质的员工队伍是公司最重要的资源之一，为公司全面提升人力资 源管理水平和管理效率，塑造核心人才竞争力和支持业务发展提供了坚实基础。
8、信息技术优势
公司一贯重视信息技术创新，注重合理规划并构建完善信息系统架构和支撑 平台，致力于打造集中统一的 IT 支撑系统。近年来，公司持续完善信息技术系 统，大力建设统一的客户服务平台、数据中心、产品平台、交易后台、管理平台 等，不断强化系统运维管理，努力打造行业前列的技术竞争力，全面提升全业务
链体系的运营效率。高效的信息技术系统和信息技术服务，能够合理整合公司资 源，加强技术与业务的互动，提升经营管理和可持续发展能力，助力业务转型升 级。
9、品牌影响力优势
良好的品牌形象有利于增强客户对公司的认知，提高客户忠诚度，也有利于 激励公司员工，提升员工忠诚度，为公司健康、和谐、可持续发展提供强大动力 和支持。公司不断加强内外部品牌资产优化管理工作，建立品牌营销工作体系， 加大品牌传播力度，打造统一品牌形象，发挥品牌协同效应，不断扩大品牌影响 力。同时，围绕品牌形象理念，努力打造诚信尽责社会形象，持续推进企业文化 建设，增强内部凝聚力和外部影响力，为公司发展提供强大精神动力和支持。
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司 核心竞争力受到严重影响的情况。公司将认真分析外部环境变化、客户需求变化、 业务及产品种类变化等，在泛混业经营背景下，努力提升公司综合竞争实力。
（六）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
截至报告期末，公司累计对外股权投资总额为 38.63 亿元，较期初的 34.15 亿元增加 4.47 亿元，增加幅度为 13.10%。
报告期内，新增对外股权投资明细情况如下：
单位：元


（1）证券投资情况

注：1、本表要求按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券 情况；2、本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资。其中，股票投资只需填列公司在交易性 金融资产中核算的部分；3、其他证券投资指：除前十只证券以外的其他证券投资。4、报告期损益，包括 报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。
（2）持有其他上市公司股权情况
单位：元


注：1、本表要求填列公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况； 2、报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
（3）持有非上市金融企业股权情况

注： 1、金融企业包括证券公司、商业银行、保险公司、期货公司、信托公司等；2、期末账面价值应 当扣除已计提的减值准备；3、报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
（4）买卖其他上市公司股份的情况

注：上表数据为公司买卖上市公司股票前五名情况。报告期内无申购新股产生的投资收益。

2、委托理财和委托贷款情况 报告期内，公司不存在委托理财和委托贷款情况。 3、募集资金使用情况
经中国证券监督管理委员会《关于核准华泰证券股份有限公司首次公开发行 股票的批复》（证监许可[2010]138 号）核准，本公司于 2010 年 2 月 9 日向社会
公众公开发行人民币普通股股票 784,561,275 股，每股面值 1.00 元，每股发行
价格 20.00 元，共募集资金人民币 15,691,225,500.00 元。扣除承销费和保荐费
130,000,000.00 元后的募集资金为人民币 15,561,225,500.00 元，上述募集资
金于 2010 年 2 月 12 日全部到位，并经江苏天衡会计师事务所有限公司以“天衡
验字（2010）009 号”验资报告验证。截至 2012 年 12 月 31 日，公司首发募集
资金本金已全部使用完毕，累计使用募集资金 156.810 亿元（含募集资金利息
11,980.82 万元），公司募集资金专用账户已全部办理销户结息手续。
单位：万元币种：人民币

注：累计投入募集资金总额超出原募集资金总额 11,980.82 万元均为募集资金专户产生的利息收入。
报告期内，公司无募集资金使用及募集资金变更项目情况。 4、报告期内，公司子公司设立和处置情况 （1）报告期内，公司子公司设立情况
①报告期内，本公司的子公司华泰紫金投资有限责任公司与北京弘毅投资管 理中心（有限合伙）、江苏苏豪投资集团有限公司共同出资设立江苏省新兴产业 投资管理有限公司，于 2013 年 6 月 9 日办妥工商设立登记手续，并取得注册号
为 320000000109985 的《企业法人营业执照》。该公司注册资本 3,000.00 万元，
由全体股东分期于 2015 年 5 月 14 日之前缴足。首次出资额为 750 万元，华泰紫 金投资有限责任公司出资 382.50 万元，占其注册资本的 51%。
②报告期内，本公司的子公司华泰紫金投资有限责任公司与北京弘德信合投
资中心（有限合伙）共同出资设立华泰瑞联基金管理有限公司，于 2013 年 11 月
20 日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 110102016493305 的《企业法人
营业执照》。该公司注册资本 5,000.00 万元，实收资本 3,000.00 万元，华泰紫 金投资有限责任公司出资 1,530.00 万元，占其注册资本的 51%。
③报告期内，本公司与东吴证券股份有限公司、南京证券股份有限公司、国 联证券股份有限公司、东海证券有限责任公司共同出资设立江苏股权交易中心有 限责任公司，于 2013 年 7 月 4 日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为
320000000110201 的《企业法人营业执照》。该公司注册资本 20,000.00 万元，
公司出资 10,400.00 万元，占其注册资本的 52%。
④报告期内，本公司出资设立华泰创新投资有限公司，于 2013 年 11 月 21
日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 11000016495618 的《企业法人营业
执照》。该公司注册资本 50,000.00 万元，公司出资 50,000.00 万元，占其注册 资本的 100%。
⑤报告期内，本公司的子公司华泰长城期货有限公司独资设立子公司华泰长 城资本管理有限公司，于 2013 年 12 月 6 日办妥工商设立登记手续，并取得注册
号为 440000000016459 的《企业法人营业执照》。该公司注册资本 10,000.00 万 元，华泰长城期货有限公司出资 10,000.00 万元，占其注册资本的 100%。
（2）报告期内，公司子公司增资情况
①增资华泰金融控股（香港）有限公司。根据中国证监会《关于同意华泰证 券股份有限公司对华泰金融控股（香港）有限公司进行增资的复函》（机构部部 函[2010]551 号）和公司 2009 年第一次临时股东大会审议通过的《关于华泰证 券股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票募集资金投资项目的议 案》，公司决定对全资子公司华泰金融控股（香港）有限公司增资 10 亿港元，并
分阶段实施。报告期内，公司出资 2 亿港元将其注册资本由 5 亿港元增至 7 亿港 元，该增资事项已获香港特别行政区公司注册处核准，并已报香港证监会备案。
②增资华泰长城期货有限公司。为适应期货行业的快速发展及华泰长城期货
自身业务拓展需要，华泰长城期货计划由原股东按同比例增资。2013 年 11 月 29 日，经公司第三届董事会第一次会议审议批准，公司同意向控股子公司华泰长城 期货增资人民币 12,540 万元。报告期内，华泰长城期货已完成本次增资相关事
项，注册资本由人民币 6 亿元增至人民币 8.09 亿元。
（3）报告期内，公司子公司处置情况 报告期内，公司不存在子公司处置情况。 5、主要子公司、参股公司分析
（1）华泰联合证券有限责任公司，注册资本人民币 100,000 万元，华泰证
券持有其 98.186%的股权。截至 2013 年 12 月 31 日，华泰联合证券有限责任公 司总资产 525,736.85 万元，净资产 474,629.11 万元；全年实现营业收入 83,085.59 万元，利润总额 28,363.53 万元，净利润 20,003.66 万元。
主营业务：证券承销与保荐业务（国债、非金融企业债务融资工具、金融债 券承销业务除外）；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；中国证监会批 准的其它业务。
（2）华泰长城期货有限公司，注册资本人民币 80,900 万元，华泰证券持有
其 60%的股权。截至 2013 年 12 月 31 日，华泰长城期货有限公司总资产 654,617.60
万元，净资产 98,544.48 万元；全年实现营业收入 40,840.73 万元，利润总额
14,704.85 万元，净利润 11,045.92 万元。 主营业务：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。
（3）华泰金融控股（香港）有限公司，实收资本港币 70,000 万元，华泰证
券持有其 100%的股权。截至 2013 年 12 月 31 日，华泰金融控股（香港）有限公司
总资产人民币 109,628.78 万元，净资产人民币 56,922.97 万元；全年实现营业
收入人民币 6,575.51 万元，利润总额人民币 1,406.60 万元，净利润人民币
1,249.19 万元。
主营业务：环球股票交易、债券交易、期货交易、股票融资、投资咨询、资 产管理业务。
（4）华泰紫金投资有限责任公司，注册资本人民币 50,000 万元，华泰证券
持有其 100%的股权。截至 2013 年 12 月 31 日，华泰紫金投资有限责任公司总资
产 54,933.52 万元，净资产 54,699.42 万元；全年实现营业收入 2,156.94 万元，
利润总额 1,562.81 万元，净利润 1,163.09 万元。 主营业务：股权投资（自有资金或客户资金）或与股权投资相关的债权投资，
投资于与股权投资相关的其他投资基金；股权投资的投资顾问、投资管理或财务 顾问服务，将闲置资本金投资于依法公开发行的国债、投资级公司债、货币市场 基金、央行票据等风险极低、流动性较强的证券，以及证券公司经批准设立的集 合资产管理计划、专项资产管理计划。
（5）江苏股权交易中心有限责任公司，注册资本人民币 20,000 万元，华泰
证券持有其 52%的股权。截至 2013 年 12 月 31 日，江苏股权交易中心有限责任
公司总资产 19,967.8 万元，净资产 19,835.83 万元；全年实现营业收入 315.50 万元，利润总额-164.17 万元，净利润-164.17 万元。
主营业务：为非上市公司股权、债券、资产和相关金融及其衍生品的批准募 集挂牌、登记、托管、交易、融资、结算、过户、分红、质押等提供场所、设施 和服务，组织和监督交易市场活动，发布市场信息，代理本交易市场内挂牌产品 买卖服务，为市场参与方提供咨询服务。
（6）华泰创新投资有限公司，注册资本人民币 50,000 万元，华泰证券持有
其 100%的股权。截至 2013 年 12 月 31 日，华泰创新投资有限公司总资产 50,121.00
万元，负债 30.25 万元，所有者权益 50,090.75 万元；全年实现营业收入 125.43
万元，利润总额 121.00 万元，净利润 90.75 万元。 主营业务：项目投资、投资管理 、资产管理、投资咨询 、企业管理咨询、
财务咨询。
（7）南方基金管理有限公司，注册资本人民币 15,000 万元，华泰证券持有
其 45%的股权。截至 2013 年 12 月 31 日，南方基金管理有限公司总资产 353,552.84
万元，净资产 263,165.07 万元；全年实现营业收入 191,369.88.70 万元，利润
总额65,306.11 万元，净利润 49,793.02 万元。 主营业务：基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务。
（8）华泰柏瑞基金管理有限公司，注册资本人民币 20,000 万元，华泰证券
持有其 49%的股权。截至 2013 年 12 月 31 日，华泰柏瑞基金管理有限公司总资
产 55,586.94 万元，净资产 47,287.49 万元；全年实现营业收入 26,856.70 万元，
利润总额 5,325.57 万元，净利润 3,836.44 万元。 主营业务：基金管理业务、发起设立基金、中国证监会批准的其他业务（涉
及许可证经营的凭许可证经营）。
（9）江苏银行股份有限公司，注册资本人民币 1,039,000 万元，华泰证券
持有其 6.16%股权。截至 2013 年 12 月 31 日，江苏银行股份有限公司总资产
76,323,369.30 万元 , 净资产 4,774,600.50 万元；全年实现营业收入
2,227,457.10 万元，利润总额 1,101,215.80 万元,净利润 817,946.6 万元。 主营业务：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办
理票据兑现与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券、承销
短期融资券；买卖政府债券、金融债券、企业债券；从事同业拆借；提供信用证 服务及担保；代理收付款项及代理保险业务、代客理财、代理销售基金、代理销 售贵金属、代理收付和保管集合资金信托计划；提供保险箱业务；办理委托存贷 款业务；从事银行卡业务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；结售汇、 代理远期结售汇；国际结算；自营及代客外汇买卖；同业外汇拆借；买卖或代理 买卖股票以外的外币有价证券；资信调查、咨询、见证业务；网上银行；经银行 业监督管理机构和有关部门批准的其他业务。
（10）华泰瑞通投资管理有限公司，注册资本人民币 5,000 万元，华泰紫金
投资有限责任公司持有其 54%的股权。截至 2013 年 12 月 31 日，华泰瑞通投资
管理有限公司总资产 8,040.30 万元，净资产 7,444.99 万元；全年实现营业收入
4,156.62 万元，利润总额 3,259.99 万元，净利润 2,444.99 万元。 主营业务：许可经营项目：无。一般经营项目：股权投资管理及咨询服务；
资产受托管理；经济信息咨询；企业管理。
（11）江苏省新兴产业投资管理有限公司，注册资本人民币 3,000 万元，首
期实收资本 750 万元，华泰紫金投资有限责任公司持有其 51%的股权。截至 2013
年 12 月 31 日，江苏省新兴产业投资管理有限公司总资产为 657.91 万元，净资
产 482.41 万元；全年实现营业收入 11.78 万元，利润总额-267.59 万元，净利 润-267.59 万元。
主营业务：股权投资管理及咨询，财务咨询服务，资产管理。
（12）华泰金控投资咨询（深圳）有限公司，实收资本港币 1,000 万元，为 华泰金融控股（香港）有限公司的全资子公司，华泰证券间接持有其 100%的股 权。截至 2013 年 12 月 31 日，华泰金控投资咨询（深圳）有限公司总资产人民
币 403.39 万元，净资产人民币 399.38 万元；全年实现营业收入人民币 551.46
万元，利润总额人民币 95.31 万元，净利润人民币 95.31 万元。 主营业务：项目投资信息咨询，企业管理咨询，经济信息咨询，市场营销策
划。
（13）Huatai HK Investment （Caymen） Limited，注册资本 5 万美元，为 华泰金融控股（香港）有限公司的全资子公司，华泰证券间接持有其 100%的股 权。截至 2013 年 12 月 31 日，Huatai HK Investment （Caymen） Limited 总资 产 478.35 万港元，净资产 383.26 万港元；全年实现营业收入 631.54 万港元，
净利润 383.01 万港元。
主营业务：负责管理 Huatai HK SPC 旗下基金。
（14）华泰瑞联基金管理有限公司，注册资本人民币 5,000 万元，首期实
收资本 3,000 万元，华泰紫金投资有限责任公司持有其 51%的股权。截至 2013
年 12 月 31 日，华泰瑞联基金管理有限公司总资产为 3,000 万元，净资产 3,000
万元；全年实现营业收入 0 万元，利润总额 0 万元，净利润 0 万元。 主营业务：许可经营项目：非证券业务的投资管理、咨询（不得从事下列业
务：1、发放贷款；2、公开交易证券类投资或金融衍生品交易；3、以公开方式 募集资金；4、对除被投资企业以外的企业提供担保）。一般经营项目：无。
（15）华泰长城资本管理有限公司，注册资本人民币 10,000 万元，华泰长
城期货有限公司持有其 100%的股权，截至 2013 年 12 月 31 日，华泰长城资本管
理有限公司总资产 10,021.69 万元，净资产 10,016.03 万元；全年实现营业收入
21.69 万元，利润总额 21.37 万元，净利润 16.03 万元。
主营业务：资产管理，投资兴办实业（具体项目另行申报），投资管理（不
含限制项目），投资咨询（不含限制项目），经营进出口业务（法律、行政法规、 国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可等）。
6、报告期内，公司分公司、营业部设立和处置情况 报告期内，公司经批准共新设证券分公司并已开业 1 家，新设证券营业部并
已开业 11 家。截至报告期末，公司共有证券分公司 13 家，证券营业部 236 家（其
中含 3 家正在撤销的营业部），具体详见证券营业部一览表。

（1）报告期内分公司设立行政许可情况

（2）报告期内分公司迁址行政许可情况

（3）报告期内营业部新设行政许可情况


（4）报告期内营业部迁址行政许可情况


7、非募集资金项目情况
报告期内，公司不存在项目投资总额超过公司上年度末经审计净资产 10%的 非募集资金投资项目。
8、不合格账户、司法冻结账户、风险处置账户、纯资金账户等账户规范情 况的专项说明
截至 2013 年 12 月 31 日，我公司的不合格证券账户 4,613 户、司法冻结证
券账户 95 户、风险处置证券账户 92,038 户、纯资金账户 675,163 户。 账户规范工作已经达到以下质量标准：（1）除休眠证券账户、剩余不合格证
券账户、司法冻结账户、风险处置账户等被限制使用外，正常交易的账户均为合 格账户。（2）证券公司柜面系统记载的投资者资金账户信息、登记结算系统中注 册的投资者 A 股账户信息以及投资者留存的纸面档案资料中的姓名/全称、身份 证明文件号等关键信息完全一致。因存管银行与登记公司信息规则差异或生僻字 处理等特殊情况致使关键信息不一致的情况，已经逐一说明。
账户长效规范管理相关措施:加强账户日常管理工作，持续落实、不断创新 账户管理措施，继续完善账户规范长效管理机制。继续严格开户要求，完善见证 开户及网上开户的开户规范管理，加强投资者身份信息核查工作。进一步完善账 户规范长效机制，加强资金账户与证券账户信息定期比对工作，杜绝新增不合格 账户。进一步完善客户档案管理，持续做好客户档案实物和电子化管理工作。
（七）公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司不存在控制的特殊目的主体，不存在特殊目的主体设立和处
置情况。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 当前，我国证券行业处于转型发展与创新发展的关键阶段，虽然经济增速放
缓，但经济运行总体平稳，宏观经济企稳向好，经济发展方式转变和经济结构调 整及转型升级进程仍将持续，城镇化发展、利率和汇率市场化改革、对外开放进
一步扩大等宏观经济政策将为证券行业发展提供难得的历史机遇。未来几年，随 着金融体制改革的深化推进以及资本市场改革措施的稳步推出，多层次资本市场 体系将更趋完善，资本市场服务实体经济的水平将显著提高，证券行业在金融体 系和国民经济发展中的地位、作用和专业服务能力将全面提升。在监管层大力推 进证券市场监管转型的背景下，监管理念、监管模式和监管方法将随之革新和转 变，符合资本市场实际需要和投资者保护的制度体系将逐步形成和完善，资本市 场市场化改革将不断推进和深化，证券行业发展的监管环境和制度环境更趋有 利。
在新的历史时期，券商向创新业务转型已是大势所趋，随着行业竞争压力的 不断升级和监管层的强力推动及创新改革措施的持续推出，券商主要创新业务快 速推进，行业经营环境及盈利能力将逐步获得改善，券商商业模式将发生重大变 革。随着券商创新发展空间的全面打开以及五大基础功能的逐步完善，券商的业 务边界将逐步扩展，业务发展将呈现全方位发展格局，行业业务体量也将逐步扩 大，行业地位也将大幅提升，同时在金融业业务边界相互渗透的背景下，券商也 将在多个业务领域与商业银行、信托公司等各类金融机构展开竞争，券商在大金 融格局中的竞争将更趋激烈。在放松管制和加强监管、鼓励创新的监管指引下， 行业改革创新发展的深化推进以及改革红利的逐步释放，也将促使券商凭借多方 积累形成的资本、品牌、客户基础和市场定位等资源向错位有序竞争和差异化多
元化发展转变，品种多样、业务多元将是证券行业的发展大方向。同时，随着创 新业务的不断发展，风险控制能力和合规管理水平将是决定证券公司业务空间和 发展水平的核心要素，年内召开的证券公司创新发展研讨会也提出注重加强风险 控制，未来证券行业也将趋于保持创新与风控合规的动态均衡。在目前规范经营 的监管标准下，随着行业竞争的加剧以及券商对资本金扩充的愈加重视，行业规 模化经营将获实质性推动，资本和负债规模将持续扩大，同时也将催生行业整合， 同业间的收购兼并进行扩容将逐渐成为行业趋势，行业集中度有望进一步上升。 近年来，市场和行业的开放度不断提升，随着资本市场对内对外开放的扩大，证 券经营机构境内外业务的不断拓展，证券行业国际化步伐将进一步加大。此外， 在监管部门对互联网金融联合有序推进的背景下，券商互联网金融逐步进入操作 阶段，证券行业对互联网金融的布局将持续升温，互联网技术在金融服务业将呈 现更加广泛应用的趋势。
近年来，随着资本市场的不断扩容以及券商业务领域、业务类型和业务网点 的迅速扩张，证券行业竞争加剧，券商在传统业务领域的同质化竞争日益激烈， 同时，随着监管机构积极鼓励和大力推进证券行业实施金融改革创新和业务转型 发展，券商创新业务迅速发展并开始全面贡献业绩，创新业务与传统业务协同效 应逐步显现。
在经纪业务领域，随着分支机构设立松绑、非现场开户放行等新政及网上经
纪业务的开展，券商开户及经纪业务竞争将更加激烈，券商佣金率或再度面临市 场冲击，经纪业务格局或将洗牌。在融资融券等信用业务领域，随着标的证券扩 围、投资者准入标准降低、窗口指导意见取消和转融券业务试点及标的范围扩大 等，融资融券等信用业务或将持续发力，将成为券商主要收入来源。在投资银行
业务领域，随着 IPO 重启、新股发行制度改革的深入、未来新股发行注册制的发 展、债券市场产品创新的不断突破和并购重组分道制审核的实施等制度红利的释 放，投行业务收入将有效增加，业绩增长可期。在直接投资业务领域，随着直投 业务规范的进一步修订完善、直投业务的扩围、募资门槛的降低等，券商直投业 务发展空间将极大拓宽。在资产管理业务领域，随着资管新政的出台、券商资管 发行公募基金的开闸、资管业务限制的松绑等，业务和产品种类或将更加齐全， 将有效满足投资者的多层次需求。在证券投资业务领域，自营业务投资范围的放 开，国债期货、个股期权及股指期权等业务的加快推出将进一步丰富可交易产品 种类，避险工具和资产配置方式将更趋丰富。
（二）公司发展战略 1、公司未来的发展机遇和挑战
2014 年是全面贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的第一年， 也是实施“十二五”规划的第四年，对全面完成“十二五”规划至关重要。在十 八大会议深化金融体制改革，推进金融创新，提高证券等行业竞争力的目标和方 向、十八届三中全会推动金融领域全面深化改革，推动建立更为开放、更为市场 化的高效金融体系的思路、中央经济工作会议稳中求进、改革创新的宏观经济调 控总基调和证券期货监管工作会议大力推进监管转型的本质要求下，政府相关产 业政策布局与积极的财政政策和稳健的货币政策的继续实施，以及改革红利的逐 步释放，经济社会发展基本面稳中有进、稳中向好，我国资本市场改革和证券行 业发展潜力巨大。但是，世界经济仍处于危机后的恢复期，缓慢复苏态势仍将延 续，新的经济增长动力尚不明朗，国内经济运行下行压力依然存在，经济回升基 础尚不稳固，我国经济的转型发展仍面临不少风险和挑战。当前及今后一段时间，
我国资本市场进入加快创新发展的阶段，公司将面临一系列新的机遇和挑战。 公司当前及今后的发展机遇主要包括：当前，我国发展仍处于重要战略机遇
期，在稳增长、调结构、促转型的宏观经济政策目标背景下，金融改革和资本市 场建设全面推进，改革蓝图勾勒，为金融行业和资本市场发展创造了前所未有的 战略机遇，证券行业迎来了更为广阔的发展空间。资本市场市场化方向改革不断 推进和深化，制度体系改革持续推进和完善，证券行业改革创新发展不断加快， 券商面临商业模式转变的历史机遇。多层次资本市场体系将不断健全完善，特别 是新股发行体制的改革、债券市场的互联互通、并购重组审核分道制的实施、“新 三板”市场的扩容、区域性股权交易市场的规范发展、做市商制度的推进及转板 制度和多层次市场间有机衔接的稳步推出等进一步放大券商业务空间，推动券商 多业务协同发展；资本市场双向开放稳妥推进，国际化程序不断提高，券商将面 临更广阔的发展空间。放松管制和鼓励创新政策的落实，券商创新业务发展空间 广阔，创新业务陆续推出并迅速发展，将有力推动券商业务量增长和盈利水平提 高。同时，随着券商互联网金融时代的即将到来，券商对互联网金融领域盈利模 式和产品架构等的逐步探索，券商互联网金融领域充满机遇。
公司当前及今后的发展也面临着不少挑战：面对证券行业改革创新的发展趋 势，如何在创新业务领域突出重点取得突破，在传统业务领域保持增长转型发展， 把创新发展与转型发展引向深处，实现创新业务与传统业务协同发展，推动商业
模式转型和金融服务价值再造，提升核心竞争能力，是摆在公司面前的突出战略 任务。如何建立完善全业务链协同运作机制和激励约束机制，优化资源共享，明 确利益分享，强化协作意识，充分利用全业务链体系拓展业务纵深，提升综合服 务能力和完善业务发展体系，是公司关注的重点问题。如何实现创新发展与风控
合规的动态均衡，构建功能完备的全面风险管理体系，加强重点风险防控能力， 做到风险的防范、控制、应对跟上创新发展的步伐，切实提升风险管理对业务发 展的保驾护航作用，是公司强调的发展方向。随着金融混业化发展的不断加速， 在大金融格局下的竞争将更加激烈，如何主动布局综合经营，提升专业能力边界 和金融服务能力将面临更大挑战。随着券商互联网金融的发展，如何以互联网的 思维、技术和价值观改造现有业务体系，增加业务覆盖面，建立有效的互联网金 融发展模式和发展路径，是公司需要重点研究的课题。
2、公司的发展战略
报告期内，公司于 2013 年 8 月 16 日召开了第二届董事会第二十一次会议， 审议通过了《关于制订公司<发展战略规划（2014-2018）>的议案》。该规划确定
了公司“2014-2018”年间的发展战略目标：公司在巩固提升国内一流证券公司 市场地位的基础上，力争发展成为集证券、基金、期货、银行及海外业务等为一 体的有影响力的综合性金融控股集团，为未来成为系统重要性金融机构打下坚实 基础。力争到 2018 年，公司资产规模、资本规模、市值规模、盈利能力、主营 业务及重要创新业务规模等指标均进入并稳定在行业前五名。
3、公司拟开展的新业务
2014 年，公司拟开展的创新业务或产品主要包括：上市公司股权激励期权 自主行权业务；转融资转融券业务；约定购回式证券交易业务；交易所场内股票 质押式回购业务；代销金融产品业务；集合理财产品交易所场内份额转让业务； 保险资金投资管理业务；国债预发行业务；债券质押式报价回购业务；利率互换 业务；个股期权业务；指数期权业务；国债期货业务；权益类收益互换业务；创 新型市值管理业务；融券套期保值业务；私募基金综合托管业务；直投基金业务； 结构融资、资产证券化、夹层融资等业务。
在经纪业务方面，加快业务转型，加大力度发展创新业务，多方面推进业务 经营模式转型调整与变革，深度挖掘客户需求，不断优化业务结构和收入结构。 在投资银行业务方面，继续打造全业务链大投行体系，继续探索实践创新型融资 业务，深度挖掘场外市场业务机会，拓展直投基金业务规模，为客户提供综合金 融服务。在资产管理业务方面，详尽分析创新业务模式，加强金融同业合作，积 极寻找创新合作方式，着力打造资管业务创新平台，满足客户全方位理财需求。 在证券投资业务方面，全面优化程序化交易平台，继续加大量化投资策略开发， 提高非方向性投资比重，精心筹备创新衍生品业务等，提升业务对冲和风险管理 能力，拓宽盈利渠道。
（三）经营计划
2014 年是十八届三中全会改革措施协调推进、全面深化改革的第一年，资 本市场改革创新也有望取得实质性成效。面对复杂的外部环境和经营形势，公司 将坚定不移地推进市场化改革，进一步完善市场化的全业务链运作机制和流程， 持续推进业务转型与创新，进一步优化收入结构，推动公司盈利模式转型升级。 2014 年，公司经营管理工作的总体要求是：牢牢把握我国资本市场改革发展的 重大战略机遇，坚定不移地推进市场化改革，建立健全以客户为中心的全业务链 运作体系，加大创新发展力度，着力提升业务能力和风险管理水平，加快建立完 善新的商业模式，努力开创公司改革和创新发展的新局面。根据上述经营管理工 作的总体要求，公司已经制定了全年的经营计划：
1、进一步深化业务融合与协作，充分发挥投行业务条线的龙头作用 随着注册制推进、新三板全面扩容等政策的实施，投行业务对全业务体系的
依赖度以及对其他业务的支持作用都在进一步增强，公司投行业务条线要充分融 入公司全业务体系，开展更加深入广泛的合作，在提升自身核心竞争力的同时， 带动公司整个业务体系发展升级。具体工作主要包括：深入推进大投行体制转型， 打造一流投行；进一步聚焦行业，大力提升直投业务能力和运作水平；以研究推 进做市商业务为支点，打造场外业务核心能力等。
2、进一步加大改革创新力度，全面推进财富管理业务条线深化转型 公司财富管理业务集合了公司渠道资源和大量客户资源，在新的形势下，要
进一步深化转型，大力借助互联网渠道和手段集聚资源，努力为客户提供整合性 的金融产品和服务，实现客户资产保值增值。具体工作主要包括：坚定不移地推 进互联网营销，大幅提升经纪业务规模；着力优化客户结构，建立完善机构客户 服务体系；强化内外部渠道管理，推动金融产品单一销售向财富管理转型；坚持 不断创新，进一步做大信用业务规模；大力推进后台大集中，构建高度集约化的 业务运营模式等。
3、坚持深化创新，大力推动投资与交易业务“去方向化”转型 在宏观经济结构深化调整、增长模式加速转型等背景下，公司投资与交易业
务要充分利用金融衍生品和金融工程工具，重点发展非方向性投资和套利交易， 降低风险敞口，大力提升投资能力和投资业绩。具体工作主要包括：坚持场内和 场外双方向并举，实现金融创新投资规模化低风险化；彻底改变投资惯性和传统 思路，真正实现证券投资业务“去方向化”；着力提升风险定价和风险投资能力， 转变固定收益业务盈利模式等。
4、根植于公司全业务链体系，大幅提升资产管理业务规模 公司资产管理业务承接着客户投融资上下游各类需求，在新的形式下，要以
大固定收益产品体系驱动财富管理、资本中介、资本投资等各类业务发展，促使 资产管理业务成为公司的投资管理平台、产品创新平台和撮合交易平台。具体工 作主要包括：尽快完成资产管理子公司设立，打造集团资产管理业务平台，进一 步优化完善业务协作机制；突破五大重点领域（货币类产品、固定收益类产品、 融资类产品、金融同业业务、数量及结构化产品），持续快速扩大管理资产规模 等。
5、着力构建一体化的大研究体系，打造研究业务定价权和市场影响力 公司研究业务是各业务发现价值、服务客户的基础环节，在新的形势下，要
围绕市场进行改革，大力重构研究业务体系，构建可满足不同客户不同层次需求 的一体化的大研究体系，抢夺资本市场话语权。具体工作主要包括：重塑研究业 务体系，实现对内对外双重职能；加快建立统一产业数据平台，大力推进研究资 源共享，实现各研究模块协同；打造有活力和有竞争力平台，抢夺市场话语权； 加强人才培养体系建设，强化报告质量管理体系等。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 为确保公司各项业务发展的需要，公司将主要使用债务融资手段进行融资，
积极研究并拓展表外融资、股权融资以及衍生品融资等其他融资方式。目前，公 司已经启动了次级债券发行工作，上述债券的发行成本受发行市场利率影响，募 集资金将用于补充公司营运资金。
目前公司在建投资项目的资金需求将通过自有资金和依法筹集的资金满足， 公司不存在影响未来资金安排的重大资本性支出承诺。
（五）可能面对的风险及风险防范措施 针对公司自身特点，遵循关联性原则和重要性原则，可能对公司未来发展战
略和经营目标以及业务经营活动产生不利影响的重大风险因素主要有市场风险、 信用风险、流动性风险、操作风险、合规风险、信息技术风险等。具体分析如下：
1、市场风险 报告期内，公司面对的市场风险主要有两方面，一是由于市场因素变化导致
公司日常经营潜在亏损的风险，主要体现在市场交易量、经纪业务市场占有率、 佣金率、资产管理业务规模等因素的变动对公司盈利状况的影响；二是由于市场 价格如股价、利率、汇率等变化导致公司资产、自营头寸或资产管理产品、组合 潜在亏损的风险，主要体现在证券公司自营业务和资产管理业务等投资相关业务 中。
报告期内，公司采取了多项措施以防范市场风险。权益类证券投资方面，公 司进一步加强对宏观经济的研究，稳健参与市场投资，合理配置资产规模，灵活 控制投资品种比重，分散投资以降低风险；固定收益类证券投资方面，公司积极 跟踪国家货币政策动向，密切关注市场利率走势，严格控制债券投资久期和杠杆 率；数量化投资方面，积极加强对创新业务的研究，灵活使用数量化模型与金融 衍生品对冲系统性市场风险。
2、信用风险 报告期内，公司面临的信用风险主要包括三类：一是在债券交易业务中，发
债企业违约或交易对手违约造成的风险；二是在融资融券、约定购回等信用业务 中，客户违约致使公司借出资券及息费遭受损失的风险；三是在信用类创新业务 中，融资方违约导致公司自有资金或客户资金遭受损失的风险。
对于债券交易中的信用风险，报告期内公司重点加强对发债主体和债券的研 究，完善信用风险评级体系，对重点持仓债券进行调研，严控所投债券的品质； 对交易对手信用状况进行评估，研究完善交易对手池，防范交易对手违约风险。
融资融券、约定购回、股票质押式报价回购业务方面，公司重点加强客户适当性 管理，通过征信评级全面了解客户资信水平和风险承受能力，综合确定客户信用 评级及授信额度，并通过业务合同及风险揭示书，明确违约处置措施；进一步加 强对融出资券履约保障比例的监控，发现异常时及时与客户沟通反馈，避免客户 违约给公司造成损失。信用类创新业务方面，业务人员加强前期尽职调查，提交 全面的项目可行性分析报告、尽职调查报告，经公司评审通过后，项目才可实施。
3、流动性风险 公司流动性风险主要包括两个方面：一是资产的流动性风险，是指由于资产
不能及时变现或变现成本过高，导致自营投资及客户资产造成损失的风险，其主 要体现在自营投资业务和资产管理产品投资中；二是负债的流动性风险，是指公 司缺乏现金不能按时支付债务或正常营业支出的风险，或资产管理产品由于流动 资金不足无法应付客户大规模赎回的风险。
自营业务方面，报告期内公司密切关注市场变化，动态调整资产配置，合理 控制各品种证券的投资规模，避免投资过于集中，确保投资组合的流动性。资产 管理业务方面，公司加强对客户赎回资金的分析，通过保留部分现金类资产比例、 大额赎回预警等措施，合理安排各资产管理计划的流动性。公司自有资金方面， 公司重点做好自有资金的合理安排，保障公司日常的稳健运行。
4、操作风险 操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作程序、人员、系统或外部事件
而导致的直接或间接损失的风险。合规与风险管理部是公司操作风险的牵头管理 部门，各业务部门、支持部门等按照职能分工，分别执行本业务领域的操作风险
管控。
2013 年，公司根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的
《企业内部控制基本规范》及其配套指引（以下简称“一规范三指引”）及监管 部门和公司相关工作要求，开展了公司以风险为导向的内部控制持续优化工作， 梳理优化了公司各业务环节和制度流程，并对业务流程中的固有风险、控制活动、 内控缺陷等进行了全面梳理及改进，有效规避了公司内部由于操作制度流程不规 范或风险控制机制不完善而引起的操作性风险，记录并补充完善了风险点和关键 控制活动的内控手册，保障了公司监管措施的到位以及风险管理的有效性。报告 期内，本公司无重大操作风险事件发生。
5、合规风险 合规风险是指证券公司或工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规或
准则而使证券公司受到法律制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的 风险。
报告期内，公司不断健全以合规总监为核心的合规管理组织架构体系，全面 推进分公司合规风控集中工作，强化一线合规人员职责，为防范合规风险、减少 风险事件构筑坚实防线；强化重点业务和关键环节合规管理，加大对各大业务的 检查频次和管理力度；继续深化信息隔离墙制度建设，逐步落实信息隔离各项措 施，防范内幕交易和管理利益冲突。报告期内，公司严格管理、审慎经营、规范 运作，未发生重大违法违规行为。
6、信息技术风险 公司的各项业务以及中后台管理均高度依赖于信息技术系统的支持，信息系
统已成为支撑公司各项业务运转的关键设施。信息技术风险主要指证券公司信息
系统发生各类技术故障或数据泄漏，导致信息系统在业务实现、响应速度、处理 能力、数据加密等方面不能保障交易与业务管理稳定、高效、安全地进行，从而 给证券公司带来一定的损失。
报告期内，公司不断加大信息技术的投入，逐步建立面向业务条线的专业化 信息技术服务管理体系，进一步提高了信息系统建设与安全管理水平，确保公司 各运营管理支撑信息系统的安全性、可靠性和稳定性，有效防范了信息技术风险。
（六）其他 1、公司动态风险控制指标监控和补足机制建立等情况
（1）动态风险控制指标监控和补足机制建立情况 动态的风控指标监控和补足机制是公司重要的风险控制手段之一。根据证监
会《证券公司风险控制指标管理办法》，公司制定了《华泰证券股份有限公司风 险控制指标管理办法》和《华泰证券股份有限公司风险控制指标动态监控系统维 护管理办法》等相关制度，建立了风险控制指标的动态监控机制，安排专岗进行 日常监控，及时报告处理各种异常情况。同时，公司建立了净资本监控及评估系 统，以证监会规定的动态风控指标监管标准和预警标准为基础，增加了更为严格 的公司监控标准作为监控阀值，形成三档风控指标监控标准，根据风控指标触及 不同监管标准，实时展现黄色、橙色及红色预警信号，并启动相应的汇报路径和 应对预案，确保净资本等风险控制指标满足监管部门要求。
公司已建立了动态的风险控制指标补足机制。公司净资本等风险控制指标补 足途径包括但不限于外部融资、压缩风险性较高的投资品种规模、加大提取任意 盈余公积、减少或暂停利润分配、发行次级债或债转股、增资扩股募集资本金等。
（2）报告期内，风险控制指标触及预警标准、不符合规定标准的情况及采
取的整改措施、