第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）公司总体经营情况
2013 年，是我国全面经济改革蓄势起步的一年，也是经济增速转换后诸多矛盾逐渐凸 显的一年。受多种因素叠加影响，国内资本市场与行业发展呈现“东边日出西边雨”的景象。 一方面，资本市场表现欠佳，全年沪深 300 指数下跌 7.7%，中债综合指数下跌 3.8%；另一 方面，结构性行情催生热点频出，类贷款业务迅速扩张，市场融资融券余额较年初增长 287%。
2013 年，对公司而言是不同寻常的一年。1-8 月，公司继续推进创新转型，主要业务条 线业绩稳步增长；8-12 月，在“8.16 事件”的重大冲击下，部分业务发展受到影响。公司 董事会及第一大股东光大集团高度重视事态后续发展，果断部署、有序推动相关工作，积极 应对“8.16 事件”对公司造成的影响。
报告期内，公司实现营业收入 40.20 亿元（合并口径），净利润 2.84 亿元。公司经纪 业务股基交易份额 3.10%，行业排名第 11；投行系统全年股票融资完成 4 个再融资项目，债 券融资完成 5 个公司债、5 个企业债、9 个中小企业私募债和 1 个短期融资券项目。截至报 告期末，融资融券余额 121 亿元（不含香港子公司孖展业务），较年初增长 197%，市场份 额 3.48%；资产管理业务共管理资产 1,499 亿元，居行业第 7；期货公司各项经营指标继续 保持高速增长，行业地位稳步提升；直投业务年内设立直投基金管理子公司光大北创；光大 保德信基金公司实现营业收入 3.64 亿元，完成税后利润 1.14 亿元。
（二）公司主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元

2、公司营业收入及构成比例如下：

单位：万元


项目 2013 年度 2012 年度



金额 结构（%） 金额 结构（%）

增减（%）
经纪业务 165,571 42 123,533 34 34.03
信用业务 118,188 29 47,408 13 149.30


营业收入总额较上年同期上升 10%，其中经纪业务、信用业务上升幅度较大，主要各业 务收入变动原因参见本节“（三）公司各项主营业务情况”。
3、成本




4、费用


5、报告期内现金流转情况
2013 年度，公司现金及等价物净减少额为 20.04 亿元，其中：
（1）经营活动产生的现金净流入为 13.60 亿元。其中，现金流入 226.37 亿元，占现金 流入总量的 63.94%，主要包括：处置交易性金融资产净增加 71.79 亿元，收取利息、手续 费及佣金的现金 49.96 亿元，拆入资金净增加 31 亿元；现金流出 212.78 亿元，占现金流出
总量的 56.88%，主要包括：融出资金净增加 90.69 亿元，回购业务资金净减少 69.76 亿元，
支付的各项税费 18.77 亿元，支付给职工以及为职工支付的现金 13 亿元。
（2）投资活动产生的现金净流出为 31.07 亿元。其中：现金流入 0.47 亿元，占现金流 入总量的 0.13%；现金流出 31.54 亿元，占现金流出总量的 8.43%，主要是购建固定资产、 其他长期资产及子公司股权投资。
（3）筹资活动的现金流量净流出 2.58 亿元。其中：现金流入 127.21 亿元，占现金流 入总量的 35.93%，主要是发行短期融资券；现金流出 129.79 亿元，占现金流出总量的 34.69%， 主要是偿还短期融资券和支付现金股利。
（三）公司各项主营业务情况 1、经纪业务
2013 年，面对市场回暖的机遇和行业竞争加剧的挑战，经纪业务系统以利润为导向， 以净收入份额和股基交易量份额为核心，大力提升客户服务和产品开发能力，传统业务转型 取得实效,收入结构明显改善；积极推进网络合理布局，报告期内及期后，公司新增 29 家营
业部，业务区域一体化战略进一步延伸。全年实现手续费及佣金净收入 11.87 亿元，行业排 名第 11 位（根据证券业协会统计数据），净收入份额 2.42%，同比增长 7%；股基交易份额 为 3.10%，行业排名第 11。
公司已于 2008 年 4 月 30 日全面完成了小额休眠账户的另库存放、不合格账户规范和剩 余不合格账户中止交易工作。除司法冻结账户外，公司参与交易的证券账户、资金账户均为 合格账户且已建立第三方存管关系，全部新开资金账户已同时建立第三方存管关系。全部小 额休眠账户、不合格资金及证券账户均已按规定单独管理，相应资金按有关规定在指定商业 银行分别集中存放。
截至 2013 年 12 月 31 日，公司剩余不合格资金账户数为 1,906 户；纯资金不合格资金
账户数为 40,253 户；小额休眠资金账户数为 702,673 户；司法冻结资金账户数为 135 户,
证券账户数为 66 户；不合格证券账户数为 1,845 户；小额休眠证券账户数为 714,682 户；
风险处置休眠证券账户数为 14,932 户。 2、投资银行业务
报告期内，面对 IPO 停滞困境，投行业务有序推进股转业务，积极备战股转系统全国扩 容，完成 5 家新三板企业挂牌；加大股票再融资和债券融资力度，努力拓宽固定收益承销业 务产品线，股票融资完成 4 个再融资项目，债券融资完成 5 个公司债、5 个企业债、9 个中 小企业私募债和 1 个短期融资券项目。2013 年累计完成股票及债券承销 541 亿元，实现营 业收入 24,372 万元，同比增长 37%。截至报告期末，公司投行业务已核准、已过会 IPO 家 数 4 个，其他在会审核项目 13 个，待发行债券融资项目 5 个。
报告期内，因“天丰节能事件”公司受到证监会责令改正的监管措施以及相应的行政处 罚；因“8.16 事件”，公司非金融企业债务融资工具主承销资格被暂停，相关投行业务开 展受到制约。
“天丰节能事件”发生后，公司积极配合监管部门相关调查工作，组织成立了专门的整 改工作领导小组，针对“天丰节能事件”所反映出公司保荐业务中存在的问题，全面部署并 积极进行整改。通过一系列整改措施，公司已进一步建立和完善了保荐业务内控体系，并将
继续完善落实保荐机构的风险管理和质量控制，促进公司投行业务的稳健发展。2014 年 3 月中旬，中国证监会对公司投行业务的整改情况进行了现场验收。
3、证券投资业务
“8.16 事件”后，公司投资业务受到较大冲击。为了补充流动性、降低“自营权益类 证券及证券衍生品/净资本”的比例，公司集中处置了部分权益类可供出售金融资产，实现 亏损 7.1 亿元，债券投资业务小幅亏损 408 万元。
4、销售交易业务
2013 年，面对外部冲击，销售交易部全力做好核心战略客户的稳定工作。机构销售交 易业务转变思路，从全业务条线覆盖向精耕细作的方向转型，战略机构客户合作进一步加强。 2013 年新增 34 个对外出租基金交易单元、7 个信托交易账户、5 个 QFII 客户、2 个保险客 户。基金分仓收入居行业第 8（注：上半年排名），较 2012 年提升 6 位；全年基金内部占 有率 3.53%，同比上升 8%；实现收入 19,412 万元，同比增长 31%。
5、信用交易业务
2013 年，公司理顺了融资融券业务的收入分成机制，明确了信用业务发展目标，初步 树立了信用产品营销理念，信用业务取得高速发展，业务规模一再突破历史新高，截至报告 期末，公司融资融券余额 121 亿元（不含香港子公司孖展业务），比年初增加 197%。约定 购回规模 2.5 亿元；质押回购规模 6 亿元。
报告期内，信用交易业务获得转融通首批业务试点资格、质押式回购业务试点资格及约 定购回式证券交易权限，抢得业务先机。公司信用业务全年实现营业收入 118,188 万元，同 比大幅增长 149%。
6、基金业务
公司分别持有光大保德信基金管理有限公司和大成基金管理有限公司 55%和 25%股权。 截至报告期末，上述两家基金管理公司管理基金规模分别为 251 亿元和 818 亿元，公司按持 股比例享有的基金管理规模合计 342 亿元，占公募基金市场份额的 1.17%。 7、资产管理业务
光证资管把握行业发展机遇，不断创新产品结构。2013 年发行“阳光稳债分级”等 25
只集合理财产品，新增定向资产管理计划 469 亿元。截至年末，公司受托管理本金规模 1,499 亿元，居行业第 7，其中集合理财产品规模 149 亿元，位居行业第 4。公司旗下理财产品业 绩回报率表现良好，存续的 39 只产品中有 30 只在弱市中取得了正收益。2013 年，光证资 管实现收入 23,832 万元，同比增长 46%。
8、期货业务
光大期货保持了稳健发展势头，2013 年分类评级为 A 类公司，中标成为中国人寿等多 家资产管理公司的股指期货业务合作伙伴，跻身首批三家为保险机构提供期货经纪服务资格 的期货公司。2013 年保证金日均规模 52.3 亿元，同比增加 23%；交易额市场份额 3.33%，
同比增长 27%；实现收入 22,625 万元，同比增长 14%。受益于衍生品市场的持续扩容及新业 务团队的引进，光大期货有望持续保持增长势头。
9、直投业务
光大资本对业务发展模式进行了探索，年内设立直投基金管理子公司光大北创（北京） 投资管理有限公司，截至报告期，首个直投基金正在募集中；发起设立青海省股权交易中心， 参与地区性股权交易市场。2013 年，实现收入 1,725 万元。截至年末，公司已投项目中在 会审核项目 5 个，已上市项目华声股份在二级市场实现部分退出，取得收益 1,234 万元。 10、境外业务
香港子公司光证金控完成核心交易系统上线，实现了客户端同时交易港股和 B 股功能， 为业务发展打下坚实基础。同时，继续加强与内地的业务合作与推介，着力市场拓展，零售 佣金稳步上升，机构销售业务大幅减亏，投资移民业务发展势头良好，资产管理业务渐有起 色。2013 年投行业务完成 4 个主承销项目（不含光大银行 H 股 IPO 及光大国际增发），与 保德信合作发行首期票据产品，新申请获批 RQFII 基金 10 亿元，富尊公募基金开始投资运 作。2013 年，实现营业收入 22,167 万元，同比增长 33%。
（四）公司营业收入和营业利润地区分部构成 公司主营业务包括证券经纪业务、投资银行业务、证券投资业务及销售交易业务等，本
年度纳入合并范围的控股子公司包括光大保德信基金管理有限公司、光大期货有限公司、光 大资本投资有限公司、上海光大证券资产管理有限公司、光大富尊投资有限公司、光大证券 金融控股有限公司。以下分部报告中，经纪业务按所属地区划分，投资银行业务、证券投资 业务、销售交易业务和控股子公司业务合并列示为“公司本部及子公司”。 1、营业收入的地区分部构成
单位：万元


2、营业利润的地区分部构成

单位：万元


（五）资产、负债情况分析
根据证监会 3 号令《客户交易结算资金管理办法》规定，证券公司不能动用客户交易结 算资金，所以客户交易结算资金对证券公司的资产结构和负债结构没有影响，故以下分析数 据剔除了资产项目“货币资金”和“结算备付金”中属于经纪业务客户的交易结算资金和 负债项目中的“代理买卖证券款”。
1、资产构成及结构

单位：万元


资产总计 3,522,639.80 100.00 3,919,232.90 100.00

2、负债构成及结构

单位：万元

2013 年末，公司自有现金流充裕，资产流动性好，变现能力强，资产质量优良，对各
项存在减值情形的资产已按照会计准则的规定谨慎地提取了减值准备。公司具有很强的偿债 能力，不存在债务偿还风险。
（六）比较财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位:元


（七）核心竞争力分析 公司第一大股东光大集团为经营证券、银行、保险、资产管理、期货、金融租赁、实业
等业务为主的特大型企业集团。作为集团旗下四家上市公司之一，光大证券在集团统一部署 下，与各兄弟公司通过内部联动，充分发挥集团的“范围经济”优势，实现客户资源共享、 服务手段共用；以集团为平台，集合内部力量，为战略客户提供“一站式”金融服务。
公司确立了以“市值管理”为核心、以创新产品为抓手、业务支持为手段的业务运营模 式，坚持推进制度创新、业务创新。年内获得行业首批私募基金综合托管业务试点资格；获 得首批权益类互换业务试点资格及股票质押回购业务资格，为公司开拓了新的业务种类，占 领了市场先机。
（八）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
报告期内，公司全资子公司光大资本投资有限公司出资人民币 510 万元与北京工业发展 投资管理有限公司、北京亦庄国际投资发展有限公司共同设立光大北创（北京）投资管理有 限公司，公司持股比例为 51%，并将光大北创（北京）投资管理有限公司纳入合并范围。
报告期内，公司全资子公司光大资本出资人民币 360 万元投资设立青海股权交易中心有 限公司，公司持股比例为 10%。
报告期内，公司全资子公司光证金控下属中国光大证券国际有限公司投资设立中国阳光 富尊投资有限公司，持有其 100%股权，并将该公司纳入合并报表范围。
报告期内，公司全资子公司光证金控下属永捷有限公司投资设立光大物业顾问有限公司， 持有其 100%股权，并将该公司纳入合并报表范围。 2、持有其他上市公司股权、参股金融企业股权等投资情况
（1）证券投资情况

单位：元


占期 末证

注： 1、本表要求按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十 只证券情况； 2、本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资。其中，股票投资只需填列公司 在交易性金融资产中核算的部分； 3、其他证券投资指：除前十只证券以外的其他证券投资；
4、报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。
（2）持有其他上市公司股权情况


证券代 码

证券简称 最初投资成本

占该公 司股权 比例
（％）

期末账面值 报告期损益

单位：元

会计 股
份

报告期所有者权益变
核算
动 来
科目 源


600089 特变电工 231,816,311.18 0.72 203,835,611.52 -5,398,075.70 81,894,792.24


注：
1、本表要求填列公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权 情况；
2、报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。


光大证券股份有限公司 2013 年年度报告

（3）持有非上市金融企业股权情况

注：
1、金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；
2、期末账面价值应当扣除已计提的减值准备；
3、报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。

28
（4）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内不存在买卖其他上市公司股份的情况，不存在卖出申购取得的新股收益。

3、委托理财及衍生品投资的情况

（1）委托理财情况

单位：元


委托理财产品情况

单位：元

（2）其他投资理财及衍生品投资情况

单位：元

注：公司开展套期保值业务作为套期工具使用，预计收益应和被套期项目盈亏合并评价。

4、主要子公司、参股公司经营情况
（1）光大期货有限公司，成立于 1993 年 4 月 8 日，注册资本为 60,000 万元，为公司 全资子公司。经营范围为：商品期货经纪、金融期货经纪。
截至 2013 年 12 月 31 日，光大期货拥有 20 家营业部，总资产 533,909 万元，净资产
73,802 万元，全年实现净利润 9,053 万元。
（2）光大资本投资有限公司，成立于 2008 年 11 月 7 日，注册资本为 200,000 万元， 为公司全资子公司。经营范围为：股权投资，投资咨询（企业经营涉及行政许可的，凭许可 证经营）。
截至 2013 年 12 月 31 日，光大资本总资产 206,871 万元，净资产 202,603 万元，全年
实现净损失 778 万元。
（3）光大保德信基金管理有限公司，成立于 2004 年 4 月 22 日，注册资本为 16,000 万元，由公司和保德信投资管理有限公司合资成立，公司持有 55%股权。经营范围为：基金 募集、基金销售、资产管理和中国证监会许可的其他业务（涉及行政许可的凭许可证经营）。
截至 2013 年 12 月 31 日，光大保德信基金共管理 15 只基金，管理的基金规模总额为
251 亿元。光大保德信基金总资产 70,068 万元，净资产 61,196 万元，全年实现净利润 11,390 元。
（4）光大证券金融控股有限公司（EVERBRIGHT SECURITIES FINANCIAL HOLDINGS
LIMITED），是一家根据香港法律注册成立的有限责任公司，成立于 2010 年 11 月 9 日，为
公司全资子公司，注册资本 20 亿港币。业务性质为金融服务。
截至 2013 年 12 月 31 日，光证金控总资产 520,466 万港币，净资产 201,800 万港币，
全年实现净利润 7,561 万港币。
（5）上海光大证券资产管理有限公司，成立于 2012 年 4 月 25 日，注册资本为 20,000 万元，为公司全资子公司。经营范围为：证券资产管理业务。
截至 2013 年 12 月 31 日，光证资管总资产 34,934 万元，净资产 27,558 万元，全年实
现净利润 7,274 万元。
（6）光大富尊投资有限公司，成立于 2012 年 9 月 26 日，注册资本为 80,000 万元，为 公司全资子公司。经营范围为：金融产品投资、投资咨询。
截至 2013 年 12 月 31 日，光大富尊总资产 79,944 万元，净资产 79,745 万元，全年实
现净损失 683 万元。
（7）大成基金管理有限公司，成立于 1999 年 4 月 12 日，注册资本金人民币 2 亿元， 公司持有 25%股权，是中国首批获准成立的老十家基金管理公司之一。经营范围为：发起设 立基金；基金管理业务。
截至 2013 年 12 月 31 日，大成基金管理的基金规模总额为 818 亿元，在 78 家基金公司 中排名第 12。
截至 2013 年 12 月 31 日，大成基金总资产 210,656 万元，净资产 164,100 万元，全年
实现净利润 23,345 万元。

二、公司未来发展展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 当前，中国社会正在经历着全面而深刻的变革，证券行业的竞争格局不断升级，公司面
临着历史性机遇和巨大挑战。 一是金融改革全面深化，市场化进程逐渐提速。十八届三中全会出台了一系列重大的改
革措施，对中国下一步的总体改革进行了系统而全面的战略部署，其中更是对金融改革提出
了全新的要求。未来金融行业改革将全面深化，重点领域和关键环节改革将实现突破，中国 的金融市场将变得更加开放。未来几年包括利率市场化、汇率市场化和资产证券化等改革举 措会有实质性进展，多层次资本市场体系逐步健全，资本市场双向开放有序推进。随着金融 改革的持续深化，银行、证券、信托等金融机构之间业务将呈现边界模糊、既有竞争又有合 作的复杂格局。
二是行业监管转型目标明确，风险管理成为核心能力。在鼓励创新、放松管制的同时， 证券行业监管环境发生重大变化，行业监管更加强调保护投资者的合法权益，更加强调稽查 执法定位，更加强调风险管理。目前监管导向已经由事前审核为主转换到事中、事后监管为 主，监管的力度在逐步加强，监管容忍底线在逐步提高，宽进严出成为各项创新业务开展的 主基调。证券业的发展历程表明，“承担风险和追逐利润”的行业属性正是证券公司的魅力 所在,风险管理能力逐步成为证券公司赖以生存并持续发展的核心能力之一。只有那些坚持 加强风险管理、坚守风险经营底线、追求有质量增长的企业才能走得更远、走到最后。
三是互联网金融异军突起，行业进入差异化竞争时代。互联网技术，特别是移动互联网， 正在对金融行业产生重大的影响。互联网金融改变了信息与资金的传递效率，突破了虚拟产 品和服务的提供范围，延伸了服务人群，创新了客户服务方式，“开放、公平、自由、分享、 互动、透明”的互联网精神正在改变着金融企业相对固化的经营理念，以客户为导向的互联 网思维对传统金融企业的商业模式发起了挑战。同时，互联网的低成本扩张带来了跨界竞争 者，定义着金融行业的全新边界。在互联网金融时代，低佣金是必然的趋势，证券公司必须 面对交易佣金大幅下降带来的冲击。越来越多的企业开始思考如何融入互联网金融的发展浪 潮之中，更加重视客户体验，改善和创新金融服务模式，提升金融服务标准。非但如此，证 券公司的发展思路也从此前的大而全转变为有所为而有所不为，集中精力谋求在大投行、资 本中介或财富管理等局部领域取得优势地位。
（二）发展战略

报告期内，根据董事会的工作部署，在全面评估 2011 年-2013 年战略规划的基础上， 公司启动了新发展战略规划编制工作。基于当前面临的行业转型发展趋势和公司实际情况， 充分考虑战略规划的科学性、完整性、可操作性及实施效果，公司成立了新发展战略规划领 导小组及工作小组，并通过聘请外部咨询机构来协助公司制定战略发展规划。公司未来将按 照“定方向、立制度、顺流程、搭平台、增动力、控风险、塑品牌”的工作思路，统筹规划， 周密论证，科学部署，稳步推进公司的战略性调整。
（三）经营计划

2014 年，公司将在做好风险控制的基础上，力争恢复传统业务市场地位，积极落实各 项业务正常开展和创新，稳步推进公司的战略性调整。一是尽快确定公司的战略发展方向； 二是着手顶层设计，重塑组织架构和业务流程；三是市场化为导向，优化人力资源管理体系； 四是精耕细作，做实做强优势业务；五是打造一流的信息技术支持平台；六是构建有效的全 面风险管理体系；七是加强企业文化建设，重塑公司品牌形象。
（四）资金需求

公司战略性调整的资金需求日益增长。公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《次 级债融资方案及相关授权的议案》，公司将在合适的时机合理利用债权融资工具，以增加公 司流动资金，满足公司运营需要，调整公司债务结构，补充公司净资本，支持公司各项业务 发展。
（五）风险因素及采取的措施与对策 1、市场风险
公司面临的市场风险是指持有的金融工具由于市场价格变化或波动而引起未来损失的 风险，主要包括权益类及其他价格风险、利率风险、汇率风险等。
针对市场风险，公司建立了投资额度分级授权、限额与量化评估以及不定期压力测试的 风险控制机制，通过市值净敞口、投资集中度、久期、基点价值、在险值等限额指标的评估， 实现对投资组合市场风险的动态监控。
2、信用风险 信用风险是指因债务人或交易对手无法履约的风险，主要来源于代理证券客户买卖证券
及期货交易、债券投资发行人违约风险以及融资融券等信用业务客户未按照协议约定足额偿 还负债风险。
针对经纪业务，根据监管要求代理客户进行的证券交易均以全额保证金结算方式进行， 信用风险敞口很小；针对债券投资，公司建立投资集中度限额、债项投资评级下限等措施控 制风险敞口；针对信用业务，公司通过严格的征信、授信、盯市、平仓等多个环节对其信用 风险进行控制。
3、操作风险
公司面临的操作风险是指由内部流程不完善、人员、信息技术系统及外部事件造成损失 的风险。2013 年公司发生了两起较为严重的操作风险事件，包括“8.16 事件”与投行“天 丰节能事件”。
上述事件发生后，公司启动了包括全资子公司在内的全面风险排查与内部控制自查工作， 在全面检讨内控、合规及风险管理现状的基础上，采取了全面排查信息系统隐患、统一集中 管理系统、完善重大决策机制与业务审批机制以及严格落实前、中后台分离制衡机制等措施， 切实消除操作风险隐患。
4、流动性风险 流动性风险，是指证券公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行
其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。 针对流动性风险，公司已明确流动性风险管理整体模式，计划财务部负责推动整体流动
性风险管理，业务部门严格配合计划财务部进行资产处置或融资活动，风险管理部负责流动 性风险监控。公司同时建立了常态流动性风险日常监控与限额预警机制，建立了良好的流动 性风险应急机制，积极持续拓展融资渠道和融资方式，并通过良好的流动性管理实践度过了 “8.16”事件引发的流动性压力。
5、诉讼风险

受“8.16 事件”影响，公司目前面临投资者索赔的诉讼风险。据统计，截至报告期末，

公司收到法院已受理的“8.16 事件”民事诉讼案件共 7 起，涉诉标的约 105 万元。 公司将按照统一部署，妥善处理民事诉讼等各项工作。
6、声誉风险

2013 年度，受“8.16 事件”与“天丰节能事件”的影响，公司声誉受到严重损害，可 能导致公司客户流失、洽谈项目被迫中止或进程缓慢、公司信用评级与授信额度下调等情形 出现，将影响公司业务收入并增加运作成本。
公司将通过内外兼修，一方面把塑造品牌形象与构建公司企业文化相结合，另一方面做 好对外宣传工作，维护良好的公关媒体关系，积极弘扬新气象，传递正能量，逐渐恢复市场 声誉，重塑公司的品牌形象。
7、监管评级下调及业务资格恢复风险

一年一度的券商分类监管评级工作将于 2014 年 7 月完成，受“8.16 事件”与“天丰节 能事件”行政处罚的影响，可以预判公司的监管评级将显著下调，一方面将直接增加投资者
保护基金的缴纳数额，另一方面将会影响部分业务的开展。报告期内，因“8.16 事件”， 公司被证监会暂停证券自营业务（固定收益证券除外）资格，暂停审批新业务，并要求公司 进行整改。在整改未完成、证监会验收未通过前，公司将无法开展权益类自营业务及申请其 他创新业务资格，可能面临业务布局失衡、错失市场时机、收入减少的风险。公司已组织全 面风险排查，确保相关问题整改落实到位，力争尽快恢复相关业务资格。
8、行业竞争加剧风险 在当前金融行业混合经营的业态下，证券、银行、保险、信托等金融机构互相渗透，给
公司带来积极机遇的同时，可能因公司专业服务能力提升不足、不能迅速适应市场及客户需 求推出新产品和新服务等，从而导致公司传统业务市场份额下降。
2013 年以来，互联网公司逐步向金融领域渗透，对公司各项业务可能造成较大冲击， 突出表现在：网上经纪业务的大力发展可能带来公司佣金费率的进一步下降，减少经纪业务 收入；渠道电子化、营销网络化，可能使公司理财业务面临市场份额下降的风险。
公司将积极探索建立基于互联网的开放的客户综合服务平台，创新客户服务方式，提升 客户体验的品质，努力实现交易、投资、托管、融资、支付、期货交易、资产管理、场内外、 境内外各类业务等帐户的一体化服务。
三、利润分配

（一）现金分红政策的制定及执行情况

2012 年，公司对《公司章程》中利润分配政策条款进行了完善，并制定了《光大证券

股份有限公司分红管理制度》及《未来三年股东回报规划（2012--2014）》。2014 年 3 月 24 日，公司三届十九董事会审议通过了《公司章程》修订案，根据中国证监会《上市公司监管 指引第 3 号——上市公司现金分红》的要求，对《公司章程》利润分配相关条款进行了进一 步完善，明确了对既定利润分配政策尤其是现金分红政策作出调整的具体条件、决策程序和 机制以及现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序；细化了公司现金分红的期 间间隔，现金分红的具体条件，发放股票股利的条件等。《公司章程》修订案将提交公司 2013 年年度股东大会审议。
公司 2013 年度利润分配预案符合公司章程及审议程序的规定；公司独立董事对利润分

配事项出具了独立意见；为进一步做好 2013 年度利润分配工作，增强公司利润分配透明度，

公司将与本报告同时披露《关于 2013 年度利润分配预案相关事项征求意见的公告》，充分 听取中小股东的意见和诉求，保护中小投资者的合法权益。
（二）2013 年度利润分配预案

经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2013 年度实现合并口径归属

于上市公司股东的净利润 205,777,245.44 元，母公司净利润 100,317,730.00 元。 根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》及中国证监会证监机构字[2007]320
号文《关于证券公司 2007 年年度报告工作的通知》等相关规定，公司分配当年净利润时应 分别提取法定公积金、交易风险准备金和一般风险准备金，具体为：
1、根据《公司法》第 167 条之规定，按 10%提取法定公积金 10,031,773.00 元；

2、根据《证券法》第 135 条和证监机构字[2007]320 号文之规定，按 10%提取交易风险 准备金 10,031,773.00 元；
3、根据《金融企业财务规则》第 44 条和证监机构字[2007]320 号文之规定，按 10%提 取一般风险准备金 10,031,773.00 元；
上述合计 30,095,319.00 元，则公司 2013 年度当年母公司可供分配利润 70,222,411.00 元。
综合考虑股东利益和公司长远发展，2013 年度公司利润分配方案为每 10 股分配 0.20 元（含税），分红金额为 68,360,000.00 元，占母公司当年可供分配利润的 97.35%，占合 并口径归属于上市公司股东的净利润的 33.22%，符合《上海证券交易所上市公司现金分红 指引》的相关精神。
单位：元


四、社会责任

公司作为国有控股金融企业,秉持“为客户、为员工、为股东和为社会创造价值”的理 念，积极履行企业的社会责任。公司将在披露本报告的同时披露《光大证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告》（详见 2014 年 3 月 26 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn ）