第四节 董事会报告

一、董事会关于报告期内公司经营情况的讨论与分析
2013 年，证券行业发展在亮点不断的同时也面临一定危机。随着金融市场化改革和资本市场放 松管制的不断推进，证券行业创新发展进入新阶段。行业盈利模式发生较大改变、盈利能力增强，行 业创新能力和创新意识均有较大的提升。与此同时，证券行业也日益受到金融混业和互联网企业的冲 击。互联网金融对传统的经纪、资管和投行业务造成不同程度的冲击。在这种背景下，公司调整发展 战略，完善管理机制，坚持通道与非通道并重，散户与机构并重；抓住行业机遇，在巩固传统业务的 基础上布局创新业务，全面发展高端与机构业务；同时完成收购北京中期，启动并购民族证券。2013 年，公司实现了较好的经营业绩。
截至 2013 年 12 月末，公司资产总额 365.98 亿元，归属于上市公司股东的净资产 154.59 亿元。
2013 年实现营业收入 34.42 亿元，实现利润总额 13.60 亿元，归属于上市公司股东的净利润 11.06 亿 元。
（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币



2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
报告期，公司实现营业收入 34.42 亿元，较上一年度增长 47.60%，主要系本期公司经纪业务及 融资融券业务收入的增加，以及证券自营业务收益增加等因素促使本期营业收入增加。
具体到各业务板块：经纪业务收入同比增长 61.48%、融资融券业务收入同比增长 253.54%、直 接投资业务收入同比下降 1.48%、商品期货经纪业务收入同比增长 18.38%、投资银行业务收入同比增 长 10.46 %、基金业务收入同比增长 70.61%。
（2）主要销售客户的情况


3、成本分析

单位：万元 币种：人民币


4、业务及管理费用

单位：元 币种：人民币


5、现金流转情况
2013 年度，公司现金及现金等价物净增加额为 1.05 亿元，其中：
（1）经营活动产生的现金流量净额为-41.45 亿元。
经营活动现金流入 72.02 亿元，占现金流入总量的 60.61%，主要包括：收取利息、手续费及佣 金增加现金 29.23 亿元，回购业务融入资金净增加 25.40 亿元，收到其他与经营活动有关的现金增加
17.39 亿元（主要包括处置可供出售金融资产现金净增加 2.10 亿元，存出保证金减少 3.59 亿元，收
回理财资金 8.98 亿元）。
2013 年公司经营活动现金流入较 2012 年增加 95.83%，主要系公司收取利息、手续费佣金的现 金增加和回购业务融入资金增加，以及报告期收回银行理财资金。
经营活动现金流出 113.46 亿元，占现金流出总量的 96.35%，主要包括：增持交易性金融资产现 金流出 6.58 亿元，融出资金净增加 59.74 亿元，客户交易结算资金减少 10.83 万元，支付利息、手
续费及佣金的现金 2.47 亿元，支付给职工以及为职工支付的现金 8.44 亿元，支付的各项税费 3.09
亿元，支付的其他与经营活动有关的现金 22.31 亿元（主要包括增持持有至到期投资现金流出 13.38
亿元、应付货币保证金现金净减少额 3.81 万元）。
2013 年公司经营活动现金流出较 2012 年增加 35.74%，主要系公司融出资金增加和客户交易结算 资金流出增加, 以及期末增持持有至到期投资现金流出增加所致.
（2）投资活动产生的现金流量净额 11.89 亿元。其中：
投资活动现金流入 13.79 亿元，占现金流入总量的 11.61%，主要包括：处置固定资产、无形资产 和其他长期资产收回的现金 0.40 亿元，收购北京中期实现现金流入 13.38 亿元，取得投资收益收到
的现金 0.01 亿元。
投资活动现金流出 1.91 亿元，占现金流出总量的 1.62%，其中：购建固定资产和长期资产现金流 出 0.85 亿元。投资支付的现金 1.05 亿元。
2013 年公司投资活动产生的现金流量净额较 2012 年大幅增加，主要系收购北京中期实现现金流 入所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额 30.71 亿元，其中：现金流入 33.00 亿元，占现金流入总量 的 27.78%，系发行债券收到的现金；现金流出 2.29 亿元，占现金流出总量的 1.94%，主要系支付的 2012 年度现金股利。
6、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期，公司实现归属于上市公司股东的净利润 11.06 亿元，较上一年度增长 96.65% ，主要是
因为报告期公司手续费及佣金净收入增长 50.28%、投资收益大幅增加 130%。

（二）主营业务分行业情况

单位:万元 币种:人民币

注：期货经纪业务、投资银行业务、直接投资业务、基金管理业务分别由公司的控股子公司方
正中期、瑞信方正、方正和生、方正富邦承担，详见本节“控股子公司的经营情况及业绩分析”。

1、 经纪业务
2013 年行业经纪业务面临重大的机遇与挑战。公司经纪业务继续深化转型，坚持通道与非通道并 重，散户与机构并重的发展战略，不断完善网点的全业务功能，市场份额持续快速攀升 ，成为这两 年增长最快的券商之一，在激烈的行业竞争中保持着较强的竞争优势。
（1）市场份额持续快速增长。全年代理买卖净收入市场份额达到了 1.94%，在 2012 年增长 10.53% 的基础上，2013 年实现了 7.44%的增长，创 2009 年以来份额新高。行业排名持续保持在第 15 位。
（2）客户资产行业占比持续上升。公司强化营销服务一体化，加深化客户服务，盘活存量客户 需求，客户资产行业占比保持快速增长态势。2013 年末，公司客户资产行业占比达 1.07%，较 2012 年增长了 10.9%，行业排名上升至第 24 位。
（3）佣金率连续两年持续回升。随着新业务覆盖面的扩大、客户服务能力进一步提升，2013 年 公司净佣金率继 2012 年逆市增长 2.71%后，2013 年又增长了 7.39%，达到 0.83‟，无论是佣金率水 平还是佣金率增长幅度，均高于行业平均水平。
（4）持续推进网点建设与轻型化。2013 年公司新增网点 36 家，在建营业部 10 家，新设网点数
量行业排名第 13 位。公司网点数达 139 家，共覆盖 21 家省级区域。在加快网点新设速度的同时，大
力推进网点轻型化，目前非现场营业部已占网点数量的 40%。
（5）新业务收入占比大幅提升。公司积极推进创新业务的发展，其在经纪业务中的贡献大幅攀 升。2013 年由新业务带来的收入在经纪业务收入中的占比已突破 20%，较 2012 年提升超过 8%。创新 业务对公司经纪业务的拉动日益显著。
2、自营业务
2013 年证券市场持续低迷。公司通过调整投资结构，进一步放大固定收益类投资规模，设立另类 投资业务线，自营业务从相对单一的资产配置结构向平衡配置转型，为公司提供了多品种的稳定利润 来源。2013 年，公司自营业务实现营业收入 2.52 亿元。
3、资产管理业务
2013 年是资产管理业务快速发展的一年，公司积极拓展资产管理业务，取得了保险资金受托管理
资格。截至年末，资产管理业务受托规模 308.20 亿元，较年初增长 16.3 倍。2013 年，资产管理业务 净收入 4,095.99 万元，较年初增长 37.38%。
4、信用业务 报告期内，公司获批深交所约定购回式证券交易业务资格，上交所、深交所股票质押式回购业务
资格,转融券业务试点资格。2013年，在行业竞争加剧态势下，公司信用业务呈现快速发展趋势。以 融资融券为代表的信用业务已然成为经纪业务转型的助推器。
截至报告期末，公司共计110家营业部获准开展融资融券业务，信用账户累计开户41,603户，是 去年同期的3.21倍；融资融券余额79.23亿元，占市场余额份额为2.29%，是去年同期的4.05倍，在83 家展业券商中名列第13位。2013年公司实现融资融券业务总收入4.6亿元，较去年同期增长253.28%。 截至报告期末，公司累计产生约定购回式证券交易客户数 326；累计初始交易金额 5.73 亿元，其 中报告期内新增初始交易金额 5.53 亿元；期末待购回金额 3.31 亿元；公司累计产生股票质押式回购
证券交易客户数 11 户；累计初始交易金额 1.64 亿元；期末待购回金额 1.6 亿元。 5、全国中小企业股份转让系统业务
2013 年，公司继续加强与营业部的业务联动，加大宣传力度和系统性资源开发力度，共完成签约
项目 72 家，同比增长 76%，完成协议余额 5068 万元，同比增长 109%，实现挂牌家数 3 家，同比增长 200%。2014 年，随着全国扩容政策的放开和交易方式的完善，全国中小企业股份转让系统业务将得到 快速的发展，同时市场竞争激烈程度将进一步加大，公司制定了挂牌家数进入全国排名前 20 的战略 目标，重点抢占市场份额，提升公司行业地位，同时设立延伸业务部，打造全国中小企业股份转让系 统业务全业务链，提高全方位服务中小企业的综合业务能力及盈利能力。
6、研究业务
研究所在 2013 年引进具有国际视野和丰富行业经验的人才，提升研究实力，积极服务并不断拓 展 QFII 等各类机构客户。在重点研究领域先进制造、节能环保、TMT、医药、消费等专题方面的研究
成果得到各方的肯定和认可。2013 年研究所摘得汤森路透 StarMine 全球卖方分析师评选“银行业选 股能力第一名”及“食品饮料盈利预测第二名”两个奖项。
7、代销金融产品
2013 年 3 月，公司获取金融产品代销资格。产品销售规模逐步扩大，我司推介信托产品 7 只，推
介额 22,530 万元；代销公募基金 32 只，销售额 151,766 万元。2013 年实现总营销收入 358.95 万元。
（三）主营业务分地区情况 1、营业收入地区分布报告
单位:元 币种:人民币



2、营业利润地区分布报告

单位:元 币种:人民币

（四）资产负债情况分析 1、资产负债表异常情况及原因说明

单位:元 币种:人民币


2、 资产结构和资产质量
截至 2013 年末，公司资产总额 365.98 亿元，较年初增加 86.14 亿元，增长 30.78%。主要变动情
况是：融资融券业务规模迅速扩张使得融出资金期末余额同比增加 59.74 亿元，交易性、持有持有至
到期金融资产增加 19.40 亿元，结算备付金、存出保证金增加 8.45 亿元，买入返售金融资产增加 3.18
亿元。公司资产结构见下表：

单位:元 币种:人民币


从公司资产结构上看,2013年末公司货币性资产137.57亿元，占总资产的37.59%；融出资金78.75 亿元，占资产总额的21.52%；交易性金融资产、可供出售金融资产和持有至到期投资等金融资产为 83.14亿元，占资产总额的22.72%，其中债券类投资占比为76.48%（基本为信用等级较高的债券）；其 他流动资产合计（主要包括买入返售金融资产、存出保证金等）33.05亿元, 占资产总额的9.02%；长期 股权投资、固定资产等其他长期资产合计33.47亿元，占9.15%。公司资产质量良好。公司资产配置兼 顾了各类资产的流动性及收益性，符合公司的战略安排及公司发展需要。
2013 年末公司负债总额 206.75 亿元，与 2012 年末比增加 75.08 亿元，主要变动情况是：公司扩
大负债业务规模，不断提升杠杆率，应付短期融资款与卖出回购金融资产增加 61.58 亿元，应付货币
保证金增加 19.76 亿元。 公司负债结构见下表：
单位:元 币种:人民币


公司资产负债率（资产、负债扣除代理买卖证券款）为 42.74%，公司偿债能力较强，完全能够满
足负债支付的需求。本期公司根据可供出售金融资产减值准备的计提政策，对已发生资产减值的可供 出售金融资产计提了减值准备 0.82 亿元，经计提减值准备后，公司资产无重大减值风险。
报告期末，母公司净资本 89.04 亿元，净资本与负债比例为 110.86%，净资产与负债比例为 189.77%，各项风险控制指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。
（五）融资渠道、长短期负债结构分析 1、公司融资渠道主要包括再融资、发行债券、转融通、同业拆借、债券质押式与买断式回购等。
2013 年公司主要通过债券质押式与买断式回购、同业拆借及发行短期融资券方式融入资金。
2、公司融资情况
报告期末，公司通过债券质押式与买断式回购存量 36.37 亿元、同业拆借存量 2 亿元、短期融
资券存量 33 亿元。 3、公司负债结构
报告期末，公司总负债 118.84 亿元（扣除经纪业务客户交易结算资金 87.91 亿元），其中：拆
入资金 2 亿元、卖出回购金融资产款 36.37 亿元、应付职工薪酬 3.61 亿元，应交税金 2.54 亿元、预
计负债 2.03 亿元、其他负债 1.73 亿元。报告期末公司无重大逾期未偿还的债务。 4、公司为维护流动性水平所采取的措施 公司坚持资金的统一管理和运作，建立和完善资金管理体系建设，为维护流动性水平采取如下
措施：
1）为保障公司资产的安全性、流动性及收益率，公司明确自有资金由资金运营部统一管理，并 由该部门负责资金的拆借、发行债券、债券质押式与买断式回购等业务，对相关业务职责进行了明确 分工。
2）公司建立严格的净资本管理措施，重大投资前对投资项目的流动性等相关指标做压力测试。
3）公司定期监控短期和长期的流动资金需求，以确保维持充裕的现金储备和可供随时变现的有 价证券。
4）为保障创新业务和其他重大投资业务对流动性的需求预留资金。
5、公司融资能力分析 公司规范经营，资产质量优良，将继续与各大商业银行保持良好的合作关系，通过债券质押式
与买断式回购、同业拆借、发行短期融资券、公司债、次级债及其他经主管部门批准的方式进行融资，
解决公司因开展创新业务对资金需求，确保公司经营管理目标的实现。
（六）核心竞争力分析
公司于 2011 年 8 月在上海证券交易所成功上市，净资本实力得到有力扩充。公司借此机遇实现 各项业务快速发展，公司规模快速扩张，不断拓展丰富的客户资源，提供优质的金融产品和服务，并 且夯实合规和风险管控基础，各项资本、经营业务指标跃至券商排名前列。2013 年度，公司从各个角 度不懈探索，努力提升公司核心竞争力。
公司目前已设立合资投行、期货、直投、合资基金、香港（筹）五家子公司，成立北京、资管、 自营、浙江四家分支机构，拥有营业网点 139 家，员工超过 4000 人。方正证券在 2013 年证券公司分 类评价结果中获 A 类 AA 级评级，为 2013 年获评级别最高的证券公司之一（A 类 AAA 级空缺），具有很 强的品牌影响力和美誉度。同时，公司拥有强大的股东背景和实业支撑。方正集团除金融产业外，业 务领域涉及信息技术、医疗医药、房地产以及大宗商品贸易等多个行业。依靠北京大学的控股背景， 方正证券能够充分挖掘北京大学产、学、研一体化的实业价值。
在证券行业创新发展的大背景下，公司倡导卓越领先的金融服务理念。方正证券致力于为高端机 构投资者及有理财、投资与增值服务需求的客户搭建全方位、多层次的金融服务体系，并凭借深厚的 产品研发实力、卓越的市场服务水平及广泛的业务渠道，拥有了业内领先的综合金融服务终端。
引入国外专业的金融管理经验。通过引进瑞士信贷、台湾富邦金控等国内外战略投资者，方正证 券吸取了国内外金融行业先进的管理经验，不断提升公司的核心竞争力，推动公司业务创新和快速发 展。
在管理体制上，公司设立执行委员会,设委员 5-9 名，由具有证券公司高级管理人员任职资格的 人员组成，董事长任执行委员会主任，并推举总裁及另一名委员任副主任，由董事会聘任和解聘。执 行委员会为落实公司董事会确定的经营方针和战略而设立的最高经营管理机构，对董事会负责,从而 进一步规范了公司日常经营管理行为，完善了科学、合理的决策机制，发挥了集体智慧，建立了更为 科学、合理的决策机制和勤勉高效、民主集中的工作机制。在营业部管理层面，公司开展了扩大经营 授权营业部试点工作，充分激发营业部经营活力，鼓励营业部根据自身禀赋因地制宜确定适合自身实 际的个性化发展模式。
经纪业务方面，2013 年公司继续深化转型，坚持通道与非通道并重，散户与机构并重的发展战略， 不断完善网点的全业务功能，经纪业务市场份额持续快速攀升 ，成为这两年增长最快的券商之一， 在激烈的行业竞争中保持着较强的竞争优势。2013 年，经纪业务主要指标全国份额均实现较快增长。 全年代理买卖净收入实现 14.73 亿元，份额达到了 1.94%，在 2012 年增长 10.53%的基础上，再次实 现了 7.44%的增长，创 2009 年以来份额新高。托管市值 1,662 亿元，全国份额 1.04%，较上年增长了 11.58%。佣金率连续两年回升,继 2012 年逆市增长 2.71%后，2013 年又增长了 7.39%，超过行业平均 水平。营业部网点数从 103 家增加到 149 家（含筹建），新设网点数量行业排名第 13 位，填补了川、
鲁、闽 3 个省级区域的空白。 在创新业务推进上，公司积极响应监管层推出的创新举措，迈开各项创新业务开展步伐。公司获
批深交所约定购回式证券交易业务资格，上交所、深交所股票质押式回购业务资格,转融券业务试点资 格。公司已囊括了融资融券、转融资、转融券、沪深两市约定购回、沪深两市股票质押业务资格，实 现了信用业务资格的大满贯。公司众多新业务和新产品的陆续推出，使得创新业务的优势不断凸显， 将逐步推动盈利模式的改善，未来将为公司带来实质性的业绩贡献。
在合规管理与风险管理层面，2013 年公司严格按照监管部门的各项要求及公司各项规章制度，扎 实开展合规审核、合规培训、合规检查、合规监测等各项日常合规管理工作，为公司常规业务开展保 驾护航；完善风险监控系统，全面提升风险监控水平，加强对公司新业务、新产品的合规与风险管理； 完成了内控缺陷整改落实工作；报告期内，公司合规管理与风险控制整体情况良好，未出现重大违规 或法律风险。
二、投资状况分析
（一）对外股权投资总体情况 1、对外股权投资情况
单位：万元 币种：人民币




2、证券投资情况

单位：元 币种：人民币


注 1：本表按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况；
注 2：本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资。其中，股票投资只填列公司在合并报表交易性金融资 产中核算的部分；
注 3：其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资;
注 4：报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。
3、持有其他上市公司股权情况
单位：元 币种：人民币

注 1：本表填列公司在可供出售金融资产、长期股权投资中核算的持有其他上市公司股权情况；
注 2：报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。

4、持有非上市金融企业股权情况

单位：元 币种：人民币

注：1、金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；
2、报告期损益：该项投资对公司本报告期合并报表净利润的影响。

5、买卖其他上市公司股份的情况

单位：元 币种：人民币

注：报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额-36,803,036.17 元。

（二）控股子公司及参股公司的经营情况及业绩分析 1、方正中期（含方正期货）
方正中期注册资本 34,000 万元，公司持有 75.62%的股权。2013 年公司净增客户数 8324 户，同 比增长 53.8%，其中交易客户数 10876 户，同比增长 21.9%。公司 2013 年成交额 45981 亿元，成交量 3480 万手，同比分别增长 50.7%，39.8%。IB 日均权益 4.4 亿，同比增长 86%，占公司日均权益的 21%。 成交量、成交额同比分别增长 86%、85%，公司占比分别为 21%、27%。
截至 2013 年 12 月 31 日，方正中期总资产 449,705.89 万元，净资产为 60，252.35 万元；2013
年实现营业收入 23,520.48 万元，利润总额 5,522.71 万元、净利润为 4,055.51 万元。 2、瑞信方正
瑞信方正成立于2008年10月24日，注册资本80,000万元，公司持有66.7%的股权，主要从事投资 银行业务。截至2013年12月31日，瑞信方正的总资产为89,337.58万元，净资产为86,950.81万元；2013 年实现营业收入22,806.41万元，利润总额813.50万元、净利润为501.85万元。报告期内，瑞信方正 总承销金额为259.81亿元人民币，共完成11个主承销项目。2014年，瑞信方正证券有限责任公司将进 一步强化考核和激励机制、推动与中外双方股东的业务协同工作。
3、方正和生 方正和生成立于2010年8月5日，注册资本170,000万元，为公司全资子公司。截至2013年12月31
日，方正和生总资产为181,792.38万元，净资产为180,690.84万元；2013年实现营业收入6,580.98万 元，利润总额5,115.60万元、净利润为3,823.64万元。
4、方正富邦 方正富邦基金管理有限公司成立于2011年7月8日，注册资本20,000.00万元，公司持有66.70%的股
权。截至2013年12月31日，方正富邦基金管理有限公司的总资产为15,735.34万元，净资产为8,161.27 万元；2013年实现营业收入1,826.26.万元，利润总额-4,619.38万元、净利润为-4,623.41万元。
截止2013年12月31日，方正富邦基金管理有限公司已发行并管理四支公募基金产品：方正富邦创 新动力股票型证券投资基金、方正富邦红利精选股票型证券投资基金、方正富邦货币市场基金、方正 富邦互利定期开放债券型证券投资基金。公司专户业务也已管理五支专户产品，业务品种和数量也不
断增加。自2012年12月，公司获得中国证监会《关于核准方正富邦基金管理有限公司设立子公司的批 复》（证监许可[2012]1648号），并设立北京方正富邦创融资产管理有限公司（以下简称“子公司”）从 事专项资产管理业务，2013年度子公司建立了全面的业务评审体系及风控体系，经营平稳。截止2013 年12月31日，子公司存续项目三十余个，管理规模近百亿元。
5. 盛京银行 公司持有盛京银行3亿股股份，占其总股本的7.32%，为其第三大股东。截至2013年12月31日，盛
京银行总资产3,554亿元，总负债3,338.33亿元。2013年，盛京银行实现营业收入88.65亿元，净利润48.76 亿元。
（三）公司控制的特殊目的的主体情况
2012 年 9 月，全资子公司方正和生与控股子公司方正富邦基金管理签订《方正富邦-方正和生强
债 1 号资产管理合同》。合同约定方正和生为资产委托人，方正富邦为资产管理人，投资金额为 5,000
万元，成立方正富邦方正和生强债 1 号基金。公司拥有对此基金的控制权，故自该基金成立之日起， 将纳入合并报表范围。
三、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 1、证券行业未来增长空间巨大，在金融系统中的重要性将进一步提升 证券行业未来增长空间巨大，市场化的改革将不断深入。从创新业务来看，范围、品种、边界在
不断扩大，杠杆率不断提升，证券公司逐渐回归到金融机构的本质。去年由中国证券业协会牵头撰写， 报国务院批准的证券行业未来十年发展规划，明确提出“未来十年证券公司的主要业务指标要实现十 倍的增长”。同时，从当前整个监管部门的导向来看，十年增长十倍的同时，要坚定地提升证券行业 在整个金融体系中的重要性。随着杠杆体系的提升，整个业务范围的扩大，证券公司的盈利能力将进 一步提升，同时将涌现出一批具有系统重要性的证券公司。它对整个国民经济，经济发展，改善民生、 提升就业，都具有非常大的作用。
2、国内证券行业差异化经营初现，要重视互联网金融的冲击与影响 经过二十年的发展，国内证券行业同质化竞争，服务和功能基本一致，但在整个环境的变化之下，
差异化也在悄悄体现。主要出现三种模式：大型综合投行，拥抱互联网的中小券商，以及在某业务领 域中有特色定位和优势的券商。互联网金融冲击固有金融体系，证券业在其中机遇与挑战并存，并具 有高度不确定性。互联网金融给场内和标准产品带来的冲击是最大的，国内互联网巨头计划依托互联 网创造一个全新的金融模式，创造一个新的业态。所以，一定要重视互金给证券行业带来的冲击和影 响，提出改进措施。
3、券商未来四大业务方向
投行与经纪。投行靠牌照，经纪靠通道。银行就不能做股票承销和证券经纪，这是证券公司的特 许业务，是券商区别于其他金融机构的核心特征。所以，这两项业务在未来仍然是证券公司安身立命 的业务。
投资与交易。传统自营要转向交易型业务，交易对手明确、非标与标准并重的、场内与场外共同 开发的、收益确定的交易型业务。还有 PE 投资业务，在券商收入占比越来越大，自营要伴随市场投 资品种的丰富来降低风险。今年要推出个股期权，会衍生出很多的衍生品，在衍生品不断增加的情况 下才能多元化配置、降低交易风险。
资产管理。资产管理是财富管理的一种体现形式，经纪业务未来要向财富管理方向转型，要借助 资产管理的品牌。财富管理是证券公司一个重要的转型方向，但是证券公司所能提供的产品和服务， 远远不止财富管理。
信用业务。是这两年来对整个证券行业收入和利润贡献最大的一项业务。未来还是具有非常宽广 的增长空间。现在，行业两融余额是 3600 亿元，达到总市值的 1.5%，已达到发达国家水平。
（二）2014年重点经营计划 方正证券立足成为行业内领先的大型综合证券公司。公司业务战略是通道与非通道并重、散户
与机构并重、大力发展资本中介业务、内涵与外延增长并重；推进公司各项业务均衡发展，良性互动， 全面发展高端与机构业务。
1、业务举措
（1）经纪业务在稳住利润的前提下积极转型。经纪业务在 2014 年将充分发挥散户与通道的传统 优势，稳住粮仓，确保利润，支撑公司未来三年的转型。在此前提下，经纪业务将积极向财富管理和 机构化、高端化转型；培育机构与非通道业务，继续推进信用业务，实现网点全功能化，并推进证券 经纪与期货经纪一体化。
（2）稳定自营业务收入，成为公司利润增长点。总体上继续深化自营业务战略转型，逐步加大 交易业务的收入比重，向交易型转变，支持公司全面转型。尝试摸索各种市场创新品种的投资运用， 扩大投资范围，围绕实现长期稳定收益的目标谋求突破。
（3）逐步建立完整的资金体系建设，积极拓展融资渠道。建立公司流动性风险管理体系，控制 公司流动性风险；建立公司内部资金配置体系，出具资产配置建议，合理配置资金。继续拓展银行间 融资渠道，扩大可拆借银行范围；保证次级债的发行和短期融资券的滚动发行；开展更多种类资产变 现方式的融资，例如长期股权质押、资产收益权转让等；加大客户拓展力度，扩大报价回购规模。
（4）以客户为中心，打造证券、基金、期货等“大资管平台”，丰富产品线。2014 年，公司将 发挥金融机构资金融通的作用，积极以类固定收益产品为载体，采取资产证券化、股票质押回购、参 与定向增发、投资信托计划等多种方式，向投资人提供合适的产品，向资金需求方提供多样的融资服 务，推动公司财富管理业务发展，以同业业务为纽带，推动专业机构业务发展。
（5）全产业链布局新三板业务，打造行业领先投行团队。新三板是公司经纪业务和传统投行转 型升级的重要机遇，未来三年，公司将持续加大投入，在集中统一管理的前提下，发挥网点承揽业务 积极性，加大与营业部联动力度，从全产业链角度推进新三板业务，并持续引进优秀新三板项目团队。 以收购民族证券为契机，整合并打造行业领先的投行团队，开展全方位投行业务。打造投行业务全产 业链，提升涵盖企业整个生命周期的综合服务能力。
（6）持续大力发展研究与销售板块。引入行业领军人才，整合研究团队，完善研究体系，创立行 业领先的研究品牌，为公司的全面转型提供基础支持。大力发展机构销售、机构经纪、机构交易业务， 促进公司机构和高端业务的发展。
2、管理举措
（1）进一步完善管理机制，薪酬与激励机制进一步市场化。2013 年，公司完善管理模式，并制 定了全成本核算的考核机制，成效显著。2014 年，公司将进一步完善管理机制，健全公司决策与执行 系统，发挥好执委会、经发管委以及其他决策及执行组织的作用，完善各业务板块内部管理体系，建 立健全板块内及板块间的业务制度、规范、流程。
（2）健全公司全面风险管理体系。风险管理水平决定公司业务发展空间，2014 年，公司将将一 如既往坚持好合规底线，加强业务规范与全面风险管理体系的建设，通过业务部门、公司层面的风控 架构、执委会实现对各类风险的有效控制。特别要加强针对创新业务的风险管理体系建设，保障公司 各项业务稳健可持续发展。
（3）加大人才引进力度，完成人才布局。业务方向明确后，需要有人才的配备。2014 年，公司 将进一步形成更加系统的人才规划，加大人才引进力度，快速引进短板领域的领军人才；优化内部人 才管理机制，充分保留、激励、提拔内部优秀干部，坚决淘汰处理不合格干部；进一步完善考核激励 机制，实施以对标为主的考核模式，以及与市场接轨的激励机制以业绩为导向，根据市场化原则，逐 步提升公司整体薪酬水平，加大对关键核心人才的倾斜力度，尽快完成各项业务的人才布局。
（三）可能面对的风险 公司业务经营活动面临的风险主要有：市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险等。 1、 市场风险
市场风险是指所持有的金融工具的公允价值因市场价格不利变动而发生的风险，包括股票、基金 及衍生品等权益类证券价格风险、利率风险、汇率风险等。由于公司主要持仓头寸属于自营业务投资， 因此市场风险对公司投资业务有重大影响。
公司建立了风险限额体系，主要包括规模限额、止损限额等。董事会确定自营业务年度规模、最 大可承受风险限额；证券投资决策委员会确定单个项目的规模、止损限额；证券自营部门通过组合投 资、逐日盯市、设置项目预警线、报警线、止损线等进行前端控制；合规管理及风险控制部门通过自 营业务风险监控系统进行实时监控，及时进行风险提示，督促业务部门进行风险处置等。
公司还建立了压力测试机制，分析持仓头寸在极端情景冲击下的可能损失状况，这些极端情景包 括：宏观经济衰退、证券市场价格及利率大幅不利变动、特殊风险事件的发生等。压力测试是公司市 场风险管理中的重要组成部分。通过压力测试，可以更为突出地显示公司的可能损失，进行风险收益 分析，衡量公司整体的市场风险状态是否在预期范围之内。
（1）利率风险 利率风险是指利率敏感性资产的公允价值因市场利率不利变动而发生损失的风险。公司持有的具
有利率敏感性的债券组合因市场利率不利变动导致公允价值变动的风险是本公司利率风险的主要来 源。
公司对债券投资组合利率风险的控制，主要采用规模和久期控制等方法，合理配置资产，并通过 定期测算投资组合久期、基点价值（DV01）等指标衡量利率风险。
2013年，公司管理层根据债券市场的走势及判断，适时增加债券投资规模，同时合理控制债券组 合久期。2013年12月31日，公司债券投资规模（母公司口径，下同）按净价计算为548,864万元，债券 组合修正久期为2.47年。截至2013年12月31日，公司自营债券资产按净价计算为406,205万元，假设 自营债券组合的市场利率平均变动50个基点，则组合价值变动约6,800万元，占公司2013年12月31日 净资本的0.77%。
（2）汇率风险 在汇率风险方面，本公司持有的外币资产及负债占整体的资产及负债比重并不重大；在公司收入
结构中，绝大部分赚取收入的业务均以人民币进行交易。本公司外币资产及负债均为外币经纪业务， 不涉及交易和投资业务。本公司通过降低外币资金的净额来降低汇率风险。
（3）权益类证券资产价格风险 权益类证券资产价格风险主要指公司所投资证券的市场价值发生变化而带来损失的风险。权益类
证券资产价格风险包括自营业务投资股票、基金、衍生产品等涉及的证券价格风险。 在权益类证券投资方面，本公司对规模进行适当的控制，并且利用股指期货进行了套期保值。公
司还通过VaR等方式对正常波动情况下的短期可能损失进行衡量和分析；通过压力测试对于极端情况 下的可能损失进行评估。但是，这些管理工具、方法的使用仍然受到投资策略、套期保值策略有效性 的影响。此外，管理工具、方法的有效性在市场流动性发生负面变化也会受到制约。
公司根据历史数据计算权益类证券的VaR（置信水平为95%，持有期为1 个交易日）。虽然VaR 分 析是衡量市场风险的重要工具，但VaR 模型主要依赖历史数据信息，因此存在一定限制，不一定能准 确预测风险因素未来的变化，特别是难以反映市场最极端情况下的风险。本公司2013年12月31日权益 类证券持仓的VaR值为1,151万元，VaR与净资本的比为0.13%。
（4）公允价值 本公司采用如下方法确定金融工具的公允价值。
计入交易性金融资产的权益性投资的公允价值基于公开市场报价，本公司对处在限售期的可供出 售金融资产的公允价值确定，参照《关于证券投资基金执行<企业会计准则>估值业务及份额净值计价 有关事项的通知》（证监会计字〔2007〕21 号）规定执行。
2、信用风险 信用风险是指因借款人或交易对手无法履约而带来损失的风险。
公司信用风险主要来自两方面：一是融资融券、约定购回式证券交易（以下简称约定购回）、股 票质押式回购交易（以下简称股票质押回购）等业务客户违约给带来损失的风险；二是债券等债权类 金融产品投资的违约风险，即所投产品之发行人、融资人或交易对手出现违约、拒绝支付到期本息， 导致资产损失和收益变化的风险。
信用风险和市场风险具有一定的相关性。在市场波动的情况下，公司在相关金融产品和交易上的 信用风险敞口也会随之发生变化。因此，公司对市场风险的一些监控和防范手段也能够对信用风险的 管理发挥作用。
公司融资融券、约定购回和股票质押回购业务的信用风险主要涉及客户提供虚假资料、未及时足 额偿还负债、持仓规模及结构违反合同约定、交易行为违反监管规定、提供的担保物资产涉及法律纠 纷等。公司融资融券、约定购回和股票质押回购业务的信用风险控制主要通过对客户风险教育、征信、 授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索等方式实现。截至 2013 年 12 月 31 日，公司 融资融券业务客户维持担保比例平均为 234%，最低为 132 %（未包括已计提坏账准备的融资融券客户）； 约定购回业务客户履约保障比例平均为 211.77% ，最低 134.92%；股票质押回购业务客户履约担保比 例平均为 314% ，最低 226%，担保品价值能够完全覆盖此类保证金类业务的信用负债。
由于历史原因遗留、账龄较长以及发生坏账的融出资金等存在信用风险，公司已对单项金额重大 的应收款项均全额计提了坏账准备，本公司应收款项账面金额减去相应的坏账准备代表了本公司资产 负债表日应收款项信用风险敞口。
在不考虑可利用的担保物或其他信用增级的情况下，本公司的信用风险敞口为金融资产的账面价 值扣除已确认的减值准备后的余额。
在债券投资相关的信用风险方面，公司针对信用产品的评级制定了相应的投资限制。下一步公司 将完善交易对手的信用评级、授信额度管理。
3、流动风险 流动性风险，是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务
和满足正常业务开展的资金需求的风险。 本公司一贯坚持资金的统一管理和运作，持续加强资金管理体系的建设，明确资金的拆借、回购、
质押贷款等业务由资金运营部负责。公司定期监控短期和长期的流动资金需求，以及是否符合借款协 议的规定，以确保维持充裕的现金储备和可供随时变现的有价证券。
截至2013年12月31日，本公司42.52%的负债为证券经纪业务产生的代理买卖证券款，在实行三方 存管后，代理买卖证券款对应的客户资金存款由托管银行监控，证券公司不能支配和挪用，因此这部 分经纪业务负债的流动性风险较小。
截至2013 年12 月31 日，本公司即期金融资产之和为 1,872,602.34 万元，即期金融负债总额 1,518,214.23万元。
此外，本公司尚存在已经签约一年内需支付的财务承诺（经营租赁）1.4亿元。本公司的上述资金 亦能满足财务承诺的支付需求。本年度末净资本高于扣除代理买卖证券款后的负债总额及财务承诺总 额，流动性风险并不重大。
4、操作风险 操作风险通常包括因内部人为操作失误、内部流程不完善、信息系统故障或不完善、交易故障等
原因而导致的风险，也包括外部发生欺诈行为给公司造成损失的风险。尽管公司根据中国证监会《证 券公司内部控制指引》的规定，制定了较为完善的内部控制制度，但仍不能保证完全避免因操作差错 和主观不作为可能带来的经济损失、法律纠纷和违规风险。
信息技术风险是目前操作风险的一个主要组成部分，信息技术对于证券交易、清算和服务等多个 方面的业务发展和管理至关重要，系统不可靠、网络技术不完善、数据误差都会造成公司的损失。此 外，公司所处的证券行业是一个智力密集型行业，员工道德风险相对其他行业来说更加突出，员工发 生道德犯罪，将会给公司资产造成损失，对声誉造成不利影响。
公司将坚持不断健全内部控制管理机制，完善操作流程，强化问责制，加强职业操守和职业道德 教育，减少操作风险发生的可能性及其不利影响。
四、利润分配或资本公积金转增预案 1、现金分红政策的制定及执行情况
公司根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》等法律法规及《公司章程》的有关规 定，本着公司可持续发展和回报股东相结合的原则制定现金分红政策。公司缴纳所得税后的利润按照
《公司章程》规定的分配顺序提取一般风险准备金、法定公积金、交易风险准备金，按照中国证监会 有关规定扣除公允价值变动影响额，并确保利润分配方案实施后，公司净资本等风险控制指标不低于
《证券公司风险控制指标管理办法》规定的预警标准的前提下，方可向全体股东进行分配。公司于 2012
年 8 月 23 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订公司章程的议案》，修订公司 章程关于现金分红政策的相关条款。
公司2013 年5 月20 日召开的2012 年年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配预案》，拟 以2012 年末总股本6,100,000,000 股为基数，向全体股东每10 股派送现金红利 0.37 元（含税）， 共派送现金红利225,700,000元。公司于2013年5月21日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）刊登了2012年度利润分配实施公告，
股权登记日2013年7月15日，除息日2013年7月16日，现金红利发放日2013年7月19日。本次利润分配 已于2013 年7 月19 日实施完毕。
2、利润分配或资本公积金转增预案经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2013 年度
归属于母公司所有者的净利润为 1,105,625,249.57 元，加上年初未分配利润 1,341,884,426.63 元，
可供分配的利润为 2,447,509,676.20 元。根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》及《公
司章程》的有关规定，提取一般风险准备金 216,347,840.38 元，盈余公积 108,173,920.19 元，扣除
报告期内已分配的 2012 年度现金红利 225,700,000.11 万元，可供分配的利润为 1,897,287,915.52
元，其中母公司未分配利润 1,675,261,449.87 元。根据孰低原则，以母公司未分配利润为分配基数， 剔除母公司未分配利润中公允价值变动损益 38,116,273.35 元，可供投资者现金分配的利润为 1,637,145,176.52 元。
公司正在实施通过发行股份购买民族证券 100%股权的重大资产重组，2013 年度如进行利润分 配，将影响重大资产重组的交易价格和交易结构，且本次重大资产重组完成后，公司净资本可能不能 满足监管要求，而根据公司章程第二百三十五条规定“公司可供分配利润中向股东进行现金分配的部 分必须符合相关法律法规的要求，并应确保利润分配方案实施后，公司净资本等风险控制指标不低于
《证券公司风险控制指标管理办法》规定的预警标准。”，因此，为促使本次重大资产重组顺利实施， 公司拟定 2013 年度不进行现金分红，不送红股，也不进行资本公积转增股本。
本次重大资产重组完成后，公司将按照《公司章程》的约定，继续实行可持续、稳定、积极的利 润分配政策，并结合公司实际情况、政策导向和市场意愿，不断提高公司运营绩效，完善公司股利分 配政策，增加分配政策执行的透明度，维护公司全体股东利益。
此项预案须提交股东大会审议。 3、公司前三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的情况 报告期内，公司认真履行，在追求经济效益、维护股东利益的同时，坚持“方方正正做人、实实
在在做事”的理念，遵守社会公德和商业道德，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用 等方面的非商业贡献，并根据所处行业及自身经营特点，形成符合公司实际的社会责任战略规划及工 作机制。
公司编制了《2013年度社会责任报告》，该报告已于2014年4月15日经公司第二届董事会第六次 会议审议通过，并于2014年4月16日随本年度报告在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上 披露。
六、董事会日常工作情况



七、其他披露事项
（一）报告期内公司证券营业部、分公司、专业子公司新设和处置情况 1、新设北京分公司
根据中国证监会湖南证监局《关于核准方正证券股份有限公司设立1家分公司的批复》（湘证监机 构字[2013]61号）。该批复核准公司在北京市设立1家分公司，管理黄河以北地区的证券营业部。目前 公司已正式营业。
2、公司证券营业部的新设和处置情况
截至 2013 年 12 月 31 日，公司拥有证券营业部 139 家，另有 10 家营业部获湖南证监局批准设立 正在筹建,网点布局扩大至 21 个省（市）, 基本覆盖全国经济发达地区，形成了“立足湘浙、辐射全 国”的网点布局；公司证券营业部数量在行业中名列第 13 位，具有明显的数量优势。其中，湖南、 浙江是公司营业部的主要分布区域，拥有 96 家营业部，占已开业营业部总数 69%。
（1）证券营业部新设情况
报告期内，公司新设 42 家证券营业部，具体如下：

营业部信息表




（2）证券营业部搬迁情况
报告期内，公司共完成 7 家证券营业部同城搬迁，具体情况如下：


（二）账户规范情况专项说明
为贯彻中国证监会《关于做好证券公司客户交易结算资金第三方存管有关账户规范工作的通知》、 中国证券登记结算有限责任公司《关于进一步规范账户管理工作的通知》以及沪、深交易所《关于加 强账户交易管理工作的通知》精神，全面推进公司客户交易结算资金第三方存管工作，进一步推动账 户清理和规范管理工作，逐步提高客户管理和服务水平，公司制定了一系列长效的管理管理机制确保 该项工作的顺利开展。
1、公司网点运营部负责账户清理规范工作，负责落实监管部门有关精神，制定账户清理工作计 划和业务规章制度，协调处理业务开展过程中出现的各种问题，保证账户规范管理工作的持续和有效 开展。
2、公司不断完善不合格账户、司法冻结账户、纯资金账户等账户清规规范管理的规章制度和业 务流程。公司制订颁布了《经纪业务操作指引》、《证券账户业务管理办法》、《B 股证券账户业务操作 规程》、《不合格账户规范为合格账户的操作流程》、《小额休眠账户规范管理流程》等业务操作流程， 较好的规范、统一和指导业务操作。
3、公司严格按照中国证券登记结算有限责任公司有关要求加强了休眠账户管理，每年年未进行 小休账户筛选及向中国证券登记结算有限责任公司申报登记工作。在办理客户激活账户手续时，公司 严格规范激活申请、账户资料补齐等操作，确保账户的真实和权属关系清晰。
4、截至 2013 年 12 月 31 日，公司各类账户情况如下：2013 年我司规范了不合格账户 8 户，剩 余历史不合格账户 814 户；不合格账户占合格账户的比例为 0.04%，期间未新增不合格账户；休眠账 户为 398537 户；纯资金账户为 73769 户；历史司法冻结账户公司均已联系到人，并已按中国结算公 司有关要求进行了司法冻结申报处理，并将其纳入合格账户类别管理；日常发生的司法冻结账户均按 中国结算公司要求进行司法冻结申报处理。
（三）公司动态风险控制指标监控情况和补足机制建立情况 根据《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制指标动态监控系统指引（试行）》
等法律法规的规定，公司已建立健全了动态风险控制指标监控机制及净资本补足机制。 为确保在风险可测、可控、可承受的前提下开展各项业务，公司不仅制定了《风险监控管理暂行
办法》、《风险控制指标监控及净资本补足规定》、《压力测试管理办法》等风控制度，对财务管理部、 风险管理部等与净资本风险监控有关的部门的职责、对净资本等风险控制指标动态监控及净资本补足 的进行了明确规定，而且还通过业务部门的前端控制、风险管理部对风险控制指标的持续动态监控、 定期不定期地开展压力测试等多种方式，确保净资本等各项风险控制指标持续符合监管标准。
公司建立健全了净资本补足机制，如公司的净资本风险控制指标突破预警标准，公司先采取控制
业务规模等措施；采取措施后风险控制指标仍不符合中国证监会规定的标准时，公司董事会可采取增 资扩股、借入次级债、国家法律法规规定的其他方式等措施补足净资本。
报告期内，公司根据监管要求，按时向所在地监管部门报送了《风险控制指标动态监控周报表》。 全年，公司证券自营业务持有两只权益类证券的市值与其总市值的比例超过4%的预警标准；两只
权益类证券的市值与其总市值的比例超过5%的监管标准（突破监管标准的主要原因系基金遭遇客户净 赎回，导致公司被动超标，公司自营业务部门及时进行了减持，将投资比例调整到5%以下），公司均 在规定时间内向监管部门提交了书面报告，还采取了在证券自营部门投资管理系统中设置4.95%的禁 止买入点等有效措施，以确保该项风险控制指标持续符合监管规定。除此之外，公司其它风险控制指 标均未发生触及预警标准的情况。
此外，为防范风险、合理确定有关业务的最大规模，公司除按照监管要求对债券质押式报价回购 业务每季度进行压力测试外，还在新设营业网点、重新申报设立香港子公司、增加对子公司的长期股 权投资、增加公司信用业务规模、发行公司债、申请深圳约定购回业务及股票质押回购业务资格前， 对风险控制指标进行了压力测试。 2013 年 3 月，公司还根据监管部门的要求开展了 2013 年度综合压 力测试工作，测试结果均表明，在假定的轻度、中度、重度的压力情景下，公司净资本等各项风险控 制指标均完全符合监管标准。