第四节 董事会报告

一、概述

2013 年，发达国家经济开始缓慢复苏，而新兴国家经济结构调整压力逐渐增大。中国经 济整体保持平稳运行，但在美国退出量化宽松政策、利率市场化、去杠杆促转型等因素的影 响下，资金价格显著提升，金融改革驶入了快车道和深水区。
2013 年，我国证券行业发生了深刻变革。监管转型有序推进，多层次资本市场体系建设 步伐加快，金融创新进一步深化，互联网金融加速发展，行业整合大幕再次开启。同时，国 内证券市场呈现出显著的结构化特征。市场整体依然相对低迷，但以创业板为代表的新兴产 业股票价格大幅上涨。
报告期内，公司坚持“相融相通、互琢玉成”的文化理念，秉承“一切以客户收益为重， 一切以股东权益为重，一切以员工利益为重，一切以社会效益为重”的经营理念，紧紧围绕 2013 年度经营目标和运作计划，以创利、创新为主线，规范经营、严控风险、深化转型、持 续创新，不仅保持了各项业务稳定发展的态势，而且有效扩大了公司资产经营规模，努力做 到更好地回报股东和社会。2013 年，公司正确判断了行业发展趋势，科学决策、统筹安排， 在融通资金、转型创新、资源整合和巩固传统业务发展方面合理配置资源，取得了良好的成 绩。全年，公司通过短融、拆借、公司债等多种负债经营手段，加之控股子公司东方基金纳 入公司合并范围等因素，使资产规模明显扩大；全力支持信用交易业务发展，融资融券、约 定购回式证券交易、股票质押式回购等各项创新业务均取得了较好的收益，为公司经营提供 了持续、稳定的利润来源。同时，机构合作等其他创新类业务也不断落地，丰富了公司业务 结构；传统业务转型取得一定效果，传统业务经营水平也得到进一步提升。总体来看，公司 业务收入结构更趋优化，合规风险管理能力进一步提升，发展基础得到进一步夯实和巩固， 公司在转型发展的良性轨道上继续稳健前行。

综合以上因素，公司 2013 年度营业收入和净利润与上年同期相比出现较大幅度增长，资

产规模持续提升。公司实现营业收入 176,704 万元，同比增长 47.22%；实现利润总额 57,774 万元，同比增长 221.59%；实现归属于母公司净利润 48,006 万元，同比增长 218.77%；基本 每股收益 0.49 元，每股净资产 7.60 元，加权平均净资产收益率 6.56%。截至 2013 年 12 月
31 日，公司资产总额 1,993,261 万元，同比增长 20.97%，为历史最高水平；归属于母公司 的净资产 743,435 万元，同比增长 3.17%。
二、主营业务分析

（一）概述 报告期内，公司经纪业务持续改变传统的经营思路，改善单一的收入结构，经纪业务向
财富管理转型迈出了坚实的一步；面对 IPO 暂停的不利局面，投行业务大力拓展并购业务、 全国中小企业股份转让业务、债券承销业务，有效拓宽了营收渠道，向全面金融服务转型取 得了阶段性成果；自营业务合理配置资产，严格控制风险，实行多元化布局，较好的把握了 结构性行情，取得了较为理想的收益；积极推动资产管理业务转型发展，不断完善产品体系， 资产管理业务向大理财平台转型做出了有益尝试。同时，公司时刻关注行业创新动向，紧跟 证券市场创新步伐，积极筹备、主动谋变，大力开展资本中介业务，并取得了转融通、约定 购回式证券交易、股票质押式回购交易、代销金融产品、代理证券质押登记等多项业务资格； 同时，根据业务发展需要，公司设立了东证融达子公司，积极筹备开展另类投资业务；公司 子公司东证融通设立了东证融成全资子公司，筹备并购基金管理业务；积极筹备申报柜台交 易、保险产品代销、个股期权、利率互换、短期融资券及中期票据分销等多项业务资格，有 效改善了业务结构，公司收入实现了多元化，盈利和抗风险能力持续得到改善和提升。
（二）收入

2013 年，公司实现营业收入 1,767,040,160.70 元，较 2012 年增长 47.22%，公司经营业 绩实现大幅增长的主要原因：一是公司调整证券投资业务品种，积极把握市场结构性投资机

会，证券投资业务收入比上年同期大幅增长；二是继续加快创新业务推进步伐，大力开展融 资融券、约定购回式证券交易、股票质押式回购等创新业务，增加信用交易业务规模，取得 了较好的收益；三是积极推进经纪业务和资产管理业务转型发展，收入同比实现较大增长； 公司整体收入结构持续改善。
（三）成本

单位：（人民币）元


（四）费用

单位：（人民币）元


（五）现金流量

单位：（人民币）元



公司（合并报表）2013年度现金及现金等价物净减少10.38亿元，其中：

1. 经营活动产生的现金净流出为 23.71 亿元，主要是公司加大信用交易业务投入规模。

2. 投资活动产生的现金净流出为 3.97 亿元，主要是直投子公司东证融通增加直投业务 规模。
3. 筹资活动产生的现金净流入为 17.33 亿元，主要是公司发行公司债券募集资金。 三、主营业务构成情况
2013 年，得益于市场成交总量的增长，经纪业务创新加快开展、转型加速推进，公司证 券经纪业务收入同比增加 41.01％，营业利润率同比增长 25.47 个百分点；公司投行业务积 极谋求转型，大力开展并购业务、全国中小企业股份转让业务、债券承销业务等，拓宽盈利 渠道，但受 IPO 停发的不利影响，投行业务收入同比减少 31.99％，营业利润率同比减少 25.38 个百分点；公司证券自营业务把握住了二级市场结构性机会，实行多元化布局，取得了较好 的投资收益，自营业务收入同比增长 66.18％，营业利润率同比减少 4.80 个百分点；公司资 产管理业务不断完善产品体系，向大理财平台转型，收入同比增加 68.01％，营业利润率同 比增加 4.98 个百分点；公司大力开展资本中介业务，报告期内取得了转融通、约定购回式证
券交易、股票质押式回购交易业务资格，信用交易业务规模快速增长，实现了较好的收益。

公司主营业务情况表

单位：（人民币）元

注：证券经纪业务收入含基金分仓收入和代理销售金融产品收入。

（一）主营业务开展情况 1．证券经纪业务

2013 年，公司进一步加强与外部金融机构建立合作关系，加大金融产品销售力度，加快 投资顾问业务转型，并持续推进营业网点向网上交易、非现场转型，不断优化网点布局等工 作，改变了传统的经营思路，改善了单一的收入结构，经纪业务向财富管理转型迈出了坚实 的一步。截至报告期末，公司经纪业务营业网点增至 84 家，网点数量行业排名上升至第 19 位，为公司各项业务快速发展夯实了基础。公司全年实现 A、B 股基金交易量 6,695 亿元，同 比增加 46.27%。
公司 2012 年－2013 年证券经纪业务经营情况

注：表内数据含有基金公司、证券自营等专用席位产生的交易量；B 股交易量为外币折合成人民币交易
量。
公司 2013 年代理销售金融产品情况表

单位：（人民币）元


2．证券承销与保荐业务

2013 年，面对 IPO 暂停的不利影响，公司主动谋求业务转型，有效拓展营收渠道，重点 拓展并购业务，全年完成并购项目 6 个，弥补了传统保荐业务的收入缺口；大力发展全国中 小企业股份转让业务，全年完成 3 家挂牌、2 家已挂牌公司的再融资，挂牌家数行业排名并 列第 10 位；加大债券承销业务的开发力度，全年完成债券承销项目 6 个。公司投行业务向全 面金融服务转型取得了阶段性成果。2013 年证券承销与保荐业务实现营业收入 14,338 万元， 与上年同期相比减少 31.99%。
公司 2013 年及以前年度证券承销业务开展情况



3．证券自营业务

2013 年，公司证券自营业务继续对投资品种进行结构优化，加强决策、执行等环节的风 险管理工作，在风险可控的前提下，较好地把握住了结构性行情，不断提高公司投资创利能
力，取得了较好的投资收益。

公司证券自营业务情况

单位：（人民币）元


4．证券资产管理业务

2013 年，面对大集合产品停发、通道业务受到压缩等不利因素，公司积极推动资产管理 业务转型发展，发行了现金宝产品、债券型分级产品、对接股票质押业务和中小企业私募债 销售等创新产品，使产品体系更趋完善，资产管理业务不断向大理财平台转型。截至报告期 末，公司证券资产管理业务共管理 12 支集合资产管理计划（分级产品合并计算），涵盖权益 类、混合类、债券类、货币市场类、固定收益类、FOF 等类型，资产管理总份额为 38.04 亿 份；定向资产管理业务受托资金规模为 131.64 亿元。2013 年，证券资产管理业务实现营业 收入 5,620 万元，与上年同期相比增加 68.01%。
5. 信用交易业务情况

（1）融资融券业务 报告期内，公司融资融券业务快速增长，业务规模持续扩大。截至报告期末，公司融资

融券余额达到 233,862.92 万元，较年初大幅增长 559%；实现息费收入 12,390.66 万元。 报告期内，公司收到中国证券金融股份有限公司下发的《关于申请参与转融通业务的复
函》，同意公司作为转融通业务借入人，参与转融资业务，进一步扩展了公司融资融券业务资 金来源。
（2）约定购回式证券交易业务

公司分别于 2 月 2 日和 2 月 28 日获得深圳证券交易所约定购回式证券交易权限和上海证 券交易所约定购回式证券交易权限，并正式开展约定购回式证券交易业务。
报告期内，公司待购回初始交易金额 29,772.38 万元；累计初始交易金额 44,719.89 万

元，息费收入 2,050.85 万元。

（3）股票质押式回购交易业务

公司分别于 7 月 2 日和 7 月 4 日获得深圳证券交易所股票质押式回购业务交易权限和上 海证券交易所股票质押式回购业务交易权限，并正式开展股票质押式回购交易业务。
报告期内，公司以自有资金做为融出方参与股票质押式回购交易业务待购回初始交易金 额 108,578.76 万元；累计初始交易金额 109,538.76 万元，息费收入 3,282.68 万元。
（二）其他业务开展情况 1.证券研究咨询业务
2013 年公司证券研究咨询业务在内部服务、外部市场拓展上都取得了突破性的进展。内 部服务方面，紧跟公司发展战略和业务拓展的需求，全面推动研究业务的市场化转型，发挥 了研究咨询对公司重大投资决策、战略发展、自营与资管、经纪与投顾、投行与直投、信用 交易等各项业务发展的全面研究支持作用。外部市场拓展方面，通过全面提升研究报告质量 和研究服务水平，获得外部市场和媒体的较高评价，形成了外部市场拓展的突破和市场影响 力提升。一是全年外部服务实现的收入有较大幅度提高，取得了进展；二是公司证券研究咨 询业务的市场影响力得到提升。在 2013 年第 11 届新财富最佳分析师评选中，东北证券研究 团队获得“2013 新财富最具潜力研究机构”第三名，在 2013 年搜狐“金罗盘券商研究能力

评测”排行中，东北证券被评为最佳预测证券公司。 2. 直接投资业务
根据直投子公司东证融通的业务开展情况，公司在 2013 年对其进行了增资，使其注册资

本增长至 6 亿元，及时满足了其业务开展的资金需求。目前，直投子公司东证融通运行有序，

在管理和项目拓展上均有较大突破，已经完成 5 个股权投资项目，适时开展基于股权的债权 投资业务，储备股权投资项目，为下一步创收工作打下了基础。直投子公司东证融通持有成 都天保重型装备股份有限公司 183.36 万股，成都天保重型装备股份有限公司于 2014 年 1 月
21 日在深圳证券交易所上市。

3.柜台交易业务 柜台交易业务是公司重要的创新业务之一，公司对《公司柜台交易市场建设方案》进行
了修订，并于年初向中国证券业协会上报了方案。公司将积极跟踪行业发展动态，在中国证 券业协会放开资格审批后尽快获得柜台交易业务资格。
截至目前，公司以会员方式共成功参与了两个区域的股权交易市场，取得了中国证券业 协会的备案确认，分别是青岛山东路营业部加入齐鲁股权托管交易中心和安徽分公司加入安 徽省股权交易所。
4.另类投资业务

2013 年 9 月，公司设立了全资子公司东证融达投资有限公司，开展另类投资业务。报告 期内，东证融达积极开展组织架构、制度体系、技术系统搭建、业务团队组建工作，并对各 项新业务进行深度研究，为稳健开展交易和投资工作，完善盈利模式奠定了坚实的基础。
（三）公司营业收入、营业利润的分部报告 1．营业收入地区分部情况
单位：（人民币）元



2．营业利润地区分部情况

单位：（人民币）元


四、资产、负债状况分析

（一）资产项目重大变动情况

截至报告期末，公司资产总额为 19,932,609,164.78 元，其中：客户交易结算资金为

6,177,592,512.55 元（包含在途清算资金），自有资产总额为 13,755,016,652.23 元，归属

于母公司的净资产为 7,434,348,032.99 元。公司自有资产主要构成情况如下:

单位:（人民币）元


公司资产主要以货币资金、金融资产、固定资产及长期股权投资形式存在，公司资产优 良、流动性好。
（二）负债项目重大变动情况 截至报告期末，公司扣除客户交易结算资金及代销基金款后的资产负债率为 45.17%，资

产负债率较为合理，未来面临的财务风险较小。负债主要为拆入资金、卖出回购金融资产款、 计提的应付职工薪酬、计提的应交税费、应付债券和其他应付款项等。


（三）以公允价值计量的资产和负债 公司交易性金融资产、衍生金融资产和可供出售金融资产采用公允价值计量；其他资产、
负债均以历史成本计量。

报告期内公允价值变动损益使报告期收益减少118,471,333.67元，公司不存在公允价值 计量的外币金融资产和负债。
（四）比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况



（五）公司融资能力分析

公司的短期融资渠道包括转融通、银行间市场的资金拆借、银行间和交易所市场买入债 券回购、发行短期融资券等；长期融资渠道包括增资扩股、发行公司债券、借入次级债务等 方式，具有较强的融资能力。2013 年，公司积极开展负债经营，成功发行二期短期融资券（累 计 29 亿元，均已兑付，期末无余额）、19 亿元公司债券，新增银行授信额度 35 亿元，全年
累计拆借资金 20.50 亿元，实现转融资借款 8.83 亿元，为公司业务发展提供了有力的资金保 障。
五、核心竞争力分析

2013 年，证券市场发生了深刻变革，监管转型有序推进、多层次资本市场体系建设步伐 明显加快、互联网向金融业加速渗透、行业整合大幕再次开启。面对日趋复杂的市场环境和 行业变革，公司明确发展战略，以创利、创新为主线，一手抓融通资金，一手抓转型创新。 一年来，公司不仅各项业务保持了稳定发展的态势，而且有效扩大了资产经营规模。报告期 内，公司统筹开展投资业务，使公司整体投资决策效率及投资盈利能力明显提升；综合运用 短融、拆借、公司债等多种负债经营手段，使公司资产经营规模明显扩大；公司信用交易业 务牢牢抓住行业发展机遇，集合公司资源，迅速做大了业务规模，为公司经营提供了持续、 稳定的盈利来源；公司网点战略布局更趋合理，全年新设 15 家区域分公司和 9 家证券营业部， 使公司全牌照业务优势得到充分发挥。同时，公司经纪、投行、资管等各项传统业务转型发 展也取得了明显成效。公司整体实力和核心竞争力得到提升，公司 2013 年度经营业绩同比实
现大 幅度增 长， 实现营 业收入 1,767,040,160.70 元， 实现归 属于 母公司 股东的 净利 润 480,057,377.95 元，同比分别增长 47.22%和 218.77%。同时，公司业务结构明显改善，呈现 出“传统中介业务和资本投资业务、资本中介业务齐头并进”的良好局面，收入结构呈现出 积极变化，传统经纪业务手续费收入占营业收入的比重继续下降，公司大力拓展的创新业务 收入合计占比实现有效提升，公司收入实现了多元化，盈利和抗风险能力持续得到改善和提 升。
六、投资状况分析


（一）对外股权投资情况 1.对子公司投资情况

2012 年 11 月 26 日，公司第七届董事会 2012 年第十次临时会议审议通过了《关于受让 中辉国华所持东方基金股权的议案》，董事会同意公司受让中辉国华所持东方基金 18%股权， 受让价格为人民币 1 亿元。2013 年 1 月 17 日，东方基金办理完毕工商登记手续，公司持有 东方基金股权比例由 46%变更为 64%，成为东方基金控股股东，纳入公司合并财务报表的合并 范围。
2013 年 1 月 29 日，公司第七届董事会 2013 年第二次临时会议审议通过了《关于对东方 基金进行增资的议案》，董事会同意公司按照现持有东方基金股权 64%的比例，对东方基金 增资 6,400 万元人民币。2013 年 3 月 27 日，东方基金办理完毕工商登记手续，注册资本变
更为 20,000 万元人民币。

2013 年 5 月 10 日，公司第七届董事会 2013 年第六次临时会议审议通过了《关于对东证

融通投资管理有限公司增资的议案》，同意公司向东证融通投资管理有限公司增资 10,000

万元人民币。2013 年 11 月 5 日，东证融通投资管理有限公司办理完毕工商登记手续，注册

资本变更为 60,000 万元人民币。

2013 年 1 月 22 日，公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《设立另类投资子公司 的议案》，同意公司出资不超过十亿元人民币设立另类投资全资子公司开展金融产品等投资 业务。2013 年 9 月 11 日，东证融达投资有限公司办理完毕工商设立登记手续，注册资本为
50,000 万元人民币。

2.证券投资情况

单位:（人民币）元



3.持有其他上市公司股权情况

单位:（人民币）元


4.持有非上市金融企业股权情况

单位:（人民币）元


（二）委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 报告期内，公司无委托理财和委托贷款事项

（三）募集资金使用情况 1.募集资金总体使用情况
单位：万元


2.募集资金承诺项目情况



注：1. 2012 年度投入的非公开发行股票募集资金中包括募集资金存款利息收入 2021.03 万元；2013 年度投入的非公开发行股票募集资金中包括募集资金存款利息收入 67.23 万元；2013 年度投入的公司 债募集资金中包括募集资金存款利息收入 16.47 万元；
2.截至期末投资进度不包括投入的利息收入。

3.募集资金变更项目情况 报告期内，公司不存在募集资金变更项目情况。
（四）主要子公司、参股公司经营情况及业绩分析 1．东证融通投资管理有限公司注册资本为 600,000,000 元。公司持有其 100%的股份。
截至 2013 年 12 月 31 日，东证融通总资产 824,797,897.48 元，净资产 615,313,927.31 元； 2013 年，实现营业收入 41,965,668.01 元，利润总额 19,303,520.64 元，净利润 14,590,439.81 元。
2.东证融达投资有限公司注册资本为 500,000,000 元。公司持有其 100%的股份。截至 2013 年 12 月 31 日，东证融达总资产 496,670,911.97 元，净资产 495,058,338 元；2013 年，实 现营业收入 108,481.03 元，利润总额-4,941,662 元，净利润-4,941,662 元。

3.渤海期货有限公司注册资本为 150,000,000 元。公司持有其 96%的股份。截至 2013 年

12 月 31 日，渤海期货总资产 1,178,723,581.45 元，净资产 201,062,809.15 元；2013 年，

实现营业收入 89,817,747.03 元，利润总额 20,333,729.92 元，净利润 15,123,125.46 元。 4．东方基金管理有限责任公司注册资本为 200,000,000 元。公司持有其 64%的股份。截
至 2013 年 12 月 31 日，东方基金总资产 271,524,244.34 元，净资产 253,203,779.26 元；2013

年，实现营业收入 143,821,782.72 元，利润总额 11,973,051.75 元，净利润 8,369,009.93 元。
5．银华基金管理有限公司注册资本 200,000,000 元。公司持有其 21%的股份。截至 2013

年 12 月 31 日，银华基金总资产 1,409,896,847.47 元，净资产 1,189,749,168.23 元；2013 年 ， 实 现 营 业 收 入 1,051,752,963.08 元 ， 利 润 总 额 401,127,455.29 元 ， 净 利 润 295,526,304.04 元。
（五）非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资的重大项目情况。 七、公司未来发展的展望
（一）证券行业发展趋势及公司面临的竞争形势

2014 年，资本市场的改革发展面临着难得的机遇期，新股发行制度改革、多层次资本市 场的建设、金融工具的创新、行业并购重组等为证券行业的发展提供新的机会。
展望 2014 年，互联网金融发展迅猛，银行、证券、保险、信托等行业混业经营格局将进 一步深入。伴随证券行业创新步伐加快，掌握更多优势资源的证券公司将获得更大的发展机 遇，这将极大的推动行业内部的并购重组、行业之间的跨界合作。因此，证券行业已经进入 转型发展的关键时期，市场竞争将更趋激烈，证券行业将全面参与金融行业竞争。
行业的融资渠道进一步拓宽，将为业务发展提供有效资金保障；新产品、新业务加速推 向市场，通过积极开展市值管理等中介业务，积极拓展以收费为主的新型资产管理业务、并

购业务、债券业务、直投业务、全国场外交易业务、柜台业务等，全牌照业务体系将使行业 收入来源更加多元化；代销金融产品范围扩大，将推动证券公司向综合性金融服务商转型创 造条件；自营业务投资范围进一步扩大，在降低证券公司经营风险基础上，将有效提升证券 公司投资收益；转融通扩容，将进一步扩大证券公司融资融券业务规模；新股发行制度改革、 个股期权等金融创新的推进，证券公司金融属性将更加完备。证券公司正在回归真正意义上 的投资银行，投资银行也将跨入一个新的发展时代。
另一方面，在行业转型发展的关键时期，伴随新股发行、全国中小企业股转系统的扩容、 个股期权推出以及监管转型深入推进等政策落地，行业在面临前所未有的机遇的同时，也将 面对更为严峻的挑战：一是在新的政策环境下，传统业务受到较大的冲击，行业必须摆脱对 传统通道业务的依赖；二是行业创新的诸多方面仍在探索阶段，且随着创新业务的快速发展， 高端化、专业化人才将出现短缺，对行业创新发展形成制约；三是在转型背景下，资本实力 雄厚、传统业务地位稳固、综合实力较强的公司更容易在创新中抢占先机，行业竞争和分化 将进一步加剧，行业将迎来新一轮整合；四是监管层将进一步落实“法制强则市场兴”的理 念，从严监管，监管重心将向全面的备案制、注册制转变，监管和稽查的力度将大大加强， 真正体现证券监管部门的执法本质。
（二）公司面临的机遇和挑战 行业的发展和变化为公司发展带来了巨大的机遇，公司大力开展负债经营、扩充资产规
模，为公司创新业务的发展提供了坚实基础，且在资金需求强烈的行业现状下，上市证券公 司在融通资金方面也具备一定比较优势。同时，公司各项传统业务也在顺利转型的过程中， 网点战略布局更加合理，全牌照业务优势更加明显，另类投资、并购基金等各项业务的稳健 开展，也将为公司全面参与市场竞争、优化业务结构提供新的引擎。另一方面，作为中等规 模证券公司，在证券行业转型发展关键时期，公司在参与市场竞争过程中更面临着严峻的挑 战：公司收入构成中，传统通道业务仍占很大比重，转型仍需进一步深化；创新业务开展过

程中，仍存在人才短缺、部分业务创造边际利润能力不强等问题，在匹配、整合各项资源， 申请新的业务资格，进一步提高风险管控能力，寻找和建立新的盈利模式等方面仍有许多工 作要做。
（三）公司的发展战略和经营计划

2014 年，公司将围绕“紧跟行业发展步伐，稳健经营，深化转型创新，凝聚改革共识， 激发经营活力，加强风险管理，全面提升公司业务竞争和服务管理水平”的指导思想，加强 业务整合，深化转型创新，激发经营活力，提升公司各项业务创利和竞争能力；加强风险合 规管理，完善支持保障体系，全面提升服务管理水平；实现公司持续、健康、稳健发展。
2014 年重点工作：

1.业务创新方面，坚持行业创新跟随策略，积极开展各项创新业务：发展全国中小企业 股份转让业务，2014 年挂牌项目行业排名保持在前 10 位；稳健开展另类投资业务；适时设 立资产管理子公司、发起设立 2-3 只并购基金；积极申请个股期权、柜台交易、保险公司兼 业代理等业务资格及其他业务资格并开展业务筹备。
2.证券经纪业务方面，全面整合营销、投顾、客服业务，打破业务界限，通过重构客户 服务体系、提高业务支持能力、强化业务风险控制、完善预算和考核体系等方式，提高证券 经纪业务的服务支持能力，加强与各金融机构的业务合作，深化证券经纪业务转型创新。
3.证券承销与保荐业务方面，适应新股发行改革变化，着力提升新股发行过程中的估值 能力和销售能力；强化项目的风险控制工作，稳健拓展业务；赋予资本市场部市场拓展职能， 加大市场拓展力度。
4.证券资产管理业务方面，充分发挥资产管理平台的资源整合作用，扩大以投资于股票 质押式回购等固定收益类产品为主，信托、基金专项产品为辅的结构化产品规模，为公司各 项业务提供服务支持，为高端客户提供包括现金流管理、市值管理、融资解决方案等在内的 综合金融服务。
5.证券自营业务方面，继续发挥资产配置决策委员会的统一管理职能，提高决策效率和

资金运营水平；通过运用股指期货、利率互换、久期等风险工具，合理利用、控制杠杆融资， 强化对信用交易标的证券和流动性风险的控制等措施，强化各类投资业务的风险控制，有效 提升各类投资业务的操作水平，获取最大收益。
6.证券研究与咨询业务方面，强调研究业务的实用性，加强对金融市场、证券行业和创 新业务的研究，为公司业务决策、业务部门发展及创新业务的开展提供全方位研究支持。
7.风险管理方面，紧跟创新步伐，不断探索和完善合规、内控和风险管理的方式、方法， 进一步完善内部授权管理体系，巩固内控建设成果；综合运用金融风险管理工具，提高公司 主动风险管理水平和公司防范金融风险的能力，重点加强信用风险和流动性风险管理工作， 充分发挥合规指导和保障作用。
8.人力资源管理方面，建立适应公司业务发展需要的人力资源管理体系，完善激励约束 机制，多举措优化公司员工素质和服务能力，满足公司业务发展需求。
9.财务管理方面，继续坚持全面预算化管理，合理控制成本；完善公司内部资金市场化 管理机制，提高资金使用效率；形成流动性预警体系，控制流动性风险；确保公司各项业务 有效拓展、运营。
10.信息技术方面，做好系统运维保障工作，强化信息技术对业务创新的支持力度，通过 搭建信息技术架构、引进高端人才、健全内控机制等工作，打造技术对业务引领能力。
11.运营管理方面，建立和完善公司运营管理制度，清晰运营管理流程，明确、强化部门 运营管理责任，通过运营表单、数据支持等形式，强化部门运营分析职责和分析质量，提高 运营管理质量，保障部门有效运转。
八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。公司 2013 年度财务报告已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具 标准无保留审计意见的审计报告。
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

1.会计政策变更情况 根据财政部关于印发《证券公司财务报表格式和附注》的通知（财会[2013]26 号）的规
定，证券公司应当按照企业会计准则和上述通知的要求编制 2013 年度及以后期间的财务报

告。同时，根据中国证券监督管理委员会《证券公司年度报告内容与格式准则（2013 年修订）》

（证监会公告[2013]41 号）的规定，证券公司自 2014 年 1 月 1 日起实行该准则。

公司决定自 2014 年 1 月 1 日起按照上述准则和通知编制 2013 年度及以后期间的财务报 告。本次变更属于会计报表及附注项目的列示调整，对本公司的资产、负债、损益、现金流 量净额等均不产生影响，只需对当期报表的比较期数据进行重述。
本次会计政策变更具体情况详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北 证券股份有限公司关于会计政策变更的公告》（2014-019）。
2.会计估计变更情况

公司自 2013 年 12 月 1 日起对可供出售金融资产计提减值的条件进行变更, 变更前可供 出售金融资产计提减值条件为资产负债表日，某项可供出售金融资产的公允价值持续一年低 于取得成本的 50%，认定该可供出售金融资产已发生减值；变更后可供出售金融资产计提减 值条件为资产负债表日，某项可供出售金融资产的公允价值持续一年低于取得成本或已经低 于取得成本的 50%，认定该可供出售金融资产已发生减值。公司由于本次会计估计变更，影 响公司 2013 年度净利润-20,275,611.74 元。
本次会计估计变更具体情况详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北 证券股份有限公司关于会计估计变更的公告》（2014-008）。
3. 本报告期，公司主要核算方法未变更。 十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
本报告期未发生采用追溯重述法的前期会计差错。 十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
公司本期新设全资子公司东证融达投资有限公司和全资孙公司东证融成资本管理有限 公司，通过非同一控制合并取得对东方基金管理有限责任公司及其子公司东方汇智资产管理

有限公司控制权。 十二、公司经营活动面临的风险和采取的对策及措施
（一）公司经营活动面临的风险 公司经营活动面临的风险主要有经营风险、市场风险、信用风险、流动性风险、合规风
险和操作风险等，具体表现在以下几个方面： 1.经营风险
经营风险是指公司在经营过程中因外部环境中的不利因素或自身经营决策失误所导致 的风险。
（1）经纪业务风险 受宏观经济周期、宏观经济政策等因素影响，证券市场存在活跃程度持续低迷的可能；
同时，行业竞争日趋激烈，网点数量的大幅增加以及非现场开户业务的大范围开展将可能导 致公司市场占有份额和佣金率水平的下降，未来公司经纪业务存在收入下降的风险。
（2）承销与保荐业务风险 承销与保荐业务存在因政策调整、市场预期、项目储备等原因导致公司承销项目减少而
无法实现承销收入的风险；存在对企业状况判断错误，定价失误，导致发行上市失败的风险。

（3）自营业务风险 自营业务存在对市场研判失误、投资品种配置不当而带来损失的风险。
（4）资产管理业务风险 资产管理业务存在监管政策变化导致产品种类、可投资品种或投资渠道受限的风险，以
及设立的资产管理计划不符合市场需求、出现投资判断失误，导致投资者购买意愿下降，从 而影响产品规模和业务收入的风险，以及自有资金投入部分遭受损失的风险。
（5）创新业务风险 公司在开展创新业务和设计创新产品时，存在对金融创新研究的深度不够，对风险的识

别和评估不充分，导致创新业务风险控制措施不足、创新产品设计不合理而带来损失的风险。 2. 市场风险 市场风险是指公司持有的金融工具的公允价值因市场价格不利变动而对公司资产、负债
或收入产生不利影响或损失的风险，包括证券价格风险、利率风险和汇率风险等。公司承担 市场风险的业务主要有权益类投资和债券类投资。
3. 信用风险 信用风险主要是指因交易对手方违约、信用评级下调等因素导致公司资产遭受损失的风
险。公司承担信用风险的业务主要包括债券投资业务和信用交易（融资融券、约定式购回和 股票质押式回购）业务。
4. 流动性风险 公司面临的流动性风险主要是指公司由于无法以合理成本及时获得充足资金，导致公司
无法按时足额履行支付义务或无法满足公司正常开展业务的风险。 5. 合规风险
合规风险是指因公司及员工的经营管理或执业行为违反法律、法规，存在受到法律制裁、 遭受财产损失或声誉损失的风险，严重时会被采取监管措施，使公司失去一项或多项业务资 格，也会对开展新业务等带来不利影响。
6.操作风险 操作风险是指由于不完善或有问题的内部业务流程、员工、信息技术系统或外部事件而
导致的直接或间接损失的风险，包括以下四类风险：

（1）人员风险：指由于员工胜任能力不足、越权操作或内部欺诈等不道德行为所导致的 风险；
（2）流程风险：指由于业务流程不完善、执行不严格或缺少业务流程的风险；

（3）技术风险：指由于信息技术系统不完善而导致的系统故障、失败以及信息安全的风

险，如系统崩溃、程序错误、通讯失败、病毒感染、黑客恶意攻击、公司信息资产被非授权 泄露等；
（4）外部风险：指由于第三方原因或除上述三种风险外的原因引起的风险，如外部欺诈、 意外灾害等。
（二）公司已经或拟采取的对策和措施 1.完善法人治理，健全风险管理组织架构。公司进一步规范股东大会和董事会的工作，
充分发挥独立董事和各专门委员会的作用，发挥监事会的监督作用。同时，在经营层增设了 资产配置委员会，并下设三个业务决策小组，进一步加强公司资产运营，优化资产配置，发 挥经营层专业决策机构的风险管控作用，强化合规风险管理部、稽核审计部的职能，充分发 挥其在防范、控制和化解风险方面的作用。
2.加强对经营风险的控制。通过优化和整合营业网点布局，降低网点经营成本，提高投 资顾问服务水平，推动经纪业务功能转化，持续向财富管理转型；巩固和拓展外部合作渠道， 加大创新业务开拓力度和金融产品销售力度，改变单一盈利模式，提高公司证券经纪业务盈 利水平；在 IPO 处于历史上最长的空窗期，公司通过拓展并购业务、发展全国中小企业股份 转让业务和加大债券承销力度的方式拓展投行业务营收渠道，向全面金融服务转型；通过加 强市场研究准确把握市场趋势及品种选择，提高公司证券自营业务盈利水平；通过增强证券 资产管理业务管理水平和投资能力，开发创新产品，向大理财平台转型，提高公司证券资产 管理业务盈利水平；通过梳理和完善创新业务制度和流程，发挥总裁办公会下设的各业务专 门委员会的专业决策职能，强调合规风险管理部门事前参与创新业务和产品方案的论证和审 查，加强业务部门对开展的新产品新业务进行持续跟踪和稽核审计部进行事后审计监督，有 效控制公司创新业务合规风险。
3.加强市场风险管理。公司通过规范投资决策流程，加强宏观经济和产业研究力度，采 用多元化的资产配置策略，完善自营业务限额管理，设定了规模、集中度、止盈止损等关键

风险指标并得到了有效执行；采用风险价值（VAR）模型对持有金融资产的市场风险进行量化； 利用股指期货衍生金融工具对权益类投资组合的市场风险进行对冲管理。公司通过规模限额 和组合久期限额等限额指标控制利率风险。
4.加强对信用风险的管理。为控制债券投资业务的信用风险，公司通过建立债券交易对 手库，对交易对手实行跟踪授信管理；公司明确了可投资债券的债项评级要求并建立了信用 债内部评级制度。为控制信用交易业务的信用风险，公司通过制定各项严格的制度和措施， 从征信、授信、盯市、违约处置等多个环节对该业务涉及的信用风险进行控制，其中包括建 立严格的客户准入制度和征信、授信标准；建立严格的担保物范围及折算率、保证金比例、 履约担保比例的标准；建立信用交易逐日盯市制度，及时预警、准确报告，达到平仓线时按 照合同约定进行强制平仓等。
5.重视流动性风险的管理。公司一方面通过充分利用多种融资工具完成融资工作进程， 成功发行了短期融资券和公司债，提高公司的防范资金流动性风险的能力；另一方面，公司 主要通过控制金融资产的质量和集中度来控制金融资产的变现能力。公司 2013 年平均杠杆率 为 1.85，比去年同期有所提升，但整体上杠杆率较低。公司资产和负债不存在错误匹配，可 用资金和可动用的流动性资产能覆盖未来一段时间的资金需求，各项流动性指标均处于安全 状态。
6.强化合规风险管理。公司通过进一步完善制度建设，做好风险识别，规范业务操作流 程；加强对业务的实时监控与风险预警；加强对各项业务的稽核审计，保证公司制度的有效 执行；加强合规培训，营造良好的合规文化，提高员工的合规意识；加强各项业务间隔离墙 建设，监控员工证券投资行为，提升防范内幕交易和管理利益冲突的能力等措施，加强合规 管理。
7.加强对操作风险的管控。一是完善用人机制。公司通过组织机构的调整、部门职责的 划分、岗位的梳理等工作，明晰职责，提高员工的制度执行力；通过组织合规培训、技能培

训提高员工的岗位胜任能力；通过发送风险提示和组织员工签订各类承诺书的方式，有效提 高对人员风险的管控。二是通过巩固内控规范建设成果，持续梳理公司各业务流程，对风险 矩阵不断完善和优化，有效防范流程风险。三是积极推进 IT 治理。根据 IT 治理工作方案、 规划及相关制度，合理安排公司信息系统的建设、管理及运行维护等工作；进一步完善灾备 体系建设，做好系统应急演练；对信息系统进行全面风险评估，防范技术风险，保障业务系 统稳定运行，有效提升技术风险管理水平。
十三、公司风险控制指标监控和补足机制建立情况

（一）报告期内，风险控制指标监控情况 公司建立了以净资本为核心的风险控制指标监控体系，通过制度保障、组织保障、技术
保障等措施，确保公司净资本等风险控制指标在任一时点的合规性。公司制定了《风险控制 指标管理办法》和《风险控制指标监控工作细则》，设定了规定标准、预警标准、公司标准三 级监控标准。公司设立专人通过公司风险监控系统对净资本等各项风险控制指标的达标状况 进行日常监控，及时掌握业务变动对净资本等风险控制指标的影响，严格按照《证券公司风 险控制指标管理办法》等规定，定期向监管部门书面报告风险控制指标数据和达标情况。报 告期内，公司风险控制指标未发生触及预警标准的情况。
（二）净资本补足机制的建立情况 公司制定了《净资本补足管理办法》和《风险控制指标监控工作细则》，对于证监会规定
的“不得低于”一定标准的风险控制指标，公司内部的预警标准根据指标敏感性的不同，由 证监会规定的 120%分别调高至 125%-130%；对于规定“不得超过”一定标准的风险控制指标， 预警标准由证监会规定的 80%分别调低至 70%-75%。预警指标在本公司风险监控系统予以设置 并实时预警。合规风险管理部作为公司净资本等风险控制指标的动态监控部门，负责实施对 净资本等风险控制指标的动态监控、汇总、分析，并根据指标状况提出调整相关指标和净资 本补足的意见和建议。当公司净资本等风险控制指标出现预警时，公司合规风险管理部将向 公司管理层及相关部门发出风险提示，公司将视具体情况，通过增资扩股、借入次级债、调

整风险业务结构、减少长期资产占比、提高盈利能力或采取其他符合规定的措施，增强公司 资产流动性，提高净资本。报告期内公司以净资本为核心的各项风险控制指标持续符合监管 标准，未出现触及预警标准或出现不符合规定标准的情况。
（三）压力测试工作开展情况 公司建立风险控制指标压力测试机制，在对净资本等风险控制指标进行全面评估的基础
上，实现事中动态监控和事前适时预判。为有效防范和控制经营风险，公司结合自身经营状 况和对市场的预测，充分利用压力测试工具，为公司经营决策提供依据。报告期内，除年初 开展综合压力测试之外，在投行承销项目、增加对外投资、开展股票质押式回购交易业务、 新设营业网点等对公司风险控制指标有重大影响的业务决策前均开展专项压力测试，确保以 净资本为核心的各项风险控制指标在任一时点都符合监管要求。
十四、公司合规管理体系建设情况及稽核审计情况

（一）公司合规管理体系建设情况 公司已经建立了较为完善的合规管理体系。公司董事会是公司合规管理的最高决策机
构，负责公司合规管理基本政策的审批、评估和监督实施，对公司合规管理的有效性承担最 终责任。公司经理层负责按照董事会制定的合规管理基本制度，传达、落实董事会的合规政 策并督促执行，确保合规政策和程序得以遵守。公司聘任了合规总监，设置了合规风险管理 部协助合规总监，独立地开展合规管理工作。合规总监带领合规风险管理部，通过完善合规 管理制度、开展合规培训与宣传、检查与监测、考核与问责等合规管理工作，以及落实反洗 钱和信息隔离墙等专项工作，确保公司经营管理和员工执业行为持续合规。公司各单位负责 人对本单位经营管理活动的合规性负首要责任，并有责任监督其单位员工执业行为的合规性。 公司倡导“合规从高层做起、人人主动合规、合规创造价值”的合规文化，合规是公司全体 员工的共同责任。

2013 年，是公司创新业务快速发展的一年。为迎接创新所带来的机遇和挑战，公司董事 会和经营层更加高度重视合规管理，倡导合规理念，营造合规环境，践行合规职责，有效控 制合规风险。公司合规总监和合规部门及时调整工作重心，加强对创新业务的学习和研究， 跟踪、研判和管理创新活动中可能出现的合规风险。公司各业务部门不断提升专业能力，重 视和加强业务合规管理。公司合规管理能够贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节，达到 了公司合规管理的目标，在所有方面不存在重大合规风险。
（二）合规检查工作情况 公司合规部门根据监管法规和公司制度要求，组织开展专项合规检查，并充分发挥合规
专员的一线合规检查作用，同时也将合规检查作为稽核审计的常规检查内容。

2013 年，合规部门对 IB 业务、信用交易业务等开展了全面合规检查，对经纪业务、反 洗钱、合规专员履职情况、员工证券投资行为、员工上网行为开展了专项检查。同时，进一 步优化了经纪业务合规检查底稿，有效提高了合规检查质量。合规部门通过合规检查及对 42 份稽核审计意见的整改督办事项，及时发现并处理合规风险隐患，为公司合规经营提供有力 支持。
（三）公司稽核审计部报告期内完成的检查稽核情况

稽核审计部 2013 年度共开展审计项目 42 项，其中常规审计 21 项（分公司常规审计项目

3 项、融资融券业务审计 1 项、固定收益业务审计 1 项、营业部审计项目 5 项、营业部负责

人强制离岗常规审计项目 11 项）、离任审计 15 项（均为营业部负责人离任审计）、专项审 计 6 项。 对公司所开展的业务从经营管理和风险管理情况进行材料收集、整理分析，从审计 角度为公司的各项业务在经营管理和风险防范方面提出合理化建议。报告期内，公司建立了 量化风险分类评估体系，实现了以风险为导向的综合审计模式创新转型，发挥了内部审计的 监督服务职能。
十五、不合格账户、司法冻结账户、风险处置、纯资金账户情况说明

2013 年公司严格按照中国证监会、中国证券登记结算公司的相关要求对不合格账户、司

法冻结账户、风险处置账户、纯资金账户进行规范。截至 2013 年 12 月 31 日，公司剩余不合

格证券账户 394 户；司法冻结的投资者证券账户 22 户；无风险处置账户；剩余纯资金账户

179,033 户，全部实现另库存放管理。 十六、董事会日常工作情况
（一）报告期内董事会会议召开情况

本报告期内，公司董事会共召开 16 次会议，其中：定期会议 4 次，临时会议 12 次，具 体情况如下：
1.东北证券股份有限公司第七届董事会 2013 年第一次临时会议，于 2013 年 1 月 15 日以

通讯表决方式召开，相关决议详见 2013 年 1 月 16 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券 时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。
2.东北证券股份有限公司第七届董事会 2013 年第二次临时会议，于 2013 年 1 月 29 日以

通讯表决方式召开，相关决议详见 2013 年 1 月 31 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券 时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。
3.东北证券股份有限公司第七届董事会 2013 年第三次临时会议，于 2013 年 2 月 22 日以

通讯表决方式召开，相关决议详见 2013 年 2 月 26 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券 时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。
4.东北证券股份有限公司第七届董事会 2013 年第四次临时会议，于 2013 年 3 月 13 日在

公司会议室召开，相关决议详见 2013 年 3 月 15 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时 报》、《证券日报》及巨潮资讯网。
5.东北证券股份有限公司第七届董事会第十次会议，于 2013 年 3 月 26 日在公司会议室

召开，相关决议详见 2013 年 3 月 28 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券 日报》及巨潮资讯网。

6.东北证券股份有限公司第七届董事会 2013 年第五次临时会议，于 2013 年 4 月 9 日以

通讯表决方式召开，相关决议详见 2013 年 4 月 10 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券 时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。
7.东北证券股份有限公司第七届董事会第十一次会议，于 2013 年 4 月 18 日在公司会议

室召开，相关决议详见 2013 年 4 月 19 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证 券日报》及巨潮资讯网。
8. 东北证券股份有限公司第七届董事会 2013 年第六次临时会议，于 2013 年 5 月 10 日

以通讯表决的方式召开，相关决议详见 2013 年 5 月 11 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证 券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。
9.东北证券股份有限公司第七届董事会 2013 年第七次临时会议，于 2013 年 5 月 29 日以

通讯表决的方式召开，相关决议详见 2013 年 5 月 31 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证 券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。
10.东北证券股份有限公司第七届董事会 2013 年第八次临时会议，于 2013 年 7 月 2 日以

通讯表决的方式召开，相关决议详见 2013 年 7 月 3 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券 时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。
11. 东北证券股份有限公司第七届董事会 2013 年第九次临时会议，于 2013 年 8 月 13

日以通讯表决的方式召开，相关决议详见 2013 年 8 月 15 日《中国证券报》、《上海证券报》、

《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。

12. 东北证券股份有限公司第七届董事会第十二次会议，于 2013 年 8 月 27 日在公司会

议室召开，相关决议详见 2013 年 8 月 29 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证 券日报》及巨潮资讯网。
13.东北证券股份有限公司第七届董事会 2013 年第十次临时会议，于 2013 年 9 月 27 日

以通讯表决的方式召开，相关决议详见 2013 年 9 月 28 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证

券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。 14.东北证券股份有限公司第七届董事会第十三次会议，于 2013 年 10 月 22 日以通讯表
决的方式召开，会议审议通过了《公司 2013 年第三季度报告》。

15.东北证券股份有限公司第七届董事会 2013 年第十一次临时会议，于 2013 年 11 月 21

日以通讯表决的方式召开，相关决议详见 2013 年 11 月 22 日《中国证券报》、《上海证券报》、

《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。

16.东北证券股份有限公司第七届董事会 2013 年第十二次临时会议，于 2013 年 12 月 17

日以通讯表决的方式召开，相关决议详见 2013 年 12 月 19 日《中国证券报》、《上海证券报》、

《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。

（二）董事出席董事会会议及投票表决情况



连续两次未亲自出席董事会会议的说明：公司董事宋尚龙、李廷亮、高福波由于出差存 在连续两次未亲自出席公司董事会的情形。


（三）对股东大会决议的执行情况

1. 2013年1月22日，公司召开2013年第一次临时股东大会，审议通过了《修改〈东北证 券股份有限公司章程〉的议案》、《设立另类投资子公司的议案》，根据股东大会决议，公 司在获得中国证监会核准后修改了《公司章程》，在公司《章程》第十四条后增加“公司可 以设立子公司从事金融产品等投资业务”的条款，并办理完成工商变更登记手续；公司于2013 年9月11日设立东证融达投资有限公司开展另类投资业务。
2. 2013 年 3 月 13 日，公司召开 2013 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司 发行短期融资券的议案》，根据股东大会决议，公司向中国证监会和中国人民银行报送了发行 短期融资券的申请材料，并于 2013 年 3 月 29 日和 6 月 27 日，分别收到中国证监会机构监管 部《关于东北证券股份有限公司申请发行短期融资券的监管意见函》（机构部部函[2013]161 号）和《中国人民银行关于东北证券股份有限公司发行短期融资券的通知》（银发[2013]154 号 ）。 2013 年 ， 公 司 发 行 了 两 期 短 期 融 资 券 ， 具 体 情 况 详 见 公 司 在 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司关于公司 2013 年第一期短期融资券

发行结果的公告》（2013-055）和《东北证券股份有限公司关于公司 2013 年第二期短期融资 券发行结果的公告》（2013-068）。
3. 2013年4月18日，公司召开2012年度股东大会，审议通过了《公司2012年度董事会工 作报告》、《公司2012年度监事会工作报告》、《公司2012年度财务决算报告》、《公司2012 年度利润分配议案》、《公司2012年年度报告及其摘要》、《关于募集资金2012年度存放与 使用情况的专项报告》、《关于聘任公司2013年度审计机构的议案》。根据股东大会决议， 公司于2013年6月18日实施完毕2012年度利润分配工作；聘任立信会计师事务所（特殊普通合 伙）为公司2013年度审计机构。
4. 2013 年 5 月 6 日，公司召开 2013 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公开发

行公司债券的议案》。根据股东大会决议，公司向中国证监会报送了公开发行公司债券的申 请材料，并于 2013 年 8 月 15 日获得中国证监会《关于核准东北证券股份有限公司公开发行
公司债券的批复》（证监许可〔2013〕1078 号）。公司于 2013 年 11 月 15 日发行 19 亿元公

司债券，本期公司债券于 12 月 9 日在深圳证券交易所正式上市。 十七、公司分类评价情况
公司 2013 年度分类评价结果为 B 类 BBB 级；公司 2011 年度、2012 年度分类评价结果分 别为 A 类 A 级和 B 类 BBB 级。
十八、公司利润分配及分红派息情况

（一）现金分红政策的制定和执行情况 公司在致力于成长和发展的同时高度重视给予投资者合理的投资回报，并注重投资回报
的稳定性和连续性。为了进一步完善公司现金分红政策，充分保护投资者特别是中小投资者

的权益，提高现金分红工作的透明度，公司于2012年6月20日召开了2012年第三次临时股东大 会，对公司《章程》中涉及利润分配的条款进行了修订。同时，为完善投资者持续、合理、 稳定的投资回报机制，公司制订了《东北证券股份有限公司未来三年股东回报规划（2012年
-2014年）》，确定在满足公司《章程》规定的现金分红条件的情况下，每年以现金方式分配的 利润不少于当年母公司实现的可供分配利润的20%。（《公司未来三年股东回报规划（2012年
-2014年）》具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 报告期内，公司制订并实施了2012年度利润分配方案，以截至2012年12月31日公司股份
总数978,583,016股为基数，向全体股东每10股派送现金红利2.00元（含税），合计派发现金 股利195,716,603.20元，高于公司《章程》及《公司未来三年股东回报规划（2012-2014年）》 规定的现金分配比例。公司严格执行公司《章程》及《公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》的规定，分红标准和比例明确、清晰，决策程序和机制完备，独立董事就公司利润分 配方案发表了独立意见，在股东大会审议利润分配方案时采取现场投票和网络投票相结合的 方式，为中小股东提供了充分表达意见的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应

当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 不适用。
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方

案

1.公司 2013 年度利润分配预案

经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2013 年度实现归属于母公司股东净利

润 480,057,377.95 元，其中母公司实现净利润 451,460,330.33 元。依据《公司法》、《证券 法》及《公司章程》等相关规定，母公司分别按 2013 年实现净利润的 10%提取法定盈余公积、 一 般 风 险 准 备 和 交 易 风 险 准 备 后 剩 余 316,022,231.24 元 。 母 公 司 年 末 未 分 配 利 润 为
1,730,070,712.42 元。

综合考虑公司股东的合理投资回报并兼顾公司的长远发展，公司 2013 年度利润分配预案

为：以截至 2013 年 12 月 31 日公司股份总数 978,583,016 股为基数，向全体股东每 10 股派

送现金股利 0.80 元（含税），并以资本公积转增股本，每 10 股转增 10 股，实际派发现金股

利 78,286,641.28 元，转增股本 978,583,016 股。剩余未分配利润转入下一年度。（此预案需

提交公司 2013 年度股东大会审议）。 根据上述利润分配预案，公司2013年度以现金方式分配的利润高于公司《章程》及《公
司未来三年股东回报规划（2012-2014年）》规定的现金分配比例。公司严格执行公司《章程》

及《公司未来三年股东回报规划（2012-2014年）》的规定，本次分红标准和比例明确、清晰， 分配预案经董事会表决全票通过，决策程序和机制完备，独立董事就公司利润分配方案发表 了独立意见，同时公司将在审议本次利润分配方案的2013年度股东大会提供网络投票，为中 小股东提供充分表达意见的机会，切实保护中小股东的合法权益。
2.公司 2012 年度利润分配方案

公司 2012 年度股东大会决议以截至 2012 年 12 月 31 日公司股份总数 978,583,016 股为

基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 2.00 元（含税），合计派发现金股利 195,716,603.20

元。

3.公司 2011 年度利润分配方案

鉴于公司 2011 年度经营亏损，公司 2011 年度股东大会决议不进行股利分配和转增股本。 4.公司近三年（含报告期）现金分红情况
公司近三年现金分红情况表

单位:（人民币）元


十九、社会责任情况 公司履行社会责任情况详见与本年度报告同日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）

的《东北证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告》。 二十、公司报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表