第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司基本上按照2012年年度报告披露的2013年度的经营计划进行拓展公司各项业务的。公司主要经营业务为 证券业务和自来水生产销售业务。报告期内，公司证券业务的收益取得了较大的增长，公司的自来水业务收益相对稳定。公 司报告期内进一步加大对金融类资产的收购力度，2013年6月公司完成了收购东莞农商行0.7665%股权事项；2013年9月公司 收购了中山证券的控股权，报告期内主营业务增加了证券业务。公司2013年全年共实现营业总收入34,302.96万元，比去年同 期上升了261.87%；实现营业利润9,721.50万元，比去年同期上升了173.41%；利润总额 9,989.06万元，比去年同期上升了 173.13%；净利润5,287.64万元，比去年同期上升了124.12%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）公司主营业务主要是：自来水业务和证券业务。 公司持有中山证券60.15%股权、东莞证券40%股权，中山证券和东莞证券的经营范围为证券公司相关业务，报告期公司
的主要盈利来自对证券业务的经营收益。
公司持有自来水公司80%的股权，该公司的经营范围为自来水的生产和销售。
（2）公司主营业务收入、主营业务利润按行业、产品分布的构成情况。 证券业.：报告期内，控股子公司中山证券实现营业总收入23,228.23万元。 自来水业.：报告期内，控股子公司自来水公司实现营业总收入11,074.73万元，比去年同期增长了16.83%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司基本上按照2012年年度报告披露的2013年度发展战略和经营计划进行公司各项业务的拓展。为进一步增
加持有金融类资产的比重，报告期内公司实施了收购东莞农商行0.7665%股权事项、基本完成了收购中山证券66.0517%股权
的重大资产购买事项（占中山证券60.15%的股权已于2013年9月26日过户至本公司名下）。收购东莞农商行0.7665%股权进 一步增加了公司持有金融类资产的比重，有利于公司未来取得持续稳定的投资收益；收购中山证券控股权能够为公司创造新 的收入和利润增长点，能够利用上市公司平台，做大做强证券业务，公司的资产规模、净资产数额都将得到大幅增加，整体 实力也将得到进一步提升。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司销售收入主要来源于子公司中山证券的证券业务收入和子公司清远市自来水公司的自来水销售收入，公司主要销售 产品为证券业务和自来水供应。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
2013、2012年自来水主营成本明细表

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

无
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期因非同一控制下合并中山证券有限责任公司，导致经营活动现金流入增加； 本期因非同一控制下合并中山证券有限责任公司，导致经营活动现金支出增加； 投资活动现金流入增加是因为收到东莞证券等公司的分红所致； 投资活动现金流出增加是因为支出收购中山证券股权转让款所致；
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2013 年末 2012 年末


比重增减

2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（一）证券业务竞争力分析
1、中山证券的核心竞争力
（1）健全有效的公司治理机制 中山证券在持续经营20多年的过程中，成功地规避了多次市场风险与政策风险，得以稳健成长。这在很大程度上取决于
中山证券健全有效的公司内部治理机制及对风险的认知能力和管控能力。中山证券按照法律法规要求及公司发展实际建立了
完整的业务及管理制度流程，并建立了配套的合规管理、风险控制体系，为中山证券合规经营、稳健发展打下坚实基础。
（2）具有竞争力的固定收益业务 最近几年中山证券固定收益部的市场参与度和影响力不断提升，持续规范运营所形成的市场信用已得到众多机构的认
可，已同工商银行、建设银行、中国银行、招商银行等一大批金融机构建立了稳定的合作关系。中国债券市场整体发展空间
巨大，固定收益业务面临难得的市场机遇，随着业务规模的稳健扩张，未来能够为中山证券带来持续可观的收益前景。 （3）民营控股机制的优势 本公司控股中山证券有利于中山证券明确战略发展目标、提高决策效率、降低代理成本。中山证券控股股东为民营控股
的上市公司，将有利于提高中山证券的市场化程度，促进中山证券灵活经营，充分发挥中山证券现有的潜力，及时把握证券 市场新的业务和投资机会，以提高中山证券的经营业绩。
2、东莞证券的核心竞争力 公司参股40%股权的东莞证券是全国首批承销保荐机构之一，业务范围涵盖了经纪、投资咨询、财务顾问、承销与保荐、
证券自营、资产管理、基金代销、期货IB、直接投资、融资融券等领域。 营业网点遍布珠三角、长三角及环渤海经济圈，“立
足东莞、面向华南、走向全国”的格局基本形成。东莞证券全资拥有东证锦信投资管理有限公司，并参股华联期货有限公司。
（二）自来水业务竞争力分析
（1）品牌优势 自来水公司前身为清远市清城镇自来水厂，经过多年的发展，自来水公司在清远市地区建立了良好的市场品牌形象，并
先后获得广东省厂矿科协工作先进集体、清城区优秀民营企业、清远市北江镉污染应急处理工作先进集体、中国守合同重信 用企业、广东省守合同重信用企业（连续十四年）、诚信公约会员单位、广东省诚信示范企业（连续五年）等一系列荣誉称 号。
（2）质量与技术优势
2008年，自来水公司取得了《质量管理体系认证证书》，采用并执行GB/T19001-2008/ISO9001:2008质量控制体系，产 品技术指标控制严格、检测监控手段完善，产品品质长期以来受到客户好评和市场认可。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况



2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

无

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 公司目前的主营业务为证券业务和自来水生产销售业务。
从证券行业层面来看，随着国民经济发展、个人及家庭收入的增加，机构客户和个人客户的投资、融资需求均会持续增 加。自2013年以来，中国资本市场和证券行业的进入了一个市场化发展的新阶段，一系列鼓励券商创新的措施出台，是为证 券行业实现跨越式发展创造了前所未有的条件，证券公司面临较多的市场机会，证券行业各项业务收入有望进一步提高，盈 利前景良好。但在证券行业迎来良好发展机遇的同时，也面临着产业升级与转型、业务竞争和人才竞争更加激烈的形势。
公司将密切关注证券业务的行业现状和发展变化趋势，及时制定与公司经营现状和资产布局相匹配的投资战略，继续寻 找新的投资机会，以保证公司的持续盈利能力和市场竞争能力，为公司股东带来良好的投资回报。
（二）公司2014年的经营发展计划
1、公司拟转让自来水公司80%股权，以回收资金用于向证券业务和其他金融业务的拓展。
2、公司将通过中山证券大力拓展证券业务的经营，通过民营控股上市公司的机制优势提高中山证券的市场化程度，促 进中山证券及时把握证券市场新的业务和投资机会来提高经营业绩。
3、公司继续积极寻找金融业务的投资机会，使公司的经营和收入规模迈上新的台阶，实现全体股东利益的最大化。
（三）相关资金安排
2014年，公司将用于拓展各项业务资金来源可能有如下方式：1、银行借款；2、公司投资企业的现金分红；3、发行公 司债券等其他融资方式；4、转让子公司股权回收的资金。
（四）公司未对2014年作出盈利预测
（五）影响公司未来发展的风险因素及应对措施 证券行业与经济运行周期具有较强的相关性，国民经济发展速度、宏观经济政策、利率、汇率、行业发展状况以及投资
心理等诸多因素均对证券行业有着深刻的影响。最近三年证券行业的发展出现较大起伏，且证券市场的业务竞争激烈，本公
司的证券业务受行业发展影响较大。本公司拟采取的应对措施： 1、通过上市公司平台为证券业务的发展提供强大的资本支持 本公司控股子公司中山证券作为一家非上市证券公司，在过去开展各项业务时明显受制于净资本不足。目前证券行业的
发展重心已经从竞争激烈、利润率低的传统通道业务越来越向利润空间更大的“资本中介”开拓。本公司可以利用上市公司的 融资能力优势为中山证券提供充足资金，充实其净资本，以支持其做大做强各项业务。
2、通过市场化的经营理念和激励机制促进证券业务的发展 本公司将为中山证券的发展制定清晰的发展战略规划，利用民营企业决策效率高的优势，促进中山证券以市场化经营理
念及时把握市场机会开拓证券业务，并建立有效的激励机制，充分调动中山证券人员的积极性来提升中山证券的业绩。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

原应收款项坏账准备的会计政策
1、 单项金额重大的应收款项坏账准备计提 单项金额重大的判断依据或金额标准： 应收账款金额在100万元以上；其他应收款金额在100万元以上。 单项金额重大应收款项坏账准备的计提方法：
单独进行减值测试，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备，计入当期损益。 单独测试未发生减值的，包括在具有类似信用风险特征的应收款项组合中再进行减值测试。
2、 按组合计提坏账准备应收款项


组合3：以账龄特征划分为若干账龄分析法，根据以前年度按账龄划分的各段应收款项实际
应收款项组合。
损失率作为基础，结合现时情况确定本年各账龄段应收款项 组合计提坏账准备的比例，据此计算本年应计提的坏账准备
组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的：


3、 单项金额虽不重大但单项计提坏账准备的应收账款： 单项计提坏账准备的理由：有客观证据表明可能发生了减值，如债务人出现撤销、破产或死亡，以其
破产财产或遗产清偿后，仍不能收回、现金流量严重不足等情况的。 坏账准备的计提方法：对有客观证据表明可能发生了减值的应收款项，将其从相关组合中分离出来，
单独进行减值测试，确认减值损失。

（二）修订后的应收款项坏账准备的会计政策 1、 单项金额重大的应收款项坏账准备计提： 单项金额重大的判断依据或金额标准：
应收账款金额在100万元以上；其他应收款金额在100万元以上。 单项金额重大应收款项坏账准备的计提方法： 单独进行减值测试，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备，计入当期损益。
单独测试未发生减值的，包括在具有类似信用风险特征的应收款项组合中再进行减值测试。
2、 按组合计提坏账准备应收款项



组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的：


3、单项金额虽不重大但单项计提坏账准备的应收账款 单项计提坏账准备的理由：有客观证据表明可能发生了减值，如债务人出现撤销、破产或死亡，以其
破产财产或遗产清偿后，仍不能收回、现金流量严重不足等情况的。 坏账准备的计提方法：对有客观证据表明可能发生了减值的应收款项，将其从相关组合中分离出来，
单独进行减值测试，确认减值损失。 （三） 原固定资产会计政策 1、 固定资产确认条件
固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形 资产。固定资产在同时满足下列条件时予以确认：
（1）与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；
（2）该固定资产的成本能够可靠地计量。
2、 各类固定资产的折旧方法 固定资产折旧采用年限平均法分类计提，根据固定资产类别、预计使用寿命和预计净残值率确定折旧
率。如固定资产各组成部分的使用寿命不同或者以不同方式为企业提供经济利益，则选择不同折旧率或折 旧方法，分别计提折旧。
融资租赁方式租入的固定资产，能合理确定租赁期届满时将会取得租赁资产所有权的，在租赁资产尚 可使用年限内计提折旧；无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产尚 可使用年限两者中较短的期间内计提折旧。

各类固定资产折旧年限和年折旧率如下：


3、 固定资产的减值测试方法、减值准备计提方法 公司在每期末判断固定资产是否存在可能发生减值的迹象。 固定资产存在减值迹象的，估计其可收回金额。可收回金额根据固定资产的公允价值减去处置费用后
的净额与固定资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。 当固定资产的可收回金额低于其账面价值的，将固定资产的账面价值减记至可收回金额，减记的金额
确认为固定资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的固定资产减值准备。 固定资产减值损失确认后，减值固定资产的折旧在未来期间作相应调整，以使该固定资产在剩余使用
寿命内，系统地分摊调整后的固定资产账面价值（扣除预计净残值）。 固定资产的减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。 有迹象表明一项固定资产可能发生减值的，企业以单项固定资产为基础估计其可收回金额。企业难以
对单项固定资产的可收回金额进行估计的，以该固定资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。 4、 融资租入固定资产的认定依据、计价方法 公司与租赁方所签订的租赁协议条款中规定了下列条件之一的，确认为融资租入资产：
（1）租赁期满后租赁资产的所有权归属于本公司；
（2）公司具有购买资产的选择权，购买价款远低于行使选择权时该资产的公允价值；
（3）租赁期占所租赁资产使用寿命的大部分；
（4）租赁开始日的最低租赁付款额现值，与该资产的公允价值不存在较大的差异。 公司在承租开始日，将租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者作为租入资产的入账价
值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额作为未确认的融资费。

（四） 修订后的固定资产会计政策
1、 固定资产确认条件 固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形
资产。固定资产在同时满足下列条件时予以确认：
（1）与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；
（2）该固定资产的成本能够可靠地计量。
2、 各类固定资产的折旧方法 固定资产折旧采用年限平均法分类计提，根据固定资产类别、预计使用寿命和预计净残值率确定折旧
率。如固定资产各组成部分的使用寿命不同或者以不同方式为企业提供经济利益，则选择不同折旧率或折 旧方法，分别计提折旧。
融资租赁方式租入的固定资产，能合理确定租赁期届满时将会取得租赁资产所有权的，在租赁资产尚 可使用年限内计提折旧；无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产尚 可使用年限两者中较短的期间内计提折旧。
各类固定资产折旧年限和年折旧率如下：


3、 固定资产的减值测试方法、减值准备计提方法 公司在每期末判断固定资产是否存在可能发生减值的迹象。 固定资产存在减值迹象的，估计其可收回金额。可收回金额根据固定资产的公允价值减去处置费用后
的净额与固定资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。 当固定资产的可收回金额低于其账面价值的，将固定资产的账面价值减记至可收回金额，减记的金额
确认为固定资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的固定资产减值准备。 固定资产减值损失确认后，减值固定资产的折旧在未来期间作相应调整，以使该固定资产在剩余使用
寿命内，系统地分摊调整后的固定资产账面价值（扣除预计净残值）。 固定资产的减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。
有迹象表明一项固定资产可能发生减值的，企业以单项固定资产为基础估计其可收回金额。企业难以 对单项固定资产的可收回金额进行估计的，以该固定资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。
4、 融资租入固定资产的认定依据、计价方法 公司与租赁方所签订的租赁协议条款中规定了下列条件之一的，确认为融资租入资产：
（1）租赁期满后租赁资产的所有权归属于本公司；
（2）公司具有购买资产的选择权，购买价款远低于行使选择权时该资产的公允价值；
（3）租赁期占所租赁资产使用寿命的大部分；
（4）租赁开始日的最低租赁付款额现值，与该资产的公允价值不存在较大的差异。 公司在承租开始日，将租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者作为租入资产的入账
价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额作为未确认的融资费。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本公司于2013年9月16日收到中国证券监督管理委员会（下称“中国证监会”）出具的《关于核准广东锦龙发展股份有限 公司重大资产重组的批复》（证监许可[2013]1188号），中国证监会核准了本公司收购中山证券有限责任公司（下称“中山 证券”）66.0517%股权的重大资产购买方案（下称“本次重大资产重组”）。
1、2013年3月11日，本公司召开的第六届董事会第五次（临时）会议审议通过了《关于公司重大资产购买方案的议案》、
《公司重大资产购买预案》等相关议案。
2、2013年4月25日，本公司召开的第六届董事会第九次会议审议通过了《公司重大资产购买报告书（草案）》等相关议 案。
3、2013年5月23日，本公司召开的2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司重大资产购买方案的议案》、《公 司重大资产购买报告书（草案）》等相关议案。
4、2013年9月16日本公司收到中国证监会出具的批复文件，中国证监会核准了本公司本次重大资产重组。
5、2013年9月26日，经深圳市市场监督管理局核准，本公司收购的中山证券66.0517%股权中，占中山证券出资总额60.15% 的股权已过户至本公司名下。另占中山证券出资总额5.90%的股权（包括由厦门来尔富贸易有限责任公司转让的占中山证券 出资总额4.4280%的股权，由晋江市恒隆建材有限公司转让的占中山证券出资总额1.4760%的股权），根据本公司2013年3月 10日分别与恒隆建材和厦门来尔富签订的《股权转让合同》的约定，在合同签订后届满8个月时如仍未能取得证券监管部门 的核准，转让方和受让方应以书面形式确认继续履行合同，否则《股权转让合同》可以解除。本公司与恒隆建材已签订了继 续履行《股权转让合同》的《确认书》；截至目前，虽经本公司致函通知，但厦门来尔富仍未书面回复是否继续履行《股权 转让合同》，因此厦门来尔富转让占中山证券出资总额4.4280%股权事项存在一定的不确定性。
综上所述，上述中山证券61.6237%股权的权益已由本公司享有，中山证券已成为本公司的控股子公司，因此中山证券 从2013年9月30日开始已纳入本公司合并报表范围，中山证券原持有51%股份的上海大陆期货有限公司和原持有100%股份的 上海杰询投资咨询有限公司成为本公司的孙公司，一并纳入本公司合并报表的合并范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2011年度，董事会根据公司2012年各项业务经营发展计划，为了满足公司各项业务拓展的资金需求，及时把握市场投资
机会，进一步增强公司的市场竞争力和盈利能力，公司董事会决定2011年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。公 司2011年度股东大会审议通过了公司《2011年度利润分配方案》。
2012年度，基于公司的业务发展和资金状况，根据公司章程的有关规定，公司股东大会批准了公司2012年度的利润分配 方案为：以公司2012年12月31日总股本448,000,000股为基数，向公司全体股东每10股派人民币现金1元（含税），共派现金 44,800,000元。
公司董事会拟定 2013 年度的利润分配方案为：以 2013 年 12 月 31 日的公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 2.00 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金转增股本每 10 股转增 10 股 。 公司章程第一百五十七条规定：“公司连续三年以现金方式累计分配的利润应不少于三年实现的年均可分配利润的百分
之五十”。公司2011年、2012年、2013年可分配利润分别为2,034.17万元、2,187.83万元、5,089.99万元，三年平均可分配利润
的百分之五十为1,552.00万元，公司连续三年以现金方式累计分配的利润为13,440万元，符合本公司章程的规定。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十六、社会责任情况

本公司始终以为股东、为员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待 供应商、客户和消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。
一、股东权益保护
1、报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和上市公司治理的规范性文件的要求，进行现代企 业的规范运作，不断完善公司法人治理结构，规范上市公司的经营运作。公司严格执行公开、公平、公正原则，做到信息披 露工作的及时、准确、完整，确保所有股东有平等的机会获得信息。
2、公司重视对投资者的合理回报，公司利润分配政策注重连续性和稳定性，公司根据证监会《关于进一步落实上市公 司现金分红有关事项的通知》的要求，进一步完善了公司利润分配政策并于2012年6月22日召开的2011年度股东大会审议通 过了《公司章程修正案》。本公司现金分红政策严格按照证监会的相关规定制定及执行，符合公司章程的规定和股东大会决 议的要求。公司修订后的利润分配政策中，分红标准和比例明确清晰，现金分红相关的决策程序和机制完备，独立董事能尽 职履责并发挥应有的作用，中小股东可表达意见和诉求，中小股东的合法权益得到了充分维护。
二、职工权益保护
1、公司严格遵守《劳动合同法》等法规规定，规范企业用工管理。在员工新进公司及公司原有员工合同期满续订时， 均在规定的时间内做到全部签署相应劳动合同。同时对于需要终止、解除合同时，均按国家规定办理了相关的手续，做到了 规范地处理各类人员的劳动关系。
2、在制定薪酬和激励制度时，充分听取广大员工的意见确立合理的考核原则和考核目标，制订了合理的薪酬管理制度 和有效的激励制度。
3、公司高度重视对员工的培训工作，定期组织广大员工进行业务知识培训、安全生产培训、对外窗口员工礼仪和沟通 培训、管理知识培训等活动，不断提高公司员工的业务能力和文化素质，使公司员工与公司、社会同步发展。
4、公司重视企业文化的建设，为广大员工提供了舒适、良好的办公环境，在加强人文关怀和改善企业用工环境方面采 取了有效的措施。
三、客户和消费者权益保护
根据国家《生活饮用水卫生标准》（GB5749-2006），自来水公司采用先进的检测设备，每天均对出厂的产品进行全面 检测分析。报告期内，公司自来水产品的出厂合格率均为100%，切实保障了广大自来水用户的用水安全。公司控股子公司 自来水公司获得了“广东省诚信示范企业”、“诚信公约会员单位”、“守合同重信用企业”等荣誉称号。
四、环境保护与节能减排 公司自来水业务属相对低能耗产业，公司有较高的环境保护意识，注重自来水业务在节能减排项目的投入，通过自来水
生产节能项目改造，进一步降低了自来水生产的能耗，实现了经济效益和社会效益的双赢。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表