第四节 董事会报告

一、概述

2013 年，公司按照年初制定的工作思路，以创新发展为主线，稳中求进，资产实力增强、经济效益提 高，各项工作取得新的成效。传统业务平稳发展，创新业务提质增效；资金效率明显提升，内部管理和业 务流程继续优化；成本管控有效，综合保障有力。2013 年 7 月，公司成功发行 50 亿元公司债券，有效解 决了业务拓展的资金瓶颈，支持了融资融券等信用业务的快速发展；安徽省股权托管交易中心顺利开业， 有力推动了公司场外市场业务的发展。2013 年，公司实现营业收入 19.85 亿元，营业支出 11.51 亿元，利
润总额 8.44 亿元，归属于母公司股东的净利润 6.64 亿元，基本每股收益 0.34 元，加权平均净资产收益

率 4.32%。截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 303.30 亿元，归属于母公司股东权益 155.16 亿元，净资

本 73.36 亿元。

二、主营业务分析

1、概述
2013 年，面对复杂的外部环境和机遇挑战并存的市场形势，公司大力推动各项传统业务的发展，紧跟 行业创新发展步伐，积极申报各项创新业务资格，推出各类创新产品，实现主营业务收入大幅增长。其中， 经纪业务由于证券交易量增加和佣金费率相对稳定，实现业务收入同比增长 41.73%；自营投资业务严控风 险，把握市场机会，实现业务收入同比增长 70.46%；资产管理业务规模大幅增加，实现业务收入同比增长 254.31%；证券信用业务发展迅速，实现业务收入同比增长 406.30%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013 年，公司业务转型初见成效，收入结构进一步优化，营业支出增长大幅低于收入增长。经纪业务 业绩超市场增长；证券信用业务实现跨越式增长，利润贡献进一步加大；资金类业务规模稳步扩大，效益 效率明显提高；自营投资业务保持平稳；投资银行及债券业务项目储备充足，效益将逐步体现；资产管理 业务品种增加、规模增长，为后续快速发展奠定了基础。四家全资子公司和控股公司全部实现盈利：国元 直投业绩大幅增长；国元期货保持增长；国元创新利润贡献较大。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
2、收入 公司报告期内，主营业务收入结构变化情况：

单位：元

说明：以上收入为公司合并报表数据（含控股子公司各项业务数据）。从上表可以看出，2013 年，公 司主营业务收入占公司总营业收入的比重为 96.57％，公司其他收入主要为长期股权投资收益等未包含在 上表内。2013 年公司经纪业务实现收入占公司总收入的比重同比上升，合计实现收入占公司总收入 49.97
％，同比提高 4.26 个百分点；公司自营业务收入占公司总收入的比重进一步增加，为 25.06％，同比提高 6.01 个百分点；证券信用业务实现收入同比大幅度上升，同比增长 406.30%，占公司总收入的比重达到
16.26%，提高 12.10 个百分点。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况 公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本 行业分类
单位：元


产品分类
□ 适用 √ 不适用 说明：
经纪业务：

营业成本同比上升 13.94%，主要为经纪业务收入同比增加 41.73%，导致经纪业务提成与营业税金及 附加增加所致。
投行业务：

营业成本同比下降 17.55%，是证券承销、保荐及财务顾问业务收入减少导致业务提成减少，以及证券 承销、保荐及财务顾问业务收入减少导致营业税金及附加减少所致。
自营投资业务：

营业成本同比下降 15.42%，主要为营业税金及附加减少所致。 资产管理业务：
营业成本同比上升 134.06%，主要是资产管理业务开拓，产品发行较多，导致资产管理计划代销佣金 和销售奖励支出大幅增加，同时业务招待费、差旅费、会议费、业务宣传费以及营业税金及附加有所增加 所致。
证券信用业务：

营业成本同比上升 263.91%，是信用业务收入增加导致营业税金及附加上升所致。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用
4、费用

单位：元

以上费用项目中增减幅度较大的主要原因：

1、社会保险费增加，主要原因为工资缴纳基数的调整导致费用增加。
2、咨询费的增加，主要为经纪业务和资管业务以及创新业务的发展支付的咨询费用相应增加。

5、研发支出
□ 适用 √ 不适用

6、现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

经营活动现金流出同比增长 137.73%，是交易性金融资产、买入返售金融资产、融出资金等大幅增加 导致现金流出同比大幅增加；经营活动现金流入同比增长 54.65%，是收取利息、手续费及佣金以及存出保 证金退回导致现金流入同比增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

7、 公司营业收入、营业利润的分部报告
（1）公司营业收入地区分部情况（合并报表数据）

单位：万元

注：以上营业部数量不包含控股子公司的营业部数量。

（2）公司营业利润地区分部情况（合并报表数据）

单位：万元

主营业务分地区情况的说明：分地区数据为母公司分支机构数据，公司本部数据为母公司（除分支机 构以外）、国元直投、国元期货、国元创新数据，境外数据为国元香港数据。

8、 持有外币金融资产、金融负债情况

单位：元



9、 公司各项主营业务的经营情况（母公司）
（1）代理买卖证券情况

注：以上数据来源于上海、深圳证券交易所。

（2）证券承销、保荐及财务顾问业务




（3）资产管理业务情况 截至2013年12月31日，公司资产管理受托规模合计353.44亿元：

（4）自营投资业务情况


三、主营业务构成情况

单位：元


*1 数据包括国元创新投资有限公司
*2 数据包括国元期货有限公司
*3 数据包括国元股权投资有限公司

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

1、经纪业务

2013年，公司经纪业务以提高考核利润水平为目标，在推动营业部业务全面转型的同时，抓住行情转 暖的机遇，大力拓展各项业务，促进经纪业务超市场增长，创新业务和传统业务取得双突破,业务管理和 经营实现双提升。报告期内，公司实现经纪业务收入99,187.81万元，比上年同期增长41.73%；经纪业务 成本59,758.66万元，比上年同期增长13.94%；经纪业务利润39,429.15万元，比上年同期增长124.81%。 其中：母公司实现经纪业务收入90,949.58万元，比上年同期增长43.89%；经纪业务成本52,821.61万元， 比上年同期增长13.20%；经纪业务利润38,127.97万元，比上年同期增长130.46%。国元香港实现经纪业务 收入2,858.63万元，比上年同期增长47.15%；经纪业务成本2,197.96万元，比上年同期增长47.92%；经纪 业务利润660.67万元，比上年同期增长44.66%。国元期货实现经纪业务收入5,379.60万元，比上年同期增 长11.26%；经纪业务成本4,739.09万元，比上年同期增长10.27%；经纪业务利润640.51万元，比上年同期 增长19.11%。
2、投行业务

2013 年，面对首发暂停、监管趋严的严峻形势，公司投行业务严控风险，加快转型，加大项目储备，

开展综合化经营，全面开展投行项目的财务核查工作，化解风险隐患。2013 年，完成了 2 个再融资和 2 个 股票质押融资项目，完成了 2 个私募债、1 个新三板和 1 个四板项目，申报了 3 个首发、2 个企业债、7 个 新三板和 1 个并购财务顾问项目，报告期内,公司实现承销业务净收入 3,864.44 万元，保荐业务收入
1,020.00 万元，财务顾问收入 581.80 万元，投行业务共实现营业收入 5,466.24 万元，比上年同期下降

46.57%；投行业务发生营业成本 6,711.24 万元，比上年同期下降 17.55%；投行业务实现营业利润
-1,245.00 万元，比上年同期减少 3,335.10 万元。 3、自营投资业务
2013 年，A 股传统产业与新兴产业的板块表现分化明显，债市则遭遇了大熊市。权益投资业务方面， 公司及时调整策略，把握了市场机会；固定收益业务方面，公司对持仓结构进行了调整，使之趋于合理与 稳健，并严控杠杆比例，规避了风险。报告期内，公司实现自营业务收入 49,733.36 万元，比上年同期增 长 70.46%；自营业务成本 1,447.45 万元，比上年同期下降 15.42%；自营业务利润 48,285.91 万元，比上 年同期增长 75.81%。其中，母公司实现自营业务收入 22,857.52 万元，比上年同期下降 6.97%；自营业务 成本 852.92 万元，比上年同期下降 50.16%；自营业务利润 22,004.60 万元，比上年同期下降 3.74%。国 元香港实现自营业务利润 1,735.40 万元，比上年同期下降 62.32%。国元创新实现营业利润 24,545.92 万
元（国元创新于 2012 年 11 月 28 日成立，当年实现营业利润 584.42 万元）。 4、资产管理业务
2013年，公司资产管理规模实现突破性增长，理财产品线日渐丰富；资管业务服务经济实体，做大做 强公司融资业务平台；满足客户理财需求，完善公司财富管理平台；建立固定收益业务团队，完善投资决 策流程；做好黄山2号清盘工作。报告期内，公司实现资产管理业务收入5,026.64万元，比上年同期增长 254.31%；资产管理业务成本2,568.73万元，比上年同期增长134.06%；资产管理业务利润2,457.90万元， 比上年同期增长665.10%。其中：母公司实现资产管理业务收入4,381.08万元，比上年同期增长607.90%； 资产管理业务成本2,189.11万元，比上年同期增长135.06%；资产管理业务利润2,191.97万元, 比上年同 期增加2,504.38万元。国元香港实现资产管理业务收入645.55万元，比上年同期下降19.29%；资产管理业 务成本379.62万元，比上年同期增长128.47%；资产管理业务利润265.93万元，比上年同期下降58.03%。
5、证券信用业务

2013 年，公司紧跟市场步伐，顺应市场变化，适时调整信用业务的各项政策，制定完善市场化激励措 施，进一步加大员工培训、客户培训及营销推广的力度，优化营业部及客户业务办理流程，实现信用业务
跨越式发展。融资融券规模增幅较大，约定购回和股票质押业务发展迅速，并成功取得转融券业务试点资 格，信用业务整体收入大幅提高。报告期内，公司实现信用业务收入 32,271.87 万元，比上年同期增长
406.30%；信用业务成本 1,761.04 万元，比上年同期增长 263.91%；信用业务利润 30,510.83 万元，比上 年同期增长 417.99%。其中，母公司实现信用业务收入 30,567.84 万元，比上年同期增长 486.69%；信用 业务成本 1,761.04 万元，比上年同期增长 269.87%；信用业务利润 28,806.80 万元，比上年同期增长 508.49%。国元香港实现信用业务利润 1,704.03 万元，比上年同期增长 47.39%。

四、公司主要创新业务情况介绍及其影响

2013 年，公司坚持以创新发展为主线，以产品线为引领，以服务实体经济为着力点，以创新业务资格 申报为突破口，统筹兼顾，积极、稳妥、有序推进各项创新业务。
1、取得私募产品报价与转让业务资格。2013年5月31日，公司成为首批通过中国证券业协会审核获得 私募产品报价与转让系统业务资质的券商，业务资质包括私募产品分销、代销、做市、推荐、发售、投资 全部业务资质。
2、取得股票质押式回购交易业务资格。2013年7月初，深交所、上交所分别以《关于股票质押式回购 交易权限开通的通知》（深证会〔2013〕60号）、《关于确认国元证券股份有限公司股票质押式回购业务交 易权限的通知》（上证会字〔2013〕93号）的形式，确认公司开通股票质押回购交易业务的权限。
3、取得保险兼业代理业务资格。截至 2013 年末，公司共有 16 家营业部取得保险兼业代理资格。

4、柜台交易市场（OTC）资格申报目前已经过协会评审，资格待批。

5、参股并牵头筹建安徽省股权托管交易中心有限责任公司。经公司第六届董事会第三十次会议审议， 同意公司联合国元集团等六家法人单位发起设立安徽省股权托管交易中心有限责任公司。2013 年8月1 日， 安徽省股权托管交易中心有限责任公司取得企业法人营业执照，截至 2013 年末，该公司挂牌企业 22 家、
托管企业 127 户；已为 6 家挂牌企业提供融资服务，累计融资 8,100 万元，拥有各类会员 74 家。

6、“新三板”业务。公司于 2013 年 3 月 21 日正式通过备案，成为全国中小企业股份转让系统主办券 商。2013 年以来，公司已成功推荐了 8 家企业在新三板市场挂牌。
7、质押式报价回购业务。2013 年，公司质押式报价回购业务---“元添利”稳步发展，客户开户数和 交易量较去年大幅提升，全年累计成交金额 183.21 亿元，日均规模 1.09 亿元，年化收益率 5.9%。
8、客户保证金现金管理产品业务。公司在取得该业务资格后，推出了“元增利”现金管理类产品， 截至 2013 年末，产品规模 4.88 亿元，年化收益率 5.76%。
9、RQFII 业务。国元香港积极开展 RQFII 业务，在成功发行 5 亿元额度的基础上，2013 年 6 月、9 月
分别获批 5 亿元 RQFII 额度，为进一步拓展收入来源奠定基础。

10、期货 IB 业务。2013 年，公司期货 IB 业务呈稳中有升态势。截至 2013 年末，公司取得 IB 业务资 格的营业部增至 71 家， IB 业务开户数达 1,819 户。
11、非现场开户业务。为积极抢占市场份额，主动参与市场竞争，公司是业内较早开展该项业务的券 商之一。截至 2013 年末，公司实际开展此项业务的营业部已达 59 家，见证开户系统已成功开户 1,849 人。
12、网点新设工作。作为落实券商创新大会的一项重要内容，公司积极、审慎、稳妥地开展网点新设 工作。2013年8月，公司收到中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司设立13家分支机构 的批复》（皖证监函字〔2013〕209号），核准公司设立13家分支机构，目前青岛分公司及郑州、天津、淮 南、芜湖县、蒙城县的新设分支机构已经取得《经营证券业务许可证》，其他地区的新设分支机构的筹建 工作正有序推进。
创新业务的良好发展，已成为推动公司转型、加快内涵式发展的一个有力支撑点，将为公司增加收入 来源、调整盈利结构、改变“靠天吃饭”的不利局面奠定良好的基础。2013 年，公司对各项创新业务制度、 流程进行梳理，对市场风险、信用风险、操作风险和流动性风险等主要风险进行监控，通过压力测试等手 段实时监控风险指标达标情况，继续扩大稽核检查的覆盖面，有力确保了公司创新业务发展水平与风控合 规能力均衡匹配。
五、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司资产结构、资产质量 截至2013年12月31日，公司总资产3,032,993.46万元，扣除客户存放的证券交易结算资金后，资产总
额2,320,916.73万元，其中：金融资产账面价值1,900,225.61万元（包含交易性金融资产、可供出售金融 资产、应收款项等），占总资产的比例为81.87%。长期股权投资90,208.39万元，占总资产的比例为3.89%， 固定资产等其他长期性资产186,254.68万元，占总资产的比例为8.03%。其他自有货币性资产143,679.58 万元，占总资产的比例为6.19%。公司金融资产占比大幅提高，资金已得到较为充分的利用，长期资产占 用规模较为稳定，资产流动性良好。报告期末，公司负债总额1,481,410.37万元，扣除客户存放的证券交 易结算资金后，负债总额为769,333.64万元，资产负债率为33.15%，公司负债率有所上升，但较强的偿债 能力变化不大。
报告期末，母公司净资本与净资产的比例为48.21%，报告期各项风险控制指标均符合《证券公司风险 控制指标管理办法》的有关规定。公司资产结构较为合理，资产质量优良。 5、公司主要融资渠道和负债结构
公司日常经营的融资渠道主要为同业拆借及回购融入资金，用于短期业务资金的周转。2013年度，公 司信用业务、投资业务迅猛发展，为保证业务长期稳定发展，公司发行了50亿元公司债。截至2013年12月 31日，公司负债总额1,481,410.37万元，扣除客户存放的结算资金后，负债总额为769,333.64万元，其中， 应付债券余额497,597.39万元，卖出回购金融资产款余额为209,825.54万元，其他期末负债主要为应付利 息、应付职工薪酬和应交税费。
6、现金流转情况 报告期内，公司现金及等价物净流出额为268,417.28万元，经营活动产生的现金净流出为735,555.50
万元，经营活动主要现金流入项目为:收取利息和手续费收入202,184.82万元、收到与其他经营活动有关 的现金28,031.11万元、股票质押回购和约定购回业务增加抵减债券正回购后减少现金79,497.25万元；经
营活动主要流出项目为：交易性金融资产及可供出售金融资产增加减少现金358,565.71万元、支付利息和 手续费支出15,806.91万元、拆入资金减少10,000万元、融出资金净增加减少现金338,333.48万元、客户 存放的证券交易结算资金减少34,815.63万元、支付给职工以及为职工支付的现金54,665.86万元、支付的 各项税费28,337.33万元、以及其他支出45,749.25万元。投资活动产生的现金净流出为8,840.02万元，投 资活动主要流入项目为：收到长盛基金和徽商银行等股权现金分红6,135.72万元，国元直投收回项目投资 款2,380.66万元；主要流出项目为：购建固定资产等支付的现金15,599.90万元、投资安徽省股权交易中 心等支付现金1,772.25万元。筹资活动产生的现金净流入477,657.00万元，其中：发行债券收到的现金 497,400万元，分配2012年度股利19,641万元。汇率变动对现金及现金等价物的影响金额为-1,678.76万元。

六、核心竞争力分析 1、公司资金实力处于行业前列，雄厚的资金实力有助于公司传统与创新业务的开展，有助于公司抵
御各种风险，为各项业务发展奠定坚实基础。 2、公司业务资质齐全，除传统业务外，公司还具备融资融券、约定购回式证券交易、质押回购、代
销金融产品、中小企业私募债券承销、保险兼业代理等诸多创新业务，为公司发展提供巨大空间。 3、公司管理团队稳定和谐、经验丰富，公司的管理团队成员均具备15年以上的证券、信托领域专业
经验，促进公司各项业务的顺利开展。 4、公司风控合规能力较强，拥有全方位、多层次的业务发展合规风控体系，各种合规风控制度完备，
全员合规风控意识较强。 5、公司成本费用控制有效，经营财务预算约束力强，成本控制意识深入到各业务发展之中，加之公
司拥有主要经营房屋场地，房屋租金较低。 6、公司拥有区域市场优势，多年在安徽市场精耕细作，与省内客户保持良好关系。

七、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况




注：淮北矿业股份有限公司、浙江福莱特玻璃镜业股份有限公司、科大国创电子商务投资有限公司、合肥锻压机床股份有限 公司、安徽佳先功能助剂股份有限公司、安徽省皖北药业股份有限公司、合肥工大高科信息科技股份有限公司、安徽商之都 股份有限公司、安徽山河药用辅料股份有限公司为国元股权投资有限公司的长期股权投资项目。 说明：本表填列合并报表中长期股权投资科目核算的内容。

（2）持有金融企业股权情况


说明：本表根据合并报表中长期股权投资科目核算的内容分析填列

（3）证券投资情况


说明：本表填列合并报表中交易性金融资产科目核算的内容


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

单位：元

注：根据合并报表中可供出售金融资产相关数据填列。
（5）买卖其他上市公司股权情况
单位：元

注：根据合并报表可供出售金融资产中买卖上市公司股份使用资金前五名数据填列。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用

（2）衍生品投资情况 报告期末衍生品投资的持仓情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注：衍生品初始投资金额、期末投资金额均为套期保值合约金额。
（3）委托贷款情况

单位：万元


说明：
1、委托贷款的资金来源为子公司国元创新投资有限公司自有资金。
2、国元创新投资有限公司 2013 年 1 月份向蚌埠通成置业发展有限公司贷款 8,000 万元已于 2013 年 4 月收回。截至 2013
年 12 月 31 日，2012 年度发生的委托贷款已收回 21,000 万元（2012 年度发生的委托贷款可查看公司 2012 年度报告），具体
为：淮南市万远置业有限公司 3000 万元、宣城市大唐万安置业有限公司 5000 万元、马鞍山市和兴置业有限公司 5000 万元、
安徽省宣城建丰房地产开发有限公司 5000 万元、安徽汇辰置业有限公司 3000 万元。上表中 2013 年 1 月份贷款宣城经济技
术开发区建设投资有限公司 10000.00 万元已于 2014 年 1 月份收回。


3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



注*1：补充营运资金超承诺投资金额 9,751.00 万元，系募集资金产生的利息补充营运资金所致。

注*2：国元股权投资有限公司注册资本目前为 10 亿元，根据监管部门规定，公司从事直接投资业务直 接不得超过净资本的 15%，因此为了保持净资本比例符合监管规定，公司自 2012 年度起至以后年度不再使 用募集资金对国元股权投资有限公司进行增资；国元证券（香港）有限公司目前注册资本 6 亿港币，近年来
受欧债危机的影响，香港证券市场发生一定幅度的调整，从稳健经营角度出发，2012 年 10 月 12 日，公司召 开第六届董事会第十八次会议审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，调整向国元证券（香港）有 限公司增资 5 亿元，未来公司将根据国元证券（香港）有限公司业务发展需要使用自有资金再行增资；上述
两项承诺投资项目变更调整出的 15 亿元募集资金，公司用于新设国元创新投资有限公司，国元创新投资有 限公司是根据中国证监会《关于证券公司自营业务投资范围及有关事项的规定》的监管政策及公司的业务发 展需要而设立的（具体公告可见 2012 年 10 月 13 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮 资讯网）。
注*3:根据《上市公司监管指引第 2 号---上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所主 板上市公司规范运作指引》、公司《募集资金管理制度》等相关规定，在保证满足募集资金投资项目正常进 行的前提下，为了满足公司业务发展需要，充分提高资金使用效率，降低财务费用，公司第六届董事会第二 十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资 金 80,000 万元暂时补充流动资金，使用期限自 2013 年 2 月 6 日起不超过 12 个月，到期及时归还至募集资金
专用账户。公司于 2014 年 1 月 13 日已将上述用于临时补充流动资金的募集资金 80,000 万元全部归还到募集
资金专用账户，使用期限未超过 12 个月。

公司于 2014 年 1 月 16 日召开第七届董事会第四次会议和第七届监事会第二次会议，均审议通过了《关
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金 80,000 万元暂时补充
流动资金，使用期限自 2014 年 1 月 16 日起不超过 12 个月，到期及时归还至募集资金专用账户（具体公告
可见 2014 年 1 月 17 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网）。

（3）募集资金变更项目情况
单位：万元



（4）募集资金的其他披露事项 经中国证券监督管理委员会《关于核准国元证券股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可
[2013]846 号）核准，公司于 2013 年 7 月向社会公开发行 50 亿元公司债券，3+2 年期品种票面利率为 4.70%,5
年期品种票面利率为 4.90%。本次发行募集资金总额为人民币 500,000 万元（含发行费用），募集资金净 额为人民币 497,400 万元。上述资金到位情况业经华普天健会计师事务所（北京）有限公司（现更名为“华 普天健会计师事务所（特殊普通合伙）”）会验字[2013]2230 号验资报告验证。
该笔资金已于 2013 年 7 月 26 日汇入本公司在中国工商银行合肥市四牌楼支行开立的账户，账号为：
1302010109027318860。本公司严格按照《国元证券股份有限公司公开发行 2013 年公司债券募集说明书》
的要求存放、使用、管理募集资金。截至 2013 年 12 月 31 日，本公司已将募集资金 497,400 万元全部用于 补充公司营运资金。

4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况



主要子公司、参股公司情况说明

（1）国元证券（香港）有限公司（以下简称“国元香港”） 截至2013年12月31日，国元（香港）公司总资产153,043.12万元人民币，净资产59,891.21万元人民
币。报告期内，实现营业收入7,424.16万元人民币，同比下降19.74%；营业利润3,463.72万元人民币，同 比下降32.74%；净利润3,076.08万元人民币，同比下降27.80%。
（2）国元股权投资有限公司（以下简称“国元直投”） 截至2013年12月31日，国元直投总资产125,219.57万元，净资产119,211.91万元。报告期内，实现营
业收入6,263.07万元，同比增长175.20%；营业利润5,410.40万元，同比增长276.81%；净利润4,571.71万 元，同比增长315.03%。
（3）国元期货有限公司（以下简称“国元期货”） 截至2013年12月31日，国元期货总资产61,531.88万元，净资产21,000.14万元。报告期内，实现营业
收入6,120.92万元，同比增长3.00%；营业利润1,381.83万元，同比增长36.00%；净利润1,094.30万元， 同比增长63.13%。
（4）国元创新投资有限公司（以下简称“国元创新”） 截至2013年12月31日，国元创新总资产309,597.47万元，净资产302,995.19万元。报告期内，实现营
业收入25,140.44万元，比上年同期增加23,456.42万元，营业利润24,545.92万元，比上年同期增加 23,961.50万元，净利润19,555.68万元，比上年同期增加19,117.36万元。
（5）长盛基金管理有限公司（以下简称“长盛基金”） 截至2013年12月31日，长盛基金总资产89,874.45万元，净资产77,345.03万元。报告期内，实现营业
收入43,151.69万元，同比下降5.42%；营业利润15,922.93万元，同比下降16.74%；净利润11,988.79万元，
同比下降15.54%。 报告期内取得和处置子公司的情况
□适用√不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况


八、公司风险控制指标监控情况

（一）风险控制指标动态监控情况 根据《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制指标动态监控系统指引》的要求，公司
风险监管部、财务会计部相互配合，设立专人专岗，对风险控制指标进行动态监控，及时掌握风险控制指 标的变动情况。每月末，公司按照监管要求及时上报月度净资本计算表、风险资本准备计算表和风险控制 指标监管报表。当出现净资本等风险控制指标与上月相比变化超过 20%的情形时，公司在该情形发生之日 起 3 个工作日内，及时向监管机构上报书面报告，说明基本情况和变化原因。本公司风险控制指标动态监 控机制，能够及时监控以净资本为核心的各项风险控制指标的变动情况，并根据变化情况采取有效措施， 以确保各项风险控制指标在任一时点都符合监管要求。
（二）报告期内风险控制指标监控情况和达标情况 报告期内，本公司以净资本为核心的各项风险控制指标均持续符合监管标准，没有发生触及预警标准
或监管标准的情况（详见本报告“第三节会计数据和财务指标摘要中“净资本及风险控制指标” ）。

（三）报告期内风险控制指标敏感性分析和压力测试情况 报告期内，本公司针对年度财务预算草案、增加对国元创新投资、申购可转债、资管业务所需自有资
金投入、开展股票质押式回购交易业务等事项，采用情景分析压力测试方法，测试多种风险因素同时变化 的压力情景下公司风险控制指标的达标情况。一季度末，根据中国证券业协会要求，本公司结合自身业务 特点，依据历史数据且充分预计整体风险的基础上，审慎、合理设定相关压力情景，对公司年度业务开展、
财务状况及净资本等风险控制指标进行压力测试，评估未来压力情景下公司整体风险状况及风险承受能 力。
（四）净资本补足机制建立情况 本公司建立了净资本补足机制，在董事会制定并通过实施的《财务管理制度》、《国元证券风险控制指
标管理办法》中规定，当公司净资本等各项风险控制指标达到预警标准时，公司将采用压缩风险性较高的 投资经营品种或规模、追讨往来账项、转让长期股权投资、处置有形或无形资产、加大提取任意盈余公积、 减少或暂停利润分配、发行次级债或债转股、募集资本金等方式补充净资本，以确保净资本等各项风险控 制指标持续符合监管部门的要求。

九、公司不合格账户、司法冻结账户、风险处置账户、纯资金账户等账户规范情况 公司根据《关于加强证券公司账户规范日常监管的通知》（证监办发〔2008〕97号）的要求，不断健
全完善账户规范管理长效机制。截止2013年12月31日，公司不合格资金账户为21,872户；不合格证券账户 为598户，占公司所托管的全部客户证券账户总数1,565,138户的0.03821%；休眠资金账户为115,068户， 休眠证券账户为28,891户；司法冻结账户为3户；风险处置类账户为0户。

十、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因 说明
□ 适用 √ 不适用

十一、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司不存在控制特殊目的主体的情况。

十二、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 全球经济进一步分化，国内经济正处于增长速度换档期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期叠加
阶段。总体看，宏观经济向好，但下行压力加大，实体经济持续低迷，面临的环境更趋严峻。

2014 年，将是资本市场全面深化改革之年。大力发展多层次资本市场、股票市场、债券市场、期货及 衍生品市场，以及发行制度、新三板等重点领域改革都为券商提供了难得的发展机遇，券商转型升级、自 主发展的空间进一步加大，券商差异化发展进一步显现。专业门槛较低的传统中介业务利润率逐年下降， 强者恒强，弱者恒弱，行业竞争日益加剧，并购重组加快，集中度进一步提升；券商业务模式逐步由通道
为主的传统业务模式向资本和资金以及多样化的产品为主导的资本中介模式转变，最终将向财富管理模式 转变；专注于机构，专注于零售以及综合类三种类型的证券公司逐渐成型，网络经纪商必然出现。
（二）公司发展的主要优势和存在的不足 目前，公司发展的主要优势有：
1、皖江地域优势：公司本部与半数以上网点处于皖江经济带，该地区是由国家规划的中部地区崛起 战略的重点开发区域，是泛长三角地区的重要组成部分，在中西部承接产业转移中具有重要的战略地位， 经济增速名列前茅，公司在该区域具有举足轻重的地位，并将始终伴随皖江经济共同成长。
2、成本优势：皖江区域综合成本在长三角地区综合成本较低，同时公司长期形成有效的成本控制模 式，经营财务预算约束力强，成本控制意识深入到各业务发展之中，加之公司拥有主要经营房屋场地，房 屋租金较低，较低成本有助于公司在长期竞争中立于不败之地。
3、资金优势：通过稳健经营与市场增发，公司资金实力长期处于市场前列，雄厚的资金实力有助于 公司传统与创新业务的开展，有助于公司抵御各种风险，为各项业务发展奠定坚实基础。

4、多元化平台优势：公司业务资质齐全，除传统业务，公司还具备融资融券、约定购回式证券交易、 质押回购、代销金融产品、中小企业私募债券承销、保险兼业代理等诸多创新业务，此外，公司还参控基 金、期货、银行，国元集团旗下还有保险、信托，可以充分发挥协同效应，提高客户的价值与黏性，为公 司发展提供巨大空间。
5、品牌优势：公司是 2007 年首批借壳上市券商，随着多年稳健经营，资本实力逐步增强，网点逐步 迈向全国，在香港市场也成功经营多年，稳健诚信的品牌形象深入人心，为投资者熟知，从而有助于公司 各项业务开展。
2013 年，公司在做大做强传统业务的同时，积极推进创新业务发展，经营业绩显著提高，但公司经营 管理中仍存在一些不足与问题：
1、发展不足，企业发展能力有待于进一步提高。

2、集约化经营、精细化管理不足，向管理要效益需进一步挖掘；考核、分配、奖惩、培训、人力资 源管理有待进一步改进提高。
3、收入结构没有根本扭转，收入结构需要进一步优化。

4、以客户为中心的理念需要进一步强化，智能手机、互联网金融发展水平较低，线上客户体验和线下 服务没有实现互联互动；服务实体经济的综合实力和专业能力仍不够强。
（三）公司发展战略 公司将始终立足安徽，面向全国，走向境外，坚持“诚信为本，规范运作，客户至上，优质高效”的
经营理念，打造持续稳健发展，业绩领先，具有国元特色经营模式，富有竞争力的现代化金融企业。结合 当前所面临的竞争形势，未来三年，公司将积极创造条件，努力构建覆盖证券经纪、资产管理、投资银行、 期货、基金、股权投资、境外经营等业务的全功能型的证券控股公司，主要业务在全行业排名进入前20位。
（四）新年度经营计划及拟采取的措施

2014 年工作的总体要求：以党的十八大和十八届三中全会精神为统领，以“改革、创新、发展”为主 线，以提高经济效益为中心，切实把握“稳中求进”的工作主基调，严守风控合规底线，抢抓机遇，按照 “巩固提高、创新发展”的工作思路，做强做大传统业务，着力保基础；做优做精创新业务，着力保发展； 推进传统业务与创新业务协同发展，着力保质量；提升风险管控能力，着力保稳定；加强激励约束机制和 人才队伍建设，着力保转型，促进经营管理和经济效益的全面提升。
1、经纪业务以客户为中心，调整组织结构，加快转型，努力做强做大。

2、信用业务和产品销售继续上规模、提效益，提高利润贡献度。

3、自营业务主动作为，合理配置资产，抢抓市场机遇，扩大投资收益。

4、投行业务，推进在会IPO项目进度，迎接审核重启；加快转型步伐，继续推进再融资、新三板、并 购重组、资产证券化等业务，开展综合化经营。
5、资管业务向“财富管理机构”转型，实现品种、效益、规模全面提升。

6、债券业务加强债券承销发行力度，满足客户债券融资、结构融资需求。

7、场外市场业务迅速抢夺客户资源，开拓市场。

8、对控股和全资子公司，继续实行“一司一策”，区别对待，分类指导的管理原则，推动子公司持续健康发 展。
9、完善风控合规机制，强化重点领域的风险监控。

10、建立并完善人力资源管理和激励约束机制，加强人才队伍建设，实现员工与公司共成长。

（五）适度扩大融资规模，发挥财务杠杆作用 随着公司各项业务的深入开展，公司适时考虑发行次级债，补充净资本，优化资产负债结构，进一步
提升杠杆率、展业能力和盈利水平。 公司将寻求使用债券回购、信用拆借、转融通等方式，在管理层政策法规允许的范围内，通过沪、深
交易所、全国银行间市场向商业银行等金融机构融入短期资金。

（六）可能面对的风险
1、公司经营活动面临的具体风险及其表现

（1）合规与政策风险 本公司的经营受到国家财政、货币政策及税收、金融监管法规等多方面因素的影响。如本公司在经营
中不能适应政策的变化，违反有关法律法规和政策的规定，可能会受到证券监管机构罚款、暂停或取消业 务资格等行政处罚。截止本报告披露日，公司无诉讼和仲裁事项；2013 年度，公司全年未受到行政处罚。
（2）市场风险 证券市场景气程度受国民经济发展速度、宏观经济政策、利率、汇率、行业发展状况、投资心理以及
国际经济金融环境等诸多因素影响，存在一定的不确定性和周期性。由于受经营模式、业务范围和金融产 品的数量等因素的制约，证券公司的经营状况对市场行情及其走势有较强的依赖性，如果证券市场行情持 续低迷，证券公司的经纪、投行、自营和资产管理等业务的经营难度将会增大，盈利水平将下降，市场价 格如股价、利率、汇率等波动可能导致公司自营头寸、资管产品组合出现潜在亏损。国际市场的波动，对 公司境外业务将产生较大影响。报告期内，市场风险主要表现为交易性金融资产、可供出售金融资产因股 票市场价格变动而发生公允价值波动，佣金收入的起伏，以及新股发行暂停承销收入骤降。
（3）信用风险 信用风险是指由于交易对手、客户、债券发行人及其他与公司有业务往来的机构未能履行约定契约中
的义务而给公司造成经济损失的风险。目前，信用风险主要存在于公司的固定收益业务、融资融券业务、 约定式购回业务、股票质押式回购业务和另类投资上，如果出现公司交易对手违约、交易产品的信用等级 下降等情形时，可能导致公司某一头寸或组合遭受损失，对公司财务状况产生不利影响。报告期内，公司 通过对购入产品评级限制，控制债券放大倍数，加强融资监控和管理，未出现信用风险损失。
（4）流动性风险 本公司在业务经营中，基于诸多因素可能出现承销业务大额包销、业务规模扩大、杠杆倍数加大和资
本投资业务的发展等情形，对公司的整体资金运用提出更高的要求，稍有不慎，可能会给公司带来融资流 动性风险，无法有效满足资金需求。由于外部融资市场深度不足或证券市场动荡，还可能导致公司持有的 金融工具无法及时以合理价格变现以获得流动性支持的风险。如果公司发生流动性风险且不能及时调整资 产结构，导致公司风险控制指标不符合监管标准，则要面临公司受到监管部门暂停开展新业务等处罚。报 告期内，公司积极拓宽融资渠道，通过发行债券方式补充营运资金，实时监控净资本状况，始终保持净资 本充足，没有产生流动性风险。
（5）操作与管理风险 本公司在各业务领域均制定了内部控制与风险管理措施，但任何控制制度均有其固有限制，可能因内
部及外部环境发生变化、当事人的认知程度不够、执行人不严格执行现有制度、从业人员主观故意等情形，
使内部控制机制的作用受到限制甚至失去效用，从而形成操作风险。同时，因业务流程的调整、新业务的 产生、新技术的出现而改变原有业务模式和工作流程给公司带来的管理风险。本公司虽已建立严格的业务 管理制度和工作流程，力图防止和发现有关欺诈或舞弊行为，但是尚不能做到完全杜绝和及时规避。报告 期内，公司持续进行内控建设与评估，强化制度执行并着力完善各项制度和流程，没有发生对公司有实质 性影响的操作风险。
（6）信息技术风险 信息技术在证券业已经得到广泛的应用，公司的集中交易、资金清算、财务核算、网上办公均高度依
赖于信息技术的支持，电力保障、通讯保障、行业服务商水平、电子设备及系统软件质量、公司系统运维 水平、计算机病毒、地震等自然灾害等都会对系统的设计和运行产生重大影响。当信息系统运行出现故障 时，可能会导致公司交易系统受限甚至瘫痪，这将影响公司的正常业务和服务质量，损害公司的信誉，甚 至会给公司带来经济损失和法律纠纷。报告期内，本公司加强信息技术系统的建设和运维，严格按照操作 管理程序进行定期或不定期相结合的检查和维护，以保证系统的可靠、稳定和安全运转，没有产生重大信 息技术风险。
（7）创新与行业竞争风险 目前，国内证券行业由传统的服务中介盈利模式向资本投资业务、资本中介业务等多元化盈利模式转
型，券商原有优势逐渐消退，行业市场化竞争更为激烈。品种多元化、需求个性化的创新业务所带来的风 险明显高于传统业务，呈现较强的隐蔽性和关联性。证券公司面临的风险复杂程度和风险量级成倍增加， 经营业绩的不确定性也在逐步增大。在行业整体竞争格局重新确立的过程中，本公司的资本实力、竞争手 段和盈利能力都将面临挑战。
2、公司已（或拟）采取的对策和措施。 针对上述风险，公司已（或拟）采取多种措施，对风险进行管理：
（1）完善公司治理结构，建立有效的内部控制机制 规范股东大会运作，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位；规范和完善董事会运作，充分发挥专
门委员会以及独立董事的作用；同时充分发挥监事会对董事会和经营层的监督作用。 公司结合实际情况，进行内控规范实施建设，制订并完善各项内部控制制度，建立有效的内部控制机制，
逐步形成了“权责明确、逐级授权、相互制衡、严格监督”的治理结构，构建了四层次风险管理组织架构， 确保公司对各种风险能够识别、监控和综合管理。公司内部控制覆盖公司所有业务、各个部门和分支机构、 全体工作人员，贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节，涵盖了事前防范、事中监控和事后检查各个阶 段。目前，公司已在业务控制、信息隔离、会计系统控制、电子信息系统控制、人力资源控制、内部审计 等方面形成了较完整的内部控制体系。
（2）优化业务制度流程，提高执行力，控制操作风险 为保证制度流程和风控措施有效执行，公司不断完善各项业务制度流程，对业务流程中不适应管理需
要及运作要求的内容进行优化和修正，规避部分因操作不规范、执行不标准或部门间缺乏协调机制而引起 的操作风险。报告期内，公司对各项业务制度流程进行了全面梳理、修订和补充，对执行不到位的环节进 行整改并在年终进行绩效扣分。
（3）加强授权管理，建立防火墙机制 公司在法定经营范围内，对经依法批准开展经营的各业务部门和分支机构的业务权限，实行授权管理，
各业务部门和分支机构必须在授权范围内办理业务，严禁越权从事业务活动，保证公司决策在纵向贯彻和 传导上的畅通。公司在规章制度、资金财务及信息传递等方面建立了有效的防火墙机制，切实防范内幕交 易和越权操作风险。
（4）夯实传统业务风险管理的同时，加大创新业务的风险管理 公司采用各种风险管理手段，夯实自营投资业务、资产管理业务、经纪业务、承销业务等传统业务风
险管理的同时，在创新业务的风险管理上，通过加强对创新产品的研究和分析，建立创新金融产品三级审 核机制，完善风险监控系统，制定风险管理政策，强化制度流程的执行与操作，测算业务规模和风险限额， 对新业务风险采取有针对性的措施，保障新产品、新业务风险可测、可控、可承受。信用类创新业务的开 展，主要通过加强前期尽职调查，进行项目可行性分析，上报公司评审小组审议等程序后，项目方可实施。
（5）加强技术建设，实现各主要业务和风控指标的实时监控 建立和规范风险管理部门参与重要业务决策风险评估机制，通过集中式风险监控系统、投资管理系统、
净资本监控系统、大集中交易及清算系统、财务系统等物理化软、硬件系统，强化对风险的定量监测和管 理。经过多年的研究开发和完善，公司已建立起一整套完备的、多层次的监控系统，对各项业务、反洗钱 工作、信息隔离及风险控制指标进行有效地监控。同时，对安徽证监局开放上述监控系统的数据接口，保 证监管机构能及时获取真实、完整的监管信息。
（6）实行考核评价，营造风险管理文化，加强监督检查提高制度执行力 公司建立了风险管理考核体系，将各部门的风险管理评价结果纳入绩效考核，强化风险责任追究，保
障风险管理体系的整体有效。公司通过培训、考核、监督检查等多种方式，提高员工风险意识和风险管理 能力，树立“风险控制是公司生命线”的理念，大力宣传和营造全员风险管理文化，努力使风险管理成为 员工自觉自愿的行为，从根本上提高全员风险管理能力、提高对制度和流程的执行力。

十三、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用

十四、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用

十五、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 本报告期内无重大前期会计差错更正事项。

十六、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用

十七、公司利润分配及分红派息情况
（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用 公司利润分配预案经董事会审议通过后，报年度股东大会审批通过后2个月内完成股利派发事项，公
司现金分红政策的制定及执行符合《公司章程》的规定，分红标准和分红比例明确、清晰，相关的决策程 序和机制完备，独立董事尽职履责，发挥了应有的作用，公司提前20日发布年度股东大会通知，中小股东 有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）、 安徽证监局和深圳证券交易所的有关规定，公司于2012年7月30日召开第六届董事会第十六次会议，审议 通过了《关于修改<公司章程>的议案》，同意在《公司章程》中明确关于现金分红的决策程序和机制、期 间间隔、具体条件、最低比例、充分听取独立董事和中小股东关于利润分配意见的具体保障措施、现金分 红政策调整的条件等内容，并于2012年8月16日经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。公司严格执 行《公司章程》关于现金分红的相关规定。
（二）公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2013年度利润分配预案
根据公司第七届董事会第五次会议决议，公司 2013 年度利润分配预案为：以 2013 年末总股本
1,964,100,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1 元（含税），共派发现金 19,641.00 万元，剩余利
润结转以后年度分配。本预案尚需提交公司 2013 年度股东大会审议。

2、2012年度利润分配方案 根据公司2012年度股东大会以审议通过的《2012年度利润分配预案》（详见2013年4月17日《中国证
券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以2012年末总股本1,964,100,000股为基数，向 全体股东每10股派发现金1元（含税），公司于2013年5月31日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海 证券报》及巨潮资讯网上披露了《2012年度权益分派实施公告》，利润分配工作已于2013年6月6日实施完 毕。
3、2011年度利润分配方案 根据公司2011年度股东大会审议通过的《2011年度利润分配预案》（详见2012年4月11日《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以2011年末总股本1,964,100,000股为基数，向全 体股东每10股派发现金1元（含税），公司于2012年4月19日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证 券报》及巨潮资讯网上披露了《2011年度权益分派实施公告》，利润分配工作已于2012年4月26日实施完
毕。
（三）公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十八、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十九、社会责任情况 公司2013年度社会责任报告详见2014年3月18日巨潮资讯网，公司不存在重大环保或其他重大社会安
全问题。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚

□ 是 □ 否 √ 不适用 二十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表