第四节 董事会报告

一、概述

2013 年是公司五年（2011-2015 年）发展战略规划承上启下的关键一年，在董事会的指导下，在公司 经营管理层的带领下，公司全体员工继续朝着“中国领先、亚太一流的证券金融集团”的战略愿景不断 努力，在战略执行、经营业绩和创新发展等方面取得了良好成绩。公司紧密围绕着行业创新发展趋势， 在“以较低利率成功发行 120 亿元公司债券”、“完善协同机制建设”、“大力发展创新业务”、“推动国际 化迈出实质步伐”、“引进国际化人才”、“加强合规内控工作”和“品牌管理逐渐体系化”等重点工作领 域取得了良好的成绩，公司主要经营指标继续保持在行业前列，公司总体收入和盈利水平有较大幅度增 长，为股东创造了较好的经济效益。

二、主营业务分析

（一）总体情况概述

2013 年，世界经济增速小幅回落。其中，发达国家增长动力略有增强，发展中国家困难增多；发达 国家股市回升，而发展中国家股市停滞甚至下跌。2013 年，摩根士丹利（MSCI）发达国家指数累计上涨 24%，而新兴市场指数下跌近 5%。2013 年国内经济实现平稳较快增长，国内生产总值增长率从 2012 年 的 7.8%略降到 7.7%，其中第三产业增长率最高，为 8.3%；2013 年居民消费价格涨幅与上年持平，上涨 2.6%（数据来源：国家统计局，2014）。
2013 年股票指数分化发展，全年上证综指下跌 6.75%，深证成指下跌 10.91%，而中小板指数和创业 板指数分别上涨 17.54%和 82.73%。在利率市场化和债市监管风暴的作用下，2013 年中债综合指数（净 价）下跌 4.63%。全年 A 股成交额 463,529 亿元，较 2012 年同比上升 48.39%。2013 年，社会融资规模为 17.3 万亿元，同比增加 9.5%。2013 年发行公司信用类债券（包括非金融企业债务融资工具、企业债券以 及公司债、可转债等）3.67 万亿元，同比略减少 667 亿元。2013 年 A 股 IPO 停发，上市公司通过境内市 场累计再筹资 6,885 亿元，同比增加 17.87%。其中，A 股股票再融资（包括配股、公开增发、非公开增 发等）2,803 亿元，同比增加 33.92%；上市公司通过发行可转债、可分离债、公司债筹资 4,082 亿元，同 比增加 50.46%。2013 年券商发行集合理财产品合计 1,977 只，同比增加 737.71%，合计发行份额 2,041.02 亿份，同比增加 107.40%。2013 年融资融券业务呈现爆发式增长，年底融资融券余额合计 3,465.27 亿 元，同比大幅增加 287.11%（数据来源：国家统计局、WIND 资讯，2014）。
根据证券公司未经审计财务报表，截至 2013 年 12 月 31 日，115 家证券公司总资产为 2.08 万亿元，
净资产为 7,538.55 亿元，净资本为 5,204.58 亿元，托管证券市值 15.36 万亿元，受托管理资金本金总额
5.20 万亿元（其中绝大部分为通道业务）。全行业 2013 年实现营业收入 1,592.41 亿元，同比上升
22.99%；各主营业务收入分别为代理买卖证券业务净收入 759.21 亿元、证券承销与保荐业务净收入
128.62 亿元、财务顾问业务净收入 44.75 亿元、投资咨询业务净收入 25.87 亿元、受托客户资产管理业务
净收入 70.30 亿元、证券投资收益（含公允价值变动）305.52 亿元、融资融券业务利息收入 184.62 亿元； 全年实现净利润 440.21 亿元，同比上升 33.68%（数据来源：中国证券业协会，2014）。
总体上，在 2013 年券商外部经营环境喜忧参半的情况下，公司实现了良好的经营业绩。截至 2013

年 12 月 31 日，公司总资产 1,173.49 亿元，同比增长 30.42%；归属于上市公司股东的所有者权益为

346.50 亿元，同比增长 4.85%；2013 年公司营业收入为 82.08 亿元，同比增长 17.73%；营业支出 47.45 亿元，同比上升 11.16%；公司业务及管理费支出为 42.37 亿元，同比上升 15.28%；营业利润为 34.63 亿 元，同比增长 28.10%；归属于上市公司股东的净利润为 28.13 亿元，同比上升 28.34%。公司经营活动净 现金流为-86.88 亿元，上年为-69.65 亿元；公司投资活动净现金流为-80.23 亿元，上年为-5.68 亿元； 公司筹资活动净现金流为 123.72 亿元，同比增长 105.72%。

（二）主营业务收入情况分析 公司的主营业务主要分为六大板块：大经纪业务板块、大投资银行业务板块、大资产管理业务板
块、大买方业务板块、研究及销售交易业务板块和类贷款业务板块。

报告期内，公司实现营业收入 82.08 亿元，同比增长 17.73%。其中，大经纪业务板块实现营业收入 39.32 亿元，同比增长 47.74%；大投资银行业务板块实现营业收入 3.64 亿元，同比减少 65.65%；大资产 管理业务板块实现营业收入 7.26 亿元，同比增长 12.21%；大买方业务板块实现投资收益和公允价值变动 损益 25.19 亿元，同比增长 50.54%；类贷款业务板块实现利息收入 12.96 亿元，同比增长 270.37%。

1、大经纪业务板块 公司的大经纪业务板块主要包括证券经纪业务（含代销金融产品业务）、期货经纪业务（含海外期货
经纪业务）和海外证券经纪业务（未注明“海外”的业务均指国内业务，后同）领域。报告期内，大经 纪业务板块合计实现营业收入 39.32 亿元，同比增长 47.74%。
在证券经纪业务领域，2013 年 A 股成交额 463,529 亿元，较 2012 年同比上升 48.39%（数据来源： WIND 资讯，2014）。随着营业网点设立限制放松、开户方式限制放开、允许券商代销金融产品等举措推 出，证券经纪业务的市场化进程不断提速，对券商佣金水平的下降形成较大压力，对经纪业务流程、服
务方式与内容以及从业人员业务水平等带来较大挑战。在此背景下，公司深入落实经纪业务发展战略， 大力发展中间业务，积极探索互联网金融经营模式，打造一站式电商平台，持续强化跨部门协同、成本 控制，加强人才队伍建设，深入推进经纪业务由通道模式向财富管理模式转型，形成多种子业务驱动的 收入格局。2013 年证券经纪业务完成股票基金成交量 38,460.61 亿元，实现营业收入 34.22 亿元，同比增 长 56.93%；公司托管证券市值 7,192.87 亿元，同比增长 22.63%。
在代销金融产品业务领域，报告期内公司实现代销金融产品业务收入为 0.51 亿元，同比增长
36.26%。
公司 2013 年度代理销售金融产品的情况如下表所示。
单位：元

注：本表销售、赎回总金额包括场外、场内产品的认购、申购、赎回、定投等。不包括销售本公司 发行的资产管理产品。
公司代理买卖证券业务的交易额及市场份额情况如下表所示。

公司代理买卖证券业务的交易额及市场份额

注 1：数据来自公司统计、沪深交易所； 注 2：上表数据为母公司数据；
注 3：市场份额是指该类证券交易额占沪深两市该类证券同一时期交易总额的比例。 在期货经纪业务领域，公司通过全资子公司广发期货开展期货经纪业务。报告期内，广发期货实现
期货经纪业务收入为 4.34 亿元，同比增长 0.89%。 在海外证券经纪业务领域，公司通过全资子公司广发控股香港开展海外证券经纪业务。广发控股香
港实现证券经纪业务收入为 0.76 亿元，同比增长 49.35%。

2、大投资银行业务板块 公司的大投资银行业务板块主要包括股权融资业务、债权融资业务、兼并收购和海外投资银行业务
领域。报告期内，投资银行业务板块合计实现营业收入 3.64 亿元，同比减少 65.65%。
2013 年，在 IPO 业务暂停的背景下，券商加大了对再融资业务的开发力度，再融资规模比 2012 年提 高了近 40%，股权融资规模与去年基本持平。2013 年 A 股市场一共发行了 248 个股权融资项目，同比减 少 15.07%；融资金额为 3,234.74 亿元，同比减少 2.87%（数据来源：WIND 资讯，2014）。公司顺应市场 形势变化，加大了再融资项目的开拓力度，并努力推进资产证券化、兼并收购等业务。2013 年，公司积 极配合监管部门开展 IPO 项目的财务专项核查工作，由于公司在审企业数量在行业位居前列，因此核查 的投入资源较多，在一定程度上影响了再融资业务的开展。报告期内，公司完成股权融资项目 6 个，行 业排名第 11；主承销金额为 31.68 亿元（含并购配套融资项目）（数据来源：公司统计，2013）；全年实 现股票承销及保荐收入 0.92 亿元，同比大幅下滑 87.14%。
2013 年全国债券市场总体上保持良好发展趋势，但随时间呈结构性变化，尤其进入下半年以后，债
券市场流动性收紧，发行利率显著攀升，中长期信用债的发行需求明显萎缩。公司在 2013 年加大了债券
业务的资源投入，市场地位显著回升。全年公司完成发行债券共计 29 只，主承销总额 309.69 亿元，企业
债和公司债合并发行期数和发行总额排名分别居行业第 8 位、第 6 位，其中公司债券发行期数和总额分
别居行业第 2 位、第 3 位（数据来源：公司统计，2013）。全年实现债券承销及保荐业务收入达 1.98 亿 元，同比下滑 16.88%。
公司 2013 年证券承销保荐业务及历年累计详细情况如下表所示。
证券承销保荐业务情况


注：该 200 万元为恢复上市保荐业务收入。

公司全年共完成财务顾问项目 28 个，实现收入 0.54 亿元。其中，公司兼并收购业务实现财务顾问收
入为 0.32 亿元，并在 2013 年 9 月份中国证券业协会的并购重组财务顾问执业能力专业评价中获得了最高 的 A 类评级。在新三板财务顾问业务方面，2013 年公司成功推荐 9 个企业在全国中小企业股份转让系统 挂牌，排名位居行业第 3；在项目储备方面稳步增长，累计签约超过 200 份，为公司新三板业务持续发展 奠定良好的基础。
在海外投资银行业务领域，公司主要通过全资子公司广发控股香港进行业务开展，2013 年海外投资 银行主要从事境外上市企业融资及并购服务领域，完成保荐项目 1 家及 15 家财务顾问项目，实现投资银 行业务营业收入 0.21 亿元，同比增长 82.19%。

3、大资产管理业务板块 公司的大资产管理业务板块主要包括母公司资产管理业务、广发期货资产管理业务、广发控股香港
资产管理业务、广发基金对应权益归属、易方达基金对应权益归属领域。报告期内，大资产管理业务板 块合计实现营业收入 7.26 亿元，同比 12.21%。
在母公司资产管理业务领域，2013 年公司充分落实资产管理业务丰富产品线的发展战略，成功发行 20 多只集合计划产品，形成了覆盖权益类、固定收益类、量化类、QDII 类较为完整的产品线；截至 2013 年底，公司共有 33 只集合产品。2013 年，资产管理的银证业务蓬勃发展，通过“抓大放小、聚焦大型银 行”的战略定位，开通与诸多大行的合作，规模增长迅速。另外，资产管理部积极开展创新业务，发行 多个创新产品；在资产证券化方面，公司采用双 SPV 结构发行了国内资本市场首单金融租赁资产证券化 产品，并于 2013 年 11 月在深交所挂牌，提高了私募产品流动性，成为首只登陆深交所的金融租赁类创 新集合产品，形成了广发证券特色的资产证券化业务。报告期末，公司资产管理合规受托资金规模达 1,355.47 亿元（其中集合资产管理合规受托资金规模为 158.39 亿元），行业排名第 10，提升 14 位；报
告期，实现受托管理收入 2.06 亿元，同比增长 83.93%，行业排名第 9 位（公司统计，WIND，2014）。

母公司 2013 年资产管理业务规模和收入情况如下表所示。

母公司 2013 年资产管理业务规模和收入情况


2013 年，母公司资产管理业务共实现营业收入 3.15 亿元，比上年增长 17.38%。

广发期货于 2012 年 11 月首批获得资产管理业务资格，并积极开展期货资产管理业务，截至 2013 年

12 月 31 日，资产管理规模为 0.94 亿元。

截至 2013 年 12 月 31 日，广发控股香港经下设子公司广发资产管理（香港）有限公司开展资产管理 业务并共设立四只基金，包括广发投资基金-广发中国人民币固定收益基金，广发中国成长基金以及另外 两只私募基金。截至 2013 年 12 月 31 日管理规模达 11.06 亿港元。报告期内，广发资产管理（香港）有 限公司资产管理业务实现营业收入 0.17 亿元，同比增长 163.15%。
在广发基金对应权益归属领域，截至 2013 年 12 月 31 日，广发基金管理的资产规模合计 1455 亿 元，比 2012 年末上升 13.80%；本公司持有广发基金 48.33%的股权，简单以对应广发基金权益计算的资 产管理规模为 703.20 亿元。报告期内，广发基金实现净利润 4.96 亿元，同比增长 3.54%。
在易方达基金对应权益归属领域，截至 2013 年 12 月 31 日，易方达基金管理的资产规模合计 2458 亿元，比 2012 年末上升 0.37%；本公司持有易方达基金 25%的股权，简单以对应易方达基金权益计算的 资产管理规模为 614.50 亿元。报告期内，易方达基金实现净利润 6.14 亿元，同比增长 6.45%。
资产管理业务作为公司大力发展的战略核心业务，未来将在行业创新发展的有利促进下，加大产品 开发力度，提升投资管理能力，进一步提升业务市场竞争力，逐步使之成为公司业务收入的重要来源之 一。
公司的大资产管理业务板块的资产管理规模和收入情况如下。

大资产管理业务板块的资产管理规模和收入情况

注：2013 年、2012 年广发控股香港的资产管理规模数的折算汇率分别为：1 港元兑 0.7862 元人民 币，1 港元兑 0.8109 元人民币（汇率取自中国人民银行公布数据）。

4、大买方业务板块 公司的大买方业务板块主要包括固定收益投资、权益及衍生品投资、直接投资、另类投资和海外投
资领域。报告期内，大买方业务合计实现投资收益和公允价值变动损益 25.19 亿元，同比增长 50.54%， 其中实现证券投资收益和公允价值变动损益 24.99 亿元，同比增长 50.45%。
在固定收益投资领域，公司在专注传统债券投资业务的同时，不断开展创新业务。2013 年，公司开 展了利率互换、国债期货、债券借贷、交易所报价回购、投资顾问等新业务，并取得了初步的业绩。公 司在固定收益领域的投资业绩在可比的纯债基金中排名前列。
在权益及衍生品投资领域，得益于稳定的投研团队、严格规范的投研制度、沟通顺畅的投研结合、 积极稳健的投资风格，公司取得了良好的投资回报；另外，公司利用股指期货的模式也不断完善，取得 了良好业绩。
在直接投资领域，在 2013 年的行业严冬中，广发信德积极进行业务转型，通过创新谋求发展。2013
年，广发信德合计共投资 6 个项目，投资金额 1.08 亿元；截至 2013 年 12 月 31 日，广发信德累计股权投
资项目数量 47 个，累计股权投资规模 16.15 亿元，累计共有 14 个项目实现上市，其所持有的上市公司已 解除限售的股份已有部分售出。在国内 IPO 市场环境发生根本改变的情形下，广发信德积极进行业务转 型，探索多元化的盈利模式，通过创新谋求发展。2013 年，广发信德出资设立了新疆广发信德稳胜投资 管理有限公司、广发信德医疗资本管理有限公司等作为基金管理平台，并参与设立了医疗产业并购基金 和多只夹层基金。报告期末，广发信德持有股票市值 7.32 亿元，账面盈利 5.64 亿元；报告期内，广发信 德实现投资收益 2.87 亿元，同比增长 10.74%。
在另类投资业务领域，公司通过全资子公司广发乾和积极开展业务。2013 年，广发乾和合计共投资
18 个项目，投资金额 8.41 亿元 ；截至 2013 年 12 月 31 日，广发乾和累计投资项目数量 20 个，累计投资
规模 12.01 亿元，涉足的投资品种涵盖定向增发、一级市场股权投资、金融产品等多个领域。报告期内， 广发乾和实现投资收益 2.67 亿元，同比增长 7,393.64%。
在海外投资业务领域，公司主要通过全资子公司广发控股香港公司开展业务，目前海外投资主要涉 及广发控股香港公司自身管理的资产管理产品及香港证券市场的股票。
公司 2013 年证券投资业务详细情况如下表所示：
证券投资业务情况（合并报表数据）

单位：元



证券投资业务情况（母公司数据）

单位：元


5、研究及销售交易业务板块

2013 年，公司研究实力不断提升，市场认可程度不断提高。在 2013 年度《新财富》最佳分析师评选 中，公司共获得 2 个行业第一名、3 个行业第二名、4 个行业第三名，并获得―本土最佳研究团队‖第四 名、―最具影响力研究机构‖第六名。
报告期内，公司通过为机构投资者提供研究服务和销售交易服务带来的分仓收入合计达 1.46 亿元， 同比增长 34.40%。2013 年，公司销售交易相关财务顾问收入为 0.36 亿元，同比增长 37.28%。
6、类贷款业务板块 公司的类贷款业务板块主要包括融资融券业务、股票质押式回购业务和约定购回式证券交易业务。
报告期内，类贷款业务（指融资融券、约定购回式证券交易及股票质押式回购业务）领域合计实现利息
收入 12.96 亿元，同比增加 270.37%。

报告期内，公司加强类贷款业务的拓展力度，类贷款业务收入在公司业务板块中强势增长。在融资 融券业务方面，公司不断加大融资融券业务的拓展力度，优化了业务办理流程，提升了业务办理效率， 使得融资融券客户数量出现了快速增长。截至 2013 年 12 月 31 日，公司融资融券客户累计开户数超过 6 万户。另外，通过与衍生产品业务合作实施融券对冲策略，使得公司的可融券品种大幅度增加，极大提 高了公司融资融券业务对客户的吸引力和市场竞争力。截至 2013 年 12 月 31 日，公司的融资融券余额为 199.45 亿元，同比增长 284.37%，市场占有率为 5.76%，行业排名第三位（数据来源：WIND 资讯、公司 统计，2014）。报告期内，公司融资融券业务实现利息收入 11.31 亿元，同比增长 214.62%。
在 2012 年公司获得了转融通业务资格和约定购回式证券交易业务资格基础上，2013 年公司获得了沪 深交易所股票质押式回购业务资格，公司已经开展了相关业务。股票质押式回购业务、约定购回式证券 交易业务将有利于增加公司收入的来源。截至 2013 年 12 月 31 日，公司约定购回式证券交易业务待购回
余额为 11.73 亿元，公司股票质押式业务待购回金额为 33.09 亿元。报告期内，公司约定购回式证券交易
业务实现利息收入 0.73 亿元，同比增长 140.34 倍；报告期内，公司开展的股票质押式回购业务实现利息
收入 0.92 亿元。

7、创新业务开展情况 报告期内，公司在继续巩固传统业务优势的同时，大力发展创新业务并获得了多项新的业务资质，
创新业务收入占比有大幅度提升。一方面，公司在组织机构上为创新作了准备，新设立了资金管理部、
资产托管部、电子商务部等部门；另一方面，公司从财力、人力等各方面对创新业务给予前瞻性、战略 性的投入和支持。另外，公司在风险控制方面制定了或完善了相关的制度，让业务部门有规则可循，在 创新业务风险可控的前提下尽早布局，为公司创新业务发展提供了重要保障。

（1）类贷款业务领域：报告期内公司继续加强融资融券业务的拓展力度，融资融券客户数量及余额 出现了快速增长，提升了市场占有率。报告期内，公司获得了约定购回式证券交易业务资格（深交 所）、股票质押式回购业务资格（上交所、深交所），公司正积极稳步开展相关业务。

（2）资产管理业务领域：通过细分市场，不断完善产品链条；加强与银行、经纪业务系统等销售渠 道在共同开发产品及共同销售方面的合作；在产品方面，公司已经发行了多空杠杆分级产品、结构性分 级产品并通过公司柜台交易市场进行交易、美元债券 QDII 产品、采用双 SPV 结构金融租赁资产证券化产 品、期限分层并滚动募集的短期理财产品。
（3）大买方业务领域：实施跨境业务策略、黄金 ETF 做市套利业务策略和股指期货反向期现套利策 略，并积极准备期权业务。在直接投资领域，广发信德在设立夹层基金、并购基金领域方面进行了有益 的探索。在另类投资领域，广发乾和继续加强在结构化融资（不动产抵押融资、股权抵押融资）、定向 增发等领域的探索和发展。

（4）经纪业务领域：2013 年 4 月 1 日起公司正式开展非现场开户，目前，公司绝大部分营业部已可 以提供非现场形式开户服务；积极推进与相关银行联名卡及 7*24 小时转账及业务；构建广发电子商务网 站，设计、开发和上线网上金融超市，形成一站式跨平台的网上产品购买模式；率先在业内推出微信服 务平台，建立微信服务营销的新模式；建设一户通帐户体系，实现全面财富管理。

（5） 柜台市场业务：2013 年是券商行业柜台交易业务元年，截至 2013 年 12 月 31 日，公司在新发 行柜台市场产品数量、规模、类型及产品交易量上均位于行业最前列，以―广发宝‖场外权益互换业务为代 表的多个产品在行业形成首创性突破。

（6）互联网金融：2013 年，公司持续深化平台功能，为零售客户专门打造线上综合服务平台—“易 淘金”网站，推出了网上理财、网上业务办理、网上开户、网上咨询等服务。公司将持续做大网络平台 的人气规模，建立运营机制，推进经纪业务向电商化模式转移。

（7）另外，公司还获得了保险兼业代理许可证、客户证券资金消费支付服务资格等多项业务资格， 为未来创新业务更快更好发展奠定了良好的基础。

2013 年，广发信德、广发期货股指期货手续费、衍生产品、类贷款、代销金融产品（不含销售本公 司理财产品）、广发乾和等创新业务收入合计 22.84 亿元，同比增加 154.65%，占同期营业收入的比重达 到 27.83%，公司创新业务贡献大幅度增加。汇总情况如下。

创新业务实现的营业收入汇总情况


注：1、类贷款业务利息收入包括融资融券业务、股票质押式回购业务和约定购回式业务利息收入；2、 代销金融产品收入不含销售本公司理财产品收入。

（三）主营业务成本情况分析

注：为更真实反映公司营业支出，自 2013 年起，将报告期内对应的绩效薪酬计入各对应项目的营业 支出中。
证券自营业务的营业支出本年为 2.90 亿元，比上年减少了 18.12%，主要是由于本年计提可供出售金 融资产减值损失比上年减少了 1.74 亿元。资产管理业务的营业支出本年 1.44 亿元，比上年增长了
125.96%，主要是资产管理规模增长较大，营业支出相应增加。类贷款业务的营业支出本年为 1.03 亿元， 比上年增长了 126.17%，主要是由于随着融资融券业务的发展，营业支出相应增加。
（四）费用支出情况

单位：元


（五）现金流情况

单位：元


本报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-86.88 亿元，其中，经纪客户保证金净流出了
26.02 亿元，剔除此因素后的经营活动现金流量净额为-60.86 亿元。从构成来看，现金流入主要为利息、
手续费和佣金产生 68.90 亿元，回购业务及拆入资金产生 77.58 亿元；现金流出主要为购置交易性金融资
产现金净流出 14.30 亿元，融出资金流出 152.60 亿元，本期支付给职工及为职工支付的现金 24.70 亿元，
支付的各种税费 11.52 亿元，支付利息、手续费及佣金产生的现金流出为 11.53 亿元。2013 年公司实现归
属于母公司的净利润 28.13 亿元，与本期经营活动产生的现金净流量有差异，主要是因为后者受融出资金 净流出、经纪客户保证金净流出及购置交易性金融资产等因素的影响。
投资活动产生的现金流量净额为-80.23 亿元，主要是购置可供出售金融资产现金净流出额 81.14 亿 元，投资支付现金流出 5.33 亿元，购置长期性资产流出现金 2.39 亿元。另外，收回投资、处置子公司及
取得投资收益收到现金合计为 8.89 亿元。
2013 年度，筹资活动产生的现金流量净额为 123.72 亿元，主要是本期发行公司债和短期融资券合计
流入现金 134.78 亿元。另外，本期因分配股利及支付利息产生现金流出 12.93 亿元。

三、主营业务构成情况

（一）主营业务营业收入、营业成本及营业利润率变化情况 公司主营业务详细情况见下表（合并报表）。
单位：元


注：1、类贷款业务营业收入主要包括融资融券业务、股票质押式回购业务和约定购回式业务利息收 入，未扣除资金成本。

（二）主营业务分地区情况

1、营业收入地区分部情况
单位：元



2、营业利润地区分部情况

单位：元


注：截止2013年末，公司设有分公司16家，其营业收入、营业利润已反映在上述分地区数据中。

（三）其他相关情况

1、比较式会计报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元



2、公允价值变动损益对公司利润的影响

单位：元


3、公允价值的计量 公司董事会根据财政部《企业会计准则》及中国证监会《关于证券公司执行<企业会计准则>有关核

算问题的通知》（证监会计字[2007]34 号文）的规定，适时修订公允价值计量的相关会计政策，对公允价 值的取得、计量进行了明确的规定，贯彻稳健性原则，落实情况良好。
公允价值的确定方法：公允价值，指在公平交易中，熟悉情况的交易双方自愿进行资产交换或债务 清偿的金额。对于存在活跃市场的金融工具，本集团采用活跃市场中的报价确定其公允价值；对于不存 在活跃市场的金融工具，本集团采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易 的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具当前的公允价值、现金流量 折现法和期权定价模型等。
除了以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产外，本集团在每个资产负债表日对其他金融 资产的账面价值进行检查，有客观证据表明金融资产发生减值的，计提减值准备。表明金融资产发生减 值的客观证据是指金融资产初始确认后实际发生的、对该金融资产的预计未来现金流量有影响，且企业 能够对该影响进行可靠计量的事项。

四、资产、负债状况分析

（一）资产项目变动情况分析表

单位：元

注：重大变动说明为对金额变动 30%以上项目的说明
（二）负债项目变动情况分析表

单位：元

注：重大变动说明为对金额变动 30%以上项目的说明
情况说明：2013 年底，公司总资产为 1173.49 亿元，比上年末增加 30.42%，主要是由于 2013 年公司 扩大负债规模，对外融入资金。从资产结构来看，公司 2013 年末的货币资金和结算备付金合计为 376.60 亿元，占期末资产总额的 32.09%；融出资金占期末资产总额的比重为 17.46%，其中期限在 6 个月以内的 金额占融出资金总额的 99.93%；买入返售金额资产占期末资产总额的比重为 4.11%，主要为约定购回式 证券和股票质押式回购，二者的剩余期限主要为一年以内；交易性金融资产和可供出售金融资产合计为 440.17 亿元，占期末资产总额的 37.51%，余额比上年末增加了 100.10 亿元，主要是由于 2013 年公司通 过发行公司债以及短期融资券等渠道扩大负债规模，资金得到进一步充实，加大了金融资产的投资力 度，其中债券类投资占比为 68.56%，且基本为信用等级较高的债券；长期股权投资占期末资产总额的比 例为 3.07%，投资性房地产、固定资产、在建工程和无形资产合计占比 1.17%，因此，各项资产的风险较 小，变现能力较强，流动性充裕。
2013 年末合并报表归属于母公司净资产达到 346.50 亿元，比年初增加 4.85%，每股净资产为 5.85
元，资产负债率（资产和负债均剔除客户资金及代理买卖证券款的影响）为 59.43%，比上年增长 18.80
个百分点，主要公司实施了加强资产负债结构管理，提高盈利能力的举措。

母公司年末净资本为 207.05 亿元，各项风险资本准备之和为 29.72 亿元，净资本与风险准备比率、
净资本与净资产比率以及净资本负债率分别为 696.71%、62.12%和 41.57%，且远远大于监管标准 100%、 40%和 8%，资产质量优良，各项风险控制指标符合《证券公司风险控制指标管理办法》有关规定。

（三）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


注：在当日无负债结算制度下，资产负债表中衍生工具项下的期货投资与相关的期货暂收暂付款（结 算所得的持仓损益）之间按抵销后的净额列示，为人民币 0 元。抵销前衍生金融资产与期货暂收款的期末
余额均为人民币 32,277,195.00 元。

报告期内公司无主要资产计量属性发生重大变化的情况。另外，因证券自营业务为证券公司的主营 业务，交易频繁，因此以本期成本变动来反映购买、出售金融资产的净变动情况。

五、核心竞争力分析

1、合理的股权结构和完善的法人治理
公司前三大股东辽宁成大、吉林敖东和中山公用（均为上市公司）的持股比例分别为 21.12%、 21.03%、11.60%，形成较为稳定的股权结构，合理的股权结构安排为建立有效的法人治理奠定了良好基 础。按照现代企业制度的要求，公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层（总裁经营班 子）组成的法人治理结构和相应的运行机制。通过公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议 事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等重要治理文件，从制度上保障了股东、董事的 知情权、决策权，确立了公司内部的分级授权和权力制衡机制。

公司的经营决策体系科学，重大事项均采用严格的集体决策机制。公司各项业务的经营决策均严格 按照规定的审核流程执行，审核流程的各个环节根据赋予的职责进行专业判断、审核把关和风险控制。

2、良好的企业文化和稳定的经营管理团队 公司始终秉持―知识图强、求实创新‖的核心价值观，通过―稳健经营、规范管理‖，谋求持续、健康、
稳定的发展。良好的企业文化提高了公司的凝聚力和向心力。公司的经营管理团队和业务骨干队伍的稳 定，大大增强了客户的信心和各项业务的连续性、稳定性。

3、齐全的业务类别和金融集团化优势
公司拥有经纪、投行、投资自营、资产管理等全业务牌照，具有融资融券、代销金融产品等创新业 务资格，且公司获得了多项单项业务资格；公司 2011 年、2012 年及 2013 年均被评为 A 类 AA 级证券公 司。公司各项主要业务均衡发展，均取得了靠前的行业排名。同时，公司控股广发期货、广发信德、广 发控股香港、广发乾和、广发资管，参股广发基金、广东股权中心、易方达基金。在期货、直接投资、 基金管理等业务方面都具有较高的市场地位。例如，广发期货连续七年被评为上海期货交易所、大连商 品交易所、郑州商品交易所全国前二十强优秀会员；广发信德成立以来已投资公司中，已有 14 家公司在 交易所挂牌上市。公司已初步实现了品牌、客户、渠道、产品、信息等资源的共享、优势互补、业务创 新的战略协同效应，初步形成金融集团化优势。

4、具备较强的创新能力 公司注重创新业务对业务发展、利润贡献的重要性，一直致力于各项业务的创新，并取得了良好的
效果。2005 年以来公司推出的创新产品以及在创新业务领域取得的主要资质如下表所示：



时间 推出的创新产品以及在创新业务领域取得的主要资质 公司成功保荐并主承销第一家台资企业---成霖股份（002047）的 IPO； 公司在国内证券公司中第一个设立了证券公司集合资产管理计划——广发集合 资产管理计划（2）号；
2005 年
公司推出了第一只在深交所挂牌转让的专项资产管理计划——莞深高速收费收 益权专项资产管理计划； 在武钢股份股权分置改革中，公司首次采用―认股权证+认沽权证（即跨式权 证）‖的方式；
取得短期融资券承销业务资格。


2006 年 公司首次推出长江电力权证融资业务； 取得报价转让业务资格。

公司保荐并主承销武钢股份 75 亿元分离交易可转债，是当时国内最早公布设计
2007 年

2008 年

2009 年
并使用分离交易可转债这一创新形式的金融衍生产品的证券公司之一； 上交所固定收益证券综合电子平台一级交易商资格；
企业年金投资管理人（广发基金）。


取得大宗交易系统合格投资者资格； 取得直接投资业务试点资格（通过广发信德开展业务）； 取得特定客户资产管理业务资格（广发基金）。 公司担任闽闽东重大资产出售和发行股份购买资产的独立财务顾问项目，是国 内台资企业借壳上市第一例； 公司保荐的青岛特锐德电气股份有限公司为创业板挂牌第一家，股票代码为


300001；
取得合格境内机构投资者从事境外证券投资管理业务（QDII）资格（广发基 金）。

2010 年 取得融资融券业务资格；

取得合格境内机构投资者从事境外证券投资管理业务（QDII）资格； 取得向广发期货有限公司提供中间介绍业务资格； 取得代办系统主办券商业务资格证（股份转让业务、股份报价业务）；

2011 年


2012 年

2013 年
取得债券质押式报价回购交易权限业务资格； 取得人民币合格境外机构投资者（RQFII）资格（全资子公司广发控股（香港） 有限公司）；
社保基金投资管理人（广发基金）。 获准开展另类投资业务（通过广发乾和开展业务）； 取得中国证券金融股份有限公司转融通业务首批试点资格； 取得向保险机构投资者提供交易单元资格； 取得中小企业私募债券承销业务试点资格； 取得柜台交易业务资格； 取得证券自营参与利率互换投资交易资格；
从事企业挂牌相关业务（广州、重庆、浙江、齐鲁股权托管交易中心）； 取得约定购回式证券交易权限（上交所）； 取得非金融企业债务融资工具主承销业务资质； 取得保险资金投资管理人资格（公司和广发基金均取得该项资格）； 全资子公司广发期货成为首批获得期货资产管理资格的 18 家期货公司之一；
―广发年年红‖产品成为首只被证监会认定的创新产品（由广发基金推出）； 取得人民币合格境外机构投资者（RQFII）资格（广发基金香港子公司广发国际 资产管理有限公司）。 广发期货设立全资子公司广发商贸有限公司开展以风险管理服务为主的业务试 点，备案试点业务为仓单服务和基差交易；
取得客户证券资金消费支付服务； 取得代销金融产品业务资格； 取得保险兼业代理许可证； 取得权益类收益互换交易业务资格； 成为中国证券投资基金业协会会员； 成为广东金融高新区股权交易中心会员； 取得股票质押式回购业务交易权限（上交所、深交所）； 取得转融通证券出借交易权限（上交所、深交所）； 取得约定购回式证券交易权限（深交所）； 取得军工涉密业务咨询服务资格；
公司采用双 SPV 结构发行了国内资本市场首单金融租赁资产证券化产品； 公司已经发行了多空杠杆分级产品、结构性分级产品并通过公司柜台交易市场 进行交易；
公司已经发行了美元债券 QDII 产品、期限分层并滚动募集的短期理财产品。


创新业务的开展情况对证券公司的长远持续发展将产生重大的影响。公司在巩固传统业务优势的同 时，将大力发展创新业务并争取占领创新业务高地。

5、遍布全国的营业网点，覆盖了主要经济发达地区
截至 2013 年 12 月 31 日，公司共有分公司 16 家、证券营业部 238 家，营业网点分布于中国大陆 28

个省、直辖市、自治区，覆盖了中国经济比较发达的珠三角、长三角、胶东半岛、环渤海地区和主要省
份城市，形成了覆盖全国的经纪业务网络体系，这些地区经济发展迅速、资金充裕，为公司营业网点取 得良好经济效益提供了充足的客户资源保障；公司的全资子公司广发期货在北京、上海、郑州、珠海、 青岛、大连、南宁、福州、武汉、西安、哈尔滨、杭州、无锡和深圳等全国 27 个重要城市设有营业部， 网点数量在期货公司中名列前茅，形成了具有较强辐射性的服务圈。

6、主要经营指标多年来名列行业前列

公司多年来秉承不断创新、稳健经营的经营理念，在竞争激烈、复杂多变的行业环境中努力开拓、 锐意进取，经受住了多次行业重大变化的考验，逐步发展成为中国市场最具影响力的证券公司之一。公 司营业收入、净利润等多项主要经营指标连续多年位居行业前列，具体经营业绩指标如下：
公司 2011 年-2013 年主要经营指标情况

（来源：中国证券业协会、wind，2014）
注 1：2013 年度指标是根据 2013 未经审计数据进行统计，2012 年及 2011 年度是根据经审计数据 进行统计。

六、投资状况分析

（一）对外股权投资情况

1、对外投资情况
（1）向广发乾和增资事项
2011 年 9 月 8 日，公司第七届董事会第六次会议审议通过了《关于设立另类投资子公司的议案》，同 意公司设立全资子公司，从事《证券公司证券自营投资品种清单》所列品种之外的金融产品等投资；公 司对另类投资子公司的投资总额不超过 20 亿元人民币，并授权经营管理层在上述投资额度内决定分批注 资的具体事宜。2012 年 5 月，广发乾和获得了北京市工商行政管理局颁发的营业执照，注册资本为人民 币 5 亿元。2013 年 4 月，公司完成了向全资子公司广发乾和增资 5 亿元事宜，完成增资后广发乾和注册
资本为人民币 10 亿元。
（2）参与发起设立广东股权中心
2013 年 8 月 9 日，经公司第七届董事会第三十九次会议审议决定，公司作为发起人参与设立广东股
权中心，参股比例不超过 35%，且出资总额不超过人民币 3500 万元。广东股权中心已于 2013 年 10 月设
立，注册资本为 1 亿元；公司出资额为 3,250 万元，持股比例为 32.50%。


2、证券投资情况

单位：元


注 1：本表按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况；
注 2：本表所述证券投资是指股票、权证、债券、基金、股指期货等投资。其中，股票投资只填列公司在 合并报表交易性金融资产中核算的部分；
注 3：其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资；
注 4：报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益、公允价值变动损益及资产减值损失。

3、持有其他上市公司股权情况

单位：元

注1：本表填列公司在可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况； 注2：报告期损益指报告期公司因持有该证券取得的投资收益、公允价值变动损益及资产减值损失； 注3：报告期所有者权益变动不包括递延所得税的影响。

4、持有非上市金融企业股权情况

单位：元

注1：金融企业包括商业银行、证券公司、基金公司、保险公司、信托公司、期货公司等，此表填报 的是母公司持有的非上市金融企业股权情况；
注2：报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响； 注3：报告期所有者权益变动指该项投资除实收资本变动及注2所述对报告期损益影响之外的其他所
有者权益影响。

5、买卖其他上市公司股份的情况

单位：元

注 1：报告期因送股而新增的股份数量及因直接投资企业上市而产生的新增上市股份统计在报告期买入股 份数量中。
注 2：本表填列公司在可供出售金融资产中核算的买卖其他上市公司股份情况。

6、委托贷款情况

单位：万元



（二）募集资金使用情况

1、募集资金总体使用情况

单位：万元


2、募集资金承诺项目情况

单位：万元




3、募集资金变更项目情况 不适用。

（三）主要子公司、参股公司分析 公司主要子公司、参股公司情况如下：


广发控股香港本年归属于母公司的净利润增长 123.75%，主要是由于营业收入增长了 46.28%，主要 来自于投资收益及手续费净收入的增加。广发乾和本年实现营业收入 2.68 亿元，比上年增长 59.15 倍，
实现净利润 1.78 亿元，增长了 203.50 倍，主要来自于处置金融工具的投资收益。2013 年度来自纳入合并 报表范围子公司的营业收入占公司合并报表营业收入的 14.26%，比 2012 年度增加 2.45%；来自该等子公 司归属于母公司净利润占公司合并报表归属于母公司净利润的 19.74%，比 2012 年度增加 2.53%。

（四）非募集资金投资的重大项目情况

2011 年 10 月，公司与富力地产股份有限公司签订了《广发证券大厦项目代建协议》。公司委托富力 地产股份有限公司以代建方式负责广发证券大厦项目的开发建设管理和销售策划（如需）工作。目前广 发证券大厦的主体结构和施工设计正在进行中。

七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计 预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及

原因说明。

不适用。
八、公司控制的特殊目的主体情况 无。

九、公司未来发展的展望

（一）证券行业的发展趋势和竞争格局

1、证券行业基础功能不断完善和发展的趋势 随着证券行业创新发展的稳步推进，券商的业务边界逐步扩大，将在多个领域与商业银行、信托公
司等其他类型金融机构展开直接的、梯度错位的竞争，将不断建立和完善在交易、托管结算、支付、融 资和投资五方面基础功能的再造，券商的业务体量将逐步扩大，行业地位也将大幅提升。
2、券商的中介职能重构的发展趋势 过分依赖通道功能的获取和提供的发展模式正在发生巨大的转变，不同领域的金融中介机构功能和
边界的严格区划也将更加模糊与趋同，不同领域的金融中介机构之间的合作和竞争也将更加普遍和广 泛。券商需要从被动的通道提供者，转变为市场的组织者、流动性的提供者、产品和服务的创造者、风 险的定价者和管理者、交易的对手方以及财富的管理者，券商中介职能的重构将推动券商向成为综合的 金融服务提供商的发展方向不断迈进。
3、互联网技术在金融服务业更加广泛应用的趋势 金融服务是一个信息密集的行业，互联网技术在金融服务业的应用是其他任何行业难以匹敌的，互
联网不断给金融服务业带来巨大影响。比如互联网巨头阿里巴巴控股天弘基金并推出“余额宝”产品、 腾讯微信与华夏基金推出“理财通”产品、腾讯与国金证券战略合作打造的“佣金宝”服务等对券商行 业产生了巨大的冲击。在未来新的券商行业生态中，信息和渠道将实现高度的互通、共享和应用，除了 单个产品和服务需要创新外，互联网和证券金融相结合的发展模式的创新需引起高度重视。
4、风险管理对券商创新和竞争力打造的影响力不断提升的趋势 诸多次的金融危机警示我们，考验券商能否长远持续发展的是风险管理能力。在严格管制的时代，
大部分风险识别及防范由监管部门进行把握，券商实际上处于“有合规、无风控”的状态。放松管制 后，独立、有效的风险控制体系和能力是券商创新发展的前提和保证。特别是在当前券商行业由过去的 通道规模优势驱动向当前资本驱动、创新驱动的发展模式转型过程中，加强风险管理对于券商基业长青 具有重大的意义。风险管理是金融中介机构的生命线，在高举创新大旗的同时，必须对金融创新和风险 控制结点做出准确的判断和把握。
（二）证券行业发展面临的挑战

1、证券行业低佣竞争的挑战 券商代理买卖证券业务的同质化程度非常高，提供该项服务的边际成本低，服务水平的定价呈现向
下的长期趋势。国金证券推出的佣金宝是迈入低佣竞争的标志事件，在当前行业监管的基调已经明确将 是从行政指导走向市场化定价的大背景下，未来几年证券行业将面临低佣竞争的巨大挑战。
2、互联网技术的应用对证券行业传统业务模式的冲击 互联网技术的应用对于可标准化、可流程化、可虚拟化的服务冲击最大，并且在信息传递、数据挖
掘、降低成本、客户体验方面具有显著的优势，另外还催生了如众筹、P2P 理财或贷款等新的金融服务业 务模式。无疑这对券商传统的代买卖证券业务、代销金融产品业务、资产管理业务等传统的业务模式将 产生巨大的冲击。
3、创新业务发展对风险管理能力的要求 券商传统的风险管理主要是基于对高度行政监管背景下所要求的合规风险、操作风险等方面的管
理，而伴随行业创新业务的发展和券商资产负债规模的不断扩大，券商对流动性风险、市场风险和信用 风险等各类风险的管理水平要求不断提高。券商当前已经迈入全面风险管理时代，券商面临需要不断提 升风险管理能力和水平的挑战。
当前正处于券商创新发展和转型发展的关键时期，行业竞争格局也正在逐步发生转变，券商将改变 同质化的经营模式，业态加速分化，进入差异化竞争的时期。在放松管制、加强监管的政策之下，券商 证券行业进入差异化竞争的新阶段。2014 年以及未来几年很多变革红利将逐步释放，谁对政策、客户、 市场和业务的学习研究能力和创新能力强，谁就能最大限度地获取红利。
今后，券商将更多凭藉资本、品牌、客户基础和市场定位，展开错位竞争和差异化经营。比如金融 危机之后的国际投资银行业务架构主要围绕中介本源业务重新寻找业务定位，已逐步分化为银证混业经 营型、财富管理型和交易型投资银行三种主要业务模式。自身的资源优势是投资银行选择不同发展模式 的动因。预计国内证券业将分化为综合性券商、财富管理型券商、交易性券商、折扣经纪商等多业态的 竞争格局。在这一过程中，主要业务的行业集中度将稳步上升，既无特长又无效率的券商将被淘汰出 局。
（公司具有的竞争优势请见“五、核心竞争力分析”相关内容）

（三）公司发展战略 当前券商行业的创新发展和转型发展对公司而言是非常重要的战略机遇期，公司将抓住机遇，秉持
历史的使命感，稳步向“中国领先、亚太一流的证券金融集团”的战略愿景迈进。

1、总体战略
公司已制定了五年（2011-2015 年）的发展战略。面对当前证券行业创新发展的新阶段，追求规模增 长、业务模式创新、综合实力提升将成为券商的核心发展主题，公司将紧紧把握行业变革的历史机遇， 加快传统业务的转型，建立起创新业务的领先优势，推动公司发展迈上新的历史台阶。
（1）战略指导思想：坚持以客户为中心的经营理念，努力转变增长模式，不断增强创新能力，持续 优化业务结构，力争成为富有创新精神、具有国际竞争力、为客户提供综合金融服务的中国领先证券金 融集团。
（2）战略愿景：实施积极进取的创新增长战略，中长期内成为中国领先、亚太一流的证券金融集 团。
（3）战略路径：内涵与外延式增长并举，在稳固传统优势基础上，通过经营模式与产品的创新引领 战略、一体化的内外协同战略、集团化的金融服务战略以及国际化战略等，实现传统低价值的通道服务 模式向提供更高价值的综合、一体化以及国际化的金融服务模式转变，综合实力稳居行业前列。
（4）战略支持：以战略为导向，建立与公司战略目标与各业务发展规划相匹配的创新组织架构、资 源配置体系、全面风险管理能力、信息技术建设以及品牌体系；发挥绩效管理的战略指挥棒作用，全面 提升战略执行力。
2、主要业务发展战略
（1）证券经纪业务发展战略
①发展目标 在确保稳定收入增长的基础上，实现传统通道业务向财富管理的转型，成为以资本市场投资能力为
核心竞争力、取得客户信任的一流财富管理机构，稳固行业排名前列的市场领导地位。

②发展计划

a、推进多层次网点建设。因应监管政策对网点建设的开放，建设多形态营业部尤其是轻型营业部的 建设，对现有网点优化提升，提升部均效率；加强对包括网上交易平台、客户端及移动交易平台的建 设。
b、加快打造财富管理平台。持续完善现有投顾及金管家系统，实现对客户的一站式精准营销；持续 完善客户分析系统，通过多种途径收集、分析客户信息，了解客户需求。
c、建立客户导向的运营模式与品牌架构。针对高端机构客户与高净值个人客户，组建专业化的投资 顾问团队提供高端个性化财富管理服务；针对富裕客户，建立开放式产品平台，提供国内/外、自有/第三 方标准化理财产品的多样性选择；同时，从数量众多的大众客户中快速定位核心客户群，提供针对性的 增值化通道服务。
①发展目标 在稳固中小企业板和创业板市场的领先地位基础上，大力发展并购业务、固定收益类证券融资业
务，努力实现业务品种、盈利渠道的多元化，深化客户关系，成为以客户为中心、提供增值服务的客户 主办投资银行。
②发展计划

a、发展多元化的业务能力，股权、债权、并购业务均衡发展，首发融资与再融资并重，为客户提供 专业化、长期性、综合化的金融服务。
b、提升销售能力。随着市场的进一步发展，对机构客户的影响力大小将成为衡量投资银行业务竞争 实力的重要因素。公司将进一步强化资本市场服务能力，加强与公司内部销售部门的紧密合作，发挥公 司的综合资源优势，形成覆盖主要机构投资者的市场销售网络。
c、实施专业化战略，加强精细化管理，从行业、团队、管理及系统等多方面提升专业化能力，构建 具有完整投资银行服务能力的专业团队。
（3）资产管理业务发展战略
①发展目标 资产管理业务是公司的重点发展业务。公司将通过市场化创新手段，实现资产管理规模的快速增
长，使资产管理规模进入并稳定在行业内第一梯队，打造成为具有优秀投资能力、具备全球投资视野、 在中国具有竞争优势的资产管理品牌。
②发展计划

a、提升投资业绩。加强投研团队建设，完善投研体系架构，加大大类资产配置能力，提高整体投资 收益率，达到市场前列。
b、丰富创新产品。大力推进产品线建设，完善非权益类产品，加强固定收益类、量化类等主动管理 类产品的研究设计。
c、建设多层次渠道。加强内外部整合，优化内部利益协调机制，做强做深渠道合作，打造多层次的 营销渠道体系。
（4）投资业务发展战略
①发展目标 公司在投资业务方面，以控制风险为前提，积极打造多元化的综合买方业务平台，进一步完善大买
方组织架构体系和业务体系，稳定公司自用资金的风险回报。

②发展计划
资的综合收益率；同时加大力度开发量化阿尔法、ETF 做市、双边投资等新产品、新策略，建立稳定的 投资盈利模式。
b、直接股权投资业务将把握行业转型升级的机遇，通过直投基金与并购基金等多种业务模式扩大投 资规模，深入挖掘投资企业的价值。
c、另类投资业务将把握机会，尝试新的投资策略和投资工具，打造投资方式的创新平台。
（5）机构业务发展战略
①发展目标 机构业务是公司创新发展战略的重点。公司将以机构客户需求为基础，以业内领先的研究实力、专
业化的销售能力为依托，通过全面整合公司资源打造一套在同业中具备竞争优势的投研服务体系和销售 交易体系，完成公司向市场组织者、流动性提供者、产品与服务创造者的角色转型，进而实现公司收入 多元化。
②发展计划

a、扩大机构客户服务广度与深度。大力推进对上下游客户的储备，整合系统内的机构客户资源，加 强客户的维护与开发；并通过完善销售交易业务模式、开拓多元化盈利模式，向机构客户提供综合性金 融服务。
b、提升研究品质，做好卖方研究。公司在研究方面的发展，要成为国内具有广泛品牌知名度、行业 排名领先的卖方研究机构。一方面助推公司投资银行、经纪等各项卖方业务，掌握行业话语权、增强股 票定价能力和挖掘更多的投资机会；另一方面致力于为基金公司、私募基金等机构投资者提供市场化、 专业化和规范化研究咨询服务，扩大研究报告对市场主流资金的影响力，确保公司研究实力在行业前 列。
c、创新业务。探索创新业务模式，建立并完善资本中介业务框架，积极参与柜台交易市场、区域性 股权市场等场外市场业务；争取各类证券承销、发行资格，扩大销售交易业务范围；完善场外市场软硬 件设施，扩大场外交易品种，加强产品定价能力，调整风险控制体系，实现创新业务有序、高效发展。
（6）其他业务发展战略
①通过期货业务子公司，积极发展商品期货和金融期货及相关业务 在当前证券期货行业创新浪潮中，公司全资拥有的广发期货现已获得资产管理以及商贸子公司开展
期现结合业务试点的创新业务资格，下一步积极发展各项创新业务与境外业务，拓展业务空间，努力成 为中国期货行业内具有国际影响力的现代金融企业。
②增强融资融券业务的市场竞争力
务规模，提高客户的渗透率，使其成为公司未来利润增长的重要来源之一。

③依托香港业务平台，加快国际化发展 围绕“中国投资”和“投资中国”的主题，依托公司在香港的业务平台，全面整合、提升公司的国
际化水平。一方面，把握当前创新开放的机遇，通过强化跨境业务的联动，优化两地合作模式与激励机 制，引入国际人才等措施，充分发挥公司整个集团的客户、资金与业务资源，做大做强国际业务；另一 方面不排除通过收购兼并或合作、合资的方式实现国际业务的跨越式发展，优先考虑具有适宜的业务规 模、业务特色鲜明、互补协同效应明显的国际金融机构。
（四）2014 年度经营计划
2014 年公司工作的主线是：以客户为中心，因势而变，通过改革创新，优化组织架构并完善绩效考 核机制，全面布局综合化经营，实现盈利模式转型，提升 ROE 水平。关键词是综合化和盈利模式转型。
1、加强资本管理，寻求并购机会 资本实力是券商在行业新周期的第一竞争力。公司将加强资本管理功能，建立完整的资本管理流
程，包括从预测、分配到监控，以及风险调整后的绩效考核，进一步改善长短期负债结构，不断提高资 金运营效率，控制财务风险。密切关注与行业其他领先券商的资本实力对比，积极研究可行的资本补充 方案，保持与行业地位相称的资本规模。另一方面，公司还将有计划地寻求和研究有助于外延式扩张的 并购对象，充分发挥广发控股香港和广发金融市场（英国）公司的国际平台作用，争取在国际化和综合 化上实现同步突破。
2、全面布局综合化经营 在存贷、投资、保险三分的金融业边界日益模糊的发展形势下，综合化经营势在必行。对于公司的
综合化经营，包括以下三个层面：（1）首先是业务牌照资源的公司化；（2）探讨传统混业经营的实现路 径，择机进入银行、保险、信托领域；（3）探索泛金融领域的综合化经营。
2014 年，公司将启动分公司综合化经营试点。分公司定位从单一经纪业务转为集经纪、投行、资管 为一体的综合化经营平台，实行矩阵式管理，利用分公司平台对客户进行属地化和一站式的服务。
3、进一步实施组织架构调整 为加强公司战略规划与管理，推动业务转型和创新，公司已经设立战略发展部；为契合投行专业化
发展、前后台分离的必然趋势，同时也是对接证监会的刚性要求，公司将在风险管理部整合公司统一的 内核职能；公司积极探索投行和经纪业务的事业部体制，以明确和落实业务线的经营责任和利润目标； 为促进场外交易市场业务发展，公司将研究设立场外市场总部。
4、建立多层次的产品开发体系
措施是在战略发展部下设公司级的产品中心负责创新开发，并充分发挥引进国际化人才的理念、经验和 技术优势，今年要力争在场外市场、结构化产品和量化产品等创新领域取得突破。
5、整合公司机构客户资源，构建机构销售网络 公司将加大对机构客户的业务协同和资源整合力度，着手建设机构客户 CRM 管理系统，理顺跨部门
合作和利益分享机制，不断完善资本中介业务模式。总体是通过研究、业务（如自主配售）、资金等综合 金融服务，构建起机构销售网络，从而不断提高公司的销售能力，支撑公司金融业务的发展。
6、加强中后台支撑体系建设
2014 年，围绕以客户为中心，公司重点打造支撑体系的六大系统，为公司综合化经营、精细化管理 和可持续发展提供有力支撑。

（五）公司发展的资金需求

经本公司第七届董事会第四十五次会议审议通过，并经公司 2014 年第一次临时股东大会审议批准公
司非公开发行不超过 200 亿元（含 200 亿元）次级债券，目前正在办理相关程序之中。公司非公开发行 次级债券的募集资金将主要用于补充公司营运资金，有利公司经营规模的扩大，以保障公司发展战略和 经营目标的顺利实施。
报告期末，公司总资产、净资产、净资本等指标居于行业前列。公司将从前瞻性的战略考虑，以股 东利益最大化为出发点，密切把握市场时机，适时采取多种方式募集各种权益资金或负债资金，优化公 司资本结构，持续补充资本实力，围绕着资产负债表扩大经营杠杆，确保公司的资本实力与行业地位相 匹配。

（六）公司面临的风险因素及对策 1、报告期内，影响公司业务经营活动的各项风险因素及表现
报告期内，影响公司业务经营活动的风险主要有：政策性风险、市场风险、信用风险、操作风险、 流动性风险、信息技术风险、经营风险等，主要表现在以下几方面：
（1）政策性风险 政策性风险指国家宏观调控措施、与证券行业相关的法律法规、监管政策及交易规则等的变动，从
风险管理的角度都会对证券公司经营产生影响。一方面，国家宏观调控措施对证券市场影响较大，宏观 政策、利率、汇率的变动及调整力度与证券市场的走势密切相关，直接影响了证券公司的经营状况；另 一方面，证券行业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到证券公司的经营情况变 动，若公司在日常经营中未能及时适应政策法规的变化而违规，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消
业务资格等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失，甚至被托管、倒闭的风险。

（2）市场风险 市场风险指因市场因素的波动而导致公司某一头寸或组合遭受未预料到的潜在损失的风险，这些因
素包括证券价格、利率、汇率等。证券价格波动风险是证券公司面临的主要市场风险，包括公司经纪业 务、承销业务、自营投资业务、资产管理业务和衍生产品等业务涉及的证券价格变化；利率风险主要指 公司对固定收益类产品的投资等因市场利率波动而导致的潜在损失；汇率风险是指公司涉及的境外业务 由于外汇汇率波动而面临的风险。公司的经营状况与证券市场景气程度高度相关,而证券市场行情受宏观 经济周期、宏观经济政策、宏观经济指标、行业发展状况、投资者心理、其它国家或地区的政策及证券 市场行情等多种因素共同影响，具有较强的周期性和较大的不确定性。市场风险主要集中于公司的买方 业务，同时在销售交易、投行承销、资产管理、借贷业务中也有不同程度的分布。
（3）信用风险 信用风险主要是指由于交易对手、客户、中介机构、债券发行人及其他与公司有业务往来的机构不
能或不愿履行合约承诺，而致使公司遭受损失的可能性。从现有的业务情况看，公司发生信用风险的合 约和义务包括融资融券协议、约定购回业务协议、对外投资协议、股票质押式回购协议、债券回购协 议、担保协议、委托交易协议、承销协议、财务顾问协议、资产管理业务协议、场外衍生品交易协议以 及其他融资协议等。此外，公司提供的诸多金融服务均建立在相关方诚信自律的基础上，如果业务相关 方有隐瞒或虚报事实、违约、信用等级下降等情形，而公司未能及时发现并有效处置，则可能会对公司 财务状况和经营成果造成不利影响。
（4）操作风险 操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、人员、系统以及外部事件所造成损失的风险。证券公
司的操作风险贯穿于公司各部门及业务条线（包括前台业务部门和中后台支持部门），覆盖面广、触发条 件多样，已引起监管部门及证券公司的高度重视。证券公司的操作风险管理需要构建统一的操作风险管 理框架、持续健全内部控制管理机制，包括制定并完善重要业务条线的操作流程、加强稽核检查工作力 度，逐步构建操作风险事件和损失数据的收集和分析工作等。但是，尽管公司已制定颁布较完善的操作 风险管理制度，仍不能完全杜绝操作风险，=随着公司规模的扩大、新业务新产品的推出、业务流程的日 趋复杂、违法行为的侵害、执行人员的认知不足等，可能会导致公司相关业务流程设置不清晰、未得到 有效执行或因操作人员故意或过失导致公司内控机制受到限制或失去效用，产生财务上与声誉上的损 失，从而引发操作风险。
（5）流动性风险 流动性风险主要指公司核心业务不能持续产生收入，或在行业或市场发生重大事件的情况下，公司
因资金占用而导致流动性不足形成的风险。流动性风险可以分为融资流动性风险和市场流动性风险。融 资流动性风险是指在不影响日常经营或财务状况的情况下，无法有效满足资金需求的风险。公司增资 后，随着资本规模的增加，业务规模也随之迅速扩大，加上杠杆业务以及其他各类创新业务的推出，都 给公司整体资金运作带来了更高的要求；市场流动性风险是指由于市场深度不足或市场动荡，无法以合 理的市场价格出售资产以获得资金的风险。受整体资本市场流动性影响，证券投资品种流动性问题不断 凸现，部分品种开放式基金以及债券品种成交量急剧减少，而有一定锁定期非公开发行证券也存在潜在 的流动性风险，随着股票市场的不断扩容，未来国内市场很快会出现跟香港市场类似的很多股票日间流 动性匮乏的情况。公司流动性风险管理重点关注总体财务状况、自有资金运用、融资品种等情况。
（6）信息技术风险 证券公司依靠采用以信息技术为代表的高新技术，大大提升了企业的运营效率与核心竞争力。公司
的投资业务、资产管理业务和经纪业务等多项业务以及中后台管理均高度依赖于计算机网络和信息管理 软件的支持，信息技术发挥了对公司业务关键的推动作用。在促进证券业发展的同时，信息技术也带来 了相当大的风险。电子设备及系统软件质量、公司系统运维水平、应用软件业务超负荷承载、行业服务 商水平、病毒和黑客攻击、数据丢失与泄露、操作权限非正常获取、电力保障、通讯保障、自然灾害等 都会对系统的设计和运行产生重大影响。
（7）经营风险 本着资本市场服务实体经济的原则，放松管制、加快创新正逐步成为资本市场的主旋律，证券业迫
切需要摆脱传统的佣金依赖型发展模式，不断提升传统业务绩效并开发新业务模式，多元化盈利模式。 品种多样化、需求个性化的资本市场环境下机遇与风险并存，一方面，伴随 IPO 重启及各项监管新规的 发布，证券行业内部市场化竞争将更为激烈，各证券公司在资本实力、竞争手段、技术水平等方面的差 距将会越来越大，证券公司经营的不确定性也逐步增大；另一方面，证券公司在接受来自信托、保险、 基金、银行等传统金融领域企业竞争的同时，亦面临互联网巨头对给传统银行业、证券业的深度渗透和 颠覆性的冲击。如何在稳健经营的基础上追求领先，如何在控制风险的情况下进行创新，如何构建自己 的互联网金融经营模式是证券公司经营持续面临的风险与挑战。

2、针对上述风险，公司已（拟）采取的风险防范对策和措施

（1）从组织架构上防范风险 公司建立了完整有效的治理结构体系，公司股东大会、董事会和监事会根据《公司法》、《证券法》、
公司《章程》履行职权，对公司的经营运作进行监督管理。根据《证券公司内部控制指引》的规定，公 司实行“董事会（风险管理委员会）——公司经营班子（风险控制委员会）——公司中后台管理职能部门—
—各级业务部门”的四级风险管理组织体系,各级组织和人员需在授权范围内履行风险管理的职责，超过 权限需报上一级风险管理组织和人员决策。董事会（风险管理委员会）：负责确定公司风险容忍度；经营 班子（风险控制委员会）：负责管理风险和审批风险额度；中后台管理职能部门（风险管理部、合规与法 律事务部、稽核部）：在各自职责框架范围内，协同管理公司的各项风险；各级部门负责人：负责督导执 行风险额度和风险政策。同时，报告期内公司还建立相应机制，加强风险管理部、合规与法律事务部及 稽核部三个内控部门间的全面风险管理一体化平台建设、完善事前控制自查、事中实时监控和事后稽核 的三道防线体系，在防范、控制和化解风险方面发挥了有效的作用。
（2）从机制上防范风险 “稳健经营、规范管理”是公司的经营原则，公司高层高度重视健全内部管理体制，持续完善风险
管理机制，实现风险“可控、可测、可承受”的目标。

①建立和完善内部授权管理体系 公司根据《证券公司内部控制指引》等相关法规的规定，建立健全了内部授权管理体系。在规章制
度、资金财务及信息传递等方面建立有效的隔离墙机制和授权体系，一方面保证公司决策在纵向贯彻和 传导上的畅通，另一方面也形成了各部门之间的横向制约关系，提高公司控制风险的能力，避免了利益 冲突，防止内幕交易等行为的发生。风险管理职能部门与高管层、业务部门之间在风险管理上密切沟 通，持续完善内部风险报告体系，建立了定期的整体风险报告和各项业务风险报告制度，对各业务部门 和公司整体的经营、风险控制和资源配置与利用情况进行监督、分析、汇总，为公司风险管理提供建 议。
②系统性建章立制，健全公司制度体系 公司高度重视规章制度体系的建设工作，根据监管要求与业务特征对各项制度和流程进行清理与更
新，逐步梳理、审查、规范和完善了公司的规章制度和业务流程，明确了规章制度体系、制度修订、动 态维护等相关部门的职责和操作流程，根据制度效力和审批机构对制度实施分级管理，并按照重要性和 适用范围制定了严格的审核发布程序。
③继续完善内部控制，有效发挥内部控制的机制作用 公司结合实际情况，不断改进和完善内部控制制度，建立起健全有效的内部控制机制，逐步形成了
“权责明确、逐级授权、相互制衡、严格监督”的法人治理结构，设置了科学合理的组织架构。公司的 内部控制与合规管理覆盖公司所有业务、各个部门和分支机构、全体工作人员，贯穿决策、执行、监 督、反馈等各个环节，涵盖了事前防范、事中监控和事后检查。目前，公司已在环境控制、业务控制、 会计系统控制、电子信息系统控制、人力资源控制、内部审计等方面形成了较完整的内部控制体系。
④加强风险评估和风险监控，健全和完善以净资本和风险限额为核心的风险控制指标体系
报告期内，公司持续完善风险控制机制，健全和完善以净资本和风险限额为核心的风险控制指标监 控体系的动态管理模式；实施风险总量控制，积极研究和引入风险资本管理，开发风险度量模型，促进 风险总量自上而下的驱动管理；完善公司各业务关键风险指标体系，升级以量化为导向，在险价值、敏 感度指标和压力测试为核心的市场风险管理体系建设，完成了基于损失分布的一整套投资风险管理系统 框架、场外交易对手征信评级模型和系统、融资融券业务担保品风险评估模型，科学评估各业务风险 点，确定各项业务管理中的风险管理重点与防范应对措施，有效提升风险管理的业务支持能力；自主开 发建设全面压力测试系统，充实了风险管理手段，同时配套制定《广发证券压力测试管理办法》。公司还 通过各类风控系统对每日发生的自营、资产管理、信用业务等进行实时监控与报告，由专职人员关注其 中风险事件的发生，逐笔核查，排除流程、操作方面的风险。
⑤加强创新业务的风险管理机制建设，推动公司创新环境下一体化风控体系建设，为创新业务发展 保驾护航
创新是证券行业持续发展的源动力，也是证券公司核心竞争力的重点体现。但创新对券商综合性、 一体化的全面风险管理水平提出了越来越高的要求。2013 年，公司各项创新业务的风险管理机制建设工 作包括：（1）结合创新业务开展重新定位公司风险偏好，构建差异化的风险策略；（2）提供全面、专业 的风险管理评估与支持，协助公司取得各项创新业务资格；（3）拟定创新业务相应的风险管理政策和指 引，推动公司创新业务相关制度流程建设；（4）前瞻性地研究考察国际成熟的投资交易与风险管理系 统，推动公司风险管理的信息化、系统化建设；（5）关注交叉性金融风险，建设金融产品审核评估机制 体系，构建具扩展性的风险管理框架；（6）持续加强在合规、风险及内控管理工作中的相互配合与协同 联动，不断促进风险信息的及时传递与共享，推动公司创新环境下一体化风控体系的建设。
（3）对各类风险的具体管理

①对政策性风险进行管理 政策性风险属于非系统风险,本质上是不可准确预测的,公司立足本源，牢固树立风险管理意识和规
范经营理念，积极关注国家宏观调控政策的变化，积极响应监管部门监管政策的变化，及时调整经营策 略，坚持规范发展、稳健经营，制定切合实际的风险管理政策，报告期内实现了对政策性风险的有效管 理。
②对市场风险进行管理 公司管理层制定了本公司所能承担的最大市场风险敞口政策，该风险敞口的衡量和监察是根据公司
的资本金、业务战略及可承受损失等因素综合制定。根据风险敞口制定相关的投资规模限额和风险限额 并分解到各投资部门，通过风险总量控制、风险限额管理、敏感性分析和压力测试等手段来管理市场风 险。
为防范市场风险，公司采取了如下措施： 第一，加强投资决策程序的规范化、风险管理的制度化、资产配置和投资风格的多元化，控制和分
散市场风险。风险管理部门根据风险控制制度，对证券投资业务、资产管理业务建立了交易限额、各类 风险限额、具体的单品种持仓和止损限额、流动性限额、品种限定等监控指标，通过投资管理风险监控 系统,每日实时监控业务部门的业务风险情况。
第二，深入市场风险管理模型、指标及其限额的研究。对于复杂的衍生产品和量化投资策略，简单 的资金规模限额和止损限额已经无法准确度量相关投资业务的市场风险。公司加强了风险限额设置过程 中的风险量化技术，建立了适用于风险限额设置的模型与方法，研究和设计了 100 余个风险指标，并将 公司的风险限额划分为七类，具体包括：外部监管指标限额、占用资金与投资规模限额、止损限额、风 险指标限额、前端交易风险限额、集中度风险限额和特定策略与模型风险限额。风险管理部门加大市场 风险管理模型的研究力度，建立了一套以风险价值和压力测试为核心，其他风险指标为辅的跨市场、全 品种的市场风险管理模型和指标体系。
第三，完善风险管理报告体系，全方位多角度的监控和管理本公司买方业务的市场风险。风险管理 部门针对本公司各投资部门及其投资策略的风险特征，根据风险报告的时效性和目的性，设计了不同发 布周期的定期风险管理报告。同时，根据投资策略特点，不定期进行相关投资策略的风险与绩效评估， 并编写相关风险管理报告。
第四，加强对买方业务的各类投资策略的风险评估，前瞻性的学习和研究创新业务的主要风险收益 特点和市场风险管理方法，有效识别和捕捉市场风险，降低数量化策略模型风险。为了支持公司创新业 务的发展，风险管理部门加强对创新业务的设计机理，运作方式和风险管理方法的学习和研究，针对复 杂的量化投资策略和衍生产品投资策略，进行前瞻性的研究和储备，做好提前准备，降低投资策略的模 型风险。
最后，公司前瞻性地研究考察国际成熟的投资交易与风险管理系统，引进华尔街成熟的市场风险管 理系统，全面支持公司海内外买方业务开展，提升公司市场风险管理模型和指标的科学性和精确性，以 及公司风险报告和相关数据的权威性和认可度。
③对信用风险进行管理 本公司对固定收益类投资等自营业务的信用风险管理主要借助风险限额、信用评级等手段，从投资
品种、发行主体和交易对手三个层面分类分级授权。公司建立了较为完善的信用风险限额管理体系和交 易对手内部信用评级管理体系。其中，限额管理涵盖持仓限额和交易限额两大类，持仓限额包括组合信 用风险值（CVaR，Credit Value at Risk）、信用债个券集中度、低评级信用债持仓占比等指标；交易限
同的交易结算方式，并设定不同的授权额度。所有超过交易额度授权的业务均需上报风险管理部审核， 并上报至相应的授权组织批准。
公司对场外衍生品等交易的交易对手信用风险主要通过业务潜在信用风险敞口计量、交易对手评 级、交易对手授信、业务风险限额、授信额度占用实时监测等方式进行管理。
公司对融资融券、约定式购回、股票质押式回购等融资类业务的信用风险主要通过建立统一的客户 选择标准和授信标准、完备的业务评估审核流程、业务风险等级划分、风险限额体系、实时盯市制度、 强制平仓制度等手段进行管理。公司在融资类业务的整体规模、单一客户集中度、单一担保品集中度、 折算率、履约保障比率、业务期限等多个维度制定了业务限额及逐级授权审批的流程。
总体上看，本公司对各业务的信用风险进行了事前、事中和事后的监控管理，并采取了相应的信用 风险缓释措施将信用风险控制在合理的范围之内。
④对操作风险进行管理 报告期内公司注重制度的可操作性、标准化、设计的科学性和有效性，大力推动流程建设常态化。
公司着力建设“业务控制自查、风险检查、集团稽核”的三道防线对操作风险进行管理，确保各业务线 条全面覆盖、充分监督。业务部门负责所辖业务的管理制度、流程建设，管理、监控和报告各项业务和 管理中的操作风险；风险管理部、合规部作为操作风险管理职能部门，提供管理工具、方法，制定管理 标准，综合分析报告；稽核部对操作风险管理、控制、监督体系进行再监督和责任追究。公司于 2013 年 结合证券公司稳健性评估活动，完善了公司操作风险管理的整体框架并颁布《操作风险管理暂行办法》， 旨在通过有效的内部制衡，逐步建立与公司的业务性质、规模和复杂程度相适应的操作风险管理体系， 有效地识别、评估、监测、控制、报告操作风险，建立完善损失事件与数据收集制度并建立数据库，实 现以具成本效益的方式管理和监控操作风险，从而保证业务正常、持续、稳健地开展。
⑤对流动性风险进行管理 为防范流动风险，公司建立了自有资金的管理和运作的相关机制，对涉及部门建立了明确的分工和
复核授权机制，大规模的资金运作需要经过资产配置委员会集体决策。构建资金层面风险指标体系，对 关键指标进行监控和评估，建立最低备付金制度和应急资金计划。执行严格的净资本管理，投资新项目 前对流动性等相关指标做压力测试。加强闲置资金的运作，同时积极拓展融资渠道和融资方式，以满足 公司经营过程中对资金的需求。
对于金融工具的流动性风险，主要采取集中度控制、交易限额控制，监测所持有金融工具的市场流 动性状况。将流动性风险控制在可接受范围内，保障公司的可持续发展。为了更加合理地规划公司资本 结构、提高资金使用效率、加强流动性风险管理，公司已设立独立的资金管理部，专责管理公司的流动 性风险。
⑥信息技术风险进行管理 公司依靠采用以信息技术为代表的先进监控与管理系统，大大提升了企业的运营效率与核心竞争
力。公司在发行、交易、清算、信息披露、技术监控、信息咨询与服务等方面，信息技术应用的深度和 广度都得到了极大的扩展，计算机与网络通信技术已成为支撑各项证券业务运转的关键设施。
⑦经营风险进行管理 公司直面资本市场的新机遇与新挑战，邀请国际知名战略咨询顾问罗兰贝格公司参与制定未来五年
的战略规划。为提高经营的稳健性与效率，应对新的市场需求，从管理组织架构调整到内部考核机制的 完善、内部资源的整合以及员工培训等工作均已逐步推进。公司通过提高公司传统业务的创利能力，拓 展创新业务类型，降低公司的业务风险。（1）在自营业务风险管理方面，对全部交易策略风险绩效表现 进行定期评估，通过采取强化止损机制、运用海外投行先进的风险定量定价模型、建立债券内部信用评 级制度、引进国际领先的风险管理软件，提升对市场风险、信用风险的管控能力；（2）在资产管理业务 风险管理方面，完善投资研究、产品设计、客户服务等相关业务流程及制度，对投资策略进行专项风险 评估，强化止损规定，控制产品市场波动风险；（3）在经纪业务风险管理方面，加强对重大事项和新业 务的风险管理识别和评估，成立产品评审小组集中把控代销金融产品的风险，通过推动实施风险与控制 自我评估、关键风险指标、损失数据收集工作与业务制度的完善修订，有效控制经纪业务操作风险的发 生。（4）在承销风险的管理上，加强发行包销风险评估、重大项目的审核工作，促进风控工作落实到业 务各个环节，通过项目跟踪和系统监控等管理措施，推动实现全年不发生重大包销项目。（5）创新业务 的风险管理上，进一步完善融资融券风险监控系统和股指期货风控量化指标体系，积极跟进债券质押式 报价回购、利率互换、约定购回、场外权益类收益互换等业务的进展，完善相关新业务的风险管理体 系。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用。
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用。
十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 由于本公司期末持有广发金管家睿利债券分级 1 号集合资产管理计划份额，并对其实施控制，因而
将上述资产管理计划纳入合并财务报表范围。

广发商贸有限公司、GF Financial Markets （UK） Limited 本期新纳入广发期货的合并范围，新疆广 发信德稳胜投资管理有限公司、广发信德医疗资本管理有限公司、广发信德（珠海）医疗产业投资中心
（有限合伙）本期新纳入广发信德的合并范围。广发中国人民币固定收益基金本期不再纳入广发控股香 港的合并范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一贯注重对股东合理的投资回报，严格按照公司《章程》，结合发展战略规划、行业发展趋
势、社会资金成本以及外部融资环境等因素，科学制订分红方案、回馈股东。报告期内，公司严格执行 公司的利润分配政策，未新制定利润分配政策，也未对公司已有利润分配政策进行调整。

（二）公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司近三年现金分红情况表


单位：元



（三）公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 不适用。

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十六、社会责任情况

详细情况请参见与本年报同日在巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）披露的《广发证券股份有限公 司 2013 年度社会责任报告》。
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 公司注重信息披露工作的及时性和公平性，积极维护中小投资者利益,在日常工作中认真听取和回复


中小投资者的建议和咨询。报告期内，公司共接待机构投资者调研活动 8 次，接待媒体采访活动 14 次， 详细情况如下：
1、报告期内接待投资者调研、沟通、采访等活动 报告期内，公司通过电话沟通方式接受个人投资者的问询并积极回复；个人投资者主要询问公司日
常经营活动等相关信息。 报告期内接待机构投资者调研情况如下：

2、报告期内接待媒体调研、沟通、采访等活动