第四节 董事会报告

一、报告期内经营情况回顾

1、公司总体经营情况
2013 年，受国内经济增速放缓和流动性收紧等因素影响，沪深两市呈现震荡运行格局。 面对复杂多变的市场形势和激烈的行业竞争，公司调整业务发展思路，紧紧围绕年初工作 部署，大力推进业务转型和创新发展，强化市场导向和客户导向，努力扩大规模，不断优 化结构，深化资源整合，经营业绩同比大幅增长。报告期内，公司实现营业收入 30.48 亿 元，同比增长 33.33%；实现净利润 10.06 亿元，同比增长 47.27%。
2013 年，公司总体经营情况呈现出四方面的特点：一是经营业绩连续大幅提升。公司 经受住了史上最长 IPO 停摆，A 股市场反复震荡、上证指数下跌 6.75%，债券市场大幅下 跌等多重考验，营业收入和净利润等多项指标均实现大幅增长。二是业务整体呈现良好发 展势头。公司客户资产同比增长 40%；信用业务规模连续三年翻倍增长，收入贡献超过 12%； 新三板推荐挂牌企业家数位居行业第二；研究实力重回行业前十，新财富获奖及入围领域 再创历史新高；基金分仓收入达历史最高水平；集合理财规模重回行业前十，增幅超过 200%；股票发行主承销在会项目和债券发行主承销储备项目均创历史新高。三是管理水平 不断提高。公司管理的主动性、规范性进一步提升，营运保障水平提高，保障了各项业务 安全稳定运行；加强了专业人才的培养和引进，建立了人才储备库，人员素质得到提升。 四是风控合规管控能力增强。风控与合规工作为业务的快速发展与创新的有序推进提供了 有效支持，各类业务风险处于可测、可控、可承受的良好状态，做到了收益和风险的有效 平衡。
2、公司主营业务情况分析
2013 年度公司主营业务分行业情况表（合并口径）

单位：元

报告期内，公司加快经纪业务发展模式向客户财富管理转型，股票基金交易额市场份
额排名保持去年同期水平；积极把握市场结构性投资机会，综合运用金融衍生品等投资工 具，自营业务收益率大幅提升；加大资源整合力度，推进“深耕湖北”等发展战略，“大投行” 业务合作取得显著进展，新三板业务保持业内领先，公司投行业务收益率同比下降 55.34 个百分点，主要是由于一方面投行业务受一级市场影响，收入同比下降 30.09%；另一方面， 费用支出具备刚性，导致收益率相应下降；资产管理业务产品线基本完备，受托管理资产 规模实现快速增长，产品设计能力及产品投资业绩明显提升。
3、公司主要创新业务
公司明确业务创新“遵循发展规律，应对根本变化，围绕公司目标，发挥投行优势，对 标一流投行，实现差异化发展”的主要思路，确定业务创新的主要方向、策略以及相关保障 措施，并积极推进落实。报告期内，公司创新业务取得进展，收入贡献持续提升。
（1）新获创新业务资格
报告期内，公司及时跟进行业创新，先后获得了代销金融产品、股票质押式回购、转 融通等业务资格以及期权全真模拟交易资格；取得柜台交易业务资格，并获准开展权益类 收益互换与场外期权两项自主创新业务。这些业务资格的获得，有利于公司更好地服务客 户和实体经济，扩大收入来源和改善收入结构，促进公司创新发展和增强市场竞争力。
（2）经纪类创新业务
积极应对互联网金融、非现场开户等冲击，大力推动 SOME 平台建设，推广网上开户， 开设网上旗舰店，不断探索零售经纪业务转型发展之路。公司 SOME 平台的系统建设和推 广取得阶段性成果，该平台集“客户服务的平台、员工工作的平台、公司管理的平台”于一 体，覆盖“全部客户、全景信息、全面流程”，客户全景信息、MOT（关键时刻）等功能设 计在业内具有领先水平。
（3）资产管理创新业务
超越理财乐享收益产品实现多项创新，为公司资产管理业务带来了规模上的突破。乐 享收益产品在业内同类型产品中具备多项首创： T+0 确认份额，T+1 资金可用、可取；可 预约申购；打通银行渠道作为代销机构；在自建 TA 系统上实现 T+1、T+2 资金可用、可 取产品并存等。2013 年乐享收益序列产品发行后，受到市场好评，规模快速达到 100 亿， 被招商银行总行指定为全国性长期合作理财产品。
（4）投行创新业务
“大投行”部门紧密协作，在*ST 武锅 B 恢复上市、鼎龙股份并购重组和景弘环保挂牌 并融资等项目中积极创新，很好地满足了客户需要；在对战略伙伴性企业客户的综合开发
服务工作中，大胆尝试并取得一定成绩和经验。鼎龙股份并购重组项目注重实践企业的社 会责任，设置了包括现金支付、股权支付和投资承诺在内的市场最全面的并购对价方式； 完成过程十分高效，创造了同类项目推进速度的新纪录；在股份补偿的方式上首次引入了 收购标的业绩未达承诺时的惩罚机制，更好的保护中小投资者利益，成为 2013 年资本市场 上为数不多的无条件过会并购案例之一。
4、营业收入分析
报告期内，公司取得营业收入 30.48 亿元，同比增加 7.62 亿元，增长 33.33%。收入主
要项目有：（1）手续费及佣金净收入增加 4.22 亿元，主要是由于 2013 年二级市场交易活 跃，经纪业务手续费净收入增加 4.65 亿元，增长 45.19%，投资银行业务手续费净收入受 一级市场影响，同比下降 0.65 亿元，降幅 28.63%，资产管理业务手续费净收入同比增加 0.21 亿元，增长 31.04%。（2）利息净收入同比增加 1.22 亿元，其中，信用业务利息净收入同 比增加 2.87 亿元。（3）投资收益和公允价值变动收益合计同比增加 2.19 亿元，主要是由于 公司较好地把握结构性行情，且成功运用股指期货等衍生金融工具，权益类投资收益率得 到大幅提升。报告期内，公司还相继开展国债期货、利率互换等创新业务，伴随创新业务
的培育发展，公司盈利能力进一步增强。

单位：元


5、成本分析

报告期内，从各项主营业务成本构成来看，公司成本结构相对稳定。

单位：元

6、费用分析
2013 年，公司发生业务及管理费 15.73 亿元，同比增长 12.51%，主要由于公司加快创

新发展步伐，多项业务投入加大。

单位：元


7、研发支出分析

近年来，公司研发投入持续增长。2013 年，公司研发支出达到 8,773.12 万元，同比增 长 10.04%，主要集中在创新业务开发和客户服务水平提高两方面。创新业务开发方面，公 司加大对柜台交易系统、股票质押回购交易系统等创新业务系统的建设投入，并对账户管 理系统、融资融券交易系统等进行持续升级。客户服务方面，公司在 SOME 系统上线的基 础上，进一步完成了 SOME 平台的移动版开发工作。公司通过加大研发支出，为促进创新 业务发展和改善客户服务体验提供了有力支撑，有效推动公司资源集约管理，提升综合理 财服务能力。
8、现金流转情况分析
单位：元


2013 年度，公司现金及现金等价物净增加额为-11.19 亿元，其中：
（1）经营活动产生的现金流量净额-23.26 亿元，其中：经营活动现金流入 66.56 亿元， 占现金流入总量的 60.20%，主要系购买和处置金融资产净增加现金 29.63 亿元，收取利息、 手续费及佣金增加现金 27.05 亿元，拆入资金净增加现金 6 亿元；经营活动现金流出 89.82 亿元，占现金流出总量的 73.81％，主要系融资融券业务融出资金增加 38.03 亿元，回购业 务净减少现金 24.22 亿元,支付给职工及为职工支付的现金 9.20 亿元，客户交易结算资金减
少 5.28 亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 5.00 亿元，支付的各项税费 3.68 亿元。 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在较大差异,主要是因
为融资融券业务融出资金、回购业务净减少现金、客户交易结算资金净流出等方面涉及大 额现金流出，但不影响报告期损益或对报告期损益影响金额较小。
（2）投资活动产生的现金流量净额-3.14 亿元，其中：投资活动现金流入 3.72 亿元， 占现金流入总量的 3.36%，主要系取得投资收益收到现金 2.78 亿元，收回投资收到现金 0.92 亿元；投资活动现金流出 6.86 亿元，占现金流出总量的 5.64％，主要系子公司非同一控制 下企业合并、对外直接投资以及母公司自认购集合理财产品等支付现金 5.58 亿元，光谷后
援中心建设、购建固定资产等长期资产支付现金 1.28 亿元。
2013 年度投资活动产生的现金流量净额较 2012 年度减少 71.96%，主要系母公司自认 购集合理财产品支付现金增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额 15.28 亿元，其中：筹资活动现金流入 40.29 亿元，
占现金流入总量的 36.44%，主要系公司发行短期融资券募集资金；筹资活动现金流出 25.01 亿元，占现金流出总量的 20.55%，主要系公司短期融资券到期兑付支付本金及利息、公司 支付股东 2012 年度现金股利。
2013 年度筹资活动产生的现金流量净额较 2012 年度增加 744.36%，主要系公司通过 发行短期融资券募集资金导致的现金净流入。
9、规划目标的实施进度分析
公司 2012 年度第一次临时股东大会审议通过了《关于公司发行证券公司短期融资券的 议案》，计划通过全国银行间债券市场公开发行短期融资券。报告期内，公司共发行两期短 期融资券，募集资金共计 40 亿元，为公司业务发展和业务创新提供有效的资金支持，拓宽 了公司融资渠道。
10、公司各项主营业务的经营情况
（1）证券经纪业务的经营情况

①代理买卖证券业务


单位：亿元

注：上表为境内母子证券公司数据，数据来源于沪深证券交易所，债券交易额包括债券回购。
②代售金融产品业务
单位：万元

注：上表为境内母子证券公司数据。
公司实现股票基金交易额 1.67 万亿元，市场份额 1.73%，排名第 17 位。增资产取得
较好成效，托管市值 2,917 亿元，同比增长 32.65%，排名第 19 位，同比上升 2 位。客户 结构进一步优化，资产 1,000 万以上的客户数量同比增长 31%。实现代理买卖证券业务净 收入 13.07 亿元，同比增长 48.11%。
报告期内，公司基金分仓收入创新高，实现收入 1.99 亿元，同比增长 19.16%。机构 客户销售成效明显，已签约 16 家社保管理机构中的 15 家，新增签约保险公司 6 家。
（2）投资银行业务经营情况
单位：万元


注：上表为境内母子证券公司数据（财务顾问业务、保荐业务与证券承销业务数据口径相同）。
报告期内，公司实现承销业务收入 0.99 亿元。公司完成增发主承销项目 3 个，主承销
金额 16.59 亿元，已过会 IPO 项目 1 个，增发项目 1 个，在审 IPO 项目 14 个；完成企业债
主承销项目 9 个，主承销金额 71 亿元，待发行债券主承销项目 2 个，在审债券主承销项目
19 个。
报告期内，公司新三板业务市场排名提升，推荐挂牌企业 14 家，排名第 2 位，新增签
约推荐挂牌企业 35 家。

（3）证券自营业务情况

自营证券持仓账面价值情况表

单位：元

注：衍生金融工具中的期货投资，按与期货每日无负债结算暂收暂付款抵销前的金额列示。
自营证券损益情况表

单位：元

证券投资业务抓住市场机会，控制流动性风险，实现收益 7.30 亿元。

（4）资产管理业务情况

单位：元

注：上表为境内母子证券公司数据。
报告期内，公司新成立集合理财产品 9 只，管理集合理财产品 21 只，产品覆盖分级、 短期理财、定向增发、股票质押等，资产规模 150 亿元，17 只产品实现正收益，1 只产品 业绩排名进入前 10%。公司资产管理业务实现净收入 0.75 亿元。
11、公司营业收入、营业利润的分部报告

（1）公司营业收入地区分部情况
单位：元


注：截至 2013 年末，公司下属证券营业部 111 家，期货营业部 17 家，其中，报告期内长江期货吸收
合并湘财祈年期货新增期货营业部 8 家（公司营业利润地区分部情况表口径相同）。
（2）公司营业利润地区分部情况
单位：元



12、营业部、分公司情况
详见本报告第二节“十四、公司分公司、证券营业部情况”部分的内容。
二、公司资产和负债状况分析

1、资产结构和资产质量等情况
2013 年末，公司总资产为 315.76 亿元，较 2012 年末增加 3.07 亿元，增幅为 0.98％，
扣除客户交易结算资金后的自有资产总额为 206.68 亿元，较 2012 年末增加 8.35 亿元，增
幅为 4.21％。公司资产项目增减变动的主要原因详见《比较式财务报表中变动幅度超过 30%

以上主要项目的情况》。公司资产结构见下表：

单位：元


从资产结构看，2013 年末，公司货币资金和结算备付金等货币类资产为 123.17 亿元， 占总资产比例为 39.01%；金融资产投资（含交易性金融资产和可供出售金融资产）规模为 100.91 亿元，较年初减少 17.30%，占总资产比例为 31.96%，且以风险较低债券投资和货 币市场基金为主；公司信用业务规模大幅增加，信用业务融出资金规模（含融资融券、约 定购回式证券交易及股票质押式回购融出资金）达 67.86 亿元，较年初增长 241.42%，占 总资产比例为 21.49%；长期股权投资、固定资产、商誉等长期资产合计为 11.10 亿元，占 总资产比例为 3.32%。公司已按照企业会计准则的规定足额计提了各项资产减值准备，资 产结构和资产质量优良，流动性和变现能力强、风险较小。
2013 年末，公司总股本为 2,371,233,938 股，归属于上市公司股东的所有者权益为 126.80
亿元，较 2012 年末增加 5.64 亿元，增幅为 4.65%。母公司净资本为 98.34 亿元，较 2012 年末相同口径净资本 94.87 亿元增长 3.65%，母公司净资本与净资产的比例为 78.09%，各 项财务及业务风险控制指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》等有关规定。
2、负债结构和融资渠道等情况

（1）公司负债结构
2013 年末，公司总负债为 188.84 亿元，较 2012 年末减少 2.69 亿元，减幅为 1.41％。
扣除客户交易结算资金后，公司对外负债总额为 79.75 亿元，较 2012 年末增加 2.59 亿元， 增幅为 3.36％。公司负债项目增减变动的主要原因详见《比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上主要项目的情况》。
公司负债结构见下表：

单位：元


从负债结构看，公司负债主要为短期负债，主要变动情况是：债券回购融入资金规模 较年初减少 26.45 亿元；报告期内公司取得短期融资券发行资格，报告期末待偿还短期融
资券余额 20 亿元；拆入资金规模较年初增加 6 亿元。公司扣除客户交易结算资金后的资产
负债率为 38.59％，较 2012 年末减少 0.32 个百分点，无显著变化。公司资产负债率较低， 资产流动性较强，能够满足负债支付的需求，未来面临的财务风险较低。在当前行业发展 形势下，考虑到创新业务发展的需要，在保持较强偿债能力的前提下，公司将适当提高负 债比例，通过提高杠杆经营水平以扩大公司的业务规模，努力提高各项业务的盈利水平和 可持续发展能力。
（2）公司融资渠道
报告期内，公司日常经营的融资渠道主要包括银行间和交易所债券回购、银行间市场 同业拆借、发行短期融资券等，资金主要用于短期业务资金周转。
公司分别于 2013 年 9 月和 11 月在全国银行间债券市场成功发行了两期短期融资券，
募集资金总计 40 亿元。第一期短期融资券于 2013 年 12 月顺利兑付。

（3）公司维持流动性水平所采取的措施和相关管理政策
合理的流动性是保证公司健康经营的重要条件，公司一贯重视流动性管理，强调资金 的安全性、流动性和收益性的有机结合。为了进一步提高流动性管理水平，满足各项业务 对资金的需求，公司主要采取以下措施和相关管理政策：①制定和颁布相关制度，规范资 金管理，提高资金使用效益；②实行客观、合理的全面预算管理，优先配置安全性和流动 性较高的金融产品，扩大公司根据流动性情况调整资金配置的弹性空间，并充分考虑开展 创新和重大投资等业务对流动性的需求，为业务拓展预留充足资金；③建立和完善内部风 险监控系统及压力测试机制，保证公司流动性水平；④加强闲置资金的管理和运用；⑤注 重维持、培育并积极拓展融资渠道，同时加强与银行的合作，为公司合理安排负债结构， 提高盈利水平提供支持。
（4）公司融资能力分析
由于公司经营规范，信誉良好，资产质量优良，具备一定的盈利能力和较强的偿债能 力，与各大商业银行保持良好的合作关系，因此公司可以通过债券回购、银行间同业市场 拆借、发行短期融资券及其他经主管部门批准的方式进行融资，解决公司的资金需求。此 外，公司还可根据监管许可、市场环境和自身需求，择机采取增发、配股、发行债券等其 他经主管部门批准的方式进行融资，满足各项业务的资金需求，确保公司经营管理目标的 实现。
3、以公允价值计量的资产和负债



注：①上表不存在必然的勾稽关系；
单位：元
②衍生金融工具中的期货投资，按与期货每日无负债结算暂收暂付款抵销前的金额列示。
报告期内，公司主要资产计量属性未发生重大变化，公司对金融工具公允价值的确认、 计量方法没有改变，仍执行公司既定的会计政策。 4、比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况
单位：元


三、核心竞争力分析

1、股权结构合理
在所有权和经营权分离的现代企业制度框架下，股权结构的特点直接影响到公司法人 治理结构的规范和完善。公司股权适度分散，股东结构较为合理，最大股东持股比例为 14.72%。多元化的股东性质保证了决策的科学性，避免一股独大现象，有利于提高运行效 率，为公司构建合理的法人治理结构、形成有效的制衡和监督机制提供了有力的保障。
2、运行机制先进
公司在业内率先建立了市场化的运行机制，运用市场化的理念来经营和管理公司，以 业务为导向，以客户为中心，快速应对市场变化；按照市场化考核机制和薪酬机制，实现 了员工责权利的高度清晰，吸引和留住大批优秀人才；通过完善培养机制、选拔机制，并 制定合理的职业发展规划，极大地调动员工的积极性和创造性，为业务发展打下了坚实的 人才基础，促进公司各项业务快速发展。
3、研究实力突出
公司高度重视“研究驱动”的业务发展策略，不断加强研究团队建设，研究实力不断增 强，研究品牌得到市场认可，在行业内建立了话语权。2013 年，公司在“第十一届新财富 最佳分析师评选”中，获得本土最佳研究团队第 9 名、进步最快研究机构第 3 名，共有 10 个研究领域获奖及入围。上榜研究领域覆盖行业研究、策略研究和金融工程研究，是三大 领域同时上榜的两家券商之一。
4、风控体系完善
公司建立了四级风险管理体系、风险控制指标体系和合规有效性评估机制，将风险管 理工作渗透到所有业务的事前、事中和事后环节，确保公司经营的合法合规。公司不断完 善风险管理体系及风险事件报告制度，各类业务风险处于可测、可控、可承受的良好状态； 风控合规全程参与各类业务创新，梳理优化业务流程，有力支持与保障了各类业务稳健发 展；拓展了审计监察的深度和广度，有效增强了公司内部控制的有效性。公司在进行业务 布局和开展各项业务时兼顾风险与收益的有效平衡，确保了经营业绩的稳定增长。
5、区域优势明显
公司始终坚持和落实“深耕湖北”战略，积极打造各项业务在湖北区域的优势地位，切 实履行湖北省发改委和武汉市人民政府财务顾问的职责，积极开展区域综合开发工作，为 湖北实体经济发展提供贴身服务。2013 年，湖北省政府发来感谢信，对公司多年来大力支 持湖北经济社会发展表示感谢，武汉市政府授予公司“金融机构支持武汉经济发展贡献奖” 荣誉。
报告期内，公司各项业务在湖北的工作成效显著，保持了明显的区域优势。2013 年， 湖北地区新股发行申报项目 15 个，其中公司申报 9 个，市场占比 60%；湖北地区新三板
业务挂牌企业 26 家，其中公司推荐 11 家，市场占比 42%；湖北地区企业债券发行 18 家， 其中公司主承销 6 家，市场占比 33%。
四、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况
单位：元




注：被投资公司情况为截至 2013 年末公司对外长期股权投资公司情况。
（2）证券投资情况
单位：元


注：①本表按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况；
②本表填列公司在交易性金融资产、可供出售金融资产中核算的股票、权证、可转换债券等投资， 其中，股票投资只填列公司在交易性金融资产中核算的部分；
③其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资；
④报告期损益包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。
（3）持有其他上市公司股权情况

）

单位：元


注：①本表填列的其他上市公司指公司在长期股权投资、可供出售金融资产（含融出证券）中核算的 持有其他上市公司股权的情况；
②报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。

（4）持有非上市金融企业股权情况
单位：元


注：①本表填列母公司持有的非上市金融企业股权情况；
②金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；
③期末账面价值扣除已计提的减值准备；
④报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
（5）买卖其他上市公司股份情况

单位：元

注：本表填列公司在长期股权投资、可供出售金融资产（含融出证券）中核算的买卖其他上市公司股 份情况。
2、衍生品投资情况
单位：元

注：①报告期损益包括报告期公司因持有该衍生品取得的投资收益及公允价值变动损益；
②期货投资合约金额指其合约市值，利率互换合约金额指其合约名义本金。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况
报告期内，公司不存在变更募集资金投资项目情况。

（4）尚未使用的募集资金进展情况
报告期内，公司募集资金全部使用完毕。

（5）审计机构鉴证意见
众环海华会计师事务所对公司 2013 年度募集资金存放与实际使用情况实施了鉴证工 作，出具了《年度募集资金存放与使用情况鉴证报告》（众环专字[2014]010208 号）。报告
认为：“长江证券董事会编制的截至 2013 年 12 月 31 日止的《关于 2013 年度募集资金存放
与使用情况的专项报告》在所有重大方面已经按照中国证监会《上市公司监管指引第 2 号
——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运 作指引》、《深圳证券交易所上市公司信息披露公告格式第 21 号——上市公司募集资金年度
存放与使用情况的专项报告格式》等有关规定编制，反映了长江证券 2013 年度募集资金存 放与使用情况。”
4、主要子公司、参股公司分析

（1）主要子公司、参股公司情况



（2）主要控股公司、参股公司经营情况及业绩分析

①长江证券承销保荐有限公司

长江证券承销保荐有限公司是公司的全资子公司。2013 年，该公司积极向综合融资顾 问转型，创新发展成效初步显现，除储备丰富的 IPO 及再融资项目外，在上市公司重大资 产重组财务顾问方面取得突破并积极推进资产证券化等创新业务。持续加大湖北省内拟上 市企业的培育和改制辅导工作，保持了持续领先的区域优势。
报告期内，该公司完成 3 个增发项目，实现营业收入 6,955.63 万元，同比下降 22.20%； 营业利润-7016.66 万元，净利润-5196.34 万元。
②长江期货有限公司

长江期货有限公司是公司的全资子公司。2013 年，该公司顺利完成了吸收合并湘财祈 年期货的各项工作，实现了外延式扩张，营业网点由原来的 9 家增至 17 家，壮大了专业人 才队伍。凭借良好的风险管理能力和较好的业绩表现，在期货公司分类评价中获评 A 类 A 级。该公司业务和产品创新逐步深入，已获批期货投资咨询业务资格，正在筹建期货风险
管理子公司，致力于为客户提供综合金融服务。
报告期内，该公司实现期货交易金额 60,667 亿元，同比增长 72%；市场份额 1.14%， 同比增长 11%；营业收入 22,860.97 万元，同比增长 21.08%；营业利润 7,713.99 万元，同 比下降 4.57%；净利润 5,110.21 万元，同比下降 13.64%。
③长江成长资本投资有限公司

长江成长资本投资有限公司是公司的全资子公司。该公司围绕业务转型与专业化两大 主题，稳健开展股权项目投资，业务发展势头良好。报告期内该公司新增投资项目 5 个，
新增投资金额 11,150 万元；项目储备的质量和数量也有较大提升；多个已投资项目处于或
已进入退出程序。该公司积极开展基金管理，持有兵器工业股权投资（天津）有限公司 30%
股权和新能源管理公司 70%股权。
报告期内，该公司实现营业收入 1,337.83 万元，同比下降 44.56%；营业利润 203.88
万元，同比增长 3.48%；净利润 202.53 万元，同比增长 38.82%。

④长江证券控股（香港）有限公司

长江证券控股（香港）有限公司是公司的全资子公司。该公司业务发展迅速，证券经 纪及期货经纪业务客户数量、市场份额迅速提升，资产管理规模持续增长，企业融资业务 完成 7 个财务顾问项目，业务及产品创新能力不断增强。
报告期内，该公司实现营业收入 3,349.79 万元，同比增长 183.44%；营业利润-1,081.47
万元，净利润-1,081.42 万元。

⑤湖北新能源投资管理有限公司
湖北新能源投资管理有限公司成立于 2010 年 8 月，公司全资子公司长江资本于 2013 年 1 月参与该公司公司增资，增资完成后，长江资本持有其 70%的股权，该公司股东还包 括：湖北省能源集团有限公司、北京长电创新投资管理有限公司和湖北中企投资担保有限 公司。目前，该公司旗下 VC 基金规模达到 3 亿元。
报告期内，该公司实现营业收入 596.80 万元，营业利润 148.69 万元，净利润 118.19
万元。

⑥长信基金管理有限责任公司

长信基金管理有限责任公司成立于 2003 年 5 月，公司持有其 49％的股权，该公司主 要股东还包括上海海欣股份有限公司和武汉钢铁股份有限公司。
2013 年，该公司从提升投研能力、坚持合规经营等方面展开了扎实有效的工作，基金 业绩表现良好，旗下标准股基、混合型基金多只产品收益率均高于同类产品平均值；搭建
了丰富的固定收益产品线，从货币基金到债券基金全面布局，在“投资时报·2013 年基金 公司债券投资能力榜”中，该公司以 3.1%的加权平均收益率排名第 8 位；积极向财富管理 战略转型，大力推进专户业务发展，从股票、债券主动投资的单一传统模式扩展到以满足 客户广泛需求的投、融资业务为主的财富管理业务模式。报告期末，该公司管理的 16 只基
金期末总份额 191 亿份，基金资产总规模 148 亿元。
报告期内，该公司实现营业收入 24,800.23 万元，同比增长 3.27%；营业利润 6,046.16
万元，同比增长 4.93%；净利润 4,328.59 万元，同比下降 2.40%。

⑦诺德基金管理有限公司

诺德基金管理有限公司成立于 2006 年 6 月 8 日，公司持有其 30％的股权，该公司主 要股东还包括美国 LORD ABBETT 公司和清华控股有限公司。
2013 年，该公司专户业务从零起步，取得较大突破，诺德 -量化对冲系列产品成功发
行并且投资业绩保持稳定增长。报告期末，该公司管理的 9 只基金总份额 36 亿份，基金
资产总规模 37 亿元。
报告期内，该公司实现营业收入 6,355.29 万元，同比增长 6.91%；营业利润-921.85 万 元；净利润-966.44 万元。
⑧兵器工业股权投资（天津）有限公司

兵器工业股权投资（天津）有限公司成立于 2011 年 4 月 27 日，公司全资子公司长江 资本持有其 30%的股权，该公司股东还包括中国兵器工业集团公司和人保资本投资管理有 限公司。
报告期内，该公司实现营业收入 538.09 万元，同比增长 56.27%；净利润 116.84 万元， 同比增长 843.34%。
⑨上海长江财富资产管理有限公司
上海长江财富资产管理有限公司成立于 2013 年 8 月 22 日，公司持有其 30％的股权， 该公司主要股东还包括长信基金和上海和尔投资管理中心（有限合伙）。
报告期内，该公司实现营业收入 797.46 万元，营业利润 51.42 万元，净利润 109.82 万 元。
（3）报告期内取得和处置子公司的情况

注：对整体业绩的影响指对公司本报告期合并净利润的影响。
报告期内，公司无处置子公司的情况。

5、非募集资金投资的重大项目情况
报告期内，公司无重大非募集资金对外投资项目。

五、公司控制的特殊目的主体情况
报告期内，公司无控制的特殊目的主体。

六、公司优势及在经营中存在的问题

1、公司在券商行业中具备鲜明的自身优势
一是业务整合能力较强。公司在业内率先打破部门分工界限，明确业务联动“一个客户， 一个公司”的基本策略，建立了主办部门制、服务部门制和综合开发制等工作机制，发挥业 务协同优势，客户的综合开发和服务成效显著。
二是成本有效管理。公司实施成本动因分类管理，加强了对重点部门、重点项目的成 本管理，通过成本管理创新等活动，逐渐形成了全员成本管理意识，费用收入比降幅远超 上市券商平均水平。
三是研究实力持续提升。在 2013 年新财富最佳分析师评选中，公司获得本土最佳研究
团队第 9 名；上榜研究领域达到 10 个，其中钢铁、计算机获得第 1 名、有色、通信获得第
2 名、家电获得第 3 名。上榜研究领域覆盖行业研究、策略研究和金融工程研究，是三大 领域同时上榜的两家券商之一，研究影响力持续提升。

2、公司需要改进的地方
一是创新能力仍显不足。当前行业已进入自主创新和差异化发展阶段，在行业创新多 点开花，创新举措层出不穷的背景下，公司仍需重点加强自主、突破型创新的研究、探索 和实践。
二是专业能力有待提高。随着金融业边界日益模糊，客户需求呈现多元化、专业化发 展趋势，金融服务更强调综合化、便利化。面对新的市场形势，公司需要为客户提供全业 务链的服务，继续提升产品创设、销售、风险管理等专业能力。
七、公司对未来发展的展望

1、对中国证券市场的展望
2014 年是十八届三中全会后中国全面深化改革的第一年，国内外经济将呈现纷繁复杂 的局面。在中央经济工作会议提出的坚持稳中求进的主基调下，2014 年经济增速目标将进 一步向下调整，国家将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。在经济温和回落的背 景下，2014 年市场流动性整体将维持偏紧状态，上市公司盈利水平难以提升，去过剩产能
与化解地方债务等重点任务都将给资本市场带来不利影响，市场整体较难出现大的机会。 但随着改革红利的逐步释放，市场不乏结构性投资机会。
2、券商面临的挑战和机遇
2014 年，资本市场将发生重大变革，证券行业差异化发展开始凸显，市场化竞争将更 加激烈。金融市场改革为证券业提供了较好的发展机遇，实质性创新增多，证券公司面临 众多业务机会，盈利能力将会持续提升。但随着改革的推进，行业准入门槛降低，互联网 经纪商的出现会冲击以经纪业务为主的券商，传统通道业务价值下降，行业分化成为必然。 未来 3-5 年将是证券行业跨越式发展的转型期，随着投资者趋于成熟，高度同质化的服务 已经不能适应客户需求，不同类型的券商会选择不同的战略定位和发展模式，差异化竞争 时代真正开启。
（1）资本市场的市场化改革将积极稳妥推进，监管趋严。基于 2013 年监管部门的思 路和创新的频率，资本市场改革的顶层设计和政策安排将逐渐落地，不仅涉及制度建设， 也涉及中介机构等市场参与主体的自身建设。券商作为市场参与主体之一，必须归位尽责， 加强自身建设。
（2）券商牌照价值下降，行业整合提速。随着金融改革的推进，证券公司准入门槛将 逐步降低，营业网点扩充、互联网经纪商的出现和新股发行注册制的改革，将会导致券商 牌照价值逐步下降。在创新转型的大背景下，行业优胜劣汰将常态化，券商整合将会提速， 真正由市场主导的并购化浪潮即将到来。
（3）证券公司同质化竞争发生变化，市场化竞争时代来临。近两年来，在政策引导下， 券商主动创新积极性提高，不断推出创新业务和创新产品，积极寻找差异化发展道路。随 着投资者日渐成熟和需求的多样化，券商必须从单一的通道经营向综合金融服务转型。
（4）创新空间增多，券商盈利水平呈现增长趋势。行业变革带来产品增加和业务量扩 大，做市业务、个股期权、优先股等新业务或新产品有望陆续推出，新三板、资产证券化 等业务规模进一步扩大，为券商增加做市收入和佣金收入；在流动性偏紧情况下，类贷款 等重资产业务仍有增长空间；随着 IPO 重启，直接融资规模扩大，投行业务回暖指日可待。 随着资本市场活跃度的提升，券商的盈利水平将保持增长。
3、公司战略及经营计划
2014 年是实施《公司三年发展规划（2012-2014）》的最后一年，在证券业创新的大背 景下，公司机遇与挑战并存。公司将坚持既定的战略目标，积极应对行业变革和复杂多变 的竞争形势，围绕进入行业前十的目标，充分发挥专业优势，稳中求进，创新发展。
公司将全面探索“客户导向，条块结合”的经营管理模式，坚持重点发展零售客户业务，
突破性地发展资产管理业务和“大投行”业务，扩大业务规模，加大创新力度，改善收入结 构，推进转型和整合，持续提升公司综合实力，争取各业务单项指标或整体排名进入行业 前十名。
（1）继续扩大规模，加快零售客户业务转型
积极推动零售客户业务从传统经纪业务向多元化财富管理业务转型，积极拓展企业、 信托、保险和互联网等新渠道，抢抓 IPO 开闸和新三板全国扩容等机遇，通过开展“大投 行”业务等非通道业务开发机构客户和高净值客户，以客户升级带动有效资产增长；丰富客 户开发和服务手段，不断扩大客户数量和客户资产规模；加强以投资顾问为核心的营销队 伍建设，以 SOME 平台为支撑，做好客户细分，整合服务资源，打造财富管理体系。
（2）把握市场机遇，努力扩大信用业务规模和收入
紧跟市场形式，大力推进信用业务，努力扩大业务规模和收入；建立和完善融资融券 客户服务体系，以加强杠杆政策、交易策略研究为重点，根据市场变化采取有竞争力的业 务策略；加强约定购回、股票质押项目管理，以项目制为核心完善贷款管理体系，实现资 金合理配置；强化分支机构对信用业务的风险管控责任，有效控制信用业务风险。
（3）提高投研能力，实现资产管理业务突破性发展
狠抓产品设计，突出产品特色，进一步丰富产品线；结合市场热点发行专户理财和小 集合理财产品，扩大资产管理规模；加大人才培养与引进力度，提升投研水平和产品投资 业绩；保持金融衍生品业务处于第一阵营的行业地位，积极开展权益类收益互换和场外期 权业务，加强风险控制，探索建立衍生品业务较稳定的盈利模式；争取获得公募基金业务 资格并设立资产管理子公司。
（4）提高项目周转率，发挥“大投行”业务龙头作用
加强“大投行”业务联动，充分发挥投行龙头作用。深耕湖北等重点区域，积极把握 湖北上市公司再融资和重大资产重组等业务机会，多渠道加强项目承揽和储备；做好在会 项目的沟通和推进，加快项目周转；加大力度拓展并购重组、财务顾问等非通道业务；适 应事前严审到事后严惩的监管思路变化，细化发行、销售保障措施，强化质量管理。
（5）控制投资业务风险，提高收益水平
在严格控制风险的前提下提高权益类投资收益水平；调整固定收益类投资结构，进行 周期性布局；提高风险识别能力，有效防范流动性风险和信用风险；加快衍生品人才培养， 探索新的金融衍生品投资机会，使利率互换、国债期货业务成为新的利润增长点。
4、公司资金需求说明
公司经营活动所需资金主要来源于股本、再融资、留存收益、同业拆借、债券回购、 转融通和短期融资券等。2013 年，公司主要通过债券回购、短期融资券、同业拆借等方式 融入资金，为确保公司营运资金充足提供了坚实保障。2014 年，鉴于公司创新业务的大力 开展以及可能出现的自营业务投资机会，公司将积极拓展融资渠道，除继续将同业拆借和 债券回购作为融资的主要渠道外，还将适时启动公司债的发行工作。
八、公司经营活动中可能面临的风险和已采取的对策和措施
公司按照监管规定的要求，结合实际经营情况，建立起以总量控制和限额管理为基础、 以分级授权为手段、以净资本为核心的动态风险控制指标体系，通过压力测试评估整体及 单项业务开展规模、分级风险限额、重大事项的风险状况，每年年初根据公司风险容忍度 和风控指标承压能力配置风险资产及风险限额。在此基础上，对下列各类风险进行针对性 管理，保证公司始终在风险可控、可测、可承受的前提下平稳运行：
1、市场风险
2013 年，沪深指数震荡下跌，CPI 和 GDP 增速等宏观经济指标均降至近十年来最低 水平，市场两度出现“钱荒”。2014 年，经济增速减缓趋势可能延续，内外部市场环境仍 然存在一定的不确定性，这些因素造成的股价指数波动和利率波动会对公司自营投资业务 产生较大影响。
针对市场风险，公司的应对措施包括：（1）从投资理念的角度，公司始终遵循稳健投 资的理念，严格执行限额机制。按照股东大会和董事会的授权制定股票、债券和衍生品等 投资业务的规模限制和风险损失限额，确保公司在压力情景下仍能保持总体盈利；实施多 元化投资策略，严格控制权益类证券投资规模，合理配置债券资产，控制持仓规模和投入 资金比例，并利用股指期货等衍生品进行套期保值、风险对冲，降低公司整体市场风险 ；
（2）从管理形式的角度，由独立于业务部门的风险管理部对公司整体市场风险进行全面评 估、动态监控和日常管理，并将评估、监测结果分级预警报告给各业务部门、公司管理层 和董事会风险管理委员会。当风险暴露较高时，有关业务部门及时采取降低风险敞口或风 险对冲等操作；（3）从管理方法的角度，建立多指标量化评估体系，主要通过 VaR 值、贝 塔值、久期、基点价值、敏感性分析、压力测试等方式分析、测量市场正常波动以及市场 极端变动状况下的可能损失；建立动态监控体系，主要通过控制投资业务的持仓规模、放 大倍数、交易和盈亏等关键风险指标，有效地将市场风险控制在合理范围内。
报告期内，公司整体投资业务实现盈利，各项量化指标显示市场风险保持平稳，在可
承受范围之内；公司未发生重大市场风险事件。

2、信用风险
2013 年，监管部门对券商信用业务的限制进一步放松，创新进程加速；债券市场信用 风险频发，信用评级调低事件远超出历史平均水平，发行人违约概率增加。2014 年，市场 将迎来长期债券到期和付息高峰，局部可能爆发信用风险。报告期内，公司新增股票质押 式回购业务；融资融券、约定购回式证券交易、股票质押式回购等信用业务规模大幅增加， 信用风险敞口增大；固定收益类金融资产可能面临信用风险。
针对信用风险，公司的应对措施包括：（1）从制度建设角度，对各项信用业务制定整 套风险防范、监控、应对机制；（2）从客户管理角度，对信用业务客户适时采取风险教育、 适当性审核、征信、授信、担保品评估、追保、强制平仓、司法追索等管理措施；通过信 息管理系统，对客户质押股权情况、履约维持担保比例进行实时监控；（3）从债券投资角 度，对持有品种类别、评级情况等制定相应的投资限制，严格控制债券的信用等级、组合 久期、放大倍数和集中度等量化指标，注重分散投资，并密切跟踪投资对象的经营情况和 信用评级变化，实时监控，有效防范信用风险。
报告期内，公司从组织架构、授权体系、制度建设、系统建设、指标建设等多个方面 进行强化，不断完善信用业务管理机制，在保障业务快速发展的同时较好地控制了风险； 自营固定收益类金融资产评级维持在较安全级别，整体信用风险较小。公司未发生重大信 用风险事件。
3、流动性风险
随着公司各项业务发展和资产结构调整，资金需求逐渐增多，流动性风险逐渐增加。 在现有政策制度下，公司主要通过债券回购、同业拆借等融资渠道进行短期融资。当需要 支付大额资金且市场资金面紧张时，公司可能面临流动性风险。
针对流动性风险，公司的应对措施包括：（1）从管理方式角度，持续健全自有资金管 理制度，坚持资金的统一管理和运作；（2）从经营分配角度，一方面客观、合理预计公司 经营期内现金流，以及资金收支在报告期内不同时点的分布，充分考虑创新业务和其他重 大投资业务对流动性的需求，为其预留资金，另一方面为维持合理的流动性，利用货币债 券市场进行闲置资金的配置；（3）从日常监控角度，由风险管理部每日对公司的资金负债、 风险资本准备等情况进行日常监控，投资新项目、发行承销债券等业务前对流动性等相关 指标开展专项压力测试；（4）从市场融资角度，公司规范经营，信誉良好，在境内交易所 和银行间市场具有较好的资信水平，与各大银行保持合作关系，通过资金拆借、回购、发 行短期融资券及其他经主管部门批准的方式进行融资，解决短期的资金需求；同时，公司
拟通过发行公司债等筹集长期资金。 报告期内，公司资金流动性风险总体可控，未发生重大流动性风险事件。
4、操作风险
操作风险主要由于公司内部人为操作失误、内部流程不完善、信息系统故障或不完善 等原因导致。
针对操作风险，公司的应对措施包括：（1）坚持将业务规模、利润以及风险管理能力 结合进行综合考量；（2）结合传统业务和创新业务的开展状况，对业务流程进行检查、评 估，完善现行内部控制制度、流程及风险管理措施；（3）健全操作岗位自控-业务职能部门 互控-风险管理职能部门监控的操作风险管理三道防线，运用系统实时监控，查找并分析风 险原因，提出控制和完善措施；（4）加强信息系统建设和运维，严格按照操作管理程序进 行检查维护，强化操作风险管理。
报告期内，公司未发生重大操作风险事件。

5、合规风险
合规风险主要是指因公司或员工的经营管理或执业行为违反法律、法规和准则而使公 司受到法律制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。
针对合规风险，公司的应对措施包括：（1）建立健全公司合规管理组织体系，包括在 公司设置合规总监和专职合规管理部门，并在业务部门设置风控合规专员，对公司及员工 的经营管理和执业行为的合规性进行审查、监督和检查；（2）加强公司制度体系建设，对 公司合规管理工作、各项业务基本规范及操作程序、员工行为规范等内容予以规定，促进 公司各项业务开展有章可循、有法可依；（3）落实合规管理工作的执行，通过合规审查、 合规咨询、合规检查、合规有效性评估等方式，将合规管理工作覆盖公司所有业务、所有 部门和分支机构、所有工作人员，贯穿公司业务决策、执行、监督、反馈等各个环节；（4） 加强合规文化宣导，通过合规培训、内控管理等方式，在公司内部倡导合规管理文化，强 化公司员工合规意识，促进公司各项业务平稳有序开展。
报告期内，公司未发生重大合规风险事件。

6、创新业务风险
近年来，证券行业的创新业务存在风险种类复杂，风险点众多并且形式多样，风险扩 散速度快并且影响范围广，风险控制的模型、系统和方法比较少并且不够成熟等多方面的 特点，而且这种局面在 2014 年可能延续。目前全行业普遍面临创新业务风险控制困难的现 实。
针对创新业务风险，公司的应对措施包括：（1）在现有基础上不断调整、梳理、总结 和完善，来逐步健全对公司创新业务的管理和风险防范；（2）完善创新业务流程与决策体 系，优化信息系统，加强对业务交易环节的有效管控；（3）风险管理与合规部门始终坚持 全程参与创新业务管理，全面落实对创新业务的事前审核、事中监控、事后处理机制；（4） 定期对各项创新业务的开展情况进行自查，提升业务管理水平，防范各类风险。
报告期内，公司创新业务运行情况良好，新增风险因素在公司可承受范围内，未对公 司的经营成果和财务状况产生重大影响。
7、公司风险控制指标情况

（1）公司风险控制指标说明
公司按照《证券公司风险控制指标管理办法》的要求编制公司的净资本报表，并将净 资本等风控指标纳入日常监控范围，对各项影响净资本等主要风险控制指标的业务、因素 进行及时的监测与控制，确保其持续符合监管要求。
2013 年公司风险控制指标情况如下：（1）报告期内，公司的净资本及各项风险控制指 标均持续达标；（2）报告期内，公司净资本等主要风险控制指标月度变动幅度超过 20%的 情形共出现 5 次，主要是由于自营投资策略动态调整、发行和兑付短期融资券等原因，属 于正常指标变动范围，公司均已按照相关规定及时向监管机构书面报告说明情况；（3）报 告期末，公司净资本（母公司）为 98.34 亿元（详见下表）。全年各项风险控制指标均符合 监管要求，没有发生风险控制指标触及预警标准、不符合规定标准的情形，且指标变动幅 度均在公司可承受的范围内，属于正常指标变动。同时，公司每月按照监管要求向相关机 构报送月度净资本计算表、风险控制指标监管报表和风险资本准备计算表。
长江证券母公司报表中净资本等主要风险控制指标情况


（2）公司动态风险控制指标监控与净资本补足机制
公司严格执行监管机构的相关要求，根据发展规划、财务状况及业务风险特征，明确 与净资本动态监控及补足机制等有关的部门职责，全面建立净资本等风险控制指标的动态 监控及净资本补足机制，具体情况如下：
公司已按照监管要求建立起风险控制指标动态监控机制，运用风险控制指标动态监控 系统及时监控净资本等风控指标的变动情况，并根据变化情况采取有效措施，实现对风险 控制指标准确计量、动态监控和及时预警的管理目标。此外，公司根据监管机构的最新要 求，不断对净资本等风控指标监控系统进行改进升级，并向监管部门开放该系统的监控接 口。报告期内系统运行正常。
公司通过资产配置等方式强化流动性管理，高度关注自有资金的流动性状况，加强金 融资产的集中度管理，保障可用资金和变现能力强的金融资产在公司资产中的占比。同时， 公司积极拓展融资渠道，与各大银行保持良好合作关系，提高短期资金拆借额度，适时发 行短期融资券等债务融资工具。在此基础上，公司建立净资本补足机制，当发生净资本等 各项风险控制指标触及监管预警标准时，将采取银行间拆借、变现自营投资证券、缩减业 务规模等方式降低各项业务对指标的不利影响，同时通过债权融资、股权融资等方式及时 补充自有资金，确保净资本等风险控制指标持续符合监管要求。
九、公司合规管理体系建设情况
报告期内，公司严格依据《证券公司监督管理条例》、《证券公司合规管理试行规定》 等法律法规的要求建立和运行合规管理体系。
1、合规管理制度体系。公司制定《公司合规管理制度》，明确规定公司合规管理的目 标、基本原则、机构设置及其职责，以及违规事项的报告、处理和责任追究等内容。同时， 公司依据上述基本管理制度，制定了合规管理、信息隔离、反洗钱等方面的系列规章，建 立健全了合规管理的规章制度体系。
2、合规管理组织架构。公司严格按照相关规定设立了合规总监，并在《公司章程》中 对合规总监的权利、职责、任免条件和程序等作出了明确的规定。公司依法设立专职的合 规管理部门，对合规总监负责，履行合规管理职责。公司为合规总监、合规管理部门履行 职责，提供必要的人力、物力、财力和技术支持，并保障合规总监和合规管理部门能够充 分行使履行职责所必需的知情权和调查权。
报告期内，公司合规总监及合规管理部门在合规管理组织体系和制度体系框架内开展 合规管理各项工作，包括：对内部管理制度、重大决策、新产品和新业务方案等履行合规 审查职责；解答或向监管部门反映业务部门的各项疑问，履行合规咨询职责；梳理业务流 程和业务关键风险点，落实合规有效性评估和内部控制职责；对客户资产管理业务、信用
业务、中间介绍业务、代销金融产品业务、固定收益业务，以及经纪人管理、合同管理、 反洗钱管理等专项事项进行合规检查工作，落实合规检查职责；开展合规培训、案例宣讲 等活动，履行合规培训职责；通过信息隔离审批、反洗钱管理等方式，落实合规管理专项 职责。上述合规管理职责的履行，促进公司各项业务合法、有序、平稳开展。
十、公司内部检查稽核情况
2013 年，公司内部审计部门坚持“跟踪业务发展、及时发现问题、注重风险化解、促 进业务发展”的工作方针，围绕内部控制的执行情况，充分履行监督、评价、确认、咨询职 责，有效地防范了各类风险，促进了各项业务经营的规范和管理水平的提高。
1、对 43 家证券营业部实施全面、系统的常规审计，以合规审计和绩效审计为重点， 对营业部运营管理的合规性和经营的有效性进行监督和评价，同时，坚持审计与整改并重， 建立健全了审计、整改、督办、落实的工作流程，并推动公司建立了审计、整改、协调、 联动机制；坚持揭示问题与剖析经验并重，对审计发现的问题和现象开展调研，提升内部 审计的价值增值功能。
2、紧紧围绕公司创新业务发展，正确认识创新与内部控制之间的关系，通过对信用业 务、场外市场业务、资产管理业务以及机构客户业务的审计，全面监督公司各项创新业务 运营的合规性，并致力于推动公司建立和完善前、中、后台部门共同参与、符合创新业务 发展的内部控制体系。
3、对公司 12 个装修工程项目进行结算审计，规范公司装修工作，保障装修质量和装 修支出的合理性；参与公司招投标工作，对招投标进行全程监督。
十一、公司内部控制有效性评价
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存 在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规 定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制 重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺 陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效 性评价结论的因素。
公司聘请众环海华会计师事务所对公司 2013 年 12 月 31 日的财务报告内部控制有效性 进行审计，并出具了《内部控制审计报告》（众环审字[2014]010317 号）。报告认为，公司 按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控 制。
十二、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告” 的说明
□ 适用 √ 不适用
十三、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发 生变化的情况说明
1、 报告期内，公司无会计政策变更事项发生。
2、 会计估计变更情况
（1）会计估计变更的内容及原因 中国证监会《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 3 号——财务报表附注中可
供出售金融资产减值的披露》（证监会公告[2013]38 号）规定，公司应在年度财务报告的财 务报表附注的会计政策部分明确披露各类可供出售金融资产减值的各项认定标准，其中， 对于权益工具投资，还应明确披露判断其公允价值发生“严重”或“非暂时性”下跌的具体量 化标准。该解释性公告自公布之日起施行。根据上述规定，公司自 2013 年 12 月 1 日起对 可供出售金融资产减值的认定标准进行了变更。
变更前可供出售金融资产减值的认定标准是： 公司对可供出售金融资产按单项投资进行减值测试，资产负债表日，判断可供出售金
融资产的公允价值是否持续下降，如果其公允价值发生较大幅度下降，即单项可供出售金 融资产公允价值的下降幅度超过其持有成本 50%的，并预期这种下降趋势属于非暂时性的， 通常指持续时间一年以上，可以认定该可供出售金融资产已发生减值，按成本与公允价值 的差额计提减值准备，确认减值损失。
变更后可供出售金融资产减值的认定标准是： 表明可供出售债务工具投资发生减值的客观证据包括：债务人发生严重财务困难；债
务人违反了合同条款，如偿付利息或本金发生违约或逾期；公司出于经济或法律等方面因 素的考虑，对发生财务困难的债务人作出让步；债务人很可能倒闭或进行其他财务重组； 因债务人发生重大财务困难，该债务工具无法在活跃市场继续交易；其他表明可供出售债 务工具已经发生减值的情况。
表明可供出售权益工具投资发生减值的客观证据包括：权益工具投资的公允价值发生 严重或非暂时性下跌；被投资单位经营所处的技术、市场、经济或法律环境等综合因素发 生重大不利变化；其他表明可供出售权益工具已经发生减值的情况。
对于权益工具投资，判断其公允价值发生严重或非暂时性下跌的标准为：单项权益工 具的公允价值跌幅达到或超过成本的 50%，或者持续下跌时间达到或超过 12 个月。
有客观证据表明已发生减值的可供出售金融资产按成本与公允价值的差额计提减值准 备，确认减值损失。
（2）本次会计估计变更对公司的影响
根据《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，公司
采用未来适用法对上述会计估计变更进行核算，该会计估计变更减少 2013 年度归属于母公
司股东的净利润 2,533.49 万元。
本次会计估计变更情况详见公司于 2014 年 4 月 21 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com. cn）披露的《公司关于会计估计变更的公告》。
3、报告期内，公司主要核算方法未发生变化。
十四、报告期内发生重要会计差错更正需追溯重述的情况说明
报告期内，公司无重要会计差错更正需追溯重述事项。

十五、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
报告期内，公司新增纳入合并范围子公司 1 家，系全资子公司长江资本非同一控制下 控股合并新能源管理公司。报告期内，公司未减少合并单位。截至报告期末，公司纳入合 并范围的子公司增加到 11 家。
十六、公司现金分红政策在报告期内的制定、执行情况，公司近三
年利润分配方案或预案以及前三年现金分红情况
1、相关制度建设
2012 年，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求， 公司制定了《公司分红管理制度》和《公司未来三年股东回报规划（2012-2014）》，修订了
《公司章程》、《公司独立董事制度》。通过这些制度，公司对分红政策、分红决策机制、分 红方案的执行和变更、监督约束机制以及信息披露等方面进行了规范，建立了对投资者持 续、稳定、科学的回报规划与机制，明确了独立董事在分红方案制订和审议中的重要作用， 切实维护了公司股东特别是中小股东依法享有的知情权和资产收益权。
2、公司现金分红政策在本报告期内的执行情况
2013年5月24日，根据公司现金分红政策，公司2012年年度股东大会审议通过了《关于 公司2012年度利润分配的议案》。2013年7月12日，公司在巨潮资讯网等指定媒体刊登了《公 司2012年度分红派息实施公告》，向全体股东每10股派发现金红利人民币2.00元（含税）， 2013年7月22日，公司2012年度分红方案实施完毕。公司关于分红政策的执行、2012年度分 红方案的实施符合法律、法规和《公司章程》的有关规定。
3、公司 2013 年度利润分配预案
根据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《金融企业财务规则》及《公司章程》 等有关规定，公司拟定了2013年度利润分配预案。
经众环海华会计师事务所审计, 公司2013年度合并报表中归属于上市公司股东的净利 润为1,005,858,427.40元，母公司2013年度净利润为1,005,230,363.00元。
2013年初母公司未分配利润为2,250,316,438.56元，减去2013年度母公司分配的2012年度 现金红利474,246,767.80元，加上2013年度母公司实现的净利润1,005,230,363.00元，本年度 母公司可供分配利润为2,781,300,033.76元。公司可供分配利润按如下顺序进行分配：
（1）按母公司净利润的10%提取法定盈余公积金100,523,036.30元；
（2）按母公司净利润的10%提取一般风险准备金100,523,036.30元；
（3）按母公司净利润的10%提取交易风险准备金100,523,036.30元。 扣除上述三项提取后，母公司2013年度可供投资者现金分配的利润为2,479,730,924.86
元。
从公司发展和股东利益等综合因素考虑，公司2013年度利润分配预案如下：
1、以公司2013年末总股本2,371,233,839股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.50 元（含税），共计分配现金红利592,808,459.75元，剩余未分配利润1,886,922,465.11元结转 以后年度；2、以2013年末总股本2,371,233,839股为基数，用资本公积金中的股本溢价转增 股本，向全体股东每10股转增10股，共转增股本2,371,233,839股。该利润分配预案符合《公 司法》、《企业会计准则》、《公司章程》和《公司分红管理制度》的相关规定。
4、公司近三年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案 或方案情况

5、公司近三年（含报告期）现金分红情况表

单位：元



十七、公司积极履行社会责任的工作情况
详见公司于2014年4月21日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《长江证券股 份有限公司2013年度社会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用