第四节 董事会报告

一、2013 年经营情况分析

2013 年，国际经济呈缓慢复苏态势；国家宏观调控坚持稳中求进的工作总基调，继续实施积极 的财政政策和稳健的货币政策，国内经济运行总体平稳。金融环境方面，央行已全面放开贷款利率， 利率市场化步伐加快、金融脱媒逐步深化、支付脱媒渐成趋势、同业竞争日趋激烈、互联网金融快 速崛起、客户需求日新月异，银行息差空间受限、存款增长和资本需求存在压力。
面对压力与挑战，平安银行依托集团综合金融优势，制定了“三步走”战略和五年发展规划， 确立了“变革、创新、发展”的指导思想，坚持以客户为中心，外延式扩张和内涵式增长并举，以 公司、投行、零售、同业“四轮”驱动业务发展，推进组织架构变革，建立全新的激励机制，推进 专业化、集约化经营，实现了全行规模、效益的快速、协调发展，圆满完成了各项经营指标，开创 了近年来最好的业务发展局面。
全年实现营业收入 521.89 亿元，比上年增加 124.40 亿元，增幅 31.30%；实现非利息净收入 115.01 亿元，比上年增加 47.88 亿元，非利息收入在营业收入中的占比由上年的 16.89%提升至 22.04%。全 年业务及管理费支出 212.79 亿元，比上年增加 56.15 亿元，增幅 35.85%。资产减值损失 68.90 亿元，
比上年增加 37.60 亿元，增幅 120.13%。全年实现净利润 152.31 亿元，比上年增加 17.19 亿元，增幅

12.72%。其中：实现归属于母公司的净利润 152.31 亿元，比上年增加 18.28 亿元，增幅 13.64%。基 本每股收益 1.86 元，比上年增长 13.41%。
2013 年全行经营情况具有以下几个特点：

1、业务规模快速增长

报告期末，本行资产总额 18,917.41 亿元，比年初增加 2,852.04 亿元，增幅 17.75%。各项贷款

（含贴现）余额 8,472.89 亿元，比年初增加 1,265.09 亿元，增幅 17.55%。其中零售贷款（不含信用 卡）2,388.16 亿元，比年初增加 627.06 亿元，增幅 35.61%。各项存款余额 12,170.02 亿元，比年初 增加 1,958.94 亿元，增幅 19.18%。业务规模的增长为营业收入的增长奠定了坚实的基础。
2、业务结构进一步改善 主动调整资产负债结构，大力发展存款业务，压缩高成本同业负债，期末存款在总负债中占比
较年初提升 1.28 个百分点；压缩同业低效资产，限制同业资产占比，确保同业业务有序发展，全行
资产负债结构趋于协调。加强存贷比管理，余额存贷比和日均存贷比同比大幅下降，有效缓解了流 动性风险，平稳度过了 6 月和 12 月的流动性危机，规避了短期资金融入的高额成本。
提高信贷资源效率，贷款结构明显改善。报告期内，小微/新一贷和汽融业务增量占全行贷款增 量的 59%，期末余额占比较年初提升 7 个百分点至 19%。贷款的客户结构和业务结构大大优化。
发挥综合金融优势，大力发展类投行业务，实现中间业务收入大幅增长。报告期，非利息收入 同比增长 71.32%，在营业收入中占比由上年的 16.89%提升至 22.04%，收入结构明显优化。其中： 投行业务全年实现中收 16.34 亿元，比去年增加 12.9 亿元，托管业务实现中收 5.1 亿元，比去年增
加 2.9 亿元。

3、定价能力明显提升 加强资本资源、信贷资源的集约管理，实施严格的贷款额度和风险资产限额管理；同时加强对
贷款的定价管理，年初出台了贷款最低定价政策，控制了信贷资源的低效消耗；下半年推行贷款额 度竞价管理，新发放贷款利率逐月提升，全年新发放贷款平均利率比上年提高了 93 个基点。在 2012
年央行降息及利率市场化的不利影响下，存贷差仍提升了 14 个基点。

4、资产质量保持稳定 通过重塑组织架构、完善风险政策、优化业务流程、加大清收力度等管理措施，提升了信用风
险管理水平，资产质量保持稳定，不良贷款率有所下降，拨贷比和拨备覆盖率逐步提高，抵御风险 的能力进一步加强。报告期末，不良贷款余额 75.41 亿元，较年初增加 6.75 亿元，增幅 9.83%；不 良率 0.89%,较年初下降 0.06 个百分点；拨贷比 1.79%，较年初上升 0.05 个百分点；拨备覆盖率 201.06%， 较年初上升 18.74 个百分点。
5、机构发展步伐加快

报告期内，西安分行、苏州分行、临沂分行、乐山分行、襄阳分行 5 家分行及 73 家支行获准开

业。报告期末，本行共有 38 家分行，各类网点 528 家，网点辐射面持续扩大。

6、资本充足率等指标符合监管要求

报告期内，各项主要财务指标均符合监管要求。12 月非公开发行股票顺利完成，有效提升了资 本充足率水平。报告期末，根据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》计算资本充足率 9.90%、 一级资本充足率 8.56%、核心一级资本充足率 8.56%，根据中国银监会《商业银行资本充足率管理办 法》及相关规定计算资本充足率 11.04%、核心资本充足率 9.41%。
（二）利润表项目分析
1、营业收入构成及变动情况

（货币单位：人民币百万元）


2、利息净收入
2013 年，本行实现利息净收入 406.88 亿元，同比增长 23.16%；占营业收入的 77.96%。利息净 收入的增长，主要是生息资产规模增长和结构改善所致。
主要资产、负债项目的平均余额以及平均收益率或平均成本率的情况
（货币单位：人民币百万元）


从同比情况看，受 2012 年降息和利率逐步市场化的影响，2013 年市场利差有所收窄，本行通 过加大结构调整和风险定价管理，有效改善贷款结构，定价能力显著提升，贷款收益率基本回到 2012
年降息前的水平，存贷差同比提升 14 个基点。净利差和净息差环比持续、快速提升。

从环比情况看，结构调整和定价管理效果显著，生息资产收益率大幅提升，生息负债成本率保 持稳定，存贷差、净利差、净息差持续提升。

客户贷款及垫款平均余额及收益率

（货币单位：人民币百万元）



贷款结构有所改善，小微/新一贷、汽融等高收益业务快速增长，占比提升，带动贷款收益率持 续提升。

客户存款平均余额及成本率

（货币单位：人民币百万元）



从同比和环比来看，在客户存款增长的同时，资金成本得到较好的控制。

3、手续费净收入
2013 年，本行实现非利息净收入 115.01 亿元，同比增长 71.32%。其中，手续费及佣金净收入
104.56 亿元，同比增长 82.73%。手续费及佣金净收入增长情况如下：
（货币单位：人民币百万元）


报告期内，本行类投行、托管业务快速增长，结算业务、理财业务和信用卡手续费收入也有很 好的表现，带来中间业务收入的大幅增加。

4、其他营业净收入 其他营业净收入包括投资收益、公允价值变动损益、汇兑损益及其他业务收入。2013 年，本行
其他营业净收入 10.45 亿元，同比增长 5.45%，主要来自票据价差收益的增加。

5、业务及管理费
2013 年，本行业务及管理费 212.79 亿元，同比增长 35.85%，成本收入比（不含营业税）40.77%， 较上年的 39.41%上升 1.36 个百分点。营业费用的增长主要是网点扩张和业务规模增长，以及为优化 管理流程和改善 IT 系统进行的持续投入所致。本行 2013 年新增 5 家分行及 73 家支行，机构的增加 对营业费用带来刚性增长。营业费用中，人工费用支出 108.10 亿元，同比增长 28.10%；业务费用支 出 76.10 亿元，同比增长 58.41%；折旧、摊销和租金支出为 28.59 亿元，同比增长 18.09%。

6、资产减值损失

（货币单位：人民币百万元）

7、所得税费用
2013 年，本行所得税赋 24.00%，同比上升 0.98 个百分点。

（货币单位：人民币百万元）


8、现金流
2013 年，本行经营活动产生的现金流量净额 916.74 亿元，同比减少 941.64 亿元、降幅 50.67%， 主要为新增贷款同比增加带来现金流出增加，以及新增同业存放同比减少使现金流入减少等因素所 致；投资活动产生的现金流量净额-870.11 亿元，同比减少 69.75 亿元、降幅 8.71%，主要因投资规 模增加带来现金流出增加；筹资活动产生的现金流量净额 49.10 亿元，同比增加 63.98 亿元、增幅
429.97%，主要为 2013 年发行股票收到现金、抵减应付债券到期兑付与分配股利支付现金后的增加 额。

9、报告期内主营业务收入及主营业务利润按地区分布情况
2013 年 1-12 月
（货币单位：人民币百万元）

2012 年 1-12 月
（货币单位：人民币百万元）


说明：
1、表中区域和总行对应的机构为： 东区：上海、温州、杭州、宁波、南京、无锡、福州、泉州、厦门、义乌、常州、台州、漳州、苏州 南区：深圳、广州、佛山、珠海、东莞、惠州、中山 西区：武汉、重庆、成都、海口、昆明、荆州、红河、乐山、襄阳 北区：北京、大连、天津、青岛、济南、郑州、西安、临沂 总行：总行部门（含信用卡和离岸业务部等）
2、本行实行资金池集中管理。2012年及以前，本行内部资金计价不作会计核算处理，通过考核反映；2013年起， 基于各分支机构当地报表报送及同业可比的需要，内部计价通过核算体现在会计报表上。该调整不影响全行合计数 据，但导致总行和各分行及区域会计利润的占比同比变化。

（三）资产负债表项目分析
1、资产构成及变动情况
（货币单位：人民币百万元）


（1）贷款和垫款 贷款按产品划分的结构分布情况
（货币单位：人民币百万元）



注：其他贷款包括新一贷、持证抵押消费贷、小额消费贷款和其他保证或质押类的消费贷款。

贷款按地区分布情况

（货币单位：人民币百万元）


贷款按投放行业分布情况

（货币单位：人民币百万元）

报告期末，本行贷款主要集中在制造业和商业，贷款余额分别是 1,316.96 亿元和 1,255.49 亿元， 占全行各项贷款的 15.54%和 14.82%。

贷款投放按担保方式分布情况

（货币单位：人民币百万元）


前十大贷款客户的贷款余额以及占贷款总额的比例 报告期末，本行前十大客户贷款余额 241.91 亿元，占期末贷款余额的 2.86%。
（货币单位：人民币百万元）


（2）投资 组合情况
（货币单位：人民币百万元）


所持债券的情况 报告期末，本行所持国债和金融债券（含央票、政策性银行债、各类普通金融债、次级金融债，
不含企业债）账面价值为 1,669.79 亿元，其中金额重大的债券有关情况如下：
（货币单位：人民币百万元）


持有衍生金融工具情况 衍生品投资情况表



，


独立董事、保荐人或财务顾问对 公司衍生品投资及风险控制情况 的专项意见

本行衍生品交易业务是经监管机构批准的商业银行业务。本行目前从事的衍生品 投资业务主要包括外汇远期/掉期、利率互换、贵金属延期/远期等。本行建立了有针 对性的风险管理体系，设置了专门的风险管理机构，通过制度建设、有限授权、每日 监控、内部培训以及从业人员资格认定等手段有效管理衍生品投资业务风险。

报告期末衍生品投资的持仓情况表

（货币单位：人民币百万元）

注：报告期衍生品合约金额有所增加，但掉期业务的实际风险净敞口很小。本行对掉期业务的远期端公允价值 进行限额管理，实际风险净敞口变动不大。

（3）其他资产 抵债资产情况

（货币单位：人民币百万元）


报告期应收利息和坏账准备的增减变动

（货币单位：人民币百万元）


（货币单位：人民币百万元）

报告期末，本行应收利息较年初增加 12.86 亿元，增幅 14.69%，主要是生息资产规模增长等原 因所致。本行对于贷款等生息资产的应收利息，在其到期 90 天尚未收回时，冲减当期利息收入，转 作表外核算，不计提坏账准备。
（4）商誉
本行于 2011 年 7 月收购原平安银行时形成商誉，报告期商誉的增减变动如下：
（货币单位：人民币百万元）


2、负债结构及变动情况

（货币单位：人民币百万元）

注：其他负债含报表项目中“向中央银行借款、应付账款、预计负债、其他负债”。

存款按产品分布情况

（货币单位：人民币百万元）


存款按地区分布情况

（货币单位：人民币百万元）


3、股东权益变动情况

（货币单位：人民币百万元）


4、外币金融资产的持有情况 本行持有的外币金融资产主要为贷款、同业款项及少量债券投资。其中同业款项主要为短期的
拆放同业和存放同业，风险较低；本行对境外证券投资一直持谨慎态度，主要投资信用等级高、期 限较短、结构简单的一般债券，目前持有的债券信用等级稳定，外币债券投资对本行利润的影响很 小；外币贷款主要投放于境内企业，各项风险基本可控。
报告期末，本行持有的外币金融资产和金融负债情况如下：
（货币单位：折人民币百万元）


注：同业款项包括存放同业款项、拆出资金及买入返售金融资产；同业及其他金融机构存放及拆入资金含卖出 回购金融资产款项。

5、理财业务、资产证券化、托管、信托、财富管理等业务的开展和损益情况 本行在报告期内担任管理人的结构性主体主要包括理财产品，本行在对潜在目标客户群进行分
析研究的基础上，设计并向特定目标客户群销售，将募集到的理财资金根据产品合同的约定投入相 关金融市场或投资相关金融产品，在获取投资收益后，根据合同约定分配给投资者。本行作为资产 管理人而获取销售费、固定管理费、浮动管理费等手续费收入。除人民币 741.93 亿元的保本理财产 品以外（保本理财产品在本行表内核算），本行认为面临对其他结构性主体投资相关的可变报酬不显 著，因此，本行没有合并该等结构性主体。于 2013 年 12 月 31 日，由本行发行并管理的未纳入合并
范围的理财产品余额为人民币 1,231.40 亿元，该等理财产品的手续费收入不重大。

6、报告期末，可能对经营成果造成重大影响的表外项目的余额
（货币单位：人民币百万元）


（四）公允价值计量
1、公允价值的确定方式 对于存在活跃市场的金融工具，本行优先采用活跃市场的报价确定其公允价值。对于不存在活
跃市场的金融工具，本行采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的 各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具的当前公允价值和现金流 量折现法等。在可行的情况下，估值技术尽可能使用市场参数。然而，当缺乏市场参数时，管理层 需就自身和交易对手的信贷风险、市场波动率、相关性等方面作出估计。这些相关假设的变化会对
金融工具的公允价值产生影响。目前，本行没有此类金融工具。 本行采用公允价值模式计量的项目及方法：
（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产/金融负债（包括衍生金融资产/衍生金 融负债）乃参考可供参照之市价计算其公允价值。倘无可供参照之市价，则将现金流量折现估算公 允价值或参照交易对方的报价确定公允价值。公允价值等于此等项目之账面金额。
（2）持有至到期的投资乃参考可供参照之市价计算其公允价值。倘无可供参照之市价，则将现 金流量折现估算公允价值；应收款类债券资产以成本作为其公允价值。
（3）于 12 个月内到期之其他金融资产金融负债由于期限较短，它们的账面价值与公允价值相 若。
（4）凡定息贷款按当时适用于类似贷款之市场利率贷出，其公允价值以参照市场利率方法估算。 贷款组合中信贷质量之变化在确定总公允价值时不予考虑，因为信贷风险之影响将单独作为贷款损 失准备，从账面值及公允价值中扣除。
（5）客户存款乃按不同品种使用固定或浮动利率。活期存款及无指定届满期之储蓄账户假设结 算日按通知应付金额为公允价值。有固定期限之存款的公允价值以现金流量折现法估算，折现率为 与该定期存款的剩余期限对应的现行存款利率。
2、采用公允价值计量的项目
（货币单位：人民币百万元）


（五）比较式会计报表中变化幅度超过 30%以上项目的分析



（六）资产质量分析
报告期末，本行不良贷款余额 75.41 亿元，较年初增加 6.75 亿元，增幅 9.83%；不良率 0.89%， 较年初下降 0.06 个百分点。拨贷比 1.79%，较年初上升 0.05 个百分点；贷款拨备覆盖率 201.06%， 较年初上升 18.74 个百分点。未来本行将进一步优化信贷结构，防范和化解存量贷款可能出现的各 类风险，严控新增不良贷款，保持资产质量稳定，稳步提高拨贷比和拨备覆盖率。
本行 2013 年清收业绩良好，全年清收不良资产总额 30.75 亿元，其中信贷资产（贷款本金）28.21
亿元。收回的贷款本金中，已核销贷款 3.91 亿元，未核销不良贷款 24.30 亿元；收回额中 89%为现 金收回，其余为以物抵债等方式收回。

1、贷款五级分类情况

（货币单位：人民币百万元）


报告期内，受钢贸行业影响，本行关注类贷款增长较快，但钢贸行业贷款占本行贷款比重很小， 整体风险可控。

2、重组贷款等情况
（货币单位：人民币百万元）

（1）截至报告期末，本行重组贷款余额 19.84 亿元，较年初增加 12.67 亿元，增幅 176.71%，
新增重组贷款客户主要是上海地区钢贸企业。为应对今年以来不断暴露的钢贸行业风险，本行成立 问题授信管理专职小组，加大对钢贸企业的重组化解力度，逐步调整钢贸行业结构，最终实现缓释 和化解钢贸授信风险。
（2）截至报告期末，本行逾期 90 天以内贷款（含本金未逾期，利息逾期 90 天以内贷款）余额
74.35 亿元，较年初增加 24.08 亿元，增幅 47.90%；本行逾期 90 天以上贷款（含本金未逾期，利息
逾期 90 天以上贷款）余额 170.26 亿元，较年初增加 74.80 亿元，增幅 78.36%。新增逾期贷款主要 集中在长三角地区，且大部分有抵质押品，本行已采取各项措施，分类制定清收和重组转化方案， 并与当地政府、监管部门和同业沟通，共同做好风险管理和化解工作，截至目前整体风险可控。

3、按行业划分的贷款结构及质量
（货币单位：人民币百万元）


报告期末，本行不良贷款主要集中在制造业和商业，占不良贷款总额的 63%。农牧渔业新增不良 主要受个别涉农企业资金紧张，贷款出现逾期影响，其余行业不良率均低于 1%。

4、贷款按地区划分的质量情况
（货币单位：人民币百万元）

报告期末，本行南、北、西区资产质量保持稳定，东区受钢贸行业影响，关注贷款增加较快， 但通过有效化解、清收和处置，不良率保持稳定。


5、按产品划分的质量情况

（货币单位：人民币百万元）

注：其他贷款包括新一贷、持证抵押消费贷、小额消费贷款和其他保证或质押类的消费贷款。
分析与说明：
（1）报告期末，本行零售贷款（不含信用卡）不良率较年初上升 0.02 个百分点，主要受住房按 揭贷款、汽车贷款和其他贷款的影响，其中其他贷款主要体现在持证抵押贷款。房贷（含住房按揭 贷款、持证抵押贷款）不良率上升是由于年初调整并收紧了资产质量分类规则，以及今年发放量减 少导致贷款余额下降等因素影响。汽车贷款不良率上升主要因为调整业务策略，增加较高定价的业 务占比，所以不良率略有上升，但整体风险和损失均在可控范围内。
（2）信用卡应收账款不良率较年初上升 0.60 个百分点，主要为在信贷相对短缺的背景下，本行 进一步优化贷款结构，更加关注信用卡不同客群的精细化、差异化经营，在提高盈利能力的同时逐 步放缓贷款规模增长速度，2013 年贷款规模增速较去年明显下降，而存量贷款的风险按照客户信贷 周期的规律正常显现，导致本行信用卡业务不良率有所上升。

6、政府融资平台贷款情况
2013 年，在符合监管要求的前提下，本行遵循“名单管理、优化组合、严控新增、化解存量” 的原则，继续推进平台贷款风险化解工作，平台贷款占比逐步下降，平台风险得到有效控制。
截至报告期末，本行政府融资平台（含整改为一般公司类贷款和仍按平台管理贷款）贷款余额
387.58 亿元，较年初减少 3.89 亿元、降幅 0.99%，占各项贷款余额的比例为 4.57%。
其中：从分类口径看，本行已整改为一般公司类贷款余额 249.70 亿元，占各项贷款余额的比例 为 2.95%；仍按平台管理的贷款余额 137.88 亿元，占各项贷款余额的比例为 1.63%。
从贷款质量情况看，本行平台贷款质量良好，目前无不良贷款。

7、报告期内贷款减值准备的计提情况 本行根据借款人的还款能力、贷款本息的偿还情况、抵押、质押物的合理价值、担保人的实际
担保能力和本行的贷款管理情况等因素，分析其五级分类情况并结合风险程度和回收的可能性，预 期未来现金流的折现值等，以个别及组合形式从利润表合理提取贷款减值损失。

（货币单位：人民币百万元）

对已全额计提拨备的不良贷款，在达到核销条件时，报经董事会审批通过后进行核销，核销后
的贷款转入表外记录，并由资产监控部门负责跟踪清收和处置。收回已核销贷款时，先扣收本行垫 付的应由贷款人承担的诉讼费用，剩余部分先抵减贷款本金，再抵减欠息。属于贷款本金部分将增
加本行贷款减值准备，收回的利息和费用将增加当期利息收入和增加坏账准备。
8、截至报告期末贴息贷款明细 截至报告期末，本行无占贷款总额比例超 20%的贴息贷款。 9、绿色信贷
在业务发展中承诺和践行标杆国际先进做法，重视和推动绿色信贷工作。本行于 2010 年 8 月与 联合国环境规划署金融行动机构（“UNEPFI”）签署协议，正式成为该组织在中国的第四个会员银行； 并于 2012 年在国内金融机构中首批签署了由联合国环境规划署金融行动机构等国际机构倡导的《自
然资本宣言》，承诺将自然资本因素的考量融入到银行经营决策中。2013 年 11 月 4 日，本行参加了 由中国银监会、银行业协会共同举办的“中国银行业化解产能过剩暨践行绿色信贷”会议，并签署 了《中国银行业绿色信贷共同承诺》。
本行制定的《平安银行 2013 年风险政策指引》中，涵盖了倡导绿色信贷管理的基本理念及相关 准入政策：一是实行贷款分类管理，限制介入不符合国家环保和产业政策的的行业，已有授信的应 逐步压缩，其中政府部门明文禁止的要严禁本行信贷资金介入。二是对“两高一剩”行业和落后产 能授信实行组合限额管理，合理控制信贷规模。三是按照国际领先银行执行“赤道原则”的普遍做 法，支持节能减排重点工程和项目，支持节能减排技术创新、技术改造和产品推广。
严守国家行业政策合规底线，实行严格的授信目录管理政策，即严格执行国家有关产业指导目录
（名单）。对属于《产业结构调整指导目录》淘汰类的项目、环保违法项目以及其他不符合国家节能 减排政策规定和国家明确要求淘汰的落后产能的违规项目，不得提供任何形式的新增授信，已有授 信要采取妥善措施确保债权安全收回。
建立了绿色信贷的快速审批通道，支持授信企业节能减排和发展低碳经济项目，支持新能源经济， 对绿色经济实行快速通道审批。对列入国家和省级的重大节能环保项目，优先安排审批，优先给予 额度支持。
不断完善信贷管理系统，建立健全绿色信贷标识和专项统计制度。加强系统建设，在信贷管理系 统中增加绿色信贷数据标识，对全行支持节能减排和淘汰落后产能信贷情况进行动态监控和定期专 项统计，并将核查环保信息纳入信贷全流程管理。

二、资本管理

（货币单位：人民币百万元）


注：信用风险采用权重法计量资本要求，市场风险采用标准法，操作风险采用基本指标法；报告期内，信用风险、
市场风险、操作风险等各类风险的计量方法、风险计量体系及相应资本要求无重大变更。

根据中国银监会《关于商业银行资本构成信息披露的监管要求》，有关资本管理的更详细信息， 请查阅本行网站（bank.pingan.com）投资者关系专栏。

三、风险管理
（一）信用风险 信用风险是指银行的借款人或交易对手不能按事先达成的协议履行其义务而形成的风险。 报告期内，本行建立集中、垂直、独立的全面风险管理架构，在总行风险管理委员会的统筹下，
由风险管理部、公司授信审批部、资产监控部、零售信贷管理部等专业部门协作，进一步加强对贷 前调查、贷时审查、贷后管理及清收处置等的全流程管理和信用风险管控。主要信用风险管理措施 如下：
1、重塑全面风险管理架构。成立总行风险管理委员会，统筹各层级风险管理工作。建立“派驻 制风险管理、矩阵式双线汇报”的风险管理模式，由总行风险管理委员会向各分行派驻主管风险副 行长、向各事业部派驻风险总监，负责所在单位的全面风险管理工作。
2、完善风险管理政策。支持实体经济发展与结构转型，并实施风险限额管理指导下的分类管理， 有效控制政府融资平台、房地产开发、“两高一剩”和落后产能贷款，不断完善中小企业金融服务， 持续推动绿色信贷，引导分行优化信贷结构，防范风险。
3、优化风险管理流程。按照流程银行的要求，坚持“防范风险、精简高效”原则，继续完善和 优化从授信调查、授信审批、贷款发放、风险监控到资产清收的作业流程，确保各环节分工明确， 责任清晰，效率提升。
4、加大清收处置力度。成立资产监控部，对贷后风险监控、不良资产清收处置、问题资产管理、
放款制度完善等工作进行专业和高效的管理。同时，下设华东资产保全中心，集中重点处置华东地 区问题资产。
5、推进新资本协议实施。非零售内部评级方面，逐步完善了内部评级体系总体框架，并完成客 户、债项评级模型；零售内部评级方面，建立了满足内部业务发展、风险管理及外部监管需求的先 进信用风险计量体系。
6、加强人才队伍建设。引进国内外风险管理人才，充实风险管理团队。加强风险管理人才的培 养和发展，提升团队技能素质。
7、强化风险考核。引入风险调整后资本回报率和经济增加值指标，强化对分行、事业部的风险 考核。
（二）市场风险 本行面临的市场风险主要来自利率和汇率产品的头寸。本行市场风险管理的目标是避免收入和
权益由于市场风险产生不可控制的损失，同时降低金融工具内在波动性对本行的影响。本行董事会 负责审批市场风险管理政策，并授权资产负债管理委员会具体审批资金投资业务市场风险额度并对 市场风险情况进行定期监督。资产负债管理委员会下设专门的部门负责市场风险监控的日常职能， 包括制定合理的市场风险敞口水平，对日常资金业务操作进行监控，对资产负债的期限结构和利率 结构提出调整建议等。
交易账户利率风险源于市场利率变化导致交易账户利率产品价格变动，进而造成对银行当期损 益的影响。本行管理交易账户利率风险的主要方法是采用利率敏感性限额、每日和月度止损限额等 确保利率产品市值波动风险在银行可承担的范围内。
银行账户利率风险是指利率水平、期限结构等要素发生不利变动导致银行账户整体收益和经济 价值遭受损失的风险。本行定期监测人民币生息资产和付息负债在各期限重定价缺口水平，并且通 过资产负债管理系统对利率风险进行情景分析和压力测试，密切关注利率波动情况下机构净值变化 对资金净额的影响比例，严格控制利率敏感性相关指标并施行审慎的风险管理。本行定期召开资产 负债管理委员会会议，根据对未来宏观经济状况、市场资金情况和人民银行信贷政策的分析，主动 调整资产负债结构，科学管理利率风险。
汇率风险主要包括外币资产和外币负债之间币种结构不平衡产生的外汇敞口和由外汇衍生交易 所产生的外汇敞口因汇率的不利变动而蒙受损失的风险。本行面临的汇率风险主要源自本行持有的 非人民币计价的贷款和垫款、资金投资以及存款等。本行对各种货币头寸设定限额，每日监测货币 头寸规模，并且使用对冲策略将其头寸控制在设定的限额内。
（三）流动性风险 流动性风险是指商业银行无法以合理成本或者无法及时获得充足资金，以满足业务发展需要或
偿付到期债务以及其他支付义务的风险。
本行高度重视流动性风险管理，不断完善全行流动性风险管理体系，综合运用多种管理指标和 工作方式，做到有效识别、计量、监测和控制流动性风险，定期开展流动性风险压力测试，制定具 体的风险应急预案，确保充足流动性储备以满足业务发展需要以及有效应对市场波动带来的不利影 响。
为有效监控、管理流动性风险，本行不断完善流动性风险管理工具，大幅提高流动性风险监测 频率，做到按日监控全行资金来源与资金运用以及全行资金头寸缺口情况；持续完善全业务压力测 试模型，采用业务规划与压力测试相结合的方式，对未来流动性风险水平进行预估；不断完善和细 化流动性风险应急计划，针对特定事件制定具体的解决方案；加强各相关部门之间的沟通和协同工 作能力，提高风险应对效率。
本行非常重视流动性风险管理。截至报告期末，本行流动性保持充裕，重要的流动性指标均达 到或高于监管要求；各项业务稳步增长，始终保持一定比例的优质流动性资产规模。
（四）操作风险 操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损失
的风险。
本行按照“全面风险管理”的要求，依托新资本协议操作风险项目的实施，深化各项操作风险 管理基础，全面提升操作风险管理能力，有效预防和遏制重大操作风险事件。报告期内，操作风险 总体平稳，未发生重大操作风险事件。具体如下：
（1）完善全面风险管理下的操作风险管理体系。明确操作风险管理战略目标、实施规划，完 善操作风险相关制度、办法。
（2）顺利实施新资本协议操作风险项目，初步建立较为完整的操作风险管理工具体系。操作 风险与控制自我评估（RCSA）、关键风险指标（KRI）、损失数据收集（LDC）三大管理工具在本行 初步落地实施。
（3）创新整合 RCSA 和 C-SOX 两大机制，创造性建立一套将 RCSA 动态量化评估监测与内部 控制体系有机结合的，覆盖范围广、内容精细、评估维度多的操作风险与内部控制自我评估体系。
（4）进一步提升操作风险监控规范化、专业化，全行初步形成“操作风险管理三大工具+两个 特色管理手段（DCFC、总账核对）”为主体的专业、规范的操作风险监控体系，及时掌握操作风险 轮廓及特点，强化重点风险领域的检视、评估及控制。
（5）初步搭建全行业务连续性体系，规范业务连续性日常管理和应急处置，成功实施本行首 次业务连续性（BCP）联合演练，进一步提升本行应对突发事件的处置能力及经营恢复能力。
（6）推进操作风险管理自动化建设，初步完成操作风险管理系统三大工具模块的设计、开发、 测试工作，并在全行试行推广，提升操作风险管理工作效率。
（7）深入开展操作风险文化建设，通过多形式培训宣导活动，塑造操作风险管理良好文化， “操作风险管理人人有责”理念逐步深入人心。
（五）其他风险 本行面临的其他风险包括法律风险、合规风险等。
报告期内，本行围绕全面风险管理战略，持续完善务实、高效的法律合规与操作风险管理组织 架构，总行和各分行均成立了案防委员会、设立了法律合规管理部门，配备了专职的法律、合规与 操作风险管理人员；总行法律合规部定期向董事会审计委员会、监事会和高级管理层报告工作，构 建了较完善的法律、合规、操作风险的组织管理体系。
1、法律风险管控方面，本行进一步完善了法律审查制度及法律事务案件管理制度，增强了法 律风险的防范、控制与化解能力。
（1）在法律审查和咨询方面，本行注重法律审查制度的完善和落实，更新、补充及规范合同 格式样本及条款，对本行制定各项管理制度、新产品研发、新业务开展、重大项目等提供及时有效 的法律支持。持续推行法律服务提前介入的常态化运作机制，对各项业务提供全面、系统、及时、 有效的法律服务，并针对各项业务中涉及的相关法律问题进行专题检视，提出进一步完善的措施， 持续提升本行业务的法律风险防范成效。
（2）在诉讼案件和综合法律事务管理方面，完善诉讼管理制度规范，加强对重大案件的管理 跟踪，建立案件定期跟踪检视、报告、分析讨论机制，同时妥善处理各类非诉纠纷，有效管控诉讼 风险，维护了本行合法权益。
2、合规风险管理方面，实施多项案件防控、合规管理措施与风险管控工具，实现了全年无重大 案件、反洗钱“零处罚”的目标，为各项业务健康、快速发展提供有效的合规支持。主要情况如下：
（1）加强内控合规体系建设。完善亮牌处罚系列制度，建立新的问责管理体系。
（2）高度重视并狠抓案件防控，完善多管齐下的案防工作体系。进一步完善务实、高效的案 防合规组织架构，优化案防委员会运作机制，有效实施分行案防专项督导、案防到支行等案防层级 督导，运用发案风险分析、员工可疑行为排查、案防宣导教育等多项案防措施工具，落实重点高发 部位的防控措施，基本建立起了“工作有目标、形势有预判、行动有抓手、落实有方法”的一整套 案防工作机制和运行体系，为银行稳健发展保驾护航。
（3）优化并有效运行与业务创新相适应的“主动提前介入、过程关注、合规评审后评估”的 全流程合规评审，服务于“四轮驱动”战略和业务一线，强化经营机构与业务条线的风险防御能力， 支持综合金融战略与业务创新，助推业务健康发展。
（4）推进内控合规管理的体系化、流程化、系统化。优化全行制度体系，推进制度管理的流 程化、系统化建设，推进法律合规操作风险管理系统建设。
（5）建立反洗钱集中处理模式下的反洗钱工作体系，实现反洗钱作业标准化、专业化、集中 化处理，持续提升反洗钱工作水平。
（6）实施全方位、多层次的内控合规培训与宣导教育，强化案防意识与勤勉尽职的合规意识， 营造了良好的案防合规文化氛围。
四、主要业务回顾
（一）公司业务
截至报告期末，本行公司存款余额较年初增长 19.69%，公司贷款余额较年初增长 5.39%；贸易 融资授信余额 3,705.56 亿元，较年初增长 28.99%。
贸易融资业务增长态势良好，行业结构持续优化
贸易融资年累计发放额 8,219.26 亿元，同比增长 21.63%；贸易融资授信余额 3,705.56 亿元，较 年初增幅 28.99%；不良率 0.28%，持续维持较低水平。贸易融资业务行业结构调整成效明显，钢铁 及汽车行业组合较年初下降 7.9 个百分点，行业集中度持续下降，行业结构进一步优化。
贸易融资及国际业务情况表

（货币单位：人民币百万元）

网络金融开辟增长新领域 以网络金融综合服务平台建设为轴心，以平台速赢项目为龙头，以外部联盟、综合金融为两翼，
以市场/产品/IT 一体化为手段，加强重点项目投入，在新模式、新产品的研发推广持续发力，践行 集团综合金融战略，促进基础业务快速增长，奠定网络金融稳定发展基础。通过前台放开，后台统 筹，与多方主体共同拉动，互动式推进网络金融综合服务平台建设。
面对业务竞争和电商时代的挑战，本行将网络渠道、联盟渠道同步转化为新增批量获客渠道， 借助“供应链金融综合服务平台”，将产品研发、平台建设与新业务拓展融为一体，开辟新的利润 增长点。报告期内，新增客户 10,049 户、新增日均存款 741 亿元、新增日均贷款 21 亿元，实现非
利息净收入 6.37 亿元、总收入 36.28 亿元。 国际业务和离岸业务保持良好增长
国际结算量及跨境人民币业务规模快速增长。报告期内，在岸国际结算量 978 亿美元，同比增 长 48%；跨境人民币业务量 1,171 亿元，同比增长 323%。离岸结算量 1,559 亿美元，同比增长 21%； 离岸日均存款 290 亿元人民币、同比增长 17%，日均贷款 163 亿元人民币、同比增长 304%。
公司理财业务稳健发展
报告期内，发行公司理财产品 2,905 支，累计销售规模 0.43 万亿元，其中保本型理财产品 0.41
万亿元、非保本型理财产品 0.02 万亿元。报告期末，公司理财产品余额 317 亿元，其中保本型理财
产品 288 亿元、非保本型理财产品 29 亿元。
交通金融业务取得突破进展 交通金融事业部主营交通制造、经销、运输产业链及其延伸范围内公司客户的各类业务，负责
推动全行交通金融业务做大做强。 在汽车产业金融服务同质化竞争严重、传统业务模式风险资产收益偏低的情况下，事业部以贸
易融资业务与综合金融业务为双引擎，依托汽车业务优势，深耕核心客户，拓展交通产业链上的各 类金融服务；以产融结合为突破口，开发供应商应收融资、产业基金、基于线上供应链金融平台的 四流合一融资等创新模式；坚持“轻资产、综合化”的经营策略，加速资产周转，降低资本消耗。 同时，尝试拓展航空、铁路、船舶等大型交通工具产业链上的高价值业务，探索通用航空、高附加 值交通设备制造商等领域的创新业务。
截至报告期末，交通金融事业部管理存款余额 585 亿元，管理表内外授信规模 1,151 亿元，年
度经营净收入 19.60 亿元。

（二）零售业务 截至报告期末，本行零售贷款（含信用卡）余额较年初增长44.20%，增速持续领先同业。其中：
新一贷、汽融等高收益产品增幅显著；零售存款较年初增长16.84%。报告期内，零售中间业务净收 入同比增长62.99%。
报告期内，零售按年初五年转型战略，重点夯实渠道、队伍、产品、服务、机制和系统等基础 平台，推动综合金融、社区金融、私人银行等重点项目，并在财富客户及管理资产增长、客户服务 渠道多元化、信用卡市场份额提升、个贷结构优化等方面取得显著成效。
财富客户数和客户资产稳健提升
财富客户数近 16 万户，较年初增长 39%；管理资产近 1,700 亿元，较年初增长 42%。 电子渠道客户数显著增长，零售电子银行产品、服务获得认可，品牌形象进一步提升 报告期内，个人网银和手机新增用户数实现大幅度增长：网银的新增客户 421.2 万户；手机银
行新增登录用户数 108.7 万，同比增长 836%。被市场权威报刊、研究机构授予“2013 年领航中国最 佳电子银行”、“2013 年度最佳手机银行”等多个称号与奖项。
零售 “打基础”工作进程平稳推进
建设多元化便捷渠道：本年新增 726 个自助银行网点，同时起步发展社区支行，为客户提供家
门口的便民金融服务。电子网银完成网银改版和手机银行新版上线，分别新增注册用户 421.2 万户
和 108.7 万户。 提升产品竞争力：发展代理类业务，增加诸如理财管理计划、QDⅡ基金专户资产管理计划、券
商资产管理计划等产品，逐步实现从 “现金管理型”向“资产管理型”的转型；针对高净值客户开 始搭建私行专属产品线。
建设专业化队伍：强化网点和各渠道队伍配置和人员培养，为客户提供更高水准专业服务。 提升服务水平：聘请第三方打分并提供分析改善报告，完善基于客户分层的权益体系，同时打
通万里通积分应用场景，上线后将进一步丰富权益内容。
信用卡、汽车金融、消费金融业务稳健增长，私人银行成功启航
1、信用卡业务
报告期内，信用卡业务继续保持快速、稳健增长。期末流通卡量达 1,381 万张，较年初增长 25.6%； 其中本年新增发卡 546 万张，同比增长 21.6%，集团交叉销售渠道继续发挥重要贡献，占新增卡量的 39.8%。总交易金额达 5,281 亿元，同比增长 141.8%，其中网上交易金额继续保持快速增长趋势，同 比增长 213.0%。截至报告期末，贷款余额 868 亿元，较年初增长 74.6%。
信用卡着力于为客户提供更好的产品和服务，提升客户满意度。在获客方面，推动高端客户与 年轻客群的获取，白金卡以上高端卡发卡快速提升，同比增长 2 倍。开发新产品，丰富卡产品体系：
6 月深圳财政局公务卡上线发行，为预算单位公务人员提供全方位安全保障及优惠生活；7 月成功发 行钻石卡，为高端客户提供个性化的无价关爱礼遇；9 月车主 IC 信用卡上市。致力于客户经营，陆 续推出“你刷卡，平安买单”、“购爱星期三”、“幸运环游记”、“境外消费促动”、“私人定 制平安夜”、“平安不夜橙”等主题营销活动，持续开展“10 元看电影”、“加油打折”及“商圈 洗车”等特色主题活动。推动互联网金融业务的创新，打造平安网上商城，推动“购爱星期三”的 网络营销活动，并与苏宁易购支付、深圳航空、艺龙网、易迅网、携程等电商开展合作。建立以客 户为中心的品质提升体系，客服机器人微信版与网络版 7 月上线，微信客户数突破 180 万人，整体 客户满意度提升明显。
在风险管理方面，持续推进各项风险基础建设，优化审批政策及流程，推动新申请评分及欺诈 交易评分模型开发上线，提高风险管理和科学决策能力，人工产能、审批自动化比例及欺诈策略覆 盖精准度均显著提升。在基础平台建设方面，推出移动展业平台、网络获客和实时审批，运营 E 化 持续改善，运营成本有效管控。在合规经营方面，持续加强合规文化和合规理念的宣导及落实，通 过科技手段，管理和控制法律合规风险。为保持信用卡业务快速发展，今年下半年开始试点推动了 信用卡资产证券化，缓解贷款规模增长的压力；同时着重优化客户结构，通过增加收益来适度提高 风险容忍度，报告期末不良率较年初略升至 1.58%，仍维持在业界较低水平。
2、汽车金融业务
2013 年汽车金融中心新发放汽车消费贷款 500 亿元、较上年增长 173%，汽车消费贷款余额 488 亿元、较年初增长 131%，市场份额持续领先同业；信贷风险得到有效管理，不良贷款率控制在 0.21%。 汽车金融中心将继续依托综合金融优势，推进产品和服务创新，持续优化业务流程，提升客户体验， 为广大客户提供更简单、便捷的汽车消费金融服务。
3、消费金融业务 消费金融业务秉持小额、快速、真实消费的发展理念，报告期内重点发展无抵押、无担保消费
贷款品牌“新一贷”产品，利用本行综合金融优势，打通各专业公司销售渠道，探索出同业领先的 作业模式。截至报告期末，“新一贷”贷款余额 242 亿元，约为年初余额的 3 倍。
本行严格执行监管规定及差别化信贷政策，在房地产按揭业务上优先支持首套自主需求，限制 投资投机性购房需求。各分行根据当地情况制定符合当地市场需求及监管指导政策的首套房优惠利 率、二套房提高利率的差异化利率政策，同时按照监管指导意见停止办理三套房按揭贷款，全年新 发放按揭贷款的平均利率为 6.39%。
4、私人银行业务
本行私人银行业务于 2013 年 11 月 8 日正式启动，对全行私人银行业务实行统一规划、统一指 导、统一营销推动。现已搭建完善的总部组织架构，2013 年第一批四家私人银行分中心主要人员已 基本到位。自启动以来，截至报告期末，全行资产 600 万以上的私人银行客户 6,221 名、较年初增 长 44%，新增开私行卡客户 8,719 户，并管理私行资产 753 亿元，较年初增长 49%。
通过综合金融、全球配置、家族传承三大客户价值主张，发挥平安集团的综合金融优势，明确 了私人银行“多渠道、多产品”的业务发展模式，搭建起私人银行客户服务体系：
凭借平安集团在产品、渠道、平台等方面的综合金融优势，在交叉销售、客户深度挖掘等方面 全力打造平安特色，为客户提供一揽子金融解决方案。
通过“全球配置”力争融合跨平台全球化金融产品。目前已构建了私人银行专享产品线，多元 化开放式产品平台，为客户实现境内境外资产统一管理（即财富规划）提供全球范围配套服务。协 同专业合作伙伴，在全球金融投资、税务规划、移居留学、不动产投资等方面提供专业投资解决方 案。
全面搭建了以家族信托规划、保障传承规划为主体的金融服务和咨询平台，帮助家族企业实现 物质财富的顺利传承；为了助力精神财富和社会责任的薪火相传，本行私人银行已经启动“平安·中 国企业家族传承奖项”，也已与清华大学五道口金融学院、德勤管理咨询公司达成战略合作，力图 借鉴全球家族传承智慧、树立中国家族传承典范。
成功发行平安私人银行黑钻借记卡，并捆绑钻石信用卡为高端客户提供以“健康管理、出行礼 遇、安居留学、尊享生活”为主题的丰富客户权益体系，并于下半年成功开展“南非钻石之旅”和 “客户三级尊享” 等颇具特色的市场营销活动，为高端客户提供高端定制旅游和私人飞机航行等尊 贵体验，进一步提升了品牌影响力。
理财、代理、交叉销售业务健康发展 拓展理财产品投资品种，注重产品创新，发展代理类业务，增加诸如理财管理计划、QDⅡ基金
专户资产管理计划、券商资产管理计划等产品，实现产品的多元化布局，逐步实现理财业务从 “现
金管理型”向“资产管理型”的转型；其次，继续强化客户分层经营策略，从产品的不同维度精细 化分层定位各类理财产品的受众和功能，实现产品系列的有序供应及销售；此外，依托平安集团平 台，加强与集团子公司合作，促进产品的交叉组合销售，为客户提供“一站式”的综合金融服务。 报告期内，本行理财产品（零售）发行产品 1,867 支，销量 1.45 万亿元。截至报告期末，本行
零售理财产品余额 1,530 亿元，其中保本理财产品余额 448 亿元、非保本理财产品余额 1,082 亿元。
代理业务：报告期内，代销基金销量 193 亿元，代销信托销量 259 亿元（其中平安信托销量 227
亿元），代销保险总保费 5.4 亿元。以上投资理财类销售实现中收 7.9 亿元。 交叉销售：寿险渠道业务实现快速增长，客户迁徙取得突破，日均存款增长 48%达 169 亿元，
贷款额发放增长 270%达 85 亿元，来源交叉销售渠道的客户数增长 77%达 121 万户。
个贷情况表

（货币单位：人民币百万元）



（三）资金同业业务 报告期内，本行在坚持严控风险的基础上，通过不断推动产品创新满足客户多元化需求、带动
业务规模扩张；通过结合互联网技术、运用互联网金融思维拓展营销新渠道、开发业务新模式；通 过优化升级系统平台提高业务效率；通过落实总分行组合营销模式提升客户体验；通过合理的流动 性管理、对分行的培训和监督、严谨的合规内控、持续的金融创新和资产负债结构优化，推动业务 的高质量、可持续、稳健发展。
持续优化资金同业资产负债结构 进行产品及业务模式创新，探索和推动银银合作、综合金融、互联网金融等创新合作模式，保
证了同业资产负债规模的稳健增长与同业资产结构均衡分布及收益水平。坚持产品创新和结构优化， 传统业务和创新型业务实现均衡发展。
同业机构合作不断加强
三方存管银证合作机构超 70 家，行 E 通银银合作机构超百家，行 E 通平台品牌效应进一步彰 显。
发展资金代客业务，提升交易能力，提升客户服务能力 全面打造业内领先的产品品牌，黄金租赁、寄售、品牌金和金抵利理财产品取得新的突破，市
场影响力显著提升；新增人民币货币互换、代客利率互换业务，加强产品创新能力。 在严控风险的前提下，交易品种、交易活跃度大幅提升，债券、外汇及衍生品交易量同比快速
增长，市场影响力和定价能力显著提升。 加强对票据市场的分析预测，优化票据资源配置；票据业务实现较高的资产收益率。
加强风险防范、健全管控机制，在业务规模扩张的同时，严格遵循监管要求，防控风险、优化 结构。
理财研发持续保持业内领先
产品研发数量稳居全国股份制银行前三位。响应银监会 8 号文要求，进行了理财制度及产品的 梳理、调整和优化，发展净值型、结构性等新型产品，并拓展了与券商等非银机构的合作模式，取 得了良好的市场影响力。

（四）投行业务
报告期内，投行业务投融资总额 1,986.73 亿元；实现中间业务收入 16.34 亿元，派生存款 294
亿元、派生收益 7.66 亿元，综合收益为 24.01 亿元；实现托管费收入 5.1 亿元，同比增幅 130%。 “金橙”品牌成效显现，“金橙”财富不断丰富产品线
26 家财务公司、11 家证券公司、31 家基金公司已成为金橙俱乐部会员，其他会员平台仍在持续 搭建中。行 E 通平台完成签约，合作银行已超过 50 家；金橙俱乐部会员已超过 60 家。
陆续推出养老保证产品、银行理财资管计划、银行直接融资工具、单一资产支持型理财、债券式 理财、组合型理财、外部资金池。报告期内，实现资产管理规模 1,141.24 亿元，新增募资规模 945.75 亿元。
项目融资/债务融资取得长足进展
土储类投行业务投资规模 280.4 亿元；安居工程类投行业务投资规模 143.58 亿元；资本市场项
目业务投资规模 11.5 亿元；能源矿产业务投资规模 20 亿元；与事业部合作投行业务投资规模 65 亿 元。
债务融资发行新债 67 笔，规模 516.5 亿元；注册规模 601.9 亿元；市场排名比年初提升 6 名；
市场份额比年初提升 103 个基点。 对公综拓业绩良好
截至报告期末，保险和投资系列推银行对公日均存款 140.09 亿元、存款余额 140 亿元，渠道总
收入 4.06 亿元。其中：投资系列推进银行对公日均存款 42.64 亿元，总收入 1.27 亿元；产险和养老
险推荐银行对公日均存款 98.45 亿元，总收入 2.79 亿元。
银行作为渠道方推投资系列成功项目 47 个，累计落地规模 1,008 亿元；银行销保险实现保费规
模 0.65 亿元。
资产托管业务快速增长 本行已形成较为完整的托管业务系列，可托管产品类型包括公募型基金、基金子公司资管、券
商理财、信托财产、银行理财、股权投资基金、社保基金、保险资金、商业银行客户资金托管等十 大类二十余种产品，与 300 多家金融及资产管理机构客户建立了稳定的业务合作关系。
报告期内，累计实现托管费收入 5.1 亿元，同比增幅 130%；托管净值规模 8,089 亿元，较年初 增幅 89.35%。
地产/能源矿产金融业务持续健康发展 地产金融：报告期内，地产金融事业部全面贯彻“专业化、集约化、投行化和综合化”的事业
部“新四化”综合金融战略，一手抓事业部筹建，一手抓业务发展。目前，筹建工作基本结束，业 务、客户、品牌建设初现成效；创新业务获得长足发展，低资本消耗环境下的新型地产金融发展模 式得以创立；以“住”为核心的房地产全产业链开发模式取得突破；聚集了一批理念相通的全国品 牌开发商与区域龙头核心客户；“平安地产金融”品牌专业形象在业界初步树立，实现了高起点、 高效益、高质量起步发展。地产金融事业部依托集团综合金融优势，在本行金橙地产金融俱乐部平 台上探索商业模式和产品结构开发，全力推进投行业务发展。报告期内，地产金融事业部在产品“永 续债”、土地一级开发基金、“股债结合”及“分级设计”资管计划、产业发展基金等多个业务领 域取得创新突破，专业能力获得市场认可，客户满意度不断提升，地产金融创新品牌得以树立。截 至报告期末，地产金融事业部存款余额 173.05 亿元，贷款余额 191.58 亿元；实现非利息净收入 3.66 亿元。
能源矿产金融：报告期内，新增授信客户 144 户，授信敞口 788.74 亿元，年末管理资产规模突
破 500 亿元。截至报告期末，能源矿产事业部存款余额 120.52 亿元，日均存款额达到 40.44 亿元，
贷款余额 201.59 亿元，投行条线管理资产规模 168 亿元，其中债务融资工具注册 79 亿元，发行 69
亿元，投行资金池业务存量 98.2 亿元；实现中间业务净收入 2.62 亿元。 机构金融：借助人行对本行直接支付的资格认定推动开拓财政业务；会同投行部门共同开展了
本行首单资产证券化业务；与厦门大学合作推进“校园金橙工程”计划开展；参与大型集团公司的 财务公司同业业务；打开本行与军工企业的合作通道。

（五）小企业金融业务 作为本行战略性业务之一，在产品政策支持、批量营销模式推广情况下，小微金融业务实现突破
性发展。截至报告期末，全行小微贷款余额 871.28 亿元，较年初增加 312.94 亿元，增幅 56.05%； 期末不良率为 0.60%，较年初下降 0.64 个百分点。从区域情况看，西区与北区增长势头强劲，增幅 分别达 125.57%和 96.53%。
小企业金融业务经营情况表

（货币单位：人民币百万元）

五、业务创新 报告期内，本行创新机制初步建立，管理创新、业务模式创新、产品与服务创新均取得了较大
突破，推出了包括贷贷平安商务卡、口袋银行 2.0、社区模式发展、互联网金融、票据金融等一系列 创新产品与服务，受到了市场的肯定与欢迎。
贷贷平安商务卡
贷贷平安商务卡于 2013 年下半年开始启动全行推广。在短期内陆续开通了官方网站、微信银行、 电话银行等渠道的业务受理，上线了网上银行、口袋银行、电话银行、微信银行等渠道的提款、还 款功能，启动了移动展业项目试点工作，并持续优化业务流程，提升客户体验。市场销售取得了良 好的进展。截至报告期末，贷贷平安商务卡客户已达 347,782 户，已批准授信额度 109 亿元，授信
客户数 35,042 户；年末在用贷款余额 60 亿元，在用贷款平均年利率 15.1%，存款余额 54 亿元。
口袋银行 2.0
报告期内，本行持续提升客户的个人网银与手机银行满意度与客户体验，全面升级手机银行（平 安口袋银行）和 iPad 银行，口袋银行 2.0 推出后获得客户普遍好评和多个奖项。推出 VTM（远程柜 员机）的固定升级版本和移动版本，有效提升客户服务的便捷性和自助特征，提供创新服务渠道。 同时，电子渠道推出多项新功能，包括小微网银、个人网银的网上在线客服、客户推荐客户、平安 财富权益、商品交易所 2 期、黄金定投、网上缴费 e、网银安全升级、资金归集、平安盈、贷贷平安 卡网上功能等；口袋银行 2.0 实现手机号转账、摇一摇转账、无卡取现、手机 IC 发卡、贷贷平安、 语音识别、微信银行、支付宝服务营销平台和客户定制画面等重点新功能。
社区模式发展 社区模式是零售创新经营模式，主要服务于社区居民，为客户提供简单、便捷、创新的金融新
体验，有效拉动客户增长、提升客户粘着性与认同度。报告期内，本行针对社区经营模式进行了探 索，推出了首批试点社区支行。
互联网金融 落实综合金融和互联网金融，推动新模式、新渠道等的运用。与包括陆金所、平安大华基金等
机构合作推出了多款产品；成立运行了“平安交易员”微信平台，借力移动互联网提升市场影响力 和客户渗透率；研究成果移动互联网化，为一线提供更快捷的市场资讯和分析服务。
票据金融 致力于票据产品创新，通过目标市场分析、产品竞争力分析，并结合本行现有客户需求加入“托
管系统”。各参与分行及交易客户之间可在此平台实现点对点的系统内外纸质票据电子化交易，为 分行提供集票据风险防范、票据保管、票据交易、票据托收于一体的托管综合服务。同时优化整合 各地区市场资源，降低票据业务运营成本，提升本行票据整体经营收益。

六、核心竞争力分析 随着金融脱媒的逐步深化，客户的需求日趋复杂化和多样化，需要涵盖结算、投资、融资、理
财等一体化的金融服务，本行依托平安集团强大的综合金融平台优势，以组织模式和商业模式创新 为主攻方向，建立事业部，加强了集约化、专业化经营，完善了激励体制。除通过产品研发和技术
创新进一步强化传统优势领域，如：供应链金融、汽车金融、信用卡等业务外，还发展交叉销售， 打造“贷贷平安”、“金橙俱乐部”等新的业务品牌，为客户提供一个客户、一个账户、多个产品、 一站式服务的全方位综合金融服务体验，以打造综合金融的核心优势，形成本行特有的核心竞争力。 公司业务：公司银行业务持续构建“创新、效率、IT 技术”三大优势竞争壁垒，充分发挥贸易
融资业务的获客优势，深化创新导向的营销开发路径，保证贸易融资业务的健康平稳增长。 以科技手段深度融合产业与金融，建设网络金融综合服务平台，推动传统业务的电子化、网络
化，改善体验、深耕客户；顺应实体经济电商化发展趋势，通过集团协同、同业联盟、商务联盟、 政务联盟等，批量获客，引领公司业务互联网化发展。
发挥离岸业务牌照优势，构建新型的产品组合，通过跨境联贷等业务，为“走出去”企业提供 全球授信服务；将供应链金融末端延伸到境外，实现全供应链的结算、融资一条龙服务，提升了对 全球客户的服务效率；离岸产品组合灵活多变，满足客户更多的需求。
零售业务：在平安集团“中国领先的个人综合金融服务提供商”的愿景下，本行零售业务具有 独特的竞争优势，包括集团庞大的客户资源、寿险销售队伍的交叉销售、各子公司丰富的金融产品、 以及领先的科技平台和战略资源支持等。在银行内部，零售竞争力还体现在制定了逐步以零售为全 行重心的五年战略，并组建了具有国际一流管理经验的团队，逐步向这个目标迈进，具体包括不断 丰富的产品体系，不断强化的信用卡、汽融、消费信贷等优势业务、创新的电子银行、远程理财经 理、社区支行等的客户服务渠道，逐步建强的网点理财和私人银行队伍，以及即将启动基于万里通 积分的客户权益体系等等，均构成内部的竞争优势。
资金同业业务： 依托集团优势，通过集团内各子公司协作，便于同业产品及经营模式创新，扩 大收入来源。“行 E 通”渠道平台影响力不断扩大，扩大了本行与各城商行、农商行、农信社、村 镇银行、非银金融机构合作的广度和深度。
打造业内领先的产品品牌。黄金租赁、寄售，品牌金和金抵利理财产品等业务稳步增长，黄金 定投、平安品牌金等特色业务面市，特色业务体系初步建立，新增黄金租赁规模、黄金进口规模稳 居行业前列。
持续加强产品创新和渠道拓展能力。新增了人民币货币互换、代客利率互换等新业务品种，同 陆金所、平安大华基金沟通合作，开发落实了一系列新业务合作模式。
优化全行票据业务的处理流程，提升票据运行效率，实现了专业化运作。 投行业务：依托直接金融和间接金融各类金融工具，借助企业的自营架构、经营布局及经营财
富结构，设计结构化的全面金融解决方案，从结构化融资向“融资+融智”转变，提供一站式客户化 的综合金融服务。
小企业金融业务：“贷贷平安”商务卡已成为本行开发小微客户、拓展市场的营销利器。此外， 小微网银提款及资金归集功能，为资产业务增长及吸引客户结算奠定了基础。
布局线上业务，建设小微互联网金融模式。一是开展电商合作：梳理重点关注及营销电商平台， 落实精细化管理的经营策略。发动分行收集营销线索，主动发掘并提供潜在合作方，自上而下、由 点及面地迅速抢占市场先机，创建具有平安银行特色的互联网金融模式。二是推进小企业线上融资 平台搭建：启动小企业线上融资平台规划，探索小企业线上金融服务模式。
七、本行未来展望
2014 年 1-3 月经营业绩的预计 预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警
示及原因说明
□ 适用 √不适用
（一）宏观环境展望 展望未来，全球经济缓慢复苏，国内经济稳中求进，“稳增长、调结构”基调不变。中国将保持
宏观经济政策的连续性和稳定性，全面深化改革，加快推进经济发展方式转变和经济结构调整；着 力扩大国内需求，增强金融运行效率和服务实体经济能力，着力加强自主创新和节能减排，着力保 障和改善民生，保持经济健康、持续发展。利率市场化、自贸区改革和实体经济去杠杆等带来了一 系列的机遇和挑战。站在新起点、面对新形势，我们将努力把握机遇、积极迎接挑战，持续关注国 内外经济金融动态，把握政策动向、紧跟市场趋势，运用科技和互联网金融思维强化产品创新能力、 服务营销能力，合理有效控制风险，在优化结构的同时实现持续、稳健、快速增长。
（二）行业竞争格局和发展趋势 党的十八届三中全会已经明确了全面深化改革的目标与方向，2014 年，市场机制将发挥决定性
作用，国企改革、金融改革、财税改革、城镇化改革、提振消费、加快创新、对外快放等一系列新 的改革方向，将给商业银行带来较大的发展机遇。但与此同时，金融脱媒持续加剧、利率市场化步 伐加快、互联网金融快速发展、存款保险制度即将推出、地方政府融资平台潜在违约风险、民营银 行成立逐步放开等诸多新情况，也给银行的传统经营模式带来了巨大的挑战。
（三）公司发展战略
2014 年，本行将继续围绕建立“最佳银行”的战略目标，坚持执行既定的发展战略和发展目标， 利用集团综合金融平台的优势，进一步推动交叉销售，以打造综合金融的核心优势。同时，把业务 结构调整、组织模式创新与商业模式创新做为主攻方向，以科技为引领，充分利用“后发优势”，加 大战略投入，通过 SCFP 供应链金融平台建设、大零售数据集市搭建等项目，建设“智慧银行”，践 行“以客户为中心”的经营理念。
（四）经营计划 秉承“对外以客户为中心、对内以人为本”的理念，以小微金融、个人消费金融、投行业务为
业务重点，通过组织模式改革，以专业化的经营更好的服务于实体经济并与其共同发展；通过差异 化的资产负债经营模式，继续加大存款的吸收力度，增强流动性管理；通过“贷贷平安”、“行 E 通”、“金橙系列”俱乐部等特色产品，形成独具特色与竞争力的品牌，打造不一样的银行；进一步整合 资源，加快建设公司网络金融“橙 e 网”平台，有效整合各事业部的产品及服务；不断提升科技对 金融的支持力度，加大在互联网金融领域的创新与发展；同时，优化组织架构和运行机制，提高管 理效率，为客户提供更加专业化的服务；加强组合管理和成本控制，提高资金使用效率和人均、网 均产能；力争息差、利差持续提升，实现资产负债的协调发展，确保各项战略业务的稳步推进；持 续加强全面风险管理，构筑牢固的风险管理防线；构建和谐的平安家园文化，全面提升企业的软实 力。
（五）风险管理
1、建立和完善全面风险管理体系，重塑风险管理架构。转变风险管理理念，处理好风险管理 与业务发展、实现集团战略目标、业务创新、客户服务及股东价值等五个方面的关系；建设覆盖全 部机构、全部业务、全部风险、全过程和运用全新方法的银行全面风险管理体系和全员风险文化； 建立完善集中、独立、垂直的风险管理架构，完善全面风险管理前中后台“三道防线”。
2、加强合规经营，严防案件风险。包括：加强日常合规经营，规范业务、监督执行：加强声 誉风险管理健全机制与流程；严防案件风险。持续落实“以防为主”、重点高发风险防控措施，实施 重大发案风险检视，组织分行及相关业务条线进行定期的风险分析和检视。
3、建立前瞻性的风险政策制度，引导业务有序发展。建立覆盖全业务、全风险、全流程的风 险政策制度框架，统一风险管理的标准；制定行业、区域、产品、客户等多维度的风险政策，并针 对重点行业或业务品种实施“名单制管理”；有效运用组合管理工具，通过设定多个维度的风险限额， 控制高资本消耗业务增长，持续调整业务结构。
4、改进风险管理作业流程，加强信贷审批和管理工作。按照流程银行的要求，精简优化作业 流程，提升风险管理效率；组建独立的资产监控团队，负责日常风险监控、风险预警、风险排查工 作，强化资产监控功能；完善清收管理制度和组织架构，树立不良资产经营理念，通过创新管理手 段加大清收力度，确保资产质量。
5、进一步推进新巴塞尔协议的实施及相关技术工具在组合管理中的运用，实现风险管理的科 学化。加快推进新资本协议项目实施，建立信用、市场和操作三大风险评估工具和模型；建立风险 定价机制，确保收益覆盖风险；推行价值管理工具，提高资本收益；推进经济资本管理，建立经济 资本的计量、分配机制，建设资本节约型银行。
6、优化系统和数据建设等基础性工作，提升风险服务业务能力。建立全覆盖的风险管理系统， 逐步实现所有业务的“线上”风险管理；推进风险数据集市建设，整合信贷客户的所有交易、成本 和收入信息，建立公司业务统一信贷数据平台；建立多维度的组合自动化报表/报告系统，提升数据 质量，增强风险信息分析价值和对业务的服务支持能力。
7、加强团队建设，培育先进的风险文化。打造一流风险管理团队，加大对优秀风险管理人才 的引进力度，充实风险团队数量；组建风险经理团队，确保风险管理“第一道防线”；建立风险专业 技术序列，打通风险管理人员的职业上升通道，确保风险团队的稳定性；着力培育涵盖“全面风险 意识、资本约束意识、尽职合规意识、主动接受监管意识、风险量化意识、客户服务意识”的风险 文化。

八、投资状况分析
（一）对外股权投资情况
1、参股其他上市公司的情况
（货币单位：人民币百万元）



2、参股非上市金融企业、拟上市公司的情况
（货币单位：人民币百万元）


（二）募集资金使用情况

（货币单位：人民币百万元）



（三）重大非募股资金投资项目的实际进度和收益情况 报告期内，本行无非募股资金投资项目。
（四）主要子公司的经营情况及业绩分析
□适用 √不适用

九、利润分配及分红派息情况
（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

本行于 2012 年 8 月 31 日召开的本行 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订<深圳发 展银行股份有限公司章程>的议案》、《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》和《平安银行股份 有限公司 2012 年中期利润分配方案》。在本次章程修改议案中本行明确了利润分配原则，利润分配 规划，利润分配的形式和间隔期间，现金利润分配的条件与比例，利润分配政策调整的条件和程序。 在《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》中，本行明确提出，未来三年（2012-2014 年度），每 年以现金方式分配的利润在当年实现的可分配利润的百分之十至百分之三十之间。
本行 2012 年度利润分配以本行 2012 年 12 月 31 日的总股本 5,123,350 千股为基数，每 10 股派发
现金股利人民币 1.70 元（含税），派送红股 6 股。本行于 2013 年 6 月 14 日发布了《平安银行股份有
限公司 2012 年年度权益分派实施公告》，本行 2012 年年度利润分配方案在报告期内实施完毕。 本行制定的现金分红政策，符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和
清晰。本行董事会就股东回报事宜进行了专项研究论证，通过多种渠道充分听取股东（特别是中小股
东）、独立董事和监事会的意见，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作 用，中小股东的合法权益得到充分维护。本行现金分红政策调整、变更的条件和程序合规、透明。


（二）近三年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

一、2013 年利润分配预案
2013 年度，本行经审计的归属于母公司股东净利润为人民币 15,231 百万元，可供分配的利润为



人民币 34,362 百万元。
依据上述利润情况及国家有关规定，本行 2013 年度作如下利润分配：
1、按照经境内会计师事务所审计的税后利润的 10%提取法定盈余公积，计人民币 1,523 百万元。
2、按照期末风险资产余额的 1.2%差额提取一般风险准备，计人民币 2,876 百万元。 经上述利润分配，截至 2013 年 12 月 31 日，本行盈余公积为人民币 4,354 百万元；一般风险准备
为人民币 16,509 百万元；未分配利润余额为人民币 29,963 百万元。
3、综合考虑股东投资回报、监管机构对资本充足率的要求以及本行业务可持续发展等因素，除 上述法定利润分配外，拟以本行 2013 年 12 月 31 日的总股本 9,521 百万股为基数，每 10 股派发现金
股利人民币 1.60 元（含税），并以资本公积金转增股本每 10 股转增 2 股。合计派发现金股利人民币
1,523 百万元、转增股本人民币 1,904 百万元。本次派发现金红利和转增股本后，本行剩余未分配利润
为人民币 28,440 百万元，总股本变更为 11,425 百万股。
以上预案须经本行 2013 年年度股东大会审议通过。 二、2012 年利润分配方案
2012 年度，本行经审计的归属于母公司股东净利润为人民币 13,402,701 千元，可供分配的利润为
人民币 24,910,496 千元。
依据上述利润情况及国家有关规定，本行根据 2012 年全年利润情况作如下分配：
1、本行法定盈余公积余额已超过实收资本的 50%，暂不提取法定盈余公积。
2、按照风险资产期末余额的 1.1%差额提取一般风险准备，计人民币 1,833,781 千元。 经上述利润分配，截至 2012 年 12 月 31 日，本行盈余公积为人民币 2,830,459 千元；一般风险准
备为人民币 13,632,932 千元；剩余未分配利润为人民币 23,076,715 千元。
3、综合考虑股东投资回报、监管机构对资本充足率的要求以及本行业务可持续发展等因素，除 上述法定利润分配外，以本行 2012 年 12 月 31 日的总股本 5,123,350 千股为基数，每 10 股派发现金
股利人民币 1.70 元（含税），派送红股 6 股。本次用于派发现金股利人民币 870,970 千元，派发红股
人民币 3,074,010 千元，共计人民币 3,944,980 千元，剩余未分配利润人民币 19,131,735 千元，用于补 充资本金，留待以后年度分配。
三、2011 年度利润分配方案
2011 年度本行法定财务报告（经境内注册会计师—安永华明会计师事务所审计）的利润情况为：
净利润为人民币 9,181,197 千元，可供分配的利润为人民币 17,662,186 千元。
依据上述利润情况及国家有关规定，本行根据 2011 年全年利润情况作如下分配：
1、按照经境内会计师事务所审计的税后利润的 10%的比例提取法定盈余公积人民币 918,120 千 元。本次计提后，本行法定盈余公积余额已超过实收资本的 50%。
2、提取一般风险准备人民币 1,977,121 千元。
3、为更好促进本行长远发展，本行目前暂不进行现金股利分配，也不进行公积金转增资本。
4、经上述利润分配，截至 2011 年 12 月 31 日，本行盈余公积为人民币 2,830,459 千元；一般风
险准备为人民币 7,954,903 千元；余未分配利润为人民币 14,766,945 千元，用于补充资本金，留待以 后年度分配。
（三）近三年现金分红情况表

（货币单位：人民币百万元）


（四）本行报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用 √不适用

十、社会责任报告 报告期内，本行在开展各项社会责任活动的同时，继续完善社会责任管理工作，强化总行在社
会责任领域的审查和督导职能，组织协调各职能部门和分支机构履行企业社会责任。
1、维护股东权益。按照《公司法》、《证券法》、《商业银行法》等有关法律法规的规定和中 国人民银行、中国证监会、中国银监会的监管要求，本行始终致力于健全公司治理制度，完善公司 治理结构，在保护股东权益的同时，实现股东价值增长。本行在深交所上市公司信息披露考核中， 再次获评最高等级 A 级。
2、提升客户服务水平。本行制订了新的“五年发展战略规划”，明确提出“对外以客户为中心” 的指导思想，启动了“新银行、新服务、从我做起”全行服务提升项目，致力于用好服务打造“不 一样的平安银行”；开展了更具独立性的客户满意度调查项目，为优化客户服务品质管理体系奠定 坚实基础；顺利完成两行业务系统的整合项目，建立了统一的客户服务平台；推动小微业务发展， 推出创新产品“贷贷平安商务卡”，解决中小企业及个体工商户授信难问题，小微贷款余额超过 870 亿元。
3、关爱员工。本行明确提出“对内以人为本”的指导思想，通过科学绩效考核办法为员工提供 公平公正的发展空间；启动人才培养工程，利用集团综合金融优势资源和外部高端培训资源，为员 工提供高品质的培训，培养综合金融高端人才；开展 EAP 计划，落实“献爱心、送温暖”工程；举 办趣味水上运动会、足球、篮球、羽毛球比赛等多项活动，关心员工身心健康。
4、重视绿色信贷工作。本行与联合国环境规划署金融行动机构等开展有关绿色信贷的对话和交 流工作，稳步提升绿色信贷披露水平，继续加强节能减排重点工程和项目的信贷支持，将环保评估 机制纳入授信业务管理流程，严控“两高一剩”行业信贷投放。
5、节能减排，保护环境。通过推广使用视频会议系统，以及节水、节电、节纸等绿色运营措施， 全力降低能耗与物耗；倡导全行员工低碳出行；参与“地球一小时”、“城市乐跑赛”等环保活动。 6、开展公益活动。2013 年，本行对外捐赠 187.20 万元，主要捐赠项目包括：昆明分行捐款 60
万元用于云南水利厅水窖项目，并捐款 2 万元用于牟定县扶贫工作；杭州分行捐款 20 万元用于桐庐
县 “联乡结村”活动，并捐款 5 万元用于萧山区党湾镇慈善项目；南京分行捐赠 44 万元用于泗洪
县扶贫项目。“4.20”雅安地震后，本行快速推出多项举措，全力以赴支持抗震救灾，开展“山海 相连、心系雅安”捐款活动，员工捐款超过 356 万元。总行团委举办“不一样的平安银行——阳光
助残”爱心活动，共募得善款合计 1.42 万元，用于帮扶福田华富街道综合（职业）中心的残障儿童；
杭州分行举行爱心义卖，募集爱心款 4.74 万元，用于捐助浙江省盲人学校；高考之际，温州分行推 出“助考一笔之力”公益活动；海口分行举办“平安一家亲”支教帮扶活动，为海口市新坡镇平安 希望小学捐献物品；北京分行发起了“清凉一夏，我给孩子换双鞋”活动，向北京顺义区光爱学校 捐赠生活急需品；济南分行举办“一杯水、一份情、夏日送清凉”公益活动，通过营业网点向环卫 工人、交通警察等高温工作群体提供“一瓶免费的矿泉水、一个清凉的歇脚地”；昆明分行联合客 户，在昆明市海口林场荒山上举办“植平安树、建美丽家园”主题公益活动。在中国银行业协会举 办的“2012 年度中国银行业社会责任报告发布暨社会责任工作表彰会”上，本行再次荣获年度最佳 社会责任实践案例奖。

十一、接待调研及采访等相关情况 报告期内，本行通过业绩说明会、分析师会议、接受投资者调研等形式，就本行的经营情况、
财务状况及其他事项与机构进行了多次沟通，并接受个人投资者电话咨询。内容主要包括：本行的 经营管理情况和发展战略，定期报告和临时公告及其说明。按照《深圳证券交易所上市公司公平信 息披露指引》的要求，本行及相关信息披露义务人严格遵循公平信息披露的原则，不存在违反信息 公平披露的情形。
报告期内本行接待投资者的主要情况如下：