第六节 董事会报告


一、 公司主营业务范围

公司主营业务经营范围为经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的下列业务：吸收公众存 款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、 承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；从事银行卡业务；提供担保；代理收付款项及代理保险业 务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转使用资金的委托贷款业务；外汇存款、贷款、汇款；外币兑 换；国际结算，结汇、售汇；同业外汇拆借；外币票据的承兑和贴现；外汇担保；经中国银行业监督管理 委员会、中国人民银行和国家外汇管理机关批准的其他业务。

二、 2013 年经营情况分析
（一）总体情况概述 2013年，在董事会的领导下，公司按照年度工作总体要求，正确把握国内外经济形势和行业发展趋势，

紧紧围绕“增盈利、强基础、提效率”的工作要求，各项业务稳健发展，盈利能力持续提升。在英国《银 行家》杂志评选的2013年度全球银行1000强中，宁波银行位列第248位。主要业绩表现如下：

截至2013年12月31日，公司总资产4,677.73亿元，比年初增加950.75亿元，增长为25.51%；各项存款 2,552.78亿元，比年初增加477.01亿元，增长为22.98%；各项贷款1,711.90亿元，比年初增加255.72亿元， 增长为17.56%。

经营业绩实现平稳较快增长，业务发展的可持续性逐步增强，盈利增长的主要原因是盈利渠道及盈利 结构方式多样化。公司2013年度实现营业收入127.61亿元，同比增加24.20亿元,增长为23.40%；营业利润 60.60亿元，同比增加10.15亿元,增长为20.13%；归属于母公司股东的净利润48.47亿元,同比增加7.79亿 元,增长为19.15%；加权平均净资产收益率20.41%，同比提升0.44个百分点；基本每股收益1.68元，同比 提高0.27元。

2013年以来，整体经济下行，银行业资产质量面临重大挑战。受大环境影响，公司不良贷款和不良率 有一定比例的上升，但通过风险排查、案件专项治理等多种风险控制措施，公司资产质量经受住了考验， 在各区域同业中，资产质量仍处于较好水平。截至报告期末，公司不良贷款率0.89%，较年初上升0.13个
百分点；贷款拨备率为2.27%，比年初上升0.18个百分点，全行资产质量保持在较好水平。 报告期末公司按照《商业银行资本管理办法（试行）》计算的资本充足率为 12.06%，核心一级资本充
足率和一级资本充足率均为 9.36%；按照《商业银行资本充足率管理办法》计量的资本充足率为 13.88%， 核心资本充足率为 10.16%，均高于监管要求。

（二）利润表项目分析

2013 年，本公司通过设立基金公司、加强投行托管业务等多种方式，进一步完善综合经营模式，各利 润中心的客户对象进一步明晰，产品和流程支撑日趋完善，市场敏感度和应变能力明显提升，基础客户群 稳步增长，在市场竞争中的比较优势逐步显现。


公司全年实现归属于母公司股东的净利润 48.47 亿元，比上年增加 7.79 亿元，增长 19.15%。营业收 入 127.61 亿元，增长 23.40%。其中利息净收入 112.59 亿元，增长 22.17%，占总营业收入的 88.22%；非 利息收入 15.03 亿元，增长 33.43%，其中手续费及佣金净收入 16.19 亿元,增长 64.94%。营业支出 67.01 亿元，增长 26.51%。其中业务及管理费用 44.49 亿元，增长 26.05%；计提资产减值损失 14.80 亿元，增 长 37.51%；所得税费用 12.04 亿元，增长 16.92%。



2013年，公司利息净收入为112.59亿元，比上年增长22.17%，主要是生息资产规模扩张，资产结构配 置优化，带动利息净收入增加。

下表列示了生息资产和付息负债的平均余额、利息收入和支出、平均收息率和平均付息率。


单位：（人民币）千元



注：（1）生息资产和付息负债的平均余额为每日余额的平均数。

（2）一般贷款中不包含贴现、垫款；存放和拆放同业及其他金融机构款项不包含买入返售款项；同业及其他金融机构存 放和拆入款项不包含卖出回购款项。
（3）净利差=生息资产平均利率-付息负债平均利率；净息差=利息净收入÷生息资产平均余额。

下表列示了利息收入和利息支出由于规模和利率改变而产生的变化。

单位：（人民币）千元


净利差和净息差

报告期内，由于受贷款降息重定价和利率市场化的影响，公司净利差和净息差有所收窄。2013 年本 公司净利差为2.91%，比上年下降38个基点；净息差为3.05%，比上年下降44个基点。公司通过加强资产结 构调整和利率定价管理，努力稳定净利差和净息差水平。

（1）利息收入 2013年，公司实现利息收入234.95亿元，比上年增长31.70%，主要是由于生息资产规模大幅度扩张。 贷款利息净收入（不含贴现、垫款）
2013年公司一般贷款利息收入（不含贴现、垫款）为104.15亿元，比上年增加10.90亿元，增长11.69%。

2013年，公司一般贷款平均收益率为7.21%，比上年减少0.33个百分点。 下表列出所示期间公司一般贷款各组成部分的平均余额、利息收入及平均收益率情况。
单位：（人民币）千元




证券投资利息收入

2013年公司证券投资利息收入为68.95亿元，比上年增加33.45亿元，证券投资平均收益率为5.25%， 较上年减少了0.05个百分点。

存拆放同业和其他金融机构款项利息收入

2013年公司存拆放同业和其他金融机构款项利息收入为12.64亿元，比上年增加7.10亿元，存拆放同 业和其他金融机构款项平均收益率为4.71%，比上年增长0.03个百分点。

（2）利息支出 2013年，公司利息支出为122.36亿元，比上年增加36.12亿元，增长41.88%。 客户存款利息支出
2013 年公司客户存款利息支出为 52.20 亿元，比上年增加 9.90 亿元，增长 23.40%。 下表列出所示期间公司存款及个人存款的平均余额、利息支出和平均付息率。

单位：（人民币）千元


同业和其他金融机构存拆放款项利息支出

2013 年公司同业和其他金融机构存拆放款项利息支出为 25.65 亿元，比上年增加 14.24 亿元，平均付 息率为 3.67%，较上年减少了 0.30 个百分点。

已发行债务利息支出

2013 年已发行债务利息支出为 7.84 亿元，比上年增加 4.23 亿元，平均成本率为 4.86%，较上年上升
了 0.22 个百分点。 2、非利息收入
报告期实现非利息收入 15.03 亿元，提高了 33.43%，其中手续费及佣金净收入 16.19 亿元,增长 64.94%。


2013 年公司发挥综合金融优势，积极调整业务发展战略，中间业务收入增长较快。银行卡类业务收入
6.25 亿元，比上年增加 2.67 亿元，增长 74.73%，主要是银行卡结算业务收入增加；代理类业务收入 7.63 亿元，增加 4.51 亿元，增长 144.61%，主要是代客理财业务增长较快；另外，2013 年公司新发展的投行 和托管业务也取得了较好的收益。

3、业务及管理费用

2013 年，公司业务及管理费为 44.49 亿元，比上年增长 26.05%。公司不断提升财务管理规范化和精


细化水平，全年控制成本收入比为 34.86%。2013 年，受机构新设、人员增加、业务扩展的影响，员工费 用和业务费用分别比上年增长 26.40%和 28.13%。


4、资产减值损失

2013 年，资产减值损失为 14.80 亿元，比上年增加 4.04 亿元，增长 37.51%，主要原因：一是 2013

年贷款总量稳步提升，公司坚持稳健、审慎的原则计提拨备；二是为满足 2016 年前贷款拨备率达到 2.5% 的监管要求，适当加提了贷款减值准备，进一步提升了抵御风险能力。

（三）资产负债表分析

1、资产

单位：（人民币）千元

2013 年 12 月 31日 2012 年 12 月 31日 期间变动
项目 占比（百分

金额 占比 金额 占比 金额




（1）贷款及垫款

截至 2013 年 12 月 31 日，公司贷款和垫款总额为 1,711.90 亿元，扣除贷款损失准备 38.87 亿元后净 额为 1,673.02 亿元，比上年末增长 17.35%，占资产总额的比例为 35.77%，比上年末降低 2.48 个百分点。

企业贷款

截至 2013 年 12 月 31 日，公司企业贷款总额为 1,147.70 亿元，占贷款和垫款总额的 67.04%，比上年 末减少 4.17 个百分点。2013 年，公司在夯实业务传统优势的基础上，加大了客户和产品结构的调整，合 理把握贷款投放节奏。

票据贴现

截至 2013 年 12 月 31 日，票据贴现为 31.83 亿元，占贷款和垫款总额的 1.86%，比上年末减少 2.47 个百分点。

个人贷款

截至 2013 年 12 月 31 日，个人贷款总额为 532.37 亿元，占贷款和垫款总额的 31.10%，比上年末上升

6.64 个百分点。2013 年公司持续提高个体私营业主经营性贷款，积极开拓信用卡客户群体，个人贷款业 务占比持续提高。

单位：（人民币）千元

公司贷款和垫款 114,769,741 67.04% 103,692,853 71.21%


贷款 110,332,334 64.45% 101,496,638 69.70%




（2）证券投资 公司证券投资包括交易性金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资和应收款项类投资。 按持有目的划分的投资结构
单位：（人民币）千元


按发行主体划分的债券投资结构

单位：（人民币）千元



（3）报告期末所持的衍生金融工具

单位：（人民币）千元


报告期内，公司为交易使用下述衍生金融工具： 互换合同：是指在约定期限内交换现金流的承诺。公司主要包括利率互换和货币利率互换。
利率互换是指在约定期限内，交易双方按照约定的利率向对方支付利息的交易。互换双方按同货币同 金额以固定利率换得浮动利率或以一种浮动利率换得另一种浮动利率，到期互以约定的利率支付对方利 息。
货币利率互换是以不同的货币不同的利率进行交换，合约到期时本金换回的交易。 远期合同：远期合同是指在未来某日，以特定价格购置或出售一项金融产品。
期权合同：期权是一种选择权，即拥有在一定时间内以一定价格（执行价格）出售或购买一定数量的 标的物的权利。

资产负债表日各种衍生金融工具的名义金额仅提供了一个与表内所确认的公允价值资产或负债的对 比基础，并不代表所涉及的未来现金流量或当前公允价值，因而也不能反映公司所面临的信用风险或市场 风险。随着与衍生金融产品合约条款相关的外汇汇率、市场利率的波动，衍生金融产品的估值可能产生对 银行有利（资产）或不利（负债）的影响，这些影响可能在不同期间有较大的波动。
2、负债

截至 2013 年 12 月 31 日，公司负债总额为 4,422.51 亿元，比上年末增加 916.70 亿元，增长 26.15%，
主要是吸收存款和同业存放增加，同时，公司 2013 年发行了 80 亿元的金融债。

单位：（人民币）千元


客户存款

公司一直重视并积极拓展存款业务，客户存款保持稳定增长。截至 2013 年 12 月 31 日，公司客户存 款总额为 2,552.78 亿元，比上年末增加 477.01 亿元，增长 22.98%，占公司负债总额的 57.72%。

下表列出截至报告期末，公司按产品类型和客户类型划分的客户存款情况。


单位：（人民币）千元




截至 2013 年 12 月 31 日，公司企业客户存款占客户存款总额的比例为 75.95%，比上年末下降 1.54 个 百分点；个人客户存款占客户存款总额的比例为 24.05%，比上年末提升 1.54 个百分点。

截至 2013 年 12 月 31 日，活期存款占客户存款总额的比例为 50.95%，较 2012 年末下降 1.21 个百分 点。其中，企业客户活期存款占客户存款的比例为 44.04%，比上年末下降 1.93 个百分点；个人客户活期 存款占客户存款的比例为 6.91%，比上年末提升 0.72 个百分点。

3、股东权益

单位：（人民币）千元


（四）资产质量分析

2013 年公司通过加强风险管理制度建设、丰富风险管理工具、主动调整客户结构、加强合规管理等手 段，不断加强市场风险、操作风险、流动性风险和声誉风险管理，全面风险管理能力不断增强。报告期内， 公司信贷资产规模稳步增长，信贷结构持续优化，不良贷款率小幅上升，贷款拨备率提升较快。

截至 2013 年 12 月末，公司贷款总额为 1,711.90 亿元，比上年末增加 255.72 亿元，增长 17.56%；不 良贷款率 0.89%，比上年末提高 0.13 个百分点；贷款拨备率 2.27%，比上年末提高 0.18 个百分点。
报告期末贷款资产质量情况

单位：（人民币）千元


报告期末贷款按行业划分占比情况



2013 年

行业
单位：（人民币）千元




报告期末公司贷款按地区划分占比情况



年末数

地区
单位：（人民币）千元

报告期末公司贷款按担保方式划分占比情况

单位：（人民币）千元



报告期末公司最大十家客户贷款情况


按逾期期限划分的贷款分布情况

单位：（人民币）千元


抵债资产及减值准备计提情况

截至报告期末，公司抵债资产的总额为 1.22 亿元，扣除已计提减值准备 0.02 亿元，抵债资产净值为

1.20 亿元。


公司采用个别评估及组合评估两种方式，在资产负债表日对贷款的减值损失进行评估。

对于单项金额重大的贷款，公司采用个别方式进行减值测试，如有客观证据显示贷款已出现减值，其 减值损失金额的确认，以贷款账面金额与该贷款预计未来可收回现金流折现价值之间的差额计量，并计入 当期损益。

对于单项金额不重大的贷款，及以个别方式评估但没有客观证据表明已出现减值的贷款，将包括在具 有类似信用风险特征的贷款组合中进行减值测试，根据测试结果，确定组合方式评估的贷款减值准备计提 水平。

（五）现金流量表分析

经营活动产生的现金净流入 387.37 亿元。其中，现金流入 1226.80 亿元，比上年增加 380.70 亿元，
主要是客户存款和同业存放款项增加；现金流出 839.43 亿元，比上年增加 474.97 亿元，主要是存放同业 和拆放其他金融机构款项增加。

投资活动产生的现金净流入-415.31 亿元。其中，现金流入 4,962.57 亿元，比上年减少 4,008.54 亿
元，主要是收回投资收到的现金流入减少；现金流出 5,377.89 亿元，比上年减少 4,075.02 亿元，主要是 投资支付的现金流出减少。

筹资活动产生的现金净流入 67.71 亿元。其中，现金流入 80.02 亿元，主要是发行债券所收到的现金；
现金流出 12.31 亿元，主要是由于分配普通股股利以及偿付已发行债券利息。

单位：（人民币）千元



（六）分部分析



汇兑损益 - - （83,175） （3,315） （86,490）


其他业务收入/成本 - - - 35,437 35,437


营业税金及附加 508,686 143,400 30,610 19 682,715


业务及管理费 2,629,728 741,328 158,243 96 3,529,395


资产减值损失 1,034,804 41,546 - - 1,076,350


营业利润 2,396,989 946,395 1,680,010 21,154 5,044,548


营业外收支净额 - - - 53,493 53,493


利润总额 2,396,989 946,395 1,680,010 74,647 5,098,041


资产总额 108,926,646 35,917,784 227,322,952 529,964 372,697,346


负债总额 164,289,892 48,094,815 138,019,829 175,850 350,580,386


补充信息


资本性支出 349,505 115,247 729,393 1,700 1,195,845


折旧和摊销费用 318,822 89,877 19,185 12 427,896



（七）其他 对经营成果造成重大影响的表外项目余额
单位：（人民币）千元

项目 2013 年 12 月 31日 2012 年 12 月 31日 2011 年 12 月 31日

1、主要表外风险资产


开出信用证 24,015,051 11,059,374 6,420,927


银行承兑汇票 40,924,641 38,320,554 31,544,959


开出保函 8,074,604 3,042,824 2,126,602


贷款承诺 31,404,156 25,675,100 16,210,347


2、资本性支出承诺 541,402 263,659 309,383


3、经营性租赁承诺 1,481,522 1,369,414 1,119,655


4、对外资产质押承诺 30,033,700 26,289,000 24,201,000


公允价值计量情况


单位：（人民币）千元

项目
期初金额
本期公允价 计入权益的累计
值变动损益 公允价值变动
本期计提
的减值
期末金额




*注：不包括衍生金融资产

关于公司公允价值计量的说明：

⑴以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括交易性金融资产，或初始确认时就被管理层 指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。交易性金融资产包括为在短期内出售而持有的 金融资产和衍生金融工具。这类金融资产在持有期间将取得的收益和期末以公允价值计量的公允价值变动 计入当期投资损益。处置时，其公允价值与初始入账金额之间的差额确认为投资收益，同时调整公允价值 变动损益。

⑵可供出售金融资产指那些被指定为可供出售的非衍生金融资产，或未划分为贷款和应收款项类投 资、持有至到期投资或以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产这三类的其他金融资产。在后续 计量期间，该类金融资产以公允价值计量。可供出售金融资产的公允价值变动所带来的未实现损益，在该 金融资产被终止确认或发生减值之前，列入资本公积（其他资本公积）。在该金融资产被终止确认或发生 减值时，以前计入在资本公积中的累计公允价值变动应转入当期损益。与可供出售金融资产相关的利息收 入计入当期损益。

⑶公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债分为交易性金融负债和初始确认时管理层 就指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。交易性金融负债包括为交易而持有的金融负 债和衍生金融工具。这类金融负债按以公允价值作为初始确认金额相关费用计入当期损益；持有期间将支 付的成本和期末按公允价值计量的所有公允价值的变动均计入当期损益。处置时，其公允价值与初始入账 金额之间的差额确认为投资收益，同时调整公允价值变动损益。

⑷投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产。公司的投资性房地产所在 地有活跃的房地产交易市场，能够从房地产交易市场取得同类或类似房地产的市场价格及其他相关信息， 从而能对投资性房地产的公允价值进行估计，故公司对投资性房地产采用公允价值模式进行计量。外购、 自行建造等取得的投资性房地产，按成本价确认投资性房地产的初始金额。将固定资产转换为投资性房地 产的，按其在转换日的公允价值确认投资性房地产的初始金额，公允价值大于账面价值的，差额计入资本 公积（其他资本公积），公允价值小于账面价值的计入当期损益。之后，每个资产负债表日，投资性房地 产按公允价值计量。公允价值的增减变动均计入当期损益。
外币金融资产情况


项目
期初金额


本期公允价值 计入权益的累计
变动损益 公允价值变动

期末金额

金融资产

本期计提的减
值

单位：（人民币）千元


表内外应收利息及坏账准备情况

单位：（人民币）千元


（八）变动幅度在 30%以上的主要报表项目和财务指标及其主要原因

单位：（人民币）千元


比上年同期


三、投资状况分析

（一）对外股权投资情况 1、对外投资情况

单位：（人民币）千元

项目
年末数 年初数
本公司占
被投资公 司权益比 例
主要业务


中国银联股份 有限公司


城市商业银行 资金清算中心


永赢基金管理 有限公司
合计

13,000 13,000 0.34%


建设和运营全国统一的银行卡跨行信息交换网络，提供先进的电子 化支付技术和银行卡跨行信息交换相关的专业化服务，开展银行卡 技术创新；管理和经营“银联”标识，指定银行卡跨行交易业务规 范和技术标准，协调和仲裁银行间跨行交易业务纠纷，组织行业培 训、业务研讨和开展国际交流，从事相关研究咨询服务；经人民银 行批准的其他相关业务。 城市商业银行资金清算中心实行会员制，各城市商业银行按自愿原 则加入，且不以营利为目的，主要负责办理城市商业银行异地资金 清算事务。 基金募集、基金销售、特定客户资产管理、资产管理和中国证监会 许可的其他业务



2、证券投资情况


最初投资成 期初持股 期初持股 期末持股 期末持股 期末账面 报告期损 会计核算

单位：（人民币）千元

证券品种 证券代码 证券简称


本

数量（股） 比例 数量（股） 比例

值

益

科目

A 股 600830 香溢融通 3,866 750,000 0.165% 750,000 0.165% 7,230 - 可供出售




期末持有的其他证券投资 - - - - - - - 合计 3,866 750,000 0.165% 750,000 0.165% 7,230
证券投资审批董事会公告披露日期 不适用


证券投资审批股东会公告披露日期 不适用


（二）委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

1、委托理财情况 报告期内，本公司未发生正常业务范围之外的委托理财事项。
报告期内，本公司累计发行理财产品 1717 期，销售额 3149.79 亿元（不含活期化理财）。报告期末，
本公司管理的理财产品续存余额为 763.81 亿元。 2、衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况

单位：（人民币）千元


合约种类 期初合约金额 期末合约金额 报告期损益情况

期末合约金额占公司报

3、委托贷款情况 报告期末，本公司未发生正常业务范围之外的委托贷款事项。
（三）募集资金使用情况 报告期内，公司无新增募集资金行为。
（四）主要子公司、参股公司分析

报告期内，公司新增控股子公司——永赢基金管理有限公司，于 2013 年 11月 7 日成立，注册资本 1.5 亿元人民币，公司持有其 90%股份。永赢基金管理有限公司主要从事基金募集、基金销售、特定客户资产 管理、资产管理和中国证监会许可的其他业务。2013 年末，永赢基金管理有限公司总资产 1.55 亿元，净 资产 1.52 亿元，年度实现净利润 193.8 万元。

（五）非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，除已披露外，公司无非募集资金投资的重大项目。 四、 风险管理
公司在经营中主要面临以下风险：信用风险、流动性风险、市场风险、操作风险、合规风险、声誉风 险等。具体说明如下：

（一）信用风险

公司的信用风险因客户（或者交易对象）可能无法或者不愿意履行对公司按约定负有的义务而产生。 公司承担信用风险的资产包括各项贷款、拆放同业、买入返售资产、存放同业款项、银行账户债券投资、 应收利息、其他应收款和表外资产。

公司通过对信用风险的识别、计量、监测、控制/缓释、报告来实现管理目标。公司通过设计合理的 制度和控制流程来保证信用风险在贷前、贷中和贷后能够得到有效识别，并采取适当的措施来控制信用风 险。

公司通过制定授信政策，对行业、产品、地域等风险进行整体上的识别，根据风险大小执行差异化的 政策，提出指导性和指令性的准入意见，对风险加大的行业或产品采取更为审慎的态度，增加风险控制措 施或上收权限。公司严格执行客户信用评级制度，并以此作为客户准入的重要参考依据，通过对客户经营 情况、财务情况的系统评估，识别客户的核心偿债能力，确定其违约概率。

公司建立了合理的贷款审查、审批制度，设立了独立的审查、审批人员。在业务上报后，专业的风险 管理人员从信用风险管理角度对客户的相关情况进行细致地调查和分析，独立出具风险审查意见；各级审 批官严格按照授信审批制度，执行授信政策，在其授权范围内作出审批意见，并提出放款及贷后管理要求。

公司持续建设完善的信用风险监测体系、授信客户风险预警体系和授信后风险管理体系，确保信用风 险能够得到及时识别和控制。风险监测范围为授信客户的内外部信息，包括客户自身经营情况、行业发展
趋势、客户信用行为、其他金融机构评价与态度等；风险预警是从各种渠道收集客户预警信息，从业务条 线到管理部门，从管理部门到业务条线，执行双线双向预警机制，构建全面、全员的新型风险预警机制， 确保预警信息能够及时发现和报告，并迅速采取适当的预警行动方案。随着预警联系例会制度和预警跟踪 机制的完善，在做到风险早发现和早处置的基础上，进一步确保了预警管理的有效性。公司银行条线全新 授信后检查报告模板正式投入使用，引进质量评分模块，构建贷后检查与风险预警联动机制，提升大中企 业客户的授信后管理质量和成效。

公司按照监管部门的要求，根据贷款本金和利息收回的可能性，综合考虑借款人的还款能力、还款记 录、还款意愿、贷款的担保、贷款偿还的法律责任和银行信贷管理等因素，对信贷资产进行风险分类，并 在五级分类的基础上实施十级分类制度，把贷款分为正常类（包括正常+、正常和正常-）、关注类（包括 关注+、关注和关注-）、次级类（包括次级+和次级-）以及可疑类、损失类。十级贷款分类制度以量化的 形式揭示了贷款的实际价值和风险程度。公司根据分类的不同计提不同比例的拨备，确保有效抵御信用风 险。

公司还建立配套的管理制度，确保信用风险的管理体系完善和有效覆盖。其中的风险报告体系能确保 董事会和高级管理层定期获得全行各类风险头寸数据和风险水平分析材料。各类报告内容具体包括按业 务、部门、地区和风险类别分别统计的风险头寸、风险水平及其内部结构；盈亏情况；风险识别、计量、 监测和控制方法及程序的变更情况；风险管理政策和程序的遵守情况；风险限额的遵守情况；压力测试情 况；内部和外部审计情况；重大风险事项等。

报告期内，公司在防范对公授信业务信用风险方面主要采取了以下措施：

一是加强对市场的分析和预测，研究主要授信行业的变化情况，及时制定了2013年授信业务指导意见， 实现授信业务的前瞻性控制。公司根据外部环境变化适时做好授信政策调整，加大信贷结构调整力度，进 一步明确授信政策的重点支持领域和投放方向。

二是规范信贷业务管理，公司开始分阶段实施全流程信用风险管理工作。在全面梳理信贷管理相关制 度及要求的基础上，2013年在贷前、贷中、贷后三个环节共制定15项规范，主要内容包括：贷前规范资料 收集、影像流监控、授信分析、实地走访和抵押评估；贷中规范审查审批、双人核保、抵押登记、合同管 理和出帐；贷后规范常规检查、专项检查、贷款分类、风险预警和不良管理。全流程风险管理体现了管理 中的合作与制衡，提高了管理精细化程度和效率。

三是深化和完善风险客户预警体系建设，依托预警系统，强化预警跟踪日志管理，启用预警跟踪表， 明确填写范围、填写要求，根据预警等级不同设定不同跟踪频率，实现了预警跟踪痕迹化管理；完善“一
会两组”预警工作机制，明确了“一会两组”职责、组成人员、会议要求等；开发票据风险预警模块。公 司通过从外部收集票据冻结、止付挂失公示催告信息，为票据业务提供风险预警管理。

四是开展授信后检查质量评价，从授信后检查完成率、全面检查报告质量和授信后管理状况三个方面 出发，对授信后管理工作进行综合性质量评价并通报评价结果，对存在的问题，提出改进意见，进行针对 性整改，提升授信后管理质量。

五是加强热点风险检查力度，针对风险敏感行业及敏感业务开展排摸，及时防范和正确应对潜在风险， 确保信用风险可控。报告期内开展了授信企业工资发放及节后招工开工情况的风险排查、票据业务检查等。

六是根据管理需要，对异地授信管理办法进行修订，重新调整异地授信业务的审批流程，提高了审查、 审批效率。通过细化管理要求和强调管理目标，加强异地授信客户的日常监测和授信后检查，使对异地授 信业务的管理力度符合监管部门要求。

个人业务信用风险方面，公司针对个人贷款与信用卡业务发展中存在的新情况、新特点，采取了以下 应对措施：

一是创新风险管理工具。其中包括开发个贷自助申请平台，减少个人贷款申请阶段对公司网点和营销 人员的依赖，提升客户体验度；建设信用卡贷后管理系统，通过系统自动监控为主、人工监控为辅的方式， 对不同产品实行差别化的贷后管理，实现个贷与信用卡业务预警联动；建立个贷组合分析平台，加强多维 度数据挖掘，实现风险分析精确到某一区域、某一时期、某一特征客群。

二是促进制度与流程的修订、完善及落地实施。其中包括梳理优化个贷授信审批权限体系，加强高负 债客户管理，对家庭负债超过一定限额的客户，系统自动提示经办人员审慎办理，并要求提交总行授信部 审批；明确零售条线叙作个人业务的权限流程。

三是加强重点领域、重点业务风险分析与提示。其中包括对外贸行业个人贷款进行风险提示；针对个 人客户黑名单库运行中发现的个别违规使用情况，对相关个案予以风险提示；对重点业务白领通、尊尚卡 进行全面风险分析，排查潜在风险。

四是强化个人业务风险文化宣导。编制新产品专刊、学习园地、知识库、风险案例等刊物和学习材料， 分别对个人业务新产品情况、风险管理优秀经验作法以及日常业务中发现的问题和解答进行了总结汇编， 供分支行学习讨论。

五是应对外部金融经济环境，研究调整个人风控政策。总结2013年全行个贷风控经验，在分支行实地 走访，充分调研的基础上，提炼“两管一访”先进风险管理措施。
报告期末，公司信用风险集中度指标： 1、最大单一客户贷款集中度
截至2013年12月31日，公司最大单一客户贷款余额为101,000万元，占资本净额3,273,592万元的比例 为3.08%，符合银监会规定的不高于10%的要求。

2、最大单一集团客户授信集中度

截至2013年12月31日，公司最大单一集团客户授信余额220,298万元，占资本净额3,273,592万元的比 例为6.73%，符合银监会规定的不高于15%的要求。

3、最大十家客户贷款比例

截至2013年12月31日，公司最大十家客户贷款余额508,829万元，占资本净额3,273,592万元的比例为 15.54%。

4、单一关联方授信比例

截至2013年12月31日，公司最大单一关联方授信敞口165,315万元，占资本净额3,273,592万元的比例 为5.05%。

5、全部关联度

截至2013年12月31日，公司全部关联方实际使用授信敞口413,485万元，占资本净额3,273,592万元的 比例为12.63%，符合银监会规定的不高于50%的要求。

报告期末，按“五级分类”口径，公司不良贷款余额152,522万元，比年初增加41,664万元；不良贷 款率0.89%，比年初上升0.13个百分点。其中次级类贷款51,586万元，占比0.30%；可疑类贷款67,434万元， 占比0.39%；损失类贷款33,502万元，占比0.20%。

（二）流动性风险

流动性风险是指无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正 常业务开展的其他资金需求的风险。

公司根据监管政策的要求和宏观经济形势的变化，加强流动性风险制度体系建设，不断改进流动性风 险管理技术，定期监控流动性风险指标，每日监测现金流量缺口，开展流动性风险压力测试，切实提高流 动性风险管理能力。
报告期内，为加强流动性风险管控，公司主要采取了以下措施： 一是继续增加国债投资，建立高流动性资产储备；
二是梳理外币存贷比管理流程和应急方案，加强外币存贷比管理，确保外币存贷比保持在合理范围之 内；

三是加强分行流动性管理体系建设，推进分行资产负债管理委员会制度的建立，定期召开分行资产负 债管理委员会会议；

四是建立分行同业和票据业务现金流监控模块，加强分行流动性风险管理； 报告期末，公司各项流动性风险指标分析如下：
1、流动性比例

截至2013年12月31日，公司流动性资产余额7,011,735万元，流动性负债余额16,427,284万元，流动 性比例42.68%，符合银监会规定的不低于25%的要求。

2、流动性缺口率

截至2013年12月31日，公司90天内到期的流动性缺口为-1,590,225万元，流动性缺口率-9.57%，符合 银监会规定的不低于-10%的要求。

3、人民币超额备付金率

截至2013年12月31日，公司人民币超额备付金余额1,576,433万元，占人民币各项存款余额的比例为 6.36%。

4、存贷款比例

截至2013年12月31日，公司各项贷款余额1,711.90亿元（其中金融债关联贷款130亿元），各项存款 余额25,527,833万元，存贷款比例61.97%，符合银监会规定的不高于75%的要求。

报告期内，公司资产流动性良好，流动性比例较高，存贷款比例控制合理，备付金充足。资产负债期 限匹配程度较好，流动性缺口符合监管标准，对流动性管理的压力相对不大。

（三）市场风险 市场风险是指利率、汇率以及其他市场因素变动而引起金融工具的价值变化，进而对未来收益或者未
来现金流量可能造成潜在损失的风险。影响公司业务的市场风险主要类别有利率风险与汇率风险。

利率风险现阶段为银行交易账户的主要的市场风险，公司主要采取以下措施加强对利率风险的管控， 确保利率风险可控：

一是加强限额监控。公司根据市场环境和资金业务的发展状况，及时调整市场风险限额内部授权，确 保在市场风险可控的前提下资金业务的健康发展。每日日终严格按照董事会批准的市场风险指标和限额执 行资金交易业务的限额计量及监控。公司监控的利率风险限额指标包括利率敏感性指标限额、止损限额、 风险价值限额、流动性限额等。

二是积极实施压力测试。采用定期与不定期相结合的方式进行市场风险压力测试，作为每日限额管理 手段的有效补充。除月末执行外，凡遇市场重大波动等紧急情况将进行紧急场景压力测试并发布预警信息。

三是进行风险对冲。公司交易账户主要利率风险通过交易期限调整、同类产品之间对冲以及利用利率 衍生产品进行对冲等方式，保证利率风险合理、可控。

在汇率风险管控方面，公司除采用限额监控、压力测试及风险对冲手段以外，还采用交易日日间管控、 代客交易日终头寸管控等手段，确保汇率风险合理、可控。

报告期内，公司在加强市场风险管控方面继续采取了以下措施：

一是完成了两大风险管理系统的建设。2013年实现了资金交易管理系统（SUMMIT）的二期上线和恒生 资产池管理系统。

二是不断提升风险监控手段。公司将同业授信从信贷对接到资金系统，实现了授信额度的实时监控； 每日核查价格偏离异常交易，将交易成交价格与当时市场价格进行比对，判断该交易是否存在价格偏离异 常情况，对于存在价格明显偏离当期市场价格的交易进行调查。

三是定期开展市场风险敏感性分析。结合公司头寸及新的市场变动情况，进行了敏感性分析，以揭示 市场风险薄弱环节，提升风险预警能力。

四是强化理财资产池风险管理。公司上线了恒生理财资产池系统，系统对产品资产池内资产及风险状 况进行每日分析。

报告期末，公司市场风险指标分析如下： 1、利率风险敏感度
截至2013年12月31日，利率上升200个基点对公司净值影响值为-258,031万元，资本净额3,273,592万 元，利率风险敏感度为-7.88%。

2、外汇敞口头寸比例

截至2013年12月31日，公司累计外汇敞口头寸余额125,222万元，资本净额3,273,592万元，累计外汇 敞口头寸比例为3.82%。

3、风险价值（VaR）

截至2013年12月31日,公司采用置信度为99%及持有期为一天，测算交易帐户VaR为3488万元人民币， 在董事会确定的限额之内，市场风险可控。

（四）操作风险

操作风险是由于不完善或失灵的内部程序、人员、系统或外部事件导致损失的风险。操作风险主要来 源于四类风险因素：人员风险、流程风险、系统风险、外部事件风险。

报告期内，公司在进一步加强操作风险管控方面采取了以下措施：

一是进一步完善操作风险和案件防控管理制度体系，提升操作风险管理和案件防控工作的针对性和实 效性，陆续制定了《宁波银行操作风险管理工具实施规定》、《宁波银行案件防控工作管理办法》、《宁 波银行案件防控五项工作机制实施方案》等制度。

二是完成操作风险管理系统的开发并成功上线，使公司的操作风险管理工作上了一个新的台阶；同时， 对全行的主要业务流程、关键风险指标、风险字典库、控制字典库等进行了进一步梳理和完善，提升了操 作风险管理的针对性和有效性。

三是推动操作风险管理三大工具的全行运用，通过组织开展操作风险和控制自我评估，关键风险指标 监测和损失数据收集工作，形成全行的操作风险地图，以加强操作风险管理活动的针对性，提升管理效率， 同时为将来实施新协议积累风险数据。

四是加强日常操作风险检查，组织开展案件专项治理工作，并针对内外部发生的操作风险事件，及时 发布风险提示，督促相关单位及时整改或加强关注。

（五）合规风险 合规风险是指商业银行因没有遵循法律、规则和准则而可能遭受法律制裁、监管处罚、重大财务损失
和声誉损失的风险。 报告期内，公司在防范合规风险方面主要采取了以下措施：
一是继续加强合规制度管理。2013年公司根据外部法律法规、监管政策等变化，结合自身业务发展实 际，共发布各类合规制度275项，其中新制定124项，修订151项，同时开展对个人银行、国际结算业务制 度后评价和制度体系完整性的总体评价。

二是继续加强合规检查工作。全面推行员工自检制度，明确全行所有员工都必须在每周对上周本人的 业务或管理活动进行自检，实施自查免责他查追责政策，同时总行和分支行根据外部监管重点和高风险业 务领域制定年度检查计划并按进度实施检查，并在合规风险管理系统中开发完成合规检查管理功能，实现 对合规检查从计划制定、方案制定、项目现场检查、问题录入、整改跟踪等的全流程管理。

三是继续实施合规评价考核。考核对象分为总行部门、分支行、团队负责人、员工，考核采用倒扣分 形式，考核结果纳入总行部门、团队负责人、员工的年度绩效考核和分支行年度内控评价。

四是继续加强合规审查。合规部门统一对内控制度进行审核，从专业角度审查制度所涉内容是否全面、 操作规范是否合理，在实际业务环境中是否具备可操作性，核心风险是否已识别、主要风险是否可控；同 时对重点新产品和重大项目，提前介入并提供相应的合规支持。

五是继续加强合规文化建设。组织全行合规标兵评选，挖掘全行合规先进案例，树立合规榜样，同时 严肃处罚违规行为，开展正反面案例巡回宣讲；组织开展金融犯罪案例学习和测试，在全行范围内开展法 律知识宣传普及活动。

（六）声誉风险 声誉风险是指由公司经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评价的风险。
公司根据监管要求及新媒体发展趋势，完善声誉风险管理政策和程序，以有效防范声誉风险。一是制 定《宁波银行社交媒体管理规定》，配合《宁波银行声誉风险管理办法》等文件要求，通过培训、考试等 方式培养员工在日常工作中的声誉风险防范意识。二是配备有经验的员工，聘请专业第三方公司，负责声 誉风险管理工作；三是建立了较完善的声誉风险报告体系、预警和应急预案，有效发现、处理声誉风险事 件，切实维护公司声誉。

2013年，公司进一步完善声誉风险管理系统和投诉管理系统，加强各类舆情和投诉事件的管理，不断 提升声誉风险管理水平。
一是通过升级声誉风险管理系统，制定声誉风险管理标准手册等方式，不断夯实声誉风险防火墙。 二是整合和规范了投诉处理流程，全行所有投诉处理都由流程革新与客户体验部牵头解决。
三是依托投诉管理系统平台，全程跟进投诉处理进度与结果反馈，提高了投诉处理的时效、解决率和 满意率。

四是加强声誉风险事件的监测和报告，实时关注舆情信息，及时澄清虚假信息或不完整信息，并按照 声誉风险事件的严重程度积极做好应对和处置工作。

五是组织开展了全行范围的案件防控及声誉风险管理知识学习和考试，普及案件防控和声誉风险管理 知识，积极防范声誉风险。

（七）反洗钱管理

2013年，公司反洗钱工作以实施“全国反洗钱综合交易报告综合试点”项目为契机，全面推行“风险 为本”的管理原则，加强对重点洗钱类型的分析力度，试点项目成功完成，反洗钱监管评级为优秀。

试点工作开展期间，公司完成了可疑交易自主监测、试点系统开发建设、案例报送流程革新、交易数 据完善、试点内控完善等试点内容的建设。经中国反洗钱监测中心数据验收成功后，于2013年9月顺利实 现反洗钱试点数据的报送。

在可疑交易的自主监测过程中，公司从客户、账户、交易三张数据存储表的233个存储要素出发，细 分出账户管理、银联渠道、信用卡、现金业务、网上银行、频繁交易、交易监控、过渡账户、国际业务、 高危地区与行业等十个涉及洗钱的业务类型，针对这些业务类型制定了64条异常交易自主监测规则，再以 这些规则为基础组合成10个高级监测模型。实现了从要素到类型、从类型到规则、从规则到模型逐级提升 的可疑交易自主监测。

（八）新资本协议的实施情况

报告期内,公司新资本协议按照实施规划和目标积极推进，以第一支柱为核心的新协议项目实施进展 顺利。一是完成非零售信用风险内部评级模型开发和应用体系设计；二是上线操作风险管理系统，实现三 大工具应用推广；三是启动零售信用风险内部评级体系和风险加权资产（RWA）系统建设。为配合新协议 实施，公司着力强化数据基础，开展数据治理工作，制定企业级数据标准，搭建统一数据管控平台，并对 数据仓库进行了优化。

（九）对内部控制制度的完整性、合理性与有效性作出说明
1、对大额暴露和风险集中的识别

报告期内,公司对大额暴露和集中风险开展有效识别和管理。按照《宁波银行授信业务集中度风险管 理办法》关于授信客户集中度风险管理政策的规定，通过定期监测和分析贷款集中度、行业集中度等指标， 加强客户集中、抵质押品集中、行业集中、区域集中、业务品种和期限集中等形式的授信业务集中风险管 理，避免单户授信和行业授信的过度集中，提高授信业务的整体风险管理水平。

2、银行评估程序所用参数的准确性和完整性

公司通过对法人客户实施信用等级评定和对授信业务实施十级分类等手段对风险状况进行评估。报告 期内，公司对授信客户的评级结果与客户的信用状况相一致，评估程序所用参数基本准确、完整、有效。

3、银行评估程序在范围界定方面的合理性和有效性 报告期内，公司执行了合理的资本评估和风险评估程序，评估程序的范围合理、有效。 4、压力测试和对各种假设及参数的分析
报告期内，公司不断改进压力测试的技术和方法，优化压力测试场景，运用包括敏感性测试和情景测 试在内的测试方法，定期对公司流动性状况、市场风险状况以及房地产贷款信用风险状况等内容实施压力 测试，了解潜在风险因素，分析抵御风险的能力，制定相关应对措施，预防极端事件对公司带来的冲击。

综上所述，公司已制定了较为完整、合理和有效的内部控制制度，公司内部控制体系健全、完善；公 司内部控制制度执行的有效性不断提高，分支行内控意识不断增强，各业务条线内部控制措施落实到位， 未发现重大的内部控制缺陷。公司将根据国家法律法规要求以及自身经营管理的需要，持续提高内部控制 的完整性、合理性和有效性。

五、 资本管理

公司资本管理的目标包括：（1）保持合理的资本充足率水平和稳固的资本基础，支持公司各项业务 的发展和战略规划的实施，提高抵御风险的能力，实现全面、协调和可持续发展。（2）建立并不断完善 以经济资本为核心的绩效管理体系，准确计量并覆盖各类风险，优化公司资源配置和经营管理机制，为股 东创造最佳回报。（3）合理运用各类资本工具，优化资本总量与结构，提高资本质量。

公司资本规划的主要原则是：确保资本充足率水平符合监管政策要求，并保持基本稳定。通过加强和 改善经济资本管理等手段，努力提高资本配置效率和资本充足水平；优先采取优化资产结构、控制风险加 权资产增速、提高盈利能力等措施实现资本充足率管理目标。
（一）经济资本配置和管理

2013年，公司稳步推进经济资本管理，制定经济资本分配计划，通过经济资本限额管理，实现资本在 各个业务条线、地区、产品、风险领域之间的优化配置，约束风险资产规模扩张，不断提高经济资本计量 的敏感度，不断深化经济资本在各领域的管理应用，以实现资本回报和资本充足目标。

（二）资本充足率情况

按照中国银监会《关于实施<商业银行资本管理办法（试行）>过渡期安排相关事项的通知》要求，公 司根据实际经营情况，制定了《宁波银行股份有限公司中长期资本规划（2013年-2018年）》，明确资本 充足率达标时间表，确保资本充足率水平与全行战略发展规划以及风险管理能力相匹配。

本公司按照银监会《商业银行资本管理办法 （试行） 》有关规定，合并范围包括母公司和附属基金公 司，截至报告期末，公司资本充足率、一级资本充足率和核心一级资本充足率情况如下:

资本充足率情况表

1、 按照《商业银行资本管理办法（试行）》计量



2013 年 12 月 31日
项目
单位：（人民币）千元
并表 非并表
1、核心一级资本净额 25,414,476 25,266,837


2、一级资本净额 25,414,476 25,266,837


3、总资本净额 32,735,921 32,588,282


4.风险加权资产合计 271,379,933 270,308,408


其中：信用风险加权资产 246,289,171 245,204,583


市场风险加权资产 5,773,189 5,786,251


操作风险加权资产 19,317,573 19,317,573


5.核心一级资本充足率 9.36% 9.35%


6.一级资本充足率 9.36% 9.35%


7.资本充足率 12.06% 12.06%


注：根据《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督管理委员会令 2012 年第 1 号）第一百七十四条、第一百 七十五条相关规定，“达标过渡期内，商业银行应当同时按照《商业银行资本充足率管理办法》和本办法计量并披露并表和 非并表资本充足率”，并明确相关信息披露内容。以上为根据《商业银行资本管理办法（试行）》计量的资本充足率相关数 据及信息。
2、按照《商业银行资本充足率管理办法》计量

单位：（人民币）千元


注：根据《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督管理委员会令 2012 年第 1 号）第一百七十四条、第一百 七十五条相关规定，“达标过渡期内，商业银行应当同时按照《商业银行资本充足率管理办法》和本办法计量并披露并表和 非并表资本充足率”，并明确相关信息披露内容。以上为根据《商业银行资本充足率管理办法》计量的资本充足率相关数据 及信息。
根据中国银监会《关于商业银行资本构成信息披露的监管要求》，公司进一步披露本报告期资本构成 表、有关科目展开说明表、资本工具主要特征等附表信息，详见公司网站（www.nbcb.com.cn）投资者关系 专栏。


六、 机构建设情况



合计：210 个（含总行营业部下辖二级支行 1 家，社区支行 28 家） 6,323 467,772,506



七、核心竞争力分析
（一）利润中心特色鲜明 公司在继续夯实公司银行、零售公司、个人银行、金融市场、信用卡五大利润中心的基础上，持续开

拓票据业务、投资银行、资产托管等新的利润增长点。公司每个利润中心都有明确的客户目标、发展定位 和盈利增长点，各类业务特色明显，在市场上初步形成了差异化的核心竞争力。一是公司银行形成了“三 个专家”产品体系，即区域性进出口贸易金融专家、中型企业现金管理专家、中小企业电子金融服务专家； 二是零售公司形成了“金色池塘”系列小企业服务品牌；三是个人银行形成了以“白领通”、“贷易通”、 “金算盘”和财富管理等一系列拳头产品为带动的客户服务体系；四是金融市场的外汇做市商、利率互换 等业务在市场同类银行中处于领先水平；五是信用卡的“商英卡”、大额分期等业务得到市场的广泛认可。 六是票据业务、投行托管的基础客户群积累初见成效，对公司盈利的贡献逐步显现。

（二）区域市场协同发展

经过近几年来的持续积累，公司各区域市场业务稳健发展。宁波地区支行业务转型稳步推进，市场竞 争优势逐步显现；分行区域初步站稳脚跟，品牌影响力逐步建立。经过多年来的持续积累，宁波地区支行 在市场份额、产品创新、人才培养、品牌形象等方面的竞争优势逐步显现，在总量继续保持较快增长的前 提下，成功进行了业务结构转型，目前个人银行和零售公司两条线的业务规模和盈利占比均已提升至50% 左右。各区域分行均能结合本地实际，有效贯彻公司稳健发展理念，各项业务稳健增长，规模效应逐步显 现，赢得了当地市场、客户和监管部门的广泛认可。目前，分行区域业务规模和盈利占比均已经提升至全 行的50%左右。
（三）风险管理持续深化

在推进业务稳健发展的同时，公司始终坚持“控制风险就是减少成本”的风险理念，不断完善全面风 险管理体系。一是借助外部咨询机构，并借鉴国内外先进风险管理理念及应用工具，不断完善各类风险预 警、管理系统，逐步构建起包括信用风险、市场风险、操作风险、道德风险、法律风险、声誉风险等在内， 前中后台一体化的全面风险管理体系。二是稳步推进新资本协议项目实施，全面提升风险管理水平。公司 在全面风险管理项目落地实施的基础上，依托新资本协议实施差距分析，结合实际情况，制订了《宁波银 行新监管标准实施规划》，结合未来业务发展规划，对资本充足率、拨贷比、流动性比率等监管指标进行 了测算，并制定相应的达标措施，以应对新监管环境和标准的变化。三是加强员工教育，开展全行员工合 规评价，不断提高员工合规意识，从源头防范风险。每年开展全行范围内的案件专项治理，及时排查各类 风险隐患。

（四）科技支撑能力渐强

公司始终贯彻科技是第一生产力的理念，将科技放在银行发展的重要位置，每年投入大量资金，持续 深化IT系统建设，为业务发展和经营管理提供有力支撑。一是建立全行集中的数据中心。公司已经初步建 立适应全行业务发展需要的数据中心和灾备体系，科学管理数据、充分开发利用数据的能力显著提升，能 够为全行的决策、运营和风险管控提供良好的支撑。二是形成可支撑业务运转的IT系统，当前全行共有各 类系统132套，形成了渠道应用层、客户信息及关系管理层、处理流程层、产品层、管理与风险控制层五 个层次分明的IT系统架构。三是以业务驱动为着力点，持续深化应用系统建设，在完成新核心系统、新国 结系统、新资金系统、信用风险管理系统的基础上，继续大力推进新信贷系统、票据系统、内部评级法系 统等各项新系统建设，逐步构建起面向业务、面向服务、面向客户的“三位一体”应用系统体系，为银行 长远发展提供坚实的科技支撑。

（五）核心竞争力提升方向

公司当前的业务发展基本成型，下阶段将从以下四个方面持续培育核心竞争力。一是在继续狠抓基础 客户的培育和基本业务拓展的同时，高度关注互联网金融的发展，在防范风险的基础上，把握银行业新的 发展机会，为业务的长远可持续发展夯实基础。二是继续落实全面、全员、全流程的风险管理理念，在保 持业务快速发展的同时，夯实银行的风险防线。三是继续加大IT系统投入，深化系统建设，提升业务的科 技含量，提升银行电子渠道科技水准，不断培育IT竞争力。四是不断提升精细化经营水平，增强成本控制 能力，通过销售能力提升和人员素质的提升，将银行的成本收入比控制在合理的水平。我们相信，通过持 之以恒的努力，公司在特定的经营领域中形成的独特比较优势将得到巩固和提升，推动银行持续发展的核
心竞争力将逐步形成，从而为公司在日益激烈的市场竞争中赢得一席之地。 八、 业务回顾
2013年，公司紧紧围绕“增盈利、强基础、提效率”的发展要求，合规经营，稳健发展，狠抓重点工 作落实，圆满完成了各项指标。回顾公司2013年的经营管理工作，主要有三个方面特点。一是利润中心持 续深化，发展基础不断夯实。二是系统建设成效明显，业务支撑显著增强。三是高效文化顺利推进，客户 体验不断提升。

（一）利润中心持续深化

1、公司银行。截至报告期末，公司银行条线存款1,670.47亿元，比年初增加286.77亿元，增长20.73%； 贷款953.28亿元，比年初增加51.33亿元，增长5.69%。一是通过“双千计划”的实施，公司银行基础客户 数量得到较快增长，公司银行条线发展基础不断夯实。二是重点业务拓展顺利，盈利来源不断增多。国际 业务发展较快，全年国际结算量达到375亿美元；票据直贴基础客户数较年初翻一番，票据业务开始成为 全行新的利润增长点；投行业务方面通过各类产品创新，能够更好地服务对接客户需求，对存款增长的带 动作用不断增强；托管业务规模快速增长，全年托管规模超过2000亿元，并且实现对商业银行、证券公司、 基金子公司、信托公司等机构合作覆盖率超30%，获得保险资金托管及单用途商务卡存管两项新业务资格。

2、零售公司。截至报告期末，零售公司条线存款268.32亿元，比年初增加43.43亿元，增长19.31%； 贷款226.24亿元，比年初增加28.24亿元，增长14.26% ；共服务小微企业客户75467户，比年初增加9747 户，增长14.83%。一是业务基础持续夯实。通过“双百工程”，客户数量明显提升。二是产品体系日益丰 富。公司通过推出捷算卡、分期融、转贷融、通存灵等新产品，进一步完善现金管理、融资产品体系，逐 渐形成套餐化的产品销售模式，产品实用性和针对性不断增强。三是业务流程持续优化。公司进一步简化 了低风险业务、公开额度业务等业务的处理流程，并实行了营销与操作分离的模式，业务经理营销时间明 显增加，人均单产显著提升。四是总分支联动不断加强。公司通过健全支行业务团队配置、加强过程管理、 强化业绩跟踪，督促分支机构推进重点业务。

3、个人银行。截至报告期末，全行储蓄余额613.99亿元，较年初新增146.81亿元，增幅31.42%。一 是公司通过渠道拓展、存量提升和产品带动等方式，推动储蓄存款保持稳定增长。二是基础客户稳步提升。 公司通过落实“三千计划”，推动白领通、现金管理、财富管理等各类基础客户数量的快速增长。三是联 动管理初见成效。条线通过驻点支持、结对交流、圆桌研讨等方式帮助分支行提升营销能力，通过战报跟 踪、绩差管理、过关汇报等方式督导分支行加快业务发展，通过飞行检查、现场抽查、微信随查等方式促 进各项政策的落地执行，逐步形成了一套行之有效的总分支联动营销推动体系。四是业务支持持续推进。
白领通、理财等业务流程持续优化，业务效率有效提升；超级网银、跨行通等资金归集平台上线，部分解 决分行网点不足问题；CRM系统逐步完善信息推送、工作记录与管理、业绩展示等功能，并与信用卡信审 系统、公司零售CRM系统、网点叫号机等开通互联，客户信息更加集成。

4、金融市场。一是新产品开发效果明显，通过部门间协作及联动效应的加强，有效推动了条线产品 体系的完善。二是基础客户群提升明显。借助于公司业务资格和产品的优势，条线致力于中小银行以及非 银金融机构客户的拓展，条线各类交易对手数量和代客业务客户数均明显提升。三是积极开拓新的业务领 域。公司不断取得各类业务资格，公司金融市场业务的市场地位与形象得到进一步提升。四是市场把握能 力明显增强。2013年，公司面对复杂的市场环境，准确把握市场动态，成功应对了6月份的流动性风险。

5、信用卡。2013年，公司信用卡业务推进顺利，盈利能力稳中有升。截至报告期末，公司信用卡累 计发卡100.90万张，垫款总额117.31亿元。一是积极开展互联网支付业务，拓展线上线下一体化经营的模 式，客户体验持续提升。二是产品功能和流程持续优化，对两条零售条线的产品服务支撑力度不断加强。 三是信用卡产品体系不断丰富，推出了市场通等特色产品和业务。

（二）系统建设成效明显

一是完成多个重要业务系统的开发上线。2013年开发上线的重要业务系统包括新核心系统、新国结系 统、新资金系统、信用风险管理系统等。这些系统的上线，将为公司进一步强化核心竞争力，推进业务快 速发展打下了坚实基础。二是重点项目推进顺利。通过资源倾斜、重点攻关等方式，信用风险管理系统、 流程银行、数据仓库、网上银行、呼叫中心系统、单位结算卡、二代支付等重要系统建设推进顺利。三是 不断提升科技管理水平。公司将操作风险管理工具与科技特点相结合，持续推动科技管理水平的提升。2013 年，公司顺利通过银监会“客户数据保护与电子银行安全现场检查”，信息科技管理水平得到监管部门认 可。四是电子银行渠道体系日益完善。经过近几年的积累，公司网上银行、手机银行、自助银行、营销助 手等电子银行渠道建设收效明显，已经初步建立起全渠道覆盖的电子银行产品体系 。

（三）高效文化顺利推进

2013年，公司高效企业文化工作推进顺利，流程梳理工作成效明显。围绕“助力销售、提高效率、提 升体验”目标，公司全年共完成宁波地区支行零售及个人条线信贷业务集中操作、分行纸质审批流程优化、 国际结算落地体验、分行网点客户体验等流程优化与客户体验项目21个，业务流程总体水平明显提高，客 户体验显著提升。
九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 展望未来，经济形势依然错综复杂。中国经济虽然保持了较高的增长速度，但增速明显放缓，下行压

力依然存在；经济结构正处于调整期，部分行业的过剩产能有待进一步消化。银行业也将面临着经济增速 放缓、不良贷款压力上升、资本约束加强、互联网金融冲击、存款保险制度推出、民营银行进入等诸多挑 战。宁波银行作为一家中小银行，必须做好适应经济环境变化，积极应对更大困难、更大挑战的准备，才 能够在激烈的市场竞争中争得一席之地。

一是在经济增速放缓和经济结构调整的大背景下，银行面临的不良贷款压力明显增强，银行业必须始 终注意风险把控，调整原有的资产布局，确保资产质量稳定。二是随着利率市场化的加速推进、互联网金 融的冲击，银行负债成本面临上行压力，利差水平逐渐收窄，单纯依赖信贷增长的盈利模式难以为继；存 款保险制度的推出将增加银行的运营成本，并可能导致存款搬家，银行亟需提升自身的资产收益水平、运 营效率和服务水平。三是在BaselIII正式实施、监管政策更加强调风险管理的情况下，银行业面临更为严 格的资本约束，大力发展低资本消耗的业务将成为银行业务的重要方向。四是金融业混业经营、综合化发 展的趋势愈发明显，保险、证券、基金、信托等非银行金融机构将在诸多领域与银行业展开竞争；银行业 的牌照管制也将逐步放松，民营银行正蓄势待发，银行业将面临更为激烈的竞争环境，银行原有客户和业 务面临分流的风险，缺乏核心竞争力的银行可能会面临市场的重新洗牌。

尽管未来银行业面临的竞争环境会越来越激烈，但是中国经济仍有较大的增长潜力，中国银行业也具 有广阔的成长空间与发展机会：一是中国的城镇化、工业化进程仍在不断推进，区域发展回旋余地依然较 大，基础设施建设需求将保持高位，新兴产业将逐步发展壮大，银行仍有诸多发展机遇。二是政府将坚持 执行积极的财政政策和稳健的货币政策，不断根据总体经济形势创新宏观调控的思路，保证经济发展处于 合理区间，有利于银行业的稳健发展。三是人民币国际化继续推进，金融创新不断深化，银行业在跨境业 务、财富管理、创新金融等领域的前景将更为广阔。

（二）公司发展战略

公司中长期发展战略目标为：经过“三个三年”的努力，将宁波银行建设成为一家令人尊敬、具有良 好口碑和核心竞争力的现代商业银行。目前，公司第一个三年目标已经圆满完成，以长三角为主体，以珠 三角、环渤海湾为两翼的“一体两翼”的发展格局已经初步形成；公司将通过第二个三年的努力，在目标 市场持续积累宁波银行的比较优势，在同业竞争中初步具备差异化的核心竞争力，力争早日将宁波银行建 设成为一家令人尊敬、具有良好口碑和核心竞争力的现代商业银行。
（三）2014年业务发展规划

2014年，公司将在监管部门的指导和帮助下，正确把握国内外经济形势和银行业发展趋势，以实现可 持续发展为目标，围绕“拓展盈利渠道、升级营销模式、严控不良资产、加快人才培养” 四项重点工作， 着力夯实业务发展基础，全面提升经营管理水平，逐步积累起差异化的竞争优势。

1、拓展盈利渠道

公司将继续深化利润中心建设，在夯实五个利润中心的基础上，将利润中心总量提升为八个，即公司 银行、个人银行、信用卡、零售公司、金融市场、票据业务、投资银行、资产托管。

（1）公司银行。一是持续夯实客户基础，将“双千计划”提升为“双五工程”，即深入推进五大重 点业务，新增完成5000户基础客户。各分支行要在五大类业务全面推进的基础上，注重各个业务板块之间 充分联动，渠道共享，提升客户服务水准和综合收益，明确各自业务突破的重点与难点。二是坚持传统的 纯负债业务和政府类资产业务拓展，注重市场规模和服务质量的双重提升。三是要尽可能多地争取新的业 务资格和市场机会，丰富产品体系，增加服务触点，持续提升客户服务能力。

（2）个人银行。一是继续推进“三个一千”工作落实，着力发展白领通、财富管理和现金管理客户， 避免业务发展短板。二是持续优化产品，增强白领通、代发业务、财富管理和大额分期等产品的功能和便 捷性。三是大力推进员工素质提升，引导和鼓励业务人员向全能型人才发展，在全能的基础上，术业有专 攻，做出自身特色。

（3）信用卡。一是明确业务重点，针对专业市场小微业主和个人大额消费分期两类客户，着力推广 商英卡、易百分等产品。二是提高审批效率，加快市场拓展速度，充分运用市场通、分期融等特色产品， 推进风险可控的高收益资产业务客户群的积累。三是做好批量营销，针对经营租金类、供应链类、高端消 费类、车位类等不同类型的信用卡客户，制定不同的营销专案，拓展信用卡业务的基础客户群。

（4）零售公司。一是继续推进“双百工程”实施，突出重点，明确方向，着重以产品提升客户数量， 优化基础客户群的结构。二是在优化完善产品支撑的基础上，着重运用捷算卡、企业网银手机版、个人生 产经营性贷款等优势产品，大力开拓票据业务、国际业务市场。三是用好信用卡分期融等优势产品配套， 聚焦网点周边，做深做透客户。

（5）金融市场。一是继续做大代客业务，努力增加代客业务客户数量，通过代客业务扩大金融市场 收益来源。二是着力做好同业业务，发挥公司外汇做市商等资格优势，在争取中小银行同业存款的同时， 寻找更多业务合作机会，增加客户粘度；加大非银同业拓展力度，积累基础交易对手。三是提高业务水平，
准确判断好市场行情，合理运用政策窗口，提升市场敏感度，增强交易台的盈利能力。四是持续提升资产 池配置水准，在确保风险可控的情况下，为客户营销提供有竞争力的产品。

（6）票据业务。一是做大直贴业务，加快票据流转，通过规模和效率的提升，提高票据业务盈利能 力。二是做活转贴业务，积极拓展合作渠道，增加交易对手，特别是长期合作机构；鼓励开展月中代持、 买断托收等业务；积极营销不占用或少占资金、规模和资产余额的转贴业务。三是努力建立票据业务的基 础客户群，以足够数量的基础客户支撑票据业务的快速发展。四是做好小票、小行票业务，积极开展买方 付息、商票保贴等业务，提升对不同客户的服务能力。

（7）投资银行。一是将符合授信准入的优质主体纳入结构化融资营销对象，提前启动储备，尽快完 成试点，有序推进投放。二是启动信贷资产证券化业务，有效提高资产流动性。三是通过债券承分销、中 小企业私募债、PPN发行以及优质的信用债入池等，丰富客户融资渠道。四是通过和利盈产品，向融资主 体推荐信托计划、券商资管计划、基金资管项目、融资租赁项目及保险债权投资计划，满足客户融资需要。 五是通过与相关机构的业务合作，力争在中小企业接力贷、进出口企业贷款推荐等业务方面寻找业务机会。 六是通过召开合作论坛，积极与同业洽谈银团及并购贷款合作。

（8）资产托管。一是扩大基础客群，加强对商业银行、券商、信托、基金公司及子公司的目标客群 覆盖。二是优化定价策略，细化业务定价。三是通过一户一策，定期跟进回访等措施，深化客户合作，着 力提升客户托管规模。四是持续优化托管运营流程，建设专业的托管业务项目管理平台，提高业务处理效 率。

2、升级营销模式

一是全方位升级。面对新的市场环境和客户需求，包括金融市场、投行托管、票据业务在内，各条线 都要不断探索在新市场环境下如何提升营销水准。二是进一步深化总分支行联动。更加注重作为中间衔接 层的分行、宁波地区一级支行管理部门作用的发挥，建立起分层联动的工作机制，全面提升对营销的管理、 推动、支撑水准。三是重视新营销工具的应用。各条线在提升传统营销方式的基础上，不断加大探索应用 电子渠道等新营销方式和方法的力度。

3、严控不良资产

一是全行上下高效联动，推动全流程风险管理工作机制落地，促进前台业务人员转变观念，主动参与 全流程风险管理的过程。二是坚持垂直统一的授信审批机制，全行授信政策必须不折不扣地执行。通过审 批官水准的提升和前中台沟通机制的建立，提升审批工作效率。三是落实结构调整工作，要求各分支行不
折不扣地完成既定的结构调整目标。在调整的过程中，持续加大不良资产清收的进度。四是关注员工道德 风险，建立并完善员工道德风险防范的长效机制，重点关注道德风险背后的声誉风险和案件风险。

4、加快人才培养

一是不折不扣完成基础团队配置目标，从多个角度，加强对外部人才、大学生、实习生等不同类型人 才的培养，加快基础团队的配置进度，持续增强业务发展动能。二是提升人力资源工作水准。通过人才库 建设，晋升机制的优化，分层培训、导师制的实施、以及宁波银行大学建设等工作的深入推进，培养起多 层次的后备人才梯队体系。三是通过持续的努力，建立起一套人才辈出、公平公正、人人有机会的用人育 人机制，推动银行持续向前发展。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 报告期内，公司无会计政策、会计估计变更或重大会计差错。 十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
报告期内，公司新增控股子公司——永赢基金管理有限公司，于2013年11月7日成立，纳入合并报表 范围。

十二、公司利润分配及分红派息情况
（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司制定的现金分红政策，符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰。

公司董事会就股东回报事宜进行了专项研究论证，通过多种渠道充分听取股东（特别是中小股东）、独立 董事和监事会的意见，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的 合法权益得到充分维护。公司现金分红政策调整、变更的条件和程序合规、透明。

（二）本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案




利润分配或资本公积金转增预案的详细情况


根据安永华明会计师事务所审定的 2013 年度会计报表，本行 2013 年度实现净利润为 4,845,422 千元，加上年未分配
利润 8,347,646 千元，扣除 2012 年度应付普通股股利 720,955 千元,扣除提取的一般风险准备金 1,359,977 千元，年末可
供分配利润为 11,112,136 千元。根据上述情况，公司拟定 2013 年度利润预分配方案如下：
一、按 2013 度净利润的 10%提取法定公积金 484,541 千元；
二、根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20 号）规定，按本行 2013 年风险资产期末余额 1.5%
差额提取一般准备金 1,194,715 千元；
三、以 2013 年度 2,883,820,529 股为基数，每 10 股派发现金红利 4 元（含税），累计分配现金红利 1,153,528 千元； 四、本年度不送股、不转增股本。
上述分配预案执行后，结余未分配利润为 8,279,352 千元。
本预案报 2013 年年度股东大会审议。

（三）公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、公司2013年度利润分配预案为：按2013年度净利润的10%提取法定公积金484,541千元；根据财政
部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20号）规定，按表内外风险资产1.5%差额提取一般准备 金1,194,715千元；以2013年度2,883,820,529股为基数，每10股派发现金红利4元（含税），累计分配现 金红利1,153,528千元；2013年度不送股、不转增股本。

2、公司2012年度利润分配预案为：按2012年度净利润的10%提取法定公积金406,813千元；根据财政 部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20号）规定，按表内外风险资产1.5%差额提取一般准备 金1,359,977千元；以2012年度2,883,820,529股为基数，每10股派发现金红利2.5元（含税），累计分配 现金红利720,955千元；2012年度不送股、不转增股本。

3、公司2011年度利润分配方案为：按2011年度净利润的10%提取法定公积金325,351千元；根据财政 部《金融企业呆帐准备提取管理办法》（财金[2005]49号）规定，按表内外风险资产1%差额提取一般准备 金255,087千元；以2011年度2,883,820,529股为基数，每10股派发现金红利2元（含税），累计分配现金 红利576,764千元；2011年度不送股、不转增股本。

（四）公司近三年现金分红情况表



分红年度 现金分红金额（含税）

分红年度合并报表中归属于

单位：（人民币）千元 占合并报表中归属于上市公
十三、社会责任情况

2013年，公司认真履行商业银行的社会责任，坚持“公平诚信、善待客户、关心员工、热心公益、致 力环保、回报社会”的社会责任观，将银行经营管理与履行社会责任紧密结合，努力回馈社会。

一是服务实体经济，努力为实体经济注入活力；二是维护股东和投资者的合法权益，持续贡献稳定的 回报；三是致力于金融普惠，不断满足小微企业和普通百姓的金融需求；四是真诚服务客户，提供多样化、 个性化和创新性的产品和服务；五是关心员工成长，打造员工与企业共同发展的平台；六是传播社会正能 量，营造相互关怀、相互帮助、扶贫济困的社会风尚；七是推进绿色信贷，优化信贷结构，推动经济发展 方式转变；八是大力发展电子银行，为客户提供便捷的金融服务；九是坚持绿色低碳办公，将环保意识融 于心、汇于行。

公司的努力和真情付出得到社会各界的广泛认可，2013年先后获得相关权威机构颁发的“小微企业金 融服务先进单位”、“慈善奖机构奖”、“最佳公益银行”等殊荣。

有关具体内容，请查看公司于2014年4月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《宁 波银行股份有限公司2013年度社会责任报告》。

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式

接待对 象类型

接待对象
谈论的主要内容及提供 的资料
2013年1 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构 博时基金、万家基金、国泰君安 2012 年第三季度报告


2013年1 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 中原证券、英大证券 2012 年第三季度报告



工银瑞信、嘉实基金、华夏基金、东方基金、




平安证券、嘉实基金、国泰资管、华安基金、


2013 年 10 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构

东方证券、光大证券、华夏基金、景林资产、
2013 年半年报
太保资管