第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）总体经营情况
报告期内，本公司认真按照《华夏银行股份有限公司 2013-2016 年发展规划纲要》 确定的任务目标，坚持稳中求进，加快经营转型，强化规范运营，提升服务质效，全
力实施“中小企业金融服务商”战略，持续打造“华夏服务”品牌，全面完成董事会确定 的年度经营目标。
1、资产规模稳步增长
报告期末，本集团总资产规模达到 16,724.47 亿元，比年初增加 1,835.87 亿元，增 长 12.33%；贷款总额 8,231.69 亿元，比年初增加 1,030.01 亿元，增长 14.30%；存款 总额 11,775.92 亿元，比年初增加 1,415.92 亿元，增长 13.67%，快于资产增速 1.34 个 百分点。
2、盈利能力持续提升
报告期内，归属于上市公司股东的净利润 155.06 亿元，同比增加 27.09 亿元，增
长 21.17%，比资产增速快 8.84 个百分点；实现中间业务收入 70.32 亿元，同比增加 21.92 亿元，增长 45.29%，比利息净收入增速快 35.22 个百分点。资产收益率 0.98%，同比 提高 0.04 个百分点；净资产收益率 19.30%，同比提高 0.80 个百分点。
3、业务结构不断优化
一是资产负债结构稳中趋好。大力开展稳存增存，一般性存款日均增速快于余额 增速，储蓄存款增速快于对公存款增速，存款结构和稳定性持续向好；持续加大低质 低效客户退出力度，提高信贷资源使用效率；小企业贷款和个人贷款保持较快增长， 增速分别高于全部贷款增速 10.84 个百分点和 27.51 个百分点。二是成本收入结构持续 改善。中间业务收入占比达 15.55%，同比提高 3.38 个百分点；成本收入比 38.93%， 同比下降 1.02 个百分点。
4、服务质效进一步提高
一是深化营销机制建设。进一步细化客户分层管理与分层服务，推进支行经营转 型，积极探索开展社区支行建设。二是不断扩大客户群体。通过推行营销作业模板， 进一步做实客户基础和低效客户提升，对公客户和个人客户数较年初分别增长 12.36% 和 13.72%，公司和个人网银客户数分别增长 31.83%和 43.05%。三是加大创新产品推 广力度。紧跟市场和客户需求变化，积极推行“平台金融”业务模式，研发推广“小企业 网络贷”等一批特色化产品。四是创新服务方式。在部分网点试点开展延长营业时间， 对有特殊困难客户提供上门服务。
5、规范运营扎实推进
一是加强全面风险管理。启动全面风险管理架构优化工作，推进实施信用风险统 筹管理；提高流动性风险的主动应对能力，完善流动性风险管理制度和措施，加强全 行资金统筹调度，保持了流动性总体平稳；完善市场风险管理体系和操作风险监测指 标体系，推动业务连续性管理体系建设。二是扎实做好案防和安保维稳工作。三是进 一步加强信息科技管理，建设总行同城和异地灾备中心，“两地三中心”的总体架构基 本形成。四是不断推动经营管理精细化。落实新的资本监管要求，积极推进内部评级 体系建设，逐步推行经济资本管理，提高资源使用和配置效率。

（二）主营业务分析
报告期内，本集团实现营业收入 452.19 亿元，同比增长 13.68%，营业利润 206.60 亿元，同比增长 20.10%。主要原因是业务规模不断扩大，业务结构深化调整，成本费 用有效管控。

1、主要指标分析

（单位：百万元）


2、按地区划分情况

（单位：百万元）

3、业务收入变动情况

（单位：百万元）


4、报告期内利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力较前一报告期发生 重大变化的原因说明
报告期内，本集团利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力较前一报告 期未发生重大变化。

5、现金流量情况分析
报告期内，本集团现金及现金等价物净流量为现金净流入 711.82 亿元。其中，经
营活动产生的现金净流入 807.31 亿元，主要是强化流动性风险管理，存贷款等资产负
债业务平稳运行。投资活动产生的现金净流出 64.65 亿元，主要是投资规模增加所致。
筹资活动产生的现金净流出 30.78 亿元，主要是分配 2012 年股利所致。

（三）财务指标增减变动分析
1、主要财务指标增减变动幅度及其原因

（单位：百万元）



2、会计报表中变化幅度超过 30%以上项目的情况

（单位：百万元）

（四）利润表主要项目分析
1、利息收入

（单位：百万元）


2、利息支出

（单位：百万元）

3、手续费及佣金收入

（单位：百万元）


4、 业务及管理费

（单位：百万元）


5、所得税费用

（单位：百万元）

（五）资产情况分析
1、贷款投放情况
（1）贷款投放行业分布情况

（单位：百万元）

报告期内，本集团认真贯彻国家宏观调控政策、监管政策要求，强化重点领域的 风险管理，积极推动和引导信贷资源在重点领域、实体经济及优势行业的配置，持续 调整控制产能过剩等受宏观调控影响较大、风险较高行业的贷款占比，基本实现了行 业信贷结构的均衡增长和健康发展。

（2）贷款投放地区分布情况

（单位：百万元）

（3）前十名客户贷款情况

（单位：百万元）

报告期内，本集团严格控制贷款集中度风险，前十大客户贷款余额合计 251.81 亿 元，占期末贷款余额的 3.06%，占资本净额的 23.84%，控制在监管要求之内。

（4）贷款担保方式分类及占比

（单位：百万元）

报告期内，本集团持续优化贷款担保结构，重视增加抵质押品等对贷款的风险缓 释，信用贷款余额占比继续下降，抵质押贷款占比继续提高。

2、主要贷款及利率情况
（1）按业务类别分

（单位：百万元）

注：根据《中国银监会关于 2014 年非现场监管报表的通知》等有关规定，已停止计息的贷 款不纳入生息资产范围内，贷款平均余额中不含已停止计息的贷款，下同。
（2）按业务期限分

（单位：百万元）

注：一般性短期贷款包括贴现。

3、买入返售金融资产

（单位：百万元）


（六）负债情况分析
1、客户存款

（单位：百万元）


2、卖出回购金融资产款

（单位：百万元）


3、同业及其他金融机构存放款项

（单位：百万元）


（七）公允价值的确定方式、与公允价值计量相关的项目
报告期内，本公司对交易性金融资产和可供出售金融资产采用公允价值计量，公 允价值采取报价、成交价或收益率曲线法确定。其中：人民币债券收益率曲线采用中 央国债登记结算有限责任公司编制公布的收益率曲线，外币债券收益率曲线采用彭博 系统提供的收益率曲线。

与公允价值计量相关的项目 1

（单位：百万元）

注：1、本表不存在必然的勾稽关系。2、金融负债包括衍生金融负债。

（八）核心竞争力分析
报告期内，面对错综复杂的经济金融形势和经营环境，公司加快经营转型，强化 规范运营，不断提升发展的质量和效益。
1、加快经营战略转型，提升创新发展能力
坚定实施“中小企业金融服务商”战略，以“小、快、灵”为特点的小企业服务 “龙舟计划”已在市场中树立起“优质、高效”的品牌形象。运用自主研发的“支付融 资系统”，在同业中首推“平台金融”业务模式，并在核心企业、大宗商品市场、市场商
圈、电商等九大领域成功推广，实现了信贷产品的网银化、营销模式的网络化、客户 服务的在线化，为平台体系内小企业打造高效、便捷的金融服务。
2、打造“华夏服务“品牌，提升客户服务能力
持续打造“华夏服务”品牌，深化客户服务。完善营销服务机制，促进服务方式 创新，客户服务能力不断提升。产品研发中心启动运行，推出小企业网络贷、采矿权 抵押融资、保税仓库仓单质押融资等创新产品，“龙盈理财”、“华夏龙网”等业务品牌 的市场知名度不断提升。
3、稳步推进全面风险管理，提升合规运营能力
启动全面风险管理架构优化工作。推进信用风险统筹管理，强化授信尽职调查与 内外部检查问题整改，全力组织问题贷款清收化解。不断完善内控合规体系建设，加 大对重点领域、重点业务、重点环节的监控检查，确保经营运行稳定。
4、稳步推进精细化管理，提升综合调控能力
推进资本管理平台建设项目，推行经济资本管理，完善资源配置机制，将资源向 低消耗的业务倾斜，向超过平均风险资产利润率的分行倾斜，向新产品、新业务倾斜， 提高资源的使用和配置效率。完善对分行的分类、分组考核，加大差异化考核力度。 努力降本增效，深化全面成本管理，成本收入比不断下降，实现资产收益率、净资产 收益率“双提升”。
5、加强信息科技建设，提升科技支撑能力 建设总行同城和异地灾备中心，首次实施核心系统同城灾备中心的真实切换，“两
地三中心”总体架构基本形成。持续完善信息系统立体化监控体系，初步实现信息安 全事件的“早发现、快处理”。全面完成“三网隔离”工作。先后有 6 个信息科技项目 获得人民银行、银监会的表彰，是业内唯一同时获得银监会一、二等奖的银行，也是 唯一一家获得一等奖的股份制商业银行。

（九）投资状况分析
1、对外股权投资的情况
（1）公司持有其他上市公司发行的股票情况

（单位：百万元）

（2）公司持有非上市金融企业、拟上市公司股权的情况

（单位：百万元）

注：本集团以上长期股权投资采用成本法核算，除取得投资时实际支付的价款或对价中包含 的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为投资 收益计入当期损益。

2、主要子公司、参股公司分析
（一）大兴华夏村镇银行
该行 2010 年 12 月开业，注册资本 12,500 万元，本公司持股 80%。报告期末，该
行资产总额 71,487.34 万元，净资产 12,698.98 万元；存款余额 57,918.25 万元，同比增 长 14.43%；贷款余额 42,622.59 万元，同比增长 34.53%；报告期实现净利润 506.82 万 元，各项业务发展良好。大兴华夏村镇银行 2013 年非公开增发股票 2500 万股，注册
资本由 10,000 万元变更为 12,500 万元。
（二）呈贡华夏村镇银行
该行 2011 年 9 月开业，注册资本 5,000 万元，本公司持股 70%。报告期末，该行
资产总额 38,224.28 万元，净资产 5,005.45 万元；存款余额 29,747.42 万元，同比减少
7.34%；贷款余额 27,561.50 万元，同比增长 15.07%；报告期实现净利润 285.60 万元， 各项业务发展良好。
（三）江油华夏村镇银行
该行 2011 年 12 月开业，注册资本 5,000 万元，本公司持股 70%。报告期末，该
行资产总额 51,586.94 万元，净资产 5,331.46 万元，存款余额 42,803.66 万元，同比增
长 37.35%，贷款余额 27,036.52 万元，同比增长 59.02%；报告期实现净利润 579.27 万 元，各项业务发展良好。
（四）华夏金融租赁有限公司
该公司 2013 年 5 月开业，注册资本 30 亿元，本公司持股 82%。报告期末，该公
司资产总额 123.52 亿元，负债总额为 93.40 亿元，净资产 30.12 亿元，实现利润 1,158.80
万元，各项业务发展良好。

（十）公司控制的特殊目的主体情况 不适用。

（十一）业务回顾
1、公司业务
报告期内，公司业务条线积极应对内外部经营形势变化，努力创新发展，取得较 好成效。
以降本增效为目标，有效组织对公存款。报告期末，本公司对公存款余额 9,727.81
亿元，较上年增加 990.84 亿元，增长 11.34%；对公存款日均 9,016.77 亿元，较上年增 加 1,235.75 亿元，增长 15.88%。同时，较好地控制了付息成本，报告期内对公存款付 息率同比下降 0.18 个百分点。
大力推动纵向链式开发、横向板块开发和资金源头开发三种模式，批量开展客户 开发工作；通过供应链金融等产品和业务模式的运用，激活低效客户。报告期末，本 公司对公客户总数达到 28.39 万户，较年初增加 3.12 万户，增长 12.36%。
以市场变化和客户需求为导向，大力研发和推广运用新产品。把握国家城镇化建 设良好机遇，在同业中较早推出了城镇化建设贷款产品。积极构建机构、产品和电子 系统三位一体的供应链金融业务平台，大力推动专业机构、业务专营、专项机制的“三 专”模式，实现供应链金融电子化管理，业务高速发展。报告期内，本公司供应链金融 业务量达到 3,867 亿元，较上年增长近一倍。荣获《数字商业时代》“2013 年中国杰出 供应链金融银行”、财经网“2013 年最佳供应链金融”、凤凰网“2013 最佳供应链金融成 长奖”等荣誉。
切实履行社会责任，积极推行绿色信贷。建立了绿色信贷长期政策导向，每年新 增 10%信贷资源投向节能减排领域，提供项目融资达 355.28 亿元。积极参与世界银行、 法国开发署等外国政府绿色信贷转贷项目，完成投放世界银行 9,070 万美元和法国开
发署 6,000 万欧元的转贷资金，配套 12.36 亿元，支持 29 家企业的 38 个节能减排项目，
环境受益地域覆盖河北、内蒙古、山西、山东等 14 个省份和直辖市，取得了良好的经 济和社会效益。
国际业务保持较好增长势头。国际结算量增速高出全国外贸进出口增速 11 个百分
点，首次突破千亿美元大关。国际业务客户群体进一步扩大，国际结算客户突破 1.4 万户，贸易融资授信客户突破 7,200 户，同比增长超过 40%；贸易融资资产质量良好； 代理行网络遍及五大洲 115 个国家和地区的 329 个城市，总数达 1,437 家。新国际结 算系统成功上线，有效提高专业管理和风险防范能力。报告期内，本公司大力发展进 口信用证、结售汇、国内信用证、跨境人民币结算、出口双保理、福费廷等重点产品， 国际业务产品体系进一步丰富和完善, “环球智赢”国际业务产品达到八大类近百项,有 效推动了客户营销和业务增长,先后荣获《贸易金融》杂志和中国贸易金融网 “2012 年 度最佳国际业务银行”、《中国经营报》“2013 卓越竞争力国际业务银行”奖项。

2、小企业业务
报告期内，本公司积极应对市场需求变化，加大创新业务研发和运用力度，加快 转变业务发展方式，实现小企业服务质量、业务质量双提升。报告期末，本公司小企 业客户总量超过 23 万户，贷款客户超过 1.94 万户；小企业贷款余额 1,640.80 亿元， 增量高于上年同期，增速高于全部贷款增速，实现了“两个不低于”的目标；余额占 比较年初提高 2 个百分点。
本公司不断丰富小企业专属金融服务品牌体系“龙舟计划”，以 “小、快、灵”特色 为主旨目标，创新建立起“O2O”（Offline to Online）特色产品体系。报告期末，小企 业特色产品达到 27 项，贷款余额占小企业贷款比重超过 80%，线上、线下产品组合使 用，已成为推动小企业信贷业务增长的主要因素之一。
本公司基于互联网技术，在同业中首推的“平台金融”业务模式发展势头良好， 平台领域不断拓展，业务初具规模。通过对接以中型客户为主的平台客户系统，为众 多平台上的小企业提供精准服务，有效缓解融资难、融资贵。
报告期末，“平台金融”业务模式已在核心企业、大宗商品市场、市场商圈领域迅 速推广；上线运行的平台客户达到 230 个，小企业客户数 8,887 户，贷款余额 21.54 亿
元。累计交易达到 24.18 万笔，累计交易金额 87.89 亿元；累计放款 1.86 万笔、金额
62.58 亿元，平均每笔贷款 33.70 万元；累计还款 2.59 万笔、金额 38.36 亿元，平均每
笔还款 14.80 万元，平均每笔用款时间 55 天左右，充分体现其 “小、快、灵”的优势。 本公司小企业专营机制建设不断深入。报告期内，已有 33 家一级分行、14 家二
级分行成立了中小企业信贷部地区分部，小企业专营服务网络基本覆盖全行；绍兴、 常州两家小企业特色分行营销机制建设示范效应显著，常州分行被银监会评为“2012 年度小微企业金融服务表现突出的银行团队”；稳步推进杭州、上海、成都、青岛、苏 州和无锡六家分行完善营销机制建设推广工作，促使更多支行转型为小企业和个人客 户的服务主体。
报告期内，本公司被北京银监局评为“2012 年度北京银行业金融机构小微企业金 融服务表现突出的银行”。

3、个人业务 本公司大力提升个人业务核心竞争力，增强客户服务能力，不断提高个人业务对
全行发展的支撑。报告期末，本公司个人存款（包括储蓄活期存款、储蓄定期存款、 个人结构性存款）余额 2,035.07 亿元，比上年增加 423.43 亿元，增长 26.27%；个人存
款日均 1,635.72 亿元，比上年增加 295.45 亿元，增长 22.04%。 本公司个人贷款业务始终关注客户消费需求、提升客户生活质量，推出的安居、
乐业、易生活三大业务板块得到市场的高度认可。通过搭建营销平台、加大项目储备、 实施个人贷款客户倍增计划、加强产品创新与推广、优化业务流程等多种措施，推动 个人贷款业务稳步增长。报告期末，本公司个人贷款余额 1,424.41 亿元，比上年增加
419.94 亿元，增长 41.81%。 本公司不断加大在个人理财业务方面的投入，通过搭建“龙盈理财”投资平台、研
发特色产品、优化管理流程、提升团队专业水平、拓展业务渠道等多种措施，持续推 进一站式金融服务平台建设，个人理财业务实现稳健、可持续发展。报告期末，个人 理财产品销售金额 6,696.98 亿元，同比增长 75.84%，个人理财余额达 1,056.94 亿元。
报告期内共兑付封闭式理财产品 1,507 支，金额 3,620.73 亿元，同比增长 82.67%，所 有产品均实现正常、平稳兑付。
本公司荣获 2013 年度中国财富管理“金手指奖”评选的“年度最佳财富管理银行” 奖；《21 世纪经济报道》主办的「第六届」中国资产管理“金贝奖”评选的“2013 最佳收 益表现银行”奖；《理财周报》主办的 2013「第六届」中国最受尊敬银行暨最佳零售银 行评选的“2013 中国最受尊敬银行”、“2013 中国最佳银行理财产品”、“2013 中国最佳 银行财富管理品牌”等奖项。
华夏借记卡业务持续快速发展。报告期末，华夏借记卡累计发行 2,542.46 万张， 报告期内借记卡消费金额同比增长 90.10%。报告期内，本公司对外发行了金融 IC 借 记卡。目前已在北京、天津、广州、石家庄、济南、郑州分行发行华夏 ETC 卡系列产 品，华夏 ETC 借记卡发卡量保持快速增长，同比增长 60.83%。华夏商旅卡、华夏丽 人卡业务继续保持良好的发展态势，品牌进一步提升。本公司荣获中国银联授予的 2013 年银联卡合作创新贡献奖、2013 年银联卡渠道推广优秀奖。
信用卡业务坚持“有收益的增长，有质量的发展”，把握互联网金融的发展趋势， 优化产品结构，加快整体业务向前发展。在产品创新方面，进一步优化产品体系，创 新推出白金 IC 卡、SMART IC 卡、华夏精英·尊尚白金 IC 卡等 IC 卡产品。在创新支付 与互联网金融方面，成功推出信用卡公众微信号、网上商城、商旅通等网络平台化业
务，强化了信用卡业务与移动互联网的紧密结合。在客户服务方面，加强精细化管理， 推出 Plus Club 星级会员服务，为持卡人提供增值服务，进一步提升持卡人的用卡黏性 和忠诚度。建立了高效率高质量的作业与客户服务平台，加强了风险管理，资产质量 优良。截至报告期末，华夏信用卡累计发行 420 万张。报告期内，本公司信用卡业务 获得了中国银联颁发的 2013 年银联卡最佳推广奖、2013 年银联卡产品合作推广优秀 奖。

4、金融市场业务
报告期内，本公司积极参与全国银行间市场交易，累计完成人民币债券回购交易 1.09 万亿元，人民币信用拆借交易 3.06 万亿元。通过采取谨慎债券投资策略，积极研 究市场，把握投资时点进行波段操作，进一步优化持有的债券结构。
本公司人民币利率互换交易、人民币外汇交易、G7 外汇交易及贵金属交易业务交 易金额 20,831.02 亿元人民币，同比增长 24%；本公司作为 SHIBOR 报价团成员，2013 年度完成人民币利率互换交易名义本金 392.50 亿元，同比增长 86.46%；本公司作为银 行间外汇市场人民币外汇即期和首批远期、掉期做市商，外币资金交易业务交易金额 3,339.79 亿美元（合 20,372.72 亿元人民币），同比增长 23%；本公司作为上海黄金交
易所金融类会员，境内贵金属交易规模 23.87 亿元。
本公司主承销非金融企业债务融资工具项目 78 个，承销规模超过 840 亿元。
本公司通过加强同业授信管理，进一步拓宽了金融市场业务合作渠道；通过加强 理财产品销售，开发理财投资管理系统，进一步完善了理财业务运作；2013 年度理财 业务得到较快发展，截至报告期末，机构理财产品余额 1,370.71 亿元，同比增长 38.50%。
报告期内，本公司获得上海黄金交易所银行间黄金询价即期和首批远期、掉期交 易资格；本公司获得《证券时报》2013 中国区优秀投行评选的“最具影响力银行投行”、 “最佳短期融资券项目”和“最佳中小企业集合票据项目”3 个奖项。

5、电子银行业务 报告期内，本公司不断强化电子银行整体服务品牌“华夏龙网”建设，加快电子银
行产品创新和应用推广，电子银行业务发展势头良好。
本公司围绕让客户“敢用、好用、愿用”的目标不断优化和升级电子银行产品， 持续深化“华夏龙网”品牌内涵。提前两年全面完成《网上银行系统信息安全通用规 范》行业标准的达标升级工作，成为业内首家网上银行达到增强型安全通用规范的银 行。全面打造智慧网银、智慧客服等智慧电子银行系列产品，在网银产品中推出智慧 搜索、智慧菜单、智慧匹配等功能，在 95577 电话银行产品中推出智能机器人语音识 别、服务内容全文智能检索、客户疑难全行在线联动服务等智能化服务。成功推出移
动银行产品，全面支持 Andriod 系统和 iOS 系统，手机和平板电脑均可使用，具有 ATM 无卡取现、手机号汇款、跨行账户总管等特色金融功能和 ETC 充值、代缴交通罚款、 周末 0 元抢快乐等特色服务功能。“华夏龙网”报告期内荣获由新华网等颁发的“网民 最信赖网银品牌”，由中国金融认证中心颁发的“中国最佳网上银行安全奖”，由财经 网颁发的“最佳企业网上银行”等 8 项大奖。
报告期内，本公司加大“华夏龙网”品牌旗下产品的营销推广力度，依托跨行快 线、直联快线、集算快线及电商快线，开发和维护高端客户 3.04 万户。公司网银客户
总数达 13.56 万户，同比增长 31.83%；个人网银客户总数达 226.57 万户，同比增长
43.05%。电子银行动账交易笔数 4,925 万笔，同比增长 97.22%；动账交易金额达到 10.60
万亿元，同比增长 55.24%。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
2014 年，我国金融体制改革将加速推进，互联网金融快速发展、民营资本进入、 利率市场化、监管政策细化等给银行业带来新的机遇和挑战，国内银行业的发展将呈 现出经营活动智能化，经营方式网络化，机构网点虚拟化、业务种类综合化、组织体 系集中化的发展趋势。
1、宏观经济总体平稳有利于银行持续健康发展
我国发展仍处在大有作为的重要战略机遇期，工业化、城镇化持续推进，为我国 经济持续保持中高速增长奠定良好基础。
2、利率市场化加速推进对银行经营提出更高要求
利率市场化既对银行的流动性管理提出更高要求，也对银行的资产配置提出更高 要求。国内银行将加快经营转型，进一步提高存贷款定价管理的精细化管理水平，加 快管理会计、内部资金转移定价、经济资本管理等基础建设。
3、金融市场化改革将使竞争进一步加剧
民间资本的进入将带来更为激烈的市场化竞争。存款保险制度即将推出，短期内 将对银行的存款稳定性、流动性和业务结构带来不确定性。国家完善金融机构市场化 退出机制，国内银行业或将出现破产、兼并、重组等现象。国家持续加强和改进金融 监管，一些细化的监管政策快速出台，对商业银行规范经营和精细化管理提出更高的 要求。
4、金融创新为银行新兴业务发展提供了空间
近年来，我国金融创新活动进入异常活跃的时期，银保、证保、银信等不同金融 机构间的业务合作不断加强，股票市场、债券市场将得到快速发展。银行传统业务发 展空间受到挤压的同时，新兴业务将得到较快发展。
5、互联网金融迅猛发展使得银行传统业务面临挑战
目前，互联网金融发展迅猛，第三方支付公司、电信运营商、互联网公司、电子 商务企业等不断创新商业模式，丰富服务手段，从各自擅长的网络购物、电子支付、 供应链服务、资金清算等方面向传统银行业务渗透，银行传统的支付中介功能受到冲 击，传统的存贷汇业务面临挑战。
面对这些因素的影响，商业银行的应对能力成为致胜的关键，国内银行业的发展 将呈现加速分化的局面。

（二）公司发展战略
2014 年，本公司将继续按照《华夏银行股份有限公司 2013-2016 年发展规划纲要》 的要求，坚定实施“中小企业金融服务商”战略，加快经营转型，深化结构调整，努力 降本增效，实现服务专业化、业务品牌化、经营特色化、管理精细化，努力打造“华夏 服务”品牌，建设具有鲜明品牌特色的现代化商业银行。
规划期内，公司业务以打造“中小企业金融服务商”为重点，在巩固贸易金融等 传统公司业务优势的基础上，大力发展投资银行、公司理财、资产托管、企业年金等 新兴业务，增强对客户的综合服务能力，带动传统银行业务快速发展。零售业务以打 造“大众理财银行”为目标，大力吸收储蓄存款，提高理财业务核心竞争力，突出发 展个人贷款业务，增强支付汇兑服务能力，做大个人客户规模，提高零售业务占比和 综合贡献度。金融市场业务以资产管理业务为纽带，带动投资交易业务、融资业务、 理财业务发展，提高非资本占用业务收入占比和业务盈利能力。电子银行业务以打造 电子银行综合金融服务平台为抓手，提升电子银行服务水平。机构建设方面，立足现 有发达地区网络基础，重点发展中等城市并向中西部地区倾斜。

（三）经营计划
1、2014 年度经营目标
资产总规模达到 18,400 亿元，比上年增长 10%以上。 年末不良贷款率控制在 1%以内。
2、2014 年度主要措施
2014 年，本公司将深入学习贯彻党的十八大、十八届三中全会和中央经济工作会 议精神，继续坚持稳中求进的工作总基调，认真落实四年发展规划纲要确定的任务目 标，深化改革创新，推进结构调整，提高服务质效，确保稳定运行，全面完成全年各 项工作任务。
（1）全面深化机制、体制改革和创新
——实施体制改革。一是实行全面风险管理体制改革。确立全面风险管理组织架
构并运行，保证风险管理的全面统筹覆盖。二是开展内控合规管理体制改革。建立并 完善全面内控合规管理体系，实施案防体制改革。三是推进业务运营体制改革。加快 推进信用卡中心专营体制建设，探索推进小企业业务的专营体制改革。稳步推进理财 业务事业部制和同业业务专营部门制改革。四是实施管理运行体制改革。落实新资本 管理办法各项要求，扎实有序地推进新资本协议项目实施工作。
——开展机制创新。一是建立分行差异化管理机制。根据分行不同发展阶段和现 状，加强差异化管理。采取更有针对性、差异化的发展策略，使分行在服务当地经济 建设主流中加快发展。二是建立政策和市场变化快速响应机制。加强对政策、市场的 关注和研究，前瞻性地开展工作。紧跟当地经济发展、产业调整和客户需求变化，抓 住各地自贸区、经济发展特区、新型城镇化建设等机遇，及时跟进并完善服务方式， 加快特色发展。
（2）持续推进结构调整，加快经营转型
——调整优化资产结构。一是统筹资产配置管理，强化以资本和效益为导向的综 合调控。二是以有效控制风险为前提，加强资产定价管理，着力控制低效资产增长。 三是制定差异化信贷政策，科学设定信贷准入标准，重点支持战略新兴产业、先进制 造业、现代信息技术产业和清洁能源。
——调整优化负债结构。一是持续强化存款组织工作，着力做好低成本资金的组 织，提高一般性存款总量和占比。二是严控资本消耗型和高成本存款以及市场化资金， 采取灵活的定价策略，保持高成本存款的合理规模和结构。
——调整优化成本收入结构。一是继续推动中间业务发展，特别是非资本占用的 中间业务和新兴业务的发展。二是加强资金配置的统筹管理，合理匹配资金来源与运 用，增强资金管理能力，不断拓宽运用渠道，提高使用效率和效益。
（3）不断提高服务质效，推动经营发展
——持续提升客户服务能力。完善客户分层营销和细分服务，加大对分、支行营 销服务的组织和指导力度。完善综合金融服务方案，拓宽金融服务渠道，提高对客户 的营销维护和对细分市场的专业服务能力。
——努力把电子银行打造为“第二银行”。创新发展电子银行业务，加快推进电子 银行专属渠道开发、建设以及专属产品创新和推广，加大“华夏龙网”产品推广力度， 提高客服中心服务水平，切实防范电子银行风险。
——加强产品研发推广的统筹组织。完善创新产品的试点运行、总结评估和推广 等流程。加快推广“平台金融”业务模式，建立差异化竞争优势。加快供应链金融业 务发展，完善各条线品牌建设，打造产品的行业品牌。
——建立并完善服务的标准化、规范化。巩固和提升营业网点文明规范服务，加 大服务流程的优化整合力度，提升服务效能。充分运用技术手段和便捷方式做好银行
基础服务、特殊群体服务，完善推广“延时服务”、老年人金融服务等特色化服务，打 造具有标杆效应且可复制推广的服务模式。
——持续推进分支机构建设。大力推进社区支行建设和老年人金融服务建设，重 点在社区、写字楼等个人和小微企业客户聚集区域设立网点。
（4）确保安全稳定运行，保持健康发展
——加强信用风险管理。统筹管理、预设防线、分类施策，明确风险防控措施， 严控平台、房地产和产能过剩行业贷款。持续推进风险预警管理和贷后检查管理，加 大不良贷款的清收处置力度，切实做到降旧控新。
——加强流动性风险管理。强化头寸和资金调度管理，统筹规模和期限结构安排， 严格实行流动性监测和管控，加强主动负债管理。
——加强信息科技风险管理。着力推进自主、安全、可控的信息系统建设，加强 信息系统基础软、硬件版本管理和配置管理。
——加强市场风险和操作风险管理。持续完善市场风险管理机制与手段，加强利 率、汇率走势的分析预判和风险防控。建立操作风险关键指标体系，深化业务连续性 建设长效机制，规范外包风险管理。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 不适用。

（五）可能面对的风险
2014 年，本公司面临的外部经营形势依然严峻，世界经济仍将延续缓慢复苏态势， 但也存在不稳定不确定因素，国内经济面临增长速度换挡期、结构调整阵痛期和前期 刺激政策消化期的“三期叠加”，金融改革和监管不断深化，这些都对本公司的发展和 转型带来挑战，具体体现在以下几方面：
一是经济增速有所放缓，产能过剩行业加快调整，部分行业和地区信用风险逐渐 暴露，信贷资产质量管控的压力仍然较大。
二是利率市场化、汇率形成机制、存款保险制度和市场化退出机制等领域的改革 进程加快，这对银行的业务结构、盈利能力、流动性管理等方面将产生较大影响，对 本公司转型发展、风险管理等提出了更高的要求。
三是传统金融创新步伐加快，与此同时以互联网金融为代表的新金融业态发展迅 速，本公司面临加快创新，运用新兴技术手段提升服务水平的挑战。

三、银行业务数据
（一）前三年主要财务会计数据

（单位：百万元）


（二） 资本构成及其变化情况
1、按照《商业银行资本管理办法（试行）》计量

（单位：百万元）


注：1、根据《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督管理委员会令 2012 年第 1 号） 第一百七十四条、第一百七十五条相关规定，“达标过渡期内，商业银行应当同时按照《商业银行 资本充足率管理办法》和本办法计量并披露并表和非并表资本充足率”，并明确相关信息披露内容。 以上为根据《商业银行资本管理办法（试行）》计量的并表和非并表口径资本充足率相关数据及 信息。
2、核心一级资本净额=核心一级资本-核心一级资本扣减项。
3、一级资本净额=核心一级资本净额+其他一级资本-其他一级资本扣减项
4、总资本净额=一级资本净额+二级资本-二级资本扣减项。
5、《商业银行资本管理办法（试行）》自 2013 年 1 月 1 日起实行，2011 年、2012 年不适用 本办法。

2、按照《商业银行资本充足率管理办法》计量

（单位：百万元）

注：1、根据《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督管理委员会令 2012
年第 1 号）第一百七十四条、第一百七十五条相关规定，“达标过渡期内，商业银行应当同时
按照《商业银行资本充足率管理办法》和本办法计量并披露并表和非并表资本充足率”，并明 确相关信息披露内容。以上为根据《商业银行资本充足率管理办法》计量的并表和非并表口径 资本充足率相关数据及信息。
2、核心资本净额=核心资本-核心资本扣减项
3、资本净额=核心资本+附属资本-总扣减项

3、根据中国银监会《关于商业银行资本构成信息披露的监管要求》，有关本集团 资本构成、资本工具主要特征等详细信息，详见本公司官方网站（www.hxb.com.cn） 投资者关系专栏。

（三）前三年主要财务指标

注：单一最大客户贷款比率=最大一家客户贷款总额/资本净额*100% 最大十家客户贷款比率=最大十家客户贷款总额/资本净额*100% 其中：本报告期，资本净额根据《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监
督管理委员会令 2012 年第 1 号）计算；2012 年及以前，资本净额根据《商业银行资本充
足率管理办法》（中国银行业监督管理委员会令 2007 第 11 号）计算。

迁徙率数据列表


注：迁徙率根据中国银监会相关规定计算。正常类贷款迁徙率=期初正常类贷款向下迁徙金额
/（期初正常类贷款余额-期初正常类贷款期间减少金额）×100%；关注类贷款迁徙率=期初关注类 贷款向下迁徙金额/（期初关注类贷款余额-期初关注类贷款期间减少金额）×100%；次级类贷款迁 徙率=期初次级类贷款向下迁徙金额/（期初次级类贷款余额-期初次级类贷款期间减少金额）
×100%；可疑类贷款迁徙率=期初可疑类贷款向下迁徙金额/（期初可疑类贷款余额-期初可疑类贷 款期间减少金额）×100%。

（四）生息资产、计息负债及平均利率情况

（单位：百万元）

注：1、根据《中国银监会关于 2014 年非现场监管报表的通知》等有关规定，已停止计息的贷 款不纳入生息资产范围内。

（五）报告期分级管理情况及各层级分支机构数量和地区分布情况
1、分级管理情况概述
本公司立足经济中心城市，辐射全国，按照总、分、支三级组织管理体系进行分 支机构规划设置、日常经营和内部管理。
截止报告期末，本公司已在北京、南京、杭州、上海、济南、昆明、深圳、沈阳、 广州、武汉、重庆、成都、西安、乌鲁木齐、大连、太原、青岛、温州、石家庄、福 州、呼和浩特、天津、宁波、绍兴、南宁、常州、苏州、无锡、长沙、合肥、厦门、
长春、郑州、南昌等城市设立了 34 家一级分行，营业网点达到 539 家，覆盖 78 个地
级以上城市。报告期内新增营业网点 64 家。

2、分支机构基本情况



（六）报告期贷款质量情况
1、贷款资产质量情况

（单位：百万元）

报告期内，受国内经济增速放缓、外部经营环境变化影响，本集团资产质量面临 较大压力，通过积极有效应对经济形势变化、不断优化信贷资产结构、突出重点领域 风险防控、加强风险监测和风险预警、加大问题贷款清收处置等措施，资产质量基本 保持稳定。报告期末，本集团不良贷款余额 74.43 亿元，比上年末增加 11.04 亿元；不
良贷款率 0.90%，比上年末上升 0.02 个百分点；关注类贷款余额 122.94 亿元，比上年
末增加 23.34 亿元，关注贷款率 1.49%，比上年末上升 0.11 个百分点。

2、重组贷款和逾期贷款情况

（单位：百万元）

注：逾期贷款包括本金或利息已逾期 1 天或以上的贷款。任何一期本金或利息逾期 1 天，整 笔贷款归类为逾期贷款。
报告期末，本集团重组贷款余额 0.24 亿元，比上年末增加 0.18 亿元。
报告期内，受局部区域风险、行业风险的持续显现及积聚影响，本集团逾期贷款 余额及占比有所上升。报告期末，本集团逾期贷款余额 131.78 亿元，比上年末增加 46.17 亿元，占全部贷款的比例为 1.60%，比上年末上升 0.41 个百分点。

（七）贷款减值准备金的计提和核销情况

（单位：百万元）

贷款减值准备金的计提方法：
本公司在资产负债表日按照个别评估和组合评估两种方式对各项贷款的减值损失 进行评估。
对于单笔金额重大的贷款，本公司采用个别评估方式进行减值测试。有客观证据 表明贷款发生减值损失的，损失金额以贷款账面价值与预计未来现金流量折现值之间 的差额计量，计提贷款损失准备并计入当期损失；减值测试时充分考虑借款人的还贷 能力、抵（质）押物的合理价值、担保人的代偿能力等因素。
对于单笔金额不重大的贷款，及按个别评估方式测试未发生减值的贷款，将包含 在具有类似特征的贷款组合中，以组合为单位评估其减值损失，计提相应减值准备并 计入当期损益。

（八） 应收利息及坏账准备计提情况

（单位：百万元）

应收利息坏账准备的提取情况： 报告期内，本集团对应收利息进行检查，不存在减值，因此未计提坏账准备。 坏账核销程序与政策：
对符合坏账核销条件的项目，本公司按分行申报、总行审批的程序办理：分行相
关部门组织坏账核销申报、审查，提交分行行长办公会审议同意后上报总行；经总行 相关部门审查、提交资产风险处置委员会审批同意后，进行坏账核销。
本公司在坏账核销中遵循严格认定坏账核销条件，提供确凿证据，严肃追究责任， 逐户、逐级上报、审核和审批，对外保密，账销案存的原则。坏账核销后，严格落实 核销后的管理责任，采取多种手段继续追索。

（九）抵债资产

（单位：百万元）

报告期末，本集团抵债资产账面余额为 3.71 亿元，其中房产类为 3.32 亿元，占全 部抵债资产的 89.49%；其他类 0.39 亿元，占全部抵债资产的 10.51%。

（十）持有的金融债券情况

（单位：百万元）


其中重大金融债券情况：

（单位：百万元）


注：R：一年期定期存款利率。S:3 个月 SHIBOR 5 日均值。

（十一）报告期理财业务、资产证券化、托管、信托、财富管理等业务的开展和 损益情况
1、报告期理财业务的开展和损益情况 报告期内，本公司理财业务快速发展，实现理财业务手续费收入 21.57 亿元，同
比增加 8.83 亿元，增长 69.31%，到期理财产品全部按期兑付。

2、报告期资产证券化业务的开展和损益情况 不适用。

3、报告期托管业务的开展和损益情况
报告期内，本公司托管证券投资基金、券商资产管理计划、银行理财、信托、保 险等各类产品合计 540 只，托管规模达到 7,222.72 亿元，同比增长 58.18%，实现托管 手续费收入 4.77 亿元，同比增长 78.13%。

4、报告期信托业务的开展和损益情况 报告期内，本公司实现代理资金信托计划收付手续费收入 6,658.17 万元，存续期项
目跟踪正常。

5、报告期财富管理业务的开展和损益情况
报告期末，本公司共有 15 家分行财富管理中心，本年度加大理财经理团队建设工 作，从理财经理培训、客户标准化服务及特色服务方面，全面做好贵宾客户服务工作。
（十二）持有的衍生金融工具情况

（单位：百万元）

注：1、名义金额仅指在资产负债日尚未完成的交易量，并不代表风险数额。公允价值是指在 公平交易中，熟悉情况的当事人自愿据以进行资产交换或负债清偿的金额。
2、本公司将衍生金融工具用于对资产及负债的管理，例如，本公司对于吸收的结构性存款， 通过利率互换降低利率风险。

（十三）可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目情况 报告期末，可能对财务状况与经营成果造成重大影响的主要表外业务情况如下：
（单位：百万元）

注：信贷承诺数据含未使用的信用卡额度。
上述表外项目对本集团财务状况与经营成果可能会产生影响，其最终结果需由未 来相关事项是否发生来决定。在未来一定条件下，根据或有事项的确认原则，有可能 转化为本集团的现实义务。

（十四）各类风险和风险管理情况
报告期内，本公司积极应对复杂严峻风险形势，不断增强风险管理的敏锐性、实 效性，加快提升风险经营、风险防范、危机应对能力，扎实有效防控各类风险，全行 风险管理能力持续提升，各项业务继续保持稳健发展态势。
1、信用风险管理状况的说明
（1）产生信用风险的业务活动。信用风险是指商业银行在经营信贷、拆借、投资 等业务时，由于客户违约或资信下降而给银行造成损失的可能性和收益的不确定性。 本集团信用风险主要存在于贷款、同业拆借、债券投资、票据承兑、信用证、银行保 函等表内、表外业务。
（2）信用风险管理组织架构和职责划分。本公司建立了分工合理、职责明确、相 互制约的信用风险管理组织架构：董事会下设关联交易控制委员会和风险管理委员会， 分别负责关联交易管理、全行风险管理战略的制定；总行信贷政策委员会负责重大信 用风险管理政策的制定并组织实施；总分行风险管理与内部控制委员会有效运行，风 险管理与内控工作的统筹和协调管理职责落到实处；总行、地区信用风险管理部分别 负责全行、所在地分行信用风险管理；本公司根据授权体系和业务风险状况，对重点 行业和业务实施专业审批，并持续扩大专业审批范围；强化了授信业务各环节职能， 设置了职责明确、运行顺畅、相互制约的工作岗位。
（3）报告期内信用风险管理和控制政策。报告期内，为积极应对错综复杂的风险 形势和持续增加的资产管控压力，本公司持续强化对各项风险的统筹和精细管理，完 善风险管理策略体系，制定信用风险统筹管理方案，定期分析评估本公司风险管理及 内控整体状况，及时研究解决风险管理及内控的重点难点问题；根据经济形势变化和 宏观政策要求，加大信贷政策研究及对业务的指导引领力度，以质量管控为核心，不 断优化资产结构；以“查问题、堵漏洞、强管理”为主题，组织开展授信业务“回头看” 活动，查找影响授信质量的深层次问题并落实整改；组织开展新产品、新业务专项风 险评估，全面强化行业和区域风险管控，严防系统性风险；实施增速及总量控制、名 单制管理、上收审批权限、放款核准等举措，积极防控产能过剩、房地产、政府融资 平台等重点领域风险；强化日常贷后管理、风险排查和预警工作力度，加大低质低效 客户主动退出力度，防控并化解风险隐患；加大问题贷款清收处置力度，积极运用多 种清收处置手段，持续提高清收处置工作成效；加大对分支机构的授信全流程培训及 合规操作辅导，突出强化授信过程真实性管理，树立合规经营理念，严防过程风险及 案件发生。
（4）信贷资产风险分类程序和方法。本公司根据银监会《贷款风险分类指引》规 定的标准，综合考虑借款人的还款能力、还款意愿、还款记录、担保状况及借款人内 部管理等非财务因素对信贷资产进行分类；信贷资产风险分类实施客户经理初分、客 户经理主管复核、地区信用风险管理部初审、复审、认定的逐级分类认定程序。
（5）信用风险基本情况
信用敞口。报告期末，在不考虑可利用的担保物或其他信用增级的情况下，本集 团表内外信用风险敞口合计为 20,427.90 亿元。其中，表内业务风险敞口 16,548.23 亿
元，占比 81.01%；表外业务风险敞口 3,879.67 亿元，占比 18.99%。 风险集中度。报告期末，本集团最大单一法人客户贷款余额 59.00 亿元，占资本
净额的 5.59%；最大十家单一法人客户贷款余额 251.81 亿元，占资本净额的 23.84%。 贷款行业、地区分布情况见本报告“贷款投放情况”部分。
不良贷款行业、地区分布。报告期内，本集团各行业贷款质量整体保持稳定，报 告期末，各行业不良贷款率超过全行平均比例（0.90%）的主要是科学研究和技术服务 业（2.05%）、批发和零售业（2.02%）、居民服务、修理和其他服务业（1.64%）、制造 业（1.64%），其中科学研究和技术服务业以及居民服务、修理和其他服务业因总体贷 款规模偏小，不良贷款率较高；受区域及行业风险因素影响，批发和零售业、制造业 资产质量压力较大、不良贷款率较高。受区域风险形势影响，集团内华东地区不良贷 款超过全行平均比例，达到 1.46%；华北及东北地区、华南及华中地区、西部地区不 良贷款率低于全行不良贷款平均比例。
（6）2014 年信用风险管理措施。2014 年银行所处的整体经营发展环境依然错综 复杂，面临的信用风险防控任务将更加艰巨，本公司将继续积极应对，制定并实施优 化全面风险管理组织架构方案，有效提升全面风险统筹管理能力和各类风险精细管理 水平；全面加强授信调查和审批管理，全方位提升全行授信风险识别能力；进一步做 实贷后检查与预警，确保风险及时发现；全面梳理优化存量客户，加快业务结构调整 优化；继续严密盯防、分类施策，确保产能过剩、房地产、政府融资平台等重点领域 风险可控，着力加强新产品、新业务风险管控，强化关键节点监督控制；持续强化小 企业贷款业务等重点领域风险管控，完善风险管控运行机制，切实提高专业风险防控 能力；继续加快问题资产清收处置，综合运用催收、诉讼、重组、抵债、核销、市场 化批量处置等多种方式，确保风险及时处置；持续强化授信业务基础管理，严防过程 风险及案件发生。
2、流动性风险状况的说明 流动性风险是指商业银行潜在的、无法满足或者无法以合理成本满足资产增长和
到期债务支付的风险。 本公司高度重视流动性风险管理，不断提升流动性风险管理的主动性，报告期内，
本公司持续优化资产负债结构，进一步完善流动性考评、压力测试和应急管理机制， 强化流动性管理向分支机构的延伸传导，保持合理的备付水平。全年本公司流动性总 体平稳，未发生支付困难，无违约及延迟支付等情况。
报告期末，本集团存贷比69.90%，本、外币流动性比例分别为30.63%、56.63%， 均符合监管要求。
2014年，本公司将完善备付策略，保持适度备付水平，加强对同业业务、理财业 务的期限缺口限额管理，合理安排各项资产负债业务规模和结构，实现流动性与效益
性的动态均衡。
3、市场风险状况的说明
（1）市场风险管理情况。报告期内，本公司不断优化市场风险识别、计量、监测 和控制手段，开展市场风险偏好管理，完善覆盖业务弹性限额和限额的分级预警机制； 继续加强限额监控、预警、报告，进一步提升市场风险管理水平。本公司继续强化市 场风险整体管控，加强分行层面市场风险管理，积极营造市场风险文化。继续着力市 场利率、汇率走势的分析预判，深化市场风险会商机制，有效落实市场风险管控措施。 提升市场风险计量能力，压力测试情景贴近实际。
（2）利率风险状况。2013 年利率市场化进程加速，利率市场波动加剧，贷款基 础利率、同业存单发行利率等新市场价格形成机制逐步建立。本公司持续主动进行货 币市场资金运作，加强期限结构管理。主动调整银行账户利率敏感性缺口，持续调整 存贷款结构，控制银行账户利率风险，积极应对市场利率上行及货币市场利率剧烈波 动的风险。截至报告期末，本公司银行账户人民币和美元利率重定价期限总缺口为 879.39 亿元，如果利率曲线整体上移 50BP，未来一年本公司净利息收入将下降 0.46 亿元。
（3）汇率风险状况。2013 年人民币兑美元汇率较年初升值 2.96%，日内双向浮动 幅度扩大。公司密切关注外围市场经济环境、人民币汇率改革进展，持续加强外汇敞 口及限额管理，调整和优化外汇资产负债结构，有效控制汇率风险。截至报告期末， 本公司累计外汇敞口头寸占资本净额的 4.03%。
4、操作风险状况的说明
（1）2013 年操作风险管理情况。
报告期内，本公司操作风险管理强化操作风险识别、监测和评估，加强业务连续 性和外包风险管理，重视操作风险管理文化建设，促进业务平稳发展，操作风险管理 运行情况良好。
优化操作风险识别、监测机制。深化操作风险识别机制，按照监管指引统一识别 操作风险，强化业务系统信息科技风险识别要求。优化操作风险监测机制，扩展关键 风险指标监测范围，增加到 44 项指标。
开展业务流程评估。对支行重点业务流程进行全过程梳理剖析，从防范风险和减 负增效的角度提出合理化建议，管控业务发展过程中的操作风险。
加强外包风险、业务连续性风险管理。建立外包风险管理组织架构，印发外包风 险管理办法和业务连续性管理办法，成立业务连续性管理委员会，搭建业务连续性管 理体系。
深化操作风险管理文化建设。印发《华夏银行操作风险管理手册（2013 版）》，开 展基础知识培训、反欺诈专题评估和 “自我教育活动”等形式多样的操作风险培训和教
育，提升操作风险管理水平。
（2）2014 年可能出现的风险因素和操作风险管理措施。
2014 年商业银行操作风险仍存在外部风险事件数量多、涉及业务领域广的特点。 本公司将继续强化操作风险识别、监测、预警、收集、报告；以跨部门业务流程梳理 评估为工作重点，推广业务全流程梳理剖析工作方法，推动解决操作风险管控难点问 题；推进操作风险新资本协议合规达标工作；加强外包风险和业务连续性管理；强化 操作风险文化与队伍建设。
5.其他风险状况的说明
本公司面临的其他风险主要包括内控合规风险、信息科技风险、声誉风险、国别 风险等。
内控合规风险方面：本公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引，持续 推动内控建设，分解落实《华夏银行全面内控建设规划》，通过《华夏银行内部控制手 册》自我评估以及更新完善，全面梳理业务流程，不断完善风险控制措施。建立内控 合规风险联席会议机制，发挥风险管理与内部控制委员会作用，全行内控体系更趋完 善。本公司以合规、简明、可操作为重点，优化制度管理体系，开发上线合规管理系 统，加强专业检查统筹管理，强化对基层的辅导和培训，不断提升专业检查质效。同 时，深化问题整改长效机制，完善合规绩效管理，强化全员主动合规、尽职履责，确 保合规运行。
信息科技风险方面：本公司全面贯彻落实国家主管和监管部门对信息科技风险管 理工作的各项要求，不断完善信息科技风险管理工作的体制、机制，信息科技风险管 理水平不断提升。建立总分支三级灾备架构体系，构建“三中心多活”模式，夯实全行 业务持续运营基础；创新异构双前置应用系统架构，丰富完善运维管理手段，创新基 准值监控，建立一体化运维管理平台和网格化运维管理体系，实现风险早发现、快处 理；强化外包风险管理，实施关键系统风险总包责任制，以科技、风险、审计部门为 主体的科技风险管理三道防线作用日益显著。目前，本公司已逐步形成了一整套支持 业务发展的技术基础架构和一整套科学的技术管理体系，信息科技风险抵御能力进一 步增强。
声誉风险方面：本公司持续加强声誉风险管理，完善声誉风险和舆情监测管理制 度，开展声誉风险培训与舆情风险应急演练，强化全体员工的声誉风险意识，进一步 提升声誉风险处置能力。
国别风险方面：本公司按照银监会《银行业金融机构国别风险管理指引》等监管 要求，健全国别风险管理制度，有序开展国别风险管理工作。密切监测已授信国家（地 区）的国别风险状况，持续监测、计量和报告国别风险。截至报告期末，授信国家（地 区）的国别风险评级均在较低及以下风险等级，已计提国别风险拨备折合人民币 5,511.45 万元，符合监管要求。

（十五）推出的创新业务品种情况
本公司以市场变化和客户需求为导向，进一步加大产品创新力度，报告期内共研 发新产品 48 项，改进优化产品 7 项。在同业中较早推出了城镇化建设贷款产品，大力 支持国家城镇化建设工作。推出汽车全链通品牌及产品体系，研究制定了“主机厂、供 应商、经销商、消费者和汽车金融公司”五位一体的汽车金融品牌解决方案，与多家优 质核心客户建立业务合作。研发完善了福费廷、进口代理通、跨境人民币融资通等 18 项国际业务产品。紧跟互联网金融发展趋势，成功推出移动银行。研发了超级 POS 产 品，满足个体工商户客户群体日常查询、转账、消费、资金归集等综合业务需求；研 发理财 POS 产品，方便客户购买本公司理财产品。针对小企业创业初期及融资本金偿 还期资金压力大的特点，专向研发创业贷和年审制贷款产品，体现与企业共同成长的 服务理念。

四、对非标准意见审计报告的说明 不适用。

五、利润分配或资本公积转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据《华夏银行股份有限公司章程》，本公司可以采用现金、股票或者现金与股票
相结合的方式分配股利，并应保持利润分配政策的连续性和稳定性，本公司优先采用 现金分红的利润分配方式。最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现 的年均可分配利润的百分之三十。
本公司 2012 年度利润分配方案已经 2012 年度股东大会审议通过后于 2013 年 7 月
30 日实施。分配方案符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序 和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东拥有充分表达意见和 诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。最近三年以现金方式累计分配的利 润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。

（二）近三年（含报告期）利润分配方案或预案、资本公积转增股本方案或预案
（单位：百万元）

根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20 号）及《华夏银行股 份有限公司章程》的规定，母公司以经会计师事务所审计后的净利润为基础提取法定 盈余公积；年度终了从净利润中提取一般准备，用于弥补尚未识别的可能性损失；以 经会计师事务所审计后的可供股东分配利润为基础向股东分配普通股股利。现提出母 公司 2013 年度利润分配预案如下：
（一）按会计师事务所审计后 2013 年度净利润 15,485,419,088.91 元的 10%提取法
定盈余公积 1,548,541,908.89 元。
（二）根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20 号）的规定， 一般准备余额不低于承担风险和损失资产期末余额的 1.5%，原则上不超过 5 年提足。 2013 年度拟提取一般准备 41.51 亿元。
（三）综合考虑股东投资回报、监管机构及资本充足率的要求以及更好地促进公 司可持续发展，除法定利润分配外，向股东分配普通股股利，以本公司 2013 年年末总 股本 8,904,643,509 股为基数，每 10 股现金分红 4.35 元（含税），拟分配股利 3,873,519,926.42 元。2013 年度剩余的未分配利润用于补充资本金，留待以后年度进行 分配。
以上利润分配预案须经本公司 2013 年度股东大会审议通过后两个月内实施。

六、履行社会责任情况
积极履行社会责任已构成本公司企业文化的一部分。报告期内，本公司围绕“中 小企业金融服务商”的战略目标和战略定位，遵循持续改进的社会责任工作思路，努 力加强与利益相关方的沟通与交流，不断推进社会责任工作的开展。业内首推“平台 金融” 业务模式，以及“年审制贷款”等小企业特色产品，全新升级“华夏之星”助 力小企业成长公益活动，不断提升小企业服务能力，支持实体经济的健康快速发展。 以打造“华夏服务”品牌为抓手，以保护客户权益为准则，倾听分析客户金融需求， 创新推出金融产品，健全客户服务体系，不断提高客户服务水平。全行共 4 家网点获
得中国银行业文明规范服务“百佳”示范单位称号，总行获得 2013 年度中国银行业文明 规范服务百佳示范单位评选活动“突出贡献奖”。大力发展以“节能、减排、环保和循 环经济”为主题的绿色信贷，不断改进自身服务方式和服务手段的电子化水平，推进自 身和社会的低耗、高效、可持续发展。坚持推动社会和谐繁荣的实现，不断创新拓宽 服务民生领域，积极参与金融普惠教育、助学支教等社会公益活动，共创社会价值， 分享企业发展成果。报告期内，本公司荣获“银行业金融机构最佳实践奖”、“最佳贸 易金融成长银行奖”、“最佳社会责任实践案例奖”等奖项。
有关本公司社会责任更多内容，请参见《华夏银行股份有限公司 2013 年社会责任 报告》。