第五章 董事会报告

5.1 总体经营情况分析
2013年，面对复杂的外部形势，本集团克服各种不利因素，深入推进“二次转型”，总体保持了 平稳的发展态势，主要表现在：
盈利稳步增长。2013年本集团实现归属于本行股东净利润517.43亿元，比上年增加64.75亿元，增 幅14.30%；实现净利息收入989.13亿元，比上年增加105.39亿元，增幅11.93%；实现非利息净收入336.91 亿元，比上年增加86.98亿元，增幅34.80%。归属于本行股东的平均总资产收益率（ROAA）和归属于 本行股东的平均净资产收益率（ROAE）分别为1.39%和22.22%，较2012年的1.46%和24.78%分别下降 0.07个百分点和2.56个百分点。经营效益稳步提升，主要是资产规模扩张，带动净利息收入增长；受益 于财务管理规范化与精细化水平不断提升，成本收入比持续下降；顺应客户综合化理财服务需求以及 居民消费升级所带来的机遇，大力拓展中间业务，净手续费及佣金收入实现较快增长。
资产负债规模平稳扩张。截至2013年末，本集团资产总额为40,163.99亿元，比年初增加6,083.00 亿元，增幅17.85%；贷款和垫款总额为21,970.94亿元，比年初增加2,926.31亿元，增幅15.37%；客户 存款总额为27,752.76亿元，比年初增加2,428.32亿元，增幅9.59%。
不良资产有所上升，拨备覆盖保持稳健水平。截至2013年末，本集团不良贷款余额为183.32亿元， 比年初增加66.38亿元；不良贷款率为0.83%，比年初提高0.22个百分点；不良贷款拨备覆盖率为 266.00%，比年初下降85.79个百分点。



2013年，本集团实现税前利润684.25亿元，比2012年增长14.89%，实际所得税税率为24.38%， 比2012年上升0.39个百分点。

下表列出2013年度本集团主要损益项目变化对税前利润的影响。



5.2.2 营业收入
2013年，本集团实现营业收入1,326.04亿元，比2012年上升16.97%。其中净利息收入的占比为
74.59%，比2012年降低3.36个百分点，非利息净收入的占比为25.41%，比2012年增加3.36个百分点。 下表列出本集团营业收入构成的近三年的同期比较。



报告期内主营业务收入的构成情况 报告期内本集团不存在对利润产生重大影响的其他业务经营活动，主营业务也未发生较大变化。
按业务种类划分的主营业务收入构成如下：

5.2.3 净利息收入
2013年，本集团净利息收入为989.13亿元，比2012年增长11.93%。 下表列出所示期间本集团资产负债项目平均余额、利息收入／利息支出及平均收益／成本率情
况。生息资产及计息负债项目平均余额为日均余额。


平均余额 利息支出 平均
成本率%
平均余额 利息支出 平均
成本率%

计息负债 （人民币百万元，百分比除外）



2013 年，在资产降息重定价及同业负债成本率上升的不利影响下，净利息收益率为 2.82%、净
利差为 2.65%，分别比 2012 年下降 21 个基点和 22 个基点。

下表列出所示期间本集团由于规模变化和利率变化导致利息收入和利息支出变化的分布情况： 规模变化以平均余额（日均余额）变化来衡量；利率变化以平均利率变化来衡量，由规模变化和利 率变化共同引起的利息收支变化，计入规模变化对利息收支变化的影响金额。




下表列出所示期间本集团资产负债项目平均余额、利息收入／利息支出及年化平均收益／成本 率情况。生息资产及计息负债项目平均余额为日均余额。



2013年第四季度本集团净利差为2.58%，环比上升4个基点。生息资产年化平均收益率为5.06%， 环比上升14个基点，计息负债年化平均成本率为2.48%，环比上升10个基点。
2013年第四季度本集团净利息收益率为2.79%，环比上升6个基点。

5.2.4 利息收入
2013年，本集团实现利息收入1,734.95亿元，比2012年增长15.59%，主要是由于生息资产规模 稳步扩张。贷款和垫款利息收入仍然是本集团利息收入的最大组成部分。

贷款利息收入
2013年本集团贷款和垫款利息收入为1,276.30亿元，比上年增加117.04亿元，增幅10.10%。2013
年，受降息重定价的影响，本集团贷款和垫款平均收益率为6.10%，比上年下降了0.45个百分点。 下表列出所示期间本集团贷款和垫款各组成部分的平均余额、利息收入及平均收益率情况。

2013年本公司贷款和垫款从期限结构来看，短期贷款平均余额10,863.16亿元，利息收入701.55 亿元，平均收益率6.46%；中长期贷款平均余额8,348.28亿元，利息收入503.36亿元，平均收益率 6.03%。

投资利息收入
2013年本集团投资利息收入比上年增加56.77亿元，增幅为35.61%，投资平均收益率为3.98%， 较上年提高了0.22个百分点。

存拆放同业和其他金融机构款项利息收入
2013年，本集团存拆放同业和其他金融机构款项利息收入比上年增加 51.09亿元，增幅为
43.15%，存拆放同业和其他金融机构款项平均收益率为4.24%，比上年提高了0.44个百分点。主要 由于在流动性偏紧的市场环境下同业资金利率上升。

5.2.5 利息支出
2013年，本集团利息支出为745.82亿元，比上年增加128.55亿元，增幅20.83%。主要是计息负 债规模扩张、结构变化及成本率上升。

客户存款利息支出
2013年本集团客户存款利息支出比上年增加61.67亿元，增幅14.58%，主要是客户存款平均余额 较上年增长16.63%。
下表列出所示期间本集团企业存款及零售存款的平均余额、利息支出和平均成本率。


企业客户存款

同业和其他金融机构存拆放款项利息支出
2013年本集团同业和其他金融机构存拆放款项利息支出比上年增长37.11%，主要是同业和其他 金融机构存拆放款项规模增长以及在流动性偏紧的市场环境下吸收的同业资金利率上升。

已发行债务利息支出
2013年本集团已发行债务利息支出比上年增长18.40%，主要是已发行债务规模增长。

5.2.6 非利息净收入
2013年本集团实现非利息净收入336.91亿元，比上年增加86.98亿元，增幅34.80%，其中，零售 银行业务非利息净收入167.70亿元，较上年增长34.89%，占本集团非利息净收入的49.78%；批发银 行业务非利息净收入161.79亿元，较上年增长45.23%，占本集团非利息净收入的48.02%。
下表列出所示期间本集团非利息净收入的主要组成部分。


2013年 2012年
（人民币百万元）



5.2.7 净手续费及佣金收入
2013年本集团净手续费及佣金收入比2012年增加94.45亿元，增幅47.85%，主要是托管及其他受 托业务佣金、银行卡手续费、财务顾问费及代理服务手续费增加。
下表列出所示期间本集团净手续费及佣金收入的主要组成部分。

2013年 2012年
（人民币百万元）

银行卡手续费比上年增加24.84亿元，增长42.64%。主要受信用卡分期等收入快速增长影响。 结算与清算手续费比上年增加5.45亿元，增长24.65%。主要由于网上消费、网上电子汇划等结
算业务交易量稳步增加。 代理服务手续费比上年增加12.19亿元，增长31.07%。主要是代理基金、代理保险业务稳步增长。 信贷承诺及贷款业务佣金收入比上年增加6.44亿元，增长28.89%，主要是国际保函、保理业务
手续费增长影响。 托管及其他受托业务佣金收入比上年增加25.93亿元，增长56.44%，主要是通过扩大理财产品供
给及发行力度，实现了受托理财等财富管理业务收入的快速增长。其中，实现受托理财收入33.96 亿元，较上年增长83.27%；代理信托计划手续费收入22.33亿元，较上年增长19.54%。
其他手续费及佣金收入比上年增加27.13亿元，增长113.80%，主要是财务顾问费收入增加15.19 亿元。

5.2.8 其他净收入
2013年本集团其他净收入比2012年减少7.47亿元，降幅14.22%，主要受交易性债券和贵金属价 格下跌影响，交易性金融工具、贵金属公允价值变动净损失增加。
下表列出所示期间本集团其他净收入的主要构成。

公允价值变动净收益/（损失）

2013年 2012年
（人民币百万元）
指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具 530 101
交易性及衍生金融工具 （274） 28
贵金属 （831） （4）
投资净收益/（损失）


5.2.9 业务及管理费
2013年，本集团业务及管理费为455.65亿元，比2012年增长11.68%；成本收入比为34.36%，比 上年下降1.63个百分点。本集团费用管控规范化、精细化水平不断提升，同时强化节约和集约意识， 费用平稳增长，增幅小于营业收入增幅。受人员增加影响，员工费用比2012年增长12.75%；在推动 业务拓展的同时，提高投入产出效率，其他一般及行政费用比2012年增长8.13%；折旧费用、租赁 费分别比2012年增长17.34%和13.77%。
本公司一贯重视研发投入，2013年研发费用为31.94亿元，比2012年增长26.80%。 下表列出所示期间本集团业务及管理费的主要构成。

2013年 2012年
（重述）



5.2.10 资产减值损失
2013年，本集团资产减值损失为102.18亿元，比2012年增长83.02%。下表列出所示期间本集团 资产减值损失的主要构成。

资产减值准备支出/（冲回）

2013年 2012年
（人民币百万元）

贷款减值损失是资产减值损失最大组成部分。2013年贷款减值损失101.96亿元，较上年增长 85.69%，主要是贷款规模增长，资产质量下迁。有关贷款减值准备的详情请参阅本章“贷款质量分 析”一节。
5.3 资产负债表分析
5.3.1 资产
截至2013年12月31日，本集团资产总额达40,163.99亿元，比2012年末增长17.85%。资产总额的 增长主要是由于本集团贷款和垫款、投资及买入返售金融资产等增长。

下表列出截至所示日期本集团资产总额的构成情况。


5.3.1.1 贷款和垫款 截至2013年12月31日，本集团贷款和垫款总额为21,970.94亿元，比上年末增长15.37%；贷款和
垫款总额占资产总额的比例为54.70%，比上年末下降1.18个百分点。 按产品类型划分的贷款分布情况

下表列出截至所示日期，本集团按产品类型划分的贷款和垫款。



企业贷款
截至2013年12月31日，本集团企业贷款总额为13,258.10亿元，比上年末增长15.00%，占贷款和 垫款总额的60.34%，比上年末下降0.19个百分点。2013年，本集团支持实体经济发展，兼顾贷款总 量调控和结构调整，加快推进小企业信贷，实现企业贷款结构优化。

票据贴现
截至 2013 年 12 月 31 日，票据贴现总额为 710.35 亿元，比上年末增长 9.55%。本集团一直致 力于发展低风险、低资本消耗的票据融资业务，根据贷款投放进度计划，灵活调控票据融资规模， 通过优化结构、集中运营、加快周转、以量获利等方式，提高票据资产的综合回报。

零售贷款
截至2013年12月31日，零售贷款为8,002.49亿元，比上年末增长16.52%，占贷款和垫款总额的 36.42%，比上年末上升0.36个百分点。“二次转型”战略下，本集团深化零售小微客户群综合经营， 持续提高经营性贷款占比，信用卡业务积极适应客户需求和外部环境的变化，构建差异化竞争优势。

下表列出截至所示日期，本集团按产品类型划分的零售贷款。



注： 其他主要包括汽车贷款、住房装修贷款、教育贷款、综合消费贷款及以货币资产质押的其他个人贷款。
5.3.1.2 投资证券及其他金融资产 投资证券及其他金融资产
本集团投资证券及其他金融资产包括以人民币和外币计价的上市和非上市金融工具，包括以公 允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、衍生金融资产、可供出售金融资产、长期股权投资、 持有至到期投资和应收款项类投资。

下表按会计分类列出本集团投资组合构成情况。



交易性金融资产 下表列出本集团交易性金融资产组合构成情况。

其他（注） 3,501 3,446
交易性金融资产总额 14,611 19,139

注：包括其他债券、股权投资、基金投资等。


指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 下表列出本集团指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产组合构成情况。

指定为以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产总额 8,612 6,350

可供出售金融资产
截至 2013 年 12 月 31 日，本集团可供出售金融资产净额较 2012 年末增加 45.69 亿元，增幅 1.60%。 该类投资主要是基于资产负债配置和提高经营绩效的需要，为本集团占比最大的投资类别。
2013 年，央行实施稳健的货币政策，坚持金融去杠杆的导向，并快速推动利率市场化进程。在 上半年经济下行以及流动性保持宽松的推动下，前五个月债券市场持续走强。6 月“钱荒”突然而 至，债市大幅下跌。下半年，在货币政策中性偏紧及资金面紧平衡的影响下，债市出现持续下行走 势，部分债券收益率创下历史新高。本集团对国内外的宏观经济、货币政策、市场状况等各方面进 行了深入的研究和及时的跟踪，并据此制定了相应的投资策略。本集团顺应市场趋势，积极把握市 场机会，择机加大债券投资力度，重点增持利率型债券，适度增持信用类债券，优化了资产负债配 置结构，同时取得了较好的投资绩效。


下表列出本集团可供出售金融资产组合构成情况。


持有至到期投资
截至 2013 年 12 月 31 日，本集团持有至到期投资净额比上年末增加 335.10 亿元，增幅 19.10％。 持有至到期投资作为本集团的战略性配置长期持有。鉴于本集团该类投资基数较低，且基于银行账 户利率风险管理要求需要适度增长投资组合久期，本集团于市场收益率处于高位时适度加大中长期 固定利率债券配置，重点是中国政府债券、政策性银行债券、商业银行债券等，致使该类投资保持 较快增长。

下表列出本集团持有至到期投资构成情况。



应收款项类投资 应收款项类投资为本集团持有的非上市中国国家凭证式国债及其他债权投资，在境内或境外没
有公开市价。截至 2013 年 12 月 31 日，本集团应收投资款项净额为 2,354.15 亿元，比 2012 年末增

加 2,031.94 亿元，主要是信托受益权和保险资产管理计划投资增加。 下表列出本集团应收投资款项构成情况。



账面价值与市场价值 所有被分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和可供出售投资中的债券投
资均按市场价值或公允价值入账。由于本集团投资组合中应收投资款项并无成熟的交易市场，且本 集团预期在其到期时能够全额收回其面值，因此在此不对其市场价值或公允价值做出评估。
下表列出截至所示日期本集团投资组合中持有至到期上市投资的账面价值和市场价值。


持有至到期上市投资 204,642 195,499 173,850 173,941


2013 年 12 月末本集团所持金额重大的金融债券

注：本集团所持上述金融债券发行人的财务状况在报告期内没有发生重大变化。

2013 年 12 月末本集团所持金额重大的政府债券

面值余额


证券投资情况




证券代码 名称 币种


00388.HK
香 港 交 易 及 结 算所有限公司 港币



V Visa Inc 港币


03988.HK

02388.HK

01288.HK

中 国 银 行 股 份 有限公司 港币

中 银 香 港 （ 控 股）有限公司 港币
中 国 农 业 银 行 股份有限公司 港币



06883.HK

01928.HK

00027.HK

00005.HK

00941.HK

新 濠 博 亚 娱 乐
有限公司 港币 21,058 110,000 33,435 3.71 12,377

金 沙 中 国 有 限
公司 港币 20,513 500,000 31,659 3.51 11,146

银 河 娱 乐 集 团
有限公司 港币 18,056 450,000 31,282 3.47 13,225

汇 丰 控 股 有 限
公司 港币 26,316 324,617 27,317 3.03 -

中 国 移 动 有 限
公司 港币 23,866 316,000 25,359 2.81 -

注：1.本表按期末账面价值大小排序，列示本集团期末所持前十支证券的情况；
2.其他证券投资指除本集团期末所持前十支证券之外的其他证券投资。

外币债券投资情况分析
截至 2013 年 12 月 31 日，本集团持有外币债券投资余额为全折美元 62.40 亿。其中，本公司
所持有的外币债券投资余额为全折美元 35.75 亿，永隆集团所持有的外币债券投资余额为全折美元
26.65 亿。
截至 2013 年 12 月 31 日，本公司持有的外币债券投资按发行主体划分为：中国政府及中资公 司所发外币债券占比 19.36%；境外政府、机构债占比 45.65%；境外金融机构债券占比 20.46%；境 外公司债券占比 14.53%。本公司已对持有的外币债券投资计提减值 0.92 亿美元（主要是针对雷曼 债券计提）。

长期股权投资
截至 2013 年 12 月 31 日，本集团长期股权投资比上年末增加 3.21 亿元，主要是对合营公司的 投资增加。

下表列出本集团长期股权投资项目情况。

主要控股公司及参股公司


持有非上市金融企业股权的情况
占该公司

报告期

报告期所有
（1）

所持对象名称 初始投资金额 股权比例 期末持股数量 期末账面值 收益/（损失）者权益变动 会计核 股份
（千元）

（%）
（股）
（千元）
（千元）
算科目 来源

香港人寿保险
长期股 投资
专业责任保险
长期股 投资
联丰亨人寿保险
有限公司 澳门币 6,000 6.00 60,000 澳门币
长期股 投资
注：1、报告期收益/（损失）指该项投资对本集团报告期合并净利润的影响。
衍生金融工具

截至 2013 年 12 月 31 日，本集团所持衍生金融工具主要类别和金额情况如下表所示。详情请 见财务报告附注 55（h）“风险管理—运用衍生金融工具”。



5.3.1.3 商誉
依据中国企业会计准则的规定，2013年末，本集团对收购永隆银行、招商基金所形成的商誉进 行了减值测试，确定不需计提减值准备。截至2013年12月31日，本集团商誉减值准备余额5.79亿元， 商誉账面价值为99.53亿元。

5.3.2 负债
截至2013年12月31日，本集团负债总额为37,504.43亿元，比2012年末增长16.92%，主要是同业 和其他金融机构存放款项、拆入资金及客户存款稳步增长。

下表列出截至所示日期本集团负债总额构成情况。


客户存款
截至2013年12月31日，本集团客户存款总额为27,752.76亿元，比2012年末增长9.59%，占本集 团负债总额的74.00%，为本集团的主要资金来源。

下表列出截至所示日期，本集团按产品类型和客户类型划分的客户存款情况。

2013年，受高收益理财产品影响，零售客户存款向投资渠道流动。截至2013年12月31日，本集 团零售客户存款占客户存款总额的比例为34.89%，比2012年末下降1.66个百分点。
2013年，投资日趋多元化，活期存款占客户存款总额比例下降。截至2013年12月31日，本集团 活期存款占客户存款总额的比例为50.86%，较2012年末下降1.36个百分点。其中，企业客户类活期 存款占企业客户存款的比例为47.83%，比2012年末下降1.80个百分点，零售客户活期存款占零售客 户存款的比例为56.53%，比2012年末下降0.19个百分点。
5.3.3 股东权益


2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日

（重述）

（人民币百万元）



5.3.4 主要产品或服务市场占有情况
根据中国人民银行 2013 年 12 月《金融机构信贷收支报表》，报告期末本公司存贷款总额在 31
家全国性中小型银行中的市场份额与排名如下：

注：从 2010 年起，中国人民银行在编制《金融机构信贷收支报表》时，参考各金融机构的资产总量，对全国金
融机构作了分类：分大型银行、全国性中小型银行、地区性中小型银行等。其中，全国性中小型银行有：招行、农 发、进出口、中信、浦发、民生、光大、兴业、华夏、广发、恒丰、浙商、渤海、北京、天津、包商、盛京、大连、 锦州、哈尔滨、上海、南京、江苏、宁波、杭州、稠州、济南、威海、临商、平安、重庆等银行。
5.4 贷款质量分析
报告期内，本集团信贷资产规模平稳增长，不良资产有所上升，拨备覆盖保持稳健水平。2013 年12月31日，本集团贷款总额21,970.94亿元，比上年末增加2,926.31亿元，增幅15.37%；不良贷款 率0.83%，比上年末提高0.22个百分点；不良贷款拨备覆盖率266.00%，比上年末下降85.79个百分点。


5.4.1 按五级分类划分的贷款分布情况 下表列出截至所示日期，本集团贷款五级分类情况。


在贷款监管五级分类制度下，本集团的不良贷款包括分类为次级、可疑及损失类的贷款。2013 年，受国内经济增速放缓以及产业结构调整的影响，银行信用风险面临挑战，本集团通过前瞻防范 风险，加快信贷结构调整，推进不良清收处置，资产质量下行风险得到有效管控。截至报告期末， 本集团不良贷款总额183.32亿元，比上年末增加56.76%，不良贷款率0.83%，比上年末上升0.22个百 分点，主要是次级及可疑类贷款增加，损失类贷款通过加快核销处置占比稳定；关注类贷款率比上 年末上升0.10个百分点。

5.4.2 按产品类型划分的贷款及不良贷款分布情况


客户贷款总额 2,197,094 100.00 18,332 0.83 1,904,463 100.00 11,694 0.61
注：（1）代表某一类不良贷款占该类贷款总额的比例。 （2）主要包括融资租赁、并购贷款及对公按揭等其他企业贷款。 （3）票据贴现逾期后转入企业贷款核算。 （4）主要包括汽车贷款、住房装修贷款、教育贷款、综合消费贷款及以货币资产质押的其他个人贷款。
2013 年，本集团主动调整信贷结构，企业贷款中，积极支持贸易背景真实、期限短、周转快的 贸易融资业务，报告期内贸易融资占比上升；零售贷款中，积极发展小微企业信贷，报告期末个人 经营性贷款占比上升，个人住房贷款占比下降。受经济下行期个别企业及个人偿债能力下降的影响， 报告期末，本集团企业贷款不良率 1.00%，比上年末上升 0.27 个百分点；零售贷款不良率 0.63%， 比上年末上升 0.15 个百分点。
5.4.3 按行业划分的贷款及不良贷款分布情况




租赁和商务

水利、环境和公共

信息传输、软件和

注：（1）代表某一类不良贷款占该类贷款总额的比例。 （2）主要包括农、林、牧、渔、住宿和餐饮、卫生、社会保障和社会福利等行业。 （3）本公司于2013年1月起实施国民经济行业分类标准（GT/T4754-2011），并对2012年12月31日数据按新标准进
行追溯调整。

2013年，本集团积极推动可持续发展的小企业业务模式，信贷投向实体经济领域的价值客户、 成长型企业及绿色信贷，稳健发展新兴融资业务，细化地方政府融资平台和房地产信贷政策，前瞻 防范高风险领域、产能过剩行业及大额集团客户等系统性风险，合理配置信贷资产，促进组合优化， 以实现风险、收益、成本综合平衡。报告期内，本集团不良贷款增量77.43%集中在制造业、批发和 零售业两个行业。
5.4.4 按地区划分的贷款及不良贷款分布情况



总行
长江三角 洲地区 环渤海地
区
珠 江 三 角 洲 及 海 西 地区
东北地区 中部地区 西部地区 境外 附属机构 客户贷款 总额

注：（1）代表某一类不良贷款占该类贷款总额的比例。
2013年，本集团动态调整区域授信政策，科学配置信贷资源，提高风险较高地区授信准入标准， 主动规避区域风险。报告期末，本集团附属机构、境外机构、中部地区的贷款余额占比上升，其他 地区贷款占比均下降。报告期内，本集团不良贷款增量72.58%集中在长江三角洲、珠江三角洲及海 西地区。
5.4.5 按担保方式划分的贷款及不良贷款分布情况

信用贷款 446,121 20.30 1,986 0.45 393,596 20.67 1,301 0.33
保证贷款 466,568 21.24 7,190 1.54 457,914 24.04 4,299 0.94
抵押贷款 918,500 41.80 8,430 0.92 807,496 42.40 5,506 0.68
质押贷款 294,870 13.42 726 0.25 180,615 9.49 588 0.33
票据贴现 71,035 3.24 - - 64,842 3.40 - -
客户贷款
总额 2,197,094
100.0
0 18,332 0.83 1,904,463 100.00 11,694 0.61


注：（1）代表某一类不良贷款占该类贷款总额的比例。

经济下行期，本集团重视通过增加抵质押品等风险缓释措施，抵御风险。截至报告期末，质押 贷款占比较上年末显著上升3.93个百分点；与此同时，信用、保证贷款占比较上年末分别下降0.37 个百分点和2.80个百分点。


5.4.6 前十大单一借款人的贷款情况



截至报告期末，本集团最大单一借款人贷款余额为61.70亿元，占本集团资本净额的2.02%。最 大十家单一借款人贷款总额为355.83亿元，占本集团资本净额的11.65%，占本集团贷款总额的1.62%。

5.4.7 按逾期期限划分的贷款分布情况


截至报告期末，本集团逾期贷款329.95亿元，比上年末增加115.95亿元，逾期贷款占比1.50%， 较上年末上升0.38个百分点。全部逾期贷款中，抵质押贷款占比56.55%，保证贷款占比26.67 %，信 用贷款占比16.78%（主要为信用卡逾期贷款）。本集团对逾期贷款采取严格的分类标准，不良贷款 与逾期90天以上贷款的比值为1.15。

5.4.8 重组贷款情况



注：指经重组的不良贷款。
本集团对贷款重组实施严格审慎的管控。截至报告期末，本集团重组贷款占比为 0.05%，较上 年末下降 0.03 个百分点。

5.4.9 抵债资产及减值准备计提情况
截至报告期末，本集团抵债资产的总额为 9.53 亿元，扣除已计提减值准备 8.91 亿元，抵债资产
净值为 0.62 亿元。

5.4.10 贷款减值准备的变化 本集团采用个别评估及组合评估两种方式，在资产负债表日对贷款的减值损失进行评估。对于
单项金额重大的贷款，本集团采用个别方式进行减值测试，如有客观证据显示贷款已出现减值，其 减值损失金额的确认，以贷款账面金额与该贷款预计未来可收回现金流折现价值之间的差额计量， 并计入当期损益。对于单项金额不重大的贷款，及以个别方式评估但没有客观证据表明已出现减值 的贷款，将包括在具有类似信用风险特征的贷款组合中进行减值测试，根据测试结果，确定组合方
式评估的贷款减值准备计提水平。


下表列出本集团客户贷款减值准备的变化情况。


注：指随着时间的推移，已减值的贷款其随后现值增加的累计利息收入。

本集团坚持稳健、审慎的拨备计提政策。截至报告期末，本集团贷款减值准备余额 487.64 亿
元，比上年末增加 76.26 亿元；不良贷款拨备覆盖率 266.00 %，比上年末下降 85.79 个百分点；贷 款拨备率 2.22%，比上年末提高 0.06 个百分点。

5.5 资本充足率分析
本集团持续优化业务结构，加强资本管理，报告期内满足中国银监会关于过渡期安排的最低资 本要求、储备资本要求以及逆周期资本要求。
截至 2013 年 12 月 31 日，本集团资本充足率 11.14%，比年初下降 0.27 个百分点；一级资本充
足率 9.27%，比年初上升 0.93 个百分点。剔除配股融资 336.6 亿元、对上年度利润实施现金分红 135.93 亿元和赎回旧式次级债 230 亿元三项因素，本集团资本充足率、一级资本充足率分别为 10.98%和 8.43%，比年初下降 0.42 个和上升 0.09 个百分点，仍具备较强的资本内生平衡增长能力。

新办法（1）下资本充足率情况
1.核心一级资本净额 254,393 189,555 34.21%



注 1：“新办法”指 2012 年 6 月 7 日中国银监会发布的《商业银行资本管理办法（试行）》，下同。目前，在新办 法下，本集团及本公司核心一级资本充足率和一级资本充足率保持一致。按新办法规定，本集团资本充足率计算范 围包括招商银行股份有限公司及其附属公司。本公司资本充足率计算范围包括招商银行股份有限公司境内外所有分 支机构。截至 2013 年 12 月 31 日，本集团符合资本充足率并表范围的附属公司包括：永隆银行、招银国际、招银租 赁和招商基金。
注 2：“旧办法”指 2006 年 12 月 28 日中国银监会发布的《关于修改<商业银行资本充足率管理办法>的决定》，下 同。
截至 2013 年 12 月 31 日，本公司资本充足率 10.85%，比年初下降 0.20 个百分点；一级资本充
足率 9.04%，比年初上升 1.04 个百分点。剔除配股融资 336.6 亿元、对上年度利润实施现金分红 135.93 亿元和赎回旧式次级债 230 亿元三项因素，本公司资本充足率、一级资本充足率分别为 10.68%和 8.14%，比年初下降 0.37 个和上升 0.14 个百分点。

本公司 本报告期末
2013 年 12 月 31 日
上年末
2012 年 12 月 31 日
本报告期末比上年末增减
（%）
（人民币百万元，百分比除外）


5.6 分部经营业绩
以下分部经营业绩分别按业务分部和地区分部呈示。由于业务分部信息较接近本集团的经营活 动，本集团以业务分部信息为分部报告的主要形式。分部报告数据主要来自本行管理会计系统多维 盈利报告。

业务分部
本集团主要业务包括批发银行业务、零售银行业务和金融市场业务。下表列出所示期间本集团 各业务分部的概要经营业绩。

（人民币百万元，百分比除外）



报告期内，本集团零售银行业务盈利占比继续提升：税前利润达231.86亿元，比上年增长23.94%， 占全部税前利润的33.88%，同比提升2.47个百分点。同时，零售银行业务成本收入比（不含营业税及 附加）为44.49%，较2012年下降4.34个百分点。

地区分部

本集团主要营销网络集中于中国境内相对富裕的地区及其他地区的一些大城市。下表列示所示 期间本集团按地理区域划分的分部业绩。


总资产 总负债 利润总额 2012年12月31日 2012年12月31日 2012年
金额 占比（%） 金额 占比（%） 金额 占比（%）
（人民币百万元，百分比除外）


5.7 其他

5.7.1 可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额及其重要情况 本集团资产负债表表外项目包括衍生金融工具、承诺及或有负债。承诺及或有负债具体包括信
贷承诺、经营租赁承诺、资本支出承诺、证券承销承诺、债券承兑承诺、未决诉讼和纠纷及其他或 有负债。信贷承担是最主要的组成部分，截至2013年末，信贷承担余额9,634.35亿元。有关或有负债 及承担详见本报告“财务报表”附注“或有负债和承担”。

5.7.2 逾期未偿债务情况
2013年末，本集团没有发生逾期未偿债务情况。

5.7.3 应收利息及其他应收款坏帐准备的计提情况
1.应收利息增减变动情况：

项目 期初余额 本期增加额 本期收回数额 期末余额
（人民币百万元）


2.坏账准备的提取情况

项目 金额 损失准备金 计提方法

（人民币百万元）


5.7.4 现金流量情况
2013 年，本集团经营活动产生的现金流量净流入为 1,191.53 亿元，比上年减少 1,305.60 亿元， 降幅 52.28%，主要为客户存款净增加额较上年少增 695.52 亿元以及买入返售金融资产净增加额较 上年增加 1,416.76 亿元，净现金流出增加所致；投资活动产生的现金流量净流出为 2,316.69 亿元， 比上年增加 1,974.60 亿元，增幅 577.22%，主要为投资净支付现金增加所致；筹资活动产生的现金 流量净流入为 110.12 亿元，比上年减少 74.35 亿元，降幅 40.30%，主要为 2013 年本集团赎回已发 行的定期次级债，现金流出增加所致。

5.7.5 主要财务指标增减变动幅度及其原因 有关主要财务指标增减变动幅度及其原因，请参阅财务报告未经审计财务报表补充资料 2。

5.8 业务发展战略
5.8.1 战略转型
1、零售业务占比不断提升
2013 年，本公司零售业务价值贡献持续提升，税前利润达 231.54 亿元，同比增长 24.85%，零 售利润占比不断提升，达 35.80%，同比提升 3.02 个百分点。零售业务营业净收入保持较快增长， 达 558.81 亿元，同比增长 19.68%，占本公司营业净收入的 44.27%，同比提高 1.15 个百分点。
2、非利息净收入保持较快增长
2013 年，本公司积极调整业务发展策略，大力拓展财富管理、信用卡以及国际保函保理等跨境
联动业务，带动了非利息净收入的较快增长。全年本公司累计实现非利息净收入 309.48 亿元，同比
增加 80.60 亿元，增幅 35.21%，非利息净收入在营业净收入中占比为 24.52%，比上年末提升 3.38 个百分点。其中，实现财富管理手续费及佣金收入 92.91 亿元，同口径比上年增长 42.83%（其中： 受托理财收入 33.96 亿元，同比增长 83.27%；代理信托计划收入 22.33 亿元，同比增长 19.54%；代 理保险收入 18.21 亿元，同比增长 27.97%；代理基金收入 16.68 亿元，同比增长 45.55%；代理贵金 属收入 1.73 亿元）；实现银行卡手续费收入 82.06 亿元，同比增长 42.84%；实现国际保函、保理手
续费收入 10.29 亿元，同比增长 158.37%。此外，实现结算与清算手续费收入 26.88 亿元，同比增长
22.24%；实现票据卖断价差收入 24.69 亿元，同比下降 10.74%。
2014 年，本公司将在巩固财富管理、信用卡及跨境联动等现有优势业务的基础上，充分发挥本 公司在综合化经营、海外平台、营销渠道方面的优势，加大业务创新力度，大力发展投资银行、现
金管理、资产托管和贵金属等企业金融服务业务，依托庞大的零售客群大力发展信用卡分期等个人 消费金融服务业务，实现相关非利息净收入的快速增长。
3、积极推进“两小”业务健康发展 报告期内，为贯彻“两小”（即小企业及小微企业）战略，本公司持续推动体制改革和流程优化，
积极搭建与“两小”业务发展相适应的专业化经营管理体系，重点提高“两小”业务的市场规划能力、 营销开发能力、客户服务能力、产品创新能力、风险经营能力和运营管理能力，并取得良好成效。 基于客观反映企业经营规模和风险承担能力的考虑，本公司将企业客户划型标准由“年销售额+
贷款余额”调整为“年销售额+授信敞口金额”，按调整后的行标口径统计，截至 2013 年 12 月 31 日，
本公司“两小”贷款余额合计 6,154.67 亿元，同口径下比年初增加 2,379.17 亿元，增幅 63.02%，占境 内一般性贷款（不含票据贴现）的比重为 32.45%，占比较年初提升 9.86 个百分点，其中：小企业 贷款余额为 3,000.14 亿元，同口径下较年初增长 49.70%，小企业贷款占境内企业贷款比重达到 27.00%，较年初上升 6.94 个百分点；小微企业贷款余额为 3,154.53 亿元，较年初增长 78.08%，小 微企业贷款占零售贷款比重达到 40.16%，较年初提高 13.80 个百分点。小企业贷款和小微企业贷款 不良率分别为 1.93%和 0.60%；新发放小企业贷款和小微企业贷款加权平均利率浮动比例分别为 22.78%和 32.08%，较上年分别提高 0.72 个和 2.67 个百分点。
在发展“两小”业务方面，本公司将凭借产品创新优势推动批量开发，充分利用零售综合优势， 创新业务模式，打造核心品牌，全面扩大市场竞争力。针对发展“两小”业务面临的风险控制和成本 控制问题，本公司将采取优化业务流程、科学构建考核体系、持续创新品牌产品和风险管理模式、 完善贷后管理机制、形成协同推进合力等一系列措施来积极应对和解决。

5.8.2 二次转型
本公司 2010 年开始实施“二次转型”，加快向内涵集约发展模式转变，确立了提高资本效率、贷 款风险定价、费用效率、价值客户占比和风控水平五大目标。2013 年，面对复杂多变的外部形势， 本公司扎实推进“二次转型”，相关指标如下：
资本使用效率保持稳定。截至 2013 年 12 月 31 日，本公司资本充足率 10.85%，比年初下降 0.20 个百分点，一级资本充足率 9.04%，比年初上升 1.04 个百分点；平均净资产收益率（ROAE）为 20.73%， 比上年下降 2.14 个百分点；税前风险调整后的资本回报率（RAROC）为 26.38%，同口径比上年下降 3.46 个百分点。
贷款风险定价水平稳步提升。2013 年，本公司新发放人民币企业贷款加权平均利率浮动比例（按 发生额加权，下同）为 12.69%，比上年提高 0.89 个百分点；新发放人民币零售贷款加权平均利率浮 动比例为 29.49%，比上年提高 6.54 个百分点。
经营效能继续改善。截至 2013 年 12 月 31 日，本公司成本收入比为 34.62%，比上年下降 1.58
个百分点；同口径人均税前利润 129 万元，较上年增长 6.61%；网均税前利润 6,412 万元，较上年增 长 5.30%。
高价值客户较快增长。截至 2013 年 12 月 31 日，本公司金葵花及以上客户（指在本公司月日 均总资产在 50 万元及以上的零售客户）数较年初增长 16.89%；私人银行客户（指在本公司月日均 总资产在 1000 万元及以上的零售客户）数较年初增长 30.63%。
资产质量整体可控。截至 2013 年 12 月 31 日，本公司不良贷款拨备覆盖率为 261.34%，比上年 末下降 91.13 个百分点，不良贷款率为 0.90%，比上年末上升 0.25 个百分点；关注贷款率为 1.11%， 比上年末上升 0.07 个百分点；信用成本为 0.51%，较上年末上升 0.20 个百分点；不良贷款生成率
0.66%，较上年上升 0.31 个百分点。

5.9 核心竞争优势
1、领先的零售金融及新兴公司金融业务 本公司较早确立零售金融业务领先地位，不断加快变革与创新，在产品、客户、渠道、品牌、
服务、队伍等多个方面形成了体系化竞争优势，利润贡献度、高端客户占比、电子银行柜面替代率、 银行卡卡均余额等关键指标位居同业前列。截至 2013 年 12 月 31 日，零售税前利润占本公司税前
利润比例达 35.80%；管理金葵花及以上客户总资产余额达 20,525 亿元，比上年末增加 3,805 亿元， 增幅 22.76%，占全行管理零售客户总资产（AUM）余额的 72.65%；一卡通卡均存款达 1.22 万元， 比上年增加 0.17 万元；一卡通 POS 交易量达 6,134 亿元，同比增长 46.61%。
本公司现金管理、跨境金融等新兴公司金融业务保持平稳较快发展，已具备一定的市场竞争优 势。截至 2013 年 12 月 31 日，本公司现金管理业务全年中间业务收入达 16.01 亿元，同比增长 87.03%； 跨境金融中间业务收入 38.78 亿元，同比增长 44.11%。
2、持续优化的业务结构和较快增长的价值客户 本公司不断进行经营战略的完善和调整，业务结构优势明显，价值客户较快增长。2013 年，本
公司非利息净收入在营业净收入中占比达 24.52%，比上年提升 3.38 个百分点；截至 2013 年 12 月
31 日，本公司零售客户总数达 4,763 万户，其中金葵花及以上客户数量 106.50 万户，较年初增长
16.89%，金葵花及以上客户存款总额为 4,057 亿元；本公司拥有总量达 55.92 万户的企业存款客户
和 4.25 万户的企业贷款客户群体，其中高价值批发客户（指综合贡献度达到 10 万元以上的批发客 户）数 74,489 户，较上年末增长 14.62%。本公司拥有小企业客户数 396,230 户，较上年末增长 22.61%， 小微客户数 959,097 户，较上年末增长 387.86%。
3、创新的电子化渠道和信息技术平台 本公司十分注重电子化渠道的创新与完善，以功能不断创新的网上银行、远程银行作为对物理
渠道的有效补充，并积极探索移动金融发展，在国内首创移动金融生活门户概念，提出了“移动金融 生活一站式开放平台”的手机银行设计理念，手机银行和 iPad 银行下载量居行业前列，继 2013 年 3
月推出信用卡微信客服后，于 7 月推出全新概念的首家“微信银行”，保持了行业领先的客户体验。
截至 2013 年 12 月 31 日，本公司零售电子渠道综合柜面替代率达 92.50%，网上企业银行交易结算 替代率达 92.42%。
本公司积极应对和把握互联网金融的挑战和机遇，推出专门面向中小企业客户的开放式、综合 化互联网金融创新平台---小企业 E 家，通过互联网广泛接触、批量获取和持续经营中小企业客户。 小企业 E 家围绕中小企业“存、贷、汇”等基本金融需求，创新开发了企业在线信用评级、网贷易、 惠结算、我要理财等互联网金融产品，并实现了与银行中后台系统的对接，初步形成了从客户接触、 跟进营销，商机发掘、产品销售到在线业务办理的全链条“O2O”（online to offline）经营模式。同时， 通过与广泛的第三方机构开展异业合作，小企业 E 家整合研发了 E+账户、商机平台、企业云服务、 企业商城、在线财务管理、投融资平台等创新的互联网应用，打通和融合了企业在结算融资、投资 理财、商机拓展、办公自动化、财务管理、供应链运营等多方面的行为，沉淀了传统银行难以获得 的“大数据”。小企业 E 家投融资平台是在互联网金融领域全新模式的尝试和探索，利用银行风险 识别和风险管控能力，通过线上线下相融合的银行信息见证服务,实现资金供给和需求者间对称的 信息、资金交互，让金融服务更加透明，最大限度地减少信息不对称和市场交易成本，让社会公众 平等享有金融服务的机会，促进社会普惠金融体系的建立，并且有助于利用社会资金解决中小企业 融资难、融资成本高的问题，为中小企业融资探索了一条新路径，也为更好地应对利率市场化打下 基础。
同时，本公司致力于构建“安全可靠、高效运营、绿色经济、可持续发展”的信息系统，报告期 内在 38 家分行顺利投产第三代系统，打造层次清晰、运行高效、长期可用的核心框架，重构业务 体系，整合渠道体系和统一客户信息；研发中心通过 CMMI3 认证；完成新一代数据仓库平台规划 和一期实施，启动信贷平移、对公核心底层、OPICS 升级等重大系统升级换代，投产供应链金融平 台和新个贷系统；实现深圳和上海双数据中心运行，在打造数据中心服务能力成熟度评价领域认证 认可行业标准方面，为国内银行中的首家。在银联统计的全国性机构交易承兑率、交易成功率、系 统成功率排名中，本公司继续保持国内同业领先。
4、行业标杆性的高品质服务 本公司服务模式在立行之初就独树一帜，通过长期实践确立了“因您而变”服务理念，在网点设
计、渠道建设、服务流程、客户经理素质等方面始终保持领先水平。“服务好”已成为社会对本公司 最通常评价，成为吸引客户和拓展市场的金字招牌，也是本公司核心竞争力的重要组成元素。报告 期内，本公司 13 家网点荣获“2013 年度中国银行业文明规范服务百佳示范单位”称号。
5、较快成长的跨境金融平台 本公司依托在岸、离岸、境外“三位一体”和海外代理行网络“3+1”式全面联动架构，深耕 “商贸
通”、“资本通”、“财富通”三大类跨境金融产品，形成 15 个二级子产品体系，整合内部资源、创新 服务模式、完善运营机制，构建离在岸、境内外、本外币联动体系，形成本公司跨境金融服务专业 优势。截至 2013 年 12 月 31 日，本公司实现对公跨境联动收益 32.65 亿元，同比增长 29.95%。
6、持续提升的品牌影响力 本公司以持续的产品技术创新、高品质的服务、稳定的经营业绩和先行一步的管理理念，成就
了“招商银行”卓越金融品牌形象。自成立以来，本公司品牌影响力持续扩大，品牌价值快速提升。
本公司荣登美国《财富》杂志发布的 2013 年度全球最大的 500 家公司排行榜第 412 名，较上年提
升 86 个名次。在英国权威金融媒体《银行家》杂志公布的按照 2013 年银行核心资本排序的世界千 强银行榜单上位列第 50 名。本公司以品牌价值 68 亿美元位居 Millward Brown 发布的 2013 年度 BrandZ 最具价值中国品牌榜第十四位，在银行类机构中紧随四大银行排名第五。在第七届中国上市 公司市值管理高峰论坛上，本公司以 593.5 亿元的资本品牌价值获得了“2013 年度中国上市公司资本 品牌价值百强”殊荣。

5.10 经营环境、宏观政策变化的影响及经营中关注的重点问题
2013 年，全球经济缓慢复苏，国内经济增速一度放缓，经济转型和结构调整持续进行，宏观经 济政策在稳增长、调结构和控风险之间平衡，中国人民银行继续维持稳健货币政策。受外汇占款波 动等因素影响，货币市场流动性在经历了 6 月份大幅震荡之后维持了紧平衡的状态，不仅给商业银 行流动性管理造成了较大压力，也进一步提升了负债端的成本。利率市场化进程加快，金融机构贷 款利率全面放开，互联网金融迅猛发展，金融脱媒进一步加剧，银行同业之间的竞争明显加剧。
面对快速变化的外部经营环境，本公司以服务为主线深入推进“二次转型”，积极优化客户结 构、业务结构和收入结构，努力克服各类不利影响，业务规模平稳增长，资产质量总体可控，经营 利润稳步增加，综合经营协调发展。

1、关于利率市场化和净利息收益率
中国人民银行宣布自 2013 年 7 月 20 日起取消贷款利率下限，利率市场化进程继续加快。与国 内商业银行相同，利率市场化不仅会影响本公司的业务拓展和盈利能力，而且也将对风险管理提出 较大挑战。2013 年，本公司加快战略转型，积极应对利率市场化的挑战：一是加大结构调整力度， 持续优化客户、业务和收入结构。进一步强化零售银行优势，加快两小和高价值企业客户拓展力度， 推动中间业务快速发展，降低收入对存贷利差的依赖程度。二是加大产品和服务创新力度，提高客 户服务能力。在积极促进核心存款有效增长，巩固负债成本优势的基础上，积极探索自主定价机制， 以产品和服务为抓手着力提高两小客户的风险定价和收益水平，完善高价值大中型客户的综合服务 方案，提高综合服务能力和回报水平。三是加大资源整合力度，提高运营效率。进一步推进以客户 为中心的流程再造，深化管理变革和组织结构调整，提高风险管理和掌控能力，强化成本管理，提 高运行效率。四是进一步加强利率风险管理，改进风险计量模型，优化风险管理策略，资产敏感的 特征已明显减弱，截至 2013 年 12 月 31 日，所有利率即刻按比例变动 200BP 情景下未来一年净利 息收入变化率为 8.4%，较上年下降 3.8 个百分点。
2013 年，本公司整体资金成本维持在较低水平，计息负债平均成本率为 2.30%，一方面与活期 存款占比相对较高、存款平均付息率较低有关，报告期内，零售客户存款平均成本率为 1.62%，较 上年下降 8 个基点，企业客户存款平均成本率为 2.06%，较上年下降 1 个基点；另一方面也与有效
管控结构性存款、协议存款、主动负债等高成本资金有关，截至 2013 年 12 月 31 日，本公司主动
负债余额为 962.60 亿元，占自营存款的比重为 3.63%，平均期限为 53 个月，平均利率为 5.53％。 在 2012 年降息和利率市场化持续推进的背景下，2013 年本公司净利息收益率 2.89%，比上年下降 21 个基点，净利息收益率保持相对稳定。
2014 年，本公司将继续深化战略转型，优化资产结构，通过提高资产端的收益率克服资金成本 上升的压力，预计全年净利息收益率将稳中略降。

2、关于重点领域资产质量 本公司积极应对经济转型、结构调整对银行资产质量的影响，前瞻防控地方政府融资平台、房
地产、产能过剩行业等领域潜在风险，重视防范小额贷款公司、典当行、担保机构、民间融资、非 法集资等外部风险传染。
对地方政府融资平台贷款，本公司坚持总量控制、择优介入原则，加强全口径总量管理和名单 制管理，结构向高层级平台优化。截至报告期末，地方政府融资平台贷款余额 872.65 亿元，比上年 末减少 31.91 亿元，降幅 3.53%，占本公司贷款总额的 4.34%，比上年末下降 0.80 个百分点；不良 贷款率 0.02%，比上年末下降 0.15 个百分点。
对房地产贷款，本公司实行稳健发展、总量管理的策略，加强项目封闭式管理和名单制管理。 截至报告期末，根据调整后的新国标，本公司企业房地产贷款余额 1,026.61 亿元，比上年末增加
222.01 亿元，占本公司贷款总额的 5.11 %，比上年末提高 0.54 个百分点；不良贷款率 0.48 %，比上
年末下降 0.29 个百分点。 对钢铁、水泥、平板玻璃、电解铝、船舶制造、多晶硅、风电设备、煤化工等产能过剩行业，
本公司以控总量、调结构、增担保、退风险为原则，通过设定限额、上收审批权限、提高准入门槛、 明确退出标准、加大风险排查及监测考核力度等，有效防范行业下行风险。报告期内，本公司产能 过剩行业贷款余额 488.03 亿元，占本公司贷款总额的 2.43%，比年初下降 0.38 个百分点；不良率 0.73%。
对信用风险暴露相对集中的长三角及海西地区，本公司及时调整区域授信政策，提高准入标准， 减缓信贷投放，优化信贷结构，同时加强风险预警排查及清收处置，确保区域信用风险可控。

3、关于理财业务和自营非标业务
2013 年 3 月，中国银监会下发《关于规范商业银行理财业务投资运作有关问题的通知》，对 银行理财业务资金池运作模式进行了严格的规范，并对理财资金投资非标准化债权资产做了具体的 限额要求。本公司采取措施积极应对，确保在合规的前提下开展理财业务：
一是严格按照中国银监会对“非标准化债权资产”的限额要求进行投资。自 2013 年 8 月底开始， 本公司理财资金投资非标准化债权资产的余额均低于根据中国银监会相关规定计算的规模上限 1,363 亿元，持续满足监管要求，报告期末本公司理财资金投资非标准化债权资产的余额为 1,315 亿元。
二是积极改进原有的资产池运作模式，根据相关监管要求，以“一对一”对接的理财产品替代 原有“多对多”的资产池运作模式，截至报告期末管理“一对一”对接的理财产品余额达 5,443 亿
元，其中净值型产品余额 472 亿元，结构性存款 401 亿元，其他产品（含单一静态产品和单一模式
岁月流金）余额 4,570 亿元。 三是继续丰富产品结构及挂钩标的，推动结构性产品业务稳健发展。截至报告期末，本公司结
构性存款累计交易量达到 1,379.8 亿元，余额 392.1 亿元，结构化理财累计发行 62.77 亿元，余额
21.81 亿元。
截至 2013 年末，本公司非标准债权资产自营投资规模为 2,121.40 亿元。本公司严格按照外部 监管规定和自身风险管理要求，将非标准债权资产自营投资纳入全行统一的流动性风险管理体系， 及时、准确地进行资本计量和风险准备金计提。

4、关于存款业务
2013 年，本公司进一步优化存款进度目标管理机制，强化存款日均考核，截至 12 月 31 日，本
公司自营存款年日均余额 24,652.70 亿元，比上年增加 3,488.70 亿元，增幅 16.48%，其中对公存款
年日均余额 16,080.85 亿元，比上年增加 2,388.24 亿元，增幅为 17.44%，储蓄存款年日均余额 8,571.85 亿元，比上年增加 1,100.46 亿元，增幅为 14.73%。2014 年，针对存款理财化、同业竞争加剧、互 联网金融迅猛发展等存款增长的不利局面，本公司将内部挖潜与客户倍增并重，多管齐下挖掘存款 来源，确保存款平稳增长，具体为：一是深入贯彻“以客户为中心”的经营理念，深化客户经营， 增强客户粘性，提高客户资金的留存率；二是把握客户需求，加强产品创新，完善理财产品和结算 性产品发展策略，通过继续扩大基础客群及管理客户总资产推动存款协调增长；三是积极优化内部 资源配置，进一步加大分行指导力度，引导存款平稳增长；四是加快网点建设，通过扩展网点覆盖 范围进一步扩大客户基础，夯实存款增长的基石。

5、关于金融互联网 本公司充分利用互联网理念、技术和方法做好金融服务升级，满足客户运用互联网办理业务的
习惯和偏好，通过强化线上线下渠道的获客及客户经营能力，打造线上线下一体化的综合服务优势， 为客户提供最佳的金融服务体验，并降低本公司的运营成本，提升运营效率；同时，通过不断创新 和加强以客户为中心的服务理念，掌握互联网的精髓，形成体系化的产品、客户、成本、效率优势。
面对互联网企业进军金融的冲击和影响，本公司积极制定应对措施。一是与重点电子商务平台 及其他合作伙伴建立战略结盟，打造生态链条，实现小微客户、财富管理客户、大众客户等价值客 户的批量获客、客户挖潜以及深度经营；二是加大资源投入，基于大数据分析，全面提升数据获取、 整合、分析和预测能力；三是借助互联网技术，大力推进集约化经营，通过流程优化、小微集中审 批、运营集中等措施提升运营效率，降低运营成本；四是以客户为中心，以互联网客户体验为标杆， 进行网上银行和手机银行等产品的升级优化，提升客户的金融服务体验；五是优化产品开发机制，
建立产品敏捷研发机制，提升产品推出速度，快速响应市场；六是高度关注、紧密跟踪新技术的发 展而给银行带来的新机会。

6、关于资本管理
2013 年，本公司完成 A+H 股配股融资，合计募集资金净额 336.6 亿元，全部用于补充核心一
级资本，静态提升资本充足率 1.38 个百分点，资本状况得以有效改善。截至 2013 年末，本公司资 本充足率为 10.85%，一级资本充足率为 9.04%，均高于过渡期监管底线要求。但长期来看，在经济 增速放缓和利率市场化进程加快等背景下，加之系统重要性银行和二支柱等附加监管资本要求的不 确定性，银行在保持业务发展、盈利增长和资本约束之间的动态平衡上面临着一定的挑战。未来， 本公司将进一步加强低资本消耗业务的发展，坚持走内涵式增长道路，努力改善盈利结构，着力提 升资本使用效率和资本回报水平。

5.11 业务运作

5.11.1 零售银行业务 业务概述
2013 年，本公司零售各项业务实现持续快速发展。零售价值客户继续保持较快增长，金葵花及 以上客户较年初增长 16.89%，其中私人银行客户较年初增长 30.63%。财富管理业务持续快速发展， 基金销量及存量均处于同业前列，保险代销规模及手续费收入紧随四大银行居国内同业第五位，理 财产品和贵金属等业务继续保持快速增长。零售客户存、贷款规模持续稳定增长，零售客户年日均 存款余额较年初增长 14.73%，零售贷款较年初增长 16.91%。根据中国人民银行公布的数据，本公 司零售客户存款余额位居全国性中小型银行第一，其中外币时点储蓄存款余额及年增量居同业第 三；零售贷款余额紧随四大银行居国内同业第五位，其中个人经营性贷款年增量连续两年位居国内 同业第一。
2013 年，本公司零售业务利润稳定增长，价值贡献持续提升，税前利润达 231.54 亿元，同比 增长 24.85%，零售利润占比不断提升，达 35.80%，同比提升 3.02 个百分点。零售业务营业净收入 保持较快增长，达 558.81 亿元，同比增长 19.68%，占本公司营业净收入的 44.27%，同比提高 1.15 个百分点。其中，零售业务利息净收入达 391.50 亿元，同比增长 13.76%，占零售业务营业净收入 的 70.06%；零售非利息净收入达 167.31 亿元，同比增长 36.27%，占零售业务营业净收入的 29.94%， 占本公司非利息净收入的 54.06%。2013 年，本公司零售业务实现银行卡（包括信用卡）手续费收 入 81.04 亿元，同比增长 43.43%；实现零售财富管理手续费及佣金收入 71.57 亿元，同口径比上年 增长 29.33%，占零售手续费及佣金净收入的 45.83%。
面对利率市场化加速推进、金融脱媒日益明显、互联网金融迅速崛起、同业竞争加剧等外部形 势变化所带来的严峻挑战，本公司将加快零售业务转型的步伐，持续坚持以市场为导向、以客户为
中心的经营理念，在业务流程设计、产品创设、制度制定等各个方面持续改进和完善，充分发挥“财 富管理、小微业务、消费金融”三大引擎对零售业务发展的拉动作用，为客户提供最佳服务体验， 推进服务升级，进一步提升零售业务的核心竞争力。

财富管理业务
2013 年，本公司进一步强化财富管理专业能力建设。深入推进财富管理业务的精细化管理及流 程优化，加强产品创新及优化产品结构，加快财富管理业务前中后台结构调整及优化，打造强大的 中后台支撑能力；大力推广“产能飞跃”项目，深化客户经营，建立专业的销售支持队伍，构建以 客户为导向、以资产配置为主的营销新模式，提升资产配置专业能力，提高客户资产配置覆盖率和 客户价值贡献，持续增强财富管理业务的核心竞争优势。
2013 年，本公司累计实现个人理财产品销售额 33,988 亿元，实现代理开放式基金销售达 4,405
亿元，代理保险标准保费达 515.24 亿元，代理信托类产品销售达 1,395 亿元；实现零售财富管理手
续费及佣金收入 71.57 亿元，同口径比上年增长 29.33%，其中：代理信托计划收入 21.40 亿元，同 比增长 19.09%；代理保险收入 18.10 亿元，同比增长 27.38%；代理基金收入 16.64 亿元，同比增长 45.84%；受托理财收入 13.78 亿元，同比增长 43.09%；代理贵金属收入 1.65 亿元。
在代理推介信托产品方面，本公司建立了全行统一的信托公司及产品的准入、筛选与评审制度 和流程，明确了代理推介信托产品由总行统一规划、统一设计或引进、统一审批、统一渠道管理的 要求。针对本公司代理推介的融资类信托产品，除了严格产品准入关外，本公司还高度关注并加强 了产品存续期管理，督促合作机构定期开展信托产品信用风险排查。截至 2013 年末，本公司通过 零售渠道代理推介的融资类信托产品没有发生一起到期未足额兑付的事件。

私人银行业务
本公司私人银行服务秉承“助您家业常青，是我们的份内事”的理念，为高净值客户提供全方位、 个性化、私密性的综合财富管理服务。经过 6 年的发展，私人银行已经构建了以专业的投资顾问服 务为核心竞争力的服务体系，搭建起品种齐全的开放式产品平台，打造了从“市场研究观点”到“投资 策略”到“大类资产配置”到“产品组合选择”以及“绩效跟踪检视”的全面资产管理与产品服务能力，并 提供满足高端客户需求的增值服务体系和营销活动平台。
截至 2013 年 12 月 31 日，本公司私人银行客户（指在本公司月日均总资产在 1000 万元及以上的
零售客户）数为 25,496 户，较年初增长 30.63%，管理的私人银行客户总资产为 5,714 亿元，较年初 增长 31.60%，并在乌鲁木齐和长沙新设两家私人银行中心。目前，本公司已设立了 31 家私人银行 中心、53 家财富管理中心，基本完成高端客户服务网络的全国布局。
2013 年，本公司私人银行在服务深度和广度上进一步深化。在 2012 年推出的面向超高端客户 的“家庭工作室”服务的基础上，2013 年进一步推出了细分领域的“财富传承家庭工作室”，为超高净 值家庭提供定制化的财富保障与传承方案，并签订了国内首单真正意义的“家族财富传承信托”，开
拓了国内家族信托、税务规划与法律咨询、境外财产信托以及全权资产委托业务的新纪元。此外， 因应境内高端财富人士境外资产配置的需求，联同招银国际、永隆银行、香港分行等建立起跨境金 融服务平台，发挥境内外机构联动优势，搭建起开放式的全球财富管理平台、投资交易和产品平台， 为私人银行客户提供最佳的境外投资体验和全球资产配置。未来，在巩固财富管理服务优势的基础 上，本公司还将着力打造包括个人融资、企业金融等在内的私人银行综合金融服务平台。

信用卡业务
报告期内，本公司紧抓移动互联技术发展趋势，在业内首推智能“微客服”平台，再一次定义服 务新模式，官方微信好友总数超过 580 万户，绑定用户超过 400 万户，大幅提升客户用卡体验，也 成为众多企业借鉴和效仿的对象；发布全新版掌上生活手机客户端，实现了信用卡全生命周期管理， 该手机客户端在国内信用卡行业属于首创，有效满足移动互联时代客户的用卡需求；拓宽获客渠道， 提升获客效率，继续加强价值客户的获取力度，客户结构持续优化；在全行大零售体系下积极开展 交叉销售业务，交叉销售成效显著；推出 GQ（智族）联名信用卡、“One Piece”航海王信用卡、英 雄联盟信用卡、银联尊尚白金分期信用卡、全币种国际信用卡等一系列新产品，产品结构进一步优 化；深化高收益业务经营，高收益业务产品体系日趋完善；加大营销力度，开展如“小积分、大乐趣”、 “周三 5 折美食”、“5 折看电影”、“非常香港”、“非常台湾”、“非常美国”、“非常海购”等客户能够广 泛参与的市场营销活动，信用卡区域性竞争优势不断加强；提升资本与额度使用效率，强化风险控 制，资产质量保持稳定，风险与收益实现均衡发展，信用卡整体经营情况呈现稳定发展态势。
截至报告期末，本公司信用卡累计发卡 5,121 万张，流通卡数 2,565 万张，报告期增加 385 万 张。通过不断提升客户获取与客户经营效率，2013 年累计实现信用卡交易额 9,403 亿元，同比增长 43.08%；流通卡每卡月平均交易额 3,301 元；信用卡循环余额占比 30.52%。2013 年信用卡利息收入 达 88.55 亿元，同比增长 41.54%；信用卡非利息业务收入达 78.07 亿元，同比增长 42.99%。由于进 一步强化风险管控措施，不良率较上年末下降了 0.08 个百分点，为 0.98%。
未来，本公司将顺应社会、经济及行业的发展趋势，继续加强信用卡业务经营模式的探索与创 新，以实现稳定的利润增长、持续的创新驱动、独特的客户体验为突破方向，加快构建差异化竞争 优势，同时继续提升信用卡业务在全行零售业务中的价值贡献，力求在规模、效益、质量实现均衡 发展，继续保持信用卡业务的领先优势。

零售贷款
2013年，本公司小微贷款继续保持快速增长，零售贷款结构持续优化，风险定价能力和资本回 报水平进一步提升，零售贷款盈利能力显著增强。受宏观经济下行及区域风险影响，本公司部分个 人客户的信用及偿债能力下降，不良贷款有所增加，但不良率水平总体可控，同时鉴于新增不良贷 款绝大多数具有足额抵押品作为担保，贷款最终损失可能性较小。截至2013年12月31日，本公司零 售贷款总额7,855.25亿元，比上年末增加1,136.25亿元，占客户贷款总额的39.10%，较上年末上升0.94
个百分点。其中小微企业贷款3,154.53亿元，比上年末增长78.08%，占零售贷款的比重为40.16%， 比上年末提高13.80个百分点。零售贷款不良率为0.64%，较上年末上升0.16个百分点。
为响应国家支持小型微型企业发展的政策号召，本公司在借鉴国际先进同业成功发展经验的基 础上，通过不断创新，初步搭建了具有本公司特色的小微业务经营模式。一是提升小微业务批量获 客能力，通过加强营业厅转介、开展生意会活动、开发专业市场、拓展供应链、推行空中贷款等方 式，低成本、批量化地获取零售价值客户；二是打造小微企业综合服务供应商，坚持以小微客户为 中心，通过“生意贷”、“生意一卡通”等创新产品和服务，满足小微客户全方位的融资、结算需求； 三是完善全国集中审批及放款作业模式，由总行集中负责贷款资料录入、审批、放款等贷款中后台 操作，做到在客户资料齐全的情况下2天完成贷款审批，大幅缩短贷款审批周期，降低小微贷款的 运营成本；四是创新风险管理技术，通过量化风险管理工具、评分卡模型和决策引擎系统的运用， 实现全行统一的小微贷款风险管理。（有关小微贷款的业务数据，请参阅本报告5.8.1一节。）

零售客户总资产
2013年，本公司零售银行业务始终坚持“以客户为中心”的经营理念，通过做大做强财富管理业 务，深化客户资产配置服务，不断扩大管理零售客户总资产（AUM）规模，促进财富管理与储蓄存 款协调发展，同时加大大众客群经营及小微客户综合化经营的力度，有效拓宽储蓄存款来源，实现 储蓄存款的稳定增长。
截至2013年12月末，本公司管理零售客户总资产（AUM）快速增长，余额达28,252亿元，较年 初增长18.69%；零售客户年日均存款余额达8,571.85亿元，较年初增加1,100.46亿元，年增量创近三 年来最高；零售客户年末存款余额达8,989.93亿元，较年初增加352.23亿元，其中活期存款占比为 58.38%，零售客户年末存款余额占本公司存款余额的33.86%。
5.11.2 批发银行业务 业务概况
本公司向企业、金融机构和政府机构客户提供广泛、优质的批发银行产品和服务。2013年，本 公司批发银行业务深入贯彻“二次转型”要求，推动各项业务快速、健康发展。按照工信部联企业 [2011]300号《关于印发中小企业划型标准规定的通知》的划分标准（“国标”），境内中小企业贷 款总额比上年末增长21.16%，占境内企业贷款的比重较上年末提高4.70个百分点；“千鹰展翼”计 划全面推广，客户数较年初增幅达128.78%；现金管理业务快速发展，现金管理客户总数较上年末 增幅达45.84%，电子供应链交易金额同比增幅48.19%；对公理财实现新突破，对公资产管理收入同 比增长137.46%；国际保函、跨境人民币结算、国际保理、福费廷、外汇买卖五项优势国际业务发 生额同比全部实现翻番；离岸存款、离岸非利息净收入、离岸利润等主要业务指标继续保持中资离 岸同业市场份额第一（同业交换数据）；跨境人民币银银合作业务和贵金属租赁业务继续保持快速
增长和行业领先地位。报告期内，本公司现金管理业务、资产托管业务、公司理财业务、“跨境金 融”新兴业务、投资银行业务等继续保持品牌优势并荣获多项国内外顶级大奖。
2013年，本公司批发银行业务不断完善定价机制和系统建设，全面提升风险定价能力，全力打 造盈利新模式。报告期内，本公司实现批发银行业务净利息收入605.79亿元，同比增长10.30%；非 利息净收入149.51亿元，同比增长45.08%；营业净收入755.30亿元，同比增长15.80%，占本公司营 业净收入的59.84%；税前利润475.30亿元，占本公司税前利润的73.50%。报告期内，本公司实现批 发银行业务资产管理收入21.34亿元，同比增长119.77%。

企业贷款
本公司的企业贷款业务包括流动资金贷款、固定资产贷款、贸易融资和其他贷款（如并购贷款、 对公按揭贷款等）。截至 2013 年 12 月 31 日，本公司企业贷款总额 11,621.40 亿元，比上年末增长 12.44%，占客户贷款总额的 57.83%。其中，境内企业中长期贷款余额 3,838.27 亿元，占境内企业贷 款总额的 34.54%，比上年末下降 0.68 个百分点。企业贷款不良率 1.12%，较上年末上升 0.33 个百 分点，主要是因为经济下行，企业偿债能力下降。
2013 年，本公司进一步优化企业贷款的行业结构，优先支持结构升级产业、传统优势产业、战 略新兴产业、现代服务业和绿色产业，并控制向房地产、地方政府融资平台、产能过剩等国家重点 调控行业的贷款投放。截至 2013 年 12 月 31 日，绿色信贷余额为 1,163.72 亿元，同口径比上年末
增加 68.25 亿元，占本公司企业贷款总额的 10.01%；战略新兴产业贷款余额 480.01 亿元，比上年末 减少 19.22 亿元，占本公司企业贷款总额的 4.13%。
本公司为了增强与同业间的合作与信息共享，分散大额信贷风险，2013 年积极推动银团贷款业 务。截至 2013 年 12 月 31 日，银团贷款余额为 659.50 亿元，实现银团贷款管理费收入 5,505.19 万 元。
2013 年，本公司积极推动中小企业业务快速健康发展。按国标口径统计，截至 2013 年 12 月
31 日，本公司境内中小企业贷款总额达 6,332.71 亿元，较上年末增长 21.16%，占境内企业贷款的 比重达到 57.00%。

票据贴现
2013 年，本公司在综合考虑信贷总额、流动性、收益和风险的基础上，对票据贴现业务进行有
效调配与推动。截至 2013 年 12 月 31 日，票据贴现贷款余额为 615.92 亿元，较上年末增长 11.79%， 占客户贷款总额的 3.07%。

企业客户存款
2013 年，本公司企业客户存款保持良好增势。截至 2013 年 12 月 31 日，企业客户存款余额
17,558.88 亿元，较上年增长 12.36%，占客户存款总额的 66.14%；日均余额 16,080.85 亿元，较上年
增长 17.44%。
本公司注重提升企业客户存款的效益，通过大力发展网上企业银行、现金管理业务等创新业务， 不断提高市场营销工作的质量，拓宽存款来源，为本公司带来了大量低成本企业存款；同时，根据 市场变化和流动性管理等需要，适当吸收部分期限较长的存款，进一步完善企业存款结构。截至 2013
年 12 月 31 日，企业客户存款总额中，活期存款占比为 48.69%，占比较上年末下降 1.74 个百分点。

千鹰展翼
“千鹰展翼”是本公司服务创新型成长企业的战略品牌，自2010年10月正式推出“‘千鹰展翼’ 创新型成长企业培育计划”以来，本公司不断推动该计划在营销方式、产品支持、服务渠道以及技 术手段等方面的创新，致力打造以“股权融资+债权融资”模式为特色、服务于创新型小企业客群 的全新品牌。经过三年的建设，尤其是2013年客户倍增计划实施以来，“千鹰展翼”客群基础不断 夯实，截至2013年12月末全行入库客户达17,344户，较上年末增长128.78%，其中67%的客户获得授 信，有贷款余额的企业占比47%，期末贷款余额达1,305.28亿元，较上年末增长99.58%。为了更好地 服务创新型成长企业，本公司在全国范围内已授牌成立100家专注服务于“千鹰展翼”企业客户的 “千鹰展翼创新支行”。
未来，本公司将继续加强与国内外私募股权机构合作，不断拓宽合作领域，推动银行金融产品 和服务创新，并充分发挥本公司以客户为中心的产品设计、专业队伍、投商行一体化服务体系等方 面的优势和不可替代性，切实发挥“千鹰展翼”计划对创新型成长企业的支持作用，将其打造成为 本公司的优质战略品牌。

结算与现金管理业务 现金管理业务是本公司应对利率市场化挑战的基础性和战略性业务，为各种类型客户提供全方
位、多模式、综合化的现金管理服务，在开发和锁定基础客户、吸收扩大低成本对公结算存款、交 叉销售其他公司和零售产品方面做出重要贡献。截至2013年12月31日，现金管理客户总数达到 319,590户。基础现金管理业务持续健康发展，跨银行现金管理产品应用的集团客户数超过300家, 管 理企业数量已超过1.6万家，创新推出住房公积金资金管理系统，有效推动以海关、税务、社保、公 积金等为核心的各类重点项目营销。持续创新智能定期存款、“网贷易”、“记账宝”、“公司一 卡通”等重点产品，加大对“公私账户一网通”、“小企业收款通”等业务的营销推广。大力发展 供应链结算产品，开拓企业票据管理服务业务，推广票据池及票据增值服务类产品，电子供应链年 内交易金额为11,688.67亿元，同比增长48.19%。
在商务卡等产品业务方面，通过公私联动营销，截至2013年12月31日，全行商务卡等产品年内 发卡量达151,590张。商务卡等产品在2013年全年实现中间业务收入10,775.10万元，同比增长6.08%， 其中，实现境内交易非利息收入7,519.22万元，境外交易非利息收入1,829.16万元，差旅业务中间业 务收入1,426.72万元。

国际业务与离岸业务 在国际业务方面，本公司深耕“商贸通”、“资本通”、“财富通”三大类跨境金融产品，形
成15个二级子产品体系，并大力推动非居民账户（NRA）、网上外汇交易、内外贸一体化等产品创 新。2013年，本公司全年完成国际结算量4,249.22亿美元，同比增长28.11%；跨境人民币结算量 3,500.17亿元，同比增长107.20%；结售汇交易量1,302.26亿美元，同比增长11.97%；累计发放贸易 融资337.13亿美元，同比增长32.21%；办理国际保理110.22亿美元，同比增长246.60%；办理福费廷 112.41亿美元，同比增长161.32%；实现国际业务非利息收入38.78亿元，同比增长44.11%。
在离岸业务方面，截至2013年12月31日，离岸客户数达2.58万户，比年初增长16.22％；离岸客 户存款为91.73亿美元，比年初增长45.88%；离岸贸易融资余额为38.01亿美元，比年初增长50.95%； 资产质量保持优良，新增逾期及新增不良贷款均为零；累计实现非利息净收入9,421.10万美元，同 比增长22.37%。

投资银行业务
在投资银行业务方面，本公司通过大力发展短期融资券、中期票据等债券承销业务，重点拓展 超短期融资券、定向工具等债券产品，积极推动并购金融、上市再融资、结构融资等高端财务顾问 业务，2013年实现投资银行业务收入21.08亿元，同比增长57.78%；投资银行债务融资工具主承销金 额达1,475.40亿元；承销债券199期，同比增长21.34%。

同业银行业务
在同业业务方面，重点以深化和拓展同业合作渠道、优化场外资金业务结构为主，提高了同业 客群的价值贡献和资金业务收益；跨境人民币银银合作业务和贵金属租赁业务继续保持快速增长和 行业领先地位。截至2013年12月31日，本公司同业存款余额5,096.40亿元，较年初增长101.33%；存 放同业、回购型信贷资产和受益权受让等场外同业资产业务期末余额1,844.89亿元，较年初下降 36.10%；第三方存管资金余额351.24亿元，第三方存管客户数389万户；通过同业渠道实现理财产品
销售额815亿元，较上年增长14.43%；跨境人民币同业代理清算量3,635.08亿元，较上年增长148.20%， 累计开立清算账户75户，较上年新增20户；融资融券新增12家合作券商，累计已与53家券商开展合 作；贵金属经营租赁业务发生量60.18吨，较上年增长203.31%。

资产管理业务
在对公资产管理业务方面，本公司及时把握市场热点，推出了多项对公资产管理新产品，产品 投资方向涵盖银行间债券市场的国债、央票、金融债及其他金融资产等，对公资产管理业务已经成 为本公司扩大非利息收入、营销新客户、提升品牌知名度的重要工具。2013年本公司实现对公资产 管理收入达14.96亿元，同比增长137.46%。
在资产托管业务方面，2013年本公司加大高收益托管产品营销力度，克服国内证券市场震荡等 不利形势，托管费收入、托管资产规模均创出历史新高，实现托管费收入10.62亿元，同比增长62.39%； 托管资产规模18,572.16亿元，较年初增长71.86%，托管日均存款255.55亿元。

5.11.3 金融市场业务 经营策略
人民币投资方面：本公司通过深入研究国内市场形势，把握本币债券市场走势，科学制定投 资计划。一是适时拉长久期，新增投资 5 年及以上的中长期品种，适度控制投资节奏，以与宏观 经济走势和政策走向保持一致，同时为防范风险优先配置国债、政策性金融债及信用资质较好的 信用类债券。二是通过利率及信用利差波动机会，积极调整组合结构，不断优化组合管理，提高 收益水平。截至报告期末，本公司人民币投资组合投资余额 5,665.93 亿元，组合久期 3.0 年，组合 收益率 4.37%。
外币投资方面：本公司根据对国际市场形势的判断，把握时机稳健操作，为完成全年投资计 划打下了良好的基础。一是保持稳健的投资策略，控制投资节奏，同时控制新增投资的久期，积 极参与新发债的利差交易和波段操作，赚取价差收益。二是积极开展衍生产品业务，提升组合收 益。截至报告期末，本公司外币投资组合投资余额 35.75 亿美元，组合久期 1.87 年，组合收益率 1.82%。

业务拓展
在传统理财领域，报告期内，全行累计开发理财产品 3,373 只，累计发行理财产品 49,165 亿 元；截至报告期末，本公司理财产品运作资金余额为 6,980.99 亿元，同比增长 57.64%，其中表外 理财产品运作资金余额为 5,825.19 亿元，同比增长 57.48%；报告期内理财业务累计实现中间业务 收入 33.96 亿元，同比增长 83.27%。