第三节 董事会报告

一、公司整体经营情况
2013 年度，公司紧紧抓住国家宏观经济政策及经济发展方式转变的有利时机，深入贯 彻落实中央经济工作会议精神和金融监管机构的各项政策要求，积极服务实体经济，大力推 进经营转型，持续优化业务结构，经营效益稳步提升，实现了董事会年初确定的目标。在《财 富》杂志世界 500 强的评选中，公司名列全球企业第 460 位，首次进入“世界 500 强”，提 前两年实现战略规划的要求。
——报告期内公司实现营业收入 1,000.15 亿元，比 2012 年增加 170.63 亿元，增长
20.57%；实现利润总额 538.49 亿元，比 2012 年增加 90.95 亿元，增长 20.32%；税后归属
于母公司股东的净利润 409.22 亿元，比 2012 年增加 67.36 亿元，增长 19.70%。报告期内 公司生息资产规模稳步扩大、中间业务收入同比增加、成本费用有效控制是盈利增长的主要 驱动因素。随着公司盈利的提升，2013 年公司平均资产利润率为 1.21%，比上年上升了 0.03 个百分点；加权平均净资产收益率为 21.53%，比上年上升了 0.58 个百分点。报告期内，公 司继续努力控制各类成本开支，成本收入比率为 25.83%，较上年下降 2.88 个百分点。
——报告期末公司资产总额为 36,801.25 亿元，比 2012 年底增加 5,344.18 亿元，增长
16.99%；其中本外币贷款余额为 17,674.94 亿元，比 2012 年底增加 2,229.41 亿元，增幅
14.43%。公司负债总额 34,728.98 亿元，其中，本外币存款余额为 24,196.96 亿元，比 2012 年底增加 2,853.31 亿元，增幅 13.37%。
——公司资产质量总体可控，风险处置化解积极。报告期内，公司加大江浙等重点区域 管理，落实专项风险排查，大力推进风险处置与化解，不良资产清收工作成效明显，资产质 量总体平稳。截至报告期末，按五级分类口径统计，公司后三类不良贷款余额为 130.61 亿
元，比 2012 年底增加 41.21 亿元；不良贷款率为 0.74%，较 2012 年末上升 0.16 个百分点；
不良贷款的准备金覆盖率达到 319.65%，比 2012 年末下降了 80.20 个百分点，但仍在国内
同行业中处于较好水平；公司贷款拨备率（拨贷比）2.36%，较年初提高 0.05 个百分点，抵 御风险的基础进一步夯实。
——公司获得了一系列重要业务资格。报告期内，公司成为了贷款基础利率（LPR）首 批报价行；成功中标中央财政授权支付代理银行资格，取得了财资业务领域的重大突破；在 股份制银行中首批获得期货存管银行资格，成为首家对国内各期交所服务全覆盖的银行；另 外，公司还获得了央行短期流动性调节工具交易商资格、首批理财资产管理业务试点资格、 上海清算所资金结算银行资格、白银期货自营交易试点资格等，为一系列新业务的开展创造 了先决条件。公司首批获准设立自贸区分行，进一步加强完善了离在岸、境内外、跨区域的 服务平台，为构建综合性、一体化的金融服务体系创造了条件。
——公司的国际化、综合化、集团化经营稳步发展。一是香港分行经营运作日趋顺畅， 资产总额已达 318.97 亿元，客户存款 129.51 亿元，实现净利润 6,871.51 万元；积极拓展 在港中资企业和本港客户基础，跨境协同效应初步显现。二是加强对村镇银行及其他投资机 构的管理，截止报告期末，25 家浦发村镇银行业务保持良好发展势头，资产总额达到 265.52
亿元，比 2012 年底增加 64.51 亿元，增长 32.09%；实现税前账面利润 5.49 亿元，增幅 63.39%； 各项贷款中涉农和小微贷款占比达到 86%，为农村金融做出较好贡献，树立了良好的品牌形 象。浦银租赁公司资产总额 189.69 亿元，其中，租赁资产为 190.08 亿元，负债总额 156.85
亿元，实现营业收入 5.74 亿元；浦发硅谷银行的总资产达 13.55 亿元，存款超过 3.58 亿元。
三是 2013 年 10 月公司伦敦代表处正式揭牌，标志着公司国际化战略迈出新步伐。
——公司在国际、国内继续保持了较好声誉。《福布斯》杂志全球企业 2000 强榜单中，
公司位居第 125 位，较 2012 年上升 28 位，居上榜中资银行第 7 位；英国《银行家》杂志“2013
年世界银行 1000 强”中，公司排名第 53 位，较 2012 年上升 4 位，上榜中资银行第 8 位；
美国《财富》（FORTUNE）杂志“2013 年财富世界 500 强排行榜”，公司位列全球企业第 460
位，位列上榜中资企业第 88 位和上榜中资银行第 9 位。

二、本行各条线经营情况 1、公司金融业务。报告期内，本行抓住产业升级的机遇，持续调整信贷结构，提升管
理能力，推动各项业务快速发展。本行坚持以客户为中心，着力服务实体经济，为客户提供 融资、理财、投行、现金管理、电子银行、资产托管等综合化金融服务。客户基础不断夯实， 公司客户突破100万户，比2012年末增加14万余户，客户结构趋于合理，盈利能力稳步提升， 业务与收入结构持续优化。
——对公存贷款业务：报告期末，对公存款为 19,763.31 亿元，比 2012 年末增加了
2,458.90 亿元，增长 14.21%；对公贷款余额 13,619.10 亿元，比 2012 年末增加 1,348.52 亿元，增长 10.99%。
——投资银行业务：报告期内，本行债务融资工具承销额 1,450.26 亿元，同比增长了
42.40%；银团贷款余额 1,181.93 亿元，同比增长 15.52%；新增托管股权基金近 100 只，托
管规模 1,758 亿元。
——贸易金融业务：报告期内，本行国内贸易金融业务累计完成约 4,700 亿元人民币， 同比增长约 5%。完成保理业务量逾 2,600 亿元，同比上升约 45%,其中，国际双保理业务量 同比上升 143%。离、在岸国际结算量累计突破 2,900 亿美元，同比增长约 25%。跨境人民币 结算量突破 1,800 亿元，同比增长约 69%。通过整合联动境内外服务平台，推出多项跨境人 民币创新业务，丰富了跨境贸易金融服务内涵，促进了本行国际业务发展。
——现金管理业务：报告期末，本行集团资金管理客户数累计突破 9,000 家，同比增长 41%，核心客户基础不断夯实。对公理财销售超过 9,000 亿元，同比增长 32%，并形成涵盖 开放式、封闭式、半开放式产品的完整产品线。电子银行业务保持良好发展势头，白银客户 数突破 12 万户，银税通业务首次突破千亿元大关；银关通业务实现快速增长，交易笔数逾
60 万笔，交易金额逾 300 亿元。
——资产托管业务：报告期末，资产托管业务规模 17,640.63 亿元，同比增长 124.29%； 本报告期实现托管费收入 20.94 亿元，比同比增长 156.30%。
——养老金业务：报告期末，企业年金实际运作的个人账户数余额达到 38.16 万户，比 上年同期增长 0.75%。
——金融机构业务：报告期内，新增合作金融机构客户 70 余家，已合作客户总数 2,342
家，年内各类金融机构授信客户达 360 余家（额度在有效期内）。全球代理行总数达 1,686
家，覆盖全球 109 个国家和地区，与各家代理行在代理清算结算、同业存放、资金交易、贸
易融资和担保贷款等各业务领域开展了广泛合作。证券、信托、汽车金融、金融租赁等行业 覆盖率均达到 60%以上。累计代理证券、基金、保险、信托等业务 1,989 亿元，累计实现代 理信用证、银票、外币等结算量近 2,152 亿元。
2、个人金融业务。报告期内，本行继续深化“以客户为中心”的经营理念，通过体制 优化构建了“客户—产品—渠道”的零售业务管理构架与流程，提高了市场反应速度。强化 客户分层、分类等精细化管理，推进重点客户群经营，提升客户经营能力；丰富和完善零售 产品体系，推出“Q 点理财”、“天添盈”等产品，满足客户多元化理财服务需求；创新贷款 支用和担保方式，推出“融资易”、“六贷六模版”，推动信贷业务逐步向批量化、集约化转 变；强化与中移动战略合作，保持移动金融领先优势，加快电子银行业务发展，推进社区银 行试点，新型渠道贡献度不断提升。
——个人存款：报告期内本行积极组织存款，加大理财产品销售，带动个人存款增长， 报告期末个人存款余额达到 4,224.41 亿元，较 2012 年新增 335.98 亿元。
——个人客户：报告期内，本行不断深化客户视图应用，加强客户专业化经营，不断夯 实客户基础。开展手机（微信）银行、信用卡等重点产品的交叉销售，有效提升客户的精细 化管理水平。组织形式多样的客户活动，完善客户增值服务体系建设，提升客户服务体验。 创立移动金融品牌，着力提升品牌影响力，。报告期末，本行个人客户数超过 2,600 万户。
——零售信贷：积极响应国家保民生、扩内需、扶持小型微型企业的政策导向,严格执 行差别化住房信贷政策；借助“融资易”产品方案式、批量化拓展经营性贷款，支持个体经 营户和小微企业主发展；发挥“消贷易卡”消费便利的优点，并陆续推出出国金融服务、私 人银行专属融资等贷款产品和服务方案，满足各类客群合理的消费需求。报告期末,零售信 贷（含信用卡）余额达到 3,893 亿元，较年初新增 822 亿元。资产质量保持良好态势。
——电子银行业务：报告期末，个人网银客户数达到 919 万户；手机银行客户数达到
313 万户；现金类自助设备保有量达到 6,674 台；各类自助网点 3,821 个；个人电子银行交
易额达到 3.76 万亿元；手机银行客户新增为前四年总和的 1.6 倍，手机银行交易笔数、交
易金额分别为上年的 4.6 倍和 15.5 倍，报告期末电子渠道交易占比达到 80.92%。
——个人理财业务：聚焦客户需求，在不断丰富基础产品线的同时，以产品创新推动理 财业务取得多项突破，推出随心享盈 21 天理财计划、月月享盈和季季享盈计划，丰富产品 期限结构。为满足白领阶层偏好电子渠道理财需求，推出“Q 点理财”系列产品。引入分级 基金专户和小集合产品，满足钻石级客户固定收益产品需求，提升了客户满意度。全年理财 产品销量突破 1.55 万亿元，同比增幅 79%。
——银行借记卡：充分发挥借记卡作为零售客户金融综合平台的作用，加大家庭现金管 理、融资功能加载、移动支付等金融服务创新和交叉营销力度，进一步丰富产品品种和介质 形态，积极推进 IC 卡公共服务领域应用，全面支持电子现金跨行圈存功能，成功与银联合 作推出基于 NFC 手机形态的金融 IC 卡产品。报告期末，借记卡余卡量 3,645.07 万张。
——银行信用卡：加快产品创新与功能整合，提升服务品质，扩大品牌影响力，信用卡 发卡量、消费额、透支额稳步增加，盈利能力显著提升；围绕客户分层分类经营，推出多种 主题卡、功能卡、联名卡，完善客户经营体系。截止报告期末，信用卡账户达到 653 万户， 同比增长 32%；全年交易额 1,475 亿元，同比增长 77%；期末应收账款达到 313 亿元，同比 增长 78%。全年实现营业收入 26.1 亿元, 同比增长 37％,其中利息收入 12.8 亿元,中间收入
（含年费收入等）13.3 亿元。
——私人银行：报告期末，全行私人银行客户数超过 8,600 户，管理金融资产总量突 破 1,400 亿元，增幅均超过 40%。报告期内，本行围绕以客户为中心的战略思想，进一步深 化公私联动，通过方案式营销加速成果转化，发行私人银行美国运通信用卡，推出专属投资 账户服务，不断丰富和完善私人银行专属产品和服务体系，进一步打造以资产管理和顾问咨 询为特色的私人银行核心竞争力。
3、资金业务：报告期内本行强化客户资源整合，加大产品和业务创新力度，调整资产 配置策略，紧抓市场机遇，不断增强金融市场业务运作水平和投资交易能力，板块盈利水平 和竞争实力同步增强，为推动收入结构调整和发展方式转变发挥了重要作用。
报告期末，本行资金类主动运作资产规模 1.31 万亿元，较 2012 年末增长 19.7%；实现 金融市场与金融机构板块业务总收入近 325 亿元，同比增长 47%。其中资金运作利息净收入 超过 290 亿元，同比增长 40%；非利息净收入超 34 亿元。
——同业业务：报告期内，金融机构授信客户 398 家，授信额度 2.19 万亿元；新增合 作金融机构客户 100 余家，已合作客户总数 2,342（含代理行）家，证券、信托、汽车金融、 金融租赁等行业覆盖率均达到 60%以上。累计代理证券、基金、保险、信托等业务规模 1,989
亿元，累计实现代理信用证、银票、外币等结算量 2,152 亿元。
——投资交易：债券交易方面，面对市场大幅波动，本行坚持走交易策略创新发展之路， 加强市场研判提升交易与做市能力。报告期内，人民币债券交割量 6.78 万亿元；债券做市
成交总量、请求回复成交量等多项做市指标在全国银行间同业拆借中心的 25 家做市商中排
名前列；抓住境外央行委托债券投资业务契机，全年代理总额达 76 亿元。 贵金属交易方面，报告期内，本行场内黄金交易量在上海黄金交易所、上海期货交易所
同类型股份制商业银行自营会员中排名第一。同时，积极推动各类贵金属创新业务发展，全 面开展上海黄金交易所银行间贵金属询价市场交易业务、白银产品自营交易业务，并首批获 得上海期货交易所白银期货交易资格，实现贵金属业务从单一黄金向其他品种的扩展。
——资产管理：报告期内，资产管理领域不断开辟新的投资渠道，积极研发理财业务品 种，严格遵守监管文件的规范指导，严控内部风险，稳中求进，在转型发展、客户服务以及 传统业务支撑方面起到了积极的作用。本报告期，本行理财产品销量持续增长，各类理财产 品销售总量突破 2.46 万亿元，同比增长 64.5%。
4、中小微企业业务：报告期末，本行中小企业（国家四部委口径）表内外授信总额
14,712.98 亿元，授信客户数 49,653 户，表内贷款总额 9,512.65 亿元；与 2012 年年末相 比，中小企业表内外授信业务增 13.23%，授信客户数增长 15.56%，表内贷款余额增长 16.23%。
根据小微企业的经营特征和融资特点，本行整合推出了“信贷工厂”,通过建立一整套 电子化分析与判断体系，形成小微信贷批量化、标准化、集约化管理。信贷工厂的上线，极 大提高了本行小微金融服务的效率和能力。截至报告期末，共 35 家分行、400 家支行开展 了信贷工厂业务，共拓展准入客户 6,088 户，发生授信业务 11,215 笔，授信余额达到 113.63
亿元，户均余额 300 万元；“二区一链吉祥三宝”落地项目共计 917 项，为 8,323 户中小企
业提供贷款 496.50 亿元，已经成为业务发展的增长点。
5、网点建设：报告期内，本行新设机构 91 家，其中一级分行 2 家，二级分行 9 家，
同城支行 75 家，社区支行 5 家。银川分行已获得中国银监会的筹建批复。本行已在 29 个省、
直辖市、自治区开设了 39 家一级分行，共 915 个网点，包括在境外开设的香港分行。
6、运营支撑：报告期内，本行坚持客户中心理念，聚焦卓越运营支撑体系建设，强化 基础保障作用，加大创新支持力度，助推全行转型发展。一是持续推动网点转型，升级厅堂 服务一体化管理，推进新一代网点平台建设，运营坐销已成为全行重要销售渠道之一，在客 户获取、产品加载方面发挥着越来越大的作用；二是持续推进服务质量管理体系建设，7 家 网点荣获全国银行业“百佳网点”称号，在股份制银行中名列前茅；三是持续提升运营作业 效能，采取各类增效减负措施，控制超长时长业务占比，改进优化矛盾突出的瓶颈环节，客 户服务体验不断改善；四是持续深化集约化运营，提升业务流程和作业环节的弹性，扩大共 享服务范围，并在此基础上进一步开拓完善智能化和移动化运营模式；五是持续参与重点突 破领域拓展，配合各类金融市场业务创新及推广，支持各类金融机构跨界合作项目，支撑中 小微业务发展。
7、人力资源：报告期内完成了全行组织架构的全面优化。在总行架构设置上“撤销总 部，取消二级部，整合一级部”，实行“部、处”两级管理体制。加强人才梯队建设，推进 总行和分行后备干部的双向挂职锻炼；继续加大中高级管理人员培训力度，注重推进各类人 才统筹培养；引进跨领域高端人才，统一全行校园招聘，建立健全外部人才库，为公司做大 做强提供充分人才储备；开展专业岗位考核与浮动薪酬方案试点运作，逐步建立市场可比、 风险可控、多劳多得的专业岗位薪酬体系；组织开展人事重点领域案防自查，进一步帮助和 督促银行从业人员增强风险意识，提高职业操守。

三、董事会关于报告期内经营情况的讨论与分析
（一）营业收入分析 1、营业收入、营业利润、净利润、现金及现金等价物增加额

单位：人民币百万元

变动的主要原因：
（1）营业收入增长的原因是：生息资产规模持续增加、手续费收入大幅增加。
（2）营业利润增长的原因是：营业收入增长、成本费用控制。
（3）净利润增长的原因是：受益于营业利润同比持续增长。
（4）现金及现金等价物净减少的原因是：投资活动支出的现金流出增加。

2、营业收入情况：2013年公司实现营业收入人民币1,000.15亿元，比上年增长20.57%。 其中营业收入中利息净收入占比为85.16%，比上年下降3.28个百分点，手续费及佣金净收入 的占比为13.90%，比上年上升3.36个百分点。
单位:人民币百万元


3、业务总收入变动情况

单位:人民币百万元


（二）公司财务数据分析
会计报表中变动超过 30％以上项目及原因 单位：人民币百万元




（三）资产情况分析 截至报告期末，公司资产总额36,801.25亿元，比2012年底增长5,344.18亿，增长16.99% 1、按产品类型划分的贷款结构及贷款质量
单位: 人民币百万元

截至报告期末，公司贷款占比75.80%，较期初下降0.61个百分点，个人贷款占比22.29%，
较期初上升2.27个百分点，票据贴现占比1.91%，较期初下降1.66个百分点。

2、按行业划分的贷款结构及贷款质量

单位：人民币百万元



3、按地区划分的贷款结构

单位: 人民币百万元


4、贷款迁徙率情况


5、担保方式分布情况

单位: 人民币百万元


6、前十名客户贷款情况

单位: 人民币百万元


7、个人贷款结构 单位: 人民币百万元


）

8、买入返售金融资产情况 单位: 人民币百万元

9、投资情况 截至报告期末，公司投资净额8,243.48亿元，较期初增加3,521.23亿元，增长74.57%。
单位: 人民币百万元

对外股权投资情况 单位：人民币百万元

对外企业股权情况 单位：人民币百万元

注：报告期损益指该项投资对集团报告期利润的影响。

单位: 人民币百万元

注：公司合营公司包括浦银安盛基金管理有限公司、浦发硅谷银行有限公司；公司联营公司包括华一银行；
其他长期股权投资包括：申联国际投资有限公司、中国银联股份有限公司、莱商银行。

（四）负债情况分析 截至报告期末，公司负债总额34,728.98亿元，较期初增加5,068.50亿元，增长17.09%。 1、客户存款构成
单位: 人民币百万元



2、同业及其他金融机构存放款项 单位: 人民币百万元


3、卖出回购金融资产情况 单位: 人民币百万元


（五）利润表分析 报告期内，公司各项业务持续发展，中间业务收入快速增长；成本收入比继续保持较低
水平，实现归属于母公司股东的净利润409.22亿元，同比增长19.70%。
单位: 人民币百万元


1、利息收入 报告期内，公司实现利息收入1,778.04亿元，同比增加275.61亿元，增长18.34%。
单位: 人民币百万元


2、利息支出 报告期内，公司实现利息支出926.27亿元，同比增加157.46亿元，增长20.48%。
单位: 人民币百万元


3、非利息收入 报告期内，公司实现非利息净收入148.38亿元，同比增加52.48亿元，增长54.72%。中
间业务净收入（手续费及佣金净收入、汇兑收益和其他业务收入）155.83亿元，同比增加58.89
亿元，同比增长60.75%。
单位: 人民币百万元



（1）手续费及佣金收入 单位: 人民币百万元


（2）投资收益 单位: 人民币百万元


（3）公允价值变动损失 单位: 人民币百万元

4、业务及管理费 报告期内，公司营业费用支出258.30亿元，同比增加20.16亿元，增长8.47%。
单位: 人民币百万元


5、资产减值损失 单位: 人民币百万元

6、所得税费用

单位: 人民币百万元


（六）公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 同公允价值计量相关的内部控制制度情况：对于存在活跃市场的金融工具，公司优先采
用活跃市场的报价确定其公允价值；对于不存在活跃市场的金融工具，采用估值模型或第三 方报价等估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行 的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具的当前公允价值和现金流量折现
法等。在可行的情况下，估值技术尽可能使用市场参数。然而，当缺乏市场参数时，需就交 易对手的信用点差、市场波动率、相关性等方面作出估计。这些相关假设的变化会对金融工 具的公允价值产生影响。
与公允价值计量相关的项目
单位：人民币百万元

注: 本表不存在必然的勾稽关系。

持有外币金融资产、金融负债情况 单位：人民币百万元

注: 本表不存在必然的勾稽关系。

（七）股东权益变动分析 报告期末归属于母公司股东的所有者权益为2,043.75亿元，比上年底增加了268.78亿元,
增幅15.14%。公司通过自身净利润积累补充了资本。
单位: 人民币百万元


（八）核心竞争力分析 公司拥有明确清晰的发展战略，实施以客户为中心的基本策略，推进创新驱动、转型发
展，能够有效应对复杂环境和市场竞争。拥有突出的公司银行业务实力及高质量的公司客户 基础，公司银行业务位居同类股份制银行前列。拥有审慎高效的风险管理，建立了全面风险 管理体系，积极推动新资本协议在本行的实施和运用，资产质量在上市银行中处于优良水平。 拥有战略性的经营网络布局和高效的营销渠道，分支机构已基本覆盖全国各省区直辖市，并 战略性地布局于人均收入水平较高的经济发达地区，在中国经济发展水平领先的长三角地区 实现了地级市网点全覆盖，同时通过扩展完善全方位的电子银行渠道大幅提升了本行产品与 服务的覆盖面。拥有经验丰富的高级管理团队和高素质的员工队伍，高管人员拥有丰富的金 融业从业和管理经验，同时通过富有竞争力的人才激励和培养机制，打造了一支专业化、高 素质的员工队伍。
（九）募集资金使用情况
1999 年 9 月 23 日，公司向社会公开发行人民币普通股 4 亿股，每股发行价格人民币
10 元，扣除发行费用，实际募集资金人民币 39.55 亿元；2003 年 1 月 8 日，公司增发人民
币普通股 3 亿股，每股发行价格人民币 8.45 元，扣除发行费用，实际募集资金人民币 24.94
亿元。2006 年 11 月 16 日，公司增发新股 439,882,697 股，每股发行价格人民币 13.64 元，
扣除发行费用，实际募集资金人民币 59.10 亿元。2009 年 9 月 21 日，公司非公开发行
904,159,132 股，每股发行价格人民币 16.59 元，扣除发行等费用后，实际募集资金人民币
148.27 亿元。2010 年 10 月 14 日公司非公开发行股票 2,869,764,833 股，发行价格人民币
13.75 元/股，扣除发行费用后，实际募集资金净额为人民币 391.99 亿元。所募集资金已按 中国银监会、中国人民银行的批复认定，全部用于充实公司资本金，提高了公司的资本充足 率，股东权益大幅增加，抗风险能力显著提高，为公司的发展奠定了基础。公司严格根据募 股资金使用计划，合理运用募股资金，取得了明显效益。
四、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 1、银行业的发展趋势及面临的市场竞争格局以及对公司的影响
当前,我国银行业围绕服务实体经济，持续推动转变发展模式。银行在服务经济转型和 产业升级的同时，持续优化调整信贷结构。产品创新能力和服务意识不断提高，寻求差异化、 专业化服务的战略意识日益增强。在居民收入和中小企业地位持续提升的背景下，零售银行、 中小企业金融服务日益成为银行的重要业务增长点。商业银行纷纷加大中间业务的发展力
度，积极应对金融脱媒的挑战，通过推动综合化经营，拓展多元化的收入来源。为顺应经济 全球化的趋势，服务中国企业日益增长的跨境金融服务需求，中国银行业加快了国际化经营 的进程，着力提升了跨境金融服务能力。同时，随着金融监管的完善和银行内部治理机制的 优化，我国银行业的风险管理能力不断增强，资本管理的科学化、精细化水平不断提升。
从市场竞争格局来看，目前，大型国有商业银行在我国银行体系中仍占据主导地位，在 市场规模和机构网点上均占据优势，近年来国有银行体制机制更趋灵活，加快发展的意识更 加强烈，正在将其传统优势更有效地转化为市场竞争力。股份制商业银行凭借灵活的经营机 制、较短的管理半径等优势，对客户的个性化需求反应较快，产品创新开发周期更短，服务 质量和效率较高，取得了一定的竞争优势，总体市场份额不断扩大。近年来，股份制商业银 行更加注重培育提升核心竞争力，部分银行的差异化经营特色日益突出。城市商业银行虽然 在资产质量、分销网络、资本规模以及信息系统等方面与大型国有银行及股份制银行尚存在 一定差距，但是近年来通过加强公司治理和提高经营管理能力，资产规模增长较快，在区域 市场的竞争力不断提升。此外，证券、基金、信托、保险等非银行金融机构以及一些新兴的 互联网企业，也积极向商业银行的金融服务领域渗透，对商业银行形成越来越强的竞争。
面对当前银行业的发展趋势和竞争格局，商业银行需要积极应对，通过优化客户结构， 深入挖掘客户需求，加大创新力度，不断培育新的业务增长点，持续改善收入结构。通过转 变粗放的经营模式，大力发展资本集约型业务，着力降低对利差收入的依赖；通过加强全面 风险管理，增强整体抗风险能力，实现稳定可持续增长。
2、公司发展战略
公司第四届董事会二十次会议审议通过了《上海浦东发展银行 2011-2015 年发展规划》。 规划期间，公司将以建设具有核心竞争优势的现代金融服务企业愿景为引领，以科学发展为 主题，以转变发展模式为主线，创新驱动，转型发展。实施以客户为中心的基本策略，以创 新作为发展的主要驱动力，以卓越营运作为发展的战略支撑，以风险内控作为提升可持续发 展能力的基础内容，以队伍文化建设作为发展的战略保障，推动现代金融服务企业建设取得 明显成效。公司将继续培育和增强主要发展指标的领先优势、主要竞争领域的比较优势、经 营管理的效率优势和全面价值创造的品牌优势。
公司明确了转型发展的重点领域，着力通过推动重点业务突破，以点带面，深入推进全 行的转型发展。一是大力发展投资银行业务，积极应对大中型客户融资脱媒；二是加快发展 金融机构和金融市场业务，着力把握泛金融市场快速发展的机遇；三是推动客户结构下沉， 积极开展中小和小微业务，应对利率市场化带来的挑战；四是强化财富管理业务，努力满足 新市场格局下的客户理财需求；五是加快发展移动金融和电子银行业务，应对技术脱媒和互 联网金融等带来的挑战。
3、2014 年公司经营管理工作的指导思想
深入贯彻党的十八届三中全会和中央经济工作会议精神，落实银行业监管工作会议要 求，坚定不移地推进以客户为中心战略，以全面深化改革的思路，推动全行提升适应能力。 强化理念引领，推进跨界经营，加强资产负债经营与管理，提升风险经营水平，加快推进转 型发展步伐。经营管理方面，切实过好客户经营关、跨界经营关、资产负债表经营关和风险 经营关，积极有效应对环境变化的挑战。打好客户结构转型攻坚战、创新攻坚战、零售攻坚 战、风险管理攻坚战和机制体制优化攻坚战等“五大战役”，加快创新与转型步伐，有效服 务实体经济，加强风险管理，提高经营效益，全面完成董事会下达的各项任务，持续打造具
有核心竞争优势的现代金融服务企业。 4、公司可能面对的风险、发展机遇和挑战
我国进入新一轮改革开放期，商业银行迎来新的发展机遇。党的十八届三中全会提出要 使市场在资源配置中发挥决定性作用，开启了我国改革开放的新局面，为转变经济发展方式 提供了强大的动力。会议提出的多项改革措施将有助于商业银行探索新的发展模式，如国有 资产资本化运营、利率与汇率市场化、人民币国际化、健全多层次资本市场、加快自贸区建 设、推进新型城镇化建设等。这些改革措施将打破藩篱，促使市场主体更加清晰、金融需求 更加丰富、社会资金流动更加活跃、金融创新空间进一步扩大，为业务经营带来新的机遇。
与此同时，商业银行在复杂多变的经济金融形势下也面临诸多风险考验和挑战。一是我 国中长期经济增长速度放缓，产业结构调整和化解过剩产能深入推进，商业银行的资产质量 面临考验；二是我国利率市场化改革进程加快，存贷利差趋向收窄，商业银行的传统盈利空 间受到挤压；三是直接融资市场加快发展，金融脱媒程度日益加深，商业银行传统经营模式 面临重大挑战；四是金融管制逐渐放松，设立商业银行的准入限制进一步放宽，各类金融机 构跨界经营趋势日益凸显，商业银行面临更加激烈的市场竞争；五是互联网金融蓬勃发展， 互联网企业向小微贷款、信用支付、移动金融、网络借贷、财富管理等领域积极渗透，造成 技术脱媒进程明显加快。
5、2014 年度公司主要措施
2014 年，公司将进一步强化落实以客户为中心的战略，推动营业收入持续健康增长。 着力强化风险经营，不断加大对公司转型创新的支撑力度。通过积极转变、优化管理思路、 管理方式和管理流程，不断提升经营管理水平。主要工作措施包括：
——深化对公客户经营，巩固和提升核心竞争能力。进一步完善客户经营，深化客户定 位，强化交叉销售，形成中型客户竞争优势；强化基础性业务拓展，提升营业收入；加快投 行业务突破步伐，拓宽收入增长空间。
——推进大零售整合，努力形成大零售格局。加快网点转型和社区银行建设，加强移动 金融、电子银行以及互联网金融领域的重点突破，深化客户经营，加快零售业务与收入增长。
——规范推进业务创新，提高跨市场交易能力。在落实监管要求的基础上，规范推进金 融市场业务创新；优化财富管理业务运作机制，实现财富管理业务跨越式突破；提升跨市场 交易能力，盘活存量，做大流量，扩大代客代理业务规模，增强持续创新能力；提升金融机 构联动营销能力，创新同业合作新模式。
——严密防控与化解风险，构建风险管理长效机制。紧盯重点业务领域，严密防范与化 解系统性风险，加大风险处置化解力度，确保资产质量持续稳定；强化风险垂直管理，打造 完善风险管理体系，营建统一的风险管理文化；积极推进新资本协议项目成果应用，夯实风 险管理基础；持续推进合规管理，加强案防与审计力度。
——增强创新支撑能力，提升服务水平。增强市场响应效率，提升对一线经营的科技支 撑水平；加快自主研发能力建设，优化运营产能配置，实施差异化的支撑服务，全面提升运 营服务水平。
——完善资产负债管理，提升政策统筹与配套能力。围绕转型发展要求，加强预算统筹 与滚动调整，推进资源配置灵活反应市场变化；加强定价管理和流动性管理，提升 FTP 的有 效性，构建和优化符合转型要求的资源配置与考核评价体系；加强并表管理，提升集团资产 负债管理能力与水平。
——完善科学管理，强化队伍与文化建设。加强人才培养、选拔与引进力度，提升人力 资源供给与配置的市场化水平；通过人才梯队建设、完善考核与激励约束机制、拓宽员工职 业发展通道等措施，激发全员的进取性和创造性。
五、利润分配或资本公积金转增预案 1、现金分红政策的制定及执行情况
为进一步贯彻落实中国证监会、上海证券交易所等监管机构有关上市公司现金分红等新 的要求，切实保护投资者的合法利益，报告期内，公司股东大会审议通过了《公司章程（2013 年修订）》并获中国银监会核准。修订后的《公司章程》进一步明确公司利润分配的基本原 则、具体政策、决策程序、组织实施及利润分配政策的变更，明确公司现金分红方案应遵循 监管机构的相关规定，除特殊情况外，最近三年现金分红累计分配的利润应不少于最近三年 实现的年均可分配利润的百分之三十。
公司最近三年（2011年度-2013年度）由董事会拟定以及经股东大会审议通过的利润分 配方案，现金分红累计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的58.63%，符合公司章 程的相关要求。
公司利润分配相关决策程序符合《公司章程》的规定，各位独立董事对利润分配方案发 表了明确意见。公司通过多种形式听取中小股东意见和诉求，利润分配结合了公司的行业特 点、发展阶段和自身盈利水平、资本需求等因素，又兼顾了投资者分享公司成长、发展成果， 取得合理投资回报等要求。
2、公司发展阶段与现金分红政策 公司当前处于成熟期且有重大资金支出安排，为保持现金分红的连续性和稳定性，兼顾
公司全体股东的整体利益及公司的可持续发展，董事会拟定本年度利润分配全部为现金分 红。
3、公司 2013 年度利润分配预案
根据经审计的 2013 年度会计报表，母公司共实现净利润 406.22 亿元，2013 年初未分
配利润为 487.64 亿元,扣除 2012 年度各项利润分配事项 268.71 亿后，本次实际可供分配的
利润为 625.15 亿元。此外，按照财政部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20 号）的规定，从事存贷款业务的金融企业，应在税后净利润中按一定比例计提一般准备,一 般准备余额占风险资产期末余额的比例不低于 1.5%，可分年到位，原则上不得超过 5 年。 从此规定，公司 2012 年起，每年一般准备余额与风险资产的最低比例由原定的 1%提高 0.1%， 至 2016 年达到财政部规定的 1.5%。2013 年度拟从净利润中提取 72.5 亿元的一般准备，使 一般准备的余额达到 367 亿，不低于期末主要风险资产余额的 1.2%。
根据上述情况，公司拟定 2013 年度预分配方案如下：
（1）按当年度税后利润 10%的比例提取法定盈余公积，共计 40.62 亿元；
（2）按当年度税后利润 20%的比例提取一般任意盈余公积，共计 81.24 亿元；
（3）提取一般准备 72.5 亿元；
（4）以 2013 年末总股本 18,653,471,415 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利
6.6 元人民币（含税），合计分配 123.11 亿，与年度实现的净利润之比不低于 30%。
上述分配方案执行后，结余未分配利润 307.68 亿元，结转到下一年度，按照银监会对 商业银行资本充足的有关要求，留做补充资本。

4、公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况：

单位: 人民币百万元

注：2013 年度利润分配预案尚需股东大会审议批准后方可实施。

六、积极履行社会责任的工作情况 公司在中国银行业较早启动全面、系统的企业社会责任工作，率先发布中国银行业第一
本企业社会责任报告，较早制订企业社会责任战略规划，积极开展各类企业社会责任实践， 形成了良好的品牌效应。在本报告期内，公司继续推进实施2009-2014企业社会责任战略规 划，明确新时期的社会责任理念、责任目标、责任标准和责任领域，从经济、社会、环境三 个层面，围绕公司的重点责任领域，集中优势资源，与各利益相关方携手同行，致力于实现 社会和谐、共同发展。公司积极探索要素市场金融服务创新，以金融服务支持国家和地方实 体经济建设，积极参与上海国际金融中心建设和中国（上海）自由贸易试验区金融服务；积 极推行国际化战略；积极以专营机制创新推进中小微企业金融服务；引领绿色金融，支持生 态文明建设；努力扩大“三农”服务覆盖面，做好金融援疆服务，支持中西部产业升级，推 动普惠金融体系建设。公司继续大力推进浦发志愿者工作机制，连续第七年开展全行志愿者 日活动，志愿者们积极开展“情系社区，支援先行”为主题的活动，大力倡导“我奉献，我 快乐”的志愿服务精神，使其成为企业文化的有机组成部分。
本报告期每股社会贡献值：

注：每股社会贡献值=每股收益+（纳税额+职工费用+利息支出+公益投入总额）/总股本。