第六节 董事会报告

一、主营业务范围 公司经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；
办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府
债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证 服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理 委员会批准的其他业务。
二、报告期经营思想 面对复杂严峻的经济金融形势和经营环境，公司围绕“做强做精做出特色”的总目
标，坚持以“稳中求进，进中求好，好中求快”为总基调，锐意改革、团结协作、开拓
进取，较好完成全年目标任务，实现三年发展规划顺利收官。 三、报告期工作开展
报告期内，公司围绕年度目标和重点任务，开展了以下工作：

（一）优化业务结构。负债结构有所优化，综合利用保险、财政等渠道，推动主动 负债增长；信贷结构持续调整，加大小微企业贷款和个贷的倾斜幅度；资产结构配置有 所强化，增强主动配置能力，积极开展信贷转让，落实监管要求，保持表外业务的适度 发展；收入结构有所改善，中间业务净收入增幅 27.55%，在营业收入中占比 11.26%， 同比提高 1.11 个百分点。
（二）深化转型发展。小微业务中科技金融、绿色金融、文化金融、微贷金融全面 推行，“鑫活力”、“鑫微力”、“鑫智力”、“鑫动文化”等金融品牌获得社会认可；个人 业务丰富财富管理产品体系，拓宽个人信用消费贷款领域；消费金融业务，推进分中心 建设和技术输出步伐，完善内部运作模式；金融市场业务调整资产结构，积极参与债券 业务创新，保持市场领先优势；新设立了金融同业部，资产规模快速增长；电子银行业 务，瞄准移动金融和互联网金融，网上银行、手机银行、微信银行等业务推陈出新；国 际业务稳健发展，拓展信用证、托收等业务。
（三）强化风险防控。重点领域风险防范切实推进，落实监管要求，继续推进政府 平台融资清理整改，规范项目运作，防止风险积聚；密切关注风险高发行业，强化风险
研判，加大排查力度，总体风险可控；落实监管新规，持续加强理财业务风险管理体系 建设；内控管理得到深化，加强检查监督，深化内控和案防长效机制；加大重要风险环 节、关键内控点的审计，推动分行有序开展内审工作，深化审计信息化建设和项目质量； 流动性风险管控逐步加强，强化日间头寸和流动性缺口管理，完善流动性风险限额体系， 加强日常风险监测，流动性风险管理体系建设加快推进。
（四）提升管理能力。强化人力资源管理，加强干部选拔、培养，有效推动干部流 动；完善全面培训体系，成立培训学院和党校，开展业务和管理培训；推进大后台建设， 启动流程银行项目，建设集约化、流程化的营运后台支持体系；加强信息化建设，强化 对战略业务的科技支撑完善业务系统，深化平台应用、提升数据质量；强化资本管理， 推动新资本管理办法落地实施，建立并完善新资本办法相关配套制度，资本管理水平得 到提升。
（五）加快机构发展步伐。报告期内，调整分行筹建模式，开设了常州、盐城分行， 启动了镇江分行筹建。同时，不断深化机构网点布局，全年新设 16 家支行，并对一些 网点进行了调整，网点分布区域进一步延伸。
（六）推进综合化经营。发挥产品和服务优势，以客户综合化需求为主导，在政策 制度、配套服务、客户试点等方面积极尝试，探索综合化经营模式；发起设立鑫元基金 公司，成为国内第二家设立基金公司的城商行；发起成立紫金山﹒鑫合金融家俱乐部， 对原有资金联合投资项目进行升级；成功申请开办资金托管业务，推进资产托管部的筹 建工作。
（七）加大创新力度。报告期内，公司加大转型创新力度，多个条线推出了具有较 好市场反响的新产品：
公司业务方面，推出“账户通”产品，提高负债业务的市场竞争力；推出“理财产 品质押授信业务”，丰富了授信业务产品种类；实践绿色金融，与国际金融公司（IFC） 签约，开展中国节能减排能效融资项目（CHUEE）。
小微金融方面，设计 “福鑫卡”产品，针对小微企业主、个体工商户专业服务； 推出“鑫超市”、“鑫租铺”等，实现小微批量营销，提高效能；开发 PAD 移动销售平 台，实现小微业务现场办理；深化中后台技术创新，完善微鑫技术，前置风险关口，保 障资产安全；推进 ACRM 系统开发，实现精准营销。
个人业务方面，推出“财富客户”、“金卡客户”、“微信客户”专享理财，针对高端
客群创新推出半年期资产管理计划，按月推出创富系列高端产品；准入两家新基金公司 上线22支新基金；增加实物金合作厂商，上线新产品并开通全网点销售；推出贵金属“惠 享”系列产品、“端午金银粽”、“中秋金银月饼”系列产品；响应监管要求，推出凭证 式国债预约转存服务；发行金融IC卡（白金卡、金卡、普卡）、小企业“福鑫”IC卡和 “桐乡世贸”联名借记IC卡。
消费金融方面，与法国巴黎银行合作，针对有境外旅游、子女境外教育等消费需求 的中高端客户发行梅花信用卡（万事达卡），该卡提供自动购汇服务，境外消费归还人 民币欠款即可；推出信用卡分期付款业务购易贷卡，提供大宗消费分期业务。
金融市场业务方面，正式开展黄金自营\账户金业务；参与上交所国债预发行首批 试点。
同业业务方面，运用同业创新产品，多元化满足客户融资需求，提升同业渠道和产 品的利润贡献度。
投行业务方面，积极推动非金融企业债务融资工具业务，不断丰富投行产品体系； 推动区域集优、中小企业集合票据等业务，丰富小企业金融服务手段。
电子银行方面，上线新版网上银行系统，荣获中国金融认证中心 2013 年度区域性 银行“最佳网上银行奖”；手机银行全新改版，在客户体验、产品功能等方面均居于城 商行同业前列，荣获银率网 2013 年度消费者最佳满意度奖；推出移动支付和微信银行， 实现了无卡金融服务；探索出境游互联网金融服务模式，与途牛旅游网合作，推出护航 客户出境游的“金梅花旅游服务”；拓展电子商户，建立互联网在线支付直连，加强与 电商的联合营销工作，探索互联网金融运行模式。
国际业务方面，推出汇出汇款项下押汇产品，上线汇兑系统，并实现了代客外汇 交易系统化管理、对公客户网银自主结汇等功能。
四、报告期经营业绩

业务保持较快增长。截至报告期末，资产总额 4340.57 亿元，较年初增加 902.65 亿元，增幅 26.26%；存款总额 2601.49 亿元，较年初增加 464.94 亿元，增幅 21.76%； 贷款总额 1469.61 亿元，较年初增加 216.93 亿元，增幅 17.32%。
经营效益实现良好。报告期内，利润总额 56.09 亿元，同比增加 6.28 亿元，增幅
12.61%。实现归属于母公司股东的净利润 44.97 亿元，同比增加 4.84 亿元，增幅 12.07%； 基本每股收益 1.51 元，增幅 11.85%。
监管指标总体良好。资本充足率 12.90%，存贷比 56.49%，成本收入比 31.03%，拨 贷比 2.66%，拨备覆盖率 298.51%，保持了较高的风险抵御能力。
五、报告期业务运作 1、个人银行业务
截至报告期末，储蓄存款余额 458.62 亿元，比年初增加 98.51 亿元，增幅 27.35%， 在各项存款中占比 17.63%；个人贷款余额为 251.29 亿元，增幅 28.23%，个人贷款在各 项贷款中占比 17.10%。
借记卡累计发卡 461.75 万张，较年初增加 46.63 万张，增幅 11.23%。 2、公司银行业务
截至报告期末，对公存款 2,142.87 亿元，较年初增加 366.43 亿元，增幅 20.63%， 在各项存款中占比 82.37%；
对公贷款余额 1218.32 亿元，较年初增加 161.61 亿元，增幅 15.29%，占贷款总额
的 82.90%。其中，票据贴现 36.72 亿元，较年初下降 3.23 亿元。
小微企业贷款余额 460.70 亿元，较年初增加 70.14 亿元，比去年同期多增加 15.14
亿元，增幅 17.96%。（小微企业贷款数据按照银监会 2013 年 7 号文规定进行统计，相应
的 2012 年数字按此已做相应调整） 3、资金业务
报告期内，金融市场业务坚持资本节约导向，本外币资金业务总体经营稳健，继续 保持良好的发展势头。截至报告期末，本、外币总资产 2,400.13 亿元，增幅 33.50%， 资产结构优化显著，业务特色得以保持。
报告期内，公司继续秉承稳健的业务开展策略，继续发展外汇衍生业务。一方面， 进一步发展代客外汇衍生业务，并充分运用外汇衍生工具以满足公司资金管理需求；另 一方面，在风险可控前提下适当发展自营业务，循序渐进，进一步完善衍生品市场风险 管理体系，在审慎的原则下开展衍生产品业务，继续利用衍生金融工具配合基础产品实 现风险对冲，推动公司衍生业务健康发展。
报告期内，公司获得由中央国债登记结算有限责任公司颁布的“2013 年度中国债券 市场优秀自营商”荣誉称号。
4、中间业务

报告期内，中间业务净收入 11.80 亿元。其中代理业务实现收入 4.23 亿元，增幅 15.15%；债券承销实现收入 1.27 亿元，增幅 97.72%。
报告期内，在债市深度调整，理财市场竞争激烈，监管部门对理财业务监管升级的 诸多压力下，债券承分销业务和理财业务快速发展。截至报告期末，母公司理财产品发 行量 1834 亿元，同比增长 30%，品牌价值不断提升。
六、董事会关于公司报告期内经营情况讨论与分析

（一）主营业务分析

2013 年公司实现营业收入人民币 104.78 亿元，同比增长 14.96%。其中利息净收入 占比为 86.81%，比去年上升 2.38 个百分点，手续费及佣金净收入占比为 11.26%，比去 年上升 1.11 个百分点。
1、按业务种类划分的收入情况

单位：人民币千元


2、营业收入按地区分布情况

单位：人民币千元



注：营业收入按地区分布情况包含归属于该地区的子公司的营业收入。
（二）财务状况和经营成果分析 1.主要财务指标增减变动幅度及原因

单位：人民币千元


2.比较式会计报表中变化幅度超过 30%以上项目的情况

单位：人民币千元

3、可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额

单位：人民币千元


（三）资产情况分析
截至报告期末，公司资产总额 4340.57 亿元，比年初增加 902.65 亿元，增幅 26.26%。 1、 按产品类型划分的贷款结构

单位：人民币千元


2、贷款投放前十位的行业及相应比例情况

单位：人民币千元


2013 年末，贷款余额 1469.61 亿元，其中对公贷款前十大行业余额为 1052.52 亿元，
占比 71.63%；2012 年末，贷款余额 1252.69 亿元，其中对公贷款前十大行业余额为 887.08 亿元，占比 70.81%。
2013 年，对公贷款主要集中在制造业、租赁和商务服务业、批发和零售业等。其中，
制造业占比较去年同期下降 0.60 个百分点，租赁和商务服务业、批发和零售业占比较 去年同期分别上升 1.50 个百分点、0.13 个百分点。

3、贷款主要地区分布情况
2013 年末，公司在南京地区贷款余额为 621.09 亿元，比年初增加 59.98 亿元，占 全部贷款余额的 42.26%，比年初下降 2.53 个百分点；公司在南京以外地区贷款余额为 848.52 亿元，较年初增加 156.95 亿元，其中江苏地区（除南京外）、上海、北京、浙江 地区贷款余额占比分别为 36.53%、8.05%、7.81%、5.35%。
单位：人民币千元


4、担保方式分布情况

单位：人民币千元

5、前十名客户贷款

报告期末，公司前十大客户贷款余额为 69.81 亿元，占期末贷款总额的 4.75%，占
期末资本净额的 20.47%。

单位：人民币千元


6、个人贷款结构

单位：人民币千元


7、买入返售金融资产情况

单位：人民币千元


8、投资情况

单位：人民币千元


对外投资情况

单位：人民币千元




子公司情况


（四）负债情况分析

截至报告期末，公司负债总额为 4072.01 亿元，比年初增加 882.20 亿元，增长 27.66%。

1、客户存款构成

单位：人民币千元

2、 同业及其他金融机构存放款项

单位：人民币千元


3、 卖出回购金融资产情况

单位：人民币千元


（五）利润表分析

单位：人民币千元


1、利息收入

报告期内，公司利息收入 207.68 亿元，同比增加 40.27 亿元，增长 24.05%。

单位：人民币千元



2、利息支出

报告期内，公司利息支出 116.72 亿元，同比增加 26.26 亿元，增长 29.03%。

单位：人民币千元


3、非利息净收入

单位：人民币千元


（1） 手续费及佣金收入

单位：人民币千元



（2） 投资收益

单位：人民币千元


（3） 公允价值变动损益

单位：人民币千元


（4） 业务及管理费

单位：人民币千元


（5） 资产减值损失

单位：人民币千元



（6） 所得税费用

单位：人民币千元


（六）与公允价值计量相关的项目

公司在 2007 年和 2012 年修订的《南京银行会计制度》中建立了公司公允价值的会 计处理和计量要求。在公允价值计量方面，2011 年，公司董事会制定了《南京银行股份 有限公司金融工具公允价值估值管理政策》，经营层制定了《南京银行金融工具公允价 值估值管理办法（试行）》，公允价值计量的内部控制体系得到进一步完善和发展。公司 公允价值计量的内部控制体系对金融工具公允价值计量的组织职责、估值依据、原则、 方法以及估值工作流程进行了明确的规定。
公司在进行公允价值估值时，前台交易、后台估值、风险管理等部门相互独立，互 相制衡。风险管理部门负责建立独立的估值小组，拟定金融工具公允价值估值管理相关 制度与程序，建立和使用金融工具公允价值计量和相关估值方法、模型，组织实施金融 工具估值工作，并定期向董事会风险管理委员会及高级管理层报告工作。财务部门负责 建立独立的估值模型验证团队，负责审核估值方法的选择和调整，并在估值模型投入使 用前或进行重大调整时对模型进行验证；以及复核公允价值计量结果，进行估值确认、 计量和列报。内部审计部门负责定期对公允价值估值的内控制度、估值方法、估值模型、 参数及信息披露进行内部审计。外部审计机构就公司金融工具公允价值估值的内部控制 设计和运行、相关估值方法与结果中可能存在的问题，向董事会审计委员会和管理层提 交管理建议书。在选择金融工具公允价值估值方法与参数时，遵循先场内后场外、先当
前后历史、先相同后相似的原则，尽可能使用市场可观察的参数。

以公允价值计量的资产和负债：

单位：千元

注：本表不存在必然的勾稽关系。

持有外币金融资产、金融负债情况：

单位：千元

注：本表不存在必然的勾稽关系。

（七）股东权益分析


（八）核心竞争力分析 公司按照三年发展规划提出的发展目标和战略定位，紧紧围绕发展和转型两大核心
目标，聚焦小微企业业务、个人业务、金融市场业务、同业业务和投行业务等五大业务
领域，并发挥长三角地区的地缘优势，固定收益类产品和金融市场的专业优势，公司治 理的快速科学决策优势，坚持稳中求进，进中求好，好中求快，深化战略转型，强化改 革创新，持续打造公司竞争优势和业务亮点，近年来取得了稳健的发展与进步。
（九）上市及近五年募集资金使用情况

1、发行上市募集资金使用情况：2007 年 7 月 12 日，公司首次向社会公开发行人民
币普通股 6.3 亿股，每股发行价格 11.00 元，扣除发行费用 2.16 亿元，实际募集资金
67.14 亿元。所募资金用于补充公司核心资本。
2、经中国证监会批准，2010年公司按照每10股配2.5股的比例实施配售，募集资金 净额48.15亿元。所募资金用于补充公司核心资本。
3、经中国银监会和央行批准，2011年公司在银行间债券市场公开发行次级债券人 民币45亿元，所募资金用于补充公司附属资本。
4、经中国银监会和央行批准，2012年公司在银行间债券市场公开发行金融债券50 亿元，所募资金用于支持小微企业信贷业务。

（十）现金流量情况


七、银行业务数据摘要

（一）报告期末前三年主要会计数据和财务指标

单位：人民币千元


（二）资本构成及变化情况

1、按照《商业银行资本充足率管理办法》计量 单位：人民币千元


2、按照《商业银行资本管理办法（试行）》计量 单位：人民币千元



（三）报告期末前三年补充财务指标



注：1、净利差为=生息资产平均收益率-总计息负债平均成本率； 2、净息差=净利息收入/总生息资 产平均余额； 3、成本收入比=业务及管理费用/营业收入
（四）报告期末贷款资产质量情况 1、五级分类贷款情况
单位：人民币千元


截至报告期末，不良贷款余额 13.08 亿，比年初增加 2.64 亿元；不良贷款率 0.89%，
比年初上升 0.06 个百分点。 截至报告期末，母公司不良贷款按照贷款投放的行业分布情况：制造业、租赁和商
务服务业、批发和零售业、建筑业、房地产业不良贷款率分别为 1.17%、0.17%、1.89%、 0.38%、0.58%；母公司不良贷款按照主要地区分布情况：江苏地区、上海地区、北京地 区、浙江地区不良贷款率分别为 0.95%、1.15%、0、1.53%。
公司为遏制不良反弹、稳定资产质量，主要采取如下措施：
（1）推进不良清收处置工作。对不良资产进行调研摸排，研究制定清收方案和处置计 划，逐笔明确不良资产的处置目标与处置进度要求，重点攻坚存量大额不良。
（2）风险前移管理。部门职能调整，工作管理半径前移，尽早介入并加大对问题资产 的化解与处置力度。
（3）加大核销力度。对不良进行全面梳理，对符合核销条件的不良按应核尽核原则进 行核销。
（4）加强对不良资产处置的考核。
单位：人民币千元


2、重组贷款和逾期贷款情况

单位：人民币千元


3、政府融资平台贷款情况
截至报告期末，母公司地方政府融资平台贷款余额为 126.52 亿元，占全部贷款的
比例为 8.92%。其中：全覆盖贷款余额 123.41 亿元；基本覆盖贷款余额 3.11 亿元。

（五）报告期末，公司分支机构基本情况

注：1、总行包括各直属经营机构；2、不含子公司；3、公司于 2013 年 12 月 16 日接到中国银行业 监督管理委员会江苏监管局《江苏银监局关于南京银行营业部更名为南京银行南京分行的批复》（苏 银监复【2013】701 号，2013 年 12 月 21 日发布公告《关于南京银行营业部更名为南京银行南京分 行的公告》。

（六）贷款减值准备计提和核销情况

单位：人民币千元



（七）应收利息及其他应收款情况

单位：人民币千元





（八）集团客户授信业务风险管理情况 为保证集团客户的管理效率，公司按照“统一管理、分工负责、协同配合”的管理
原则，建立了主管机构、协管机构协同管理的机制。对集团客户授信实行统一管理，集
中对集团客户授信进行风险管控。同时，根据授信客户信用等级和风险承担能力，合理 确定集团客户的总体授信额度，防止风险过度集中；在此基础上，根据集团客户的各项 预警信息，及时防范和化解集团客户的授信风险。
（九）抵债资产情况

单位：人民币千元


（十）计息负债、生息资产情况



（十一）报告期末所持金融债券情况

单位：人民币千元

报告期所持面值最大的十只金融债券情况

单位：人民币千元



（十二）报告期委托理财、资产证券化、各项代理、托管等业务的开展和损益情况 截至报告期末，共发行“金梅花”、“珠联璧合”、“创富”系列人民币理财产品 699 款，
发行量共计 1834 亿元。其中 2009-2013 年发行的 2013 年兑付的理财产品均实现正收
益，并给予理财产品投资人预期最高收益率的回报。由中国最具影响力的财富管理媒体
《理财周报》主办的“2013 最受尊敬银行暨最佳零售银行”评比中，公司荣获“2013 中国最佳银行理财产品”、“2013 中国最佳银行财富管理品牌”两项大奖。在第三方统计 机构-普益财富和西南财经大学信托与理财研究所公布的 2013 年 3 季度“普益标准•银
行理财能力排名”中，公司理财能力综合排名在 72 家商业银行中公司位居第六名，在 城商行中居第一名。
截止报告期末，公司发行并管理的未纳入合并范围的理财产品余额为人民币 510.96 亿 元，最大损失风险敞口为理财产品的手续费，金额不重大；公司投资的未纳入合并范围的 结构化主体余额为人民币 640.57 亿元。
报告期内，共承销 14 期储蓄国债，累计销售 21.61 亿元。代理 19 款集合信托计划
的推介和资金代收付业务，代理资金总规模 11.17 亿元。代理销售基金产品 299 支，共
计 54.89 亿元。代理销售保险产品 64 支，共计 0.93 亿元。贵金属延期交易金额 4.12
亿元，销售实物贵金属 636.2 公斤。三方存管累计开户数达 7.69 万户。

（十三）逾期未偿债务情况 截至报告期末，本公司不存在逾期未偿付债务。
（十四）公司面临的各种风险及相应对策 公司作为经营货币和信用的特殊企业，所面临的风险主要包括信用风险、市场风险、
操作风险、流动性风险、法律与合规风险、信息科技风险及声誉风险等。

1、信用风险及对策 公司加强信用风险管理，至报告期末公司各项授信集中度、贷款集中度和关联度指
标均符合监管要求。
（1）深入推进矩阵式风险管理组织架构建设。制定风险管理条线架构改革方案；
强化分行风险总监履职管理和授信业务平行作业风险经理管理；持续推进分支机构全面 风险管理评价工作；完善全面风险报告体系。
（2）制定授信业务政策规划及相关配套机制。制定《2013 年度授信政策》，配套 制定各授信条线年度业务发展计划；根据年度政策要求配套制定年度经济资本管理方 案、差别化授权方案、信用风险管理限额；制定《2013 年重点行业授信审批指引》等， 明确房地产、政府融资平台、建筑、产能过剩行业和大额民营集团授信审批标准。
（3）强化贷前调查和审查审批环节管理。完善非小企业信用评级体系，重构小企 业信用评级体系；优化完善非小企业和集团授信额度申报模板；推动个贷业务专家决策 系统审批模块开发。
（4）打造小微企业核心风险管控技术。完善小企业和个人经营性贷款平行作业机 制；持续开展小企业授信业务流程优化工作；整合个人经营性贷款和微贷业务。
（5）开展风险排查及合规检查。开展船舶、航运、建筑、民营集团等重点领域的 专项排查；推进信贷重检；开展授信业务大检查。
（6）强化信贷资产质量管控机制。推进资产质量管控长效机制建设；推进大额不 良贷款的清收处置。
2、市场风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强市场风险管理：
（1）加强市场风险系统建设。完成市场风险内部模型法咨询项目前期招标工作； 完成贵金属业务与外汇汇兑系统中风险管理模块实施工作；完成标准法下表内金融市场 与同业业务信用风险与市场风险的监管资本计量系统实施工作；完成债券价格偏离度检 查的功能模块实施上线。
（2）制订年度授权与限额，开展授权检查和监测报告。制订金融市场业务 2013 年
度基本授权方案，加强授权管理；制订 2013 年度市场风险限额体系，加强限额管控； 制订贵金属业务、国债预发行等特别授权及限额方案；开展债券、衍生业务以及外汇业 务的授权执行情况检查；开展市场风险监测报告工作。
（3）推进金融市场与同业业务管理和经营架构调整，完善业务部门分设与职能调 整方案；厘清风险条线与业务中台职能边界，完善风险管理体系；开展金融市场业务与 同业业务的制度梳理工作。
（4）开展新业务研究与风险管理体系建设。制订黄金自营业务相关风险管理制度 与流程、实施风险管理系统；完成国债预发行业务风险自评估工作，并制订国债预发行
业务风险管理方案。 3、操作风险及对策
报告期内，公司在以下方面加强操作风险管理：
（1）加强人员操作风险管理。加强员工异常行为排查，强化员工异常行为预警机 制；修订完善员工行为排查管理办法；强化岗位轮换；制定《2013 年度内控和案防长效 机制建设规划实施方案》，组织签订《案件防控目标责任书》和《案件防控与廉洁从业 承诺书》；制定（修订）了《案件（风险）信息报送管理办法》、《案件处置管理办法》 等案防制度，强化制度执行；编制案例汇编，加强警示教育；加强内控检查监督，组织 开展年度全面风险排查及专项检查；依托 GRC 系统，对整改情况进行跟踪；强化问责和 积分管理工作，组织对不良资产以及重大违规事项的问责，完善积分管理制度，修订积 分标准，制定年度积分结果运用方案。
（2）加强信息科技系统操作风险管理。按季组织填报信息科技非现场监管报表和 报告；对信息科技非现场监管报表的数据报送管理、数据报送执行两方面开展自查；开 展年度信科技风险评估工作；加强制度建设工作，制定业务连续性、网络、系统运维、 用户口令管理、移动存储等相关制度；对电子银行开展全面评估与整改；制定《数据安 全管理规范》，同时推进安全 U 盘实施工作；制订《信息科技外包管理办法》，加强外包 管理，降低外包风险。
（3）加强流程操作风险管理。加强制度制定计划管理；加强内控体系文件框架管 理；强化规章制度时效性管理；强化制度审查。
（4）加强外部事件操作风险管理。立项业务连续性管理咨询项目；制定《员工违 规参与民间融资事件报告与应急处置预案》；加强营业网点安全管理；实施计算机系统、 网点安全保卫等应急预案演练。
4、流动性风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强流动性风险管理：
（1）修订《流动性风险管理政策》，通过完善流动性风险管理的组织架构与职责、 管理策略与程序，明确对流动性风险的识别、计量、监测和控制的流程，提出内部控制 和审计的要求，为有效开展流动性风险管理工作提高制度保障。
（2）成立资产负债管理部，明确流动性风险管理职责，加强对资产负债的期限管 理，提高资产负债的匹配度，实现流动性、安全性和盈利性的统一。
（3）完善流动性风险限额体系，加强限额执行情况监测。丰富流动性风险限额审
批层级。
（4）加强日常风险监测。开展主要流动性风险指标的跟踪监测；开展风险监测与 报告；开展压力测试；定期监测，落实监管意见。
5、法律与合规风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强法律与合规风险管理：
（1）加强合规管理工作。推进积分管理工作，强化积分结果运用；开展全面风险 管理评价，完善合规绩效考核体系；完善全面风险报告体系。
（2）加强合同法律风险管理。维护合同管理系统，完成系统改造升级工作；开展 格式合同修订工作；建立非格式合同文本库；开展合同法律审查管理工作。
（3）开展管理制度及创新业务合规论证与审查工作。
（4）开展授权管理工作，推行差别化授权。
（5）加强关联交易的日常监测与管理。 6、信息科技风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强信息科技风险管理：
（1）强化信息科技风险相关制度建设。
（2）强化内控检查。开展信息科技自查，加强信息系统管理，促进总行与各分行 信息技术的交流。
（3）强化风险管控措施。配合内外部监管和审计检查，改进信息安全管理；对外 网邮箱进行换代升级；开展电子银行安全自查评估，全面整改；构建加密平台和数据脱 敏平台，制订《数据安全管理办法》，推进安全 U 盘实施工作，实现互联网集中管控， 加强网络管理和用户口令管理；完善系统健康性体检机制，落实定期性能数据分析，深 化系统资源整合优化；深化网络监控系统应用，推进服务器监控系统升级工作，进一步 加强信息系统和机房基础设施运维监控和维护，加强故障管理和变更管理，坚持常态化 应急演练；深化 IT 技术热线工作，加强热线电话统计分析；建立 IT 服务论坛，提供 IT 咨询交流服务，征集系统使用意见，改进系统，提升用户体验。
（4）强化信息科技风险评估与报告。公司按季组织填报信息科技非现场监管报表 和报告；开展 2013 年度信科技风险评估工作。
7、声誉风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强声誉风险管理：
（1）强化制度落实。针对声誉风险传播的新形势，强化制度约束，严格宣传纪律，
明确责任，加强执行，落实到人。

（2）强化舆情管理。在日常舆情监测的基础上，加大对社会经济金融热点、行业 动态、公司敏感信息发布时期的监测力度，及时掌握舆情动态，准确提示风险诱因；针 对各类风险诱因，不定期进行应急演练，做到明确组织、统筹联动、科学分工，积极应 对、稳妥处置。
（3）强化正面引导。围绕宣传工作要点及公司经营管理的中心工作，组织正面宣 传报道，挖掘新闻亮点，创新宣传形式，综合运用多类媒体，合理有效引导外部舆论。

八、公司未来发展面临的机遇、挑战以及应对措施 公司未来发展面临的机遇包括：一是经济体制改革创新促进转型发展。党的十八届
三中全会提出了全面深化改革的指导思想、目标任务和重大原则，明确了五位一体全面
推进改革，强调了公有制和非公有制的重要性，对土地、农民财产性收入、财税体制改 革，司法体制改革方面提出了新的要求，对未来的改革和建设将起到决定性作用；2014 年是中国新一轮改革元年，中央经济工作会议进一步明确了今年经济工作的总体要求和 主要任务，提出坚持稳中求进工作总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各 个环节，未来城镇化、居民消费、民营经营、科技创新等均将成为经济转型的重点方向。 公司近年来加快战略转型，已在消费金融、科技金融、小微金融等领域打下了良好基础， 并在同等规模城商行中处于领先地位。二是继续实施积极的财政政策和稳健的货币政 策。中央经济工作会议提出保持宏观经济政策连续性和稳定性，继续实施积极的财政政 策和稳健的货币政策。保持货币信贷和社会融资规模合理增长，改善和优化融资结构和 信贷结构，提高直接融资比重。财政方面将完善结构性减税政策，扩大营改增试点行业。 2014 年经济增长预期相对稳定，通胀压力温和，但考虑到优化经济结构、防范金融风险 和控制通胀水平的政策目标，央行仍将维持中性略偏紧的货币政策。
公司未来发展面临的挑战包括： 一是经济趋稳的基础尚不牢固。我国经济社会发 展呈现稳中有进的良好态势，但经济运行中不平衡、不协调、不可持续的问题仍很突出， 特别是经济下行压力与产能相对过剩的矛盾有所加剧，企业生产经营成本上升和创新能 力不足的问题并存，财政收入增速放缓和政府承担的刚性支出增加的矛盾凸显，消化过 剩产能和稳定就业之间存在两难选择。部分领域、部分地区的不良贷款反弹苗头已经出 现，银行业信用违约风险可能加大，金融风险的关联度、复杂性逐步上升，风险控制压 力增大。二是金融改革深化，利率市场化步伐加快。十八届三中全会进一步明确提出推
进利率和汇率市场化进程，利率市场化进程进一步加快。利率市场化将给商业银行特别 是中小银行带来净息差缩小等挑战，商业银行传统经营模式面临挑战。三是直接融资和 互联网金融的迅猛发展势必对银行业产生革命性影响。金融脱媒日益加剧，银行信贷占 社会融资的比重不断下降。互联网金融向银行核心业务快速渗透，改变着传统银行的经 营模式。
公司未来发展的应对措施：面对未来复杂多变的经济金融环境，公司从 2013 年下 半年开始制定 2014 年-2018 年发展战略规划，着力提升规划的前瞻性、引领性和可操作 性。2014 年公司发展主要应对措施包含以下几个方面内容：一是坚持以激发发展活力为 根本，构建全面深化改革的良好格局；二是坚持以提高质量和效益为中心，着力推动业 务平稳较快发展；三是坚持以特色创新为依托，切实提升综合化服务水平；四是坚持以 建设强总行为追求，大力提升基础管理能力；五是坚持以确保资产质量稳定为底线，持 续强化风险管控；六是坚持以作风建设为抓手，形成干事创业的生动局面。
九、报告期内投资情况

1、发起设立鑫元基金管理公司。该基金公司于 2013 年 9 月正式开业，注册资本 2 亿元人民币。其中本公司出资人民币 1.6 亿元，持股比例达 80%。
2、经公司第六届董事会第十八次会议审议通过《关于参与日照银行增资的议案》。 本公司此次出资 1.98 亿元，增持 9000 万股。增资后，本公司持有日照银行 4.5 亿股， 持股比例为 18.01%。
3、经公司第六届董事会第十八次会议审议通过《关于参与城市商业银行资金清算 中心股份制改造并增资的议案》；本公司原则上增资在 2500 万元内，拟持股比例至 5%。
4、经公司第六届董事会第十九次会议审议通过《关于参与昆山鹿城村镇银行改制 并确认法人股权的议案》。同意将本公司持有的昆山鹿城村镇银行有限责任公司原法人 股本金 10710 万元等额转为昆山鹿城村镇银行股份有限公司的法人股本金。转换后，持 股比例不变，仍为 51%。
十、公司会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因及影响 报告期内，公司未发生会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的情形。
十一、董事会日常工作情况

（一）董事会会议情况及决议内容
1、公司于 2013 年 2 月 1 日召开第六届第十三次董事会会议，审议通过了如下议案：
南京银行股份有限公司 2013 年新设分行机构发展规划
会议决议公告刊登在 2013 年 2 月 2 日的《上海证券报》52 版、《中国证券报》B027 版、《证券时报》B8 版及上海证券交易所和本公司网站。
2、公司于 2013 年 3 月 20 日召开第六届第十四次董事会会议，审议通过了如下议 案：
设立南京银行股份有限公司盐城分行 设立南京银行股份有限公司镇江分行 设立南京银行股份有限公司金融同业部 设立南京银行股份有限公司资产负债管理部 制定《南京银行股份有限公司 2013 年-2016 年资本规划》 修订《南京银行股份有限公司流动性风险管理政策》
授权经营层与法国巴黎银行个人金融公司（PF）签署消费金融业务合作劳务协议 审议关联方南京栖霞建设股份有限公司 4 亿元人民币关联交易预计额度
会议决议公告刊登在 2013 年 3 月 21 日的《上海证券报》A55 版、《中国证券报》B007 版、《证券时报》B10 版及上海证券交易所和本公司网站。
3、公司于 2013 年 4 月 25 日召开第六届第十五次董事会会议，审议通过了如下议 案：
南京银行股份有限公司 2012 年度董事会工作报告
南京银行股份有限公司 2012 年年度报告及摘要
南京银行股份有限公司 2012 年度财务决算报告及 2013 年度财务预算安排（草案）
南京银行股份有限公司 2012 年度利润分配报告（草案）
南京银行股份有限公司 2013 年度一季度报告
南京银行股份有限公司 2012 年度内部控制自我评估报告
南京银行股份有限公司 2012 年度社会责任报告
南京银行股份有限公司 2012 年度关联交易专项报告
南京银行股份有限公司部分关联方 2013 年度日常关联交易预计额度
聘任 2013 年度财务报告审计会计师事务所
聘任 2013 年度内部控制审计会计师事务所
会议决议公告刊登在 2013 年 4 月 26 日的《上海证券报》A209 版、《中国证券报》
B169 版、《证券时报》B135 版及上海证券交易所和本公司网站。
4、公司于 2013 年 6 月 4 日召开了第六届第十六次董事会会议，审议通过了如下议 案：
补选胡昇荣先生为南京银行股份有限公司董事 聘任胡昇荣先生为南京银行股份有限公司行长 聘任童建先生为南京银行股份有限公司副行长 召开南京银行股份有限公司 2012 年度股东大会
会议决议公告刊登在 2013 年 6 月 5 日的《上海证券报》A29 版、《中国证券报》B018 版、《证券时报》B44 版及上海证券交易所和本公司网站。
5、公司于 2013 年 7 月 26 日召开了第六届第十七次董事会会议，审议通过了： 关于提名胡昇荣先生担任南京银行股份有限公司第六届董事会专门委员会委员的
议案
会议决议公告刊登在 2013 年 7 月 27 日的《上海证券报》50 版、《中国证券报》A07

版、《证券时报》B022 版及上海证券交易所和本公司网站。
6、公司于 2013 年 8 月 29 日召开了第六届第十八次董事会会议，审议通过了：
《南京银行股份有限公司 2013 年半年度报告及摘要》
《商业银行资本管理办法（试行）》落地实施规划》 参与日照银行增资 设立南京银行股份有限公司资产托管部 设立南京银行股份有限公司消费金融与信用卡中心
会议决议公告刊登在 2013 年 8 月 30 日的《上海证券报》A12 版、《中国证券报》B048 版、《证券时报》B022 版及上海证券交易所和本公司网站。
7、公司于 2013 年 10 月 29 日召开了第六届第十九次董事会会议，审议通过了：
南京银行股份有限公司 2013 年第三季度报告 南京银行股份有限公司发行金融债券 南京银行股份有限公司发行金融债券特别授权 南京银行股份有限公司开展信贷资产证券化试点业务 审议关联方鑫元基金管理有限公司 20 亿元人民币关联交易预计额度 设立南京银行股份有限公司宿迁分行 设立南京银行股份有限公司连云港分行
参与昆山鹿城村镇银行改制并确认法人股权 参与城市商业银行资金清算中心股份制改造并增资
会议决议公告刊登在 2013 年 10 月 31 日的《上海证券报》B21 版、《中国证券报》 B011 版、《证券时报》B039 版及上海证券交易所和本公司网站。
8、公司于 2013 年 11 月 29 日召开了第六届第二十次董事会会议，审议通过了： 修订《南京银行股份有限公司章程》 修订《南京银行股份有限公司股东大会议事规则》 修订《南京银行股份有限公司董事会议事规则》 修订《南京银行股份有限公司独立董事制度》 修订《南京银行股份有限公司信息披露制度》 修订《南京银行股份有限公司提名及薪酬委员会工作细则》 修订《南京银行股份有限公司风险管理委员会工作细则》 修订《南京银行股份有限公司关联交易控制委员会工作细则》 修订《南京银行股份有限公司发展战略委员会工作细则》 修订《南京银行股份有限公司审计委员会工作细则》
召开 2013 年第一次临时股东大会
会议决议公告刊登在 2013 年 11 月 30 日的《上海证券报》22 版、《中国证券报》B029 版、《证券时报》B022 版及上海证券交易所和本公司网站。
（二）报告期内董事会对股东大会决议的执行情况 报告期内董事会严格履行公司章程赋予的职责，严格执行股东大会各项决议，并督
促经营层定期报告股东大会决议的开展情况，各项决议执行情况良好。

（三）报告期内董事会专门委员会会议情况 报告期内，董事会各专门委员会均严格按照各自的《工作细则》开展工作，共召开
董事会各专门委员会会议 23 次，具体情况如下：
1、发展战略委员会
报告期内，发展战略委员会共召开五次会议。其中 1 月 22 日召开 2013 年第一次会 议，讨论议题：三年发展规划第二年情况汇报、2013 年机构发展规划、筹建设立镇江分 行、筹建设立盐城分行、关于南京银行与法国巴黎银行消费信贷合作事项的说明、关于 启动再融资工作事项的报告；3 月 15 日召开 2013 年第二次会议，讨论议题：设立金融
同业部、设立资产负债管理部、2013 年—2016 年资本规划、与 PF 签署消费信贷业务合 作协议、发展战略委员会 2012 年度工作总结；8 月 19 日召开 2013 年第三次会议，讨论
议题：《商业银行资本管理办法（试行）》落地实施规划、《南京银行 2014—2018 年战略
规划》编制方案、再融资相关议案、参与日照银行增资；10 月 21 日召开 2013 年第四次 会议，讨论议题：南京银行股份有限公司发行小企业金融债券、南京银行股份有限公司 发行小企业金融债券特别授权、南京银行股份有限公司开展信贷资产证券化业务、关于
《本行对所持有的昆山鹿城村镇银行法人股权确认为股份公司股权》的议案、2014 年新 设分行机构发展规划、关于将南京银行营业部更名为南京分行的议案、五年规划编制进 展情况报告、对城市商业银行清算中心增资；11 月 21 日召开 2013 年第五次会议，讨论 议题：修订《董事会发展战略委员会工作细则》。
2、风险管理委员会
报告期内，风险管理委员会共召开四次会议。其中：3 月 15 日召开 2013 年度第一 次会议，讨论议题：2012 年度风险监测报告、流动性风险政策修订稿、流动性风险应急 计划、关于流动性风险管理情况的专项审计、2012 年度反洗钱报告、2012 年度主要风 险限额执行情况报告及 2013 年主要风险限额预安排；3 月 27 日召开 2013 年第二次会议， 讨论议题：2012 年度内控建设情况、2012 年度内部控制自我评估报告及工作底稿、普 华永道内控团队商讨内控审计中发现的问题、续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普 通合伙）为公司 2013 年度内部控制审计会计师事务所、风险管理委员会 2012 年度工作
小结；8 月 28 日召开 2013 年第三次会议，讨论议题：推选主任委员、2013 年 6 月末风 险限额执行情况报告、2013 年第二季度风险监测报告、审议关于上调“全行金融市场及 同业业务风险加权资产限额”的申请；11 月 22 日召开 2013 年第四次会议，讨论议题： 三季度风险监测报告、关于上调“组合管理类外汇掉期交易年止损限额”的请示、关于 贵金属交易业务限额管理方案的请示、三季度限额执行情况监测报告、《商业银行流动 性风险管理办法（试行）（征求意见稿）》解读与落实要点、金融同业部关于新增 100 亿 元风险加权资产使用情况汇报；公司治理若干顶层制度修改情况、《风险管理委员会工 作细则》修改情况。
3、关联交易控制委员会
报告期内，关联交易控制委员会共召开四次会议。其中：3 月 7 日召开 2013 年度第 一次会议，讨论议题：确认 2013 年关联方名单、2012 年关联交易专项报告、审议给予 关联方南京栖霞建设股份有限公司 4 亿元人民币关联交易预计额度的议案、与法国巴黎
银行就 CFCCC 合作事项形成的关联业务；4 月 17 日召开 2013 年第二次会议，讨论议题： 确认 2013 年度关联方名单、2012 年度关联交易专项报告修改情况、审议 2013 年度部分 关联方关联交易预计额度、2012 年度金融市场部关联交易报备情况、审议关于授权经营 层审批江苏金融租赁有限公司、宜兴阳羡村镇银行和昆山鹿城村镇银行日常交易用信的 申请、关联交易控制委员会 2012 年度工作总结；9 月 11 日召开 2013 年第三次会议，讨
论议题：审议给予关联方鑫元基金管理有限公司 20 亿元人民币关联交易预计额度的申
请；11 月 19 日召开 2013 年第四次会议，讨论议题：修订《董事会关联交易控制委员会 工作细则》。
4、审计委员会
报告期内，审计委员会共召开五次会议。其中：3 月 27 日召开 2013 年第一次会议， 讨论议题：2012 年度经营财务状况分析、2012 年度会计报表编制及附注说明、普华永 道财务报告审计团队商讨现场审计发现的问题、2012 年度社会责任报告及工作底稿；4 月 17 日召开审计委员会 2013 年第二次会议，讨论议题：2012 年度报告、2012 年度报 告编制情况、2013 年度一季度报告、公司非经营性资金占用及其他关联方占用资金的专 项说明及核实评价意见、 2012 年度公司对外担保的专项说明、部分关联方 2013 年度日 常关联交易预计额度、2012 年度高管共性部分考核、内控自我评价报告、2012 年度社 会责任报告工作底稿、内控自我评价报告工作底稿、续聘 2013 年度财务报告审计会计
师事务所、审计委员会 2012 年度履职情况报告；8 月 19 日召开 2013 年第三次会议，讨
论议题：审议 2013 年半年度报告；10 月 23 日召开 2013 年第四次会议，讨论议题：审
议三季报；11 月 29 日 2013 年第五次会议，讨论议题：修订《董事会审计委员会工作细 则》。
5、提名及薪酬委员会
报告期内，提名及薪酬委员会共召开五次会议。其中：1 月 22 日，召开 2013 年第
一次会议，讨论议题： 2012 年度董事及高管考核方案、评议 2009 年度公司董事及高管
风险金发放、独立董事 2012 年度津贴发放情况、商讨 2012 年度公司主要领导薪酬总额
区间；4 月 17 日召开 2013 年第二次会议，讨论议题：通报 2012 年度董事、高管考核评 价结果、2012 年度工资总额预算执行情况、提名及薪酬委员会 2012 年度履职情况报告； 5 月 28 日，召开 2013 年第三次会议，讨论议题：提名胡昇荣先生为南京银行股份有限 公司董事、提名胡昇荣先生为南京银行股份有限公司行长、提名童建先生为南京银行股 份有限公司副行长；8 月 19 日召开 2013 年第四次会议，讨论议题：夏平行长、周小祺
副行长、陈敬民副行长离任审计报告、风险金操作授权事项；11 月 9 日召开 2013 年第 五会议，讨论议题：修订《董事会提名及薪酬委员会工作细则》。
（四）提名及薪酬委员会的履职情况汇总报告 报告期内，公司董事会下设的提名及薪酬委员会严格按照公司章程和工作细则的有
关规定，围绕公司提名及薪酬相关事项，认真履行职责，发挥专业优势，在董事候选人
和高级管理人员的选任及考核，拟定董事和高级管理人员的薪酬方案等方面尽职、勤勉 地完成了各项任务。
2013 年度委员会共召开会议 4 次。所做的主要工作是：认真审查了一名董事及两名 高级管理人员候选人资格，研究讨论后报董事会审议批准；审核了三名高级管理人员的 离任审计报告，并提出相关建议及意见；根据《董事会对董事履职评价办法（修订稿）》 和《高级管理人员考评及薪酬激励办法（修订稿）》，制定 2013 年度董事及高管人员考 核方案；在听取董事和高级管理人员的年度述职报告、自我评价的基础上，审查公司董 事及高级管理人员的履职尽职情况并进行绩效考评。委员会确认，报告期内董事和高级 管理人员所得薪酬，均是依据考核办法并结合主要经济效益指标、风险控制指标和社会 责任指标等情况确定的，体现了高管薪酬奖励、绩效与风险、社会责任挂钩，董事薪酬 与勤勉尽责一致的原则。
2014 年度委员会的主要任务是：根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董 事会的规模和构成向董事会提出建议；继续做好对董事、高级管理人员人选的初步审查 工作并提出建议；研究、完善董事和高级管理人员的考核标准，视公司实际情况进行考 核并提出建议；定期与高级管理层及相关部门交流人事及薪酬状况，并提出意见和建议。
（五）独立董事对外担保的报告

南京银行股份有限公司独立董事 关于公司对外担保的专项说明及独立意见
依据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》 （证监会[2003]56号））、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治 理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求,作为公司独立董事， 本着公开、公平、客观的原则，对公司2013年度对外担保情况进行了核查。现发表专项 核查意见如下：
经核查，截至报告期末，公司保函业务余额74.78亿元，公司无正常业务之外的对 外担保业务。报告期内，公司该项业务运作正常，没有发现重大违规担保的情况。

南京银行股份有限公司独立董事 颜延、范卿午、张援朝、范从来、朱增进
二Ｏ一四年四月二十九日

八、利润分配

1、现金分红政策的制定及执行情况 为进一步贯彻落实中国证监会、上海证券交易所等监管机构有关上市公司现金分红
等新的要求，切实保护投资者的合法利益，公司股东大会审议通过了《公司章程（2013
年修订）》并获中国银监会核准。公司章程进一步明确公司利润分配的形式、具体条件 和比例、期间间隔、审议程序等，明确除公司在未来十二个月内计划进行重大投资或重 大现金支出等可能导致公司不符合资本监管要求的特殊情况外，公司在当年盈利且累计 未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，且最近三年以现金方式累计分配的 利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30％。公司最近三年由董事会拟定并经股 东大会审议通过的利润分配方案，以现金方式累计分配的利润为268985.3万元，占最近 三年实现的年均可分配利润的56.25%，符合相关规定。公司利润分配相关决策程序符合
《公司章程》的规定，各位独立董事对利润分配方案发表了明确意见。公司通过多种形 式听取中小股东意见和诉求，利润分配结合了公司的行业特点、发展阶段和自身盈利水 平、资本需求等因素，又兼顾了投资者分享公司成长、发展成果，取得合理投资回报等 要求。
2、公司发展阶段与现金分红政策 公司当前处于成长期且有重大资金支出安排，为保持现金分红的连续性和稳定性，
兼顾公司全体股东的整体利益及公司的可持续发展，董事会拟定本年度利润分配全部为
现金分红。

3、公司 2013 年度利润分配预案

根据经审计的 2013 年度会计报表，母公司实现税前利润总额 552,528 万元，确认
所得税费用 105,098 万元，当年实现净利润 447,430 万元。
2013 年，拟按照当年实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 44,743 万元。 根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》的规定，按风险资产 1.5%提取一般风
险准备，2013 年年末应计提 507,539 万元，上年末已计提 359,909 万元，本年实际计提
147,630 万元。
拟按照归属于母公司净利润的 30.37%每 10 股派 4.6 元（含税）现金股利，共分配
股利 136,571 万元。
上年账面未分配利润 606,699 万元，按 2013 年年度股东大会通过的 2012 年分红方
案分配股利 120,539 万元，2013 年实现净利润 447,430 万元，拟计提法定盈余公积 44,743
万元，计提一般风险准备 147,630 万元，拟分配现金股利 136,571 万元，剩余可供分配
利润 604,646 万元结转以后年度分配。 4、前三年利润分配情况

九、其他需要披露的事项

1、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2013〕106 号）《江苏银监局关于南京 银行股份有限公司常州分行开业的批复》，常州分行于 2013 年 4 月 8 日正式开业。
2、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2013〕609 号）《江苏银监局关于南京 银行股份有限公司盐城分行开业的批复》，盐城分行于 2013 年 11 月 18 日正式开业。
3、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2013〕701 号）《江苏银监局关于南京 银行营业部更名为南京银行南京分行的批复》，南京分行于 2014 年 1 月 1 日正式营业。
4、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2013〕700 号）《江苏银监局关于筹建 南京银行股份有限公司镇江分行的批复》，镇江分行于 2013 年 12 月 16 日获批筹建。
5、根据中国银监会南通监管分局（通银监复〔2012〕242 号）《关于南京银行股份 有限公司如东支行开业的批复》，如东支行于 2013 年 1 月 9 日正式开业。
6、根据中国银监会北京监管局（京银监复〔2012〕1058 号）《北京银监局关于南 京银行股份有限公司北京顺义支行开业的批复》，北京顺义支行于 2013 年 1 月 23 日正
式开业。

7、根据中国银监会上海监管局（沪银监复〔2013〕48 号）《关于同意南京银行股 份有限公司上海张江支行开业的批复》，上海张江支行于 2013 年 3 月 28 日正式开业。
8、根据中国银监会苏州银监分局（苏州银监复〔2013〕42 号）《苏州银监分局关 于南京银行股份有限公司张家港支行开业的批复》，张家港支行于 2013 年 3 月 29 日正 式开业。
9、根据中国银监会泰州银监分局（泰银监复〔2013〕30 号）《泰州银监分局关于 南京银行股份有限公司泰州医药城支行更名的批复》，泰州医药城支行更名泰州高新区 支行，该支行于 2013 年 4 月 21 日重新开业。
10、根据中国银监会上海监管局（沪银监复〔2013〕120 号）《关于同意南京银行 股份有限公司上海北外滩支行开业的批复》，上海北外滩支行于 2013 年 5 月 7 日正式开 业。
11、根据中国银监会北京监管局（京银监复〔2013〕286 号）《北京银监局关于南 京银行股份有限公司北京车公庄支行开业的批复》，北京车公庄支行于 2013 年 5 月 28 日正式开业。
12、根据中国银监会南通监管分局（通银监复〔2013〕65 号）《关于南京银行股份 有限公司通州支行开业的批复》，通州支行于 2013 年 7 月 10 日正式开业。
13、根据中国银监会浙江监管局（浙银监复〔2013〕430 号）《中国银监会浙江监 管局关于南京银行股份有限公司杭州城西小微企业专营支行开业的批复》，杭州城西小 微企业专营支行于 2013 年 7 月 12 日正式开业。
14、根据中国银监会北京监管局（京银监复〔2013〕573 号）《北京银监局关于南 京银行股份有限公司北京北辰支行开业的批复》，北京北辰支行于 2013 年 9 月 6 日正式 开业。
15、根据中国银监会无锡监管分局（锡银监复〔2013〕102 号）《无锡银监分局关 于南京银行股份有限公司无锡锡山支行开业的批复》，无锡锡山支行于 2013 年 9 月 27 日正式开业。
16、根据中国银监会上海监管局（沪银监复〔2013〕555 号）《关于同意南京银行
股份有限公司上海嘉定支行开业的批复》，上海嘉定支行于 2013 年 10 月 16 日正式开业。 17、根据中国银监会南通监管分局（通银监复〔2013〕150 号）《关于南京银行股
份有限公司海门支行开业的批复》，海门支行于 2013 年 11 月 18 日正式开业。

18、根据中国银监会南通监管分局（通银监复〔2013〕155 号）《关于南京银行股 份有限公司南通崇川支行开业的批复》，南通崇川支行于 2013 年 11 月 18 日正式开业。
19、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2013〕681 号）《江苏银监局关于南 京银行六合支行开业的批复》，六合支行于 2013 年 12 月 8 日正式开业。
20、根据中国银监会北京监管局（京银监复〔2013〕1019 号）《北京银监局关于南 京银行股份有限公司北京通州支行开业的批复》，北京通州支行于 2013 年 12 月 20 日正 式开业。
21、根据中国银监会苏州银监分局（苏州银监复〔2013〕327 号）《苏州银监分局 关于南京银行股份有限公司苏州吴中支行开业的批复》，苏州吴中支行于 2013 年 12 月
18 日获批开业。

22、根据中国银监会浙江监管局（浙银监复〔2013〕647 号）《中国银监会浙江监 管局关于筹建南京银行股份有限公司杭州余杭支行的批复》，杭州余杭支行于 2013 年 10
月 9 日获批筹建。

23、根据中国银监会北京监管局（京银监复〔2013〕1083 号）《北京银监局关于筹 建南京银行股份有限公司北京方庄支行的批复》，北京方庄支行于 2013 年 12 月 30 日获 批筹建。
24、截至 2013 年 6 月末，江苏巧丽针织品有限公司不良贷款余额 8515.50 万元， 截止报告期末，公司已全部收回剩余不良贷款。
十、公司对外部信息使用人管理制度的建立健全情况 为进一步规范公司外部信息使用人行为，公司根据《公司法》、《证券法》以及《上
海证券交易所股票上市规则》等法律法规，制定了《外部信息使用人管理制度》，并经
第六届董事会第二次会议审议通过。 十一、内幕信息知情人登记管理制度的建立健全情况
为进一步规范公司内幕信息及其知情人买卖公司股票的行为，公司制订了《内幕信
息及知情人管理制度》，并经第五届董事会第十二次会议审议通过。2012 年，按中国证 监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》规定，修订了《内幕信 息及知情人管理制度》，并经公司第六届董事会第五次会议通过。
公司严格按照内幕信息及知情人管理制度对涉及到重大事项、财务变动与市场关联 的事项都实时登记了内幕信息知情人登记表，未发现违反制度执行的情形。