第四节 董事会报告
4.1 总体经营情况分析
4.1.1 经营情况综述
2013 年，国内经济金融形势错综复杂，经济增速继续放缓，实体经济需求 不足，银行业流动性出现了前所未有的紧张。面对种种新形势、新状况，本行 全体干部员工勇于创新、开拓进取，各项经营工作取得了较好的发展业绩。
（一）规模平稳增长，业务结构不断优化。截至报告期末，本公司资产总 额 13368 亿元，较年初增加 2168 亿元，增幅 19%；贷款总额 5849 亿元，较年 初增长 18%；存款总额 8345 亿元，较年初增长 17%。2013 年，本行持续推动战 略转型，业务结构不断优化。本行小微企业贷款余额 1601 亿元，同比增长
25%，占对公贷款的 37%，占比提升 2.7 个百分点；储蓄余额 1668 亿元，同比 增长 19%，占全行存款的 20%，占比提升 0.4 个百分点；个贷（含信用卡贷款） 规模达到 1203 亿元，同比增长 34%，占全行贷款的 20%，占比提升 2.5 个百分 点。
（二）盈利能力稳定，收入结构进一步改善。报告期内，本公司实现利润 总额 168 亿元，同比增长 14％；实现归属于母公司股东的净利润 135 亿元，同 比增长 15％。非息净收入占营业收入的比重达到 14.3%，同比提升 2.8 个百分 点。手续费及佣金净收入占比达到 12.89%，同比提升 3.28 个百分点。其中， 实现投行中间业务收入 13.9 亿元，同比增长 58%；实现银行卡手续费收入 6.2 亿元，同比增长 83%。
（三）特色品牌彰显，客户数量较快增长。通过深挖公司系统客户资源， 本行的特色业务实现了持续快速发展。报告期末，本行科技金融客户数达到 2081 户，新增 624 户，增长 43%；贷款余额达到 442 亿元，增长 28%。文化金
融客户数达到 1237 户，新增 354 户，增长 40%；文化创意贷款余额达到 164 亿 元，增长 6%。绿色金融客户数达到 173 户，新增 75 户，增长 77%；贷款余额 110 亿元，增长 40%。惠民金融持续打造“惠民通”金融服务品牌，子品牌“京
医通”累计发卡 69 万张。
（四）渠道建设加快，线上线下同步拓展。报告期内，本行新开业网点 31
家，网点总数达到 267 家。绍兴支行顺利升格为二级分行并筹建第一家同城支 行。领先国内同业启动直销银行，加快电子渠道建设，本行的零售网银客户、 手机银行客户、企业网银客户数量分别增长 31%、171%和 28%。投放北京地铁 6 号、8 号和昌平线自助取款机（ATM）100 台；新建自助银行 73 家，投放远程智 能柜员机（VTM）5 台，自助机具保有量突破 1500 台，便民网点布局不断优 化。
（五）加强风险管理，资产质量平稳可控。2013 年，本行持续推进全面风 险管理。创新风险管理组织架构，在完善总分支三级风险管理体系和“信贷六 集中”管理机制落地的同时，着手构建 1.5 道风险管理防线，实现了嵌入式风 险管理，风险防控质量进一步提升。通过加大风险预警提示频度，加大不良资 产清收处置力度，加快风险管理系统建设，强化内部审计监督等方式，本行的 全面风险管理综合能力得到不断提升。 截至报告期末，全行不良贷款率为 0.65%，拨备覆盖率达到 386%，资产质量稳健可控。
（六）推进品牌建设，市场形象不断提升。2013 年，本行坚定推进品牌化 发展战略，打造了优质的上市银行品牌。目前，北京银行品牌价值达到 150 亿
元，位居中国银行业第 7 位；按照一级资本北京银行在全球千家大银行中的排
名跃升至第 105 位；年内荣获《亚洲银行家》“中国最佳城市商业零售银 行”、《每日经济新闻》“最佳内部治理上市公司”、《华夏时报》“2013 品 牌价值表现最佳银行”等多个奖项，品牌影响力和市场知名度进一步增强。

4.1.2 本行各业务线经营情况
（一）公司银行业务 1、主要经营成果
截至报告期末，本行人民币公司存款余额达到 6107 亿元，较年初增长 911 亿元，增长 27%。全年实现人民币公司贷款利息净收入 162 亿元，实现公司业 务中间业务收入 20 亿元。
2、业务发展措施
（1）持续打造大中客户平台营销模式。报告期内，本行以大中客户为平台 的综合营销管理模式持续推进,全年大客户存款实现增长 374 亿元，中型客户存
款实现增长 124 亿元。
（2）大力提升产品创新和交叉销售。报告期内，本行债券承销、银团贷 款、结构融资、并购融资等投行业务板块均衡发展。债券承销业务继续保持竞 争优势，承销项目总规模达到 1676 亿元，规模增量和增幅位居 34 家主承销商
第 4 位，北京区域债券发行项目数量继续保持第一。银团、并购以及结构融资
业务稳健增长，累计实现融资规模超过 500 亿元。提升行业解决方案、客户化 方案设计能力，先后推出“现金 e 通”、“网络链”特色网络化方案，打造金 融互联网财资服务领先优势。惠民金融服务持续推进，“京医通”项目稳步快 速推进，成功在首儿所、同仁医院等 12 家北京市属医院和部属西苑医院上线，
累计发卡 69 万张。
（3）着力提升精细化管理服务水平。完善公司客户管理体系,制定《北京 银行公司中型客户营销操作规程（试行）》、《小微企业批量授信操作规程
（试行）》、《北京银行公司业务从业人员管理规定》等制度流程；强化公司 条线风险嵌入管理能力，提出小微业务“1、3、5”天审批限时服务承诺，组建 公司风险管理中心；公司业务系统建设稳步推进。上线应用投行业务管理系 统、新一代 CIF 系统，升级公司 CRM 系统，完善供应链和现金管理专项产品系 统；提升公司指标考核和利率管理水平,试点推出公司贷款综合收益定价器；加 强客户经理队伍建设，举行第三届“财富 1+1 杯”客户经理明星大赛，举办小
微业务培训 26 次。 3、公司业务品牌建设
报告期内，本行持续加强“财富 1+1”及项下产品品牌建设，正式对外发 布惠民金融服务品牌—“惠民通”。“现金优管家”项下发布“现金 e 通”在 线现金管理服务品牌、“资金快链”项下发布“网络链”，现金管理在线应 用、供应链线上融资业务中赢得先机。报告期内，本行荣获“2013 最佳供应链 产品创新奖”、“最佳现金管理创新奖”、“2013 最佳产品创新奖”、“金贝 奖”、“2013 年最佳现金管理银行”和“十佳金融产品创新奖”; 金融社保 IC 卡项目获得“国家金卡工程 2013 年度金蚂蚁奖”创新应用奖；银团贷款荣获 “最佳管理奖”、“最具创新银行投行”、“最佳中期票据项目”、“最佳私 募债项目”等。

（二）零售银行业务 1、主要经营成果
报告期内，本行零售业务转型不断深化，储蓄存款、个人贷款市场份额持 续提高。截至报告期末，本行口径储蓄存款达到 1661 亿元，较年初增长 268 亿 元，增幅 19%。个人贷款余额（不含信用卡业务）1162 亿元，较年初增长 306 亿元，增幅 36%；其中“短贷宝”产品余额 273 亿元，较年初增加 76 亿元，增 幅 39%。零售客户数量 1075 万户，全年增长 115 万户；其中 VIP 客户数增幅达 25%；私人银行达标与潜力客户突破 1 万户，达标客户增长 46%，高端客户综合 贡献度持续提高。
2、业务发展措施 一是渠道转型进展良好。报告期内，本行“赢在网点”项目在北京地区全
面推广，在外埠分行试点运行。紧密围绕“提升网点业绩、服务效率、客户满 意度”三大目标，在京分支行网点负责人按要求全部到位，确保支行网点服务 和经营业绩持续提升。积极推动“赢在网上”项目，全行自助银行突破 300 家，增长 30%；机具保有量突破 1500 台，增长 29%。推出电视银行查询缴费， 实现公共事业缴费渠道全覆盖；上线手机银行投资理财功能，完善高端客户服 务“云渠道”；建立网上贷款申请预审批流程，打通与公积金中心、品牌电 商、品牌服务商等的贷款申请电子化渠道。
二是创新产品提升客户体验。 创新推出市民综合缴费服务品牌“ 易缴 费”，实现市民日常生活八大缴费业务的综合受理。推出“悦行国际卡”，为 客户提供全方位一站式“悦出国”出境金融服务方案。全面完成借记卡全系列 13 个卡种芯片化迁移，行业应用覆盖社保、学校、物业三大领域。推出手机电 子钱包，实现实时圈存及快速支付。针对优质存量房贷客户推出“及时贷”产 品，推出全流程电子化快捷融资产品“随时贷”等，满足客户各类消费需求。
三是私人银行业务成效显现。新建深圳本部、上海、天津 3 家私人银行中 心，开通私人银行客户服务专线。推出私行客户专属 IC 卡，率先推出家族信 托，为高端客户打造“从私人到法人无边界服务、从财富到传承无缝隙衔接” 的综合金融服务平台。
3、品牌建设 报告期内，本行零售业务品牌影响力不断增强，第五次荣膺《亚洲银行
家》“中国最佳城市商业零售银行”称号；本行私人银行品牌荣获 “2013 最 佳创新服务私人银行”、“2013 年高端业务创新私人银行”等奖项。

（三）中小企业业务
2013 年，本行坚持“服务中小企业”的核心战略定位，积极应对经济形势 对中小企业业务发展和风险管控带来的双重压力，稳步推进全行中小企业业务 发展。
1、主要经营成果
截至报告期末，本行中小企业人民币公司贷款余额 2383 亿元，较年初增加
482 亿元，增幅 25%；中小企业客户数 10450 户，较年初增加 3386 户，增幅
48%。其中，小微企业人民币公司贷款余额 1601 亿元，较年初增加 324 亿元，
增幅 25%，增速高于全行同期贷款平均增速 7 个百分点，增量较上年同期高 43 亿元，完成“两个不低于”的监管目标。
2、业务发展措施 一是加大扶持力度，强化服务实体经济功能。本行一直将支持中小企业发
展作为践行社会责任和加快战略转型的重要途径，牢牢把握服务实体经济的本 质要求，加大倾斜支持力度，通过单设机构、单列计划、单独管理和单项考 评，优先投放小微信贷，确保小微企业贷款增速高于全行贷款平均增速。完成 中关村分行、西安分行中小企业事业部模式落地，上海分行信贷工厂、杭州分 行萧山和余杭信贷工厂等专营机构建设，以及全行 12 家小微专营支行与 13 家
特色支行建设。成功发行 300 亿元小微企业专项金融债，努力拓宽小微企业融 资负债渠道，有效加大小微企业支持力度。
二是强化产品创新，满足中小多元融资需求。通过版权、专利权、商标权 等创新抵质押担保方式，设计推出“创意贷”、“智权贷”等针对文创、科 技、节能等中小企业的特色融资产品，有效缓解中小企业“轻资产、弱担保”
难题。创新担保公司合作模式，与专业担保公司联合设计推出“小瞪保”、 “展翼计划”贷款、批量授信等合作模式，增加客户拓展手段。同时，积极推 动中小企业集合信托业务开展，满足中小企业融资需求的同时，帮助企业改善 负债结构，降低财务成本。2013 年共计发放集合信托业务 20 亿元，占北京市 当年发放额的 54%。
三是坚持客户导向，持续探索金融服务模式。打造镇域中小企业金融服务 模式，推出“荐信贷”、“厂房贷”、“农乐贷”等特色产品，支持三农重点 领域中小企业发展；截至目前，已与北京市 10 个远郊区县的 14 个重点乡镇签 订了战略合作协议。探索网络供应链融资模式，相继在北京、济南、深圳、上 海等地与国内知名厂商、平台合作推出“科技链”、“制造链”等模式。推动 批量授信模式，针对各类市场、商圈、园区产业集群，以及国内外知名供应链 集群，探索推出 10 余种批量模式。
此外，北京银行积极践行社会责任，通过“商户贷”特色产品，重点支持 主营业务与普通民众息息相关的市场商圈类、批发零售类等小微企业发展。截 至报告期末，已累计为全国 40 多个重点商圈的小微企业发放贷款超过 100 亿 元。
3、品牌建设 本行的中小企业业务获得了监管机构及市场的广泛认可。报告期内，本行
荣获中国银监会“2012 年度全国银行业金融机构小微企业金融服务先进单位” 称号；荣获人行营管部 2012 年度中小企业贷款、高新技术企业贷款、文化创意
企业贷款、节能减排项目贷款等 4 个单项信贷政策导向效果评估一等奖。科技 贷产品获评为“2012 年度全国银行业金融机构小微企业金融服务特色产品”。 “小巨人”产品体系从全国 331 家银行业金融机构申报的 446 个金融产品中脱 颖而出，荣获中国银行业协会“2013 年服务小微企业二十佳金融产品”奖，是 北京地区唯一获奖单位。

（四）金融市场业务
2013 年，本行在确保资金安全性、流动性，力争较高收益的基础上，以市 场为导向，积极开展各项资金业务、同业业务和国际业务，整体金融市场业务 发展势头良好。
1、主要经营成果 资金业务方面，报告期内，本行在适当加大债券投资规模的同时，紧抓市
场机遇，加快债券资产结构调整和优化，提高投资收益水平。截至报告期末， 本行本外币投资规模达到 2598 亿元，较年初增长 18％；全年共计实现投资利 息收入 96 亿元，较上年同期增长 17%。
国际业务方面，全年实现结算规模 550 亿美元，增长 34%；外汇存款增加 58 亿元，增长 32%；实现国际业务中间业务收入 7 亿元人民币，同比增长 17%
。
同业业务方面，截至报告期末，本行同业资产 3074 亿元，增长 27%；同业 负债 3144 亿元，增长 30%；实现同业业务中间业务收入 6 亿元。报告期内，本 行同业借款、票据转贴现、存放同业等传统业务规模稳步增加。期末同业借款 余额 486 亿元,较期初增长 179 亿元；票据转贴现买入返售余额 1160 亿元,较期
初增长 360 亿元；存放同业余额 988 亿元,较期初增长 441 亿元。 报告期内，市场流动性出现了阶段性趋紧，本行通过加强流动性管理的前
瞻性、主动性，成功应对行业资金紧张形势。开发了多家基金客户及一批财务 公司的非银同业客户，实现了同业负债来源多元化，优化了同业负债客户结构 和期限结构。增加了中期同业负债，降低同业资产负债期限错配和负债到期集 中度。增加了对中小银行、财务公司、金融租赁公司及信托公司等的授信，为 提高同业资产收益创造了条件。截至报告期末，全行同业授信客户 148 户；授 信余额 9805 亿元，增长 18%。
2、品牌建设 为进一步支持对外贸易、助力企业走出去，本行积极整合国际业务产品和
服务，正式推出“国际金融通”环球金融服务品牌，精心打造进口金融通、出 口金融通、全贸易链金融通、引资金融通、走出去金融通、跨境人民币金融通 六大领域增值金融产品服务。持续强化产品研发，积极拓展国内外融资产品， 不断寻求市场机遇，加强与第三方机构的合作与业务创新。为客户提供优质高 效贸易金融服务的同时，获得行业内好评，荣获中国贸易金融网和贸易金融杂 志联合评选的“最佳贸易金融成长银行”称号。

（五）信用卡业务 1、主要经营成果
2013 年，本行新增用户 23 万户，信用卡发卡 25 万张，累计发卡量达 164 万张。实现信用卡中间业务收入 1.59 亿元，同比增长 16%；全年累计交易金额 达 190 亿元，同比增长 28%。
2、业务发展措施 一是持续进行产品创新。全年新发行六款信用卡产品，与北京住房公积金
管理中心联合推出“公积金联名卡”，与王府井百货集团联合推出“王府井联 名卡”，并根据创业人员特点和日常需求设计出创业卡等。
二是推进分期业务发展。报告期内，本行持续加强业务联动，为本行优质 客户提供快捷便利的信用卡分期业务，深入挖掘行内客户资源，对中小企业 主、个贷客户和存款客户进行交叉销售，推出“家装分期”产品，实现放款 2.9 亿元，创造中间业务收入超过 2800 万元。
三是不断提升服务水平。与 COSTA 咖啡、必胜客、味千拉面、便宜坊、百 老汇电影等众多知名商户开展业务合作，推出刷卡优惠活动，提升客户使用感 受的同时进一步提升本行信用卡产品的品牌知名度。
3、品牌建设
2013 年，本行继续发行和推广慈善信用卡品牌——大爱卡，累计发卡量已
超过 78 万张。2013 年，通过大爱卡的发卡及消费，本行共筹集善款 159 万
元，发卡以来累计捐赠善款已超过 374 万元，捐款主要用途为助学、助困、助 医等。

（六）科技建设与电子银行业务
2013 年，本行坚持“科技强行”战略，持续加强信息化建设。全力打造 “京彩生活”手机银行移动金融服务平台；大力拓展“新 e 代”电子银行产 品，提升零售和小微客户服务水平；加强客服中心运营管理，实现北京、西安 两地客服中心的安全、稳定、高效运营；推出远程智能柜员机和电话银行“人 工智能导航”服务；顺利完成第四代核心业务系统客户信息模型建设；支持民
生工程，积极推进金融 IC 卡系统、京医通系统等项目建设；持续加强科技风险 管理工作，全力保障信息系统安全稳定运行。
截至报告期末，本行个人网银客户存量突破 265 万户，增幅 31%，累计结 算类交易量 1718 万笔、交易额 1.2 万亿元，交易量和交易额的近三年年均增幅 分别达到 100%和 110%；个人网银重点产品柜面替代率达到 87%，有效分流了营 业网点的压力。公司网银客户存量达到 2.9 万户，增幅 28%；公司网银累计结 算交易量 1379 万笔、交易额 9.6 万亿元，交易量和交易额近三年年均增幅分别 达到 44%和 95%；公司网银重点产品柜面交易替代率超过 55%。
2013 年，本行的大前置系统（ESB）项目先后荣获“最佳中间件和系统整 合奖”和“中国人民银行科技发展奖”三等奖；电子银行荣获“最佳创新服务 用户体验奖”、“最佳手机银行奖”、“年度金牌企业网上银行”、“（区域 性商业银行）最佳网上银行奖”、“电子支付行业最具潜力奖”等多项大奖； 西安灾备中心荣获“2012 年度中国数据中心优秀运维管理”称号；本行报送的
《中小银行灾备体系建设理论与实践》荣获中国银监会“2013 年度银行业信息 科技风险管理课题研究三类成果”奖。

4.1.3 特色业务经营情况
（一）科技金融 本行坚持将支持科技产业发展作为差异化经营、特色化发展的一个重要方
向，积极参与各项科技金融创新试点，以资本杠杆“撬动”更多的科技成果， 助力科技企业放飞创新梦想，着力打造科技金融特色品牌，并在中关村地区形 成了有区域特色的产品研发和品牌推广机制。
报告期内，本行继续专注“科技金融”，推进科技金融创新，完善科技金 融服务。加强与北京市科委合作，推出“科技成果转化贷”产品，为中关村高 新技术企业等高成长、资质优的中小企业提供小额信用流动资金贷款；升级知 识产权质押贷款产品，进一步探索解决科技企业“轻资产”的担保难题；与国 际金融公司（IFC）签订合作协议，为进行节能改造技术研发的科技型中小企业 量身定做、推出“CHUEE SME”项目，并成为全球首家在节水领域与 IFC 开展合 作的商业银行；与车库咖啡签署战略合作协议，推出“创业贷”专属信贷产 品，满足创业期轻资产、首次融资难的创业企业融资需求；发布企业从创业、 成长到成熟、腾飞整个生命周期的组合产品，提供一揽子金融服务方案，并推 出“创业卡”，满足创业者日常消费资金需求；发布“零信贷小微金融服务行 动计划”，推出多项举措帮助科技型小微企业迈出“首贷”第一步。
报告期内，本行积极推动科技金融特色业务在异地分行的复制。西安分行 建设成为西安市风险补偿金覆盖下的科技金融合作银行；深圳分行打造南山科 技金融特色支行；南京分行建设成为南京市政府认可的第八家“科技银行”； 济南分行中标济南市科技金融风险补偿金首批合作银行等。
截至报告期末，本行的科技类小微企业贷款余额和客户数在中关村示范区 内保持排名第一；本行发放的科技型企业信用贷款、“瞪羚计划”贷款、知识 产权质押贷款笔数，均超过中关村地区全部贷款笔数的 50%；在创业板和中小 板上市的中关村企业中，60%以上是本行培育起来的优质客户。

（二）文化金融 作为最早进入文化金融领域的银行之一，本行充分发挥服务文化产业的纽
带作用，积极探索解决文化企业“轻资产、估值难”等问题，通过理念、产 品、模式和服务创新，切实为文化企业提供便捷的融资服务，探索“文化+金 融”的和谐发展之路。
报告期内，本行继续拓展“文化金融”，加大文创产业支持力度，持续提 升文化金融品牌形象，文化创意企业贷款在北京地区市场份额排名第一。积极 参与文化部投融资服务平台建设，及“文化金融创新试点”工作，推动“文化 金融合作试验区”建设，助推文化体制改革，独具特色的文化金融品牌得到文 化部高度评价；与鲁迅文化基金会联合举办“2013 鲁迅文化论坛”，为文化强 国建设贡献力量；建立与北京市文资办的全面战略合作关系，全方位服务北京 市重点文化创意产业集聚区发展；加大行业研究力度，举办文创产业专题培 训，提升文化金融专业和拓展能力；作为园博会唯一金融机构合作伙伴，为入 园企业提供专业服务，支持首都文化旅游产业发展；作为唯一一家银行业金融 机构参加北京国际电影节电影洽商展会；发挥资金优势，加大对《妈祖》、
《辣妈正传》等优秀影视作品制作的支持力度。 报告期内，本行的文化金融特色业务在各异地分行开花结果。上海分行发
挥“创意贷”品牌优势，支持影视制作、出版发行、动漫网络、文艺演出等多 个文化创意行业发展；南京分行推出“金陵创意贷”、“艺拍得”品牌，受到 政府、同业瞩目，成为南京首批四家文化银行之一。截至报告期末，本行文化 金融服务已覆盖到环渤海、长三角以及珠三角等文化活跃的多个中心城市和地 区，获得了当地政府部门，以及广大文创企业的广泛认可和一致好评。

4.1.4 报告期宏观经济、金融和政策环境分析
（1）宏观经济、金融和政策环境分析
2013 年，国内继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策，在逐步退出大 规模财政刺激政策的同时，努力保持货币信贷和固定资产投资的适当规模，经 济呈现稳中有进、稳中向好的发展态势。消费平稳增长，投资增长较快，进出 口结构优化；农业生产再获丰收，工业生产增速企稳回升；消费价格涨幅和就 业基本稳定。全年实现国内生产总值（GDP）同比增长 7.7%，居民消费价格
（CPI）同比上涨 2.6%。国内经济增速放缓以及经济结构调整，将导致银行经 营风险的增加，同时降低银行业的规模扩张速度和利润增长速度。
2013 年，银行面临利率市场化、金融脱媒、互联网金融、金融自由化等带 来的挑战，经营环境更趋复杂。一是利率市场化持续推进。2013 年，利率市场 化改革迈出新步伐，金融机构贷款利率管制全面放开，金融机构市场利率定价 自律机制建立健全，贷款基础利率集中报价和发布机制开始运行，同业存单发 行交易稳步推进。二是金融自由化改革加速。国务院于 2013 年 7 月 5 日正式下 发《关于金融支持经济结构调整和转型升级的指导意见》，明确提出“尝试由 民间资本发起设立自担风险的民营银行、金融租赁公司和消费金融公司等金融 机构”；12 月 2 日，央行发布《关于金融支持中国（上海）自由贸易试验区建设 的意见》，上海自贸区内金融机构市场开放，金融自由度得到较大提高。三是 互联网金融快速发展。以 6 月 13 日阿里巴巴集团余额宝上线为开端，2013 年 拉开了互联网金融迅猛崛起的大幕。此后，越来越多的第三方支付平台产品纷 纷涌现，商业银行的传统业务受到挑战和冲击。
2013 年，银行面临的监管更为严格，同时 6 月出现的流动性高度紧张也对 银行流动性管理提出更高的要求。一是新资本管理办法实施，银行业面临资本
补充压力。自 2013 年 1 月 1 日起，中国银行业开始正式实施新资本管理办法， 商业银行面临更高的资本要求、更严格的合格资本标准以及更广的风险覆盖范 围。二是银监会“8 号文”出台，银行理财业务发展面临转型。2013 年 3 月 25 日，银监会下发《中国银监会关于规范商业银行理财业务投资运作有关问题的 通知》（8 号文），要求银行非标准债权资产余额不得超过银行理财产品余额 的 35%和银行总资产的 4%。还明确要求银行每个产品单独建账、管理和核算,规 范商业银行理财业务投资运作。三是信贷资产证券化试点扩大，常态化扩容加 速推进。2013 年 8 月 28 日，国务院召开常务会议，决定在严格控制风险的基 础上，进一步扩大信贷资产证券化试点。扩大信贷资产证券化试点，有利于调 整信贷结构，有利于降低商业银行资本消耗、缓解资本压力，有利于商业银行 盘活存量信贷，提高资金使用效率，提高中间业务收入。四是流动性出现异常 波动，商业银行流动性管理承压。2013 年 6 月，受市场形势政策及银行自身经 营影响，银行间资金面骤然绷紧，银行流动性受到冲击。银行间市场流动性异 常波动，对商业银行流动性管理提出更高要求。

（2）经营应对措施 在经济增速放缓、监管趋严、银行同业发展普遍减速的背景下，北京银行
加快战略转型、增强结构调整、提升客户服务、完善渠道建设、增强风险管 理，积极应对形势政策转变。
加快战略转型。2013 年，本公司进一步加大向零售、小微的转型力度，加 快中间业务发展，推进客户结构、收入结构持续优化。收入结构方面，手续费 及佣金净收入在营业收入中的占比首次突破 10%。信贷结构方面，提高个贷和 小微企业贷款在贷款总额中的占比。存款结构方面，储蓄存款在存款总额中的 占比提升至 20%。
加强客户管理。2013 年，本行加强客户管理力度，推进客户分层管理和综 合开发。推进与公司大客户的总对总对接和精细化管理；首次提出加强中型客 户管理，制定《中型客户管理办法》；加大小微企业客户和零售高端客户的拓 展。
完善渠道建设。2013 年，本行提出并贯彻“大渠道”理念，更加注重全渠 道的服务效能和营销效能。加快物理渠道建设，全年新开业网点 31 家，筹建网
点 44 家，网点总数达到 267 家，新建自助银行 73 家，投产并布放远程智能柜 员机（VTM）5 台，新增离行式自助机具（ATM、CRS）313 台。借鉴 ING 经验率 先开展直销银行建设，成为国内首家引入直销银行模式的银行。加快电子渠道 建设，全年零售网银客户、手机银行客户、企业网银客户增幅分别达到 31%、 171%和 28%。
创新升级特色品牌。2013 年，本行进一步推进品牌发展，不断丰富科技、 文化、绿色金融等的品牌内涵，增强品牌对业务的支持能力。全年科技金融客 户数增长 43%，文化创意贷款客户数增长 40%，绿色金融客户数增长 77%。
严守风险管理底线。加强全面风险管理，确保资产质量的基本稳定。强化 平台贷款到期风险化解、限额管控、退出和退后管理，平台贷款结构优化，保 持无不良贷款的良好资产质量。积极落实银监会 8 号文和表外业务现场检查监 管要求，规范理财业务，强化表内外统一授信管理，表外业务风险状况平稳。 加强房地产、小贷公司等重点领域风险防控，严防信用风险和外部风险传染。 开展公司、零售、金融市场总部 1.5 道防线建设，加强差异化授权管理，提高
市场敏感性和快速反应能力。 增强资本及流动性管理。进一步强化资本管理，制定资本管理规章制度，
滚动修订完善资本规划，增强系统建设，增强资本占用考核，加大低资本耗用 业务发展力度，保障资本充足率水平。高度重视流动性管理，将制度化日常流 动性管理作为重点工作,修订规章制度，完善压力测试，实施应急预案演练，丰 富限额管理，增强系统支持力度，确保流动性安全。
推进综合经营深化发展。进一步推进综合化经营，首家在第三批试点中设 立银行系基金公司——中加基金管理有限公司，完成北银消费增资扩股和改制 工作，完成中荷人寿股权转让事宜，金融租赁公司筹建获批，综合经营进入深 化发展阶段。

4.2 管理层讨论与分析
4.2.1 主营业务分析
（一）主要利润表项目
报告期内，本公司实现利润总额 168 亿元，实现归属于母公司股东的净利 润 135 亿元，分别较上年同期增长 14%和 15%。下表列出报告期内本公司利润表 主要项目：
（单位：人民币千元）


（二）利润表中变化幅度超过 30%的项目及变化原因

（单位：人民币千元）


（三）营业收入 1、报告期各项业务收入构成情况
报告期内，本公司的业务收入主要来源于利息收入和手续费及佣金收入。 2013 年实现业务收入 628 亿元，较上年同期增长 55 亿元，增幅 9.48%。下表列 出报告期本公司各项业务收入构成及变动情况：
（单位：人民币千元）


2、报告期营业收入地区分布情况 从地区分布来看，本公司营业收入仍主要来源于北京地区，同时天津、上
海、西安等外埠分行的贡献度进一步增加。分地区经营情况见下表：
（单位：人民币千元）


（四）利息净收入
2013 年，本公司实现利息净收入 263 亿元，同比增长 7%，是本公司营业收 入的主要组成部分。利息净收入增长的主要因素是生息资产规模增长。下表列 出报告期内本公司利息净收入构成及增长情况：
（单位：人民币千元）



（五）手续费及佣金净收入 报告期内，本公司继续大力推进战略转型，收入结构进一步优化，收入来
源更趋多元。报告期内实现手续费及佣金净收入 39.5 亿元，同比增加 13 亿 元，增幅 48%。下表列出报告期内手续费及佣金净收入构成情况：
（单位：人民币千元）


（六）业务及管理费 报告期内，本公司持续加强成本控制，业务及管理费支出 78 亿元，同比增
幅 9%；成本收入比 25.51%，继续保持较低水平。下表为本公司业务及管理费构 成情况：
（单位：人民币千元）



4.2.2 资产、负债状况分析
（一）概览
截至报告期末，本公司资产总额 13,368 亿元，较年初增加 2,168 亿元，增 幅 19%。负债总额 12,585 亿元，较年初增加 2,102 亿元，增幅 20%。股东权益 783 亿元，较年初增加 66 亿元，增幅 9%。主要资产负债情况见下表：
（单位：人民币千元）


（二）资产负债表中变化幅度超过 30%的项目及变化原因
（单位：人民币千元）


（三）主要资产项目
1、贷款
（1）报告期末，合并口径公司贷款（含贴现）的行业分布情况
（单位：人民币千元）


注：数据为本外币折算为人民币计算。

（2）报告期末，合并口径贷款按地区分布情况

（ 单位：人民币千元）

注：数据为本外币折算为人民币计算。

（3）报告期末，合并贷款按担保方式分布情况

（ 单位：人民币千元）

注：数据为本外币折算为人民币计算。

2、买入返售金融资产 报告期内，本公司优化同业业务结构，提升高收益资产占比，取得较好效
果。截至报告期末，公司买入返售金融资产余额 1,237 亿元，较年初增加 353
亿元。具体情况见下表：
（单位：人民币千元）


3、可供出售金融资产
2013 年，本公司适度增加对可供出售金融资产的投资力度。截至报告期
末，公司持有可供出售金融资产余额达到 964 亿元。具体情况见下表：
（单位：人民币千元）


4、持有至到期投资
2013 年，本公司适度增加持有至到期投资规模，以获取稳定的利息收入。 截至报告期末，公司持有至到期投资余额 1083 亿元，增幅 12%。具体情况见下 表：
（单位：人民币千元）


（四）主要负债项目 1、存款
截至报告期末，本公司存款余额 8,345 亿元，较年初增加 1,207 亿元，增 幅 17%，其中储蓄存款 1,668 亿元，增幅 19%，占全部存款的比重达到 20%，存 款结构优化。详细存款情况如下：
（单位：人民币千元）


2、同业及其他金融机构存放款项
2013 年，本公司同业业务稳步发展，积极吸收同业资金。截至报告期末，
公司同业及其他金融机构存放款项余额 3,151 亿元，较期初增加 739 亿元。具 体情况见下表：
（单位：人民币千元）


4.2.3 核心竞争力分析 价值创造力优势。本行在经营管理中坚持效益优先的价值导向，不断致力
于业务创新和管理改革，持续提升自身的价值创造力。多年来一直保持领先上 市银行的成本控制水平和人均创利水平。自上市以来坚持每年向股东分红，以 优良业绩和现金回报践行为投资者创造价值的承诺。
综合化发展优势。在国家政策的支持下，本行综合化经营战略取得显著成 效，形成了以银行为核心，集保险、基金、消费金融、金融租赁、村镇银行等 于一体的综合金融服务平台，逐步搭建起优势互补、资源共享、业务联动、协 同发展的管理机制，为应对利率市场化挑战、提供多样化金融服务、实现银行 收益多元化开辟了全新通道，为稳健可持续发展奠定了坚实基础。
精细化管理优势。本行多年坚持向管理要效益，不断以改革创新提升精细 化管理水平，打造了精简的组织架构、通畅的管理流程、完善的制度体系和先 进的信息系统，在同业中具备较高的管理效率。近年来，本行着力实施资本节 约战略，不断提升资本实力，充分计提资产减值准备，风险抵御能力不断增 强。坚持稳健审慎的风险偏好，不断传导合规经营意识，切实加强风险管理和 内控合规建设，通过全面启动实施新资本协议十大项目，构建“总-分-支”案 防工作体系，开展持续性内部审计工作，确保了全行持续稳健安全运行。与此 同时，通过不断传导，艰苦奋斗、拼搏进取、创新发展的企业文化，日益深入 地体现在员工日常工作行为中，使管理效率切实转化为管理效益。
信息化引领优势。本行自成立以来，始终坚持“科技兴行”战略，以科技
为引领，精耕细作，持续推进科技建设和攻关项目。顺义新数据中心建设项目 完成概念设计方案竞标；第四代核心系统开发取得新突破；数据仓库建设取得 阶段性成效并应用于实践；第二代支付系统建设助力结算业务流程持续优化。 科技引领发展和提升管理的作用得到深度体现。
品牌化经营优势。本行长期致力于打造“科技金融”、“文化金融”、 “绿色金融”等银行业务特色品牌，赢得了市场广泛认可。在最新公布的《银 行家》全球 1000 家大银行排名中，本行按一级资本排名第 105 位，比上年大幅
提升 27 位；再次入选世界品牌实验室中国 500 最具价值品牌，品牌价值达到
148 亿元，跃升至中国银行业第 7 位，在全球的金融品牌影响力持续增强。

4.2.4 以公允价值计量的金融工具情况
（一）公允价值计量相关内部控制制度 本行针对公允价值决策程序制定了《投资与交易业务公允价值管理程序》
等制度，规定公允价值计量逐日进行，并明确了包括市场报价、成交价、模型 估值等估值方法选取的原则和程序。建立了完善的公允价值决策程序，由风险 管理部门进行估值，业务部门就公允价值数据源、模型、结果进行确认。在关 键财务报告时点，公允价值结果获得业务部门一致意见并由业务部门、风险管 理部门签字确认后，提交财务会计管理部门进行入账处理。

（二）公允价值计算依据和政策 本行公允价值计算严格按照财政部企业会计准则中的相关规定及本行《资
金业务公允价值管理规定》进行。

（三）与公允价值计量相关的项目

（单位：人民币千元）


4.2.5 持有外币金融资产、金融负债情况
（一）外币金融资产的风险管理政策 本行针对本外币债券投资制定了《债券投资与交易业务信用风险管理程序
（试行）》，对外币债券的券种准入、评级要求、授信管理、组合管理等进行 规范。对于外汇交易头寸及外币衍生交易，本行的《投资与交易业务市场风险 管理程序》中，对业务准入进行明确规定。同时，制定了外币交易业务市场风 险限额，业务部门需严格控制业务风险在限额内。本行的《汇率风险管理程 序》中，对外汇资产负债中汇率风险的识别、计量、监测和控制进行了规定。 对于外币信贷资产，本行采取和人民币信贷资产相同的风险管理政策和程序， 在授信申报、审批、贷后管理等多方面建立了完善的管理制度。对于外币同业 资产，本行制定了《同业机构授信管理规定（试行）》、《同业机构授信额度
管理规定》等制度，外币同业资产纳入同业授信管理，建立了完备的额度申 报、审批、计量、监控程序。

（二）持有外币金融资产、金融负债情况

（单位：人民币千元）


4.2.6 股权投资情况
（一）附属机构总体投资情况

（单位：人民币千元）


（二）主要被投资公司情况

（单位：人民币千元）

注：1、本表不含已纳入合并报表的附属子公司。 2、报告期损益指该项投资对本集团报告期合并净利润的影响，报告期所有者权益变动指该项投
资对本集团报告期所有者权益的影响。 3、北银消费、中荷人寿为有限公司，按出资额计算持股数。
4、北银消费、中荷人寿采用权益法核算，廊坊银行、中国银联采用成本法核算。

（三）主要子公司和参股公司情况 1、中荷人寿保险有限公司
截至 2013 年 12 月 31 日，中荷人寿保险有限公司注册资本 195,000 万元， 本行出资比例为 50%。中荷人寿致力于为个人、家庭、企业、机关团体等不同 客户提供多样化的寿险产品，满足服务对象的保障和理财需求。报告期内，中 荷人寿获得增资 20,000 万元，资本进一步夯实。截至报告期末，该公司经营发 展状况良好。
2、北银消费金融有限公司
截至 2013 年 12 月 31 日，北银消费金融公司注册资本 85,000 万元，本行 出资比例为 35.29%。作为国内首批为境内居民提供以消费为目的的无担保贷款 的非银行金融机构之一，北银消费为客户提供耐用消费品及一般用途个人消费 贷款服务。报告期内，北银消费引入桑坦德消费金融有限公司、利时集团股份 有限公司等 9 家股东，资本得到有效补充。截至报告期末，该公司经营发展状 况良好。
3、中加基金管理有限公司
2013 年 3 月 15 日，本行与其他发起人合资成立中加基金管理有限公司。
截至 2013 年 12 月 31 日，中加基金管理有限公司注册资本 30,000 万元，本行 出资比例为 62%。作为第三批银行系试点中首家获批的基金公司，中加基金将 逐步开展基金募集、基金销售、资产管理等业务。截至报告期末，该公司经营 发展状况良好。
4、北京延庆村镇银行股份有限公司
截至 2013 年 12 月 31 日，延庆村镇银行注册资本 3,000 万元，本行持股比 例为 33.33%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
5、浙江文成北银村镇银行股份有限公司
截至 2013 年 12 月 31 日，浙江文成北银村镇银行注册资本 5,000 万元，本 行持股比例为 40%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
6、农安北银村镇银行股份有限公司
截至 2013 年 12 月 31 日，农安北银村镇银行注册资本 3,000 万元，本行持 股比例为 51%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
7、廊坊银行股份有限公司
截至 2013 年 12 月 31 日，本行持有廊坊银行股份有限公司 16,421 万股， 持股比例 10.53％。截至报告期末，该行经营发展状况良好。

（四）近三年内募集资金的使用情况
2012 年 3 月，本公司向特定对象非公开发行股票，共募集资金 118 亿元， 扣除发行费用后全部用于补充核心资本。截至报告期末，本次定向增发资金已 按照募集说明书的承诺使用完毕，使用效果良好。

4.3 银行业务情况分析
4.3.1 分支机构基本情况

注：1.表中所列机构以截至 2013 年 12 月 31 日开业为口径，包含总行营业部。 2.除代表处外，表中所列地址为营业执照地址。

4.3.2 贷款资产质量情况
（一）本行贷款五级分类情况

（单位：人民币百万元）

截至报告期末，本行口径不良贷款余额 37.88 亿元，较年初增长 8.45 亿
元；不良贷款比例 0.65%，较年初增长 0.05 个百分点。

（二）重组及逾期贷款情况

（单位：人民币百万元）

注：1、重组贷款指因借款人财务出现恶化或不能按期还款，而对原来的贷款条款进行调整，包括延 长贷款期限，借新还旧和转化。
2、逾期贷款是指本金逾期的贷款的本金金额，利息逾期而本金未逾期的贷款未包括在内，就分 期偿还的贷款而言，只要贷款出现逾期，未逾期部分本金金额也归入逾期贷款。
报告期末，本行重组贷款中不良贷款为 20,791 万元。

4.3.3 贷款减值准备金计提和核销情况
（一）贷款减值准备金计提的依据和方法 本行信贷资产减值准备按照单项评估和资产组合评估两种方法计提。公司
类不良贷款及垫款采用单项评估方法计提准备，对于正常和关注类公司贷款及 个人贷款采用资产组合评估方法计提准备。本行对损失类公司贷款计提准备比 率为 100%。

（二）报告期内，本行贷款减值准备金变动情况 报告期末，本行口径信贷资产计提准备余额 160 亿元，不良贷款拨备覆盖
率 386%。准备金变动情况如下表所示：
（ 单位：人民币百万元）

期初余额 13,239


4.3.4 针对不良贷款采取的措施 报告期内，为优化资产结构，提高资产质量，本行主要采取了以下措施：
1、继续推进总分支三级风险管理架构建设，逐步建立完善 1.5 道防线，推 行全员风险管理文化，提高全员风险防范意识，强化新兴业务、产品创新等业 务管理，提高增量业务质量。
2、密切关注宏观经济形势和行业景气变化，持续监测授信客户信用评级、 财务状况、分期还款等情况，做好房地产、融资平台、产能过剩、表外业务等 领域的风险预警，提前介入化解风险，避免资产质量向下迁徙。
3、完善授信前管理系统和授信后管理体系建设，加大风险排查、现场检 查、非现场检查力度，提高风险预警能力，严密监控区域、行业或个别风险事 件造成的风险，督导经营单位积极采取措施化解已发生或可能发生的风险，减 少风险贷款形成的损失。
4、采取审慎态度进行资产风险分类，充分揭示授信业务风险，根据风险情
况进行差异化管理；加大贷款减值准备提取力度，确保充分覆盖风险，提高风 险抵御能力。
5、加大不良资产盘活处置力度，提高重点清收项目现金回收率，推动存量 不良贷款的清收工作。
6、对符合核销条件的呆账贷款及时予以核销。

4.3.5 前十名贷款客户情况

（ 单位：人民币百万元）

注：数据为本外币折算为人民币计算。

4.3.6 期末占贷款总额 20%（含 20%）以上贴息贷款情况
□适用 √不适用

4.3.7 主要生息资产类别、日均规模及平均利率

（单位：人民币百万元）


4.3.8 主要付息负债类别、日均规模及平均利率

（单位：人民币百万元）


4.3.9 期末所持金融债券
（一）报告期末，本行持有金融债券按类别分布情况

（单位：人民币百万元）


（二）报告期末，本行持有金额重大国债情况

（单位：人民币百万元）

（三）报告期末，本行持有金额重大金融债券情况

（单位：人民币百万元）


（四）报告期末，本行所持衍生金融工具情况

（单位：人民币百万元）


4.3.10 应收利息及其他应收款坏账准备的计提情况
（一）报告期末，本公司应收利息情况

（单位：人民币百万元）


（二）报告期末，本公司其他应收款情况

（单位：人民币百万元）


4.3.11 抵债资产情况
报告期末，本行抵债资产原值 4.8 亿元，计提抵债资产减值准备 3.82 亿
元，抵债资产净值 0.98 亿元。
（单位：人民币百万元）



4.3.12 逾期未偿债务情况 截至报告期末，本行无逾期未偿债务。

4.3.13 报告期理财业务、资产证券化、各项代理、托管、财富管理等业务 的开展和损益情况
1、理财业务的开展和损益情况
2013 年，本行共发行理财产品 6890 亿元，同比增长 57%。其中个人理财募 集 2595 亿元，同比增长 64%；机构理财募集 4295 亿元，同比增长 53%。截至报 告期末，本行理财产品余额 1352 亿元，同比增长 9%。实现理财业务手续费收 入 4.47 亿元，同比增长 110%。
（1）本行管理的未纳入合并财务报表的合并范围内的理财 本行管理的未纳入合并范围的理财产品为非保本理财，本行不对此类理财
产品的本金和收益提供承诺。非保本理财的投资方向包括债券及货币市场工 具、非标准化债权资产等。本行将客户理财募集资金按照产品合同约定进行投 资，根据投资运作情况向投资者分配收益。鉴于本行所承担的与非保本理财产 品收益相关的可变回报影响非重大，本行未将此类理财产品纳入合并范围。 2013 年度，本行未向此类理财产品提供财务支持。2013 年末，本行的非保本理
财余额为 689 亿元。
（2）本行管理的纳入合并财务报表的合并范围内的理财 本行管理的纳入合并范围的理财为本行发行的保本理财产品。2013 年末，
本行的保本理财余额为 663 亿元。
（3）理财业务创新及相关工作
2013 年，本行创新理财业务快速发展。取得银监会“理财直融工具”和
“理财管理计划”两项创新业务试点资格。截至报告期末，成功发行 3 支理财
直接融资工具和 4 期理财管理计划，累计募集理财资金 27 亿元。
截至报告期末，本行理财投资于非标资产余额符合银监会 8 号文要求。本 行理财产品信息披露工作持续提升，产品信息披露范围由个人理财扩大至机构 理财，并将非标资产融资客户和项目名称、剩余融资期限等纳入信息披露内 容。按照 8 号文要求，本行对理财投资合作机构进行准入管理。理财投资的非 标资产风险管理工作进一步加强。

2、资产证券化业务的开展和损益情况 报告期内，本行资产证券化业务已完成筹备工作，未来释放出的信贷规模
空间将着力于服务中小微企业等，以支持实体经济发展。

3、各项代理业务的开展和损益情况 报告期内，本行债券结算代理业务代理交易量 1711 亿元人民币，实现手续
费收入 397 万元。2013 年代理贵金属交易交易量总计 21 亿元人民币，实现手
续费收入 126 万元人民币；代购实物贵金属制品业务共实现销售额累计 4121 万
元人民币，实现代购手续费收入 105 万元。

4、托管业务的开展和损益情况 报告期内，本行资产托管业务快速发展。秉持“严谨、专业、高效”的经
营理念，本行为基金公司、证券公司、信托公司等客户提供优质的托管服务， 托管多只创新型产品，完善托管系统建设，提升托管服务水平，托管业务呈现 良好的发展势头。截至报告期末，本行资产托管业务规模达到 2408 亿元，实现
托管手续费收入 1.86 亿元。托管产品种类包括公募基金、基金公司专项资产管 理计划、券商资产管理计划、信托计划、银行理财等。

5、财富管理业务的开展和损益情况
2013 年，本行以争做高端客户“主办银行”为战略定位, 明确贵宾客户服 务体系，建立“金卡客户-白金客户-财富客户-私人银行客户”的分层结构及分 层服务模式，深耕客户管理，加强交叉销售。定期推出资产配置及产品池，加 强定制化产品服务，理财、基金销售规模再创历史新高；推出私行客户专属 IC 卡，在业内率先推出家族信托业务，为高端客户打造“从私人到法人无边界服 务、从财富到传承无缝隙衔接”的综合金融平台。做实超越财富俱乐部，成立 网球、高尔夫两大子俱乐部，新建深圳本部、上海、天津 3 家私人银行中心。
截至 2013 年末，高端客户规模及贡献占比持续提升，VIP 客户突破 22 万人， 增长 25%；VIP 客户资产余额（包括储蓄、理财等业务）达 1686 亿元，增长 33%。

4.3.14 可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额
（单位：人民币百万元）


4.3.15 面临的主要风险及相应对策
（一）信用风险状况及管理对策 本行董事会对本行风险管理承担最终责任。董事会下设风险管理委员会、
关联交易委员会，高级管理层下设信用风险委员会、信用风险政策委员会等专
业委员会。总行风险管理总部作为风险管理的职能部门，由风险管理部、信用 审批部、法律合规部、投贷后管理部、新资本协议实施办公室组成，形成了由 业务部门、风险管理部门与审计部门构建的三道防线，共同推动业务健康发 展。
本行面临的信用风险主要来自贷款组合、投资组合、担保和其他支付承 诺。
报告期内，本行坚持“稳中求进”的总基调和服务实体经济的本质要求， 加大对小微企业、涉农、民生金融、消费信贷等领域的信贷投放力度；通过产 品创新和信贷资源倾斜提升中小企业贷款占比；借助产品和服务创新，提高战 略性新兴产业、先进制造业、现代服务业、农业产业化龙头企业等领域的市场 份额；严格执行绿色信贷政策，积极开展节能环保、清洁生产、污染治理、节 能增效等领域的产品创新和担保方式创新。
报告期内，本行深化以资本节约为目标的经济资本考核管理，严格执行 “有扶有控、有保有压”的信贷政策。盘活存量，用好增量，持续优化客户结 构、资产结构和收入结构；推动零售业务、公司业务等基础业务转型升级，不 断增强市场响应力和客户服务能力，推动信贷结构持续优化。
报告期内，本行严密监控区域、行业或个别风险事件造成的风险，积极强 化产能过剩、融资平台、房地产、“两高一剩”等重点领域的信用风险管理。
报告期内，本行继续推进总分支三级风险管理架构建设，逐步建立及完善 1.5 道防线，强化三道防线之间的沟通协调，夯实全面风险管理架构；强化新 兴业务、产品创新等业务管理，确保增量业务资产质量。

（二）流动性风险状况及管理对策 流动性风险指无法满足客户提取到期负债及新增贷款、合理融资等需求，
或者无法以正常的成本来满足这些需求的风险，要求商业银行必须保持一定的 流动资产或保证有畅通的融资渠道。
本公司建立了由董事会及下设风险管理委员会、高级管理层及下设资产负 债委员会组成的流动性风险治理架构，负责制定流动性风险管理战略和构建内 控机制，以支持流动性风险管理战略的实施和监督。在风险治理架构的基础 上，建立了由行长、风险管理总部、计划财务总部、金融市场总部、公司银行 总部、零售银行总部组成的流动性风险管理架构。
本公司流动性风险计量采取流动性指标及流动性缺口测算的方法，流动性 缺口测算具体又分为正常条件下流动性缺口计量和流动性危机情形下流动性缺 口计量。本公司通过采用常规压力测试和临时性、专门压力测试来分析承受流 动性事件或流动性危机的能力。在流动性风险应对方面，本公司加强限额管理 和监控；基于不同的流动性事件和流动性危机制定了有针对性的应急预案，设 立流动性应急领导小组，设定并监控内外部流动性预警指标和应急预案触发指 标，并设立由预警指标启动流动性风险应急预案的触发机制；建立流动性风险 报告机制，由计划财务部门、风险管理部门定期就流动性风险状况、流动性风 险压力测试、应急预案有关事项向高级管理层、董事会提交报告。
本公司积极应用科技手段，提升资产负债管理系统应用水平，通过资产负 债管理系统监控流动性指标及流动性敞口情况，形成计量流动性风险的自动化 手段及定期监控机制，并根据流动性敞口状况组织全行资产负债业务，通过内 部资金转移定价，积极主动调整资产负债期限结构。本公司不断改善流动性管
理手段，加强和完善制度建设，及时进行政策调整，将流动性水平调控到适当 的水平之上。
2013 年，中国人民银行根据流动性形势变化，通过公开市场逆回购、常备 借贷便利等工具有效应对了多种因素引起的短期资金波动，并通过续做三年期 央票冻结长期流动性，促进银行体系流动性和货币市场利率平稳运行。在央行 宏观调控下，2013 年市场流动性呈现上半年整体宽松、下半年中性偏紧状态， 部分时点如 6 月份及 12 月份受内外部多种因素综合影响，市场流动性较为紧 张，市场资金利率高企，流动性风险管理面临较大压力。
目前，商业银行流动性管理的重要性日益凸显，本行高度重视流动性管理 工作。2013 年，本行将制度化日常流动性管理作为重点工作，全面提升流动性 管理能力：
1、完善规章制度。修订完善包括流动性管理政策、流动性压力测试、流动 性预警及应急预案、流动性计量等在内的多项流动性管理制度。
2、完善压力测试。对流动性风险压力测试参数进行再评估，将需并表附属 经营机构纳入流动性风险压力测试，开展集团并表层面流动性风险压力测试。
3、实施应急预案演练。开展流动性风险应急预案演练，增强流动性危机应 对能力。
4、丰富限额管理。根据形势政策变化，结合本行业务发展趋势，丰富限额 管理，增设不同时间段流动性缺口限额，并就同业业务单独设定缺口限额。
5、增强系统支持力度。开发新一代资产负债管理系统，推进流动性缺口、 指标计量系统化。
6、快速响应、联动应对流动性危机。6 月及 12 月，受市场形势政策、银 行自身经营影响，银行流动性受到冲击，流动性压力加大。针对流动性紧张局 面，本行积极应对，通过总分行上下联动和总行跨线联动，增强流动性管理力 度，确保流动性安全，经受住了真实的银行业流动性压力测试考验，在确保流 动性安全的同时实现业务合理安排，强化和提升了资金统筹管理能力。
报告期内，本公司资产负债业务平稳健康发展，流动性状况良好。反映流 动性状况的有关指标具体列示如下：

报告期末，本公司的流动性敞口如下（不含衍生金融工具）：
（单位：人民币百万元）


（三）市场风险状况及管理对策 市场风险是指因市场价格的不利变动而使银行表内外业务遭受损失的风
险，本行涉及的市场风险主要包括利率风险和汇率风险。 本行高管层下设资产负债委员会负责全行整体市场风险管理，包括审批市
场风险管理战略、政策和程序，确定银行市场风险偏好和可以承受的市场风险 水平，督促相关部门采取必要的措施识别、计量、监测和控制市场风险，并定 期获得关于市场风险性质和水平的报告；监控和评价市场风险管理全面性、有 效性以及管理层在市场风险管理方面的履职情况。
银行账户利率风险
现金流量利率风险是指金融工具的未来现金流量随着市场利率的变化而波 动的风险。公允价值的利率风险是指某一金融工具的价值将会随着市场利率的 改变而波动的风险。本公司利率风险敞口面临由于市场主要利率变动而产生的 公允价值和现金流利率风险。
由于市场利率的波动，本公司的利差可能增加，也可能因无法预计的变动 而减少甚至产生亏损。本公司主要在中国大陆地区遵照中国人民银行规定的利 率体系经营业务。本公司定期计量利率敏感性缺口，通过缺口分析来评估承受 的利率风险，并进一步评估在不同利率条件下，利率变动对净利息收入和公司 净值的影响。同时，本公司密切跟踪市场利率走势，结合资金来源和运用情 况，合理调整生息资产及付息负债重定价期限结构，减少利率变动对盈利能力 的潜在负面影响。
2013 年，利率市场化改革迈出新步伐，金融机构贷款利率管制全面放开， 金融机构市场利率定价自律机制建立健全，贷款基础利率集中报价和发布机制 开始运行，同业存单发行交易稳步推进。利率风险管理难度进一步加大，本行 积极增强利率风险管理，提高利率风险管理的针对性和有效性。一是持续推进 业务结构调整，资源继续向零售业务、小微业务、中间业务倾斜，促进客户结 构、盈利结构优化，应对利率市场化挑战。二是增强利率定价灵活性，根据同 业和市场情况，在充分论证市场竞争形势、制定资产收益覆盖成本措施的基础 上，推出储蓄存款差异化定价方案。三是增强系统支持力度，继续完善核心系 统利率模块建设，针对不同地区、不同产品，通过参数配置实现差异化定价， 奠定利率市场化应对的系统基础。
截至报告期末，合并利率敏感性缺口情况如下：
（单位：人民币百万元）


银行账户汇率风险
本公司汇率风险主要来源于自营业务和代客业务的资产负债币种错配和外 币交易导致的货币头寸错配，面临汇率风险的主要业务为非人民币计价的贷 款、存款、证券及其他金融衍生工具。2013 年 5 月，国家外汇管理局发布《关 于加强外汇资金流入管理有关问题的通知》（汇发[2013]20 号），加强银行结 售汇综合头寸管理、加强对进出口企业货物贸易外汇收支的分类管理、严格执 行外汇管理规定，银行汇率风险加大。为管理本公司的汇率风险，本公司尽量 使每种币种的借贷相互匹配，并设定货币敞口限额，控制敞口规模，同时对货 币敞口定期进行监控，适时调整币种结构。
截至报告期末，合并汇率敏感性缺口情况如下：
（单位：人民币百万元）


（四）操作风险状况及管理对策
2013 年，本行操作风险管理工作主要围绕建设操作风险标准法、发挥操作 风险委员会决策作用、全面排查制度及系统控制情况、完善操作风险考核方
案、开展“合规文化进基层”宣讲等方面展开，不断完善工作机制，切实提升 操作风险管理水平，有效防范风险隐患。一是以操作风险标准法建设为契机， 构建完善的操作风险管理机制。本行的操作风险标准项目建设启动以来，目前 已完成操作风险管理三大工具（RCSA、KRI、LDC）建设工作，通过对体系文件 和风险问题进行分析，梳理业务流程并制定相应的风险控制措施。同时设定重 点业务关键风险指标（KRI） 进行监测，并以总行业务线为单位，对 LDC 填报方 法进行面对面培训，确保 LDC 收集的及时性、完整性，推动本行操作风险管理 的标准化、系统化、规范化。二是定期召开操作风险委员会，推动全行操作风 险管理工作。委员会一方面听取全行操作风险管理工作报告，及时、全面了解 本行操作风险状况并做出相关决策；另一方面审议分行的操作风险管理工作报 告，以及金融市场、投资银行业务等多个业务领域的操作风险管理状况报告， 增进了总分行的沟通交流,强化了重点业务领域的操作风险管理。三是全面排查 制度及系统控制情况，完善制度流程建设。为强化制度与系统建设在防控操作 风险方面的作用，牵头组织经营单位从执行和操作层面主动查找制度和系统在 风险控制方面的隐患，并将完善建议反馈至业务主管部门，推动制度流程和系 统的持续完善，提前防范可能发生操作风险。四是完善操作风险考核方案，促 进操作风险管理科学化。按季对经营单位从操作风险管理机制和报告的全面性 及时性两方面进行打分，与经营单位考核相结合，督促各机构完善操作风险管 理工作。五是开展“合规文化进基层”宣讲活动，传导风险防范理念。选取银 行业违规和操作风险典型案例对异地分行进行现场宣讲，提升基层人员操作风 险防范意识。

（五）信息风险状况及管理对策
2013 年，本行信息科技风险管理工作遵循董事会确定的风险战略，紧密围 绕监管部门的政策指引，依据本行制定的信息科技风险管理政策完善信息科技 风险管理工作。
1、开展信息科技风险评估与监测。参照银监会《商业银行信息科技风险管 理指引》及本行信息科技风险管理实践，从信息科技治理、信息科技风险管 理、信息安全、系统开发/测试、信息科技运行与维护、业务连续性管理、信息 科技外包、信息科技审计等八个领域开展风险评估与监测工作。对风险影响程 度以及风险发生可能性进行计量，并依据计量结果将风险级别划分为高中低三 类，将风险控制在可接受范围内。
2、推进信息系统分级。对全行范围内主要信息系统依据其对业务的影响程 度进行分级，并将分级结果作为对经营管理和内部控制过程中产生的风险进行 差异化管理的依据。在成本可控的前提下，提升本行信息安全管理工作效率。
3、继续推进业务持续性管理工作。为有效配置资源，增强业务持续性管理 效率，依据系统重要性级别不同，本行从业务持续性、模板复杂性、演练频率 等方面进行业务持续性差异化管理。2013 年分别针对管理类及业务类系统重新 制定了业务持续性计划框架；对系统分级结果为 4 级及 5 级的重要信息系统重 新编写 IT 故障类业务专项业务持续性计划，提高信息科技风险业务持续性计划 的实用性和可操作性。

（六）声誉风险状况及管理对策 本行高度重视声誉风险管理工作，为完善全面风险管理工作，主动、有效
地防范声誉风险和应对声誉事件。报告期内，本行持续完善管理制度，指导全 行声誉风险防控与应对工作，取得了良好的工作成效。
1、夯实内部管理基础。一是完善制度建设。根据对并表管理机构声誉风险 管理要求，进一步完善声誉风险管理办法，制定《北京银行附属机构声誉风险 管理规定》，进一步规范并表管理机构的声誉风险管理工作。二是加强部门联 动配合。针对服务投诉、信访接待、舆情监控等工作，设立专职的管理部门， 各部门目标一致、分工管控、协同配合，通过资源的有效调配与事件的及时预 警，对声誉风险的防控起到良好促进作用。三是强化培训指导。强化声誉风险 文化的建设与培养，针对服务投诉、信访与声誉事件应对等开展多层面的培 训，指导全行做好声誉风险防范工作，全力防控声誉风险事件的发生。
2、全面加强舆情监测工作。建立舆情监测工作平台，提高舆情监测的及时 性和准确性，对监测到的问题及时给予应对处置，努力防范声誉事件的发生与 扩散。同时，及时研判媒体关注的热点与焦点问题，强化舆情趋势的监测与分 析，把握好其周期性、阶段性，提前防范舆情事件的发生。
3、提升风险应对能力。强化风险报告制度，要求各经营单位对潜在的声誉 风险事项要做到及时报备、跟踪处理，努力控制风险源头。同时，在日常管理 工作中注重内控建设，持续开展风险点的排查与梳理，提前排除各类风险隐 患。

4.4 对公司未来发展的展望
4.4.1 未来经营环境分析
（一）宏观经济形势展望
2014 年，全球经济金融形势将延续复杂多变的现状。国际经济缓慢复苏。 美国经济进入低速增长通道，逐步退出量化宽松货币政策，必将引起资产价 格、汇率和国际收支的变动；日本出现短期经济复苏，但中长期经济增长的动 力依然不足；欧元区结束衰退并呈复苏迹象；新兴经济体步入结构调整进程， 经济增长进一步放缓。国内经济增速趋缓。中央对经济形势做出了经济增长速 度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期三期叠加的重要判断；经济 仍然存在下行压力，部分产业产能过剩问题依然突出，区域性、行业性风险依 然严峻。

（二）宏观经济政策变化 十八届三中全会明确提出市场在资源配置中起决定性作用，金融改革与金
融市场化体系建设将加快推进，商业银行将面临前所未有的机遇和挑战，银行 的盈利模式、管理水平、创新和竞争发展能力都将发生变革。随着监管政策和 调控政策的市场化，中小商业银行将可能迎来一轮发展机遇。随着利率市场 化、汇率市场化的不断推进，以及存款保险制度的推出，商业银行转型创新、 差异化发展的步伐将不断加快。

（三）行业发展趋势判断 一是随着金融自由化、利率市场化、经营去杠杆化提速，传统的银行业发
展模式面临严峻挑战,转型发展将成为银行业改革发展主旋律。二是受货币增速 放缓、影子银行去杠杆、同业业务加强规范的影响，银行业资产增长将继续趋 缓。三是中间业务发展迎来新机遇，资产管理、顾问咨询、资产托管业务有望
成为银行拉动中间业务收入增长的引擎。四是互联网金融不断渗透，商业银行 传统业务将受到明显冲击。五是商业银行资本补充压力加大，银行融资渠道有 望进一步拓宽。六是受外需冲击较大的小企业和部分产能过剩突出行业企业在 短期内无法摆脱经营困境，资产风险仍将延续“区域集聚、行业集群”特征， 银行风险管理水平将承受进一步考验。

4.4.2 公司发展举措
展望 2014 年，面对形势政策变化带来的机遇与挑战，北京银行将紧紧围绕 “稳中求进”的总基调，全面深化改革，加快创新转型，奋力开启改革创新的 崭新篇章。在努力完成 2013 年各项经营任务的同时，继续为走出一条有比较竞 争力、商业可持续的特色化发展道路而不懈努力。
一是坚持打造综合化的金融服务平台。着力建设以资本为纽带、以文化为 精髓、以客户为中心、以市场为导向的金融控股集团，形成以银行业务为核心 的全牌照综合化经营模式，搭建统一的信息平台、客户平台、风险控制平台， 提供全方位、专业化综合金融服务，实现综合化营销、全流程覆盖、多极化增 长、集约化发展的集团整体利益最大化，强化全金融产业链的客户服务能力， 增强综合经营水平，提升整体品牌的控制力、竞争力和影响力。
二是坚持市场化体制机制改革。集中体现“以市场为导向、以客户为根 本、以利润为核心、以业绩论英雄”的原则，紧紧围绕转型升级要求，围绕市 场和客户需求，坚持顶层设计与试点创新相结合，加大事业部制改革试点和流 程银行再造力度，不断深化体制机制改革，充分释放人才和经营机构的市场化 活力。
三是坚持资本节约，实现内涵增长的可持续发展。加强资本管理，坚持创 新驱动，坚守风险底线，强化集约原则，持续向大数据和信息化投资，向国际 化和综合化发展，走出一条资产与资本相平衡、质量与效益相兼顾、成本与效 率相统筹的可持续发展道路，实现发展方式的根本转型。
四是不断扩展金融角色功能。从传统的资金中介、信用中介向信息中介、 资本中介扩展，从资产持有向资产管理转变，从由存贷利差收入为主向多元均 衡盈利增长转变；进一步向中小企业和个人金融倾斜，向零售金融和财富管理 进军。

4.4.3 新年度经营计划
2014 年，预计净利润达到 145 亿元以上，预期增速 10%左右；资产总额同 比增长 13% 以上； 资本充足率不低于 10.5%， 核心一级资本充足率不低于 8.5%；一级资本充足率不低于 8.5%。不良贷款率控制在 1%以下，拨备覆盖率符 合监管要求。

4.4.4 可能面临的风险
2014 年是进一步深化经济调整、转变经济发展方式的重要一年。城镇化建 设的思路更加清晰、绿色环保约束不断强化、新型农业经营体系进一步推动、 公开透明的现代市场体系得到鼓励等，给信贷业务带来难得的转型发展机遇。 同时，监管加强，利率市场化步伐加快，互联网金融冲击商业银行经营模式， 商业银行经营压力加大，一方面面临盈利增速放缓与经营转型的压力，另一方 面资产质量下行和不良贷款上升的压力。
4.5 会计师事务所出具的审计意见
本行 2013 年度财务报告经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）审 计，注册会计师吴卫军、焦楠签字，出具了标准无保留意见的审计报告。

4.6 利润分配预案
4.6.1 利润分配政策的制定、执行情况 本行在《公司章程》中对利润分配政策进行了明确规定：本行可以采用现
金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，可以进 行中期利润分配。在确保资本充足率满足监管法规的前提下，本行每一年度实 现的盈利在依法弥补亏损、提取法定公积金和一般准备后有可分配利润的，可 以进行现金分红，以现金方式分配的利润不少于当年度实现的归属于母公司可 分配利润的 10%。
公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，分红标准清晰明 确，保持了连续性和稳定性，兼顾了公司全体股东的整体利益及公司的可持续 发展，现金分红既结合了公司的行业特点、发展阶段和自身盈利水平、资本需 求等因素，又兼顾了投资者分享公司成长、发展成果，取得合理投资回报等要 求。各位独立董事对利润分配政策发表了明确意见，充分维护了中小股东的合 法权益。

4.6.2 利润分配政策的执行情况
（一）近三年（含报告期）利润分配方案或预案 1、2013 年度利润分配预案
（1）按照 2013 年度审计后的净利润的 10％提取法定盈余公积，计 13.46 亿元；
（2）根据财政部 2012 年印发的《金融企业准备金计提管理办法》（财金
[2012]20 号），提取一般风险准备计人民币 26.37 亿元；
（3）以 2013 年末总股本 88.00 亿股为基数，向全体股东每 10 股派送现金
股利 1.8 元人民币（含税），计人民币 15.84 亿元（含税），并派送红股 2
股，计人民币 17.6 亿元（含税），合计分配 33.44 亿元。 分配预算执行后，结余未分配利润留待以后年度进行分配。 2、2012 年利润分配方案
2012 年度，以 88.00 亿股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 4 元
人民币（含税），合计分配 35.2 亿元。 3、2011 年利润分配方案
2011 年度，以 73.33 亿股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 2 元
人民币（含税），并派送红股 2 股，合计分配 29.33 亿元。

（二）近三年现金分红情况