第四章 董事会报告

一、报告期内经营情况的讨论与分析
（一）报告期内经营情况的回顾 1、总体经营情况
报告期内，宏观形势复杂严峻，市场环境更加多变。面对较为困难的经营环境，公
司认真贯彻落实国家宏观政策和金融监管要求，改革创新，稳健经营，服务实体，防范 风险，经受住经济下行、部分区域和部分行业风险集中暴露、市场流动性和利率波动等 的考验，各项业务持续、协调、健康发展，规模、效益再创历史新高，资产质量保持稳 定。
（1）综合实力取得新突破。截至报告期末，公司资产总额 36,774.35 亿元，较期 初增长 13.12%；本外币各项存款余额 21,703.45 亿元，较期初增长 19.69%；本外币各 项贷款余额 13,570.57 亿元，较期初增长 10.40%。成功完成定向增发，资本实力得到 大幅提高；期末归属于母公司股东权益达到 1,997.69 亿元，较期初增长 17.80%；资本 净额达到 2,501.83 亿元，资本充足率 10.83%，核心（一级）资本充足率 8.68%。资产 负债比例状况良好，主要指标均符合监管要求。报告期内累计实现归属于母公司股东净 利润 412.11 亿元，同比增长 18.70%；累计实现手续费及佣金收入 247.36 亿元，同比 增长 57.75%；受定向增发股本扩张的影响，2013 年度加权平均净资产收益率 22.39%， 同比下降 4.26 个百分点；总资产收益率 1.20%，同比下降 0.03 个百分点。资产质量保 持稳定，不良贷款比率 0.76%，较期初上升 0.33 个百分点；拨备覆盖率为 352.10%，拨 贷比达到 2.68%，进一步增强抵御风险能力。集团综合化经营运转平稳，全资子公司兴 业租赁全年盈利 8.73 亿元，同比增长 30.88%，兴业信托全年盈利 11.06 亿元，同比增 长 43.26%，兴业基金顺利开业并实现盈利。
（2）经营转型取得新成绩。以企业金融、零售金融、金融市场三大业务为主体的 条线专业化经营体系进一步确立。企金业务方面，适应金融脱媒趋势，投资银行业务保 持快速发展，其中非金融企业债务融资工具承销金额和市场份额排名市场前列；贸易融 资业务全面跟进，贸易融资业务量、国际结算量再创新高；绿色金融业务不断升级，品 牌影响进一步扩大；现金管理、小企业业务、机构业务稳步提升，基础不断夯实。零售 业务方面，零售综合金融资产规模保持快速增长，旅游金融、养老金融等发展势头良好， 市场影响力不断扩大；信用卡业务经营效益提升明显，私人银行业务发展和内控管理双
向加强；社区银行、“零售信贷工厂”建设迈开步伐，推进及运作良好。金融市场业务 方面，银银平台规模效益日益显现，发展空间进一步打开；债券投资、资金交易、经纪 业务稳健发展，对全行的服务支持作用进一步加强；资产管理业务积极主动贯彻监管要 求，业务规模稳步增长，业务合规性、稳健性水平明显提升；资产托管业务品种更加均 衡，规模保持迅猛发展，稳居同类银行前茅；期货存管业务顺利起步。
（3）管理、运营和保障能力提升取得新成效。统分结合、矩阵式管理的资源配置、 考核评价、风险合规、人力资源管理体制不断完善。坚持资本集约导向，改进考核评价 和资源分配管理；建立健全新型流动性管理体系，妥善应对市场流动性波动冲击；加紧 构建精细化的利率定价体系，积极应对利率市场化挑战；明确统一授信原则，落实风险 总控要求；重点加强新兴业务风险管理，完善风险分类，强化监测分析；完善授权授信 政策，切实加强风险排查处置，确保资产质量总体稳定。推进合规、内控与操作风险等 三项管理的整合工作，加强审计监督，健全问责体系。
运营支持保障更加完善。报告期内顺利开业兰州分行，机构总数达到 826 家。电子 银行功能继续完善，推出微信银行、“e 家财富”服务，升级手机银行客户端，扩容电 话银行系统。支付结算及管理系统进一步优化，会计内控和作业服务水平稳步提升。信 息科技专业能力建设扎实推进，完成上海外高桥同城灾备机房搬迁并正式投产，启动成 都机房、环形网建设。
（4）市场地位和品牌形象稳步提升。成功跻身全球银行 50 强（英国《银行家》杂 志排名）、世界企业 500 强（美国《财富》杂志排名）和全球上市企业 200 强（美国《福 布斯》杂志排名）行列。在国内外各种权威机构组织的评比中，先后获得“2013 亚洲 最佳股东回报银行”、“最佳履行社会责任商业银行”、“最具创新力银行”、“最佳绿色 银行”等奖项。
2、营业收入及营业利润的构成情况
报告期内公司实现营业收入 1,092.87 亿元，营业利润 540.78 亿元。
（1）公司根据重要性和可比性原则，将地区分部划分为总行（包括总行本部及总 行经营性机构）、福建、北京、上海、广东、浙江、江苏、东北及其他北部、西部、中 部，共计十个分部。各地区分部的营业收入和营业利润列示如下：
单位：人民币百万元

（2）业务收入中各项目的数额、占比及同比变动情况如下：
单位：人民币百万元

3、财务状况和经营成果
（1）主要财务指标增减变动幅度及其说明

单位：人民币百万元


（2）会计报表中变化幅度超过 30%以上主要项目的情况

单位：人民币百万元



（二）资产负债表分析 1、资产
截至报告期末，公司资产总额 36,774.35 亿元，较期初增长 13.12%。其中贷款较 期初增加 1,278.92 亿元，增长 10.40%；买入返售金融资产较期初增加 1,282.93 亿元， 增长 16.18%；各类投资净额较期初增加 3,582.91 亿元，增长 90.56%。
贷款情况如下：
（1）贷款类型划分
单位：人民币百万元

截至报告期末，公司贷款占比 72.85%，较期初下降 1.36 个百分点，个人贷款占比 26.07%，较期初上升 1.68 个百分点，票据贴现占比 1.08%，较期初下降 0.31 个百分点。 报告期内，公司正确把握经济形势变化和监管政策调控方向，围绕金融服务实体经济的 宗旨，注重加强与产业政策的协调配合，准确把握信贷布局，合理确定信贷投向和节奏， 继续保持重点业务快速、均衡发展。

（2）贷款行业分布
截至报告期末，贷款行业分布前 5 位为：“个人贷款”、“制造业”、“批发和 零售业”、“房地产业”、“租赁和商务服务业”。具体行业分布情况如下：
单位：人民币百万元


报告期内，公司正确把握经济形势变化和监管政策调控方向，在有效控制风险的 前提下，合理安排信贷资源投放重点和节奏。贷款行业结构进一步优化，布局更加合 理。公司加大了对弱周期行业、民生消费领域等行业的支持，进一步完善绿色金融信 贷服务，对属于国家规划范围内的经济转型、产业结构升级和技术创新的节能减排项 目优先支持；加快中小、小微和零售业务发展步伐，推动服务“重心”下沉。
公司进一步强化行业风险的前瞻性分析、研判，严格客户准入，加强风险预警、 排查和清收，有效控制行业风险。制造业、批发和零售业不良贷款比率较期初有所上 升，主要原因是此两类行业受经济增长放缓、产业结构调整等影响相对较大，且此两 类行业客户中集中了较多中小民营企业。
（3）贷款地区分布

单位：人民币百万元

公司贷款区域结构基本保持稳定，主要分布在福建、广东、浙江、上海、北京、 江苏等经济较发达地区。公司积极调整优化区域信贷结构，在遵循统一的授信政策导 向前提下，充分结合区域资源禀赋、市场环境、信用环境以及分支机构的风险管控能 力等因素，对具备显著比较优势的区域特色行业及区域优质客户制定切实可行的差别 化信用业务策略，有效发挥金融服务实体经济的功能，促进公司信贷业务在各区域合 理布局和平稳发展。

（4）贷款担保方式

单位：人民币百万元

报告期内，公司更加注重抵质押品信用风险缓释措施的应用，期末抵质押贷款占比
较期初继续上升 0.27 个百分点。

（5）前十名贷款客户情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司最大单一贷款客户的贷款余额为 167.40 亿元，占公司资本净 额的 7.06%，符合监管部门对单一客户贷款余额占银行资本净额比例不得超过 10%的监 管要求。

（6）个人贷款结构

单位：人民币百万元

报告期内，公司主动调整优化个人贷款结构，支持实体经济发展，个人住房及商 用房贷款占比进一步下降，信用卡及其他贷款等个人业务得到较快发展，个人贷款结
构整体更趋合理。报告期内，受国内经济增速放缓以及公司调整零售业务经营策略等 影响，期末个人贷款不良率有所上升，但总体仍处于较低水平。
公司进一步加强个人贷款业务的风险防范和管控。一是持续推进“零售信贷工厂” 建设，强化个人贷款业务的集中化、标准化、流程化管理，实现风险可控下的业务平 稳发展；二是重点加强对借款人身份和贷款用途真实性的审核，强化个人贷款资金流 向监控；三是做好个人经营贷款等重点个贷品种的风险管控，严格客户准入，强化存 续期管理；四是加大风险排查并及时预警，加快风险化解与处置。

投资情况如下：
（1）对外投资总体分析
截至报告期末，公司投资净额 7,539.41 亿元，较期初增加 3,582.91 亿元，增长 90.56%。投资具体构成如下：
① 按会计科目分类
单位：人民币百万元

报告期内，随着资产规模上升，公司适当加大投资规模，重点增持绝对收益较高、 风险可控的投资品种。报告期末应收款项类投资余额较期初增长较大，主要是信托及 其他受益权投资较期初有较大增长。交易类、可供出售类和持有至到期类投资主要为 债券投资，2013 年债券收益率逐步走高，公司把握市场行情适当增加持有至到期类和 可供出售类债券投资规模，期末债券投资规模较期初较快增长。

② 按发行主体分类

单位：人民币百万元


按照发行主体分类和分析，报告期内公司投资规模增长的主要品种为其他投资， 公司在信用风险可控的前提下，增加信托及其他受益权类投资，提高投资回报率。债 券方面，公司重点增持有税收减免优惠、风险资本节约、高流动性的国债和地方政府 债等；适当增加资质较好、收益率相对较高的企业债券，提高整体投资组合收益率。

（2）长期股权投资
截至报告期末，公司长期股权投资账面价值 16.82 亿元，具体内容如下：
①公司持有九江银行股份有限公司（以下简称“九江银行”）14.72%的股权，账面 价值 12.74 亿元。公司于 2008 年以每股人民币 2.9 元入股九江银行 10,220 万股，占 九江银行总股本的 20%。2009 年九江银行以资本公积向全体在册股东每 10 股转增 4 股， 转增后公司持有九江银行股份 14,308 万股。2010 年九江银行增加注册资本 400.66 百
万元，采用私募方式发行，每股 3.3 元，公司认购 8,012 万股，认购后公司持有九江
银行股份 22,320 万股，持股比例仍占九江银行增资扩股后总股本的 20%。2011 年 12 月九江银行增加注册资本 4 亿元，公司未参与认购，现持股比例稀释至 14.72%。
②公司持有中国银联股份有限公司（以下简称“中国银联”）股份 6,250 万股，持 股比例 2.13%，账面价值 0.81 亿元。根据中国人民银行银复〔2001〕234 号的批复， 公司入股中国银联，认购股份 5,000 万股，每股 1 元；根据 2008年5月 23 日中国银
监会银监复〔2008〕202 号的批复，公司认购中国银联股份 1,250 万股，每股 2.5 元。
③兴业信托持有华福证券有限责任公司 4.35%的股权，账面价值 1.80 亿元。
④兴业信托持有紫金矿业集团财务有限公司 5.00%的股权，账面价值 0.25 亿元。
⑤兴业信托持有重庆机电控股集团财务有限公司 19.00%的股权，账面价值 1.22 亿 元。

（3）公司持有其他上市公司股权情况
①银行持有其他上市公司股权情况如下：
单位：人民币百万元

注：报告期内，公司已将所持山东瑞茂通供应链管理股份有限公司股份 939,176 股处置卖出。
②截至报告期末，兴业信托持有上市公司股票账面价值 3,056.93 万元，均为正常 投资业务产生。

（4）公司持有非上市金融企业、拟上市公司股权的情况
单位：人民币百万元

注：上述华福证券有限责任公司、紫金矿业集团财务有限公司和重庆机电控股集团财务有限公司股 权系由兴业信托持有。

（5）募集资金运用及变更项目情况
2012 年 12 月 31 日，经中国证券监督管理委员会核准，公司向中国人民保险集团 股份有限公司、中国人民财产保险股份有限公司、中国人民人寿保险股份有限公司、中 国烟草总公司、上海正阳国际经贸有限公司发行 A 股 1,915,146,700 股。截至 2012 年 12 月 31 日，本次非公开发行已完成认购缴款及验资工作，扣除发行费用后实际募集资
金净额 235.32 亿元，已全部用于补充资本金。本次新发行股份于 2013年1月7 日在中 国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。
报告期内，公司未变更募集资金用途。

买入返售金融资产情况：
截至报告期末，公司买入返售金融资产 9,210.90 亿元，较期初增加 1,282.93 亿
元，增长 16.18%。报告期内公司灵活配置资产，把握资金来源状况，增加非信贷业务 收益，买入返售金融资产业务规模保持平稳增长。
单位：人民币百万元


2、负债
截至报告期末，公司总负债 34,762.64 亿元，较期初增加 3,959.24 亿元，增长 12.85%。
客户存款的具体构成如下：
截至报告期末，公司的客户存款余额 21,703.45 亿元，较期初增加 3,570.79 亿元， 增长 19.69%。
单位：人民币百万元


同业及其他金融机构存放款项情况如下： 截至报告期末，公司同业及其他金融机构存放款项余额 10,075.44 亿元，较期初
增加 1,131.08 亿元，增长 12.65%。主要原因是公司根据资产配置需要，加大同业负 债吸收力度。
单位：人民币百万元


卖出回购金融资产情况如下： 截至报告期末，公司卖出回购金融资产余额817.81亿元，较期初减少800.81亿元，
下降49.47%。

单位：人民币百万元


（三）利润表分析 报告期内，公司各项业务平稳健康发展，生息资产规模增长较快；把握市场机会，
灵活配置资产，提高生息资产收益率，净息差同比仅下降 21 个基点，季度净息差逐步 企稳；手续费及佣金收入快速增长；成本收入比持续保持在较低水平。实现归属于母 公司股东的净利润 412.11 亿元，同比增长 18.70%。
单位：人民币百万元



1、利息净收入
报告期内，公司实现净利息收入 858.45 亿元，同比增加 136.52 亿元，增长 18.91%， 主要是公司各项业务平稳较快增长拉动，生息资产日均规模同比增长 29.24%，抵消净 息差下降 21 个基点的影响。
下表列出所示期间公司利息收入和利息支出的构成情况：
单位：人民币百万元



单位：人民币百万元



2、非利息净收入
报告期内，公司实现非利息净收入 234.42 亿元，占营业收入的 21.45%，同比增加 80.16 亿元，增长 51.96%。具体构成如下：
单位：人民币百万元

报告期内实现手续费及佣金收入 247.36 亿元，同比增加 90.55 亿元，增长 57.75%。 投资损益、公允价值变动损益、汇兑损益等项目之间存在较高关联度，将其按照业务 实质重新组合后，确认损益为-3.76 亿元，主要是由于报告期内国内债券市场价格在上 半年小幅上行后快速下跌，以公允价值计量的交易类债券相关损益同比下降。手续费 及佣金净收入的具体构成如下：
单位：人民币百万元


3、业务及管理费
报告期内，公司营业费用支出 287.57 亿元，同比增加 58.80 亿元，增长 25.70%。 具体构成如下：
单位：人民币百万元

报告期内，为满足业务发展及机构扩张需要，营业费用相应增长。同期营业收入
同比增长 24.73%，成本收入比同比下降 0.02 个百分点，保持在 26.71%的较低水平， 支出控制合理。

4、资产减值损失
报告期内，公司资产减值损失 181.88 亿元，同比增加 58.06 亿元，增长 46.89%。 资产减值损失的具体构成如下：
单位：人民币百万元

报告期内，公司计提贷款减值损失 164.17 亿元,同比增加 46.59 亿元。一是贷款 规模增长，公司按照企业会计准则相关规定，综合考虑行业风险状况，根据贷款原实 际利率折现确定的预计未来现金流量现值计提减值准备；二是根据中国银监会《关于 中国银行业实施新监管标准的指导意见》等文件，为满足 2016 年前拨贷比达到 2.5% 的监管要求，根据当期净利润和资本充足率等情况加提贷款减值准备，抵御风险能力 进一步增强。

5、所得税
报告期内，公司所得税实际税负率 23.50%。所得税费用与根据法定税率 25%计算 得出的金额间存在的差异如下：
单位：人民币百万元



（四）报告期内公司经营中存在的问题和困难及对策 公司在各项业务保持平稳快速发展的同时，也存在一些困难，主要体现在： 1、宏观经济形势更加复杂。2013 年宏观经济呈现“慢节奏、软复苏、会反复”的
特点，经济结构调整的力度持续加大，企业去产能、去库存、去杠杆将经历一段较长的 时间，这给银行的业务经营，特别是资产结构的调整、增量投向的把握以及资产质量的 管控等带来严峻考验。
2、货币政策基调转向稳健、中性，金融监管更加严格。与结构调整相适应，包括 货币政策在内的宏观调控政策的基调将从前几年的刺激、宽松，真正转向稳健、中性， 促使金融企业去杠杆，促进实体去产能，反映在货币市场上，流动性波动加剧，金融同 业形成对流动性偏紧的预期。同时，自 2013 年起开始实施新资本管理办法，金融监管 趋向更严格。
3、金融市场化改革步伐不断加快。在金融改革上，利率市场化、融资多元化、多 层次金融市场体系建设以及降低金融机构准入门槛等步伐进一步加快，这些都给银行的 经营管理带来新的挑战。

针对上述经营中存在的问题和困难，公司上下积极主动贯彻国家宏观经济政策和金 融监管要求，改革创新，稳健经营，成功经受住经济下行、部分区域和部分行业风险集 中暴露、市场流动性和利率剧烈波动等的考验，重点采取了以下对策措施：
1、合理把握形势变化，适时调整经营策略。合理把握宏观经济运行态势，及时调 整业务经营策略，更加强调效益增长和资本节约。加强货币政策、市场流动性和监管要 求变化的分析研究，高度重视流动性和利率风险管理，努力实现流动性、安全性、效益 性的和谐统一。
2、健全完善专业经营体制，持续推动深化经营转型。以企业金融、零售金融、金 融市场三大业务为主体的条线专业化经营体系进一步确立，管理机制日益健全。特别是 统分结合、矩阵式管理的计划财务、风险合规、人力资源管理体制机制不断完善，与条 线专业化运营相适应的业务规划、资源分配、考核评价、风险管理、队伍建设等的敏感 性、科学性和有效性持续提升。集团化、综合化经营管理迈上新台阶，业务协同效应进 一步显现。
3、围绕转型发展和市场变化，持续改进业务管理，加强流动性风险管理水平。坚 持资本集约导向，改进考核评价和资源分配管理。建立健全新型流动性管理体系，妥善
应对市场流动性波动冲击。加紧构建精细化的利率定价体系，积极应对利率市场化挑战。 探索构建分行合规经营与内部控制综合考评及风险管理综合评价体系，引导分行合规稳 健经营、强化风险管理基础。明确统一授信原则，落实风险总控要求。重点加强新兴业 务风险管理，健全制度体系，完善风险分类，合理计提拨备，强化监测分析。

（五）资本管理情况 1、资本管理概述
报告期内，公司按照中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》的有关规定， 认真贯彻执行各项资本管理政策，制定《2013-2018 年过渡期资本充足率达标规划》。 按照公司《2011-2015 年发展规划纲要》，从经营战略、风险状况和监管要求出发，实 现各项业务健康、持续、稳健发展，确保资本充足率水平与战略发展、风险偏好以及风 险管理能力相匹配。报告期内，公司按照新的监管准则实时监控资本的充足性和监管资 本的运用情况，资本充足率水平都符合监管要求。
公司按照可用资本总量与银行当前和未来业务发展计划相匹配的原则，拟根据监管 政策和市场情况，在境内外市场发行不超过 200 亿元减记型合格二级资本债券，已经董 事会和股东大会审议通过，目前尚待监管部门审批。
内部管理上，公司强化资本配置功能，以目标风险资产收益率为导向，统筹安排各 经营部门、各业务条线风险加权资产规模，促进资本优化配置，努力实现风险加权资产 收益率最大化。

2、实施新资本协议 制度建设方面，制订《信用风险资本计量高级方法验证管理办法》，明确信用风险
模型验证工作治理结构、范围、流程、方法、应用等；成立新资本协议数据治理项目组， 进行风险领域的数据标准梳理及数据质量评估；搭建新资本协议文档管理平台，开展新 资本协议文档全面收集整理；加强分行内部评级岗位人员配备，完善内部评级体系架构 建设；修订《压力测试管理办法》，进一步完善压力测试工作模型体系。
项目建设方面，零售内部评级项目、市场风险内部模型法项目完成开发并上线运行； 信用风险风险加权资产（RWA）项目完成系统开发并进入测试阶段；启动操作风险暨“三 项管理”整合工作；开展非零售客户内部评级模型自主验证优化工作；开发客户限额、 风险调整后资本收益率（RAROC）、存量信贷资产风险排查模板等风险计量工具；研发区 域风险评级模型，完善压力测试模型。
管理应用方面，进一步推进非零售客户内部评级在行业限额、客户限额、授权授信
等方面应用；逐步推动客户限额、风险调整后资本收益率（RAROC）在授权、授信等方 面应用。同时，公司还强化压力测试成果在减值测试和风险预警方面的应用。

3、资本充足率
单位：人民币百万元

（1）上表及本节数据根据《中国银监会关于报送新资本充足率报表的通知》（银监
发[2013]53 号文）（新资本口径）的相关要求编制。资本充足率及其计算方法、计算范 围如下：

资本充足率  总资本-对应资本扣减项 100%
风险加权资产

一级资本充足率  一级资本-对应资本扣减项 100%
风险加权资产

核心一级资本充足率  核心一级资本-对应资本扣减项 100%
风险加权资产
公司并表资本充足率的计算范围包括兴业银行股份有限公司以及符合《商业银行资 本管理办法（试行）》第二章第一节中关于并表资本充足率计算范围要求的相关金融机 构。具体为兴业银行股份有限公司、兴业金融租赁有限责任公司、兴业国际信托有限公 司、兴业基金管理有限公司共同构成的银行集团。
（2）截至报告期末，在中国银监会非现场监管报表框架体系下，公司并表口径信用 风险暴露总额为 41,758.66 亿元，逾期贷款总额为 155.17 亿元，不良贷款总额为 105.77
亿元，实际计提的贷款损失准备余额为 376.73 亿元，市场风险资本要求总额为 11.88
亿元，操作风险资本要求总额为 128.16 亿元，公司并表股权投资账面金额为 103.04 亿元。
公司对市场风险计量采用标准法，市场风险加权资产为市场风险资本要求的 12.5
倍。截至报告期末，市场风险加权资产为 148.52 亿元。 公司对操作风险计量采用基本指标法，操作风险加权资产为操作风险资本要求的
12.5 倍。截至报告期末，操作风险加权资产为 1,602.04 亿元。
（3）按照中国银监会《商业银行资本充足率管理办法》（旧资本口径）计量，截至 报告期末公司并表前的资本充足率为 11.64%，核心资本充足率为 9.08%，并表后的资本 充足率为 11.92%，核心资本充足率为 9.21%。

4、根据中国银监会《关于商业银行资本构成信息披露的监管要求》，公司进一步 披露本报告期资本构成表、有关科目展开说明表、资本工具主要特征等附表信息，详见 公司网站（www.cib.com.cn）投资者关系专栏。

（六）核心竞争力分析 建立符合国情契合银行特点的现代企业制度。作为国内金融改革的产物，公司始
终坚持市场化方向，建立起高效灵活的现代银行经营管理体制机制。从最早采用股份制 这一现代企业组织形式，到打破“大锅饭、铁饭碗、铁交椅”，从巩固完善统一法人、 多级经营的总分行体制，到探索建立“条块结合、矩阵式管理”的新型经营体制，从第 一批建立现代商业银行资产负债比例管理、综合经营计划管理、风险管理、内部控制管 理等制度体系，到全面开展流程再造、制度重构，公司不断自我扬弃、自我改革，以良
好的公司治理为依托，不断深化经营管理体制机制改革，抢占现代银行竞争的制高点， 并持续激发旺盛的经营活力。
具有灵敏的市场反应、前瞻性的战略判断和突出的创新能力。多年来，公司一直 以敏锐的市场嗅觉、先人一步的业务创新闻名市场。从第一家创新次级债务和混合资本 债券等资本补充工具，第一家开辟绿色金融市场，第一家采纳“赤道原则”，再到第一 家建成同业合作服务平台……，在多个细分业务领域引领行业创新之风，开辟属于自己 的“蓝海”，形成鲜明的经营特色。2004 年率先开展业务发展模式和盈利模式战略转 变，并于近三年全面加快条线专业化改革，构建矩阵式经营管理体系，公司总是能够把 握内外形势的发展变化，做出前瞻战略部署并坚决贯彻执行，由此得以把握大的机遇。 公司已成为国内城镇化金融领域的主流竞争者、绿色金融市场的领跑者、同业合作服务 领域的先行者，在相关细分市场形成强劲的竞争力，积累起坚实的业务、客户基础和良 好的市场口碑。
初步建成以银行为主体的综合金融服务集团。公司坚定不移地走多市场、多产品、 综合化发展道路，积极打造多市场综合金融服务能力，已形成涵盖同业业务、资金交易、 资产管理、资产托管等在内的比较完整的业务体系，在货币市场、资本市场、债券市场、 银行间市场、非银行金融机构市场、贵金属、外汇及衍生品交易等各个市场率先布局。 公司在集团化、综合化经营上持续发力，不断取得新突破，已拥有全资子公司——兴业 金融租赁有限责任公司，控股子公司——兴业国际信托有限公司、兴业基金管理有限公 司；此外，兴业国际信托有限公司设立了全资子公司——兴业国信资产管理公司，兴业 基金管理有限公司设立了全资子公司——兴业财富资产管理公司，一个以银行为主体， 涵盖信托、租赁、基金、资产管理等在内的综合金融服务集团基本成形。
拥有先进强大的运营支持体系。公司是国内第一批按照流程银行理念，构建起前、 中、后台相互分离的组织架构，并实行条块结合、矩阵式管理的银行之一，公司集中的 后台作业体系在业内处于领先水平。公司核心生产系统建设在业内处于先进水平，是国 内少数具备核心系统自主研发能力和自主知识产权的银行之一，也是国内目前唯一一家 对外输出核心系统技术的银行，最早建成主数据中心、同城灾备、异地灾备三位一体的 灾备体系，是国内首批符合国际公认灾难备份 5 级标准的银行及符合中国人民银行灾难 备份规定要求的银行，关键信息系统可用性、金卡系统交易成功率等关键指标多年来稳 居同业前列。
培育形成理性务实的企业文化。公司始终坚持理性务实的经营策略，培育形成简 单和谐的“家园文化”、审慎稳健的“风险文化”、天道酬勤的“拼搏文化”、真诚共 赢的“服务文化”，由此构成强大的竞争软实力，也吸引并集聚了一支高素质、能战斗 的金融专业队伍，公司核心团队的稳定性在业内一直有口皆碑。
二、关于未来发展的讨论与分析 （一）行业竞争格局和发展趋势
2014 年，从国际形势看，尽管美国经济复苏的势头进一步确立，但世界经济缓慢 复苏的态势仍将延续。从国内情况看，在稳中求进的工作总基调下，国内经济稳中向好 的态势有望得到进一步巩固，但宏观经济增速继续放缓的可能性较大，同时结构调整的 压力将进一步显现。
反映在宏观政策上，围绕贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革，宏 观经济政策将保持连续性和稳定性，以中性、稳健为主，适时微调，重在为全面深化改 革创造比较稳定、有利的条件。具体来看，积极的财政政策将重在优化支出结构，提高 资金使用效率，着力防控地方政府性债务风险；稳健的货币政策在实际操作上很可能继 续体现为中性偏紧，由此导致市场流动性将继续维持紧平衡状态，同时“紧狭义信贷、 松广义融资”的格局仍将持续。
具体到金融领域，围绕“使市场在资源配置中起决定性作用”的基本方向，各项 金融深化改革措施将加速酝酿出台，金融市场环境将持续发生深刻变化，金融“市场化、 脱媒化、网络化、订制化”趋势逐渐清晰。

（二）公司发展战略
公司 2014 年总体经营策略是：坚持稳中求进、稳中求好，合理控制业务增长速度， 重在加大结构调整，提高资本收益和经营质量；围绕金融“市场化、脱媒化、网络化、 订制化”基本趋势，进一步加快转型创新步伐，培育新的业务和盈利增长点；与转型创 新相结合，健全组织体系，完善管理机制，持续提升经营专业化和管理精细化水平。
具体来说，一是更加强调资本管理和资本收益，走资本节约型和内生平衡型发展 道路。以资本回报为主要依据，加大业务结构调整力度。二是要持续加快转型创新步伐。 围绕金融市场化趋势，抓紧改进产品定价和资产负债管理机制，创新、提升传统服务功 能，加快推动服务重心下沉。围绕金融脱媒化趋势，持续推进综合化经营，转变银行角 色定位，加快从信用、资金中介向信息、资本中介扩展。围绕金融网络化趋势，积极探 索发展互联网金融业务，同时充分借鉴互联网的理念、技术和商业模式，大胆推动金融 产品研发、服务组织以及营销模式的创新与变革。围绕金融订制化趋势，着力提升专业 服务能力，强化对客户个性化需求的快速响应。三是提升集团化、综合化运作水平。围 绕转型创新方向，用好用活多个牌照资源，重点强化集团内协同联动和交叉销售，更好 挖掘综合化经营潜力，提升综合化经营效益。以集团化管理体制机制的健全完善为基础， 适时加大资本运作，培育新的业务增长点。
（三）2014 年度经营目标 1、总资产达到约 4.16 万亿元；
2、客户存款增加约 2,200 亿元；
3、贷款余额增加约 1,570 亿元；
4、归属于母公司股东的净利润同比增长约 10.2%。
三、公司业务情况
（一）机构情况 1、分支机构基本情况


注：上表数据均不含兴业金融租赁有限责任公司、兴业国际信托有限公司及兴业基金管理有限 公司；所列示的分支机构均为截至报告期末已开业的一级分行（按行政区划排序），二级分行及其 他分支机构按照管理归属相应计入一级分行数据。

2、子公司情况
（1）兴业金融租赁有限责任公司 兴业金融租赁有限责任公司是公司的全资子公司，注册资本为 50 亿元。报告期内，
兴业租赁继续坚持银行集团“大平台”作业理念，充分发挥“一体两翼”功能，把握发 展机遇，强化风险管理，努力拓展业务，各项业务平稳较快发展。截至报告期末，兴业 租赁的资产总额达到 536.95 亿元，较期初增加 133.79 亿元，其中：融资租赁资产余额
529.44 亿元，较期初增加 129.7 亿元；所有者权益 68.38 亿元，较期初增加 23.73 亿
元（含增资 15 亿元）；累计实现税前利润 11.66 亿元，税后净利润 8.73 亿元。 报告期内，兴业租赁继续培育专业能力，打造特色业务和产品，累计投放租赁项目
253.41 亿元。一是继续巩固提升绿色租赁市场品牌，大力拓展节能减排设备等绿色金
融租赁业务。截至报告期末，节能减排等绿色租赁项目 64 笔，租赁余额 165.49 亿元。 二是有序推进航空租赁业务的创新与发展。开发“公务机保税租赁业务”产品，在天津 东疆保税区实现保税区 SPV 公务机租赁业务落地；开发公务机“团购”业务模式，与庞 巴迪签订战略合作协议，正式启动公务机团购、租赁业务。截至报告期末，航空租赁业 务租赁余额 7.84 亿元，机队规模达到 14 架。三是继续大力推进“专业化、集约化”业
务运作模式。对节能减排（污水处理、余热余压发电）、煤炭、化工、钢铁等形成较大 资产规模的业务领域，加大对行业、租赁物和客户需求、业务模式和风险控制手段的研 究，提升在重点业务领域的专业经营能力。四是努力加强资产运营管理能力。积极探索 存量、增量租赁资产运营的业务模式和渠道，加强与银行、券商资管、财务公司等金融 机构合作开展租赁资产保理业务，全年共完成租赁资产无追索保理业务约 46.9 亿元， 拓宽了中间业务收入来源。

（2）兴业国际信托有限公司 兴业国际信托有限公司为公司控股子公司，期末注册资本为 25.76 亿元（2014 年 2
月增资至 50 亿元），公司持股比例为 73%。兴业信托经营范围包括资金信托、动产信 托、不动产信托、有价证券信托、其他财产或财产权信托及法律法规规定或中国银行业 监督管理机构批准的其他业务。
报告期内，兴业信托围绕建设“综合性、多元化、有特色的一流信托公司”的战略 目标，扎实推动业务转型和结构调整，持续加强全面风险管理和内部控制，着力强化主 动管理能力和业务创新能力，主要经营指标再创成立以来的最好水平。截至报告期末， 兴业信托固有资产 53.84 亿元，较期初增长 30.30%；报告期内实现营业收入 20.54 亿
元，利润总额 14.67 亿元，净利润 11.06 亿元，分别同比增长 42.15%、42.15%、43.26%。 加权平均净资产收益率达 24.80%。兴业信托固有资产及损益纳入本公司合并财务报表， 信托资产及损益不纳入本公司合并财务报表。
截至报告期末，兴业信托存续信托项目 1,757 个，信托业务规模 5,632.86 亿元， 较期初增长 68.07%。兴业信托的信托业务主要产品分为资金信托和财产信托两大类型。 资金信托是指以货币资金作为受托财产设立的信托，期末资金信托业务规模 5,475.30 亿元，较期初增长 67.44%；财产信托是指以动产、不动产和财产权及其财产组合作为 受托财产设立的信托，期末财产信托业务规模 157.56 亿元，较期初增长 93.61%。在股 权投资方面，兴业信托目前已投资参股紫金矿业集团财务有限公司、华福证券有限责任 公司、重庆机电控股集团财务有限公司，并全资拥有兴业国信资产管理有限公司，股权 投资收益良好。

（3）兴业基金管理有限公司
兴业基金于 2013 年 4 月新设成立，注册资本 5 亿元，公司持股比例为 90%。兴业
基金于 2013 年 6 月相继获批成立了兴业基金管理有限公司上海分公司以及子公司兴业
财富资产管理有限公司。兴业财富资产管理有限公司注册资本人民币 2 亿元，由兴业基 金全资控股，其业务范围包括特定客户资产管理及中国证监会许可的其他业务。
报告期内，兴业基金依托集团经营优势，结合泛资产管理时代的市场需求，走专业 化发展道路，坚持公募业务与非公募业务并举，推动业务多元化发展。公募业务方面，
积极推进各类标准市场基金的产品设计，并根据市场发展趋势，筹备申报发行公募基金。 非公募业务方面，积极开展特定客户资产管理业务，加强对机构和高资产净值客户的服 务。截至报告期末，兴业基金及子公司资产管理总规模 499.79 亿元。其中专户产品管
理规模 13.29 亿元，专项资产管理计划规模 486.50 亿元。报告期内，兴业基金累计实
现营业收入 8,497 万元，实现净利润 1,281 万元。

（二）业务板块分析 1、企业金融业务板块
（1）总体情况 报告期内，企业金融业务按照“稳中有为，科学发展”和“统筹稳发展，转型增潜
力”的总体要求，准确把握宏观形势变化，积极应对市场化挑战，围绕提升专业经营能 力和内生增长动力两条主线，持续深化改革，加快转型升级。一是市场份额稳中有升。 克服经济增速放缓、货币政策从紧、市场竞争剧烈的挑战，对公存款业务稳中有升。截 至报告期末，对公存款余额 18,143.38 亿元，较期初增加 3,032.51 亿元，增长 20.07%。
二是区域市场均衡合理，期内共有 27 家分行对公存款市场份额较期初提升，有 25 家分 行市场份额居当地市场前三名。三是客户发展健康有序，企业金融客户（不含个体工商 户）34.21 万户，较期初增加 5.41 万户，增长 18.78%。四是资产质量保持同业较好水 平，对公不良贷款余额 83.8 亿元，不良贷款率 0.85%。
企业金融业务转型蜕变求新，通过主动调整业务结构、优化资源配置、加大资产流 转等措施，着力构建融资多元化、筹资多元化、支付结算现代化和财务收入多元化的“新 四化”业务格局，重点打造以投资银行、贸易金融、现金管理为代表的“新三强”业务 功能，业务转型有效推进，各专业门类业务全面提升。

（2）投资银行业务 公司积极应对外部经营形势变化，围绕企业金融总部提出的提升专业经营能力和内
生增长动力两条主线，着力推进产品创新、客户营销、制度建设，持续健全投资银行业 务功能体系，加快专业化队伍建设，业务保持良好发展态势。公司大力开展非金融企业 债务融资工具、金融企业债券、理财直接融资工具、并购贷款、银团贷款等业务，积极 把握信贷资产证券化扩大试点的机遇，有序推动信贷资产证券化业务发展，以更好地满 足企业客户多元化的金融服务需求。报告期内，公司累计主承销非金融企业债务融资工 具 2,412.49 亿元，同比增加 400.06 亿元，增长 19.88%。主承销发行 82 期、782.45 亿元非公开定向债务融资工具，主承销发行金额和发行企业家数等指标保持市场领先。
公司高度重视信贷资产证券化业务，自 2013 年 8 月国务院常务会议决定进一步扩 大信贷资产证券化试点以来，一直积极参与信贷资产证券化试点工作，目前尚处在项目 材料报送阶段。

（3）贸易金融业务 公司持续加强市场形势研究和分行区域分析，着力研发和推广适应市场形势的重点
产品，积极推进贸易金融专业化体系建设。截至报告期末，公司贸易融资业务余额 3,724.98 亿元，较期初增长 16.89%；贸易融资业务量 8,615.82 亿元，同比增长 37.28%；
公司本外币国际结算业务量 990.76 亿美元，其中外币国际结算业务量累计 834.34 亿美 元，同比增长 33.33%；跨境人民币结算业务量累计 960.05 亿元，同比增长 128.13%； 外币对公存款余额 235.89 亿美元，在同类型股份制商业银行保持领先。
产业金融开局良好，汽车金融业务呈较快增长态势，截至报告期末，有效客户数 2,744 户，较期初增加 1,202 户，业务余额 660.99 亿元，较期初增加 241.78 亿元。

（4）现金管理业务 现金管理业务不仅客户数实现大幅增长，客户的日均资金管理资产规模也实现了跨
越式发展。现金管理客户数达 8,621 户，较期初新增 3,754 户。各项业务流量平稳增长，
现金管理客户日均存款余额达 4,258 亿元，同比增加 2,274 亿元。日均资金管理资产总
额 950 亿元，同比增长 2.5 倍。

（5）环境金融业务 公司通过运用绿色金融产品以及多种金融工具，全面支持节能环保事业，绿色金融
业务快速发展。截至报告期末，已累计为上千家企业提供了“绿色金融”融资 3,413
亿元，期末余额 1,780.97 亿元。绿色金融业务覆盖低碳经济、循环经济、生态经济三 大领域，涵盖提高能效、新能源和可再生能源开发利用、碳减排、污水处理和水域治理、 二氧化硫减排、固体废弃物循环利用等众多项目类型及能源、建筑、交通等主流行业， 在水资源利用和保护、节能环保服务领域实现绿色金融业务突破，成为公司最具差异化 经营特色的业务领域之一。根据测算，所支持的项目可实现在我国境内每年节约标准煤 2,344.34 万吨，年减排二氧化碳 6,868.76 万吨、化学需氧量（COD）90.12 万吨、氨氮
1.67 万吨、二氧化硫 9.58 万吨、氮氧化物 2.41 万吨，年综合利用固体废弃物 1,504.39
万吨，年节水量 25,579 万吨。 全面支持国内排放权交易市场建设。公司紧跟国内碳交易试点工作进程，全面支持
排放权交易市场建设，形成涵盖结算、融资、中介、资产管理的碳金融服务综合解决方 案，打造碳金融服务平台。公司目前与多个国家级碳交易试点地区开展全面合作，提供 包括交易架构及制度设计、资金存管、清算在内的一揽子金融服务，积极推动国内碳交 易市场的建设。排污权交易方面，公司作为最早介入国内排污权交易市场的银行，积极 协助各试点地区开展排污权交易制度框架及系统设计，提供排污权综合金融服务。公司 目前与多个排污权交易试点地区开展全面合作，提供排污权交易制度设计咨询、排污权
交易及清算系统开发、排污权抵押授信、污染物减排项目融资等专业金融服务，积极推 动国内排污权交易市场建设。
产品创新持续推进，重点推出合同环境服务、特许经营权质押等创新产品，同时加 强合同能源管理、排污权抵押融资、节能减排融资项目（CHUEE）三期等创新产品的落 地。针对企业金融客户在节能环保领域的多种金融需求，梳理、整合升级推出“绿金融·全 攻略（2013）”绿色金融专案，涵盖金融产品、服务模式到解决方案的多层次、综合性 的产品与服务体系，包括十项通用产品、七大特色产品、五类融资模式及七种解决方案。
绿色金融品牌影响日益加深。报告期内，公司协助承办“全国银行业化解产能过剩 暨践行绿色信贷会议”；参与银监会绿色信贷统计、绿色信贷评价实施方案、能效贷款 等绿色信贷政策制定；开通绿色金融官方微博；在河北、广东、内蒙古等十二个省市开 展“2013 美丽中国行·绿色金融系列活动”；获得中国银行业协会评选的“年度最具社 会责任金融机构奖”和“年度社会责任最佳绿色金融奖”；获得中国城市经济可持续发 展委员会评选的 2013 年度“可持续发展最佳企业”；获得中国节能协会节能服务产业委 员会评选的“2012 中国节能服务产业最佳金融投资机构”；获得中国企业家俱乐部评 选的 2013“中国绿公司百强”；以及荣获国内权威机构和媒体评选的最佳绿色银行奖、 低碳先锋企业奖、卓越竞争力绿色金融服务银行、环保清馨企业等殊荣。

（6）小企业业务 公司深入推进小微企业业务专业化运营体系建设，主动调整小企业业务客户定位。
公司将总资产 6,000 万元以下的小微企业客户作为金融服务重点；建成由总行小企业 部、分行小企业部和城市小企业中心构成的三级组织管理体系；加快推进小企业专营团 队建设；重拳推出小企业“三剑客”，“易速贷”、“连连贷”、“交易贷”等创新产 品市场反响良好。截至报告期末，公司自定义统计的小企业客户总数 22.12 万户，较期
初增长 3.75 万户，增幅 20.44%；小企业客户贷款余额 836.56 亿元，较期初增加 336.88 亿元，增长 67.42%。继续加快推进“兴业芝麻开花——中小企业成长上市计划”，形成 “资本导航、引入资本、上市（IPO）服务、新三板挂牌、中小企业私募债券、营销策 划及通路外包”六大板块服务框架。

（7）机构业务 机构业务狠抓核心负债，加强结构提升，着力完善组织保障、健全管理机制，负债
业务实现快速发展。截至报告期末，公司的机构客户存款余额 4,447.46 亿元，较期初
增加 953.67 亿元，增长 27.30%。日均存款 4,147.28 亿元，同比增加 1,166.19 亿元。 坚持以客户为中心，以市场为导向，科学细分市场和客户群体，加强精细化客户服务和 营销管理，机构客户群体持续稳定增长。截至报告期末，机构客户数 17,839 户，较期 初增加 4,326 户，增长 32.01%。不断丰富机构业务产品线，为机构客户提供全方位综
合金融服务，以财政业务为重点，带动机构业务快速发展。截至报告期末，取得财政各 级代理资格 196 个，较初期增加 77 个,增长 64.7%。

2、零售金融业务板块
（1）零售银行业务 报告期内，零售银行业务顺应宏观经济形势变化，不断贴近市场、满足客户需求，
以“大零售”为核心，围绕“体制机制、渠道建设、产品研发、基础设施”四项重点工 作，加快完善零售体制与创新机制建设，加强零售基础平台建设，不断完善零售渠道网 络，全面提升兴业零售品牌影响力，零售各项业务保持较快发展，盈利能力持续增强。
零售负债业务。通过落实代发工资、第三方存管、兴业通收单业务联动夯实负债业 务基础，升级并发布优化“安愉人生”2.0 版综合金融服务方案，满足老年客户多元化 需求，打造国内养老金融第一品牌。截至报告期末，零售核心客户（不含纯白金信用卡 客户）333.71 万户，较期初增长 45.13%；个人存款余额 3,560.07 亿元，较期初增长 17.81%。
零售信贷业务。贯彻落实国家支持和促进旅游业快速发展的精神，创新推出“随兴 游”个人旅游综合金融服务方案，抢占市场先机，培育和积累优质零售客户，提高零售 业务综合收益水平。报告期内，累计发放个人旅游贷款 11.92 万笔，累计发放金额达到
112.78 亿元。截至报告期末，个人贷款余额 3,536.44 亿元，较期初增长 17.91%。实现 零售贷款利息收入 203.77 亿元，同比增长 16.11%。
零售财富业务。继续以提升客户服务能力、产品销售能力和中间业务收入能力为目 标，通过重构零售财富管理业务营销服务体系，创新零售综合理财产品供应模式，搭建 代销代理类产品供应平台，积极推出创新型理财产品，推动零售财富业务快速发展。报 告期内，综合理财产品（不含贵金属）销量 8,430.20 亿元，同比增长 65.25%，交易类 业务（贵金属、外汇）交易量 2,062.56 亿元，同比增长 23.89%。实现零售中间业务收 入 88.86 亿元，同比增长 81.42%。
零售渠道方面，贯彻“低成本扩张”策略，大力完善零售渠道网络建设。围绕零售 业务战略转型和快速发展要求，推出社区银行服务模式；紧跟互联网金融发展步伐，建 立零售电子银行营销体系；不断改善客户体验，积极推进营业厅电子银行营销服务区建 设；加强零售电子银行营销宣传，扩大品牌影响力。

（2）信用卡业务 围绕零售业务发展整体规划，信用卡业务紧跟产业发展前沿，依托全行大零售体制
优势，加快转变发展方式，持续推进经营转型，坚定不移地推进经营管理模式向精细化、 集约化方向转变，实现经营效益和管理水平稳步提升，客户服务能力显著增强。截至报 告期末，公司累计发行信用卡 1,195.3 万张，新增发卡 139.1 万张。报告期内信用卡业
务累计交易金额 3,024.86 亿元，同比增长 75.58%；累计实现收入 72.13 亿元，同比增 长 79.98%。
中国低碳信用卡是公司与北京环境交易所携手推出的国内首张低碳主题认同卡，通 过信用卡碳减排量个人购买平台，持卡人可根据个人每年预计产生的碳排放量，购买相 应的碳减排量，实现个人碳中和。截至报告期末，该卡已累计发行达 23.5 万张，累计 购买自愿碳减排量 5.2 万吨，有力地支持了湖南东坪 72MW 水电碳减排项目、桦南横岱 山东风电碳减排项目、贵州省翁元 20MW 水电碳减排等项目，相当于中和了 37.5 万人乘 坐飞机飞行 1,000 公里所产生的碳排放，实现环保理念从企业融资到个人消费领域的历 史性跨越。

（3）私人银行业务 公司以业务创新为主线，以整合资源为抓手，持续提升私人银行业务的市场影响力
和规模效益，推动业务转型。报告期内，公司累计发行私人银行理财产品 1,419 亿元， 私人银行客户数较期初增长 44%。不断推进私人银行业务体系建设，提高自身的专业能 力，改善服务水平，为客户提供全方位服务。根据客户金融净资产金额进行客户分层， 针对不同层级客户分别推出特色高端境外活动、系列兴业名家讲坛、“海外教育管家” 巡讲等活动，并推出私人银行客户专享资讯订制服务。

3、金融市场板块
（1）同业业务
报告期内第三方存管联网证券公司累计上线 96 家，融资融券存管证券公司累计上
线 40 家；进一步完善合作信托公司准入机制和风险管控机制，增加优质财富管理产品 供应，报告期内开展合作的信托公司 64 家，市场覆盖率 97%；银财直联上线客户累计 达 79 家。
银银平台作为公司在国内率先推出的银银合作品牌，是结合了互联网金融和线下金 融的完整服务体系，为各类合作银行提供包括财富管理、支付结算、科技管理输出、培 训服务、融资服务、资本及资产负债结构优化等内容的全面的金融服务解决方案。截至 报告期末，银银平台累计签约客户 474 家，累计上线客户 392 家，柜面（互）通累计联
结网点超过 2.58 万个，累计办理银银平台结算 1,216.85 万笔，同比增长 31.30%，累 计结算金额 13,175.63 亿元，同比增长 21.6%，单年银银平台结算笔数和结算金额均创 历史新高。累计与 218 家商业银行建立信息系统建设合作关系，报告期内实现新增信息
系统上线 22 家。

（2）资金业务 报告期内，公司基于对宏观经济和市场利率走势的判断，适度控制资产规模增长，
在经历6月份市场流动性紧张和下半年调控政策的影响后，适度降低杠杆，调整资产结 构，构建低风险、高流动性的投资组合。债券业务方面，在经营策略上严控债券久期和 投资规模的增长，把握时机主动减持低收益债券，增持低风险的国债、地方债等。做市 交易方面，公司继续在人民币汇率、利率、贵金属等领域保持活跃的做市商地位，并根 据市场情况及时调整经营策略，公司做市交易业务盈利稳步增长。积极参与交易所推出 的创新业务的交易，参与上海黄金交易所推出的银行间黄金询价远期、掉期交易业务， 以及上海期货交易所白银期货交易业务。经纪业务方面，公司克服贵金属市场环境不佳 及同业竞争加剧等多重不利因素影响，代理贵金属买卖业务依然保持了一定竞争优势。 报告期内，代理贵金属买卖业务量同比增长26.39%，代理贵金属买卖业务市场份额在同 业中排名保持第二。
金融市场研究分析的市场影响力进一步扩大，在宏观趋势的判断上，保持了较好的 准确度；在重大政策判断和月度宏观数据的预测上，继续保持业内领先水准。

（3）资产托管业务 公司贯彻“以品牌建设为中心，以专业化服务为手段，主动营销，主动服务，不断
提高资产托管业务的市场份额和盈利能力，并对其他业务发展提供有力支持”的发展思 路，发挥在专业、服务和创新上积累的优势和经验，推进资产托管业务健康持续发展， 圆满完成了各项预定目标。截至报告期末，资产托管业务规模突破3万亿元大关，达到 30,862.09亿元，较期初增加14,579.54亿元，增长89.54%，资产托管规模居全行业第6 位，稳居同类银行前茅。新增各类托管产品8,679只，在线托管8,114只；实现中间业务 收入33.58亿元，同比增加18.64亿元，增长124.77%。
公司各主要托管业务发展良好，其中证券投资基金托管规模370.81亿元，较期初增 长15.57%；基金公司客户资产管理托管规模1,356.99亿元，较期初增加1,243亿元，增 长1,090.45%；证券公司客户资产管理托管规模8,209.25亿元，较期初增加3,774.04亿 元，增长85.09%；信托财产保管规模9,458.62亿元，较期初增加4,703.74亿元，增长 98.92%；银行理财产品托管规模5,919.45亿元，较期初增加1,319.42亿元，增长28.68%； 保险资金托管规模2,240.43亿元，较期初增长2.68%；保险独立监督人规模982.6亿元， 较期初增长143.82%。

（4）资产管理业务 理财业务是指公司接受客户委托和授权，按照与客户事先约定的方式进行投资和资
产管理，客户按照协议约定承担相应风险、享受相应收益，具体产品包括零售理财产品、 公司客户理财产品及同业理财产品等。理财业务涵盖投资管理、产品创设、发行销售、 后台运营等多个环节，具体工作流程主要包括产品创设、产品审批、适销性审批和档期 安排、监管报告和信息登记、产品销售、产品投资管理、存续期管理等。
报告期内，公司继续推进资产管理业务经营变革，加强了业务的统筹管理，提高专 业化运作水平，理财业务实现中间业务收入69.88亿元。期末公司理财产品余额5,005.53 亿元，较期初增长13.14%。除保本理财产品429.11亿元在表内核算以外，其余由公司发 行并管理的未纳入合并范围的理财产品余额为4,576.42亿元。
公司积极推动理财产品创新，保证理财业务的市场竞争力。创新推出天天万利宝开 放式理财、安愉养老系列、夜市理财等多款产品，同时提高业务处理效率，完善系统功 能提高客户便利度，产品竞争力进一步提升。开放式理财产品体系基本成形，覆盖个人、 企金、同业三类客户，产品规模稳步增长，稳定性良好，综合运作成本较低。根据银监 会有关监管精神，公司理财业务在现有的业务模式基础上，加大对债券等标准化资产、 股权投资等权益类资产以及结构化创新资产的投资比例，资产管理业务规模稳健增长， 也为 2014 年创新业务模式、拓宽投资品种及合作渠道、完善体系建设等方面奠定了基 础。

（5）期货金融业务
截至报告期末，吸收期货公司自有资金存放余额 64.7 亿元，同比增加 18.75 亿元， 增长 40.81%；期内日均存款 57.81 亿元，同比增加 8.23 亿元，增长 16.6%。经中国金 融期货交易所、大连商品交易所分别发函确认，公司已具备开展期货保证金存管业务资 格，不仅成为国内首批两家交易所指定期货保证金存管的股份制商业银行，也是大连商 品交易所首批指定的两家股份制银行之一。

4、电子银行 报告期内，公司电子银行业务以加快互联网金融创新、提升客户体验、加强风险管
理为重点，在保持业务稳定快速增长的同时，塑造经营特色，为各业务条线的发展提供 了专业化的电子银行服务支持。创新推出互联网时代家庭财富管理产品“e 家财富”， 一站式实现家庭银行卡和资产的统一收支管理、在线理财规划和理财资讯等增值服务。 紧跟最新技术和应用，推出微信银行、理财夜市、手机银行客户端二维码收付款、摇一 摇查看并播报贵金属行情等功能。大力推进移动支付、“直销银行”、“远程银行”等 创新项目建设，加大对外联盟合作与资源整合，打造亮点，提升服务能力。
以客户为中心，建设平板电脑网银客户端、windowsphone8 手机银行客户端、网银 缴费平台，升级电话银行系统、短信平台、网上商城，完成成都客户服务中心建设并正 式对外提供服务。深入推进电子银行风险管理研究，对网上银行重要交易增加动态令牌 认证，推出二代网盾证书，引入专业厂商开展互联网银行安全评估，进一步完善电子银 行风险防范体系。
截至报告期末，企业及同业网银有效客户累计 17.88 万户，较期初增长 28.15%； 个人网银有效客户 669.68 万户，较期初增长 26.51%；手机银行在线版及客户端版有效
客户 273.85 万户，较期初增长 129.64%；精灵信使有效客户 645.92 万户，较期初增长 46.42%。报告期内，企业及同业网银累计交易 5,910.62 万笔，同比增长 52.68%，交易 金额 33.63 万亿元，同比增长 53.18%；个人网银累计交易 13,700.39 万笔，同比增长
21.91%，交易金额 55,406.28 亿元，同比增长 45.16%；手机银行累计交易 1,166.45 万 笔，同比增长 37.66%，交易金额 2,822.52 亿元，同比增长 372.77%。电子银行交易替 代率达 76.48%，同比提升 4.64 个百分点，电子银行交易量（资金变动类交易）已超过 公司所有营业网点交易笔数的 3 倍，有效减轻了柜面交易工作量，释放了柜面渠道生产 力。

（三）贷款质量分析 1、贷款五级分类情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司不良贷款余额 103.31 亿元，较期初增加 50.45 亿元，不良贷
款率 0.76%，较期初上升 0.33 个百分点。关注类贷款余额 86.89 亿元，较期初增加 18.81 亿元，关注类贷款占比 0.64%，较期初上升 0.09 个百分点。不良贷款及关注贷款增加 的主要原因是：受经济增长放缓、产业结构调整、民间借贷等因素影响，个别地区、个 别行业信用风险有所加大，出现偿债能力下降、资金紧张、资金链断裂等情况的企业有 所增加；同时，风险的化解、不良资产的清收和处置尚需时日。多种因素导致公司不良 贷款和关注类贷款有所增加。
报告期内，公司资产质量总体继续保持较好水平。公司坚持更加前瞻性、系统性、 全局性的风险管理思维，从资产组合、行业链、风险传染性等角度管理风险。同时加强 关注类贷款、逾期欠息贷款管控，在有效控制新增不良资产的同时，加快和做好存量不 良贷款的清收与化解工作。
2、贷款减值准备金的计提和核销情况

单位：人民币百万元

贷款减值准备金计提方法的说明：当贷款发生减值时，将其账面价值减记至按照该 笔贷款的原实际利率折现确定的预计未来现金流量（不包括尚未发生的未来信用损失） 现值，减记金额确认为减值损失，计入当期损益。公司对单项金额重大的贷款单独进行 减值测试，对单项金额不重大的贷款单独进行减值测试或包括在具有类似信用风险特征 的贷款组合中进行减值测试。单独测试未发现减值的贷款，包括在具有类似信用风险特 征的贷款组合中再进行组合评估。已单项确认减值损失的贷款，不包括在具有类似信用 风险特征的贷款组合中进行减值测试。贷款确认减值损失后，如有客观证据表明贷款价 值已恢复，且客观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以转回，但 转回减值损失后的账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该贷款在转回日的摊余 成本。

3、贷款减值准备分类情况

单位：人民币百万元

4、逾期贷款变动情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司逾期贷款余额143.30亿元，较期初增加52.25亿元，其中对公 逾期贷款增加42.45亿元，个人逾期贷款减少2.56亿元，信用卡逾期增加12.36亿元。主 要原因是部分企业受宏观经济放缓影响较大或自身经营管理不善等问题，出现还款困难 或违约。报告期内公司进一步加强逾期贷款风险管理，对逾期欠息贷款持续监控并加大 催收力度，公司逾期贷款比率虽较期初有所上升，但仍保持在较低水平。

5、重组贷款变动情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司重组贷款余额 9.96 亿元，较期初增加 0.15 亿元，基本保持稳 定。重组贷款余额增加的主要原因是少数企业因资金临时性周转问题借新还旧，风险整 体可控。

（四）抵债资产及减值准备情况
单位：人民币百万元


报告期内，公司取得的抵债资产账面价值共计人民币 0.34 亿元，主要为房产和土
地；处置抵债资产收回 4.51 亿元；抵债资产账面价值净减少 4.17 亿元。新增计提抵债
资产减值准备 0.03 亿元，因处置抵债资产而转出减值准备 0.77 亿元，抵债资产减值准
备余额净减少 0.74 亿元。

（五）持有金融债券类别和金额

单位：人民币百万元

计提减值准备情况：截至报告期末，公司对持有的金融债券进行检查，未发现减值， 因此未计提坏账准备。

（六）截至报告期末所持最大十只金融债券

单位：人民币百万元

（七）截至报告期末持有的衍生金融工具情况

单位：人民币百万元


（八）持有外币金融工具主要情况

单位：人民币百万元


（九）与公允价值计量相关的内部控制制度情况 1、与公允价值计量相关的内部控制制度 公司按照企业会计准则的要求，规范金融工具的公允价值计量。公司会计公允价值
计量根据产品的活跃程度、内部估值模型成熟度而定：有活跃市场报价的以活跃市场报 价为准，没有活跃市场报价但有内部成熟模型的以内部模型定价为准，没有活跃市场报 价且没有内部成熟模型定价的，以交易对手报价或参考具有权威性、独立性、专业性的 第三方估值机构的估值结果为准。公司交易的金融工具公允价值计量主要以活跃市场报 价为准。
2、与公允价值计量相关的项目

单位：人民币百万元


（十）表内外应收利息变动情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，应收利息较期初增加37.14亿元，增长19.01%，主要是生息资产规 模增长等原因所致。公司对于生息资产的应收利息，在其到期90天尚未收回时，冲减当 期利息收入，转作表外核算，不计提坏账准备。

（十一）其他应收款坏账准备的计提情况

单位：人民币百万元


（十二）可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额
单位：人民币百万元


（十三）报告期各类风险和风险管理情况 报告期内，面对复杂和严峻的内外部形势，公司进一步完善全面风险管理体系，
不断提高风险管控的全面性和有效性；加强行业、区域风险研究，加强信用投向、统一 授信管理，强化重点风险排查及整改；持续创新优化管理手段，有效推进风险计量工具 的开发与应用；稳步推进新资本协议项目实施，持续完善非零售内部评级体系管理；倡 导合规文化，坚守风险底线，查防并举、加强操作风险和案件风险防控。风险管理的专 业性、管控有效性和市场敏感性进一步提高，各项业务持续、健康发展。
1、优化风险管理体制机制，提高运作有效性 一是实施分行风险及合规内控管理考评，引导分行切实尽职履责，全面提升经营
机构风险及内控合规管理水平。公司制订了《分行风险管理综合评价办法》，考评结果 作为分行信用业务授权的重要依据，制订了《分行合规经营与内部控制综合考评办法》， 作为分行经营绩效考评的重要组成部分。二是强化业务条线风险管理考核。公司进一步 完善业务条线风险总监等相关人员和业务条线风险管理部考核方案，突出过程考核，强 化业务条线内嵌风险管理团队履职检查监督，确保各项风险政策贯彻落实。三是健全会 议机制，总行风险管理委员会承担风险管理政策审议职责，总行风险管理月度例会及风 险管理联席会着重解决既定政策实际执行中遇到的问题。
2、信用风险管理 公司信用风险管理目标：建立并持续完善信用风险管理体系，提升信用风险管理
专业化水平和精细化程度，优化信贷投向及客户结构，不断强化信贷业务全流程风险管 控，实现风险和收益平衡，并有效控制风险。
公司持续深化细化信用风险管理工作，资产质量继续保持较好水平。一是根据内 外部形势变化，适时调整授信业务审批授权，进一步规范授信项目审查审批流程。二是 围绕金融服务实体经济的宗旨，准确把握主流业务信贷布局，合理制订年度授信政策， 同时有效开展限额管理，加大行业结构优化调整力度。三是加强授信流程管理，重视业 务真实性工作，提高客户风险的识别和管控能力。四是加强行业、区域及重点领域的风 险预警和风险排查，强化逾期贷款管理，加大不良资产的清收和责任追究。
3、流动性风险管理 公司流动性风险管理目标：一是确保支付需要；二是提高资金运用效率，保障各
项业务快速健康发展；三是实现“安全性、流动性和盈利性”的统一。 公司及时根据外部经济金融形势变化，前瞻性地调整流动性偏好及管理策略，加强
管控力度，不断优化调整流动性管理机制和手段，有效防范流动性风险，具体措施包括：
设置各业务条线资产负债比例指标，确保条线资产与负债均衡发展；通过资金转移定价 （FTP）的价格引导，控制资金来源与资金运用金额与期限结构；合理控制资产增长速度， 严格执行信贷规模管理；全力推动核心负债业务发展，多渠道组织稳定负债来源；下达 各经营单位日均存量存贷比等指标，总分行联动、总行各部门协调统一提升流动性管理； 升级改造资产负债系统、头寸管理系统等流动性管理系统，提升流动性管理科技水平； 定期开展流动性压力测试，修订流动性应急预案，增强风险识别、监测和控制能力。
单位：%

4、市场风险管理 公司市场风险管理目标：一是建立并持续完善与风险管理战略相适应的、满足新
资本协议达标要求和市场风险监管要求的市场风险管理体系；二是完善市场风险管理架 构、政策、流程和方法；三是提升市场风险管理专业化水平，实现市场风险集中统一管 理，在风险可控的前提下促进相关业务的持续、健康发展。
公司在组织体系建设、风险限额指标体系、基本风险管理策略和政策等方面建立 较为完善的市场风险管理基本架构，加强投资决策管理和利率敏感性缺口管理，有效防 范利率、汇率风险。加强对利率风险的管控，通过有效的市场风险管控手段，将市场风 险控制在合理范围内，实现公司效益最大化。同时结合市场风险压力测试等手段，评估 在极端情况下公司面临的风险状况，为控制市场风险提供参考。系统建设方面，公司继 续加强对资金交易和分析系统（Murex）建设，使其覆盖更多的新产品、新业务。
（1）利率风险 公司根据市场形势的变化，灵活调整利率风险管理措施，保证利率风险可控。为
有效应对国内外复杂多变的经济形势及流动性紧张所带来的市场利率波动加大的局面， 公司结合国家宏观经济政策，引导分支机构适时调整长期资金来源拓展力度，加强同业 资金业务匹配管理，增加资金来源成本与资金运用收益的组合利差管理。同时充分利用 金融衍生品市场不同产品间的利率对冲作用，有效控制利率风险。完善定价及估值模型， 构建定价及估值管理的规范流程，提高投资类产品的动态估值水平。通过不断完善市场 风险指标限额体系，针对不同交易账户产品分别设定各类风险敞口指标以及止损限额， 以年度业务授权书及定期投资策略方案形式下达执行。
（2）汇率风险
公司对汇率风险进行集中管理，各分行将开展各类业务形成的汇率敞口通过相关 系统归集到总行资金营运中心，资金营运中心充分发挥系统对风险控制的支持作用，利 用资金交易和分析系统对外汇风险进行分币别、分时间段管理，保证外汇敞口符合日间 自营敞口限额和日终敞口限额等限额指标，使外汇风险始终处在合理的范围内。
5、操作风险管理 公司启动实施操作风险项目暨合规、内控与操作风险三项管理整合项目，按照实
施新资本协议的相关监管要求，开展同业及外部公司方调研，充分借鉴国内同业的良好 实践，设计完成一套适用本公司的操作风险项目暨合规、内控与操作风险三项管理整合 项目实施方案，内容涵盖操作风险基本政策、管理工具运用、资本计量、外包风险管理、 业务连续性管理等方面。报告期内开展的主要工作包括：持续开展操作风险损失数据收 集工作，为未来实施操作风险高级计量法提供数据积累；选择分行针对重点业务开展操 作风险管理工具运用试点工作，根据试点结果提出管理建议，为制定项目实施方案奠定 基础；加强案件防控制度建设和专项排查活动，牵头部署年度案件风险排查工作，强化 防范操作风险“十三条”的落实，促进案件防控工作水平不断提高，实现报告期内“零 案件发生率”及“零重大操作风险事件发生率”工作目标。
6、合规风险管理 公司强化合规文化建设，深化合规经营理念，进一步推进合规管理工作有效落地，
促进公司业务健康、可持续发展。一是有效开展合规与内控绩效考评，促主动合规。优 化完善分行和总行业务部门合规经营与内部控制绩效考评方案，提高内控合规类指标权 重，完善指标设置，通过 IT 平台加强考评信息的收集与共享，有效开展考评工作，引 导机构规范经营、公平竞争。二是加强制度管理，夯实内控合规管理基础。公司持续推 进制度管理工作的规范化，统一制度的发布渠道与查询平台，加强制度发布前的法律与 合规性审查，提高制度流程的完备性和可操作性；建立制度后评价工作机制，持续开展 制度梳理与清理，不断推进制度建设的合规性、系统性与动态性，为内控和合规管理奠 定坚实基础。三是完善内部监督机制，保障各项业务稳健开展。公司进一步规范内控检 查工作流程，加强检查数据管理，强化内控检查管理长效机制，健全公司内控监督体系。 根据法律环境变化及监管重点适时下发合规风险提示，对业务发展中存在的法律合规风 险及时进行提示并提出防范意见。四是加强合规文化建设，强化合规经营意识。进一步 强化合规文化建设，通过完善员工行为管理相关制度、健全分行合规管理机制和架构、 充实法律合规管理人员配备、加强各项合规检查与合规培训等多项举措，强化合规文化 有效落地。五是积极推进以“风险为本”的反洗钱战略转型，健全各项工作机制，强化 反洗钱考核管理，推进洗钱和恐怖融资风险评估和客户风险分类工作的落地实施，深入
探索异常交易自主监测指标设计，组织实施反洗钱系统升级改造，有效提升反洗钱工作 的整体水平。
7、信息科技风险管理 公司不断加强信息科技风险管理，建立并完善信息科技风险管理长效机制。整章
建制，推进信息科技风险管理制度体系建设；建立常态化的信息科技风险监测、预警与 处置机制，做好对信息科技风险的持续跟踪监测；持续加强信息科技风险评估和报告， 强化对信息科技风险重点领域的管控；加强业务连续性管理工作，开展核心业务系统主 备机切换演练，启动分行灾备体系建设，为业务持续稳定运行提供保障；推进信息安全 技术防控工作，强化分行信息科技风险管理，进一步提升信息科技风险管理水平。
8、声誉、国别风险管理
（1）声誉风险管理 公司声誉风险管理目标：主动有效地防范声誉风险和应对声誉事件，最大程度地
减少对公司和社会公众造成的损失和负面影响。 报告期内，公司制订《声誉风险管理子战略》和《声誉风险管理制度》，将声誉风
险管理纳入公司治理及全面风险管理体系，进一步明确各个层级和部门的职责分工，实 行分级分类管理，加强对声誉风险的有效防范和控制。公司重视对声誉风险的主动防范， 在舆情监测、客户投诉、信息披露等方面已经建立相应的管理模式及工作机制，对声誉 事件及时启动相应应急预案，有效处置。公司将声誉风险管理纳入分行风险管理及合规 经营与内部控制综合考评，有效促进基层经营机构强化声誉风险管理。
（2）国别风险管理 公司国别风险管理目标：根据公司国际化进程的推进和业务规模的增长，建立和
持续完善公司国别风险管理体系，采用适当的国别风险计量方法、评估和评级体系，准 确识别和评估公司业务活动涉及的国别风险，推动业务持续、健康发展。
公司根据监管要求并结合实际情况，制订了《国别风险管理子战略》和《国别风 险管理办法》，将国别风险纳入全面风险管理体系，明确国别风险管理框架和职责分工， 梳理业务流程，制定国别风险准备金计提政策，实施科学管理。

四、积极履行社会责任的工作情况
公司已披露 2013 年度可持续发展报告，全文详见上海证券交易所网站和本公司网
站。
五、利润分配
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了章程修订案，规定公司利润分配政策 包括：一是利润分配政策制定及其调整的程序，要求须董事会三分之二以上董事同意后 提交股东大会，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。二是利润分 配坚持连续性和稳定性的原则，以三年为周期制定利润分配规划。三是利润分配的形式
（现金或股票或二者相结合）和期间间隔（按年度分配，在有条件的情况下可进行中期 现金分红）。四是在满足资本充足率要求的前提下，每年以现金方式分配的利润不少于 当年度实现的可分配利润的 10%，必要时可同时分配股票股利。五是不进行现金分红的 年度应当详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存的用途。六是存在股东违规占 用资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
为建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保持利润分配政策的连续性和稳 定性，并综合考虑公司实际经营情况以及未来发展需要，公司 2012 年第一次临时股东 大会审议通过了《2012-2014 年度利润分配规划》（详见 2012年8月 29 日股东大会决 议公告），计划在资本充足率满足监管要求条件下，未来三年内每一分红年度（2012 年 度-2014 年度）实现的盈利在依法弥补亏损、提取法定公积金和一般准备后有可分配利 润的，以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 20%（含 20%）。
公司按期履行上述利润分配政策及承诺。根据 2013 年 5 月 21 日年度股东大会审
议通过的 2012 年度利润分配方案，以公司总股份数 12,701,557,834 股为基数，向全体
股东每 10 股送 5 股（含税），每 10 股派发现金股利 5.7 元（含税）, 共计派发现金股
利 72.40 亿元，占 2012 年度归属于母公司股东净利润的 20.85%。实施送股完成后公司
总股本为 19,052,336,751 股，增加 6,350,778,917 股。公司现金分红政策的制定与执 行的程序合规、透明，符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明 确和清晰。公司董事会就股东回报事宜进行了专项研究论证，充分听取股东（特别是中 小股东）、独立董事的意见，相关的决策程序和机制完备，独立董事勤勉尽职并发挥了 应有的作用，中小股东的合法权益得到充分维护。

（二）2013 年度利润分配预案
根据公司法、公司章程和《2012-2014 年度利润分配规划》有关规定，综合考虑监 管部门有关资本充足率的要求以及公司业务可持续发展等因素，提取法定盈余公积 3,175,389,458.50 元，提取后的法定盈余公积达到公司注册资本的 50%；提取一般准备
2,402,146,465.25 元；以总股本 19,052,336,751 股为基数，每 10 股派发现金股利 4.6
元（含税），共发放现金股利 8,764,074,905.46 元，结余未分配利润结转下年度。
以上利润分配预案须经公司 2013 年年度股东大会审议通过后两个月内实施。

（三）公司近三年的利润分配方案或预案

单位：人民币百万元