7 讨论与分析
7.1 环境与展望
2013年，全球经济增长继续改善，但发达经济体增长格局的反转与全球经济的不平衡 复苏加剧了全球经济的分化。发达经济体复苏趋势逐步增强，美国经济产出恢复至危机前 水平，欧债危机缓解带动欧元区经济出现缓慢复苏迹象。另一方面，以“脆弱五国”（“Fragile Five”）为代表的新兴市场经济受到较大冲击，经济下行、资本外逃和货币贬值压力增大。
2013年，受美联储量化宽松货币政策退出预期和12月正式开始缩减购债规模影响，国 际金融市场剧烈波动。发达经济体和新兴市场经济体金融市场表现分化，主要发达经济体 金融市场转好，部分新兴市场经济体金融市场出现股汇债齐跌。主要发达经济体股市继续 大幅上涨，全年道琼斯工业指数、欧元区STOXX50指数和日经225指数分别上涨26.5%、 13.3%和56.7%。美元指数先升后降，较上年末小幅下降0.6%。大宗商品价格继续震荡下 行，CRB现货指数全年下跌5.7%。
2013年，中国经济运行总体平稳。全年实现国内生产总值56.88万亿元，同比增长7.7%。 投资和消费增速继续放缓，全社会固定资产投资和消费品零售总额分别同比增长19.6%和 13.1%，分别较上年回落1和1.2个百分点。外贸增速平稳，出口同比增长7.9%，与去年同 期持平。物价形势基本稳定，CPI同比增长2.6%。
面对严峻复杂的国内外形势，中国政府坚持稳中求进的工作总基调，继续实施积极的 财政政策和稳健的货币政策，在确保经济增长不滑出底线的同时，稳妥有序推进结构调整 和深化改革，去产能、去杠杆的政策力度进一步加大。金融市场化改革进程进一步加快， 全面放开了金融机构贷款利率管制，推出了同业存单，配套推进了金融机构市场利率定价 自律机制、贷款基础利率集中报价和发布机制的建设。银行间市场利率中枢趋势性上移， 季末年末出现阶段性流动性紧张，市场利率高位震荡。人民币维持单边升值态势，年末人 民币兑美元中间价为6.0969人民币/美元，相比上年末累计升值3.1%。
展望2014年，预计全球经济复苏将进一步转强，有望首次实现金融危机以来的同步复 苏，国际货币基金组织将2014年全球经济增长预期从2013年10月的3.6%上调至3.7%。2014 年，预计中国将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，经济结构调整、发展方式转 变力度将进一步加大。在结构调整、改革深化和全球经济复苏的拉动下，中国经济仍将保 持平稳较快增长。同时，2014年是全面深化改革元年，预计中国政府将在城镇化、“三农” 等诸多领域出台多项改革措施和实施细则，城乡一体化发展速度加快，将为银行业带来新
的发展机遇。但随着金融市场化改革和对内、对外开放步伐进一步加快，去杠杆、去产能、 去泡沫力度加大，影子银行、同业业务监管政策的收紧，银行业也将面临更大的转型和竞 争压力。
2014年，本行将以全行三年规划为统领，不断强化“三农”和实体经济金融服务，全 面深化改革，突出创新驱动，严守风险底线，推动核心竞争力和可持续发展能力的进一步 增强。
一是大力支持实体经济发展。认真落实国家调整产业结构的要求，重点做好节能环保、 信息消费、养老产业、高端装备制造等新兴产业的金融服务，实施绿色信贷政策，加强“两 高一剩”贷款管理。加大对自贸区、内陆沿边开放地区等国家重点发展区域的信贷支持。 巩固零售业务的竞争优势，满足居民日益增长的投资理财、消费信贷和互联网金融需求。 完善小微企业信贷政策和制度流程，围绕核心客户价值链、商贸企业聚集圈和制造企业聚 集圈，专业市场、产业园区和商会集群，批量营销和服务小微企业客户。探索应用公私合 作模式，积极支持企业“走出去”。
二是持续做好“三农”和县域金融服务。高度重视农村改革和新型城镇化建设衍生的 金融需求，提高城乡一体化服务能力。支持现代农业，做好专业大户、家庭农场、农民合 作社、农业企业等新型农村经营主体的金融服务。围绕土地承包经营权、农村集体建设用 地使用权、农民住房财产权等农村产权改革，积极做好涉农客户的融资创新工作。持续深 化三农金融事业部制改革，构建有利于提升县域竞争力的体制机制，释放县支行的经营活 力。创新新型城镇化金融服务模式，打造服务新型城镇化建设的特色“产品箱”。
三是强化创新驱动。完善产品研发体制，提高自主创新和协同创新能力，努力打造一 批市场引领型产品。加快互联网技术应用，以互联网思维重塑经营管理模式，实现传统业 务和新型业态的融合发展。强化服务模式创新，在巩固传统信用中介服务的基础上，提高 融资顾问和资产管理服务能力。
四是严守风险底线。从文化、架构、制度和工具等方面入手，持续加强现代风险管理 体系建设。深化资本管理高级方法应用，推动评级结果与授信用信、风险缓释、风险定价、 资本计量的紧密联动。密切关注政策调整对相关产业、行业、区域和客户的影响，做好风 险监测预警，前瞻性退出风险客户。加强地方政府融资平台、房地产、产能过剩行业和担 保圈等重点领域风险治理。适应利率市场化改革和偏紧货币环境，加强市场风险和流动性 风险管理。
五是强化改革和管理。持续推进公司治理体系建设，完善“三会一层”运行机制，提 高决策、执行和监督的科学化水平。全面深化产品研发、运营管理和人力资源“三大改革” 工程和风险管理、信贷管理和IT管理“三大管理”工程。改进绩效考评办法，更好地体现 战略导向、股东价值最大化和可持续发展的要求。

7.2 三年规划执行情况
2013年，本行围绕2013-2015年改革发展规划纲要，适应内外部环境的复杂变化，坚 持以办好一流现代商业银行为目标，坚持稳中求进的总基调，努力培育和凸显差异化竞争 优势，强化重点领域的改革和管理工作，规划实施取得积极进展。
一是促进经营资源优化配置和城乡区域协调发展。继续实施重点城市行优先发展战略 和重点县支行“121工程”，加大对“三农”业务和中西部地区的资源配置力度。进一步 深化和扩大三农金融事业部制改革，着力从整体上构建一套有效服务“三农”的模式，重 点推进金穗“惠农通”工程建设，着力提高对新型农业经营主体和新型城镇化的金融服务 水平。持续推进对公三级核心客户群建设，完善零售客户分层服务体系，实现城市业务稳 健发展。强化对净息差和资本回报水平的考核，引导全行价值创造能力的提升。
二是继续推进业务经营转型。实施公司业务投行化战略，实现从“信用中介”向“金 融服务综合提供商”的转变。坚持零售业务的战略基础地位不动摇，以全面提升网点服务 质量为重点，深化零售业务战略转型。实施客户下沉战略，打造符合小微企业需求的特色 产品，做实小微企业金融服务专营机构，探索小微金融的零售化经营模式。适应新金融业 态发展的新形势，积极推进互联网金融创新。
三是努力提升国际化与多元化服务能力。稳步推进境外机构布局，加强境内外机构业 务联动，加快贸易融资和跨境人民币业务发展。加强农银国际、农银租赁、农银汇理、农 银人寿等综合化经营平台建设，提高跨市场客户服务能力。
四是扎实推动重点领域改革和管理。大力推进“三大改革”和“三大管理”工程，推 行产品全生命周期管理，深化运营“三大集中”，推进人力资源和组织架构改革，加快“大 风险”管理体系建设，优化信贷政策和流程，实施BoEing系统工程，实现了全行经营机制 和管理基础的优化提升。
未来两年，本行将继续强化战略执行和战略评估，确保三年规划各项目标的实现，全 面提升本行综合竞争力、风险掌控力和可持续发展能力。

7.3 财务报表分析
7.3.1 利润表分析

2013年，本行实现净利润1,662.11亿元，较上年增加210.80亿元，增长14.5%，主要是 由于利息净收入和手续费及佣金净收入增加。

利润表主要项目变动表

人民币百万元，百分比除外


项目 2013年 2012年 增减额 增长率（%）


利息净收入

利息净收入是本行营业收入的最大组成部分。2013 年，本行实现利息净收入 3,762.02
亿元，较上年增加 343.23 亿元，占本行营业收入的 81.3%。 下表列示了生息资产与付息负债的平均余额、利息收入和支出、平均收益率和平均
付息率。
人民币百万元，百分比除外



2013 年 2012 年
项目 平均余额 利息收入
/支出

资产
平均收益 率/付息率
（%）

平均余额
利息收入
/ 支出
平均收益率/ 付息率（%）

注：1、债券投资包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的债券投资、可供出售债券投资、持有至到期投资以及应收款 项类投资。
2、重组类债券包括应收财政部款项和特别国债。
3、存拆放同业主要包括存放同业及其他金融机构款项、拆出资金、买入返售金融资产。
4、非生息资产、非付息负债及减值准备的平均余额为相应的期初、期末余额的平均余额。
5、同业存拆放主要包括同业及其他金融机构存放款项、拆入资金、卖出回购金融资产款。
6、其他付息负债主要包括发行存款证和发行债券。
下表列示了利息净收入由于规模和利率改变而产生的变化。


注：由规模和利率共同引起的变化分配在规模变化中。

净利息收益率和净利差



增/（减）原因

人民币百万元

2013年，本行净利息收益率2.79%，净利差2.65%，均较上年下降2个基点。净利息收 益率和净利差下降主要是由于：（1）2012年人民银行两次下调基准利率，绝大部分贷款 于2013年底前完成重定价，重定价后的存量贷款及新发放贷款均执行较低利率，贷款平均 收益率同比下降42个基点；（2）本行对部分定期存款利率适度上浮，部分抵销了降息对 存款平均付息率的影响。
本行通过优化资产负债结构，提升资金营运效率以及调整绩效考核导向等多种手段， 进一步改善和加强息差管理，净利息收益率自2013年第二季度见底回升，从2013年上半年 的2.74%上升5个基点至2013年全年的2.79%。

利息收入
2013年，本行实现利息收入6,133.84亿元，同比增加473.21亿元，主要是由于生息资 产平均余额增加13,160.55亿元，但部分被生息资产平均收益率下降10个基点所抵销。
发放贷款和垫款利息收入
发放贷款和垫款利息收入 4,142.70 亿元，同比增加 254.07 亿元，增长 6.5%，主要是
由于平均余额增加 8,454.43 亿元，但部分被平均收益率下降 42 个基点所抵销。 下表列示了本行发放贷款和垫款按业务类型划分的平均余额、利息收入以及平均收
益率情况。

人民币百万元，百分比除外


2013年 2012年

项目
平均余额 利息收入 平均收益率
（%）
平均余额 利息收入 平均收益率
（%）

公司类贷款利息收入 2,864.72 亿元，较上年增加 95.34 亿元，增长 3.4%，主要是由于
平均余额增加 3,816.21 亿元，但部分被平均收益率下降 34 个基点所抵销。平均收益率下
降主要是由于 2012 年人民银行两次下调基准利率，重定价后的存量贷款及新发放贷款均 执行较低利率。
票据贴现利息收入70.77亿元，较上年减少11.87亿元，下降14.4%，主要是由于平均收 益率下降115个基点，但部分被平均余额增加44.12亿元所抵销。
个人贷款利息收入1,142.10亿元，较上年增加156.07亿元，增长15.8%，主要是由于平 均余额增加3,664.08亿元，但部分被平均收益率下降39个基点所抵销。平均收益率下降主 要是由于2012年人民银行两次下调基准利率，重定价后的存量贷款及新发放贷款均执行较 低利率。
境外及其他贷款利息收入65.11亿元，较上年增加14.53亿元，增长28.7%，主要是由于 平均余额增加930.02亿元，但部分被平均收益率下降55个基点所抵销。平均余额增加主要 是由于境外分行贷款快速发展。
债券投资利息收入
债券投资利息收入为本行利息收入的第二大组成部分。2013年，本行债券投资利息收 入1,086.09亿元，较上年增加106.31亿元，主要是由于平均余额增加2,376.82亿元和平均收 益率上升7个基点。平均收益率上升主要是由于：（1）债券市场利率走高，本行把握有利 投资机会，提升了非重组类债券投资整体收益水平；（2）财政部部分偿还本行应收财政 部款项，使得平均收益率较低的重组类债券占比下降。
存放中央银行款项利息收入

存放中央银行款项利息收入 375.17 亿元，较上年减少 56.06 亿元，主要是由于平均余
额减少 135.65 亿元和平均收益率下降 22 个基点。

存拆放同业利息收入

存拆放同业利息收入529.88亿元，较上年增加168.89亿元，主要是由于平均余额增加 2,464.95亿元以及平均收益率上升65个基点。平均收益率上升主要是由于：（1）市场流动 性中性偏紧，银行间市场利率中枢趋势性上移；（2）本行发挥资金来源相对充足稳定优 势，合理把握货币市场阶段性投资机会。

利息支出
利息支出 2,371.82 亿元，较上年增加 129.98 亿元，主要是由于平均余额增加 11,301.66
亿元，但部分被平均付息率下降 8 个基点所抵销。

吸收存款利息支出
吸收存款利息支出 1,949.03 亿元，较上年增加 81.86 亿元，主要是由于平均余额增加
10,083.95 亿元，但部分被平均付息率下降 10 个基点所抵销。平均付息率下降主要是由于
2012 年人民银行两次下调存款基准利率，2013 年存款陆续完成重定价，重定价后的存量 存款以及新吸收存款均执行较低利率。本行对部分定期存款利率适度上浮，部分抵销了降 息影响。
按产品类型划分的存款平均成本分析

人民币百万元，百分比除外


2013年 2012年

项目
平均余额 利息支出 平均付息率
（%）
平均余额 利息支出 平均付息率
（%）

同业存拆放利息支出

同业存拆放利息支出 337.84 亿元，同比增加 15.20 亿元，主要是由于平均余额增加
363.77 亿元以及平均付息率上升 3 个基点。平均付息率上升主要是由于市场流动性中性偏 紧，银行间市场利率中枢趋势性上移。
其他付息负债利息支出

其他付息负债利息支出 84.95 亿元，较上年增加 32.92 亿元，主要是由于平均余额增
加 853.94 亿元以及平均付息率上升 1 个基点。平均余额增加主要是由于本行 2012 年 12
月发行了面值 500 亿元的次级债券，以及境外分行 2013 年发行的中期票据和存款证增加。

手续费及佣金净收入
2013 年，本行实现手续费及佣金净收入 831.71 亿元，较上年增加 83.27 亿元，增长
11.1%。手续费及佣金净收入占营业收入的比重为 17.98%，较上年增加 0.24 个百分点。
手续费及佣金净收入主要构成

人民币百万元，百分比除外

项 目 2013 年 2012 年 增减额 增长率（%）


结算与清算手续费收入 227.60 亿元，较上年增加 21.43 亿元，增长 10.4%，主要是由 于依托于本行广泛的网络渠道和客户基础，结算相关手续费收入保持平稳增长。
代理业务手续费收入 216.51 亿元，较上年增加 30.21 亿元，增长 16.2%，主要是由于 代客理财业务和代理财政部处置委托资产收入较快增加。
顾问和咨询费收入 163.71 亿元，较上年增长 3.54 亿元，增长 2.2%，主要是由于银团 贷款、理财顾问及债券类融资业务手续费增长。
银行卡手续费收入 159.29 亿元，较上年增加 33.70 亿元，增长 26.8%，主要是由于银 行卡消费和分期业务手续费收入持续增加。
电子银行业务收入 65.64 亿元，较上年增加 12.00 亿元，增长 22.4%，主要是由于网 上银行、短消息服务、移动金融等业务收入的增长。
托管及其他受托业务佣金收入 33.38 亿元，较上年增加 8.43 亿元，增长 33.8%，主要 是由于保险、理财、基金和交易及专项资金账户托管业务收入增加。
承诺手续费收入 26.87 亿元，较上年增加 4.59 亿元，增长 20.6%，主要是由于金融同 业担保和贷款承诺业务收入增加。

其它非利息收入
2013 年，其他非利息收入 32.52 亿元，较上年减少 19.89 亿元。

投资收益 37.69 亿元，较上年增加 38.17 亿元，主要是由于衍生金融工具投资收益增 加。
公允价值变动损益-20.84 亿元，较 2012 年的 28.02 亿元减少 48.86 亿元，主要是由于 衍生金融工具及交易性金融资产公允价值下降。
汇兑收益 3.12 亿元，较上年减少 11.71 亿元，主要是由于汇率波动导致外汇买卖产生 的外汇敞口产生的汇兑损益减少。
其他非利息收入主要构成

人民币百万元



项目 2013年 2012年

业务及管理费

（48）
2,802
1,483
1,004

5,241

2013 年，本行业务及管理费 1,679.40 亿元，较上年增加 128.10 亿元，成本收入比为
36.3%。

职工薪酬及福利 1,047.29 亿元，较上年增加 99.69 亿元，增长 10.5%，其中，职工工 资及奖金增长 9.5%（剔除新购并机构后增长 8.7%），主要是由于职工薪酬随市场状况和 人力投入增加而自然增长。
业务费用 457.50 亿元，较上年增加 8.76 亿元，增长 2.0%。本行继续对重点区域、重 点项目和县域金融业务实行战略倾斜，同时严格落实收入增长对费用增长的约束机制，不 断优化费用结构，提高财务开支效益，业务费用增长得到有效控制。
折旧和摊销 174.61 亿元，较上年增加 19.65 亿元，增长 12.7%，主要是由于本行近年 来加大了对网点以及电子渠道建设的投入，计提基数相应增加。
业务及管理费主要构成

人民币百万元，百分比除外



项目 2013 年 2012 年 增减额 增长率（%） 职工薪酬及福利
业务费用 折旧和摊销 合计



资产减值损失

2013 年，本行资产减值损失 529.90 亿元，较上年减少 12.45 亿元。

贷款减值损失 521.26 亿元，较上年减少 25.02 亿元，主要是由于组合计提的贷款减值 准备有所减少。
其他资产减值损失 8.64 亿元，较上年增加 12.57 亿元，主要是由于持有至到期投资、 拆出资金、应收款项类投资等金融资产计提减值准备增加所致。

所得税费用
2013 年所得税费用 479.63 亿元，比上年增加 51.67 亿元，增长 12.1%，主要是由于本 行税前利润增加。2013 年实际税率 22.39%，低于法定税率，主要是由于：（1）持有的中 国国债、地方政府债券利息收入按税法规定为免税收入；（2）农户小额贷款的利息收入 按 90%的比例计入应纳税所得额。

分部报告

本行通过审阅分部报告进行业绩评价并决定资源的分配。分部信息按照与本行内部 管理和报告一致的方式进行列报。目前本行从业务、地理区域、县域金融业务三个方面进 行管理。
下表列示了于所示期间本行各业务分部的营业收入情况。

人民币百万元，百分比除外


下表列示了于所示期间本行各地区分部的营业收入情况。

人民币百万元，百分比除外

注：有关区域划分情况详见“财务报表附注九、1.地区经营分部”。

下表列示了于所示期间，本行县域金融业务及城市金融业务的营业收入情况。

人民币百万元，百分比除外


2013年 2012年

项目

金额 占比（%） 金额 占比（%）
县域金融业务 184,608 39.9 165,764 39.3
城市金融业务 278,017 60.1 256,200 60.7
营业收入合计 462,625 100.0 421,964 100.0


7.3.2 资产负债表分析
资产
截至 2013 年 12 月 31 日，本行总资产为 145,621.02 亿元，较上年末增加 13,177.60 亿元，增长 9.9%。其中，发放贷款和垫款净额增加 7,491.11 亿元，增长 12.2%；投资净额 增加 3,639.50 亿元，增长 12.7%；现金及存放中央银行款项减少 93.09 亿元，下降 0.4%； 存放同业和拆出资金增加 2,207.20 亿元，增长 45.5%，主要是由于本行适时加大资金融出 力度，提高资金使用效益；买入返售金融资产减少 775.68 亿元，下降 9.5%，主要是买入 返售债券减少。
资产主要项目

人民币百万元，百分比除外


2013年12月31日 2012年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）


发放贷款和垫款总额 7,224,713 - 6,433,399 -
减：贷款减值准备 322,191 - 279,988 -


发放贷款和垫款
截至 2013 年 12 月 31 日，本行发放贷款和垫款总额 72,247.13 亿元，较上年末增加
7,913.14 亿元，增长 12.3%。
按业务类型划分的发放贷款和垫款分布情况

人民币百万元，百分比除外


2013年12月31日 2012年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）


境内分行贷款 6,914,985 95.7 6,242,913 97.0
公司类贷款 4,728,857 65.4 4,427,989 68.8
票据贴现 92,823 1.3 107,601 1.7
个人贷款 2,093,305 29.0 1,707,323 26.5
境外及其他 309,728 4.3 190,486 3.0
合计 7,224,713 100.0 6,433,399 100.0


公司类贷款 47,288.57 亿元，较上年末增加 3,008.68 亿元，增长 6.8%，主要是由于本 行积极支持战略性新兴产业和国家重点在建、续建项目，加大小微企业信贷投放力度，积 极推进信贷产品创新，实现公司类贷款稳步增长。
票据贴现 928.23 亿元，较上年末减少 147.78 亿元，下降 13.7%，主要是由于本行根 据市场需求以及市场利率变化，适度调整票据贴现规模。
个人贷款 20,933.05 亿元，较上年末增加 3,859.82 亿元，增长 22.6%，主要是由于本 行继续实施个贷优先发展战略，不断丰富个人贷款业务产品体系，积极营销优质个人客户 群体，加快发展消费信贷，加快经营类个贷业务市场细分，实现个人贷款业务较快增长。
境外及其他贷款 3,097.28 亿元，较上年末增加 1,192.42 亿元，增长 62.6%，主要是由 于本行进一步加强境内外贷款业务的联动营销，境外分行贸易融资增加。
按产品期限划分的公司类贷款分布情况

人民币百万元，百分比除外


2013年12月31日 2012年12月31日

项目

金额 占比（%） 金额 占比（%）
短期公司类贷款 2,141,372 45.3 2,052,593 46.4
中长期公司类贷款 2,587,485 54.7 2,375,396 53.6

合计 4,728,857 100.0 4,427,989 100.0
短期公司类贷款增加 887.79 亿元，增长 4.3%。中长期公司类贷款增加 2,120.89 亿元， 增长 8.9%，占比较上年末上升 1.1 个百分点至 54.7%，主要由于本行根据宏观经济金融形 势变化，适度加大优质中长期贷款投放。
按行业划分的公司类贷款分布情况
人民币百万元，百分比除外


2013年12月31日 2012年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）

注：1、本表按照借款人所在的行业对贷款进行划分。房地产业贷款包括发放给主营业务为房地产行业企业的房地产开
发贷款、经营性物业抵押贷款和其他发放给房地产行业企业的非房地产用途的贷款。
2、其他行业主要包括农、林、牧、渔业，教育业以及住宿和餐饮业。
报告期内，本行加强对国家宏观经济政策和行业政策的研究，积极贯彻国家宏观调控 和监管要求，加大对战略性新兴产业、现代服务业、先进制造业等行业的融资支持力度， 严格实施行业限额和名单制管理，控制政府融资平台和“两高一剩”行业贷款投放，行业 信贷结构持续优化。
截至 2013 年 12 月 31 日，本行五大主要贷款行业包括：（1）制造业；（2）交通运 输、仓储和邮政业；（3）房地产业；（4）批发和零售业；（5）电力、热力、燃气及水 生产和供应业。五大行业贷款余额合计占公司类贷款总额的 74.4%，较上年末上升 0.4 个 百分点。全年贷款占比上升最多的行业为交通运输、仓储和邮政业，制造业贷款占比下降 最多。
按产品类型划分的个人贷款分布情况

人民币百万元，百分比除外


2013年12月31日 2012年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）

截至2013年12月31日，个人住房贷款12,920.07亿元，较上年末增加2,410.08亿元，增
长22.9%，主要是由于本行以支持居民购买首套普通自住房为重点，依托优质开发企业和 二手房中介机构，积极发展个人住房贷款业务。
个人消费类贷款2,028.08亿元，较上年末增加324.43亿元，增长19.0%，主要是由于本 行顺应国家政策导向，加大产品创新，支持居民消费信贷需求，促进个人消费贷款增长。 个人经营贷款2,558.08亿元，较上年末增加554.11亿元，增长27.7%，主要是由于本行
积极开展个人助业贷款业务，着力提升对小微企业业主和个体工商户的信贷支持。 个人卡透支1,943.30亿元，较上年末增加451.92亿元，增长30.3%，主要是由于本行大
力发展信用卡分期付款业务，信用卡发卡量和消费额持续增长，信用卡透支余额增长较快。 农户贷款1,468.53亿元，较上年末增加123.69亿元，增长9.2%，主要是由于本行推进
农户贷款业务经营转型，加强农户贷款集约化经营，并适度提高农业产业链优质客户的贷 款额度。
按地域划分的贷款分布情况

人民币百万元，百分比除外


2013年12月31日 2012年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）


本行持续优化区域信贷资源配置，在保持长三角、珠三角和环渤海地区信贷投放力度 的同时，加大了对信贷需求相对旺盛的中部、西部和东北等地区信贷资源倾斜力度。2013 年，中部、西部和东北部地区贷款合计 27,553.83 亿元，占比 38.1%，较上年末增加了 0.3
个百分点。同时，本行加强境内外贷款业务的联动营销，境外及其他贷款占比提升 1.3 个 百分点。

投资
截至 2013 年 12 月 31 日，本行投资净额 32,200.98 亿元，较上年末增加 3,639.50 亿


元，增长 12.7%。

注：1、主要包括本行通过发行理财产品募集资金并按约定进行投资而形成的资产。
截至2013年12月31日，非重组类债券投资较上年末增加2,982.05亿元，主要是由于本 行加强宏观形势研判，把握市场趋势，适时加大债券投资力度。重组类债券投资较上年末 减少308.29亿元，主要是由于财政部部分偿还本行应收财政部款项。其他投资较上年末增 加961.31亿元，主要是由于本行通过发行理财产品募集资金并按约定进行投资而形成的资 产的增长。

按发行人划分的非重组类债券投资分布情况

人民币百万元，百分比除外


2013年12月31日 2012年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）

政策性银行债券、公司债券占比分别提高 4.1 个百分点和 1.6 个百分点，主要是由于 本行根据市场变化持续优化债券品种结构，增持风险收益配比较好的政策性银行债券和公 司债券。政府发行的债券占比下降 3.5 个百分点，主要是由于本行持有的部分国债到期。
人民银行发行的债券占比下降 3.4 个百分点，主要是由于央行票据发行量减少，以及本行 持有的部分央行票据到期所致。
按剩余期限划分的非重组类债券投资分布情况


剩余期限
人民币百万元，百分比除外

2013年12月31日 2012年12月31日


金额 占比（%） 金额 占比（%）

2013 年，本行债券投资组合期限结构总体均衡，在加大长期债券产品投资力度以获 取较高收益率同时适度配置短期品种保持组合弹性。

按币种划分的非重组类债券投资分布情况

人民币百万元，百分比除外


2013年12月31日 2012年12月31日

项目

金额 占比（%） 金额 占比（%）
人民币 2,464,914 97.3 2,171,858 97.2
美元 56,108 2.2 44,897 2.0
其他外币 12,078 0.5 18,140 0.8
合计 2,533,100 100.0 2,234,895 100.0



按持有目的划分的投资分布情况


人民币百万元，百分比除外


2013年12月31日 2012年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）


持有金融债券的情况


金融债券指由政策性银行、同业及其他金融机构发行的，按约定还本付息的有价证券。 截至 2013 年 12 月 31 日，本行金融债券余额 13,577.95 亿元，其中政策性银行债券 12,376.64
亿元，同业及其他金融机构债券 1,201.31 亿元。
下表列示了截至 2013 年 12 月 31 日本行持有的面值最大十只金融债券的情况。
人民币百万元，百分比除外

注：1、本表所列减值指按个别方式计提的减值准备，不包括组合方式计提的减值准备。

负债

截至 2013 年 12 月 31 日，本行负债总额为 137,175.65 亿元，较上年末增加 12,245.77 亿元，增长 9.8%。其中吸收存款增加 9,484.76 亿元，增长 8.7%；同业存放和拆入资金减 少 303.56 亿元；卖出回购金融资产款增加 191.56 亿元。
负债主要项目

人民币百万元，百分比除外


2013年12月31日 2012年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）


吸收存款

本行坚持成本与竞争力平衡原则，统筹负债管理，积极应对利率市场化的挑战，重点 营销个人存款、短期存款，实现存款业务平稳增长。截至 2013 年 12 月 31 日，本行吸收
存款余额 118,114.11 亿元，较上年末增加 9,484.76 亿元，增长 8.7%。从客户结构上看，
公司存款较上年末增加 3,309.24 亿元，增长 8.3%；个人存款较上年末增加 5,017.71 亿元， 增长 7.8%。
按业务类型划分的吸收存款分布情况

人民币百万元，百分比除外


2013年12月31日 2012年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）

注：1、包括保证金存款、应解汇款及汇出汇款等。

按地域划分的吸收存款分布情况

人民币百万元，百分比除外


2013年12月31日 2012年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）

按剩余期限划分的吸收存款分布情况

人民币百万元，百分比除外


2013年12月31日 2012年12月31日

项目
金额 占比（%） 金额 占比（%）


股东权益
截至 2013 年 12 月 31 日，本行股东权益合计 8,445.37 亿元，其中股本 3,247.94 亿元，
资本公积 760.01 亿元，盈余公积 606.32 亿元，一般风险准备 1,392.04 亿元，未分配利润
2,434.82 亿元。每股净资产为 2.60 元。 下表列示了于所示日期股东权益构成情况。
人民币百万元，百分比除外


2013年12月31日 2012年12月31日

项目

表外项目
本行资产负债表外项目主要包括衍生金融工具、或有事项及承诺等。本行主要以交易、 资产负债管理及代客为目的而叙做与汇率、利率及贵金属相关的衍生金融工具。本行或有 事项及承诺具体包括信贷承诺、资本支出承诺、经营及融资租赁承诺、债券承销及兑付承 诺、抵质押资产及法律诉讼等。信贷承诺是表外项目的主要组成部分，由贷款承诺、承兑 汇票、开出保函及担保、开出信用证和信用卡承诺等构成。
信贷承诺构成


项目

人民币百万元，百分比除外
2013年12月31日 2012年12月31日
金额 占比（%） 金额 占比（%）


7.3.3 其他财务信息
会计政策变更说明
本报告期未发生重大会计政策变更。 财政部于2014年1月和2月颁布及修订了5项会计准则，包括《企业会计准则第39号—
公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、修订后的《企业会计准则第9号
—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》以及《企业会计准则第33号—合 并财务报表》，这5项会计准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内 施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。本行作为同时发行A股和H股的上市公司，在编 制2013年度财务报表时已提前采用上述5项准则。上述会计准则的提前采用对本集团和本 行2013年度的财务状况、经营成果及现金流量未产生重大影响，本集团和本行亦无需对以 前年度财务报表进行追溯调整，上述新发布的会计准则对本集团和本行2013年度财务报表 的影响主要体现在列报和披露方面。
按境内外会计准则编制的财务报表差异说明
本行按照中国会计准则编制的合并财务报表与按照国际财务报告准则编制的合并财 务报表的报告期内净利润及股东权益无差异。

公允价值计量项目及内部控制
确定金融工具公允价值时，对于存在活跃市场的金融工具，本行将市场价格或者市场 利率作为其公允价值的最佳证据，以此确定其公允价值。对于不存在市场价格或市场利率 的金融工具，本行采用折现值或其他估值技术，根据可观察的市场信息来确定这些金融资 产或金融负债的公允价值。
本行以公允价值计量的金融工具主要包括人民币债券、外币债券和衍生产品等。人民 币债券公允价值主要来源于中央国债登记结算有限责任公司提供的市场报价，外币债券公 允价值主要基于交易商和估值服务商的报价。衍生产品公允价值主要采用估值模型计算及 交易对手询价。除少数依赖交易商定期报价及交易对手询价的金融工具外，对于大部分以 公允价值计量金融工具，本行均已实现了按日进行公允价值评估。
针对公允价值计量，本行建立了严格的内部控制体系，资金投资交易业务已实现了前、 中、后台职能的严格分离，岗位之间具有监督制约机制，中台通过风险政策、授权、授信 和限额等方式对前台操作制衡，后台通过交易确认、账务核对等方式对前台操作制衡。公 允价值计量职能由中台履行，与业务经营职能保持分离，从而保证了公允价值计量的独立 性。
公允价值计量项目


项目 2012年12月31
日


本年公 允价值 变动损 益

计入权益 的累计公 允价值变 动

本年计提的 减值损失

人民币百万元

2013年12月
31日
以公允价值计量且其变动 计入当期损益的金融资产
183,255 34 - - 322,882

注：1、负债合计包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债及衍生金融负债。 2、上表所列资产、负债项目的各项变动之间不存在必然的勾稽关系。
对外股权投资情况

持有其他上市公司及金融企业股权情况 1




所持对象

投资成本
期初持
股数量 期初占
期末持
股数量

期末占

期末账面值

报告期损
报告期股东

会计核 股份
名称 （元）
（万 比（%） （万
比（%）
（元）
益 2（元）
权益变动

（元）
算科目 来源



中 国 银联股 份有限公司

恒 丰 银行股 份有限公司

广 发 银行股 份有限公司

OTC Cleaning Hong Kong Limited

16,510,830 - - 0.01 2.08 16,510,830 - - 售金融 资金
资产 入股

Master Card
Incorporated
可供出 自有
10,573,299 4.00 0.01 4.00 0.01 188,734,597 - 76,038,635 售金融 资金
资产 入股
可供出 自有
Visa Inc. 15,290,007 6.00 0.03 6.00 0.03 74,462,844 - 24,356,910 售金融 资金

陕 西 煤 业 化 工 集 团 财 务 有 限 公司

100,074,554 - 10.00 - 10.00 101,267,779 （89,244） -
资产 入股 以公允
价值计 量且其
自有
变动计
资金
入当期
入股
损益的
金融资 产


注: 1、本表填列在长期股权投资、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和可供出售金融资产核算的其他上 市公司及金融企业股权。
2、主要包括投资收益。

买卖其他上市公司股份的情况



报告期买入股份数量
（股）
报告期卖出股份数量
（股）
使用的资金数量
（元） 产生的投资收益（元）


- 92, 656,550 - 309,468,531

7.4 业务综述

7.4.1 公司金融业务

2013 年，本行积极应对市场和政策环境变化，做好公司金融业务发展的整体规划， 持续深化公司金融业务经营转型。积极服务实体经济，加强对重大项目和重点区域的项目 营销和信贷投放，加大对上海自贸区、棚户区改造项目、旧城改造项目等的金融服务力度。 把握新型城镇化的发展机遇，提升城市基础设施建设综合金融服务能力。加大对优质小微 企业的信贷支持力度，提升小微企业的金融服务能力。深入开展专项营销、综合营销和联 动营销，积极推进城乡联动、境内外联动和行司联动，发挥整体服务优势，提高营销服务 水平。增强基层网点综合经营能力，提升基层网点公司金融业务发展质量和效益。加大高 端投行、互联网金融等产品研发力度，加强供应链融资、理财融资、银团贷款、小企业简 式贷等重点产品的推广和销售，有效发挥产品对客户的粘滞作用。调整优化政策制度和业 务流程，强化 IT 系统建设，提升公司业务信息化水平。
截至 2013 年末，本行拥有 326 万个公司银行客户，其中有贷款余额的客户 7.75 万个。

公司类存贷款业务
2013 年，本行积极应对利率市场化和流动性市场环境的挑战，优化业务结构，加快
产品推广和金融服务创新，加大营销力度，公司存款实现稳步增长。截至 2013 年末，本
行境内公司存款余额 43,114.07 亿元，较上年末增加 3,309.24 亿元，增长 8.3%。 报告期内，本行继续加大对实体经济的信贷支持力度，加强核心客户和重点项目营销，
严格落实行业信贷政策，贷款结构持续优化。截至 2013 年末，本行境内公司类贷款和票
据贴现余额合计 48,216.80 亿元，较上年末增加 2,860.90 亿元，增长 6.3%。全行优质法人 客户数占比 79.4%，较上年末提高 5.9 个百分点。全行优质法人贷款余额占比 89.6%，较 上年末提高 2.3 个百分点。
报告期内，本行优化贷款结构，加强贷后管理，切实防范房地产贷款风险。截至 2013
年 12 月 31 日，本行法人房地产贷款余额 3,949.64 亿元，较上年末增加 481.75 亿元，其 中 AA-级及以上客户贷款余额 3,230.72 亿元，比上年末增加 675.83 亿元，占比 81.8%，较 上年末提高 8.1 个百分点。2013 年新增法人房地产贷款主要投放重点为住房开发贷款，截 至 2013 年 12 月 31 日，本行住房开发贷款余额 2,282.29 亿元，比上年末增加 533.43 亿元。
小微企业金融业务
报告期内，本行认真贯彻落实国家支持小微企业发展的政策措施。单独安排小微企业 信贷计划，重点加强对县域以及科技型、创新型、创业型小微企业的支持力度。充分发挥 本行县域业务的竞争优势，不断提高小微企业金融服务覆盖面。积极探索互联网金融服务 模式，提升小微企业金融服务的便利性。大力推广“简式贷”产品，加快研发供应链融资 产品及区域特色产品，满足小微企业差异化的金融需求。继续对小微企业实行优惠政策， 对小型企业免收 29 项、对微型企业免收 33 项投资银行类服务费用，切实降低小微企业融 资成本。创新推出客户批量服务与信贷批量审批模式，依托产业集群、特色商圈、专业市 场、第三方交易平台等向集聚发展的小微企业提供批量化服务，提高金融服务效率。
截至 2013 年末，本行小微企业贷款余额 8,133.01 亿元1，较上年末增加 1,571.16 亿元， 增速 23.9%，高于全行各项贷款增速 11.6 个百分点。

机构业务
截至 2013 年末，本行与 170 家银行建立业务合作关系。第三方存管系统上线证券公
司 99 家，签约客户达 1,392.57 万户，全年存管资金日均余额 666.44 亿元。上线本行全国
银期转账系统的期货公司达 154 家，合作期货公司达 159 家，期货保证金存管规模 286.90 亿元。本行与金融租赁公司、资产管理公司及汽车金融公司等金融机构普遍建立了合作关 系，信用支持余额达 1,340.60 亿元。
本行不断加强财政、民生、文化领域综合金融服务，建设银财通、银关通、银医通、 银彩通、住房公积金信息采集等 IT 系统，推进代理财政、公务卡、校园卡、诊疗卡、社 会保障卡、住房公积金联名卡、代理社保及公积金归集发放等业务快速增长。
本行在银保市场继续保持领先地位，全年代理保险新单保费 953.85 亿元，实现代理
保险业务收入 36.31 亿元，业务收入市场份额连续四年保持四大行首位。

结算与现金管理业务
支付结算
本行实施账户规模和质量提升工程，产品使用率不断提高，客户结构不断优化。加强 中小企业客户结算套餐和单位结算卡产品创新和市场推广力度，为中小企业客户提供优质


1 根据《中国银监会关于深化小微企业金融服务的意见》（银监发[2013]7 号），本行对小微企业贷款统计口径进行了 调整，将个体工商户贷款和小微企业主贷款纳入小微企业贷款统计口径。
便利的金融服务。截至 2013 年末，本行对公人民币结算账户达 398.45 万户，较上年末增 长 7.2%；人民币对公结算业务量 387.02 万亿元，同比增长 33.8%。
现金管理
本行持续加强集团客户现金管理营销，优化现金管理业务流程，健全客户服务体系， 加大重点客户服务力度，提升客户服务效率。大力推广“票据池”产品，提升集团客户票 据精细化管理能力。加快跨国集团客户营销，深化与外资银行合作，快速拓展全球现金管 理市场。持续加强“行云”现金管理品牌的推广，提升现金管理业务市场影响力，2013 年，本行荣获《首席财务官》“最佳现金管理品牌奖”。截至 2013 年末，本行现金管理
客户数 25.4 万户，较上年末增长 56.8%；全年现金管理交易量达 144.2 万亿元，较上年增 长 33.3%。

贸易融资和国际结算业务
本行适应客户多样化贸易金融服务需求，积极推广国际保理、大宗商品贸易融资、应 收账款池融资等重点产品，创新研发出口信用保险特险项下融资产品，国际结算、结售汇 等基础业务市场竞争力稳步提高。持续推进跨境人民币结算产品创新和业务普及，跨境人 民币结算业务实现快速增长。2013 年，本行在中国银行业协会举办的第二次中国贸易金 融卓越评选中荣获“最佳贸易金融成长银行奖”。2013 年，本行境内分行完成国际结算 量 7,810.82 亿美元，较上年增长 16.4%；累计对外开立保函 286.04 亿美元，较上年增长 98.8%；跨境人民币结算量 6,410.04 亿元，较上年增长 66.7%。

投资银行业务
2013 年，本行根据监管政策及市场需求的变化，重点发展债券承销、理财融资、银 团贷款、并购贷款等高端投资银行业务，推动公司业务投行化转型。
报告期内，本行共承销债务融资工具 180 期，募集资金 2,400 亿元。积极开展理财融
资业务，累计为 207 家总、分行核心客户办理定向理财融资业务。积极牵头和参与大型银 团项目，银团贷款规模和收入继续保持快速增长。支持客户通过上市和并购做大做强，提 供上市财务顾问、并购重组财务顾问、并购贷款等金融服务。建立信贷资产证券化业务相 关制度体系和业务支持系统，推进本行发起的多期信贷资产证券化项目。积极响应国家节 能减排和绿色发展政策，继续推进“合同能源管理（EMC）顾问及融资”、“清洁发展机制
（CDM）顾问”等创新产品的发展。
本行荣获中国银行业协会评选的“突出贡献单位”称号、“银团贷款最佳发展奖”和 “银团贷款最佳交易奖”；荣获《证券时报》评选的“最佳银行投行”、“最佳债券承销 银行”、“最佳银团融资银行”、“最佳私募债项目”和“年度最佳并购贷款项目”奖； 荣获《Global Finance》评选的“最佳债券承销银行（Best Bond Underwriting Bank）”称号； 荣获《首席财务官》评选的“最佳投行业务奖”。

资产托管业务
截至2013年末，本行托管资产规模达35,859.14亿元，较上年末增长20.6%；其中保险 资产托管规模17,070.74亿元，居同业首位，较上年末增长26.9%。2013年，实现托管及其 他受托业务佣金收入33.38亿元，较上年增长33.8%。

养老金业务
2013年，本行中标一批知名客户企业年金基金托管项目，积极拓展企业年金集合计划， 稳步推进新型农村社会养老保险基金保管和各类社保基金存管业务。截至2013年末，本行 养老金托管规模2,081.6亿元，较上年末增长24.0%。

7.4.2 个人金融业务

2013 年，面对激烈的市场竞争，本行继续推进零售业务战略转型，加快建设国内一 流零售银行。稳步实施个人客户价值提升工程，持续完善客户分层营销服务体系，不断丰 富增值服务内涵。加强网点服务品质监测，提升客户体验和满意度。有序推进个人客户信 息数据治理工程，推广应用新版个人客户关系管理系统；强化客户价值挖掘和公私部门联 动营销，有效扩大客户基础。加大产品创新力度，持续提升个人存款、个人贷款、银行卡、 私人银行等业务的核心竞争力，实现零售业务稳步健康发展。本行荣膺《理财周报》“2013 中国最佳零售银行”。
截至 2013 年末，本行个人客户达 4.4 亿个，居大型商业银行首位，其中个人贵宾客
户 1,900 余万户。本行拥有 16,000 余名国内金融理财师（AFP）、2,100 余名国际金融理
财师（CFP）以及 700 余名理财管理师（EFP），数量居同业前列。

个人贷款
截至2013年末，本行境内个人贷款余额20,933.05亿元，较上年末增长22.6%。 本行积极支持个人购买首套自住普通商品住房。落实国家推进新型城镇化总体部署，
为县域居民提供贷款支持。围绕特色商圈商户、供应链核心企业上下游商户信贷需求，创 新服务模式，提升小微业主信贷服务能力。持续加强产品创新，提升IT系统创新，推进模 式创新。上线并推广“个人网上贷款平台系统”，打造了集营销、生产、管理于一体的个 人贷款业务系统。推出“车联贷”、“助学保捷贷”等跨界合作项目。本行荣膺2013第一 财经金融价值榜（CBN Financial Value Ranking）“最佳个贷创新银行”；“个人网上贷 款平台系统”荣获中国社科院和中国经营报共同评选的“2013卓越竞争力个贷服务创新 奖”。

个人存款
2013 年，本行根据宏观环境变化，调整负债业务发展策略，着力优化零售产品功能， 提升个人客户金融服务水平，重点加强县域市场负债业务发展，个人存款实现持续平稳增 长。截至 2013 年 12 月 31 日，本行境内个人存款余额 69,236.47 亿元，较上年末增加 5,017.71 亿元。

银行卡业务
截至 2013 年末，本行借记卡累计发卡量 6.37 亿张，比上年末增加 0.86 亿张。信用
卡1累计发行量 4,438.81 万张，信用卡特约商户总量 73.5 万户；信用卡消费额 8,062.7 亿元， 较上年增长 27.8%。
2013 年，本行加强银行卡产品创新，提升金穗卡品牌效应。加强与重点行业合作和 联动营销，IC 借记卡发行量达 1.37 亿张，较上年末增加 1.16 亿张，IC 卡发卡量跃居同业 首位。成功推出了东南亚旅游卡、农银人寿卡、网购卡等一系列借记卡产品。持续打造“乐 享周六”、“乐游天下”等明星活动子品牌。从完善客户体验出发，打造了一批市场表现 力强、富含本行品牌内涵的信用卡新产品。其中，QQ 卡以新颖的卡面设计和具有吸引力 的服务功能，有效吸引年轻客户群，上线一年发卡量即突破 200 万张；悠游世界信用卡凭 借“全球零货币转换费”、“境外消费最高 7%返现”等特点，引发境内外市场高度关注。


1 信用卡包括贷记卡和准贷记卡。

借记卡年消费额（亿元） 55,180.60 37,998.88 45.22
贷记卡年消费额（亿元） 7,981.28 6,221.81 28.28



代销基金业务
2013 年，国内 A 股市场持续震荡，基金行业加速变革。本行深化与优秀基金公司的 战略合作，加大产品创新和系统研发力度，保持代销基金业务健康稳步发展。2013 年， 本行共代理销售基金 2,756.23 亿元，较上年增加 412.01 亿元，增长率为 17.6%；其中新代
理发行托管基金 44 只，较上年增加 16 只，募集额共计 363 亿元。

代理国债业务
2013 年，本行获批成为储蓄国债（电子式）网上银行销售试点银行。报告期内，本
行代理发行储蓄国债 14 期，其中代销储蓄国债（凭证式）4 期，实际销售 142.13 亿元； 代销储蓄国债（电子式）10 期，实际销售 248.63 亿元。

私人银行业务
截至 2013 年末，本行有 21 家分行成立私人银行部，全行私人银行客户 4.5 万户，管
理资产超过 5,050 亿元。 报告期内，本行为高净值个人客户提供全方位、个性化、私密性的财富管理服务，私
人银行专业服务能力不断提升。加快产品创新步伐，培育产品自主研发能力，私人银行产 品规模迅速扩大，产品类型日趋丰富。深化上市公司股东综合金融服务、跨境金融服务、 融资服务、资讯服务、法律和税务咨询服务，研究推出家族信托、高端保险等新业务，顾 问咨询服务能力进一步增强。推出出行管家、健康管家、品鉴管家、休闲管家、社交管家 五大增值服务，不断提升客户综合服务能力。
7.4.3 资金业务

货币市场业务

2013 年，央行继续实施稳健的货币政策，银行间市场流动性波动加剧，利率中枢上
行，下半年隔夜和七天回购平均利率分别比上半年上升 141 个基点和 139 个基点。央行通 过逆回购、常备借贷便利（SLF）等工具，锁定长期资金、释放短期资金，对冲市场短期 资金波动，维持市场流动性平衡。面对货币市场复杂多变的环境，本行全方位加强资金形 势预判与管理，确保全行流动性安全。尤其是在 6 月份市场流动性趋紧的环境下，本行发 挥大行优势，加大资金融出力度，为市场提供流动性支持。本行全年人民币资金融资交易 量 104,994.5 亿元，其中融出资金交易量 89,542.8 亿元，融入资金交易量 15,451.7 亿元。
本行继续坚持审慎的外币短期融资策略，密切关注境外交易对手信用水平变动，加大 对海外中资信用体的资金融出力度。

投资组合管理

截至 2013 年 12 月 31 日，本行投资净额 32,200.98 亿元，较上年末增加 3,639.50 亿元。

交易账户业务

2013 年，债券市场收益率波动加剧，本行密切关注债券市场变化，动态调整交易组
合管理策略。在中央国债登记结算公司公布的 2013 年债券交割量（现货）排行榜中本行
排名居四大行首位。本行在中国外汇交易中心公布的 2013 年银行间债券市场做市商业务 市场排名中居首位。
银行账户业务

2013 年，人民币债券市场收益率自 6 月份起上行，全年债券市场收益率曲线呈现平 坦化特征。本行加强对债券市场利率波动的前瞻性和趋势性研判，不断预调微调投资策略， 增强投资组合调整的灵活性，持续优化投资组合结构，有效提高了投资组合收益率。
2013 年，面对错综复杂的国际金融市场，本行坚持采取审慎的外币投资策略，在控
制风险的前提下，不断优化投资组合结构并取得了较好的投资收益。截至 2013 年 12 月
31 日，本行自营外币债券投资余额 681.86 亿元。

代客资金交易

本行积极构建全球 24 小时资金交易体系，不断丰富代客资金交易产品线，提高代客 资金交易业务市场竞争力。利用人民币国际化的战略机遇，丰富代客人民币外汇交易币种， 推动相关非主要储备货币区域挂牌交易。积极推广新型人民币外汇衍生交易工具，加强结 售汇交易产品组合创新，满足客户多样化的避险需求。2013 年，本行代客人民币结售汇 交易量 2,920.33 亿美元；代客外汇买卖交易量 133.47 亿美元。2013 年，本行荣获银行间 外汇市场“最佳做市奖”、“最佳即期做市奖”、“最佳即期交易奖”、“最佳货币掉期交易奖”、 “最佳直接交易货币做市机构奖”、“最佳后台支持做市机构奖”和“最佳期权会员奖”。

理财业务

个人理财业务

本行持续推进理财产品设计和销售模式创新，满足个人投资者日益增长的理财需求。
2013 年，本行共发行个人理财产品 40,959 亿元。截止 2013 年 12 月 31 日，本行个人理财
产品余额为 5,836.21 亿元，市场占有率进一步提升。

2013 年，本行个人理财产品种类进一步丰富。在非保本开放式产品的基础上，研发 推出了本利丰天天利保本型开放式产品；针对中高端客户，研发推出收益分级型理财产品； 推出创新型产品银行理财计划和股指挂钩组合产品。
2013 年，本行获得普益财富管理论坛评选的“年度最佳银行理财产品”奖项；获得 由中国社会科学院陆家嘴研究基地评选的“中国财富管理金奖综合奖最佳产品创新奖单项 奖”；获得上海证券报评选的“2012 年度最佳银行理财产品奖”；获得《理财周报》评选 的“2013 年最佳银行理财产品奖”。
对公理财业务

2013 年，本行共发行对公理财 15,341 亿元。截止 2013 年 12 月 31 日，本行对公理财 产品余额为 2,660.90 亿元。2013 年，本行“安心快线”开放式系列产品、“本利丰”对公 系列理财产品、“安心得利”对公系列理财产品、“汇利丰”对公系列理财产品以及“开阳” 权益类系列理财产品以收益稳定、期限灵活等特点，在客户中获得良好反响，理财签约客 户数量进一步增长。
表外理财产品的管理及业务状况

本行表外理财产品会计核算和管理符合会计准则和相关监管规定。本行表外理财产品 资金已全部托管，每个资产组合单独核算。本行持续完善表外理财产品的投资管理，合理 安排资产负债期限结构，严格市场风险管理。
2013 年，本行共发售各类表外核算理财产品 37,134 亿元。截止 2013 年 12 月 31 日， 本行表外核算理财产品规模为 4,121.90 亿元。2013 年，本行发行并兑付的表外核算理财 产品基本实现了预期收益率。目前尚在存续期的表外核算理财产品均运作正常。

贵金属业务

受全球经济复苏及美国货币宽松政策退出预期影响，2013 年贵金属价格大幅走低， 国内实物贵金属需求快速增长。本行作为境内主要贵金属做市银行，依托上海黄金交易所、 上海期货交易所及伦敦贵金属市场，通过黄金进口、黄金租赁、实物黄金买卖等业务市场 提供流动性，满足客户贵金属交易、投资和套期保值等各类需求。2013 年，本行自营及 代理黄金交易量 722.11 吨，同比增长 60.1%；白银交易量 12,433.9 吨，同比增长 317.8%； 实现贵金属业务收入 21.25 亿元，同比增长 102.19%。此外，本行稳步推进贵金属租赁及 套期保值业务，大力发展实物贵金属销售业务，贵金属租赁及套期保值业务余额较上年末 增长 257%，实物黄金贵金属销量比上年增长 82.8%。
本行目前已形成了较为完善的贵金属业务体系，包括“传世之宝”系列实物贵金属销 售和“存金通”业务、上海黄金交易所个人代理交易业务、个人账户贵金属交易业务、上 海黄金交易所法人代理交易业务、黄金租赁业务及代理对公客户衍生品交易业务等。2013 年，本行荣获上海黄金交易所优秀会员奖、上海黄金交易所黄金市场统计监测工作一等奖 和中国黄金协会“黄金成交量十大企业”称号。

7.4.4 分销渠道

物理网点

2013 年，本行遵循“控制网点总量，稳定乡镇网点，调整县城网点，优化城市网点” 的原则，不断优化网点网络布局。全面推进网点标准化建设，启动“智慧网点”建设试点，
深入推进网点转型。2013 年，本行完成 1,200 个网点的布局迁址，完成标准化建设的网点 占比达到 80%，实现功能分区的网点达到 18,786 个，较上年末增加 1,478 个。

电子银行

本行围绕电子银行创新发展战略，以提升客户体验为核心目标，不断融合信息科技前 沿成果，致力于打造网络金融、语音金融、移动金融、自助金融、电商金融等五大在线金 融服务体系，通过提供丰富的产品应用、简便的操作体验、完善的售后服务、安全的技术 保障，满足客户全方位、多层次的金融服务需求，加快推动互联网金融创新，抢占互联网 金融发展先机。截至 2013 年末，全行各类电子银行客户总量达 5.12 亿户，较上年末增长 32.3%；全年电子渠道交易笔数达 445.95 亿笔，较上年增长 40.9%。本行先后获得“中国 互联网金融十大创新案例奖”、“2013 年度银行业最佳网上商城”等多项荣誉，电子银行 品牌价值显著提升。

网络金融

本行持续加强个人网上银行产品创新，加快线下线上业务协同发展，完善业务功能和 流程，不断提升客户体验。2013 年，本行多次升级个人网上银行系统版本，上线个人贷 款综合营销系统，先后推出网银西联汇款、跨境电汇、贵金属等功能，完成自动理财功能 的客户体验优化。截至 2013 年末，个人网银注册客户总数达 11,088 万户，全年个人网银 交易金额达 92.83 万亿元，较上年增长 27.8%。
本行持续优化智信版、智锐版、智博版等企业网银产品体系，不断加强系统升级，推 出外币汇款、资金归集、多级账簿等业务，完善企业网银投资理财功能，上线超大批量代 收付等功能，全面提升客户服务能力。截至 2013 年末，企业网银注册客户总数达到 255.38 万户，全年企业网银交易金额达到 77.37 万亿元，较上年增长 42.6%。
本行加快推进门户网站建设，推出门户网站在智能手机、平板电脑等移动终端上的应 用，上线“法人贷款在线申请”、“个人贷款在线申请”等功能，门户网站影响力日益提升。 报告期内，本行经营门户网站总访问量 52.7 亿次，较上年增长 19.8%，居同业前列。

语音金融
2013年，本行加快一体化客服体系建设。拓展客户服务渠道，先后开通了网上客服、 微博客服、微信客服等渠道；优化人工协同挂失、私人银行客服等功能；推广客户满意度 调查服务。报告期内，95599客服中心总呼入量达4.1亿通，人工接听量6,706万通，接通率 89.1%，客户满意度大幅提升。

移动金融

2013 年，本行创新开展移动金融开放平台建设，着力打造掌上银行客户端系列、浏 览器系列、智芯系列、短信系列等四大产品体系，充分发挥各渠道协同效应。上线掌上银 行（iPad 版）和掌上银行（WP 版）客户端，完成升级客户端业务功能，上线彩票、网点查 询、银医直通等增值服务。截至 2013 年末，掌上银行上网用户总数达 8,297 万户，年交
易金额 1.55 万亿元，较上年增长 1.13 万亿元；掌上银行短信客户达到 1.97 亿户，年消息
发送量达 93.6 亿条。

自助金融

2013 年，本行加强自助设备基础平台建设，提升运营服务效率，强化设备运行风险 防控。升级自助服务终端系统，实现金融 IC 卡受理等功能；试点升级版智付通系统，实 现电子化审批流程、差异化收费、精准化营销等功能；推广自助设备跨行转账功能；研发 试点壁挂简易式自助服务终端。截至 2013 年末，现金类自助设备达 98,545 台，居同业前
列；年交易金额 13.42 万亿元，较上年增长 53.0%；自助服务终端设备达 44,285 台，年交
易金额 6.57 万亿元；智付通 299 万部，年交易金额 8.63 万亿元。

电商金融
2013 年，本行全力打造“E 商管家”电子商务服务平台，为企业提供集供应链管理、 多渠道支付结算、线上线下协同发展、云服务等于一体的定制化商务金融综合服务。加快 “商 e 付”支付结算平台、网络融资平台等新一代电子商务平台建设；优化网上交易市场 支付平台功能，推出招投标、代理付款、支付明细等功能；实现 K 码支付商户端功能，满
足商户多渠道支付需求。截至 2013 年末，特约商户总数达 8,212 户，全年电子商务交易 金额为 8,280 亿元，较上年增长 26.4%。

互联网金融
本行充分依托现有业务、技术和客户基础，全面融合互联网思维和技术，加快推动互 联网金融业务创新和技术应用创新，完善产品研发体系、运营支持体系和线上风控体系， 逐步实现经营管理全流程向互联网化的方向转型，努力建设线上与线下协同发展、虚拟和 实体无缝结合的一流现代化商业银行。
围绕互联网金融重点业务，本行出台了网络金融“创智行动”、电商金融“领航行动”、 移动金融“掌赢行动”、社交金融“普惠行动”等互联网金融行动方案。并针对互联网金 融架构设计与流程优化、体验提升与应用扩展、数据挖掘与服务增值等关键领域，确定重 点建设项目，推进互联网金融由基础阶段向全面创新阶段跨越，在核心领域取得了重要突 破。
网络支付领域，本行已建立起了横跨网络、语音、设备多种渠道，包括 K 宝、K 令、 K 码多种认证方式，覆盖借记卡、贷记卡、国际卡多种账户，具备实时、延时、信用多种 模式的网络支付体系。
网络理财领域，本行建设了包括金融超市店、金融精品店、金融直营店在内的综合性 财富管理平台（ABC Mall/ABC Store），打通了网站与网银的理财通道，实现了集服务咨 询、产品推介、理财分析、投资决策等功能于一体的一站式理财。
网络融资领域，本行试点推广电商融资平台，依托电商企业上下游交易数据和交易市 场数据，开展信用评估和融资服务。创新推出了小企业自助可循环贷款、个人自助循环贷 款、“卡捷贷”、“智动贷”和上海宝钢供应链融资产品等多项具有网络融资特征的信贷产 品。
网络购物领域，本行依托“e 商管家”服务平台，以云托管模式建立基于核心企业的 供应链销售平台，帮助现有企业客户转型电商。以开放架构、套嵌方式聚合知名品牌，依 托年访问量超过 50 亿次的金融门户，引入线上线下商户资源打造 ABC Mall。
7.4.5 境外业务和多元化经营

境外业务

2013 年，本行稳步实施融入国际发展战略，加速推进境外机构布局，境外机构的业 务范围、经营层次、跨境金融服务能力和盈利水平持续提升。报告期内，本行迪拜分行、 东京分行和法兰克福分行相继开业；河内分行、卢森堡分（子）行、温哥华分行1的设立 申请先后获得中国银监会批准；悉尼分行、莫斯科子行的境外申设工作顺利推进并取得阶 段性成果。截至 2013 年末，本行已在 11 个国家和地区设立了 13 家境外机构，覆盖亚洲、
欧洲、北美和大洋洲的海外骨干网络基本形成。境外分行及控股机构资产总额 580.93 亿
美元，全年实现净利润 3.62 亿美元。
主要控股子公司

目前，本行已搭建起覆盖基金、证券及投行、金融租赁和保险的综合化经营平台，有 力地推进了本行综合化经营战略的实施。
农银汇理基金管理有限公司
农银汇理基金管理有限公司成立于 2008 年 3 月，注册资本人民币 2 亿元，本行持股 51.67%。公司业务性质：基金募集、基金销售、资产管理。主要产品有股票型、混合型、 债券型、货币市场基金。
截至 2013 年 12 月 31 日，农银汇理基金管理有限公司总资产 4.45 亿元，净资产 3.81
亿元，全年实现净利润 0.86 亿元。 农银国际控股有限公司
农银国际控股有限公司于 2009 年 11 月在香港成立，注册资本港币 29.13 亿元，本行 持股 100%。农银国际旗下有融资公司、投资管理公司、资产管理公司、证券公司、捷骏 投资公司、保险公司、农银国际（中国）投资公司等主要子公司。其在香港可从事上市保 荐承销、债券发行承销、财务顾问、资产管理、直接投资、机构销售、证券经纪、证券咨 询等全方位、一体化的金融服务；在内地可从事除 A 股保荐上市之外的各类资本市场业务。
截至 2013 年 12 月 31 日，农银国际总资产 60.45 亿港元，净资产 33.72 亿港元，全年
实现净利润 2.40 亿港元。 农银金融租赁有限公司


1 温哥华分行的设立申请于 2014 年 1 月 9 日获中国银监会批准。
农银金融租赁有限公司成立于 2010 年 9 月，注册资本人民币 20 亿元, 本行持股 100%， 主要经营范围包括：融资租赁业务、接受承租人的租赁保证金、向商业银行转让应收租赁 款、经批准发行金融债券、同业拆借、向金融机构借款、境外外汇借款、租赁物品残值变 卖及处理业务、经济咨询、以及经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。
截至 2013 年 12 月 31 日，农银金融租赁总资产 337.16 亿元，净资产 29.38 亿元，全
年实现净利润 4.63 亿元。 农银人寿保险股份有限公司
农银人寿保险股份有限公司注册资本人民币 20.33 亿元，本行持股 51%，主要经营范 围为：人寿保险、健康保险、意外伤害保险等各类人身保险业务；上述业务的再保险业务； 国家法律、法规允许的保险资金运用业务；经中国保监会批准的其他业务。
截至 2013 年 12 月 31 日，农银人寿总资产 342.42 亿元，净资产 16.37 亿元，偿付能 力充足率为 316%，全年实现总保费收入 72.31 亿元。
中国农业银行（英国）有限公司 中国农业银行（英国）有限公司为本行在英国注册的全资控股子公司，注册资本 1 亿
美元。业务范围包括公司存款、双边贷款、银团贷款、贸易融资、国际结算、外汇交易和 衍生品等公司金融业务。
截至 2013 年 12 月 31 日，中国农业银行（英国）有限公司总资产 9.16 亿美元，全年
实现净利润 205.16 万美元。 农银财务有限公司
农银财务有限公司注册资本港币 5.8879 亿元，本行持股 100%。 湖北汉川农银村镇银行
湖北汉川农银村镇银行于 2008 年 8 月在湖北省汉川市成立，注册资本人民币 2,000
万元，本行持股 50%。截至 2013 年 12 月 31 日，湖北汉川农银村镇银行总资产 2.06 亿元，
各项贷款 1.18 亿元，各项存款 1.60 亿元，净资产 0.42 亿元，全年实现净利润 718.01 万元。 克什克腾农银村镇银行
克什克腾农银村镇银行于 2008 年 8 月在内蒙古自治区赤峰市克什克腾旗成立，注册
资本人民币 1,960 万元，本行持股 51.02%。截至 2013 年 12 月 31 日，克什克腾农银村镇
银行总资产 1.76 亿元，各项贷款 1.13 亿元，各项存款 1.24 亿元，净资产 0.30 亿元，全年
实现净利润 203.31 万元。 安塞农银村镇银行
安塞农银村镇银行于 2010 年 3 月在陕西省延安市安塞县成立，注册资本人民币 2,000
万元，本行持股 51%。截至 2013 年 12 月 31 日，安塞农银村镇银行总资产 2.20 亿元，各
项贷款 0.87 亿元，各项存款 1.30 亿元，净资产 0.31 亿元，全年实现净利润 609.03 万元。 绩溪农银村镇银行
绩溪农银村镇银行于 2010 年 5 月在安徽省宣城市绩溪县成立，注册资本人民币 2,940
万元，本行持股 51.02%。截至 2013 年 12 月 31 日，绩溪农银村镇银行总资产 2.41 亿元，
各项贷款 1.51 亿元，各项存款 1.82 亿元，净资产 0.39 亿元，全年实现净利润 211.56 万元。 浙江永康农银村镇银行
浙江永康农银村镇银行于 2012 年 6 月在浙江省金华市永康市成立，注册资本人民币
2.1 亿元，本行持股 51%。截至 2013 年 12 月 31 日，浙江永康农银村镇银行总资产 3.90
亿元，各项贷款 3.37 亿元，各项存款 1.68 亿元，净资产 2.18 亿元，全年实现净利润 1,006.21
万元。
厦门同安农银村镇银行
厦门同安农银村镇银行于 2012 年 6 月在福建省厦门市同安区成立，注册资本人民币
1 亿元，本行持股 51%。截至 2013 年 12 月 31 日，厦门同安农银村镇银行总资产 3.77 亿
元，各项贷款 1.78 亿元，各项存款 2.71 亿元，净资产 1.03 亿元，全年实现净利润 437.41
万元。

7.4.6 信息科技

报告期内，本行落实“科技先行”战略，加大 IT 产品研发和创新力度，加强信息系统 生产运行管理，持续提升 IT 治理水平，为全行业务发展提供了有力的技术支撑。2013 年， 本行 9 项科技成果获得中国人民银行“银行科技发展奖”，获得国家知识产权局专利授权 30 项。
本行组织实施了一系列重点 IT 工程建设，不断提升金融服务和精细化管理水平。结 合本行业务特色，将 IC 卡发卡与民生、社保、企业服务等行业相结合，推进了本行 IC 卡 的行业应用。支持移动金融服务渠道多样化，优化升级掌上银行、企业网银和个人网银功 能，推出信用卡微信营销平台、网上金融产品专营店等互联网创新产品，增强客户粘性。 投产本行首家“智慧网点”，通过 VTM 远程银行、“翼柜通”（预填单服务）等应用服务 系统，实现线上线下的智慧联动，完善了与客户对接的“最后一公里”。全力支持全球化
战略，完成了对境外核心业务系统的整合和推广，实施了境外机构核心业务系统上收和集 中部署；成功上线美元清算对接项目，为纽约分行的美元清算业务提供了有力的支持。投 产第二代集中作业平台和运营集中监管平台，上线管理会计二期、风险管理系统 2.0，优 化新一代资产负债管理系统，有力支持了全行运营、财会、风险、资产负债管理改革。
本行持续推进全行一体化生产运行体系建设，全面落实生产安全责任制，完善生产运 行考核机制，不断提升生产运行管理的标准化、自动化和智能化水平。持续加强信息科技 基础架构的整合与优化，基本完成分行机房达标工程和分行核心系统架构改造，实施北京 数据中心新一代网络架构改造，信息化建设基础设施管理的精细化水平显著提升。2013 年，全行核心生产系统日均交易量较上年增长 30%。在全行核心业务系统日交易量屡创新 高的情况下,生产运行效率、运行质量和运行稳定性持续提升。
本行持续提升 IT 治理水平，制定信息化建设 2013-2015 年发展规划，确保信息化建 设与全行发展战略高度一致。制定 IT 服务计价模型和测算方案，提高 IT 成本精细化管理 能力。总行信息技术管理部和软件开发中心顺利通过 ISO27001 信息安全管理体系认证， 全行信息风险管理体系日趋成熟。


BoEing 系统——新一代核心业务系统
BoEing 系统是本行自主研发的新一代核心业务系统，相比于之前使用的 ABIS 综合业务系统， 能够实现更精准的客户营销、更灵活的市场响应、更精细的绩效考核、更严格的成本控制和更全 面的风险管控，是支撑和驱动本行改革发展的基础平台。
BoEing 系统于 2009 年正式启动建设，一期于 2012 年 12 月投产，2013 年本行完成了 BoEing 系统二期和三期的投产上线工作。目前，该系统覆盖了对公和个人贷款、对公存款、现金管理、 投资理财、系统内往来、贸易融资六大产品线共 1 万多个产品，全行约 83%的业务品种依托于 BoEing 系统，70%以上的其他系统对接 BoEing 系统。
BoEing 系统以业界领先的技术架构和业务架构整合了各类产品与服务，为提高本行的业务经 营和管理水平奠定了重要基础。一是基于灵活的价格参数配置以及账户设置，较好地适应了利率 市场化需求，提高了产品创新能力。BoEing 系统引入了“产品工厂”的新理念，能够按照客户类 型、产品额度、所在区域等要素，支持对产品利率和费率进行多维度差异化定价。二是为业绩度 量和管理会计提供支持。BoEing 系统能够全面、规范地记录交易数据和账户数据，支持对经营主 体、经营客体、业务贡献度等各维度的业绩度量与成本核算，为加快管理会计体系建设提供了前 提条件。三是整合丰富了客户信息，为统一客户视图打下了基础。基于 BoEing 系统，可以及时 掌握客户在本行存款、贷款、理财等产品的情况，有利于精确核算客户贡献度和本行的维护成本， 从而对客户和产品的综合价值进行评价。四是实现了全行本外币清算一体化。将本行所有外币清 算账户进行统一管理，可以为各类外币业务提供 7×24 小时的公共清算服务。五是统一了数据口 径，改善了数据质量。BoEing 系统上线期间，全行开展了多轮数据清理与移植，大幅提升了本行 基础数据质量，将为全行核心业务数据提供标准平台。六是有效整合了多套系统界面，改善了柜 员体验，降低了操作难度，提升了柜面效率。七是加强了业务流程自动化控制，降低了操作风险。 BoEing 系统对一系列业务操作流程的风险点进行了梳理和优化，加强了技术方面的自动化控制。 八是加强核算控制，提高财务管理精细化水平。BoEing 系统与 IFAR 系统（新核算与报告系统） 在交易与核算上相分离，BoEing 系统专注于提升客户服务与产品创新水平，并面向管理提供数据 支持，IFAR 专注于会计核算。

7.4.7 人力资源管理和机构管理

人力资源管理
人力资源改革
报告期内，本行以市场化为方向，着力深化人力资源改革。建立与集团管控、分类运 营相适应的组织架构体系，强化境外机构、子公司分类管理，提高组织机构运转效率。健 全基层行岗位管理体系和员工晋升发展机制，改革基层员工薪酬分配机制，完善基层行管 理人员激励机制，传导面向基层、服务员工理念，充分调动基层员工积极性。推进人力资 源运行体系建设，全面完成新型人力资源信息化系统（e-HR）一期上线和二期模块设计开 发。
人力资源培养与开发
报告期内，本行完善管理人员选拔培养机制，打造一流经营管理团队。改进管理人员 选拔任用制度，开展新一轮总分行和省际分行管理人员交流，从严管理、从严监督管理人 员，加强退出管理，改进管理人员考核评价体系。
本行不断推进人才和员工团队建设，优化员工团队结构、提高管理效能。科学规划未 来三年全行员工总量，推行成本约束的员工管理政策。实施差异化员工招聘政策，校园招 聘、大学生“村官”招聘、合同制柜员招聘等渠道新录用员工主要安排到基层；严控各级 管理行人员规模，引导管理行人员向基层、前台流动。加快人才选拔培养，拓宽人才选拔 渠道，通过社会招聘引进高端紧缺人才；开展专业序列岗位选聘，打通专业人才职业发展 通道；实施县域青年英才开发工程和总行管理培训生计划，培养业务发展急需的业务骨干。
本行按照按需培训、注重实效原则，加强培训体系建设。正式成立“农银大学”，为 建设学习型企业，提升员工素质，促进员工成长提供了全新平台。依托“农银大学”，统 筹开展分层分类培训，首次开展学制 2 个月的系统化岗位职业轮训，共培训各类专业人才
2,100 余人；总行直接举办管理人员培训班 81 期，培训 5,100 余人次；开展网点负责人、
中年员工等重点岗位培训，共培训 16.6 万余人次；首次运用“农银大学”网络学院平台
开展岗位资格考试，共有 12.3 万人次参与；继续开展“农行大讲堂”、培训援藏援疆等特 色培训项目。
薪酬与福利管理
报告期内，本行不断完善薪酬分配机制，加大薪酬分配与经济增加值、经营转型的挂 钩力度，加强子公司、高管人员薪酬管理，加大关键岗位员工、急需紧缺人才薪酬激励力 度，提升薪酬分配的内部激励性和外部竞争力。加强薪酬资源向基层倾斜力度，建立差异 化的津贴制度，鼓励员工长期服务基层。完善企业年金和福利负债基金管理机制，稳步推 进企业年金社会化管理，持续优化福利负债资金配置机制，强化企业年金投资管理，提升 长期投资收益。本行离退休职工福利由福利负债基金及企业年金基金承担。

员工情况

截至 2013 年末，本行在职员工总数 478,980 人（另有劳务派遣用工 34,770 人），较

上年末增加 17,880 人。本行在职员工中，境内主要控股公司 5,214 人，境外机构当地雇员




23.4%
0.1%
4.0%

38.2%





博士 硕士 本科
专科及职业技术学校 专科以下

34.3%
本行员工学历结构图


4.7%

本行员工业务结构图


24.4%

管理人员 风险管理人员 财务人员 行政人员
营销人员 交易人员
科技人员 技能人员 其他

34.2%

4.1%

5.2%

1.4%
0.0%

4.1%
21.9%


机构管理

境内分支机构
截至 2013 年末，本行境内分支机构共计 23,547 个，包括总行本部、总行营业部、3 个总行专营机构、37 个一级（直属）分行、351 个二级分行（含省区分行营业部）、3,506 个一级支行（含直辖市、直属分行营业部和二级分行营业部）、19,593 个基层营业机构以 及 55 个其他机构。


按地理区域划分的境内分行及分支机构数量

2013年12月31日

注：1、包括总行本部、票据营业部、大客户部、私人银行部、信用卡中心、长春培训学院、天津培训学院和武汉培训 学院。

境外分支机构

截至 2013 年末，本行共有 7 家境外分行和 3 家境外代表处，分别是香港、新加坡、 首尔、纽约、迪拜、东京、法兰克福分行，悉尼、温哥华、河内代表处。 主要控股子公司
截至 2013 年末，本行境内主要有 9 家控股子公司，分别为农银汇理基金管理有限公
司、农银金融租赁有限公司、农银人寿保险股份有限公司以及 6 家农银村镇银行有限责任
公司（湖北汉川、克什克腾、安塞、绩溪、厦门同安、浙江永康）。境外主要有 3 家控股 子公司，分别是中国农业银行（英国）有限公司、农银国际控股有限公司和农银财务有限 公司。
有关情况详见“讨论与分析——业务综述——境外业务和多元化经营”。