7. 讨论与分析

7.1 经济金融及监管环境

7.1.1 国际经济金融及监管环境

2013 年是全球经济艰难复苏过程中的关键之年，在实现从危机向常态的过 渡进程中，尽管历经发达经济体的政策变数扰动、部分新兴市场的金融动荡以及 地缘政治局势紧张升级等考验，全球经济仍然实现了缓慢而稳定的增长。根据国 际货币基金组织 2014 年 1 月 21 日发布的《世界经济展望》，2013 年全球经济增 长率为 3.0%，略低于 2012 年的 3.1%。从各区域情况看，美国经济增长动能持 续增强，欧元区结束衰退并呈复苏迹象，日本经济表现超出市场预期，部分新兴 市场经济体增速进一步放缓。从宏观政策来看，美联储能否平稳退出量化宽松政 策是美国乃至全球经济面临的最大挑战。为缓和主权债务危机对经济复苏拖累， 欧洲央行在继续开展长期再融资操作（LTROs）的同时，连续两次降低主要再融 资利率 25 个基点至 0.25%的历史最低水平。日本继续实施超宽松的货币政策， 力图走出长期通缩困境。新兴市场在高通胀和低增长的两面夹击下，货币政策面 临进退维谷的两难境地，巴西、印尼等国央行为抑制通胀和货币贬值多次加息， 土耳其央行则下调了利率，新兴市场内部分化进一步加剧。
2013 年，国际金融市场的波动性再度加剧。一是全球汇率震荡分化。2013 年末，美元指数收于 80.04 点，比上年末上涨 0.3%。欧元对美元汇率震荡走高， 全年欧元对美元升值 4.2%，日元对美元大幅贬值 17.6%，大部分新兴市场货币 对美元汇率亦呈下行态势。二是全球股市两级分化。道琼斯指数、标普 500 指数 和纳斯达克指数全年分别上涨 26.5%、29.6%和 38.3%；欧洲股市亦大幅上涨， 德国 DAX30 指数、法国 CAC40 指数与英国 FTSE100 指数分别上涨 25.5%、18.0% 和 14.4%；日经 225 指数涨幅达 56.7%；新兴经济体股市呈现弱势震荡格局，MSCI 新兴市场指数全年下跌 5.0%。全球股市市值较上年末上升 9.6 万亿美元至 62.05 万亿美元。三是国际油价持续高位运行，国际金价大幅下跌。纽约 WTI 轻质原
油期货价格年末收于 98.42 美元/桶，上涨 5.3%，纽约黄金现货价格年末收于
1,201.64 美元/盎司，下跌 28.3%。四是全球流动性持续宽松导致资金价格稳中趋 降。2013 年末，一年期美元 LIBOR 由上年末的 0.84%降至 0.58%，一年期港元 HIBOR 由上年末的 0.86%微升至 0.87%。



7.1.2 中国经济金融及监管环境

2013年，面对极为错综复杂的国内外形势，中国坚持稳中求进的总基调，坚 定不移推进改革开放，科学创新宏观调控方式，国民经济呈现稳中有进，稳中向 好的发展态势。
根据国家统计局初步核算结果，全年国内生产总值（GDP）56.9万亿元，比
上年增长7.7%，增速与上年持平。资本形成、最终消费和净出口对GDP的贡献率 分别为54.4%、50.0%和-4.4%。工业生产增势平稳，规模以上工业增加值增长 9.7%，增速比上年回落0.3个百分点。固定资产投资较快增长，全年固定资产投
资（不含农户）43.7万亿元，增长19.6%，增速回落1个百分点，其中房地产开发 投资8.6万亿元，增长19.8%，增速提高3.6个百分点。市场销售平稳增长，全年社 会消费品零售总额23.4万亿元，增长13.1%。居民消费价格基本稳定，全年居民 消费价格上涨2.6%，涨幅与上年持平；工业生产者出厂价格下降1.9%。进出口
增速有所回升，全年进出口总额4.2万亿美元，增长7.6%，增速提高1.4个百分点， 实现贸易顺差2,597.5亿美元。
人民银行继续实施稳健的货币政策，不放松也不收紧银根，适时适度进行预 调微调。一是灵活开展公开市场操作，充分发挥公开市场操作预调微调功能，并 结合开展常备借贷便利操作，促进银行体系流动性总体平衡和货币市场利率平稳 运行；二是加强宏观审慎管理，继续发挥差别准备金动态调整机制的逆周期调节 作用；三是加强窗口指导和信贷政策引导，支持经济结构调整和转型升级，增强 金融服务实体经济的水平。
货币供应量增长总体平稳。2013年末，广义货币（M2）余额110.7万亿元， 比上年末增长13.6%，增速回落0.2个百分点；狭义货币（M1）余额33.7万亿元， 增长9.3%，增速提高2.8个百分点。全部金融机构本外币贷款余额76.6万亿元，增 长13.9%；其中，人民币贷款余额71.9万亿元，增长14.1%，增速回落0.9个百分 点；外币贷款余额7,769亿美元，增长13.7%。全部金融机构本外币存款余额107.1 万亿元，增长13.5%；其中，人民币存款余额104.4万亿元，增长13.8%，增速提 高0.4个百分点；外币存款余额4,386亿美元，增长7.9%。
社会融资规模有所扩大，融资结构多元发展。根据人民银行初步统计，2013 年全年社会融资规模为17.29万亿元，比上年多增1.53万亿元。其中，人民币贷款 增加8.89万亿元，多增6,879亿元，占全年社会融资规模的51.4%，比上年低0.6个 百分点；外币贷款折合人民币增加5,848亿元，少增3,315亿元；企业债券净融资 1.80万亿元，少增4,530亿元；非金融企业境内股票融资2,219亿元，继续处于较 低水平；委托贷款和信托贷款增加较多，分别增加2.55万亿元和1.84万亿元，委 托贷款、信托贷款和未贴现银行承兑汇票合计融资占全年社会融资总规模的 29.9%，比上年提高7.0个百分点。



银行业资产规模稳步增长。根据中国银监会数据，2013年末，银行业金融机 构（法人）总资产为151.35万亿元，比上年末增长13.3%。商业银行不良贷款有 所上升，拨备覆盖率有所下降。商业银行不良贷款余额5,921亿元，增加993亿元； 不良贷款率1.00%，上升0.05个百分点；拨备覆盖率282.70%，下降12.81个百分 点；核心一级资本充足率9.95%，一级资本充足率9.95%，资本充足率12.19%。
金融监管改革推进。利率市场化改革步伐加快。2013年，央行全面放开了金 融机构贷款利率管制，建立了金融机构市场利率定价自律机制和贷款基础利率集 中报价和发布机制，允许金融机构在银行间市场发行大额可转让同业存单。3月 25日中国银监会发布《关于规范商业银行理财业务投资运作有关问题的通知》， 进一步规范理财业务发展，对商业银行规范自身业务结构、防范化解理财业务风 险产生积极作用。
人民银行进一步完善人民币汇率形成机制，汇率双向浮动特征明显，汇率弹 性明显增强，预期总体平稳。2013年末，人民币对美元汇率中间价为1美元对 6.0969元人民币，比上年末升值3.09%，2005年汇改以来累计升值35.75%；国家 外汇储备余额3.82万亿美元，增长15.4%。
金融市场保持健康、平稳运行。货币市场交易增速放缓，市场利率总体上升。 全年银行间人民币市场以拆借、现券和债券回购方式合计成交 235.29 万亿元， 日均成交 9,412 亿元，比上年减少 11.1%。货币市场前 5 月基本平稳，6 月份较 快上涨后迅速回落，之后运行平稳，四季度有所上升。12 月份银行间人民币市 场质押式债券回购月加权平均利率为 4.28%，比上年同期上升 166 个基点；同业 拆借月加权平均利率为 4.16%，上升 155 个基点。债券发行规模继续增加。2013
年债券市场累计发行各类债券（含央行票据）8.86 万亿元，比上年同期多发行

8,879 亿元。银行间市场国债收益率整体平坦化上移。 股票市场成交量大幅增长。全年沪深股
市累计成交46.8万亿元，增长48.8%；日均成 交1,967亿元，增长52.3%。年末，沪深两市流 通股票市值为20.0万亿元，增长9.9%；上证综 指和深证成指分别收于2,116点和8,122点，分 别下跌6.8%和10.9%。股票市场筹资额与上年 基本持平，各类企业和金融机构在境内外股 票市场上通过发行、增发、配股和权证行权 等方式累计筹资3,867亿元，比上年多筹资5 亿元。

7.1.3 2014 年展望

展望 2014 年，全球经济整体复苏步伐有望加快。根据国际货币基金组织发 布的《世界经济展望》，2014 年全球经济增长率预计为 3.7%，高于 2013 年增速， 其中发达经济体增长率为 2.2%，新兴及发展中经济体的增长率为 5.1%。全球面 临的主要风险包括：一是美国退出量化宽松货币政策的进度和影响仍存在较大不 确定性，跨境资本流动、全球汇市、资产价格、大宗商品价格走势有待进一步观 察；二是欧元区经济复苏前景不明；三是日本经济内在增长动力不足；四是部分 新兴经济体面临资本外流风险。
当前，中国经济已进入增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消 化期叠加的阶段，经济发展面临的环境依然复杂，既有有利于经济稳定增长的因 素，也面临不少制约和挑战。从挑战来看，世界经济仍处于危机后的复苏期，新 兴经济体相对减速格局仍将维持，全球经济运行中的不确定因素依然存在，出口 面临的国际竞争也可能更加激烈。中国经济增长模式面临转型，但新的增长动力 尚待形成，经济金融领域的潜在风险需要关注。从机遇来看，支持中国经济长期 增长的基本面并未发生根本变化，工业化、城镇化、信息化空间还很广阔，东中 西部经济有较大的互补和回旋余地，经济结构调整和改革正在取得进展，并将在
调整和改革中逐步释放增长潜能、孕育新的增长引擎。随着行政管理、价格、财 税、金融、土地、户籍、收入分配等重点领域和关键环节的改革陆续破题，将进 一步释放增长潜力，从而开启中国经济新的增长周期。
2014年，中国宏观政策将始终注重处理好稳增长、调结构、促改革和防风险 之间的关系，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持宏观经济政策的 连续性和稳定性，增强调控的前瞻性、针对性、协同性，在保持短期经济稳定的 同时，夯实长期增长的基础。财政政策将继续完善结构性减税政策，继续推进营 改增试点和消费税改革，逐步提高直接税比重，加快房产税立法和改革，促进房 地产市场平稳健康发展；深化政府预算体制改革，稳定财政赤字率，小幅扩大财 政赤字规模，加大民生投入。货币政策将坚持“总量稳定、结构优化”的取向， 适时适度进行预调微调，稳定市场主体预期；综合运用数量、价格等多种货币政 策工具组合，保持适度流动性；引导信贷资金盘活存量、优化增量，支持经济结 构调整和转型升级；利率市场化和人民币汇率形成机制改革进一步深化，提高金 融资源配置效率，完善金融调控机制。财政政策和信贷政策都将注重加强与产业 政策的协调与配合，充分体现分类指导、有扶有控，整合金融资源支持小微企业 发展，引导金融机构加大对“三农”领域、国家重点在建续建项目、有市场前景 的先进制造业、现代服务业、新兴产业、绿色环保产业、现代信息技术产业和信 息消费等领域的信贷支持，继续完善民生领域金融服务，支持就业、扶贫、助学、 保障房、棚户区改造等民生工程，更好地服务实体经济发展。

7.2 财务报表分析

7.2.1 利润表项目分析

面对复杂严峻的市场环境，本行立足服务实体经济发展和满足客户金融需 求，全面深化改革，加快经营转型，依托产品创新与服务提升持续改善盈利增长 格局，实施更为严格的成本管理与风险防控，实现盈利稳定增长。2013 年实现 净利润 2,629.65 亿元，比上年增加 242.74 亿元，增长 10.2%，平均总资产回报率 1.44%，加权平均净资产收益率 21.92%。营业收入 5,896.37 亿元，增长 9.8%， 其中利息净收入 4,433.35 亿元，增长 6.1%；非利息收入 1,463.02 亿元，增长 22.8%。 营业支出 2,525.91 亿元，增长 10.1%，其中业务及管理费 1,652.80 亿元，增长 7.8%， 成本收入比下降 0.53 个百分点至 28.03%；计提资产减值损失 383.21 亿元，增长
13.6%。所得税费用 755.72 亿元，增加 55.76 亿元，增长 8.0%。

利润表主要项目变动

人民币百万元，百分比除外

项目 2013 年 2012 年 增减额 增长率（%）

利息净收入

面对利率市场化改革步伐加快与日趋激烈的市场竞争，本行持续加强资产负 债主动管理，积极调整信贷结构，优化投资组合结构，加强流动性管理和利率定 价管理，努力控制负债成本，实现利息净收入稳定增长。2013年，利息净收入 4,433.35亿元，比上年增加255.07亿元，增长6.1%，占营业收入的75.2%。利息收 入7,671.11亿元，增加456.72亿元，增长6.3%；利息支出3,237.76亿元，增加201.65 亿元，增长6.6%。

下表列示了生息资产和计息负债的平均余额、利息收入和支出、平均收益率 和平均付息率。
人民币百万元，百分比除外


2013 年 2012 年
项目 平均余额 利息收入

/支出
平均收益 率/付息率
平均余额 利息收入
/支出
平均收益 率/付息率
注：（1）生息资产和计息负债的平均余额为每日余额的平均数，非生息资产、非计息负债及资产减值准备的 平均余额为年初和年末余额的平均数。
（2）报告期内重组类债券包括华融债券和特别国债，请参见“财务报表附注四、10.应收款项类投资” （3）存放和拆放同业及其他金融机构款项包含买入返售款项；同业及其他金融机构存放和拆入款项包含
卖出回购款项。

下表列示了利息收入和利息支出由于规模和利率改变而产生的变化。

人民币百万元
2013 年与 2012 年对比

项目 增／（减）原因


净增／（减）

注：规模的变化根据平均余额的变化衡量，利率的变化根据平均利率的变化衡量。由规模和利率共同引起 的变化分配在规模变化中。

 净利息差和净利息收益率 受2012年人民银行降息以及存贷款利率浮动区间调整政策的影响，2013年净
利息差和净利息收益率分别为2.40%和2.57%，均比上年下降9个基点。
下表列示了生息资产收益率、计息负债付息率、净利息差、净利息收益率及 其变动情况。
百分比


利息收入

 客户贷款及垫款利息收入
客户贷款及垫款利息收入 5,486.40 亿元，比上年增加 287.88 亿元，增长 5.5%，
主要是由于平均余额增加 10,709.69 亿元所致。平均收益率下降 40 个基点，主要 是受人民银行 2012 年 6、7 月两次下调人民币贷款基准利率影响，新发放贷款及 重定价后的存量贷款执行利率水平低于上年。本行积极应对利率市场化改革，加 强人民币贷款定价管理。
从期限结构上看，短期贷款平均余额 32,979.42 亿元，利息收入 1,671.17 亿
元，平均收益率 5.07%；中长期贷款平均余额 61,595.58 亿元，利息收入 3,815.23
亿元，平均收益率 6.19%。

按业务类型划分的客户贷款及垫款平均收益分析


人民币百万元，百分比除外
2013 年 2012 年

项目 平均收益

平均收益

平均余额 利息收入
平均余额 利息收入

从业务类型上看，公司类贷款利息收入 3,789.88 亿元，比上年增加 145.24 亿元，增长 4.0%，占客户贷款及垫款利息收入的 69.1%，主要是由于公司类贷 款平均余额增加 5,979.06 亿元所致。
票据贴现利息收入 103.30 亿元，比上年减少 41.65 亿元，下降 28.7%。本行
主动压缩票据贴现规模以支持其他信贷业务，平均余额比上年减少 207.63 亿元。
主要受 2013 年上半年票据贴现市场利率同比大幅下降影响，收益率下降 152 个 基点。
个人贷款利息收入 1,406.08 亿元，比上年增加 148.33 亿元，增长 11.8%，主
要是由于个人贷款平均余额增加 4,104.34 亿元所致。
境外贷款利息收入 187.14 亿元，比上年增加 35.96 亿元，增长 23.8%，主要 是受境外贷款规模增长带动。

 投资利息收入
投资利息收入 1,485.14 亿元，比上年增加 103.55 亿元，增长 7.5%。其中，
受平均余额增加和平均收益率提升带动，非重组类债券投资利息收入 1,427.13 亿元，增加 124.46 亿元，增长 9.6%。本行把握市场收益率逐步上升时机，适度 加大对收益率相对较高债券品种的投资力度，新增债券投资收益率高于组合存量 债券收益率，带动非重组类债券平均收益率上升 12 个基点。
重组类债券投资利息收入 58.01 亿元，比上年减少 20.91 亿元，下降 26.5%，
是部分华融债券提前还款使得平均余额下降 928.10 亿元所致。

 存放中央银行款项的利息收入 本行存放中央银行款项主要包括法定存款准备金和超额存款准备金。存放中
央银行款项利息收入 454.87 亿元，比上年增加 37.21 亿元，增长 8.9%，主要是 客户存款增长使得法定存款准备金规模增加所致。

 存放和拆放同业及其他金融机构款项的利息收入 存放和拆放同业及其他金融机构款项的利息收入 244.70 亿元，比上年增加
28.08 亿元，增长 13.0%，主要是平均余额增加 554.31 亿元以及平均收益率上升
15 个基点所致。本行坚持严控风险和审慎发展策略，适度开展同业业务。

利息支出

 存款利息支出
存款利息支出 2,737.97 亿元，比上年增加 243.75 亿元，增长 9.8%，占全部 利息支出的 84.6%，主要是平均余额增长 13,333.54 亿元所致。存款平均付息率 与上年基本持平，主要是付息率相对较高的公司定期存款占比上升部分抵消了 2012 年降息政策的影响。本行积极应对利率市场化挑战，完善存款差别定价机 制。

按产品类型划分的存款平均成本分析


人民币百万元，百分比除外
2013 年 2012 年

项目 平均付息

平均付息


公司存款
平均余额 利息支出

率（%）
平均余额 利息支出
率（%）
定期 3,011,134 99,468 3.30 2,443,236 81,383 3.33

注：（1）包含汇出汇款和应解汇款。

 同业及其他金融机构存放和拆入款项的利息支出 同业及其他金融机构存放和拆入款项的利息支出 382.09 亿元，比上年减少
52.52 亿元，下降 12.1%，主要是由于平均付息率下降 29 个基点所致。本行进一 步加强流动性管理，优化同业负债结构，有效控制资金成本。

 已发行债务证券利息支出
已发行债务证券利息支出 117.70 亿元，比上年增加 10.42 亿元，增长 9.7%， 主要是本行境外机构发行债务证券利息支出增加，有关本行发行的债务证券情况 请参见“财务报表附注四、25.已发行债务证券”。

非利息收入

2013 年，本行实现非利息收入 1,463.02 亿元，比上年增加 271.85 亿元，增
长 22.8%。非利息收入占营业收入的比重提升 2.6 个百分点至 24.8%，收益结构 持续改善。

非利息收入

人民币百万元，百分比除外


本行积极应对市场竞争，紧密围绕客户需求，在规范收费、切实维护消费者 权益基础上，创新发展技术含量高、能为客户增值的产品，推进金融资产服务业 务健康快速发展。大力发展信用卡、投资银行、私人银行业务；规范银行理财产 品设计、销售与资金投向；推进贵金属、资产托管、养老金业务发展；稳固拓展 结算和现金管理业务优势，实现中间业务健康稳定发展。2013 年手续费及佣金 净收入 1,223.26 亿元，比上年增加 162.62 亿元，增长 15.3%；手续费及佣金收入
1,345.50 亿元，增长 16.1%，其中银行卡、对公理财、担保及承诺等类业务收入 实现较快增长。手续费及佣金支出增加 24.07 亿元，增长 24.5%，主要是信用卡 发卡及收单业务、保险业务手续费及佣金支出增加。

手续费及佣金净收入

人民币百万元，百分比除外

结算、清算及现金管理业务收入 305.13 亿元，比上年增加 30.14 亿元，增长
11.0%，人民币结算业务收入增长平稳，现金管理服务业务收入实现了较快增长。 投资银行业务收入 294.86 亿元，增加 33.69 亿元，增长 12.9%，其中本行着
力发展的银团安排、并购重组、股权融资、结构化融资等业务收入增长较快。 银行卡业务收入 285.33 亿元，增加 50.39 亿元，增长 21.4%，主要是银行卡
发卡量和消费额增长带动相关收入增加。
个人理财及私人银行业务收入 182.31 亿元，增加 14.71 亿元，增长 8.8%， 其中代理销售个人基金、实物贵金属、私人银行等业务收入取得较快增长。
对公理财业务收入 126.11 亿元，增加 25.93 亿元，增长 25.9%，主要是对公 理财产品规模保持增长以及对公贵金属业务快速发展带动相关收入增加。
资产托管业务收入 68.93 亿元，增加 9.19 亿元，增长 15.4%，其中证券投资 基金、信托、股权投资基金等托管资产规模增加推动相关收入增加。
担保及承诺业务收入 43.57 亿元，增加 15.09 亿元，增长 53.0%，主要是承 诺类业务及对外担保业务增长带动相关收入增加。
其他业务收入 20.69 亿元，增加 5.21 亿元，增长 33.7%，主要是养老金业务 收入增长较快。

其他非利息收益

人民币百万元，百分比除外


其他非利息收益 239.76 亿元，比上年增加 109.23 亿元，增长 83.7%。其中，
汇兑及汇率产品净收益增加 24.98 亿元，主要是由于外汇衍生产品净收益增加；
其他业务收入增加 98.34 亿元，主要是受子公司工银安盛保险业务收入增长带动。
投资收益减少 16.29 亿元，主要是向客户兑付的保本理财资金收益支出增加导致 投资收益减少。
营业支出

业务及管理费

人民币百万元，百分比除外


实施严格的成本管理与控制，业务及管理费 1,652.80 亿元，比上年增加 119.44
亿元，增长 7.8%，成本收入比下降 0.53 个百分点至 28.03%。职工费用 1,034.55 亿元，增长 7.5%，其中职工工资及奖金增长 7.8%（还原 2012 年新并购机构增 长 5.94%）；业务费用 453.87 亿元，增长 7.8%，在保障业务持续增长的同时，厉 行节约，差旅费、会议费等支出比上年净减少。

 资产减值损失 持续加强贷款风险防控，在贷款质量保持总体稳定的同时，坚持稳健审慎的
拨备计提政策。计提各类资产减值损失 383.21 亿元，比上年增加 45.76 亿元，增 长 13.6%。其中，计提贷款减值损失 380.98 亿元，增加 55.26 亿元，增长 17.0%， 请参见“财务报表附注四、7.客户贷款及垫款；40.资产减值损失”。

 其他业务成本
其他业务成本 115.49 亿元，比上年增加 42.09 亿元，增长 57.3%，主要是子 公司工银安盛保费相关支出增加所致。

所得税费用

所得税费用755.72亿元，比上年增加55.76亿元，增长8.0%。实际税率22.3%， 实际税率低于法定税率主要是由于持有的中国国债利息收入按税法规定为免税
收益。根据法定税率计算的所得税费用与实际所得税费用的调节表，请参见“财 务报表附注四、42.所得税费用”。

7.2.2 分部信息

本行的主要经营分部有公司金融业务、个人金融业务和资金业务。本行利用 基于价值会计的管理（MOVA）作为评估本行经营分部绩效的管理工具。
概要经营分部信息



项目

人民币百万元，百分比除外
2013 年 2012 年

相关经营分部业务的开展情况请参见“讨论与分析——业务综述”。

概要地理区域信息



项目

人民币百万元，百分比除外
2013 年 2012 年

注：关于本行地理区域划分，请参见“财务报表附注五、分部信息”。
7.2.3 资产负债表项目分析

2013 年，本行根据外部宏观经济环境，优化资产负债结构，保持存贷款业 务协调发展，加强流动性管理和利率定价管理，努力提高资产负债资源配置效率。 结合实体经济发展需要，积极运用经济资本限额调控等手段，合理把握信贷投放 的总量、投向和节奏。紧密结合国际国内金融市场走势，灵活安排投资进度和重 点，投资规模适度增长。积极采取措施促进客户存款的稳定增长，优化同业负债 结构，保证资金来源的稳定和持续增长。

资产运用

2013年末，总资产189,177.52亿元，比上年末增加13,755.35亿元，增长7.8%。 其中，客户贷款及垫款总额（简称“各项贷款”）增加11,186.82亿元，增长12.7%； 投资增加2,383.57亿元，增长5.8%；现金及存放中央银行款项增加1,190.64亿元， 增长3.8%。从结构上看，客户贷款及垫款净额占总资产的51.2%，比上年末上升 2.3个百分点；买入返售款项占比1.8%，下降1.3个百分点。

资产运用



项目

人民币百万元，百分比除外
2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日
贷款


2013 年，本行根据宏观经济环境变化和 金融监管要求，结合实体经济发展和产业结 构调整，合理把握信贷投向和节奏。继续支 持国家重点在建续建项目，重点支持先进制 造业、现代服务业、文化产业和战略性新兴 产业的发展，改进中小微企业的金融服务模 式，加大对个人合理信贷需求的支持力度， 注重信贷结构调整和风险防控并举，贷款增 长平稳适度，贷款投向结构合理。2013 年末， 各项贷款 99,223.74 亿元，比上年末增加 11,186.82 亿元，增长 12.7%。其中，境内分
行人民币贷款 88,151.82 亿元，比上年末增加 9,244.03 亿元，增长 11.7%。

按业务类型划分的贷款结构



项目

人民币百万元，百分比除外
2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日

按期限划分的公司类贷款结构



项目

人民币百万元，百分比除外
2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日
按品种划分的公司类贷款结构



项目

人民币百万元，百分比除外
2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日

公司类贷款比上年末增加7,139.37亿元，增长11.3%。从期限结构上看，短期 公司类贷款增加4,009.77亿元，增长16.2%，占全部公司类贷款增量的56.2%；中 长期公司类贷款增加3,129.60亿元，增长8.1%。从品种结构上看，流动资金贷款 增加4,320.61亿元，增长15.5%，主要是继续加大对生产流通领域企业信贷需求的 支持力度，其中贸易融资增加771.46亿元，增长7.5%，主要是境外机构贸易融资 贷款增加；项目贷款增加2,857.61亿元，增长9.5%，主要是继续支持国家重点在 建续建项目；房地产贷款减少38.85亿元，下降0.7%。

票据贴现减少357.53亿元，下降19.4%，主要是根据全行信贷投放进度，主 动调整贴现规模以满足资产负债组合管理需要。

按产品类型划分的个人贷款结构



项目

人民币百万元，百分比除外
2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日

个人贷款增加4,404.98亿元，增长19.3%，主要是个人住房贷款增加3,796.44 亿元，增长28.3%，占个人贷款增量的86.2%；个人消费贷款减少104.73亿元，下 降2.7%，主要是本行加强个人消费贷款用途管理，主动调整贷款产品结构所致；
个人经营性贷款增加90.84亿元，增长2.8%；信用卡透支增加622.43亿元，增长 25.4%，主要是信用卡分期付款业务持续发展以及信用卡发卡量和消费额稳定增 长所致。

有关本行贷款和贷款质量的进一步分析，请参见“讨论与分析——风险管 理”。

投资

2013 年，本行紧密结合金融市场走势，准确把握市场有利时机，灵活安排 投资进度和重点，优化投资组合结构，在保证流动性和风险可控的基础上，不断 提高投资组合收益水平。2013 年末，投资 43,222.44 亿元，比上年末增加 2,383.57 亿元，增长 5.8%。
投资
人民币百万元，百分比除外


2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日

项目

非重组类债券 38,369.95 亿元，比上年末增加 1,176.93 亿元，增长 3.2%；重
组类债券投资 2,310.46 亿元，减少 290.50 亿元，下降 11.2%，主要是部分华融债 券提前还款所致。有关重组类债券投资的具体情况，请参见“财务报表附注四、 10.应收款项类投资”。权益工具及其他 1,772.94 亿元，增加 1,606.14 亿元，主 要是本行发行保本理财产品的投资规模增加所致，请参见“财务报表附注四、4. 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”。
按发行主体划分的非重组类债券投资结构


人民币百万元，百分比除外
2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日

项目

从发行主体结构上看，政府债券增加1,004.75亿元，增长11.5%；中央银行债 券减少1,635.54亿元，下降29.6%，主要是报告期内部分央票到期所致；政策性银 行债券增加946.70亿元，增长6.0%；其他债券增加861.02亿元，增长12.3%，主 要是本行适度加大对优质信用债券的投资力度所致。

按剩余期限划分的非重组类债券投资结构


人民币百万元，百分比除外

剩余期限
2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日

从剩余期限结构上看，1 年以内期限档次的非重组类债券比上年末减少 2,166.42 亿元，占比下降 6.4%，主要原因是报告期内债券到期量增多；1 至 5 年 期限档次的非重组类债券增加 3,426.05 亿元，增长 19.2%，主要原因是本行适度 加大中期债券投资力度。
按币种划分的非重组类债券投资结构


人民币百万元，百分比除外
2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日

项目

从币种结构上看，人民币债券增加 1,071.29 亿元，增长 3.0%；美元债券折 合人民币增加 113.91 亿元，增长 17.8%，其他外币债券折合人民币减少 8.27 亿 元，下降 3.0%。

按持有目的划分的投资结构




项目 以公允价值计量且其变
人民币百万元，百分比除外

2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日

金额 占比（%） 金额 占比（%）

2013 年末，本集团持有金融债券118,657.97 亿元，包括政策性银行债券
16,826.19 亿元和同业及非银行金融机构债券 1,831.78 亿元，分别占 90.2%和
9.8%。


1金融债券指金融机构法人在债券市场发行的有价债券，包括政策性银行发行的债券、同业及非银行金融机 构发行的债券，但不包括重组债券及央行票据。
本集团持有的最大十只金融债券


人民币百万元，百分比除外
债券名称 面值 年利率 到期日 减值


2010 年政策性银行债券 18,210 3.60% 2015 年 2 月 3 日 -


2007 年政策性银行债券 18,100 5.07% 2017 年 11 月 29 日 -


2008 年政策性银行债券 17,000 4.83% 2015 年 3 月 4 日 -


2008 年政策性银行债券 15,720 4.95% 2018 年 3 月 11 日 -


2011 年政策性银行债券 13,790 4.49% 2018 年 8 月 25 日 -


2010 年政策性银行债券 12,460 3.26% 2015 年 7 月 30 日 -


2007 年政策性银行债券 11,620 4.94% 2014 年 12 月 20 日 -


2012 年政策性银行债券 11,450 4.04% 2022 年 6 月 25 日 -


2011 年政策性银行债券 11,210 3.70% 2014 年 1 月 18 日 -


2010 年政策性银行债券 11,050 3.51% 2020 年 7 月 27 日 -



存放和拆放同业及其他金融机构款项

存放和拆放同业及其他金融机构款项 7,179.84 亿元，比上年末增加 815.34 亿元，增长 12.8%。主要是本行为提高资金使用效率，适度开展同业业务，使得 存放和拆放同业及其他金融机构款项有所增长。

买入返售款项

买入返售款项 3,319.03 亿元，比上年末减少 2,126.76 亿元，下降 39.1%。主
要是本行根据流动性管理需要，通过买入返售债券业务向市场融出资金减少所 致。

负债

2013 年末，总负债 176,392.89 亿元，比上年末增加 12,255.31 亿元，增长 7.5%。
负债
人民币百万元，百分比除外

2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日

项目

客户存款


客户存款是本行资金的主要来源。 2013 年，利率市场化深入推进，同业竞争 日趋激烈。本行积极应对外部形势变化， 充分发挥金融服务综合优势，稳定现有客 户，拓展新客户，挖掘新市场，完善存款 利率差别化定价机制，促进存款业务平稳 增长。2013 年末，客户存款余额 146,208.25
亿元，比上年末增加 9,779.15 亿元，增长
7.2%。从客户结构上看，公司存款增加
5,952.52 亿元，增长 8.6%；个人存款增加
3,415.52 亿元，增长 5.2%。从期限结构上
看，定期存款增加 6,965.33 亿元，增长
10.4%；活期存款增加 2,402.71 亿元，增 长 3.5%。
按业务类型划分的客户存款结构


人民币百万元，百分比除外
2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日

项目

按地域划分的客户存款结构



项目

人民币百万元，百分比除外
2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日

按剩余期限划分的客户存款结构


人民币百万元，百分比除外
剩余期限
2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日


金额 占比（%） 金额 占比（%）
活期（1） 7,602,977 52.0 7,076,646 51.9

从币种结构上看，人民币存款余额 140,321.21 亿元，占客户存款余额的 96.0%，比上年末增加 9,557.89 亿元，增长 7.3%。外币存款折合人民币 5,887.04 亿元，增加 221.26 亿元，增长 3.9%。

同业及其他金融机构存放和拆入款项

本行进一步优化同业负债结构，有效控制资金成本。同业及其他金融机构存 放和拆入款项余额 12,692.55 亿元，比上年末减少 2,175.50 亿元，下降 14.6%。

卖出回购款项

卖出回购款项 2,993.04 亿元，比上年末增加 615.40 亿元，增长 25.9%。主要 是报告期末为满足本行流动性管理需要，向市场适度融入资金。

股东权益

2013 年末，股东权益合计 12,784.63 亿元，比上年末增加 1,500.04 亿元，增
长 13.3%。归属于母公司股东的权益 12,741.34 亿元，增加 1,491.37 亿元，增长
13.3%。请参见“财务报表、合并股东权益变动表”。


资产负债表外项目情况请参见“财务报表附注六、或有事项、承诺及主要表 外事项”。
7.2.4 现金流量表项目分析

经营活动产生的现金净流出 19.47 亿元。其中，现金流入 25,506.23 亿元，
比上年减少 44.87 亿元，现金流出 25,525.70 亿元，增加 5,309.68 亿元，主要是 同业及其他金融机构存放款项净额、客户存款净额比上年减少所致。
投资活动产生的现金净流出 1,641.61 亿元。其中，现金流入 11,200.13 亿元，
增加 1,525.99 亿元，主要是出售及兑付债券投资所产生的现金流入比上年增加所
致；现金流出 12,841.74 亿元，增加 1,900.90 亿元，主要原因是人民币债券投资 所产生的现金支出比上年增加。
筹资活动产生的现金净流出 654.65 亿元。其中，现金流入 453.22 亿元，主
要为境外机构发行债务证券；现金流出 1,107.87 亿元，主要是分配普通股股利所 致。

7.3 业务综述

7.3.1 公司金融业务

2013 年，本行积极应对外部形势变化，以客户为中心、以市场为导向，持 续推进公司金融业务转型与结构优化，保持公司金融业务平稳发展态势。推动全 产品营销和综合化服务，加大本外币、境内外、商业银行与投资银行业务联动力 度，推动债券承销、资产管理、银团贷款、重组并购、委托贷款、金融租赁等业 务，满足各类公司客户多元化金融服务需求。加强产品与服务创新，推进差别化 营销服务体系建设，加大客户经理配备和培训力度，提升对优质客户的服务水平， 持续拓展目标客户群，优化客户结构，提升定价水平。2013 年末，本行公司客 户 473.5 万户，比上年末增加 35.7 万户，有融资余额的公司客户 13.6 万户。根 据人民银行数据，2013 年末，本行公司类贷款和公司存款余额保持同业第一， 市场份额分别为 11.5%和 12.0%。

公司存贷款业务

面对经济金融监管环境和国家宏观调控政策的变化，本行强化资本约束，保 持信贷总量适度增长和均衡投放。积极支持实体经济的合理信贷需求，支持国家 重点在建续建项目，加大先进制造业、现代服务业、新型城镇化、基础产业、能 源资源、节能环保、并购贷款以及涉农等领域贷款投放，服务中资企业“走出去”。 严控重点领域的信贷风险，控制产能过剩行业融资总量。加快贸易融资业务向供 应链融资模式升级，创新提供电子供应链融资方案，积极服务中小企业。推进资 源支持结构性融资业务和“工程+金融”业务发展，在能源、矿产、机械等领域
开展境外并购贷款业务。荣获《环球金融》“中国最佳公司银行”称号。2013 年末，公司类贷款余额 70,465.15 亿元，比上年末增加 7,139.37 亿元，增长 11.3%。
大力拓展新客户，加强对产业链集群、城市圈集群和特定客户集群营销，巩 固客户基础优势，保持存款稳定性。推动全产品营销，发挥对公理财、现金管理、 电子银行和资产托管等综合金融服务优势，提高公司存款业务市场竞争力。顺应 利率市场化发展趋势，完善利率管理体系，优化重点客户差别定价机制，提高存
款定价水平。2013 年末，公司存款余额 75,034.97 亿元，比上年末增加 5,952.52
亿元，增长 8.6%。

中小企业业务

本行致力于为中小企业客户提供专业、高效和便捷的金融服务。通过构建独 立完整的中小企业信贷政策制度、业务流程和产品体系，优先配置信贷资源，完 善专营机构建设，加强对中小企业客户的服务。制定小企业客户专项信贷计划， 提升精细化管理水平，在风险可控的前提下稳步拓展小微企业信贷市场。试点开 办小企业商用房按揭贷款、物业购建贷款等中长期信贷产品，为景区开发企业设 计以景区收费权支持的“旅游贷”产品，丰富小企业融资产品体系。率先推出小微 商户逸贷公司卡业务，以 POS 刷卡收单收入为还款保障，为小微商户提供无担保、 无抵押的小额信用贷款。荣获中国银监会“全国银行业金融机构小微企业金融服 务先进单位”以及中国中小企业协会“中小企业融资突出贡献奖”。2013 年末， 中小（微）企业贷款余额 43,865.81 亿元，其中，中型企业贷款 25,168.12 亿元，
小微企业贷款 18,697.69 亿元。

供应链融资业务
本行加快供应链融资业务发展，依托优质核心客户资源、专业的金融服务及 领先的科技优势，对核心企业及其上下游多个中小企业提供集内外贸、本外币一 体化的供应链金融服务。在产品配套上，为客户提供覆盖采购、生产、库存及销 售各环节融资需求的应（预）付账款类、货权类及应收账款类融资产品，并融合 信用证、银票、商票、收款管家等多项结算工具，为全链条公司客户提供结算与 信贷一体化的综合性金融服务。在业务渠道上，整合柜面、网银及银企互联等多 种渠道，提升客户服务效率。在业务拓展上，从加工制造领域拓展到大宗商品交 易市场及优质建设项目等多个领域，围绕中资企业“走出去”，大力发展跨境供 应链融资业务，确立了国内同业市场的领先地位，荣获《环球金融》“中国最佳
供应链融资银行”称号。

境内中小（微）企业贷款情况


人民币百万元，百分比除外
2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日

项目

注：（1）占比为占境内分行贷款的比重。 （2）小微企业贷款包含个人经营性贷款。 （3）由于中小（微）企业规模变动，两期中小（微）企业数据不可比。

机构金融业务

积极满足民生领域金融服务需求，推进社保、公积金、财政、教育和医疗五 个服务平台的系统优化，完善综合金融服务方案。成功竞得多省市地方债主承销 商资格，带动债券承销、发债资金托管业务发展。积极开展银行同业境内外币支 付、金融债券承销等业务合作，丰富银银平台合作内涵。2013 年末，银银平台 业务签约客户增加 114 家至 385 家，国内代理行数量增加 32 家至 173 家。加强 内外及横向联动，拓展与证券公司在资产管理、承销发行、证券清算等领域合作， 促进银证业务创新发展。成功投产黄金期货夜盘交易业务，创新银期转账预约开 户业务。证券、期货类客户实现全覆盖。开展保险公司综合营销服务，推动全面 合作，加大电话、网上保险和对公寿险营销，在业内首次实现自助终端销售保险 产品。

结算与现金管理业务

实施集群营销策略，强化重点产品营销，加强对公客户渠道建设，巩固客户 规模优势，优化客户结构。2013 年末，对公结算账户数量 571 万户，比上年末 增长 6.6%，实现结算业务量 1,731 万亿元，比上年增长 19.7%，业务规模保持市 场领先。
现金管理服务向金融资产管理综合领域拓展，形成以账户交易管理、流动性 管理、供应链金融、投资理财等为架构的服务体系，积极拓展大型跨国公司等全 球现金管理客户。建设“财智账户”为核心的品牌体系，提升现金管理业务市场
影响力，荣获《亚洲银行家》、《财资》“中国最佳现金管理银行”称号。2013 年 末，现金管理客户 96.5 万户，比上年末增长 18.7%。全球现金管理客户 3,813 户， 增长 14.4%。

国际结算与贸易融资业务

发挥本外币资源和境内外联动优势，提升对进出口企业的服务水平。丰富国 际结算与国际贸易融资产品种类。完善汇款类产品体系，创新推出西联汇款网银 汇入解付业务，成功开办代理银星速汇业务，完善工银速汇的产品功能。创新推 出“保融通”产品，丰富对外担保产品线。参与上海自贸区、新疆霍尔果斯、深 圳前海等多个地区跨境人民币创新试点建设，办理人民币双向资金池、人民币境 外借款等多笔市场首发业务。完善“工银跨境通”产品体系，推出直融通、协议 付款、结构性融资等跨境人民币创新产品。推动国际业务客户结构调整，实施分 层营销和分类管理。2013 年，境内国际贸易融资累计发放 1,737 亿美元；国际结 算量 23,338 亿美元，增长 21.2%。其中境外机构办理 7,367 亿美元，增长 37.9%。

投资银行业务

积极为公司客户提供综合化融资服务，为高净值客户提供优质投资产品。为 实体经济产业结构调整和中资企业“走出去”提供重组并购服务，全年重组并购 交易规模超过 2,000 亿元。通过定向增发、重大建设项目资本金融资等股权融资 业务，服务战略性新兴产业，支持国家重大建设项目和区域经济发展，全年私募 股权主理银行存续期内融资规模达到 368 亿元。拓展结构化融资、债务重组、项 目推荐等财务顾问业务。加强投资银行研究产品开发与电子化服务渠道建设，通 过举办投资银行论坛等手段丰富服务形式，提升咨询顾问服务水平。拓展债券承 销业务，全年主承销各类债务融资工具 3,094 亿元。连续第五年荣获《证券时报》 “最佳银行投行”奖项。2013 年，投资银行业务收入 294.86 亿元，比上年增长 12.9%。
7.3.2 个人金融业务

2013 年，面对利率市场化加速推进、互联网金融快速发展、市场竞争日趋 激烈的挑战，本行继续深入实施“强个金”战略，推进个人金融业务经营转型。 不断开拓新市场新客户，做大做优客户基础。依托工银商友俱乐部平台，拓展商 品交易市场。深化公私联动机制，完善批量化、集群化客户营销。积极拓展社保、 医保和交通等民生领域，开展律师事务所、会计师事务所等客户营销。依托个人 客户星级体系，提升对优质客户和活跃客户的识别、拓展与服务能力。继续实施 渠道优化建设工作，加大自助银行建设和自助机具投入，启动智能网点建设，扩 大对商品交易市场和重点县域等新兴地区的服务延伸。积极开展产品创新，提升 个人金融业务竞争力，巩固个人存款、个人贷款、银行类理财和信用卡等业务同 业领先地位。第四次获得《亚洲银行家》“中国最佳零售银行”称号。2013 年末， 本行个人客户 4.32 亿个，比上年末增加 3,871 万个，其中个人贷款客户 874 万个， 增加 95 万个。根据人民银行数据，2013 年末，本行个人存款和个人贷款余额均 列同业首位，市场份额分别为 15.5%和 13.5%。

个人存款

深化对公和个人金融业务部门的协同营销，结合不同类型代发工资个人客户 群特征，推出“工银薪管家”综合金融服务体系，夯实个人存款增长基础。适应 利率市场化趋势，提升利率精细化管理。持续巩固渠道优势，提升服务水平，以 优质产品和服务稳固客户。加大个人理财产品销售，促进理财产品与个人存款良 性互动和协同发展。2013 年末，个人存款余额 68,958.39 亿元，比上年末增加 3,415.52 亿元，增长 5.2%；其中，活期个人存款增长 6.9%，定期个人存款增长
3.9%。

个人贷款

继续稳健发展个人贷款业务。严格落实差别化的住房信贷政策，在风险可控 前提下积极发展个人住房贷款业务，支持居民购买首套房。适应新型消费市场需 求，创新推出“逸贷”产品，积极发展个人消费贷款业务。2013 年末，本行个
人贷款 27,276.01 亿元，比上年末增加 4,404.98 亿元，增长 19.3%，其中，个人 住房贷款增加 3,796.44 亿元，增长 28.3%。

“逸贷”业务
本行积极应对消费金融和互联网金融时代的机遇与挑战，深入挖掘日益繁荣 的电子支付领域信贷商机，推出“逸贷”业务。“逸贷”业务是指客户使用本行 借记卡、信用卡、存折等介质在本行指定商户进行线上 B2C 或线下 POS 消费时， 针对符合条件的持卡人按照一定规则联动提供信用消费贷款服务或信用卡分期 付款服务。与传统信贷产品相比，“逸贷”的主要特色有：该产品采取信用方式， 客户消费时或消费后可自助申请贷款，无须柜台办理。办理渠道广泛，客户在本 行线上线下特约商户消费，均可通过网上银行、手机银行、短信银行、POS 等快 捷渠道办理。贷款由系统自动审批，贷款资金瞬时到账。贷款起贷点低，便于客 户灵活安排和使用资金。此外，本行还针对小微商户推出“逸贷”公司卡，有利
于解决中小企业融资难问题，支持实体经济发展。


个人理财业务

依托个人客户星级服务体系，多渠道开展精准营销拓展目标客户。凭借芯片 卡在产品研发、受理环境等方面的优势，提高理财金账户芯片卡的覆盖率。积极 开展财富文化之旅活动，搭建财富客户营销服务与文化交流平台，财富客户保持 稳定增长。加大个人客户经理配置，提升服务能力。金融理财师（AFP）持证人 数 25,328 人，国际金融理财师（CFP）持证人数 3,857 人，继续位居同业首位。
2013 年末，本行理财金账户客户数 2,683 万户，增长 31.4%。财富客户 440 万户， 增长 9.5%。

私人银行业务

本行为个人金融资产在 800 万元以上的高净值个人客户，提供涵盖资产管 理、另类投资、全权委托、顾问咨询、财务管理、跨境金融以及财富传承等私人
银行专属服务。加快私人银行业务产品服务布局，全面覆盖全国高端客户市场。 在手机银行、网上银行等平台推广私人银行基础金融服务。以香港私人银行中心 作为全球产品研发中心，以香港、欧洲、新加坡和中东为区域中心，积极延伸海 外业务。2013 年荣获《亚洲银行家》、《财资》、《证券时报》等境内外媒体“中 国最佳私人银行”称号。2013 年末，私人银行客户 3.13 万户，管理资产 5,413 亿元。

银行卡业务

本行加快新市场拓展，提升银行卡服务品质，加强银行卡产品创新，有效整 合信用卡和借记卡积分，在同业中率先推出个人综合积分服务，进一步巩固同业 领先地位。2013 年末，银行卡发卡量 5.8 亿张，比上年末增加 1.1 亿张。全年银
行卡消费额 57,724 亿元，比上年增长 39.7%；银行卡业务收入 285.33 亿元，增 长 21.4%。

注：（1）卡均消费额=报告期消费额/报告期月平均卡量。

 信用卡业务 加强信用卡产品创新，多渠道提高发卡规模和质量。推出环球旅行卡等新产
品。加快拓展白金卡、黑金卡等高端品牌市场，扩大公务卡发卡规模。推出大来 品牌卡，成为全球第一家与六大国际信用卡组织建立发卡及收单合作关系的银 行。持续增强收单业务发展活力，拓展小额快速支付等新兴收单领域。开展大型 积分兑换主题促销活动，创新积分活动主题和形式。推出短信分期付款业务，满 足客户融资便捷性要求。大力发展购车、家电、百货、教育、旅游、文化等消费
领域分期付款业务。信用卡电话服务继续保持高品质运行，创新推出微信客服， 自助服务渠道更加多元化。2013 年，本行信用卡业务获评腾讯网“年度最受欢
迎信用卡”、金融界网站“年度信用卡最佳营销奖”以及《理财周报》“年度最佳 信用卡”等多项荣誉。2013 年末，信用卡发卡量 8,805 万张，比上年末增加 1,092
万张；实现年消费额 16,135 亿元，比上年增长 23.9%；信用卡透支余额 3,071.35 亿元，增加 622.43 亿元，增长 25.4%。信用卡发卡量、消费额、透支额均保持同 业领先。

 借记卡业务 加快产品与服务创新，通过借记卡快捷发卡机提升办卡效率，大力推动芯片
借记卡发行以及磁条卡的升级改造，先后推出加载 eID（电子身份证）功能的单 芯片借记卡、闪酷借记卡、中国旅游借记卡。2013 年末，借记卡发卡量 4.9 亿张， 比上年末增加 9,802 万张。年消费额 41,589 亿元，增长 47.0%。

7.3.3 金融资产服务业务

抓住跨业竞争与合作并存的金融大资管时代的市场发展机遇，满足客户多元 化配置金融资产的需求，综合集团理财、托管、养老金、贵金属等业务优势，以 及投行、基金、保险等综合化子公司功能，加快建立辐射境内外、跨领域、一体 化的业务运营体系，搭建全市场、全客户、全价值链的大资管平台，牢固确立市 场领先优势。

理财业务

立足“受人之托、代客理财”的资产管理本质，把握社会金融资产迁移、客 户需求变化以及金融创新走向，大力提升投资管理和资产配置能力。严格落实监 管规范理财业务投资运作要求，严格规范产品设计、销售和资金投向，做好信息 披露，推动理财业务规范、健康、有序发展。
加快建立客户分层管理、分层营销机制，全面覆盖个人、私人银行、公司、 机构等各类客户。面向各类新市场、重点区域和特定客户，发行个人专属理财产 品，推动优质客户占比提升。积极研发便民、惠民理财产品，为中低端客户资产
保值增值提供服务。为公益基金会、养老金客户、保险公司等法人客户提供个性 化、有竞争力的产品解决方案。在巩固传统渠道营销优势的基础上，积极推行网 上银行、电商平台、手机银行等电子化销售方式，提升理财产品购买的便捷性。 加强与证券公司合作，推进“银证通”理财产品同业代销渠道建设，拓展客户服 务范围。
在项目投资方面，推进信贷资产流转、理财直接融资工具、中小企业私募债 业务、资产证券化业务、与券商、工银瑞投开展资管计划投资业务等创新项目投 资模式。在产品创新方面，优化固定收益产品期限结构，推出增利、尊利系列产 品；丰富另类投资品形态，推出期酒、藏茶等另类投资产品；运用量化策略成功 发行“恒盛定增”、“恒盛精选”系列产品；探索国际化发展，成立首款通过 QFII、 RQFII 境外募集的资产管理类产品。2013 年荣获《证券时报》“中国最佳银行理 财品牌”、中国网“年度最佳财富管理银行”等奖项。累计发行理财产品 57,854
亿元，其中个人理财产品 43,817 亿元，对公理财产品 14,037 亿元。

资产托管业务

稳固资本市场托管业务优势，在成功营销大型优质基金公司、大中型保险 公司、大型企业集团托管业务同时，大力发展固定收益类基金产品、ETF 基金和 养老金产品等托管业务新领域。着力推动全球托管业务稳健发展，推进全球托管 亚太区域中心建设，新增 8 家境外 QFII 托管客户、21 家 RQFII 托管客户。积极 发展民生领域托管业务，开展慈善资金、财政公共资源交易资金、存量房交易资 金、住房公共维修基金、商品房预售资金等托管新业务。积极开拓新兴托管业务 市场，成功获批托管国内首只企业年金养老金产品，率先开办基金公司中后台业 务外包，推出票据资产托管业务，与多家期货公司签署托管协议。获《环球金融》、
《全球托管人》和《财资》“中国最佳托管银行”称号。2013 年末，托管资产 总净值 46,213 亿元，比上年末增长 16.8%。

养老金业务

发挥全牌照业务资格与综合竞争优势，打造涵盖企业年金、职业年金、基本
养老金、各类社保基金、企事业单位综合养老保障基金、个人养老基金等服务对 象的养老金综合服务体系。优化“如意养老”企业年金集合计划，为中小企业提 供标准化、专业化的年金管理服务。积极推广“如意人生”福利计划产品，满足 企事业单位在养老、住房、医疗等福利及延期薪酬激励基金管理需求。2013年末， 本行共为39,275家企业提供养老金管理服务，比上年末增加5,135家。受托管理养 老金546亿元，管理养老金个人账户1,238万户，托管养老金基金2,848亿元。受托 管理企业年金规模、管理企业年金个人账户数量和托管企业年金规模稳居银行同 业首位。

贵金属业务

积极应对震荡下行的贵金属市场走势，加快业务结构调整与产品创新，实现 贵金属业务持续快速增长。积极满足客户消费升级需要，推出一系列富有历史文 化内涵的高附加值主题产品，并借助电商平台，打开了实物贵金属销售新渠道。 开通积存金、代理贵金属 T+D 业务等对公交易功能，满足了对公客户资产配置 的要求。创新推出黄金互换、白银租赁等新产品，进一步满足了产业链企业的避 险保值需求。发行 17 期“安享回报-黄金套利投资型人民币理财产品”，丰富了 理财产品种类。2013 年，贵金属业务交易额 1.31 万亿元，比上年增长 20.2%， 代理上海黄金交易所清算量 3,873 亿元，比上年增长 52.1%。蝉联《欧洲货币》 杂志“中国最佳贵金属交易银行”奖项。

代客资金交易

巩固并扩大结售汇客户基础，推进外汇网点建设，已有 24 个报价币种，领 先于国内同业，丰富外汇买卖业务产品线，推出账户外汇、对公网银外汇买卖， 完成代客结售汇及外汇买卖量 5,287 亿美元，比上年增长 10.3%。大力创新账户 贵金属业务，推出账户贵金属转实物贵金属、账户贵金属质押等功能，并在国内 率先推出代客账户原油交易业务。丰富代客商品交易业务种类，全面覆盖基本金 属、贵金属、能源等五大商品种类。抓住银行间债券市场投资者扩容机会，积极
营销客户开展代理债券交易与结算业务。重点挖掘客户中长期外汇避险业务需
求，创新汇率类代客风险管理产品，提升市场竞争力，荣获《亚洲风险》“中国 最佳银行（风险管理及衍生品交易）”称号。

资产证券化业务

为进一步调整信贷结构，丰富资产和资本管理手段，积极推动经营转型，本 行于 2013 年 3 月 27 日发行 35.92 亿元的信贷资产证券化项目。该项目基础资产 为公司类贷款。本行在项目中担任发起机构和贷款服务机构。此外，2013 年本 行子公司工银阿根廷共发起 3 期传统型资产证券化产品。

代理销售业务

积极把握市场变化和客户需求，加大新客户拓展，打造多元化产品线，代理 基金及券商资产管理产品销售 8,881 亿元，比上年增长 16.7%，继续保持同业第 一。发挥国债产品收益稳定的特点，重点面向发达县域、经济强镇等市场，挖掘 低风险偏好目标客户，代理国债销售 830 亿元，比上年增长 38.2%，继续保持市 场占比第一。开拓网银、自助终端等渠道销售，代理保险销售 845 亿元。

7.3.4 资金业务

2013 年，面对复杂的金融环境，本行以提升盈利能力为目标，积极开展产 品创新，适时调整投资与交易策略，加大资金运作力度，提高业务管理水平，防 范业务风险，实现资产规模与效益良好发展。

货币市场交易

2013 年，市场资金面波动较大，货币市场利率水平显著上移。本行根据流 动性管理需要，灵活开展资金运作，提高资金收益。在流动性趋紧时段，立足银 行间市场加大融入力度，并适当拉长融入期限，保障流动性安全。在流动性宽松 时段，积极融出资金。全年境内分行累计融入融出人民币资金 15.33 万亿元，其
中融出 8.98 万亿元。 外币方面，境内外汇市场资金面稳中趋紧。本行在确保流动性安全的前提下
努力提高资金收益。在资金面宽松时合理摆布期限结构，在资金面紧张时积极融 入外汇资金，保证流动性安全。全年外币货币市场交易量 2,828 亿美元。

投资业务

2013 年，人民币债券市场利率波动中有所上行。本行交易账户实施控制久 期、波段操作的交易策略，以操作短久期信用债为主，积极把握利率互换波段操 作机会赚取利差收益。全年交易账户人民币债券交易量 2,335 亿元。银行账户投 资结合市场走势，适度增加相对价值较好的优质信用债券等品种的投资比重，优 化新增投资的品种结构。
外币方面，国际债券市场大幅波动，美国国债收益率年中大幅走高后维持高 位整理，国际市场债券价格普遍下跌。本行交易账户实施“快进快出、短线交易” 的策略。全年交易账户外币债券交易量 77 亿美元。银行账户投资主动防范利率 风险，调降投资组合久期，加大优质企业债的投资力度，灵活调整投资区域，提 升投资组合安全度。

融资业务

2013 年，本行积极开展主动负债。创新主动负债发展的模式、方法，通过 大额定期存单、金融债券等多种主动负债工具，拓宽各渠道、各期限、各币种资 金来源，增强多元化负债对资产业务发展的支撑能力。11 月 12 日，本行在伦敦 发行 20 亿元离岸人民币债券，是境内金融机构总部首次直接在伦敦市场发行离
岸人民币债券。作为首批试点机构于 12 月 12 日成功发行 30 亿元同业存单。
7.3.5 渠道与服务

渠道建设

以客户为中心，整体规划各类渠道建设，充分发挥线上线下全渠道优势，构 建起客户任意一点接入、线上线下互联互通、全程响应、体验一致的一体化渠道 体系。不断优化物理网点布局，在重点区域、潜力地区和新兴市场合理拓展渠道 网络。全年境内新增投入运营网点70家。大力推进低效网点优化调整，对营业面 积小、产出效能低、服务功能弱的老城区和资源匮乏地区网点的改造，全年完成 370家低效网点的优化调整。注重加强自助银行与物理网点统筹配置、功能互补 和服务协同，新建离行式自助银行2,525家，不断提升自助渠道服务水平，有效 增强网点服务能力，持续提升客户满意度。
2013年末，本行境内外机构17,574家，其中境内机构17,245家，境外机构329 家。境内机构包括总行、31个一级分行、5个直属分行、26个一级分行营业部、 401个二级分行、3,075个一级支行、13,605个基层营业网点、40个总行利润中心 和直属机构及其分支机构、61个控股公司及其分支机构。

电子银行

以信息化银行建设为重点，紧跟移动化、个性化、智能化发展潮流，加强电 子银行产品和服务创新应用，加快构建综合性、开放性的电子银行平台。发挥电 子银行渠道优势，推进柜面业务分流。2013年，本行个人网上银行客户突破1.6 亿户，移动银行、个人电话银行客户相继突破1亿户。开拓互联网新领域，大力 建设电商平台。全面推进境外电子银行渠道建设，产品功能日益丰富，基本实现 对本行境外机构的全面覆盖。电子银行交易额比上年增长14.8%，电子银行业务 笔数占全行业务笔数比上年提高5.1个百分点至80.2%。

 网上银行
进一步丰富网上银行产品体系。投产Windows 8平板电脑个人网银，推出全 新炫版iPad网银以及iPad、安卓平板电脑移动生活服务，实现个人网银在主流移
动终端操作系统的全覆盖。成功推出B2C逸贷分期付款、闪酷线上支付、企网代 签本票等新产品。第三次荣获《环球金融》“中国最佳企业网上银行”称号。

 电话银行 优化电话银行自助与人工服务功能。优化电话银行语音菜单、身份证登录方
式，推出快拨服务、重复致电客户识别、语音机器人等功能，加强人工服务与自 助渠道的互动引导，自助化率进一步提升。推进电话银行产品化工程，实现客户 对电话银行产品功能的个性化定制。成功推出微信银行服务，实现了客服、公共 信息查询等基本服务功能，服务更加便捷高效。

 手机银行 结合移动互联新技术、手机终端新功能以及网络传播的新趋势，加强手机银
行产品创新和应用推广，提升移动金融服务竞争力。在同业中率先推出了通用U 盾，进一步提升安全介质通用性和手机银行安全性。结合网点排号系统与手机定 位服务，推出网点排号功能，实现线上线下服务联动与整合。推出二维码应用功 能，进一步提升了手机银行功能性和时尚性。推出手机银行语音识别技术应用， 为客户提供交互式自助服务。2013年末，手机银行客户数量比上年末增长49.5%。
 自助银行 加大自助银行建设力度，加快自助设备布放速度，重点选择商品交易市场、
重点县域等新兴地区延伸服务渠道。进一步优化自助终端交易流程，扩充业务种 类。加强自助设备业务功能宣传和柜面业务分流引导，提高自助设备使用效率。 2013 年末，拥有自助银行 21,825 家，比上年末增长 25.2%；自动柜员机可用设 备 80,501 台，增长 14.7%。自动柜员机交易额 87,900 亿元，比上年增长 33.1%。

服务提升

2013 年，本行围绕“服务品质提升年”主题活动，实施标本兼治的服务改 进策略，全行服务面貌持续改善，客户满意度明显提高。
网点服务效能继续提高。升级排队管理系统，实现跨网点分流和预约叫号， 缓解网点忙闲不均的矛盾。综合采取运营标准化、弹性窗口制、社保业务专区办 理等措施，解决部分网点业务高峰等候时间较长问题。
客户投诉大幅下降，客户满意度持续提升。针对客户反映强烈和集中突出的 问题，改进窗口服务，强化客户投诉精细化管理，优化客户投诉处理系统，切实 提高客户投诉处理效率。客户投诉和重复投诉数量分别比上年下降 58%和 28%， 客户对投诉的处理满意率保持在较高水平。
服务渠道更加多元。本行通过网点竞争力提升和功能改造项目，进一步优化 网点布局和服务功能。实施个人客户特事特办服务工作规程，延伸网点现场服务。 加强自助银行建设，提高自助服务功能及易用性，全年自助渠道交易量占全部交 易的比例超过 80%。
业务集中处理改革圆满完成，开创网点全面受理、中心集中处理的业务运营 新格局。业务流程更加优化，客户体验持续改善。全面推进业务流程综合改造和 优化工程，基本形成便捷高效、服务前移的业务受理流程和精简顺畅、融合共享 的业务处理流程。结合业务方案和科技手段，拓展客户预约渠道、完善业务预处 理机制，满足了网点客户识别、分层服务和精准营销的需要。实现客户连续办理 多笔业务时一次填单、一次输密和一次签字，有效提升柜面业务处理效率。
服务改进长效机制渐趋完善，采取多项措施提高客户满意度。本行持续强化 服务制度体系建设，建立服务工作委员会，开展网点服务质量远程监控，完善网 点现场服务及售后服务规范、标准。继续开展个人客户满意度第三方调查工作， 有针对性的改进服务。
健全消费者权益保护体制机制。突出事前预防，注重源头控制，把好市场准 入关。针对消费者关注的服务收费问题，实现服务价目表参数设置的系统硬控制。 开展“金融知识万里行”、“金融知识进万家”等消费者金融教育主题活动。通过 培训、知识竞赛等形式提高员工消费者权益保护意识和能力。

7.3.6 国际化、综合化经营

稳步推进国际化、综合化经营发展，加强对“走出去”企业和人民币国际化
的金融支持。在全球服务网络基本建成的基础上，着力推动境外机构的内生发展。 完善区域化管理机制，强化区域管理总部的业务支持、集约运作和风险管控职能， 推动区域内机构差别定位、优势互补、协同发展。完善境内外一体化的经营格局， 加强内外联动、外外联动，完善境外机构业务综合处理系统（FOVA）全球一体 化功能，优化全球资讯平台，增强信息共享。推进零售、电子银行、现金管理、 资产管理、专业融资等全球重点产品线向纵深发展。加强拓展跨境人民币业务， 新加坡人民币业务清算行正式对外营业，形成跨境人民币协同发展格局。拓展境 外人民币清算网络，推进境外金融中心离岸人民币市场建设。2013 年，跨境人 民币业务量 21,666 亿元，增长 40.0%。
在境外机构建设方面，工银巴西正式对外营业，工银秘鲁、工银新西兰获颁 经营牌照1。阿根廷标准银行正式更名为工银阿根廷，工银阿根廷整合工作稳步 推进。中国工商银行（中东）有限公司正式转为迪拜国际金融中心分行。印尼、 新加坡、马来西亚、加拿大的二级网络得到拓展。签署认购台湾永丰银行 20%
股份协议。2013 年末，本行已在 40 个国家和地区建立了 329 家机构，通过参股
南非标准银行，间接覆盖非洲 19 个国家。与 145 个国家和地区的 1,730 家境外 银行建立了代理行关系，服务网络覆盖亚、非、拉、欧、美、澳六大洲和全球重 要国际金融中心。

境外机构主要指标
资产（百万美元） 税前利润（百万美元） 机构（个）

项目

注：（1）列示资产为本行对标准银行的投资余额，税前利润为本行报告期对其确认的投资收益。

2013 年末，本行境外机构（含境外分行、境外子公司及对标准银行投资）
总资产 2,091.63 亿美元，比上年末增加 464.41 亿美元，增长 28.5%，占集团总资


1 工银秘鲁、工银新西兰分别于 2014 年 2 月 6 日、2 月 26 日正式对外营业。
产的 6.7%，提高 0.9 个百分点。各项贷款 1,081.21 亿美元，增加 362.38 亿美元， 增长 50.4%，客户存款 747.50 亿美元，增加 173.36 亿美元，增长 30.2%。报告 期税前利润 22.33 亿美元，比上年增长 33.5%。

完善集团与子公司的业务联动机制，推进综合化子公司专业化、特色化发展， 提升对客户的综合服务能力。工银瑞信充分发挥全能型资产管理平台优势，持续 推动产品创新，实现规模和效益协调增长。工银租赁抓住政策机遇，加大业务开 拓力度，积极创新租赁产品，服务实体经济，行业领军地位进一步巩固。工银安 盛抓住中国寿险市场发展机遇，借助母行渠道资源优势，大力拓展银保渠道，盈 利能力进一步提升。工银国际作为集团持有投资银行牌照的境外平台，积极拓展 大型跨国公司和国内企业赴港上市，大力发展债券承销业务，盈利结构更加稳定。
境外机构分布图


 控股子公司和主要参股公司情况

境外控股子公司

中国工商银行（亚洲）有限公司 工银亚洲是本行独资的香港持牌银行，已发行股本41.29亿港元。工银亚洲
提供全面的商业银行服务，主要业务包括：商业信贷、贸易融资、投资服务、零 售银行、电子银行、托管、信用卡、IPO收票及派息业务等。2013年末总资产735.05 亿美元，净资产57.33亿美元，年度实现净利润6.78亿美元。

工银国际控股有限公司
工银国际是本行独资的香港全牌照投资银行，实收资本 48.39 亿港元，主要 提供上市保荐与承销、股本融资、债券融资、证券经纪及基金管理等各类投行业 务。2013 年末总资产 14.63 亿美元，净资产 7.05 亿美元，年度实现净利润 0.36 亿美元。

中国工商银行（澳门）股份有限公司 工银澳门是澳门最大本地法人银行和第二大商业银行，注册资本 4.61 亿澳
门元，本行持有其 89.33%的股份。工银澳门主要提供存款、贷款、贸易融资、 国际结算等全面商业银行服务。2013 年末总资产 175.37 亿美元，净资产 12.07
亿美元，年度实现净利润 1.6 亿美元。

中国工商银行马来西亚有限公司 工银马来西亚是本行在马来西亚设立的全资子银行，注册资本 3.31 亿林吉
特，可从事全面商业银行业务。2013 年末总资产 15.16 亿美元，净资产 1.11 亿
美元，年度实现净利润 225 万美元。
中国工商银行（印度尼西亚）有限公司 工银印尼是本行在印度尼西亚注册的全牌照商业银行，实收资本 2.69 万亿
印尼盾，本行持有 98.61%的股份。工银印尼主要提供存款、各类贷款及贸易融 资、结算、代理、资金拆借和外汇等金融服务。2013 年末总资产 25.81 亿美元， 净资产 2.54 亿美元，年度实现净利润 1,952 万美元。

中国工商银行（泰国）股份有限公司 工银泰国是本行在泰国的控股子银行，注册资本 141.87 亿泰铢，本行持有
其 97.7%的股份。工银泰国持有综合银行牌照，提供各类存款与贷款、贸易融资、 汇款、结算、租赁、咨询等服务。2013 年末总资产 53.77 亿美元，净资产 4.94
亿美元，年度实现净利润 3,107 万美元。

中国工商银行（阿拉木图）股份公司 工银阿拉木图是本行在哈萨克斯坦设立的全资子银行，注册资本 89.33 亿坚
戈，主要提供存款、贷款、国际结算及贸易融资、外币兑换、担保、账户管理、 网上银行和银行卡等商业银行服务。2013 年末总资产 3.21 亿美元，净资产 7,703
万美元，年度实现净利润 331 万美元。

中国工商银行（新西兰）有限公司 工银新西兰是本行在新西兰设立的全资子银行，2013 年 11 月 19 日获新西
兰储备银行经营许可，2014 年 2 月 26 日正式对外营业，注册资本 6,037.77 万新 西兰元。工银新西兰提供账户管理、转帐汇款、国际结算、贸易融资、公司信贷 等金融服务。

中国工商银行（伦敦）有限公司 工银伦敦是本行在英国设立的全资子银行，注册资本 2 亿美元，主要提供存
兑汇、贷款、贸易融资、国际结算、资金清算、代理和托管等全面银行服务。2013 年末总资产 34.62 亿美元，净资产 2.96 亿美元，年度实现净利润 2,937 万美元。
中国工商银行（欧洲）有限公司 工银欧洲是本行在卢森堡设立的全资子公司，注册资本 2.15 亿欧元。工银
欧洲下设巴黎分行、阿姆斯特丹分行、布鲁塞尔分行、米兰分行、马德里分行和 华沙分行，提供存取款、汇款、结算、信贷、贸易融资、资金、投资银行、托管、 代客理财等公司和零售银行业务。2013 年末总资产 76.04 亿美元，净资产 3.77
亿美元,年度实现净利润 3,986 万美元。

中国工商银行（莫斯科）股份公司 工银莫斯科是本行在俄罗斯设立的全资子银行，注册资本 23.10 亿卢布，主
要提供信贷、结算、贸易融资、存款、外汇兑换、代客资金交易、全球现金管理 和企业财务顾问等全面公司金融服务及自然人无开户汇款服务，是中国外汇交易 中心人民币对卢布货币交易的卢布清算银行、俄罗斯外汇与股票联合交易所人民 币对卢布货币交易的重要做市商和人民币清算银行。2013 年末总资产 7.34 亿美 元，净资产 8,374 万美元，年度实现净利润 630 万美元。

中国工商银行（美国）
工银美国是本行在美国的控股子银行，实收资本 1.69 亿美元，本行持有其 80%的股份。工银美国持有美国联邦注册的全功能商业银行牌照，为美国联邦存 款保险成员，提供存款、贷款、结算汇款、贸易金融、跨境结算、现金管理、电 子银行、银行卡等各项公司和零售银行服务。2013 年末总资产 9.70 亿美元，净 资产 1.70 亿美元，年度实现净利润 15 万美元。

工银金融服务有限责任公司
工银金融是本行在美国的全资子公司，注册资本 5,000 万美元。工银金融主 营欧美证券清算业务，为机构客户提供包括证券清算、清算融资、会计和交易报 表等专业的金融服务。2013 年末总资产 387.93 亿美元，净资产 8,391 万美元，
年度实现净利润 1,467 万美元。
中国工商银行（加拿大）有限公司 工银加拿大是本行在加拿大的控股子银行，实收资本 10,800 万加元，本行
持有其 80%的股份。工银加拿大持有全功能商业银行牌照，提供存款、贷款、结 算汇款、贸易金融、外汇买卖、资金清算、人民币跨境结算、人民币现钞、现金 管理、电子银行、银行卡和投融资信息咨询顾问等各项公司和零售银行服务。2013 年末总资产 9.46 亿美元，净资产 1.26 亿美元，年度实现净利润 646 万美元。

中国工商银行（阿根廷）股份有限公司 工银阿根廷是本行在阿根廷的控股子银行，实收资本 13.45 亿比索，本行持
有其 80%的股份。工银阿根廷持有全功能商业银行牌照，提供存款、贷款、结算 汇款、贸易金融、外汇买卖、资金清算、金融市场、离岸金融、现金管理、投资 银行、跨境贷款、电子银行、信用卡、零售和中小企业业务等。2013 年末总资 产 40.52 亿美元，净资产 4.90 亿美元，年度实现净利润 1.08 亿美元。

中国工商银行（巴西）有限公司 工银巴西是本行在巴西的控股子银行，注册资本 2.02 亿雷亚尔，本行持有
99.99%的股份。工银巴西提供存款、贷款、贸易融资、国际结算、资金交易、代 客理财、财务顾问等商业银行和投资银行业务。2013 年末总资产 1.38 亿美元， 净资产 8,437 万美元。

中国工商银行（秘鲁）有限公司 工银秘鲁是本行在秘鲁设立的全资子银行，2013年11月8日获秘鲁银行、保
险和年金监管局颁发营业牌照，2014年2月6日正式对外营业，注册资本5,000万 美元。工银秘鲁提供账户管理、转账汇款、国际结算、贸易融资、公司信贷金融 服务。
境内主要控股子公司

工银瑞信基金管理有限公司
工银瑞信是本行的控股子公司，注册资本 2 亿元人民币，本行持有其 80% 股份。工银瑞信主要从事基金募集、基金销售、资产管理业务以及中国证监会批 准的其他业务，拥有公募基金、QDII、企业年金、特定资产管理、社保基金境 内（外）投资管理人、RQFII、保险资管、专项资产管理等多项业务资格，是业 内具有“全资格”的基金公司之一。工银瑞信下设工银瑞信（国际）和工银瑞信投 资两家子公司。2013 年末，工银瑞信旗下管理 42 只公募基金和逾 160 个年金、
专户组合，管理资产总规模逾 2,300 亿元，总资产 13.42 亿元，净资产 10.11 亿
元，年度实现净利润 3.18 亿元。

工银金融租赁有限公司
工银租赁是本行的全资子公司，注册资本 80 亿元人民币1，主要经营航空、 航运及大型设备的金融租赁业务，提供租金转让、投资基金、投资资产证券化、 资产交易、资产管理等多项金融与产业服务。工银租赁已成为国内综合实力最强 的金融租赁公司，2013 年末，工银租赁总资产 1,488.42 亿元，净资产 130.21 亿
元，年度实现净利润 20.06 亿元。

工银安盛人寿保险有限公司
工银安盛是本行的控股子公司，注册资本 57.05 亿元人民币，本行持有其 60% 的股权。工银安盛经营各类人寿保险、健康保险和意外伤害保险等保险业务，及 前述业务的再保险业务，国家法律法规许可使用保险资金的业务和保监会批准的 其他业务。2013 年末，工银安盛总资产 215.18 亿元，净资产 44.47 亿元，年度
实现净利润 0.20 亿元。



1 本行于 2014 年 1 月 13 日对工银租赁增资 30 亿元，注册资本增加至 110 亿元人民币。
主要参股公司

标准银行集团有限公司

标准银行是非洲最大的商业银行，本行持有其 20.09%的普通股。业务范围 涵盖商业银行、投资银行、人寿保险等领域。本行与标准银行持续推进战略合作， 在公司业务、结算与现金管理、信息科技、金融市场、贵金属等多个业务领域累 计开展了 143 个合作项目，签订对非洲融资协议总额约 111 亿美元。2013 年末，
标准银行总资产 16,942.93 亿兰特，净资产 1,559.82 亿兰特，年度实现净利润
162.06 亿兰特。