一 、宏观经济金融形势
2013年，面对错综复杂的国内外形势，我 国 经济在宏观调控措施下总体保持平稳，国民 经济呈现稳中有进，稳中向好的发展态势。

就国际经济而言，2013年世界经济形势依然 比较复杂，延 续「弱复苏 、弱通胀」格局 。受 惠于持续量化宽松所带来的美股上涨、房地 产市场复苏，美国经济增速继续回升 ；在 日 本新一届政府超常刺激政策推动下，困扰日 本多年的通缩状况开始好转 ；欧元区虽然贸
易盈余持续改善、重债国出现改善迹象，但欧洲经济整体依然脆弱 ；大宗商品价格也基本处于下 行通道。

就国内经济而言，2013年全年国内生产总值人民币568,845亿元，按可比价格计算，比上年增长 7.7%。其中，一季度增长7.7%，二季度增长7.5%，三季度增长7.8%，四季度增长7.7%。全年经济 运行总体平稳，GDP同比增速季度波动幅度最大只有0.3个百分点。全年居民消费价格上涨2.6%， 与上年持平，物价走势整体温和。城乡居民收入继续增加，2013年年末城镇就业人员新增1,138 万，超预期完成目标。

就国内货币金融环境而言，2013年央行继续实施稳健的货币政策，积极引导货币信贷和社会融 资规模保持合理增长。年末广义货币供应量M2余额人民币110.65万亿元，同比增长13.6% ；人 民 币贷款余额增速14.1%，比年初增加人民币8.89万亿元，同比多增人民币6,879亿元，贷款结构继 续改善 ；社会融资总规模扩大至人民币17.29万亿元 ，比上年多人民币1.53万亿元，融资结构更 趋多元。

二 、集团主要业务回顾
（一） 公司金融业务
• 2013年，集团公司金融业务板块实现利润总额人民币539.81亿元，较上年增长13.30% ； 实现手续费及佣金净收入人民币149.96亿元，较上年增长40.85% ；境内行对公客户总数 较年初增长11.99% ，对公中高端财富管理客户较上年增长7.91% 。

• 报告期末，集团公司存款余额达人民币28,017.69亿元，较年初增长11.02% ；公司贷款余 额达人民币25,150.58亿元，较年初增长7.22% 。

• 报告期末，集团公司减值贷款余额为人民币252.29亿元，较年初增长15.22% ；减值贷款 率1.00% ，较年初上升0.07个百分点。

本行紧抓人民币国际化和上海自贸区建设机遇，依托全牌照优势和完善的境内外机构网 络，充分发挥集团协同效应，加大直投等非信贷融资业务推进力度，加速资管、投行、托 管等轻资本类业务创新，加强传统信贷业务与理财、租赁、信托、保险、基金等业务的组

20 交通银行股份有限公司



合创新，倾力打 造「蕴通财富」对公财富管理品牌 ，持续提升跨境、跨业、跨市场的全面金 融服务能力。

1、 企业与机构业务
积极统筹理财、直投、债务融资、租赁、信托等融资渠道，做大新型表外融资业务规 模。发挥总部在沪地缘优势，全面对接上海自贸区建设，推进自贸区离岸金融产品创 新，在自贸区率先设立银行、租赁分支机构并首家开展飞机租赁业务。以境内外联动 为依托，与电子、汽车、石油等行业国际龙头企业进行深度合作 ；以「蕴通财富伴您 同行」活动、财富管理峰会、财富司库俱乐部为平台，蕴通理财超市为支撑，多方满 足客户财富保值增值需求 ；以信息科技支持公司金融业务创新 ，成为业内规模最大 的人民币FFA（远期运费协议）代理清算银行和唯一能为航运行业提供产业链电子化支 付结算服务的银行，智慧汽车金融系统荣获2013年度上海金融创新成果奖。对接全 国城镇化发展规划，支持绿色金融、三农、城市基础设施等产业转型升级和区域一体 化发展。加 大「银卫安康」产品创新推广力度 ，自助医院产品全国签约城市覆盖率达 到43.65%。

2、 中小微企业业务
50%
完成首批小微企业金融债发行，加大中小微企业客户

41.78%

42.61%
支持力度。为产业链、商圈、园区等企业提供集群化
40% 39.39%
特色服务，整合科技金融产品，完善供应链和商圈金
30%
融产品体系，推出电子商票快捷贴现、小企业经营性
物业抵押贷款等产品，上 线「展 业e贷」等电子渠道产 品。报告期末，境内行中小微企业贷款余额达人民币 12,479.66 亿元，较年初增长 12.15%，余额占比较年 初提高0.83个百分点至42.61%，增量占集团全部贷款

20%

10%

0%
增量的42.36%。

2011

2012

2013

3、 「一家分行做全国」产业链金融业务
以贸易金融为主导，围绕核心企业业务链条，充分挖
境內行中小微企業貸款佔比
掘产业链资金流量价值，力求提供高效、便捷、多样的供应链金融服务，为客户进一 步提升产业链业务附加值和竞争力。持续加强产品研发与创新，上线业内领先的应 收账款服务平台，为企业客户提供涵盖收款、清分、对账、融资各环节的应收账款全 生命周期管理服务。不断完 善「一家分行做全国」业务模式 ，推出「快捷保理」等创新 产品，着力提升集群式拓展与服务水平，服务范围延伸至家电、医疗卫生等行业。报 告期末，境内行累计拓展产业链网络1.5万个，拓展链属企业超过9万户。荣 获《银 行 家》杂志颁发 的「最佳金融服务创新奖」。

4、 现金管理业务
紧密对接集团企业、跨国公司等大型客户需求，推出全球现金管理、云 现金池、
「SWIFT Net银企直通车」等创新产品和功能。对接上海自贸区建设，以跨国公司总部 外汇资金集中运营管理试点为契机，推出离岸账户现金池、跨境人民币现金池等产

二零一三年年度报告 A 股 21



品，加快现金管理服务的国际化、综合化升级。加强行业化服务能力，有机整 合「快 易收」、电子票据 、「企业收富通宝」、二级分户等优势产品，为行业客户提供多领域 的综合化现金管理方案，有效提高企业营运资金周转率。报告期末，上线现金管理的 集团客户近1.3万户，较年初增长超过100%。荣 获《首席财务官》「2013年度中 国CFO 最信赖银行评选 — 最佳现金管理创新奖」、《欧洲金融》「2013年度陶朱奖 — 最佳营 运资金管理奖」等诸多奖项。

5、 国际结算与贸易融资业务
围 绕「走出去」和「引 进来」客户差异化需求 ，以结构性贸易融资、供应链金融产品为抓 手，为企业提供跨境综合化投融资服务，国际结算与贸易融资业务保持快速发展。报 告期内，境内行办理国际结算量5,568.68亿美元，较上年增长21.01% ；国际贸易融资 发生量375.90亿美元，较上年增长58.59% ；国 际保理业务量14.99亿美元，其中国际 保理商联合会（FCI）双保理业务量8.19亿美元，在中国地区24家FCI同业中排名第三 ；对 外担保余额292.85亿美元，较年初增长36.73%。在中国银行业协会贸易金融委员会 最佳贸易金融奖项评比中再次荣 膺「最佳贸易企业伙伴银行」奖。

6、 投资银行业务
持续推进境内外上市、并购顾问等综合服务，积极探 索与产业基金合作的并购服务模式，以IPO开闸、新三 板升级为契机，打造权益融资新亮点，实现权益融资

100 50%

80 40%
财务顾问收入近人民币2 亿元，较上年翻番。继续推 60
进投行类理财模式创新，丰富财务顾问内容，做大投
29.09%

24.39%

30%
26.19%
行类表外融资规模。成功参与全国首批信贷资产流转 业务试点并取得多项市场领先成果。
40 20%

20 10%

报告期内，集团实现投资银行业务收入人民币 77.00 亿元，占集团全部手续费及佣金收入的26.19%。全年
0
2011

2012
0%
2013
境内行累计主承销债务融资工具149支，较上年增长 81.71%，主承销发行金额达人民币3,104.11亿元，较 上年增长 98%。荣 获《人民网》「年度创新产品及服务 奖」、《证券时报》「最佳创新银行投行」等奖项。
投資銀行業務收入（億元）
在手續費及佣金收入中佔比

7、 资产托管业务
坚持创新引领，发挥既有优势，着力提高市场竞争力和品牌影响力。重点打造养老金 业务特色，实现基本养老、补充养老、零售养老、储备养老等养老金领域全覆盖，创 新研发并推广了基本养老类、补充医疗类、养老理财类、薪酬福利计划等重点养老金 托管产品，养老金托管规模突破人民币5,600亿元，保持行业领先地位及中国最大养 老金托管银行品牌。加快托管业务国际化步伐，成为业内首家在香港成立资产托管 中心的中资银行，并依托此平台向全球市场积极推进境外理财、强积金等境外资产 托管业务。构建全流程风险管理体系，确保托管资产安全及各业务环节零差错。报告 期末，本行资产托管规模达人民币28,137.34亿元，较年初增长87.21%。

22 交通银行股份有限公司



积极融入上海自贸区建设 ， 依托总部优势实现领跑
作为唯一一家总部设在上海的大型商业银行，本行依托集团战略，利用总部优势，积极融入上海 自贸区建设。

2013年实施成果
➢ 本行在自贸区成 立「中 国（上 海）自由贸易试验区分行」，子公司交银租赁成立航空航运专业 子公司。至此，交行成为自贸区内唯一拥有两家经营单位的金融机构。

➢ 签约跨境人民币境外借款业务 ；完成首单飞机融资和首单船舶经营租赁业务。

➢ 建立了符合人民银行关 于「标志分设 、分账核算、独立出表、专项报告、自求平衡」的自贸 区分账核算体系。

下一步工作 ：
➢ 抓住市场机遇，推动金融创新
加快建设自贸区机构，积极推动集团各类机构向自贸区聚集，并适度扩大机构权限，支持特 色业务发展。厘清自贸区内外金融市场特征、关系和相互影响，全面对接区内业务发展。 探索和推动金融试点，把自贸区机构打造成金融创新的试验田。积极配合上海市要素市场 建设，构建利率市场化下市场基准利率体系，创新信贷资产证券化模式，拓展金融市场业 务，积极转 型「交易型银行」。

➢ 借力开放契机，提升跨境跨业财富管理能力
发挥在跨境人民币业务领域的先发优势，大力拓展跨境贸易、跨境投融资、同业账户及清算 等业务，努力把跨境人民币业务打造成本行特色品牌。加强对跨国集团的业务对接，利用 国际化经营网络，通过全球现金管理、全球供应链金融等产品，提供跨境跨业金融服务。 加强与证券、保险、基金、信托、期货及第三方财富管理机构的合作，构建开放、协作、高 效的财富管理服务架构。

➢ 发挥特色业务优势，进一步巩固领先地位
一方面，发挥离岸金融业务银行牌照优势，在自贸区探索人民币资本项目可兑换背景下的 离岸金融试点业务 ；积极开展离岸贸易融资，为跨国公司地区总部集中管理和调度资金提 供服务。另一方面，发挥租赁业务优势，先试先行，探索创新。交银租赁将依托自贸区在 金融创新和管理体制上的优势，探索创新业务模式，扩大业务范围，打造业务特色，增 强 参与国际市场竞争的能力。

本集团将通 过「做 大、做强、做专业、做特色」，努力实 现「五个领跑」：领跑跨境人民币业 务、领跑离岸业务、领跑投资银行业务、领跑财富管理业务、领跑金融市场业务，打造与 上海国际金融中心地位相适应 的「金 融旗舰」。

二零一三年年度报告 A 股 23



（二） 个人金融业务
• 2013年，集团个人金融业务板块实现利润总额人民币63.46亿元，较上年减少38.70% ，主 要是受江浙地区中小企业资产质量影响，拨备支出增加较多 ；实现手续费及佣金净收入 人民币92.07亿元，较上年增长7.41% ；境内行个人客户总数较年初增长10% 。

• 报告期末，集团个人存款余额达人民币13,509.56亿元，较年初增长12.61% ，个人存款占 比较年初提高0.31个百分点至32.49% ；个 人贷款余额达人民币7,513.10亿元，较年初增长 24.90% ，个人贷款占比较年初提高2.59个百分点至23.00% 。

• 报告期末，集团个人减值贷款余额为人民币90.81亿元，较年初增长78.09% ；减值贷款率
1.21% ，较年初上升0.36个百分点。

本行重点围 绕「客 户、服务、产品、管理」四大要素 ，推进个人金融业务发展。有效对接客 户需求，推动分层品牌管理和族群精准营销，以提升金融服务水平为引领，积极打造全新 品牌理念，稳步扩大中高端客户群体，大力夯实零售业务转型基础，持续打造财富管理银 行特色。

1、 个人存贷款
以代发工资、家易通和理财业务为抓手，积极拓展基础客户群体，持续提高个人存款 贡献度。报告期末，境内行代发客户储蓄存款余额达人民币3,689.42亿元，较年初增 长19.56%。根据中国人民银行统计数据，本行储蓄存款十七家金融机构占比4.18%， 较年初提升0.03个百分点。

出台零售信贷基本政策指引，着力加强零售信贷风险管理。整合现有e贷通消费贷款 品种，升级开发e贷通2.0消费贷款产品，满足客户综合消费需求。通过白名单预审批 简化贷款手续，利用集中化处理平台、个贷影像系统、电子化业务审批优势，促进零 售信贷业务流程优化和效率提升。根据中国人民银行统计数据，本行个人消费贷款 十七家金融机构占比5.86%，较年初提升0.32个百分点。

2、 个人财富管理业务
优化分层客户管理体系，强化公私联动和跨界合作，对接客户理财、保险、基金、贵 金属多元投资需求。建设私人银行专营机构，增强综合化金融服务能力，完善跨境 投融资、家族财富传承及增值服务等产品体系。报告期末，境内管理的个人金融资产 （AUM）达人民币19,032.23亿元，较年初增长11% ；达标交银理财客户数和达标沃德客 户数较年初分别增长11.34%和20.71% ；私人银行客户数较年初增长33.53% ，管理的 私人银行客户资产达人民币2,339.37亿元，较年初增长28.46%。加强集团协同，配合
「最红星期五」活动 ，推出沃德添利、交银添利专项表外理财产品，针对代发工资客户 推出薪享理财产品。报告期内，本行沃德财富品牌荣 获《欧洲货币》（Euromoney）杂志 中国地 区「高净值客户服务」第一名 ，被《亚洲银行家》杂志授予2013年 度「中国最佳品 牌建设奖」，在《证 券时报》举办的2013中国最佳财富管理机构评选中 获「中国最佳贵 宾理财服务」。

24 交通银行股份有限公司



3、 银行卡业务
信用卡业务
本行太平洋信用卡引入了战略投资者汇丰银行的技术与管理经验，汇集全球与本土 双重优势，以「中国人的环球卡」为主旨 ，为持卡人提供方便的用卡体验和实惠的用 卡回馈。

创新实 施「Easy for More — 方便•实惠交给你」的品牌化服务战略。优化网络发卡流 程，有效缩短客户申请到获卡时长。持续开 展「最红星期五」品牌经营 ，加强对优质 商户精细化管理，推 出「超级最红星期五」大型超市 、加油优惠活动。完善消费金融 产品，实现分期金额不受单笔交易金额限制功能。报告期末，境内行信用卡在册卡 量（含准贷记卡）达3,020万张，较年初净增317万张 ；全年累计消费额达人民币7,912 亿元，较上年增长44.9% ；集团信用卡透支余额达人民币1,639.69亿元 ，较年初增长 37.5% ；信用卡透支减值率1.71% ，较年初上升0.38个百分点。

借记卡业务
持续加大太平洋银行卡推广和创 新力度， 在业内首推 集IC借记卡 金融、电子纸显示技术与安全认 证功能于一体的创新银行卡产品
— 太平洋可视卡 ；率先推出音频 卡， 实现磁条卡同卡号置 换IC卡 功能 ；锁定特定客户群体，加大 联名、主题等银行卡创新，推 出 太平洋商汇卡、太平洋出国金融 卡 ；针对中高端客户族群，开 发
捆绑个人授信功能。报告期末，境内行太平洋借记卡发卡量达9,477万张，较年初增 加892万张 ；累计消费额达人民币6,834亿元 ，较上年增长45.2%。


二零一三年年度报告 A 股 25



（三 ）资金业务
• 2013年，集团资金业务板块实现利息净收入人民币202.85亿元，较上年增长22.24% 。

• 2013年，集团资金业务板块实现利润总额人民币181.96亿元，较上年增长9.04% 。

资金业务是本行重点发展的转型业务之一。本行资金业务的发展策略是 ：由资产持有型 银行向交易型银行转变，扩大非信贷资金运作渠道和规模，积极介入货币、债券、外汇及 衍生产品交易等市场，提升资金业务利润贡献度。

2013年，本行有效应对货币市场利率波动加大的复杂环境，深化业务管理体制改革，成 立金融市场业务中心和贵金属业务中心事业部，着力优化非信贷资产结构，持续加强一 流的同业客户金融服务银行和交易型银行建设。发挥本外币做市商优势，完善贵金属产 品体系，资金业务盈利贡献进一步提升。

1、 机构金融业务
着力搭建同业合作平台，大力拓展金融要素市场，成为首批获得上海清算所综合清算 会员资格的银行。银银合作方面，大力推广银银合作平台，合作银行达101家，联接 合作银行网点15,683个。获 得《第一财经日报》及和讯 网「2013年度最佳银银合作银行 奖」。银证合作方面，紧抓证券市场创新热点，推动融资融券存管业务，合作券商达 68家，客户数较年初增长108%。银期合作方面，多渠道巩固期货类资金沉淀，境内 行期货保证金存款余额达人民币640.97亿元，较年初增长33.49%，获金融 界「最 佳期 货保证金存管银行奖」。银场合作方面，搭建大宗商品交易市场结算平台，与29家市 场对接上线银商通系统，签约客户达56,738户。积极探索存量信贷资产转让新渠道， 参与中国银监会信贷资产交易市场建设，完成市场首单信贷资产流转交易。

2、 货币市场交易
2013年，货币市场资金面剧烈波动，各期限利率均创出历史新高。本行积极应对，通 过拆借回购交易、掉期交易、公开市场等渠道做好资金调度，确保资金支付安全，流 动性保持在健康合理水平。报告期内，境内行累计进行人民币货币市场交易达人民 币12.29万亿元，其中融出人民币8.05万亿元，融入人民币4.24万亿元 ；累计进行外币 货币市场交易2,728亿美元。

3、 交易账户业务
主动把握境内外市场机遇，努力发挥做市商优势，主动调整人民币债券交易和报价 策略，提升买卖价差收入，持续打造交易型银行。报告期内，境内行人民币债券交易 量达人民币2.31万亿元 ；银 行间市场累计外币交易量达6,263.95亿美元 ；获2013年度 上交 所「最佳债券交易商」奖项。

26 交通银行股份有限公司



4、 银行账户投资
加强对宏观经济和货币政策的研究，正确把握市场走势。2013年前五个月，在流动 性较为充沛的背景下，以「适度新增 ，优化存量」为重点 ，在投资品种上以国债和政策 性金融债为主体，谨慎配置高等级信用债。进入下半年，面对人民币流动性趋紧的形 势变化，放缓新增债券投资，以「盘活存量」为重点 ，为流动性支付留出空间。报告期 末，集团债券投资规模达人民币10,684.21亿元，较年初增长21.96% ；债券投资收益 率达3.86%，较上年提高11个基点。

5、 贵金属业务
2013年，国际金价宽幅波动，交易区间不断下移，本行扩大自营交易业务的规模和 品种，并在金价大幅震荡下行的格局下及时调整交易策略，有效防控市场风险。积极 参与金交所、期交所及场外黄金交易，首批开展银行间黄金询价远期和掉期交易 ； 顺利启动境内外白银交易业务 ；成 功开展境外黄金掉期交易业务 ；实现期交所连续 交易及期货实物跨市场交割。报告期内，境内行黄金T+D开户数较年初增长6.18% ； 合计交易量达人民币859.86亿元，较上年增长46.18% ；黄金自营累计交易量达579.02 吨，较上年增长92.30%，继续保持市场活跃银行地位。报告期末，本行在金交所自 营与代理业务合并口径综合排名第三，在期交所交易位居金融类会员第一。

（四 ）「 三位一体 」渠道建设
• 2013年，集团人均利润达人民币62.35万元，较上年增长2.82% ；报告期末 ，网均存款达 人民币15.15亿元，较年初增长11.97% 。

• 报告期末，境内银行机构营业网点合计达2,690家，较年初减少11家，其中，新开业52家， 撤销低产网点63家。

• 报告期末，离行式自助银行与人工网点配比首次超过1 ：1，提升至1.08 ：1 ；电子银行分 流率达78.33% ，较年初提高5.16个百分点。

• 报告期末，境内行客户经理总数达21,733人，较年初增长14.34% 。

本行认为，未来商业银行的经营模式是以物理网点为支撑，以互联网金融为平台，以客户 自助服务为主要特征。本行提出 的「人工网 点+电子银 行+客户经理」服务模式顺应了这一 发展趋势。

1、 人工网点
在加快完善网点布局的基础上，以网点差异化建设为抓手，坚 持「做大做综合 ，做小 做特色」的网点建设原则，同步推进综合网点建设、存量网点提升和特色网点试点。 通过建立标准、逐点验收、跟踪评价等方式，推进200家综合型网点入围建设，89家 网点达 成「综 合型旗舰网点」标准 ，有效提升全行综合经营和转型发展能力。加大存量 网点调整改造力度，按照名单式、滚动化管理要求，在推进网点原址提升和市区搬迁 同时，积极推进7家支行升格分行，10家支行县域搬迁，按 照「撤建结合」模式整合低

二零一三年年度报告 A 股 27



产网点，实现网点资源的全辖调剂。坚持网点分类管理，制订特色型网点管理办法， 确立特色型网点管理模式。

报告期末，境内银行机构营业网点合计达2,690家，较年初减少11家，其中，新开业 52家，撤销低产网点63家 ；全年新建分行13家 ，已覆盖215个地级及以上城市，地市 级城市机构覆盖率较年初提升3.71个百分点至64.37%，其中，西部地区机构覆盖率较 年初提升1.53个百分点至37.40%。

2、 电子银行
着力打造电子银行平台特色，探索建设智慧交行，持
100%

80% 78.33%
续保持电子银行产品优势。以金融自平台和直销银行

66.44%
73.17%
建设为突破口，探索互联网金融发展模式。持续增强 电子银行功能，促进移动互联新技术运用，推出二代手 机银行和微信银行，95559远程财富管理项目取得良好 效果。报告期末，境内行电子银行交易笔数突破 16 亿 笔，交易金额突破人民币75万亿元，电子银行分流率达 78.33%，较年初提高5.16个百分点。荣 获「2013中国最

60%

40%

20%

0%
佳电子银行奖」、「2013年度最佳电子银行服务创新银
2011
2012
2013
行」、「2013年度客服好声音」等奖项。
電子銀行分流率

自助银行
创新推出ATM机「二次取卡」功能 ，90秒内输入交易密码即可当场取回自助设备吞卡。 积极应对互联网金融挑战，不断完善电子渠道建设。2013年，境内行新增自助设备 4,573台，自助设备总数超过2.4万台，新增自助银行1,218个，自助银行总数达1.27万 个。离行式自助银行数量首次超过人工网点，配比提升至1.08 ：1。自助银行交易笔 数达6.78亿笔，较上年增长9%，自助银行交易金额达人民币1.23万亿元，较上年增长 19%。

网上银行
推 出「薪金宝」、智慧银行客户端等创新产品 ，推动产品功能和服务方式差异化。报告 期末，企业网上银行客户数较年初增长24% ；企业网上银行交易笔数达2.08亿笔 ，较 上年增长44.44%。个人网上银行客户数较年初增长23% ；个人网上银行交易笔 数（不 含手机银行）达6.77亿笔 ，较上年增长48%。

手机银行
保持移动金融产品优势，推出业内首个采 用「云+端」技术、智能化功能、最大金额任 意账户安全转账和非接式IC卡充值的第二代手机银行 ；上线智慧网盾 、TSM发卡圈存 等移动支付创新产品。报告期末，本行手机银行客户总数较年初增长81.46% ；手 机 银行交易笔数达6,276万笔，较上年增长232% ；手机银行交易量达人民币8,781亿元 ， 较上年增长61.62%。

28 交通银行股份有限公司



电子商务
特色支付服务平台 —「收富通宝」实现跨行收 单功能，客户服务体验进一步提升。为航运行 业量身打造行业性专享服务平台 — 交博汇航 运中心，简化结算流程，降低结算成本，有效 解决客户专项需求。报告期末，电子支付商户 数达2.2万户，较年初增长176.38% ；电子支付 交易笔数5.08亿笔，交易金额达人民币965.91 亿元，较上年分别增长62.30%和94.22%。

远程智能柜员 机「iTM」
本行于 2012 年推出全国首台远程智能柜员机
「iTM」， 创造 了「远程智能柜面服 务」的新模 式。报告期末，iTM机已实现在37家省直分行的 全面布局，上线设备数量达 146 台，逐步成为 离行自助银行和辖属行服务网络扩展的重要途 径。

3、 客户经理
深入推进客户经理队伍建设，完善客户经理管理机制，强化客户经理教育培训，人员 结构进一步优化。报告期末，境内行客户经理总数达21,733人，较年初增长14.34%。 对公客户经理达9,703人，较年初增长12.51% ；零售客户经理达12,030人 ，较年初增长 15.86%，其 中，AFP、CFP、CPB和EFP持证员工人数分别达 6,884、1,334、22 和 292 人。

4、 客户服务
服务是银行的本质属性，银行最终要靠服 务和品牌赢得客户。本行自 2011 年开始 将服务提升上升到全行战略高度，以降低 客户投诉率为突破口，持续提升金融服 务质量。逐项分析客户投诉工单，并在此 基础上针对性推进业务流程优化。2013 年，受理客户投诉 4,753 笔，较上年下降 47.58% 。「百佳」创建成效显著 ，服务品牌 有效确立。在2013年度中国银行业文明规 范服务百佳示范单位评选活动中，本行20 家网点当 选「百 佳」示范单位 ，创造了单一 银行获选网点数量最多的纪录，本行也被 授 予「百 佳」创建突出贡献奖。

二零一三年年度报告 A 股 29


发挥科技领先优势 ， 支撑改革创新发展

本行贯 彻「业务驱动 ，技术先行」的理念 ，以打 造「智慧交行」为目标 ，持续推动科技创新，基本建 立适应集团发展战略的IT体系架构。

➢ 较为完善的IT治理体系
作为全国第一家在高级管理层设立首席信息官的商业银行，本集团一贯将IT治理作为公司治 理的重要组成部分。在总行设立信息技术管理部、软件开发中心、数据中心和测试中心， 在分支机构设立信息技术部。通 过「一部三中心」的布局持续完善科技及创新管理、软件开 发、软件测试、运维保障的专业化运作流程，有效发挥治理协同效应。

➢ 全功能的IT应用系统
本集团通过推进信息化建设与业务的深度融合和联动，基本实现业务处理自动化、金融服 务网络化、经营管理信息化。自2010年启动建设新一代业务系统，致力于打造以客户为中 心、境内外一体化、全面风险管理、后台集中运营、核算相对独立、管理信息集中的集团 信息系统。目前开发工作进展顺利，已在部分境外分行投产上线。

➢ 先进的IT应用架构
本集团将相对稳定、事务处理要求较高的核心账务系统放在大型主机上处理，将经常变化、 基于工作流的业务处理系统放在开放的小型机上处理，同时按照面向全集团的云计算规划 进行服务模式调整，按照面向服务的架构（SOA）加以整合改造。这样的架构有助于新业务、 新产品的快速开发，抢占市场先机。

➢ 标准规范的管理体系
本集团积极构建制度、流程、操作三个层面的IT标准规范体系，在软件开发、生产运维和信 息安全方面分别通过CMMI L3、ISO20000和ISO27001三项国际认证，成为同业中第一家同时 通过三项认证的商业银行。

➢ 现代化的数据中心
本集团较早完成集业务处理、会计系统、客户信息管理及风险控制于一体的全行数据大集 中，建立国内商业银行第一家面向集团的境内外一体化数据中心。实现全球7×24小时不间 断运行，重要信息系统可用率超过99.99%。实现资源级、系统级、应用级监控，IT系统的集 成度和自动化程度在业界处于领先水平。

➢ 两地三中心的灾备体系
本集团基于张江主数据中心、漕河泾副数据中心和武汉异地灾备中心 的「两地三中心」灾备 体系和双中心运行体系已常态化运行，并处于国际先进行列。本集团拥有多项自主知识产 权的灾备关键技术，获得三项国家专利授权和一项美国专利授权。

➢ 安全稳定的系统运行
本集团持续强化生产运维、信息安全和科技风险管理，近年来信息系统运行总体稳定，系 统可用率均高于99.99%，无重大信息安全事件发生。2011–2013年银联跨行交易系统成功 率同业排名分别为第一、第二、第一。

➢ IT推动的产品创新管理
本集团一贯秉承技术与业务融合、科技创新促进业务创新的理念，积极探索将智慧银行理 念作为创新方法论，有机融入产品创新过程。充分发挥信息科技的引领和支撑作用，推动 全行改革创新与转型发展目标的实现。

本集团将以更宽广的视野、更前瞻的思维谋划信息科技发展蓝图，谱写转型发展的新篇章。

30 交通银行股份有限公司



（五） 国际化与综合化经营
本集团持续完善战略管理机制。成立战略实施领导小组，组建了国际化、综合化以及财富 管理三个战略管理子委员会。通 过「战略全流程图」和「战略财务分解考核表」等管理工具 ， 实现战略制定、分 解、监控、考 核、评估、修 正、再落实的全流程管理，着力提 升「两 化 一行」战略的执行力 、以及集团一体化经营管理的融合度。

1、 国际化发展
• 2013年，境外银行机构实现净利润人民币28.00亿元，较上年增长6.67% ，占集团净利润 比重较上年下降0.01个百分点至4.49% 。胡志明市分行、悉尼分行、台北分行和英国子行 四家近年新设境外机构全部实现盈利。

• 报告期末，集团境外银行机构资产总额达人民币5,198.76亿元，较年初增长28.47% ，占 集团资产总额比重较年初提高1.05个百分点至8.72% 。

• 报告期末，境外银行机构减值贷款余额为人民币1.58亿元，较年初减少41.26% ；减值贷 款率为0.06% ，较年初下降0.06个百分点，减值贷款余额和比率继续保 持「双 降」态势。

2013年，本集团把握人民币国际化契机，依托日趋完备的全球化结算体系，大力强化 境内外两个市场的客户共享和业务联动，着力抓好跨境人民币和离岸等重点业务， 海外业务贡献度持续提升，境内外联动业务收入高速增长，跨境金融服务能力全面 提升。同时，进一步强化境外行全面风险管理，海外资产质量保持较好水平。

境外服务网络
报告期末，本集团在香港、纽 约、东京、新加坡、首 尔、法兰克福、澳 门、胡志明 市、伦敦、悉尼、旧金山、台北共设立 分（子）行12家，境外经营网点达54个 ；与141 个国家和地区的1,608家同业建立代理行关系，与26个国家和地区的108家同业及联行 签署代理人民币结算协议，开立175个跨境人民币账户，在24个国家和地区的54家境 外银行开立17个币种共69个外币清算账户。

境内外联动业务
境内外联动业务是本集团的经营特色和优势。本行积极打造全球金融服务平台，为企 业客户提供跨境贸易结算与融资、海外投资与并购支持、境外业务咨询等境内外一体 化的优质金融服务，重点支持石油化工、汽车、航空等行业客户跨境贸易与经营。报 告期内，共办理联动业务491.32亿美元，累计实现联动业务收入人民币46.74亿元。

跨境人民币业务
相继推出陆台两岸间个人跨境人民币汇款、跨境人民币贷款等新产品。与中 国（上 海） 自贸区区内企业首批签约跨境人民币境外放款业务。成功为昆山深化两岸产业合作 试验区企业办理人民币双向借款业务。境外机构人民币业务不断取得突破，香港分 行连续第四年获得财政部在港人民币国债机构部分独家发行、交存代理和财务代理

二零一三年年度报告 A 股 31



资格 ；悉尼分行成功营销澳洲央行投资人民币国债业务 。报告期内，境内机构办理 跨境人民币结算量达人民币4,303.65亿元，较上年增长81.25% ；境外机构办理跨境人 民币结算量达人民币2,996.54亿元，较上年增长37.71%。

离岸业务
本行是目前获准从事离岸银行业务的4家国内商业银行之一。2013年，本行发挥离岸 牌照优势，积极支持企业跨境投融资需求。强化贸易融资和再融资业务创新，推出保 票通、人民币保函项下离岸授信联动、外债项下贷款等业务和产品，带动在岸业务和 国际业务协同增长。深化与主要代理行在货币市场、资产转让领域等方面的合作。在 中资同业中首推离岸网银批量汇款产品，提升业务办理效率。报告期末，离岸资产规 模达119.00亿美元，较年初增长13.23% ；离 岸国际结算量达1,674.43亿美元，较上年 增长34.80%。离岸业务资产规模、贷款余额和国际结算量均居中资同业首位。

（除另有标明外，人民币亿元）


2、 综合化经营
• 2013年，控股子公 司（不含英国子行）实现归属母公司净利润人民币21.58亿元 ，较上年增 长69.39% ，占集团净利润比重较上年提高1.28个百分点至3.46% 。

• 报告期末，控股子公 司（不含英国子 行）资产总额达人民币 1,225.02 亿元，较年初增长
33.75% ，占集团资产总额比重较年初提高0.32个百分点至2.06% 。

• 报告期内，子公司全年社会融资规模总量为人民币2,372.97亿元。

本集团 以「板 块+条线+子公司」协同模式为依托 ，着力提升子公司发展、协同、竞争三 大能力，打造子公司流量业务、航空航运金融和财富管理三大特色，推进产品组合创 新和集团协同营销。各子公司在行业地位不断提升的同时，积极发挥创新主体作用， 全面融入集团产品体系，在自身利润和规模增长中大力反哺银行主业。

32 交通银行股份有限公司



— 交银租赁创新拓展美元融资渠道，通过境外SPV平台成功发行美元债 ；航运租赁 实现与境外航运公司的新船经营租赁合作，机械设备租赁实现银租联合保理。 报告期末，租赁资产余额达人民币891.44亿元，较年初增长28.43%，成为唯一获 准在中 国（上 海）自贸区筹建航空航运专业子公司的金融租赁公司。

— 交银国信抢抓信贷资产证券化试点机会，成功中标中国邮储银行首单个人住房 抵押贷款证券化业务 ；融入集团产品研发体系 ，推出首单国内贸易应收账款投 资信托业务，填补了集团短期限高流动性信托产品的空白。报告期末，存续信托 资产规模达人民币2,785.47亿元，较年初增长78.09%，大幅超越信托行业平均增 速 ；信托赔付率和自营资产不良率持续保持双零 ；内部控制 、合规管理等主要 指标连续三年获得监管最高评级 ；荣 获《上海证券报》「卓越信托公司」奖，首 次 进入全国信托公司十佳行列。

— 交银国际帮助6家交行客户成功在香港上市，募集资金121亿港元，IPO承销金额 首度进入香港 72 家中外资投行前十名。研究团队 在《华尔街日报》、《机构投资 者》、《亚洲货币》等权威评选中取得理想名次，市场声誉大幅提高。

— 交银施罗德旗下5支基金业绩居同类前列，专户规模达人民币37.05亿元，较年初 增长65.18% ；联袂集团推出保本 、宏观回报、固本增值和现金增强四类专户产 品，创新推出基 金「快溢通」自动信用卡还款业务 。此外，获批成立香港子公司和 资产管理子公司，开启多元化、国际化经营新篇章。

— 交银保险首次以主保身份承保船舶险业务。交银康联在集团财富管理框架内发挥 保险保障的基础配置作用，配合集团族群营销提供定制产品，打 造「健康管家」 特色服务品牌，保费收入较上年增长86%。

— 村镇银行业务发展稳健，积极支持当地经济建设。报告期末，四家村镇银行总资 产规模人民币59.96亿元，较年初增长48.97%，全年共实现净利润人民币1.01亿 元，较上年增长44.29%。

二零一三年年度报告 A 股 33


「 二次改革 」：成效初显 ， 前景可期

2011年，本行正式启动以机制再造为重点、以管理创新为核心 的「二次改革」，目前重点改革项 目进展顺利、成效初显，为本行长期稳健发展奠定了坚实基础 ：

➢ 立足打造强大前台，公 司、零售、同业三大板块鼎足而立的前台架构打造成型，市场部、 营业部、信用卡中心三大利润中心贡献度显著提升 ；

➢ 调整优化营运架构，金融服务中心布局持续完善，后台业务集中深入推进 ；

➢ 着眼网点经营模式创新 ，「人工网点+电子银行+客户经理」的「三位一体」建设扎实推进 ，服 务渠道布局持续优化 ；

➢ 深化统一授信体制改革，零售信贷授信审批机制构建完成，授信管理范围延伸至非信贷资 产领域 ；

➢ 全面推进新一代业务系统建设，目前已进入系统全面开发阶段，有望在2015年完成全行推 广；

➢ 在薪酬激励、绩效考核、风险管理、资本管理、子公司治理等方面的改革也都取得了积极 成效。

2013年以来，本行将事业部制改革确定为深 化「二次改革」的重要方向 。目 前，金融市场业务中 心、贵金属业务中心、票据业务中心、离岸业务中心业已正式挂牌，准事业部制的资产托管业务 中心、资产管理业务中心和消费金融中心也已挂牌运作。未来，本行将继续多维度推进事业部、 准事业部制改革，并探索分行层面的事业部制改革，着力激发分行经营活力和竞争能力，通过事 业部与分 行「双轮驱动」，提升服务层级，提高经营效率，为转型发展注入新的动力。

三 、财务报表分析
（一） 利润表主要项目分析
1、 利润总额
报告期内，本集团实现利润总额人民币799.09亿元，比上年增加人民币46.98亿元， 增幅6.25%。利润总额主要来源于利息净收入和手续费及佣金净收入。

下表列示了本集团在所示期间的利润总额的部分资料 ：

（人民币百万元）


34 交通银行股份有限公司



2、 利息净收入
报告期内，本集团实现利息净收入人民币1,306.58亿元，比上年增长人民币105.32亿 元，在营业收入中的占比为79.46%，是本集团业务收入的主要组成部分。

下表列示了本集团在所示期间的生息资产和计息负债的平均每日结余、相关利息收 入和支出以及平均收益率或平均成本率 ：

（除另有标明外，人民币百万元）

注：
1. 指平均生息资产总额的平均收益率与平均计息负债总额的平均成本率间的差额。
2. 指利息净收入与平均生息资产总额的比率。
3. 剔除代理客户理财产品的影响。
4. 剔除代理客户理财产品的影响，并考虑国债投资利息收入免税因素。

二零一三年年度报告 A 股 35



报告期内，本集团利息净收入同比增长8.77%，但受上一轮降息及利率市场化步伐逐 步加快的影响，净利差和净利息收益率分别为2.33%和2.52%，同比分别下降10个和 7个基点。

下表列示了本集团利息收入和利息支出因金额和利率变动而引起的变化。金额和利 率变动的计算基准是所示期间内平均结余的变化以及有关生息资产和计息负债的利 率变化。

（人民币百万元）


报告期内，本集团利息净收入同比增加人民币105.32亿元，其中，各项资产负债平均 余额变动带动利息净收入增加人民币183.87亿元，平均收益率和平均成本率变动致使 利息净收入减少人民币78.55亿元。

（1） 利息收入
报告期内，本集团实现利息收入人民币2,592.92亿元，比上年增长人民币186.96 亿元，增幅7.77%。

A. 客户贷款及应收款项利息收入
客户贷款及应收款项利息收入是本集团利息收入的最大组成部分。报告期 内，客户贷款及应收款项利息收入为人民币1,948.47亿元，比上年增加人民 币90.26亿元，增幅4.86%，主要由于客户贷款及应收款项规模增加。


36 交通银行股份有限公司



B. 证券投资利息收入
报告期内，证券投资利息收入为人民币365.06亿元，比上年增加人民币56.96 亿元，增 幅18.49%，主要由于本集团持续完善债券投资结构配置，使得证 券投资收益率较上年提高了11个基点。

C. 存放中央银行款项利息收入
存放中央银行款项主要包括法定存款准备金和超额存款准备金。报告期内， 存放中央银行款项利息收入达人民币125.81亿元，比上年增加人民币12.87 亿元，增幅11.40%，主要由于客户存款的增长带动存放中央银行款项平均 余额同比增幅为10.59%。

D. 存放、拆放同业及其他金融机构款项利息收入
存放、拆放同业及其他金融机构款项利息收入为人民币153.58亿元，比上年 增加人民币26.87亿元，增幅21.21%，主要由于本集团同业市场交易规模同 比增长，平均余额同比增幅为15.78%。

（2） 利息支出
报告期内，本集团利息支出为人民币1,286.34亿元，比上年增加人民币81.64亿 元，增幅6.78%。

A. 客户存款利息支出
客户存款是本集团主要资金来源。报告期内，客户存款利息支出为人民币 806.71亿元，比上年增加人民币79.40亿元，增幅10.92%，占全部利息支出 的62.71%。客户存款利息支出的增加，主要由于客户存款平均余额同比增 长13.35%。

B. 同业及其他金融机构存放和拆入款项利息支出
报告期内，同业及其他金融机构存放和拆入款项利息支出为人民币440.28 亿元，比上年下降人民币1.30亿元，降幅0.29%，主要由于本集团加强对同 业负债成本管理，同业及其他金融机构存放和拆入款项平均成本率同比下 降20个基点。

C. 应付债券及其他利息支出
报告期内，应付债券及其他利息支出为人民币39.35亿元，比上年增加人民 币3.54亿元，增幅9.89%，主要由于应付债券平均余额同比增长10.60%。

3、 手续费及佣金净收入
手续费及佣金净收入是本集团营业收入的重要组成部分。报告期内，本集团继续大 力推动盈利模式转型，收入来源更趋多元化。报告期内，本集团实现手续费及佣金净 收入人民币259.68亿元，同比增加人民币50.86亿元，增 幅24.36%。管理类、投资银 行和担保承诺等业务是本集团中间业务的主要增长点。

二零一三年年度报告 A 股 37


下表列示了本集团在所示期间的手续费及佣金净收入的组成结构 ：
（人民币百万元）


支付结算手续费收入为人民币23.12亿元，与上年基本持平。

银行卡手续费收入为人民币89.16亿元，比上年增加人民币9.58亿元，增幅12.04%， 主要由于本集团银行卡发卡量、卡消费额和自助设备交易额的增长。

投资银行手续费收入为人民币 77.00 亿 元， 比上年增加人民币 18.16 亿 元， 增 幅
30.86%，主要由于本集团咨询顾问类业务收入同比有所增长。

担保承诺手续费收入为人民币34.60亿元，比上年增加人民币7.29亿元，增幅26.69%， 主要由于本集团银行承兑汇票、信用证及保理等表外业务的快速发展。

管理类手续费收入为人民币51.46亿元，比上年增加人民币18.25亿元，增幅54.95%， 主要得益于本集团资产托管、银团贷款及理财产品手续费收入的增长。

代理类手续费收入为人民币15.33亿元，比上年增加人民币1.22亿元，增幅8.65%。

4、 业务成本
本集团持续加强成本管理。报告期内，本集团业务及管理费为人民币464.40亿元，同 比增加人民币37.06亿元，增幅8.67% ；本集团成本收入比为29.35% ，同比下降0.36个 百分点。

5、 资产减值损失
本集团资产减值损失包括其他应收款、拆出资金、发放贷款和垫款、长期股权投资、 抵债资产、债券投资等提取减值准备的支出。

报告期内，本集团贷款减值损失为人民币184.10亿元，同比增加人民币38.73亿元， 增幅26.64%。其中 ：（1）组合拨备支出为人民币71.01亿元 ，较上年减少人民币29.74亿

38 交通银行股份有限公司



元 ；（2）逐笔拨备支出为人民币113.09亿元 ，较上年增加人民币68.47亿元。报告期内， 信贷成本率为0.56%，同比上升0.07个百分点。

6、 所得税
报告期内，本集团所得税支出为人民币174.48亿元，比上年增加人民币7.09亿元，增 幅4.24%。实际税率为21.83%，低于25%的法定税率，主要是由于本集团持有的中国 国债利息收入按税法规定为免税收益。

下表列示了本集团在所示期间的当期所得税费用及递延所得税费用的明细 ：

（人民币百万元）


（二） 资产负债表主要项目分析
1、 资产
截至报告期末，本集团资产总额为人民币59,609.37亿元，比年初增加人民币6,875.58 亿元，增幅13.04%。

下表列示了本集团在所示日期资产总额中主要组成部分的余 额（拨备后）及其占比情 况：

（除另有标明外，人民币百万元）


（1） 客户贷款
报告期内，本集团合理把握信贷投放总量、投向和节奏，贷款实现均衡平稳增 长。截至报告期末，本集团客户贷款余额为人民币32,663.68亿元，比年初增加 人民币3,190.69亿元，增幅10.83%。其中，境内银行机构人民币贷款较年初增加 人民币2,816.29亿元，增幅10.96%。

行业集中度
报告期内，本集团积极支持产业结构升级和实体经济发展，大力推动业务结构 优化。

二零一三年年度报告 A 股 39


下表列示了本集团在所示日期客户贷款按行业分布的情况 ：
（除另有标明外，人民币百万元）


截至报告期末，本集团公司贷款余额为人民币25,150.58亿元，较年初增加人民 币1,692.81亿元，增 幅7.22%。其 中，贷款分布最多的四个行业是制造业，批 发 和零售业，交通运输、仓储和邮政业以及服务业，占全部公司贷款的64.25%。

截至报告期末，本集团个人贷款余额为人民币 7,513.10 亿元，较年初增加人民 币1,497.88亿元，增幅24.90%，在客户贷款中的占比较年初上升2.59个百分点至 23.00%。

40 交通银行股份有限公司



借款人集中度
报告期末，本集团对最大单一客户的贷款总额占集团资本净额的1.55%，对最大 十家客户的贷款总额占集团资本净额的13.67%，均符合监管要求。

下表列示了在所示日期本集团向十大借款人提供的贷款余额 ：

（除另有标明外，人民币百万元）


地域集中度
本集团贷款主要集中在长江三角洲、环渤海经济圈和珠江三角洲地区。截至报 告期末，上述三个地区贷款余额占比分别为32.84%、20.43%和7.65%，三个地区 贷款余额分别比年初增长11.32%、5.05%和4.04%。

贷款质量
受我国江浙地区中小企业资产质量有所下降影响，截至报告期末，集团减值贷 款率为1.05%，比年初上升0.13个百分点 ；拨备覆盖率达到213.65% ，比年初下 降37.03个百分点。

二零一三年年度报告 A 股 41


下表列示了本集团在所示日期的减值贷款和逾期90天以上贷款的部分资料 ：
（除另有标明外，人民币百万元）


贷款客户结构
根据内部评级结果，截至报告期末，境内银行机构公司客户内部评级1–8级客户 贷款占比为93.43%，较年初下降0.34个百分点 ；9-12级客户贷款占比3.71% ，较 年初上升0.47个百分点 ；违约客户贷款占比1.01% ，较年初上升0.06个百分点。

（2） 证券投资
截至报告期末，本集团证券投资净额为人民币10,698.21亿元，比年初增加人民 币1,913.76亿元，增幅21.79% ；得益于投资结构的合理配置和不断优化 ，本集团 证券投资总体收益率达到3.86%的较好水平。

证券投资结构
下表列示了在所示日期本集团按持有目的划分和按发行主体划分的证券投资结 构：

— 按持有目的划分的投资结构 ：

（除另有标明外，人民币百万元）


42 交通银行股份有限公司



— 按发行主体划分的投资结构 ：

（除另有标明外，人民币百万元）


2013年末，本集团持有金融债券人民币4,173.39亿元，包括政策性银行债券人民 币2,964.99亿元和同业及非银行金融机构债券人民币1,208.40亿元，占比分别为 71.05%和28.95%。

本集团持有的最大十支金融债券

（除另有标明外，人民币百万元）
债券名称 面值 年利 率（%） 到期日 计提减值
2012年同业及非银行
金融机构债券 3,500 4.30 14/02/2017 —
2013年政策性银行债券 3,050 3.89 10/01/2016 —
2012年同业及非银行
金融机构债券 3,000 4.20 28/02/2017 —
2011年政策性银行债券 3,000 3.85 17/02/2021 —
2013年政策性银行债券 2,980 4.16 10/01/2018 —
2013年政策性银行债券 2,800 4.10 26/02/2020 —
2009年政策性银行债券 2,500 2.65 16/07/2016 —
2013年政策性银行债券 2,500 3.67 10/05/2016 —
2009年同业及非银行
金融机构债券 2,400 3.20 26/02/2019 —
2012年政策性银行债券 2,320 3.49 30/05/2017 —

2、 负债
截至报告期末，本集团负债总额为人民币55,394.53亿元，比年初增加人民币6,475.21 亿元，增幅13.24%。其中，客户存款比年初增加人民币4,294.21亿元，在负债总额中 的占比为75.06%，比 年初下降1.16个百分点 ；同 业及其他金融机构存放款项较年初 增加人民币470.26亿元，在负债总额中的占比为13.65%，比年初下降0.84个百分点。

二零一三年年度报告 A 股 43



客户存款
客户存款是本集团最主要的资金来源。截至报告期末，本集团客户存款余额为人民币 41,578.33亿元，比年初增加人民币4,294.21亿元，增幅11.52%。从本集团客户结构上 看，公司存款占比为67.39%，比年初下降0.30个百分点 ；个人存款占比为32.49% ，比 年初上升0.31个百分点。从期限结构上看，活期存款占比为45.08%，比年初下降0.48 个百分点 ；定期存款占比为54.80% ，比年初上升0.49个百分点。

下表列示了本集团在所示日期的公司存款和个人存款情况 ：

（人民币百万元）


（三） 现金流量表主要项目分析
截至报告期末，本集团现金及现金等价物余额人民币2,433.94亿元，比年初净减少人民币
282.04亿元。

经营活动现金流量为净流入人民币1,391.83亿元，较上年多流入人民币625.79亿元。主要 是由于同业及其他金融机构存放和拆入款项净增加额的同比增长，以及客户贷款的净增 加额同比有所下降。

投资活动现金流量为净流出人民币1,714.92亿元，较上年多流出人民币1,121.03亿元。主 要是证券投资相关活动导致的现金流出额同比有所增加。

筹资活动现金流量为净流入人民币60.57亿元，较上年少流入人民币386.13亿元。主 要是 上年度有定向增发募集资金流入，本年度无此因素。

44 交通银行股份有限公司



（四） 分部情况
1、 按地区划分的分部经营业绩
下表列示了本集团在所示期间各个地区分部的利润总额和营业收入 ：

（人民币百万元）
2013年 2012年

注：
1. 包括利息净收入、手续费及佣金净收入、投资收益 ╱（损 失）、公允价值变动收益 ╱（损 失）、汇兑收 益 ╱（损 失）、保险业务收入、其他业务收入。
2. 含少数股东损益。

2013年 2013年

利潤總額（人民幣百萬元） 營業收入（人民幣百萬元）

華北 12,266
東北 3,416
華東 20,203
華中及華南 15,090
西部 8,908
海外 3,846
總部 16,180
華北 22,708
東北 7,211
華東 57,811
華中及華南 29,086
西部 15,453
海外 6,301
總部 25,865

二零一三年年度报告 A 股 45



2、 按地区划分的分部存贷款情况
下表列示了本集团在所示日期按地区划分的存款余额和贷款余额 ：

（人民币百万元）


3、 按业务板块划分的分部经营业绩
本集团的业务主要分成四类 ：公司金融业务 、个人金融业务、资金业务和其他业务。 本集团公司金融业务是利润的最主要来源，公司金融业务利润总额占比达到67.55%。

下表列示了本集团在所示期间按业务板块划分的对外交易收入和利润总额情况 ：

（人民币百万元）
对外交易收入 利润总额


（五） 其他财务信息
以下为根据中国证监会要求列示的有关信息。

1、 与公允价值计量相关的项目
本集团建立了董事会最终负责和领导的市场风险管理体系，搭建了以公允价值计量 为基础的内部控制的框架，以满足内部管理和信息披露的需求，并逐步有序地建设 市场风险系统化管理，联结前中后台的所有相关部门，涵盖公允价值的取得、计量、 监控和验证等各环节。本集团还将继续借鉴同行业经验及国际惯例，进一步完善与 公允价值相关的内部控制制度。本集团对于存在活跃市场的资产负债金融工具，首 选以活跃市场中报价为公允价值 ；对于不存在活跃市场的金融工具 ，采用公认的估 值模型和可观测的市场参数进行估值或参考第三方报价并经相关风险管理部门复核 后确定其公允价值。

46 交通银行股份有限公司



下表列示了本集团2013年与公允价值计量相关的项目情况 ：


）

注 ：包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和衍生金融负债。

2、 持有外币金融资产、金融负债情况
下表列示了本集团2013年持有外币金融资产、金融负债的情况 ：


）

注：
1. 包括现金及存放中央银行款项、存放同业款项、拆出资金、发放贷款和垫款、应收款项类投资以及 其他金融资产。
2. 包括同业及其他金融机构存放款项、拆入资金、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负 债、衍生金融负债、卖出回购金融资产款、客户存款以及其他金融负债。

二零一三年年度报告 A 股 47



3、 营业收入结构

（除另有标明外，人民币百万元）


4、 应收利息

（人民币百万元）


5、 贷款担保方式分类

（除另有标明外，人民币百万元）



48 交通银行股份有限公司



6、 抵债资产

（人民币百万元）


7、 重组贷款和逾期贷款

（除另有标明外，人民币百万元）


8、 贷款损失准备

（人民币百万元）


二零一三年年度报告 A 股 49


9、 衍生金融工具

（人民币百万元）


10、 承诺及或有事项
（人民币百万元）


四 、风险管理
2013年度，面对错综复杂的外部经营环境和较为严峻的风险管控压力，本行根据2012–2015年风 险管理规划，围绕建 设「全覆盖 、全流程、责任制、风险文化」的全面风险管理体系 ，主要从体制 机制改革、资产结构优化、重点领域管控等方面强化风险管理，各项工作取得了积极成效。

（一） 风险偏好
本行董事会 将「稳 健、平衡、合规、创新」确立为全行总体风险偏好 ，设立收益、资本、质 量、评级四维风险容忍度，并进一步对信用、市场、操作、流动性、银行账户利率、国别
（经济体）等六大风险设定了20个具体风险限额指标，以定期掌控总体风险变化。

报告期内，本行坚持合规经营理念，认真落实外部监管要求，切实强化内部规范约束 ；坚 持提升风险管理水平，积极支持业务发展战略，有效管控转型创新风险 ；坚持稳健平衡理 念，努力实现风险与收益的动态平衡，努力实现规模、质量与效益的均衡发展。2013年， 本行风险偏好总体执行情况良好，各项容忍度指标均控制在容忍水平内，风险限额指标 中除贷款拨备率、不良贷款拨备率有所突破之外，其他指标均控制在限额之内。

2013年末，本集团拨备率为2.24%，拨备覆盖率为213.65%，两项指标均低于年初设定的 目标，主要是面对宏观经济降档减速和结构调整带来的资产质量压力，本行抓住国家出台 有关批量处置不良贷款政策的有利时机，加大核销力度，积极主动加快处置不良贷款，更 多动用了此前计提的损失准备，以丰补歉，使得不良贷款风险结构得以改善。本行认为， 在经济下行期，真实充分暴露风险，加大核销和减值损失计提力度，加快风险资产处置速

50 交通银行股份有限公司



度，符合动态拨备的监管要求，也有利于本行夯实资产质量和财务基础，缩短经济转型给 银行带来的阵痛期。早暴露、早行动，日后的经营管理就更主动，更有利。

（二） 风险管理架构
本行董事会承担风险管理最终责任和最高决策职能，并通过下设的风险管理委员会掌握 全行风险状况。本行高级管理层设 立「1+3+2」风险管理委员会 ，其中全面风险管理委员会 负责根据董事会制定的风险管理规划和风险偏好，按 照「横到边 、纵到底、全覆盖」的要 求，完善管理体系，优化工作机制，统一管理规范，评估工作有效性。全面风险管理委员 会下设信用风险、市场与流动性风险、操作风险与反洗钱三个专业风险管理委员会，以及 信贷╱非信贷审查、风险资产审查两类业务审查委员会，各司其职。各省直分行、海外分 行和子公司参照上述框架，根据业务实际和管理需要，相应设立简化实用的风险管理委 员会。全面风险管理委员会与其他委员会之间，以及总分机构委员会之间建 立「领导与执 行、指导与报告」机制，形成整体统一、有机协调的风险管理体系，确保全行风险管理要 求的执行落实。

报告期内，本行进一步规范各风险管理委员会运作机制和流程，充 实风险管理委员会议 事决策和统领督导职能，强化对重要业务、重点领域、重大制度的风险把控，明确经营单 位「一把手」主持会议的要求 ，强化其风险管理责任制。2013年，总行层面，风险管理委员 会及其子委员会共召开23次会议、审议72项议题，贷审会48次、审查492个项目，风审会 37次、审查117个项目 ；分 行层面，对公贷审会1,785次、审查12,901个项目，零售贷审会
3,880次、审查21,408个项目，风审会446次、审查1,365个项目。

报告期内，本行着重推进业务领域风险管理小中台建设，强化业务前台主动管控风险、平 衡收益、双线报告的责任体制，推动以风险种类、地区机构、业务领域三类小中台为支柱 的风险管理执行体系加快定型。零贷业务、个金业务风险合规小中台日益健全并发挥了 良好的业务风险管控作用。公司业务风险合规小中台已经建立并启动运作，国际业务、电 银业务的风险合规小中台正在推进，事业部和准事业部架构改革中的风险合规管理机制 也在不断优化完善。

（三） 风险管理工具
本行高度重视风险管理工具、信 息系统和计量模型建设。报告期内，本行一方面充分发 挥业已建立的覆盖全行各类业务、前中后台全流程 的「大集中」业务操作与管理系统的效 用，提升风险管理效力 ；另 一方面，大力推进全 行「531工程」下有关风险管理的系统工具 建设，在完善一体化的风险管理系统、设计全面风险集中管理平台、整合风险数据集市等 方面取得重要进展。

在风险计量模型方面，本行作为首批申请风险计量高级方法的大型银行，已建立覆盖信 用、市场、操作等风险的计量模型及管理体系，计 量结果全面应用于内部管理。报告期 内，本行根 据《商业银行资本管理办 法（试 行）》和监管机构评估意见 ，不断完善计量模型管 理的治理架构、制度流程，持续监控计量模型表现，切实巩固计量的数据和系统基础，强 化独立验证和全面审计，着重推进计量结果在信贷管理全流程、市场风险限额管控、操作 风险管理以及风险评估、压力测试、资本计量、绩效考核等领域的实质应用。

二零一三年年度报告 A 股 51


风险计量高级方法的实施与应用

本行自2005年开始开发建设风险计量高级方法，依据重要性原则，先信用风险、后市场和操作 风险，先公司客户、后零售和同业客户，分批分步有序建成信用风险内部评级、市场风险内部模 型、以及操作风险管理与计量体系。截至目前，本行已形成覆盖国际巴塞尔新资本协议和国内
《商业银行资本管理办 法（试 行）》三大支柱 、科学完整、行之有效的风险计量高级方法实施体系， 模型管理与风险和资本管理融为一体，计量结果在日常经营管理中的运用不断深入。本行已接 受针对风险计量高级方法的多轮监管评估，得到了监管机构的指导和认可。

风险计量高级方法的开发，显著提高了计量风险的精细化水平，使本行能够更加客观准确地分析 评估实际风险状况。信用风险计量方面，本行已开发完成包括违约概率（PD）、违约损失率（LGD）、 违约风险暴 露（EAD）、期 限（M）的内部评级模型，建立起包括 16 级PD和 5 级LGD的两维主标尺以及 由上述风险参数计算的风险加权资产（RWA）、预期损失（EL）、风险调整后资本收益率（RORAC）等工 具。报告期末，本行有效运行的信用风险计量模型和评分卡近70个，覆盖了境内分行的公司、 零售业务以及香港分行公司业务。市 场风险计量方面，本行已开发并使用风险价 值（VaR），按 产 品建立20多个估值模型，市场风险内部模型已覆盖交行法人及集团银行类子公司。操作风险方 面，本行已建立覆盖交行法人的操作风险管理体系和标准法计量工具，操作风险高级计量模型 已开发完成。此外，本行还建立了统一的宏观情景生成和多类风险的压力测试模型，定期对包括 信用、市场、操作、集中度、银行账户利率、流动性等主要风险开展压力测试，发现业务和管理 中的风险薄弱点，重点防范系统性风险。

本行自始高度重视风险计量工具和结果在业务经营和内部管理中应用。经过多年的努力，风 险 计量工具和结果已经全行范围内应用，比如将PD和RAROC应用在投向政策、客户选择、业 务准 入和限额管理中，将内评结果引入信贷业务风险定价机制中，将EL引入贷款质量监控分析和五级 分类中，将信用与操作风险经济资本引入绩效考核中等。这些广泛深入的应用有助于引导全行 优化资产结构、提升管理水平，实现资本的最优配置、实现业务发展与风险管理的动态平衡。

本行已经建立模型开发、验证和审计三支专家队伍，并形成规范的计量模型开发维护、监控报 告、独立验证、内部审计机制，用以保证各类计量模型和工具的适用性、审慎性和及时校准优化 的合理性。

（四） 信用风险管理
信用风险是本行面临的主要风险之一，主要分布在信贷业务、资金业务、国际业务，以及 表内理财和直投业务中。本行抓住投向指导、调查和申报、业务审查审批、资金发放、存 续期管理和逾期不良贷款管理等环节进行严格规范管理，将信用风险控制在可接受的范 围，实现风险与收益的平衡。

本行积极推进统一授信管理体制建设，信用评审覆盖公司、同业等传统业务以及投行、理 财等转型和新兴业务资产端。着力完善零售信贷管理体制，设立省直分行零贷授信审批中 心，与零售信贷业务拓展保持相对独立。本行按 照「一个交行 、一个客户」原则 ，积极推进 覆盖整个集团的投向政策、准入标准和风险管控，加强集团层面的统一风险监测和管控。

本行发布针对各类信贷业务、覆 盖55个行业的政策指引，优 化信贷投向结构，择优支持 资源能源、民生、消费等重点领域，保障重点在建续建基础设施项目，坚持商业可持续原 则下 的「三 农」、小微企业 、节能环保领域信贷投放。大力实施存量资产结构调整，扎实推 进「盘 活存量资产、做实减退加固」专项工作 ，取得明显成效，全年减退贷款人民币589亿 元。

52 交通银行股份有限公司



本行着力加强贷后和存续期风险监控的整合统一。加强对行业风险的分析研判，准确划 定管控重点，确定管控目标和策略。针对融资平台、房地产 、「两高一剩」、民间融资等重 点领域滚动开展风险排查。强化表外融资产品风险管控，落实贸易背景真实性审查，跟踪 贸易上下游关系，监控资金流、物流。以客户为单位，以信用风险为根本，以贷后管理为 参照，逐步完善公司客户全融资的存续期风险监控。持续优化个贷、小企业贷后监控系统 功能，综合运用内外部信息交叉验证开展零贷业务风险排查。加强对高额度信用卡及高 风险行业人员信用卡的风险管控，开发大额监控体系和经营性侦测规则，严防信用卡用 于生产经营领域。建立行业与区域监控体系，实现对高风险行业和区域的预警。

本行通过压力测试提前预判信贷资产风险形势。本行于2013年初开展压力测试，设定了 国内GDP增速下降至7%、5.5%和4%三种情景假设。压力测试显示三种压力下本行不良贷 款率将超过1.2%、2%和3%，对公房地产、地方政府融资平台、小微企业和信用卡业务受 到冲击相对最为严重。为 此，本行2013年进一步强化房地产和融资平台风险管控，密 切 监测制造业小微企业风险并全力化解钢贸贷款风险，适时调整了信用卡业务盈利策略， 同时通过加大不良资产清收、损失核销和批量处置力度等一系列有针对性的风险管控措 施，有效缓解了资产质量的压力。

本行根据中国银监 会《贷款风险分类指引》的监管要求 ，按照风险程度对信贷资产实行五 级分类管理，即正常、关注、次级、可疑和损失五类，其中后三类称为不良贷款，其实质 是判断信贷资产本息及时足额偿还的可能性。对公司类信贷资产，本 行以监管核心定义 为基础，参 照内部评级结果和逐笔拨备情况，详细规定了明确的五级分类定性风险特征 与定量评价标准，确保充分考虑影响信贷资产质量的各项因素，审慎确定风险分类。对零 售类信贷资 产（含信用卡），本行以脱期法为基础 ，结 合贷款逾期账龄和担保方式进行五 级分类管理。

2013年末，本集团不良贷款余额人民币343.10 亿元，较年初增加人民币73.15亿元。截至
2013年末，本集团按中国银行业监管口径划分的贷款五级分类情况如下 ：

（除另有标明外，人民币百万元）


二零一三年年度报告 A 股 53


2013年，本行关注类贷款迁徙率较前两年有所上升，主要是下迁不良客户增多，这是对 当前资产质量的客观反映。

注 ：根据中国银监 会《关于印发非现场监管指标定义及计算公式的通知》的规定计算。

2013年，本行资产质量变化受钢贸业务风险扩散的影响，带有较为鲜明的区域和行业特 色，主要集中在江浙地区的零贷业务。本行认为，这一问题是当前我国经济增速放缓、产 业结构调整过程中，引发的部分行业产能过剩矛盾突出、民营中小企业抗冲击能力弱的 一个集中缩影，并非全局性的、系统性的问题。

剔除钢贸因素，本行资产质量总体平稳，特别是在地方政府融资平台、房地产等领域的风 险管控基本达成预期。其中，对平台客户继续实行名单制管理，逐行下达管控目标，按月 监测余额变化和到期偿还情况，加快退出高风险、低收益客户和区县级平台。2013年末， 本行仍按融资平台管理的贷款余额人民币1,992.44亿元╱ 394户，较年初减少人民币269.40 亿元╱ 101户。其中，不良贷款余额人民币0.09亿元╱占比0.0045%，较年初下降人民币 2.77亿元╱ 0.12个百分点。对房地产贷款实行比例控制，强化开发企业名单制管理和抵质 押占比提升管理。2013年末，本集团房地产贷款余额人民币2,013.00亿元╱占比6.16%， 较年初增加人民币214.38亿元╱ 0.06个百分点，不良贷款余额人民币2.81亿元╱不良贷款 率0.14%，分别较年初减少人民币4.52亿元╱ 0.27个百分点。

2013年，本行全力加大清收保全工作力度，积极消除不良贷款增加所造成的负面影响。 全年累计压降表内不良资产人民币274.7亿 元（包含批量打包在内），其中清收不良贷款人 民币268亿元。累计现金清收不良资产人民币133.50亿元，清收质量持续提升，累计核销 不良贷款人民币118.1亿元。

未来，本行资产质量变化仍取决于我国经济结构调整的进程，华东及沿海地区以民间借 贷、担保链为主要特点的金融生态环境修复仍有待时日，再 加上国家全力化解产能过剩 和治理污染决心坚定，短期内上述地区的不良资产还会出现惯性增长，不良贷款率将呈 温和变化趋势。

54 交通银行股份有限公司



钢贸贷款风险及其化解

近年来，受到钢材价格下跌、钢材需求疲软的因素影响，钢贸行业风险凸显。报告期内，本行积 极主动加大风险化解和处置力度，全力应对钢贸业务风险。

肇始于上海，而后逐步发展至全国的钢贸业务模式，一般是由股东组建钢贸市场，并同步设立一 家担保公司为钢贸市场服务，由担保公司提供保证，银行向钢贸市场内商户发放贷款。该业务模 式将市场内的商户结合在一起，在业务发展期降低了单个商户的违约风险，但在钢贸行业下行 期，单个商户的违约则会迅速引发群体性风险，对银行贷款造成脉冲式影响。本行2013年不良贷 款余额和比率上升，主要因素即是钢贸贷款在短期内集中下迁。

为应对钢贸业务风险，本行自2012年底组建了钢贸风险管控工作小组，专项处置全行钢贸业务 风险。一年来，本行全面排查、及时揭示钢贸业务风险，主动调整行业信贷政策，全力管控钢贸 业务总额。通过运用数据挖掘技术查找债务人资产，综合运用民事或刑事等手段追索债务人，积 极采取批量转让等各种手段，有效化解处置钢贸业务风险，取得了显著成效。截至2013年末，本 行已化解钢贸风险贷款100多亿元，其余贷款已根据风险状况相应提足了拨备，对仍处于正常关 注类的钢贸贷款持续进行密切监控并增加了缓释措施。得益于提早采取果断的管控措施，本 行 钢贸贷款风险状况已比较清晰，对资产质量、财务利润的压力已合理释放。

钢贸贷款是近年来我国银行贷款风险暴露的重要案例，本行在大力化解钢贸贷款风险的同时也 对其业务模式进行了深刻反思，积极查找业务管理中的薄弱点，希望能够举一反三、查缺补漏， 防微杜渐、亡羊补牢。一是深刻剖析钢贸业务模式中蕴含的风险点，使 用「穿 透、反向和宏观」的 多维度视角审视业务模式风险，对全行信贷资产进行深入排查。二 是高度重视信贷业务中的风 险与收益平衡，关注收益当期性与风险滞后性的矛盾，完善考核激励机制。三是加强零贷授信审 批体系建设，统一风险敞口的整体管控，完善贷后风险防控体系，提升零售信贷整体风险防控能 力。四是创新发掘保全工作中资产查找手段，积累不良资产清收经验，培养专业清收人才，变坏 事为好事。

（五） 市场风险管理
本行面临的市场风险主要包括利率风险和汇率风险。本行通过建立职责分工明确、制 度 流程清晰、计量系统完善、监控分析及时的市场风险管理体系，采用限额管理、风险对冲 等多种方法将市场风险控制在可以承受的范围内，并在此基础上实现收益最大化。对于 交易账户下各类市场风险，本行基于风险价 值（VaR）计量进行监测和限额管控。对于银行 账户利率风险，本行采用缺口分析、净利息收入模拟等手段进行监测，并通过定价管理和 资产调配等手段进行管控。

在当前国内深化金融改革、本行实施转型战略的情势下，市场风险管理的重要性日益显 现。报告期内，本行继续完善市场风险管理规章制度，积 极推进风险管理系统和工具应 用。加强集团市场风险管理工作，对 子公司自身市场风险管理和对集团的报告事项提出 具体要求。持续完善市场风险管理信息系统建设，根据最新监管要求，通过新建或升级 SUMMIT、KRM和ALGO三大系统的功能，建设资金业务从前台交易到中台监控到后台账务 处理的一体化作业，初 步实现银行账户和交易账户头寸的整体管理，强化各级业务限额 的细分和监控，提升系统估值的覆盖面和准确性，丰富市场风险的分析和报告。

本行积极准备，应对利率市场化的挑战。跟进研究存款保险制度、利率市场化进程及影响 等相关课题。发挥集团一体化优势、整合资源，定期研讨市场形势与业务拓展热点，提升

二零一三年年度报告 A 股 55


集团整体经营效率。加强对重定价缺口、定价水平、净利息收入的跟踪分析，有针对性地 区分法定利率产品和市场化利率产品进行不同情景分析，前瞻性地分析和控制利率风险。 本行利率风险及汇率风险详情分别载 于「财务报表附注」十一、5.2.3和十一、5.2.2。
利率市场化的机遇与挑战

利率市场化是市场经济发展、金融业务创新的必然结果，也是推动金融市场进一步发展的必然 要求。近年来，按 照「先外币 、后本币 ；先贷款 、后存款 ；存款先大额长期 、后小额短期」的总体 步骤，我国渐进式利率市场化改革持续稳步推进。尤其是2013年以来，人民银行先后取消贷款利 率下限管制、推出以市场化定价的同业存单业务，利率市场化呈现加速推进的趋势。目前我国除 对存款利率1.1倍的上限管制外，货币市场、债券市场等利率都已基本实现市场化。

利率市场化的加速将对商业银行运作方式产生深远的影响。一是短期将直接导致银行负债成本 上升、净息 差（NIM）收窄，削弱通过利差盈利的能力。二是贷款利率定价和存款成本控制难度增 加，业务转型压力增大。三是市场化环境下同业竞争更加激烈，信用、市场、操作、流动性、合 规等风险相互交织传染，考验银行全面风险管理能力。

同时，利率市场化也给银行带来了新的发展机遇。一是银行定价自由度增大，可以针对不同客户 进行科学的风险定价，更主动把握风险和收益的平衡。二是银行可利用利率管制的放松，更大程 度地发挥产品和服务上的创新能力，实施更为灵活和差异化的竞争战略。三是可以运用先进的 风险管理模型、工具，提高对利率风险和流动性风险等的科学化、精细化管理能力。

本行针对利率市场化过程中所面临的挑战和风险，已经并将持续通过业务创新和管理提升来加 以应对。

一是加强对利率市场化进程中市场形势的分析研究。密 切跟踪利率市场化的政策方向，分 析研 究国外发展经验，积极提出应对策略。同时，组织境内外子公司和银行内部的市场分析研究力量 定期召开联席会议，利用集团优势，加强对市场形势的分析研判，提升集团整体的经营效率。

二是坚定不移地推动发展模式转型。本行主动适应利率市场化的要求，大力发展零售、财富管理 等业务，从传统的信贷业务向低资本消耗型业务转型。同时，推动盈利模式从主要依靠存贷利差 转向中间业务收入。

三是不断调整优化信贷结构。在风险可控的前提下，支持分行积极调整贷款结构，支持将贷款多 投向定价水平较高的区域、客户和产品。合理把握信贷增量与投放节奏，提高信贷规模配置使用 效率和支持实体经济的资金实力。

四是持续改进利率风险管理的系统方法。基于应对2013年6月「钱 荒」的经验 ，本行改变了以往根 据市场风险资本金测算范围分别管理银行账户和交易账户利率风险的形式，改为从整体出发， 系统管理利率风险，做好压力测试工作。同时，本行加强跟踪分析重定价缺口，将利率敏感性产 品分为法定利率产品和市场化利率产品，提升专业化管理水平。

五是进一步完善市场化条件下行内、行外定价机制。对外部，明确本行市场定位和业务目标，在 财务约束的前提下采取适当的竞争策略，进行合理报价。在内部，完善市场化产品定价机制，形 成全行统一的定价策略，并通过及时调整FTP引导分行业务发展导向。同时，综合同业利率调整 情况、客户反馈和业务数据的变化，动态调整利率水平和定价策略，防止资产负债结构失衡。

六是持续不断地提升定价能力和水平。进一步拓展定价模型系统的应用范围，不断优化模型系 统，及时调整系统参数，从 而更加全面地衡量客户的成本、收益和风险。不断完善定价管理机 制，加快利率风险管理体系的建设，加大总分行定价管理人才的培养，以适应利率市场化管理的 需要。

56 交通银行股份有限公司



（六） 流动性风险管控
本行流动性管理旨在维护银行安全稳健运行，防范流动性危机，确 保各项业务平稳有序 开展。

本行董事会每年审核批准流动性风险偏好，持续关注流动性风险状况并定期获得相关管 理报告。本行已建立有效的流动性风险管理治理结构，管理层能通过准确的识别、计量、 监测，持续管理流动性风险。面对2013年境内外宏观和市场环境变化，本行能有效对流动 性风险进行审慎管理和控制。

报告期内本行采取以下措施积极应对和化解流动性风险 ：一是提前预判市场资金面走势 ， 密切关注市场和自身流动性状况，综合考虑融资资金的期限、金额等因素，提前通过货币 市场和同业业务，减少流动性缺口水平。二是优化和完善FTP定价机制，提升决策效率和 市场敏感度，通过改善资产负债配置效率防止资金大幅波动，在特殊时刻能迅速启动应 急管理机制。三是进一步提升总分行日常人民币头寸管理精细化水平，压低日终备付余 额，提高资金使用效率。四是加强了海外行、离岸和子公司的流动性风险管理，通过各项 风险指标的设定和持续监测，防范资产快速上升可能产生的流动性风险。

（七） 操作风险管理
本行承担操作风险是因为其不可避免，对其进行有效管理通常需要较大规模的投入，本 行注重合理控制操作风险管理的投入成本和机会成本。

本行建立操作风险管理政策体系，明确操作风险管理依据，确定和规范操作风险与控制 自我评估、损失数据收集、关键风险指标监控及操作风险事件管理的工作流程。

本行积极推进操作风险管控与业务管理的融合。建立核查清单、风险事件、典型案例的三 层操作风险事件管理机制，定位重点操作风险事件并跟进落实整改。组织开展全行操作风 险与控制评估工作，重点评估票据业务、理财业务、放款操作、零售信贷等业务流程，制 定行动计划化解风险点和管控薄弱点。完善操作风险关键指标，形 成覆盖总分行的多层 次监测机制。规范全行业务连续性管理，推进金融市场和资产托管业务的业务连续性管 理试点工作。推进业务外包风险分析评估与管理。实现个贷风险核查集中机制建设，综合 运用第三方外部数据信息开展多维度风险筛查，强化欺诈风险防控能力。开展业务印章 梳理自查，排摸本行交易业务操作风险管理存在的薄弱环节。