第六节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
（一）报告期内主要工作回顾 1、加大结构调整，推动重点业务发展 公司继续稳步发展对公业务，坚持模式化经营，拓展供应链金融，
提高对大客户的综合服务能力；突出发展零售业务，增强零售创利能 力；调整信贷结构，信贷资源重点向中小微业务倾斜；大力发展小微 金融，增加小微业务客户数量，提升小微客户的综合贡献度；积极发 展电子银行业务，推进网络金融和移动金融；优化收入结构，发展结 算类、代理类、交易类业务，拓展信用卡、投行、理财、托管、资金 等业务规模，实现中间业务收入增长多元化。
2、加强资本管理，提升资本实力 公司加强资本管理和补充，研究制定《2013-2016 年资本规划》，
努力拓展资本补充渠道。2013 年 9 月，银监会同意本公司发行不超 过 162 亿元人民币二级资本债券，并按照有关规定计入二级资本，该 事项正在报请中国人民银行批准；12 月，公司成功实现 H 股上市， 募集资金 248.52 亿港元（折合人民币约 194.52 亿元,含 2014 年 1 月
行使超额配股权），提高资本充足率和核心一级资本充足率约 1.1 个
百分点，资本充足率和核心一级资本充足率分别达到 10.57％和 9.11％。
3、加强风险防控，保证平稳发展 公司加强资产负债管理，强化流动性限额管理与考核机制调整，
防控流动性风险，提高流动性应急管理能力；持续完善行业分层管理 体系，加强对强周期行业信贷的管理和控制，防控信用风险；完善制 度，狠抓落实，加强培训教育，强化风险排查和提示，开展安全运营
大检查和业务风险排查，防范操作风险；发挥审计、合规、纪检监察、 巡视的合力，完善内控体系。
4、突出科技创新，提高创新能力 公司积极推动业务创新，主动在互联网、移动支付、大数据、云
计算、社交媒体等信息技术领域开展银行业务应用试点；提高自主研 发能力，在业内率先实现大数据技术应用，有效提升数据资产价值； 优化推出资金归集、手机支付、瑶瑶缴费、微信银行等创新服务平台； 发挥创新委员会作用，开展“金点子”活动，共收到创新建议 1365
项，采纳 137 项。 5、强化基础建设，为业务发展提供有力保障
优化人力资源配置和考核，重点向一线和战略重点业务倾斜；加 强企业文化建设，推进“阳光服务效率提升计划”，做好“母亲水窖” 等公益项目；推进品牌建设，2013 年公司品牌价值在相关排行榜上 有所上升；加快机构建设，全年新增一级分行 1 家，二级分行 8 家，
营业网点 70 家；加强资源整合，推动内部综合交叉销售。
（二）公司整体经营情况 报告期内，国内外经济形势依然严峻，主要经济体复苏动力不足，
国内金融改革不断深入，利率市场化加速推进，资金流动性紧张引发 市场利率上升，约束规范商业银行理财及同业业务的政策不断推出， 行业及区域信贷风险有所显现，资产质量压力明显加大。面对上述挑 战，公司采取有效措施积极应对，战略执行情况良好，完成了既定的 经营计划，取得了较好的经营业绩，资产规模平稳增长，结构调整力 度不断加大，中间业务快速增长，盈利水平持续提升，风险状况总体 可控，资本充足水平明显提高。
1、业务规模平稳增长，结构调整力度加大 报告期末，本集团资产总额为 24,150.86 亿元，比上年末增加
1,357.91 亿元，增长 5.96%；负债总额 22,620.34 亿元，比上年末增
加 970.61 亿元，增长 4.48%；客户存款总额 16,052.78 亿元，比上
年末增加 1,783.37 亿元，增长 12.50%；贷款和垫款总额 11,663.10 亿元，比上年末增加 1,431.23 亿元，增长 13.99%；存贷比为 72.59%， 严格控制在监管要求内。
2、营业收入持续增长，收入结构不断优化 报告期内，本集团实现营业收入 653.06 亿元，比上年增加 53.90
亿元，增长 9.00%；发生营业支出 310.21 亿元，比上年增加 26.16
亿元，增长 9.21%，与营业收入增幅基本持平；实现税前利润 344.21
亿元，比上年增加 28.31 亿元，增长 8.96%；净利润 267.54 亿元， 比上年增加 31.34 亿元，增长 13.27%。
本集团实现手续费及佣金净收入 149.52 亿元，同比增加 54.73 亿元，增长 57.74%，成为营业收入增长的主要驱动因素。手续费及 佣金净收入在营业收入中的占比达 22.90%，同比上升 7.08 个百分点， 收入结构有所优化。
3、资产质量基本稳定，风险状况总体可控 报告期末，本集团不良贷款余额100.29亿元，比上年末增加24.16
亿元；不良贷款率0.86%，比上年末上升0.12个百分点；信贷拨备覆 盖率241.02%，比上年末下降98.61个百分点。
4、成功实现H股上市融资，资本充足水平明显提升 报告期末，本集团资本充足率达10.57%，比6月末上升0.90个百
分点；核心一级资本充足率及一级资本充足率9.11%，比6月末上升 1.34个百分点。
（三）利润表主要项目分析 1、利润表项目变动情况

单位：人民币百万元


2、营业收入 报告期内，本集团实现营业收入653.06亿元，比上年增加53.90
亿元，增长9.00%，主要来源于手续费及佣金净收入的增长。报告期 内手续费及佣金净收入占比为22.90%，同比上升7.08个百分点；净利 息收入占比77.88%，比上年下降6.01个百分点。
下表列示本集团营业收入构成的两年比较。
单位：%


3、净利息收入 报告期内，本集团净利息收入508.62亿元，同比增加5.99亿元，
增长1.19%，主要是净利息收益率收窄，部分抵销了业务规模增长的 影响。
本集团净利差为1.96%，同比下降38个基点，净利息收益率2.16%，
同比下降38个基点。主要原因：一是上年央行降息影响全面释放；二 是利率市场化进程加速推进，存款利率普遍上浮；三是国内金融市场 出现流动性紧张，同业负债成本攀升。
单位：人民币百万元、％

生息资产

计息负债

注：1、净利差为总生息资产平均收益率与总计息负债平均成本率两者的差 额；
2、净利息收益率为净利息收入除以总生息资产平均余额。
下表列示2013年本集团由于规模变化和利率变化导致利息收入 与利息支出的变动情况。
单位：人民币百万元


4、利息收入 报告期内,本集团实现利息收入1,200.82亿元，同比增加161.11
亿元，增长15.50%，主要是贷款和垫款利息收入。
（1）贷款和垫款利息收入 报告期内，本集团实现贷款和垫款利息收入706.08亿元，同比增
加50.88亿元，增长7.77%，主要原因：一是业务平稳发展，贷款和垫 款规模提高；二是降息因素全面释放，部分抵销了规模增长的影响。
下表列示2013年本集团贷款和垫款各主要产品分项平均余额、平 均收益率、利息收入：
单位：人民币百万元、％

（2）投资利息收入 本集团投资利息收入273.49亿元，同比增加136.60亿元，增长
99.79%。
（3）拆借、存放同业和其他金融机构款项利息收入 本集团拆借、存放同业和其他金融机构款项利息收入175.90亿
元，同比减少32.71亿元，下降15.68%。 5、利息支出
本集团利息支出为692.20亿元，同比增加155.12亿元，增长 28.88%，主要是客户存款利息支出。
（1）客户存款利息支出 报告期内，客户存款利息支出376.17亿元，同比增加58.67亿元，
增长18.48%。主要原因：一是业务平稳发展，客户存款规模同比增长； 二是利率市场化进程加速推进，存款利率普遍上浮，存款定期化、理 财化加剧，拉高存款成本。
下表列示2013年本集团客户存款各主要产品分项平均余额、平均 成本、利息支出：
单位：人民币百万元、％


（2）金融机构存放、拆入及卖出回购利息支出 报告期内，本集团金融机构存放、拆入及卖出回购利息支出
295.08亿元，同比增加91.99亿元，增长45.30%。
（3）发行债券利息支出 本集团发行债券利息支出20.95亿元，同比增加1.42亿元，增长
7.27%。
6、手续费及佣金净收入 报告期内，本集团手续费及佣金净收入149.52亿元，同比增加
54.73亿元，增长57.74%，主要是银行卡手续费和理财服务手续费均 有较大增长。其中：由于信用卡业务收入增长，银行卡手续费收入同 比增加37.24亿元，增长110.83%；由于理财业务规模扩大，理财服务 手续费收入同比增加7.38亿元，增长47.71%。
公司各项代理业务（不含托管业务）累计实现手续费收入7.87 亿元，其中代理证券及信托业务手续费收入4.17亿元，占比52.99%； 代理保险手续费收入1.23亿元，占比15.63%；代理贵金属业务手续费 收入1.01亿元，占比12.83%。
下表列示2013年本集团手续费及佣金净收入的主要构成：
单位：人民币百万元


7、其他收入
报告期内，本集团其他收入为-5.08亿元，主要是由于衍生产品 重估价值减少。
下表列示其他收入主要构成：
单位：人民币百万元


8、业务及管理费 报告期内，本集团业务及管理费206.22亿元，同比增加26.66亿
元，增长14.85%。成本收入比为31.58%，同比上升1.61个百分点。职 工薪酬费用是构成业务及管理费中的最大组成部分，报告期为116.90 亿元，同比增加12.89亿元，增长12.39%，主要是由于机构网点和员 工人数增加，其中员工人数同比增长13.52％。
下表列示其主要构成：
单位：人民币百万元


9、资产减值损失 报告期内，资产减值损失为46.33亿元，同比减少11.62亿元，下
降20.05%。下表列示其主要构成：
单位：人民币百万元



10、所得税费用 报告期内，所得税费用76.67亿元，同比减少3.03亿元，下降
3.80%。
（四）资产负债表主要项目分析 1、资产
报告期末，本集团资产总额达24,150.86亿元，比上年末增加 1,357.91亿元，增长5.96%，主要是贷款和垫款、现金及存放央行款 项、存放同业等项目的增长。
下表列示本集团资产总额构成情况：
单位：人民币百万元、％


（1）贷款和垫款 报告期末，本集团贷款和垫款总额11,663.10亿元，比上年末增
加1,431.23亿元，增长13.99%；贷款和垫款净值在资产总额中占比为 47.29%，比上年末上升3.53个百分点，占比上升的主要原因是贷款持 续增长、同业业务规模适度压缩。同时，贷款结构明显优化，企业贷 款和贴现占比下降，零售贷款占比提高。
下表列示本集团贷款和垫款主要项目构成：
单位：人民币百万元、％


（2）投资证券及其他金融资产 报告期末，本集团投资证券以及其他金融资产4,949.27亿元，比
上年末增加148.66亿元，在资产总额中占比20.49%，比上年末下降 0.57个百分点。
下表列示本集团投资证券以及其他金融资产主要项目构成：
单位：人民币百万元、％


（3）持有的金融债券的类别和金额

单位：人民币百万元、％



（4）持有最大十支金融债券情况

单位：人民币百万元、％


（5）商誉 本集团商誉成本为60.19亿元，报告期末，商誉减值准备47.38
亿元，账面价值12.81亿元，与上年末相比未发生变动。 2、负债
报告期末，本集团负债总额达到22,620.34亿元，比上年末增加 970.61亿元，增长4.48%，主要是客户存款等项目的增长。
下表列示本集团负债总额构成情况：
单位：人民币百万元、％


注：客户存款包括指定公允价值计量的结构性存款，下同。
报告期末，本集团客户存款余额达到16,052.78亿元，比上年末 增加1,783.37亿元，增长12.50%；客户存款结构进一步优化，零售存 款占比有所提高。
下表列示本集团客户存款构成情况：
单位：人民币百万元、％

3、股东权益 报告期末，本集团归属于上市公司股东权益1,528.39亿元，比上
年末增加386.61亿元，主要原因：一是当期实现归属上市公司股东净 利润增加股东权益267.15亿元；二是当期H股上市融资增加股东权益 178.26亿元（不含行使超额配股权，扣除发行费用后）；三是当期发 放2012年度股利减少股东权益23.45亿元。
下表列示本集团归属于上市公司股东权益构成情况：
单位：人民币百万元


4、资产负债表外项目 本集团的资产负债表外项目主要是信贷承诺，包括贷款及信用卡
承诺、承兑汇票、保函、信用证及担保。报告期末，信贷承诺合计 7,525.38亿元，比上年末增加764.17亿元，其中，承兑汇票增加624.11 亿元，开出信用证增加153.58亿元。
下表列示本集团信贷承诺构成情况：
单位：人民币百万元


（五）现金流量表分析 本集团经营活动产生的现金净流出6.97亿元。其中，现金流入
4,134.45亿元，比上年减少2,082.61亿元，下降33.50%，主要是同业 及其他金融机构存放款项和卖出回购金融资产款项减少；现金流出 4,141.42亿元，比上年末增加644.41亿元，增长18.43%，主要是存放 同业及其他金融机构款项增加以及付息负债规模的增长相应发生的
利息、手续费增加。
投资活动产生的现金净流出 227.20 亿元。 其中， 现金流入 2,465.72亿元，比上年减少796.52亿元，下降24.42%，主要是收回投 资减少；现金流出2,692.92亿元,比上年减少3,779.63亿元，下降 58.39%，主要是持有至到期投资支付的现金减少。
筹资活动产生现金净流入 26.34 亿元，比上年减少 277.68 亿元， 下降 91.34％，主要是上年发行小微企业贷款专项金融债券和次级债 券。
（六）贷款质量分析 1、贷款行业集中度
报告期内，公司信贷行业投向政策重点支持中小型实体经济企 业，制造业、批发和零售业占比较大，对严重产能过剩行业的规模和 占比进行了压缩。
下表列示本集团贷款的行业分布情况：
单位：人民币百万元、％



2、贷款投放地区分布情况 贷款地区分布相对稳定，重点投向长江三角洲、环渤海地区、珠
江三角洲等经济发达地区。 下表列示本集团贷款的地区分布情况：
单位：人民币百万元、％


3、贷款担保方式分类及占比 公司保证、抵押、质押类贷款占比达 69.11%，信用贷款主要为
信用评级较高的客户。 下表列示本集团贷款担保方式的分类情况：
单位：人民币百万元、％


4、前十大贷款客户
单位：人民币百万元、％

注：贷款余额占资本净额的比例按照银监会的有关规定计算。 5、信贷资产五级分类 受宏观经济下行压力影响，本集团不良贷款额有所增加。报告期
末，不良贷款余额 100.29 亿元，比上年末增加 24.16 亿元；不良贷 款率 0.86％，比上年末上升 0.12 个百分点。
下表列示本集团信贷资产五级分类情况：
单位：人民币百万元、％

6、贷款迁徙率 详见“会计数据和财务指标摘要”内容。 7、重组贷款和逾期贷款情况
本集团报告期末重组贷款余额 1.09 亿元，较上年略有上升；其
中逾期 90 天以上的重组贷款 0.15 亿元，比上年末有较大幅度下降。
单位：人民币百万元、％


8、按业务类型划分的不良贷款情况

单位：人民币百万元、％


9、不良贷款的地区分布情况

单位：人民币百万元、％



10、不良贷款的行业分布情况

单位：人民币百万元、％

注：其他包括农、林、牧、渔业；住宿和餐饮业；金融业；科学研究、技 术服务和地质勘查业；居民服务和其他服务业；卫生、社会保障和社会福利业； 文化、体育和娱乐业等。
11、按贷款担保方式分类的不良贷款情况
单位：人民币百万元、％


12、抵债资产及减值准备计提情况
单位：人民币百万元


13、贷款减值准备金的计提和核销情况 本集团资产减值损失包括为发放贷款和垫款、拆出资金、债券投
资、应收利息、其他资产等提取的拨备。本集团在资产负债表日对资 产的账面价值进行减值测试，当有客观证据表明资产发生减值，将计 提减值准备并计入当期损益。
下表列示本集团客户贷款减值准备的变化情况：
单位：人民币百万元

注：指随着时间的推移，已减值的贷款随其后现值增加的累计利息收入。
14、应收利息及其坏账准备的计提情况
（1）表内应收息增减变动情况
单位：人民币百万元


（2）应收利息坏账准备的提取情况

单位：人民币百万元


15、其他应收款及其坏账准备的计提情况
（1）其他应收款增减变动情况

单位：人民币百万元


（2）其他应收款坏账准备的计提情况

单位：人民币百万元


16、不良资产管理的主要措施及呆账核销政策
2013 年，面对部分行业产能过剩严重，长三角区域风险和光伏、 钢贸等特定行业风险积聚的情况，公司坚持“努力压缩表内不良，保 全业务实现两头延伸”的工作思路，明确清收处置任务，制定配套支 持措施，抓好重点项目和重点分行，加大对私不良的处置力度，积极 探索债务代偿、债权转让、引入第三方担保垫款等清收手段。报告期 末，公司共处置各类存量不良资产 86.32 亿元，其中清收现金 23.01
亿元，债权转让 39.11 亿元。 公司根据《中国光大银行呆帐核销管理办法》对损失类不良资产
进行认真梳理，凡符合条件的项目及时准备核销材料进行核销申报， 实现了总行对分行申报核销项目审查工作的常态化。报告期末，公司 累计核销呆账贷款 64,272 户、本金余额 22.40 亿元。按照“账销案 存”的原则，公司将继续做好已核销项目的追偿工作。
（七）资本充足率分析
本集团根据中国银监会 2012 年颁布的《商业银行资本管理办法
（试行）》计算资本充足率和核心一级资本充足率。报告期末，资本
充足率为 10.57%，比 6 月末上升 0.90 个百分点;核心一级资本充足
率及一级资本充足率为 9.11%，比 6 月末上升 1.34 个百分点，主要 是利润持续增长和 H 股上市融资补充了核心资本。
资本构成更多情况详见“会计数据和财务指标摘要”内容。
（八）分部经营业绩 本集团按业务条线和经营地区划分为不同的分部进行管理。各业
务分部之间、地区分部之间，以基于市场利率厘定的内部资金转移定 价进行资金借贷，并确认分部间的利息收入与利息支出。
下表列示本集团地区分部、业务分部的经营业绩。 更多内容参见“财务报表附注”。 1、按地区划分的经营业绩
单位：人民币百万元


2、按业务条线划分的经营业绩

单位：人民币百万元



（九）其他 1、主要财务指标增减变动幅度及其原因
单位：人民币百万元、％


2、逾期未偿债务情况 报告期内，公司未发生逾期未偿债务。
（十）各业务条线经营业绩情况 1、公司银行业务
（1）对公存贷款业务
公司积极加强客户基础建设，深入推进行业供应链金融业务，客 户群体持续增长，客户重心继续下沉。加强产品整合与创新，大力发 展中小企业业务，业务结构持续优化，盈利水平显著提升。报告期末， 公司对公存款12,055.27亿元（含其他存款中对公部分），比上年末增 加925.99亿元，增长8.32%；公司对公贷款（不含贴现）7,614.74亿 元，比上年末增加623.84亿元，增长8.92%。有余额的中小企业授信 客户达22,671户，比上年末净增5,124户；非授信有效客户65,431户， 比上年末净增6,388户。模式化项下授信客户已占中小客户的44%。
（2）投资银行业务 公司积极为客户提供债务融资服务，主要产品为短期融资券、中
期票据、超短期融资券、非公开定向债务融资工具和中小企业集合票 据等。报告期末，累计主承销发行非金融企业债务融资工具 1,875.10 亿元，在同类型股份制商业银行中排名第三。同时，公司作为财务顾 问角色，为客户设计和提供金融衍生产品、债务融资产品、结构化融 资等金融解决方案。
（3）资产托管业务 公司托管业务围绕银行战略目标，强化市场营销、产品创新、风
险控制和团队建设，继续巩固客户基础，保持了基金公司客户资产管 理托管、证券公司客户资产管理托管、保险资金债权计划托管、银行 理财托管等托管产品规模的稳定快速增长。报告期末，托管资产规模 达 17,154 亿元，比上年增长 97%，托管费收入 7.15 亿元，比上年增 长 48%。
（4）养老金业务 公司稳步提升企业年金市场地位，继续加强“主动福利管理平台”
的建设，大力推广“阳光乐选计划”、“乐容健康管理计划”弹性福利 产品与“乐享人生”信托型薪酬福利延付计划产品，将金融服务与企
事业单位薪酬福利管理相结合，已成为国内领先的、全方位的薪酬福 利管理的金融服务解决方案供应商。报告期末，共为 5,020 家企业提
供养老金服务，比上年末增加 230 家；管理企业年金个人账户 88.4 万户，增长 9.17%；托管年金基金金额 265 亿元，增长 21.46%。
（5）贸易金融业务 公司制定贸金业务发展规划和资源配套措施，实施外币业务推进
方案，推动国际结算、福费廷、商品融资、保理等重点业务的发展与 创新，加强外汇业务合规建设。报告期内,累计实现国际业务总量 1,081 亿等值美元，同比增长 45%；累计实现中间业务净收入 20.9 亿 元，同比增长 15.5%；报告期末贸易融资余额 1,368 亿元，比上年末 增长 4.5%。
（6）小微金融业务 公司积极推动战略转型，在总分行成立小微金融业务部，加大对
小微企业支持力度。小微金融业务秉承“稳中求进、统筹规划、优化 创新、综合经营”的发展思路，进一步完善体制机制，丰富产品体系， 提高小微金融服务专业化水平。报告期末，小微贷款1余额 1,145 亿 元，同口径比上年末增加 512 亿元，增长 80.72%；占全行贷款总量 的 9.82%，比上年末提高 3.63 个百分点；小微客户达到 92.6 万户， 同口径比上年末增长 97%。
2、零售银行业务
（1）对私存款业务 公司积极推广网点达标计划，开展全行零售业务网点综合竞赛，
扎实拓展批量代发、三方存管等基础业务，完善出国金融电子化平台， 丰富阳光理财产品体系，推进社区银行建设，为零售客户提供优质服


1注：本报告期小微贷款指零售个体工商户和小微企业主贷款，统计口径包括助业贷款、商
用房贷款、经营性物业贷款、小微设备贷和小微渠道类贷款，不包含个人经营性贷款中的工 程机械贷款、营运车辆和非营运车辆贷款；小微客户统计口径同上。
务。报告期末，对私存款余额 3,997.51 亿元（含其他存款中对私部
分），比上年末增加 857.38 亿元，增长 27.3%；日均余额 3,264.20 亿元，比上年增加 799.07 亿元，增长 32.41％。
（2）个人贷款业务 公司个人贷款业务以“大力发展小微、稳定管理个贷、规模与收
益双升、质量与客户双优”为经营思路，坚持推进战略转型，全面实 施结构调整，着力提升个贷收益，从信贷投放与存量盘活着手，实现 了集约化和节约型的发展。全年个贷投放（不含信用卡贷款）1,506 亿元，盘活存量低收益资产 60 亿元，年末个贷余额 2,866.39 亿元。
（3）银行卡业务 A、借记卡业务
公司持续对借记卡产品和功能进行创新，发行“颐享阳光”借记 卡并推出养老金融服务；积极通过拓展行业应用发展金融 IC 卡，已 发行社会保障、ETC、社区、校园、健身等 IC 卡。报告期末，借记卡 累计发卡量 4,689 万张，比年初增加 748 万张。
B、信用卡业务 公司信用卡业务实现了风险可控和均衡发展，持续保持效益、规
模、质量协调发展。报告期末，信用卡新增发卡 543.40 万张，累计
发卡 2,001.41 万张；报告期累计交易金额 5,846.20 亿元，同比增长 90.62%；时点透支余额为 1,047.33 亿元，比上年增长 50.45%；180 天以上逾期率为 0.92%，同比上升 0.24 个百分点；实现营业收入 105.90 亿元。公司创新推出乐惠金综合金融服务平台、网络瞬时贷、 DIY 信用卡、智能商务信用卡等系列产品和服务。
3、资金及同业业务
（1）资金业务
公司顺应利率汇率市场化改革趋势，做大做强资金业务，确保流 动性安全，做厚自营业务利润，优化调整投资组合结构，进一步发展 代客业务，取得了较好的经营成果。报告期末，全行本外币资金类资 产规模 2874.34 亿元，占全行总资产的 11.9%。其中，自营债券组合 2252.65 亿元，国债占比 41%。人民币债券交割总量 12.2 万亿元，按 中国债券信息网数据统计，位居股份制商业银行首位。
（2）同业业务 公司同业业务将风险管理和流动性安全放在第一位，调整产品结
构，加强精细化管理，保持同业业务的适度规模。报告期末，同业存 款余额为 4,386.04 亿元，存放同业余额 671.53 亿元，票据贴现余额
134.64 亿元。大力开拓非银行金融机构业务，继续与证券公司、保 险公司、信托公司、金融租赁公司、资产管理公司、汽车金融公司、 财务公司等开展多种业务合作。
（3）贵金属业务 公司积极开展业务结构调整与产品创新，实现贵金属业务平稳较
快发展。积极推广黄金租赁业务，丰富实物类贵金属产品线，完善业 务系统功能，获批黄金进口资格，开展黄金寄售和黄金租售业务。报 告期内代理上海黄金交易所交易金额 378.5 亿元，客户达 22 万户； 跨境交易规模约 45.6 吨，比上年末增长 551%。
4、资产管理业务 公司按照“大资管”的建设思路，积极推动内部组织架构优化，
成立了负责资产管理及理财业务的独立部门—资产管理部。继续坚持 创新与能力建设，推出养老理财等新产品，拓展新的销售渠道，加强 内部制度建设与系统建设，推进理财业务转型。报告期内，公司理财 及资产管理业务整体发展良好，理财产品规模达到 5,023 亿元，位居 同类型股份制银行前三位，累计发行理财产品 5 万亿元；2013 年为
客户实现理财投资收益 223.31 亿元，连续三个季度在商业银行理财
能力综合排名中进入前三；全年理财实现中间业务收入 23 亿元，同 比增长 50％，实现其他投资收益 10.63 亿元。
5、电子银行业务 公司坚持“科技领先、服务创新、效益优先”原则，深化电子渠
道与物理网点的有机协同，重点推进移动金融、网络金融、开放金融、 远程银行、自助银行、对公网银的建设，先后推出“阳光 e 付”手机 支付业务、“瑶瑶缴费”手机客户端、“光大微信银行”、“阳光融 e 贷” 等电子银行业务，实现了客户、交易、收入成倍增长。报告期末，电 子银行客户达 3,391 万户，比上年增长 112%，其中，手机银行客户 1,058 万户，对私网银客户 1,281 万户；全年电子渠道交易笔数 10.5 亿笔，同比增长 51%；电子渠道交易金额 26 万亿元，同比增长 183%， 电子银行交易柜台分流率 89.4%，处于同业领先水平。
（十一）信息科技 公司持续保持安全运营的良好态势，全年无重大安全事件发生。 公司着力建设金融开放平台，实现了由公司内部到互联网公司的
多层次金融产品及服务资源的整合；通过在线供应链金融平台整合对 公条线的融资工具和产品，移动支付实现与三大运营商的平台接入， 积极建设小微金融平台；科技创新和自主研发能力进一步提升，稳步 推进CMMI4认证的准备工作和分行研发过程体系的推广；完成ISO2000 的贯标和IT服务体系II期建设，提升科技管理水平;2013年度中国人 民银行科技发展奖评选中，公司开发的柜面客户服务交互平台“安心 宝”等7个项目评定为达到或处于国内领先地位，2个项目处于国内先 进地位。
（十二）人力资源管理 公司围绕发展战略、年度经营目标及重点工作，不断优化人力资
源配置，完善人员编制管理，确保全行人力资源配置向重点业务和一 线倾斜；为适应业务发展需要，积极推进总行和分行组织架构调整； 突出精细化管理，持续建章健制，不断夯实人力资源管理和服务的基 础；强化经营意识和服务意识，切实提高人力资源管理工作效率。
（十三）投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）报告期末，公司对外股权投资余额 92,371.98 万元，比上 年增加 7,000 万元，增长 8.19％，为本年发起设立子公司江苏淮安 光大村镇银行。
（2）持有其他上市公司股权情况
单位：股、％、人民币万元

注：公司持有大地传媒为抵债资产
（3）持有非上市金融企业股权情况

单位：万元、万股、％

注：江苏淮安光大村镇银行于 2013 年 5 月正式开业，详见公司网站。
（4）公司买卖其他上市公司股份情况 公司持有中原大地传媒股份有限公司（深交所股票代码 000719，
股票简称：大地传媒）股份为抵债资产，2012 年末持股 1,000,058
股，2013 年 10 月卖出 299,104 股,报告期末持股 700,954 股。除此 之外，公司未发生买卖上市公司股份事项。
2、报告期内募集资金使用说明
2013 年 12 月 20 日，公司 H 股在香港联交所挂牌上市，共募集
资金 248.52 亿港元（折合人民币约 194.52 亿元，含 2014 年 1 月行 使超额配股权），在扣除有关发行费用之后，全部用于补充核心资本， 提高资本充足率，支持业务发展。
3、重大非募集资金投资情况 公司无重大非募集资金投资情况。 4、子公司分析
（1）光大金融租赁股份有限公司 该公司成立于2010年5月，注册资本8亿元，从事金融租赁业务，
注册地为湖北省武汉市。2013年，公司坚持专业化经营的发展模式， 为客户提供设备融资租赁服务，取得良好经营业绩。报告期末，该公 司总资产199亿元，净资产16.17亿元，净利润3.54亿元。
（2）韶山光大村镇银行
该村镇银行成立于 2009 年 9 月，注册资本 5000 万元，从事存贷 款等商业银行业务，注册地为湖南省韶山市。2013 年，该行继续保 持健康、规范、快速发展。报告期末，总资产达到 5.84 亿元，净资
产 0.68 亿元，净利润 804.83 万元，一般性存款 5.1 亿元，贷款余额
2.29 亿元。
（3）江苏淮安光大村镇银行
该村镇银行成立于 2013 年 2 月，注册资本 1 亿元，从事存贷款 等商业银行业务，注册地为江苏省淮安市。2013 年，该行以服务三 农为使命，积极拓展业务。报告期末，总资产达到 5.2 亿元，净资产
1.01 亿元，净利润 89 万元，一般性存款 4.03 亿元，贷款余额 2.99 亿元。
（十四）公司控制的特殊目的主体情况及结构化产品情况 1、公司无控制的特殊目的主体。
2、本集团享有权益但未纳入合并财务报表范围的结构化主体主 要包括专项资产管理计划等。该结构化主体的性质和目的主要是为第 三方投资者管理资产并收取管理费收入，其融资方式是向投资者发行 投资产品。本集团在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享 有的权益主要包括直接持有投资及收取管理费收入等方式。更多内容 详见“财务报表附注”。
（十五）风险管理 1、信用风险管理
报告期内，公司继续坚持金融服务实体经济的原则，推进信贷结 构调整，改进风险管理组织架构，完善信用风险管理政策，推进风险 管理技术的开发和运用，强化授信后管理，全面提升信用风险管理水 平。
动态调整信贷政策，推进信贷结构调整。公司坚持金融服务实体 经济，围绕经济结构调整和转型升级，适时调整信贷投向政策，大力 发展小企业、小微、零售业务，加大对民生消费、转型升级等板块的 支持力度，积极支持绿色经济、循环经济、低碳经济发展；采取行业 组合限额、名单制管理等措施严格控制产能过剩行业贷款投放；建立 信贷投向政策执行评价体系，对政策执行情况按季进行评价。
改进风险管理组织架构，强化授信后管理。公司新设立了授信管 理部，负责全行信用风险监控及放款审核职能，围绕组合层面的数据 分析和模型建构、业务层面的授信后管理和风险预警、流程层面的关 键操作环节控制三大核心职能开展授信管理工作，突出系统性风险识
别和重大预警个案的跟进处置。持续将地方政府融资平台贷款、房地 产贷款和产能严重过剩行业贷款等作为重点监控对象，开展风险排 查，及时采取应对措施。进一步加强授信后管理，强化授信业务关键 环节的监控，保障信贷资产健康、安全、稳定。规范小微授信业务风 险团队建设，落实小微审查人、专职审批人和贷后管理等岗位人员的 配备，保证风险管理与业务发展相匹配。
完善信用风险管理政策，优化管理流程。公司重检修订了风险预 警管理办法，扩大管理范围、完善管理机制，强化组合管理，进一步 落实全面预警、及时报告、快速反应要求。制定了对公授信客户主动 退出和客户名单制管理办法，建立客户准入和主动退出管理机制，强 化授信客户的动态管理。完善信贷全流程管理，改进一般风险对公授 信审查审批流程，提高审批效率；强化授信审批重检，提升审查审批 工作质量。推动小微和零售产品的标准化，进行小微“信贷工厂”建 设，强化对授信业务关键要素、关键节点的控制。
推进风险管理技术的开发和应用，深化新资本协议合规工作。公 司开展了风险模型全面升级与验证工作，全面深化新资本协议各项风 险参数在授信业务中的应用，实现了风险数据集市项目上线运行，以 及信贷档案影像化系统和风险预警系统的上线。
有关公司信用风险管理的更多内容参见“财务报表附注”。 2、流动性风险管理 公司继续坚持审慎稳健的流动性风险管理政策，流动性维持平稳
态势。主要措施包括：发布流动性风险管理政策指引，多角度细化流 动性风险管理；通过合理确定和灵活调整内部资金转移定价，对流动 性进行前瞻性引导和集中统一协调；加大对理财、同业产品等市场类 业务的动态监控，按日频度监控流动性风险限额，定期进行流动性压 力测试，做好预防性安排；审慎设置流动性限额，关注央行货币政策
微调、数量型货币政策工具使用、准备金调整及差别准备金政策实施 对市场流动性影响，前瞻性地做好流动性安排；依据银监会新的《商 业银行流动性风险管理办法》，重检流动性风险政策，确保 BASELⅢ 流动性指标达标，关注资产负债结构调整对流动性指标的影响；通过 负债多元化等表内业务调整降低流动性风险，使用货币掉期等衍生金 融工具调整流动性余缺。
有关公司流动性风险管理的更多内容参见“财务报表附注”。 3、市场风险管理 报告期内，公司对市场风险管理政策、市场交易类业务管理办法
进行重检；优化市场风险限额结构，依据市场变动与业务发展情况合 理设定限额水平，对风险限额进行独立监控与报告；加强市场分析与 研究，强化市场风险的主动管理，对新产品风险进行独立审核并纳入 限额管理。市场风险管理系统支持各类基础金融产品与复杂结构衍生 品的定价与风险计量，并编制了市场风险资产计算与市场风险限额监 控的各类报表，公司对市场风险计量、监控与管理水平进一步提升。 有关公司市场风险管理的更多内容参见“财务报表附注”。
4、操作风险管理 报告期内，公司持续完善操作风险管理架构和管理体系，全面夯
实操作风险管理基础；加强操作风险重点领域的管理，组织开展安全 运营大检查、业务风险排查，防范重大银行案件发生；主动开展操作 风险预警工作，严防重要岗位人员的道德风险，保障操作风险报告的 及时性、完整性；编撰面向不同层级经营机构的《操作风险管理手册》， 加强对基层经营机构操作风险管理的指导工作；组织员工参加操作风 险培训和考试，强化操作风险岗位人员的资格认证。
有关公司操作风险管理的更多内容参见“财务报表附注”。 5、合规风险管理
报告期内，公司通过内部控制和合规管理落地项目建立了外规库 和外规要点库，该成果将于 2014 年完成系统开发，实现在线应用；
开展规章制度年度重检工作，制度重检总量超过 1000 项；积极跟踪 外部法律法规变化，发挥法律合规部门的先期引导、合规审核和咨询 作用；建立以条线和地区为维度的合规经理管理制度，定期对内控合 规情况进行监测，强化日常内控合规预警工作；推动稽核及合规检查 工作的开展，全年开展对支行全面稽核 398 项、专项稽核 198 项；加 强全行合规经理队伍建设，制定《合规经理管理办法》，充实专职合 规经理队伍。
6、声誉风险管理 公司将声誉风险管理纳入公司治理及全面风险管理体系，建立完
善声誉风险管理机制，主动有效防范声誉风险和应对声誉事件，最大 程度地减少对公司的负面影响。报告期内，公司通过提升管理和服务 水平，优化舆情处理流程，加强声誉风险防范和应对机制，积极应对 危机事件，维护了良好的声誉形象。
7、反洗钱管理 报告期内，公司修改完善反洗钱内控制度和操作流程，强化内控
机制建设；搜集整理反洗钱预警信号，加强对全行反洗钱工作的管理 与指导；加强系统建设，完善系统功能，提高自动化处理水平；开展 洗钱类型分析，开发数据模型，提升反洗钱工作的能力和效率；加大 培训和宣传力度，扩大反洗钱培训的受众群体。
（十六）对公司未来发展的展望 1、行业竞争格局和发展趋势
2013 年，国民经济平稳较快增长，银行业总体运行平稳，资产 规模稳步扩大，行业竞争日趋激烈，同质化竞争局面持续存在，互联 网金融带来一定冲击。2014 年，国内外经济形势依然错综复杂，银
行业发展面临复杂环境。为顺应内外部环境变化，国内银行业将进一 步深化改革，调整业务结构，强化风险管理，推动差异化发展、特色 化经营。
2、公司发展战略
2013 年是公司正式实施《2013-2016 年发展战略》的开局之年， 公司坚持“稳中求进，内涵发展”的指导思想，在巩固传统优势的基 础上，重点推进小企业业务发展，快速发展小微金融业务，大力发展 电子银行业务，打造新的利润增长点。
3、经营目标、可能面临的风险及应对措施 经营目标：
2014 年公司的经营目标是：资产总额增长 17％以上，贷款增长
12％以上，一般性存款增长 15％以上。 可能面临的风险：
（1）风险防控和化解难度增大 受经济结构调整，增长方式转变等因素影响，银行面临的信用风
险反弹压力增大，同时，随着利率市场化改革进程的加快，互联网金 融迅速发展等因素叠加影响，银行流动性风险管理难度增大。
（2）利润增速趋缓 受经济增速放缓，银行息差收窄，银行服务收费监管更趋严格等
多方面因素影响，银行利润增长将沿袭 2013 年态势，增速继续趋缓。 应对措施：
（1）高度重视风险管理。严把客户准入关，及时掌握授信客户 变化情况，建立低质量客户动态退出机制；关注重点地区市场变化情 况和集团客户发展情况，对潜在风险早预警、早处置、早化解，努力 控制新增不良。
（2）高度重视流动性管理。重视存款工作，加强核心负债，保
障全行流动性稳定；重点发展结算型存款、财政性存款，积极整合金 融产品，打通授信通道，带动授信业务派生存款增长。
（3）加强资本管理。建立多渠道的外部资本补充机制，优化资 本工具结构；提高资本回报水平，进行内源式资本补充；强化资本充 足率的监控及应急管理。
（4）加强内部协作与资源整合。继续加大交叉销售，提升公司 客户粘合度及忠诚度；加强数据分析，通过数据挖掘技术，从现有客 户中找到新的产品需求，对不同特征客户开展精准营销；整合内外部 金融产品资源，建立跨条线、跨部门合作机制，加大产品和服务模式 创新。
4、资本需求计划 公司将建立统一完善的资本综合管理体系，加大资本配置力度，
提升资本使用效率；持续关注风险调整后收益（RAROC）及经济利润
（EP），强化资本约束，保持风险资产的合理增长。资本来源方面， 将进一步强化内源式资本补充机制。积极发展资本节约型业务，通过 提升资本回报支撑风险资产稳步增长；完善多元化、多渠道的外部资 本补充机制，研究并择机发行优先股、二级资本债券等合格资本工具。
二、利润分配政策的制定与实施
（一）公司利润分配政策 公司《章程》规定：公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情
况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当 年实现可分配利润的百分之十。
（二）本年度利润分配预案 1、以2013年度税后净利润人民币2,639,034.81万元（本行口径
数据，不含子公司）为基数，按10%的比例提取法定公积金人民币 263,903.48万元。
2、根据财政部的有关规定，2013年全年计提一般准备金人民币
179,800.10万元。
3、向全体股东派发现金股息，每10股派人民币1.72元（税前）， 共计人民币802,880.43万元。现金股息以人民币计值和宣布，以人民 币向A股股东支付，以港币向H股股东支付。港币实际派发金额按照 2013年度股东大会召开前一周（包括股东大会当日）中国人民银行公 布的人民币兑换港币平均基准汇率计算。
上述利润分配方案执行后，2013年度结余未分配利润人民币 1,392,450.80万元，结转到下一年度。
公司2013年度不实施资本公积金转增股本方案。 上述利润分配预案须经公司 2013 年度股东大会审议通过。 公司本年度利润分配预案未对公司既定的现金分红政策进行调
整或变更，该预案制定符合公司《章程》规定，有明确和清晰的分红 标准和比例，相关的决策程序和机制完备。董事会、监事会对利润分 配预案进行了认真讨论与审议，独立董事对于维护中小股东的合法权 益尽职履责并发挥了应有的作用。
（三）近三年利润分配方案与现金分红情况
2013 年，公司向全体股东派发现金股息，每 10 股派人民币 1.72 元（含税），不实施资本公积金转增股本。2012 年，公司向全体股东 派发现金股息，每 10 股派人民币 0.58 元（含税），不实施资本公积 金转增股本。2011 年，公司向全体股东派发现金股息，每 10 股派人
民币 1.33 元（含税），不实施资本公积金转增股本。
单位：百万元、％


三、履行社会责任情况
报告期内，公司作出慈善及其他捐款合计人民币 1,175.14 万元。 公司已公开披露社会责任报告全文，请登录上交所网站、香港联
交所网站（以海外监管公告形式）和公司网站查询。