第六章 管理层讨论与分析

一、经济、金融和监管环境

2013年国际形势继续发生深刻复杂变化，世界经济进入深度调整期。在美 国经济的带动下，全球经济温和复苏，但复苏的基础还不牢固。以美欧为代表 的发达经济体复苏进程有所加快，而新兴经济体复苏态势明显减弱，部分新兴 经济体一度面临资金抽逃和货币贬值的困境。根据国际货币基金组织（IMF）发 布的数据，2013年全球经济增速为3.0%，比2012年下降0.1个百分点。

党中央、国务院坚持稳中求进的工作总基调，在国家一系列“稳增长、调结 构、促改革”政策措施的推动下，国民经济呈现稳中有升、稳中向好的发展态势。 全年国内生产总值568,845亿元，比上年增长7.7%；全年固定资产投资（不含农 户）436,528亿元，比上年增长19.6%；社会消费品零售总额237,810亿元，比上 年增长13.1%；货物进出口总额41,600亿美元，比上年增长7.6%，贸易顺差2,592 亿美元；居民消费价格比上年上涨2.6%，工业生产者出厂价格下降1.9%。

2013年，中国金融业总体保持稳健运行态势。截至2013年末，广义货币（M2） 余额110.7万亿元，比上年增长13.6%；狭义货币（M1）余额33.7万亿元，比上年增 长9.3%；全年社会融资规模17.3万亿元，按可比口径计算，比上年增加1.5万亿 元；金融机构人民币各项贷款余额71.9万亿元，新增8.9万亿元；人民币各项存 款余额104.4万亿元，增加12.6万亿元。2013年末人民币兑美元汇率中间价为 6.0969，比上年末升值3.1%。国内银行运行平稳，业务规模稳步增长，资本充足 率和资产质量总体保持稳定，同时也面临流动性短期波动增多、信用风险有所 上升等挑战。

2013年，中国银监会强化监管、完善制度，发布了《关于规范商业银行理 财业务投资运作有关问题的通知》、《商业银行流动性风险管理办法（征求意 见稿）》等一系列政策法规。通过加强对银行业的监管引导，牢牢守住风险底 线，推进改革转型，推动银行业更好地为实体经济服务，保持了银行业健康、 持续和稳定的发展。
二、发展战略执行情况

2013年以来，本行围绕新的战略发展方向，进一步强化了发展战略执行力 度，重点在如下方面取得了进展：

● 逐步理顺经营管理体制。本行对组织架构进行了调整优化，精简了管理 层层面的业务委员会，重新设置了前中后台板块和总分支行职能。同时，针对 财务、授信、人力等事项，出台了包括42家分行纵向授权和30多个总行部门横 向授权在内的矩阵式授权管理体制，实现了统一授权，强化了一级法人管理。

● 积极转变经营模式。为实现公司经营重心上移，本行成立了总行集团客 户部，分别组建了总分行服务团队，初步形成了“直接经营+系统推动”的大客户 集中经营管理体制。为推动零售经营重心下沉，本行大力推动机构网点零售转 型，旗舰网点建设、财富管理等重点战略项目稳步推进。

● 加强风险全面、垂直管理。本行主动改革风险管理体制，总行设立首席 风险官，一级分行设立风险总监，二级分行设立风险主管，建立了垂直管理、 双线汇报的风险管理体制，强化了风险管理的独立性。本行进一步优化各类风 险管理的职责分工，理财、债券承销、零售信贷等业务全面纳入统一的风险管 理体系。

● 提升精益管理能力。本行对分行实施“等级行+KPI”全新综合绩效考核体 系，首次对总行部门实施全面绩效考核，充分发挥了绩效考核对经营管理的激 励约束作用。本行综合运用信贷、资本、费用、利率、内部资金转移定价等多 种手段优化资源管理，加大业务板块和条线部门对资源的直接配置比例，加强 了对零售银行、中间业务等战略发展业务的支持力度。

● 加快结构调整。本行继续强化资产配置能力。报告期内，本行负债结构 明显改善，对公存款增量中，核心存款（主要包括结算类存款和机构客户存款） 占比大幅提升；贷款结构进一步优化，主动退出政府融资平台、光伏、钢贸等 高风险客户；客户结构更趋“橄榄型”，大型企业贷款占比从上年末的37.3%下降 到报告期末的35.2%；收入结构持续优化，本行非息收入达到175.1亿元，比上年 增长37.6%，收入占比达到17.4%，提高2.7个百分点。
● 业务特色逐步确立。现代服务业布局取得良好开端，本行现代服务业贷 款余额4,671亿元，比上年末增加1,180亿元，增速33.8%，超过对公贷款平均增 速21.3个百分点。网络银行建设打开新局面，建立了金融商城、手机银行、网上 银行三大平台，在电子商务、移动支付和网络贷款领域形成了特色产品，打造 了“异度支付”品牌。非主流业务发展成效初显，报告期内理财服务手续费收入、 资产托管收入分别比上年增长136.1%和60.7%。

● 积极推动协同建设。本行积极推进“一个平台、三个市场”建设，即每年 由本行牵头召开一次中信集团旗下公司的协同会议，挖掘集团旗下公司市场， 开发集团旗下公司客户市场，推动建立与中信资产管理、中信信托合作的资产 证券化和不良资产转让市场，协同工作取得新进展。

● 机构建设步伐加快。报告期内，本行新建机构189家，网点总数达到1,073 家，同比增长21.2%，实现了新战略提出的网点增速目标，网点覆盖全国116个 大中城市，经济总量覆盖率达到80%。本行加快向城市化经营模式转变，将无锡、 温州、佛山和泉州四家二级分行升格为总行直管，提升了二级分行开拓市场的 积极性。
三、核心竞争力分析

业内领先的公司金融业务。本行公司金融业务在同业中处于相对领先水平， 国际业务、投资银行、现金管理、资产托管等业务具备较强市场竞争力。本行 国际业务收付汇量和跨境人民币结算量持续多年保持国内商业银行第六及股份
制银行首位，公募债承销规模、牵头银团贷款规模均名列股份制商业银行第一 位；本行是国内最早为企业提供现金管理服务的银行之一，产品线全面覆盖现 金池、收付款、智能存款账户等业务，为客户资金流、信息流管理提供全方位 服务；报告期内，本行成为天弘增利宝货币市场基金（对接“余额宝”）唯一托管 银行，托管品牌影响力大幅提升。

快速发展的零售金融业务。本行零售金融业务围绕家庭财富管理主题，强 化产品线联动交叉销售，保持了较快的发展速度，市场地位不断提升。截至报 告期末，本行个人客户数量达3,847.68万，比上年末增长16.99%；个人客户管理 资产AUM达到7,324.30亿元，比上年末增长36.41%；个人存款余额4,663.06亿元，
比上年末增长27.07%，零售金融非息收入占全行非息收入的比例达到37.03%， 个人存款增速和零售业务占比均达到历史最高水平。

持续创新的网络金融业务。本行围绕“再造一个网上中信银行”的战略目标， 坚持理念创新、产品创新和IT创新，力争打造本行在互联网经济中的核心竞争力。 网络支付方面，本行推出异度支付品牌，开发了二维码支付、NFC手机近场支付 和跨行全网收单等子产品，率先与三大电信运营商、中国银联开展NFC手机支付 全产品合作，首家推出跨行全网收单业务，同时推出了跨界产品异度支付手机 客户端。在网络融资方面，本行与银联商务有限公司合作推出了“POS商户网络 贷款”产品，依托大数据分析技术，建立了创新型信用评价模式，具有手续简、 贷款易、审批快、额度高、利息省等特点。截至报告期末，本行网络贷款累计
放款额达到15.78亿元。

不断提升的品牌影响力。凭借业务的快速发展，优秀的管理能力、出色的 财务表现和审慎的风险控制，本行产品和服务获得市场日益认同，本行品牌在 线上和线下、境内和境外的认知度和影响力持续扩大，品牌价值快速提升。在
2013年英国《银行家》杂志公布的全球银行品牌500强排行榜中，中信银行品牌 价值26.65亿美元，比上年增长16%，排名第69位。在国际知名品牌咨询公司 Interbrand评出的2013年度最佳中国品牌价值50强中，中信银行品牌价值89.4亿元 人民币，排名第20位。
四、财务报表分析

（ 一 ） 概 述

2013年，面对复杂的经营形势及审慎的监管环境变化，本集团围绕新战略 的实施，坚持“抓存款规模、推结构转型、上管理台阶”的经营方针，强化战略执 行，细化基础管理，全年经营业绩保持平稳、健康发展。

盈利能力持续提升。报告期内，本集团实现归属本行股东的净利润391.75 亿元，比上年增长26.24%；实现利息净收入856.88亿元，比上年增长13.52%；实 现非利息净收入188.70亿元，比上年增长35.28%。

资产规模稳步增长。报告期末，本集团资产总额达36,411.93亿元，比上年
末增长23.02%，客户贷款总额19,411.75亿元，比上年末增长16.73%；客户存款 总额26,516.78亿元，比上年末增长17.58%。

资产质量总体可控。报告期末，本集团不良贷款余额199.66亿元，比上年末 增加77.11亿元，上升62.92%；不良贷款率1.03%，比上年末上升0.29个百分点。 报告期末，本集团拨备覆盖率206.62%，比上年末下降81.63个百分点；贷款拨备 率2.13%，比上年末提升0.01个百分点。
（ 二 ） 利 润 表 项 目 分 析

单位：百万元人民币


非经常性损益项目

单位：百万元人民币

营业收入

报告期内，本集团实现营业收入1,045.58亿元，比上年增长16.91%。其中 利息净收入占比82.0%，比上年下降2.4个百分点；非利息净收入占比18.0%，比 上年提升2.4个百分点。


利息净收入

报告期内，本集团实现利息净收入856.88亿元，比上年增加102.02亿元，增 长13.52%。利息净收入增长主要源于生息资产规模的持续扩张。

下表列示出本集团生息资产、付息负债的平均余额和平均利率情况。资产 负债项目平均余额为日均余额。
单位：百万元人民币


利息净收入 85,688 75,486
注：（1） 等于总生息资产平均收益率和总付息负债平均成本率之差。
（2） 按照利息净收入除以总生息资产平均余额年化计算。

本集团利息净收入受规模因素和利率因素变动而引起的变化如下表所示：

单位：百万元人民币


净息差和净利差

报告期内，本集团净息差为 2.60%，比上年下降 0.21 个百分点；净利差为
2.40%，比上年下降 0.21 个百分点。 利息收入
报告期内，本集团实现利息收入1,633.35亿元，比上年增加245.25亿元，增 长17.67%。利息收入增长主要由于生息资产规模扩张。本集团生息资产平均余 额由2012年的26,850.89亿元增至2013年的32,999.41亿元，增加6,148.52亿元，增
长22.90%。
客户贷款及垫款利息收入

报告期内，本集团客户贷款及垫款利息收入为1,130.01亿元，比上年增加 106.32亿元，增长10.39%。其中，本行客户贷款及垫款利息收入为1,098.75亿元， 比上年增加103.04亿元，增长10.35%，受降息效应的影响，贷款平均收益率下降 0.53个百分点。
按期限结构分类

本集团

单位：百万元人民币


本行
单位：百万元人民币


按业务类别分类

本集团

单位：百万元人民币

本行

单位：百万元人民币


债 券 投 资 利 息 收 入

报告期内，本集团债券投资利息收入137.54亿元，比上年增加31.38亿元， 增长29.56%。本集团在综合考虑收益和风险基础上，加大对债券规模的投入以 及债券期限结构的调整，债券投资平均余额增加740.80亿元，平均收益率提升 0.12个百分点。
存 放 中 央 银 行 款 项 的 利 息 收 入

报告期内，本集团存放中央银行款项利息收入为69.88亿元，比上年增加 11.46亿元，增长19.62%。受客户存款规模增长影响，缴存央行法定存款准备金 增加，使得存放中央银行款项平均余额增加761.89亿元。
存 放 同 业 及 拆 出 资 金 款 项 利 息 收 入 报告期内，本集团存放同业及拆出资金款项利息收入 122.92 亿元，比上年
减少 16.66 亿元，下降 11.94%，主要由于存放同业及拆出资金款项平均余额减
少 240.32 亿元，平均收益率下降 0.21 个百分点。 买 入 返 售 款 项 利 息 收 入
报告期内，本集团买入返售款项利息收入为112.00亿元，比上年增加59.92 亿元，增长115.05%，主要由于本集团结合市场利率走势，灵活运用同业资金， 增加高收益同业资产配置，买入返售款项平均余额增加1,016.08亿元，平均收益 率提高0.73个百分点。
应 收 款 项 类 投 资 及 其 他 利 息 收 入

报告期内，本集团应收款项类投资及其他利息收入为 61.00 亿元，比上年增
加 52.83 亿元，主要由于资金信托计划及证券定向资产管理计划投资增加，本年 利息收入相应增加。

利 息 支 出

报告期内，本集团利息支出 776.47 亿元，比上年增加 143.23 亿元，增长 22.62%。利息支出增长主要来源于付息负债规模扩大。本集团付息负债的平均 余额由 2012 年的 24,690.40 亿元增至 2013 年的 30,401.67 亿元，增加 5,711.27 亿元，增长 23.13%；付息负债平均成本率由 2012 年的 2.56%下降至 2013 年的 2.55%，降低 0.01 个百分点。
客 户 存 款 利 息 支 出 报告期内，本集团客户存款利息支出为542.13亿元，比上年增加82.66亿元，
增长17.99%。其中，本行客户存款利息支出为528.30亿元，比上年增加83.77亿 元，增长18.84%，主要由于客户存款平均余额增加4,194.48亿元。

本集团

单位：百万元人民币

本行

单位：百万元人民币


同 业 及 其 他 金 融 机 构 存 放 及 拆 入 款 项 利 息 支 出

报告期内，本集团同业及其他金融机构存放及拆入款项利息支出为206.13亿 元，比上年增加55.92亿元，增长37.23%，主要由于同业及其他金融机构存放与 拆入款项平均余额增加1,343.03亿元，平均成本率由4.09%上升至4.11%，上升0.02 个百分点。
卖 出 回 购 款 项 利 息 支 出

报告期内，本集团卖出回购款项利息支出为4.67亿元，比上年减少0.70亿元， 下降13.04%，主要由于卖出回购款项平均余额减少30.31亿元，同时抵销了平均 成本率上升0.50个百分点的影响。
已 发 行 债 务 凭 证 及 其 他 利 息 支 出

报告期内，本集团已发行债务凭证及其他利息支出23.54亿元，比上年增加 5.35亿元，增长29.41%。主要由于本集团当期新增发行小企业债、次级债及同业 存单等。
非利息净收入

报告期内，本集团实现非利息净收入188.70亿元，比上年增加49.21亿元，
增长35.28%。

单位：百万元人民币


手 续 费 及 佣 金 净 收 入

报告期内，本集团实现手续费及佣金净收入168.11亿元，比上年增加56.01亿 元，增长49.96%。其中，手续费及佣金收入为183.18亿元，比上年增长50.22%， 主要由于银行卡手续费、顾问咨询费及理财服务手续费等项目增长较快。

单位：百万元人民币


汇 兑 净 收 益

本集团报告期内的汇兑净收益为13.77亿元，比上年减少0.81亿元，主要由 于本期外币结售汇业务交易损益下降所致。
公 允 价 值 变 动 损 益 本集团报告期内公允价值变动净收益为0.92亿元，主要由于衍生产品重估价
值变动所致。 投 资 收 益
本集团报告期内投资收益为1.91亿元，比上年减少8.48亿元，主要由于衍生 产品已实现交割收益减少。
资 产 减 值 损 失

报告期内，本集团资产减值损失119.40亿元，比上年减少11.64亿元，下降 8.88%。其中，客户贷款及垫款减值损失113.27亿元，比上年减少14.77亿元，下 降11.54%。
单位：百万元人民币

注：包括抵债资产、拆出资金和其他资产的减值损失。

业 务 及 管 理 费

报告期内，本集团业务及管理费用328.45亿元，比上年增加46.66亿元，增 长16.56%，其中员工成本和物业及设备支出分别较同期增长15.31%和28.34%。

报告期内，本集团成本收入比为31.41%，比上年下降0.10个百分点。

单位：百万元人民币

所 得 税 分 析

报告期内，本集团所得税费用为128.32亿元，比上年增加26.08亿元，增长
25.51%。本集团有效税率为24.42%，比上年下降0.15个百分点。
（ 三 ） 资 产 负 债 项 目 分 析

截至报告期末，本集团资产总额36,411.93亿元，比上年末增长23.02%，主 要是由于本集团贷款及垫款、应收款项类投资及买入返售款项增长；负债总额 34,104.68亿元，比上年末增长23.71%，主要是由于客户存款、同业及其他金融 机构存放及拆入款项增长。

单位：百万元人民币


）

注：（1） 包括交易性投资、可供出售投资、持有至到期投资和长期股权投资。
（2） 包括应收利息、固定资产、无形资产、投资性房地产、商誉、递延所得税资产、 衍生金融资产以及其他资产等。
（3） 包括交易性金融负债、衍生金融负债、应付职工薪酬、应交税费、应付利息、预 计负债以及其他负债等。
贷 款 业 务

截至报告期末，本集团贷款及垫款总额19,411.75亿元，比上年末增长16.73%。 贷款及垫款占总资产比重52.2%，比上年末降低2.8个百分点。
本集团

单位：百万元人民币


）

截至报告期末，本行贷款及垫款总额18,398.44亿元，比上年末增长16.70%。 本行
单位：百万元人民币


）

客户贷款及垫款净额 1,798,983 1,541,748


有关贷款业务风险分析参见本报告“风险管理”章节。 证 券 基 金 及 权 益 工 具 投 资 业 务
本集团证券基金及权益工具投资业务包括债券投资、投资基金、权益工具 投资、存款证。截至报告期末，本集团证券基金及权益工具投资3,460.03亿元， 比上年末减少2.79亿元，下降0.08%。
证 券 基 金 及 权 益 工 具 组 合 分 析

单位：百万元人民币


）


）

截至报告期末，本集团债券投资3,383.85亿元，比上年末减少13.82亿元，下 降0.41%，主要是由于本集团基于流动性管理需求并结合市场利率预判，主动调 整债券配置规模及投资结构。
债 券 投 资 分 类 情 况

单位：百万元人民币


）

注：主要为企业债券。
境 内 外 债 券 投 资 情 况

单位：百万元人民币


）

持 有 外 币 债 券 情 况

截至报告期末，本集团持有外币债券总额29.45亿美元（折合人民币179.57 亿元），其中本行持有12.75亿美元,占比43.3%。本集团外币债券投资减值准备 金额为0.28亿美元（折合人民币1.72亿元），均为本行持有债券计提的减值准备。
重 大 金 融 债 券 投 资 明 细 下表为2013年12月31日本集团持有重大金融债券投资明细情况：
单位：百万元人民币

计提减

债券名称 账面价值 到期日 年利率（%）
值准备

注：（1）等于本集团合并损益表中确认的减值准备支出净额。
（2）转入/（转出）包括将逾期债券投资减值准备转出至坏账准备、出售已减值投资转回减 值准备以及由于汇率变动产生的影响。

衍 生 工 具 分 类 与 公 允 价 值 分 析

单位：百万元人民币


表 内 应 收 利 息

单位：百万元人民币


抵 债 资 产

单位：百万元人民币

客 户 存 款

本集团

截至报告期末，本集团客户存款总额26,516.78亿元，比上年末增加3,965.37 亿元，增长17.58%，客户存款占总负债比重77.8%，比上年末降低4个百分点。
单位：百万元人民币


）

本行

截至报告期末，本行客户存款总额25,294.88亿元，比上年末增加3,809.06亿 元，增长17.73%。
单位：百万元人民币

客 户 存 款 币 种 结 构

单位：百万元人民币


按 地 理 区 域 划 分 的 存 款 分 布 情 况

单位：百万元人民币

注：包括总部。

按 剩 余 期 限 统 计 的 存 款 分 布 情 况 本集团
单位：百万元人民币


即期偿还 3 个月到期 3–12 个月到期 1–5 年到期 5 年后到期 合计
项目 占比
金额 （%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%）

本行

单位：百万元人民币


即期偿还 3 个月到期 3–12 个月到期 1–5 年到期 5 年后到期 合计
项目 占比
金额 （%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%）

（ 四 ） 股 东 权 益

报告期内，本集团股东权益变动情况如下表所示：


2013年

单位：百万元人民币

（ 五 ） 主 要 表 外 项 目

截至报告期末，主要表外项目及余额如下表所示：

单位：百万元人民币


（ 六 ） 补 充 财 务 指 标



主要指标（1）
本行数据（%）

注：（1）以上数据均按中国银行业监管口径计算。
（2）贷款包含贴现数据。
（ 七 ） 资 本 充 足 率 本集团根据中国银监会颁布的《商业银行资本管理办法（试行）》（自2013
年1月1日起实施）有关规定计算和披露资本充足率。报告期本集团各级资本充 足率均达到新办法的监管要求。报告期期末，本集团核心一级资本充足率为 8.78%，比上年末降低0.51个百分点；一级资本充足率为8.78%，比上年末降低0.51 个百分点；资本充足率为11.24%，比上年末降低1.18个百分点。
单位：百万元人民币


（ 八 ） 主 要 会 计 估 计 与 假 设

本集团在应用会计政策确定相关资产、负债及报告期损益，编制符合《企 业会计准则》报表时，会作出若干会计估计与假设。本集团作出的会计估计和 假设是根据历史经验以及对未来事件的合理预期等因素进行的，并且会不断对 其进行评估。本集团作出的会计估计和假设，均已适当地反映了本集团的财务 状况。

本集团财务报表编制基础受估计和判断影响的主要领域包括：金融工具的 确认与计量（贷款减值损失准备及呆账核销、债券及权益性投资分类、交易性 投资及指定以公允价值计量且其变动计入损益的交易公允价值计量、可供出售 投资公允价值计量、衍生金融工具的公允价值计量）、养老精算福利责任的确 认、递延所得税及所得税费用的确认等。
公 允 价 值 计 量

本行对金融工具的公允价值计量按照《中信银行资金资本市场业务金融工 具取价办法》执行，公允价值的确定方法包括采用金融媒介报价、公开或自主 估值技术和采用交易对手或第三方询价法。本行对公允价值的计量原则上优先 使用活跃市场交易报价，对于没有活跃市场的金融工具，使用最近市场交易报 价，而对于没有市场报价的金融工具，使用估值技术或询价法取得。

本行严格执行公允价值计量的内部控制流程。业务部门、会计核算部门和 风险管理部门根据业务需要共同确认金融工具公允价值的取得方法和来源。会 计核算部门根据会计准则要求，进行独立的公允价值评估，定期编制估值报告。 风险管理部门对各类估值报告进行审阅，并对估值办法的执行情况进行监督。 公允价值计量的相关制度和方法由本行市场风险管理委员会审核批准。
持 有 与 公 允 价 值 计 量 相 关 项 目 情 况


本年公 允价值

单位：百万元人民币 计入权
益的累 本年（计 计公允 提）/转

项目


金融资产
上年末 金额
变动损 价值 益 变动
回的减
值 年末余额
1、以公允价值计量且其变动计入

持 有 外 币 金 融 资 产 、 金 融 负 债 情 况


本年公 允价值

单位：百万元人民币 计入权
益的累 本年（计 计公允 提）/转

项目

金融资产
上年末 金额
变动 价值
损益 变动
回的减
值 年末余额

1、以公允价值计量且其变动计 入当期损益的金融资产（不

（ 九 ） 会 计 报 表 中 变 动 幅 度 超 过 30% 以 上 主 要 项 目 的 情 况




项目 2013年
比上年末
╱上年增
减（%） 主要原因
存放同业款项 131,711 （44.33） 存放境内同业款项减少

衍生金融资产 7,749 86.27 货币类衍生金融工具重估值增加

买入返售金融资产 286,767 315.11 买入返售票据业务增加

应收款项类投资 300,158 431.86 定向资产管理计划及同业理财投资增加

无形资产 1,263 30.75 土地使用权增加

递延所得税资产 8,434 38.47 贷款减值损失增加


其他资产 10,049 42.02 其他应收款项增加 同业及其他金融机构存放款

559,667 51.22 境内同业金融机构存放款项增加
（ 十 ） 分 部 报 告
业 务 分 部

本集团的主要经营分部包括公司银行业务、零售银行业务和金融市场业务。 为进一步优化资源配置，加强条线业务管理，2013 年本集团将小企业业务从公 司银行业务调整至零售银行业务。
由于数据追溯困难，同期比较数据未予调整。
单位：百万元人民币


地区分部

受宏观经营环境影响，长江三角洲地区经营利润有所下降，珠江三角洲及海 峡西岸、环渤海、中部、西部地区利润贡献保持稳步增长。



地区分部


总资产

单位：百万元人民币

2013 年 12 月 31 日 2013 年度

（注） 总负债 税前利润

注：不包括递延所得税资产。


地区分部


总资产
单位：百万元人民币

2012 年 12 月 31 日 2012 年度

（注） 总负债 税前利润
金额 占比
（%）
金额 占比
（%）
金额 占比（%）


注：不包括递延所得税资产。
五、业务综述

（一）公司金融业务 经营概况
2013年，面对市场多元化、金融脱媒、利率市场化、互联网金融等经营挑 战，本行公司金融板块加快转型步伐，以建立资本集约型发展模式为目标，在 传承业务传统优势基础上，加大产品和客户结构调整，公司金融业务实现持续 快速协调发展。

本行围绕客户分层经营、现代服务业等战略推进重点，调整优化公司金融 板块组织架构，积极构建大客户集中经营管理体制，全面进入现代服务业，大 力拓展优质中小客户群，实现新兴业务领域重点突破，对公业务结构加快转型。 报告期内，本行实现公司金融营业收入662.54亿元，占本行营业收入的65.94%。 公司金融非息收入100.53亿元，占本行非息收入的57.42%。

本行积极转变对公负债业务增长模式，拓宽多元化的公司类存款来源渠道， 强化低成本、来源稳定存款的增长，通过加强机构业务的统一规划、精益管理 和系统营销，强化现金管理、供应链金融、投资银行、国际业务等产品对业务 的支持带动作用，加大存款产品创新力度，公司类存款快速稳定增长。截至报 告期末，本行公司类存款客户数34.21万户，比上年末增长10.46%；公司类存款 余额20,631.82亿元，比上年末增长15.80%，公司类存款增量中，核心存款（主 要包括结算存款和机构客户存款）占比大幅提升。
本行积极优化对公资产业务结构，优化信贷资源配置，拓宽资产业务运用 渠道，在为客户拓宽融资渠道、满足客户融资需求的同时，推动高收益资产业 务稳定增长。本行加强供应链金融、现金管理等重点优势业务的产品创新与运 用，积极搭建中信集团旗下公司业务协同合作平台，公司金融业务可持续发展 能力进一步提升。截至报告期末，本行公司贷款余额14,137.15亿元，比上年末 增长12.50%，其中一般性贷款余额13,565.27亿元，比上年末增加1,681.12亿元。
公司银行客户结构

报告期内，为实现公司经营重心上移，本行新成立总行集团客户部，明确 了全行大客户集中经营的方向、模式和总分行名单制客户，首批确定了总行名 单制管理客户和分行名单制经营客户，推出了汽车、电力、航空、医药、建工 等重点推动行业的金融服务方案，并与41家战略客户新签署了“总对总”战略合作 协议，实现了在现金管理、发债、票据池、项目融资等重点项目营销的突破。 报告期内，本行战略客户存款日均余额7,726.36亿元，比上年增加1,311.82亿元， 占公司类存款日均增量的41.86%；战略客户非息收入25.52亿元，比上年增加2.84 亿元，增长12.50%，占公司金融非息收入的25.39%。

本行按照“总行指导、分行主导、支行承办”的中小客户营销管理模式要求， 加强中小客户经营管理，依托政府平台、园区平台、电子商务类平台，通过提 供交易银行服务进行集群式开发。截止报告期末，本行中型、小型及微型企业 贷款占公司类贷款的比例分别比上年末提升1.03个百分点、2.36个百分点和0.51 个百分点。本行凭借大客户“商行+投行”及中小型客户“传统授信+交易银行”的金 融服务模式，有效提升了面向客户的精细化管理程度和专业化服务水平。

国际业务

本行积极进行国际业务交叉销售和联合营销，通过对特定客户群体的重点 营销，践行“经营+管理”模式，打造国际业务差异化品牌特色。本行提升传统贸 易融资业务服务价值，促进贸易融资向现代服务业进军，推出“换汇宝”、“无忧 利率”等产品，研发海运费融资产品，推广商伴银行便利服务，中间业务收入稳 步提升。本行领先同业开展电子交单业务，创新开展了深圳前海跨境人民币贷 款、浙江义乌个人跨境业务、广州第三方支付等业务，充分利用电子渠道取得
了市场发展先机。

报告期内，本行实现进出口收付汇量3,200.95亿美元，比上年增长33.56% ， 市场份额4.76%（根据国家外汇管理局国际收支统计排名，本段下同）；实现代 客结售汇1,348.91亿美元，比上年增长20.55%，市场份额3.78%；实现跨境人民 币实际收付汇量2,549.63亿元人民币，比上年增长66.59%，市场份额5.51%。本 行上述三项国际业务规模在全国性商业银行中均排名第六，全部位列股份制银 行。

投资银行

本行以提升盈利能力为核心，着重提高投资银行业务市场应变能力。报告 期内，本行成功承销首批证券公司短期融资券，率先上报国内首单永续债，完 成国内首单新加坡退市转板香港上市跨境融资及顾问服务。报告期内，本行累 计为客户提供融资规模4,944.88亿元，比上年增长35.02%；实现投资银行非息收 入40.48亿元，比上年增长53.28%。

报告期内，本行承销发行的债务融资工具数量位列国内银行业第三位（根 据Wind资讯2013年债券总承销笔数排名），同时继续保持中国大陆地区牵头银 团贷款股份制银行第一名（根据彭博资讯排名）。

机构业务

报告期内，本行新成立总行机构业务部，以“搭建营销平台、突出重点板块、 推进专业营销”为重点，全面推动机构业务营销工作。本行积极与各级地方政府 开展业务合作，先后与湖南省、安徽省、内蒙古自治区、重庆市、广州市、太 原市、无锡市、武汉市等17个地方政府签署了战略合作协议，逐步建立与地方 政府“资源互惠、合作共赢”的战略合作关系。本行加强以财政业务为核心，涵盖 社保、住建、卫生、烟草等重点领域的机构合作，与中国烟草总公司等总部级 重点客户签署了“总对总”的合作协议，从产品、方案、信息化三方面打造机 构业务专业化营销服务模式。

截至报告期末，本行各类机构客户约2万户，累计取得中央、地方各级财政 代理业务资格336项，覆盖全国28个省（自治区、直辖市）；本行机构客户存款
余额6,092.60亿元，比上年末增长1,413.71亿元，占公司类存款的30%，增速超过 全行公司类存款平均水平。

供应链金融

本行积极推进供应链金融业务产品创新和行业拓展，开发封闭融资、组合 融资类产品和标准仓单融资等创新产品，推出了电子供应链金融业务，为客户 提供全新的在线服务渠道，供应链金融服务范围进一步延伸到服装、现代物流、 医疗卫生等行业。报告期内，本行供应链金融集中管理平台基本搭建，范围覆 盖客户准入、贷后管理和物流监管，业务风险管控得到强化。截止报告期末， 本行供应链金融业务授信客户数8,035户，比上年末增加952户，增长13.44%；融 资余额2,165.57亿元，比上年末增加150.68亿元，增长7.48%；累计带动日均存款 1,420.69亿元，比上年增加253.58亿元，增长21.73%。
现金管理

本行大力推进现金管理产品创新，上线现金管理5.3版系统和银企直联3.2版 系统，新增智能存款、票据库业务、代收代付等功能，实现在线销售对公理财 产品。本行继续推进多银行资金管理云服务系统平台，以及财资一体化业务系 统的建设，推出了先款后货动产质押模式的B2B电子商务在线融资产品。本行顺 应互联网金融发展潮流，上线了第三方支付机构客户备付金存管系统1.0版及基 金销售结算资金监督系统，成为成为余额宝唯一监督银行和托管行，现金管理 综合服务能力和市场影响力提升明显。

截止报告期末，本行集团现金管理业务累计项目数3,400个，比上年末增加 1,058个；累计客户数18,830户，比上年末增加3,682个；实现集团现金管理交易 金额16.9万亿元，同比增加3.1万亿元，增长22.56%。

（二）零售金融业务 经营概况
本行持续推进零售金融业务战略转型，以“家庭财富实际管理人”为切入点， 以香卡、信福年华卡和出国金融等“两卡一金”特色产品，结合“房抵贷”等重点产
品，形成产品组合，为客户打造家庭财富管理体系。本行围绕“零售业务经营重 心下沉”目标，进一步加强零售渠道建设，建设全功能零售银行，网点销售能力 和客户经营能力得到提升。

截至报告期末，本行个人客户数3,847.68万户，比上年末增长16.99%；个人 存款余额4,663.06亿元，比上年末增长27.07%；个人贷款余额4,261.29亿元，比 上年末增长33.15%；个人客户管理资产AUM7,324.30亿元，比上年末增长36.41%； 累积发行借记卡3,766.04万张，比上年末增长19.33%。报告期内，本行代理理财 销售额8,908.65亿元，比上年增长45.80%；代理基金销售额479.09亿元，比上年 增长19.75%；代理保险销售额42.79亿元，比上年增长18.60%；本行实现零售金 融营业收入192.29亿元，占全行营业收入的19.14%；零售金融非息收入64.82亿 元，占全行非息收入的37.03%；代理基金手续费收入比上年增长75.88%，代理 保险业务手续费收入比上年增长66.01%，逐步成为零售中间业务的重要增长点。

消费金融

本行消费金融服务立足于为个人消费（包括但不限于住房、汽车、装修、 旅游、教育、医疗、大宗消费品）提供融资服务，通过房地产开发商、中介机 构、经销商、代理商、商户、旅游公司、医院等间客式渠道批量获取终端客户， 以及网络银行、电话银行、营业网点等直客式渠道获取客户。

报告期内，本行新成立总行消费金融部，统筹负责全行消费金融业务的营 销管理和渠道建设，梳理和整合产品体系，明确产品定位。本行创新推出了家 庭消费融资产品“房产抵押综合授信”，满足消费者按揭买房、购车、装修、教育、 医疗、旅游等家庭生活金融需求，通过为客户提供全方位金融信贷支持及再融 资解决方案，提高客户黏性，目标成为个人家庭财富管理的主办银行。

截至报告期末，本行消费金融贷款余额2,655.98亿元，比上年末增加476.54 亿元，增长21.87%。报告期内新发放消费金融贷款1,054.43亿元，比上年增长 63.63%。

财富管理

本行根据零售金融业务转型发展战略，搭建服务于中高端客户的财富管理
体系，持续完善差异化、特色化的产品与服务体系，深入推进精细化管理，优 化系统与流程建设。本行注重加强财富管理团队建设与培养，提升团队专业素 质与客户经营管理能力。

截至报告期末，本行管理资产 AUM 超过 50 万元人民币的贵宾客户① 数 292,071户，比上年末增加77,820户，增长36.32%；贵宾客户管理资产AUM4,966.12 亿元，比上年末增加1,438.92亿元，增长40.79%。管理资产AUM超过600万元人 民币的私人银行客户数11,483户，比上年末增加3,841户，增长50.26%；私人银 行客户管理资产AUM 1,613.05亿元，比上年末增加543.51亿元，增长50.82%。

信用卡

本行积极探索移动互联网及大数据时代下新的信用卡业务经营模式，推动 产品创新，优化用户体验，扩大信用卡品牌的影响力。

报告期内，本行升级无限卡产品权益及服务体系，正式发行中信IHG优悦会 联名信用卡、中信银行家乐福联名信用卡、信银国际中国国航双币信用卡，产 品体系进一步丰富；年内推出随借金、信金宝（业主）、信银宝、新圆梦金等 特色分期产品，取得了较好的市场反响。本行不断加强基于移动互联网的创新， 大力推进网络发卡，推出手机选座、二维码无票观影、权益掌上分享、WE账单 及微信购物等一系列创新应用，为客户带来更加便利的消费体验。

截至报告期末，本行信用卡累计发卡2,077.95万张，比上年末增长21.24%； 信用卡官方微信粉丝关注量突破300万，粉丝绑定量突破200万。报告期内，信 用卡交易量4,590.36亿元，比上年增长68.09%；实现信用卡业务收入88.82亿元， 比上年增长49.85%。

小企业金融

报告期内，为加快小企业金融体制和机制建设，本行将小企业金融业务由 公司金融板块调整至零售金融板块，将个人经营贷纳入小企业金融条线管理。 本行落实大零售战略及“小微化、零售化”发展要求，坚持“小微化定位”，重点发


① 按照调整后的 AUM 统一标准，截止 2012 年末，本行贵宾客户数量为 214,251 户，管理资产 AUM 3,527.20 亿元；私人银行客户数量为 7,642 户，管理资产 AUM 1,069.54 亿元。
展单户贷款金额500万元以下的小企业业务，锁定目标细分市场，聚焦“衣食住行” 等民生消费领域和日用百货交易、商贸社区、核心企业上下游等小微客户。本 行创新小微特色支行专业化经营模式，搭建交易市场、商场超市等零售化营销 渠道，建立小企业专业团队，完成开发“标准化产品”，推出“信捷贷”、“种子贷”、 “商户贷”、“POS贷”四类产品，提升了小企业客户的服务能力和产品功能。本行 进一步完善小微客户定价机制，实现根据客户综合贡献度和贷款风险因素进行 差异化定价的业务模式。

截至报告期末，本行小企业客户①数27,621户，比上年末增加8,211户，增长 42.30%；贷款余额1,171.53亿元，比上年末增加405.72亿元，增长52.98%。报告 期内新发放小企业贷款金额1, 349.01亿元。

（三）金融市场业务 经营概况
本行金融市场业务坚持“安全性、收益性、流动性”的原则，保持债券投资合 理久期，控制信用风险，加大对外汇、利率交易业务机会的把握，同时通过履 行司库职能，保障全行各项业务有序开展。报告期内，本行金融市场业务营业 收入123.88亿元，占全行营业收入的12.33%；实现非息收入12.45亿元，占全行 非息收入的7.11%。
金融市场业务

本行继续践行稳健的资金管理原则和策略，开展人民币同业拆借、债券回 购等货币市场交易，业务渠道进一步巩固和拓展，交易量稳步增长。在市场资 金供求变化和利率波动较大的情况下，货币市场业务作为流动性管理的主要工 具，发挥了增加流动性资金来源、提升短期资金运营效益的重要作用。本行重 视资金业务创新，在利率市场化加速的背景下，成功发行银行间市场首批人民 币同业存单，积极开展人民币同业存单投资和买卖，严格遵守市场利率定价自 律机制，做好贷款基础利率定价和发布。


① 本行小企业客户范围包括小微企业法人客户及个人经营贷客户（不含商用房、商用车业务）。其中，小 微企业法人客户指符合“四部委标准”且单户授信金额 1000 万元（含）以下的小型、微型企业。
本行积极应对市场变化，加强外汇做市业务产品设计及市场风险管理，满 足客户汇率避险和增值需求，努力提高产品自主定价和交易能力，为客户创造 价值。本行按照稳健的策略发展代客业务，以标准化的简单外币衍生产品业务 为重点，满足客户增值避险需求。

本行稳步推进本币债券做市和参团申购业务，努力提高市场定价和趋势把 握能力，较好的把握了市场节奏，积极调整资产结构，规避了市场下跌风险； 本行积极推进人民币利率衍生品做市业务，在实际需求基础上扩大代客交易规 模，优化盈利模式。

本行以资产组合理财业务为重点，推出了风险较低、收益稳定的资产组合 类理财产品和结构性理财产品，涵盖每日开放式、定期开放式和封闭式等多个 产品类别。本行加强市场分析和预判，合理采取了短久期等投资策略，在风险 可控基础上有效提升了资产收益，实现了资产规模和盈利水平的较快增长。

本行人民币债券投资采取稳健的投资策略，通过把握市场节奏，适时调整 久期，在优化了资产结构同时兼顾了资产收益和市场风险，较好地应对了市场 利率上升所带来的挑战。本行外币债券投资较好地控制了整体久期，注重选择 风险可控、收益较佳的债券品种，整体资产收益稳定性及抗风险能力得到增强。

本行围绕“非主流业务主流化”的战略目标，加快贵金属交易业务发展， 加强市场研究，强化贵金属业务产品设计，重点推动贵金属租赁等业务发展， 服务实体经济，满足了客户实际需求。

金融同业业务

本行金融同业业务坚持以银行、证券公司、财务公司、基金公司、信托公 司、保险公司、金融租赁公司、期货公司八类客户为经营核心，通过优化营销 体系建设，丰富同业产品和服务，基本实现了主流同业产品的全覆盖，提升了 与同业合作的广度和深度。

截至报告期末，本行本外币金融同业存款余额5,712.34亿元，比上年末增加 1,877.41亿元，增长48.96%；本外币金融同业资产余额5,100.90亿元，比上年末 增加764.82亿元，提高17.64%。报告期内，本行累计与30家同业客户签订了战略
合作协议，与89家券商签署了第三方存管协议，与22家券商签署了融资融券协 议。本行成功取得中国金融期货交易所期货保证金存管银行业务资格，入围首 批该所指定办理期货保证金存管业务的股份制银行。
业务专题：资产托管业务 本行资产托管业务按照“加快发展中间业务和低资本消耗业务”的战略要求，
加快推进业务主流化，托管规模再创新高，托管收入快速增长。本行成功托管 首支通过电商平台直接销售的创新型证券投资基金“天弘增利宝货币市场基金”
（对接“余额宝”），截至报告期末，该基金规模达1,853亿元，成为国内规模最 大的公募基金。本行顺利取得企业年金账管资格，成功中标多个大型年金项目， 券商定向、保险资金等托管业务规模增长超过300%。

截至报告期末，本行托管资产规模达20,464.29亿元，比上年末增长182.10%， 其中，养老金新增规模177.67亿元，总签约规模达456.70亿元，比上年末增长 63.67%。报告期内，本行实现托管及其他受托业务佣金7.76亿元，比上年增长
60.66%。根据中国银行业协会关于国内托管行业的统计数据，截至报告期末， 本行资产托管规模在股份制银行中排名从上年的第6位跃升至第2位，上升4位； 资产托管收入在股份制银行中排名第5，比上年上升1位；年金上线规模增速排 名全行业第1，较去年上升2位，连续四年保持行业前三名。
（四）网络银行业务 本行按照“再造一个网上中信银行”的战略愿景，围绕金融网络化、网络金融
化两个层面加快发展网络银行业务，市场品牌和影响力明显提升。报告期内， 本行实现网络银行中间业务收入7.74亿元①，比上年增长141.11%。
金融网络化

本行积极推进金融业务网络化，引导客户通过网络购买金融产品、办理金 融交易及获得金融服务，提高客户业务处理效率，节约客户交易成本。截至报 告期末，本行个人网银客户数1,031.14万户，比上年末增加274.49万户，增长


① 本报告网络银行中间业务收入数据为管理会计口径，与 2013 年半年报口径略有不同，主要由于本行加 强了网络银行渠道数据统计的精确性。
36.28%；移动银行客户数341.88万户，比上年末增加215.31万户，增长170.11%； 公司电子银行客户数①21.51万户，比上年末增加3.15万户，增长17.19%。

本行通过开展“E网情深—激情盛夏”、“E 路有礼——夏日嘉年华”、“网络银 行回馈季”等系列营销活动，提高客户使用网络银行的积极性和活跃度，提升交 易替代率。报告期内，个人电子银行业务笔数替代率91.62%，比上年增加5.75 个百分点；个人网银交易金额5.36万亿元，比上年增长58.95%；个人移动银行交 易金额169.18亿元，比上年增长9.2倍；公司电子银行交易笔数替代率68.50%， 比上年增加18.64个百分点；公司电子银行交易金额28.28万亿元，比上年增长 32.89%。

报告期内，本行推出具备产品开架式展示功能的网上金融商城，同时推出 网上金融商城在线开户功能，实现客户7×24小时全天候在线办理金融服务。本 行个人网银正式上线了贵金属业务，为客户提供安全、方便、快捷、灵活的体 验式网上交易服务。

网络金融化

网络支付方面，本行打造了异度支付品牌，先后推出了二维码支付、NFC 手机近场支付和跨行全网收单等子产品，成为首批与中国移动、中国联通、中 国电信和中国银联开展合作的商业银行，且为电子现金、电子借记卡和电子信 用卡全产品合作，同时也是首家推出跨行全网收单业务的商业银行。本行还推 出异度支付手机客户端，集成了购买电影票、C2C转账交易、折扣券销售、O2O 二维码应用、查询缴费充值、跨行全网收单等特色功能，支持境内大多数银行 借记卡、信用卡进行支付，移动支付领域品牌影响力不断提高。

网络融资方面，本行与腾讯合作的网络贷款业务正式上线，实现了首笔在 线贷款的成功发放。本行与银联商务有限公司合作推出的“POS商户网络贷款” 产品，依托大数据分析技术，通过分析商户的商誉、交易信息，并结合客户征 信信息，建立了大数据下多维审核、校验系统，通过征信系统、评分模型，对 客户信用进行科学评价并据此发放贷款，具有手续简、贷款易、审批快、额度 高、利息省等诸多特点。截至报告期末，本行网络贷款累计放款额达到15.78亿


① 公司电子银行包括公司网银、银企直连、网关、手机银行、电话银行、短信银行等。
元。

报告期内，本行新增合作电子商务客户224家，其中非金融支付机构38家， 直连商户186家，累计合作客户390家。
业务专题：理财业务 本行按照“统一管理、统一核算、统一销售、统一品牌”原则，搭建了规范的
理财业务管理体系，完善了具有本行特色的风险稳健的产品结构体系和种类丰 富的产品线。本行坚持理财业务流程再造，贯彻落实银监会规范商业银行理财 业务投资运作及理财信息登记报送的监管要求，积极推进产品研发，探索标准 化理财创新产品模式及结构。报告期内，本行实现理财业务收入27.68亿元，比 上年增长124%。

报告期内，本行全口径理财产品累计募集规模为12,821.68亿元，比上年增 长38.36%。其中，银行理财产品累计募集规模12,181.37亿元；代销基金/券商集 合理财产品累计募集规模497.23亿元；代为推介信托类理财产品累计募集规模 69.11亿元；代销保险产品累计募集规模73.92亿元；代为募集有限合伙人类理财 产品累计募集规模0.05亿元。

截至报告期末，本行全口径理财产品存续规模4,268.41亿元，比上年末增加 1,483.90亿元，增长53.29%。其中，银行理财产品存续规模3,878.33亿元；代销 基金/券商集合理财产品存续规模245.33亿元；代为推介信托类理财产品存续规 模130.69亿元；代为募集有限合伙人类理财产品存续规模14.06亿元。
（五）服务品质管理 报告期内，本行制定了《中信银行网点厅堂营销标准手册（1.0版）》、《中
信银行营业网点营销服务检查办法（1.0版）》，重新修订了《中信银行服务品 质标准手册（2014年修订版）》等，服务工作管理制度更加完善。在中国银监 会与中国银行业协会联合组织的“银行从业人员消费者权益保护知识竞赛”中，凭 借在活动中的有力组织、积极推动，本行荣获“全国金融机构最佳实践奖”。
（六）中信综合金融服务平台

中信集团旗下涵盖银行、证券、保险、基金、信托、期货等金融公司，且 诸多公司均处于行业龙头地位。本行在依法合规前提下，通过中信综合金融服 务平台，努力形成独特的竞争优势。

● 渠道资源共享。本行通过物理网点、网络银行渠道代销产品等方式，与 中信证券、信诚保险、天安保险、信诚基金、中信地产、中信旅游和中信出版 等中信集团子公司合作，实现渠道资源共享。

报告期内，本行通过物理网点和网络银行渠道代销中信证券产品21支，代 销金额30.55亿元，代销信诚保险和天安保险产品37支，代销金额12.66亿元，代 销信诚基金产品26支，代销金额39.51亿元，代销华夏基金产品37支，代销金额 10.04亿元。此外，中信证券、信诚保险、中证期货、信诚基金、中信地产、中 信旅游和中信出版通过人员派驻、开展联合营销活动和摆放宣传资料等方式与 本行共享机构网点资源。

● 产品合作和联合营销。本行与中信集团旗下的金融子公司在理财产品、 第三方存管、托管、债券承销、企业年金和联名卡等业务领域广泛开展合作， 为客户提供差异化的综合金融服务。

理财产品研发方面，本行联合中信证券、中信信托、中信建投和中信信诚 资产管理，为客户研发理财产品281支，销售金额1,407.46亿元。

第三方存管业务方面，本行与中信证券、中信证券（浙江）、中信万通和 中信建投等证券公司共享第三方存管机构客户6,494户，共享个人客户429,575户。

托管业务方面，本行与中信信托合作的股权投资基金和信托计划规模为 360.53亿元，与中信证券合作的股权投资基金和资产管理计划规模为1,025.30亿 元，与信诚基金合作的投资基金规模为17.13亿元，与信诚保险合作的保险资金 规模为65.26亿元。

债券承销方面，本行通过承销短期融资券、中期票据和非公开定向债务融 资工具，与中信证券联合为客户主承销发行了共计168亿元的债务融资工具。
企业年金方面，本行与中信证券合作的企业年金规模6.46亿元，与中信信托 合作的企业年金规模0.83亿元，与华夏基金合作的企业年金规模9.27亿元，与中 信证券和华夏基金共同合作的企业年金规模53.47亿元，与中信证券和中信信托 共同合作的企业年金规模41.99亿元。

联名信用卡方面，本行与信诚保险合作推出的“中信信诚联名信用卡”累计发 卡量为15,362张，与天安保险合作推出的“天安保险联名信用卡”累计发卡量为 2,719张。
（七）信息技术 本行信息技术加快转型，主动服务于业务，积极创新，强化管控，支持了
业务发展，保障了业务正常运营。

本行确定并正式启动实施了新的信息技术三年规划。报告期内，本行新一 代核心业务系统建设项目按计划稳步推进，完成了设计与编码，进入测试阶段； 完成了数据仓库和大数据应用实施规划和技术验证；新科目体系改造项目成功 投产上线，丰富了会计信息，优化了账户体系，改善了客户体验。本行落实“再 造一个网上中信银行”战略，研发和推出了网络贷款产品、手机二维码和NFC等 移动支付产品和网上金融商城，快速响应支付宝基金监管、养老金、供应链金 融、地方财政国库集中支付、B2B在线融资等业务创新需求，丰富了本行业务拓 展渠道。押品管理、操作风险及内控平台、风险资产计量、流动性风险系统投 入使用，风险管理技术自动化程度进一步升级。

本行进一步强化了信息技术的集约化、精细化管理，大力推进信息技术工 作整体转型，加强企业级架构管控，推进需求、系统的整合和数据管控，推行 项目群管理，落实战略目标的执行和交付；强化开发、测试、运行的内控和风 险管理，开展重要信息系统风险梳理和排查，强力推动问题整改和系统优化， 梳理、完善相关制度，完善开发、测试管理流程，优化变更管理、应急管理流 程，开展应急演练，保障了全行信息系统的安全、平稳、高效运行。
（八）境内分销渠道

分支机构

报告期内，本行贯彻落实加快机构网点建设的发展战略，新建机构数量达 189家，比上年增长68.75%。本行新建西宁、银川2家一级分行，舟山、盐城、 深圳前海、沧州、宁德、十堰、新乡、牡丹江、吉林、九江、长治、遵义、赤 峰等13家二级分行，以及174家支行。同时，本行将无锡、温州、佛山和泉州4 家二级分行升格为总行直属分行。截至报告期末，本行已在中国境内116个大中 城市设立机构网点1,073家，其中一级（直属）分行42家，二级分行69家，支行 962家。
自助服务网点和自助服务设备 报告期内，本行进一步加强自助银行交易安全风险防范，扩大自助银行和
自助设备分销网络，提高自助设备交易替代率。截至报告期末，本行在境内拥 有2,360家自助银行和8,433台自助设备（取款机、存款机和存取款一体机），分 别比上年末增长50.00%和59.00%。
网上银行平台

参见本报告“管理层讨论与分析——网络银行业务” 电话银行平台
本行通过电话客户服务中心向客户提供电话银行服务。报告期内，本行客 户服务中心服务热线电话总进线量4,906万通，其中转自助语音服务4,283万通， 转人工服务623万通，20秒内人工服务电话接通率为90.05%，客户满意度为 98.81%，客户投诉处理满意度为98.1%。客户服务中心通过主动外呼服务客户， 进行客户关怀、电话通知等，共联系客户336.51万人次。
（九）子公司业务

中信国金

本行控股子公司中信国金成立于2002年，是在香港注册成立的投资控股公 司，本行及BBVA分别持有中信国金70.32%及29.68%的权益。中信国金业务范围 涵盖商业银行及非银行金融业务。中信国金的商业银行业务主要通过其全资子 公司中信银行（国际）开展。中信银行（国际）为香港成立及注册的持牌银行， 截至报告期末，除在香港、澳门和中国内地设立的分支机构外，中信银行（国 际）还在中国境外设立纽约分行、洛杉矶分行和新加坡分行。非银行金融业务 方面，中信国金分别持有中信国际资产40%的股份及中信资本20.03%的权益，中 信国际资产主要从事资产管理及直接投资业务，中信资本为一家主要面向国内 市场的投资管理及咨询公司。

报告期内，香港地区经济增长有所加速，旅游业快速发展为消费增长提供 了动力，商务及个人贷款也均呈现明显增长的态势。香港地区离岸人民币业务 保持良好发展势头，成为香港银行业务主要增长动力之一。跨境人民币业务经 过多年发展日渐成熟，香港地区人民币存款超越8,000亿元。

截至报告期末，中信国金总资产2,158.57亿港元，比上年末增长20.53%。报 告期内，实现净利润22.56亿港元，比上年增长55.15%。

● 中信银行（国际）。中信银行（国际）利用香港离岸人民币业务高速发 展契机，与本行紧密合作，适时推出多样化的人民币产品及服务，除了为客户 提供有效的投资保值及增值解决方案，也带动了非息收入和整体收益的持续增 长。截至报告期末，中信银行（国际）人民币存款折合391.31亿港元，比上年末 增长75.04%，人民币个人存款折合87.04亿港元，比上年增长178.08%，人民币存 款实现了跨越式的发展，成为规模第二大及净息差最高的的存款货币。报告期 内，中信银行（国际）营业收入47.47亿港元，比上年增长27.77%，拨备前利润 26.58亿港元，比上年增长39.38%。

● 中信国际资产。中信国际资产发挥绿色投资策略，落实包括新能源应用 和能源管理领域在内的重大交易项目，投资组合明显优化。报告期内，中信国
际资产旗下上市平台投入电动交通业务发展项目。另一能源管理投资项目益浩 科技在业务水平显著提升后，成功获取某香港上市平台收购青睐。

● 中信资本。中信资本是一家以投资管理及咨询为主业的公司。报告期内， 中信资本及旗下基金完成多个新项目投资，包括顺丰快递、分众传媒及亚信联 创。中信资本旗下的中国房地产投资基金四号和创业投资基金完成最终募集。 截至报告期末，中信资本旗下管理的资产总值约44亿美元。

● 风险管理。中信国金持续优化风险管理架构，丰富风险管理工具，提高 风险承受能力。中信银行（国际）通过完善综合风险指标，实现了包括信贷风 险、市场风险、操作风险、流动资金风险、利率风险、战略风险及声誉风险在 内的整体风险状况计量，同时建立起一套涵盖全行的压力测试和流动性管理工 具，满足了香港地区的监管要求。中信银行（国际）与本行及BBVA积极推进在 风险管理层面的合作，共同构建更完善的风险管理模型及更优良的操作守则。

● 集团内业务协作。在国内企业随着跨境业务发展而寻求海外融资的背景 下，中信银行（国际）作为本行境外服务平台，为本行客户提供个性化的境外 融资服务，满足了客户多样化的融资需求。报告期内，中信银行（国际）为本 行企业客户及其海外分公司提供的融资额度显著增加，融资方式更加多样化， 推出了包括内保外贷、海外代付、风险参与、福费庭及信用证议付等产品，融 资范围也从贸易项下扩展到资本项下。同时，本行与中信银行（国际）在跨境 人民币业务的合作区域从原来的珠江三角洲、长江三角洲扩展到武汉、重庆等 内陆城市。

振华财务

振华财务是本行在香港的控股子公司，成立于1984年，其中本行持股95%， 中信银行（国际）持股5%，注册资本为2,500万元港币，业务范围包括贷款业务 和投资业务（主要包括基金投资、债券投资及股票投资等）。振华财务董事长 为张强先生。

报告期内，振华财务全面纳入本行投资银行业务体系，积极搭建本行海外 投行业务平台，大力推进跨境融资业务、加速返程投资步伐，贷款规模稳步增
长，盈利能力不断加强。振华财务投资总体保持审慎策略，对项目风险采取密 切监控和排查措施，严格遵守相关风险管理办法，资产质量扎实，总体风险较 小。

截至报告期末，振华财务总资产22,528万美元，比上年增长31%；净资产4,025 万美元，比上年末增长19%；报告期内实现税前利润707万美元，比上年增长71%。
临安中信村镇银行 临安中信村镇银行地址位于浙江省临安市，自2012年1月9日开始对外营业。
临安中信村镇银行注册资本为2亿元人民币，其中本行持股占比51%，其他13家 企业持股占比49%。该行主要经营一般性商业银行业务。

截至报告期末，临安中信村镇银行各项存款余额64,810万元，比上年末增加 3,714万元，增长6%；各项存款日均余额51,825万元，比上年增加10,716万元， 增长26.1%；资本充足率37.83%，拨备覆盖率235.95%，拨贷比3.62%，均符合监 管的要求。报告期内，临安中信村镇银行实现净利润1,098万元。
六、风险管理

（一）风险管理架构


注：（1）流动性风险由资产负债部牵头制订政策和分析，金融市场部具体实施。
（2）集中度风险由风险管理部牵头制订政策和分析，公司银行部等具体实施。

（二）风险管理体系和风险管理技术

2013年，本行继续致力于建立全面、统一、独立的风险管理体系。在风险 管理组织架构方面，总行设首席风险官，负责全面风险管理。优化各类风险的
管理职责分工，明确各类风险的牵头管理部门，将理财、债券承销、零售信贷 风险管理等全面纳入全行统一的风险管控体系。分行设立风险总监，向首席风 险官负责，以加强对风险的垂直管理。对分行风险总监建立双线汇报、双线考 核的管理机制。

根据本行新资本协议实施的现状和存在的差距，本行重新规划了新资本协 议实施申请目标及合规路线图，对后续新资本协议实施项目进行了系统梳理。 目前正在开展公司客户信用风险评级模型、零售信用风险评级模型的优化工作。 市场风险内部模型法项目有序推进，市场风险管理系统一期持续完善，二期完 成立项。风险价值和压力测试等一期成果已经初步应用。
（三）信用风险管理 信用风险是指银行借款人或者交易对手无法履行协议中所规定义务的风险。
本行信用风险主要存在于贷款组合、投资组合、担保、承诺和其他表内、表外 风险敞口等。
公司业务信用风险管理 报告期内，随着国家宏观经济增速放缓、政府加大经济结构调整、去产能
化、去杠杆化共同作用，本行对公司业务信用风险重点领域严格授信标准，主 动防范信用风险。

● 政府融资平台贷款方面，本行严格控制政府平台融资总量，实施表内外 限额全面风险管理，加强融资平台全口径统一授信；严格按照监管政策控制新 增平台贷款，同时按照“分类管理、区别对待”的原则积极优化平台融资结构。
● 房地产融资方面，本行高度重视贯彻落实国家对房地产市场的宏观调控政策， 高度关注房地产领域的风险变动最新态势，严格控制房地产行业融资总量，实 施表内外限额全面管理；坚持实需普通住宅为主，严格控制定价虚高项目；坚 持项目抵押和封闭管理；同时主动调整结构，信贷投向鼓励支持刚性需求稳定 的区域项目。

● 产能过剩行业融资方面，伴随国内外经济增速下滑，下游需求不足，环 保监督和经济转型等形势下，钢铁、有色金属、船舶、光伏等产能过剩行业去
产能化进程加速，经营风险加大。本行在控制产能过剩行业授信总量的同时， 着力优化客户结构，强化担保条件，压缩产能落后、市场竞争力不强、经营状 况不佳的授信客户，优化与产能过剩行业紧密相关的上下游客户授信客户结构， 加大贸易背景真实性的审核，加强信用风险管理。对于过剩严重、未来发展不 确定性大的客户，本行加大优化重组、主动压缩和退出力度。

● 债券承销、理财业务信用风险方面，本行坚持风险严控。报告期内，本 行加强全流程风险管理，按照理财业务不低于自营授信的标准，在调查、审查 及审批方面，严格风险把关；总体考虑同一客户在本行的各项业务总量，统一 控制融资总规模和风险总量。

小企业风险管理 报告期内，本行继续致力于提高小企业风险管理能力。
● 强调“规划先行、批量营销”的小企业业务模式。本行重点加强市场规划， 结合区域经济特点和产业政策全面分析优势产业集群，制定相关行业、市场和 集群准入规则，围绕“衣食住行”等服务居民生活的实体经济行业进行集群开发， 将客户准入管理嵌入授信流程，从源头把控批量营销客户准入关。

● 建立专业化小企业业务管理系统，完善风险管控技术工具。本行按照全 行统一的风险管理体制调整方案，进一步理顺小企业风险管理流程，完善小企 业风险打分卡等技术工具，按照“小微化、零售化、批量化”的客户定位，将个人 经营贷业务纳入小企业业务进行统一管理，并建立独立的小企业业务管理系统， 提升小企业业务风险控制的专业化水平。

● 设计“贴近市场、贴近客户、严控风险”的小企业产品组合。本行在深入 市场调研分析的基础上，推出一系列小企业标准化产品，在产品设计、授信调 查、审查审批、贷后管理等全流程操作细节方面严格把控风险。

● 加强小企业授信风险监测与检查。本行建立多种小企业授信风险监测分 析机制，定期从区域、行业、产品、担保等多维度对小企业授信业务风险进行 分析与评估，同时加强对特殊业务领域专项风险监控与检查，加大不良资产管 理和处置力度。
消费金融风险管理

报告期内，本行根据宏观经济形势和监管要求变化，相应调整消费金融信 贷政策，强化消费金融风险控制，通过建立标准化流程，坚持业务的“嵌入式” 审批体制，在保证风控独立的前提下，提高了审批效率。

● 根据宏观经济形势和监管要求的变化，严格落实国家宏观调控政策，确 保合规经营、风险可控。

● 积极优化产品结构，大力推动各类消费金融贷款产品的市场投放，研发 房地产抵押综合授信等创新产品，提高工作人员专业素质和风险防范意识。

● 加强贷前审查和贷后监督，通过采取专项检查、系统监控等手段，保证 消费金融业务的健康、合规发展。结合内外部检查发现的问题，完善制度和流 程，防范操作风险。

● 定期监控、通报贷款资产质量，落实消费信贷风险管理纳入全行统一风 险管控体系工作，保障信贷资产安全。
信用卡风险管理 报告期内，本行信用卡继续健全完善全面全程的风险管理体系建设，践行
积极稳健的政策思路和风险偏好，严守风险底线，主动调整信贷结构，资产质 量保持优良，实现了风险与收益的稳健平衡。

● 巩固与完善全面全流程的风险管理体系。本行持续完善信用卡业务风险 管理架构和分级管理授权体系，健全覆盖信用风险、市场风险、操作风险的全 面风险监测体系。本行根据整体信贷政策、风险管理目标和业务发展目标，及 时调整和实施业务审批、调额、贷后、清收政策体系，打造围绕前端销售、信 贷审批、贷后管理、逾期催收、呆账核销全流程的风险防控体系。

● 切实贯彻积极稳健的信贷政策，深化结构调整。本行根据风险偏好和发 展战略要求，规划和管理信用卡客群结构。突出地区差异，根据区域经济环境、 风险和收益差异，实施区域差异化客群结构调整。本行合理规划和配置信贷资 源，综合运用信贷产品、额度管理等工具，差异化、精细化调节信贷资源投放，
提升资源配置效率。

● 多管齐下，多策并举，提升不良资产回收力度。本行不断建设完善前、 中、后期催收体系，通过差异化手段提升回款效能。加大呆账核销的工作力度， 回款与处置并重。本行合规有序处置不良资产，做到账销案存，专项专案，持 续追索，力争回款，提升不良资产处置效益。

● 深化计量工具的应用方式和程度，提升专业化管理能力。本行夯实风险 计量等科学工具，在现有覆盖风险、收益、生息三大维度的风险计量工具基础 上，持续深化计量工具在信用卡贷款业务中的应用方式和应用程度。本行致力 于增强信用卡内外部评分组合应用，拓展创新业务应用领域，评分工具全面覆 盖客户信贷生命周期的各环节，为差异化风险管控策略及产品设计提供了依据。
资金业务风险管理 报告期内，本行审慎开展有价证券投资业务，并向客户提供避险增值服务。
本币债券投资方面，本行以行业内优质企业为重点信用投资对象；外币债券投 资方面，本行采取措施调整资产结构，以应对报告期内境外主权债务危机可能 出现的不利局面。

贷款监测及贷后管理

2013年是本行信贷资产质量面临巨大挑战的一年。面对经济金融严峻形势， 本行积极应对，努力推进全面风险管理体系建设，不断提升信贷管理水平，进 一步夯实了信贷管理基础。报告期内，本行信贷管理主要开展了以下工作：

● 落实风险管理体制改革，推进“全面、全程、全员”信贷管理；

● 规范放款操作，防范操作风险；

● 推进预警机制建设，有效发现和揭示信贷风险；

● 推进主动退出工作，及时化解信贷风险；

● 推进贷款到期管理，确保贷款按时足额收回；
● 推进押品管理体系建设，强化全行押品价值监控管理；

● 推进风险分类管理，提升信贷资产质量真实性；

● 推进系统建设，提升信息技术管理手段；

● 推进数据质量管理，提升统计分析力度；

● 推进培训和考评，提升管理能力。 信用风险分析
贷款分布

按地区划分的贷款集中度 报告期内，本集团根据各区域经济特点，制定了差异化的信贷政策，通过
资源倾斜获得效益最大化，包括重点支持长三角、珠三角、环渤海三大经济圈 的业务发展，重点围绕中西部地区省会及中心城市拓展公司、零售信贷业务。
截至报告期末，本集团贷款余额 19,411.75 亿元，比上年末增加 2,782.74 亿 元，增长 16.73%。本集团环渤海、长三角和珠三角地区贷款余额居前三位，分 别为 5,136.09 亿元、4,761.01 亿元和 2,784.25 亿元，占比分别为 26.46%、24.53% 和 14.34%。从增量看，珠三角、西部和中部地区贷款增幅最快，分别达到 22.66%、 19.67%和 19.31%，均超过平均增速。
本集团

单位：百万元人民币

注：（1）包括总部。
本行
单位：百万元人民币

注：（1）包括总部。

按产品划分的贷款集中度 截至报告期末，本集团公司类贷款（不含票据贴现）余额达 14,358.53 亿元，
比上年末增加 1,825.93 亿元，增长 14.57%，增速平稳；个人贷款增长速度较快，
余额占比提高到 22.69%，比上年末增加 1,059.06 亿元，增长 31.65%，超过平均 增速 14.92 个百分点；票据贴现余额比上年末减少 102.25 亿元，下降 13.63%。 报告期内，本集团在继续保持公司信贷业务传统优势基础上，全面推进“大 零售战略”，加快了个人贷款业务发展，提升了在贷款总额中的占比，战略转型
初显成效。 本集团
单位：百万元人民币

本行
单位：百万元人民币

按行业划分的贷款集中度

截至报告期末，本集团公司贷款中，制造业、批发零售业及交通运输、仓 储和邮政业 3 个行业的贷款余额居前三位，占比达到公司贷款的 59.02 %，贷款
余额分别为 4,128.19 亿元、2,988.47 亿元和 1,357.78 亿元。从增量结构看，批发
零售业最高、其次是制造业、第三是建筑业，3 个行业增量和增幅分别为 665.95
亿元、28.67 %；561.94 亿元、 15.76 %和 182.20 亿元、28.62 %。
截至报告期末，房地产开发业、电力、燃气及水的生产和供应业以及公共 及社会机构三个行业的贷款余额，比上年末分别下降了 49.97 亿元、25.12 亿元 和 7.31 亿元，下降幅度分别为 3.73%、4.23 %和 4.12 %。
本集团关注到了行业贷款组合与经济周期粘合度较高的问题，通过抓住消 费拉动经济的新增长点，将信贷资源逐步向现代服务业等行业倾斜。
本集团

单位：百万元人民币


本行

单位：百万元人民币



按担保方式划分的贷款分布情况

本集团贷款担保结构稳定，风险缓释能力较强。截至报告期末，本集团抵 质押贷款余额 9,768.21 亿元，比上年末增加 1,366.60 亿元，增长 16.27%，占比 达 50.32%，与上年末持平；信用及保证贷款余额 8,995.85 亿元，比上年末增加 1,518.39 亿元，占比 46.34%，与上年末基本持平。
本集团

单位：百万元人民币


本行

单位：百万元人民币



公司类贷款客户集中度

本集团重点关注对公司类贷款客户的集中风险控制。报告期内，本集团符 合有关借款人集中度的适用监管要求。本集团将单一借款人定义为明确的法律 实体，因此一名借款人可能是另一名借款人的关联方。

本集团

注：（1）单一最大客户贷款比例 = 单一最大客户贷款余额╱资本净额
（2）最大十家客户贷款比例 = 最大十家客户贷款合计余额╱资本净额

本集团

单位：百万元人民币


截至报告期末，本集团最大十家公司类贷款客户的贷款余额合计为 429 亿 元，占贷款总额的 2.20%；占资本净额的 14.68%，比上年末下降 6.3 个百分点。
贷款质量分析

贷款五级分类情况 本行根据中国银监会制定的《贷款风险分类指引》衡量及管理本行信贷资
产的质量。《贷款风险分类指引》要求中国商业银行将信贷资产分为正常、关注、 次级、可疑、损失五类，其中后三类贷款被视为不良贷款。
报告期内，本行持续加强贷款分类集中化管理，不断完善信贷资产风险分 类管理体制，在坚持“贷款回收的安全性”这一核心标准基础上，充分考虑影响信 贷资产质量的各项因素，针对不同级别的贷款采取不同的风险管理措施。
本行坚持的贷款风险分类认定流程依次为业务部门执行贷后检查，分行授 信主办部门提出初步意见、分行信贷管理部门初步认定、分行风险主管审定和 总行最终认定。本行对风险状况发生重大变化的贷款实施动态分类调整。
报告期内，本行继续与外部审计机构合作，共同完成了信贷质量和风险分 类抽样（重点是中小企业贷款、个人经营贷款等）检查工作，进一步巩固了贷 款分类级次的真实性和准确性。
本集团

单位：百万元人民币

注：正常贷款包括正常类贷款和关注类贷款，不良贷款包括次级类贷款、可疑类贷款和损
失类贷款。
本行

单位：百万元人民币

注：正常贷款包括正常类贷款和关注类贷款，不良贷款包括次级类贷款、可疑类贷款和损
失类贷款。

截至报告期末，本集团正常类贷款余额比上年末增加 2,668.18 亿元，占比
97.78%，比上年末下降 0.31 个百分点；关注类贷款余额比上年末增加 37.45 亿 元，占比 1.19%，比上年末上升 0.02 个百分点。关注类贷款余额和占比上升的 主要原因：一是本集团风险分类标准较为严格、审慎，存在不利还款因素的贷 款，没有特殊原因都会认定为关注类；二是受宏观经济影响，经济发达地区的 大批中小制造业企业和贸易类企业出现经营恶化、资金链紧张等状况，信用风 险加剧，导致关注类贷款上升。
截至报告期末，本集团按照监管风险分类标准确认的不良贷款余额为 199.66
亿元，比上年末增加 77.11 亿元；不良贷款率 1.03%，比上年末上升 0.29 个百分
点。从不良贷款结构看，次级类贷款余额比上年末增加 52.32 亿元，占比上升
0.21 个百分点，主要是长三角、珠三角、环渤海等经济发达地区的中小民营企 业（尤其是钢铁贸易类企业）受宏观经济影响，出现经营困难、资金链断裂的 情况，最终形成不良贷款。
本集团 2013 年努力改善贷款质量，着重加大了对不良贷款的处置力度，报
告期内，本集团通过清收和核销等手段，消化不良贷款本金 104.7 亿元。
报告期内，本集团不良贷款余额、不良率呈“双上升”趋势，与 2013 年以来
经济增速明显放缓的宏观形势相符合。本集团已于 2013 年初起即对贷款质量的 变化趋势做了充分的预期和应对准备，采取了针对性的风险防范和化解措施， 不良贷款的变动处于本集团预计范围内。
贷款迁徙情况

下表列示了所示期间本行贷款五级分类迁徙情况。 本行


截至报告期末，本行正常贷款向不良迁徙的比率比上年末上升 0.31 个百分 点，主要原因是由于受宏观经济增速放缓，产业结构加速转型、国内外需求不 足等多重因素叠加影响，借款人信用风险加大，导致从正常迁徙到不良的贷款 多于上年。
此外，次级类和可疑类贷款的迁徙率比上年末也有明显上升，主要是由于 本行加强不良贷款核销处置力度，核销不良贷款 53 亿元，是上年的 8 倍。
逾期贷款 本集团
单位：百万元人民币

注：（1） 逾期贷款是指本金或利息已逾期一天或以上的贷款。
（2） 重组贷款是指原已逾期或降级但对金额、期限等条件重新组织安排的贷款。
本行

单位：百万元人民币

注：（1） 逾期贷款是指本金或利息已逾期一天或以上的贷款。
（2） 重组贷款是指原已逾期或降级但对金额、期限等条件重新组织安排的贷款。

报告期内，受宏观经济形势的影响，本集团逾期贷款增量多于上年。截至 报告期末，逾期贷款占比较上年末上升了 0.54 个百分点；其中 3 个月以内短期 性、临时性的逾期贷款占到 43%。逾期贷款余额逾期的主要原因是：借款人资 金紧张回笼周期延长，银行压缩贷款规模，融资难度加大等因素，造成借款人 资金链紧张甚至断裂。
本集团不良贷款余额与超过 90 天的逾期贷款基本持平，说明本集团严格执
行银监会《贷款风险分类指引》的标准，将逾期 90 天以上的贷款认定为不良。 本集团不断强化贷款到期回收管理，按月监控各分行贷款逾期情况，督促
分行尽快化解逾期贷款风险，确保贷款到期回收率基本稳定在 98%以上。

按产品划分的不良贷款 本集团
单位：百万元人民币

本行

单位：百万元人民币


截至报告期末，本集团公司、个人不良贷款比上年末均明显“双上升”，公司 贷款不良余额增加54.43亿元，不良率上升0.27个百分点；个人贷款不良余额增 加22.76亿元，不良率上升0.43个百分点；不良上升的主要原因是由于中小民营 制造业企业、钢铁贸易类企业和此类行业的个体经营者信用风险增加较多所致。 报告期内，本集团票据贴现业务质量始终保持优良，不良率为0。

按地理区域划分的不良贷款分布情况 本集团
单位：百万元人民币


本行
单位：百万元人民币



截至报告期末，本集团长三角地区不良贷款上升最为明显，不良贷款余额 比上年末增加 52.92 亿元，不良率比上年末上升 0.98 个百分点。长三角地区贷 款质量下滑的原因主要是，受宏观经济增速放缓、产业结构加速转型、国内外 需求不足、钢铁等原材料价格下跌等多重因素叠加影响，部分中小民营制造业 企业、钢铁贸易类企业出现经营停顿、资金链断裂等状况，引发信用风险，导 致该地区贷款质量下降。
此外，由于信贷风险呈现沿产业链上下游扩散、由东部向中西部地区蔓延 的特点，本集团环渤海、中部、西部地区的不良率也出现不同程度的增长。

按行业划分的公司不良贷款的分布情况 本集团
单位：百万元人民币

本行

单位：百万元人民币

2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日

截至报告期末，本集团批发零售业和制造业的不良贷款余额比上年末分别 增加 32.94 亿元和 21.82 亿元，不良贷款率比上年末分别上升 0.65 和 0.37 个百 分点。上述两个行业不良贷款上升主要是受：①我国经济增速放缓，产业结构 加快转型；②国内外两个市场需求大幅萎缩，新增需求不足，库存压力加大；
③钢材等原材料价格下跌、人工成本的增加；④企业资金流动性降低，资金占 用增加等因素影响，导致钢铁、钢贸、造船、光伏、建材、原材料生产等制造 业和相关批发零售业信用风险加剧，不良贷款增多，行业不良率上升。
截至报告期末，本集团除制造业、批发零售业和建筑业，其他行业的不良 贷款均有不同程度下降。其中，租赁和商业服务业、电力、燃气及水的生产和 供应业以及房地产业不良贷款余额分别比上年末减少 1.52、0.94 和 0.47 亿元， 不良贷款率分别下降 0.34、0.15 和 0.02 个百分点。

贷款损失准备分析 贷款损失准备的变化
本集团按照审慎、真实的原则，及时、足额地计提贷款损失准备。贷款损
失准备包括两部分，即按单项方式评估的准备和按组合方式评估的准备。 本集团
单位：百万元人民币

注：（1）等于在本集团合并损益表中确认为本集团计提的贷款减值损失净额。
（2）等于已减值贷款现值经过一段时间后的增加金额，本集团确认为利息收入。 （3）包括贷款转为抵债资产而释放的贷款损失准备。