5 管理层讨论与分析

5.1 财务回顾
2013 年，全球经济呈现缓慢复苏态势。美国经济复苏动能增强，欧元区经济和日 本经济出现好转迹象；部分新兴市场经济体增长放缓，风险有所上升。国际货币基金 组织报告，2013 年全球经济增长率为 3.0%，较 2012 年下降 0.1 个百分点。

2013 年，中国经济运行总体平稳。虽然国内外形势复杂，但支撑中国经济平稳发 展的基本面没有改变，经济结构调整和改革正在取得进展，投资、消费平稳增长，进 出口结构优化，就业基本稳定。2013 年，实现国内生产总值 56.9 万亿元，较上年增长 7.7%；居民消费价格指数较上年上涨 2.6%。

2013 年，中国金融市场继续健康发展。人行继续推进利率市场化改革，自 7 月
20 日起全面放开金融机构贷款利率管制；之后，又相继推动建立金融机构市场利率定 价自律机制、贷款基础利率集中报价和发布机制。货币信贷增长符合预期，贷款结构 继续改善。截至 2013 年末，广义货币供应量 M2 余额为 110.7 万亿元，较上年增长 13.6%；狭义货币供应量 M1 余额为 33.7 万亿元，较上年增长 9.3%；人民币贷款余额
71.9 万亿元，较上年增长 14.1%；人民币存款余额为 104.4 万亿元，较上年增长
13.8%。

本集团密切关注国家宏观经济走势和监管政策变化，加快经营结构调整，加强全 面风险控制，财务业绩优良，资产质量稳定。

5.1.1 利润表分析
2013 年，本集团实现利润总额 2,798.06 亿元，较上年增长 11.28%，净利润
2,151.22 亿元，较上年增长 11.12%。本集团盈利水平实现稳步增长，主要得益于：（1） 生息资产规模适度增长，带动利息净收入较上年增加 363.42 亿元，增幅 10.29%；（2） 积极开展服务与产品创新，手续费及佣金净收入实现稳定增长，较上年增加 107.76 亿 元，增幅 11.52%；（3）进一步加强成本管理，优化费用支出结构，业务及管理费增幅较 上年明显降低。
下表列出所示期间本集团利润表项目构成及变动情况。


利息净收入

2013 年，本集团实现利息净收入 3,895.44 亿元，较上年增加 363.42 亿元，增幅 为 10.29%；在营业收入中占比为 76.59%。

下表列出所示期间本集团资产和负债项目的平均余额、相关利息收入或利息支出 以及平均收益率或平均成本率的情况。

2013 年，本集团积极应对利率市场化带来的机遇与挑战，培养和提升利率市场化 条件下的定价能力，优化定价模型与授权管理，加强对分行和前台的定价支持，提升 存贷款定价水平，保持了净利息收益率和净利差的相对稳定，净利息收益率为 2.74%、 净利差为 2.56%，分别较上年略降 1 个基点和 2 个基点。
下表列出本集团资产和负债项目的平均余额和平均利率变动对利息收支较上年变 动的影响。

1. 平均余额和平均利率的共同影响因素按规模因素和利率因素绝对值的占比分别计入规模因素和利率因素。
利息净收入较上年增加 363.42 亿元，其中，各项资产负债平均余额变动带动利息
净收入增加 497.05 亿元，平均收益率或平均成本率变动带动利息净收入减少 133.63 亿元。

利息收入

2013 年，本集团实现利息收入 6,462.53 亿元，较上年增加 430.12 亿元，增幅为
7.13%。其中，客户贷款和垫款利息收入、债券投资利息收入、存放中央银行款项利息 收入、存放同业款项及拆出资金利息收入、买入返售金融资产利息收入占比分别为 72.58%、16.95%、5.82%、3.85%和 0.80%。
客户贷款和垫款利息收入 下表列出本集团客户贷款和垫款各组成部分的平均余额、利息收入以及平均收益
率情况。

客户贷款和垫款利息收入 4,690.49 亿元，较上年增加 273.58 亿元，增幅为 6.19%，主要是由于客户贷款和垫款平均余额较上年增长 15.33%。客户贷款和垫款平均 收益率较上年下降 50 个基点至 5.79%，主要是由于存量贷款利率重定价所致。本集团 积极调整信贷投放结构，加强定价管理，新发放贷款加权平均利率保持良好水平。
债券投资利息收入

债券投资利息收入 1,095.76 亿元，较上年增加 91.32 亿元，增幅为 9.09%，主要 得益于优化投资组合结构，加大高收益债券投资力度，债券投资平均余额和平均收益 率均较上年提高所致。
存放中央银行款项利息收入

存放中央银行款项利息收入 375.89 亿元，较上年增加 28.95 亿元，增幅为 8.34%，主要是存放中央银行款项平均余额较上年有所增长。
存放同业款项及拆出资金利息收入

存放同业及拆出资金利息收入 248.89 亿元，较上年增加 40.29 亿元，增幅为 19.31%，主要是存放同业款项及拆出资金平均余额较上年增长 12.14%，平均收益率亦 较上年提高 23 个基点。

买入返售金融资产利息收入

买入返售金融资产利息收入 51.50 亿元，较上年减少 4.02 亿元，降幅为 7.24%， 主要是买入返售金融资产平均余额较上年下降 6.36%，同时平均收益率下降 4 个基点。
利息支出

2013 年，本集团利息支出 2,567.09 亿元，较上年增加 66.70 亿元，增幅为
2.67%。
客户存款利息支出

下表列出本集团客户存款各组成部分的平均余额、利息支出以及平均成本率情 况。

客户存款利息支出 2,205.88 亿元，较上年增加 119.97 亿元，增幅为 5.75%，主要 是由于存款平均余额较上年增长 11.05%。存款平均成本率较上年下降 9 个基点至 1.89%，主要是存量存款利率重定价所致。
同业及其他金融机构存放款项和拆入资金利息支出
同业及其他金融机构存放款项和拆入资金利息支出 210.02 亿元，较上年减少
108.06 亿元，降幅 33.97%，主要是加强同业存款价格管控，同业及其他金融机构存放 款项和拆入资金平均余额及平均成本率均较上年下降，其中，平均余额下降 15.78%、 平均成本率下降 68 个基点。
卖出回购金融资产利息支出
卖出回购金融资产利息支出 10.97 亿元，较上年减少 11.57 亿元，降幅为 51.33%，主要是卖出回购金融资产平均余额较上年下降 49.31%，同时平均成本率下降
16 个基点。

非利息净收入

下表列出所示期间本集团非利息净收入构成及变动情况。

2013 年，本集团非利息净收入 1,190.64 亿元，较上年增长 115.20 亿元，增幅为
10.71%。

手续费及佣金净收入

下表列出所示期间本集团手续费及佣金净收入构成及变动情况。

2013 年，本集团实现手续费及佣金净收入 1,042.83 亿元，较上年增长 11.52%。 手续费及佣金净收入对营业收入比率较上年提升 0.21 个百分点至 20.50%。

银行卡手续费收入 257.83 亿元，增幅为 28.04%。其中，信用卡收入增速近 50%， 主要是抓住个人客户消费升级和支付方式变化的机遇，积极拓展优质客户及推出多项 创新产品所致；借记卡、ATM 收单收入也保持双位数增长。
顾问和咨询费收入 211.30 亿元，增幅为 7.14%，增速较上年有所放缓，主要是常 年财务顾问收入下降；新型财务顾问、审价咨询业务等仍保持平稳增长。

结算与清算手续费收入 124.22 亿元，增幅为 8.75%。其中，单位人民币结算收入 在对公一户通、单位结算卡、国内信用证等新型结算产品较快增长的带动下，增幅超 过 10%。

代理业务手续费收入 123.95 亿元，降幅为 2.95%，主要是代理信托业务收入下 降；代销基金业务逐步走出低谷，增幅超过 20%。

理财产品业务收入 106.80 亿元，增幅为 13.85%，主要是针对不同渠道、不同客户 的需求，持续推出创新产品，提升客户体验，有效实现理财产品规模增长。

托管及其他受托业务佣金收入 91.35 亿元，增幅为 9.01%。其中，证券投资基金、 保险资产、养老金、股权投资基金等托管业务稳步增长。

电子银行业务收入 57.40 亿元，增幅为 20.59%，主要是不断提升产品的便捷性和 安全性，网上银行、手机银行和短信金融的客户数量和交易规模持续增长。

下一步，本集团将加强对市场和客户需求的分析研究，积极推进精细化营销和管 理，通过产品创新、流程优化、服务升级等不断提升客户体验，保持中间业务产品的 市场竞争力水平，实现收入稳健增长。
其他非利息净收入

下表列出所示期间本集团其他非利息净收入构成及变动情况。

其他非利息净收入 147.81 亿元，较上年增加 7.44 亿元，增幅 5.30%。其中，公允
价值变动损失为 13.25 亿元，较上年多损失 6.64 亿元，主要是受市场价格波动影响，
境外外汇类衍生交易估值下降；汇兑收益为 18.10 亿元，较上年增加 3.06 亿元，增幅
20.35%；其他业务收入 79.78 亿元，较上年增加 11.11 亿元，增幅 16.18%，主要是建 信人寿保险业务增长所致。

业务及管理费

下表列出所示期间本集团业务及管理费构成情况。

2013 年，本集团加强成本管控，优化费用支出结构，业务及管理费 1,486.92 亿 元，较上年增加 141.26 亿元，增幅 10.50%，增幅较上年明显下降。
员工成本 868.30 亿元，较上年增长 71.20 亿元，增幅 8.93%，低于利润总额和净
利润增幅。物业及设备支出 267.50 亿元，增幅 13.91%。其他业务及管理费 351.12 亿 元，较上年增加 37.40 亿元，增幅 11.92%，增幅较上年明显放缓。
资产减值损失

下表列出所示期间本集团资产减值损失构成情况。

2013 年，本集团资产减值损失 432.09 亿元，较上年增加 31.68 亿元，增幅
7.91%。其中，客户贷款和垫款减值损失 426.66 亿元，较上年增加 43.36 亿元，增幅
11.31%；投资减值损失回拨 1.30 亿元，较上年减少损失 14.26 亿元，降幅 110.03%。

所得税费用

2013 年，所得税费用 646.84 亿元，较上年增加 68.47 亿元。所得税实际税率为
23.12%，低于 25%的法定税率，主要是由于持有的中国国债利息收入按税法规定为免税 收益。

5.1.2 资产负债表分析
资产

下表列出于所示日期本集团资产总额的构成情况。

1. 包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资及应收款项债券 投资。
2. 包括贵金属、衍生金融资产、对联营和合营企业的投资、固定资产、土地使用权、无形资产、商誉、递延所得 税资产及其他资产。
于2013年12 月31 日，本集团资产总额153,632.10亿元，较上年增加13,903.82亿 元，增幅为9.95%，主要是由于客户贷款和垫款、投资等增长。本集团积极支持实体经 济、民生需求等领域发展，客户贷款和垫款净额占资产总额的54.42%，较上年上升 2.11个百分点；优化投资组合结构，抓住市场利率高点时机，加大高品质、高收益债 券投资力度，投资占比上升1.71个百分点至22.23%；根据市场资金状况调整资金运用 额度，存放同业款项及拆出资金占比下降2.04个百分点至3.08%；现金及存放中央银行 款项占比下降1.48个百分点至16.11%。

客户贷款和垫款

下表列出于所示日期本集团客户贷款和垫款总额及构成情况。

1. 包括个人商业用房贷款、个人住房抵押额度贷款、个人助学贷款等。

于 2013 年 12 月 31 日，本集团客户贷款和垫款总额 85,900.57 亿元，较上年增加
10,777.45 亿元，增幅为 14.35%。

本行境内公司类贷款和垫款 53,996.31 亿元，较上年增加 4,365.81 亿元，增幅为 8.80%， 主要投向基础设施、 小微企业、 涉农贷款等领域。 其中， 短期贷款增加
1,452.16 亿元，增幅 8.42%；中长期贷款增加 2,913.65 亿元，增幅 9.00%。

本行境内个人贷款和垫款 24,646.54 亿元，较上年增加 4,468.28 亿元，增幅为 22.14%。其中，个人住房贷款增加 3,514.62 亿元，增幅 22.99%，重点支持居民自住房 需求；信用卡贷款保持较快增长态势，较上年增加 907.27 亿元，增幅 50.99%；个人消 费贷款及个人助业贷款贷款余额有所下降，主要是加强贷款风险控制、调整贷款产品 结构所致。

票据贴现 1,169.62 亿元，较上年减少 205.96 亿元，降幅为 14.97%，主要是主动 调整票据贴现规模，支持客户中长期贷款需求。

海外和子公司客户贷款和垫款 6,088.10 亿元，较上年增加 2,149.32 亿元，增幅 为 54.57%，主要是大力拓展跨境业务，加强境内外业务联动所致。

按担保方式划分的贷款分布情况
下表列出于所示日期按担保方式划分的客户贷款和垫款分布情况。


客户贷款和垫款损失准备


本集团坚持审慎原则，充分评估宏观经济及调控政策等外部环境变化对信贷资产 质量的影响，足额计提客户贷款和垫款损失准备。于 2013 年 12 月 31 日，客户贷款和
垫款损失准备余额 2,286.96 亿元，较上年增加 262.63 亿元；拨备覆盖率为 268.22%，
较上年降低 3.07 个百分点；减值准备对贷款总额比率为 2.66%，较上年降低 0.03 个百 分点。

投资

下表列出于所示日期按金融资产性质划分的投资构成情况。

2013 年，本集团按照年度投资交易策略和风险政策要求，积极应对监管及市场环
境变化，合理把握风险与收益的平衡。于 2013 年 12 月 31 日，投资总额 34,146.17 亿 元，较上年增加 5,479.69 亿元，增幅为 19.12%。其中，债券投资在投资总额中的占比 为 91.25%，较上年下降 8.08 个百分点；其他债务工具在投资总额中的占比为 8.16%， 主要是部分新发行的保本型理财产品所投资的存放同业款项指定为以公允价值计量且 其变动计入当期损益的金融资产。
下表列出于所示日期本集团按持有目的划分的投资构成情况。


债券投资
下表列出于所示日期本集团按币种划分的债务工具构成情况。

于 2013 年 12 月 31 日，债券投资总额为 31,158.65 亿元，较上年增加 2,684.24 亿元，增幅 9.43%。其中，人民币债券较上年增加 2,767.21 亿元，增幅 9.97%；外币 债券较上年减少 82.97 亿元，降幅 11.49%。
下表列出于所示日期本集团按发行主体划分的债务工具构成情况。


金融债

于 2013 年 12 月 31 日，本集团持有金融债券 13,411.27 亿元，包括政策性银行债
券 4,458.50 亿元，银行及非银行金融机构债券 8,952.77 亿元，分别占 33.24%和 66.76%。
下表列出报告期末本集团持有的重大金融债券 1 情况。


1. 金融债券指金融机构法人在债券市场发行的有价债券，包括政策性银行发行的债券、银行及非银行金融机构发 行的债券。

应收利息

于 2013 年 12 月 31 日，本集团应收利息 807.31 亿元，较上年增加 124.67 亿元， 增幅为 18.26%，主要是随贷款和债券投资规模增长而有所增加。

负债

下表列出所示日期本集团负债总额的构成情况。

1. 包括向中央银行借款、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、衍生金融负债、应付职工薪酬、应 交税费、应付利息、预计负债、递延所得税负债及其他负债。
于2013年12月31日，本集团负债总额142,888.81亿元，较上年增加12,655.98亿 元，增幅9.72%。其中，客户存款占负债总额的85.54%，较上年下降1.56 个百分点； 随市场利率走势，合理调控同业存款吸收规模，同业及其他金融机构存放款项和拆入 资金占比下降2.49个百分点至5.94%；海外分行和建行亚洲发行存款证增加，已发行债 务证券占比上升0.48个百分点至2.50%；其他负债占比上升3.16个百分点至5.59%，主 要是对部分新发行的保本型理财产品指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的 金融负债。
客户存款
下表列出所示日期本集团按产品类型划分的客户存款情况。

于 2013 年 12 月 31 日，本集团客户存款总额 122,230.37 亿元，较上年增加
8,799.58 亿元，增幅 7.76%。其中，本行境内活期存款较上年增加 7,671.44 亿元，增 幅 13.21%，高于定期存款 0.73%的增幅。
股东权益

下表列出所示日期本集团股东权益总额及构成情况。

于 2013 年 12 月 31 日，股东权益 10,743.29 亿元，较上年增加 1,247.84 亿元； 股东权益总额对资产总额的比率为 6.99%。
资产负债表表外项目

本集团资产负债表表外项目包括衍生金融工具、承诺及或有负债。衍生金融工具 包括利率合约、汇率合约、贵金属合约和权益工具合约等。有关衍生金融工具的名义 金额及公允价值详见本报告“财务报表”附注“衍生金融工具”。承诺及或有负债具 体包括信贷承诺、经营租赁承诺、资本支出承诺、证券承销承诺、国债兑付承诺及未 决诉讼和纠纷。本集团加强表外业务精细化管理，持续推进表外结构调整；信贷承诺 是最重要的组成部分，于 2013 年 12 月 31 日，信贷承诺余额 23,102.27 亿元，较上
年增加 2,939.28 亿元。有关承诺及或有负债详见本报告“财务报表”附注“承诺及或 有事项”。
5.1.3 贷款质量分析
按五级分类划分的贷款分布情况
下表列出于所示日期本集团贷款按五级分类的分布情况。在贷款五级分类制度 下，不良贷款包括划分为次级、可疑及损失的贷款。

2013 年，本集团继续深入推进信贷结构调整，全面强化贷后管理，加强风险防范
化解，加快不良贷款处置，信贷资产质量继续保持稳定。于 2013 年 12 月 31 日，不良
贷款余额 852.64 亿元，较上年增加 106.46 亿元；不良贷款率 0.99%，与上年持平；关 注类贷款占比 2.38%，较上年下降 0.34 个百分点。

按产品类型划分的贷款及不良贷款分布情况
下表列出于所示日期按产品类型划分的贷款及不良贷款情况。

于 2013 年 12 月 31 日，本行境内公司类贷款不良率较上年上升 0.06 个百分点至 1.42%，个人贷款不良率较上年上升 0.03 个百分点至 0.32%；海外风险管理和集团并表 管理不断加强，海外及子公司资产质量稳定向好。

按行业划分的贷款及不良贷款分布情况
下表列出于所示日期按行业划分的贷款及不良贷款情况。


2013 年，本集团根据“十二五”规划和其他外部政策环境变化，适时优化信贷政 策和结构调整方案，细化客户风险选择标准，坚持行业限额管理，信贷结构调整稳步 推进。基础设施相关行业贷款质量保持稳定；新增不良贷款仍主要集中在制造业和批 发零售业，但批发零售业的不良率较上年略微降低。

已重组客户贷款和垫款

下表列出于所示日期本集团已重组客户贷款和垫款情况。

于 2013 年 12 月 31 日，已重组客户贷款和垫款余额 10.09 亿元，较上年减少
15.54 亿元，占贷款和垫款总额比例较上年下降 0.02 个百分点至 0.01%。

逾期客户贷款和垫款

下表列出于所示日期本集团已逾期客户贷款和垫款按账龄分析情况。

于 2013 年 12 月 31 日，已逾期客户贷款和垫款余额 867.04 亿元，较上年增加
96.28 亿元，主要是受国内经济放缓影响，部分客户资金持续紧张，使得逾期情况有所 增加。

贷款迁徙率

1. 贷款迁徙率依据银监会的相关规定计算，为集团口径数据。

5.1.4 现金流量表分析
经营活动产生的现金流量
经营活动产生的现金流量净额为 459.29 亿元,较上年减少 3,228. 84 亿元，主要是 客户存款和同业及其他金融机构存放款项的现金流入较上年减少，但部分被存放中央 银行和同业款项的现金流出减少所抵销。
投资活动所用的现金流量
投资活动所用的现金流量净额为 2,781.82 亿元，较上年增加 1,223.27 亿元，主 要是投资支付的现金增加较多。
筹资活动所用的现金流量
筹资活动所用的现金流量净额为 725.41 亿元，较上年增加 517.54 亿元，主要是 发行债券收到的现金减少及分配现金股利所支付的现金增加。

5.1.5 重要会计估计及判断

本集团编制财务报表需要管理层做出判断、估计和假设。这些判断、估计和假设 会影响到会计政策的应用以及资产、负债和收入、费用的列报金额。实际结果可能与 这些估计有所不同。这些估计以及相关的假设会持续予以审阅。会计估计修订的影响 会在修订当期以及受影响的以后期间予以确认。受估计及判断影响的主要领域包括： 客户贷款和垫款、可供出售债券和持有至到期投资的减值损失、可供出售权益工具的 减值、金融工具的公允价值、持有至到期投资的重分类、所得税、退休福利负债、合 并范围等。上述事项相关的会计估计及判断，请参见本年报“财务报表”附注 “重要 会计政策和会计估计”。

5.1.6 中国会计准则与国际财务报告准则编制的财务报表差异
本集团按照中国会计准则编制的合并财务报表及按照国际财务报告准则编制的合 并财务报表中列示的截至 2013 年 12 月 31 日止年度净利润和于 2013 年 12 月 31 日的 股东权益并无差异。
5.2 业务运作
本集团的主要业务分部有公司银行业务、个人银行业务、资金业务和包括海外业务 及附属公司在内的其他业务。
下表列出于所示期间各主要业务分部的利润总额情况。


5.2.1 公司银行业务
下表列出于所示期间公司银行业务分部的主要经营数据及变动情况。

公司银行业务实现利润总额 1,459.39 亿元，较上年增长 23.16%；占本集团利润总额 的 52.16%，为本集团重要盈利来源。营业收入较上年增长 12.57%。其中，在公司存贷款 业务发展的驱动下，利息净收入较上年增长 15.07%；在单位结算、造价咨询等重点产品 的带动下，手续费及佣金净收入较上年增长 4.99%。
公司存款业务

本行在加强维护现有客户的同时，注重存款产品组合应用和创新，推动公司存款稳 定增长。于 2013 年末，本行境内公司客户存款 64,432.55 亿元，较上年新增 3,695.29 亿元，增幅 6.08%。
公司贷款业务

本行公司贷款投放平稳均衡，重点支持实体经济发展。于 2013 年末，本行境内公司
类贷款和垫款余额 53,996.31 亿元，新增 4,365.81 亿元，增幅 8.80%。基础设施行业领
域贷款余额 22,877.33 亿元，较上年新增 1,916.04 亿元，占公司类贷款新增的 43.89%。
涉农贷款余额 16,239.18 亿元，新增 3,490.19 亿元，增幅 27.38%；其中，新农村建设贷
款余额 1,204.23 亿元，增幅 62.27%。网络银行贷款自 2008 年以来累计投放 1,162.60 亿
元，累放客户超过 1.64 万户；加快拓展优质电商平台，合作平台已达 38 家。

严格实施名单制管理，钢铁、水泥、煤化工、平板玻璃、风电设备、多晶硅、造船 等“6+1”行业贷款余额 1,727.29 亿元，较上年减少 156.35 亿元。严控政府融资平台贷 款总量，持续优化现金流结构，加强到期贷款风险监控，逐户制定还款方案；监管类平 台贷款余额较上年减少 376.79 亿元；其中现金流全覆盖平台贷款余额占比 95.73%。房地 产开发类贷款重点支持信用评级高、经营效益好、封闭管理到位的优质房地产客户和普 通商品住房项目，贷款余额 4,446.50 亿元，新增 288.80 亿元。

小企业业务

本行将小微企业金融服务作为支持实体经济的重要战略性业务。围绕城镇化以及地 方特色产业，积极服务实体经济；推进业务小额化转型，以有限的信贷资源服务更多小 微企业；创新评价方式，通过实行申请评分卡，从小微企业的物流、现金流，电表、水 表，银行账户交易等方面打分评价，突破依赖企业报表及抵质押物进行客户评价和贷款 发放的业务模式；搭建合作平台，围绕商圈、产业链、依托政府、协会，建立客户圈批 量营销服务模式；丰富产品体系，分别针对商圈客户设计“商盟贷”、针对产业链和企 业群客户优化“供应贷”、“助保贷”产品；针对缺乏抵质押物的客户，推广信用贷产 品；为持有结算卡的客户设计结算类融资产品，针对“身边的客户”设计“创业贷”， 利用网点优势重点为“有业、有责、有信”的客户提供小额信用贷款。于 2013 年末，按
照 2011 年工业和信息化部等四部门联合下发的中小企业划型标准和银监会最新监管要
求，小微企业贷款余额 9,894.6 亿元，较上年新增 15.89%；授信客户数 231,961 户，新
增 29,554 户。获评银监会“小微企业金融服务表现突出的银行”。

造价咨询业务

造价咨询业务是本行独具特色和品牌优势的中间业务产品，伴随着本行长期从事固 定资产投资和代理财政职能而衍生和发展形成，至今已有近 60 年历史。本行 37 家一级 分行具有住房和城乡建设部颁发的工程造价咨询甲级资质，156 家二级分行设有专营机 构。在确保为客户提供优质高效服务的同时，本行通过强化基础管理、推进业务系统建 设、创新业务产品等措施，实现了工程造价咨询业务操作与管理流程化、规范化、标准 化和系统化，行业地位和品牌形象不断提升。2013 年，实现造价咨询业务收入 94.07 亿 元，较上年增长 14.97%。
机构业务

2013 年，本行全方位优化升级“民本通达”综合金融服务品牌，以教育、卫生、社 保、文化、环保等领域重点优质客户为核心，进一步丰富延展综合服务内涵。与清华大 学续签战略合作协议，与中国传媒大学、新华网签署战略合作协议，与光明日报社、人
民网持续深化战略合作。以总分第一名的成绩中标财政部中央财政授权支付代理银行资 格，授权支付代理业务客户数保持同业第一；积极配合财政部推进国库集中支付电子化 改革，首家上线财政专用“自助柜面系统”。社保产品覆盖面不断扩大。“鑫存管”证 券客户保证金第三方存管客户总数 2,252 万户，管理资金总额 1,547.49 亿元，保持行业 领先；期货投资者签约客户数量接近市场总量的 50%，开通期货公司数量达到 156 家，基 本实现全覆盖。
国际业务

2013 年，本行实现国际结算量 1.10 万亿美元，增幅 5.77%；境内办理跨境人民币结 算 9,030.27 亿元，增幅 54.04%。贸易融资表内外余额 7,679.79 亿元，增幅 68.05%。不 断完善产品系列，推出委托付款和出口应收账款风险参与等表外创新产品，成功推出表 内海外代付产品，试点开展外资银行代付业务；启动“背对背信用证”业务试点；首次 与外资银行开展无追索权国际保理融资合作。稳步拓展外汇现金管理系统功能，满足企 业更广泛的业务需求。同业合作不断加强，代理行网络稳步扩大，与 1,432 家境外注册 商业银行建立了总行级代理行关系。荣获中国银行业协会贸易金融年会“最佳供应链融 资银行”奖项。
投资托管业务

本行加大投资托管业务总行直接经营力度，积极营销海外市场，提升集约化运营服 务能力。于 2013 年末，投资托管规模 3.10 万亿元，增幅 14.79%。证券投资基金托管规
模 6,137.28 亿元，居市场第二；新增托管证券投资基金 84 只、新增份额 1,237 亿份， 均列同业第一。保险资产托管规模 5,863.51 亿元，增幅 39.78%。合格境外机构投资者
（QFII）托管规模、客户新增数、新批额度位居中资同业第一。服务创新取得新突破， 在公募基金 ETF 产品、保险实业投资、受托资产外包服务、养老金后端集合产品开发、 保险资产投资股指期货、RQFII-ETF 跨境人民币汇款等多个非传统领域保持同业领先。
养老金业务

养老金业务增势良好，产品创新取得积极进展。于 2013 年末，养老金受托资产
364.91 亿元，增幅 48.63%；运营养老金托管资产 842.98 亿元，增幅 31.43%；运营养老 金个人账户 322 万户，增幅 25.78%。产品创新工作取得积极进展，与中国老龄产业协会 金融涉老服务发展委员会合作推出建行养老金卡，“乾元—养颐四方”养老金理财产品 首发成功。2013 年，本行成功当选中国银行业协会养老金业务专业委员会第二届主任单 位，并凭借突出的协调能力和服务能力，荣获“中国银行业协会养老金专业突出贡献单 位奖”。

资金结算业务

资金结算业务保持快速发展，账户增长及客户拓展成效显著。于 2013 年末，本行单
位人民币结算账户 390 万户，较上年新增 50 万户；实现人民币结算业务收入 91.82 亿 元，增幅 19.28%；现金管理客户 66.33 万户；单位结算卡、对公一户通等优势产品的市 场领先地位不断巩固；新一代对公现金管理成功上线，整合了现金管理服务渠道，创新 推出票据池、账单自助服务等产品；现金管理品牌“禹道”的市场影响不断扩大。
【专栏：对公现金管理业务】

本行自 1995 年开始为企业提供对公现金管理服务，先后为一批国内知名企业组建了 全国性的资金结算网络；2002 年，成为国内首家为在华跨国公司客户提供现金管理服务 的金融机构；2011 年，现金管理业务作为全行性的战略业务得到大力推进；2013 年 2 月，本行与美国银行签署合作备忘录，共同为大型跨国企业提供现金管理服务；2013 年，本行推出新一代对公现金管理，整合了服务渠道，创新推出了票据池、虚拟现金 池、预算管理等新产品，服务于企业全方位、全流程的现金管理体系逐步建立和完善。

经过近 20 年的发展，本行成为中国现金管理领域最具竞争力的银行之一。在“禹 道”现金管理品牌基础上，融合了近百种资金结算产品和十余个行业解决方案，涵盖了 账户服务、收付款产品、流动性管理产品、信息报告产品、投资理财产品等七大产品 线，能够最大程度的契合客户的现金管理需求，为客户提供最佳的现金管理服务体验； 其中，多层级账户实时联动现金池、对公一户通、单位结算卡、财务公司代理收付款等 产品均处于业界领先地位。

本行现金管理业务始终秉承“以客户为中心，以市场为导向”的经营理念，高度重 视客户体验，最大限度地满足客户个性化、多样化的现金管理需求，受到了客户的一致 肯定。于 2013 年末，本行现金管理客户数已达 66.33 万，服务对象涵盖政府机构、非银 行金融同业、事业单位及各类大中小型企业。大量成功的服务实践奠定了本行在业内领 先的服务能力和市场地位，多次荣获《亚洲金融》、《首席财务官》、《财资中国》等 媒体评选的现金管理专业奖项。

在未来的发展中，本行将持续加大战略产品创新力度，加快全球现金管理布局，力 求进一步提升综合服务能力，为客户提供一体化、综合化、全球化的对公现金管理服 务。
5.2.2 个人银行业务
下表列出于所示期间个人银行业务分部的主要经营数据及变动情况。

个人银行业务实现利润总额 646.35 亿元，较上年增长 25.11%；占本集团利润总额的 23.10%，较上年提高 2.55 个百分点。营业收入较上年增长 20.89%。其中，本集团加快业 务转型，个人类贷款投放力度进一步加大，利息净收入较上年增长 20.62%；在贷记卡交 易、个人理财、代销基金等中间业务的推动下，手续费及佣金净收入较上年增长 23.17%。资产减值损失较上年增长 26.90%，主要是随着个人住房贷款的增加，计提的资 产减值损失相应增长。
个人存款业务

本行积极开展旺季营销及专项营销，从源头上抓资金、抓客户，个人存款保持稳定 增长。于 2013 年末，本行境内个人存款余额 55,146.47 亿元，较上年新增 4,367.17 亿 元，增幅 8.60%。

个人贷款业务

本行个人贷款业务积极满足居民“衣食住行”等民生领域信贷需求，强化产品服务 创新，提升客户服务水平。于2013年末，本行境内个人贷款余额24,646.54亿元，新增 4,468.28亿元，增幅22.14%。其中，个人住房贷款重点支持百姓购买自住房需求，贷款 余额18,802.19亿元，增幅22.99%，余额居同业首位。个人消费经营类贷款业务重点面向 小微经营户和民生领域的居民消费融资需求，创新推出善融商务个人助业贷款等产品； 个人消费贷款余额714.90亿元，个人助业贷款余额916.55亿元。
银行卡业务

信用卡业务

信用卡业务健康、快速发展，核心业务指标保持同业领先地位，市场影响力、产品 竞争力、风险控制力、盈利能力和客户满意度得到进一步提升。于 2013 年末，信用卡累
计发卡量 5,201 万张，新增 1,169 万张；消费交易额 12,731.72 亿元，增幅 49.48%；贷 款余额 2,686.63 亿元，增幅 50.99%。产品创新亮点纷呈，加快 ETC 龙卡信用卡营销推 广，发行曼联足球信用卡、“全币种，免兑换”的全球支付卡，跨界合作推出中国好声 音龙卡，首家推出龙卡数字显示信用卡以及国内首张 SD 卡模式和 SIM 卡模式手机信用卡 等新产品。加强用卡环境建设，改善客户用卡体验，在线支付、网上办卡、购车分期、 机票商旅、积分兑换等互联网一站式综合金融服务能力进一步提升；涵盖电脑、PAD、手 机等终端的二维码、微信、短信、手机客户端等电子渠道申请体系建设基本完成，为客 户提供“随时随地”办卡服务。

借记卡业务

本行大力拓展社保、公交、医疗、校园等行业合作，产品功能不断完善，发卡规模 持续增长；加快联名卡等产品创新；积极开展营销活动，增加银行卡整体收益。于 2013
年末，借记卡累计发卡量 5.32 亿张，新增 9,196 万张；消费交易额 36,331.59 亿元，增 幅 53.38%。全面推进金融 IC 卡业务发展，金融 IC 借记卡累计发卡 9,526 万张，新增 7,150 万张。专门针对商贸类个体工商户支付结算需求打造的结算通卡累计发卡量 702 万
张，新增 192 万张。
私人银行业务

按照“高净值、高标准”的经营思路，本行形成了集营销、服务、交易为一体的全 功能、开放式的综合经营服务平台，满足客户及其家庭、企业的全方位、全生命周期需 求。领先同业推出“金管家”个人客户（家庭）现金管理服务；香港投资移民服务已覆 盖 35 家分行；独创首个获得澳大利亚政府认可的保本型投资移民基金，并设计基金质押 融资产品，开创了海外私人银行业务新模式；行业内率先实现客户存款、投资、信贷各 类账户的整合报告，满足客户综合对账需求。于 2013 年末，本行金融资产 1,000 万以上 的私人银行客户数量增长 31.04%，客户金融资产总量增长 35.98%。私人银行卡和财富卡 累计发行 21 万张，新增 7 万多张。荣获 2013 中国金融发展论坛暨第四届金鼎奖-“最佳 财富管理银行”。
个人理财业务

2013年，本行不断丰富贵金属产品，推出账户贵金属定投和账户金兑换实物金等多 项业务；进一步加大基金首发和持续销售力度；持续优化产品结构，推动销售模式转 型，实现代理人身保险业务收入23.20亿元。

委托性住房金融业务

本行秉承“支持房改，服务百姓”的宗旨，积极响应住房资金管理部门新兴科技服 务需求，进一步加强科技系统建设，努力提供全面优质的房改金融服务。于2013年末， 住房资金存款余额5,940.72亿元，公积金个人住房贷款余额10,116.46亿元。本行积极拓 展保障性住房贷款业务，满足中低收入居民的住房需求，全年为6万户中低收入居民发放 107.65亿元保障房个人贷款，发放保障性住房公积金项目贷款106.40亿元。

5.2.3 资金业务

下表列出于所示期间资金业务分部主要经营数据及变动情况。

资金业务实现利润总额 691.07 亿元，较上年减少 9.39%，占本集团利润总额的 24.70%，较上年下降 5.63 个百分点。营业收入较上年减少 9.23%。由于司库内部资金转 移支出净增加影响，利息净收入较上年减少 16.62%。随着贵金属交易、新型财务顾问、 债券承销、理财等产品的发展，手续费及佣金净收入较上年增长 4.83%。资产减值损失回 拨 3.64 亿元，主要是因为随着发行体基本面改善及市场回暖而回拨部分外币债券减值损 失准备。

金融市场业务

2013 年，面对复杂的国内外经济金融形势，本行金融市场业务按照年度投资交易策 略和风险政策要求，积极推动业务创新，经营成效显著，盈利能力持续增强。
货币市场业务

人民币方面，本行强化流动性管理，综合运用多种融资渠道，为全行流动性安全提 供有力保障；同时抓住资金富裕时点，合理进行期限错配，努力提高资金收益。外币方 面，在保证流动性安全的前提下，根据资金情况合理安排同业拆借期限摆布，兼顾资金 运用收益。
债券投资业务

本行准确把握利率走势，加大本币存量债券调整和扭转操作力度，本币债券投资收 益率持续提升；主动减持外币高风险次级住房抵押债券，降低信用风险。
代客资金交易

积极应对市场和监管政策变化，加强产品创新及客户营销，提高做市和报价能力。 采取多种方式扩大客户基础，新增对公结售汇业务量超过 500 万人民币的客户 5,116 户。推出“汇权盈”组合产品，人民币对外汇期权业务量和收入分别增长 367.26%和 119.27%。2013 年，本行在银行间外汇远期、掉期综合排名第一，期权交易规范性指标排 名第一，并成为首批银行间外汇市场澳元对人民币直接交易做市商。

贵金属

贵金属业务发展迅速，客户基础不断夯实，产品创新持续推进，市场竞争力明显提 升。创新推出账户贵金属双向交易、账户贵金属转换交易、账户金提取实物金等 9 项新 产品。2013 年，本行贵金属交易总量 34,981 吨，增幅 9.14%；实现收入 28.81 亿元，增 幅 71.95%；新增账户贵金属客户 542 万户，增幅 74.25%。
投资银行业务

本行加强投资银行业务的精细化、规范化和全面风险管理，促进稳健可持续发展。 2013 年，本行理财业务实现收入 100.33 亿元；承销各类债券 3,424.86 亿元，债务融资 工具承销额连续三年同业排名第一。通过债券承销和理财业务，有效满足对公客户融资 需求，有力服务实体经济。

产品创新工作不断加强，满足各类客户的多种需求，提高我行理财产品的市场灵活 性和敏感度。研发并推广资本金用途股权投资类理财产品，创新推出债券投资类理财业 务，发展城镇化理财业务。参与债务融资工具承销业务创新，相继推出资产支持票据、 高收益私募债、保障房私募债等创新品种。参与人行资产证券化扩大试点工作，计划推 出本行首单对公信贷资产证券化产品。
理财业务

2013 年，本行自主发行各类理财产品 8,840 期，发行额 68,711 亿元，有效满足客户
投资需求；理财产品余额 11,544 亿元，其中，非保本产品余额 7,188 亿元，保本产品余
额 4,356 亿元。

本行对理财产品信息披露进行系统规定，从制度上维护了投资者知情权，“非标资 产网银定向披露”系统已于 2013 年 7 月底上线；完善理财业务风控体系建设，健全理财 风险动态监测，建立风险预警机制；开展定期风险排查，建立理财业务问责机制；建立 到期资产监控报告制度，提前制订兑付方案；加强问题资产清收处置工作，制订“一户 一策”的处置方案；通过合理安排产品发行档期、加大固定期限产品发行规模等方式， 加强流动性管理。

5.2.4 海外业务及境内附属公司

海外业务

2013 年，本集团海外网络覆盖面稳步扩充，建行俄罗斯、建行迪拜、台北分行、卢
森堡分行、建行欧洲、大阪分行（二级分行）顺利开业；自 2013 年 7 月起，本集团对香
港分行和建行亚洲实施整合，将香港分行的主要业务转移至建行亚洲。于 2013 年末，本 集团在香港、新加坡、法兰克福、约翰内斯堡、东京、大阪、首尔、纽约、胡志明市、 悉尼、墨尔本、台北、卢森堡设有海外分行，拥有建行亚洲、建银国际、建行伦敦、建 行俄罗斯、建行迪拜、建行欧洲等经营性全资子公司，海外机构覆盖全球 15 个国家和地 区。

本行以建行伦敦为中心的海外机构人民币集中清算网络开始运行，伦敦离岸和跨境 人民币清算能力已形成；香港分行在中资同业中首批发行宝岛债，筹资 20 亿元人民币；
同业中率先在霍尔果斯边境合作中心成立营业机构，抢占了业务先机。于 2013 年末，本
集团海外机构资产总额 7,318.78 亿元，较上年增长 41.13%；实现利润总额 38.95 亿元， 增幅 22.64%。
 建行亚洲

中国建设银行（亚洲）股份有限公司是香港注册的 21 家持牌银行之一，注册资本
67.035 亿港元及 176 亿元人民币。

建行亚洲为本集团在港澳地区的零售及中小企业服务平台，在港澳地区营业机构数 量达到 52 家。建行亚洲也致力于批发金融业务，服务范围以港澳台地区为核心、辐射中 国内地，目标客户定位于区内蓝筹及大型红筹企业、大型中资企业及跨国公司，并为本 土经营的优秀客户群体提供优质金融服务。在境外银团贷款、结构性融资等专业金融服 务领域拥有丰富的从业经验和传统优势，国际结算、贸易融资、资金交易、大额结构性 存款、财务顾问等综合性对公金融服务领域也实现了快速发展。于 2013 年末，建行亚洲
资产总额为 3,230.53 亿元，净资产为 323.92 亿元，实现净利润 29.42 亿元。

 建银国际

建银国际（控股）有限公司是本行在香港全资拥有的子公司，注册资本 6.01 亿美 元，从事投行相关业务。

2013 年，建银国际持续深入推进战略转型，经营更加稳健。以重要角色参与银河证 券、中国信达等多家大型 IPO 融资项目；完成多个大型央企并购项目；债券承销规模大 幅增长，包括本行人民币 20 亿元的台湾宝岛债发行。产业基金等资产管理业务稳步推 进，获证监会批准 RQFII 资格；与港交所签订衍生产品结算所参股协议。先后获得《财 资》“年度香港本地最佳投行”、《证券时报》“香港最佳中资投行”等多个奖项。于 2013 年末，公司资产总额 201.87 亿元，净资产 68.18 亿元，实现净利润 3.21 亿元。

 建行伦敦

中国建设银行（伦敦）有限公司是本行在英国注册的全资子公司，2009 年 3 月获得 英国金融监管机构颁发的银行牌照。目前注册资本 2 亿美元及 15 亿元人民币，主营业务 范围包括公司存贷款业务、国际结算和贸易融资业务、英镑及离岸人民币清算业务以及 资金类金融产品业务。

建行伦敦积极服务于中资在英机构、在华投资的英国公司、中英双边贸易的企业客 户，拓展建行在英国及欧洲地区的服务渠道。凭借在英镑清算方面的优势，建行伦敦正 逐步成为本集团的英镑清算中心，并藉此为客户提供方便、快捷、高效的多币种清算服 务。2013 年，建行伦敦以人民币国际化为契机，积极拓展建行在英国及欧洲地区的服务 渠道，推进各项软硬件建设；同时强化风险管控，积极夯实客户基础，研发新产品，拓 宽发展渠道。于 2013 年末，建行伦敦资产总额 369.59 亿元，净资产 27.42 亿元，实现
净利润 1,594 万元。
 建行俄罗斯 中国建设银行（俄罗斯）有限责任公司是本行在俄罗斯注册的全资子公司，注册资本
42 亿卢布，成立于 2013年3 月。

建行俄罗斯持有俄罗斯中央银行颁发的综合性银行牌照，业务品种包括银团贷款、 双边贷款、贸易融资、国际结算、资金业务、金融机构业务、清算业务、现金业务、存 款业务、保管箱等。于 2013 年末，建行俄罗斯资产总额为 11.86 亿元，净资产 7.82 亿
元，实现净利润 908.83 万元。
 建行迪拜 中国建设银行（迪拜）有限公司是本行在迪拜国际金融中心（DIFC）注册的全资子
公司，注册资本 1 亿美元。

2013 年 4 月获得了迪拜金融管理局（DFSA）核发的“一类许可证”，这是该区域内 业务范围最广的商业银行牌照，经营范围为批发性业务，包括存贷款、自营/代理投资交 易、安排信贷或投资、金融产品或信贷咨询、安排保管等。自 2013 年 5 月开业以来，建 行迪拜积极拓展各项资产负债业务，已为对公客户开办银团贷款、贸易融资、国际结 算、代客外汇买卖等各类商业银行业务。于 2013 年末，建行迪拜资产总额 20.50 亿元，
净资产 5.93 亿元。
 建行欧洲 中国建设银行（欧洲）有限公司是本行在卢森堡注册的全资子公司，注册资本 2 亿
欧元。2013 年 7 月获得卢森堡财政部签发的银行牌照，10 月正式开业。

建行欧洲目前以企业金融和金融市场业务为主，重点服务于国内“走出去”的大中 型企业客户和在华欧洲跨国企业。建行欧洲将以卢森堡为中心辐射欧洲大陆，为欧洲地 区的各类客户提供优质金融服务，并积极利用建行欧洲拥有的“欧洲护照”优势，扩展 本行在欧洲地区的经营服务网络。于 2013 年末，建行欧洲资产总额 17.31 亿元，净资产
为 16.58 亿元。
境内附属公司

在发展好银行主业的同时，本集团积极推进综合化经营战略，加快发展保险、信 托、投行、基金、租赁、证券等非银行业务，构建市场互为依托、业务互为补充、效益 来源多样、风险分散可控的经营构架，同时实现以客户需求为导向的功能选择，为客户 提供全方位、多样化的金融服务。

于 2013 年末，本集团在非银行金融领域，拥有建信基金、建信租赁、建信信托、建
信人寿 4 家境内子公司；在特定领域和区域，设立了若干提供专业化和差别化服务的银
行机构，包括中德住房储蓄银行和 27 家村镇银行。

境内子公司业务发展总体良好，业务规模稳步扩张，资产质量保持良好。于 2013 年 末，资产总额 1,208.02 亿元，较上年增长 30.38%；实现净利润 15.54 亿元，增长 14.69%。

 建信租赁

建信金融租赁有限公司成立于 2007 年 12 月 26 日，最初由本行与美国银行合资设
立，注册资本 45 亿元人民币，注册地为北京。2012 年 11 月 27 日，本行完成了对美国银 行所持股份的收购工作，建信租赁已成为本行的全资子公司。建信租赁的经营范围包 括：融资租赁业务（包括与融资租赁相关的设备进出口贸易）、吸收股东一年期（含） 以上定期存款（银行股东除外）、接受承租人的租赁保证金、向商业银行转让应收租赁 款、经批准发行金融债券、同业拆借、向金融机构借款、境外外汇借款、租赁物残值变 卖及处理业务、经济咨询和中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。

2013 年，建信租赁通过强化战略协同和自身发展并举,着力提升风险管理能力、资产 管理能力、定价能力、多维度盈利分析和管理能力、产品创新能力和交易能力，不断提 升盈利水平。于 2013 年末，建信租赁资产总额 512.18 亿元，净资产 57.15 亿元；实现
净利润 3.77 亿元。
 建信信托 建信信托有限责任公司由本行与合肥兴泰控股集团有限公司、合肥市国有资产控股
有限公司共同出资重组设立，注册资本 15.27 亿元，持股比例分别为 67%、27.5%和 5.5%。主要开展资金、动产、不动产、有价证券信托，投资基金业务，资产重组、购并 及项目融资、公司理财、财务顾问业务，证券承销业务，居间、咨询、资信调查业务， 代保管及保管箱业务，自有资金贷款、投资、担保等业务。

2013 年，建信信托加快市场拓展，着力提升自主管理能力，持续优化业务结构，狠
抓风险防控、夯实管理基础，实现持续稳健快速发展。于 2013 年末，建信信托受托管理
信托资产规模 3,258.16 亿元；资产总额 66.20 亿元，净资产 63.09 亿元；实现净利润
6.50 亿元。

 中德住房储蓄银行

中德住房储蓄银行有限责任公司注册资本为 20 亿元，本行和德国施威比豪尔住房储 蓄银行股份公司分别持股 75.10%和 24.90%。中德住房储蓄银行开办吸收住房储蓄存款， 发放住房储蓄贷款，发放个人住房贷款，发放以支持经济适用房、廉租房、经济租赁房 和限价房开发建设为主的开发类贷款等业务，是一家服务于住房金融领域的专业商业银 行。

2013 年，中德住房储蓄银行住房信贷业务快速发展，住房储蓄产品销售业绩突出，
盈利水平大幅提升。于 2013 年末，中德住房储蓄银行资产总额 216.11 亿元，净资产
22.94 亿元；实现净利润 1.41 亿元。

 建信基金

建信基金管理有限责任公司注册资本 2 亿元，本行、美国信安金融集团和中国华电 集团资本控股有限公司持股比例分别为 65%、25%和 10%。经营范围包括基金募集、基金 销售、资产管理和中国证监会许可的其他业务。

2013 年，建信基金顺利完成建信双月安心理财债券型证券投资基金、建信稳定添利
债券型证券投资基金等十只新基金的募集工作并平稳运行。截至 2013 年末，建信基金共
管理 38 只基金产品，基金规模为 730 亿元。公司资产总额 8.10 亿元，净资产 7.29 亿
元，实现净利润 1.32 亿元。

 建信人寿

建信人寿保险有限公司注册资本 44.96 亿元，本行、中国人寿保险股份有限公司（台 湾）、全国社会保障基金理事会、中国建银投资有限责任公司、上海锦江国际投资管理有 限公司和上海华旭投资有限公司分别持股 51%、19.9%、14.27%、5.08%、4.9%和 4.85%。 建信人寿主要经营范围为：人寿保险、健康保险、意外伤害保险等各类人身保险业务； 上述业务的再保险业务；国家法律、法规允许的保险资金运用业务等；经中国保险监督 管理委员会批准的其他业务。

2013 年，建信人寿不断优化经营机制，加快分支机构建设，完善产品和服务体系，
各业务渠道实现快速健康发展。于 2013 年末，建信人寿资产总额 262.97 亿元，净资产
68.21 亿元；实现净利润 1.01 亿元。

 村镇银行

于 2013 年末，本行主发起设立湖南桃江等 27 家村镇银行，注册资本共计 27.20 亿
元，本行出资 13.77 亿元。

村镇银行在风险可控的前提下，坚持为“三农”和县域小微企业提供高效金融服 务，取得较好经营业绩。于 2013 年末，已开业 27 家村镇银行资产总额 142.47 亿元；贷
款余额 100.22 亿元，其中涉农贷款占比 91.47%；净资产 30.14 亿元；实现净利润 1.52 亿元。

5.2.5 地区分部分析
下表列出于所示日期本集团按地区分部划分的利润总额分布情况。


下表列出于所示日期本集团按地区分部划分的资产分布情况。

1. 资产合计不含抵销及递延所得税资产。

下表列出于所示日期本集团按地区分部划分的贷款及不良贷款分布情况。


下表列出于所示日期本集团按地区分部划分的存款分布情况。


5.2.6 分销渠道

本行拥有广泛的分销网络，通过遍布全国的分支机构、自助设备、专业化服务机构 和电子银行服务平台为广大客户提供便捷、优质的银行服务。

于 2013 年末，本行境内营业机构总计 14,650 个，包括总行、38 个一级分行、318 个二级分行、11,051 个支行、3,242 个支行以下网点及专业化经营的总行信用卡中心。 营业机构较上年增加 529 个，区域布局突出特大城市、中心城市、强县富镇等地。全年
装修改造网点项目 2,000 余个，全行网点渠道布局与服务环境进一步优化。

2013年，本行新建私人银行、财富管理中心25家，已开业私人银行、财富管理中心 累计336家。累计组建286家“信贷工厂”模式的小企业经营中心，辐射覆盖236个地级行 政区。累计建成个贷中心超过1,400家，以个贷中心为载体，个贷产品销售、业务办理、 客户服务网络体系日趋完善。
电子银行

本行电子银行以“‘善融商务’一个中心应用+‘悦生活’、‘学生惠’二个典型案 例”为重点，努力打造电子银行的特色优势。积极推动以“手机”、“PC 机”、“平板 电脑”为终端的电子银行渠道发展，探索网站网银融合和智能化发展模式，持续丰富和 优化各类产品和服务。2013 年，电子银行和自助渠道账务性交易量占比达 85.40%，较上 年提高 3.68 个百分点。
网上银行

本行个人网银推出跨行资金归集、家庭现金管理、快捷转账、百易安、账户贵金属 双向交易等功能；新增欢迎页及精准营销栏位；整合对公电子渠道，推出新企业网银； 完成海外版企业网银二期优化和纽约、新加坡、法兰克福等 5 家海外分行上线推广；在 支付宝、银联、铁路客运等领域的电子支付份额同业领先。
于 2013 年末，本行个人网上银行客户数达 1.50 亿户，较上年增长 25.78%；交易额
32.52 万亿元，较上年增长 38.69%；交易量 52.16 亿笔，增长 20.10%。企业网上银行客
户 280 万户，增长 31.46%；交易额 104.26 万亿元，增长 32.43%；交易量 19.43 亿笔， 增长 49.69%。
“善融商务”电子商务平台

持续优化丰富“善融商务”电子商务平台，提升客户体验。于 2013 年末，“善融商
务”电子商务平台的个人商城成交金额 10.35 亿元、企业商城 267.47 亿元，累计成交金
额 277.82 亿元；全口径活跃商户新增 8,297 户，其中个人商城 3,333 户、企业商城
4,964 户。

电话银行

于 2013 年末，本行电话银行客户数达 14,970 万户，较上年新增 2,537 万户，增幅 20.41%。
手机银行

手机银行新增“网点排队取号”、“摇一摇转账”、“i 分享”、“建行优惠簿”等 场景应用；启动新版手机银行客户端 UI 设计。本行手机银行客户数达到 11,652 万户， 较上年增长 38.88%；交易量 11.92 亿笔，增幅 212.99%。本行短信金融客户 19,945 万 户，增长 25.91%。
自助银行

于 2013 年末，本行在线运行自助设备 69,013 台，较上年新增 12,045 台，增幅为 21.14%。自助设备与柜面账务性交易量之比达 282.20%，较上年提高 56.28 个百分点。投 入运营自助银行 17,878 家，新增 4,064 家。
【专栏：营业网点综合化战略转型】 本行以“综合性、多功能、集约化”经营战略为导向，深入推进营业网点综合化建
设，推进数万网点柜员减负和综合营销服务转型，创新网点业务前后台分离与总行集约 化处理模式，有效提高网点资源利用效率，全面提高网点服务水平，提升客户满意度。

以客户为中心，全心打造综合性网点服务平台。通过推进单功能营业网点转型、推 行综合柜员制、统一岗位设置、强化岗位综合化培训等举措有效复用网点柜面人员，推 进网点操作标准化、手册化管理，全面提升客户综合服务能力。于 2013 年末，本行综合 性网点新增 3,189 个，开办对公业务的网点比例由 71%提升至 87%，总数达 12,640 个； 综合性网点单一对公柜台转型为综合柜台 12,070 个，相当于新增 3,000 多个办理对私业 务的储蓄所服务能力；新增综合柜员 52,561 人，综合柜员占比由 27%提高到 65%，客户 可在转型网点享受便捷舒适的“一站式”服务。

以创新为驱动，全力打造高效率集约处理平台。在完成网点百余项非实时业务前后 台分离基础上，自主研发柜面业务集约生产平台，实现总行层级实时业务集中处理。于 2013 年末，本行 13,973 个机构网点支票、汇兑、信用卡申请等 28 类柜面业务实现总行 集中处理，日集中业务量 70.17 万笔，单笔业务工作量分离比例达 80%，网点业务运营效 率与集约化处理水平显著提升。集中业务平均处理效率提高 60%，客户等候时间明显缩 短；柜面操作风险由人控向机控转变，保障客户资金安全；总行级业务处理中心统一承 接网点业务，全面提升网点服务能力与客户体验。

以机制为保障，全流程打造“一点营销，联动服务，综合解决”网点服务体系。明 确 3 种综合营销团队组建基本模式，完善综合营销方式方法，指导开展产品联动销售， 建立健全综合营销服务机制，突出网点客户服务职能,更好地满足客户多样化需求。于 2013 年末，全行共组建综合营销团队 11,589 个，网点营销服务岗位人员占比由 31%提高 到 45%，网点综合营销服务能力显著增强，客户可在营业网点享受周到细致的“全方位” 服务。

5.2.7 信息技术

2013 年，本行信息科技工作重点保障安全生产和新一代核心系统建设，支持各项业 务发展。
“新一代”一期圆满上线，业务价值逐步显现。新一代核心系统一期项目自 2012 年 10 月启动以来，13 个应用项目、2 个基础项目以及支撑应用运行的新一代 IT 框架、平 台、技术和安全组件，已全部按计划顺利投产上线。目前，系统运行稳定，各渠道业务 有序开展，员工和客户均给予了较高的积极评价。一期项目通过推进内部流程整合和外 部服务渠道创新，全面提升客户及员工体验；通过推出个人资产管理、托管、金融市 场、企业现金、企业级代收代付等一批具有较强竞争力的产品服务,满足市场要求；通过 提升全行数据及时性、完整性和一致性,逐步提高全行数据应用水平；通过初步构建包括 对公客户信息、机构员工、定价及产品管理在内的业务基础功能,在支持产品快速创新与 综合营销的同时,提高交易处理效率,降低员工劳动强度。随着应用的不断深入,一期项目 的业务价值正发挥出日益显著的作用，将有力地支持和带动全行业务更好、更快地发 展。一期项目圆满上线的同时，二期 34 个应用项目、3 个基础设施项目已全面启动，进 展顺利。
强化安全生产措施，运维水平不断提升。2013 年各系统运行稳定，重要系统可用率 均达到 99.99%，其中核心业务系统、网上银行等关键系统的可用率均为 100%,生产事件 等级和数量得到有效控制。电子银行业务迅猛增长，带动各重要系统交易峰值全面上 扬，核心银行业务系统日交易量峰值达到 33,019 万笔，同比增长了 51.90%。
优化现有系统，快速满足业务发展需要。新增证券业务系统、悦生活服务平台功 能，优化善融商务、学生惠产品，推进利率市场化系统改造和人行公共服务平台
（MTPS）移动支付平台接入，推出业界首家具备公交、地铁、出租车等全面应用的 IC 卡 移动支付产品“蓉城卡”，做好对公客户评级主标尺、小微企业行为评分卡及零售分池 优化，完成海外核心系统及周边系统在海外新设机构的推广上线,持续释放一批满足市场 竞争、风险控制、监管要求的业务功能，有力地支撑了全行业务发展。加强知识产权保 护，全年共获得国家知识产权局专利 5 项，累计获得专利 42 项。全年获得国家版权局软
件著作权登记 63 项，累计获得 129 项。

5.2.8 人力资源和机构管理

于 2013 年末，本行共有员工 368,410 人，较上年增长 5.58%（另有劳务派遣用工
8,320 人，较上年减少 61.05%），其中，大学本科以上学历 210,231 人，占 57.06%；境
外机构当地雇员 325 人。此外，需本行承担费用的离退休职工为 47,914 人。本行员工构 成如下：

年龄构成



学历构成


职能构成



于 2013 年末，本行机构总数为 14,663 个，其中境内机构 14,650 个，境外机构 13 个。
下表列出于所示日期本行分支机构和员工的地区分布情况。


员工薪酬政策

本行秉承规范分配秩序，构建和谐分配关系理念，强化薪酬政策制订与薪酬支付的 集约化管理，发挥薪酬管理对全行战略发展的重要支持作用。

本行涉及薪酬管理的重要分配制度或重大事项需提请董事会提名与薪酬委员会审 定，涉及薪酬分配的重大议案还需经股东大会表决通过，或报国家主管部门履行批准备 案程序。根据国家相关政策，本行董事、监事及高级管理人员年度薪酬标准需报上级主 管部门审核批准，并实行绩效奖金延期支付。延期支付绩效奖金的归属期与业务周期、 风险周期相匹配，以确保薪酬如实反映业绩，如果归属期内发生风险暴露或经营业绩恶 化，延期支付绩效奖金可予以追索扣回。

本行不断创新和完善薪酬管理政策与激励机制。全面推行“网点一线岗位补贴”， 落实薪酬向前台一线岗位及基层员工倾斜；加强海外机构及控股子公司薪酬管理，服务 全行综合化经营和海外发展战略；员工绩效奖金重点激励符合本行风险框架体系与长期 财务指标的行为，力求薪酬如实反映业绩。本行还制订了相关办法对因违规失职行为受 到纪律处分或其他处理的员工薪酬进行扣减。

员工培训计划

本行不断加大培训资源投入，创新员工培训方式和学习模式。既注重全面，坚持全 员培训、整体推进，又突出重点、分类分级，对管理人员进行领导能力提升培训、对专 业人员进行专业资格认证培训、对一线员工进行持证上岗培训。2013 年本行共举办现场 培训 38,701 期，培训 196 多万人次。

附属公司机构及人员情况

本行附属公司 39 家，分支机构总计 181 个，其中境内分支机构 112 个，境外分支机
构 69 个。本行附属公司共有员工 7,662 人（另有劳务派遣用工 331 人），其中境内员工
4,853 人，境外员工 2,809 人。此外，需子公司承担费用的离退休职工为 19 人。

附属公司在符合当地法律和监管机构要求的前提下，根据自身业务特点，独立制定 薪酬制度和人力资源管理制度。同时，根据自身业务发展需要，自主安排员工培训计 划。

5.3 风险管理

2013年，本行积极推进风险管理体制机制创新，不断完善覆盖本外币、表内外、 境内外各类业务风险的全面风险管理体系，加强集团层面风险管控，全面风险管理能 力显著提升。
推进风险管理体制机制创新。围绕“综合性、多功能、集约化”的战略定位，本 行积极推进风险管理体制改革和信贷机制调整，通过落实全员参与、加强责任约束、 实行双向报告、完善内部制衡、强化整体管控等措施，促进全行业务健康发展，提升 客户体验和满意度。
加大不良贷款处置力度。以重点区域、重点行业、重大项目为抓手，加快处置进 度，合理安排贷款核销总量，探索批量化、市场化处置渠道，加强风险资产与已核销 资产的管理与处置。强化基础建设，规范操作流程、完善工作机制，优化资产保全业 务管理系统功能，强化运营维护，确保运行安全。开展资产保全业务合规性检查并做 好整改，促进相关业务规范发展。
强化风险管理工具建设和运用。继续推进信用风险计量工具的研发、优化和配套 制度建设工作。完成海外客户评级模型、地方政府评级模型以及零售小微企业、反欺 诈、催收评分卡等多项零售评分卡模型开发工作。针对宏观经济波动、房地产贷款等 进行压力测试，持续完善资本充足率压力测试机制，提高压力测试工具的系统性风险 防控水平。持续监测经济资本和行业限额方案执行情况，优化完善组合风险管理系 统，提高风险调整后资本回报率指标计算结果的精细化程度，实现对客户总体风险回 报的科学评价，支持客户排序选择、风险定价和授信方案设计。
加快推进资本计量高级方法实施。2013年2月，本行正式向银监会提交了资本管理 高级方法实施申请，并配合银监会完成了相关核准审查工作，目前正处于监管批复过 程。通过完善风险评级体系，形成了覆盖非零售、零售、小微企业的风险评级体系。 针对不同客户群的特点，建立了27个非零售客户信用评级模型，划分零售资产池512 个。未来将继续加大实施应用深度，提高风险计量能力，提升增长质量。同时，将根 据监管批复要求做好实施资本计量高级方法的后续工作，统筹安排信用风险内部评级 高级方法和操作风险高级计量法的实施达标工作，持续满足监管合规要求。

5.3.1 风险管理架构

董事会按公司章程和相关监管要求规定履行风险管理职责。董事会下设风险管理 委员会，负责制定风险战略，并对实施情况进行监督，定期对整体风险状况进行评 估。监事会对全面风险管理体系建设及董事会、高管层履行全面风险管理职责情况进 行监督。高管层负责执行董事会制定的风险战略，负责集团全面风险管理工作的组织 实施。高管层设首席风险官，在职责分工内协助行长组织相应的风险管理工作。

风险管理部是全行业务风险的综合管理部门。信贷管理部是全行信用风险的综合 管理部门。授信审批部是全行信用业务授信、审批的综合管理部门。内控合规部是内 部控制管理、合规风险和操作风险的牵头管理部门。其他各类风险则分别由相应的专 业管理部门负责。
5.3.2 信用风险管理

信用风险是指债务人或交易对手没有履行合同约定的对本行的义务或责任，使本 行可能遭受损失的风险。

2013年，本行信用风险管理以防范和化解重点区域、重点领域、重点客户潜在风 险，保持资产质量持续稳定为核心，强化日常监测与事前预警提示，加强对重点行 业、重点领域的风险排查，建立信用风险化解工作机制，及时有效处置化解信用风 险，资产质量持续保持稳定。
实施风险管理体制改革，强化信用风险管理。新设信贷管理部，统一牵头全行信 贷政策、信贷制度、押品管理和贷后管理等工作，提升风险缓释效果，强化信用风险 管理和信贷业务流程管控，提升信贷服务质量和效率，促进信用风险管理的主动性、 专注性和有效性。
调整优化对公授信业务流程，完善集团统一授信管理制度。设立专业的授信部 门，重点强化综合授信和集团授信职责，实现全方位、全产品、全集团的综合授信， 强化对集团客户信用风险总量管控，进一步落实统一授信的监管要求。下发审批业务 手册，明确统一授信管理要求和操作流程。加大差别化授权力度和管理力度, 在有效 把控关键信用风险的同时，提升授信业务办理效率。
优化信贷政策，促进经营转型。围绕国家产业政策、监管要求、全行发展战略和 风险偏好，明确信贷经营导向。通过强化客户和项目选择的“底线思维”、揭示行业 关键风险点、提出针对性的风险管理要求、优化政策管理手段等措施，引导各经营机 构扩大客户基础、增加价值创造、平衡风险收益、防范系统性风险，实现风险、收益 和效率的平衡。
及时研判风险、主动预警提示。跟踪国家政策导向，及时研判重点行业、重点区 域潜在风险，提前进行预警提示。组织开展风险排查，并及时采取化解、退出等措 施，有效控制行业性、集群性风险蔓延。实行重大信用风险事项化解处置会商制度， 研究关键风险点及风险化解处置措施，通过控制授信余额、追加抵押担保措施、采取 法律诉讼保全等手段，落实风险化解处置措施，保障信贷资产安全稳健。

信用风险集中程度

本集团主动落实监管机构要求，通过进一步严格准入、调整业务结构、控制贷款 投放节奏、盘活存量信贷资产、创新产品等一系列措施，防范大额授信集中度风险。 于 2013 年末，本集团对最大单一借款人贷款总额占资本净额的 4.51%，对最大十家客 户贷款总额占资本净额的 14.80%。

贷款集中度


下表列出于所示日期本集团十大单一借款人情况。


5.3.3 流动性风险管理

流动性风险是指虽然有清偿能力，但无法及时获得充足资金或无法以合理成本及 时获得充足资金以应对资产增长或支付到期债务的风险。本行流动性风险管理目标是 在满足监管要求的基础上，保持合理的流动性水平，保障支付和清算安全，同时充 分、合理运用资金，提高资金使用效率。

2013年，人行继续实施稳健的货币政策，法定存款准备金率仍处于较高水平，在 一定程度上抑制了银行派生存款的作用，存款业务竞争加剧。受贷款增长较快、企业 集中缴税、假期现金需求增加、外汇市场变化、补缴法定准备金、年末客户集中清算 等多种因素叠加影响，6月份和12月货币市场利率出现暂时性上升和波动。本行根据资 金情况适时采取积极应对措施，实施集团流动性协同管理，加强存款吸收力度，调整 债券投资、买入返售、存放同业等对流动性影响较大的相关产品运用额度，加强大额 资金流动预报，流动性水平始终保持在合理范围，保证了正常支付与清算。

本行定期进行流动性风险压力测试，以检验银行在遇到极端的小概率事件等不利 情况下的风险承受能力，结果显示，压力情况下流动性风险虽然有所增加，但仍处于 可控范围。

下表列出于所示日期本集团本外币流动性比率指标。

1. 流动性资产除以流动性负债，按照银监会要求计算。

下表列出于所示日期本集团的资产与负债根据相关剩余到期日的分析。

本集团定期监测资产负债各项业务期限缺口情况，评估不同期限范围内流动性风 险状况。于 2013 年 12 月 31 日，本集团各期限累计缺口 10,743.29 亿元，较上年增加
1,247.84 亿元。尽管实时偿还的负缺口为 67,112.73 亿元，但本集团存款客户基础广
泛而坚实，活期存款沉淀率较高，且存款平稳增长，预计未来资金来源稳定，流动性 保持稳定态势。
5.3.4 市场风险管理

市场风险是指因市场价格 （利率、汇率、商品价格和股票价格等）发生不利变动而 使本行表内外业务发生损失的风险。

2013年，本行继续完善市场风险管理政策体系，进一步推进全面市场风险管理， 加强市场风险监控和报告、强化信用债管理、优化风险识别计量、有效应对新型风 险，不断提升市场风险管理水平。
优化完善市场风险管理政策制度。制定2013年全行市场风险政策与限额方案，明 确风险政策导向和风险边界。完善重大风险预案和细则，加强应急管理。加强信用类 债券投资审批和投后管理，实施债券资产风险十二级分类管理。持续完善金融市场业 务新产品管控，完成新产品清单梳理。制定金融市场业务交易对手管理规定，提升全 行交易对手风险管理水平。
进一步强化市场风险监控和报告。跟踪监测金融市场业务授信、授权、风险限额 等执行情况，及时发布风险预警和提示。第一时间就黄金价格大跌、外汇管理局新规 等市场波动和突发事件、最新监管政策等进行报告和应对。强化金融市场业务流程风 险管控，优化完善金融市场业务定期重检机制。建立主动评估管理机制，开展关键风 险点评估和专项检查，不断提升风险监控和报告的有效性。
推进市场风险计量系统和工具建设。完成交易风险管理系统在海外分行的推广上 线，将集团的市场风险管理纳入限额体系。深入开展模型验证工作，完成结构化衍生 产品管理系统、市场风险管理系统以及新产品的模型验证。完成交易数据一致性验证, 确保前中后台数据的一致性和准确性。开展交易对手风险敞口管控项目，不断完善和 提高市场风险计量管理能力。

风险价值分析

本行将所有表内外资产负债划分为交易账户和银行账户两大类。本行对交易账户 组合进行风险价值分析，以计量和监控由于利率、汇率及其他市场价格变动而引起的 潜在持仓亏损。本行每日计算本外币交易账户组合的风险价值（置信水平为 99%，持有 期为 1 个交易日）。
下表列出于资产负债表日以及相关期间，本行交易账户的风险价值分析如下：


利率风险管理

利率风险是指利率水平、期限结构等要素发生不利变动导致银行账户整体收益和 经济价值遭受损失的风险。资产负债组合期限结构错配和定价基准不一致产生的重定 价风险和基准风险是本行利率风险的主要来源，收益率曲线风险和期权风险相对影响 较小。本行利率风险管理的总体目标是，根据风险偏好和风险管理水平，在可承受的 利率风险容忍度范围内，保持净利息收入的稳定增长。

2013年，本行通过调整信贷结构、适时调整投资策略、优化投资组合结构等手 段，加强净利息收益率的管理。同时，积极应对利率市场化挑战，采取标准化和差异 化相结合的定价策略，根据市场变化及时调整内外部价格及授权，提升全行存贷款定 价能力。综合运用利率敏感性缺口、净利息收入敏感性分析、情景模拟和压力测试等 多种方法开展定期分析，整体利率风险水平控制在设定的边界范围内，净利息收益率 保持稳定。
利率敏感性缺口分析

本集团于资产负债表日的利率敏感性缺口按下一个预期重定价日或到期日（两者较 早者）结构如下表：


于2013年12月31日，本集团资产负债重定价缺口总体扩大，其中：一年以内累计 负缺口为2,024.39亿元，较上年扩大1,828.01亿元，主要是受短期限的客户存款、发 行存款证等负债的增长影响；一年以上正缺口为12,169.66亿元，较上年增加4,048.33 亿元，主要是长期限债券投资的增加所致。
利息净收入敏感性分析

利息净收入敏感性分析基于两种情景，一是假设存放人行款项利率不变，所有收 益率曲线向上或向下平行移动 100 个基点；二是假设存放人行款项利率和活期存款利
率均不变，其余收益率曲线向上或向下平行移动 100 个基点。

下表列出于所示日期本集团利息净收入利率敏感性状况。


汇率风险管理

汇率风险是汇率水平的不利变动使银行财务状况受影响的风险。汇率风险主要源 于本集团持有的非人民币计价的资产负债在币种间的错配，以及金融市场做市而持有 的头寸。本行通过资产和负债匹配规避汇率风险，通过限额控制汇率风险，运用衍生 金融工具对冲汇率风险，通过产品合理定价转移汇率风险。

2013年，本行对资产负债管理系统进行了两次优化，实现了海外分行和部分附属 公司汇率风险敞口的全自动化计量。针对近年来海外业务快速发展，部分海外机构按 照当地监管规定保有一定量外币资本或营运资金的情况，本行通过币种匹配的方式对 海外机构注资，减轻币种错配压力，同时适当利用衍生金融工具对冲汇率风险。
货币集中度
下表列出于所示日期本集团货币集中度情况。

于2013年12月31日，本集团汇率风险净敞口为244.71亿元，较上年增加247.04亿 元，汇率风险有所上升，但总体水平可控。

5.3.5 操作风险管理

操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、人员、系统或外部事件所造成损失 的风险。

2013年，本行根据监管要求和操作风险变化趋势,强化重点领域和关键部位操作风 险管控，持续推进操作风险工具运用，全面提升和完善操作风险管理信息系统, 建立 健全业务持续性管理政策制度体系，保障全行各项业务运行安全。
重检并持续开展关键风险点检查。深入开展各业务专项检查、稽核监测，重点加 强授信业务、电子银行业务真实性检查。继续强化部门间、岗位间制约平衡机制，根 据风险变化和流程调整，适时重检和动态调整不相容岗位（职责）。
完善操作风险管理系统平台，深化操作风险管理工具应用。持续完善操作风险管 理信息系统，开发高级计量法计量模型和配套系统功能。多维度开展操作风险自评 估，不断提升损失数据的准确性和全面性。加强关键风险指标对重点业务领域的风险 监测预警，提升专业化、精细化管理能力。
推动业务连续性管理体系建设，强化低频高损风险的有效应对。重检并修订业务 连续性管理政策，健全业务影响分析、风险评估、预案模板、演练方案等工具体系， 开展业务连续性管理体系自评估，稳步推进应急预案及应急演练文档库及其制度建 设。

反洗钱

2013年，本行进一步贯彻落实监管部门各项反洗钱法律规定，不断完善工作机制 和内控制度，加强反洗钱工作指导。通过组织全行加快推进反洗钱作业集中、启动洗 钱风险评估研究、开展全行洗钱类型分析以及新一代反洗钱系统建设等工作，持续推 动我行反洗钱工作向纵深发展，有效地防范和打击了洗钱犯罪和恐怖融资活动。

5.3.6 声誉风险管理

声誉风险主要指由商业银行经营、管理及其他行为或突发事件导致媒体关注或形 成报道，可能对银行形象、声誉、品牌价值造成负面影响或损害的风险。

2013 年，本行进一步加强声誉风险管理，初步建立了与本行战略目标一致的声誉 风险管理体系，制定了相关规章制度。持续推进声誉风险的识别、评估、监测、控 制、缓释工作，不断加强舆情工作机制建设，大力提升舆情应对处置水平和舆论引导 能力，将声誉风险管理工作立足于风险防控、加强基础管理，提升服务水平。加强全 员声誉风险培训，推进声誉风险管理文化建设，强化员工声誉风险意识和应对能力。

5.3.7 并表管理

并表管理是指本行在单一法人管理的基础上，对本集团的资本、财务以及风险进 行全面和持续的管理，以识别、计量、监控和评估本集团的总体风险状况。

2013 年，本行全面落实最新并表监管要求，优化并表管理架构，完善并表管理手 段，促进并表管理水平稳步提升，切实防范集团综合化经营风险。
优化并表管理机制建设。完善全面风险管理框架，持续推进覆盖全员、全流程、 全集团和各类风险的全面风险管理体系建设。研究集团内部风险隔离制度，防范附属 机构跨业风险传染，进一步加强重大突发事件报告管理。
加强资本充足率并表管理。落实《商业银行资本管理办法（试行）》要求，贯彻 执行本行修订后的资本充足率管理办法，细化资本充足率管理，提升集团资本管理水 平。
强化集团大额风险暴露管理。加快推进集团层面统一授信管理，强化对同一交易 对手信用风险暴露的管控水平。持续将附属机构纳入行业限额管理范围，定期监测预 警。
加强内部交易并表管理。完善内部交易管理政策和程序，优化关联交易管理流 程，定期监测、分析、报告集团内部交易状况，指导子公司完善内部交易管理。
强化集团层面其他风险管理。定期组织实施集团层面的流动性风险压力测试，向 银监会报送涵盖子公司的全行流动性风险报告；完善国别风险管理制度，加强国别风
险监测预警；开展附属机构法律风险现场调研，规范集团法律风险防范工作；完善声 誉风险管理体系，提升专业化管理水平。
提升并表管理信息化水平。优化并表管理信息系统的数据报送流程，提高附属机 构信息准确性。加快推进集团新一代信息系统建设，向子公司开放信贷流程管理系 统。