管理层讨论与分析
综合财务回顾
经济与金融环境
2013 年，全球经济缓慢曲折复苏，全年增速比 2012 年下滑约 0.1 个百分点。发达经济体重 新成为全球经济增长的主动力，其中，美国经济增长动能持续增强，欧洲经济在多因素推动 下走出衰退，日本经济强劲反弹后增速有所放缓。部分新兴经济体受外部需求疲弱、美国货 币政策带来金融市场压力及自身等因素影响经济增长放缓，金融市场动荡，面临的风险上升。 发达经济体股市大幅上涨，美、德国债收益率上扬，国际大宗商品价格总体下降。美元波动 加剧，欧元小幅升值，日元持续贬值。
2013 年，中国政府坚持稳中求进工作总基调，把握经济大势，保持调控定力，坚持底线思 维，按照宏观政策要稳、微观政策要活、社会政策要托底的思路，着力深化改革，加快结构 调整，不断改善民生，国民经济运行总体平稳。全年国内生产总值增长 7.7%，居民消费价 格指数上涨 2.6%，社会消费品零售总额增长 13.1%，固定资产投资增长 19.6%，对外贸易 增长 7.6%。
中国政府继续实施稳健的货币政策，适时适度进行预调微调，货币信贷和金融市场运行稳定。 全年广义货币供应量（M2）增长 13.6%，增速比上年下降 0.2 个百分点；金融机构新增人 民币贷款 8.89 万亿元，比上年增加 0.69 万亿元；社会融资总规模为 17.29 万亿元，比上年 增加 1.53 万亿元。上证综合指数下跌 6.8%，沪深两市股票流通市值增长 9.9%。债券发行 规模继续增加，全年累计发行各类债券（不含中央银行票据）8.86 万亿元，比上年多发行 0.89 万亿元。人民币兑美元汇率稳中有升，全年累计升值 3.09%。
国家金融监管部门坚持“加强重点领域风险防控、服务实体经济和推进改革”的基本原则， 引导银行业持续健康发展。继续加强对产能过剩、地方政府融资平台、房地产等领域的风险 防控，严控理财业务风险。加大对重点建设项目、中小企业和“三农”的信贷支持力度，增 强银行业服务实体经济的能力。稳步推进改革，全面放开贷款利率管制，强化商业银行公司 治理，完善流动性管理工具和方法，持续推进巴塞尔新资本协议实施。
中国银行业资产规模保持增长，资产质量总体稳定，盈利水平稳步提高。2013 年末，中国 银行业金融机构总资产为 151.4 万亿元，增长 13.3%；商业银行不良贷款余额为 5,921 亿元，
比年初增加 993 亿元；不良贷款率为 1.0%，比年初上升 0.05 个百分点。商业银行全年累计 实现净利润 1.42 万亿元，同比增长 14.5%；平均资本利润率 19.2%，比上年下降 0.7 个百 分点；平均资产利润率 1.27%，比上年下降 0.01 个百分点。
展望 2014 年，全球经济整体复苏步伐有望加快，发达经济体有望实现危机以来同步正增长， 新兴经济体增速有所加快，但分化趋势明显。发达经济体债务风险及量化宽松政策调整等问 题成为主要不确定性因素，部分新兴市场仍面临资本外流风险。中国政府将坚持稳中求进、 改革创新，巩固稳中向好的发展态势。继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，进一步 调整财政支出结构，厉行节约，提高资金使用效率，完善结构性减税政策，扩大营改增试点 范围。保持货币信贷及社会融资规模合理增长，改善和优化融资和信贷结构，提高直接融资 比重，推进利率市场化和人民币汇率形成机制改革，提高金融运行效率和服务实体经济能力。


2009-2013年世界经济与中国经济增长



数据来源：国际货币基金组织，中国国家统计局


利润表主要项目分析
2013 年，集团实现净利润 1,637.41 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 1,569.11 亿 元，分别比上年增长 12.35%和 12.36%。平均总资产回报率（ROA）1.23%，比上年提高 0.04 个百分点。净资产收益率（ROE）18.04%，比上年下降 0.09 个百分点。
集团利润表主要项目如下表所示：

单位：百万元人民币（百分比除外）


利息净收入与净息差
2013 年，集团实现利息净收入 2,835.85 亿元，比上年增加 266.21 亿元，增长 10.36%。其
中，中国内地人民币业务利息净收入 2,355.49 亿元，比上年增加 234.33 亿元，增长
11.05%。中国内地外币业务利息净收入 15.75 亿美元，比上年减少 3.31 亿美元，降低
17.37%。
集团主要生息资产和付息负债项目的平均余额1、平均利率及其同比变动如下表所示：



1 平均余额是根据集团管理账目计算的每日平均余额，未经审计。
单位：百万元人民币（百分比除外）

2013 年 2012 年 变动

净息差 2.24% 2.15% 9Bps

净息差 2.49% 2.39% 10Bps

净息差 0.96% 1.11% （15）Bps

注：
1 债券投资包括可供出售债券、持有至到期债券、应收款项债券投资、交易性债券及指定为以公允价值计量且其变动计 入当期损益的债券。
2 同业存拆入及对央行负债包括同业存拆入、对央行负债以及其他款项。
集团以及中国内地人民币业务、中国内地外币业务的利息收支，及其受规模因素和利率因素
变动而引起的变化如下表所示：


单位：百万元人民币






注：计算规模因素变化对利息收支影响的基准是报告期内生息资产和付息负债平均余额的变化；计算利率因素变化对利 息收支影响的基准是报告期内生息资产和付息负债平均利率的变化，因规模因素和利率因素共同作用产生的影响归结为 利率因素变动。
2013 年，集团净息差为 2.24%，比上年上升 9 个基点。其中，中国内地人民币净息差为
2.49%，比上年上升 10 个基点；中国内地外币净息差为 0.96%，比上年下降 15 个基点；境 外机构净息差为 1.28%，比上年上升 15 个基点。


净息差（集团）

净息差（中国内地）


5%

4%

3% 2.07%

2.15%

5%

4%

3% 2.21% 2.27%

2.33% 2.39% 2.49%

2%

2.04%
1%

2.12%

2.24%

2%

1%
1.44% 1.21%
0%

1.69%

1.11%

0.96%
0%
2009 2010 2011 2012 2013
2009 2010 2011 2012 2013

人民币 外币

2013 年，中国实施稳健的货币政策，并进一步推进人民币利率市场化改革；国际金融市场 整体维持低利率环境。面对国际国内经济金融形势的变化，本行深入实施内生动力机制，主 动优化业务结构，努力提高利息净收入，改善净息差。
第一，加强主动负债管理，提高客户存款稳定性，有效控制负债成本。2013 年末，集团客 户存款余额较上年增长 10.07%，在负债总额中占比较上年末提高 0.58 个百分点；集团客户 存款（剔除结构性存款）日均余额较上年增长 11.78%，高于集团客户存款余额的增长；集 团付息负债平均利率比上年下降 23 个基点。
第二，以节约资本为导向，加快客户结构调整。2013 年，中国内地人民币中型企业贷款和 “中银信贷工厂”模式中小企业贷款分别增长 18.19%和 32.00%，增速均高于整体公司贷款； 内地新增人民币贷款中个人贷款占比为 51.09%，年末个人贷款在全部贷款中的占比提高 1.69 个百分点至 30.80%。
第三，持续优化境外业务结构，提高净息差。面对低利率国际金融市场环境，本行主动优化 境外资产结构，适度加大贷款投放力度，压缩低息资产，提升收益水平。2013 年境外机构 净息差比上年上升 15 个基点。
中国内地按业务类型划分的客户贷款、客户存款的平均余额和平均利率如下表所示：
单位：百万元人民币（百分比除外）

2013 年 2012 年 变动


注：其他存款包含结构性存款。
非利息收入
2013 年，集团实现非利息收入 1,239.23 亿元，比上年增加 147.96 亿元，增长 13.56%。非 利息收入在营业收入中的占比为 30.41%，比上年上升 0.60 个百分点。
手续费及佣金净收入
集团实现手续费及佣金净收入 820.92 亿元，比上年增加 121.69 亿元，增长 17.40%。本行 深化业务转型，加大产品创新及推广力度，加强特色业务发展，提高差异化服务能力，不断 优化中间业务结构。
持续推动银行卡产品创新，推行客户升级计划，扩大中银信用卡品牌效应，银行卡发行量和 交易额快速增长，银行卡业务收入增长 15.78%。加强理财产品规划，稳健发展理财业务， 向客户提供优质增值服务，代理业务收入增长 23.82%。稳步发展财务顾问业务，有效拓宽 咨询顾问业务范围，研发推出结构化“投融通”、并购财务顾问等专项顾问产品，顾问和咨 询费收入增长 68.26%。全面提升托管服务能力，积极拓展资产管理业务，加快新兴托管业 务研发与推广，托管业务相关收入增长 21.21%。
单位：百万元人民币（百分比除外）


其他非利息收入
集团实现其他非利息收入 418.31 亿元，比上年增加 26.27 亿元，增长 6.70%。本行持续加
强银保合作，积极研发创新产品，大力拓宽销售渠道，保险业务收入比上年增加 33.19 亿元， 增长 36.37%。见会计报表注释七、38，39，40，41。
营业支出
本行坚持勤俭办行、厉行节约，进一步优化费用配置机制，投入产出效率持续提升。
单位：百万元人民币（百分比除外）

2013 年，集团营业支出 1,953.17 亿元，比上年增加 168.24 亿元，增长 9.43%。其中：
业务及管理费
本行加大对网络银行建设、人民币国际化、海外市场拓展等重点领域的资源投入。2013 年， 集团业务及管理费支出 1,247.47 亿元，比上年增加 86.04 亿元，增长 7.41%。集团成本收 入比为 30.61%，比上年下降 1.12 个百分点。业务及管理费用的明细数据见会计报表注释七、 43。
资产减值损失
本行持续完善全面风险管理体系，加强贷款风险防控，严格执行审慎稳健的拨备政策，不断 增强整体风险抵御能力。密切跟进经济金融形势和监管要求变化，及时调整优化信贷结构， 强化信贷资产质量管理，信贷资产质量保持稳定。
2013 年，集团贷款减值损失 229.38 亿元；信贷成本为 0.32%，比上年提高 0.03 个百分点。
其中，组合评估减值损失 168.71 亿元，比上年增加 20.33 亿元；单项评估减值损失 60.67
亿元，比上年增加 18.19 亿元。贷款质量和贷款减值准备情况见“风险管理－信用风险管理” 部分和会计报表注释七、44，十一、3。
本行继续减持外币结构类债券，有效防范主权债务风险。2013 年，集团其他资产减值损失 共计 5.72 亿元。见会计报表注释七、44。
所得税费用
2013 年，集团所得税费用 490.36 亿元，比上年增加 71.09 亿元，增长 16.96%；实际税率
23.05%。所得税费用增加主要是由于营业利润增长。集团所得税费用与按法定税率计算的 所得税费用之间的调节过程见会计报表注释七、47。
资产负债项目分析
2013 年末，集团资产总计 138,742.99 亿元，比上年末增加 11,936.84 亿元，增长 9.41%。
集团负债合计 129,128.22 亿元，比上年末增加 10,937.49 亿元，增长 9.25%。 集团资产负债表主要项目如下表所示：
单位：百万元人民币（百分比除外）

注：
1 证券投资包括可供出售金融资产、持有至到期投资、应收款项债券投资、交易性金融资产。
2 其他借入资金包括发行债券、长期借款。
客户贷款 本行围绕实体经济需求，持续优化信贷结构，加快大型企业金融服务转型，加大对中小微企 业和个人客户的信贷资源倾斜，贷款规模保持平稳增长。
年末集团客户贷款总额 76,077.91 亿元，比上年末增加 7,430.95 亿元，增长 10.82%。其中，
人民币贷款总额 57,414.54 亿元，比上年末增加 4,945.10 亿元，增长 9.42%；外币贷款总
额折合 3,061.12 亿美元，比上年末增加 487.33 亿美元，增长 18.93%。
本行不断完善风险管理体系，加强风险管理的主动性和前瞻性，密切关注宏观经济形势变化， 进一步加大重点领域风险识别和管控，全行不良资产余额和比率继续保持在较低水平。
年末集团贷款减值准备余额 1,680.49 亿元，比上年末增加 133.93 亿元。不良贷款拨备覆盖
率 229.35%，比上年末下降 6.95 个百分点。重组贷款总额为 81.06 亿元，比上年末下降
24.12 亿元。
证券投资 本行密切跟踪金融市场动态，主动调整债券投资结构。适度加大中国内地人民币债券投资力 度，充分利用创新工具丰富投资组合管理手段。持续优化外币投资结构，有效防范主权债务
风险。加强对海外机构和附属公司债券投资的统筹管理，集团证券投资组合整体收益水平稳
步提高。
年末集团证券投资总额22,564.70亿元，比上年末增加459.46亿元，增长2.08%。其中，人
民币证券投资总额16,844.79亿元，比上年末增加981.43亿元，增长6.19%。外币证券投资 总额折合938.17亿美元，比上年末减少54.89亿美元，下降5.53%。
本行继续压缩高风险欧洲债券。年末集团持有欧洲各国政府及各类机构发行债券账面价值折 合人民币431.15亿元，其中英国、德国、荷兰、法国和瑞士五国相关债券账面价值折合人民 币409.03亿元，占比94.87%。集团不持有希腊、葡萄牙、爱尔兰、意大利、西班牙五国政 府及各类机构发行的债券。
集团持有美国次级、Alt-A 及 Non-Agency 住房贷款抵押债券账面价值合计 7.87 亿美元， 相关减值准备余额 4.41 亿美元。持有美国房地美公司（Freddie Mac）和房利美公司
（Fannie Mae）发行债券和担保债券的账面价值共计 0.33 亿美元。 集团证券投资结构如下表所示：
单位：百万元人民币（百分比除外）

项目 2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日


按发行人划分的证券投资：
单位：百万元人民币（百分比除外）

项目 2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日

按货币划分的证券投资：
单位：百万元人民币（百分比除外）

项目 2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日


集团持有规模最大的十支金融债券情况：

单位：百万元人民币（百分比除外）

注：金融债券指金融机构法人在债券市场发行的有价债券，包括政策性银行发行的债券、同业及非银行金融机构发行的
债券，但不包括重组债券及央行票据。
客户存款 本行持续优化负债结构，积极拓展供应链、产业链上下游客户，继续推动代发薪、代收付等 基础业务发展，不断扩大客户基础，客户存款稳步增长。
年末集团客户存款总额 100,977.86 亿元，比上年末增加 9,237.91 亿元，增长 10.07%。其
中，人民币客户存款总额 80,911.02 亿元，比上年末增加 8,230.98 亿元，增长 11.32%；外
币客户存款总额折合 3,291.32 亿美元，比上年末增加 258.96 亿美元，增长 8.54%。
集团以及中国内地客户存款结构如下表所示：

单位：百万元人民币（百分比除外）



按货币划分的客户存款：

单位：百万元人民币（百分比除外）

所有者权益
年末集团所有者权益合计 9,614.77 亿元，比上年末增加 999.35 亿元，增长 11.60%。主要 影响因素有：（1）2013 年，集团实现净利润 1,637.41 亿元，其中归属于母公司所有者的净 利润 1,569.11 亿元；（2）根据股东大会审议批准的 2012 年度利润分配方案，本行派发年度
现金股利 488.51 亿元。所有者权益变动情况见会计报表之“合并所有者权益变动表”。
资产负债表表外项目
集团资产负债表表外项目主要包括衍生金融工具、或有事项及承诺等。
集团主要以交易、套期、资产负债管理及代客为目的叙做衍生金融工具，包括外汇衍生工具、 利率衍生工具、权益性衍生工具、信用衍生工具、贵金属及其他商品衍生工具等。有关集团 衍生金融工具的合同/名义金额及公允价值，详见会计报表注释七、5。
集团或有事项及承诺包括法律诉讼及仲裁、抵质押资产、接受的抵质押物、资本性承诺、经 营租赁、国债兑付承诺、信用承诺和证券承销承诺等。或有事项及承诺情况见会计报表注释 九。
现金流量分析
年末集团现金及现金等价物余额 11,505.66 亿元，比上年末净增加 782.83 亿元。
经营活动产生的现金流量净额为 2,228.40 亿元，比上年减少 410.84 亿元。其中，现金流入
比上年增加 3,200.45 亿元，主要是客户存款净增加额增加；现金流出比上年增加 3,611.29 亿元，主要是客户贷款净增加额以及存放中央银行净增加额增加。
投资活动产生的现金流量净流出为 721.49 亿元，比上年流出额减少 1,103.97 亿元，主要是 与投资相关的现金净流出减少。
筹资活动产生的现金流量净流出为 496.21 亿元，比上年流出额增加 245.29 亿元。主要是本 年偿还债务支付的现金比上年有所增加。
地区分部报告
集团主要在中国内地、香港澳门台湾以及其他国家开展业务活动。三大地区的利润贡献及资 产负债总体情况如下表所示：



单位：百万元人民币 中国内地 港澳台 其他国家 抵 销 集 团

年末中国内地资产总额2110,824.60 亿元，比上年末增加 8,858.83 亿元，增长 8.69%，占集 团资产总额的 74.24%。2013 年，中国内地机构实现利润总额 1,715.31 亿元，比上年增加 187.41 亿元，增长 12.27%，对集团利润总额的贡献为 80.62%。
香港澳门台湾地区资产总额 24,042.70 亿元，比上年末增加 3,559.00 亿元，增长 17.37%， 占集团资产总额的 16.10%。2013 年实现利润总额 324.42 亿元，增长 21.52%，对集团利润 总额的贡献为 15.25%。
其他国家资产总额 14,419.23 亿元，比上年末增加 3,547.20 亿元，增长 32.63%，占集团资 产总额的 9.66%。2013 年实现利润总额 88.00 亿元，增长 7.49%，对集团利润总额的贡献 为 4.13%。
集团主要业务分部的情况见“业务回顾”部分。




2分部资产总额、利润总额，以及在集团中的占比均为抵销前数据。
主要会计估计和判断
本行作出的会计估计和判断通常会影响下一会计年度资产和负债的账面价值，本行根据历史 经验以及对未来事件的合理预期等因素作出会计估计和判断，并且会不断地对其进行后续评 估。本行管理层相信，本行作出的估计和判断，均已适当地反映本行面临的经营环境。会计 政策和会计估计见会计报表注释四、五。
公允价值计量
公允价值计量金融工具变动情况表
单位：百万元人民币


本行针对公允价值计量建立了完善的内部控制机制。根据《商业银行市场风险管理指引》
《企业会计准则 2006》及《国际财务报告准则》，参照巴塞尔新资本协议，并借鉴国际同业 在估值方面的实践经验，制定《中国银行股份有限公司金融工具公允价值估值政策》，以规 范本行金融工具公允价值计量，及时准确进行信息披露。持有与公允价值计量相关项目的主 要情况见会计报表注释十一、6。
其他财务信息
本行按中国会计准则与按国际财务报告准则编制的所有者权益与净利润无差异的说明见会计 报表附件一。
业务回顾
集团主要业务分部的营业收入情况如下表所示：
单位：百万元人民币（百分比除外）

2013 年 2012 年


年末集团主要存贷款业务情况如下表所示：

单位：百万元人民币

商业银行业务
中国内地商业银行业务
2013 年，中国内地商业银行业务实现营业收入 3,322.63 亿元，比上年增加 314.76 亿元， 增长 10.46%。具体如下表所示：
单位：百万元人民币（百分比除外）


公司金融业务
本行大力推进公司金融业务转型，加大产品创新力度，不断优化客户结构，持续拓展客户基 础，加快推动一体化、综合化经营，实现公司金融业务平衡稳健发展。2013年，中国内地 公司金融业务实现营业收入1,777.35亿元，比上年增加100.62亿元，增长6.00%。 公司存款业务
本行加快发展公司负债业务，持续优化负债结构，促进核心存款增长。积极拓展供应链、产 业链上下游客户，不断扩大客户基础，提升客户存款贡献。大力拓展行政事业客户，完善产 品服务体系，行政事业机构存款实现较快增长。积极顺应人民币利率市场化进程，服务自贸 区建设，加强产品创新，优化通知存款、协定存款等产品功能，提高现金管理、结算业务等 对存款业务的支持作用。把握企业直接融资机会，扩大存款来源。完善网点服务渠道功能， 提升网点公司金融业务服务水平，提高网点存款贡献。
年末本行中国内地人民币公司存款总额41,792.57亿元，比上年末增加4,236.31亿元，增长 11.28%。外币公司存款总额折合466.23亿美元，比上年末增加7.52亿美元，增长1.64%。 公司贷款业务
本行围绕实体经济需求，加大对信息消费、节能环保、先进制造业、战略性新兴产业、传统 产业改造升级、重大在建续建项目、民生工程建设等重点领域的信贷支持。配合国家区域经 济发展政策，继续做好区域经济协调发展的金融支持和服务。加快大型企业金融服务转型， 加大对中、小、微企业的信贷资源倾斜，通过直接融资、供应链、网络金融产品等多种途径 满足客户业务需求。把握人民币国际化机遇，推进跨境业务发展，支持中资企业“走出去”， 把握大型并购项目、产能对外转移等跨境业务机会。主动限制地方政府融资平台贷款规模， 贷款余额比上年末减少 447.70 亿元。严格控制高耗能、高排放行业贷款，对产能过剩行业
实施差异化信贷政策，产能过剩行业贷款余额比上年末减少 117.94 亿元。推进全球公司金 融一体化服务体系建设，积极推行全球客户经理制，完善全球统一授信制度，建设推广公司 金融客户全球服务平台，提升全球综合金融服务能力。累计支持出口买方信贷项目 49 个，
签约金额 64.83 亿美元；海外并购贷款项目 98 个，签约金额 362.41 亿美元；海外经营性贷
款项目 597 个，签约金额 447.72 亿美元。荣获《第一财经日报》“最佳公司服务银行”奖。
年末本行中国内地人民币公司贷款总额
36,889.76
亿元，比上年末增加
2,369.72
亿元，增
长 6.86%。外币公司贷款总额折合 825.30 亿美元，比上年末增加
48.09 亿美元，增长
6.19%，继续保持市场领先地 。 贸易金融与结算业务
本行加快贸易金融与结算产品创新，进一步巩固传统优势地位。推出远证即付、跨境保税区 货押融资、预付款结构化融资等服务，适应客户差异化需求。不断完善供应链融资电子化系 统功能，提升线上贸易融资服务水平。率先推出公司客户综合开户服务，大力发展财政代理 类业务。设立上海大宗商品融资中心，推进海外保理中心、海外大宗商品融资中心和福费廷 中心建设。

国际结算与贸易融资业务平
增长，市场份额持续领先。集团全年完成国际结算业务量
3.42 万亿美元，比上年增长 23.02%，中国内地机构市场份
继续稳居同业之首。年末中国
内地机构外币贸易融资余额 468.42 亿美元，人民币贸易融资余额 3,473.46 亿元，保持同业 领先水平。
保理、保函业务继续保持领先优势，福费廷业务和供应链金融再创新高。中国内地机构全年
叙做国际保理业务 453.22 亿
元，其中叙做出口双保理业务 106.08 亿美元，连续 70 个月
稳居全球首位。年末中国内地机构本外币保函余额
8,835.37
亿元，对外担保余额市场份额
在境内同业中保持第一。福费廷一级市场业务量累计 1,882.75 亿元，供应链金融达到 1.02 万亿元。
2013 年，本行被《环球金融》《贸易与福费廷评论》《全球贸易评论》、中国银行业协会
等国内外知名媒体及机构评选为“中国最佳贸易融资银行”
和“最佳贸易金融银行”，荣
获国际保理商联合会（FCI）“最佳进出口保理商”、《中国经营报》“卓越竞争力跨境人 民币业务银行”等奖项。


40,000
35,000
30,000

集团国际结算量（亿美元）
34,200
27,823
24,267
外

7


境内机构
1,800
1,500
发

币贸易融资

1,321
元

生额（亿美 ）

1,476
25,000
20,000
15,000
10,000
5,000
0

2011

2012

2013
1,200
900
600
300
0
1,0 1

2011 2012

2013

现金管理业务 本行不断丰富全球现金管理平台功能，业务覆盖亚太、欧非、美洲 33

个国家和地区，为客
户提供高效、便捷的全球一体化现金管理服务。把握跨国公司总部外汇资金集中运营管理试
点业务机遇，在国家外汇管理局指定的
32 家试点企业中成功争揽 18
家，居同业首位。推
出 SWIFT 直连服务，拓宽跨国集团全球资金运作渠道。创新
应链金融与现金管理产品组合
模式，支持全产业链资金管理。积极把握网络金融发展机遇，推动电子商务与现金管理产品 融合。荣获《欧洲货币》“中国最佳现金管理银行”、《贸易金融》“2013 年度最佳现金管理
银行”、《财资中国》“最佳财资管理银行
、《首席财富官》“最佳现金管理品牌奖”等奖项。
金融机构业务
本行继续深化与全球各类金融机构的全方位合作，搭建综合金融服务平台，金融机构客户覆 盖率保持市场领先。与全球 179 个国家和地区的 1,600 余家机构建立代理行关系，为跨国机 构和企业提供国际结算、债券融资、外汇交易、投资托管、全球现金管理等金融服务，支持 企业“走出去”和“走进来”。为五大洲近 90 个国家和地区的代理行开立 1,000 多个跨境人 民币同业往来账户，领先于同业。合格境外机构投资者（QFII）托管服务客户数和业务规模 居同业前列。加大与海外非银行金融机构的合作力度，与伦敦金属交易所、香港交易所以及 德意志交易所签署战略合作谅解备忘录，共同研发人民币计价结算产品，首创金融机构人民 币对外支付业务，实现珠海横琴地区人民币跨境业务零的突破。
年末本行金融机构外币存款市场份额排名第一，B 股清算业务量排名第一，海外代理行结算 来委业务量排名第一，第三方存管市场份额持续提升。
中小企业金融
本行持续加大对中小企业的支持，根据中、小、微型企业的行为特征，设计差异化的分层客 户服务模式。大力拓展中型企业客户，积极优化中型企业信贷审批机制，建立以客户为中心、 行业领先的中型企业金融业务模式。进一步完善针对小型企业的“中银信贷工厂”服务模式， 已完成境内 34 家分行的全覆盖，并向海外分支机构推广。适应网络金融发展趋势，推出 “中银网络通宝”业务，建立小型企业客户“一点接入、全程响应”的全流程在线服务模式， 推进“中银信贷工厂”的网络化、电子化、智能化和移动式升级。创新推出微型金融商业模 式，通过标准化服务流程、先进的信贷管理技术、参数化的定价模型、嵌入式的综合销售管 理，构建对微型企业客户的全方位综合服务体系。充分发挥多元化金融服务平台优势，向客 户提供商业银行、投资银行、债券、保险等一揽子金融服务。“中银信贷工厂”业务模式荣 获《亚洲银行家》 2013 年度“中国优秀品牌建设”奖。
年末本行中国内地小企业贷款3余额为 9,186.04 亿元，比上年末增加 960.84 亿元，比上年 多增 183.09 亿元；增长 11.68%，高于各项贷款平均增速。“中银信贷工厂”模式授信客户 突破 5.5 万户，比上年增长 26%，授信余额突破 3,100 亿元，比上年增长 32%。 投资银行业务
本行积极推广投融通市场化融资业务，通过对投资和融资方进行有效撮合，利用外部市场资 金满足客户融资需求。全年实现投融通市场化融资 2,278 亿元，比上年增长 208.67%。加快 投行产品创新，推出“走出去”企业信息咨询顾问产品，研发推广代理融资类资产管理计划。 与上海证券交易所、深圳证券交易所合作，创新理财业务投资新模式，进一步丰富投资银行 市场化融资产品。全年投行市场化融资产品共为客户实现融资 4,600 亿元，比上年增长 56.25%，有效承接大型客户的信贷需求，助力公司金融客户结构调整。
2013 年，本行实现核心投行业务收入 94.83 亿元，比上年增长 103.15%；实现商业银行投 行业务收入4282.79 亿元，比上年增长 50.42%。荣获《证券时报》“最佳银行投行”“最佳跨 境融资银行”“最佳并购顾问银行”和“最佳创新资管项目”等奖项。



3 小企业贷款统计按照工业和信息化部等四部委《关于印发中小企业划型标准规定的通知》（工信部联企业[2011]300 号）执行，包括小 型企业、微型企业和个人经营性贷款。
4 主要包括财务顾问、股票经纪、债券承销、银团贷款安排和资产管理。
养老金业务
本行紧紧围绕国家社会保障体系建设，不断拓展业务范围，完善服务系统功能，提升客户满 意度，为客户提供企业年金、职业年金、社会保障、薪酬福利计划及代理养老资产管理等一 系列养老金融服务。
年末本行养老金个人账户管理数243.15万户，托管金额729.47亿元，服务客户超过7,600家。 全年新增养老金个人账户63.8万户，新增养老金托管资金193.48亿元，分别比上年增长 35.57%和36.10 %。


服务企业“走出去”
近年来，中国企业“走出去”步伐不断加快，海外整合收购目标已从基础设施、矿业资源拓展至生产 制造、高新技术、民生消费等各个领域。本行发挥海内外一体化和多元化优势，为中国企业“走出 去”提供有力的金融支持。
2013 年 9 月，双汇国际控股有限公司（简称“双汇”）以 71 亿美元成功收购美国史密斯菲尔德公 司，成为中国企业在美国最大的并购案，也创造了中国民营企业海外并购金额记录，本行在收购中扮 演了重要角色。本行纽约分行提供美国法律商业环境意见，中银香港提供国际银团融资意见，中银国 际控股提供财务顾问服务，河南分行提供客户关系基础维护。纽约分行作为当地唯一一家拥有 A 级评 级的中资银行，开立了 40 亿美元融资承诺函，成为双方达成交易的重要保障。与此同时，本行与双
汇根据交易需求和市场情况，共同设计了组建银团贷款的融资方案。2013 年 6 月 26 日，本行举行了
全球近 30 家银行参加的银团筹组推介会，最终获得 2.1 倍的银团超额认购。2013 年 8 月 30 日，本
行牵头的 8 家银行与双汇签署 40 亿美元银团贷款协议。在银团筹组安排过程中，本行克服时间要求 紧、交易金额大、融资结构复杂、涉及多地监管协调等困难，在短时间内完成了从项目调研到融资协 议签署的全部环节，并担任该项目的银团贷款代理行、抵押代理行等多重角色。本次并购金融服务成 为本行发挥国际化、多元化、专业化优势，运用撮合交易和业务穿透能力，践行社会责任，支持中国 企业“走出去”的一个典型案例。
除叙做双汇并购项目外，本行还成功牵头洛阳栾州钼业集团有限公司并购力拓集团澳洲铜金矿项目， 创 2013 年澳洲矿业领域并购项目单笔金额之最；支持中国海洋石油总公司收购加拿大尼克森公司项 目，该并购项目创我国历史上海外并购项目金额之最；助力中国国际海运集装箱集团股份有限公司在 美国发行商业票据，创中资企业商业票据发行金额之最；成功为中国华能集团公司发行境外美元债 券。通过积极努力，本行为中国企业参与国际竞争提供了有力支持。
本行将抓住中国经济金融对外开放带来的新机遇，自觉践行国家战略，进一步提高全球服务能力，更 好地服务企业“走出去”。

注 双汇国际控股有限公司于 2014 年 1 月 21 日更名为万洲国际有限公司。
个人金融业务
本行加快个人金融产品创新与融合，不断改进客户服务，努力提升客户体验，持续增强市场 竞争力，推动个人金融业务较快增长。2013 年，本行中国内地个人金融业务实现营业收入 1,070.39 亿元，比上年增加 101.08 亿元，增长 10.43%。
个人存款业务
本行大力推动代发薪、代收付等战略性基础业务发展，提高客户差异化服务水平，加大个人 账户类产品创新力度，完善个人账户功能，提供优质、便捷金融服务。推出个人定期到期约 定转存、个人预约转账、个人联名账户、个人智能通存款等新产品，为客户提供综合性金融 服务。年末本行中国内地人民币个人存款总额 35,087.97 亿元，比上年末增加 2,744.96 亿
元，增长 8.49%。外币个人存款总额折合 308.94 亿美元，比上年末增加 10.71 亿美元，增 长 3.59%，市场份额继续居同业之首。
个人贷款业务
本行持续优化个人贷款业务结构，继续巩固住房贷款业务基础地位，大力发展个人商业用房 贷款、个人经营类贷款、个人消费类贷款等非住房贷款业务。完善个人贷款系统和渠道建设， 积极开发电子渠道贷款功能。充分发挥全球布局优势，为客户提供个人境外贷款资信见证服 务。年末本行中国内地人民币个人贷款总额 18,646.54 亿元，比上年末增加 2,475.31 亿元， 增长 15.31%。其中，个人汽车贷款、教育助学贷款继续保持市场领先。
财富管理和私人银行服务
本行不断优化服务平台，拓展投资产品及增值服务，适应客户财富管理需求。加强海内外联 动，推动海外财富管理业务快速发展。以东南亚地区为中心，推进中高端客户离岸投资服务。 全面推进个人客户经理队伍建设，提高综合金融服务水平，提升客户满意度。本行中高端客 户规模比上年末增长超过 12%。获得《理财周报》“中国最佳银行财富管理品牌”奖项。
本行依托集团国际化及综合经营优势，推动私人银行业务持续发展。推出超高净值领域金融 服务品牌“家族理财室”，提供全球资产管理、家族信托与传承、企业顾问、法律税务咨询 等服务。发展“平行理财”跨境资产配置业务，为客户提供境外投资、置业咨询、留学教育 等金融及增值服务。持续开展“中银私享荟”慈善捐助及未来精英教育等主题增值服务，携 手客户共同履行社会责任。年末集团私人银行客户突破 6 万人，管理金融资产超过 5,700 亿 元。被《欧洲货币》《亚洲货币》等媒体评为“中国最佳私人银行”。
银行卡业务
本行着力打造个人跨境银行卡特色品牌，在国内同业中首推全币种国际芯片卡跨境支付专属 产品，研发推广长城环球通港澳台自由行卡、无限卡等跨境支付特色产品，推出支持全部国 际卡组织电子商务交易的跨境收单产品。丰富海外信用卡产品体系，发行澳门无限卡和白金 卡、新加坡中国旅游卡、加拿大丰泰联名卡等特色产品。探索移动金融业务发展新模式，率 先推出 NFC 手机近场支付产品和闪付卡产品，推广在线支付和定制化虚拟支付，搭建信用 卡微信服务平台，为客户提供移动服务互动新体验。持续优化重点业务处理流程，丰富网银、 手机、微信、电话客服等办卡渠道，提高金融服务效率。
加快借记卡创新研发，全面推广借记 IC 卡发卡和迁移工作，推出银联标准的环球通多币借 记卡、借记虚拟卡、DIY 照片卡、亲情通等产品及功能，推广中银快付、协议支付、银联快
捷支付等支付方式，拓宽移动支付渠道。持续推进惠民金融服务体系建设，参与全国近 30
个省/直辖市 190 余个社会保障卡项目。发行医院通长城健康卡，在全国多家医院实现挂号、 缴费等功能。积极推动海外借记卡系统建设，推动海外机构发行银联标准的人民币和当地货 币的双币借记卡及 VISA 和万事达单币借记卡，目前已有 15 家海外机构发行借记卡产品。
年末本行银行卡发卡量和交易额数据如下表所示：
单位：万张/亿元人民币（百分比除外）

金融市场业务
本行密切跟踪金融市场动态，顺应利率市场化、汇率市场化和人民币国际化趋势，继续深化 业务结构调整，积极参与金融市场创新，充分发挥专业优势，全面提高资产管理、市场融资、 资金交易、托管服务、投资运作和风险控制能力，成功实施金融市场业务一体化系统项目境 内投产，业务发展能力与风险管控水平进一步提升，推动金融市场业务实现持续、健康、平 稳发展。
投资业务
本行加强市场研判，合理摆布投资久期，适度加大人民币信用产品投资力度，组合收益水平 进一步提高。积极参与国债期货、国债预发行、境内大额可转让定期存单（NCDs）等市场 创新，充分利用创新工具丰富投资组合管理手段。合理把握国际债券市场趋势，持续优化外 币投资结构，适度加大信用类债券投资力度。进一步推行海外机构债券集中经营和决策，加 强集团债券投资统一管理。
交易业务
本行持续优化交易类产品功能，推出“平价远期结售汇”“双货币远期”“汇利宝”等结售 汇产品。积极参与人民币国际化进程，海外人民币交易台报价品种扩大至美元、欧元、日元、 港币、英镑、加拿大元、瑞士法郎、澳元等世界主要货币兑人民币的即期、远期、掉期、 NDF 产品和期权报价。成功开展银行间市场首笔人民币兑澳元直盘交易。拓展新兴市场及 小货币报价业务，推出马来西亚林吉特现汇价、印尼卢比现钞价、哈萨克斯坦坚戈现钞价等 小货币结售汇报价。继续保持上海黄金交易所黄金自营交易领先地位，叙做首笔银行间黄金 询价远期交易和掉期交易，成功试点人民币黄金远期业务，推出个人黄金交易代理业务。年 末本行对客即远期结售汇市场份额 22.25%，居市场首位；人民币债券交割总量 15.53 万亿 元，市场份额 3.97%，排名第二；上海黄金交易所黄金交易量市场份额 10.14%，排名第二。
代客业务
本行发挥集团多元化经营优势，加强资产管理产品研发，推出“中银智荟”系列产品，适应 客户多种理财需求。承销中小企业区域集优债券，拓宽中小企业融资渠道，服务实体经济发 展。搭建境外债券承销业务平台，多次担任主承销商协助境内大中型企业发行海外债券。充 分发挥代客商品保值业务优势，帮助企业规避商品价格波动风险，成功开办农产品类场外远 期保值业务，为企业叙做大豆及棕榈油场外远期保值交易。
托管业务
本行持续深化与基金公司、社保机构、保险公司等重点客户的合作，继续加快基金公司子公 司专项托管、保险资产管理产品托管、资产证券化托管等新兴托管产品的研发与推广。把握 海外人民币业务发展机遇，大力拓展 RQFII 托管业务，进一步推动跨境和海外托管业务发展。 积极推进托管业务标准化流程建设，持续优化全球托管系统功能，提升绩效评估等托管增值 服务水平，加快托管网银、电子指令等电子渠道建设，成为首家且唯一一家与中央国债登记 结算公司实现全产品直连的托管银行。年末集团托管资产规模约 5 万亿元，居同业领先地位。 获得《21 世纪经济报道》“2013 年最佳资产托管银行”奖项。
村镇银行
中银富登村镇银行积极落实国家“三农”政策，秉承“立足县域发展，坚持支农支小，与社 区共成长”的发展理念，致力于为农村客户、小微企业、个体商户和工薪阶层提供现代化金 融服务，助推新农村建设。目前已设立 50 家村镇银行和 16 家支行，比上年末分别增加 32
和 12 家，成为国内规模最大、业务范围最广的村镇银行。
2013 年末，村镇银行存款余额 59.54 亿元，比上年末增长 161%；贷款余额 48.53 亿元，比 上年末增长 145%。不良贷款率 0.59%，各项财务指标良好。服务客户 18.4 万户，比上年末 增长 2 倍，客户满意度达 97%。获得《经济观察报》“2013 年度卓越村镇银行”奖等 6 个 全国性奖项。
海外商业银行业务
本行积极把握人民币国际化和中国企业“走出去”的市场机遇，加快推进海内外一体化发展， 全球服务和保障能力不断增强，市场竞争力持续提高。
各项业务均衡增长，经营效益良好。2013 年末，本行香港澳门台湾及其他国家商业银行业 务资产总额、负债总额分别为 5,925.65 亿美元、5,694.53 亿美元，比上年末增长 27.11%、 28.06%；客户存款、贷款总额分别为 3,068.10 亿美元、2,512.32 亿美元，比上年末增长
16.50%、22.09%。全年实现利润总额 57.08 亿美元，比上年增长 16.99%，对集团利润的贡 献度为 16.60%，经营规模、盈利能力和国际化业务占比继续保持国内领先。其中，本行海 外商业银行（不含中银香港）资产总额、负债总额分别比上年末增长 41.57%、42.23%，利 润总额比上年增长 22.76%。


香港澳门台湾及其他国家客户存款、贷款 及资产规模（亿美元）

香港澳门台湾及其他国家客户存款、贷款及 资产在集团中的占比（％）


7,000

6,000

5,000

2012末
2013末

5,926

4,662

30%

25%

2012末
2013末

18.52%

20.13%

25.85%
22.90%

4,000

3,000

2,000

1,000

2,634

3,068

2,058

2,512
20%

15%

10%

5%
18.04% 18.84%

0
客户存款 贷款 资产

0%
客户存款 贷款 资产

稳步推进海外机构布局，全球服务网络进一步延伸。2013 年末，本行海外机构已覆盖香港 澳门台湾及 37 个国家，拥有海外机构 620 家，比上年末增加 7 家。里斯本分行开业，是首 家由中资银行在葡萄牙设立的经营性机构；乌兰巴托代表处开业，是首家由中资银行在蒙古 国设立的常设机构；在澳门、马来西亚、印尼、德国、意大利、俄罗斯、加拿大增设 9 家二 级机构。
海内外一体化发展成效显现，差异化竞争能力进一步增强。海外机构充分发挥集团优势，提 升业务撮合能力，通过强化跨平台、跨区域穿透联动，成功筹组多个大型跨境项目，为中国 “走出去”客户和当地客户提供优质的金融服务。积极推动跨境个人金融业务发展，针对出
境旅游、海外留学、投资移民、外派工作和来华人士等个人客户群推出专属跨境金融产品。
拓展海外财富管理业务，推出“南洋聚富”一站式离岸财富管理服务。


人民币国际化业务
2013 年以来，人民币国际化进程加速。人民币在我国对外货物贸易结算中的使用占比已超过 11%， 全球超过 98%的国家和地区已与中国内地开展人民币结算业务，香港、台湾、伦敦、新加坡等地已形 成初具规模的离岸人民币市场，人民币金融产品不断丰富。本行凭借国际化优势引领离岸人民币市场 建设，成为人民币跨境流通的主渠道、人民币国际化的重要推动者、人民币国际化产品和服务创新的 引领者。
跨境人民币结算量稳居市场首位，人民币全球清算网络初步建成。2013 年，本行跨境人民币结算量 超过 3.98 万亿元，比上年增长 60.2%，市场份额保持领先地位。其中内地机构 1.77 万亿元，中银香
港及其他海外机构 2.22 万亿元。跨境人民币试点启动以来，集团累计结算量逾 8.6 万亿元。除港澳台 外，本行还在马来西亚、卢森堡、柬埔寨、菲律宾等国家和地区成为当地人民币业务清算行，在俄罗 斯成为当地人民币做市商，并在英国、德国、法国、日本、韩国、印度尼西亚、南非等国家和地区成 为人民币清算主渠道。
担当社会责任，大力推进人民币国际化。2013 年，本行向全球发布《中国银行跨境人民币业务白皮 书（2013 年度）》和“中国银行跨境人民币指数”（BOC Cross-border RMB Index，CRI），成为首 家独立编制和发布人民币国际化相关白皮书和指数的中资金融机构。本行推出的白皮书和“CRI 指 数”成为国内外市场研究分析人民币国际化进程的重要工具，得到监管部门、业界和社会公众的关 注，为全球企业和个人更好地选择人民币服务、发掘人民币国际化商机提供了有益参考和借鉴。
创新人民币金融产品，提升客户服务水平。2013 年，本行开展全方位人民币产品研发，简化跨境人 民币结算流程，帮助企业实现人民币贸易和投资结算便利。成功叙做中国（上海）自贸区首笔跨境人 民币双向现金池业务，这是自贸区金融改革政策出台后的首单银行业务；在同业中率先推出现货商品 交易所项下跨境人民币结算业务。本行已形成涵盖离岸在岸人民币结算、清算、存贷款、资金、融 资、债券、现金管理等在内的全产品线，作为人民币全球流通和使用主渠道银行的地位进一步巩固。
中银香港
2013 年，中银香港继续实施可持续增长的发展策略，发挥在香港市场的优势，把握离岸人 民币业务机遇，加强集团内联动，提供全方位的金融产品及服务，提升客户体验。关键财务 指标和风险指标保持稳健，获得《银行家》“2013 年香港区最佳银行”奖。
银行核心业务持续增长，产品创新能力不断增强。加强市场营销，存贷款规模稳步增长，加 强资金成本和贷款定价管理，存贷利差改善。充分发挥作为集团亚太银团中心优势，继续成 为香港-澳门银团贷款市场的最大安排行。新发生住房贷款业务、在银联国际有限公司（简 称“银联国际”）的商户收单及发卡业务均保持香港市场领先地位。推出“证券会籍计划” 及“家庭证券账户”等新服务，提升证券经纪业务的服务能力。推出“中银电子钱包-流动 支付服务”，使客户通过智能手机享受创新及便捷的流动支付服务。私人银行、资产管理、 现金管理、托管等业务平台的客户量及业务规模不断扩大。
离岸人民币业务保持领先，综合竞争力不断提升。保持并巩固在香港人民币存款及人民币保 险业务上的市场地位。叙做首笔以人民币香港银行同业拆息（CNH HIBOR）为定价基准的人 民币兑美元货币互换掉期交易，成为首笔以 CNH HIBOR 定价的存款证安排人，为市场提供 更多浮息债务工具选择。成为芝加哥商品交易所集团及香港期货交易所美元兑离岸人民币期 货市场做市商。与富时集团携手推出全新的“中银香港-富时离岸人民币债券指数系列”，为 投资者提供指标参考基准。率先与银联国际合作推出“银联卡香港商户收单人民币结算”业 务。进一步提升清算服务水平，延长跨境人民币结算的服务时间，推出清算行定期存款业务。
积极开展集团联动，增强集团协同效应。把握政策机遇，积极参与前海深港现代服务业合作 区及中国（上海）自由贸易试验区业务。加强与集团其他海外机构在人民币清算、客户营销、 产品提供等方面的协作，大力拓展跨境直贷业务，推出协议付款业务。为全球现金管理平台 配套增加本地流动资金管理功能，增强中银香港作为在港企业跨境资金中心的优势。
重视提升客户体验，提供差异化服务。通过企业客户服务中心提升对客户的服务效率，优化 企业网上银行服务平台的操作界面。提高“中银理财”品牌的个人客户市场认知度，推出 “智盈理财”服务，重新包装“自在理财”服务，配合多元化渠道，为客户提供更加全面、 便捷的银行产品及服务。
连续六年获得由香港中小型企业总商会颁发的“中小企业最佳拍档奖”，连续两年被《亚洲 资产管理》誉为“最佳离岸人民币产品经理”，荣获《亚洲银行家》“香港区最佳现金管理银 行成就大奖”。
（读者欲进一步了解中银香港的经营业绩及相关情况，请阅读同期中银香港业绩报告。）
多元化业务平台
本行充分发挥多元化业务平台优势，各附属机构围绕集团整体战略，立足专业领域，深化业 务联动，推进交叉销售和产品创新，提升集团协同效应，向客户提供全面优质的金融服务。
投资银行业务
中银国际控股
本行通过中银国际控股经营投资银行业务。年末中银国际控股资产总额 833.48 亿港元，净
资产 106.73 亿港元；实现净利润 19.62 亿港元。多项业务居香港中资投资银行首位，盈利 能力居投行同业领先水平。
股票融资业务继续保持市场领先，完成 17 个首次发行项目，项目数量与市场份额均居香港
新股发行市场第一位。债券承销业务再创佳绩，全年完成 50 个债券发行项目，发债总规模 达到 338 亿美元，比上年增长 36%，中国国际投资级债券承销份额在香港市场排名第一。
股票交易业务市场份额保持领先，是香港规模最大的零售经纪证券商之一。私人银行业务稳 步增长，成功开拓东南亚、欧洲、中东和印度等国家和地区的离岸客户群体，为客户提供多 元化的投资选择。旗下中银国际英国保诚资产管理有限公司管理的资产总额比上年末增长 14.22%。
直接投资业务快速发展，中国文化产业投资基金表现出色，渤海产业投资基金和中银国际基 建基金发展稳健。商品业务加速全球布局，在新加坡组建成品油交易团队，为能源客户提供 成品油场外报价交易。开展金属实货交易业务，客户数和交易量持续增长，全球化运营网络 初具规模。
获得《国际金融评论》“亚洲新兴市场债券奖”、《银行家》“2013 年度最佳交易（亚洲及太 平洋区）”、《亚洲金融》“2013 年度最佳高收益债券”、《亚洲资产管理》“最佳创新产品”、
《指标》“同级最佳：强积金最佳投资经理年奖”、《亚洲货币》“香港最佳投资管理公司”、 和《财资》“最佳 IPO 项目”“最佳投资级债券”等奖项。
中银国际证券
本行通过中银国际证券在中国内地经营证券相关业务。年末中银国际证券资产总额 180.98
亿元，净资产 74.65 亿元；实现净利润 3.54 亿元。
加快投行业务转型，大力发展资产管理、经纪等业务。继续巩固股权、债权融资等投行传统 业务，积极拓展资产证券化、并购重组及中小企业私募债业务，成为中国证监会并购重组分 道审核中首批获得 A 类财务顾问执业评级的券商之一。在业内率先推出非现场开户，获批 设立 21 家轻型营业部，经纪业务收入比上年增长 42%。资产管理业务高速增长，资产管理 规模达 1,253 亿元，增长 312%。机构业务快速发展，新增 10 户 QFII 客户。
优化业务架构流程，有效推进资本运作。成功整合连接一、二级市场的销售板块和提升公司 治理效率的信息技术板块，推动自营投资向资金管理的战略转型。成功实现增资，引进 7 家
资质优良的新投资者，新增募集资金 23 亿元，资本实力显著提高。加快业务创新，优化公 司收益结构。通过结构性投融资、融资融券等一系列创新业务，创新业务收入占比 30%，比 上年提高 22 个百分点，利息收入占比 18%，比上年提高 17 个百分点。
荣获中国证券业协会“年度证券公司投资者教育与服务优秀单位”、《新财富》“大项目能
力最佳投行”、《21 世纪经济报道》“最佳承销保荐业务证券公司” 、《证券时报》“最 佳并购重组业务投行”“最佳并购重组项目团队”“最佳债券承销团队”“2013 年度中国 互联网金融十大创新案例（综合奖）”、《上海证券报》“第七届中国最佳投资银行最佳推 介团队”等奖项。
中银基金
本行通过中银基金经营基金相关业务。年末中银基金资产总额 10.37 亿元，净资产 8.72 亿
元；实现净利润 2.80 亿元。
凭借优异的投资业绩和综合实力，年末中银基金公募基金资产管理规模 1,217 亿元，比上年 末增长 22%，市场排名继续提升。荣获《中国证券报》“十大金牛基金管理公司”，蝉联《中 国证券报》“债券投资金牛基金管理公司”，获得《证券时报》“五年持续回报明星基金奖”、
《上海证券报》“金基金·TOP 公司奖”等奖项，公司品牌和市场美誉度不断增强。
保险业务
中银集团保险
本行通过中银集团保险在香港地区经营财产保险业务，在香港拥有 3 家分公司和 1 家业务中
心。年末中银集团保险资产总额 72.03 亿港元，净资产 38.52 亿港元；全年实现毛保费收入
17.84 亿港元，长期在香港财产保险市场位居前列；实现净利润 0.84 亿港元。
积极拓展优质业务，不断提高承保效益。大力开展业务创新，船舶险、飞机险、金钱损失险 等业务快速增长，首次通过分保方式成功承保在轨运行的卫星保险。全年优质业务实现毛保 费收入 9.61 亿港元，业务占比不断提升。
持续加强银保合作，不断巩固市场地位。挖掘本地集团网络及客户资源，创新销售渠道，与 各大银行及经纪代理合作，通过财险推广、财险激励计划、产品组合销售等方式拓展中资企 业业务。全年实现银保业务保费收入 7.84 亿港元，银保业务收入占比明显提升。
大力拓宽销售渠道，积极进行产品创新。与中国内地、香港、澳门多家保险公司建立合作关 系，积极开展海外市场营销，拓宽分保网络，拓展新客户群。推广电子销售渠道，投产上线 手机销售平台和新版官方网站，推出“旅游易”电子投保产品。进行市场需求调研，对“环 宇旅游综合险”“中银医疗”等产品进行优化，开发内地居民赴港期间可投保的“香江游”、 针对投资移民客户的高端医疗保险、贸易信用保险、信用卡保险以及按揭保险等新产品。 中银集团人寿
本行通过中银集团人寿在香港地区经营人寿保险业务，全年实现毛保费收入 179.81 亿港元；
实现净利润 10.72 亿港元，继续保持香港人民币寿险市场领先地位。
持续推进产品优化，完善产品推广和销售模式，带动毛保费收入增长。通过“丰裕年年入息 保险计划”“人民币万用寿险计划”和“目标五年保险计划系列”等产品，适应客户差异化 需求。推出港元及美元“智无忧万用寿险计划”产品，为客户提供兼具理财和终身寿险功能 的保险计划。拓展多元化销售渠道，增加销售合作伙伴，扩展客户群。推出为经纪渠道销售 打造的“智盛万用寿险计划”及“盛世传承万用寿险计划”。
荣获《World Finance》“最佳人寿保险公司-香港区”、《经济一周》“2013 年实力品牌大
奖-人寿保险公司组别”，连续两年获得新城财经台、新城数码财经台和香港文汇报合办的 “人民币业务杰出大奖-杰出保险业务”奖。
中银保险
本行通过中银保险在中国内地经营财产保险业务。年末中银保险资产总额 89.89 亿元，净资
产 27.85 亿元；全年实现保费收入 50.99 亿元，实现净利润 3.82 亿元。
加快推进运营集中项目建设，成功上线“移动理赔查勘系统”和“车险移动销售终端系统”， 进一步提升运营效率和服务水平。深化银保联动，创新“中银自助通”直销车险模式，联合 集团推出“理想之家·双享贷”服务，正式在本行网银推出保险板块，成功上线 19 款保险 产品，在产品范围及适用客户群方面均处于行业领先地位。加快产品创新，推出“企贷保 E”、“个贷保 H”产品和“中银常青藤”系列健康险卡式产品。大力发展国内贸易信用保险、 商户小额贷款保证保险等特色险种，助力小微企业发展。
投资业务
中银集团投资 本行通过中银集团投资经营直接投资和投资管理业务，业务范围覆盖企业股权投资、基金投 资与管理、不动产投资与管理、不良资产投资等。年末中银集团投资资产总额 636.73 亿港
元，净资产 502.36 亿港元；实现净利润 20.70 亿港元。
主动适应复杂的经营环境，进一步增强资本约束观念、效益观念和风险回报意识，积极推进 业务模式创新与转型，不断调整和优化资产负债结构。加强企业股权投资项目库建设，重点 关注金融、能源、消费、医药医疗等行业，建立稳定业务流。加强已投资项目精细化管理， 提高增值服务和价值创造能力。努力拓宽多元化融资渠道，成功发行 6 亿美元高级债券。 中银航空租赁
本行通过中银航空租赁经营飞机租赁业务。年末中银航空租赁资产总额 102 亿美元，净资
产 19.3 亿美元；实现净利润 2.77 亿美元。自 2006 年 12 月本行以 32.5 亿美元的企业价值
全资收购以来，中银航空租赁资产总额增长超过 2 倍，累计实现净利润超过 10 亿美元。
2013 年，中银航空租赁交付飞机 48 架。年末机队组合数量达到 226 架，其中自有飞机 206
架，代第三方管理飞机 20 架，服务于全球 32 个国家的 56 家航空公司。自有飞机平均机龄
小于 4 年，是业内最年轻的机队之一。持续领跑亚洲资本市场创新，成功发行 15 亿元人民 币债券，成为首家进入人民币资本市场的全球性飞机租赁公司。
渠道服务
网点建设
本行以改善客户体验、提升网点效能为中心，持续加强网点建设。优化网点布局，探索网点 服务新模式。推进业务功能下沉网点，扩大开办公司金融和小微金融业务的网点范围，简化 业务流程，优化人员结构，增强网点服务综合营销能力。规范网点服务管理，建立服务质量 管理体系，提升网点智能化服务水平，改进客户体验。年末本行在中国内地共设立营业网点 10,682 家，其中，大中型全功能网点近 2,000 家。
继续保持自助设备较快投放，不断创新和丰富自助设备功能，优化交易操作流程。新增
ATM 金融 IC 卡跨行充值功能，优化 ATM 存取款、转账等交易流程与界面。新增自助终端
设备非接触式受理金融 IC 卡、密码汇款、手机汇款、汇款套餐等功能。年末本行在中国内 地运行中的 ATM 设备 4.06 万台，自助终端 2.33 万台，自助银行 1.28 万家，分别比上年末 增长 3.8%、11.5%和 8.47%，自助渠道服务能力进一步提升。
电子银行
本行进一步丰富和完善涵盖网上银行、电话银行、手机银行、自助银行、家居银行、微信银 行的电子渠道产品体系，以用户体验为核心，优化产品功能和服务流程，电子银行客户数稳 步增长，电子银行对全行业务发展的支持能力持续增强。年末本行电子银行交易金额达到 110.40 万亿元，比上年增长 20.83%，电子银行业务替代率达到 77.53%。本行电子银行客 户数及增长情况如下表所示：
单位：万户（百分比除外）


网上银行技术架构完成升级，客户体验显著提升，服务功能持续增强。企业网银新增中小企 业贷款、快捷代收、快捷结汇、票据池、供应链订单融资等服务功能，个人网银新增社保、 公积金、保险、储蓄式国债、期权、贵金属积存、虚拟借记卡等功能。网银渠道与实体网点 跨渠道协同能力不断增强，支持公司客户在线开户和开通网银功能，支持个人客户在线开立 定/活期账户、在线办理信用卡激活、挂失、补卡、自动购汇等服务。
移动金融服务广泛覆盖新型终端，产品功能及易用性显著增强。推出新版 iPad 和 Android Pad 系统平板电脑个人网银客户端，通过新颖的互动效果和个性化定制服务实现用户体验 显著提升。丰富手机银行功能，简化手机银行操作流程，推出二维码转账等简单易用的新功 能，以及更为便捷的登录和签约方式。
电子商务服务不断优化，适应客户多样化支付需求。面向个人客户，全新推出中银移动支付 客户端及移动 WAP 支付，优化 B2C 网银支付、中银快付收银台功能。面向企业客户，全 面优化提升 B2B 直付、B2B 保付、B2B 协议支付、报关即时通、股商存管等多项支付产品功 能。
海外电子银行服务范围继续扩展，系统功能进一步优化。台北分行推出海外企业网银标准版 服务，中东（迪拜）有限公司推出企业网银跨境集团服务。完善海外网银功能，新增海外信 用卡、借记卡服务。优化海外个人网银导航及操作流程，加强海外网银对多种语言和多种浏 览器的支持。
全面推广创新业务模式，有效延伸渠道服务范围。实现手机取款创新业务模式的投产和推广， 将金融服务延伸至实体网点尚未覆盖的地区，为拓展本行农村金融市场提供有力支持。年末 拓展手机取款代理点 475 家。
客服中心不断优化服务功能，加强精细化管理，确保连续、安全、高效运营，通过电话、短 信、邮件、传真、微博、在线客服、视频客服等手段，为海内外客户提供声对声、文对文、 面对面的多渠道、多媒体服务，实现内地客服与海外客服间的无缝对接服务，客户满意度达
到 98%。
2013 年，本行荣获《亚洲银行家》“2013 年中国最佳网络银行产品”奖、《中国经营报》
“2013 卓越竞争力电子银行”等奖项。
信息科技建设
本行不断完善产品功能和系统架构设计，优化现有系统的界面友好性、操作便利性、功能丰 富性。深度运用移动互联、云计算等信息科技新技术、新理念，努力提升客户服务、经营管 理和风险控制的智能化水平，强化信息科技风险管理体系建设，提升信息系统安全运行能力， 支持全球范围内的业务连续运营。
本行在信息科技蓝图项目成功实现境内投产的基础上，稳步推进海外信息系统整合转型项目， 2013 年在亚太地区全面投产，实现亚太 12 家分行应用系统版本统一、集中部署和运营管理 一体化。成功在亚太地区推广核心银行系统、全球统一支付平台、国际结算、呼叫中心等系 统，进一步提升全球一体化信息科技服务能力。


网络银行建设
为充分把握网络新时代及电子商务发展带来的重大机遇，本行把以电子商务为核心的网络银行建设与 发展作为核心战略任务，将传统的金融业务与以移动互联网、大数据为代表的现代信息技术相结合， 双轮驱动、相互促进，着力构建以移动化、服务型电子商务为核心的网络银行。
本行网络银行建设与发展的战略目标是顺应互联网经济发展趋势，重构商业模式与业务流程，构建引 领客户生活方式、客户首选的网络银行。通过充分发挥全球化与多元化的业务优势，借助开放式的技 术与业务平台，从易金融、泛金融、非金融、自金融四个维度，为客户提供公平、高效、便捷、安全 的全新金融与商务服务。本行网络银行着力打造“中银易商”品牌，并将以中银易商平台为基础，重 点提升产业链定制、银银合作、社区互动、网络跨境支付等能力，整合线上线下资源，创新产品与服 务，形成具备自我成长并帮助客户成长的互联网金融生态系统；整合产业链与服务链资源，为实体经 济中的产业链及小微大众客户提供在线金融服务；丰富移动支付产品布局，加快推进网络商务发展， 重点打造跨境电子商务，推进海内外一体化发展。
2013 年，“中银易商”品牌下的中银开放平台正式投产上线，在国内同业中率先提供互联网业界通用 的标准化应用程序接口及应用商店服务；探索 O2O（线上线下融合发展）金融服务模式，试点推出 “中银 E 社区”，整合便民支付、民生缴费、小微贷款等金融服务，为智能小区提供线上线下相融合 的全方位一体化服务；推出“微银行”系列产品，实现在线信息推送、互动交流、金融服务等功能； 推出“中银易付”手机应用，逐步覆盖客户大多数日常支付操作，提高支付效率；通过中银“网络通 宝”业务向在第三方电子商务平台上经营的中小企业提供综合金融服务方案。本行首家“未来银行” 旗舰店投入试运行并成功举办“客户体验日”活动，在提高自助渠道效能、改善客户体验、提升客户 满意度方面取得成效。
风险管理
2013年，本行积极完善风险管理体系，主动加强全面风险管控，持续夯实管理基础，不断 提高风险管理的全面性、主动性和专业性。
信用风险管理
本行密切跟进宏观经济金融形势和监管要求的变化，进一步完善信用风险管理政策，推进信 贷结构优化调整，强化信贷资产质量管理，提升风险管理的主动性与前瞻性。
持续调整优化信贷结构。本行以促进战略实施，优化信贷结构，平衡风险、资本、收益为目 标，加大应用新资本协议实施成果，完善信贷组合管理方案。结合国家宏观调控措施和产业 政策导向，制定行业授信指引，实施行业政策三年规划，全面推进行业政策体系建设。
强化信贷资产质量管理。以“实事求是、前瞻管理、稳定质量”为要求，密切关注经济形势 变化，通过贷后管理、风险分类、重大风险事项处理和定期风险排查等管控措施，严守不发 生系统性、区域性风险的底线。加强对重点地区资产质量管控工作的督导，加强对产能过剩、 房地产、地方政府融资平台等高风险领域的信贷管控，加强对个人信贷、贸易融资、保函等 重点产品的管理，加强对大客户风险的责任制管理，保持资产质量稳定。
公司金融方面，进一步加强重点领域风险识别和管控，防范化解产能严重过剩行业风险，通 过限额管理严格控制总量和投向。加强地方政府融资平台贷款管理，严格控制总量，规范地 方政府融资平台贷款新增、退出以及存量管理工作要求。落实国家房地产调控政策和监管措 施，加强房地产贷款风险管理。
个人金融方面，完善个人信贷风险管理政策，严格执行差别化的个人住房贷款政策。完善个 人住房公积金贷款、个人经营贷款、个人授信担保类合作方管理政策。定期监控分析个人信 贷资产质量状况，实施个人信贷预警叫停机制，加强对重点产品、重点地区的风险管控。
加强海外机构信用风险管理，强化海外信贷资产质量监控。加强国别风险管理，完善国别风 险管理政策制度，加强评级管理，强化限额管控，完善国别风险监测管理体系，进一步加强 对潜在高风险国家和地区的管理。
加大不良资产清收力度，坚持以效益为中心，提高不良资产现金清收水平，加强处置政策研 究。认真落实呆账核销政策，依法合规做好核销与问责工作。
全面提升风险管理专业能力，建立授信审批、评级分类、授信执行人员能力素质模型，开展 师资和学员培训，提升从业人员素质和岗位能力，加快推进专业序列队伍建设。
本行根据中国银监会制定的《贷款风险分类指引》衡量与管理信贷资产质量。《贷款风险分 类指引》要求中国商业银行将信贷资产分为正常、关注、次级、可疑、损失五类，其中后三 类被视为不良贷款。为提高信贷资产风险管理的精细化水平，中国内地公司类贷款实施十三 级风险分类，对风险状况发生重大变化的信贷资产实施动态调整。强化贷款期限管理，逾期 贷款实行名单式管理，定期排查、逐户监控，及时通报逾期贷款情况，调整风险分类结果， 如实反映资产质量，准确计提拨备。对本行海外业务，若当地适用规则及要求比《贷款风险 分类指引》更严格，则按当地规则及要求进行信贷资产分类。
年末集团不良贷款总额 732.71 亿元，比上年末增加 78.23 亿元，不良贷款率 0.96%，比上
年末上升 0.01 个百分点。集团贷款减值准备余额 1,680.49 亿元，比上年末增加 133.93 亿
元。不良贷款拨备覆盖率 229.35%，比上年末下降 6.95 个百分点。中国内地机构不良贷款
总额 703.65 亿元，比上年末增加 76.09 亿元，不良贷款率 1.16%，比上年末上升 0.03 个百
分点。集团关注类贷款余额 1,892.93 亿元，比上年末减少 182.42 亿元，占贷款余额的
2.49%，比上年末下降 0.53 个百分点。
贷款五级分类状况
单位：百万元人民币（百分比除外）


集团贷款五级分类迁徙率
单位：%


根据《企业会计准则第 22 号–金融工具确认和计量》的规定，若有客观证据证明贷款的预 计未来现金流量减少且减少金额可以可靠计量，本行确认该客户贷款已减值，并计提减值准 备。年末集团已识别减值贷款总额 731.19 亿元，比上年末增加 76.64 亿元，减值贷款率
0.96%，比上年末上升 0.01 个百分点。中国内地机构减值贷款总额 704.33 亿元，比上年末
增加 75.89 亿元，减值贷款率 1.16%，比上年末上升 0.03 个百分点。香港澳门台湾及其他
国家机构已识别减值贷款总额 26.86 亿元，比上年末增加 0.75 亿元，减值贷款率 0.17%，
比上年末下降 0.03 个百分点。
已识别减值贷款年内变化情况

单位：百万元人民币


按货币划分的贷款和已识别减值贷款

单位：百万元人民币


本行按照审慎、真实的原则，及时、足额地计提贷款减值准备。贷款减值准备包括按单独方 式评估的准备和按组合方式评估的准备。贷款减值准备的会计政策见会计报表注释四、5， 十一、3。
2013年，集团贷款减值损失229.38亿元，比上年增加38.52亿元，信贷成本0.32%，比上年 提高0.03个百分点。其中，中国内地机构贷款减值损失 206.33亿元，比上年增加28.21亿元， 信贷成本 0.36%，比上年上升0.03个百分点。
本行持续加强贷款客户的集中风险控制，符合借款人集中度的监管要求。
单位：%

注：
1 单一最大客户贷款比例=单一最大客户贷款余额/资本净额
2 最大十家客户贷款比例=最大十家客户贷款余额/资本净额
贷款分类、已识别减值贷款分类以及贷款减值准备等其他信息，见会计报表注释七、8 和十
一、3。
下表列示 2013 年末本行十大单一借款人。
单位：百万元人民币（百分比除外）


市场风险管理
本行继续加强集团层面市场风险监控预警，完善交易账户和银行账户市场风险管理，通过实 施巴塞尔新资本协议，不断优化限额结构及风险监控流程，进一步提高集团市场风险管理水 平。
按照统一管理的原则，加强对集团总体交易业务的风险监控和分析，持续优化交易业务风险 偏好量化和传导机制，完善境内外分行和附属机构交易业务市场风险管理。加强衍生产品管 理，完善衍生产品风险管理制度。针对监管和市场动态，加强市场前瞻性分析和主动风险管 理。市场风险情况见会计报表注释十一、4。
持续优化集团市场风险内部模型法 IT 实施系统，成功将其扩展为金融市场业务的数据平台系 统，进一步提高金融市场业务的数据分析和处理能力，做好资本计量高级法审批后的各项风 险计量准备工作。完成金融市场业务前中后台一体化系统投产前估值模型的全面验证，确保 系统估值模型的准确性，降低模型风险。
本行主要通过利率重定价缺口分析来评估银行账户利率风险，并根据市场变化及时进行资产 负债结构调整，将利息净收入的波动控制在可接受水平。同时，通过风险价值、压力测试和 敏感性指标等量化评估银行账户中投资业务的风险，并综合考虑各类风险对债券价格的影响。 加强集团债券统一管理，进一步完善境外机构债券投资业务授权，提高境外机构投资管理能 力；加强境内信用债券风险管理，确保债券资产质量稳定。
假设所有货币收益率曲线向上或向下平行移动 25 个基点，集团银行账户所有货币的收益敏 感性状况如下5：



5 上述分析采用中国银监会规定的方法，包括所有表外头寸。但该敏感性分析仅供说明用途，并基于 2013 年末的静态缺口计算，未将客
户行为、基准风险或债券提前偿还的期权等变化考虑在内。在此仅列示各利率向上或向下平行移动 25 个基点对集团收益的潜在影响。 根据集团审计后数据计算。
单位：百万元人民币

2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日


汇率风险管理力求实现资金来源与运用的货币匹配，并通过结汇等方式管理汇率风险，外汇 敞口得到有效控制。
流动性风险管理
本行流动性风险管理的目标是对全集团（包括总行、境内外分行、附属机构）的流动性风险 进行有效识别、计量、监测和控制，确保以合理成本及时满足流动性需求。
本行流动性管理结构由董事会、监事会、高级管理层及其下设的资产负债管理委员会、总行 职能部门和境内外分行及附属机构共同组成。其中董事会承担流动性风险管理的最终责任， 其他层级承担各自的流动性管理和监督职能。
本行坚持安全性、流动性、盈利性平衡的经营原则，制定严格的流动性风险管理政策和流程， 保持资产负债综合平衡。进一步完善流动性风险管理政策和流动性风险应急预案，重检流动 性风险限额，完善流动性风险预警体系，强化流动性组合管理，加强集团整体流动性管控， 提高流动性管理的前瞻性。不断完善流动性压力测试方案，按季度进行压力测试，测试结果 显示本行在压力情况下有足够的支付能力应对危机情景。通过提高管理精细化程度和市场应 变能力，妥善应对年中以来市场资金紧张形势。
年末本行各项流动性指标达到监管要求，具体如下表（流动性比率为集团口径指标，超额备 付率及拆借资金比例为中国内地机构口径指标）：
单位：%

注：
1 流动性比率=流动资产/流动负债；流动性比率按照中国人民银行及银监会的相关规定计算。
2 人民币超额备付率=（超过法定存款准备金的备付金+库存现金）/（存款余额+应解汇款）
3 外币超额备付率=（超过法定存款准备金的备付金+库存现金+存放同业与海外联行）/存款余额
4 拆入资金比例=在短期融资市场上拆入的人民币资金余额/各项人民币存款
5 拆出资金比例=在短期融资市场上拆出的人民币资金余额/各项人民币存款
缺口分析是本行评估流动性风险状况的方法之一。本行定期计算和监测流动性缺口，利用缺 口数据进行敏感性分析和压力测试。年末本行流动性缺口状况如下（详细情况参见会计报表 注释十一、5）：
单位：百万元人民币


注：流动性缺口=一定期限内到期的资产-相同期限内到期的负债
声誉风险管理
本行认真落实银监会《商业银行声誉风险管理指引》，认真贯彻集团声誉风险管理政策，将 声誉风险纳入全面风险管理范畴。重视声誉风险排查，定期组织集团各单位排查声誉风险隐 患，开展声誉风险识别、研判、评估和控制工作。加强舆情监测，搭建全辖统一使用的舆情 监测平台，及时发现涉及本行或银行业的舆情信息，迅速报告处理。完善声誉风险事件应对 流程，积极妥善应对处置重大声誉风险事件，维护品牌声誉。积极运用微博、微信等新媒体 平台，加强品牌宣传和客户互动。组织声誉风险事件应对演练，开展声誉风险工作培训，提 高员工声誉风险意识，培育集团声誉风险文化。
内部控制与操作风险管理
内部控制
本行董事会、高级管理层以及下设的专业委员会，认真履行内控管理与监督职责，着力加强 风险预警与防范，提升内控管理的前瞻性。
各级机构、业务经营部门和员工是内部控制的第一道防线，在承担业务发展任务的同时也承 担内部控制的责任。本行着力提升基层机构风险防控能力，持续推进网点转型，加强运营中 的风险控制，统筹考虑内控需求，升级业务系统，优化业务流程，规范操作规程。
风险管理总部和业务管理部门是内部控制的第二道防线，统筹内控制度建设，指导、检查、 监督和评估第一道防线的工作。在境内分行投产上线集团操作风险监控分析平台，实现对重 要风险的常态化、智能化监控，及时采取风险防范、缓释措施。研究完善风险管控，适时调 整政策制度，促进业务流程优化和系统完善。
稽核部门有效履行内部控制第三道防线职责，坚持风险导向原则，优化监督检查方法，加大 非现场工作力度，提升风险反应速度，密切跟进受经济和金融形势影响显著、与本行战略实 施相关及监管重点关注的业务领域，协助防范集团整体风险和区域风险，检查和评估集团全 面风险管理及内部控制的适当性和有效性，促进集团风险管控能力持续提升。
继续推进《企业内部控制基本规范》及其配套指引的实施工作，继续以保证财务报告内部控 制有效、财务信息准确为首要目标，持续完善非财务内部控制。加大科技引领力度，提高风 险识别、预判能力，提高内部控制的自动化、精细化、专业化水平。
本行按照各项会计法律法规，建立了系统的财务会计制度体系，并认真组织实施。会计基础 扎实，财务会计管理规范化、精细化程度不断提高。2013 年本行组织实施海外信息系统整 合转型项目，并完成亚太批次投产，提升集团一体化会计管理水平。以会计信息质量管理为 中心，组织开展分机构落账和分部门、分网点核算工作，进一步完善本行内部会计核算体系。 持续加强财务会计管理体系建设，确保本行财务报告内部控制的有效性。财务报告的编制符 合适用的会计准则和相关会计制度的规定，在所有重大方面公允地反映了本行的财务状况、 经营成果和现金流量。
操作风险管理 本行持续完善集团操作风险管理体系。深化操作风险管理工具应用，运用操作风险与控制评 估（RACA）、关键风险指标监控（KRI） 、损失数据收集（LDC）三大工具，持续开展操作风
险的识别、评估、监控。对三大工具实施情况进行重检，进一步优化工具方法论及组织实施 方式。开展操作风险管理评价与资本计量，提升管理精细化水平。持续优化操作风险管理信 息系统，提升系统功能便利性。优化报告体系，研究整合各类内控与操作风险管理报告。启 动高级计量法项目建设，继续提高风险量化水平和管理前瞻性。
重视加强欺诈舞弊风险防控，主动识别、评估、控制和缓释风险。2013 年，成功堵截外部 案件 153 起，涉及金额 3.59 亿元。
合规管理 本行持续强化合规风险管理体系，完善合规风险管理流程，制定实施合规风险管理基本制度。 设置机构合规负责人，合理配备合规管理资源。各级机构业务部门与法律合规部门分工配合，
全面主动监控最新监管要求、监管检查和监管评价等合规风险信息，实施合规风险的整体评
估、重点研究和分级管理，开展集团整体和重大合规风险的报告和通报，监管处罚防控机制 有序运行。推进集团合规风险管控能力评估，提升集团整体合规风险管理水平。
按照监管要求，全面启动客户洗钱风险等级分类工作。逐步建立并完善业务条线反洗钱嵌入 式管理机制。提升反洗钱专业化能力，在境内机构全面推广反洗钱可疑交易集中甄别工作模 式。加强可疑交易监控，开展可疑交易模型构建和评估工作。密切跟踪和研究国际形势及相 关国家和地区制裁合规要求变化，及时评估风险，调整业务政策。持续提升反洗钱系统功能， 不断优化国内反洗钱系统，持续推进海外反洗钱系统推广工作。
加强关联交易及内部交易管理。组织集团关联方数据更新，关联方信息管理质效显著提升。 持续优化关联交易监控系统功能，关联交易监控机制日趋完善。优化内部交易管理体系，健 全内部交易信息归集机制，持续开展集团内部交易分析报告，保障集团内部交易合规性。
新资本协议实施
本行全面落实银监会《商业银行资本管理办法（试行）》，将落实监管要求与提升风险管理精 细化、专业化和定量化水平相结合。通过推进新资本协议实施工作，不断完善全面风险治理 与管理体系。优化政策制度与业务流程，提升计量模型自主开发能力，加强对风险计量模型 开发、优化、监控与维护的统筹管理，建立覆盖各类风险的模型验证体系。持续夯实数据基 础，提升数据质量，加强专业队伍建设。基本完成新资本协议实施第一阶段建设主体工作， 第一、二、三支柱协同推进。完成银监会验收问题整改，配合完成监管验收及跨境核查工作， 正式向银监会申请在集团范围内（含中银香港）实施资本管理高级方法。
全面推进新资本协议实施成果深入应用，提高战略响应能力，推动业务转型。不断完善建立 以风险偏好量化传导为主线、以风险调整后资本收益率（RAROC）应用为核心的应用体系。 进一步深化新资本协议成果在绩效考核、战略规划、预算编制、贷款定价、授信审批等领域 的应用；加快贸易融资及保函等风险计量工具的推广工作；将风险计量的新方法、新工具与 业务流程紧密结合。
本行作为中国唯一一家连续三年入选 G-SIFIs 的银行，认真落实 G-SIFIs 相关监管要求，配合 做好各项监管评估和测算，更新恢复与处置计划，持续提升跨境跨业数据归集能力。同时， 以 G-SIFIs 实施为契机，进一步推进发展战略实施，全面提升风险管理与内控水平，扩大品 牌效应，履行维护全球金融稳定与发展的国际大银行责任。