第四节 董事会报告

一、概述

2012年是公司发展极为艰难的一年，从外部环境看，受欧债危机的影响，我国宏观经济发展速度趋缓，作为传统产业的 电机行业受影响更大，市场疲软，需求不足，导致公司订单下降较大，尤其是起重冶金电机、风电配套电机等产品，在冶金 行业持续低迷、风电行业大幅下滑的直接影响下，销售更加困难。从内部情况看，电机行业作为劳动密集型行业，劳动力需 求较大，人力成本偏高，导致公司总体成本压力大，效益受到较大影响；矿业受上半年雨水天气的影响，矿产开采量未达预 期；锂电新能源产业处于布局阶段，生产规模较小，效益不明显。
面对内外部一系列困难，公司积极应对，主动出击，采取了各种措施克服困难，确保公司得到稳定发展。
（一）电机产业方面，公司立足多年积淀的技术、营销和管理优势，主要做了以下工作：
1、大力开发新产品。根据市场需求、结合公司实际情况，开发了施工电梯电机、电动汽车电机等产品，并对现有产品 进行了优化改进。
2、积极开拓新市场，重点开拓了行业前景好、发展潜力大的石油、环保、电动汽车等行业。
3、想方设法降低成本。所有物资集中采购，进一步规范招标管理规定，压缩库存，推行精益生产管理方式。
4、并购行业优秀企业，去年并购电梯电机行业的一家骨干企业--华兴电机，为公司电梯电机的规模化发展奠定了重要 的基础。
5、加强募投项目--变频调速高压和高效率高压电机项目的实施力度，从选用加工精度高、自动化程度高的先进设备入 手，以行业一流的生产能力为目标进行项目建设，项目建设正在紧张进行之中。
（二）矿业方面，主要作了以下工作：
1、采矿：在上半年雨水较多的情况下，利用下半年天气较好的有利时机，加大开采力度，尽可能扩大开采量，新坊钽 铌公司全年矿产开采量与上年基本持平，取得了较好的成绩；巨源矿业何家坪矿区高岭土采矿证的办证工作顺利完成，正在 进行征地等矿产开采的前期准备工作；宜丰锂业茜坑矿区已勘探部分的采矿证正在办理之中，未勘探部分正在逐步勘探之中。
2、选矿：选矿企业泰昌矿业的扩产工作正在进行厂房建设，宜丰矿区的选矿厂建设正在进行选址、规划等工作。
（三）锂电新能源产业方面，主要做了以下工作：
1、对产能偏小的产品，如银锂公司的碳酸锂、江特电动车公司的特种电动车，正在规划或新建厂房，尽快形成新产能。
2、对已形成产能的产品，如江特锂电的富锂锰基正极材料，着力抓好内部管理和市场开拓等工作，力争早日达产达标。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入64,653.87万元，同比下降11.71%；营业利润3,587.62万元，同比下降42.55%；利润总额 6,045.53万元，同比下降13.50%；净利润5,283.41万元，同比下降14.30%。
1、货币资金较年初下降48.40%，主要原因是报告期募集资金投入增加所致；
2、应收票据较年初增长85.98%，主要原因是报告期以票据结算货款增加所致；
3、预付账款较年初增长244.89%，主要原因是报告期预付土地及探矿权款增加所致；
4、应收利息较年初下降90.86%，主要原因是报告期募集资金定期存款减少所致；

10
5、其他应收款较年初增长56.03%，主要原因是报告期子公司其他股东借款增加所致；
6、其他流动资产较年初增长128.66%，主要原因是报告期留抵增值税增加所致；
7、长期股权投资较年初增长6374.47%，主要原因是报告期收购股权所致；
8、固定资产较年初增长36.40%，主要原因是报告期募投项目投入及收购公司增加所致；
9、在建工程较年初增长333.52%，主要原因是报告期募投项目建筑工程投入增加所致；
10、商誉较年初增长259.97%，主要原因是报告期溢价收购华兴电机增加所致；
11、递延所得税资产较年初增长49.71%，主要原因是报告期税前未弥补亏损所致；
12、应付职工薪酬较年初增长110.01%，主要原因是报告期收购华兴电机增加所致；
13、应付股利较年初增长106.58%，主要原因是报告期收购华兴电机增加所致；
14、实收资本较年初增长100.00%，主要原因是报告期资本公积转增股本所致；
15、资本公积较年初下降53.26%，主要原因是报告期资本公积转增股本所致；
16、专项储备较年初增长173.90%，主要原因是报告期子公司安全生产费增加所致；
17、营业税金及附加较上年同期增长82.49%，主要原因是报告期城建税、教育费附加及资源税增加所致；
18、投资收益较上年同期下降169.71%，主要原因是报告期新投资青龙公司亏损所致；
19、营业外收入较上年同期增长220.70%，主要原因是报告期收到的政府补助增加所致；
20、经营活动产生的现金流量净额较上年同比增长43.20%，主要系报告期收到的与资产有关的政府补贴增加所致；
21、投资活动产生的现金流量净额较上年同比下降75.61%，主要系报告期收购股权及探矿权增加所致；
22、筹资活动产生的现金流量净额较上年同比下降99.14%，主要系报告期募集资金影响所致；

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司遵循发展战略和经营计划的要求，一方面继续大力发展电机产业，除发展现有产品外，还大力开发新产
品，如施工电梯电机、电动汽车电机等；大力开拓新市场，如石油、环保、电动汽车等行业；加大并购力度，收购了电梯电
机行业的一家骨干企业－华兴电机；加强募投项目－变频调速高压和高效率高压电机项目的实施力度，从选用加工精度高、 自动化程度高的先进设备入手，以行业一流的生产能力为目标进行项目建设，从而为公司电机产业的做强做大奠定了重要的 基础。另一方面，加快锂电新能源产业的发展步伐，如新坊钽铌公司克服上半年雨水天气较多的困难，下半年加大开采力度， 全年矿产开采量与上年基本持平；巨源矿业何家坪矿区高岭土采矿证的办证工作顺利完成，正在进行征地等矿产开采的前期 准备工作；宜丰锂业茜坑矿区已勘探部分的采矿证正在办理之中，未勘探部分正在抓紧时间勘探；选矿企业泰昌矿业的扩产 工作正在抓紧厂房建设；宜丰矿区的选矿厂建设正在进行选址、规划等工作；对产能偏小的产品，如银锂公司的碳酸锂、江 特电动车公司的特种电动车，正在规划或新建厂房；对已形成产能的产品，如江特锂电的富锂锰基正极材料，正在狠抓内部 管理和市场开拓等工作。各项工作的开展基本上是按公司发展战略和经营计划进行的。
由于外部受到欧债危机、我国宏观经济发展速度趋缓、雨雪天气较多的影响，内部受到劳动力成本支出较大、管理力度 还有欠缺、创新工作还做得不够等因素的影响，公司与年初的经营目标相差较大，生产经营不理想，效益下滑较大。公司将 在新的年度加强改进。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2012年公司实现营业收入64,653.87万元，其中：主营业务收入61,792.53万元，占年度营业收入的比例为95.57%，比上

11
年下降10.87%；其他业务收入为2,861.34万元，占年度营业收入的比例为4.43%，比上年下降26.66%。报告期内，主营业务
收入、其他业务收入与营业收入的整体占比未发生明显的变化。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 采选业销售量、生产量分别增长104.82%、106.32%，库存量增加6668吨，主要原因是公司于2011年下半年收购新坊钽
铌公司、2011年11月收购泰昌矿业的股权后，由于该两公司2011年收购时间较晚，全年生产的时间较少，所以2011年的销售
量、生产量也较少，而库存量因生产的产品全部实现了销售，所以为0；2012年因为是全年时间的生产，生产时间比2011年 长，与2011年相比，销售量、生产量、库存量增长较大。

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
1、2011年6月8日，公司与长沙中联重工科技发展股份有限公司建筑起重分公司签订了《保供协议》，协议金额为45,896.34 万元，协议有效期为2011年7月1日至2012年12月31日。报告期内，公司与长沙中联重工科技发展股份有限公司建筑起重分公 司实际履行的金额为7,112.63万元，占年度销售总额的11%。
2、2011年6月10日，公司与山东省德州生建机械有限责任公司签订《产品买卖合同》，合同金额为11,559万元,合同有效 期为2011年6月10日至2012年12月31日。报告期内，公司与山东省德州生建机械有限责任公司实际履行金额为2,443.09万元， 占年度销售总额的3.78%。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

12
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


13
单位：元



14






说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

1、2012年研发支出金额：1,847.87万元；
2、2012年研发情况：
（1）高压隔爆型三相异步电动机
YB2系列隔爆型电动机是一种高效节能高压电动机，产品能广泛用于石油、化工、煤碳、矿山、电力机械、食品等具有 爆炸性气体环境的1区和2区的危险工作场所。
截止2012年5月，YB2-355～560取得了防爆合格证及安标证。至此，YB2-355～560系列高压隔爆电机已全面推向市场规 模化销售。
YB2系列高压隔爆型三相异步电动机的成功开发，为公司电机进入煤矿、石油化工、天燃气等防爆领域奠定了基础。同 时兼顾绿色环保，达到高压电机惠民工程的效率标准要求，对可持续发展有利，具有较高的经济效益和社会效益。

（2）永磁同步曳引机

15

WSM-T系列无齿轮永磁同步曳引机是本公司研制的用于升降电梯的专用电机，与传统的蜗轮蜗杆曳引机相比，该系列 产品转子采用永磁体,效率高,能耗低,符合国家高效节能的能源政策，市场前景广阔。该项目已成功开发，并获得两项发明专
利：发明专利一种复合磁钢（专利号ZL201110009401.X）和 实用新型专利电机绕组（变频绕组）（专利号ZL200620051084.2）。 本产品的研发和生产为公司拓展新市场、开辟新的利润增长点奠定了重要的基础。
（3）施工升降电机 开发施工升降机用电磁制动三相异步电动机为公司完善了建筑机械电机的产品结构，为公司创造新的利润增长点。 本产品已研发完成并小批量生产，为公司拓展了新市场。
（4）电动汽车专用直流永磁无刷电动机 公司2011年开始研发QPMD系列电动汽车专用直流永磁无刷电动机，该电机主要应用于纯电动汽车的大巴和中巴车，与
控制器一起构成电动汽车驱动系统。结构紧凑，重量轻，调速性能好，效率高，2012年已经试制成功，目前尚未小批生产，
将为公司开拓电动汽车市场奠定了基础。
（5）汽车专用变频三相异步电动机
YPQ系列汽车专用变频三相异步电动机是专门为新能源汽车开发的高效变频调速异步电动机，广泛应用于纯电动汽车、 混合动力汽车和特种工程车等车型，可以作为主驱动电机、ISG电机及其他车用设备的工作电机。该系列电机已研发完成并 小批量生产，设计水平达到国际先进水平，并获得两项发明专利：发明专利《一种电机的水冷却方法及其冷却装置》（专利 号ZL201110020700.3）和实用新型专利《电机型检对拖工装》（专利号ZL201220137975.5）。
本产品有益于环保，对国家能源安全有利，该产品的投产具有较高的经济效益和社会效益。
（6）电动汽车专用永磁同步发电机 公司于2010年开始研发制造QPMA系列汽车专用永磁同步电动机，是专门为新能源汽车开发的高效永磁同步电动机，是
一款节能、绿色、环保的电机，于2011年11月成功试制完成，开始批量生产。并获得4项发明专利：发明专利《一种复合磁 钢》（专利号ZL201110009401.X）和实用新型专利《一种磁钢的粘贴工装》（专利号ZL 2012 2013 7626.3）、《新型磁钢定 位装置》（专利号ZL201220137826.9）、《新型磁钢保护装置》（专利号ZL201220138009.5）。
QPMA系列汽车专用永磁同步电动机的成功开发，为公司电机进入电动汽车领域奠定了基础，开辟新的利润增长点。

6、现金流

单位：元


16
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同比增长43.20%，主要系报告期收到的与资产有关的政府补贴增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同比下降75.61%，主要系报告期募投项目投入增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同比下降99.14%，主要系报告期募集资金影响所致；

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


17
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


18
单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

将公司现有产业可分为电机产业、矿产业、锂电新能源产业三大产业，核心竞争力分析如下：
（一）电机产业
1、技术优势。公司属国家高新技术企业，是国家电机制造行业的骨干企业，拥有一支开发能力强大的科技队伍，已累 计获得发明专利4项，实用新型专利31项，国家重点新产品奖3项，国家火炬计划项目产品2项，国家科技型中小企业科技创 新基金项目产品2项，特种电机研发中心被江西省经贸委授予―江西省省级技术中心‖，被江西省科技厅授予―江西省特种电机 工程技术研发中心‖。
2、营销优势。公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力较强的营销队伍，多项产品的销售具有很强的竞争力。起重 冶金电机销售额多年来位居冶金行业前列，起重电机是塔式起重机行业的首选品牌，市场占有率最高达70%；高压电机从无 到有，目前已成为全国重要供应商；偏航电机市场占有率达到风电行业的68%；通过收购天津华兴电机，电梯电机的市场份 额将占据电梯行业第一。
3、品牌优势。公司从建厂以来一直专注于特种电机的研发、生产和销售，50多年的积淀树立了―江特‖品牌的良好形象， 公司已是我国中小型电机行业首家上市公司，凭借上市公司具有的优势，品牌知名度和品牌竞争力进一步增强。
（二）矿产业 宜春拥有亚洲储量最大的锂瓷石矿，锂瓷石矿经过加工可提炼钽铌、锂、铷、铯、锂长石粉等产品，其中钽铌是国家重
要的战略资源，铷铯是世界稀缺的资源，锂长石粉是制造陶瓷、玻璃的重要材料，锂是发展锂电产业的重要基础材料，因此
锂瓷石矿具有重要的综合利用价值。公司已在宜春地区购买了和控制了4处采矿权、5处探矿权，锂瓷石矿的矿区面积近43 平方公里，资源价值巨大。
（三）锂电新能源产业
1、公司控股子公司银锂公司拥有的―低成本综合利用锂云母制备电池级碳酸锂及其系列副产品的变温碳化法新工艺‖是 银锂公司首创的新技术， 经专家鉴定，达到国内同类研究的领先水平。银锂公司申报的―从锂云母原料中提取锂盐的方法‖ 和―处理锂云母原料的新方法‖已获得国家专利申请受理。
2、公司控股子公司江特锂电拥有的―富锂锰基正极材料制造技术‖是江特锂电公司的专利技术，北京大学教授夏定国称

19
―富锂锰基正极材料将成锂电发展主流‖。2012年，江特锂电设立了―江西省锂离子电池材料工程技术研究中心‖，并获江西省 科技厅的审核通过。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

石粉加工、

（1）对外投资情况


锂长石粉等锂矿加工品的研发、
（全资子公司江特电动车投资）
成本（元）
数量（股）
数量（股）


（2）持有金融企业股权情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元


20
募集资金总额 35,570


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


21
，

。

（3）募集资金变更项目情况


22
单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


23
）

主要子公司、参股公司情况说明
1、截止2012年12月31日，江特锂电总资产为112,830,963.06元，净资产为97,706,273.23元，实现营业收入5,929,716.14元， 净利润3,971,910.39元。
2、截止2012年12月31日，新坊钽铌公司总资产为35,528,254.40元，净资产为30,108,305.18元，实现营业收入28,980,613.19
元，净利润16,353,049.60元。
3、截止2012年12月31日，泰昌矿业总资产为41,414,789.89元，净资产为39,928,356.21元，实现营业收入12,539,755.52元， 净利润674,857.29元。
4、截止2012年12月31日，巨源锂能公司（合并数）总资产为38,385,107.36元，净资产为26,897,971.44元，实现营业收入
699,600.00元，净利润-603,087.87元。该公司及下属公司未规模化采矿，营业收入较少，而探矿权的无形资产摊销较大，导 致净利润亏损。
5、截止2012年12月31日，江特矿业（合并数）总资产为142,210,302.52元，净资产为103,462,016.05元，实现营业收入
37,017,414.13元，净利润4,955,237.76元
6、截止2012年12月31日，江特电动车（合并数）总资产为19,901,577.27元，净资产为19,486,566.70元，实现营业收入

24
571,360.11元，净利润-1,201,976.86元。该公司控股的光彩公司于2012年下半年开始进行产品研发、试制、试产、试销，市 场处于开拓期，产品收入不明显，研发、管理费用前期投入较大，加之与母公司资金往来计提减值准备81.7万元，导致个表 反映亏损金额较大。
7、截止2012年12月31日，银锂公司总资产为15,551,132.05元，净资产为15,524,118.74元，实现营业收入98,263.37元，净 利润-1,258,580.12元。该公司报告期内因新厂房还未建设，采取租赁厂房、购买二手旧设备的方式进行小量的生产，因产能 低，生产不能正常进行，导致销售额小，而研发、管理费用前期投入较大，导致净利润亏损较大。
8、截止2012年12月31日，江鑫矿业总资产为8,519,827.59元，净资产为4,431,450.59元，实现营业收入0元，净利润
-314,409.23元。报告期内正在进行矿产勘探和采矿证的办理等前期准备工作，未有主营收入。
9、截止2012年12月31日，江源矿业总资产为3,615,315.49元，净资产为3,578,915.49元，实现营业收入0元，净利润
-373,747.37元。报告期内正在进行矿产采选的相关准备工作，未有主营收入。
10、截止2012年12月31日，华兴电机总资产为77,587,109.96元，净资产为47,075,033.24元，实现营业收入36,456,641.61
元，净利润-50,367.97元。
11、截止2012年12月31日，宜丰锂业总资产为19,021,972.68元，净资产为18,996,972.68元，实现营业收入0元，净利润
-1,003,027.32元。报告期内正在进行矿产采选的前期准备工作，未有主营收入，产生亏损的原因主要与母公司资金往来计提 减值准备97.5万元，导致亏损较大。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况


25
单位：万元



七、公司未来发展的展望

（一）发展战略 公司发展战略是：做强做精电机产业，快速发展锂电新能源产业。
在电机产业方面，坚持―高技术含量、特殊专用‖的电机产品发展方向，大力推行科技创新和管理创新，走―做精做强‖ 的企业发展之路，强化公司在特种电机领域的竞争优势，使公司发展成为我国特种电机的主要生产基地；
在锂电新能源产业方面，依托公司矿产资源优势，以矿产资源的勘探、开采、开发为基础，大力向矿产资源的深加工方 向发展，重点发展锂云母、碳酸锂、富锂锰基正极材料等产品，并依托正极材料优势，发展特种电动车等终端消费产品；在 矿产资源深加工的同时，加快副产品--长石粉（陶瓷原料）的生产和销售，使公司成为国内较大的锂云母和陶瓷原料供应基 地。
（二）发展目标 公司发展目标是：巩固公司在起重冶金电机行业的主导地位，在发展低压特种电机的同时，加大高压电机等大中型特种
电机产品的研发和技术改造投入，使公司电机产品结构向大中型电机方向发展，通过五年的发展，将大中型电机的产销量占
公司电机总产销量的比例提高到50%以上，使公司成为国内主要大中型电机的供应商。在低压特种电机方面，将重点发展风 力发电机及风电配套电机、电梯电机、电动汽车驱动电机、防爆电机，培育公司新的经济增长点。
在锂电新能源行业，通过加快矿产资源的勘探、开采、开发速度，加快锂云母提练、锂云母制备碳酸锂、正极材料制造、 特种电动车的规模化生产速度，加大锂电新能源产业的投资额度，使公司锂电新能源产业在3年时间内成为公司第二个主导 产业，并成为公司主要利润增长点。
（三）2013年公司经营计划 立足电机和锂电新能源两大产业，通过技术创新、管理创新、经营创新等措施，力争2013年实现营业收入8.9亿元、利
润总额7000万元。上述经营目标并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身
的努力等多种因素，存在很大的不确定性，提请投资者特别注意。 为实现经营目标，公司将采取以下措施： 1、以产品事业部为平台，通过产品优化、批量化生产等措施，提高现有电机产品的规模化发展水平。
公司已根据产品分类设立了起重冶金电机、高压电机、建机电机、专用电机、防爆电机、电动汽车驱动电机等事业部， 公司将以事业部为平台，通过专业化生产技术、自动化生产设备、优化产品设计、降低成本等措施，提高现有电机产品的规 模化发展速度。
2、加大新产品的研发速度，增加新的市场份额。 公司2013年要在施工电梯电机、电动汽车电机、防爆电机等产品上加快优化改进速度，加强市场推广力度，增加新的市

26

场份额。
3、加快华兴电机公司的规模化速度。 通过收购华兴电机后的生产整合和人员磨合，华兴电机生产经营步入正常化轨道，2013年将从管理入手，发挥其生产潜
力，实现规模化生产。
4、加快矿产资源的开采速度，发挥资源效益。 公司现拥有4个采矿权、5个探矿权，为了使矿产资源发挥最大的效益，2013年公司将重点抓好现有采矿权的矿产开采工
作，年初已确定目标，制订了措施，主要抓好生产经营过程的考核工作；加快宜丰茜坑锌多金属探矿权已勘探部分的采矿证
办理及采选项目前期准备工作；加快宜丰茜坑锌多金属探矿权未勘探部分和宜丰牌楼探矿权的勘探工作。 5、立足矿产资源的综合利用，提高矿产资源的附加值，加快锂电新能源产业的发展速度，培育新的经济增长点。 一是现有选矿企业泰昌矿业的扩产工作计划在2013年上半年完成，下半年将扩大产能，形成年处理锂矿石35万吨的生产
能力；二是加快锂云母制备碳酸锂的扩产速度，尽快产生效益，2013年重点抓好新生产线的建设工作，形成年产碳酸锂1000
吨的生产能力；三是抓好江特锂电的内部管理和市场开拓工作，加快富锂锰基正极材料的达产达标，实现年产销1000吨富锂 锰基正极材料的目标；四是尽早实现特种电动车的规模化生产。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年相比本年新增合并单位3家，原因为：本年度通过投资新设立子公司增加了江西江特电动车有限公司、金华市光 彩动力科技有限公司、宜丰县江特锂业有限公司等3家子公司，通过非同一控制下企业合并收购增加了天津市西青区华兴电 机制造有限公司1家子公司。 本期非同一控制下企业合并收购的子公司天津市西青区华兴电机制造有限公司自2012年6月30日起纳入合并。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）精神，中
国证券监督管理委员会江西监管局《关于转发中国证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（赣
证监发〔2012〕81号）及《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的补充通知》（赣证监发〔2012〕113号）的要求， 公司对《公司章程》的相关条款进行了相应修改并制定了《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，在《公司章程》中 进一步明确现金分红的决策程序和机制、现金分红条件、现金分红比例、充分听取独立董事和中小股东关于利润分配意见的 具体保障措施、现金分红政策调整的条件等内容。公司《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》已经2012年第一次临时 股东大会审议通过；《公司章程》修订事项已经2012年第二次临时股东大会审议通过。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

27
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本情况： 单位：股


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

公司注重社会责任，不断完善公司治理，切实保障广大股东和社会的权益；公司致力可持续发展，在电机产业方面，公 司电机产品入围 ―节能产品惠民工程‖高效电机推广目录，公司不断加大节能高效电机的研发和销售，大力推广高效率节能 电机的发展，为节省能源贡献力量；在锂电新能源方面，公司响应政策号召，大力发展锂电新能源产业，打造全产业链，发 展绿色能源，为公司、为相关利益者创造价值、同时为社会创造价值。
1、关于公司与投资者 公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资
者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告说明会、投资者关系互动平台、电话接听、接待投资者现场调研等方
式，加强与投资者的沟通。
2、关于相关利益者 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社

28
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。

29

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



30
。