第四节 董事会报告

一、概述

2012年公司面临的外部经济形势仍然复杂、严峻，国际经济整体复苏疲软，国内经济下行压力增大，经济增长呈现持续 下行态势，尤其是公司所处的缝制机械行业，受下游服装行业需求萎缩、生产要素成本上升等一系列因素影响，缝制机械行 业主要呈现产销量同比下滑、企业效益减半、利润空间缩减等症状。多项数据表明，行业规模整体收缩、景气指数在低位徘 徊，产销走低，企业库存高，盈利能力下降成为企业的普遍现象。
报告期内，公司在重大经营压力下，面对急剧多变、需求下降的不利的市场环境，围绕董事会发展战略和经营思路， 以改革为动力，以加强内部控制为保障，以发展为目的，继续突出主导产品优势，努力降低生产成本，优化公司管理流程， 提高工作效率，全面提升公司的管理水平。
2012年度，公司实现营业收入47,565.23万元，比上年同期下降17.76%；实现利润总额2,426万元，比上年同期下降38.69%； 实现归属于母公司所有者的净利润2,038.93万元，比上年同期下降48.38%；实现经营活动产生的现金流量净额 4,480.20万元， 比上年同期增长1.18%。
报告期内，公司在保持原有电脑高速自动平缝机市场占有率的前提下，推出伺服控制的高效节能电脑套结机等特种缝制 机械，主要用于服装、箱包、鞋帽等家用纺织服装及汽车纺织品等的提花、缝制及锁眼，是高效、节能、特殊功能类的机电 一体化缝制设备，实现该产品的系列化，使公司的产品结构进一步优化，综合竞争力进一步提升。
报告期内，公司致力于纯电动驱动电机产品的研发，进一步加大了研发投入。公司目前已成功搭建了不同功率的新能源 汽车驱动电机的生产平台，并已开始试生产，公司新能源汽车驱动电机产品在功率密度、效率、成本方面已全面达到产业规 划、工信部产业关键共性技术发展指南等的要求，并通过权威部门的检测，同时根据下游客户整车测试报告，公司驱动电机 产品能全面满足客户整车性能要求，并超过美国UQM同类产品性能指标。
报告期内，从公司长远发展考虑，根据行业发展趋势和特点，公司启动了再融资计划，于2012年9月28日召开的第四届
董事会第十次会议、2012年10月23日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过了《公司2012年度非公开发行股票的预案的 议案》，现该议案已上报中国证监会，等待证监会的审核。
公司针对企业多年来的发展历程，认真总结经验，吸取教训，对企业文化做了新的诠释，从企业自身情况出发，进一步 树立了“诚信、卓越、关爱、共赢”的核心价值观，将“驱动世界、不断向前”作为方正的使命。以技术驱动，做精做强，赢得 用户的尊敬；关爱员工，共享成长，赢得员工尊敬；回报股东，回馈社会，赢得社会尊敬。我们相信在新的企业文化的指导 下，我们将更加专注我们的优势领域，我们的产晶质量和服务将更好！

二、主营业务分析

1、概述

报告期内， 公司实现营业收入47,565.23万元，同比下降17.76%；营业利润1,522.23万元，同比下降56.46%；利润总额 2,426万元，同比下降38.69%；净利润2,038.93万元，同比下降48.38%,主要系报告期内国内外宏观经济持续低迷，欧美经济 复苏缓慢，内外需求严重不足，导致下游服装行业对缝纫机的需求大幅减少，以及能源成本、劳动力成本等各种费用的刚性 上涨，使公司2012年度的经营业绩下滑。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司深化落实公司发展战略，切实按照期初制订的经营计划开展生产经营活动。2012年度，公司组织架构不
断完善，内部控制规范运行，管理职能更加清晰，研发能力不断增强，核心竞争能力稳固加强，基本完成年初制订的各项指
标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2012年公司实现营业收入47,565.23万元，比上年同期下降17.76%，其中：主营业务收入42,978.72万元，占年度营业收入 的比例为90.36%，与上年同期相比下降2.75%；其他业务收入为4,586.51万元，占年度营业收入的比例为9.64%，与上年同期 相比增长2.75%；报告期内，主营业务收入、其他业务收入与营业收入的整体占比未发生明显的变化。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、缝纫机电机期末库存量比上年同期增长42.92%，主要原因是本期末客户的订单量增加相应库存增加。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
2012年度公司营业成本为392,462,379.64元，其中主营业务成本为362,941,546.18元，上年同期营业成本为479,825,824.22 元，其中主营业务成本452,476,856.05元，本年营业成本及主营业务成本分别比上年同期下降18.21%、19.79%。 公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用



5、研发支出



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计比上年同期增长132.59%，主要系公司本期处置固定资产比上年增加；
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降158.81%，主要系公司本期归还贷款增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


单位：元


项目 期初数

本期公允价值 变动损益
计入权益的累 计公允价值变 动

本期计提的减 值

本期购买金额 本期出售金额 期末数

金融资产

1.以公允价值 计量且其变动 计入当期损益 的金融资产
（不含衍生金 融资产）

0.00 0.00 0.00 0.00 0.00

2.衍生金融资
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、技术优势。公司属国家高新技术企业，历来注重技术研发投入，具有较强的技术实力及设计开发能力，建有浙江省 博士后工作站试点单位和省级高新技术研究开发中心。
2、人才优势。公司自设立以来，陆续引进各类技术、管理人员，具备长期从事电机生产研发的行业知名技术人员，经 过多年的运作和培育，目前公司人员结构合理，已形成了人尽其才、才尽其用的良性循环氛围，并与多所知名高校建立了长 期合作关系。
3、营销优势。公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力较强的营销队伍，多项产品的销售具有很强的竞争力，现已 形成较为成熟的国际、国内营销网络，销售渠道稳定通畅，覆盖范围广泛。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



）
（2）持有金融企业股权情况



）

）

）

）

）
（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明 无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元


说明 无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目

年产 12 万台主轴直 驱电脑高速自动平缝 机技改项目
2011 年
否 8,500 8,500 0.26 8,401.95 98.85% 12 月 31
日

748.82 否 否

年产 1,000 万台汽车

2011 年
座椅、摇窗电机技改项 否 4,573.95 4,573.95 4,609.06 100.77% 12 月 31
294.15 否 否
目 日

承诺投资项目小计 -- 13,073.95 13,073.95 0.26 13,011.01 -- -- 1,042.97 -- --

超募资金投向

合计 -- 13,073.95 13,073.95 0.26 13,011.01 -- -- 1,042.97 -- --


未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
公司两个募集资金项目投入未达到计划进度的原因，系 2008 年受金融危机影响，工业缝纫机及汽车 配件行业低迷，市场需求萎缩，公司根据市场情况，为保证募集资金安全，延缓了募集资金投入。 截至 2012 年 12 月 31 日，上述两个项目已建成投产。年产 12 万台主轴直驱电脑高速自动平缝机技 改项目本期实现效益未达到预计效益，原因系受经济形势影响，公司下游纺织行业市场低迷，相应 公司平缝机销售规模下降，未达到设计产能。年产 1,000 万台汽车座椅、摇窗电机技改项目实现效


（3）募集资金变更项目情况


单位：万元

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 际累计投入
截至期末投 资进度

项目达到预 定可使用状
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
金额（2）
（%）（3）=（2）/

（1）
态日期
现的效益
计效益
否发生重大
变化

0 0 0 0

合计 -- 0 0 0 -- -- 0 -- --

变更原因、决策程序及信息披露情况 说明（分具体项目）

不适用
未达到计划进度或预计收益的情况
无 和原因（分具体项目）

变更后的项目可行性发生重大变化
无 的情况说明
4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

一、行业发展趋势及前景
（一）缝制机械制造行业的发展趋势及前景
目前我国已经发展成为全球最大的纺织服装生产国、出口国及消费国，未来在我国经济结构调整，人均可支配收入增加、 城镇化水平加快、消费升级等推动因素下，纺织服装行业将维持高速发展。纺织服装行业的快速发展直接推动对缝纫机等缝 制机械产品的需求。
在下游需求持续旺盛、产业梯度转移和产品转型升级等因素作用下，缝制机械行业面临着良好的发展机遇，市场空间 广阔。中国缝制机械行业协会预计，“十二五”时期，印度、东南亚、南美、非洲等新兴国家和市场将继续保持平衡增长态势， 国际市场需求总体将保持平衡、小幅增长，全球缝制设备总需求预计将为8600-9200万台左右。
（二）汽车零配件及部件制造行业的发展趋势及前景 汽车产销量的稳定增长促进汽车零部件需求快速上升，汽车电子器件是重要零部件之一，电子技术在汽车领域的应用将
越来越广泛，如信息系统、导航系统、汽车音响、电视娱乐系统、车载通信系统、上网系统等，汽车电机的应用数量也随之 增加。同时随着人们的消费观念的改变，电子化、网络化、智能化、节能化的中高档汽车将成为市场新宠，汽车电机市场前 景十分广阔。
随着经济全球化进程的进一步深化，汽车产业逐步成为全球资源配置的行业。国际整车厂商出于采购成本及便利性的考 虑，推行全球化采购策略，在全球范围内综合比较零部件供应商的产品质量及供应价格并安排采购。随着我国自主品牌汽车 零部件生产厂商配套、研发能力进一步增强，我国汽车零部件将凭借产品质量、管理水平的提高及成本优势，进一步拓展国 际汽车零部件供应市场，产品出口销售额将持续增加。
二、公司的发展战略 公司将继续专注于微型特种电机行业，业务将覆盖缝制机械配套电机行业与汽车配套电机行业。
在缝制机械配套电机行业，公司将进一步完善现有系列产品，继续加大在国内缝制机械配套电机领域的领先优势，在此 基础上，加强研发投入，以国际著名品牌为标杆，改进生产工艺，推进精益生产模式，提高产品品质，在更多、更大的细分 市场赢得技术与市场的领导地位。
在汽车配套电机行业，公司将深耕现有业务，在汽车座椅电机和汽车摇窗电机领域取得并扩大行业比较优势。公司将依 托政策导向，适时发展电动汽车驱动电机领域，努力把握市场趋势，搭建多系列生产平台，根据市场需求提供并积极调整产 品结构，以提高公司盈利能力，逐步发展为国内领先的驱动电机企业。 三、经营计划。2013年，公司力争实现营业收入5.5亿。为实现2013年经营目标，主要工作重点：
（一）依托国家产业政策扶持，加快在建项目的进程
公司将抓住国家汽车产业调整和振兴规划等政策，围绕国家汽车产业结构调整，以自主创新、优化产品结构为重点， 加大投资力度。公司将积极推进年产10万台电动汽车驱动电机项目，同时，公司将加大研发投入，加快新产品的开发力度和 速度，培育新的经济增长点。
（二）加大技术创新力度，增强公司发展后劲 公司将在做强现有主业的基础上，从巩固行业领先优势出发，一方面以产品质量为中心，不断优化生产工艺，加强生
产过程管理，确保产品质量，保持公司产品的市场形象。坚持进行技术改造，充分挖掘内部潜能，提高设备使用率，切实扩 大公司生产规模，满足不断增长的市场需求；另一方面加快产品的开发力度和速度，尽快使汽车座椅电机等产品生产上批量、 质量上档次，不断提高公司产品附加值，提升公司的整体竞争力，增强公司发展后劲。
（三）完善公司文化与制度建设，打造团结高效的人力资源队伍 公司文化的核心是精神文化，包括企业精神、企业经营哲学与经营理念，以及企业价值观等。公司文化与制度建设以
“创新与变革为持续发展动力”为指导思想，与时俱进，不断创新，实现内容与形式的统一，表现与实质的统一，并且与公司 的技术特点和经营理念相结合。通过公司文化建设，实现公司上下对核心竞争力的统一认识，从而为公司建立起基于核心竞 争力的持续增长战略提供智力支持。通过公司制度建设，建立起一个高效的制度化管理平台，明确决策层管理层对操作层的 授权，协调部门之间的配合，达到目标与行动的统一；建立一套科学、有效的人力资源考核与激励体系，将个人目标与公司 目标融合为一体；建立起行之有效的知识管理体系使新加入的员工能力超水平发挥。
四、可能面对的风险
（一）市场风险
近几年，世界各国实体经济受全球金融市场动荡影响出现疲软，目前还没有完全恢复，我国的经济增速也逐步下滑。 公司的一般汽车电机业务及传统缝纫机业务与宏观经济周期相关度较高，如果未来经济出现衰退，将对公司的盈利能力产生
不利影响。
（二）原材料价格波动风险 公司生产所需主要原材料为漆包线（铜）、硅钢等，2010年、2011年、2012年，原材料占主营业务成本的比例分别是85.13%、
84.62%和83.15%，原材料波动对公司产品成本影响较大。虽然公司可以通过使用替代材料，以减少原材料价格波动对产品
毛利率造成的影响，或与下游客户协商定价及时调整产品价格，以转移成本上涨带来的压力，但依然存在因主要原材料价格 波动而导致的经营业绩波动风险。
（三）劳动力成本持续上涨风险 近年来，随着我国经济持续以较快速度增长，及劳动力素质逐渐改善，员工工资水平持续增长。虽然公司能够通过技
术革新、流程优化进一步提升劳动效率，但是如果劳动力成本快速上升，仍然可能对公司盈利能力带来不利影响。
（四）产品技术创新风险 随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短。新技术的应用与新产品的开发是公司核心竞争力的关键因素，如
果公司不能保持持续创新的能力，不能及时准确把握技术、产品和市场发展趋势，将削弱已有的竞争优势，从而对公司产品 的市场份额、经济效益及发展前景造成不利影响。
（五）财务风险
由于公司的原材料采购规模较大，对流动资金的需求也大，从而造成各期末应付票据余额较大；一旦公司的主要客户 因经营发生困难而不能及时支付货款，或者公司的主要供应商改变付款结算方式，都有可能造成公司流动资金的暂时短缺， 可能出现应付票据到期不能兑付的风险。
报告期内，公司应收账款客户信誉良好，应收客户款项均在公司给予的信用期内，应收账款回收风险较低。但随着公 司经营规模的扩大，在信用政策不发生改变的情况下应收账款余额仍会进一步增加。虽然公司已经按照会计准则的要求和公 司的实际情况制定了相应的坏账准备计提政策，若公司主要客户的经营状况发生不利变化，则可能导致该等应收账款不能按 期或无法收回而发生坏账的风险，将对公司的生产经营和业绩产生不利影响。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

1. 追溯重述法

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年相比本年新增合并单位一家，原因为：本期公司于2012年4月24日与上虞宝祥金属制品有限公司签订《所有者股 权转让合同》，上虞宝祥金属制品有限公司将其持有的吉祥云（越南）衣架有限公司（于2012年12月13日更名为方正电机（越 南）有限责任公司）的全部100%股权转让给公司，并于2012年7月10日办妥工商变更登记手续，取得编号为532043000016的
《投资证明书》。该公司注册资本3,771,397.41美元，公司出资3,771,397.41美元，占其注册资本的100% ，拥有对其的实 质控制权，故自该公司办妥工商变更登记手续之日起，将其纳入合并财务报表范围。
与上年相比本年减少合并单位一家，原因为：根据本公司2011年12月8日董事会审议通过的《浙江方正电机股份有限公 司关于注销全资子公司浙江方德机电制造有限公司的议案》，本公司依据法定程序吸收合并浙江方德机电制造有限公司。该 公司已于2012年8月30日办理完成相应的工商注销手续，并取得了《企业（机构）核准注销登记通知书》，故自2012年9月起 不再将其纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）精神，公
司对《公司章程》的相关条款进行了相应修改并制定了《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，在《公司章程》中进
一步明确现金分红的决策程序和机制、现金分红条件、现金分红比例、充分听取独立董事和中小股东关于利润分配意见的具 体保障措施、现金分红政策调整的条件等内容。公司《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》已经2012年第一次临时股 东大会审议通过；《公司章程》修订事项已经2012年第一次临时股东大会审议通过。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年度利润分配方案为：：以2012年12月31日的总股本115,725,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币1.5元（含 税），共计17,358,750.00元，剩余累计未分配利润71,043,299.71元暂不分配。本年度未有资本公积金转增股本或送股的方案。
2011年度利润分配方案为:以2011年12月31日的总股本115,725,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币1.5元（含 税），共计17,358,750.00元，剩余累计未分配利润35,539,194.02元暂不分配。本年度未有资本公积金转增股本或送股的方案。
2010年度利润分配方案为:以2010年12月31日的总股本77,150,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币1.5元（含税）， 共计11,572,500.00元，剩余累计未分配利润25,260,358.42元暂不分配。本年度未有资本公积金转增股本或送股的方案。同时, 以2010年12月31日的股本总数77,150,000股为基数,以资本公积金转赠股本,第10股转增5股,合计转增股本38,575,000股,转赠股 本后公司总股本变更为115,725,000股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

作为一家上市公司，在发展壮大的过程中，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会， 创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的 规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对 公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 公司 一贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益。在公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充 分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、 管理等情况时，公司全力予以配合和支持。 公司坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任，把为员工创造未来当成长 期坚持的重要使命。公司注重对员工职业发展进行规划，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益。
公司坚持“服务客户，信守承诺”的原则，为客户提供优质的产品；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格 把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。 未来，公司将积极履行社会责任，在兼顾环境保护的同时，致力于打造 广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的高度统一。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表