第四节 董事会报告

一、概述

（一）公司总体经营情况
2012年以来，国际经济形势不明朗，导致人民币汇率波动幅度加大，全球经济环境的不确定性因素和潜在风险依然存在， 尤其欧盟各国债务危机、经济不景气等风险依然较高，加上国内经济回落，且部分行业受政策和市场传导影响，行业发展面 临一定困难。另外人力资源成本不断上涨、原材料价格的波动，是制约企业经营发展不利因素。这些都给公司的外部市场和 内部经营带来加大压力。面对这一情况，公司对市场销售策略进行了调整，积极响应国家能源发展战略、大力拓展新产品市 场，发展新客户，不断技术创新，利用公司的研发优势及产品的高质量、高性价比，实现市场份额的稳定增长。同时为避免 过于依赖人工而导致人力资源紧张，公司一方面不断完善人力资源政策，通过招聘、培训、激励等措施组建和稳定适应公司 发展的人才队伍；另一方面不断加快自动化、智能化的产业化发展，提高生产效率。
2012年公司实现营业收入276,982.53万元，营业利润21,570.46万元，利润总额23,043.19万元，净利润19,449.58万元，其 中归属于母公司所有者的净利润为18,434.32万元。与上年同期相比，营业收入增长17.40%，营业利润、利润总额、净利润、 归属于母公司所有者的净利润分别下降16.34%、14.78%、15.82%、19.78%。
（二）2012年公司EV产业的发展情况
2012年度，经过公司EV产业技术及管理团队的共同努力，实现新能源汽车电机及控制系统等产品营业收入8,530万元， 同比增长42%，但该业绩仍低于预期，主要原因为2012年度经济环境恢复缓慢及新兴产业政策滞后，受多方面因素影响，新 能源汽车整体市场不景气，导致公司新能源汽车产业的新产品未能如期投放市场，影响了公司EV产品营业收入的提升。尽 管如此，公司EV产业仍处于国内行业领先地位，产品技术与市场得到不断巩固和提升。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司营业收入同比增长17.40%，主要原因系报告期内销售规模扩大以致影响营业收入增加，另外本年度新能 源汽车电机及控制系统产品实现部分营业收入。
报告期内营业成本增加21.68%，主要原因系产能增加，同时一线员工用工成本攀升，导致成本增长超过收入增长。 报告期内销售费用同比增长28.19%，主要原因系公司本年度外销营业收入大幅增加，相应的物流运费、产品质量风险
支出、出口产品财产及信用保险费等增长。 报告期内公司管理费用同比增长28.81%，主要原因系公司本年度引进高级管理人员相应工资有较大幅度提高，同时产
销规模扩大相应的折旧费、无形资产摊销等费用增加、公司加大对新能源汽车控制系统等项目的研发相应的研发费用等增加
所致。
报告期内公司财务费用同比下降87.77%，主要原因系本年度募集资金存放在银行取得的利息收入较多所致。 报告期内公司所得税费用同比下降8.66%，主要原因系本年度实现的利润总额减少所致。
报告期内研发投入增长5.25%，主要原因系公司加大研发力度，积极开发新产品及投入较大资金进行新能源汽车控制系统研 发。
报告期经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比增加金额为20,594.36万元，同比增长161.81%，本期经营活动产生 的现金流量净额较好的原因有两方面，一是本期的销售回款情况较好；二是公司较多使用了银行承兑汇票支付供应商货款而 少用现金方式减少了经营活动现金流出。
报告期投资活动产生的现金流量净额与上年同期相比减少金额为10,904.65万元，同比减少52.30%，主要原因系集团本


期购买了较多的房产及本公司之全资子公司武汉大洋电机新动力支付购买芜湖杰诺瑞50%股权款。 报告期筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比减少金额为106,506.84万元，同比减少118.73%，主要原因系公司
本期支付现金股利1.89亿元，而上年同期公司增发股票收到募集资金10.19亿元。 报告期汇率变动对现金及现金等价物的影响同比减少32.27%，主要原因系本年度人民币对美元汇率持续上升，带来部
分汇兑损失。
报告期期末现金及现金等价物余额比与上年期末相比减少11.23%，主要原因系本期购买较多的固定资产，及分配了较 多的现金股利。
报告期内，由于受新能源汽车政策和市场推广应用迟缓的影响，公司增发募投项目未能按照规划进度如期完成投产。具 体情况报告见《关于募集资金2012年度存放与使用情况的专项报告》。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，全球经济跌宕起伏，欧美进入后金融危机时代，债务危机持续发酵，危机后各国出于保护本国就业的需要，
贸易保护主义抬头，人民币汇率波动幅度加大；国内经济也面临通胀压力和市场萎缩压力，人工成本大幅度上升、房地产政
策及家电补贴政策取消对空调家电市场冲击等不利因素。新能源汽车行业发展滞后，未能达到预期发展目标。公司管理团队 在公司董事会的领导下,坚持“以品牌和质量求市场、以技术创新为动力、以人才为根本”的发展战略，坚持以市场为导向， 以技术创新和产品开发为手段，采取对外积极开拓新市场、对内大力推进技术创新、管理创新的经营策略，使得公司的经营 得到了平稳的发展。由于受经济回落影响，公司产品售价下降及人力成本上升致使产品毛利率水平和净利润同比下降，未能 完成公司经营计划目标。此外在新能源汽车用电机驱动及控制系统领域，由于受新能源汽车政策和市场推广应用迟缓的影响， 公司增发募投项目未能按照规划进度如期完成投产。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2012年公司实现营业收入276,982.53万元，与上年同期相比增长17.40%，其中：主营业务收入270,755.09万元，占年度
营业收入的比例为97.75%，与上年同期相比增长16.64%；其他业务收入为6,227.44万元，占年度营业收入的比例为2.25%， 与上年同期相比增长63.47%；报告期内，主营业务收入、其他业务收入与营业收入的整体占比未发生明显的变化。
公司于2011年9月30日通过非同一控制下企业合并取得的控股子公司宁波科星，公司自2011年9月30日起将其纳入合并 报表范围；公司于2011年12月31日通过非同一控制下企业合并取得的控股子公司芜湖杰诺瑞，公司自2012年12月31日起将其 纳入合并报表范围；若按2012年度的同口径计算，公司2011年度的营业收入为257,409.62万元，本年度与上年同期相比营业 收入的增长比率为7.60%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □不适用 1、空调用电机期末库存量与上年同期相比增长42.51%，主要原因是本期末国外客户的订单量增加相应安全库存增加。
2、磁性材料本期的销售量、生产量及期末库存量与上年同期相比分别增长124.39%、123.59%、192.72%,主要原因是报告期
宁波科星的产销规模扩大所致。
3、起动机与发电机的本期销售量增长 35.37%，主要原因系本期芜湖杰诺瑞的产销规模上升；期末库存量与上年同期相比下 降 74.81%，主要原因系本期期末的库存储备减少所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元



说明
2012年度公司营业成本为2,287,124,188.81元，其中主营业务成本为2,233,170,951.53元，上年同期营业成本为
1,879,569,336.06元，其中主营业务成本1,846,133,952.91元，本年营业成本及主营业务成本分别比上年同期增长21.68%、
20.96%。
公司于2011年9月30日通过非同一控制下企业合并取得的控股子公司宁波科星，公司自2011年9月30日起将其纳入合并报 表范围；公司于2011年12月31日通过非同一控制下企业合并取得的控股子公司芜湖杰诺瑞，公司自2012年12月31日起将其纳 入合并报表范围；若按2012年度的同口径计算，公司2011年度的营业成本为2,082,734,719.77元，其中主营业务成本为 2,048,949,166.39元，相应本年营业成本及主营业务成本分别比上年同期增长9.81%、8.99%。

公司主要供应商情况


）

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用



4、费用


本年财务费用较上年减少2,276.63万元，减少幅度为87.77%，系上年度增发完毕，本年募集资金存放在银行取得的利息收 入较多所致。

5、研发支出

（1）传统产品开发 1）为满足客户的需求，公司在2012年度，新产品开发交样共1179款，同比2011年，新产品立项开发数量增长147款，增
长14.24%；
2）为开拓新产品市场，2012年度公司新产品配试合格数同比2011年度增长43款，新品投产数增长2款；
3）公司目前正处于战略转型升级阶段，相比2011年度，公司在2012年度开发配试合格的转型升级产品增长了32款，增 长31.68%。

（2）新能源产品开发 1）成功推出了18T大巴直驱电机系统，为扩大电动客车市场奠定了坚实的基础，同时也成为公司的重要销售增长点；
2）开发了增程式发电机系统，它为公司后续开发ISG类电机提供了有益的经验；
3）掌握并完成了IPMSM控制软件编写，这将为提高电机系统效率、降低成本提供了有力的保障；
4）掌握了IPMSM电机设计方法，完成了200、230、368三套冲片的设计，现正处于制作模具阶段，2013年所有电机均将 切换成IPM类型，同时也掌握了IPMSM的MTPA曲线快速扫描方法；
5）完成工业级DSP升级，英飞凌汽车级TriCore主控制器设计及制作，并应用于863双电机驱动平台，实现了一颗单片机 同时控制两台电机，同时实现了BootLoader。
（3）知识产权专利情况 在2012年度中，公司重点着力提升申报专利质量。其中发明专利申报同比增加至119项，达成公司下达目标，达成率为
108.2%。
（4）研发支出情况





本期研发投入1.26亿元，占当期经审计净资产额的比例为4.84%，同比上升0.21%，占当期营业收入的比例为4.56%，同 比下降0.53%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比增加金额为20,594.36万元，同比增长161.81%，主要原因系本期公司的出
口销售收入占比增加相应销售商品、提供劳务收到现金增幅较大，同时公司较多使用了银行承兑汇票支付供应商货款而少用
现金方式减少了经营活动现金流出，在资产负债表上体现为应付票据余额的增加。 投资活动产生的现金流量净额与上年同期相比减少金额为10,887.90万元，同比减少52.22%，主要原因系公司报告期内
购买了较多的房产建筑物及土地及本公司全资子公司武汉大洋电机新动力上年末收购杰诺瑞的余下50%股权价款2875万元
已在本期全额支付。 筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比减少金额为106,506.84万元，同比减少118.73%，主要原因系是2011年7月
公司增发A股股票收到募集资金102,327.02万元，另公司本期支付现金分红款18,656.57万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


。

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

1、技术人才及创新优势 公司汇集了一批优秀的技术管理人才。公司大部分技术骨干均具有10年以上的微特电机研发经验，良好的工作环境与技
术创新奖励机制为公司培养和引进了许多技术骨干。 公司依靠自己的技术力量，积极自主开发与微特电机生产相关的技术。公司目前已获得广东省省级企业技术中心、广东
省省级高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、广东省创新型企业等荣誉称号，并同时拥有两个国家级实验室：国 家地方联合工程实验室和电动车辆国家工程实验室大洋电机电驱动实验室，公司产品电动汽车电驱动系统（永磁同步电机及 控制器）被认定为2011年广东省自主创新产品。
公司高度重视技术研发、创新的投入，建立了专职的专利、创新管理部门。截至2012年12月31日，公司拥有专利所有权
526项，其中国内发明专利15项，实用新型专利453项、外观设计专利16项、美国专利29项、韩国专利9项（其中发明专利7 项、实用新型专利2项）、英国发明专利3项、意大利发明专利1项。另外，公司鼓励员工积极开展技术革新和研发工作，2012 年度公司共受理申请创新项目157项、改善项目424项、合建项目109项，其中评定成果获奖创新项目71项，同比增长31.48%， 合建项目60项，同比增长5.26%，改善项目176项，同比增长58.56%。
公司如果跟不上技术的升级换代、自动化程度落后于竞争对手，都有可能导致公司核心竞争力水平受到削弱。因此，近 年来公司一直加强对直流无刷电机、高效智能电机和新能源技术的研发与投入，公司也非常重视并不断加强对自动化设备的 改造和升级，以提升公司核心竞争力水平和保持可持续发展。
2、信息管理优势 公司大力引进信息管理系统，充分利用网络手段加强企业管理信息的收集、处理、控制及反馈，藉以提高公司管理信息
处理水平和决策水平。公司建立了EKP大洋电机企业门户，并在此基础上集成建立了PLM产品管理系统、QIS 质量信息系统、 SAP 企业资源管理系统、APS高级计划排程系统、OSAP 办公系统、EHR 人力资源管理系统、SRM 供应商管理系统、CRM 客户关系管理系统和IPM 知识产权管理系统等专业管理系统，以及成立专业化的信息管理部门团队。以上信息管理系统的 建立，有效地促使公司各业务流程实现有机集成，加强公司营运效率，为公司的快速发展提供了切实有效的保障，公司的综 合竞争力得到有效提升。
3、销售网络优势 公司长期以来十分重视市场营销，重视客户开发与管理，形成了具有市场竞争力的营销队伍和营销渠道。公司微特电机
产品赢得了广泛的国际市场，产品销往北美、欧洲、中东、亚洲等40 多个国家和地区，形成了稳定、可靠销售网络和服务 体系。
4、品牌与质量优势 公司自创立以来，产品经营坚持“自主品牌、自主产权、自主生产、自主销售”的原则，产品的技术水平、质量控制、
交付服务等方面，保持较高水准，得到国内外客户和同行的广泛好评。通过实施严格的技术标准和生产过程的质量控制，公
司生产、销售的“大洋电机”系列微特电机产品，在同行业已成为知名品牌，在国内和国际市场上有相当的知名度。目前“大 洋电机牌”是广东省著名商标及出口品牌。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（股）
）
（股）
）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 无


（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
无

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明 无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




）
）


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



开发、

主要子公司、参股公司情况说明
（1） 湖北惠洋电器制造有限公司，注册资本13,685.50万元，注册地为湖北省孝感市孝昌县经济开发区城南工业园， 公司持有其100%股份，经营范围为：微特电机的生产与销售。截至2012年末总资产金额为340,197,866.66元，净资产金额为 234,650,163.36元。报告期内实现营业收入536,227,561.94元，实现营业利润29,272,441.96元，实现净利润30,225,644.49元。
（2）大洋电机（香港）有限公司，注册资本50万美元，注册地为FLAT/RM 1305 13/F TAI TUNG BUILDING 8FLEMING ROAD WANCHAI HK，公司持有其100%股份，经营范围为：微特电机进出口贸易。截至2012年末总资产金额为581,634,081.27 元，净资产金额为123,205,018.82元。报告期内实现营业收入1,544,773,315.13元，实现营业利润14,764,004.5元，实现净利润 14,998,300.54元。
（3）中山大洋电机销售有限公司，注册资本1,000万元，注册地为中山市沙朗第三工业区金昌路15号，公司持有其100% 股份，经营范围为：除法律法规明确禁止以外。截至2012年末总资产金额为9,823,891.04元，净资产金额为9,805,770.95元。 公司报告期内暂未实现销售收入,本年实现营业利润-202,048,93元，净利润-202，048.93元。
（4）大洋电机新动力科技有限公司，注册资本15,000万元，注册地为北京市海淀区永丰路5号院2号楼101室，公司持 有其100%股份，经营范围为：技术开发、技术转让、技术咨询；销售机械设备、电子产品。截至2012年末总资产金额为 192,506,072.81元，净资产金额为152,077,418.86元。报告期内实现营业收入91,917,987.18元，实现营业利润-3,410,855.57元， 实现净利润-3,150,098.16元。
（5）中山大洋电机制造有限公司，注册资本5,000万元，注册地为中山市西区广丰工业园工业大道旁，公司持有其100% 股份，经营范围为：微特电机的生产与销售。截至2012年末总资产金额为82,303,222.94元，净资产金额为59,600,633.30元。 报告期内实现营业收入193,318,109.70元，实现营业利润5,856,690.16元，实现净利润4,460,541.87元 。
（6）武汉大洋电机新动力科技有限公司，注册资本45,000万元，注册地为注册地为湖北省孝感市孝昌县经济开发区城 南工业园，公司持有其100%股份，经营范围为：驱动起动电机（BSG）控制系统，纯电动、混合动力车辆驱动电机控制系 统的研发、制造及市场营销。截至2012年末总资产金额为555,670,976.08元，净资产金额为466,051,256.88元。报告期内暂未 实现营业收入,实现营业利润13,026,329.5元，实现净利润11,442,099.41元，主要是收到存款利息及政府补助摊销影响。
（7）中山市安兰斯精密机械有限公司，注册资本100万元，注册地为中山市沙朗第三工业区金昌路15号，公司持有其
51%股份，经营范围为生产电机设备、精密机械设备、精密机械五金零部件、精密五金模具。截至2012年末总资产金额为
4,245,673.82元，净资产金额为747,690.67元。报告期内实现营业收入920,162.41元，实现营业利润-355,677.34元，实现净利 润-355,677.34元。
（8）北京京工大洋电机科技有限公司，注册资本5,000万元，注册地为北京市海淀区瀚河园35号楼-1至3层02号，公司 持有其60%股份，经营范围为：技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务。截至2012年末总资产金额为10,240,855.62 元，净资产金额为10,209,638.5元。报告期内暂未实现营业收入,实现营业利润303,685.26元，净利润233,472.42元。
（9）北汽大洋电机科技有限公司，注册资本6,000万元，注册地为北京市大兴区采育镇北京采育经济开发区采各路1号， 公司持有其51%股份，经营范围为：研发、开发新能源汽车电驱动系统、整车控制器；销售自行开发后的产品。截至2012 年末总资产金额为6,435,8327.47元，净资产金额为55,425,777.29元。报告期内实现营业收入4,581,196.64元, 实现营业利润
-3,183,000.73元，净利润-3,181,249.25元。
（10）大洋电机（美国）有限公司（BROAD-OCEAN MOTOR LLC），注册资本1万美元，注册地为美国特拉华州，公司 全资子公司大洋电机（香港）有限公司持有其100%股份，经营范围为贸易与研发。截至2012年末总资产金额为53,165,652.40 元，净资产金额为-1,426,400.51元。公司报告期内实现营业收入880,262.44元, 实现营业利润-1,343,695.23元，净利润
-1,343,695.23元，主要系美国雇员发生的费用。
（11）大洋电机（美国）科技有限公司（BROAD-OCEAN TECHNOLOGIES LLC），注册资本5万美元，注册地为美 国密歇根州，公司全资子公司大洋电机（香港）有限公司持有其100%股份，经营范围为：研发与贸易。截至2012年末总资 产金额为11,496,921.19元，净资产金额为-2,631,727.54元。报告期内实现营业收入5,679,720.00元，实现营业利润-2,145,847.06 元，实现净利润-2,145,847.06元。
（12）武汉安兰斯电气科技有限公司，注册资本3,000万元，注册地为为湖北省孝感市孝昌县经济开发区城南工业园， 公司持有其72.5%股份，经营范围为：研发生产、销售各式中央空调制冷压缩机用电动机及其控制系统。截至2012年末总资 产金额为28,463,688.31元，净资产金额为27,984,232.14元。报告期内实现营业收入31,486.43元，实现营业利润-1,803,228.06 元，实现净利润-1,803,228.06元。
（13） 湖北惠洋电机制造有限公司，注册资本1,000万元，注册地为湖北省孝感市孝昌县经济开发区城南工业园，公司 全资子公司湖北惠洋电机器制造有限公司持有其100%股份，经营范围为：微特电机及其配件的加工、制造。截至2012年末 总资产金额为10,000,000.00元，净资产金额为10,000,000.00元。
（14）宁波科星材料科技有限公司，注册资本619.4691万元，注册地为宁波市鄞州区瞻歧镇鄞东南路199号（宁波市鄞 州滨海创业中心），公司持有其51%股份，经营范围为：磁性材料、元器件及磁性生产设备、机电产品及机电设备、仪器、 仪表、自动化成套设备的生产、销售及技术咨询；自营或代理货物和技术的进出口，国家限制经营或禁止进出口的货物和技 术除外。截至2012年末总资产金额为195,214,895.81元，净资产金额为127,043,025.1元。报告期内实现营业收入164,740,279.22 元，实现营业利润14,436,336.67元，实现净利润13,671,771.58元。
（15）芜湖杰诺瑞汽车电器系统有限公司，注册资本3,000万元，注册地为芜湖市鸠江经济开发区，公司持有57.5%股 份，经营范围为：汽车发电机、起动电机、混合动力电机、汽车电机电器生产、研发、销售。截至2012年末总资产金额为 187,747,889.55元，净资产金额为54,036,664.67元。报告期内实现营业收入229,001,559.98元，实现营业利润17,067,341.47元， 实现净利润15,018,150.09元。
（16）柳州杰诺瑞汽车电器系统有限公司，注册资本800万元，注册地为柳州市柳东新区官塘创业园启动区1号，公司 控股子公司芜湖杰诺瑞汽车电器系统有限公司持有其60%股份，经营范围为：发电机和起动机的生产、研发、销售，汽车电 机机器、汽车配件、五金交电的销售，汽车电子的技术咨询服务。截至2012年末总资产金额为7,292,369.57元，净资产金额 为7,076,972.95元。报告期内实现营业收入403,896.68元，实现营业利润-923,027.05元，实现净利润-923,027.05元。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

公司无控制的特殊目的的主体。
八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势

（1）微特电机细分行业概况
①国际市场行业发展概况 微特电机是技术密集行业，其兴起于瑞士，发展于日本，而后随技术扩散逐步向发展中国家转移，并带动这些国家微特
电机行业的发展。目前，日本、韩国等发达国家拥有微特电机行业的先进技术，其国内除从事部分高端微特电机生产外，大
部分制造生产能力已向发展中国家转移。以中国为代表的发展中国家承接日本、韩国等发达国家的产业转移，目前已成为世 界微特电机的主要生产国和出口国。2012年大金空调收购了北美空调制造商Goodman，至此大金空调成为北美市场的龙头企 业，世界空调市场的格局也发生了巨大变化，而Goodman作为公司的主要客户之一，这为公司产品进入大金空调系带来了新 的发展机遇。

②国内市场行业发展概况

2012年，对于空调部件来说可谓是充满转折的一年。今年第四季度虽能看出明显回暖，然而前三季度受宏观经济景气指 数、国房景气指数持续走低、全球经济低迷等等各因素影响颇深，本年度空调电机总内销量18767万台，同比下滑约2%，相 对比，作为起步阶段的无刷直流电机全年累计内销量达2549.8万台，同比2011年实现约80%的增长幅度，凸显出其未来势不 可挡的发展趋势。

珠三角地区的微电机企业以规模生产信息网络和视听领域、家电领域、工业领域用各类微电机为主，产品多为有刷直流 电动机、无刷直流电动机、单相异步电动机、塑封电机，产品总量占全球同类产品的10%。

目前，随着国际微电机市场向国内的转移，外资企业仍是国内微电机行业的主体。例如，万宝至马达株式会社是全球最 大微电机生产企业，年生产能力达20亿台。德昌电机在微电机和驱动子系统领域居全球领先地位，日生产电机及传动器300 万台，年生产能力超过10亿台，其中汽车类微电机占50%。

从目前行业发展态势来看，在产业配套以及综合生产能力等方面，拥有市场竞争力，但是技术水平与工业发达国家相比 仍有较大差距。
——以上数据资料来源：《产业在线》。
③微特电机细分行业的产业扶持政策 微特电机行业的大多数产品都列入了国家计委、国家经贸委2000年发布的《当前国家重点鼓励发展的产业、产品和技术
目录》和国家科委、财政部、国家税务总局联合颁布的《中国高新技术产品目录》，符合信息化带动工业化的发展要求，受
国家产业政策的扶持。

2006年2月9日，国务院发布《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》，纲要中关于超大规模电网的建设 和煤能源的清洁化、高能源化的政策的出台，无论是在能源问题，还是在大型机械产品的生产和制造上对于电机行业的发展 都提出了更高的要求。

2006年5月，原国家信息产业技术部发布《信息产业科技发展“十一五”规划和2020年中长期规划纲要》，明确指出新型 微特电机技术是国家未来5-15年新型元器件重点发展技术。

2010年5月31日，财政部和国家发改委联合发布《关于印发节能惠民工程高效电机推广实施细则的通知》（财建[2010]232 号），对符合条件的高效电机按电机额定功率给与每千瓦15-60元的财政补贴。2011年两部委在湖南调研期间，又将该补贴 标准最高提高至100元。

2011 年3 月7 日，财政部和国家发改委又联合发布了《关于做好2011 年高效电机推广工作的通知》（财建[2011]62 号）， 又将稀土永磁高效电机补贴标准从60 元提高至100 元，其他类高效电机也均有提高。但是高效电机的推广补贴效果并不理 想，有关部门正在进一步研究进一步的补贴政策，加快高效环保电机的推广应用。
④微特电机细分行业发展趋势 随着人们生活水平的不断提高和微特电机应用领域的不断发展，微特电机需求量随之增加，对其品质、环保的要求也在
不断提高。同时，激烈的行业竞争加速了微特电机技术的变革，推动了微特电机设计水平、制造水平的不断提高以及新材料、
新结构、新原理的不断运用，当前世界微特电机技术正朝着高效智能、电子控制与电机技术有效结合、机电一体化以及环保 节能的方向发展。

由于家用空调市场的不断饱和，中国部分空调生产企业开始向商用空调发展，为顺应产业发展趋势，公司也在不断地研 发和推广商用空调压缩机用电机生产技术。2012年公司通过控股孙公司武汉安兰斯电气科技有限公司为客户定制的样机获得 成功，开辟了公司进军商业空调压缩机用电机市场。

（2）新能源汽车驱动电机细分行业概况
①新能源汽车驱动电机细分行业发展状况 驱动电机及控制系统是新能源汽车的三大核心部件之一，是新能源汽车车辆行驶中的主要执行结构，其驱动特性决定了
汽车行驶的主要性能指标。在纯电动车和燃料电池汽车上，驱动电机是唯一的驱动部件；在油电混合动力汽车上，驱动电机
是实现各种工作模式的关键，直接影响油耗指标、排放指标、动力性、经济性和稳定性。驱动电机及控制系统主要由电动机、 功率转换器、控制器、各种检测传感器以及电源等部分构成。

目前我国新能源汽车驱动电机行业处于起步阶段，规模不大。其特征主要表现为：一是门槛较高，需要具备较强的技术 实力；二是专业电机企业数量少、且以高新技术企业居多；三是我国存在驱动电机产业化优势，但突破大规模产业化瓶颈尚 需各方加以时日共同努力；四是国家对新能源汽车驱动电机行业扶持步伐加速，未来国内驱动电机企业面临良好的发展机遇。

2012年以来，我国大气污染物PM2.5危害不断升级，PM2.5的防治成为国家污染防控的当务之急。2013年2月环保部发布 了《环境空气细颗粒物污染防治技术政策（试行）》（征求意见稿），这将加快推动环保汽车、新能源汽车的发展进程并提高其 市场空间。

②新能源汽车产业发展政策 国家针对新能源汽车产业及相关配套产业颁布了一系列的产业政策及相关财政补贴政策。重要的是，2012年国务院颁布
了《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020 年）》（国发[2012]22号）文件：到2015年，纯电动汽车和插电式混合动力
汽车累计产销量力争达到50万辆；到2020年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达200万辆、累计产销量超过500 万辆，燃料电池汽车、车用氢能源产业与国际同步发展；到2015年，当年生产的乘用车平均燃料消耗量降至6.9升/百公里， 节能型乘用车燃料消耗量降至5.9升/百公里以下；到 2020年，当年生产的乘用车平均燃料消耗量降至5.0升/百公里，节能型 乘用车燃料消耗量降至4.5升/百公里以下；商用车新车燃料消耗量接近国际先进水平。各地方汽车产业大省也相继出台一系 列针对新能源汽车的相关扶持政策及发展规划。（有关具体政策可参阅2011年度报告）

2、公司发展战略

作为国内外知名的微特电机制造企业以及国内新能源汽车驱动系统领先企业，公司将继续以专业化生产和持续创新能力 扩大市场份额，强化技术革新，致力于为全球客户提供安全、环保、高效的驱动系统解决方案，持续为客户创造最大价值； 与我们的伙伴一起成长，担负起社会赋予的责任，履行大洋电机存在的义务。
公司将牢牢把握微特电机行业和新能源汽车驱动系统细分行业的发展方向，以市场为导向，以技术创新和产品开发为手 段，以技术联盟和市场联盟为平台，积极推进公司的产品创新、技术创新、管理创新；积极拓展电机产品应用领域，调整和 优化产品结构，形成以空调及通风设备用电机、新能源汽车电驱动电机及控制器、家用电器用电机、家居设备用电机等为主
的系列产品，加快在采掘机械、工程机械等领域的高效电机产品研发和推广，并不断地提高产品技术含量。公司目前正处于 高速发展阶段，将通过加快新产品的开发和资本运营步伐，利用国家、社会倡导“节能 环保”的契机，结合国家和地方产业 政策和市场发展状况，积极性实施新能源汽车电驱动系统产业及高效智能电机产业做大做强的战略目标，发挥“团结 敬业 开 拓 第一”的企业精神，力争使大洋电机发展成为全球最优秀的驱动系统供应商和最具竞争力的驱动系统产品研发及生产基地 之一，实现“大洋电机，转动地球”！
公司将坚持“以品牌和质量求市场、以技术创新作动力、以人才为根本”的发展战略。坚持以电机业务为核心，适当发展 围绕电机应用的配套业务，加快自主创新、节能降耗产品的研发，提高产品价值，强化自主知识产权。在新产品开发和技术 创新方面，通过与具有新能源汽车产业化、技术实力雄厚的整装汽车企业的深化合作，利用高等院校及科研单位的研发基础 及全球整个行业最新技术优势，不断深化技术合作，给合公司的产业化能力以及技术、市场、管理优势，积极发展新能源汽 车用大功率永磁同步电机及控制器技术领域；在产品结构优化调整方面，公司将不断开发新能源汽车电驱动电机及控制器产 品，并不断拓展产品应用领域，最终实现非空调用电机产品与空调配套用电机产品的双翼发展；在市场开发方面，坚持国内 市场和国外市场均衡发展，避免依赖单一市场。积极开拓国内市场，加强同新能源汽车产业化、技术实力雄厚的整装汽车企 业进一步深化合作，不断加强行业和技术资源的整合，力争将公司发展为全球最具竞争力的家用电器电机、新能源汽车驱动 系统的产品解决方案提供商之一。
为积极贯彻国家新能源汽车产业发展战略规划和新能源汽车产业鼓励政策，公司规划到2013年实现年产新能源汽车电驱 动系统产品3万台套的产业化规模；并将节能电机覆盖到节能汽车领域，减少废气排放与降低噪声。与此同时加强新能源汽 车电驱动系统关键单元模块的资源整合，将公司产业链向纵横进行延伸，加强商业创新合作，提高新能源汽车电驱动系统产 业化能力以及降低新能源汽车关键零部件制造成本，提升公司产品核心竞争力。
（1）总体方针目标 根据经济环境及市场状况，结合公司的实际情况，2013年公司将实施稳中求进的经营计划，2013年度预计营业收入保持
一定幅度的增长，计划完成30.80亿元，较2012年度增长11.20%，力争完成31.80亿元；预计经营总成本24.68亿元，较2012 年增长7.90%；计划完成净利润2.29亿元，较2012年增长18%。
上述经营预算并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素， 存在一定的不确定性，敬请投资者特别注意。
（2）工作计划
1）完成2013年既定的经营指标
2013年的经营指标经过公司经营管理层反复沟通、提出制订，现提交本次会议审议，审议通过后提交董事会审议，最终 以董事会批准为准。
经营指标是根据目前经济环境、市场情况、公司发展战略，是符合公司当前发展状况的，公司全体将努力达成该目标。
2013年经营指标涵盖了财务、销售、技术、制造、供应链、质量、行政等系统，对各系统给出了明确的指标要求。
2）完成2013年费用预算目标 各系统、部门将按公司制订的费用预算目标开展工作，严格控制费用，务必100%受控。制造费用是2013年费用控制的
重点。
3）部门目标责任状
2013年公司与各系统、部门签订了目标责任状，各总监、部长级领导目标责任到人，除共同关注公司经营目标的完成外， 对各系统、部门的管理指标给出了明确要求。
4）安全管理
2013年安全事故率须在2012年的基础上下降50%，各系统、部门必须加强安全管理，EHS专职部门加强检查、监督工作。 安全工作重在预防为主，加强安全教育、树立安全意识必须从每一个人做起，部门领导为所在部门第一安全责任人。
加强对设备、工装、模具等维修保养，确保设备处于良好工作状态，杜绝安全事故隐患。检讨评估安全隐患，对过程环 节进行分析控制，排除安全隐患。
5）企业文化建设
2013年公司引进全球领先的管理咨询公司，对公司发展过程中存在的问题进行改善。树立、强化企业核心价值观，提升 企业综合竞争能力，逐步引导、落实，建立良好的企业文化。
6）主动工作，创新工作，做好员工后勤保障工作，关心员工的工作、生活、学习环境，真正做好员工的培训工作，让 每个人都能在大洋电机愉快的工作和生活。
7）踏实做好每项工作，提高各级人员执行力，提高工作质量和效率，完成2013年的经营目标。

4、资金需求及使用计划

目前公司银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持，保证公司的非募集资金项目顺利实施。公司将根据新能源 汽车产业政策和市场发展情况，合理布局产能建设，调整募集资金进度计划或变更使用。在保证生产和建设需要的同时，合 理利用和优化募集资金使用，提高资金使用效益和资金运作水平。

5、可能面对的风险

（1）经济环境不确定性风险
2012年以来，全球经济环境的不确定性因素和潜在风险依然存在，尤其欧盟各国债务危机、经济不景气等风险依然较高， 加上国内经济回落，且部分行业受政策和市场传导影响，行业发展面临一定困难，这些因素将持续影响国际经济的稳定和发 展，将对公司市场（尤其是国内市场）经营产生一定的影响。公司将采取积极措施，响应国家能源发展战略，大力拓展新产 品市场，发展新客户，不断技术创新，利用公司的研发优势及产品的高质量、高性价比，实现市场份额的稳定增长。
（2）人力资源风险 公司目前处于快速发展阶段，并且有不断通过横向、纵向进行相关产业并购扩张的需求。公司的快速发展对公司人力资
源提出了较高的要求。近年来珠三角面临着“用工荒”的情况，并不断加剧，致使公司用工成本不断上涨，给未来经营增加难 度，成为制约企业发展的重要因素。公司需使用强有力的人力资源政策，通过招聘、培训、激励等措施，组建和稳定适应公 司未来发展的人才队伍，同时公司需要加快自动化、智能化的产业化生产，提高生产效率，以应对人力资源不足的风险。
（3）人民币升值及汇率变动风险
2012年国际经济形势不明朗，导致美元人民币汇率大幅波动，美元呈现先升后跌的趋势，2012年下半年人民币加速升值， 从而也加大了公司外汇汇兑风险。公司将通过调整外汇策略，进一步规避汇兑损失风险。
（4）原材料价格波动的风险 世界经济形势不稳，大宗原材料价格大幅波动的风险依然存在。报告期内，公司产品主要原材料铜（漆包线）、铝锭的
价格虽然波动不大，原材料的绝对成本下降，但年初高价库存造成的跌价损失，使制造成本率也相对上升。公司将通过加强 内部管理，强化预算控制，采取各项有效的措施，努力消化减利因素，同时努力加强新产品开发力度，提高新产品的附加值 和新产品销售比例。
（5）新能源汽车产业发展存在不确定性风险 近些年国家一直将新能源汽车产业作为战略性新兴产业来扶持发展，但该产业形成与发展明显低于预期，未来的发展速
度和市场的竞争格局都存在不确定性，部分技术发展方向也存在不确定性，因此公司新能源汽车电驱动系统产业作为其上游 产业同样也存在一定的不确定性。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012年5月11日本公司之子公司芜湖杰诺瑞与上海美萨汽车部件有限公司分别出资人民币480万元、320万元投资成立柳 州杰诺瑞，持股比例分别为60%、40%，本公司自2012年5月11日起将其纳入合并报表范围。
2012年12月28日本公司之子公司湖北惠洋出资1,000万元成立湖北惠洋电机制造公司，持股比例为100%。本公司自2012
年12月28日起将其纳入合并报表范围。
2012年11月份本公司之子公司芜湖杰诺瑞汽车电器系统有限公司吸收合并其全资子公司芜湖瑞诺威汽车电器系统，瑞诺 威同时进行工商注销，2012年11月30日起瑞诺威不再纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据相关法律法规及中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和广东证监局的广东证监【2012】
91号文件《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》的指示精神，公司对自身分红制度建设、政策规划、决策程序、
信息披露和监督执行等方面进行了全面、客观、认真地自查，根据自查情况，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》进行了修订，同时制定了《分红政策及未来三年股东回报规划》。本次对《公司 章程》及三会议事规则的修订主要为在上述制度中形成了利润分配规定的单独的章节，建立了科学、持续、稳定的分红机制， 进一步明确了分红标准和分红比例，充分保护了中小投资者的合法权益。上述文件的修订或制定相应地经公司于2012年5月 14日召开的第二届董事会第三十次会议和第二届监事会第十六次会议审议通过，并全部于2012年9月12日经公司2012年第二 次临时股东大会审议通过。公司本次对利润分配相关规定的调整符合公司章程及审议程序的规定。
报告期内，公司执行了2011年的利润分配方案：以2011年12月31日的总股本477,351,900股为基数，按每10股派发现金股 利人民币3.90元（含税），共计186,167,241.00元，剩余累计未分配利润158,802,079.05元暂不分配。同时以2011年12月31日 的公司总股本477,351,900股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计转增股本238,675,950股，转增股本后公 司总股本变更为716,027,850股。该利润分配方案于2012年5月31日实施完毕，2012年6月18日业经信永中和会计师事务所出具 了《验资报告》[XYZH/2011SZA4071],2012年6月26日完成工商变更登记。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用



年 12 月 31 日止，公司可供分配利润为 286,918,966.47 元。
公司本年度拟进行利润分配方案为：以 2012 年 12 月 31 日的总股本 716,027,850 股为基数，拟按每 10 股派发现金股
利人民币 1.40 元（含税），共计 100,243,899.00 元，剩余累计未分配利润 186,675,067.47 元暂不分配。 本年度未有资本公积金转增股本或送股的方案。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日的总股本716,027,850股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币1.40元（含 税），共计100,243,899.00元，剩余累计未分配利润186,675,067.47元暂不分配。本年度未有资本公积金转增股本或送股的方 案。
2011年度利润分配方案为：以2011 年12 月31 日的总股本477,351,900股为基数，拟按每10 股派发现金股利人民币3.90 元（含税），共计186,167,241.00元，剩余累计未分配利润158,802,079.05 元暂不分配。同时以2011 年12 月31 日的公司总 股本477,351,900 股为基数，以资本公积金向全体股东每10 股转增5 股，合计转增股本238,675,950 股，转增股本后公司总 股本变更为716,027,850 股。
2010年度利润分配方案为：以2010年12月31日的总股本428,400,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币2.8元（含 税），共计119,952,000.00元，剩余累计未分配利润157,932,070.03元暂不分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司已编制了《2012年度社会责任报告》并披露，详见2013年3月15日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、

，
、

；

。

，

、
。