第四节 董事会报告

一、概述

2012年以来，受欧债危机不断加剧、全球经济增长明显放缓，国内经济回落，中国工业 整体形势严峻。作为传统产业的电机行业在经历连续十年以上的高速增长后正处于相对困难 的调整转折期。报告期内，受下游电机行业需求萎缩，生产要素成本上升等一系列因素的影 响，作为电机配套行业的矽钢冲压行业主要呈现产销量同比下滑、效益下滑、利润空间缩减 等症状。2012年度公司业绩虽然有所下滑，但经上海电机行业协会统计，本公司的―通达牌‖ 电机定转子铁芯产品的市场占有率仍在全国专业制造中小型电机铁芯的行业中排名第一。

面对当前不利的经济形势，公司按照年初制定的经营思路，在转变经营模式，调整产业 结构，新产品开发，加快设备自动化改造，积极推动出口业务发展等方面均取得了一定的进 步。公司管理层认真分析了当前及今后的行业发展形势，认为我国正处于大有作为的重要战 略机遇期，行业发展的前景是光明的，我国经济长期向好的基本面没有改变，工业化、城镇 化和农业现代化进行还远未完成，这些都为我国经济的持续发展提供巨大空间，也必然为作 为国民经济基础动力设施的电机行业提供持续的市场需求。2013年，公司将沿着既定的发展 战略规划，扎扎实实做好各项经营业务，实现公司的持续稳定发展，进一步巩固公司在矽钢 冲压行业的龙头地位。

报告期内，公司完成营业收入7.51亿元，较上年同期下降20.81%；实现利润总额2,067.77 万元，同比下降69.07%；实现归属于上市公司股东的净利润1,828.65万元，较上年同期下降 68.82%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元

10
）


变动原因说明：

（1）营业收入同比下降20.81%，营业成本同比下降16.60%，净利润同比下降69.70%，主要 是由于行业不景气，市场竞争加剧，产品订单量不足，尤其是风电等高利润产品订单量的大 幅萎缩，造成2012年度业绩下滑。
（2）销售费用同比下降13.95%，主要原因是产品销售量减少，相应运输费、差旅费一定比例 下降。
（3）管理费用同比上升34.07%，主要是因公司资产、人员增加，导致各项费用均有所上升。
（4）财务费用同比下降256.15%，主要是由于募集资金存款利息冲减了财务费用。
（5）研发投入同比下降18.52%，主要是由于受宏观环境影响，2012年度研发投入有所下降。
（6）经营活动产生的现金流量净额同比增长146.48%，主要是由于使用银行承兑汇票采购部 分原材料。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司在转变经营模式，调整产业结构，新产品开发，加快设备自动化改造，

11
积极推动出口业务发展等方面均取得了一定的进步。公司成功控股上海和传电气有限公司， 进军电气设备领域，有利于推动公司专业多元化的发展，实现行业上下游产业链的有效链接 和贯通，提升公司整体竞争能力。报告期内，公司加大了对国家鼓励投资的新能源、高效电 机、交通、环保等行业的市场开发力度。面向新兴市场，公司坚持自主创新，加大技术改革 力度，不断提升产品核心竞争力。2012年公司成功通过汽车生产和相关配件组织的 ISO/TS16949:2009质量体系认证的审核，标志着我公司产品进入汽车领域这一高端市场取得 了绿色通行证。报告期内，公司共获得发明专利及实用新型专利证书13项，“ 3.0MW以上风 力发电机定转子冲片和铁芯”产品获得了江苏省科学技术厅高新技术产品认定。公司自主设 计研发的 “无搭边落料机械手”、“转子复式自动化机械手”等自动化设备得到成功应用， 推动了公司设备自动化改造进程。在国内市场大幅萎缩的情况下，公司积极推动出口业务，
2012年度公司外贸片实现营业收入同比增长11.37%。各项工作的开展基本上是按公司发展战

略和经营计划稳步推进，但由于受到行业不景气等因素的影响，公司募投项目未能达到计划 进度和预期效益，公司将在新的年度加强改进。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因

√ 适用 □ 不适用 受宏观经济环境影响，行业发展处于低谷期，市场竞争激烈，有效订单减少，尤其是风
电等高利润产品订单量的大幅萎缩，导致公司整体毛利率下降，公司业绩出现大幅下滑，未 能完成年度计划。

2、收入 说明
受宏观经济形势影响，我公司销售量下降17.19%，引起收入下降。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

12


√ 是 □ 否


前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 36.97%


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类


）
单位：元


说明
本年度受经济形势的影响，公司的订单下降，相应的成本也下降。


公司主要供应商情况

13
前五名供应商合计采购金额（元） 415,558,327.90
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比 例（%）

69.47%


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

销售费用

单位：元


管理费用


14
单位：元



财务费用

单位：元


5、研发支出

单位：元


6、现金流


15
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 （1）经营活动的现金流出小计减少41.67%，主要是购买商品及接受劳务支付的现金减少；
（2）经营活动产生的现金流量净额增加146.48%，主要是因为经营活动的现金流出减少； （3）投资活动现金流出小计增加34.13%，主要是因为购入固定资产增加； （4）投资活动产生的现金流量净额减少31.85%，主要是因为固定资产投资增加； （5）筹资活动现金流入小计减少78.01%，主要是因为去年上市吸收了募集资金； （6）筹资活动现金流出小计减少38.24%，主要是因为偿还债务支付的现金减少。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况
单位：元

）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据

16
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析


17

（一）技术研发优势
多年来，公司注重科技创新，拥有独立的研发团队，是国家重点支持领域的高新技术企

业。公司技术研发中心已完成多项研发项目的开发及成果转化。凭借长期的技术经验和生产 工艺，公司能够满足客户提出的各种定制要求并严格按照标准完成，满足客户对产品差异化、 特殊化和个性化方面的要求。目前公司已有7项产品荣获―江苏省高新技术产品‖、取得发明专 利4项、实用新型专利32项。公司一直重视与科研院校的产学研合作，通过与南通大学签订合 作协议，共同发挥双方在科研基地及技术研究等方面的优势来提升公司的自主研发能力。技 术研发中心以 3-5年实现设备半自动化，8-10年实现全面自动化为研发宗旨，对公司设备进 行半自动化及自动化改造，目前已初见成效，未来随着设备自动化改造的全面推进，将大幅 提高产品生产效率，降低生产成本。
（二）市场营销优势 华东地区为我国电机企业主要集中区域之一，国际主流电机企业也纷纷在上海及周边地
区建设生产基地或设立运营中心和采购中心，因此，公司非常接近目标客户群体，具备较强 的区位优势。公司建立了完善的营销组织和技术型的营销团队，制定了与国内外知名电机企 业建立长期战略合作关系的营销策略，以技术交流与合作为纽带，以良好的品牌形象和产品 质量为保证，立足国内市场，积极开拓国际市场。近年来，虽然国际经济增长明显放缓，但 2012年我公司外贸接单量仍呈上升趋势，国际客户销售订单的增长标志着我公司受到了国际 主流电机厂家的认可，在国际市场上我公司高质量的产品具有一定的影响力。

（三）品牌优势


18
自1993年开始，公司即开始从事定转子冲片和铁心的专业化生产，在原材料采购、 生产流程、制造工艺、销售渠道、经营管理等方面都积累了丰富的经验和资源。20年的积淀 树立了公司品牌的良好形象，公司生产的―通达牌‖定转子铁心（机座号80-800mm）连续多年 被评为行业名优产品。公司产品市场占有率已连续三年在全国专业制造中小型电机铁芯的行 业中排名第一。作为我国矽钢冲压行业首家上市公司，凭借上市公司具有的优势，公司品牌 知名度和品牌竞争力得到进一步增强。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


、

（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


19
单位：万元

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


20
单位：万元


目）

21
。




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



22
4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

江苏通达动力科技股份有限公司 2012 年度报告全文


、
、

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况

23
√适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用 八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 电机作为国民经济的基础动力设施，近十年来伴随着中国经济的持续增长，电机行业快
速发展，从而带动了矽钢冲压行业的高速成长。行业内存在大量的中小企业，使得矽钢冲压

行业市场竞争激烈。公司作为国内最早专业生产电机定转子冲片和铁心的企业之一，经过多 年发展，公司产品品种齐全、技术工艺先进、生产规模领先，在多个方面确立了公司的核心 竞争优势。经上海电机行业协会统计，公司的―通达牌‖电机定转子铁芯产品的市场占有率已 连续三年在全国专业制造中小型电机铁芯的行业中排名第一。

近年来，我国电机制造行业在国家节能减排、环境保护和循环经济等政策指导下，宏观 产业与微观产品结构方面都在不断调整。国家标准GB18613-2012《中小型三相异步电动机能 效限定值及能效等级》于2012年5月11日由国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理 委员会联合发布，并将于2012年9月1日起强制实施。新的GB18613标准的出台必将淘汰大批 量落后低效的电机，这将有效刺激电机需求的增长，同时，电机能效标准的提高将推动电机 行业的整合，致力于高效电机研发与生产的企业将具有更强的竞争优势。


24
虽然受欧债危机不断加剧、全球经济增长明显放缓，国内经济回落，但我国经济长期向 好的基本面没有改变，工业化、城镇化和农业现代化进行还远未完成，这些都为我国经济的 持续发展提供巨大空间，也必然为作为国民经济基础动力设施的电机行业提供持续的市场需 求，未来电机市场前景广阔。
（二）公司发展战略

作为国内专业生产电机定转子冲片和铁心的龙头企业，公司确立了明确的发展远景—―以 专业精神和卓越服务，提升客户价值，成为全球最具竞争力的电机定转子冲片和铁心的供应 基地‖。 公司未来5年内计划完成―六大中心‖的建设，即针对客户市场和原材料供应，在南通、 天津及中南地区建设三大生产中心、一个专业模具制造中心、一个专用设备制造中心和一个 电机制造专用原材料的物流中心，完成公司发展的专业多元化基础，将公司打造成为电机制 造产业链中的重要一环，使公司成为全球最具竞争实力的电机定转子冲片和铁心的研发和制 造基地。

公司一直沿着既定的发展目标，稳步推进各项建设工作：目前天津生产中心天津滨海通 达动力科技有限公司即 ―风力发电机、电机定转子铁心制造项目‖二期厂房建设已基本完工， 随着天津项目建设完成及产能的逐步释放，天津项目将按照既定的发展目标，带动华北片及 东北片市场的开拓，为公司未来业务增长奠基了坚实的基础。专业模具制造中心江苏富松模 具科技有限公司已完成工商注册登记，厂房等基础建设将于2013年内完成。模具制造中心的 设立对降低公司生产成本，提高模具的制造水平，保持公司在细分行业的优势和地位具有深 远的意义。报告期内，公司成功控股上海和传电气有限公司，进军电气设备领域，业务范围 覆盖工程配电、电气传动、自动化及应用软件开发和系统集成等，有利于公司实现行业上下 游产业链的有效链接和贯通，推动公司专业多元化的发展。2013年，公司将立足长远，仍紧 紧围绕公司发展战略规划，坚持主业经营不动摇，继续完善配套措施，加快六大中心的建设， 推进公司专业多元化发展，增加企业核心竞争力。

（三）经营计划 公司2013年度经营计划：实现营业收入9亿元，净利润3,000万元。
上述经营计划目标并不代表公司2013年度的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、 经营团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，敬请投资者注意。

（四）重点工作措施

1、市场开拓工作 公司将进一步加大市场开拓力度，2012年公司外贸收入同比上年增长11.37%，国际市场

25
收入的逐年增长，已成为未来公司发展新的经济增长点。2013公司进一步丰富外贸销售渠道，
完善与优化产品销售模式，最终形成完善的与产品配套的市场渠道与客户基础。2013年公司
将大力开曳引电机、大功率的风力发电机，永磁及船用电机市场，全面进入新能源汽车电机 领域。扩充销售队伍、加大对直销人员的培养与考核，丰富客户服务手段、完善信息收集系 统，提高市场应变能力，实现与经销商的互利共赢。

2、技术研发工作 公司将加大研发投入力度，加强技术研发团队的建设，完善技术创新机制，包括研发资
金保障机制、技术合作机制、人才引进和培训机制、内部竞争激励机制等，充分激发研发人

员的创造热情与潜能，为研发人员创造良好的工作条件和环境。技术研发中心将以 3-5年实 现半自动化，8-10年实现全面自动化为战略研发宗旨，通过技术改造、科技创新来提高产品 的可靠性和稳定性，提升公司核心竞争力。

3、募投项目建设工作

2013年，公司将进一步推进两项募投项目的建设，加强南通项目技术研发和工艺改进， 逐渐形成具有市场竞争力的产品，在高端产品领域得进一步发展。做好天津募投项目二期工 程的建设工作，在满足歌美飒、西门子等主流电机企业订单需求的同时，加快拓展东北、华 北片区市场，提高公司整体经济效益。

4、公司治理工作 公司一直致力于完善管理体系和提升管理效率，将进一步健全现代企业制度，严格按照
上市公司的标准规范股东会、董事会、监事会的运作和公司经理层工作制度，建立科学有效

的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。为优化各项业务流程，公司将在日常经营 过程中加强对业务流程的审视和讨论，持续深化流程改革，健全信息反馈与沟通系统，实现 资源的最佳配置和信息传递的时效化，提升整体效率。

（五）可能面对的风险

1、市场风险


26
目前，中国经济增长对投资的依赖特征依然鲜明，市场需求再次成为中国经济增长的阻 力，经济复苏的不稳定性、不确定性依然存在。 面对严峻复杂的经济形势和国内电机行业发 展的减速，公司将采取积极措施，积极响应国家政策，大力拓展新产品市场，发展新客户， 不断技术创新，利用公司的研发优势及产品的高质量、高性价比，实现市场份额的稳定增长。
2、利润下降的风险

随着募投项目完工投产，公司经营规模逐步扩大，固定资产净值增加，在募投项目产能 尚未充分发挥之前，固定资产折旧等固定成本的增加将对本公司的生产经营产生不利影响， 公司将积极推动募投项目尽快达产达标，加快产能发挥速度。 近年来，随着国内通货膨胀压 力的进一步增大，若人力、能源价格不断上升必然导致企业成本上升，公司须通过精细化管 理，不断完善生产经营模式，有效控制成本。

3、快速增长带来的管理风险 公司目前处于快速发展阶段，随着经营规模不断扩大，子公司的增加，公司将会面临市
场开拓、跨地区管理等方面的挑战，公司经营决策、风险控制的难度也会相应增加。如果本

公司管理团队的管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织结构和管理体系未能随着 公司规模的扩大而及时调整、完善，公司的高效运转和竞争力将受到不利影响。公司通过建 立 ―企业大学‖，增强员工职业技能和管理技能的培训，从而提高公司治理水平和内部控制的 有效性。同时，公司将从多方面加强对子公司的管理，规范子公司的运作，确保公司健康持 续成长。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 无
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上期相比本期新增合并单位3家，原因为：

27
子公司上海和传电气有限公司系公司于2012年7月通过非同一控制下的企业合并取得的 子公司，公司于2012年7月5日签订增资协议，以自有资金向上海和传增资1,249.00万元，其 中新增注册资本人民币208.00万元，余额人民币1,041.00万元计入资本公积。
上海和传电气自动化有限公司系上海和传于2008年7月9日投资设立的全资子公司。

2012年9月，控股子公司上海和传电气有限公司投资成立江苏和传电气有限公司，持股 比例为95%。

十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，公司比
照上述要求对《公司章程》进行逐条梳理，在《公司章程》中进一步明确现金分红的决策程

序和机制、期间间隔、具体条件、最低金额或比例、充分听取独立董事和中小股东关于利润 分配意见的具体保障措施、现金分红政策调整的条件等内容。《公司章程》修订事项已经2012 年8月8日召开的第二届董事会第七次及2012年8月27日召开的2012年第一次临时股东大会审 议通过。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2010年度利润分配方案：根据公司2011年经营计划，公司项目处于大规模资金投入期， 流动资金需求量较大，公司计划将现有资金投入项目建设中，因此公司董事会提出：公司2010 年度利润暂不分配，也不以公积金转增公司股本。


28
2011年度利润分配方案：2011年12月31日公司总股本127,000,000.00股为基数，向全体股 东以每10股转增3股的比例转增股本，转增股本38,100,000股；公司以总股本127,000,000股为 基数，按股东持有公司股份比例向全体股东派发现金红利，每10股派发现金股利2.60元人民
币（含税），共计派发现金33,020,000.00元；剩余未分配利润108,305,953.44元结转以后年度
使用。

2012年度利润分配方案：以截止2012年12月31日公司总股本165,100,000.00股为基数，按 股东持有公司股份比例向全体股东派发现金红利，每10股派发现金股利0.30元人民币（含税）， 剩余未分配利润118,389,240.91元结转以后年度使用。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

1、股东权益保护 公司建立了相对完善的治理结构，建立了全面的内控管理制度，这些措施保障了公司在
重大事项上决策机制的完善与可控性。公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途

径，并严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、 完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公 司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

2、保障员工权益 公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，以提升员工素
质，实现员工与企业的共同成长。公司除了为职工办理了各类社会保险外还通过职工医疗互

助会，工会等帮助困难职工，创建和谐工作氛围。


29
3、积极参与社会公益事业
积极投身社会公益慈善事业，并多次捐款，在力所能及的范围内回馈社会。


30
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表