第四节 董事会报告

一、概述

2013年公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，认真履行《公司章程》赋予的各项职责，贯彻执行股 东大会的各项决议，紧紧围绕2013年度经营方针和战略目标稳步推进各项工作，维护了股东的利益。
2013年是公司摆脱受甲流疫情消失、贵州关闭单采血浆站影响后重新开始业绩增长的第一年。在这一年里，公司多项工 作取得丰硕成果：完成了股权激励方案的制定与实施，公司激励机制进一步健全；公司、重庆子公司及所有下单采血浆站完 成增值税税率调整，降低了公司的整体税负；石柱单采血浆站和长垣单采血浆站相继开始采浆，为公司采浆量的恢复增添了 新力量；国内首家启动H7N9流感疫苗的研发和申报工作，在新型疫苗研制方面再次走到国内前列；正式进军单克隆抗体领 域，为公司培育了新的利润增长点。
2013年公司实现营业收入11.18亿元，较上年增长14.93%；营业利润5.38亿元，较上年增长56.29%；归属于上市公司股 东的净利润4.75亿元，较上年增长58.56%。截至2013年底，公司总资产36.43亿元，净资产30.77亿元，经营活动产生的现金 流量净额为5.11亿元。

二、主营业务分析

1、概述

2013年度公司实现营业收入11.18亿元，较上年同期增长14.93%，主要原因系公司全资子公司华兰生物工程重庆有限公司 营业收入增加；利润总额、归属于上市公司股东的净利润分别较上年同期增长50.42%、58.56%，主要原因一系公司营业收 入增长；二系公司及部分下属公司血液制品增值税税率由17%变更为按6%简易征收，致使毛利率较上年同期增长；三系公 司理财收益较上年同期增长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年公司管理层按照既定的经营计划，重点完成了以下几方面的工作：
（1）采取有效措施缓解血液制品原料供应紧张局面 报告期内，面对原料血浆的紧缺局面，公司继续深化对单采血浆站的管理，加强对献浆员的宣传发动，现有单采血浆
站的采浆量稳步提升。公司在河南长垣县、重庆石柱县的单采血浆站取得单采血浆许可证，开始正式采浆；另外报告期内公 司独山、都安、陆川、开县、彭水、巫溪单采血浆站顺利换发新的单采血浆许可证。
（2）做好疫苗产品的WHO预认证工作，积极开拓国际市场 世界卫生组织预认证稳步推进，2012年11月份向WHO报送流感病毒裂解疫苗的样品，在报告期内已经检测合格；完成
了补充资料的反馈工作；目前正在等待世界卫生组织的现场检查。
（3）进军单抗领域，培育新的业绩增长点 为培育公司新的利润增长源，同时降低投资风险，报告期内，公司与股东新乡市华兰生物技术有限公司共同投资1亿元
成立华兰基因工程有限公司（其中公司投资4,000万元，占注册资本40%），正式进军基因工程重组及单克隆抗体药物领域。
目前，华兰基因工程有限公司已启动了修美乐、赫赛汀、美罗华、阿瓦斯汀等单抗品种的研发。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司血液制品营业收入9.60亿元，较上年同期增长32.59%，主要系本公司之子公司华兰生物工程重庆有限公
司本期收入增加所致；疫苗制品营业收入1.56亿元，较上年同期减少37.07%，主要系上期确认国家收储甲型H1N1流感病毒 裂解疫苗收入，而本期无此项收入所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、血液制品库存数量本报告期较上年同期增长42.35%，主要系本公司之子公司华兰生物工程重庆有限公司本期生产量大幅 增加所致；
2、疫苗制品销售数量本报告期较上年同期减少31.42%，主要系本公司之子公司华兰生物疫苗有限公司上期确认国家收储甲 型H1N1流感病毒裂解疫苗收入，而本期无此项销售所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）营业税金及附加本期发生额较上期发生额减少32.64%，主要系自2013年起本公司及下属血浆公司增值税税率由17%变更 为按6%简易征收，缴纳的增值税减少，相应附加税随之减少。 （2）销售费用本期发生额较上期发生额减少66.98%，主要系本公司之子公司疫苗公司销售政策调整所致。
（3）财务费用本期发生额较上期发生额减少36.12%，主要系本期利息收入增加所致。 （4）投资收益本期发生额较上期发生额增加112.95%，主要系公司本期理财收益增加所致。 （5）营业外收入本期发生额较上期发生额减少30.79%，主要系本期政府补助减少所致。 （6）营业外支出本期发生额较上期发生额减少74.21%，主要系上期处置部分房屋构筑物而本期无此项业务所致。
（7）所得税费用本期发生额较上期发生额增加44.99%，主要系本公司之子公司华兰生物工程重庆有限公司本期收入、利润增 加，相应所得税费用增加所致。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额减少34.96%，主要系本期购买短期理财产品减少所致；
2、筹资活动现金流入本期较上期增加2.52亿元，主要一系公司本期新增限制性股票471万股；二系公司之子公司华兰生物工 程重庆有限公司新增短期信用借款2亿元所致； 3、筹资活动现金流出本期较上期增加59.15%，主要系公司之子公司华兰生物工程重庆有限公司偿还借款及利息所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


；

五、核心竞争力分析

1、发展战略明确，行业地位领先 公司是国内首家通过GMP认证的血液制品企业，能从血浆中提取人血白蛋白等11个品种、34个规格的产品，生产规模、
品种规格、市场覆盖和主导产品产销量均居国内同行业首位，特别是从2001年起，国家将不再审批新的血液制品生产企业， 加之血液制品需求量快速增长，血液制品行业维持较高的景气度。同时，公司从2005年成立疫苗公司，介入疫苗领域，成为
我国最大的流感病毒裂解疫苗生产基地；为增加新的利润增长点，公司在2013年与股东共同成立华兰基因工程有限公司，正 式进军基因重组与单克隆抗体领域，目前已经启动四个单抗的研发。公司专注主业，未来的发展战略清晰，确保了公司持续 健康发展。
2、产品研发优势 公司自成立以来，一直专注于生物制品、基因工程药物的研究与开发，目前公司是国内拥有血液制品品种、规格最多的
企业。公司在保持血液制品领先的同时，积极向疫苗领域延伸，高起点、高标准的进入了疫苗领域。目前公司控股子公司华 兰生物疫苗有限公司的流感病毒裂解疫苗、甲型H1N1流感疫苗、ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗、乙型肝炎疫苗（汉逊酵 母）已经上市，同时多个疫苗处于研发或报批阶段。公司确定了以技术创新带动产品创新，以机制创新促进自主创新，以资 源配置支持自主创新，以引智引技推进自主创新，以培养人才保证自主创新，以产品创新赢得市场的思路，开始全面技术创 新和产品结构调整的发展战略，研发上形成了生产一代，储备一代，研发一代的良性循环，以保证公司的研发实力永远处于 生物制品行业前列。多年来，公司先后承担国家863计划项目5项，“重大新药创制”科技重大专项5项、国家中小企业创新基 金试点项目1项，蛋白类生物药和疫苗发展专项1项、国家高技术产业化项目3项，国家科技攻关项目1项，国家火炬计划项目 3项，国家重点新产品2项；省重大科技专项4项，省科技攻关项目8项，产业化项目6项。这将为公司下一步不断的发展创造 了良好的基础。
自2013年3月底我国出现H7N9流感疫情以来，公司一直密切关注疫情的发展，2013年5月国内首家从世界卫生组织认可 的实验室取得了H7N9流感疫苗研发用毒株，正式启动H7N9流感疫苗的研制，并于12月底完成了H7N9流感疫苗的研发并成 为国内首家申报临床研究的企业，2014年1月获得临床申请受理，2月份公司研制的H7N9流感疫苗被中国食品药品检定研究 院检验合格，目前国家食品药品监督管理总局正在进行审评，审评通过后将颁发临床试验批件。
3、品牌和规模优势 公司经过十多年高速发展，目前生产规模、市场占有率均居行业前列，成为血液制品、疫苗产品行业的龙头企业。“华
兰”品牌在2011年被评为中国驰名商标并在业内享有较高的知名度和美誉度。2008年至今，公司凭借品牌优势使得流感病毒 裂解疫苗连续多年来市场占有率稳居国内首位。
4、管理团队优势 公司核心管理团队成员绝大多数为公司创业团队成员，在公司任职20多年以上，且由基层做起，对公司有很高的忠诚度。
经营团队在生物医药行业积累了丰富的市场、生产、管理、技术经验，对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。公司 在发展壮大的同时，注重培养并留住了一批新的研发技术人员和业务骨干，并引进技术、财务等方面的专业人才，构建并进 一步完善了现代公司法人治理结构，管理团队彼此之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展及行业前景有着共同理念，形 成了团结、高效、务实的经营管理理念。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）委托贷款情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1、公司全资子公司重庆公司2013年实现营业收入26,639.05万元，较去年同期增长81.99%，主要原因系重庆公司2012年6月 份开始投产，9月底产品开始上市销售；净利润11,278.83万元，较上年同期增长3,700.90%，主要原因系营业收入较上年增加 且产品毛利率高于上年； 2、公司控股子公司疫苗公司2013年实现营业收入16,169.02万元，较去年同期减少35.72%，主要原因系2012年度确认甲型H1N1 流感病毒裂解疫苗1.06亿元，而本年度无此项收入；净利润623.56万元，较上年同期减少90.08%，主要原因系2013年度无甲 型H1N1流感疫苗收入，营业收入减少，同时2012年度确认的甲型H1N1流感疫苗的成本已在以往年度计提。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）行业未来发展规划
1、生物产业发展趋势及面临的机遇、挑战 近年来，全球范围内生物技术和产业呈现加快发展的态势，主要发达国家和新兴经济体纷纷对发展生物产业作出部署，
作为获取未来科技经济竞争优势的一个重要领域。生物技术作为当今国际科技发展的主要方向和关键推动力，在解决全人类 所面临的人口、健康、粮食、能源、环境等问题具有重大战略意义，这也使得生物产业成为国际竞争的焦点。尤其在当今全 球经济形势下，生物技术产业对于转变经济增长方式、培育新增长点、保持经济长期平稳较快发展方面具有重要意义。
我国科技部、发改委等先后制定《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》和《国务院关于加快培育和发 展战略性新兴产业的决定》，将生物技术列入国家科技中长期发展和战略性新兴产业规划中，随后在《国民经济和社会发展 第十二个五年规划（2011-2015年）》和《“十二五”生物技术发展规划》中做出明确部署，全面推进我国生物产业发展。
2013年，国务院印发了《生物产业发展规划》，规划中指出，近年来，全球范围内生物技术和产业呈现加快发展的态 势，主要发达国家和新兴经济体纷纷对发展生物产业作出部署，作为获取未来科技经济竞争优势的一个重要领域。我国推动 生物技术研发和产业发展已有30多年的历史，“十一五”以来，国务院批准发布了《促进生物产业加快发展的若干政策》和《生 物产业发展“十一五”规划》，大力推进生物技术研发和创新成果产业化，一批生物科技重大基础设施相继建成，治疗性疫苗 与抗体、细胞治疗、转基因作物育种、生物能源作物培育等一批关键技术取得突破，人用高致病性流感疫苗、分子诊断试剂、 超级水稻、聚乳酸等一批创新产品得到推广应用。生物产业发展规划的发展目标是到2015年，我国生物产业形成特色鲜明的 产业发展能力，对经济社会发展的贡献作用显著增强，在全球产业竞争格局中占据有利位置。到2020年，生物产业发展成为 国民经济的支柱产业。2013—2015年，生物产业产值年均增速保持在20%以上。到2015年，生物产业增加值占国内生产总值 的比重比2010年翻一番，推动一批拥有自主知识产权的新药投放市场，形成一批年产值超百亿元的企业，提高生物医药产业 集中度和在国际市场中的份额。大力开展生物技术药物创制和产业化。促进疫苗升级换代，重点推动新型疫苗（包括治疗性 疫苗）研发和产业化。促进血液制品综合利用水平的升级，支持重组血液制品的研制和产业化。发展细胞治疗、基因治疗等 新技术与装备。支持抗体规模生产、新型生物反应器和佐剂等关键技术的推广应用，加快生物技术药物高品质规模化发展。 推动我国生物技术药物的质量标准达到国际先进水平，推动生物技术药物企业和产品通过相关国家或国际组织的认证，提高 产品国际市场份额。要坚持企业主体地位。营造促进企业创新的良好环境，坚持企业在创新中的主体地位，引导创新要素向 企业聚集。发挥市场配置资源的基础性作用，促进产学研结合，激励企业开展重大技术创新成果的产业化、商业化和推广应 用。
公司作为我国血液制品、疫苗行业、基因工程药物研发、生产、销售的龙头企业，直接受益于国家振兴生物产业的良 好发展机遇和政策环境，将借助国家的发展机遇，蓬勃发展。
2、公司面临的机遇与挑战
1）血液制品业务面临的机遇与挑战 由于血液制品来源的单一性和不可替代性，单采血浆站的数量和采浆量一直是制约血液制品企业发展的瓶颈，近年来，
血液制品行业整体处于稳步增长的趋势，行业的竞争重点主要在原料血浆资源即单采血浆站的建设上，2012年1月20日，卫 生部下发了《关于单采血浆站管理有关事项的通知》，鼓励各地设置审批单采血浆站，血液制品生产企业申请设置新的单采 血浆站，其注册的血液制品应当不少于6个品种（承担国家计划免疫任务的血液制品生产企业不少于5个品种），且同时包含 人血白蛋白、人免疫球蛋白和人凝血因子类制品。满足新设单采血浆站条件的企业才具备较好的发展潜力，通过新建单采血 浆站提高综合实力，使得行业内各企业的差距增大；同时，根据卫生部统计，目前整个行业投浆量约4000吨/年的水平，市 场需求缺口巨大，产品供不应求成就了血液制品较高的景气度。
面对机遇和挑战，公司将通过申请在河南、重庆等地申请新建单采血浆站及提高现有浆站的采集量拓展浆源；通过工艺 优化、产品结构调整提高血浆的综合利用率，进一步巩固血液制品行业的优势地位。
（2）疫苗业务面临的机遇与挑战 疫苗的需求量主要受国家公共卫生政策影响、个人对疫苗的认知程度和购买能力、突发的流行病三个因素的影响。在
我国，一类疫苗（政府免费向公民提供，公民应当依照政府的规定受种的疫苗，属于国家计划免疫）由国家统一定价购买， 随着社会保障体系的不断完善，部分二类疫苗（公民自费并且自愿接种的其他疫苗，通常叫做“计划外”疫苗）有望并入一类 疫苗，需求量将大幅度增长；同时随着人们对疫苗的认知和接受程度不断增强以及收入的提升，用于个人防病领域的支出也 不断地增加，近年来对二类疫苗的需求量稳步增长；区域性或者是全球性传染性疾病爆发后，政府加大采购力度以及群众主 动预防观念逐渐形成会引起疫苗的需求量也会有一定增长。
近年来随着SARS、H5N1、H1N1等病毒轮番肆虐，各类疫情在全球呈蔓延趋势，使得疫苗市场需求大幅增加，据预测， 全球疫苗市场销售额将以18%的速度递增，但国际疫苗市场的供应一直被一些跨国公司垄断，疫苗价格昂贵。世界卫生组织 的数据显示,全球193个国家和地区中有84个国家和地区的疫苗供应完全依赖于联合国机构采购。联合国儿童基金会2008年在 全球采购疫苗26亿支，价值达6.33亿美元，2009年采购数量达到29.9亿支，价值达8.06亿美元。世界卫生组织的官员也表示 希望中国的疫苗生产企业能够提供安全且价格公道的疫苗。国内疫苗企业如果能向海外出口，将获得巨大的市场。2011年3 月1日，世界卫生组织在北京宣布,中国疫苗监管体系通过了它的评估。这意味着中国生产的疫苗质量可靠,其安全性和有效性 得到了国际社会的认可，中国产疫苗有资格申请世卫组织的预认证,进入联合国疫苗采购计划，供应国际市场，服务世界。 中国在未来几年内，可能会成为世界上平价疫苗的主要供应国之一。
公司自2012年开始启动了流感病毒裂解疫苗的WHO预认证工作，目前已经完成了资料审核及样品检测，正在等待世界 卫生组织的现场检查，公司期望为世界提供高质量的平价疫苗，为世界人民的健康保驾护航。
3、公司的发展战略及2014年经营计划 面临机遇与挑战，公司将继续通过申请单采血浆站缓解原料血浆紧张局面，巩固公司血液制品行业龙头地位；加强新型
疫苗的研发及现有疫苗的生产销售工作；积极向单克隆抗体及基因工程药物拓展，培育新的利润增长点，增强公司的核心竞 争力，使公司发展成为一个具有国际竞争力、集血液制品、疫苗、基因工程药物研发、生产和销售的大型生物制药企业。2014 年公司将重点做好以下几方面的工作：
（1）采取有效措施缓解血液制品原料供应紧张局面 继续加强对献浆员的宣传发动，努力提升现有单采血浆站的采浆能力；继续向有关部门申请新建单采血浆站，开拓浆
源；做好封丘、贺州、博白、武隆、忠县、潼南单采血浆许可证的到期换发工作。
（2）继续加大研发投入、做好在研产品注册工作 继续加大疫苗、基因重组及单克隆药物的研发投入，通过自主创新，加强研发项目管理，推进公司研发项目的顺利实
施；继续推动与中科院生物局、中科院巴斯德研究所、中科院过程所、中科院生物物理所及中科院微生物所等外部科研院 所及科研企业的合作，加快创新型疫苗、基因重组及单克隆药物的研发。
目前公司研制的H7N9流感疫苗已经报国家食品药品监督管理总局并被受理，且样品经中国食品药品检定研究院检验合 格，公司将积极推进产品注册及临床研究工作，争取早日开展临床研究；按照国家药物临床试验的要求尽快组织实施冻干 人用狂犬病疫苗（Vero细胞）的临床试验；做好重庆公司破伤风免疫球蛋白和人免疫球蛋白的文号转移及人凝血因子VIII 和人凝血酶原复合物的注册报批工作。
（3）做好疫苗产品的WHO预认证工作，积极开拓国际市场
公司向WHO报送流感病毒裂解疫苗的样品在2013年检验合格，正在等待世界卫生组织的现场检查。2014年公司将做好 流感病毒裂解疫苗的WHO现场核查工作，争取尽早通过WHO的预认证并启动ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗WHO预认证 工作。
（4）加快单克隆抗体及重组药品的研发工作 为培育公司新的利润增长点，公司与股东成立华兰基因工程有限公司，正式进军基因工程重组及单克隆抗体药物领域，
华兰基因工程有限公司在2013年已正式启动了修美乐、赫赛汀、美罗华、阿瓦斯汀等单抗品种的研发，2014年将做好上述四 个单抗产品的研发工作，争取在2014年申报临床。

（二）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素
1、产品安全性导致的潜在风险 公司经营产品为治疗类和预防类生物制品，主要风险为产品安全性引致的行业风险。公司生产的血液制品是从人的血
浆中提取，由于受到目前科学技术及人类认知水平的限制，可能存在因未知病原体导致血源性疾病传播的潜在风险。受其原 材料的特殊性，使得该类制品有可能导致交叉感染、血源性疾病传播等风险；疫苗产品用于大众人群对相应疾病的预防，但 因个人体质差异会出现不同级别的不良反应，并可能会出现偶合反应，因此，存在一定的行业风险。
2、产品价格变动风险 公司主要产品人血白蛋白、人免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白、静脉注射用人免疫球蛋白（PH4）、人凝血因子VIII、
人凝血酶原复合物、人纤维蛋白原、破伤风人免疫球蛋白等产品目前均已被列入《国家发改委定价药品目录》（2010），目 前，人血白蛋白、人纤维蛋白原、破伤风人免疫球蛋白、静注人免疫球蛋白、人凝血因子Ⅷ由国家发改委制定最高零售定价， 各省市和企业在国家最高零售价以下根据企业的情况浮动，国家发改委没有统一指定最高零售价的药品，各省市价格主管部 门一般规定了最高零售价格，其销售价格暂由生产经营单位根据现行市场情况等自行制定价格，预计国家发改委会适时制定 公布最高零售价格，因而存在价格变动的风险。
3、毛利率下降的风险 由于血液制品价格受到一定的管制，而原料血浆成本占公司总生产成本的比例较高，是影响公司血液制品成本的重要
因素，随着献浆员营养费的不断提高，吨血浆的成本在逐渐上升，血液制品综合毛利率存在下降的风险，可能对公司利润造 成一定影响。
4、税收优惠政策变动的风险 公司于2008年12月被认定为河南第一批高新技术企业，有效期为三年。2011年公司通过高新技术企业复审，在2011年
至2013年享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率征收企业所得税。2014年公司将申请高新技术企业复审， 存在国家税收政策变化或公司本身不再符合高新技术企业认定条件而不能获得该类优惠的风险。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期公司新投资设立全资子公司-华兰（滑县）生物有限公司,纳入合并范围；本期公司之孙公司华兰生物重庆市巴南区单 采血浆有限公司因迁移至石柱县，目前华兰生物石柱单采血浆有限公司已经正式采浆，故将其注销。
十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令第 57 号）、中国证监会《关于进一步落实上 市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、中国证监会河南监管局《关于转发<关于进一步落实上市公司现金 分红有关事项的通知》（豫证监发[2012]141 号）以及《公司章程》等有关规定，为更好的保障投资者权益，公司于 2012 年 8 月 7 日召开第四届董事会第十四次会议，审议通过了《关于修订公司章程的议案》（对原有章程中关于现金分红方面的规 定作了相应的修改）、《关于制定<公司利润分配管理制度>的议案》及《未来三年股东回报规划（2012－2014 年）》，《关于修 订公司章程的议案》、《关于制定<公司利润分配管理制度>的议案》及《未来三年股东回报规划（2012－2014 年）》已经公司 2012 年第一次股东大会审议通过。公司将遵照修订后的章程、规划及有关规定，继续贯彻执行现金分红的有关工作，公司
将继续根据业务发展具体情况并结合公司章程要求，制定合理的现金分红制度，注重回馈股东，致力于为股东创造更多回报。 报告期内，公司严格执行既已制定的利润分配政策，未对公司利润分配政策特别是现金分红政策进行调整。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2011年度利润分配方案 经大华会计师事务所有限公司审计，母公司2011年实现净利润490,088,151.45元，提取10%法定盈余公积49,008,815.15
元后，本期可供分配的利润为441,079,336.30元，加年初未分配利润653,784,997.06元，扣除2011年当期分配上年度的现金股 利172,861,440.00元，2011年度累计可供股东分配的利润为922,002,893.36元；
公司拟以2011年12月31日总股本576,204,800股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.20元人民币（含税），实际分 配利润69,144,576.00元。
（2）2012年度利润分配方案 经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2012年实现净利润274,075,448.71元，提取10%法定盈余公积
27,407,544.87元后，本期可供分配的利润为246,667,903.84元，加年初未分配利润922,002,893.36元，扣除2012年当期分配上 年度现金股利69,144,576.00元，2012年度累计可供股东分配的利润为1,099,526,221.20元；
公司拟以2012年12月31日总股本576,204,800股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元人民币（含税），实际分 配利润57,620,480.00元。
（3）2013年度利润分配预案
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2013年实现净利润348,773,920.51元，提取10%法定盈余公积 34,877,392.05元后，本期可供分配的利润为313,896,528.46元，加年初未分配利润1,099,526,221.20元，扣除2013年当期分配上
年度现金股利57,620,480.00元，2013年度累计可供股东分配的利润为1,355,802,269.66元。 公司拟以2013年12月31日总股本580,914,800股为基数，向全体股东每10股派发现金红利4.00元人民币（含税），实际分
配利润232,365,920.00元，利润分配后，剩余未分配利润1,123,436,349.66元转入下一年度。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十三、社会责任情况

公司积极主动履行社会责任，2013年度社会责任报告已经第五届董事会第八次会议审议通过，报告全文详见2014年3月
26日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《华兰生物工程股份有限公司2013年度社会责任报告》。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
江海证券、


十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表