第四节 董事会报告

一、 概述

2013 年公司继续完善生产质量体系建设，完成了昌平、八大处基地 4 个针剂车间的新版 GMP 认证，使公司针剂和固体 制剂均通过了新版认证，推进了公司生产质量体系的优化升级。稳步推进新产品的开发进度，加大人才引进和人才队伍建设。 继续强化国家级企业技术中心的平台建设，有多项课题分别获得国家和北京市资助。徐明波董事长在获得科技北京百名领军 人才后本年度又荣获推动“北京创造”的科技人物荣誉称号。公司继续加快境内外子公司的建设进程，继续加强员工素质教 育和内部制度建设，打下了未来持续稳定健康发展的坚实基础。

二、主营业务分析

1、概述

2013 年度，公司实现营业收入 1,161,778,748.54 元，较上年同期增长 15.37%；归属于上市公司股东的净利润 577,397,433.39
元，较上年同期增长 20.04%。报告期内，公司主营业务收入继续保持稳步增长，主要系公司主要产品较大幅度增长所致 。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：
（1）在生质量体系建设方面，2013 年公司继续推进新版 GMP 建设，完成了昌平、八大处基地 4 个新建针剂车间的新 版认证，同时启动了八大处和昌平基地老针剂车间的新版 GMP 改造，大兴基地建设项目顺利推进，继续加强生产质量体系 的软硬件建设及员工培训，完成了公司产业体系的优化升级。新乡原料药基地获得生产许可证并完成了新版 GMP 认证前的 准备工作，大兴基地单抗等真核基因工程、高端疫苗生产车间完成了基础建设、设备选型，加拿大 PnuVax 公司已获生产许 可、完成了 23 价肺炎疫苗的临床前研究，并向加拿大卫生部提交了临床研究申请。
（2）在研究开发方面，公司继续加强技术中心平台建设，继续大力引进各类技术骨干、加大人才培养力度，稳步推进 国内外单抗、高端基因工程药物和疫苗的研发和产业化进程。加快对引进技术的消化吸收，进一步增强公司技术中心的硬件 建设。2013 年公司进一步加强专利体系建设，公司及关联公司全年申请了 20 项专利并有多项专利获授权。一年来，公司的 研究及产业化项目继续获得国家和北京市的大力扶持，“抗乙肝病毒一类新药的研究”、“多价癌症疫苗的研究开发”分别获 得科技部、卫生部十二五“重大新药创制”资助（合计金额 1000 余万元），“重组蛋白和抗体关键技术平台及服务体系建设” 被认定为中关村国家自主创新示范区现代服务业综合试点项目并获得 900 万元资助，“北京双鹭药业股份有限公司技术中心 创新能力建设项目”获国家发改委企业技术中心创新能力建设项目资助（600 万元），公司作为主办企业参与的中关村科学 城生物产业创新基地抗体等大分子生物药公共服务平台建设项目获北京市经信委中小企业服务体系建设项目资助（500 万 元），“合欢花总黄酮的临床前研究”、“聚乙二醇修饰重组人粒细胞集落刺激因子的研制”、“生物技术药物纯化分析系统在 长效蛋白药物研发中的应用”分别获北京市科委“十病十药”资助、海淀园管委会海淀区促进重大科技成果转化和产业化专 项资金项目资助、国家重大科学仪器设备开发专项资助。新乡双鹭获国家工信部产能升级改造专项资助（1100 万元）。公司 继续加强在哺乳动物细胞基因工程药物平台建设和 10 余个潜力品种研发方面的力度，技术中心的整体水平有了显著提升。 公司成功布局国际专利的创新药达沙替尼完成临床研究并申报生产，来那度胺已完成临床研究正在申报生产。公司继续推进 以专利和知识产权为基础的蓝海战略，整体技术力量、优势产品储备、企业综合实力在 2013 年又迈上新的台阶。

10


（3）在营销方面，根据公司产品和市场变化特点，在分析公司短板的基础上，一方面继续加强学术推广和品牌建设，
一方面进一步加强薄弱区域和品种的网络建设，加大吸纳销售骨干和有实力的经营商，积极利用招标时机将近几年新上市的 品种推向市场。将品种优势转化为市场优势，打破惯性思维和惰性，激活团队活力，下大力气进行营销改革。加强市场调研、 市场预测和决策管理和营销信息系统建设，确保了主要产品量能的稳定增长。进一步加强品牌建设和售后服务，强化产品组 合管理及新产品市场开发力度，内部进一步提升营销人员的整体素质和敬业精神，继续推进海外市场的拓展和境外合作，有 力地推进了公司的国际化进程和海外市场布局。
（4）在人才建设和激励方面，公司继续加强人才队伍和内部制度建设，完善奖惩机制、岗位竞聘、业绩考核、薪酬福 利、人才评估等体系，进一步加强对中高端技术和管理人才的引进，内部加大对后备人才培养力度，继续推进技术和技能性 人才培养计划及股权激励的实施，有力地调动了各类员工的积极性。公司继续加强文化建设和制度建设，同时认真履行公司 的社会责任和义务，继续实施定期向弱势群体患者免费赠送治疗药物和大型公共突发事故捐助救治药品的慈善行动，坚持善 待社会各类投资者，努力提升公司的透明度和社会形象，连续以良好业绩回报各类股东，公司形象和双鹭品牌均得到广大投 资者的认可和有力提升。
（5）在业务拓展方面，2013 年公司子公司和参股公司建设取得重要进展。公司全资子公司北京双鹭立生医药科技有 限公司继去年完成固体制剂车间的新版认证后今年又完成了 3 个针剂车间的新版认证；全资子公司北京大兴生物工程技术有 限公司一期工程即将完成基建部分；公司控股子公司加拿大子公司（PNUVAX SL BIOPHARMACEUTICALS INC.）获得生 产许可并申报了 23 价肺炎球菌多糖疫苗的验证性临床研究，下半年完成后即可报生产；控股子公司新乡双鹭药业有限公司 获得生产许可证，完成了 GMP 前的认证准备和 4 个品种的申报；控股子公司辽宁迈迪生物科技有限公司目前获得诊断试剂 注册生产批件；南京卡文迪许生物工程技术有限公司作为公司化药研发平台成果丰硕，公司将在巩固来那度胺等 5 个药物成
果推向市场的基础上将在 2014 年完成以知识产权为先导的 10 个有竞争力产品的申报；参股公司北京蒙博润生物科技有限公 司研制的―交联透明质酸钠凝胶‖（用于人面部缺陷修复，医疗器械三类）获得注册批件并已进入市场；参股公司中科生物制 药股份有限公司狂犬疫苗通过新版 GMP 认证并恢复生产。参股公司北京星昊医药股份有限公司 2013 年每股收益 0.83 元， 华润普仁鸿（北京）医药有限公司经营利润稳步增长并将在 2014 年进一步完成股权整合，苏州长风药业有限公司溢价融资
5000 万元并有 3 类和 6 类气雾剂等吸入制剂的产品申报临床。尽管 2013 年公司控股子公司大多处于投入期、研发期和准备 新版 GMP 认证中，产生了部分暂时性的亏损，对 2013 年度业绩构成一定的负面影响，但随着新产品的上市和恢复生产， 将对未来几年公司业绩产生积极影响。
2013 年是公司为持续、稳定增长打基础、积蓄能量的一年，尽管面对行业整顿等不利形势，公司全年经营业绩仍取得 了良好成绩，在全体员工的共同努力下，公司顺利完成了生产质量体系的升级改造，进一步丰富了优势高端和战略产品的储 备，圆满完成了董事会制订的经营目标，为公司未来的发展奠定了坚实的基础。
在北京市生物医药跨越式发展工程（2010-2012，G-20 工程）中公司被评为优秀企业，期间营业收入平均复合增长达到
45%以上，并被列入 G-20 工程二期重点支持，我们有信心在 2013-2015 年间取得更好的成绩及更加丰硕的成果。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实现营业收入1,161,778,748.54元，较上年同期增长15.37%，主要系公司主要产品销售收入较大幅度增长所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入

11


√ 是 □ 否


瓶）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
生物、生化药销售量同比增长 40.21%，生产量同比增长 44.88%，主要系公司生物药扶济复、生化药复合辅酶、胸腺五 肽、奥曲肽、生长抑素等产品销售增长所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12


单位：元


产品分类

）

单位：元

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


13

单位：元

A、管理费用较上年增长 16.77%，主要系：1、研发支出中研发人员增加、工资水平提高及材料费、中间试验费增加导
致研发支出增加。2、PNUVAX SL 公司人员增加，相应费用增加所致。 B、资产减值损失较上年同期增加 460.53%，主要系本期计提的应收帐款坏账准备增加所致。 C、所得税费用较上年同期增加 26.51%，主要系本期利润增加，相应计提的当期所得税增加所致。

5、研发支出

单位：元

报告期内，公司研究开发支出为 119,768,089.59 元，占营业收入比例为 10.31%，占净资产比例为 4.63%，主要用于几 个方面：一是创新产品的临床前研究或临床研究，二是现有产品的二次开发以及标准提升，三是创新技术平台的建设。

6、现金流


14

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
A、 经营活动现金流出本期较上期增长 32.87%，主要系支付的购原材料、支付给职工的薪酬及上缴的税费增加所致。
B、 投资活动产生的现金流入本期较上期减少 71.57%,，主要系收回投资收到的现金减少所致。
C、 投资活动产生的现金流出本期较上期减少 63.63%，主要系购建固定资产、无形资产以及投资支付的现金减少所致。
D、 筹资活动现金流入本期较上期减少 95.92%，主要系子公司吸收少数股东投资收到的现金减少所致。
E、 筹资活动产生的现金流量净额本期较上期减少 51.55%，主要系子公司吸收少数股东投资收到的现金减少以及股利分配 增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

15

□ 适用 √ 不适用


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

）

单位：元


2、负债项目重大变动情况

□ 适用 √ 不适用

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

16

□ 是 √ 否


五、核心竞争力分析

2013 年公司核心竞争力与去年相比未发生大的变化。
1、技术优势 公司技术中心系国家级企业技术中心、北京市工程技术研究中心。拥有以原核和哺乳动物细胞为宿主的基因工程药物上
游技术模块、蛋白质规模化制备技术模块、长效蛋白质制剂技术模块为平台，不断推出抗肿瘤、抗病毒、代谢调控等领域的 重组蛋白药物。目前主要从事的研究包括长效蛋白药物、高端基因工程药物和疫苗、特色的专利药、Me better抗体药物和 特色生化药物。技术体系分为化学修饰蛋白质长效药物和生物合成蛋白质长效药物。中心拥有长效蛋白质表达、大分子化学 修饰、大分子修饰剂设计等核心技术和产品。因为出色的研究工作，被北京市认定为重组蛋白及其长效制剂市级工程技术研 究中心，目前几个目标产品均处于同行业领先地位，并与宣武医院合作共建神经药物工程中心。
在高端疫苗方面，公司凭借扎实的生物技术，通过发酵提取、基因重组等技术进行肝炎、肺炎、病毒感染及肿瘤等方面 的疫苗开发。近年来，技术中心积极实施国际化战略，充分利用国内外的优势研发资源，通过技术受让、合作研究以及股权 投资等方式进一步强化公司在肿瘤、肝病、代谢病、心脑血管等领域基因工程和生化药物的优势，并不断拓展研究领域，逐 步进入糖尿病、肾病、预防性疫苗等新领域。
公司积极加强与国外优秀团队、优秀企业的合作和技术交流，与疫苗和抗体领域国际知名专家合作，在加拿大安大略省 设立PnuVax SL子公司。主要从事疫苗及抗体的研发、生产和销售。该合作成为中加两国目前最大的生物技术合作项目，并 成为我公司引进国外先进技术、促进国内产品研发和国内产品与国外对接的重要窗口，首创国内企业产品走向国际市场的创 新之路。公司在美国设立了DIAPIN THERAPEUTICS, LLC.合资公司，与密西根大学等方面合作，共同开发新型抗糖尿病化合 物Diapin。合资公司基于密西根大学转化医学中心的技术成果（该中心位于前辉瑞公司研发中心），我公司独家拥有该项目 在中国市场的开发主导权，并拥有21%的海外市场权益。
在构建知识产权体系方面，公司通过与国内研究机构的合作，以市场为导向，在大品种上下功夫，使专利体系为公司长 远发展战略服务。近三年来，达沙替尼、来那度胺等药物成功建立了全球专利网，这条研究思路将不断产生新的经营亮点。 已经有6个以上的产品在知识产权为先导的研发思路上突破国外专利限制，在尊重全球专利游戏规则的前提下进行产品开发， 提升了公司的国际影响力。
近年来公司加大了对抗体药物及真核表达系统的药物疫苗方面的开发，逐步攻克了表达载体、培养基系统、培养工艺等 核心技术，并超前规划了生产场地、设施和仪器配置。当前在研品种近10项，从生产效率、工艺流程和质量控制均取得了很 好的进展，正在逐步实现产业化，公司将跻身真核表达系统药物及抗体研发与生产的领先行列，并成功实现了公司基因工程 药物平台的优化升级，开展了基因工程药物的“二次创业”。
在特色生化药物方面，公司利用坚实的生物技术平台，通过基因工程改造生化药物，取得了良好的效果。相关研究内容 得到了国家及北京市的课题资助，本年度在腺苷蛋氨酸、培门冬酶、依诺肝素、谷胱甘肽、复合辅酶综合开发等系列生化药 物研究开发上均取得了阶段性重要成果，逐步形成了我公司差异化的产品优势。
2、人才优势 公司技术中心在成为国家级企业技术中心和博士后工作站后，人才队伍建设不断深化。创新团队包括生物药及生化药物

17

研发团队，在基因工程和生化领域积累了丰富的研发及产业化经验，在化药研发领域的多层次创新体系建立方面成绩突出。 拥有多名核心技术骨干、知名外籍专家，多人荣获国家和市级人才工程资助（包括领军人才、千人计划、海聚工程、高聚工 程等）。曾承担多项国家“863”、国家科技专项和北京市重大科技专项课题，研究开发并投放市场多个具有自主知识产权 的一类新药。曾先后获得国家科技进步二等奖一项，北京市科技进步一等奖一项、二等奖二项、三等奖五项等科研成果；近 几年获得国内授权专利十余项，获得PCT国际专利3项，申请国内外专利五十余项。徐明波董事长在“2014首都科技盛典”活 动中荣获推动“北京创造”的科技人物荣誉称号



公司创始人、董事长、总经理徐明波博士为公司技术带头人，兼任国家级企业技术中心主任、北京重组蛋白药物及长效 制剂工程技术研究中心主任。其从事生物工程研究开发和产业化工作28年，今年是创业二十年，凭着对行业发展机遇的把握 和产品开发独到的见解，获得多项科研成果奖励。兼任北京市医药行业协会副会长、北京中关村生物工程和新医药企业协会 副理事长、生化工程国家重点实验室学术委员会委员、中国药学会生物制品专业委员会委员、新世纪百千万人才工程国家级 人选及中关村创业导师。多年来潜心科研，立志国内创业。其带领团队近5年承担了“创新性基因工程药物孵化基地”国家 重大专项等课题9项。以第一完成人获得北京市科技进步一等奖1项、二等奖2项。获得国家科技进步二等奖1项。获得授权发 明专利11件，发表论文40余篇。主持研制上市了5个国家一、二类基因工程新药并取得巨大的经济和社会效益，是北京市有 突出贡献的专家并享受政府特殊津贴。曾荣获首都五一劳动奖章和科技北京百名领军人才。
公司技术中心及参股公司、海外团队还拥有众多优秀科研带头人，如美国密西根大学终身教授、密西根大学转化医学研 究所所长，心血管糖尿病专家，中国国家自然科学基金核心专家，中美临床药理基地主任、美国医学科学院院士陈育庆先生； 美国西奈山医学院终身副教授、美国糖平公司CSO、北京双鹭药业股份有限公司生化药物研发总监马忠民先生；加拿大国立 生物工程研究院及加国多所大学的客座教授、生物疫苗及抗体产业化方面国际知名的专家PnuVax SL公司CEO Gerson博士， 以及公司技术中心执行主任吴彦卓博士及公司生物药核心团队，子公司和参股公司的许永翔先生、李文欣博士、李丽博士等。
3、产品及项目优势 公司在基因工程药物研究方面起步早，成果丰硕。公司自主研发的生物技术新药的数量和质量均居国内领先水平，关键
技术处于国际先进、国内领先，目前公司基因工程产品中立生素（重组人粒细胞集落刺激因子）为国家重点新产品和北京市 名牌产品；欣吉尔（重组人新型白介素-2，rhIL-2） 系国际上第一个丙氨酸突变体IL-2、国家重点新产品；迈格尔（重组人 白介素-11，rhIL-11）国内首家上市的IL-11，获“863”基金和国家企业技术创新基金资助和北京市发明专利奖；扶济复（重 组人碱性成纤维细胞生长因子，国家一类新药），获国家12年行政保护。重组人成纤维细胞生长因子凝胶制剂即将批准生产。
在巩固公司第一代基因工程制药领域优势的同时，第二代包括抗体在内的一组真核基因工程技术已进入收获期。同时公 司逐步介入生化和特色化药领域，积极利用基因工程的技术手段改造传统生化药并陆续推出一批有竞争力的产品，公司复合 辅酶（独家产品）、氯雷他定分散片、胸腺五肽等十余个品种陆续上市，新一代生化药物竞争优势将更加明显，公司产品不 断丰富，逐步建立了肿瘤、肝病、代谢性疾病和心脑血管产品线，公司的品种优势、规模优势、技术优势日趋明显。
同时公司在研项目拥有众多潜力产品，包括长效蛋白药物、高端疫苗、特色的专利药、Me-too、Me better重组药物和 特色生化药物等。
4、知识产权优势 公司围绕基因工程这一核心技术已经建立了一系列技术优势，建成了基因工程产品研究、中试和生产平台，形成了一系
列自主的知识产权，目前已经申报国家发明专利 50 余项，其中授权近 20 项，专利权均归我公司所有。近五年获得国内授权 专利十余项，获得 PCT 国际专利 3 项。通过下属公司还取得了一批有重要价值的国内外专利。这些专利中 80%以上是物质 专利或者排他性的工艺路线、新晶型、药物新制剂专利，其余是有鲜明高新技术特点限定的方法专利，后者对一些重要的产 业化途径同样具有排他性的保护作用。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


18


（1）对外投资情况

对外投资情况


公司 2013 年度对外投资情况：
① 2011 年 8 月 12 日，经公司第四届董事会第二十一次临时会议审议通过，公司拟出资 2,000.02 万加元与加拿大 PnuVax 公司共同设立 PNUVAX SL BIOPHARMACEUTICALS INC.公司（下简称“加拿大子公司”）。加拿大子公司设立及双鹭 药业全部投资额到位后双鹭药业共持有加拿大子公司 A 股 20,000,000 股和 D 股（优先股）20,000,000 股，PnuVax 公司 共持有加拿大子公司 B 股 3,530,000 股，双鹭药业占加拿大子公司股份 85％，PnuVax 公司占加拿大子公司股份 15％。 2012 年公司实际投入金额为 4,403.26 万元，2013 年公司实际投入金额为 4,014.48 万元。 目前公司占加拿大 PnuVax 公司
73.91%的权益，未来将增持至 85%。
② 2013 年 4 月 16 日，经第五届董事会第四次会议审议通过，公司出资 3000 万元参与投资设立北京崇德弘信创业投资中 心（有限合伙），占注册资本的 11.41%。2013 年度公司实际投入金额 1500 万元。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（股）

（股）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

19

√ 适用 □ 不适用
）

A、持有其他上市公司股权情况

说明：2010年4月14 日公司第四届董事会第十次临时会议审议通过了《北京双鹭药业股份有限公司关于参与认购上海复 星医药（集团）股份有限公司非公开发行A股股票的议案》，2010年 4月 16 日，公司以13.8元（除权后）的价格认购其发行 的股份690万股（复星医药实施2009年分配方案后（10送1股转4股派1元）），截止2013年12月31日公司持有复星医药600万股。
B、持有其他拟上市公司股权的情况

公司持有拟上市公司北京星昊医药股份有限公司发行前8.96%股权。

单位：元


说明：北京星昊医药股份有限公司经 2012 年 7 月 11 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过的《北京星昊医药
股份有限公司定向增资方案》，决定向深圳市珠峰基石股权投资合伙企业（有限合伙）等 7 名认购人进行定向增资，定向增
资完成后公司股本由 57,691,960 股增至人民币 77,277,200 股，双鹭药业占该公司股权比例变为 8.96%。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


20

单位：万元



（2）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


21

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
2012 年 12 月 29 日，国务院印发了《生物产业发展规划》指出：2013 至 2015 年，生物产业产值年均增速保持在 20%以 上，推动一批拥有自主知识产权的新药投放市场，形成一批年产值超百亿元的企业，提高生物医药产业集中度和在国际市场 中的份额；到 2015 年，生物产业增加值占国内生产总值的比重比 2010 年翻一番；到 2020 年，把生物产业发展成为国民经 济支柱产业，培育一批具有国际竞争力的龙头企业和富有创新活力的中小企业，形成一批具有自身特色与国际影响力的产业 集群和优势产业链。大力开展生物技术药物创制和产业化。促进疫苗升级换代，重点推动新型疫苗（包括治疗性疫苗）研发 和产业化。加速治疗性抗体等蛋白质和多肽药物的研制和产业化，促进核酸类药物发展。发展细胞治疗、基因治疗等新技术 与装备。支持抗体规模生产、新型生物反应器和佐剂等关键技术的推广应用，加快生物技术药物高品质规模化发展。

22

我国制药行业企业众多，行业集中度低，市场竞争激烈。近年来，由于新药审批日益严格，已逐步淘汰一批落后和竞争
力较弱的企业。由于外资制药企业享受了较多的优惠政策，因此国内市场的专科用药市场多数被外资企业占领，但随着价格 政策的调整，国内制药企业的市场份额将会有所上升。新版 GMP 的推进也将带来本行业竞争格局的变化，预计未来 1－2 年将再次淘汰一批落后企业，行业的集中度在未来几年将继续提升，激烈的市场竞争格局将有所缓解，优势企业将得到良好 的市场发展机会。
作为我国生物医药行业的骨干企业，公司将借助国家振兴生物产业的良好发展机遇和政策环境及未来的市场需求契机， 适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，加大研发投入，强化公司核心竞争力，实现公司健康、持续发展。
（二）2014 年公司整体发展规划及经营目标
2014 年将继续加大对新产品的研究开发力度、提高在研产品的效率，完成大兴生产基地的主体建设，继续加强国际生 产质量体系的完善和员工培训，推进国际化进程和合作项目向深度广度发展。继续加强营销网络改革、整顿和提高。加强员 工的培训教育，加强后备人才培养和人才引进。继续加强公司与各类海内外优势企业和研发机构的合作，内外兼收吸引各类 优势品种和项目，丰富公司优势产品储备。进一步完善内部考核选拔机制，加强内部制度建设，坚持创新。
1、研发
2014 年公司将把加强公司技术中心人才建设、改善科研条件、快速推进在研项目的研发和产业化进程作为本年度的工 作中心。继续加大人才引进力度和人才培养，同时引进国外部分先进设备改善科研条件，内部继续实行项目考核和奖励机制。 通过与国内外合作、参与产业联盟等方式提高公司的技术实力，着力提高技术中心综合实力，继续深化实施以企业为主体的 技术创新战略，继续加大投入构建完整的知识产权网络，以母公司技术中心为主体的生物药与南京卡文迪许生物工程技术有 限公司为中心的化学药研发共同发力，增加以知识为基础的盈利能力，打造高端制造业及现代服务业标杆企业形象。
2、生产
2014 年公司将在去年四个针剂车间新版认证的基础上，加快新药新车间的车间改造和新版认证，提交美国 FDA 车间的 认证资料，实现新乡原料药基地投产及 4-6 个品种申报，完成大兴生物基地基本建设及设备配套。确保公司在完成新版 GMP 认证和产业升级的同时人员素质同步提升。
3、营销
2014 年公司将积极利用各省集中招标时机，大幅扩张营销队伍和营销人员，使近几年新上市的产品尽快推向市场，同 时对原有优势产品继续深挖潜力，密集织网，积极吸收有实力的经营商和营销骨干，在互利共赢的基础上扩大市场占有率。 继续加强数据分析，学术推广力度和品牌建设，提高员工敬业意识和对外沟通技巧和效率，大幅提高公司品牌认知度和市场 机会的把握。加大培训力度，提升市场推广和营销人员的专业素质和职业素养，通过营销队伍的改革实现营销突破。积极适 应市场变化变革营销体制和政策，继续加强对国内外优势企业的合作，通过各种方式确保公司优势产品的市场份额的突破。
2014 年将是公司变革的一年，变革管理体制，加强内部控制和监督，破格选拔一批优秀的青年骨干充实到管理岗位， 同时继续加大人才引进、加大对后备人才的培养以适应公司快速发展的需要。继续完善以股权激励为主要方式的多层次激励 机制，完善岗位竞聘、业绩考核、薪酬福利、人才评估等体系。继续加强文化建设，内部注重人生价值观教育和职业素质培 养，力争 2014 年公司中、高级管理人员素质和一线员工的整体素质有一个大的跃升。
苟日新，日日新，又日新。上市 10 年的发展成绩证明了我们的实力，新的一年，我们将努力实现营销突破，将双鹭品 牌及其核心竞争力提升到一个新的高度，继续秉承公司“以创新求发展”的经营理念，努力为全体股东带来持久、稳定、不 断增长的投资回报。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险 公司不存在生产经营状况、财务状况和持续盈利能力有严重不利影响的有关风险因素。 中国人民对健康的诉求和人口老龄化的现实是行业发展的基石。预计 2014 年医药市场仍将继续扩容，医药行业政策将

23


不断完善。多数省份在 2014 年将再次进行药品集中招标，将对公司近几年新上市的产品带来机会，对竞争性的品种将带来 一定的机遇和挑战。
针对以上情况，公司一是深刻把握政策变化，抓住招标时机将公司近几年新上市的品种迅速推向市场。二是继续加大研 发投入和新产品的开发力度，积极推进合作项目进展和技术引进。同时注重内部挖潜，提高效率，降低成本。继续加强学术 推广和市场开拓，继续引进中高级营销管理人才，扩充营销队伍。确保未来几年业绩持续、快速增长。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，合并报表范围减少一家单位为新乡市中心医院东区医院，原因为：2013 年 4 月，根据北京双 鹭药业股份有限公司与新乡市中心医院签订的股权转让协议，公司将所持新乡市中心医院东区医院 80%股权全部转让给新 乡市中心医院，交易价格 178,000,000.00 元。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司上市以来，一直严格按照《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证监会令[2008]57号）的要求，对现金
分红政策进行了明确的规定，并一直坚持持续稳定的股利分配政策。为了完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机 制，增加利润分配决策透明度和可操作性，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，2012年公司根据中国证 监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、中国证监会北京监管局《关于进一步完善 上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳证券交易所的有关规定和要求，结合公司行业特征、经营发展规划、股东回报等因 素，依据 《公司法》等有关法律法规, 对《公司章程》中关于利润分配政策的条款进行了修改，进一步细化了利润分配特别是现 金分红政策。公司利润分配方案均经过董事会、股东大会审议通过后实施，决策程序透明，符合相关法律法规的要求。
2013 年 5 月 16 日召开的公司 2012 年度股东大会审议通过了《公司 2012 年度利润分配预案》，根据该决议，公司以 2012
年 12 月 31 日公司总股本 38,070 万股为基数，向全体股东每 10 股送红股 2 股，派 2.5 元人民币现金（含税）。上述利润分配
方案于 2013 年 5 月 28 日实施完毕。并于 2013 年 5 月 21 日在《中国证券报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上刊登

24


了《北京双鹭药业股份有限公司 2012 年年度权益分派实施公告》（2013—015）。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2013年度利润分配方案
公司第五届董事会第七次会议审议通过了公司2013年度利润分配预案：公司拟以2013年12月31日公司总股本456,840,000股 为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），合计派发现金91,368,000元；公司剩余未分配利润 1,483,116,156.19元结转至下一年度。该预案尚需提交公司2013年度股东大会审议。
2、2012年度利润分配预案 公司2012年度股东大会审议通过了公司2012年度利润分配预案：公司以2012年12月31日公司总股本380,700,000股为基数，以
未分配利润向全体股东每10股送红股2股（含税）、派发现金红利2.5元（含税），合计派发现金95,175,000元，送红股合计76,140,000 股；公司剩余未分配利润1,050,551,435.68元结转至下一年度。
3、2011 年度利润分配方案

公司 2011 年度股东大会审议通过了公司 2011 年度利润分配方案：公司以 2011 年 12 月 31 日公司总股本 380,700,000 股为基
数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 2 元（含税），合计派发现金 76,140,000 元；公司剩余未分配利润
820,210,905.26 元结转至下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


25

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



。

。

十五、社会责任情况

2013年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，公司编制了《北京双鹭药业股份有限公司2013年度社会责任 报告》，上述报告详细介绍了公司在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、节能减排及社会公益等方面的 工作。详细内容见2014年4月26日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公司《北京双鹭药业股份有限公司2013年 度社会责任报告》。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

、

、


26


十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表







27

、

、

、


、


、