第四节 董事会报告

一、 概述

2013年是公司发展历程中具有重要意义的一年。在这一年里，公司募投项目建成完工并获得了新版 GMP的认证证书、完成了公司债券的发行、筹划并实施了与邦和药业的重大资产重组等一系列重要工作。 2013年11月，公司募投项目—奉贤新厂区顺利通过了新版GMP认证，获得了国家食品药品监督管理总 局颁发的《药品GMP证书》。这标志着公司募投项目全面建成完工，奉贤新厂区全面正式投入生产运营。 2013年3月26日，公司成功发行了3.60亿元公司债券。此次发行的公司债券票面利率为5.60%，期限5 年，附第3年末本公司上调票面利率选择权及投资者回售选择权，扣除发行费用后的净额，全部用于补充
流动资金。公司债券的发行节约了筹资成本，很好地改善了公司的资金状况。
2013年3月，公司股东着手筹划与邦和药业的重大资产重组事宜。经过各方积极的努力，公司于2014 年1月24日收到了中国证监会《关于核准上海莱士血液制品股份有限公司向科瑞天诚投资控股有限公司等 发行股份购买资产并募集配套资金的批复》。公司已于2014年1月27日完成了资产交割工作，目前正积极 地进行各方面的有效整合，以使公司的竞争力得到进一步的提升。
2013年在取得以上成绩的同时，公司还经受住了水灾的考验。2013年10月8日，受台风“菲特”影响，上 海普降大雨，公司位于闵行开发区内的部分厂房、车间、仓库进水。水灾发生后，公司立即成立救灾小组， 全面有序地展开各种自救工作，并将部分原料血浆、半成品及产成品等及时安全转移到奉贤新厂区。公司 亦成立了专门的保险理赔小组与保险公司对接，负责处理灾情发生后的一切理赔工作。公司已分别于2013 年12月20日和2014年1月28日收到保险公司各1,000万元预付赔款。目前，相关损失的后续理赔工作仍在进 行中。
由于水灾的发生打乱了公司正常的生产经营计划，公司第四季度的经营业绩低于预期，致使2013年全 年实现营业收入4.96亿元，较上年下降25.10%；实现归属于上市公司股东的净利润1.44亿元，较上年下降 36.10%。随着奉贤新厂区获得GMP认证并全面正式投入生产运营，公司很快地从水灾产生的影响中恢复过 来。

二、主营业务分析

1、 概述
2013 年度，公司共实现主营业务收入 49,635.96 万元，较 2012 年主营业务收入 66,261.28 万元减少
16,625.32 万元，降幅为 25.09%；实现主营业务利润 32,107.31 万元，较 2012 年主营业务利润 40,073.13 万 元减少 7,965.82 万元，降幅为 19.88%。
主营业务收入的减少主要是因为闵行厂区遭受水灾后，部分原料血浆、在制品、半成品及产成品因被
水浸泡而报废，生产车间亦因不能满足生产条件而停产。这导致 2013 年第四季度主营业务收入较上年同 期有较大幅度的下降，从而使得 2013 年全年经营业绩有所下降。但从全年采浆量来看，2013 年仍保持了 良好的增长势头。在采浆政策的激励作用下，全年采浆量较上年增长百分之十以上，较好的完成了年初制 定的采浆计划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、 收入
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：瓶


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
受水灾影响，2013 年生产量及销售量均较上年同期有所减少。由于销售数量的下降幅度明显高于生产 量的下降幅度，导致期末库存量较上期末有较大的增长。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、 成本

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用




单位：元


财务费用较上年度增长 420.02%，主要是因为公司债券的发行使得公司新增了利息支出。 所得税费用较上年度减少 34.96%，主要是因为受水灾影响，公司盈利减少，利润总额较上年度减少了
36.13%，所得税费用相应减少。

5、研发支出

单位：万元



研发支出较上年度减少8.10%，主要是因为闵行厂区遭受水灾后，部分研发设备及实验室亦受到影响， 部分研发工作暂缓进行，研发支出随之减少。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年下降 134.20%，主要是由经营活动产生的现金流入减少引起的。 经营活动产生的现金流入减少，一是因为上年同期公司与部分销售商签署了《2012 年货品购销合同》，根 据合同预收了部分货款。本期未再签署类似合同，因而预收货款减少；二是因为受水灾影响，销售收入下 降，销售商品收到的现金因之减少。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年减少 101.93%，是因为投资活动产生的现金流入减少，同时 投资活动产生的现金流出增加。2012 年公司收到了上海市科学技术委员会提供的用于本公司血液制品工艺 改进、生产线技术改造和 cGMP 建设项目的课题研究费用 1,330.00 万元，本年度无相关收款，因而投资活 动产生的现金流入减少。2013 年公司支付了 1.42 亿元用于参与由兴业国际信托有限公司发起设立的“兴 业信托·恒阳 1 期证券投资集合资金信托计划”，因而投资活动产生的现金流出增加。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年增加 356.51%，是因为一方面 2013 年 3 月公司发行了债券，
扣除发行费用后共募集资金 3.56 亿元，使得筹资活动现金流入增加；另一方面根据公司 2012 年度股东大
会通过的利润分配方案，2013 年度支付现金股利 2,448.00 万元，而 2012 年度支付的现金股利为 1.36 亿元， 筹资活动现金流出因之减少。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动的情况
□ 适用 √ 不适用

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析
公司为上海市外商投资先进技术企业及上海市科学技术委员会认定的高新技术企业，是国内最早实现 血液制品批量生产厂家之一。公司也是国内同行业中血浆综合利用率较高、产品种类齐全、结构合理的生 产企业之一，是目前国内少数可利用血浆组份生产七种产品的血液制品生产企业，也是国内同行业中凝血 因子类产品种类最为齐全的生产企业。
公司产品质量和安全性均严格执行国家法定质量控制标准。公司除严格遵循现行《中国药典》外，还 遵循美国食品药品管理局（FDA）规程、世界卫生组织（WHO）指导原则、美国药典及欧洲药典的要求进
行生产、质量控制和质量保证。在生产过程中不惜增加成本采用国际先进的病毒检测方法（核酸扩增法）， 关键生产设备主要采用进口设备，实现了电脑自动控制的管道化生产，并有 CIP（在位清洗系统）系统与 之匹配，达到国际先进水平。公司诸多质量控制的方法正逐步成为国内行业技术发展的方向之一。

六、投资状况分析
1、对外股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况
单位：万元


募集资金存储专户，将中信银行股份有限公司上海分行专户下的 5,000 万元募集资金存入该专户进行管理，双方与公司保 荐机构华泰证券股份有限公司（“华泰证券”）签署了三方监管协议。
2010 年 4 月 7 日，经第一届董事会第二十一次会议审议通过，公司以 3,500 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使
用期限不超过 6 个月。2010 年 9 月 20 日，公司将上述 3,500 万元资金全部归还到募集资金专用账户。
2010 年 9 月 27 日，经第二届董事会第四次（临时）会议审议通过，公司以 3,500 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，
使用期限不超过 6 个月。2011 年 3 月 24 日，公司将上述 3,500 万元资金全部归还到募集资金专用账户。
2011 年 3 月 29 日，经第二届董事会第七次会议审议通过，公司以 3,500 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期
限不超过 6 个月。2011 年 8 月 19 日，公司将上述 3,500 万元资金全部归还到募集资金专用账户。
2011 年 6 月 10 日，经 2011 年第一次临时股东大会审议批准，公司对募集资金投资项目调整投资金额。根据募投项目
实施以及合同情况，项目预计投资金额调整为 47,593.00 万元（含土地费用 3,482.00 万元），较调整前项目总投资的金额
33,974.15 万元（含土地费用 3,482.00 万元）出现较大增加。
2011 年 8 月 22 日，经第二届董事会第十次会议审议通过，公司以 3,500 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期
限不超过 6 个月。但此后公司未使用上述 3,500 万元闲置募集资金暂时补充流动资金。 上述事项均已在公司指定信息披露报刊《证券时报》和指定信息披露网站巨潮资讯网上进行公告。
截至 2013 年 12 月 31 日，募集资金专户利息收入累计为 2,867.40 万元，公司累计使用募集资金 50,702.43 万元，其中：
超募资金 11,226.47 万元用于补充流动资金；2008 年度募集资金项目投入 12.00 万元；2009 年度募集资金项目投入 1,116.78 万元；2010 年度募集资金项目投入 6,894.50 万元；2011 年度募集资金项目投入 13,969.11 万元，2012 年度募集资金项目投 入 12,387.71 万元；2013 年度募集资金项目投入 5,095.86 万元；募集资金专户余额为人民币 2.82 万元，根据深交所《中小 企业板上市公司规范运作指引》等相关规定，公司募集资金已全部使用完毕。

二、募集资金管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，本公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规，结合公司实际情况，制定了《上海莱士血液制品 股份有限公司募集资金管理制度》（以下简称“《募集资金管理制度》”），该《募集资金管理制度》经第一届董事会第九次 会议审议通过，并业经 2008 年第二次临时股东大会审议批准。根据《募集资金管理制度》的要求，并结合公司经营需要， 本公司对募集资金实行专户存储，并对募集资金的使用实行严格的审批手续，以保证专款专用；授权保荐代表人可以随时 到开设募集资金专户的银行查询募集资金专户资料，并要求保荐代表人每季度对募集资金管理和使用情况至少进行现场调 查一次。
2008 年 7 月及 2009 年 10 月，公司和保荐机构华泰证券，与中国银行股份有限公司上海市闵行支行、中信银行股份有 限公司上海分行、中国工商银行股份有限公司上海市闵行支行以及中国民生银行股份有限公司上海市闵行支行分别签署《首 次公开发行股票募集资金三方监管协议》，公司单次或 12 个月以内累计从募集资金存款专户中支取的金额超过人民币 1,000 万元以上,应及时以传真的方式通知保荐机构，同时提供专户的支出清单。
2011 年 1 月 28 日，经第二届董事会第六次（临时）会议审议通过，公司及华泰证券与开户银行就上述协议到期失效，
根据 2010 年 12 月 31 日募集资金各专户存放情况重新签订了《募集资金三方监管协议》，协议至专户资金全部支出完毕且 保荐机构督导期结束后失效。募集资金专户数量仍为四个，未超过募集资金投资项目数量，未改变募集资金用途，不影响 募集资金投资计划，专户资金的存放与使用将严格遵照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定。
2011 年 9 月 5 日，华泰证券发布《关于与华泰联合证券进一步业务整合并变更业务范围获批的公告》，公告称华泰证券 将丧失保荐机构资格。但鉴于公司 IPO 募集资金未在保荐期间使用完毕，根据《深圳证券交易所中小企业版保荐工作指引》


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

募集资金使用及披露中存在的 问题或其他情况 无

承诺投资项目调整后投资总额及募集资金使用情况说明： 本公司2008年6月16日向社会公众公开发行股票收到的募集资金净额47,754.17万元；2008年7月21日，
经第一届董事会第九次会议审议通过，公司将超出募集资金项目所需资金的11,142.79万元用于补充生产经
营所需的流动资金，余额36,611.38万元存于募集资金专用账户。2008年11月30日，经确认的发行费用相比 验资时的预估金额节余83.68万元，存于公司基本账户，经2009年3月27日召开的第一届董事会第十五次会 议审议通过，该笔节余费用用于补充公司流动资金。2011年6月10日，经本公司2011年第一次临时股东大 会审议批准，公司对募集资金投资项目调整投资金额，根据募投项目实施以及合同情况，项目预计投资金 额调整为47,593.00万元（含土地费用3,482.00万元），扣除土地费用后的预计投资总额为44,111.00万元。
截至 2013 年 12 月 31 日，募集资金专用账户管理的募集资金 36,611.38 万元及募集资金存放利息金额
2,867.40 万元，合计金额 39,478.78 万元，已投入调整后募集资金项目金额 39,475.96 万元，募集资金不足
以支付投资总额的差额，由公司的自有资金补充。项目已于 2013 年 11 月 25 日完工投产，募集资金账户
余额合计人民币 2.82 万元，是按照开户行的要求在没有办理银行账户销户的情况下保留的零星资金余额， 不再作为募集资金进行专项管理。
2013 年 11 月 25 日，募投项目完工并投入生产使用，募集资金使用完毕。 上表中的“截至期末投资进度”89.49%仅仅反映募投项目总投资额中使用募集资金的比例，并不代表实
际投资进度，截至期末的实际投资进度为 100.00%。

（3）募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用




，

4、 主要子公司、参股公司分析
2013 年度，不存在单个子公司的净利润对公司净利润影响达到 10%以上的子公司。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、 非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 目前，我国主要血液制品人血白蛋白和静注人免疫球蛋白的分离技术已经较为成熟，血液制品的产量
主要取决于投浆量，而投浆量又取决于单采血浆站的数量和供浆员的数量。基于保障血液制品安全的考虑， 我国对单采血浆站制定了相应的管理办法，对新设浆站设定了必要的要求和条件，新建单采血浆站的难度 较大，浆站数量增长缓慢，近年来新批浆站数量较少。
供给方面，国内投浆量正处于稳步增长阶段，国内血液制品的龙头企业也开始纷纷设立新的浆站，但 是由于新浆站自设立到成熟采浆需经过几年的培育期，未来的 2-3 年内，国内血液制品生产企业的投浆量 基本会维持一个稳步增长的状态。
需求方面，血液制品在很多疾病治疗或者急救中具有不可替代的作用。随着我国经济的快速发展，血 液制品消费的低基数、公众对血液制品认识的提升、人口老龄化程度的加剧、适用症的扩大、产品安全性 的提高、医疗保障体系的完善等积极因素都将促使我国血液制品行业在未来较长的一段时间内保持快速增 长态势，市场对于产品的需求增长是刚性的。由于血浆原料的增长速度赶不上市场需求的增长速度，血液 制品行业长期处于高景气状态，一定时期内市场仍会处于供不应求的状态，血液制品行业的稳定增长是可
持续的。
（二）公司发展战略 基于血液制品行业的特殊性，公司将依靠挖掘现有浆站的采浆能力促进主营业务的稳定发展，同时积
极争取开设新的浆站，增加血浆原料供应量。 公司将在研发项目上加大投入，加快自主研发项目的进程。同时亦会通过合作或购买现有技术的方式
全面提高公司研发水平。 并购重组是实现公司快速扩张的一种快捷方式，未来，公司仍将在行业内寻找合适的扩张机会，促成
公司业绩的快速增长。
（三）2014 年经营计划
经过将近一年的筹划，公司收购邦和药业的重大资产重组事项于 2014 年 1 月 24 日获得中国证监会的 批准。2014 年，公司将把重组完成后与邦和药业在各方面的整合作为工作的重点，发挥并购重组的最大效 益。
公司将发挥邦和药业在浆站精细化管理方面的优势，努力提高现有浆站的采浆能力。同时积极开拓新 浆站，为公司发展注入新的动力。
公司在生产方面始终把“安全、优质、高效”作为生产质量的方针，奉贤新厂区已于 2013 年 11 月全 面正式投入生产运营，为市场提供安全的产品依然是全部工作的首位。
公司在销售方面，将进一步巩固现有市场地位，进一步加大 FS 的市场推广力度，扩大其市场认可度。 公司与邦和药业在研发方面可以进行资源共享，可以互相借鉴技术优势，全面提高研发水平，加快高
密度载脂蛋白，基因重组八因子等在研项目进程。 今后公司将继续通过并购、重组等手段，在血液制品行业内寻找合适的合作机会，通过整合行业资源，
把公司做大做强。
2014 年公司将努力完成董事会制定的经营计划，实现经营目标，全面提升公司采浆量，提升公司生产、 研发水平，提升血浆综合利用率，从而提升公司盈利能力，巩固行业领先地位，实现业绩的快速增长。
（四）风险分析
1、产品潜在的安全性风险 血液制品是健康人血浆中的原料，由于其原材料的特殊性，使得该类制品可能因产品质量、安全问题
导致交叉感染、血源性疾病传播等重大医疗事故。同时，由于受科学技术及人类认知水平的限制，仍有许 多病毒未被人类发现，存在因未知病毒导致血源性疾病传播的潜在风险。
2、原材料供应不足的风险 血液制品的原材料为健康人血浆，由于来源的特殊性及监管的加强，目前整个行业原料血浆供应较为
紧张，原料血浆供应量直接决定血液制品生产企业的生产规模。
3、血浆成本存在上升风险 受外出务工收入提高及物价水平上升等因素影响，单采血浆站面临供浆员流失压力。未来，供浆员的
补助和奖励有可能逐步提高。
4、产品价格波动的风险 公司主要产品均被列入国家基本医疗保险药品目录，由国家发改委制定最高零售价，各省市和企业在
国家最高零售价以下根据地区和企业的情况浮动。未来随着产品供应的增长，市场竞争可能加剧，另外国 家价格政策也存在调整的可能，若未来国家下调部分产品的最高零售价格，将可能导致公司产品利润水平 下降。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

2013 年 4 月 19 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配的议案》 ，以截至 2012
年 12 月 31 日公司总股本 489,600,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.50 元人民币（含税），
共计派发现金股利 24,480,000.00 元。该利润分配已于 2013 年 5 月 16 日实施完毕。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2011年度利润分配方案 以公司2011年12月31日总股本272,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利5.00元（含税），
共计派发现金股利136,000,000.00元；同时以总股本272,000,000股为基数向全体股东每10股转增8股，共转 增217,600,000股。转增后，公司总股本增加至489,600,000股。
2、2012年度利润分配方案 以公司2012年12月31日总股本489,600,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），
共计派发现金股利24,480,000.00元。
3、2013年度利润分配预案 拟以分红派息股权登记日总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）。 经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年度实现净利润152,885,519.96元（母公司报表），
按《公司法》 、《公司章程》及国家有关法律、法规的规定，提取10%的法定公积金15,288,552.00元，加 上年初未分配利润317,125,974.54元，减去2013年度已支付现金股利24,480,000.00元，2013年度实际可供股 东分配的利润为430,242,942.50元。
公司拟以分红派息股权登记日总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税），剩余未 分配利润结转至下一年度。若以2013年12月31日公司总股份数48,960万股计算，公司2013年度现金股利合 计派发人民币4,896.00万元，占2013年度公司母公司实现净利润的32.02%。

公司近两年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


拟以分红派息股权登记日总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）。 经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年度实现净利润152,885,519.96元（母公司报表），按《公司法》 、
《公司章程》及国家有关法律、法规的规定，提取10%的法定公积金15,288,552.00元，加上年初未分配利润317,125,974.54 元，减去2013年度已支付现金股利24,480,000.00元，2013年度实际可供股东分配的利润为430,242,942.50元。
公司拟以分红派息股权登记日总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税），剩余未分配利润结转至 下一年度。若以2013年12月31日公司总股份数48,960万股计算，公司2013年度现金股利合计派发人民币4,896.00万元，占2013 年度公司母公司实现净利润的32.02%。

十五、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用


。