第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，尽管市场竞争日趋激烈，公司全体员工在董事会的领导下团结一心、努力工作，保质保量完成了全年各项经营 指标。报告期内公司实现营业总收入为43,034.61万元，比去年同期增长27.34%；营业利润为10,104.76 万元，比去年同期增 长33.59%；利润总额为10，587.83万元，比去年同期增长23.27%；归属于母公司股东的净利润8,987.01万元，比去年同期增 长21.54%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,577.51万元，比去年同期增长32.69%。2013年主要工作回顾：
1、继续深化公司经营管理改革，完善发展战略
2013年，公司紧紧围绕―百年安科、百亿安科‖长远战略发展目标，利用董事会换届和经营管理团队调整的契机，进一步 完善了公司管理结构；加强了公司经营管理力量；公司设立战略投资委员会，加快了公司外延式发展的速度；完善了公司薪 酬激励体系，增强了企业的凝聚力；强化了团队建设，提升了公司经营决策的专业化、规范化和科学化水平。
2、技术创新和新产品开发取得阶段性进展 报告期内，公司获得临床试验批件4项（重组人生长激素注射液、富马酸替诺福韦二吡呋酯和富马酸替诺福韦二吡呋酯片、
重组人生长激素增加成人生长激素缺乏症适应症、重组人生长激素增加特发性矮小适应症）；完成临床研究2项（PEG-重组
人生长激素Ⅰ期临床试验、重组人生长激素注射液生物等效性临床试验）；取得生产注册批件2项（重组人干扰素α2b注射液
【500万/支，预灌封】、精子活体染色试剂盒【尾部膨胀法】）；完成临床注册申报5项（重组人HER2单克隆抗体、重组人 干扰素α2b栓（100万IU）、米诺膦酸及米诺膦酸片、度他雄胺及度他雄胺坦洛新胶囊、罗氟司特及罗氟司特片）；完成注 册申报1项。
报告期内，公司获得了2项省级科研项目资助；完成了安徽省科技攻关等2个项目验收；获得了1项安徽省科技进步二等 奖。报告期内，公司申请受理的发明专利5项，实用新型3项；获得授权发明专利2项，实用新型2项，外观设计48项。报告期 内，公司2人入选安徽省首批战略性新兴产业技术领军人才；入选合肥市首批228产业创新团队；新入站博士后2人；引进海 外留学归国人员1人。
3、产品市场潜力得到进一步挖掘 报告期内，公司市场营销工作在变革中突围、在创新中发展。生物制品、中成药、化药品种均实现了销售规模、市场占
有率、客户覆盖率的增长。产品出口克服了人民币升值、市场竞争加剧等不利因素影响，超额完成年度目标任务，实现了持 续稳定增长。
4、通过新版GMP认证，生产、质量管理能力得以提升 报告期内，公司质量、生产管理等部门面对生产品种规格繁杂；新厂房建设、旧厂房改造；全部生产线准备GMP认证
等复杂局面，全力以赴，积极应对，统筹安排，科学调度，圆满完成了全年各项任务。在保证国内外市场供货的同时，相关
部门及员工克服了时间紧、任务重等困难，公司现有产品生产线全部通过国家新版GMP认证。公司生产、质量管理及控制 的工作能力得到了很大提升。
5、子公司效益同步增长 报告期内，安科余良卿继续保持了良好增长势头，其中以活血止痛膏为主的外用贴膏系列销售增长明显，逐步形成了覆
盖全国的包括商业连锁、代理招商、区域承包等多种模式并存的销售网络。报告期内安科余良卿更加注重品牌宣传与建设， 充分利用老字号品牌信誉为市场拓展添力量，同时进一步深入挖掘老字号的传统文化渊源，已将―余良卿膏药‖申报―非物质 文化遗产‖，并通过市级审核。
报告期内，安科恒益继续以企业利润为中心，积极开拓销售渠道，重点加强营销战略合作工作，以管理创新为基础，通 过规范内部控制，加大技术升级改造力度以及人才引进与培养，确保了公司的持续、稳定发展。
报告期内，安科福韦积极应对异常激烈的市场竞争，通过开展全面有效的经营管理，扭转了亏损的局面，实现企业的持 续盈利。
6、投资者关系维护工作进一步加强 报告期内，公司通过接待机构及投资者来访调研、回答投资者互动平台及电话咨询问题等多种方式，有力的维护了投资
者关系。报告期内，广大投资者就公司重组人生长激素注射液、PEG化重组人生长激素注射液、化药新药―富马酸替诺福韦 二吡呋酯和富马酸替诺福韦二吡呋酯片‖以及其他在研品种的研发进度情况；公司主导产品重组人生长激素及活血止痛膏的 销售情况；公司生产车间新版GMP认证进展情况；公司生产经营情况；公司外延式发展进展情况以及公司股东人数等问题 进行调研和咨询。

2013年度公司授权专利情况表：



2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

公司主导产品有重组人干扰素α2b―安达芬‖系列制剂、重组人生长激素―安苏萌‖、抗精子抗体检测试剂盒―安思宝‖等生 物制品；―百年中华老字号‖ ―余良卿‖橡胶膏剂、合剂、颗粒剂、硬胶囊剂、酊剂、软膏剂、膏药剂等七种剂型中药品种；阿 德福韦酯片、头孢克洛分散片、贝诺酯分散片、阿奇霉素散剂、阿莫西林颗粒、头孢胶囊、颗粒、头孢拉定胶囊、氨咖黄敏 胶囊等化药合成品种。
公司2013年度实现主营业务收入42,919.34万元,比上年度增长27.28%，其中：生物制品实现收入22,987.07万元,同比上年 度增长26.54%；中成药实现收入12,128.84万元,同比上年度增长39.14%；化学合成药实现收入7,803.43万元,同比上年度增长 14.12%。
公司2013年度发生营业成本11,705.90万元,同比上年度增长27.25%,与主营业务收入增长幅度相当，主要是销售规模增加
所致。
公司2013年度销售费用、管理费用和财务费用三项期间费用总额为20,553.44万元,同比上年度增长24.26%，主要原因是 销售收入增长相应的市场投入增加。
公司2013年度研发总投入2,569.90万元，占年度收入的5.97%，同比上年度增长9.59%。
公司2013年度经营活动产生的现金流量净额为5,321.30万元，同比上年度下降1.09%，主要是本期销售收入增长、采用票据 方式结算相应增加所致。
2）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内主营业务收入较上年增长27.28%，生物制品、中成药和化学合成药营业收入较上年分别增长了26.54%、39.14%
和14.12%，主要是公司加大市场投入，积极开拓市场，各品种销售稳步增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 注：―销售量‖为主营业务收入，―生产量‖为生产成本，―库存量‖为库存商品成本。
生物制品期末库存量较年初增长111.92%，主要原因是：（1）销售规模扩大自然的增长。（2）公司年底GMP认证到证
书下发这一过程，为保证供应提前备货。 中成药期末库存量较年初增长37.92%，主要原因是：（1）销售规模扩大自然的增长。（2）公司为准备新版GMP认证，
调整生产计划，提前备货。 化学合成药期末库存量较年初增长38.80%，主要原因是公司一个主要品种变更原料供应商，需要办理相关申报、审批手
续，为了防止对正常生产造成影响，保证销售需要形成的备货。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
3）成本

单位：元

4）费用

单位：元

5）研发投入
公司围绕公司战略发展方向进行研发，并适当加大了研发投入力度。报告期内公司各项研发项目均按照项目开发计划和 实施方案如期进行，基本达到预期目标。研发进度情况如下表：
截至2013年12月31日，公司在研产品进入注册申请阶段的情况表



）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
6）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年度公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降1.09%，主要是本期销售收入增长、采用票据方式结算相应 增加所致。
2013 年度公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加50.76%，主要原因是本期固定资产投资支出减少所致。
2013年度筹资活动产生的现金流量净额增加66.55%，主要原因是本期实施股权激励计划授予限制性股票，吸收投资所 增加的现金流入所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 7）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
8）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年公司年报中披露的发展战略与经营计划在报告期内得到较好的执行，具体详见董事会报告部分。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

2013年，公司继续坚持―科技解读生命，爱心成就健康‖的企业宗旨；以创建国内一流的生物医药企业、建设―百年安科， 百亿安科‖为总目标；根据公司科技创新发展战略，继续抓好研发项目管理与效率提升、团队与平台建设、产品结构升级优 化以及核心技术先进性的构建等项工作，研发工作取得了较大的成绩。
报告期内，公司在研的研发、技术改造及外包合作项目共计19项，大多数项目均按年度计划进度执行。报告期内，公 司共获得临床研究批件4项（重组人生长激素注射液、富马酸替诺福韦二吡呋酯和富马酸替诺福韦二吡呋酯片、重组人生长激 素增加成人生长激素缺乏症适应症、重组人生长激素增加特发性矮小适应症）；生产注册批件2项（重组人干扰素α2b注射液
【500万/支，预灌封】、精子活体染色试剂盒【尾部膨胀法】）；完成临床注册申报5项（重组人HER2单克隆抗体、重组人 干扰素α2b栓（100万IU）、米诺膦酸及米诺膦酸片、度他雄胺及度他雄胺坦洛新胶囊、罗氟司特及罗氟司特片）；完成注 册申报1项（重组人干扰素α2b栓剂变更辅料）；完成临床研究2项（PEG-重组人生长激素Ⅰ期临床试验、重组人生长激素注 射液生物等效性临床试验）。
报告期内，公司获得了2项省级科研项目资助（安徽省重大科技攻关项目，安徽省国际合作项目）；完成了安徽省科技 攻关等2个项目验收；获得了1项安徽省科技进步二等奖（抗精子抗体检测试剂盒【MAR法】）。
报告期内，公司申请受理的发明专利5项，实用新型3项；获得授权发明专利2项，实用新型2项，外观设计48项。 报告期内，公司设计开建哺乳动物细胞中试生产线；2人入选安徽省首批战略性新兴产业技术领军人才；入选合肥市首
批228产业创新团队；新入站博士后2人；引进海外留学归国人员1人。 报告期内，积极做好公司营销中心、试剂中心和子公司开拓市场的学术支持工作，与营销中心、安科恒益药业定期开展市场 研发对接会，共同探讨新产品的研发方向、现有产品进度、以及公司战略布局产品线品种的最新信息等。 报告期内，安科余良卿继―活血止痛膏、康肤酊、关节止痛膏‖之后，通过新工艺的研究开发，传统产品―狗皮膏‖获得高新技 术产品认定。安科恒益被认定为―高新技术企业‖ 。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

，

，

，


，

。

募集资金使用及披 露中存在的问题或 其他情况

报告期内无此种情况
注：超募资金追加至承诺投资项目的 245.51 万元与预充式重组人干扰素 a2b 注射液生产项目、重组人生长激素生产线技术 改造项目、肿瘤蛋白 P185 及瘦素生物检测试剂生产项目、新医药研发中心建设项目调整后的投资总额存在重复，故合计数 不包括超募资金追加至承诺投资项目的 245.51 万元。

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


硬胶囊剂，

设备、


）







、

主要子公司、参股公司情况说明
1、安徽安科余良卿药业有限公司 市场营销与品牌建设：
2013年公司销售继续保持了良好增长势头，其中以活血止痛膏为主的外用贴膏系列销售增长明显，逐步形成了覆盖全国 的包括商业连锁、代理招商、区域承包等多种模式并存的销售网络。
在市场拓展过程中，注重品牌宣传与建设，充分利用老字号品牌信誉为市场拓展添力量。另一方面深入挖掘老字号的传 统文化渊源，已将―余良卿膏药‖申报―非物质文化遗产‖，并通过市级审核。
科技创新方面：
继―活血止痛膏、康肤酊、关节止痛膏‖之后，通过新工艺的研究开发，传统产品―狗皮膏‖今年获得高新技术产品认定。 2013年间公司获授权的有：发明专利1项、实用新型4项、外观设计专利授权48项； 其中：―活血止痛膏质量检测方法‖获发 明专利授权。
2014年公司将继续推进品牌建设，引进专业人才充实销售队伍，深耕成熟市场、拓展外省空白市场，展开公司全产品推 广和品牌宣传。在新产品研发、生产自动化和工艺技术改进等方面加大投入，从生产能力、质量保证等方面确保年度经营目 标的顺利实现，为未来的持续快速发展奠定坚实的基础。
2、安徽安科恒益药业有限公司
2013年安科恒益继续以企业利润为中心，积极开拓销售渠道，重点加强营销战略合作工作，以管理创新为基础，通过规 范内部控制，加大技术升级改造力度以及人才引进与培养，确保了公司的持续、稳定发展。2013年安科恒益不断加大研发投 入，报告期内正在研发的新药品种已有包含替诺福韦项目在内的五个项目获得国家局11个受理号，其中替诺福韦项目在同年 获得临床批件，2013年安科恒益研发总投入527.18万元。
3、浙江安科福韦药业有限公司
2013年安科福韦积极应对异常激烈的市场竞争，通过开展全面有效的经营管理，扭转了前期企业较大亏损的局面，实现 企业的持续盈利。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）宏观经济环境对公司的影响
2013年1月国务院印发了《生物产业发展规划》，到2015年我国生物产业要形成特色鲜明的产业发展能力，在全球产业 竞争格局中占据有利位置。到2020年生物产业发展成为国民经济的支柱产业。2013—2015年，生物产业产值年均增速保持在 20%以上。到2015年，生物产业增加值占国内生产总值的比重比2010年翻一番，工业增加值率显著提升。
2013年2月国务院办公厅发布《关于巩固完善基本药物制度和基层运行新机制的意见》，纠正了基药招标中唯低价取的 导向，遵循质量优先、价格合理的原则。―双信封‖评价办法更加重视药品质量，在商务标评审中，对竞标价格明显偏低的药 品进行综合评估，避免恶性竞争。优先采购达到国际水平的仿制药，激励企业提高基本药物质量。
2013年2月国家食品药品监督管理局发布《关于深化药品审评审批改革进一步鼓励创新的意见》，提出要转变创新药审 评理念、调整仿制药审评策略、加强药物临床试验质量管理、鼓励儿童药物的研制，深化改革、鼓励创新，使有限的审评资 源重点服务于具有临床价值的创新药物和临床亟需仿制药的审评。
2013年4月起抗肿瘤等创新药审批工作加快，这进一步加快创新药物和重点领域仿制药的审评审批，其中在创新药物方 面，主要进行抗肿瘤药物和耐药结核药物的加快审评；在仿制药方面，抗肿瘤药、抗艾滋药、心脑血管药物是近期加快审评 的工作重点。
2013年4月工信部表示五大方面政策扶持生物医药产业发展，包括产业振兴和技术改造专项、通用名化学药发展专项、 蛋白类生物药和疫苗发展专项、高性能医学诊疗设备发展专项和中药材生产扶持项目。
2013年5月卫计委表示三大倾斜扶持中医药发展，强调要落实好中西医并重的方针，把中医药与西医药摆在同等重要的 位置，在政策措施、资金投入、项目安排上给予倾斜，给中医药―强筋壮骨‖。
随着我国居民收入水平的提高，对生命健康的要求也不断提高，这为医药经济的快速发展提供了良好的机遇和市场。公 司作为以生物制药为主兼有中西药品种的医药企业将受惠于以上国家宏观经济政策和社会的发展。
（二）公司面临的市场竞争格局 报告期内，公司主导产品重组人干扰素和重组人生长激素面临的市场竞争格局没有发生明显的变化。 在国内重组人干扰素和重组人生长激素市场，依然呈现国产药品和进口药品并存的格局。国内的干扰素市场进口干扰
素处于垄断的地位，市场竞争仍主要集中在国内生产企业之间。随着我国儿科内分泌临床诊疗水平的不断提高及对重组人生 长激素疗效认识的不断深入，重组人生长激素的市场容量呈逐年明显的上升趋势，进口重组人生长激素因其价格昂贵，其市
场份额明显低于国产重组人生长激素，因此重组人生长激素的市场竞争格局仍表现为国内生产企业的竞争。 报告期内，公司中药止痛贴膏（药）的市场竞争主要集中在几个较大生产外用止痛贴膏的企业之间。目前，包括公司
在内国内生产活血止痛膏企业只有两家。
（三）公司未来发展机遇和挑战
1、未来发展机遇 公司作为一家以生物制药为主兼有中西药品种的医药企业，未来发展将受益于国家宏观政策和社会经济发展的成果。 2、未来发展挑战 随着我国医药工业的快速发展，我国的医药市场面临更加激烈的竞争；药品降价、成本上升等因素也使得公司在未来
发展过程中将面临更多的挑战
（四）公司未来发展战略与经营目标
1、公司未来发展战略 公司将始终坚持―科技解读生命，爱心成就健康‖的企业宗旨，力求打造―百年安科，百亿安科‖的发展梦想。公司继续
致力于细胞工程、基因工程、生物检测试剂等生物技术产品的研制、开发、生产和销售。公司继续以创建国内一流的生物医 药企业为总目标，以自主创新为核心，以质量和营销为支撑，坚持以生物医药为龙头，凭借公司研发、生产及营销网络优势， 重点发展基因工程药物，不断开拓生物检测试剂、现代中药以及创新化药等领域，进行产业拓展，优化产品结构，提升市场 优势，从而不断提高公司盈利水平。
2、公司2014年度工作计划
2014年，公司的基本工作思路是：围绕效益提升这一核心，以管理变革为突破口，以目标管理为切入点，以全员绩效管 理为抓手，推动企业经营管理工作再上新台阶。
1、营销部门通过营销思路、手段的创新，深入挖掘现有产品的市场潜力，为完成新的经营目标提供强有力支撑。与此 同时，作为价值链的最末端，更加重视市场信息和客户体验的收集、整理和传递工作，为产品的开发、管理的决策提供科学 依据。
2、研发部门加快新产品研发和技术创新步伐，做好在研项目的统筹规划和协调，提高研发时效，争抢市场先机。新设 项目在充分考虑竞争品种、市场容量、推广难度、研发周期等诸多风险要素的前提，做好充分的市场调研。
3、财务部门通过提高会计、报表、预算三项工作的质量与水平，进一步建立、健全公司内部核算体系及财务管理的规 章制度。科学地平衡业务拓展与成本费用控制的关系，努力降低成本、增收节支、提高效益。在做好风险控制前提下，通过 拓宽投资渠道，盘活存量资金，重视并做好税收筹划工作，多渠道增强企业盈利能力。
4、子公司发展再上新台阶。安科余良卿将继续推进品牌建设，引进专业人才充实销售队伍，深耕成熟市场、拓展外省 空白市场，展开公司全产品推广和品牌宣传。在新产品研发、生产自动化和工艺技术改进等方面加大投入，从生产能力、质 量保证等方面确保年度经营目标的顺利实现，为未来的持续快速发展奠定更加坚实的基础。安科恒益也将在产品创新、技术 改造、人力资源价值的提升方面大做文章，用创新的思维，创造性地开展各方面工作。
5、加快公司外延式发展。2014年公司将抓住公司成立战略投资委员会的契机，加大对外资产重组的工作力度，积极寻 求符合公司战略发展的项目合作，认真做好已投资项目的经营管理，为公司的快速发展打下坚实的基础。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013 年 3 月 25 日，公司第四届董事会第二十一次会议审议通过《公司 2012 年度利润分配预案》的议案，公司 2012
年年度的利润分配预案为：公司 2012 年度以现有总股本 189,000,000 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 2.50 元（含
税），共计 47,250,000.00 元；以现有总股本 189,000,000 股为基数，以资本公积金转增股本，每 10 股转增 2.5 股，共计转增
股本 47,250,000.00 股。
公司股东大会审议通过《关于公司 2012 年年度利润分配预案的议案》后，因公司股权激励限制性股份授予导致公司总
股本发生变化，根据《创业板信息披露业务备忘录第 6 号——利润分配与资本公积金转增股本相关事项》第十条的规定：―分 配方案公布后至实施前，公司总股本由于增发新股、股权激励行权、可转债转股等原因发生变动的，应当按照―现金分红总 额、送红股总额、转增股本总额固定不变‖的原则，在利润分配实施公告中披露按公司最新总股本计算的分配比例‖。由此导 致，本公司 2012 年年度权益分派方案为：以公司现有总股本 193,895,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 2.436885 元人民
币现金，同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2.436885 股。具体变化详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
2013 年 6 月 4 日的《安徽安科生物工程（集团）股份有限公司关于 2012 年年度权益分派实施的的公告》（公告编号：
2013-030）。
2013 年 4 月 23 日，公司 2012 年年度股东大会审议并通过了《关于公司 2012 年年度利润分配预案的议案》，同意
董事会提出的 2012 年年度利润分配预案。
2013 年 6 月 3 日，公司发布《关于 2012 年年度权益分派实施的公告》，具体详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
2013 年 6 月 4 日的《安徽安科生物工程（集团）股份有限公司关于 2012 年年度权益分派实施的的公告》（公告编号：
2013-030）。
截止报告期末，公司已经完成 2012 年年度权益分派的实施工作。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


未分配利润 96,709,894.94 元，扣除利润分配 47,249,979.54 元，截至 2013 年 12 月 31 日止，公司可供分配利润为
103,922,316.42 元，资本公积余额为 197,573,531.15 元。 公司 2013 年度以现有总股本 241,965,815.00 股为基数，按每 10
股派发现金股利人民币 2.00 元（含税），共计 48,393,163.00 元；以现有总股本 241,965,815.00 股为基数，以资本公积金转
增股本，每 10 股转增 2.00 股，共计转增股本 48,393,163.00 股。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2013年度 经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年度公司实现归属于母公司股东的净利润89,870,067.82元。根据《公
司法》和《公司章程》的规定，按2013年度公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金6,051,377.89元，加上年初未分配利
润96,709,894.94元，扣除利润分配47,249,979.54元，截至2013年12月31 日止，公司可供分配利润为103,922,316.42元，资本 公积余额为197,573,531.15元。
公司2013年度以现有总股本241,965,815.00股为基数，按每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），共计48,393,163.00 元；以现有总股本241,965,815.00股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增2.00股，共计转增股本48,393,163.00股。
2012年度 华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，2012年公司实现归属于母公司股东的净利润73,945,182.82元。根据《公司
法》和《公司章程》的规定，按2012年度公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金5,217,560.85元，加上年初未分配利润
100,313,333.40元，扣除利润分配37,800,000.00元，截至2012年12月31 日止，公司可供分配利润为131,240,955.37元，资本公 积余额为 216,002,272.52元。
公司2012年度以现有总股本193,895,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币2.436885元（含税），共计47,249,979.54 元；以现有总股本193,895,000股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增2.436885股，共计转增股本47,249,981股。
2011年度 经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，2011年公司实现归属于母公司股东的净利润63,322,660.87元。根据《公
司法》和《公司章程》的规定，按2011年度公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金5,317,891.51元，加上年初未分配利 润80,108,564.04元，扣除利润分配37,800,000.00元，截至2011 年12月31 日止，公司可供分配利润为 100,313,333.40元，资本 公积余额为216,002,272.52元。
公司2011年度以现有总股本189,000,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），共计37,800,000.00元。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为加强公司内幕信息管理，保护投资者合法权益，根据《上市公司信息披露管理办法》等规章，公司于2009年12月8日召
开的第三届董事会第十次会议上，审议通过了《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》，审议修改了《信 息披露管理制度》。公司于2011年4月将《内幕信息知情人登记制度》修订为《内幕信息知情人管理制度》，并于2011年4
月19日召开的第四届董事会第五次会议审议通过，会议同时还审议通过了《内幕信息管理制度》 同时，公司为进一步加强定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间的外部信息使用人的管理，制定了《外部单位报
送信息管理制度》。该制度已于2010年3月28日召开的第三届董事会第十一次会议审议通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证
券事务部均严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公 开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经董事会秘书核实无误后，按照相关法规规定在向深交 所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理制度，特别是在可能影响公司股价的重大敏感信息披露前，一方面控制内 幕信息知情人范围，对外报送涉及公司信息的时间均晚于公司业绩预告、业绩快报或公告的披露时间，另一方面积极展开自 查活动，目前未发现有内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人 信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表、承诺书，在调研过程中，证券事务部认真做好相关会议记录，并 按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 报告期内，在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，
以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人员就信息披露
法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票交易价格可能产生较大影响 的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题 培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息 知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

中信建投、


五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


鹏华基金、