第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析 1、报告期内主要业务回顾
1.1 行业重要信息回顾

重要法规修订颁布 报告期内，几部重要的药品和疫苗法规修订颁布，新修订的法规标 准更高，监管力度加强，目的是抑制低水平竞争，保障药品安全。
2013年修订颁布法规一览表


产业扶持政策发布 报告期内，国家发布了《生物产业发展规划》和《关于深化药品审 评审批改革进一步鼓励创新的意见》等产业扶持政策，鼓励技术创新，鼓励新兴产业跨越式 发展。
负面事件 葛兰素史克事件、乙肝疫苗接种风波相继发生。药品和疫苗与人的生命休戚 相关，受到消费者和媒体的高度关注，我在做，人民在看，该行业的公司和每个从业者不但 要遵纪守法，还要坚守道德底线，业绩和利润不是唯一的，有时甚至不是最重要的。
报告期内，公司的疫苗业务出现波动，净利润同比下降。但在疫苗业务的市场建设、产 品研发、国际合作方面取得了长足进步。
1.2 主营业务收入和利润情况
报告期内，实现营业收入 780,177,947.18 元，同比增加 2.61%；净利润 130,347,838.89 元，同比下降 39.39%；扣除非经常性损益后净利润 124,992,654.32 元，同比下降 30.74%；扣 除非经常性损益后净资产收益率为 5.28%。截止 2013 年 12 月 31 日，公司资产总额
2,587,866,698.81 元，净资产 2,389,259,841.00 元，资产负债率 7.67%。
报告期内，个别医药企业的不良行为被揭露，对医药行业产生了不良影响，疫苗市场受
到一定程度波及，公司主营业务收入受此影响没有按计划实现增长，同时，因公司部分市场 人员对行业不良事件的影响估计不足，造成代理产品过期报损 4258.97 万元，导致净利润同 比下降。
1.3 持续加强市场体系建设 市场能力始终是公司的核心竞争力，“自主产品为主，代理产品为辅”、“自营直销为
主，代理经销为辅”仍然是现阶段的最优市场体系，该体系能够充分整合市场资源，调动市 场各方积极性，是从计划到市场，从封闭到开放，从独占到协作，从初级到高级的必由之路。
自主产品与代理产品比例及毛利贡献表



自营直销与代理经销比例变化表

1.4 产品研发情况

报告期内，公司自主研发项目新增 5 项，暂停 3 项，共计 16 项，其中多个项目取得阶段 性进展，具体情况如下：
进入注册程序的项目



临床前项目


取得阶段性成果的研发项目



公司根据预测的疾病流行趋势、市场竞争态势和自身的技术条件，经过慎重研究后，调 整了研发布局，暂停了“HPV 疫苗基础试验研究”、“人乳头瘤病毒疫苗的研制和开发”、“混 合型乙型肝炎治疗性疫苗”等 3 个研究项目，增加了“双价手足口病疫苗”、“灭活轮状病毒 疫苗”、“二倍体狂犬疫苗”、“组分百白破疫苗”、“ACYW135 群流脑 Hib 联合疫苗（结合）” 等 5 个研究项目。
1.5 产品批签发情况
公司共有 4 种自主产品在售，包括 ACYW135 流脑多糖疫苗、Hib 疫苗、微卡、AC 流脑 多糖疫苗，3 种代理产品在售，包括甲肝减毒活疫苗、23 价肺炎疫苗、灭活甲肝疫苗。根据 中检院批签发数据整理的相关数据如下：
ACYW135流脑多糖疫苗批签发数据表



Hib疫苗批签发数据表


23 价肺炎疫苗批签发数据表


灭活甲肝疫苗批签发数据表



以上数据显示，公司自主Hib疫苗增长幅度较大，其余各品种批签发数量占比保持稳定。

1.6 新产品产业化顺利实现
报告期内，公司新产品产业化成效显著，自主产品 Hib 疫苗（商品名：喜菲贝）顺利导 入市场，全年批签发 55 批次，共 526.8535 万支，占 Hib 全年批签发总数的 14%，实现销售 收入 13628.36 万元，毛利率为 94.02%。报告期内，自主产品 Hib 疫苗收入大幅上升，优势突 显，自主产品销售收入 32,452.27 万元，较去年 19,682.67 万元，增长 64.88%；自主产品毛利 额占比由去年 45.43%上升至 69.94%，增幅 24.51%；自主 Hib 顺利占领市场，成为公司主要 的利润来源。
1.7 国际合作及海外业务拓展稳步推进

继续贯彻国际化战略，积极推动和保持与美国默沙东公司的合作，续签了 2013 年-2014 年市场推广服务协议，协议履行情况良好。
2013 年 9 月，智飞绿竹产品“盟威克（A、C、Y、W135 群流脑多糖疫苗）”通过认证，获 得印度尼西亚乌拉玛委员会授予的清真证书，该产品今年有望走出国门。
1.8 募投项目进展情况 报告期内，智飞龙科马“注射用母牛分枝杆菌生产车间技术改造项目”顺利竣工投产，
于 2013 年底通过了新版 GMP 认证，获得了 GMP 证书；“智飞仓储物流基地项目”顺利完工并 通过验收，目前正在进行 GSP 认证工作，“智飞绿竹产业化基地项目”和“智飞生物疫苗研发 中心项目”正在顺利推进，“AC-Hib 三联疫苗产业化项目”经充分论证后延期及变更部分实 施方式，预计 2015 年 12 月 31 日完成。
上述募投项目的投产使用，确保了公司持续生产能力，提升了公司整体形象和综合竞争 力。
1.9 加强品牌建设，提升企业形象 报告期内，通过组织科教宣传、参与社会公益、举办系列学术会议等形式加强公司核心
价值观的传播，促进市场对企业品牌的认知，扩大品牌影响力。
2013 年度公司先后荣获重庆市创新型企业、守合同重信用企业（国家工商行政管理局）、
中国制药工业百强企业、重庆市 2012 年守合同重信用单位以及《理财周报》评选的 2013 中 国上市公司“最佳战略型董事会”等荣誉称号。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
报告期内，实现营业收入780,177,947.18元，同比增加2.61%；净利润130,347,838.89 元，同比下降39.39%；扣除非常性损益后净利润124,992,654.32元，同比下降30.74%；扣除 非经常性损益后净资产收益率为5.28%。截止2013年12月31日，公司资产总额 2,587,866,698.81元，净资产2,389,259,841.00元，资产负债率7.67%。
导致本年度业绩下降的主要原因：报告期内产品过期报废、研究开发费投入、资产减值 准备均同比增加及计入营业外收入的政府补助同比减少所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司主营业务构成与去年相比，自主产品 Hib 疫苗收入大幅上升，优势突显，
自主产品销售收入 32,452.27 万元，较去年 19,682.67 万元，增长 64.88%；自主产品毛利额占
比由去年 45.43%上升至 69.94%，增幅 24.51%；公司主营业务毛利率由 54.61%上升至 58.53%,
增幅 3.92%。本报告期，自主 Hib 取代代理 Hib 成为公司重要利润来源之一。

3）收入

单位：元


驱动收入变化的因素 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，生产量同比增长169.14%，主要原因是公司增加自主Hib疫苗的生产。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入
报告期内，公司研发项目情况详见本报告“第四节董事会报告一、管理层讨论与分析1.4 产品研发情况。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司增加注射用母牛分枝杆菌用于结核菌感染高危人群的预防性治疗的疫苗研发 项目。

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期经营活动产生的现金流量净额同比增长 96.27%；主要原因是报告期内兰州所 Hib 疫 苗代理协议到期未续签，兰州所疫苗采购支付的现金减少所致；现金及现金等价物净增加额 同比增长 67.82%，主要原因是本期经营活动中疫苗采购支付的现金减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用


8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况



向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


，
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □不适用 公司首次公开发行招股说明书中披露公司战略目标是：公司将秉承“以人为本，精益求
精”的企业宗旨，恪守“为人类医药卫生事业服务”的企业信念，坚持“社会效益第一，经 济效益第二”，创新为本，以提高人民群众的身体素质为己任，力争向社会提供质优价廉的 疫苗产品。
公司坚持以市场为导向，以质量为根本，以效益为目标，以技术创新、制度创新、管理 创新为手段，不断优化产品结构和技术结构，充分利用自身的研发、营销、品牌及人才优势， 逐步形成系列化、集约化、现代化的经营格局，力争在未来三年内迈入我国疫苗研发、生产 一线企业之列，打好成为行业龙头企业的基础。
未来三年，公司将紧紧围绕“成为我国疫苗行业的龙头企业”的战略目标，继续以创造最 佳社会、经济效益为中心，不断提升公司的核心竞争力和品牌价值，确保企业可持续发展实 力不断增强，努力实现股东价值最大化。未来三年内公司将立足疫苗主业，加大市场推广力 度，巩固和提升现有产品的市场地位；加快募集资金投资项目的建设，确保新产品的市场销 售；不断增加研发投入提升公司的技术水平，加强营销网络的建设，巩固和提升公司的研发 和营销优势。
公司上市后，秉承既定经营宗旨和管理理念，坚持业务发展战略，巩固了公司在行业内 领先的市场地位，初步实现战略布局。公司上市以来，积极推进公司发展战略，较好地实现 了公司阶段性发展计划。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
√适用 □不适用 报告期内，公司努力推进各项工作，希望在推进公司大步发展同时激励和回馈为之倾注
大量心血和情感的劳动者和利益方，但受一定主客观原因及部分偶然因素影响，现实与期望 存在一定差距，但是，公司的愿望和执着不会改变，公司管理层及全体员工将秉承智飞人百 折不挠的企业精神，重拾信心，以加倍的努力向下一个目标迈进。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调 整后的主营业务数据
单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析

公司努力对研发、生产、市场体系进一步优化、完善，促进三者协调发展，强化公司竞 争力。
1、报告期内，公司研发工作取得重大进展，公司产品梯队进一步丰富强大：自主研发的
2个产品临床试验申报获受理，3个产品临床试验获批，其中创新型产品将帮助公司引领市场 浪潮，获取新的市场领域和收益，巩固公司市场地位；
2、报告期内，公司微卡的新生产线通过GMP认证，生产能力提升至500万剂/年，对满足 增长的市场需求提供了保障，也为未来新产品（预防制剂）的快速投产提供了条件。
3、报告期内，尽管行业竞争者增加，同质化产品增多，公司营销网络优势依然突显；公 司冷链仓储物流基地基本建成，通过GSP认证后即可投入使用，该基地的运行将有力提高公司 物流服务水平及效率，提增竞争优势。
此外，随着公司国际合作的深入，合作领域的持续延伸，公司生产能力及水平有望得到 跨越式的提升。
报告期内，公司未发生因产品升级换代、核心技术人员变动、核心管理人员变动、产品 生产和流通质量控制等问题导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。
（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

末，累计投入募集资金总额 63,018.77 万元，各项募投资金承诺项目进展顺利。

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


3）募集资金变更项目情况

单位：万元



。

（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

）

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
（7）公司控制的特殊目的主体情况 不适用
二、公司未来发展的展望

（一）行业宏观形势 1、中国疫苗市场蓄势待发
随着人们健康意识的提升，对疫苗产品认识的加深，社会将越来越多地认识到，疫苗并 非狭隘理解的防止传染病传播，流行病暴发、保障社会安全和稳定的行政手段，而是相对于 治疗、保健、养生，消费者可选择的一种更加先进、便宜、有效的健康消费产品，是现代高 科技给人类的美好馈赠，它将引领人类健康需求的发展方向，创造更广阔的市场和发展空间。
中国疫苗市场起步初晚，尽管过去十年里产业水平、市场规模都取得了长足发展，但相 对于发达国家仍存在较大差距：
1.1 现有市场规模与人口数量和经济规模明显不符。2012 年美国疫苗市场规模 102.3 亿 美元，中国人口数量四倍于美国，市场规模约 15 亿美元，仅占美国的 15%；
1.2 二类疫苗接种率仍然很低。接种率相对较高的流感疫苗，接种率也不过 2%，而欧美 国家均在 30%以上，加拿大达到 45%；
1.3 巨大的成人市场尚未真正启动。目前国内市场主要由儿童消费构成，成人疫苗尚未 起步。
1.4 服务能力不足。现有疫苗接种体系仅能满足儿童免疫规划疫苗及部分二类疫苗接种。 我国疫苗市场潜能巨大，蓄势待发，随着行业规则的修订，疫苗市场化进程的推进和大
众疫苗消费意识的增强，疫苗市场的潜能将随之释放，中国疫苗时代的画卷才刚刚展开。 2、制度和机制创新将有力拉动我国疫苗产业健康快速发展
自 2010 年生物医药纳入我国战略型新兴支柱产业以来，一系列科技及产业鼓励政策相继 出台，新医改在“治疗为主转向预防为主”的思路下积极推进，行业相关法规、制度的制订、 修订工作也积极展开，国家政策面大力支持产业发展的同时，提高行业门槛，加强监管力度， 有利于优质企业发展壮大；十八大三中全会提出 “发挥市场对资源配置的决定性作用”，使 快速推进行业市场化进程的期待变得更加现实，机制转变过程中的任何一小步突破，都将可 能带来市场规模和产业发展的一大步跨越。
创新是产业发展的原动力。公司将通过技术创新、产品创新、管理创新、商业模式创新
等创新手段，优化整合市场资源，开发拓展市场需求，推动我国疫苗产业蓬勃健康发展。
（二）竞争格局与发展趋势 目前，国内市场的主要竞争实力方为大型国企、跨国巨头和上市民企，市场仍保持“三
足鼎立”的竞争格局。不容忽视的是，在近年鲜有创新型产品投放市场，市场规模并无明显 增长的同时，产品同质化竞争不断升温，部分产品陷入重复投入、低水平竞争的状态。在此 形势下，市场迫切期待创新产品的投放，带来新的增长与活力；期待创新业务模式的出现， 为撬开市场需求的盖板提供新的支点；期待建立更先进、可靠、效率的管理体系，来跟踪和 满足市场不断增加和提高的服务需求。“创新”缔造市场前景，点击市场活力，开拓新的竞争 领域和盈利空间；“合作”为企业快速补缺，聚合优质资源，实现跨越性发展赢得时间和机会， 创新合作、产业整合将是未来市场不断演绎和深化的主题。
（三）公司未来发展的风险因素分析 公司可能面对的风险包括行业政策风险、创新能力不足，竞争优势减弱的风险、新产品
项目不能如期产生效益的风险、股票期权激励计划不能实施的风险、疫苗不良反应风险、募 投项目实施进度不达预期的风险、产品过期报废的风险、应收账款风险等。详见第三节会计 数据和财务指标摘要中“四、重大风险提示”。
（四）公司发展策略和 2014 年经营计划 公司发展策略明确，即“研发能力”与“市场能力”双驱动；经营思路清楚，就是要集
中优势，以优势互补为基础，在有限的条件下，最大限度地整合、拓展内外部资源，为我所 用，服务于自我创新能力的提升，从而强化公司核心竞争力和可持续发展能力。基于上述策 略与思路，公司努力推进内生与外延双向发展：
1. 内生式发展策略
1）打造一流的技术平台，强大公司研发实力；
2）积极创新，尤其是产品创新、管理创新、业务模式创新，持续为企业和市场注入新的 活力；
3）提升品牌价值。除了提供优质的产品和服务外，公司还要更多地参与社会活动和公共 事务，加强社会互动，提升品牌影响力；同时，发展产品出口业务，打造民族品牌形象。
2. 外延式发展策略
1）产业并购。通过有效的产业并购，快速整合内外资源，提升企业活力和实力；
2）国际合作。努力推进和深化国际合作，分享国际资源，提升战略视野，行走于行业前
沿；
3）国际市场拓展。积极推进产品出口工作，将公司产品及业务延伸至国际市场。 “合适的时间做适合自己的事情”是公司历来的经营之道，公司将积极预备，适时推进企
业外延式发展战略。

2014 年是公司发展的关键年，充满机遇和挑战，公司管理团队将带领全体员工勤勉奋进，
努力实现 2014 年经营目标：
1、2014 年公司业绩目标：公司《股票期权激励方案》确定的业绩考核指标，
即 2014 年度加权平均净资产收益率不低于 9%；以 2011 年度为基准年，2014 年的净利润 增长率不低于 120%。
2、2014 年主要工作计划。
2.1 抓紧实施募投项目建设及各项产业项目规划，促进产业升级；
2.2 加快新产品开发，尤其是 AC-Hib 疫苗，母牛分枝杆菌预防制剂、肺炎疫苗、结核诊 断试剂等；努力做好 AC-Hib、HPV 疫苗的营销策划和市场预热工作，充分利用新产品给市场、 给企业带来的有利机会，实现效益最大化；
2.3 优化管理，鼓励创新。进一步优化管理，强化内控，提高自我监督及抗风险能力； 快速推进信息化建设，整合企业信息资源，提升管理效率和决策水平；鼓励管理创新，在合 规前提下，寻求更加多元、简单实用的管理办法和措施，提升企业执行力度和效率。
2.4 巩固和提升市场营销能力。充分调动和发挥公司综合竞争优势，灵活策略地应对同 质产品竞争；提升营销管理的软硬件水平，建立良好的前后台联运机制，后台管理平台化， 快速有效地为市场一线提供多元、个性的服务和支持，强化一线竞争能力；创新营销思路， 充分利用新产品带来的市场机会，结合公司近远期市场规划，做好市场布局，实现效应最大 化，进一步巩固和提升公司市场地位及影响力。
2.5 适时推进公司外延式发展战略，加快相关项目实施进度。 三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
报告期内，财政部驻重庆市财政监察专员办事处对公司 2012 年度会计信息质量进行了现
场检查，并出具了《财政部驻重庆市财政监察专员办事处行政处理决定书》（财驻渝监理决
[2014]1 号），处理决定书指出公司部分直销收入确认不准确，导致 2012 年多计销售收入
4,293,193 元，结转主营业务成本 866,587 元；公司子公司北京智飞绿竹生物制药有限公司
提前确认肠道病毒 71 型灭活疫苗技术转让支出，导致 2012 年多计其他应付款和开发支出
9,000,000 元。
公司对此次检查高度重视，并对该前期会计差错进行更正，追溯调整了 2011 年度和 2012
年度财务报表数据。 因上述前期会计差错影响， 累计影响 2012 年度期初未分配利润
-126,721.81 元，期初盈余公积-825.46 元；累计影响 2013 年度期初未分配利润-2,760,859.40 元，期初盈余公积 -265,170.86 元，期初资产总额-12,729,937.37 元，期初负债总额
-9,703,907.11 元。
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对此前期会计差错更正事项进行了专项审核，并出 具了《重庆智飞生物制品股份有限公司关于 2013 年度财务报告前期会计差错更正事项的审核
报告》（瑞华专函字[2014]第 01310001 号。 董事会认为，公司根据财政部重庆专员办下发的《行政处理决定书》对前期会计差错进
行更正，对公司以前年度的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，同时提高了公司财 务信息质量，使公司的会计核算更符合《企业会计准则》的有关规定，对公司实际经营状况 的反映更为准确，没有损害公司和全体股东的合法权益。全体董事同意本次会计差错更正， 并对财务报表进行追溯调整。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司章程关于现金分红的政策为：
（一）利润分配的原则 公司的利润分配应充分重视对股东的投资回报，以公司合并报表可供分配利润为依据进
行利润分配。利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾全体股东的整体利益以及公司 的可持续发展需要，坚持如下原则：
1、按照法定顺序分配利润；
2、同股同权、同股同利；
3、优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）利润分配的方式 公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司利润分配不得超
过累计可分配利润的范围，不应损害公司持续经营能力。
（三）利润分配的期间间隔 在公司当年盈利且累计未分配利润为正数的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配。
公司可以进行中期现金分红。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、业务 发展阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。
（四）利润分配的条件 1、现金分红的条件
在保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如公司无重大投资计划或重大现金支出 等事项（募集资金投资项目除外）发生，公司应当采取现金方式分配股利，公司每年以现金 方式分配的利润应不少于当年实现的可供分配利润的 10%，且任意连续三年以现金方式累计 分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%，具体每个年度的分红比例由公司董 事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。
上述重大投资计划或重大现金支出事项是指以下情形：公司未来十二个月内拟对外投资
（包括股权投资、债权投资、风险投资等）、收购资产或购买资产（指机器设备、房屋建筑物、 土地使用权等有形或无形的资产）累计支出达到或超过公司最近一次经审计净资产的 30%， 或上述累计支出达到或超过公司最近一次经审计资产总额的 20%。
2、发放股票股利的条件 在公司经营状况良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格与公司股本规模、股本结
构不匹配时，公司可以在满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分 配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应当充分考虑以股票方式分配利润 后的总股本是否与公司当前的经营规模、盈利增长速度相适应，并考虑对未来债权融资成本 的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。
（五）董事会、股东大会对利润分配方案的研究论证程序和决策机制 1、在定期报告公布前，公司管理层、董事会应当在充分考虑公司持续经营能力、保证正常生 产经营及业务发展所需资金和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配预 案。
2、公司董事会拟订具体的利润分配预案时，应当遵守我国有关法律、行政法规、部门规章、 规范性文件和本章程规定的利润分配政策。 3、公司董事会审议通过利润分配预案并在定期报告中公告后，提交股东大会审议。
4、公司在上一会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未提出现金分红方案 的，应当征询独立董事的意见，并在定期报告中披露未提出现金分红方案的原因、未用于分 红的资金留存公司的用途。独立董事还应当对此发表独立意见并公开披露。对于报告期内盈 利但未提出现金分红预案的，公司在召开股东大会时除现场投票外，还应向股东提供网络形 式的投票平台。
5、公司董事会在有关利润分配方案的决策和论证过程中，可以通过电话、传真、信函、电子 邮件等方式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充分听取独立董事和中小股东的意见 和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
（六）利润分配方案的审议程序 1、公司董事会审议通过利润分配预案后，方能提交股东大会审议。董事会在审议利润分配预 案时，需经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独立董事同意方为通过。 2、股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决 权的过半数通过。如股东大会审议发放股票股利或以公积金转增股本的方案的，须经出席股 东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。
（七）利润分配政策的调整 1、如果公司因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，调整 后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。上述“外部经营环境 或自身经营状况的较大变化”系指以下情形之一：
（1）有关法律、法规、政策或国际、国内经济环境发生重大变化，非因公司自身原因导致公 司经营亏损；
（2）发生地震、泥石流、台风、龙卷风、洪水、战争、罢工、社会动乱、重大疫情等不能预 见、不能避免并不能克服的不可抗力事件，对公司生产经营造成重大不利影响，导致公司经 营亏损；
（3）公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现的净利润仍不足以弥补以前年度亏 损；
（4）公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的可供分配利润的 10%；
（5）法律、法规、部门规章规定的或者中国证监会、深圳证券交易所规定的其他情形。 2、公司董事会在研究论证调整利润分配政策的过程中，应当充分考虑独立董事和中小股东的 意见。董事会在审议调整利润分配政策时，需经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独 立董事同意方为通过。 3、对本章程规定的利润分配政策进行调整或变更的，应当经董事会审议通过后方能提交股东 大会审议，且公司应当提供网络形式的投票平台为股东参加股东大会提供便利。公司应以股 东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因。股东大会在审议利润分配政 策的调整或变更事项时，应当经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分 之二以上通过。
（八）定期报告对利润分配政策执行情况的说明 公司应当严格按照证券监管部门的有关规定，在定期报告中披露利润分配预案和现金分
红政策执行情况，说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例 是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的 作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护 等。公司对现金分红政策进行调整或变更的，还应当详细说明调整或变更的条件和程序是否 合规和透明等。
（九）如果公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红 利，以偿还其占用的公司资金。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

每 10 股送红股数（股） 0


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、根据2011年度股东大会，2011年度利润分配如下：以公司2011年12月31日的总股本
40,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.50元（含税），合计派发现金10,000 万元，其余未分配利润结转2012年。
2、根据2012年度股东大会，2012年度利润分配如下：以公司2012年12月31日的总股本
40,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.00元（含税），合计派发现金12,000 万元，其余未分配利润结转2013年。
3、2014年4月23日，公司召开第二届董事会第十九次会议，审议通过的2013年度利润分 配预案如下：以本公司2013年12月31日的总股本40,000万股为基数，向全体股东每10股派发 现金股利2元（含税），以资本公积金每10股转增10股，本预案实施后，合计派发现金股利 80,000,000.00元，公司总股本将由 40,000 万股增至80,000万股。此预案尚需经公司2013 年度股东大会审议批准。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
公司第一届董事会第四次会议审议通过了《内幕信息知情人备案登记制度》，对公司内 幕信息的流转进行了严格的规定，制订了备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买卖股 票的管理。2011年，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规 定》及重庆证监局《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理相关工作的通知》（渝证监发 [2011]279号）的最新要求，公司第一届董事会第二十八次会议上，全体董事对《内幕信息知 情人备案登记制度》加强了进一步学习，并按要求对公司《内幕知情人档案》登记表进行了 修订和完善。
报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种 的情况；公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管 部门采取监管措施及行政处罚的情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表