第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内主要业务回顾

1、2013年行业状况回顾

2013 年，全球经济缓慢复苏但仍显脆弱，增长率仅为 2.1%，东亚依旧是全球范围内经济 增长最快的区域，平均 GDP 增长达到 6.0%，略高于 2012 年的 5.9%。中国经济全年增长率为 7.7%，为近十年来的最低增长率。由于经济去杠杆化和投资降低，预计 2014 年中国经济增长 率将进一步放缓到 7.5%左右。
全球医药市场依旧显示出发达国家增长疲弱，新兴市场增速迅猛的特点，预计2013-2017 年，全球医药市场增长率约3%-6%，其中发达国家市场仅1%-4%，新兴医药市场平均为10%-13%， 中国则为14%-17%，为全球医药市场最主要的增长来源。
（1）全球医药行业 2013 年发展状况

全球医药行业增长速度略高于全球经济增长速度，全球医药市场规模进一步扩大。根据 IMS Institute 发表的研究报告，全球药品费用总支出预计未来 5 年内以 3%-6%的复合增长率 增长，到 2017 年将达到 1.2 万亿美元。
2013 年全球生物医药行业大事件如下：


13


2013 年，全球医药行业并购仍保持活跃, 其中大部分交易都涉及生物制药企业,表现为大 型制药公司通过收购小型生物技术公司以迅速扩展公司在生物技术领域的实力。
2013 年全球医药行业前十大并购案：


2013 年，Celltrion 公司与 Hospira 公司的生物防治药物英夫利昔单抗仿制药获得欧洲 委员会批准，是欧美首个获批的单抗生物仿制药，成为生物仿制药的一个重要里程碑。罗氏 的赫赛汀新注射剂型获得欧盟委员会批准；罗氏的抗体偶联药物 Kadcyla 获得欧盟委员会的 批准成为首个获批用于 HER2 阳性转移性乳腺癌治疗的抗体偶联药物。
2013 年 FDA 共批准 27 个新药，预计获批新药 5 年内美国销售额可达 187 亿美元，远高于
2012 年获批新药的 139 亿美元。在重磅炸弹药物受专利失效影响方面，2013 年仅为 280 亿美
元，远小于 2012 年的 550 亿美元。
（2）我国医药行业发展概况

国家统计局数据表明，2013 年我国医药制造业累计实现主营业务收入 20,592.9 亿元，同 比增长 18.00%，实现利润总额 2071.67 亿元，同比增长 17.76%。与去年同期相比，行业整体 表现相对平稳，增速呈持续放缓状态。但与世界医药行业整体发展速度相比，我国医药行业 仍然处于较高速发展中，是新兴市场中增长最快的国家。
图 1：我国医药制造业主营收入及利润总额增长率



2013 年，我国生物制药子行业整体表现仍弱于医药制造业，生物制药行业收入和利润同 比分别增长 17.46%和 13.17%，收入与利润增长率均低于 2012 年。
图 2：我国生物、生化制造品制造业主营收入及利润总额增长率



图一、图二数据来源：国家统计局、wind 数据库

2013 年影响我国生物医药行业大事件如下：


）

2013 年 1 月 1 日，世界卫生组织正式批准中国食品药品检定研究院成为世界卫生组织第
7 个生物制品标准化和评价合作中心（WHOCC）。2013 年 10 月 9 日，世界卫生组织（WHO）正 式宣布：由成都生物制品研究所有限责任公司生产的乙型脑炎减毒活疫苗通过 WHO 预认证， 这是中国自主研发的疫苗首次通过 WHO 预认证，进入联合国采购机构的药品采购清单，在中 国疫苗产业发展史上具有里程碑意义。
2013 年我国生物医药行业主要的投资并购活动如下：


2013年，国内医药行业出现多次针对血液制品企业、单抗研发企业的收购，说明血液制 品行业、单抗行业是国内医药行业并购的重中之重。
根据清科数据显示：2013年我国生物技术/医疗健康行业共完成并购103起，涉及金额 21.64亿美元，同比增加53.7%和27.6%。在这些并购中除少数属于借壳或整体上市外，其余大 部分并购都属于产业链整合，或夯实主业、或跨界外延、或进行上下游整合，或进行海外并 购。在产业链整合方面如：科伦药业斥资4.62亿元收购其上游生产塑料输液容器用盖的企业 君健塑胶，也有信邦制药收购科开医药以求实现在医药流通领域的突破。近年来，国内医药 流通领域目前最大的一起并购是上海医药2010-2011年，上海医药以合计作价人民币35.68亿

元收购了中信医药（现更名为“上药科园信海医药有限公司”）100%股权，以其2011年净利润 1.86亿元计算，收购市盈率倍数近20倍。仅2012年，华润医药集团有限公司完成了对河南洛 阳公司、三门峡公司、湖南双舟、湖南瑞格、广东中健等公司的投资并购，完善了其医药流 通网络布局，迅速崛起为国内医药流通企业前三甲。这些案例均充分说明优势渠道资源是一 种稀缺战略资源。
（3）全国疫苗产品批签发情况 2013年全国疫苗批签发总量约为7.55亿剂，较2012年的7.51亿剂增长0.53%。
2013年批签发数量排名前10位的疫苗品种如下表所示：


2013年二类疫苗批签发总量约为2.17亿剂，较2012年的2.37亿剂下降了8.44 %。
2013年二类疫苗批签发数量最大的10家企业如下：


18


2013年，全国Hib的批签发数量约为3766.86万剂，较2012年增长10.11%； AC结合疫苗 的批签发数量约为740.09万剂，较2012年下降21.83%；AC多糖疫苗的批签发数量为3522.17 万剂，较2012年增长77.18%；ACYW135多糖疫苗的批签发数量为746.84万剂，较2012年下降 6.07%。上述产品批签发情况如下：
Hib批签发情况：


AC结合疫苗批签发情况


AC多糖疫苗批签发情况

ACYW135 多糖疫苗批签发情况

注：以上批签发数据均根据中国食品药品检定研究院网站公示数据统计
（4）国内人血白蛋白保持较快增长 人血白蛋白各规格2012年、2013年批签发情况如下：


2013年人血白蛋白各规格批签发量均折算为10克规格后相当于2585万瓶，人血白蛋白批 签发总量比2012年增加28.1%，其中，进口人血白蛋白占批签发总量的48.82%。按照国内厂家 人血白蛋白批签发总量计算，国产人血白蛋白2013年批签发量约相当于5000吨血浆的产量。

（二）公司总体经营情况

报告期内，公司按照“稳疫苗、突血液、推单抗，促融合、抓管理、强执行”的总体工 作思路，积极推进各项工作，无论是在内部经营管理，还是外部合作发展方面均取得一定成 绩。2013年，公司基本完成了产业布局，初步完成了由单一疫苗向“疫苗、血液制品、单抗” 大生物产业的转型；首次通过银行间债券市场成功发行了中期票据，拓展了融资渠道；建立 了有自身特色的人才培养体系，并通过并购等方式，快速构建了各板块研发、市场和管理的 高端人才队伍；公司上下形成了积极进取、勇于作为的良好的精神风貌，为公司的战略发展 奠定了坚实的基础。
2013年，公司实现营业收入58,309.48万元，较去年同期增长8.47%，利润总额1,030.12万 元，较去年同期下降96.15%，实现归属于母公司股东的净利润4,789.31万元，较去年同期下

降79.43%，归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润为6,680.12万元，较去年同期下 降65.29%。
2013年，公司取得了以下成绩：

产业布局基本完成。公司进一步增持河北大安股权，河北大安人血白蛋白产品获得批签 发合格证并实现销售，人免疫球蛋白获得补充注册批件，血液制品业务步入正常经营的轨道。 同时，公司把握机遇，通过并购上海泽润进入新型重组疫苗领域，通过并购嘉和生物进入治 疗性单抗领域，通过并购流通公司进入疫苗和医药流通领域。公司产业布局及转型基本完成， 为公司后续发展奠定了良好的基础。
营销能力持续提升。公司进一步拓宽思路，积极创新，加强管理，强化执行，提高效率。 通过对营销模式、激励机制等不断探索和实践，在自营和代理，尤其是疫苗渠道平台的建设 上，形成了新的格局，逐步建立了一套与公司可持续发展相吻合的营销管理模式，为公司进 一步提升经营业绩、实现更快的发展注入了新的活力。
产品开发成绩显著。公司有20个疫苗（包括新型重组疫苗）、单抗和血液制品产品进入 申报注册阶段，其中5个产品申报临床研究，2个产品获得临床批件，1个产品获得补充申请批 件，5个产品正在进行临床研究及试验，2个产品完成临床试验，还有10余个产品在临床前研 究中，形成了短、中、长期的产品开发格局，产品开发能力持续保持领先。
工程建设顺利推进。玉溪疫苗产业园二期工程正式投入使用，三期工程进展顺利，工程 建设已基本完成。江苏沃森流感疫苗车间建设基本结束，进入工艺验证和试生产阶段。河北 大安血液制品车间GMP改造基本完成，进行工艺验证，魏县浆站建设工程已基本完成。公司按 照“装置化生产、自动化控制、信息化管理”的高标准理念建设的各项工程顺利推进，极大 提升了公司的产业化能力和技术装备水平，并为公司产品申请国家新版GMP认证及WHO预认证， 加快公司产品的品质提升及国际化进程打下了坚实基础。
融资渠道进一步拓展。公司在全国银行间债券市场成功注册并公开发行了 10 亿元人民币 的企业中期票据，拓宽了融资渠道和融资方式，进一步增强了公司的融资能力，为公司的长 期持续发展提供了中长期的资金保障。
人才培养和引进的范围和力度加大。公司完成了沃森学院一期学员培养，并启动管理培 训生项目，进一步完善公司人才培养和储备机制。丰富人才引入方式，通过各种方式引入了

21

研发、营销和管理等各方面国内外的高端人才，形成强大的人才团队，对公司的发展战略形 成强大支撑。

1、继续推进外延式发展，进一步完善大生物、全产业链布局

报告期内，公司继续按照发展战略，在血液制品、新型疫苗、单抗、渠道等方面实施并 购，基本完成了“疫苗、血液制品、单抗”的大生物、全产业链的布局。
（1）报告期内，公司同惠生（中国）投资有限公司签订了关于上海泽润的股权转让及增 资协议。本次收购使得公司快速进入新型重组疫苗研发领域，丰富了公司产品线，增强公司 疫苗研发能力并提升公司疫苗研发团队的水平。
报告期内，上海泽润研发的重组 HPV16、18 疫苗进入 II 期临床试验，已完成受试者的筛 选、入组和第 1、2 针次接种和安全性观察，同时启动了 III 期临床试验的准备工作。
（2）报告期内，公司进一步增持了河北大安35%股权，总计控股河北大安90%股权，使公 司进一步加强了对河北大安的统筹规划管理。
自公司 2012 年 10 月收购河北大安以来，公司集中资源加大对河北大安的支持和管控， 聘请了业内顶级的技术和管理专家，组成了强有力的经营班子。河北大安迅速恢复了生产， 并在生产质量管理、研发、工程建设、血浆采集等各方面均取得了较大成绩。
报告期内，河北大安获得人血白蛋白（10g）批签发合格证并上市销售；获得人血白蛋白
（5g）和人免疫球蛋白（150mg、300mg）工艺变更补充申请批件以及人血白蛋白（10g）再注 册批件和变更有效期补充申请批件；静脉注射人免疫球蛋白申报临床并获得受理；凝血酶原 复合物临床前研究在加紧进行。
报告期内，河北大安原料血浆采集量有较大提升，魏县浆站工程建设基本完成，现处于 组织构建和人员培训阶段。
报告期内，河北大安按照新版GMP要求，实施了血液制品生产车间改造，现已完成工程建 设和生产车间验证，正在进行GMP认证。
（3）报告期内，公司收购了宁波普诺、圣泰（莆田）、山东实杰100%股权，收购了鹏侨 医药51%股权。使公司进入了生物制品及药品代理销售领域，进一步掌控优质渠道和终端资源，

22

完善产业链布局，增强公司整体竞争能力。同时，通过协同效应，发挥资源优势，预计将为 公司今后发展发挥更大的作用。
（4）报告期内，公司与石河子安胜投资合伙企业（有限合伙）和惠生（中国）投资有限公 司分别签署了《股权转让协议》,公司收购嘉和生物 63.576%股权，单抗产业布局取得实质性 突破。使公司快速进入了单抗领域，同时引进了更专业、更完整的单抗团队，实现公司单抗 药物业务板块的布局与发展。
报告期内，嘉和生物单抗（赫赛汀生物类似药）获得 CFDA 颁发的临床批件，单抗产品
（阿达木生物类似药）申请国内临床，已进入技术审评阶段。

2、加大研发投入与研发资源整合，成效显著 报告期内，公司进一步加大研发投入，同时在研发方面加大集团内部的资源整合和共享，
并取得了突出成绩， 3个疫苗产品、1个单抗产品、1个血液制品申报临床研究，1个疫苗产品
和1个单抗产品获得临床批件，1个血液制品获得补充申请批件。公司及控股子公司获得发明 专利授权9项（国内专利5项、国外专利4项），新申请发明专利9项。“沃森”和“邦贝克”被 认定为“云南省著名商标”，“walvax”被认定为“昆明市知名商标”，“邦贝克”获得“玉溪 知名商标”称号。
截至2013年12月31日，公司及控股子公司共获得发明专利授权27项（国内专利20项、国 外专利7项），获得外观设计专利授权14项。
（1）在研产品稳步推进

疫苗板块：报告期内，公司 23 价肺炎球菌多糖疫苗临床研究血清样品完成检测，并于 2014
年 3 月获得临床试验报告，申报生产注册申请获得受理；吸附破伤风疫苗完成临床研究，并 于 2014 年 2 月获得临床试验报告，3 月申报生产注册申请获得受理；重组（汉逊酵母） 乙型 肝炎疫苗（CpG ODN 佐剂）获得临床试验批件；子公司上海泽润的重组 HPV16、18 疫苗顺利 进入 II 期临床研究阶段，并开展 III 期临床试验准备工作；甲型副伤寒结合疫苗、乙型副伤 寒结合疫苗、伤寒 Vi 多糖结合疫苗顺利完成临床前研究，并向国家药监部门申请临床研究批 件获得受理；人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）进入临床前安全性评价阶段。AC 结合疫苗、 甲肝灭活疫苗两个产品获得再注册批件。
血液制品板块：报告期内，子公司河北大安获得人免疫球蛋白（150mg、300mg）变更生

23

产工艺的补充注册批件；静注人免疫球蛋白（pH4）进行临床申报并获得受理；人凝血酶原复 合物完成中试并通过了初次病毒灭活验证，取得军事医学科学院出具的合格报告；其他产品 的研发均在按计划推进中。
单抗板块：报告期内，子公司嘉和生物单抗（赫赛汀生物类似药）获得国家药监局颁发 的临床批件，单抗产品（阿达木生物类似药）申请国内临床批件获得受理，已进入技术审评 阶段；单抗（类克生物类似药）目前处于技术评审阶段。
2013 年公司研发产品进度如下图：


临床批件申请 获得临床批件 I 期临床试验 II 期临床试验 III 期临床试验 生产批件申请 获得生产批件和
产品上市
GMP 证书

吸附无细胞百白破联合疫苗
23 价肺炎球菌多糖疫苗

吸附破伤风疫苗

流感疫苗（儿童、成人）


重组 HPV16、18 疫苗 重组（汉逊酵母） 乙肝疫苗（儿童、成人）

DTaP+Hib 四联苗 注射用重组抗 HER2 人源 化单克隆抗体 重组（汉逊酵母）乙肝疫苗
（CpG ODN 佐剂）
13 价肺炎球菌多糖结合疫苗
注射用重组抗 TNF-alpha 人 鼠嵌合单克隆抗体
重组抗肿瘤坏死因子-α
全人源单克隆抗体注射液
四价流脑结合疫苗

Hib-ACYW135 结合


静注人免疫球蛋白（pH4） 治疗性 HPV16 疫苗
伤寒 Vi 多糖疫苗


甲型副伤寒结合疫苗 乙型副伤寒结合疫苗 伤寒 Vi 多糖结合疫苗

备注：蓝色部分为在研产品研发进度，黄色部分为报告期内，研发进度最新进展

公司已申报注册的产品的进展情况：


24



25


*产品的作用与用途以最终国家药监局批准上市的情况为准。

报告期内，公司申请临床研究批件的“吸附无细胞百白破、重组乙型肝炎、b型流感嗜血 杆菌联合疫苗”，由于考虑到该联合疫苗若在国内开展进行临床试验会产生较大影响及其结 果存在不确定性，公司撤回了该联合疫苗在国内的临床研究申请，注册审评终止。
（2）产品海外注册取得进展
报告期内，公司与俄罗斯Biomed公司合作的13价肺炎球菌多糖结合疫苗项目进展顺利， 进入实质性阶段，获得俄罗斯联邦卫生部的受理通知，进入申报注册程序。公司产品在尼日 利亚、智利、秘鲁、泰国、印度、孟加拉国、印度尼西亚等国家的海外注册工作继续有序开 展。
（3）多个项目获得国家重大项目支持，显示公司强大的研发实力

报告期内，公司多个研发项目获得政府重大专项资助，其中获得国家级专项资助 4 项：
“创新性吸附无细胞百白破 3 组分联合疫苗的研究开发”项目获得 2013 年国家科技重大专项 “重大新药创制”专项支持；“宫颈癌及人乳头瘤病毒（HPV）相关疾病的颗粒状多分子聚合 物治疗性疫苗的临床前研究”获得科技部“重大新药创制”科技重大专项课题的滚动支持、“抗 VEGF 人源化单克隆抗体药物（GB222）的研究开发” 已通过国家科技部“重大新药创制”专 家答辩及预算评审，“新人胚肺二倍体细胞系 Walvax-2 作为高致病性病原体疫苗生产细胞系
的研究”项目获得 2013 年“卫生部艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治”专项支持。另外， “新建人胚肺二倍体细胞株 Walvax-2 的病毒适应性研究”项目获得云南省科技厅基础研究重 大项目支持。
（4）持续打造创新平台体系建设

报告期内，公司完成了高新技术企业复审工作；被认定为“云南省生物技术药物工程中 心”，成为第七批省级工程研究中心；通过了第一批“云南省科技型中小企业”认定；被认定 为“昆明市疫苗工程技术研究中心”；被认定为“云南省战略性新兴产业领军企业培育对象”； 公司成为首批疫苗产业技术创新战略联盟成员单位和云南生物疫苗产业技术创新战略联盟副 理事长单位。公司“细菌性多糖蛋白结合疫苗关键技术研究及应用”项目分别获得云南省科 技进步二等奖和昆明市科技进步二等奖。公司具有自主知识产权的人二倍体细胞株 Walvax-2 通过专家咨询会，该细胞符合《中国药典》有关细胞用于疫苗生产的相关要求，基本满足人 用疫苗生产用细胞基质安全性的要求。
截止目前，公司是国家高新技术企业，国家认定企业技术中心，国家、省、市三级创新 型试点企业，省级工程研究中心、科技型中小企业、战略性新兴产业领军企业培育对象等， 与多家科研院所和高校结成了产业技术创新战略联盟。
3、生产管理能力持续提升
报告期内，随着玉溪沃森疫苗产业园二期工程的正式投产使用以及各项产业化建设工程 的顺利推进，实现了公司产品生产线的升级，提升了公司产业化能力和技术装备水平，提高 了公司整体竞争力。
报告期内，新疫苗产品AC多糖疫苗和ACYW135多糖疫苗投入生产，玉溪沃森疫苗生产产量 突破2000万剂, 建立了精细化的生产成本管控体系，确保生产成本控制在合理水平,生产管理 能力持续提升。河北大安人血白蛋白产品恢复生产，并且首批产品获得批签发合格证并进入 市场，血液制品业务步入正常经营的轨道。
报告期内，玉溪沃森冻干A、C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗获得《再注册批件》；江苏沃森 完成增加“疫苗”的《生产许可证》的变更，灭菌注射用水申报生产批件，正在审评中。
报告期内，公司主要销售产品为：Hib（西林瓶和预灌封规格）、AC 结合疫苗、AC 多糖 疫苗、ACYW135 多糖疫苗、人血白蛋白（10g）。
公司产品批签发情况如下：


报告期内，公司子公司上海泽润甲型肝炎灭活疫苗（Vero 细胞）批签发 212670 瓶。根 据公司与上海惠生签署的《股权转让与增资合同》的约定，上海泽润现租用上海惠生的生产 经营场地需要限期搬迁，经公司董事会审议通过，决定上海泽润不再租用上海惠生的场地进 行甲肝灭活疫苗产品生产，暂停甲肝灭活疫苗的生产，并根据公司总体产业战略重新规划布 局。

GMP 小常识：GMP 是英文 GOOD MANUFACTURING PRACTICE 的缩写，中文含义是“药品生产质量管理规 范”，是在药品生产全过程中运用科学的原理和方法来保证生产出优质产品的一整套科学管理办法。药品 GMP 认证是国家依法对药品生产企业（车间）和药品品种实施 GMP 监督检查并取得认可的一种制度，是国

际药品贸易和药品监督管理的重要内容，也是确保药品质量稳定性、安全性和有效性的一种科学的先进的 管理手段。1975 年 11 月世界卫生组织于正式公布 GMP 标准，1988 年我国卫生部首次发布《药品生产质量 管理规范》，1998 年 8 月 19 日国家药品监督管理局成立后，以第 9 号局长令形式发布了《药品生产质量
管理规范》（1998 年修订），于 1999 年 8 月 1 日起正式施行。

根据中华人民共和国卫生部部长签署的 2011 年第 79 号令，《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》

自 2011 年 3 月 1 日起施行。2011 年 2 月 25 日，国家食品药品监督管理总局发布《关于贯彻实施《药品生 产质量管理规范》（2010 年修订）的通知》（国食药监安[2011]101 号）。新版 GMP 认证有两个时间节点：药 品生产企业血液制品、疫苗、注射剂等无菌药品的生产，应在 2013 年 12 月 31 日前达到新版药品 GMP 要求； 其他类别药品的生产均应在 2015 年 12 月 31 日前达到新版药品 GMP 要求。未达到新版药品 GMP 要求的企业
（车间），在上述规定期限后不得继续生产药品。

中国新版 GMP 与 98 版相比从管理和技术要求上有相当大的进步，特别是对无菌制剂和原料药的生产 方面提出了很高的要求，新版 GMP 以欧盟 GMP 为基础，考虑到国内差距，以 WHO2003 版 GMP 为底线。在新 版 GMP 中，全面引入了质量风险管理新理念，并相应增加了一系列新制度。

2013 年 10 月 29 日，国家食品药品监管总局发布了《关于药品 GMP 认证检查有关事宜的通知》（食药 监药化监„2013‟224 号）。明确：在新药及按新药程序申报的药品注册过程中，企业申请注册生产现场检 查时，可同时申请药品 GMP 认证，注册生产现场检查与药品 GMP 认证现场检查可同时进行。药品 GMP 认证 由总局负责组织实施的，由总局药品认证管理中心合并检查；药品 GMP 认证由省局负责组织实施的，由总 局药品认证管理中心组织省局联合进行合并检查。合并检查须同时满足上述两项检查的要求，符合要求的， 在企业取得该品种药品批准文号后，按程序发给《药品 GMP 证书》。

新版 GMP 申请认证流程：药品生产企业向国家食品药品监督管理总局提出 GMP 认证申请，经资料审查 符合规定的，由国家食品药品监督管理总局组织专家进行现场检查，现场检查符合 GMP 认证标准并经审批 后进入药品 GMP 认证审查公示，经公示后由国家食品药品监督管理总局颁发药品 GMP 证书。

（三）困难和挑战

疫苗行业出现的“偶合反应”事件，使消费者使用疫苗更加谨慎；医药行业现有疫苗和 医药产品推广模式面临的转变；跨国公司加快了进军中国市场的步伐；都将给行业和公司的 发展带来潜在困难和风险。同时，公司也面临着长期战略发展与短期业绩稳步增长之间的矛

29

盾，以及公司业务的快速发展与管理相对滞后之间的矛盾。

公司将进一步抓好内部管理，全面提升管理水平和专业化能力，促进公司在经营、管理和 团队等多方面的融合，紧紧围绕战略目标和产业布局，系统地规划和部署公司短、中、长期的 业绩增长点，保持经营业绩长期稳健增长。

（四）、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）概述
报告期内公司主要销售的自主疫苗产品为：b型流感嗜血杆菌结合疫苗（西林瓶型和预灌 封型）、冻干AC群脑膜炎球菌多糖结合疫苗、ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗和A群C群脑 膜炎球菌多糖疫苗、人血白蛋白；公司并购的渠道流通公司代理销售部分其他疫苗品种。

（2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

报告期内，受研发投入增加、并购形成的无形资产摊销增加、增加借款导致利息支出增 加及终止股权激励加速摊销费用的影响，同时新并购企业尚未形成盈利，公司利润较去年同 期下降幅度较大。

（3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


30


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司自主疫苗品种增加，一类疫苗A群C群脑膜炎球菌多糖疫苗全国范围内中 标数量较大，同时玉溪疫苗二期工程投入使用，产能得到提升。故生产量及库存量较去年同 期大幅增长。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（4）成本
单位：元


（5）费用

单位：元


31



（6）研发投入
）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

（7）现金流

单位：元


32

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内经营活动产生的现金流量净额-12,173.21万元，同比减少20,011.27万元，主 要是回款期延长及报告期内增加血浆储备所致；
报告期内投资活动产生的现金流量净额-142,912.90万元，同比减少36,330.60万元，主 要是报告期内支付股权转让款、支付投资保证金及土地保证金所致；
报告期内筹资活动产生的现金流量净额 135,823.09 万元，同比增长 94,180.08 万元，主 要是报告期内向金融机构取得借款及发行中期票据所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（8）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司《招股说明书》披露的整体发展目标如下：“本公司未来三年将继续秉持‘立足市 场、持续创新、专注行业、共同发展’的经营理念，不断研制优质疫苗，进一步增强公司自 主创新能力，提升公司的核心竞争力，争取进入国内疫苗市场第一阵营。公司将继续加大研 发的投入力度，坚持以市场为导向，以数个常见流行性和感染性疾病的疫苗开发为核心，建 立一个着眼于长期可持续发展、具有梯次的、精干且强势的产品组合，保障企业未来持续快

33

速成长；完善营销网络；完成信息化建设、优化生产体系，改善公司内部管理，保持业务持 续稳定增长。”
报告期内，公司有20个疫苗（包括新型重组疫苗）、单抗和血液制品产品进入申报注册 阶段，其中5个产品申报临床研究，2个产品获得临床批件，1个产品获得补充申请批件，5个 产品正在进行临床研究及试验，2个产品完成临床试验，还有10余个产品在临床前研究中，形 成了短、中、长期的产品开发格局，产品开发能力持续保持领先；公司基本完成了产业布局， 初步完成了由单一疫苗向“疫苗、血液制品、单抗”大生物产业的转型；玉溪疫苗产业园二 期工程正式投入使用，三期工程进展顺利，工程建设已基本完成；募投项目顺利开展，二期 工程建设投入使用，营销网络建设初见成效，信息化建设加快推进；公司产业布局及转型基 本完成，为公司后续发展奠定了良好的基础。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

（1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元


34



（2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主 营业务数据
无

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

35


（2）负债项目重大变动情况

单位：元



（3）以公允价值计量的资产和负债 无
4、公司竞争能力重大变化分析 公司核心竞争能力未因技术升级换代、核心技术人员变动、特许经营权丧失等受到影响。 5、投资状况分析
生产、


（1）对外投资情况


（2）募集资金总体使用情况

单位：万元



募集资金总体使用情况说明

公司募集资金的使用严格按照证监会、交易所的相关规定进行，并履行了相应的审议程序，募集资金使用相关的信息披露 及时、真实、准确、完整。募集资金管理不存在违规行为。

（3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


38



”

，

。

39



40



（4）募集资金变更项目情况

单位：万元


41



（5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


42



（6）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
成本（元）

数量（股）

数量（股）

（7）持有金融企业股权情况

（8）买卖其他上市公司股份的情况
无
（9）以公允价值计量的金融资产
无

6、主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

43



44


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


7、公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

根据 IMS Institute 发布的《全球药品使用：到 2017 年的展望》预测，全球药品支出 2014 年将超过 1 万亿美元，到 2017 年将达到 1.17-1.2 万亿美元，其中北美、欧洲和日本市场年 增长率仅 1-4%，而新兴市场增长率为 10-13%，中国增长率为 14-17%，中国医药市场仍为全球
增长最快的市场，预计 2017 年中国药品费用支出达到 1600-1900 亿美元。随着品牌药品专利 到期，全球仿制药费用支出的比例将从目前的 27%左右上升到 2017 年的 36%左右，全球生物 仿制药市场发展空间巨大。
2014 年，我国 GDP 增长预计为 7.5%，中国医药行业增速预计在 16-18%，中国有望在
2014-2015 年间超越日本成为全球第二大医药市场国家。随着中国人口老龄化、快速改变的生 活方式、环境污染等因素导致多种疾病发病率大幅攀升，仅以肿瘤为例，我国肿瘤发病率已 达 285.91/10 万，平均每天新发肿瘤病例 8550 人。全球 2012 年抗肿瘤药市场约 616 亿美元，
其中 60%以上为单抗类等靶向治疗药物，我国 2012 年抗肿瘤药物市场 702 亿元人民币，其中 靶向治疗药物仅占约 20%，说明我国单抗类肿瘤靶向治疗药物市场增长空间巨大。
未来中国生物医药行业发展的几大趋势

（1） 国际巨头积极布局中国市场，从研发、生产到市场销售实现全产业链的中国化转移 和布局。大型生产基地及物流基地正在开工建设，将在未来发挥重要作用。国际物流企业也 积极进军中国的医药流通领域，国际企业正全面浸透中国医药行业全产业链。
（2） 中国企业在走出国门走向世界的道路上将加快步伐，产品和技术的输出逐渐增加， 国际化合作越来越频繁。一批优秀的中国医药企业将实质性进入国际医药市场。
（3） 国内生物仿制药研发面临巨大的市场机遇，研发团队、研发效率、大规模产业化能 力是竞争制胜的关键。
（4） 监管与支持并重，政府在生物医药领域的投资及相关政策对行业的发展形成良好的 支撑，推动行业规范化可持续发展。
疫苗领域

疫苗领域将继续保持平稳增长，创新性疫苗上市和二类疫苗接种率提高是疫苗市场增长 的两大推动力。目前我国计生政策出现微调，部分省市“单独二孩”已经落地，预计年内绝 大部分省市将放开“单独二孩”，从而将会导致出生人口有所增加，会使疫苗需求增加。国家
及公众的健康意识逐渐加强促使对疫苗的需求也在持续膨胀。由于疫苗接种人群为健康人群， 且主要为婴幼儿，可能发生“偶合反应”事件，在媒体时代，这种事件一旦发生将迅速传播， 这将对疫苗使用在短期内造成一定的不利影响。
2013 年年底是疫苗企业新版 GMP 实施的重要节点，部分疫苗生产企业将受此影响，这也 给疫苗企业的并购重组市场提供了更多的机会，预计在 2014 年并购市场将更加活跃，行业集 中度将进一步提升。
单抗领域

全球单抗市场的增长主要来自于新产品的上市和新适应症开发，一般的新产品经过两年 左右的市场培育后开始呈现爆发性增长，目前国际市场单抗重磅药物还未显露销售衰退迹象。 2012 年，国际单抗市场规模已达 645.7 亿美元，预计未来几年仍将保持较高速度的增长。从
2014 年开始，单抗市场的增长将有另一股不可小觑的力量来推动，那就是单抗生物类似药。 随着第一款单抗生物类似药在欧洲的审批通过，未来将陆续传来生物类似药上市的消息。
（1） 我国的单抗以生物类似药为主，并即将进入井喷阶段

到 2012 年，我国约有十几家生物医药企业的 30 余个单抗产品处于临床阶段，几年后单 抗类似药产品将陆续上市，推动国内单抗药市场增长。随着我国人口老龄化日益增高，肿瘤、 自身免疫疾病等慢性病发病率将持续增加，居民人均收入增加和医保覆盖率提高导致支付能 力提升,预计我国单抗行业将以平均年复合增长率 25%以上的速度发展，远期预计拥有 1000 亿以上的市场规模。
（2） 我国单抗产品走国际化路径，直接与世界接轨

我国单抗药物领域的发展与国际水平差距相对较小。中国涉足单抗领域的企业从介入开 始就在谋划与国际接轨。大部分该领域的研发人员具有欧美发达国家学习和工作背景，接受 世界一流教育和培训，具备与国际接轨的技术水平和专业知识。单抗领域部分新研发企业就 是由具有丰富经验的海归人士组建和运作。未来产品的销售市场也不仅仅是面向国内，而是 面向全球。未来不仅仅在国内开展临床研究，在国际开展临床研究将成为一个趋势。
血液制品领域

血液制品行业依然是资源紧缺型行业，占“浆”为王。行业壁垒较高，市场呈现卖方市 场，由于血液制品是急救药物品种且供不应求，在发改委新一轮药品限价目录中，血液制品 的价格呈现上涨态势。根据国际血液制品行业发展趋势，未来我国血液制品行业集中度还将 进一步提高，随着新版 GMP 门槛上升，预计未来血液制品行业并购将增加。由于血浆综合利 用率决定了企业的超额利润，拥有更多血浆资源和品种的企业将在竞争中取得优势地位。

从国际上来看，重组凝血因子类产品是解决血浆资源相对不足的关键，面临血浆资源供 应相对不足，我国血液制品企业可望在重组凝血因子类产品研发上取得突破。

（二）公司未来发展战略和2014年经营思路

1、公司未来发展战略

公司深入研究国际、国内医药行业的发展规律和趋势，深入分析国内医药行业政策环境 与市场竞争环境，在自身发展需求与外部竞争压力推动下，公司明确了以疫苗为基石业务， 通过外延方式进入血液制品、治疗性单抗药物、新型疫苗领域、医药流通领域，发展成为国 内先进的生物制药企业的发展战略。
2、2014年经营管理思路： 公司2014年总体工作思路为：抓经营、提管理、塑文化 。
抓经营：公司通过发展新业务，快速实现经营业绩从“一枝独秀”到“多点支撑”的格局 变化，并通过系统地规划和部署公司短、中、长期的业绩增长点，保持经营业绩长期稳健增长。
提管理：以年度计划与预算工作为中心，继续全面提升管理水平和专业化能力，为公司的 经营活动提供强大支撑。
塑文化：在继承公司优秀传统的基础上，面向公司未来发展战略，塑造沃森生物新型的企 业文化系统。目的是以统一的价值观和行为规范为基础，促进公司在经营、管理和团队等多方 面的融合，并为公司未来的经营管理厘清管理哲学根基。
公司将2014年定义为“团队建设年”，着重加强团队的凝聚力、专业能力和执行力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

经公司第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十次会议审议通过，为了更加客观 真实地反映公司的财务状况和经营成果，体现配比性原则，根据对河北大安特许经营权进一
48

步的细分结果，公司对河北大安无形资产摊销范围进行了调整：将合并会计报表层次应确认 的河北大安制药有限公司的特许经营权予以进一步的分类辨认细分，对已达到使用状态并投 入使用的特许经营权按10年进行摊销，对未实际投入使用的，暂不进行摊销，待达到使用状 态时进行摊销。
公司董事会认为：本次会计估计变更根据评估机构的报告将河北大安无形资产予以进一 步的分类辨认细分，对已达到使用状态并投入使用的无形资产按10年进行摊销。按照无形资 产实际投入使用进行摊销符合会计准则配比性原则的要求，能够更加客观真实地反映公司的 财务状况和经营成果，是合理和必要的。（详见公司披露的2013-089号公告）

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 适用√ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

49



公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）2011年8月25日，公司2011年第三次临时股东大会审议通过了公司2011年半年度利 润分配方案，以公司总股本150,000,000股为基数， 向全体股东每10股派3.00元人民币现金
（含税）。该方案于2011年9月15日实施完毕。

（2）2012年4月13日，公司2011年年度股东大会审议通过了公司2011年度利润分配方案， 公司以2011年末总股本15,000万股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金3.00元（含税）， 以资本公积金每10股转增2股。该方案于2012年5月4日实施完毕，方案实施后，公司总股本由 15,000万股增至18,000万股。
（3）2013年5月10日，公司2012年年度股东大会审议通过2012年度利润分配方案，公司 以2012年末总股本18,223.2万股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金2.50元（含税）。 该方案于2013年6月19日实施完毕。
（4）2014年4月14日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过2013年度利润分配预案： 公司以2013年末总股本18,000万股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金 0.5元（含税）， 以资本公积金每10股转增3股。该预案需经公司股东大会审议通过后实施。
公司近三年现金分红情况表

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


50
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
1、内幕信息知情人管理制度建设情况 上市以来，为加强内幕交易防控工作，公司根据有关法律、法规的相关规定，结合公司
实际情况，制订了《内幕信息知情人登记制度》，并经董事会审议通过，作为内幕交易防控 的专项制度文件，明确内幕信息的管理部门、界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，建 立了内幕信息知情人登记管理流程以及内幕信息的保密的管理。同时，为规范公司的信息披 露和内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司还制订了《信息披露管理制度》、《年报 信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者来访接待管理制度》、《外部信息使用人管理 制度》、《重大信息内部报告制度》等制度。
报告期内，公司在严格执行《内幕信息知情人登记制度》、《信息披露管理制度》、《投 资者来访接待管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制 度的同时。根据证监会、交易所的相关规定和公司实际，对上述制度进行了部分修订完善， 制订了《信息披露管理制度实施细则》、《重大信息内部报告制度实施细则》、《媒体关系 管理制度》，对相关工作流程及规定进一步细化，使内幕信息管理的制度更加完善。
2、内幕信息知情人管理制度执行情况

报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告编制 和披露期间，重大投资并购项目洽谈、审议和披露期间，对于未公开信息，公司严格控制知 情人范围，并按要求组织相关内幕信息知情人如实、完整填写《内幕信息知情人登记表》， 向深交所报备。
另外，在定期报告和重大投资并购事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努 力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，严格履行 相关的信息保密工作程序，对调研人员的个人信息进行登记，同时要求签署投资者（机构） 调研登记表与承诺书，并认真做好调研记录，按照相关规定向深交所报备公示。
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了内幕 信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况，公司也 未发生受到监管部门查处和整改的情形。
工银瑞信、

安邦资产、



七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表