第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内主要业务回顾

2013年是公司调整、变革的一年。这一年里，公司立足当下、回顾过去、展望未来，积 极主动的开展各项工作；寻求适合的管理方法和机制，优化人力资源配置；调整研发的组织 结构，增强研发能力；持续细化营销管理，逐步稳定市场布局。全年实现营业收入89269.16 万元，营业利润12449.07万元，归属上市公司股东的净利润10957.26万元。公司面临主要产品 和业务发展到一定程度的调整期，业绩情况不尽如人意，但为较为全面地认识及提升管理、 研发、营销、生产等各方面能力，为公司长期、稳定、持续发展打下了坚实的基础。
2013年，公司遇到了严峻的政策改革和环境变化的挑战，营销团队积极乐观应对，做好 市场开发和维护工作，树立良好品牌形象，克服了诸多不利因素的影响，主要产品苏肽生和 舒泰清的销售量较2012年同期有16.18%和43.91%的增长。在各省招投标工作、价格体系的维 持、医院的开发和专家团队建设等方面取得较好的表现与成果。公司顺应医疗体制改革之势， 深化营销模式的转型，进一步进行精细化的区域和产品线管理；调整舒泰清的产品定位及营 销思路，大力提高舒泰清市场覆盖的广度与深度，争取广覆盖、深挖潜；强化市场工作，做 好产品策划和学术推广，提升产品的市场占有率和治疗地位；落实商务战略布局，进一步归 拢商业渠道，建设和发展商务团队；加强产品流向管理，成立和建设核算稽查部；重激励、 严要求，强化营销管理；通过多种形式的培训和分享，提升了营销队伍的专业化素质，增强 了团队的凝聚力和战斗力。
报告期内，公司研发投入4855.17万元，占净利润的44.31%，占营业收入的5.44%，较上 年同期增长67.88%。公司不断改进和提升研发水平，优化研发组织结构和团队，持续专注创 新药物的研究与开发，集中力量推进重点研发项目、现有产品升级改造项目的进度，同时开 展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发深度与广度，加快新产品上市进度。其中， 苏肽生新增治疗―糖尿病周围神经病变‖和―糖尿病足‖的适应症项目已完成申报，获得受理通 知书；苏肽生生产工艺改造项目已完成生产工艺的确定、样品生产以及药效学研究，处于临 床前安全性评价阶段；人源神经生长因子项目进入临床前安全性评价阶段；注射用凝血因子 X激活剂项目已完成生产工艺与质量标准的重现工作；治疗乙肝的小核酸基因药物处于临床

10

前安全性评价阶段且已完成部分试验；治疗视网膜色素变性的基因药物处于临床前安全性评 价阶段且已完成绝大部分试验；治疗艾滋病的小核酸基因药物完成大量细胞水平的评价工作。
在生产系统中，保障主要产品的稳定供应；积极推进并全面、圆满完成了新厂区新版GMP 认证工作。公司注射用鼠神经生长因子（冻干粉针注射剂）即苏肽生的药品GMP认证和片剂、 散剂、硬胶囊剂（包括公司产品舒泰清即复方聚乙二醇电解质散（Ⅳ）、阿司匹林肠溶片、 萘丁美酮胶囊剂等）的药品GMP认证顺利通过现场检查和审评，符合《药品生产质量管理规 范（2010年修订）》，取得国家食品药品监督管理总局和北京市药品监督管理局颁发的《药 品GMP证书》。
团队建设方面，吸引多位国内外专家、博士加入公司或与公司开展合作，研发人员的结 构、职能职责基本实现梯队化、层次化、专业化；大力引进经验丰富、能力突出的优秀营销 人才，营销队伍的建设和管理日益成熟；注重专业化培训，从公司实际工作出发，切实提高 了培训效果，培训工作不断完善。公司人才招聘及培训的良好开展为公司整体发展提供了人 才保障，促进了公司人力资源的良性循环发展。
报告期内，公司着力塑造企业文化，逐步认知与构建企业持续健康发展的核心竞争力。 明确公司以―持续创新，提供安全有效的治疗药物，为人类健康做贡献‖为使命，以―铸就一个 具有国际竞争力的制药企业‖为愿景，以―以患者利益为根本，合作竞争，创造价值‖为核心价 值观，以―尚责、创新、诚信、笃行‖为企业精神。同时在公司内部控制业务及体系建设方面 展开了多项工作，提高公司各主要业务领域的风险意识，为保障公司的持续发展又迈出了一 步。在对外投资方面仍无可见成果，相关工作需要进一步提升开展和推进的力度。

（二）报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）概述
①2013年度公司实现营业收入89269.16万元，营业利润12449.07万元，归属上市公司股东 的净利润10957.26万元，分别较上一年度增长60.51%、-35.71%和-31.62%。主要情况及原因 如下：
营业收入较上年同期增加了33653.85万元，增长了60.51%，主要是由于销售模式的调整 和本年销量增加。
营业成本较上年同期增加了1504.79万元，增长了51.96%，主要是由于主要产品销量增加、

11

成本增长。
销售费用较上年同期增加了36065.06万元，增长了124.08%，主要是由于销售量增加和销 售模式的调整，学术推广及市场活动增加。
管理费用较上年同期增加了3058.27万元，增长了51.84%，主要是由于本年研发费用及股 票期权费用的增加。
②2013年度公司现金流量净额为1164.81万元，其中经营性现金流量净额为11136.36万元， 投资活动产生的现金净流额为-4627.88万元，筹资活动产生的现金流量净额为-5336.00万元， 汇率变动对现金及现金等价物的影响-7.67万元。主要情况及原因如下：
经营活动产生的现金流量净额为11136.36万元，较去年同期增长了23.48%。其中，经营 活动现金流入较去年同期增长102.47%，主要是由于公司主要产品营销模式调整且销售收入增 加,以及收到定期存款利息所致；经营活动现金流出较去年同期增长122.05%，主要是由于公 司销售规模扩大，导致购买商品、支付职工工资以及支付税费的增长，销售模式调整，学术 推广、市场活动增加，同时研发费用的支出有较大增长所致。
投资活动产生的现金流量净额由2012年的-12099.65万元变为-4627.88万元，主要是由于 公司增加信托投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额由2012年的-3335.00万元变为-5336.00万元，主要是受股利 分配影响。

（2）收入

单位：元

驱动收入变化的因素：主要由于本期销售模式调整、销量增加。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


）

12


公司产品包括苏肽生（注射用鼠神经生长因子）、舒泰清（复方聚乙二醇电解质散（IV））、 阿司匹林肠溶片、萘丁美酮胶囊。
苏肽生（注射用鼠神经生长因子），是我国注射用鼠神经生长因子领域第一个国药准字 号产品，是具有自主知识产权的国家一类新药，适应症为―具有促进神经损伤恢复的作用。用 于治疗视神经损伤。‖，拥有―神经生长因子在制备有效减轻体重的药物中的应用‖（专利保护 期自2004年05月21日起20年）、―测定神经生长因子含量的方法‖（专利保护期自2005年12月 12日起20年）、―一种测定制剂中神经生长因子含量的方法‖（专利保护期自2003年07月08日 起20年）三项专利，目前已进入2009年版（最新）国家级、全部省级―基本医疗保险、工伤保 险和生育保险药品目录‖。
舒泰清（复方聚乙二醇电解质散（IV）），适应症为―用于治疗功能性便秘，用于术前肠 道清洁准备，肠镜及其它检查前的肠道清洁准备。‖，目前已进入2009年版（最新）国家级、 全部省级―基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录‖。
阿司匹林肠溶片，适应症为―本品为非甾体抗炎药。临床可用于抗血栓：本品对血小板聚 集有抑制作用，可防止血栓形成，临床用于预防一过性脑缺血发作、心肌梗死、心房颤动、 人工心脏瓣膜、动静脉萎缩或其他手术后的血栓形成。也可用于治疗不稳定型心绞痛。‖，不 属于新药或者中药保护品种。
萘丁美酮胶囊，适应症为―1、各种急慢性关节炎：类风湿关节炎、强直性脊柱炎、骨关 节炎、痛风性关节炎、银屑病关节炎、反应性关节炎、懒特综合征、风湿性关节炎以及其他 关节炎或关节痛。2、软组织风湿病：包括肩周炎、颈肩综合症、网球肘、纤维肌痛症、腰肌 劳损、腰间盘脱出、肩腱炎、腱鞘炎和滑囊炎等。3、运动性损伤、扭伤和挫伤等。4、其他 手术后疼痛、外伤后疼痛、牙痛、拔牙后痛、痛经等‖，不属于新药或者中药保护品种。

（3）成本

单位：元

13



（4）费用

单位：元


（5）研发投入 报告期内，公司研发投入4855.17万元，占净利润的44.31%，占营业收入的5.44%，较上
年同期增长67.88%。目前，公司授权国内发明专利23项；授权国际发明专利19项；注册商标 76个。公司不断改进和提升研发水平，优化研发组织结构和团队，集中力量推进重点研发项 目、现有产品升级改造项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发 深度与广度，加快新产品上市进度，着力改变主导产品较为集中的风险，为未来的创新和跨 越式发展提供较好的基础。
公司多个在研项目取得进展，主要情况如下：


14


报告期内已进入注册程序的药品名称、注册分类、适应症/功能主治、注册所处的阶段、 进展情况、累计已投入的研发费用及其会计处理如下：


，

，

15



，


，

，


，


16




，

，

）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


（6）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

17
①报告期内，经营活动现金流入较去年同期增长102.47%，主要是由于公司主要产品营销 模式调整且销售收入增加,以及收到定期存款利息所致。
②报告期内，经营活动现金流出较去年同期增长122.05%，主要是由于公司销售规模扩大， 导致购买商品、支付职工工资以及支付税费的增长，销售模式调整，学术推广、市场活动增 加，同时研发费用的支出有较大增长所致。
③报告期内，投资活动现金流入较去年同期增长506.61%，主要是由于公司信托投资到期 收回现金以及处置非流动资产收到现金所致。
④报告期内，投资活动产生的现金流量净额由2012年的-12099.65万元变为-4627.88万元， 主要是由于公司增加信托投资所致。
⑤报告期内，筹资活动现金流出较去年同期增加60%，主要是由于公司分配股利增加所
致。

⑥报告期内，筹资活动产生的现金流量净额由2012年的-3335.00万元变为-5336.00万元， 主要是由于公司分配股利增加所致。
⑦报告期内，现金及现金等价物净增加额由2012年的-6416.10万元变为1164.81万元，主 要是由于公司销售收入增加，货款回笼较好，以及收到定期存款利息所致。

（7）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

公司主要供应商情况


）


（8）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况： 报告期内，公司按照首次公开发行招股说明书中制定的未来发展与规划，围绕公司主导
产品苏肽生和主要产品舒泰清，进一步深化研究，进行了多个工艺改造、提高产品质量方面 的研究与开发，其中部分项目完成申报并获得受理通知；进一步加强市场网络建设，加大市
场推广力度，树立了产品的品牌及市场认知度和接受度，并在此基础上巩固了产品的市场占 有率、细分市场的治疗地位和竞争 优势；完成了新厂区新版GMP认证工作，解决了产量的瓶 颈问题。具体情况详见本节第一部分―管理层讨论与分析‖。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 报告期内，公司按照董事会2013年年初制定的年度经营计划，积极、深入开展各项工作，
多项业务目标完成情况良好，具体情况详见本节第一部分―管理层讨论与分析‖。

2、主营业务分部报告

（1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


（2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3、资产、负债状况分析

资产项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

公司的核心竞争力主要集中于公司的创新性研发、品牌和团队。
（1）创新性研发。经过多年发展，公司在生物制药领域形成了具有技术领先性的蛋白药 物和基因药物的研发平台，具重磅级产品潜质的产品梯队和较为稳定的创新性研发人员团队。 公司多个在研项目取得进展，苏肽生新增治疗―糖尿病周围神经病变‖和―糖尿病足‖的适应症 项目已完成申报，获得受理通知书；苏肽生生产工艺改造项目已完成生产工艺的确定、样品 生产以及药效学研究，处于临床前安全性评价阶段；人源神经生长因子项目进入临床前安全
性评价阶段；注射用凝血因子X激活剂项目已完成生产工艺与质量标准的重现工作；治疗乙 肝的小核酸基因药物处于临床前安全性评价阶段且已完成部分试验；治疗视网膜色素变性的 基因药物处于临床前安全性评价阶段且已完成绝大部分试验；治疗艾滋病的小核酸基因药物 完成大量细胞水平的评价工作。作为主要发展方向的技术性平台—蛋白药物、基因药物的平 台建设已较成体系。公司将通过创新文化的形成、创新机制的打造，组建创新的团队，构建 系统的创新能力，成为治疗细分领域重要的参与者。
（2）苏肽生的领先地位。苏肽生是我国注射用鼠神经生长因子领域第一个国药准字号产 品。现阶段，国内主要有四家企业生产注射用鼠神经生长因子，分别为舒泰神的―苏肽生‖、 北大之路的―恩经复‖、武汉海特的―金路捷‖和丽珠集团的―丽康乐‖。苏肽生凭借较为扎实的

学术基础、坚持专业化、学术化的推广的营销方式等，使得产品取得了市场占有率第一的位 置。
（3）团队优势。公司拥有一支稳定、凝聚力强的团队，对打造一个具有国际竞争力的制 药企业的愿景有着共同的理解和坚定的追求。公司的管理团队积累了较多的创新生物药物研 发、生产、营销和管理经验，对行业发展有着较为敏锐和深刻的认识，结合公司的实际情况、 行业特点和市场需求制定、调整公司的发展战略；日常生产经营中，公司团队注重鼓励创新， 传递企业文化。团结、优秀且稳定的团队成为公司持续健康发展的基石。
（4）公司积极推进并全面、圆满完成了GMP认证工作。公司注射用鼠神经生长因子（冻 干粉针注射剂）即苏肽生的药品GMP认证和片剂、散剂、硬胶囊剂（包括公司产品舒泰清即 复方聚乙二醇电解质散（Ⅳ）、阿司匹林肠溶片、萘丁美酮胶囊剂等）的药品GMP认证顺利 通过现场检查和审评，符合《药品生产质量管理规范（2010年修订）》，取得国家食品药品 监督管理总局和北京市药品监督管理局颁发的《药品GMP证书》。
报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职、产品质量问题等导致公司 核心竞争能力受到严重影响的情况。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


21

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



、

22

注：公司于 2013 年 7 月取得片剂、硬胶囊剂、散剂的药品 GMP 证书，2013 年 10 月取得注射用鼠神经生长因子的药品
GMP 证书。
6、主要控股参股公司分析 报告期内，本公司共有四家全资子公司：北京舒泰神新药研究有限公司（以下简称―舒泰
神新药‖）、北京三诺佳邑生物技术有限责任公司（以下简称―三诺佳邑‖）、北京诺维康医药 科技有限公司（以下简称―诺维康‖）、舒泰神（加州）生物科技有限公司（英文名称―Staidson BioPharma Inc‖，以下简称―舒泰神加州‖），两家参股公司：湖南中威制药有限公司（以下简 称―湖南中威‖）、湖南嘉泰实验动物有限公司（以下简称―湖南嘉泰‖）。
（1）北京舒泰神新药研究有限公司
公司全资子公司北京舒泰神新药研究有限公司，成立于2002年05月28日，注册号：
110302003847823，注册资本：1000万元。 主营业务：医药技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。 报告期期末舒泰神新药总资产 1686.79 万元，净资产 1667.19 万元，报告期内营业收入
145.63万元，净利润 -38.37万元。
（2）北京三诺佳邑生物技术有限责任公司 公司全资子公司北京三诺佳邑生物技术有限责任公司，成立于2002年05月29日，注册号：
110106003844980，注册资本2000万元。
主营业务：医药技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务、技术培训。 报告期期末三诺佳邑总资产2267.55 万元，净资产 2015.44 万元，报告期内营业收入
485.44万元，净利润-578.14 万元。
（3）北京诺维康医药科技有限公司
公司全资子公司北京诺维康医药科技有限公司，成立于2004年07月27日，注册号：
110106007358458，注册资本400万元。 主营业务：技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。 报告期期末诺维康总资产7.77万元，净资产10.27 万元，报告期内无营业收入，净利润
-12.77 万元。
（4）舒泰神（加州）生物科技有限公司 公司全资子公司舒泰神（加州）生物科技有限公司（英文名称―Staidson BioPharma Inc‖），
成立于2013年02月11日，投资总额500万美元。 主营业务：产品、技术引进与交流，海外投资管理，技术咨询、技术服务。 报告期期末舒泰神（加州）总资产 1935.54 万元，净资产1901.62 万元，报告期内无营
业收入，净利润 -50.14 万元。
（5）湖南中威制药有限公司
公 司 参 股 子 公 司 湖 南 中 威 制 药 有 限 公 司 ， 成 立 于 2007 年 11 月 23 日 ， 注 册 号 ：
430200000009179，注册资本3066万元。
主营业务：医药技术研究、咨询、服务；片剂、胶囊剂、颗粒剂、乳膏剂、喷雾剂、原 料药生产（有效期至2014 年03 月09 日）。
报告期期末湖南中威总资产 6268.08万元，净资产-511.27万元，报告期内营业收入 89.67
万，净利润 -868.55万元。
（6）湖南嘉泰实验动物有限公司 公司参股子公司湖南嘉泰实验动物有限公司，成立于2013年03月28日，注册号：
430681000021699，注册资本700万元。 主营业务：实验动物、动物饲料及其添加剂、垫料、消毒用品的销售。 报告期期末湖南嘉泰总资产 692.78万元，净资产 671.43万元，报告期内无营业收入，净
利润 -28.57万元。

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状和变化趋势 公司所属生物制药行业，是我国着力发展的产业，面临良好的发展环境，处于调整结构
转型升级的关键时期，机遇和挑战并存。 首先，生物技术药物逐步成为创新药物的重要来源，政府对生物制药行业的扶持力度逐
渐加大，推动生物制药行业的快速发展。
2012年年末，国务院下发的《生物产业发展规划》指出：到2020年，把生物产业发展成 为国民经济支柱产业，培育一批具有国际竞争力的龙头企业和富有创新活力的中小企业，形 成一批具有自身特色与国际影响力的产业集群和优势产业链。加速治疗性抗体等蛋白质和多 肽药物的研制和产业化，促进核酸类药物发展。发展细胞治疗、基因治疗等新技术与装备。 支持抗体规模生产、新型生物反应器和佐剂等关键技术的推广应用，加快生物技术药物高品 质规模化发展。
2013年09月，国务院下发了《于促进健康服务业发展的若干意见》，《意见》指出，支 持自主知识产权药品、医疗器械和其他相关健康产品的研发制造和应用，继续通过相关科技、 建设专项资金和产业基金，支持创新药物、医疗器械、新型生物医药材料研发和产业化。
2013年02月，国家食品药品监管局发布《关于深化药品审评审批改革进一步鼓励创新的 意见》，强调重点从转变创新药审评理念、调整仿制药审评策略、加强药物临床试验质量管 理、鼓励儿童药物的研制这四个方面入手，深化改革、鼓励创新，使有限的审评资源重点服 务于具有临床价值的创新药物和临床亟需仿制药的审评。
此外，《药品生产质量管理规范（2010年修订）》对药品质量提出了更高要求，规定血 液制品、疫苗、注射剂等无菌药品的生产企业应在2013年12月31日前达到新版GMP要求，导 致医药行业并购重组规模扩大、数量增多，加速推进了我国医药产业结构调整。
其次，由于人口增长，老龄化进程加快，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康 需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一；新一轮医药卫生体制改 革实施以来，全民医保基本实现，基本医疗卫生制度初步建立，将进一步扩大医药消费需求 和提高用药水平，为医药行业发展带来机遇。
同时，制药行业直接影响到使用者的生命健康安全，属于国家重点监管行业，随着医改 的推进，公立医院改革医保总量控制和临床路径建设所造成的限制以及新一轮招标采购的影 响，势必将推动医药企业的营销进行深化战略的转型，向专业化营销、学术化营销方向发展。
2014年，医疗改革将进一步深化，政策密集度高于2013年，对行业的影响将贯穿全年。 在这些政策中，对公司影响力较大的政策包括：《药品注册管理办法》的修正案，对药物创 新的鼓励政策有更实质性的调整；新一轮非基药的招投标，可能存在降价压力；医保付费方 式改革将继续推进；2013年下半年开启的反商业贿赂对行业仍然会有影响。
纵观政策变化及市场环境，展望政策趋向及市场未来发展态势，实际都在向着有利于创 新型企业的方向演进，经过洗礼生存下来的―优势企业+好产品‖，有望实现产业升级、获取―阳 光利润‖，充分受益于中国医药市场蛋糕扩大。

（二）公司行业市场地位及发展战略 经过多年发展，公司在生物制药领域形成了具有技术领先性的蛋白药物和基因药物的研
发平台，具重磅级产品潜质的产品梯队和较为稳定的创新性研发人员团队。公司通过创新文 化的形成、创新机制的打造，组建创新的团队，构建系统的创新能力，将成为药物治疗细分 领域重要的参与者。
公司主要产品苏肽生是我国注射用鼠神经生长因子领域第一个国药准字号产品。现阶段， 国内主要有四家企业生产注射用鼠神经生长因子，分别为舒泰神的―苏肽生‖、北大之路的―恩 经复‖、武汉海特的―金路捷‖和丽珠集团的―丽康乐‖。苏肽生凭借较为扎实的学术基础、坚持 专业化、学术化的推广的营销方式等，使得产品取得了市场占有率第一的位置。公司主打产 品舒泰清为患者带来了符合国际―清肠、治疗便秘金标准‖的药物，销售收入快速增长。
公司拥有一支稳定、凝聚力强的团队，对打造一个具有国际竞争力的制药企业的愿景有 着共同的理解和坚定的追求。经过近11年的发展，公司的管理团队积累了较多的创新生物药
物的研发、生产、营销和管理经验，对行业发展有着较为敏锐和深刻的认识，结合公司的实 际情况、行业特点和市场需求制定、调整公司的发展战略；日常生产经营中，公司团队注重 鼓励创新，传递企业文化。团结、优秀且稳定的团队成为公司持续健康发展的基石。

（三）经营计划
2014年，公司将根据行业发展趋势、生物制药行业的特点和医药市场的变化，以市场为 导向、技术创新为依托，努力提高产品覆盖的广度和深度，加快在研项目进度，提升企业的 核心竞争力，使公司得以健康、稳定的发展。
深入研究行业发展趋势和医药市场变化，进一步强化市场工作，提高产品策划和学术推 广水平，加强品牌建设，提升产品的知名度、市场占有率和治疗地位；深化调整和创新适合 公司长期持续发展的招商、自营的混合模式，高度重视营销系统精细化管理能力的培养和持 续有效的市场培育；发展商务团队，归拢商业渠道；加强营销队伍建设，进一步提升营销人 员的能力及素质；加强营销系统内控建设，防范营销风险；重激励、严审计，强化营销管理。
以市场、新产品开发和新产品产业化为导向，调整研发思路，调整研发系统组织结构， 进一步提高研发效率；继续加大研发投入，以蛋白药物、基因治疗药物为重点方向，强化创 新药物的研究与开发，推进重点研发项目、现有产品升级改造项目的进度，争取有在研项目 进入临床试验；开展战略性新品种研发以及探索性研究；在植物药和小分子药物领域，启动 部分探索性项目；进一步引进优秀研发人才，加强外部沟通、交流，提高研发团队实力。
在生产系统中，进一步完善质量保证体系，强化药品生产质量监控，做好产品供应的保 障工作。
围绕公司战略规划，合理规划募集资金的管理及使用，密切关注行业并购机会，加大资 本、市场、技术等行业资源的整合力度，有力保障公司内生与外延式增长的实现。
加强人力资源管理体系建设，优化选人和用人机制，搭建人才培养体系，提升员工整薪 酬福利水平，通过不同层次、不同方式等激励员工，有效吸引和留住高素质人才；进一步适 应公司规模、人员的增长和公司经营发展需要，从公司实际工作出发，完善培训工作，注重 专业化培训，切实提高了培训效果；以期通过人才招聘及培训的良好开展为公司整体发展提 供人才保障。
进一步调整和优化管理体制和经营体制，持续完善治理结构，建立顺畅的管理流程，提 升公司治理水平；并结合公司实际情况，构建适合公司发展需要的内部控制体系，提高公司
抗风险能力。
注重公司战略规划和企业文化建设。高屋建瓴，指导和推动公司持续、稳定、健康发展； 营造良好的企业环境，形成凝聚力、向心力和约束力。
进行生产、研发、营销和职能各系统的关键能力建设，提高公司整体的、系统的能力水 平，不断增强公司核心竞争力。
三、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 为了更加公允、恰当地反映公司的财务状况和经营成果，2013年12月29日，公司第二届董
事会第十三次会议审议通过了《关于公司会计估计变更的议案》，决定对会计估计作出变更， 具体情况如下：
1、变更生效日期：2014年01月01日。
2、变更原因： 截止2013年09月30日，公司应收账款坏账准备金余额为1072.97万元，占应收账款总金额
的比例为5.28%，其中公司1年以内坏账准备的计提比例为5%，坏账准备金余额为1005.12万 元。
公司实际运营情况表明：在一年以内的应收账款中，3个月以内的应收账款比例较高，如
2013年9月末应收账款中，3个月以内的应收账款为16916.53万元，占一年以内应收账款的
84.15%。按照正常的账款回收程序，大部分账款将在3个月后回收。在现有的坏账政策下，反 映在公司资产负债表中的应收账款的账面价值与实际应收账款的价值相比，虽然充分地体现 了会计处理的谨慎性原则，但在准确性和公允性方面，目前的坏账政策没有更加全面地反映 应收账款实际情况。同时，随着公司发展壮大、规模扩充，―单项金额重大并单项计提坏账准 备的应收款项‖中金额重大的判断依据或金额标准为余额在100万元以上（含100万元）的标准 已不适合公司现状。
为了更准确地反映公司应收账款的财务状况，提供更加客观、真实和公允的应收账款的 财务会计信息，客观公正地反映公司经营成果，公司评估了销售模型转型以来的客户构成、 客户回款的安全性，应收款项的回款特点、以往应收款项坏账核销情况，并在参考部分同行 业上市公司的应收款项坏账准备计提比例后，经综合考虑，决定变更应收款项坏账准备的计 提比例、变更―单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项‖中金额重大的判断依据或金额 标准。

3、变更内容 根据公司实际情况，将―单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项‖中金额重大的判
断依据或金额标准由―余额为100万元（含100万元）‖变更为―余额为500万元（含500万元）‖； 将1年以内的账龄阶段的应收账款细化为3个月以内（含3个月）、3个月至6个月以内（含6个 月）和6个月至12个月（含12个月）三个不同账龄阶段。
其中，3个月以内（含3月）账龄阶段的应收账款坏账准备的计提比例为1%，3个月至6个 月以内（含6个月）账龄阶段的应收账款坏账准备的计提比例保持5%不变，6个月至12个月以 内（含12个月）账龄阶段的应收账款坏账准备的计提比例为10%。
除上述账龄阶段外，其他账龄阶段的应收账款坏账准备的计提比例保持不变。 4、本次会计估计变更对公司的影响 本次会计估计变更自2014年01月01日起执行。根据会计准则的相关规定，本次会计估计
变更采用未来适用法，无需对以前年度的财务数据进行追溯调整，因此对公司以往各年度财 务状况和包括净利润、所有者权益在内的经营成果不会产生影响。此项会计估计变更，不会 对公司现金流产生影响，也不会对税务方面产生影响。

四、公司利润分配及分红派息情况

1、利润分配政策的制定情况
公司于 2013 年 03 月 10 日召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第八次会议， 审议通过了《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司章程修正案>的议案》，对公司利润 分配政策进行了修订。上述议案已经 2013 年 04 月 10 日召开的 2012 年度股东大会审议通过。
根据上述议案《公司章程》第一百五十五条修改为：
―公司的利润分配政策为：
（一）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投 资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。利润分配不得超过累计可分配利润的范围， 不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证 过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。
（二）利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利；
（三）利润分配的时间间隔：在当年盈利的条件下，公司每年度至少分红一次，董事会 可以根据公司的资金状况提议公司进行中期现金分红；

29

（四）利润分配的条件：
1、在当年盈利的条件下，公司每年以现金方式分配的利润应当不少于当年实现的可分配 利润（合并报表可分配利润和母公司可分配利润孰低）的 15%，但特殊情况除外；前述特殊情 况系指：
（1）遇到战争、自然灾害等不可抗力对公司生产经营造成重大不利影响；
（2）因国际、国内宏观经济影响引起行业盈利大幅下滑，致使公司净利润比上年同期下 降 50%以上；
（3）公司当年年末资产负债率超过 70%时，公司当年可不进行现金分红；
（4）公司有重大投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）时，公司当年可不进行 现金分红。重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、 购买设备、建筑物的累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%；
（5）公司累计可供分配利润为负值。
2、对于超过当年实现的可分配利润的 15%的部分，公司可以采取股票方式进行利润分配； 独立董事应对股票分红的必要性发表明确意见；在涉及股票分红的利润分配议案提交股东大 会审议之前，董事会应在定期报告和股东大会会议通知中对股票分红的目的和必要性进行说 明；
3、公司在现金流状况良好且不存在急需投资项目的条件下，应尽量加大各年度现金分红 的比例和频率；
（五）股利分配政策的决策机制和程序：
1、公司的利润分配方案由管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分 配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时， 公司为股东提供网络投票方式。公司董事会以及股东大会在公司利润分配方案的研究论证和 决策过程中，应充分听取和考虑股东（特别是中小股东）和独立董事的意见。
2、除上述程序外，公司不进行现金分红时，公司通过召开董事会会议对不进行现金分红 的原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等进行专项审议，独立董事应对此发表独 立意见，并由股东大会审议通过后，根据相关定期报告的披露时间和要求进行信息披露。
（六）股利分配政策的变更：如遇到战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环 境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利

30

润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由， 形成书面论证报告并经董事会审议通过后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变 更事项时，公司为股东提供网络投票方式。公司调整后的利润分配政策不得违反中国证监会 和深圳证券交易所的有关规定。
（七）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以 偿还其占用的资金。‖
2、利润分配政策的执行情况
公司于 2013 年 03 月 10 日召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第八次会议，审
议通过了《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司 2012 年度利润分配及资本公积金转
增股本预案>的议案》，以截至 2012 年 12 月 31 日公司总股本 13340 万股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金 4 元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本 13340
万股为基数，向全体股东每 10 股转增 8 股，转增后公司总股本增加至 24012 万股。2013 年
04 月 10 日，2012 年度股东大会审议通过了上述议案。上述 2012 年度利润分配及资本公积金
转增股本方案已于 2013 年 06 月 03 日实施完毕。 公司现金分红政策的制定和执行符合中国证监会的相关要求，分红标准和比例明确、清
晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事经过了充分的调查论证，并在现金分红政策的制 定和执行过程中充分听取了中小股东的意见，现金分红政策的制定和执行程序合规、透明。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10 股送红股数（股） 0


31


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况： 公司于2012年03月18日召开第一届董事会第十七次会议和第一届监事会第十三次会议，
审议通过了《关于<公司 2011 年度利润分配及资本公积金转增股本预案>的议案》，以截至 2011年12月31日公司总股本6670万股为基数，向全体股东每10股派发现金5元人民币（含税）； 同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本6670万股为基数，向全体股东每10股转增10股， 转增后公司总股本增加至13340万股。2012年04月16日，2011年度股东大会审议通过了上述议 案。上述2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案已于2012年04月27日实施完毕。
公司于2013年03月10日召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第八次会议，审议 通过了《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2012年度利润分配及资本公积金转增股 本预案>的议案》，以截至2012年12月31日公司总股本13340万股为基数，向全体股东每10股 派发现金4元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本13340万股为基 数，向全体股东每10股转增8股，转增后公司总股本增加至24012万股。2013年04月10日，2012 年度股东大会审议通过了上述议案。上述2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案已于 2013年06月03日实施完毕。
公司于2014年03月09日召开第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十四次会议， 审议通过了《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2013年度利润分配预案>的议案》， 以截至2013年12月31日公司总股本24012万股为基数，向全体股东每10股派发现金1元人民币
（含税）。本次利润分配预案尚需提交2013年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


32



五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正，
保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《深 圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理 制度的规定》等有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的相关规定，并结合公司实际 情况，公司制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》《董事、监事和高级管理人员持有和 买卖公司股份的专项管理制度》《对外信息报送与使用管理制度》《重大信息内部报告制度》。 其中《内幕信息知情人登记和报备制度》明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完 善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息 知情人登记管理措施等，并进一步规范了公司信息披露行为，强化了内幕信息的管理。
2013年03月10日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于修改<董事、监事和高 级管理人员持有和买卖公司股份的专项管理制度>的议案》，对《董事、监事和高级管理人员 持有和买卖公司股份的专项管理制度》进行了修订，明确禁止持有公司股份5%以上的股东进 行短线交易。
2013年10月24日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于修改<内幕信息知情 人登记和报备制度>的议案》，对《内幕信息知情人登记和报备制度》进行了修订，明确了公 司董事会应当保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整，董事长为主要责任人。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告制作和披露期间的内幕信息知情人管理工作 报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记和报备制度》，严格规范信息传递流程，
在定期报告制作和披露期间，对未公开信息，公司都严格控制知情人范围，并组织相关内幕 信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕 信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间、地点、内容、阶段等。经公司董事会办

33

公室核实无误后，按照相关法律、法规规定向相关部门报送定期报告相关资料的同时报备《内 幕信息知情人登记表》。
2、投资者调研期间的内幕信息知情人管理工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告
及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责相 关的信息保密工作。在接待调研时，要求调研人员填写《投资者来访信息登记表》，对调研 人员的个人信息及调研时间、地点、关注内容等进行备案，同时要求调研人员签署《投资者 来访承诺书》，承诺不故意打探公司未公开重大信息等事项。在调研过程中，董事会办公室 工作人员认真做好相关会议记录，并按照相关法律、法规规定向深圳证券交易所报备、对外 公开。
3、其他重大事项的内幕信息知情人管理工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人严格采取保密措施，对未披露信
息知情人做登记备案，以保证内幕信息不泄露，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广 大投资者的合法权益。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况
2012年01月06日晚间，公司披露了《2011年年度业绩预告》，净利润同比增长70%-90%， 公司董事顾振其先生配偶穆彩球女士于2012年01月06日以每股56.864元的价格买入公司股票 4300股，该行为违反了《创业板上市公司规范运作指引》第3.7.13条的规定（敏感期交易）， 涉嫌内幕交易，深圳证券交易所对顾振其先生给予通报批评处分。
2013年01月04日，中国证监会出具《中国证监会行政处罚决定书（顾振其、穆彩球）》， 因上述事项对顾振其、穆彩球处以共计3万元的罚款。
公司基于上述情况，本着实事求是的原则，以规范运作、提高公司治理水平为目标，认 真开展整改。安排各部门负责人对公司进行全面统计和自查。组织公司董事会成员、高层和 中层管理人员学习《上市公司信息披露管理办法》和公司《信息披露管理制度》《重大信息 内部报告制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》等法律、法规和规范性文件。重点强 调了上市公司内幕信息知情人应履行的各项义务，在内幕信息依法披露前，任何知情人不得 公开或者泄露该信息，不得利用该信息进行内幕交易，信息知情人对其知晓的信息，特别是 财务信息负有的保密责任等。通过系列行之有效的措施，确保了公司及相关内幕知情人将严 格按照制度规定履行并加强内幕信息保密、报送和内幕信息知情人登记等工作。

34

除上述事项外，报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人 均严格遵守了内幕信息知情人管理制度，不存在其他内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况， 也不存在受到监管部门查处和整改的情形。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
谈论的主要内容及提供的 资料

2013 年 07 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构

融通基金、华创证 券
后续产品情况、医改影响 情况、研发费用情况、市 场竞争情况等。

2013 年 08 月 08 日 公司会议室 实地调研 其他

广证恒生、谢晨、 王倩、高路
营销模式、后续产品情况、 医改影响情况、研发费用 情况、舒泰清相关情况等。

2013 年 08 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构

万家基金、中信证 券
公司经营情况、产品情况、 医改影响情况、市场竞争 情况、舒泰清 OTC 情况等。

2013 年 08 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构 国泰君安证券
公司经营情况、产品情况、 医改影响情况等。

2013 年 08 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构

华创证券、大成基 金
公司经营情况、产品情况、 医改影响情况、市场竞争 情况等。

2013 年 09 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构
华勤投资、华鑫证 产品情况、收购情况、未
券 来发展等。



六和投资
公司经营情况、产品情况、 销售费用情况、股权激励 情况、员工招聘情况等。
华夏基金、山西证 券、新华基金、益 民基金、鑫正鹏、 和泰投资、东兴证 券、民生证券、国 金证券

公司经营情况、产品情况、 销售费用情况、股权激励 情况、投资收购情况等。

国泰君安、华润大 元
公司经营情况、产品情况、 股权激励情况、投资收购 情况等。
公司经营情况、产品情况、
2013 年 12 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 中金国际及其客户 销售费用情况、投资收购
情况等。

35