第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

1）2013年公司整体生产经营及业绩情况
2013年是东宝生物发展关键之年，公司管理层紧密围绕2013年发展目标，认真贯彻董事会的战略部署， 从项目建设和运行、产品质量管理、科研开发、品牌建设、市场拓展、出口贸易合作、国际合作研发等多 方面入手开展了大量工作，在2013年第4季度明胶售价出现明显下降的情况下，通过全体员工的共同努力， 2013年实现了公司业绩稳步增长，取得了较好的经济效益。
报告期内，公司实现营业收入382,109,453.03元，比上年同期增长49.51%；实现营业利润 43,225,786.55元，比上年同期增长1.84%；营业成本286,519,757.89元，较上年同期增长67.68%；营业费 用较上年同期略有下降，管理费用、财务费用较上年同期均有不同程度的增长，经营活动现金流较上年实 现较大幅度增长。实现归属于母公司所有者的净利润42,641,724.32元，比上年同期增长20.51%。
导致报告期业绩变化的主要原因是： 明胶扩建项目投产后产销量增加及收到的政府补助资金同比增长较大，导致效益增加。明胶售价上涨
行情在第4季度加速回落，明胶价格下降，但明胶产品因生产周期长，成本反映滞后，前期相对高价的原 料成本因素在第4季度仍然存在，导致毛利下降；东宝圆素北京公司全年投入较大，终端型胶原蛋白受风 波影响，经营结果低于预期；公司债券付息增加了财务费用，对全年整体业绩有减利影响。目前明胶市场 和售价已进入相对稳定阶段，2014年3月份国家开始对不合格皮料制造皮明胶企业专项治理，皮明胶产能、 产量将会缩减，明胶市场供应结构随之会发生变化，高档明胶市场份额有望进一步增大，高档明胶前景向 好。
2）胶原蛋白符合国家支持方向，“圆素”新包装产品上市 公司目前生产的胶原蛋白产品及在研的后续产品符合国家最新发布的《关于促进健康服务业发展的若
干意见》、《中国食物与营养发展纲要（2014—2020年）》支持方向，具有良好的发展前景，为今后公司 胶原蛋白的业务拓展提供了有利条件。
2013年4月，“圆素”牌胶原蛋白被包头市人民政府评为“包头市名牌产品”。2014年1月，“圆素” 商标被包头市认定为知名商标。
报告期内，东宝圆素北京公司推进了“圆素”产品包装升级、市场推广、渠道建设等重要工作，完成 了胶原蛋白产品深度市场调研，聘请国际知名设计公司对“圆素”VI形象和产品包装进行了全新设计，品 牌形象得到了提升。同时公司对“圆素”品牌、产品线、产品价格体系、销售渠道进行了全方位整合定位， 为后续市场推广工作打下良好基础。
原料型胶原蛋白全年保持较好的销售势头。国内终端产品受胶原蛋白市场风波影响，一段时间内销量

11
有所下降，未达到预期目标。2013年12月份，公司与美国Lipond International签订了采购合约，约定经 销我公司“圆素”产品。2014年2月，公司成立了国际贸易部，东宝生物与美国公司合作事项进展顺利， 有望加大原料胶原蛋白出口量。长期来看，我们对国内外胶原蛋白市场前景充满信心。
3）严格生产控制，严把质量关，公司获质量满意奖 报告期内，公司严格生产控制，严守食品、药品安全法律法规，生产过程按照《中华人民共和国食品
安全法》、《食品添加剂明胶生产企业卫生规范》、《药用辅料生产质量管理规范》、“ISO9001国际质 量体系”、“ISO22000食品安全管理体系”、《关于严格实施药用明胶胶囊和胶囊剂药品批批检的公告》 和《关于加强胶囊剂药品及相关产品质量管理工作的通知》的规定，严格履行质量把关程序，确保为消费 者提供安全、可靠、放心的高质量产品。
报告期内，公司收到内蒙质监局、内蒙出入境检验检疫局、内蒙药监局等16家单位联合颁发的内蒙古 “2012年全国质量月”产品质量用户满意度调查“用户满意单位”荣誉证书。
2013年4月，公司获包头市质量信用优级企业荣誉。 报告期内，公司“白云”牌磷酸氢钙产品再获自治区名牌产品荣誉（“金鹿”牌明胶产品已获自治区
名牌产品荣誉）。 2014年1月，公司用于骨制明胶的“金鹿”商标被认定为内蒙古自治区著名商标。
4）重视自主创新，推进科技进步，年内获得两项发明专利授权
2013年4月，公司“可溶性胶原蛋白的制备方法”技术获国家知识产权局中国发明专利授权。
2013年8月，公司“明胶生产浸酸工艺的控制方法”技术获国家知识产权局中国发明专利授权。 上述发明专利的取得，保护了公司自主知识产权，提升了企业的核心竞争能力，对于公司持续保持技
术领先优势，提升和稳定产品质量、主营产品市场拓展、提高品牌知名度及明胶、胶原蛋白后续系列产品 开发等方面具有重要意义。
2013年11月，《一种以牛骨制备食品级磷酸氢钙的工艺》、《一种以牛骨制备牙膏级磷酸氢钙的工艺》 两项中国发明专利申请已被国家知识产权局正式受理。
5）联合研发中心在研项目进展顺利，多项新的技术合作已开始启动 报告期内，公司“中科院理化所——东宝生物胶原蛋白与明胶生物工程应用研发中心”运转正常，“不
同分子量胶原蛋白促骨生长活性研究”等4项胶原蛋白项目及明胶深度研发项目进展顺利，取得阶段性成 果（内容见项目研发进展情况）。
公司与中科院理化所于2013年下半年签署了《基于静电纺丝技术明胶纳米纤维无纺布的制备及用途研 究》、《600吨/年骨素酶法明胶生产中试线的工艺研究项目》两项新的技术合作开发合同，并已进入实质 性研发阶段。《基于静电纺丝技术明胶纳米纤维无纺布的制备及用途研究》项目产品明胶纳米纤维应用领 域十分广阔，公司将联合中科院理化所、澳大利亚迪肯大学等科研院所深入开展这一领域的尖端研究。该 项目实施后，将在电纺工业化生产装备和复合材料制取工艺方面取得突破，有望开发一种新型的医用生物 止血材料，用于医疗领域，该技术在国际上具有领先性，市场前景乐观。
《600吨/年骨素酶法明胶生产中试线的工艺研究项目》投入生产后，将大幅缩短明胶生产周期，节约
水电，降低消耗，提升产品质量，综合效益显著。 6）与美国公司合作，“圆素”等主营产品大步走向国际市场
2013年10月，公司在内蒙古自治区政府统一安排部署下，在美国洛杉矶“中美省州经贸合作研讨会” 上与美国的Lipond International和Pureorg公司签订了战略合作框架合约。中国驻洛杉矶总领事刘健先 生和内蒙古自治区政府副主席布小林女士等出席了签约仪式。
在此基础上，2013年12月东宝生物与Lipond International在中国•包头签订了《原材料采购合约》。 同时与Pureorg公司签订了《服务合作协议书》，通过pureorg同UCLA （加州大学洛杉矶分校）进行胶原蛋 白及胶原蛋白衍生品对抑制肿瘤的研究，并研发相应复合型配方胶原蛋白产品。
目前各项合作工作有序进行，进展顺利。这一合作，开启了“圆素”牌胶原蛋白大步走向国际市场的 新局面。
2014年1月，经过UCLA的协同合作认同，我公司与Pureorg公司签定的《服务合作协议书》整体协议正 式生效并启动。随着与澳洲迪肯大学、UCLA的跨国合作，东宝生物开展的明胶、胶原蛋白产品研发技术合 作已从国内走向海外，为下一步明胶、胶原蛋白深加工扩大应用领域创造了有利条件。
7）重视投资者关系管理，创造良好的投资环境
2013年6月，由财金文化董事长谢金河先生带队的台湾财金文化金融家考察团考察了东宝生物，考察 团由金融家会员、投资公司、投资顾问公司、证券业人士、公司负责人、私人创投、相关媒体等70多名台 湾各界投资精英组成。考察团认为东宝生物所处的生物科技产业是未来十年发展的热点行业，应加强产业 合作和信息交流。此次活动使台湾各界企业家、投资人对东宝生物有了更多的了解，扩大了东宝生物在台 湾的知名度。
公司积极保护投资者权益，重视投资者关系管理工作。2013年12月，公司获得《21世纪经济报道》主 办的“第二届中国上市企业TOP10”活动“中国上市企业创新精神TOP10”荣誉。2014年1月，公司董秘刘 芳先生在上海证券报社主办的2013年度“金治理•上市公司优秀董秘”评选活动中，荣获“金治理•投资者 关系公司董秘奖”荣誉，并同时获得由《信息早报》主办的“2013年上市公司最佳投资者关系管理奖”等 殊荣。
8）积极开展职工文体活动，东宝生物广播体操队荣获国家、内蒙大奖 东宝生物广播体操队于2013年6月和7月，分别获得国家体育总局第九套广播体操通讯赛优秀奖和自治
区“欢乐草原”第五届全民健身大会突出贡献奖，丰富多彩的员工文化生活，增强了团队凝聚力，树立了 良好的企业形象。
东宝生物上市以来，不断提升企业管理水平，坚持科学发展，企业在各方面得到了长足发展。长期的 不懈努力、科学的发展理念和稳健的经营业绩得到了内蒙古自治区党委和政府的高度认可，为表彰公司坚 持持续推进自主创新和产学研结合双模式高效运行等科学发展方面所做出的突出贡献，2013年6月，中共 内蒙古自治区委员会、内蒙人民政府授予公司内蒙古自治区“全区非公有制科学发展先进企业”荣誉。
2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
报告期内，公司实现营业收入382,109,453.03元，比上年同期增长49.51%；实现营业利润 43,225,786.55元，比上年同期增长1.84%；营业成本286,519,757.89元，较上年同期增长67.68%；营业费 用较上年同期略有下降，管理费用、财务费用较上年同期均有不同程度的增长，经营活动现金流较上年实 现较大幅度增长。实现归属于母公司所有者的净利润42,641,724.32元，比上年同期增长20.51%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明



1、营业税金及附加较上年同期增长66.32%，主要原因是本期销售收入大幅增加，导致增值税销项税 增加。另外，募投项目完工，固定资产采购减少，增值税进项税减少，导致本期缴纳增值税增加，相应的 附加税费也增加。
2、财务费用较上年同期增长165.94%，主要原因是2012年8月10日发行公司债券，上年仅提取8月10日 至12月31日期间的债券利息及摊销发行手续费，本期全年提取，导致财务费用较上年同期大幅增加。
3、资产减值损失较上年同期大幅增长，主要原因是2012年末应收账款受“毒胶囊”事件的影响，期 末余额远低于正常年份，较2011年末余额下降，冲回坏账准备108,850.06元，本报告期末应收账款较年初 有较大增长，按账龄提取的坏账准备2,037,270.85元，导致资产减值损失较上年同期大幅增长。。
4、营业外收入较上年同期增长300.87%，主要原因是本期收到政府补助资金较同期增加所致。
5、营业外支出较上年同期减少79.4%，主要原因是上年同期公司募投项目工程建设过程中报废拆除了 部分固定资产，形成相应的报废损失，导致上年营业外支出数额较大，本期相对上年营业外支出减少所致。
6、所得税费用增长32.76%，主要原因是本期母公司利润总额较同期增加，所得税相应增加，另外， 子公司本报告期亏损6,123,206.4元，未确认递延所得税资产，共同影响导致所得税费用大幅增长。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 主要是：1、因公司明胶年生产能力扩至6500吨，明胶及副产品磷酸氢钙产销量与同期相比有较大幅
度的增长；2、明胶平均售价与同期相比有较大幅度的增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、公司明胶年生产能力扩至6500吨，产能提高致使在产品、库存商品期末库存数量增加；2、受下游
药品生产企业集中进行GMP认证，认证期间，开工不足影响，明胶的需求量发生了阶段性的下降，影响了 第四季度的库存；3、下游客户2013年前三季度集中采购，四季度需求下降，公司销量相应减少，库存增 加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入 公司2013年研发支出总额15,216,116.61元，较上年同期增长70.91%；资本化比重9.86%；研发支出占
营业收入的比重为3.98%。 2013年自主研发的项目主要有：透明胶囊专用高透过率明胶的开发、两步法中和工艺的开发等项目，
均应用于生产。食品级磷酸氢钙、牙膏级磷酸氢钙两个项目工艺方法已获得成功验证，两项中国发明专利 申请已由国家知识产权局受理。
2013年合作研发的项目主要有：
1、《不同分子量胶原蛋白肽促骨生长活性研究项目》：针对不同分子量的胶原蛋白肽进行了体外骨 细胞活性研究，确认胶原蛋白肽在体外具有促MC3T3-E1（老鼠胚胎骨细胞）和人体骨细胞生长活性，进一 步动物实验表明胶原蛋白肽对骨质疏松具有治疗作用，可以增强骨密度。该项目总计已撰写文章5篇，其 中，中科院理化所张兵博士、东宝生物王富荣等人撰写的《采用色谱柱和激光光散射联用的方法表征胶原 蛋白肽的分子量》论文于2013年3月发表于《明胶科学与技术》杂志，项目参与单位解放军第306医院刘俊 丽博士等人撰写的《牛骨胶原蛋白肽促进HOB增殖》论文已于2013年7月发表于国内核心期刊《中国骨质疏 松杂志》第19卷第7期，其他的论文正在审稿状态中。该论文的发表是东宝生物胶原蛋白研发项目迈出的 可喜一步，对企业发展将产生积极的推进作用。
2、《针对妇女更年期综合症复合胶原蛋白肽保健品的开发项目》：经过试验，成功筛选出了保健品 配方中拟添加的复配物，该保健品配方已申请国家发明专利，该配方已在北京大学医学部实验动物科学部 完成相关动物实验，完成预防和治疗两组动物实验及骨密度和骨力学性能测定；正在进行micro－CT和骨 计量学测定。实验初步结果证明该复合配方对实验动物的雌激素水平具有调节作用；并且对更年期造成的 骨质疏松症状具有明显治疗作用。该研究成果已撰写两篇研究论文。
3、《胶原蛋白肽产品苦腥味脱除/改善》和《新型胶原蛋白肽的研制》项目。胶原蛋白肽产品苦腥味 脱除/改善与新型胶原蛋白肽的研制两个项目相结合同步进行研究：经过实验室实验，现场中试以及生产 线放量试验，实验结果达到了研发合同约定的指标。
4、《基于静电纺丝技术明胶纳米纤维无纺布的制备及用途研究》：已完成静电纺丝实验机的安装， 并将逐步开展明胶静电纺丝的制备实验工作。
5、《600吨/年骨素酶法明胶生产中试线的工艺研究项目》：完成了600吨/年生产实验线的建设，试

生产基本实现了生产贯通，大部分指标已经达到合同约定要求，正在进行工艺的优化和部分设备的选型调 整。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

）


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额增长66.46%，主要原因是本期销售商品收到的现金大幅增长以及收
到的政府补助收入增加所致。 2、投资活动现金流入增长939.68%，主要原因是本期处置固定资产收到的现金增加所致。
3、投资活动现金流出减少55.75%，主要原因是募投项目已完工，大部分支出发生在上年，本期支出 减少。同时导致投资活动产生的现金流量净额同比上升56.18%。

17
4、筹资活动现金流入减少98.66%，主要原因是上年发行公司债券收到资金11000万元、银行借款3900 万元，本期未发生筹资。筹资活动现金流出减少80.97%，主要原因是上年
归还银行借款8300万元以及发放现金股利，本期未发生还款。共同影响导致筹资活动现金流量净额下 降127.68%。
5、现金及现金等价物净增加额减少467.5%，主要原因是筹资活动现金流量净额较上年同期减少，导 致现金及现金等价物较期初减少、现金及现金等价物净增加额较上年同期下降。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


）

向单一供应商采购比例超过30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
招股说明书中的未来发展与规划已在公司《未来五年（2011-2015）发展规划》中同步体现。完成情况 详见“前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况”。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司已披露《未来五年（2011-2015）发展规划》和公司2013年经营计划进展如下：
1、2013年，公司有效推进了精细化管理，坚持持续改进，提升研发能力，推进品牌建设，积极拓展 了明胶及胶原蛋白市场，继明胶4,000吨/年增至6,500吨/年扩建项目建成投产之后，公司1000吨可溶性胶 原蛋白项目于2013年7月底完成，8月投产。明胶生产满负荷运行，克服了市场波动带来的经营困难，实现 了业绩稳步增长。
2、公司认真贯彻“全员参与、安全精纯、品质超群、客户满意、持续改进、追求卓越”的质量方针， 把质量管理、食品安全工作始终放到首位，常抓不懈，有效落实，以质量保证体系和食品安全体系为总原 则，对原辅材料进厂、在制品生产过程管理、产品出厂检测等环节进行严格监控、把关，确保了所有出厂 产品达到执行标准，做到了安全可靠、客户满意，产品的知名度和美誉度不断提升。
3、加大研发力度，加强与中科院理化所、解放军第306医院、加州大学洛杉矶分校和澳大利亚迪肯大 学等科研院所的深度技术合作。现有胶原蛋白产品苦腥味的脱除/改善、新型胶原蛋白产品的开发、妇女 更年期综合症复合胶原蛋白保健品的开发、不同分子量胶原蛋白促骨生长活性研究、明胶制备新工艺的开 发等项目顺利进行，已取得阶段性成果。新签订的基于静电纺丝技术明胶纳米纤维无纺布的制备及用途研 究、600吨/年骨素酶法明胶生产中试线的工艺研究项目也已开始启动，详见研发项目进展情况。这些项目 的研发将为企业的后续发展和增加新的经济增长点创造了有利条件。通过中科院理化所的合作平台，我们 与加州大学洛杉矶分校和澳大利亚迪肯大学也开始了明胶、胶原蛋白后续产品的应用研发合作，技术合作 开始向海外延伸。
4、在明胶市场和骨料市场价格大幅变动的情况下，及时把握市场动向，梳理上下游客户关系，强化 客户关系管理，进一步稳定了老客户，拓展了新客户，明胶市场占有率得以稳步提升，保证了公司生产经 营各项工作的稳定运行，最大程度的避免了市场波动对公司经营业绩的影响。
5、东宝圆素北京公司推进了“圆素”产品包装升级、市场推广、渠道建设等重要工作，完成了胶原 蛋白产品深度市场调研，聘请国际知名设计公司对“圆素”VI形象和产品包装进行了全新设计，品牌形象 得到了提升。同时公司对“圆素”品牌、产品线、产品价格体系、销售渠道进行了全方位整合定位，为后 续市场推广工作打下良好基础。但在预算管理、费用控制方面缺乏严细的计划和有效把控，加之胶原蛋白 风波的影响，销售收入远低于预期目标，造成实际费用支出与销售收入偏离正常费销比。
6、信息系统建设:2013年继续进行了ERP信息系统后续阶段工作，包括结合公司实际增加的班清班结、 合理化建议、小改小革、TPM管理、7S现场管理和PDCA管理等信息化模块。ERP系统建设工作经过一年多的 时间，财务核算、供应链、人力资源管理模块已正式运行，此项工作将本着边推进、边完善的原则在2014 年继续深化，最终形成高效、完善、快捷、科学的信息管理体系，进一步提升公司的现代化管理水平。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告 1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元



2）占比10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


20



，

（4）公司竞争能力重大变化分析

公司长期以来，高度重视团队建设和科技创新、技术研发等工作，公司拥有稳定的核心管理团队，积 累了丰富的明胶生产经营管理经验，形成了行业领先的经营管理能力，在生产经营中持续发挥着重要作用。 在技术研发方面，以自主研发和横向合作相结合的方式，不断推进公司的技术进步。多年来与中科院理化 所紧密合作，形成了稳定的合作关系，合作研发投入在同行业处于领先水平，为公司的技术进步、工艺创 新、后续产品开发积累了丰厚的技术储备，并且逐年推出新的创新产品，对企业的持续发展和竞争力的不 断提升发挥了重要的支撑作用，公司的技术创新以及所取得的研发成果在行业内具有明显优势。
2013年，公司“可溶性胶原蛋白的制备方法”技术、“明胶生产浸酸工艺的控制方法”技术获国家知 识产权局中国发明专利授权。《一种以牛骨制备食品级磷酸氢钙的工艺》、《一种以牛骨制备牙膏级磷酸 氢钙的工艺》两项中国发明专利申请已被国家知识产权局正式受理。
2013年通过自主研发，在透明胶囊专用高透过率明胶的开发、两步法中和工艺的开发等方面取得了重 要成果，丰富了公司在工艺技术方面的专有技术，提升了整体技术水平。
报告期内，公司2012年下半年投产的明胶4500吨/年增至6500吨/年扩建项目稳定运行，明胶生产装备 及工艺技术水平较上年度得到提升和优化。2013年下半年公司年产1000吨可溶性胶原蛋白项目投产，明胶 及胶原蛋白装备在国内同行业位居领先水平，行业地位得到了进一步的提升和巩固，综合竞争能力明显增

21

强。
公司拥有胶囊用明胶、食品添加剂明胶、胶原蛋白、磷酸氢钙等国家级、自治区级授权的生产许可证 书，在行业内占据领先优势。
多年的稳健经营和科学的市场管理，形成了稳定的上下游客户，市场份额逐年扩大，在市场方面占有 优势。
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失、重要无形资产 发生不利变化等影响公司核心竞争能力情形。


（5）投资状况分析 1）对外投资情况


2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



22



23


募集资金使用及披 露中存在的问题或 无 其他情况
4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

（元）

（股）

）

）

）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
成本（元）

数量（股）

数量（股）


□ 适用 √ 不适用 7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。

24

买卖其他上市公司股份的情况的说明 无
9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明 子公司东宝圆素（北京）科贸有限责任公司2012年12月28日在北京注册成立，经营范围：批发零售预
包装食品，从事技术开发、技术服务、技术咨询；销售化妆品。法定代表人：王军。 报告期内，子公司主要推进了“圆素”新品开发、市场推广、渠道建设等重要工作，顺利的完成了胶
原蛋白产品包装升级及VI形象设计，并将升级后的品牌形象和新产品推向市场。 2013年5月14日子公司经营范围完成了预包装食品销售增项工作。之前，因受经营范围限制，作为主
营产品的胶原蛋白粉剂没有实现销售业务。5月份之后发生的胶原蛋白行业风波，短期内对公司胶原蛋白 终端零售品销量造成了一定影响，子公司新品上市后实现销售收入1,207,529.72元，全年亏损 6,123,206.40元，主要亏损原因是发生了较大人工费、办公室租赁费、装修费、市场运营费、包装设计服 务费等费用。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）宏观经济形势和产业政策对公司发展有积极的推进作用 公司属生物产业，主营业务为药用辅料和食品添加剂生产经营。根据国家“十二五”规划关于国家战

25
略新兴产业的政策以及2012年底下发的《生物产业发展规划》，生物产业作为国家战略新兴产业，在国民 经济中占有重要地位，整个产业的发展将继续得到国家政策的扶持，也符合国家经济升级转型的重要方向。 公司目前生产的胶原蛋白产品及在研的后续产品符合国家最新发布的《关于促进健康服务业发展的若干意 见》、《中国食物与营养发展纲要（2014—2020年）》支持方向，具有良好的发展前景，为今后公司胶原 蛋白等相关产品的业务拓展提供有利条件。
（二）公司市场环境及行业地位 十八大以后，新的政策环境和经济环境为公司的发展提供了广阔的空间，公司主营产品明胶及胶原蛋
白符合国家新兴产业发展方向，公司下游市场需求量也在不断扩大，为公司的稳健快速发展创造了条件。 1、明胶行业简要分析 鉴于目前国家对食品、药品安全工作的高度重视，监管力度不断加大，法律法规的进一步完善，一些
不规范的、低端的小胶厂必然被市场所淘汰，正规明胶企业的市场份额将稳步提升，优质高档明胶的市场 需求持续增长，与医药食品行业密切相关的明胶产业正处于旺盛的发展期，市场前景持续看好。特别是2014 年3月份国家开始对不合格皮料制造皮明胶企业专项治理，高档明胶市场需求量将会明显增加，为正规明 胶企业的快速发展提供了历史机遇。
2、胶原蛋白行业简要分析 目前我国的胶原蛋白消费人群占比较低，市场处于起步阶段。随着欧美发达国家消费习惯对国内胶原
蛋白市场的影响，人民生活水平的不断提高，对健康产品的需求日益增加，胶原蛋白消费需求在不断扩大。 发达国家胶原蛋白消费人群的占比已经达到70%以上，我国胶原蛋白消费市场也即将迎来一个高峰期。
据国外胶原蛋白研究文献成果表明，胶原蛋白在健康产业具有十分广阔的应用前景，随着胶原蛋白研 究成果的不断增加，人们对胶原蛋白的认识也会同步提升，胶原蛋白作为一种生命基本元素，与人体健康 的关系会得到更多的确认和证实。胶原蛋白市场需求也将随之增长。
3、东宝生物上市以来，不断提升企业管理水平，坚持科学发展，加大研发投入，不断提升生产技术 水平，生产规模、产品质量、市场份额、品牌形象在不断提升，凭借公司先进的生产技术、优良的产品质 量、良好的市场口碑，“圆素”牌胶原蛋白产品已被众多消费者接受和认可。同时，在立足国内市场的前 提下，公司将加快研发和市场的国际化进程，不断巩固行业地位，位居行业领先水平。
（三）公司未来发展战略与2014年经营计划 1、公司未来发展战略规划
《包头东宝生物技术股份有限公司未来五年（2011-2015）发展规划》主要内容如下： 商业模式为：“原料型基础产品和新兴生物制品相结合；建立直销+经销+网络销售立体式营销体系”；
企业发展模式为：自主核心技术（研发）+精益制造+OEM（代工）+现代营销+公司特有管理模式。具体发 展规划目标为：提高高档明胶出成率，进一步开发胶原蛋白延伸产品，提高获利能力；做好胶原蛋白营销 网络建设，打造胶原蛋白民族第一品牌；持续改进明胶和胶原蛋白生产工艺；开发胶原蛋白功能食品、保 健品等系列产品，逐步将胶原蛋白这一高科技产品向生物保健品和生物医药方向拓展；进一步完善信息系 统建设，形成高效、快捷、科学的信息管理体系；吸引行业一流管理人才、高端技术研发人才、市场拓展
人才；加强学习型企业和后续人才培养体系建设，持续培养和储备企业发展后续人才，形成管理一流、技 术领先、产品竞争力强、企业稳健发展的良好态势。
2、2014年经营计划
（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且 应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异）
2014年是东宝生物发展关键之年，公司将进一步开源节流，持续改进，提升质量；加强横向合作，加 大研发投入，提升研发能力；推进品牌建设和市场系统化管理工作，大力拓展明胶及胶原蛋白市场，圆满 完成全年经营目标。重点工作如下：
1）公司搬迁至新区以来，先后实施完成了国家高技术产业化示范工程、明胶扩建工程以及2011年两个 募投项目的建设工程，期间，公司始终处于工程建设和生产经营并存共进的工作阶段。进入2014年后，大 型的技改及工程建设任务基本结束，工作重心将转向“练内功、降成本、强管理、提效益”的集约化经营。 强化实施预算管理、绩效管理、内控制度，把公司的基础工作和专业化管理做实做细，最大程度挖掘效益 潜力。
2）作为药用辅料和食品添加剂生产企业，公司持续严把原辅料进厂关，做到质量、价格双严控，从源 头上严把质量关，确保公司产品的质量安全，达到国家规范和相关标准要求，为市场提供放心、满意的优 质产品。同时从长期发展考虑，要着手规划能满足公司长远发展的优质原料基地。
3）继续推进市场系统化管理和主动营销工作，提高市场份额，优化客户结构，提升优质客户的比例， 稳步提升市场竞争力，实现产销的持续良性循环。
4）继续深入推进胶原蛋白品牌建设和市场拓展工作，完善现有渠道业务，提升销量。2013年，胶原蛋 白受市场“风波”影响，终端品销量受到一定的影响，但总的战略性工作取得了较好的成效。2014年，继 续加大宣传推广力度，完善现有渠道业务，充实专业营销人员，提升营销能力，针对当前胶原蛋白市场状 况，公司将重点开发销售原料型胶原蛋白，在做好国内市场的同时，美国等海外市场的拓展是2014年的主 要突破口。品牌宣传方面，我们将在总结以往经验的基础上，采取市场细分、精准定位、事件营销、新媒 体宣传等措施，以较低投入换取更好的宣传效果，保证销售收入和费用支出有机匹配，提高资金利用率。 5）加强横向合作，加大技术研发投入，提升研发能力，多出技术成果。在现有合作项目基础上，继续
加强与中科院理化所的技术合作。短期胶、静电纺丝等项目是提高生产效率、提高资源利用率、降低成本、 拓展应用领域的突破口，要按计划快速推进。另外还要加强与美国、澳洲等院校的海外技术合作工作，开 发和储备明胶和胶原蛋白的深加工技术，为延伸产业链奠定基础。
6）人力资源和基础管理是企业发展和提升竞争力的关键。2014年，公司在基础管理、绩效评价、人才 引进、长效激励等方面进行系统的整合和优化提升，保证生产经营和企业发展人力资源的需要，在市场营 销、技术研发、质量管理、生物工程等领域寻找和引进一流的专业人才，以优化公司的人才结构，充实各 职能部门的专业力量，提升公司的整体素质。
7）抓住当前经济结构调整的有利时机以及行业结构变化的机会，寻找产业整合目标，利用资本市场融 资平台筹集资金，扩大公司生产规模、延伸主营业务产业链。

（四）公司未来发展资金需求和使用计划 公司未来将在明胶规模扩大和胶原蛋白深加工以及联合研发方面有资金投入的需求，具体使用计划尚
未有明确的方案。
（五）公司可能面临的风险 1、政策风险
公司所处行业为国家产业政策重点扶持行业，目前尚无可预见的重大政策调整所引发的风险。但若国 家级高新技术企业等税收优惠政策发生调整，有可能对公司的经营业绩产生一定的影响。
2、财务风险
2012年发行1.1亿元公司债券将于2015年8月到期偿还。如遇资金短缺，可能会对公司短期经营造成一 定影响。应对措施：（1）扩大生产经营业务，同时提升内涵性经营业绩，获取更高的经济效益，增加经 营性现金流，积累和储备足够的自有资金。（2）根据需要，通过银行信贷、资本市场筹集所需的资金。
公司市场竞争风险详见本报告“重大风险提示”有关内容。

三、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

本报告期公司无会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正事项。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


28


公司 2013 年度利润分配预案为：以截止 2013 年 12 月 31 日的公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.8
元人民币（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。



公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2011年度利润分配方案：经大华会计师事务所有限公司审计：截至2011年12月31日，公司可供分配利
润为6,641.40万元，资本公积金余额为14,246.91万元。实际分配情况为：以截止2011年12月31日的公司 总股本7,598万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），同时进行资本公积金转增 股本，向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本增加至15,196万股。
2012年度利润分配方案：经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计：截至2012年12月31日，公司可供 股东分配的利润为90,661,140.43元，资本公积金余额为66,739,059.26元。以截止2012年12月31日的公司 总股本151,960,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），共计派发现金股利 15,196,000.00元。同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增1股，共计转增15,196,000股。 并以未分配利润送红股，向全体股东每10股送红股2股（含税），合计送红股30,392,000股。权益分派实 施后，公司总股本已增加至197,548,000股。利润分配后剩余可供分配利润结转以后年度分配。
2013年度利润分配预案：经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2013年年初未分配利润为
90,661,140.43元，2013年度实现归属于母公司所有者的净利润为42,641,724.32元，按照母公司2013年度 实现净利润的10%提取法定盈余公积金4,882,196.14元，再减去2012年度已分配现金股利15,196,000元及 转作股本的普通股股利30,392,000元后，截至2013年12月31日，公司可供股东分配的利润为82,832,668.61 元。拟以截止2013年12月31日的公司总股本197,548,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.8元 人民币（含税），共计派发现金股利15,803,840元。本次利润分配后，公司剩余可供分配利润结转以后年 度分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、根据《公司章程》及深交所相关规定的要求，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并

29

于2012年1月19日公司第四届董事会2012年第一次临时会议审议通过，制度内容详见中国证监会指定创业 板信息披露网站公告。
2、2012年11月20日，公司第四届董事会2012年第五次临时会议对原《内幕信息知情人登记管理制度》 中内幕信息范围有关条款进行了修订。修订后的制度内容见中国证监会指定创业板信息披露网站公司《内 幕信息知情人登记管理制度》（2012年11月）。
3、公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，针对年度报告、半年度报告、利润分配等重大事项 均及时向监管机构报备内幕知情人情况表。
4、公司经过自查，报告期内没有发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在监管部门查处 及整改情况。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


30