第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，国内血液制品投浆量保持稳定，血液制品继续呈现供不应求的状况，同时，截至2013年12 月

31日部分未能如期通过GMP认证的企业将进入停产状态，有可能推动新一轮的行业并购，提升行业集中度。 公司在董事会的领导下，紧密围绕既定的发展战略，始终坚持“责任、专业、进取、高效”的企业文
化，以“行动、务实”的实干精神和“持续提升”的创新精神，同心协力，努力经营。报告期内，公司实 现营业收入24,527.81万元，较上年同期增长7.93%；实现营业利润9,383.12万元，较上年同期增长13.66%； 归属于上市公司股东的净利润为8,240.31万元，较上年同期增长9.66%。
报告期内，公司围绕发展战略重点开展以下工作： （1）加快募投项目建设，募投项目效益初现。
报告期内，公司推动募投项目的建设，保证募投项目尽快投入使用并产生效益。公司募投项目中的单 采血浆站的新建及改造项目实现项目效益910.78万元，乙肝人免疫球蛋白等系列特异性免疫球蛋白产业化 项目实现项目效益304.78万元，两个项目合计实现项目效益1,215.56万元。单采血浆站新建项目暨岳池浆 站在完成建设并投入使用后，采浆量稳步增长，保障了公司2013年度公司原料血浆的增长。乙肝人免疫球 蛋白等系列特异性免疫球蛋白产业化项目的推动，保障了公司产品乙型肝炎人免疫球蛋白和狂犬病人免疫 球蛋白产品的规模化生产与销售，本年度，乙型肝炎人免疫球蛋白实现销售收入1,040.77万元、狂犬病人 免疫球蛋白实现销售收入51.89万元。在募投项目的带动下，公司原料血浆供应能力不断加强，产品线不 断丰富，公司效益新增长点不断显现。
（2）积极申请新设浆站，增加浆站数量。 公司积极在符合条件的地区申请新设浆站，报告期内，公司获得四川省卫生厅的批准，同意公司在广
安市邻水县设置一家单采血浆站。报告期内，邻水公司已经设立，并完成了邻水项目的申报、项目勘察、 设计等前期工作。截至报告期期末，公司已经拥有6个浆站，其中5个浆站正式运营，1个浆站在建。同时， 报告期内，公司完成参股海康生物32%股权的项目，海康生物拥有2个浆站且正式运营。
（3）整合医药行业资源，打造规模企业。 公司自IPO以来，不断加大对外投资力度，以血液制品业务为基点，制定公司的医药行业资源整合战
略，未来将不断进行血液制品业务并购和非血液制品业务并购，不断扩大公司规模，提升公司整体竞争力，
努力使公司成为医药行业具有强竞争力的规模企业。报告期内，公司相继完成收购海康生物32%股权项目、 购买西他沙星片剂及原料项目技术项目；同时公司设立全资子公司博雅投资，并以此作为公司非血液制品 业务的收购平台，完成收购天安药业55.586%股权项目。
（4）加大研发投入，促进技术合作。 报告期内，公司不断加大研发投入，报告期研发费用投入金额为1,421.83万元，比上年同期增长
28.61%。对研发项目，公司实行内部项目负责人制度，提高项目组成员的工作积极性、创造性，有效提高 研发工作的效率。
报告期内，公司获得“一种静注人免疫球蛋白的制备工艺”专利，本专利有利于通过优化产品生产工 艺，进一步提高免疫球蛋白的产品质量及产品收得率。以承担国家“863”计划——“血浆综合利用及特 免球蛋白等新产品开发”子课题为契机，公司不断加大技术人才的引进和培养力度，加强与科研院所、国 内外企业的合作交流，推动产品创新，促进国际化研发团队的建设。此外，公司申请的江西省血液制品工 程研究中心已获得批复，公司将以“江西省血液制品工程研究中心”的设立为契机，推动公司血液制品的 深度研发和产业化。
（5）加强质量管控，创建领先型质量管理体系。 公司以创建领先型质量管理体系为目标，不断完善质量管理体系，严把产品质量关，对产品的生产过
程进行了全面的监督管理，确保了公司产品的合格率。报告期内，公司荣获“抚州市首届市长质量奖”、“江 西省质量管理先进企业”等荣誉称号。
（6）加强内控建设，完善法人治理结构。 公司不断加强内控建设，根据公司发展需要，制定《公司子公司管理制度》、《公司对外投资管理制度》
等内控制度。公司内部治理围绕公司核心文化建设，不断完善、提升制度化水平，为公司规范运作提供强 有力保障。报告期内公司成功实现了ERP系统的上线，通过信息化建设的推动，不断完善内控体系，加强 管理。
（7）制定灵活策略，确保公司效益。 报告期内，公司通过不断收集市场及行业信息，及时调整销售策略及产品售价，保证公司营业收入和
利润的稳步增长。 公司根据市场环境和客户需求，统筹安排生产，合理调整产品结构，确保公司效益。报告期内，公司
产品批签发数量如下：



2、报告期内主要经营情况
（1）营业分析 1）概述
报告期内，公司实现营业收入24,527.81万元，较上年同期增长7.93%；实现营业利润9,383.12万元， 较上年同期增长13.66%；归属于上市公司股东的净利润为8,240.31万元，较上年同期增长9.66%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用
3）收入
单位：元

报告期内，公司实现营业收入 245,278,066.33 元，其中主营业务收入 245,238,066.33 元，其他业务

收入 40,000.00 元。报告期内公司实现营业收入 245,278,066.33 元，较上年同期增长 7.93%，主要原因是： 公司产品人血白蛋白、静注人免疫球蛋白和乙型肝炎人免疫球蛋白的销售收入同比上升；狂犬病人免疫球 蛋白产品在 2013 年度实现销售；公司产品价格的上升和产品销售结构的调整带来收入的增长。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入 报告期内，公司在研产品主要有以下两大类：一类是凝血因子类项目，包括人凝血因子Ⅷ、人凝血酶
原复合物、人纤维蛋白胶等产品；另一类是特异性免疫球蛋白项目，包括手足口病人免疫球蛋白、破伤风 人免疫球蛋白、巨细胞病毒特异性免疫球蛋白、呼吸道合胞病毒特异性免疫球蛋白、特异浓度静注人免疫 球蛋白等产品。
报告期内，公司研发项目进展顺利：人凝血酶原复合物、人凝血因子Ⅷ和手足口病人免疫球蛋白的研 发工作按计划推进，均已完成临床前研究，已进入申请临床阶段；人纤维蛋白胶已完成工艺研究，目前正 在进行临床前研究；特异浓度静注人免疫球蛋白的研发已完成小试试验，正在进行中试试验；巨细胞病毒 特异性免疫球蛋白和呼吸道合胞病毒特异性免疫球蛋白均已完成流行病学调查研究。
报告期内，为进一步提升研发实力，丰富产品线，优化产品结构，提高核心竞争力，公司使用超募资 金1,000.00万元建立北京研发中心，成立了全资子公司博雅欣诺，该公司将专注于特异性免疫球蛋白产品 线的研发、开发和产业化；依托地域优势，吸引优质人才，打造专业研发团队；收集行业前沿资料，制定 研发方案等。截至报告期末，北京研发中心已投入资金118.40万元，该项目已完成室内装修、设备安装调 试等工作，产品研发计划已经在实施中。公司将以此为平台，建立一个具有特异性免疫球蛋白研发能力、 其他血液制品的开发能力以及可承接国家相关重点研究项目的研发中心。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当前研发费用全部计入当前管理费用，未予以资本化。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

①报告期内，经营活动产生的现金流量净额为 89,106,522.68 元，比上年同期减少 3.52%，与上年同 期相比无重大变化。
②报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-178,214,399.10 元，比上年同期增长 629.07%，主要 系支付收购海康生物 32%股权的股权转让款共计 3,594.45 万元、支付收购天安药业 55.586%股权的第一期 股权转让款 10,451.99 万元所致。
③报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-35,900,000.00 元，比上年同期减少 109.58%，本年度 筹资活动现金流出系支付 2012 年度分红款 3,790.00 万元，2012 年度筹资活动现金流入主要系发行新股收
到筹资款 44,185.48 万元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
①报告期内，公司推动募投项目的建设，保证募投项目尽快投入使用并产生效益。公司募投项目中的 单采血浆站的新建及改造项目实现项目效益 910.78 万元，乙肝人免疫球蛋白等系列特异性免疫球蛋白产
业化项目实现项目效益 304.78 万元，两个项目合计实现项目效益 1,215.56 万元。单采血浆站新建项目暨

岳池浆站在完成建设并投入使用后，采浆量稳步增长，保障了公司 2013 年度公司原料血浆的增长。乙肝 人免疫球蛋白等系列特异性免疫球蛋白产业化项目的推动，保障了公司产品乙型肝炎人免疫球蛋白和狂犬 病人免疫球蛋白产品的规模化生产与销售。
②公司获得四川省卫生厅的《四川省卫生厅设置单采血浆站批准书》（川卫血浆字（2013） 2 号），同 意公司在广安市邻水县设置一家单采血浆站，报告期内，邻水公司已经设立，邻水浆站正在建设中。
③公司持续加大研发投入，积极创新，优化工艺，加强技术合作、交流，提升公司整体研发实力。报 告期内，公司获得“一种静注人免疫球蛋白的制备工艺”专利，本专利有利于通过优化产品生产工艺，进 一步提高免疫球蛋白的产品质量及产品收得率；公司申请的江西省血液制品工程研究中心已获得批复。
④根据公司的战略定位，公司将通过行业并购的方式加快血液制品业务的发展。报告期内，公司完成 海康生物 32%股权收购的项目。截至报告期末，海康生物拥有 2 个单采血浆站，均正式运营，其采浆量不
断上升，新设浆站的工作也在进一步推动中。

⑤报告期内，公司使用超募资金购买西他沙星原料及片剂项目技术、新药证书及相关知识产权。截至 报告期期末，西他沙星新药申请已被国家食品药品监督管理局药品评审中心受理，受理号为 CXHS1300130、 CXHS1300131，目前正处于待评审状态。
⑥报告期内，公司全资子公司博雅投资以 18,445 万元的价格受让天安药业 55.586%股权，天安药业于 2013 年 12 月 30 日完成工商变更。报告期内，天安药业资产、负债纳入公司合并报表范围，但 2013 年度 期间损益，公司并不享有。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告 1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主 营业务数据
不适用。
（3）资产、负债状况分析 1）资产项目重大变动情况
单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债 不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司获得国家知识产权局颁发的 1 项发明专利证书，情况如下：

以上发明专利的取得有利于保护公司知识产权，形成持续创新机制，提升公司的核心竞争力，并对推 动公司产品工艺的优化有积极作用。

（5）投资状况分析 1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


，



3）募集资金承诺项目情况

单位：万元

，



，
4）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 5）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 6）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 7）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 8）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 9）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □不适用

① 2013 年 5 月 21 日公司第四届董事会第二十一次会议、第四届监事会第十五次会议审议通过了《关
于使用超募资金建立北京研发中心项目的议案》，公司决定使用超募资金 1,000.00 万元在北京建
立研发中心。报告期内，公司使用超募资金 1,000.00 万元设立全资子公司“北京博雅欣诺生物科 技有限公司”。
② 2013 年 6 月 13 日公司第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十六次会议审议通过了《关 于使用超募资金与关联方共同投资收购海康生物股权暨关联交易的议案》，公司决定使用超募资 金 3,643.765 万元收购浙江海康生物制品有限责任公司 32%股权。报告期内，公司收购事宜已履 行完毕，海康生物已完成工商变更。
③ 2013 年 9 月 17 日公司第四届董事会第二十四次会议、第四届监事会第十八次会议审议通过了《关
于使用超募资金设立邻水博雅单采血浆有限公司的议案》，公司决定使用超募资金 2,800.00 万元 与抚州市英诺咨询服务有限公司共同出资设立“邻水博雅单采血浆有限公司”。报告期内，邻水 公司已设立完成，邻水浆站正在建设中。
④ 2013 年 11 月 21 日公司第五届董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议审议，通过了《关于
使用自有资金设立全资子公司的议案》，公司决定使用自有资金人民币 1 亿元设立全资子公司“江 西博雅医药投资有限公司”。报告期内，博雅投资已设立完成。

（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》（证监会公告[2012]31号），公司行业属性为医药制
造业。公司主营业务为血液制品的研发、生产和销售，主要产品涵盖白蛋白、免疫球蛋白和凝血因子三大 类，同时公司也积极拓展非血液制品业务，积极寻找投资标的，拓宽公司业务范围。
我国血液制品行业起步较晚，由于禁止设立新的血液制品企业，国内的血液制品企业数量一直保持在 30家左右，单采血浆站数量在150家左右。当前我国的血浆年需求量约为8000吨，2013年，国内预计采浆 在4500吨左右，仍然存在3500吨的缺口。近几年，行业存量企业不断通过兼并收购行为抢占资源，如天坛 生物（SH.600161）收购成都蓉生；甚至部分“外行”企业则直接收购血液制品企业进入，如人福医药
（SH.600079）收购中原瑞德、沃生生物（SZ.300142）收购河北大安。2013年，血液制品企业并购愈演愈
烈，收购价格迭创新高，上海莱士（SZ.002252）以18亿元的价格收购郑州邦和，动态市盈率达23.95倍， 创出行业新高。
对整个医药行业，2013年1月，国务院发布《生物产业发展规划》，提出生物医药产值在未来三年年 均增速达到20%以上的目标，提出要发展生物技术药物创制和产业化，推动化学药品质提升，加速新药开 发、剂型创新、进入国际市场等；2013年2月，国务院下发《关于巩固完善基药制度和基层运行新机制意 见》， 提出“质量优先、价格合理”原则，提出要对药品质量、生产企业的服务和信誉等进行全面审查， 将企业通过新版GMP认证作为质量评价的重要指标；2013年3月，卫生部公布《2012 年版国家基本药物目 录》，扩大基药目录自 307 种至 520 种；2013年7月，国家药监总局下发《关于 2013 年度仿制药质量 一致性评价方法研究任务的通知》，对提升药品质量提出明确要求；2013年11月，十八大三中全会通过《中 共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，将市场对资源的配置提高到了决定性的位置、加快转变 政府职能、深化医药卫生体制改革。随着中国医疗体系的全面深化改革，以及城镇化、老龄化的发展趋势， 加上居民可支配收入增长，未来中国医药行业仍将保持较快的发展速度。
由此，公司作为一家医药制造企业，必将受益于医药行业良好的发展机遇和政策环境，在原料发展、 研发进展、科研合作、行业并购等方面得到国家政策的大力支持。
（二）公司发展战略 公司将依托多年血液制品行业经验的积累，以提高血浆综合利用能力、提升供应链能力、增强产品转
化能力、提升研发水平和管理水平为发展重点；同时加快医药行业内并购和整合的步伐，迅速扩大企业规 模，增强核心竞争力和抗风险能力，使公司尽快跻身医药行业的第一梯队企业。公司将通过和国内外优势 制药企业、科研院所、研发机构合作，不断加强公司的研发能力，以研发的发展带动企业的发展，带来企 业效益的发展。
（三）经营计划 公司一方面努力提升原料血浆供应能力，一方面加强医药行业资源整合，不断提升公司盈利能力，使
公司成为具有综合竞争力的集团化、规模化的医药行业企业。为此，2014年公司将主要从以下方面开展工 作：
1、公司将积极筹建新的单采血浆站，同时扩大现有单采血浆站的原料采集能力。
2、公司将密切关注行业并购机会，加大资本、市场、技术等行业资源的整合力度，加大对外投资力 度，通过医药行业的有效互动，努力打造一个整体化、规模化的企业。
3、公司将继续加大研发投入，加强与科研院所、国内外企业的合作交流，不断提升公司研发、创新 能力；加快在研项目的研发，尽快完成公司的人凝血酶原复合物、人凝血因子Ⅷ、手足口病人免疫球蛋白 等产品的临床申报，推动人纤维蛋白胶、巨细胞病毒特异性免疫球蛋白、呼吸道合胞病毒特异球蛋白的研 究。
4、公司将继续坚持“责任、专业、进取、高效”的企业文化建设，以人为本，把提高员工素质和引 进和培养高层次人才作为企业发展的重中之重。建立并完善高科技人才和高级管理人才的引进和激励机 制，以良好的工作环境与发展机遇吸引并留住人才；不断健全和完善人才培训和引进体制，努力建立一支
专业知识过硬、业务精良，能够适应企业现代化管理和公司未来发展需要的高水平员工队伍。 5、公司将进一步调整和优化管理体制和经营体制，持续完善治理结构，建立顺畅的管理流程，提升
公司治理水平；并结合公司实际情况，构建适合公司发展需要的内部控制体系，提高公司抗风险能力。 6、公司继续将安全生产、狠抓质量当做重点工作，公司将严格遵守国家对药品生产企业的药品生产
质量管理规范，严格执行质量监管措施，确保药品安全。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011 年年度利润分配情况
公司 2011 年年度利润分配方案：以首次公开发行股票后的总股本 75,800,000 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金股利 2.50 元（含税），合计派发人民币现金股利 18,950,000.00 元。上述利润分配方案
公司已于 2012 年 5 月 30 日执行完毕。 2、2012年年度利润分配情况
公司2012年年度利润分配方案：以公司2012年末总股本75,800,000股为基数，向全体股东每10股派发 现金股利5.00元（含税），合计派发人民币现金股利37,900,000.00元。上述利润分配方案公司已于2013 年3月20日执行完毕。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制 度的规定》和江西证监局赣证监发［2011］234号文件精神，公司制定了《公司内幕信息知情人管理制度》， 并经公司第四届董事会第十一次会议审议通过。内幕信息知情人管理制度的建立和执行，维护了信息披露 公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障公司规范运 作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人管理制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项等 在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管理，依法维护 公司及股东利益。
1. 定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券事务部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记 表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。 经公司证券事务部核实无误后，按照相关法规规定向深交所和江西证监局报送定期报告相关资料的同时报 备内幕信息知情人登记情况。
2. 重大事件的信息保密工作 在重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协