第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，公司“畅迪”被认定为浙江省著名商标，公司被认定为浙江省科技型中小企业。在研发方面，公司持续重视研 发创新，各项目均取得了阶段性的进展。在知识产权保护方面，公司新获中国发明专利4项，实用新型专利1项。在生产管理 方面，公司全面完成产品生产任务。公司通过了CFDA对于“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”车间GMP复认证工作，同期完成 建设项目竣工环境保护验收工作。在市场推广方面，公司持续侧重对产品核心优势的宣传；在学术建设方面，积极开展与临 床机构的课题合作、积累高端学术文章、优化学术推广工具。在销售指导方面，公司持续完善销售管理流程、建立对一线销 售人员的专业培训体系，同时，市场营销中心不断优化学术、商务、内勤及客服相结合的销售服务体系，使一线销售人员的 管理及工作水平不断提高，扩大了市场规模，提升了产品的品牌形象。
2013年，公司全年营业收入193,609,754.28元，比上年同期增长31.25%；营业利润81,691,790.07 元，比上年同期增长
35.34% 。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1） 概述 公司是一家以变应原制品的研发、生产和销售为主营业务的生物制药类企业，已经获准上市的产品包括“粉尘螨滴剂”
（商品名：畅迪）和“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”（商品名：畅点）。“粉尘螨滴剂”用于粉尘螨过敏引起的过敏性鼻炎、 过敏性哮喘的脱敏治疗，该产品用于粉尘螨过敏引起的特应性皮炎的临床试验正在进行中。
2013年，公司实现主营业务收入193,609,754.28元，较2012年增加46,092,473.79元，增长31.25%；净利润70,551,111.57
元，较2012年增加16,781,897.78元，增长31.21%。详见下表：
单位：元

营业收入的增长得益于公司学术推广模式的有效提升、市场开拓策略的成功，而盈利水平的大幅增长则得益于公司产品 的唯一性所确立的在药品集中采购招标中的议价优势、创新药物所带来的高附加值优势等。
营业成本未能与营业收入同比增长，主要系成品产量的增长及自制半成品培养基产量的递增所致。
2013年销售费用较上年增加19,792,832.37元，其增长率为35.39%，高于销售收入增长的幅度，主要系销售员工薪酬、咨
询服务费等增加所致。其中销售员工薪酬较上年增加额为8,926,586.58元，咨询服务费较上年增加额为3,319,055.51元。 作为生物医药的高新技术企业，公司一贯重视对研发项目的投入，2013年研发投入较上年增加5,910,325.76 元，其增长
率为78.74%，主要系大幅提高了研发人员的职工薪酬，同时加快了临床项目的推进。 公司销售状况良好，2013年销售商品、提供劳务收到的现金为210,522,847.94元，占同期营业收入的比例为108.74%；2013
年经营活动产生的现金流量净额为58,303,540.11元。公司销售回款速度加快，说明公司的产品需求旺盛，资金回流状况较好。

2） 报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司实现营业收入193,609,754.28元，比上年同期增加46,092,473.79 元，增长31.25%；营业成本、管理费用
均未能同比增长；实现净利润70,551,111.57元，比上年同期增加16,781,897.78元，增长31.21%。


3） 收入

单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内，公司实现营业收入193,609,754.28元，比上年同期增加46,092,473.79 元，增长31.25%，其主要原因如下：

① 过敏性疾病的市场规模不断扩大促使产品的市场有效需求不断增长 随着中国城市化进程的深入和人们生活方式的改变，过敏性疾病患病率持续增高，过敏性疾病用药市场以较快速度发展，
2008～2012年复合增长速度为18.51%。2012年总体市场规模为126.18亿元，同比增长17.72%。同时，随着居民收入水平和受 教育程度的提高，居民健康意识逐步加强，过敏性疾病的就诊率快速上升，市场有效需求不断增长，有力地促进了公司营业 收入的快速增长。2012年和2013年上半年，公司营业收入增长率分别达到42.98%和57.65%。
② 患者对药品安全性要求的提升为产品占领市场提供了机遇 传统脱敏治疗主要采用皮下注射的方式进行，但皮下注射产品可能引起严重不良反应。随着人们对药品使用安全性、可
靠性要求的不断提高，近年来舌下含服方式在国际市场上逐渐为越来越多的患者所接受。2001年，ARIA指南认可在成人和 儿童中使用舌下含服脱敏药物，这个观念在ARIA 2008修订版中进一步得到了肯定。
在公司“粉尘螨滴剂”产品上市前，我国市场上脱敏治疗的产品均是进口的皮下注射产品。公司“粉尘螨滴剂”产品上 市后，因其具有安全性高，无创用药、操作简便、更适于儿童患者，不用低温贮运、便于携带等方面的优势，因而公司产品 的市场份额也不断扩大。

③ 医生和患者认知度的不断提高促进产品销售 公司“粉尘螨滴剂”作为国内标准化舌下含服脱敏治疗药物，于2006年6月正式获准上市销售。随着变态反应学的发展
及过敏性疾病知识的普及，医生和患者对公司产品的认知度不断提高，从而促进了公司产品的销售。

④ 通过多种方式加强产品的市场推广和销售
a） 构建有效的营销网络 自“粉尘螨滴剂”产品上市以来，公司即着手构建有效的营销网络。报告期末，公司已建立起基本涵盖全国省级城市的
营销网络，进入全国绝大多数省级城市，并在各个销售区域配备了具有丰富营销经验的销售人员。随着各地省级医疗机构药 品集中采购工作的推进，公司营销网络也在不断扩大。
b） 借助学术会议等方式加强市场推广 在加强营销网络建设的同时，公司还采取了积极有效的市场营销和推广措施，具体包括：通过多层次的学术会议加大产
品在全国市场的推广力度，专业医学媒体宣传；合作开展临床课题研究；推进过敏性疾病专家队伍建设；通过逐级逐层的培
训提高医生对公司产品的认知；协助医院建立患者教育服务平台；建立患者咨询机制，为患者提供产品咨询。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，“粉尘螨滴剂”的销售量较上年上涨30.14%，主要系产品脱落率下降、市场规模扩大所致；生产量较上年
增长50.34%，主要系随着产品市场认知度的不断提升，为满足不断增长的市场需求增加的产量，同时随着“粉尘螨滴剂”
和“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”的分线生产，“粉尘螨滴剂”的产能得以大幅提高；库存量较上期增加了537,114支，增 长率166.11%，主要系随着销量增加，为满足市场需求的增加保持适量的库存量。
报告期内未生产“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”，主要系根据生物制品“一品一线”的要求，进行生产线的技术改造并 进行相应的GMP认证，未投入生产。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用


4） 成本

单位：元

5） 费用

单位：元


6） 研发投入 公司正在进行的研发项目及进展情况如下：
注：公司“粉尘螨滴剂”已批准的适应症为用于粉尘螨过敏引起的过敏性鼻炎和过敏性哮喘的脱敏治疗，现增加适应症 为用于粉尘螨过敏引起的特应性皮炎和过敏性结膜炎的脱敏治疗，因而进行临床试验。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用


7） 现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动现金流入较上年增长34.08%，主要系公司销售增长，回款良好所致；经营活动现金流出较上年增
长31.43%，主要系职工薪酬及市场开拓维护费用的增加所致；经营活动产生的现金流量净额较上年增长41.63%，主要系销
售增长，资金回笼良好，同时加强了成本费用控制管理所致。 报告期内，投资活动现金流入的增长主要系收取的工程项目承建单位的进场保证金2,000,000.00元所致。投资活动现金
流出和投资活动产生的现金流量净额较上年分别增长了141.90%、114.07%，主要原因系募投项目“年产300万支粉尘螨滴剂 技术改造项目”与“营销网络扩建及信息化建设项目” 已投入所增加。
筹资活动现金流出和筹资活动产生的现金流量净额较上年相比，下降70.51%，变动幅度较大，主要系随着经营性现金 流的持续改善，报告期内公司未向金融机构融入流动资金所致。
报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年增长78.11%，主要系经营活动产生的现金流量净额增加及筹资活动现金 流出减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8） 公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 详见本报告第四节董事会报告之“一、管理层讨论与分析1、报告期内主要业务回顾”的相关内容。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见本报告第四节董事会报告之“一、管理层讨论与分析1、报告期内主要业务回顾”的相关内容。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，本公司核心竞争力未发生重大变化，在长期经营中形成的竞争优势得以继续保持和巩固。
①目前国内尘螨脱敏治疗药物市场由“粉尘螨滴剂”、“屋尘螨变应原制剂”、“螨变应原注射液”三个产品构成。从 市场规模分析，从2012年起，公司的“粉尘螨滴剂”排名第一，市场份额达61.27%。2013年，公司竞争能力继续保持行业 内前列水平，未发生重大变化。
②公司确保产品生产质量、持续市场投入及学术推广、强化销售队伍建设，有效的提高了公司的竞争力。
③公司已获授权国内发明专利10项、国内实用新型专利1项、欧洲专利1项、美国专利1项和日本专利1项，正在申请国内 发明专利4项。
2013年增加获得授权的专利如下：


（5）投资状况分析

募集资金承诺项目情况

单位：万元



露中存在的问题或 其他情况

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、行业的发展趋势

我国当前的产业政策鼓励和支持生物医药企业，特别是研发和生产创新药物的生物医药类企业的发展。根据中国证监会 发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所从事行业归属于医药制造业（C27）。根据证监会[2010]8号《关 于进一步做好创业板推荐工作的指引》，公司属于符合国家战略性新兴产业发展方向中生物与新医药领域的企业。
2012年12月29日，国务院颁布的《国务院关于印发生物产业发展规划的通知》（国发〔2012〕65号）将生物产业确定为 一项战略性新兴产业，并提出：到2015年，我国生物产业形成特色鲜明的产业发展能力，对经济社会发展的贡献作用显著增 强，在全球产业竞争格局中占据有利位置；到2020年，生物产业发展成为国民经济的支柱产业。

2、公司的发展战略及2014年经营计划

1）公司战略
公司将全面提升药品的综合研发能力，在现有产品的基础上，依靠技术和产品的自主创新，进一步开发系列化的诊断与 治疗产品，完善公司产品在过敏性疾病领域的覆盖能力；同时，积极推进现有项目的临床研究和注册上市工作，巩固和提高 公司在过敏性疾病治疗、诊断领域的技术优势。公司将通过优化销售模式、加强销售管理、强化学术支持、深化临床合作等 多种方式继续扩大销售网络的覆盖面、拓展市场范围和深度，保持并进一步提高在国内变应原产品市场份额的领先地位。此 外，公司还将通过规范和完善公司治理结构，加强公司文化和凝聚力建设，进一步提高公司的管理效率、创新发展水平和盈
利能力，并招聘更多的高级人才，使公司价值不断得以提升，实现投资者利益最大化。

2）2014年度公司经营目标
2014年度，公司将以上市为契机，利用资本市场平台，推动公司快速发展。公司总体经营目标为：实现营业收入2.5亿 元，实现净利润9,000万元。
（1） 加快募集资金项目“年产300万支粉尘螨滴剂技术改造项目”、“变应原研发中心技术改造项目” 及“营销网络 扩建及信息化建设项目”的实施和建设，以有效提升公司整体生产、研发及销售能力，提高公司产品的市场占有率。 （2） 完善过敏领域的产品结构，增强企业的核心竞争力，引进高层次技术人才，提升公司研发的整体技术水平，为研 发项目提供充足的资金保障，不断完善创新机制，提高创新成效，打造严谨、创新、高效的研发技术团队。
（3） 根据医药企业的存货生产方式及公司产品季节性等特点，合理安排成品库存，积极应对销售高峰。同时不断加强 人员的专业岗位培训和GMP新法规学习并贯彻实施工作，确保每批生产的成品率和生产效率。
（4） 提升公司销售渠道建设及信息化管理能力，提高企业市场竞争力和品牌影响力。构建更完善的销售网络，为满足 日益扩大的市场规模、提高产品作为新药的品牌影响力、不断加强医生、患者对公司产品的认知度，公司将继续加大学 术推广力度，积极参与或合作组织国内外学术会议。
（5） 强化媒体宣传、品牌宣传以及公共关系管理，提高公司及产品的知名度及美誉度。
（6） 公司秉承“德才兼备、以师为友、训导为先”的人才理念。优化对员工的绩效评价体系并制定相应的管理流程， 进一步加强企业文化建设，实现人力资源的可持续发展，保持并进一步完善公司高素质、高学识、高能力的人才体系。 （7） 继续完善法人治理结构，完善内控制度，明确岗位、清晰责任，严格按照相关法律、法规的要求，完善和健全各 项规章管理制度和激励及约束机制，保障公司决策、执行以及监督工作的合法合理性，使企业管理科学、简洁、高效。

3、公司面临的主要风险

1）宏观经济环境影响的风险
全球经济复苏缓慢，中国经济增速放缓，这种宏观经济环境的不确定性，对中国医药产业的发展可能产生不利影响。

2）研发难度大、申报周期长
随着国家药品注册政策的从严调整，新药的临床研究周期、研究设计水平及研发费用支出都不断增大，要求公司投 入更多的资源以保证产品在本领域的技术领先地位。同时，随着国家药监部门对上市后药品的生产监管日益严格，对药 品生产企业的厂房建设、环保、生产及质量管理体系都提出了更高要求，因此，企业运行成本和管理难度随之增大。
3）市场竞争较激烈
随着我国过敏性疾病发病率的不断提高，公司市场占有率的不断扩大，国外竞争对手开展了在中国的注册申报工作。 这就要求公司针对市场竞争和市场需求，努力加速新产品开发及工艺优化，以此保持产品在行业领域内的稳定增长，因 而需要更多的研发人员及资金投入。
4）人才培养周期长
随着资产规模的快速增长，生产能力的不断扩大，公司将在战略规划、市场营销、技术研发、公司治理等方面， 需要更多具有丰富经验及良好背景的人才。同时，由于公司产品、技术、市场、销售较之传统对症用药有一定的特殊 性，人才培养周期相对较长，因而人力资源配置可能会出现与公司的高速发展不相匹配的情况。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
鉴于中国证监会于 2013 年 11 月 30 日发布了《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号），对于公司利润分配作出了新的具体规定。公司就进一步完善公司利润分配政策，修订《公司章程》，并经 2013 年 12
月 5 日第一届董事会第十八次会议和 2013 年 12 月 20 日 2013 年第二次临时股东大会审议通过，具体内容如下： 第一百五十三条 公司的利润分配政策为：公司充分考虑投资者的回报, 每年按当年实现的可分配利润的一定比例向
股东分配现金股利, 在有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事（不在公司担任职务的监事）和公众投资者的
意见。
（一）公司董事会根据以下原则制定利润分配的具体规划和计划安排：
1.应重视对投资者的合理投资回报，不损害投资者的合法权益；
2.保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远和可持续发展；
3.优先采用现金分红的利润分配方式；
4.充分听取和考虑中小股东的要求；
5.充分考虑货币政策环境。
（二）利润分配具体政策如下：
1.利润的分配形式：公司采取现金或者现金、股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金。
2.现金分红的具体条件和比例：公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资 产比例低于 15%的（不含 15%），应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的 30%； 公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资产比例在 15%以上（包括 15%），不满 30%的，应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的 20%；公司在一年内有重大资 金支出安排，可根据具体情况进行现金方式分配股利。
3.公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素， 区分下列情形, 提出具体现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红 在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现 金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配 时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。本章程中的“重大资金支出安排”是指公司在一年内购买资产 以及对外投资等交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资产 30%以上（包括 30%）的事项。根据本章程规定，重大资金 支出安排应经董事会审议后，提交股东大会表决通过。
4.发放股票股利的具体条件：公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，且在不影响 上述现金分红之余，提出并实施股票股利分配预案。
（三）公司利润分配的审议程序：
1.董事会审议利润分配需履行的程序和要求：公司在进行利润分配时，公司董事会应当先制定预分配方案，董事会审议 现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件、决策程序等事宜, 独立董 事应当发表明确意见。利润分配预案经董事会过半数以上表决通过，方可提交股东大会审议。
2.股东大会审议利润分配方案需履行的程序和要求：股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动 与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等方式），充分听取中小股东的 意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（四）公司的利润分配政策不得随意改变。如现行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确实发生冲突 的，可以调整利润分配政策。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和公司股票上市的证券交易所的有关规定。
（五）公司如调整利润分配政策、具体规划和计划，及制定利润分配方案时，应充分听取独立董事、外部监事和公众投
资者意见。在审议公司有关调整利润分配政策、具体规划和计划的议案或利润分配预案的董事会、监事会会议上，需分别经 公司二分之一以上独立董事、二分之一以上外部监事同意，方可提交公司股东大会审议。公司应安排通过证券交易所交易系 统、互联网投票系统等网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会 公众股股东征集其在股东大会上的投票权， 独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2011年利润分配方案情况 经公司2011年度股东大会审议批准，根据公司实际情况，公司决定2011年1月1日至2011年12月31日期间公司形成的可供
分配利润暂不予分配。
（2）2012年利润分配方案情况 经公司2012年度股东大会审议批准，根据公司实际情况，公司决定2012年1月1日至2012年12月31日期间公司形成的可供
分配利润暂不予分配。
（3）2013年利润分配方案情况
① 以公司2014年1月21日总股本101,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币3元（含税），共计派 发现金股利人民币30,300,000元；
②以公司2014年1月21日总股本101,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发红股6股（含税），共计派发红股60,600,000 股，派发红股后的公司总股本数为161,600,000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况

为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，公司根据有关法律法规的要求制定了《内幕信息知情人登记制度》、
《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》。

2、内幕信息知情人管理制度的执行情况

报告期内，公司严格履行制度，与相关内幕信息知情人签订了保密协议或履行了告知义务，在进入敏感期前以电话、邮 件、短信等形式向内幕信息知情人明确告知相关保密义务，严防董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人进行违法 违规的交易。同时严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证券投资部严格控制知情人范围并 组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单， 以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券投资部核实无误后按照相关法规规定向深交所报送定期报告相关资料的同时报 备内幕信息知情人登记情况。报告期内没有发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表