第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 1、报告期内公司总体经营情况
报告期内，公司围绕年初确定的经营目标和工作计划，稳步推进、积极落实各项工作，主 营业务继续保持平稳增长态势。报告期内，公司实现营业收入 183,650.41 万元,比上年同期
150,235.12 万元增加 33,415.29 万元,增幅 22.24%；实现营业利润 53,725.99 万元，比上年同
期 41,964.99 万元增加 11,761 万元，增幅 28.03%；实现利润总额 54,679.83 万元，比上年同
期 44,509.56 万元增加 10,170.28 万元，增幅 22.85%；实现归属于上市公司股东的净利润
37,202.88 万元，比上年同期 30,491.17 万元增加 6,711.71 万元，增幅 22.01%。
2、报告期公司主要业务开展情况
2013 年，公司预防制品实现销售收入 91,134.16 万元，基本与上年持平；血液制品实现销 售收入 91,115.74 万元，同比增长 60.67%，主要是公司采取有效措施保障原料血浆供应，在逐 步提升采浆规模和投浆量的基础上，抓住市场机遇，发挥品牌优势，实现销售规模大幅增长， 产品盈利规模大幅提升。
（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币

2、收入
（1）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司所处行业为生物制品行业，属于生物制药领域，公司 100%的收入和利润来源于生物制
药；产品销售的主要领域包括预防制品、血液制品、其他制品等。报告期内，公司销售收入增 长主要来源于血液制品销售的大幅增长，预防制品销售收入较为稳定。
（2）主要销售客户的情况
公司前 5 名客户销售额 379,426,152.03 元，占年度销售总额的 20.82%。 3、成本
（1）成本分析表
单位:元


预防制品营业成本变动主要原因：根据新版 GMP 的实施要求，公司本部现有生产设施于 2014
年 1 月 1 日停产并陆续搬迁至亦庄新产业基地，新生产设施预计最快于 2014 年下半年起相继投
产，为确保 2014 年的产品供应，公司于报告期内提高了主要产品的产量，摊薄了报告期内生产 成本，在一定程度上降低了报告期内营业成本。血液制品营业成本变动主要原因：销售规模增 长和血浆采购成本增加的综合影响。
（2）主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购额 71,141,531.52 元,占年度采购总额的 16.71%。 4、费用
报告期内，公司管理费用同比增加 3,580.81 万元，增幅 15.87%，主要是职工薪酬、研发
费用及存货报废损失增加和老厂区修理费用下降的综合影响；销售费用同比减少 354.47 万元, 减幅 2.08%,主要是加强费用预算控制与考核，费用有所下降。财务费用同比减少 760.54 万元， 减幅 21.30%，主要是（1）加强资金运作筹划与资金成本控制，银行贷款取得基准利率下浮 10% 优惠利率使利息支出有所下降，同时较多使用银行承兑汇票结算方式；（2）亦庄项目仍处于建 设阶段，贷款利息资本化金额有所增加。
5、研发支出 （1）研发支出情况表
单位：元

（2）情况说明
公司以“自主研发为主、持续工艺改进、发展治疗制品”为指导方针,重视自主创新的科研 开发能力建设，通过统筹协调各种科研资源，加速新产品的开发和现有产品的技术升级。在预 防制品方面，公司确立了病毒类、细菌类、多联多价疫苗、基因工程类产品为主导的科研方向， 并重点发展以麻腮风-水痘联合减毒活疫苗和以无细胞百白破组分疫苗、脊髓灰质炎灭活疫苗
（IPV）为基础的系列联合疫苗；在血液制品方面，公司确立了以血浆综合利用研究、病毒安全 性研究、基因工程凝血因子类产品研究为重点的研究方向；同时公司开展了以β 干扰素为主的 治疗制品的研制。
6、现金流
经营活动产生的现金流量净额增加 13,442.91 万元，增幅 31.12%,主要是销售回款增加及 收到经信委拨付的利息补助费、科研拨款等。
投资活动产生的现金流量净额增加 3,655.41 万元，增幅 6.81%，主要是本报告期收回大兴 土地款。
筹资活动产生的现金流量净额增加 6,707.73 万元，增幅 47.72%，主要是偿还借款有所减 少及相应减少利息支出。
7、其它 发展战略和经营计划进展说明
2013 年公司较好的完成了以下几方面工作：
（1） 产量质量、全新挑战如期完成
① 生产倍增、两线作战
2013 年，公司亦庄基地各车间相继进入调试、验证阶段，公司要在完成 2013 年生产目标、 储备 2014 年重点产品的前提下，确保各车间调试验证工作顺利进行, 公司克服两线作战、人员 不足及设备老化问题，通过合理安排生产，充分挖掘潜力，全面完成了年度生产目标。
② 完成注册变更、递交 GMP 申报
按照 2012 年公司制定的场地转移标准，通过两年的努力，公司完成了亦庄场地转移产品对 比研究的系统建立工作，完成了 OPV、MMR 和稀释液共 9 个品种的资料准备和申报工作，通过了 北京市药监局的现场核查工作。
（2） 项目建设、全力拼搏确保重点
① 资金控制
2013 年，公司严格执行变更审批流程，加大对变更预算的审核力度，严格执行招标管理办 法，加大合同管理力度和谈判力度，加大对付款方式控制力度，加大对承兑汇票的使用比例， 确保不突破建设投资规模。
② 质量控制
结合 2012 年项目施工情况，加强亦庄项目在建车间的施工管理和协调工作，与监理单位、 施工单位更加紧密配合，充分发挥监理单位的作用，调动施工单位的积极性，优质完成施工目 标；同时，加强施工现场质量、材料设备的审查，增加项目工程技术人员的现场巡查，确保亦 庄项目的施工质量。
③ 进度控制
2013 年亦庄基地进入关键时期，从建设高峰阶段逐步进入工程建设施工和系统调试并举的 阶段。公司制定了总体的工程进度计划，并由公司有关领导负责严格按照计划督促进度及进行 阶段性考评，进而确保项目进度的顺利推进。公司在完成已建成车间收尾工作的同时，协调好 已建成车间的调试工作，及时解决调试中遇到的困难，严格按照上报的调试计划，高质高效的 完成了调试工作。
（3） 紧抓重点，力促 OPV 项目顺利实施
2013 年，公司完成了 OPV 项目实施的管理及跟踪、盖茨基金会资金审批和拨付、联合国儿 童基金会预认证进展报告、OPV 预认证 WHO 预评估会议以及 OPV 国际临床研究筹备等方面的工 作，撰写了 PSF（WHO 预认证文件）初稿，并取得了阶段性成果。
（4） 科研工作、攻坚克难力促进度 科研工作是保证公司搬迁亦庄后实现持续健康发展的重要源动力。公司坚持“自主研发新
品、持续工艺改进、发展治疗制品”的科研思路，充分发挥科研特点，将科研和生产有机结合， 加强项目管理，加快研发进度，加大对重点产品、重点项目重点支持，注重研发质量。
2013 年，公司继续强化课题负责人制，优化资源配置，细化课题考核，严格预算管理，对 课题任务和经费预算实施过程管理，注重国家资金的申请和支出。促进课题进度的同时，重点 提高课题研发质量。
2013 年，公司所承担的课题均按年初制定的目标完成了进度任务，口服脊髓灰质炎减毒活 疫苗（人二倍体细胞）获得了生产文号，β -干扰素申报了生产文号，人凝血因子Ⅷ获得了临床
试验批件，麻腮风水痘联合减毒活疫苗（MMRV）、Sabin 株脊髓灰质炎灭活疫苗（IPV）、H7N9 流感疫苗等课题完成临床前研究，申报了临床研究批件，并获得受理号。
（5） 强化管理、加强控制提升效益
2013 年开始，公司亦庄车间陆续进入调试、验证、试生产阶段，涉及到大量人、物、设备 从现有基地搬迁到亦庄新产业基地的工作。为此，公司制定了亦庄搬迁工作的整体原则，要求 涉及搬迁各部门制定搬迁计划，明确搬迁时间表、搬迁工作具体事项及相应搬迁预算等，最大 程度节约搬迁资金、保全和合理处置现有资产，确保搬迁过程计划有序、保障资产和人员安全。
2013 年是管理提升活动开展的第二年，也是管理提升活动至关重要的一年。公司以第一阶 段自查过程中发现的问题和内控建设发现的缺陷为抓手，通过制度建设和规范流程，从降本增 效、内控建设、财务管理、人力资源、内部审计、ERP 及冷链扫码、投资与法律事务、政府事 务、后勤保障等多个方面开展了管理提升工作，全面提升各项综合管理水平。
（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况


主营业务分产品情况
单位:元 币种:人民币


2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：主要是年末销售回款较为集中以及收到 OPV 项目盖茨基金会低息贷款、收回大
兴土地款等；
应收票据：主要是部分销售回款收取银行承兑汇票结算金额有所增加； 其他应收款：主要是收回大兴土地款； 其他流动资产：主要是公司预缴增值税增加； 其他非流动资产：主要是亦庄疫苗产业基地项目预付的设备款、工程款增加所致； 短期借款：主要是偿还部分流动资金贷款； 应付账款：主要是公司应付材料款增加；
预收款项：主要是一类苗预收款增加较多； 应付利息：主要是报告期支付前期计提借款利息； 一年内到期的非流动负债：主要是部分长期借款将于一年内到期，进行重分类列报； 未分配利润：主要是净利润增加。
（四）核心竞争力分析
1、品牌优势
公司历史积淀深厚，原控股股东北京所前身为成立于 1919 年 3 月的北洋政府中央防疫处， 建国后隶属于卫生部。北京所在世界上第一个成功分离了沙眼衣原体；在我国首先研究成功了 天花疫苗（天坛株）。公司自成立之初，即承继了北京所的品牌优势，公司的"天坛"牌系列疫苗， 在市场拥有较高的知名度。近年来，公司先后收购了长春祈健和成都蓉生，"祈健"牌水痘疫苗 和"蓉生"牌系列血液制品受到市场广泛认可，进一步加强了公司整体的品牌知名度。"蓉生"牌 系列血液制品被卫生部誉为"血液制品的典范"。
2、规模优势
公司拥有 30 余种产品文号，包括乙型肝炎疫苗、脊髓灰质炎疫苗、麻腮风疫苗、乙型脑炎 疫苗、流感疫苗、水痘疫苗、人血白蛋白、静注人免疫球蛋白等品种，是国内疫苗生产品种最 全的厂家之一，是国内最大的预防疫苗生产基地和计划免疫规划供应单位之一。麻腮风系列和 水痘疫苗等主导产品生产能力居国内领先地位，规模化优势明显。公司控股子公司成都蓉生是 国内血液制品行业三甲企业之一，血浆规模较大。
3、技术工艺优势 公司拥有先进的生产工艺，在制造工艺、产品质量和接种后反应性及免疫原性方面均达到
国内先进水平，亦庄基地建成后将推动公司生产水平的整体升级。公司建立了以自主创新为主 体、以技术革新、技术改造、产品升级换代为补充的创新发展战略，通过建立关键技术平台， 加大研发投入，不断完善创新体系，提高创新能力。
4、新基地建成后带来的发展优势
亦庄基地按照新版 GMP 和欧盟标准设计，具有较为先进的建设标准、设施设备及质量管理 体系、规模化生产工艺，其中口服液体脊灰疫苗按照 WHO 预认证标准建设，为开拓国际市场提 供了条件。新基地建成后将成为中国生物制品的窗口，为公司带来更大的发展机会，推动公司 国际化进程、促进公司做强做优。
（五）投资状况分析 1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1）委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 委托贷款项目情况
单位:元 币种:人民币


天坛生物向成都蓉生发放委托贷款 230,000,000.00 元，为信用借款，借款期限为 2011 年
12 月 2 日至 2014 年 12 月 1 日，用于流动资金周转，借款利率为 6.65%，截止到本报告期，该
项借款期末余额为 100,000,000.00 元。
天坛生物向成都蓉生发放委托贷款 67,600,000.00 元，为信用借款，借款期限 1 年，借款 利率 6%。
天坛生物向长春祈健发放委托贷款 70,000,000.00 元，为信用借款，借款期限为 2012 年 3
月 5 日至 2015 年 3 月 4 日，用于流动资金周转，借款利率为 6.65%。 2、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。 3、主要子公司、参股公司分析
公司控股子公司长春祈健生物制品有限公司主要从事疫苗（水痘减毒活疫苗、麻疹减毒活 疫苗）生产；开发、研制生物药品；生物技术转让、咨询、服务。注册资本 14,000 万元，本报
告期末总资产 524,480,376.99 元，净资产 368,629,921.48 元， 本报告期实现营业收入 344,288,699.93 元，净利润 139,562,469.17 元。
公司控股子公司成都蓉生药业有限责任公司主要从事血液制品生产，生物制品的研制、开 发；生物技术转让、咨询、服务。注册资本 30,326.10 万元，本报告期末总资产 1,060,704,837.01
元，归属于母公司净资产 651,175,641.43 元，本报告期实现营业收入 921,735,021.08 元，归
属于母公司净利润 205,380,800.19 元。 公司控股子公司北京天泽生物制品有限责任公司主要从事生物制品的经营销售业务，注册
资本 200 万元，本报告期末总资产 2,633,076.45 元，净资产 258,5631.64 元，本报告期实现营 业收入 691,970.18 元，净利润-788,871.39 元。
根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人吴金凤共同出 资组建聊城天坛生物单采血浆站有限公司，本公司累计出资 15,200,000.00 元，持股比例为 80%； 吴金凤累计出资 3,800,000.00 元，持股比例为 20%。报告期内，公司持有的聊城浆站 80%股权 转让过户手续已经履行完毕，聊城浆站出资人变更为成都蓉生药业有限责任公司（持股 80%） 和吴金凤（持股 20%）。目前该公司运营正常。
根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人张龙共同出资 组建浑源天坛生物单采血浆站有限公司，本公司累计出资 6,360,000.00 元，持股比例为 80%； 张龙累计出资 1,590,000.00 元，持股比例为 20%。报告期内，公司持有的浑源浆站 80%股权转 让过户手续已经履行完毕，浑源浆站出资人变更为成都蓉生药业有限责任公司（持股 80%）和 张龙（持股 20%）。目前该公司运营正常。
根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人李建华共同出 资组建山阴天坛生物单采血浆有限公司（山阴浆站），本公司累计出资 6,560,000.00 元，持股 比例为 80%；李建华累计出资 1,640,000.00 元，持股比例为 20%。报告期内，公司持有的山阴
浆站 80%股权转让过户手续已经履行完毕，山阴浆站出资人变更为成都蓉生药业有限责任公司
（持股 80%）和李建华（持股 20%）。目前该公司运营正常。
根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人郅冬梅共同出 资组建忻州天坛生物单采血浆有限公司（忻州浆站），本公司累计出资 20,000,000.00 元，持股 比例为 80%；郅冬梅累计出资 5,000,000.00 元，持股比例为 20%。报告期内，公司持有的忻州 浆站 80%股权转让过户手续已经履行完毕，忻州浆站出资人变更为成都蓉生药业有限责任公司
（持股 80%）和郅冬梅（持股 20%）。目前该公司运营正常。 4、非募集资金项目情况
单位:元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
根据《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司属于医药制造业。公司的主营业务为 预防制品和血液制品的研发、生产和销售。
国际生物制药行业集中度较高。国际五大疫苗巨头辉瑞、赛诺菲、默沙东、诺华和葛兰素 史克占据全球疫苗市场的 80%；美国百特公司等六大血液制品企业占全球血液制品市场的 90%。
随着生物技术新药的不断研发，全球生物制药行业快速增长，成为了医药行业中发展最快的领 域，所占份额逐年提高。
我国生物制药行业作为战略性新兴产业之一，增速明显高于医药行业，但在医药行业中所 占比重大幅低于国际市场，发展空间巨大。中国作为世界人口第一大国，经济的增长带来居民 购买能力的上升、医药内需的扩大、国家生物产业发展规划等政策的启动、生物技术水平的提 高等因素将推动我国生物制药行业持续快速发展。疫苗板块：公司控股股东中国生物技术股份 有限公司（包括下属六大所和本公司）在我国一类疫苗市场上占据较大份额。二类疫苗市场竞 争激烈，民营企业份额不断提高。血液制品板块：我国血液制品企业较多，行业集中度低，市 场一直供不应求。企业的核心竞争力主要体现在采浆量和血浆综合利用率上。
2、行业发展趋势 在经济全球化的背景下，越来越多的国际生物制药企业进入中国市场，国内行业标准不断
提高，逐步与国际接轨，行业竞争加剧。为了提高企业的国际竞争力，与国际生物制药巨头竞 争，我国生物制药企业未来方向是通过行业并购重组、产业整合成为具有较强国际竞争力的集 团企业，并通过技术进步和自主创新来优化产业结构，推动行业进步。2013 年 1 月，中国食品 药品检定研究院生物制药检定所已由 WHO 正式批准成为世卫组织生物制药标准化和评价合作中 心，这为生物制药企业走出国门奠定了基础，推进了我国生物制药行业的国际化进程。
（二）公司发展战略 在国药集团“‘十二五’期间，建成涵盖医药行业全产业链的，具有行业带动力和国际竞
争力的大型医药健康产业集团”和中生股份"引领中国生物制药行业，打造具有国际竞争力的生
物制药企业"发展目标指引下，天坛生物制定了"疫苗产品主导国内市场、血液制品成为中国典 范，重点产品进入国际市场，中国生物制品窗口企业"的发展目标，取得了较好的效果，为下一 步发展奠定了比较坚实的基础。
（三）经营计划
2014 年是公司亦庄项目的收官之年，亦是公司整体搬迁至亦庄后的启航之年。公司在这一
年中将面临亦庄基地建设、竣工验收、新车间的 GMP 认证以及公司整体搬迁等多重考验，公司 将围绕全力以赴通过 GMP 认证、安全平稳过渡新车间两项核心工作，做好项目建设、产品研发、 强化管理等重点工作，确保完成各项生产任务。
1、全力以赴通过 GMP 认证
（1）公司全力以赴进行各车间的建设、安装、调试、验证、试生产及 GMP 认证准备工作， 确保各生产车间按计划完成 GMP 认证工作；
根据目前乙肝疫苗国内市场需求情况，公司对现有三间房厂区乙肝疫苗车间提出了新版 GMP 认证检查申请，目前已经通过国家食品药品监督管理总局食品药品审核查验中心的现场检查工 作。
（2）全面开展 WHO 预认证工作，完成厂房、设备设施、质量管理等体系 WHO 预认证符合性 建设准备工作。
2、安全平稳过渡新车间
（1）整体搬迁
2014 年公司将实现主要车间和行政办公的整体搬迁，要缜密细致做好搬迁方案，有条不紊 的进行各车间的搬迁工作，实现三间房和亦庄的有序无缝衔接，同时要做好搬迁中的设备、设 备等相关资产处置，尽可能的减少搬家带来的资产损失。
（2）安全管理
2014 年公司整体搬迁、亦庄建设、GMP 认证任务繁重，安全生产形势异常严峻，公司将进 一步提高全员安全意识，强化"党政同责、一岗双责"的责任落实；通过签订安全责任书，实现 安全责任全覆盖；制定安全工作总体方案和各项防范措施，强化方案和措施落实到位；加大安 全管理力度，持续做好隐患排查；严格安全考核和责任追究；继续开展应急演练，提高员工防 范意识；坚决杜绝各类事故，为公司全面完成 2014 年各项工作提供安全保障，确保 2014 年安 全生产形势继续平稳向好。
（3）基地运行 按进度对已完成调试，进入认证、试生产阶段的车间，做好运行交接工作，摸索新型设施
设备的运行规律和特点，提高运行效率，保证运行安全。提高能源使用效率，做好节能降耗， 为亦庄基地全面投入生产做好准备工作；同时下大力气从原辅料、财务费用、人力资源、行政 管理费用等各方面控制费用及成本，深入推进降本增效，尽力降低大幅提升的运营成本对公司 本部利润的影响。
3、齐抓并举力争项目做窗口
（1）促进后续工程建设 结合亦庄项目迄今施工情况，查漏补缺，汲取经验，完成生产车间及办公楼的建筑安装、
调试验证、四方验收等工作，同时完善室外部分道路、绿化、围墙等施工工作。
（2）严格控制变更和投资预算
在 2014 年的建设过程中，继续严格执行变更审批程序，严格控制变更的发生，能够不变的 坚决不变。同时根据编制完成的项目预算，将项目的投资费用落实到实际签订的合同额和投资 费用里，层层把关，合规合法，确保投资总额不突破。
（3）加快固定资产转固 做好亦庄项目工程四方验收工作，并在完成四方验收的基础上，完成对亦庄项目各车间的
固定资产转固。同时陆续开展已完工的建筑的决算工作。
（4）加强施工质量、安全管理 继续加强项目工程的现场管理，监督和发挥监理公司的作用，确保亦庄项目的施工质量。
同时一如既往的努力做好施工、调试现场的安全工作。确保亦庄项目建设无重大事故。 4、真抓实干确保研发结硕果 公司将继续加强课题考核和管理，重点抓进度、抓预算、抓过程、抓风险，对外积极与药
审沟通，对内及时跟踪考核进度，降低科研风险。在加快项目进度的同时，加强工艺参数、生
产工艺、检定方法和检定指标的验证，为制品的规模化生产做好准备。
5、精益求精提升管理出效益
2014 年是管理提升活动的最后一年，也是整个活动的总结和表彰阶段，公司将继续推进企 业管理的提升，一面巩固取得的成果，一面深化执行的落实，不断加大考核力度，推动科学管 理、合规经营。
2014 年公司将结合公司内部外部环境的变化，配合生产经营计划、新车间的认证以及整体
搬迁、ERP 系统上线实施等重点工作的安排，做好相关各项管理制度的建立健全，以及现有业 务的流程的进一步修订完善。
按照公司年度审计计划，进行公司本部内部控制以及控股子公司财务审计，并加强亦庄建 设项目的审计力度，在求实效上下功夫，切实发挥内部审计监督、控制和服务的作用。
（四）可能面对的风险 1、行业政策风险
公司所属的生物制药行业是国家重点扶持的产业之一，与国计民生息息相关。近年来，国
家对行业的监管力度不断加强，2010 年版药典、新版 GMP 等法律法规对整个行业生产标准、质 量管理和行业准入等方面的要求大幅提升，公司的管理难度加大，经营成本增加，直接影响公 司的盈利水平。
2、产品潜在的安全性风险 生物制品理论上存在不良反应，根据国家药监局出台的《药品不良反应报告和监测管理办
法》，药品不良反应是指合格药品在正常用法用量下出现的与用药目的无关的或意外的有害反 应；世界卫生组织（WHO）对药物不良反应的定义是：为了预防、诊断、治疗疾病或改变人体的 生理功能，人在正常用法用量下服用药品所出现的非期望的有害反应。由于疫苗的接种对象是 健康人群，尤其公司一类疫苗接种对象为健康儿童，接种疫苗后如果出现不良反应尤其是严重 的不良反应（包括与疫苗接种毫不相关的偶合反应）后，可能引起媒体和接种人群的质疑，从 而影响公司销售业绩甚至公司声誉。
3、产品研发风险 生物制药行业是创新型行业。疫苗和血液制品的研发具有周期长、投入大、风险高的特点，
均存在一定的研发风险，且创新度越高失败的风险越大。且新产品研发成功并产业化后仍存在 能否符合市场需求的风险。
4、生产成本提高及原材料供应不足风险 公司疫苗和血液制品生产的原材料价格及人力成本不断增加，直接影响公司的利润。血液
制品方面，原材料血浆供应不足仍然是行业的发展瓶颈，血浆的供应量直接影响血液制品的生 产规模及竞争力。公司通过改进技术水平，提高劳动生产率，最大限度地控制成本上升。同时， 公司通过提高原有血浆站采浆量，努力开设新血浆站，形成稳定的供浆能力。
5、产品价格风险 公司的麻腮风三联和麻风二联等主导产品均属于一类疫苗，由国家统一定价。公司的人血
白蛋白和静注人免疫球蛋白等血液制品也已经被列入国家基本医疗保险药品目录，销售价格受 国家最高零售限价的制约。因此可能会出现生产成本变动方向和产品价格变动方向不一致的情 况，当生产成本增加而销售价格未及时调整时，公司利益将受损。
6、财务风险 为扩大经营规模，公司正在建设亦庄疫苗产业基地，项目资金来源为公司自筹和外部银行
贷款，因项目投资额较大，公司负债率上升较快，财务风险有所加大。此外，国家金融政策调 整的不确定性也在一定程度上对公司财务风险产生影响。对此，公司拟采取以下措施应对：一 是加强资金预算精细化管理，提高资金运作效率；二是利用承兑汇票等结算手段创新缓解资金 压力，控制债务规模；三是加强财务风险预警和监控，有效规避风险。
7、新基地未来运营风险 因公司亦庄疫苗产业基地投资额较大，项目建成投产后，主要运营风险来源于以下几个方
面：（1）项目投产前期达到合理产能需要一定时间，短期内无法实现规模效益，产品成本上升
压力较大；（2）项目资产转固后，折旧费用将大幅增加；（3）新基地建设规模较大，设备设施
发生的能源消耗、物资消耗、运行费用等均大幅增加。上述因素将对公司生产经营和经营业绩 带来一定风险和挑战。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 （一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案 （一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 本年度，公司利润分配政策未发生调整或变更。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详 细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况
详见公司 2014 年 3 月 25 日披露的《北京天坛生物制品股份有限公司 2013 年度社会责任报 告》。