第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，在中央积极创新的宏观调控下，国内经济获得稳中向好的发展，医药行业迎来了医改纵深推进 的阶段。报告期内，公司围绕战略目标，大力发展生产经营，在公司管理层和全体员工的共同努力下，发展 势头良好，各项工作扎实推进。全年实现营业总收入 140,222.12 万元，比去年同期增加 18,083.57 万元，上升 14.81%，其中自有产品收入上升 23.80%，商业批发收入及其他上升 12.31%；实现净利润 2,396.14 万元，比上 年同期减少 654.07 万元，下降 21.44%。
报告期内，公司主要工作如下：
1、内部控制规范建设：公司各部门紧密配合，顺利完成了 2013 年内部控制制度评价检查工作，深化各 项基础性管理工作，提升了企业内控管理水平，加强了规范管理意识和抗风险能力，促进公司规范运作。
2、药品生产：公司按照生产计划进行物料组织工作，保质保量完成了各项生产任务，有效降低生产成本， 提高自身管理水平、拓展了自有产品销售渠道，团结一心，全面完成了各项综合管理和经济目标。所生产的 各批次产品成品合格率达到 100%，2013 年市场抽检均合格，实现产品质量零投诉。
3、GMP 改造工作：按照国家新版 GMP 的要求，公司及下属分子公司的 GMP 改造工作正在不断推进中。
（1）成都诺迪康生物制药有限公司原有的 BNP 冻干制剂生产线已于 2013 年 12 月 31 日停止生产，公司在此 前已根据市场预估，生产了充足的产品，保证新生产线完成前的市场需求，本次停产对公司的经营状况不会 产生大的影响。（2）公司和子公司西藏康达制药有限公司顺利完成了 GMP 延期认证。（3）四川诺迪康威光制 药有限公司的 GMP 改造正在进行中。（4）公司已在拉萨经济技术开发区购买土地 70 亩，用于建设新的生产 基地。（5）借新版认证推行之际，公司根据认证的总体实施方案，分步骤、有计划地推进了硬件设施除旧布 新，并以此为契机，加强了员工培训，提高了生产的现场管理水平。
4、营销管理：2013 年，公司针对销售进行有效管理，坚持以市场为导向，以制度为支撑，积极谋划公司 的营销策略与发展蓝图，锐意进取，拓展市场，完善服务，开展了一系列卓有成效的经营管理工作。诺迪康
胶囊进入国家基本药物目录后，公司制定了诺迪康全国销售方案和各省区的招标策略，正在开展全国经销商 遴选工作，为国家独家基药品种诺迪康胶囊在 2014 年的销售做好了准备。
5、研发和项目申报：（1）公司申请了新活素的发明专利并获得授权，新活素有效期由原来的 18 个月延
长至 24 个月，获得许可；（2）完成重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液项目Ⅲ期临床总结报告；（3）十味 蒂达胶囊、小儿双清颗粒、雪山金罗汉止痛涂膜剂中药保护品种延长保护期上会审评顺利通过；（4）根据国 家药监局保健食品审评中心要求，完成了益康胶囊增强免疫力功能的动物试验。（5）积极进行项目申报，多 个项目获得国家资金扶持。
6、重大资金支出项目：公司在报告期内支付重大资金支出项目 3037.1 万元，其中在西藏拉萨购置新建生
产基地用地 70 亩支出 1750 万元， GMP 改造工程支出 1287.1 万元。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币
2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
营业总收入比去年同期增加 18083.57 万元，上升 14.81%，其中自有产品收入上升 23.80%， 商业批发收入及其他上升 12.31%，公司自有产品销售增加主要是新活素等产品销售上升所影响,商业 批发收入上升是子公司四川本草堂销售上升所影响。
（2） 主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况

4、 费用
本年所得税费用较上年增加 458.95 万元，增长 296.92%，主要系上年增加的递延所得税资产大于本年增加、 上年所得税汇算冲减了以前年度多预提的所得税费用以及本期部分子公司实现盈利增加影响本年应纳所得税 费用增加。
5、 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元


6、 现金流

1、收到的税费返还较上年同期增加 1004.47 万元，增长 75.46%，主要原因:一是 2012 年四季度的退税款 547.66
万元是在 2013 年年初收到；二是本年的返税在报告期内全部收到。
2、收到其他与经营活动有关的现金较上年同期增加 2994.67 万元，增长 117.4%，主要原因系本期收到的项 目补贴款比上年同期增加 386 万元，以及本期各公司收到的其他往来款增加 2592 万元影响所致。

3、取得投资收益收到的现金较上年同期减少 266.47 万元，下降 56.10%，主要原因系上期购买短期银行理财 产品收益 195.29 万元，本期没进行其同类的理财业务。
4、购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期增加 2969.95 万元，增长 672.2%，主要 系：一是本期支付西藏拉萨经济技术开发区 A 区的 70 亩土地款 1750 万元，二是子公司成都诺迪康生物制药 有限公司本期 GMP 改造投入增加 1,200 多万元影响所致。
5、收到其他与筹资活动有关的现金较上年同期增加 1713.38 万元，增长 416.88%，主要原因系子公司本草堂 收回六个月的银行承兑汇票保证金 766 万元及增加收到临时借款 947 万元。

6、分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年同期增加 971.13 万，增长 246.7%，主要系本年向全体股东 分配股利 1019.12 万元影响所致。

7、支付其他与筹资活动有关的现金较上年同期减少 1954.52 万元，下降 94.13%，主要是上年支付三个月以 上的票据保证金差额 812.98 万元以及支付临时性借款本年减少所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
1、本年投资收益较上年减少 218.25 万元，降低 51.01%，主要原因系上期购买短期银行理财产品收益 195.29
万元，本期没进行其同类的理财业务。
2、本年所得税费用较上年增加 458.95 万元，增长 296.92%，主要系上年增加的递延所得税资产大于本年增加、 上年所得税汇算冲减了以前年度多预提的所得税费用以及本期部分子公司实现盈利增加影响本年应纳所得税 费用增加。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
根据公司的发展战略和经营计划，公司及下属分子公司的 GMP 改造工作正在按计划进行，同时公司在拉萨 经济技术开发区已购买土地 70 亩，用于建设新的生产基地。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
货币资金 ：货币资金年末较年初增加 24,018.30 万元，增长 110.21%，主要原因系子公司西藏诺迪康医药有限 公司收到了主要产品新活素客户常德康哲医药有限公司预付的货款 20,000 万元。
应收票据 ：应收票据年末较年初增加 1,127.99 万元，增长 48.80%，主要原因系公司销售业务票据结算比例增 加所致。
其他应收款 ：其他应收款年末较年初减少 574.97 万元，降低 35.79%，主要原因系本期减少了借支款项。 在建工程：在建工程年末较年初增加 1,288.69 万元，增长 861.62%，主要原因系子公司成都诺迪康生物制药有 限公司本期 GMP 改造投入增加，以保证及时完成 GMP 认证验收投入生产。 无形资产：无形资产年末较年初增加 1,108.67 万元，增长 60.84%，主要原因系公司本期在拉萨购入一块土地。 预收款项：预收款项年末较年初增加 21,641.60 万元，增长 2,779.15%，主要原因系子公司西藏诺迪康医药有限 公司收到了主要产品新活素客户常德康哲医药有限公司预付的货款 20,000 万元。
应付职工薪酬：应付职工薪酬年末比年初增加 282.61 万元，增长 110.44%，主要原因系本期营业额和回款进度 增加计提的工资及奖金金额大于上期。
其他应付款：其他应付款年末比年初增加 3,707.09 万元，增长 55.82%，主要原因系子公司四川本草堂药业有 限公司收到的药品合作推广资金及往来借款金额增加较大。 其他非流动负债：其他非流动负债年末比年初增加 632.14 万元，增长 51.70%，原因系本期收到的政府与资产 相关的政府补助金额增加。
未分配利润 ：未分配利润比年初增加 1347.16 万元，主要原因系本年利润增加所致。

（四） 核心竞争力分析
1、诺迪康胶囊入选 2012 年版《国家基本药物目录》，该产品系我公司的独家品种和主要产品之一，功能主 治：益气活血，通脉止痛，用于胸痹、冠心病、心绞痛等相关心脑血管疾病的治疗。诺迪康胶囊进入国家基 本药物目录后，公司制定了诺迪康全国销售方案和各省区的招标策略，为下一步的销售做好了准备。
2、公司申请了新活素的发明专利并获得授权，近年来，新产品新活素销量的稳步提升，将对公司的长远发 展将产生积极作用。
3、公司新药重组人白细胞介素 1 受体拮抗剂滴眼液项目已完成Ⅲ期临床总结报告，新药证书和生产批件申 报正在进行，它的上市将给公司带来新的利润增长点。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、 主要子公司、参股公司分析

一、对公司净利润影响达到 10%以上的子公司：

二、与上一年度报告期内相比变动在 30%以上的子公司

其变动原因进行
分析： 一、医药公司变动因素分析
1、销售收入较上年同期增加 4534.10 万元，增长 17.27%，主要原因是公司自有产品增加收入 2363 万元，销
售原料药增加收入 2171 万元。
2、销售成本较上年同期增加 2772.32 万元，增长 24.95%，增长比例大于销售收入增长比例主要是产品销售构 成变动所影响。
3、销售费用较上年同期增加 1420.67 万元，增长 8.96%，主要是本期公司自有产品销售收入增加所影响。

4、资产减值损失较上年减少 230.44 万元，主要本期存货及应收款项坏账减少所影响。

5、投资收益较上年同期减少 31.19 万元，主要原因是本期未向银行购买短期理财产品。

6、净利润较上年同期增加 49.50 万元，增长 56.52%， 主要原因是本年比上年减少计提资产减值准备所影响 二、四川本草堂变动因素分析 净利润下降的主要原因是本期主营业务毛利率下降，公司各项费用支出增加影响所致。 三、成都厂变动因素分析
净利润较上年同期减少 929.24 万元,下降 155.93%,主要是本期白介素注射液全额计提了资产减值准备 648.24
万元，以及房屋折旧和土地摊销增加所影响。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币



二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年是外部环境可能会发生重大变化的一年，医药行业的发展既面临机遇也存在挑战。医药产业正在 进入一个空前剧烈的分化、调整、重组的新时期，市场规模虽然维持快速增长，但优胜劣汰频率在加剧，具 有规模、技术、质量、品牌优势的企业将获得进一步做强做大的良好机遇和空间。
从国内市场需求来看，我国经济的持续快速增长、庞大的人口基数及老龄化趋势、政府持续加大对全民 医疗卫生事业的投入，均将持续存在并继续推动行业以较高速度发展。
"基本医药目录"制度的实施给本土医药企业提供了相对更为稳定的业务基础；政府对药品质量、药企规范 经营的持续关注，对医药销售渠道的大力整治，药品价格调控和药品分类管理的加速实施，药品集中招标采 购体制的进一步完善，推进并加快了国内医药产业的整合步伐。
作为一家西藏制药企业，我们将从目前的医药市场和行业政策大环境中受益，快速扩大产业规模，持续 提升整体的市场竞争力；根据公司的发展规划，围绕着把公司尽快做大做强做优这一中心诉求和战略愿景， 公司将抓住机遇，克服困难，努力实现公司五年发展纲要提出的目标。

（二） 公司发展战略 公司根据《西藏自治区'十二五'时期国民经济和社会发展规划纲要》和西藏自治区党委政府关于今后一个
时期经济工作的战略部署，结合本公司实际情况，公司在 2013 年制订了今后五年的总体发展纲要划，详见公
司 2012 年度报告相关内容。

（三） 经营计划
公司继续秉承"科学成就健康，健康成就未来"的理念，要求全体员工忠实履行义务、职责，力争 2014 年
完成销售收入 15 亿元（其中自有产品 4 亿元，商业批发 11 亿元），总成本控制在 14.68 亿元，实现净利润的 稳步增长。（该计划不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险）
公司 2014 年工作安排如下：
1、公司管理方面：
（1）继续按照"五部委"联合发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，积极推进公司内控规 范建设工作，按照要求做好内控自我评价的相关工作，促进公司规范运作。
（2）继续加强部门建设，定期组织学习、培训，提高员工素质、技能和岗位任职能力。
2、营销工作方面：
（1）深化现有医院的二次开发；抓住重点市场，促进市场容量增加；梳理空白市场，强化销售管理；加强重 点办事处的培训和指导，包括新形势下的终端促销技巧、产品新适应症的推广、空白市场的开发，以及目标 客户的维护等。
（2）为诺迪康胶囊进行重点筹划，密切关注招标政策变化，特别是 2014 年的诺迪康胶囊在全国各省的地方 基药招标工作。制定相应的推广方案，推进终端市场的销量。
（3）加大货款的清收力度，严格现有发生商业到期应收账款的清收。
（4）严格按照公司 ERP、GSP 相关软件实施项目进度的要求，实施相关软件项目；完善 ERP 及 GSP 软件功 能，为公司各部门员工和领导提供方便、及时、准确的经营数据；保障 ERP 系统及相关 GSP 软件正常运行， 做好日常备份及维护工作。
3、GMP 改造项目
按照计划全力推进公司下属分子公司的 GMP 改造工作，确保硬件改造和新版 GMP 文件修订工作的顺利完成。
4、生产研发方面：
（1）合理安排时间，做到新版认证与生产经营两不误，保证保量完成药品生产任务。
（2）强化成本管理意识，细化成本控制方法，降低生产成本。
（3）按照国家药品再注册管理相关要求，对涉及的多个品种完成再注册资料准备和申报工作。
（4）开展滴眼剂车间改造建设及新药的试生产工作，为公司白介素滴眼液项目工作打好基础。
（5）积极推进重组人白细胞介素-1 受体拮抗剂滴眼液新药证书和生产批件的申报工作。
（6）及时掌握项目申报动态，积极开展项目申报。根据之前项目申报工作积累的经验，及时掌握相关申报政 策方面的情况，选择适宜的项目，积极开展项目申报工作，为公司争取更多的项目支持资金。
（7）做好专利申报及维护工作。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
1、资金需求：
公司在 2014 年暂无新的融资计划，完成在建投资项目均使用公司自有资金。
公司子公司四川本草堂药业有限公司为完成 2014 年经营任务，向银行融资的计划是：贷款 3000 万元，取
得银行承兑汇票敞口授信 7500 万元（即票面金额 15000 万元，减 50%的保证金 7500 万元）。
2、未来重大资本支出计划：
根据新版国家 GMP 规范要求，公司拟对成都、拉萨、广汉威光三厂进行技术改造。
（1）2014 将完成成都厂的生物制剂生产线改造，广汉威光厂的口服制剂生产线改造工作，预计当年新增投资
1620 万元。
（2）启动拉萨新建生产基地工作，该项目预计总投资 1 亿元以内，预计 2015 年内完成。 上述投资所需资金为公司的自有资金。

（五） 可能面对的风险
（1）公司认为：医药制造业人工费用、原材料价格等制造成本的持续上涨，对公司经营业绩将产生较大的负 面影响；（2）按照新版 GMP 的要求，公司及下属分子公司的药品生产线都必须进行 GMP 达标改造，一方面 加大公司的资金投入，另一方面公司要克服因改造停产带来的压力。（3）在国家政策的引导下，销售模式的 优化调整和药品降价的压力，以及新药研发成本的上升，都将压缩公司的盈利空间；（4）近年来，公司自有 产品的销售规模未取得大的突破，成为制约公司快速发展的瓶颈。
应对措施：（1）进一步加强成本管理，在原材料采购、产品生产上严格把关，降低生产成本；（2）精心组 织实施公司 GMP 改造项目，严格控制改造成本；（3）力争公司自有产品的销售实现大幅增长。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司已按照相关规定对《公司章程》的利润分配部分进行了修订，明确了利润分配政策特别是现金分红政策 的制定、执行或调整程序，有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司利润分配方案及决策程序符合《公 司章程》的规定，由独立董事发表意见，能够充分保护中小投资者的合法权益，不存在利润分配政策调整或 变更的情形。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未 分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
1、保护员工利益，维护社会稳定：我公司作为西藏的一家上市公司，一直重视关心藏汉员工的生活，保持 了员工队伍的稳定。同时，坚决响应西藏自治区党委、政府的号召，把维稳工作作为重点工作来抓，针对各 单位的不同情况，特别是地处拉萨的公司直属生产厂、西藏康达药业有限公司、地处山南的西藏诺迪康医药 有限公司和地处林芝的西藏诺迪康藏药材开发有限公司，提出了详细、具体的要求，制定了维稳措施，保证 了维稳工作的有序进行，确保了公司的稳定，为西藏的社会稳定尽责。
2、保护消费者利益：公司在物料采购、药品生产和销售过程中严格把关，生产让消费者放心的药品。
3、投资者回报：报告期内，公司严格按照相关要求修订了《公司章程》，进一步明确了利润分配特别是现 金分红政策。在保证公司可持续发展的同时，拟定了公司 2013 年度利润分配方案，回报广大投资者。
4、环境保护：公司高度重视环境保护问题，报告期内，公司未发生环境污染事故及环境违法事件等环境问 题。