第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，公司认真贯彻落实董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政 策变化，继续加强资源整合力度，增强全员竞争意识，提升公司管理水平。坚持自 主创新，不断完善研发体系，加强研发团队建设；加快胰岛素类似物产品开发；在 保证质量的前提下，加快重组人胰岛注射剂三期工程项目建设；组织并通过新版 GMP 认证，完善技术升级，提高产品质量。同时围绕国家医改重点发展基层的医 改思路，不断深化营销网络，公司积极开拓市场份额，加强现有客户维护，开发潜 在目标客户，不断加大销售力度，拓宽销售渠道，使企业保持了健康稳定的发展态 势。

2013 年公司实现营业收入为 120,424.04 万元，比上年同期增长 21.45%；实现
利润总额 21,177.66 万元，比上年同期增长 215.79 %；实现归属于母公司所有者的
净利润 18,391.34 万元，比上年同期增长 193.28 %。

2013 年公司主要完成了以下工作：

1、继续围绕发展基层的医改思路，确保销售稳定增长。

（1）2013 年，重组人胰岛素产品（商品名：“甘舒霖”）继续采取以学术营销 为指导思想，积极参加国际、国内各个层次的学术活动，积极参加“蓝光行动”等 糖尿病公益活动，继续有序进行面向基层医生培训教育的品牌项目“蒲公英活动”， 同时加强客户服务管理，不断改进服务质量和服务水平，以提升客户满意度和忠诚 度。通过各项活动的开展，通化东宝“甘舒霖”品牌美誉度继续提升。

（2）2013 年，公司继续保持与国家医改方向一致，在重组人胰岛素（商品名： “甘舒霖”）销售上，一是继续把工作重点放在地县市场，基层地域大，重组人胰 岛素在基层市场发展潜力很大。随着基层市场的快速成长，“甘舒霖”的销售也保
持着快速增长的势头。二是在向基层市场延伸的同时，公司也加大了一线城市的市 场开发，通过参加各大医院和社区的糖尿病学术活动以及糖尿病教育活动，保持了 中心城市医院的市场份额。三是建立和不断更新维护客户信用动态档案，由与销售 部门相对独立的监察部门对客户付款情况进行持续跟踪和监控，保障发货回款有序 进行。

（3）继续加强镇脑宁胶囊销售队伍专业化销售技能培养，加强市场拓展。使该 产品保持了稳定增长。
2、新产品开发、申报临床及项目申报取得的目标进度 公司始终立足自主创新，不断优化产品结构，致力于研究开发糖尿病治疗领域
的产品，使其有更大市场竞争力，并在本行业的国内品牌中起到主导作用。
（1）胰岛素类似物研发进展情况：

随着公司研发团队对胰岛素结构和成分的研究越来越深入，进而研发出较传统 人胰岛素更能贴合人体生理需要的胰岛素类似物，更能模拟生理治疗。
公司于 2011 年开始 4 种胰岛素类似物的研究，包括甘精胰岛素（商品名：长舒 霖）、门冬胰岛素（商品名：锐舒霖）、地特胰岛素（商品名：平舒霖）、赖脯胰岛素
（商品名：速舒霖），共计 20 个规格，已经完成了全部的生产工艺研究。 申报的甘精胰岛素原料药、甘精胰岛素注射液（300 单位、1000 单位，商品名：
长舒霖）、门冬胰岛素原料药、门冬胰岛素注射液（300 单位、1000 单位，商品名： 锐舒霖）共计 6 个规格药品处于审评中，并开展相关检测工作。2013 年 9 月提交了 30/70 混合门冬胰岛素注射液、50/50 混合门冬胰岛素注射液的临床申请。地特胰 岛素（商品名：平舒霖）目前已完成临床前研究，计划于 2014 年提交临床申请。
赖脯胰岛素（商品名：速舒霖）目前已完成全部药学研究，计划于 2014 年开展药 理毒理等相关实验，年底提交临床申请。
（2）精蛋白重组人胰岛素混合注射液（40/60）（商品名称：“甘舒霖 40R”）产 品注册上市情况：
为满足市场上不同糖尿病患者的用药需求，公司已开发 12 种胰岛素制剂。其中 精蛋白重组人胰岛素混合注射液（40/60）（商品名称：“甘舒霖 40R”）属于预混胰 岛素制剂，能同时兼顾患者对于基础和餐时胰岛素的需求，在达到降血糖目的的同 时减少低血糖的风险。截止报告披露日，精蛋白重组人胰岛素混合注射液（40/60）
（商品名称：甘舒霖 40R）已经国家食品药品管理总局核发，获得了药品生产批件。 通化东宝拥有独家规格产品“甘舒霖 40R”，对于甘舒霖品规和价格体系的维护，有 着非常积极的作用。各省招标即将全面展开，公司将全力做好招标工作，全力做好 市场投放工作。
（3）固体制剂研发情况：2013 年在研项目有浓缩镇脑宁片，中药降脂护肝新 药开发以及口服降糖药物的开发。浓缩镇脑宁片完成了临床前研究，并已申报了临 床，现正在国家审评中心审评中。浓缩镇脑宁片和中药降脂护肝药新药的研究为我 公司在脑神经治疗和脂肪肝治疗领域的产品升级和品牌的维护奠定基础，会成为新 的利润增长点。口服降糖药物开发方面，已完成仿制药瑞格列奈及片、仿制药瑞格 列奈二甲双胍复方片的申报生产前的研究，并已完成注册受理工作；仿制药维格列 汀及片的试制工作正在进行中。口服降糖药物开发不仅为糖尿病患者的治疗提供了 整体治疗方案，也能更好地维护公司在糖尿病治疗领域的品牌。
（4）公司附属公司厦门特宝生物工程股份有限公司研发的Ⅰ类新生物制品进展 情况：
Y 型 PEG 化重组人干扰素α 2b 注射液（Ⅰ类），2012 年已开展了慢性丙型肝 炎的Ⅲ期临床研究。2012 年 12 月批准了 Y 型 PEG 化重组人干扰素 α2b 注射液（Ⅰ 类）慢性乙型肝炎的Ⅲ期临床研究，并于 2013 年 1 月启动慢性乙型肝炎的Ⅲ期临床 研究，完成慢性丙型肝炎（基因 2、3 型）的Ⅲ期临床研究，2013 年 12 月递交新药 生产申请。
Y 型 PEG 化重组人干扰素α 2b 注射液（Ⅰ类），2014 年继续开展相关Ⅲ期临床 研究。
Y 型 PEG 化重组人粒细胞刺激因子注射液（Ⅰ类），在开展 II 期临床研究。
Y 型 PEG 化重组人生长激素注射液（Ⅰ类），在开展 II 期临床研究。
Y 型 PEG 化重组人干扰素α 2a 注射液（Ⅰ类），在开展 II 期临床研究。
3、重组人胰岛素国内、国际认证情况
（1）重组人胰岛素生产基地通过国家新版 GMP 认证 经国家食品药品监督管理总局现场检查和审核，公司重组人胰岛素（原料药）
（重组人胰岛素原料药车间）、重组人胰岛素注射液（重组人胰岛素注射液二车间）， 符合国家《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》要求，通过了新版 GMP 认证， 获得药品 GMP 证书，证书编号：CN20130142，有效期 5 年。同时公司内部继续深入 贯彻新版 GMP，强化全员 GMP 意识，确保生产顺利进行。
（2）重组人胰岛素原料药生产基地通过欧盟 GMP 认证
2013 年 7 月 23 日，通化东宝年产重组人胰岛素 3000 公斤产业生产基地通过了 欧盟 GMP 认证，收到欧盟 GMP 证书，成为中国第一个通过欧盟认证的生物车间。 表明通化东宝产业规模及其系统达到国际先进水平，标志着公司重组人胰岛素原料 药的生产工艺和质量体系完全达到欧盟标准，大大增强了国内外市场竞争力。通过 欧盟认证后，公司二代胰岛素产品的国际化市场空间将大大拓宽。
（3） 重组人胰岛素注射液欧盟注册工作进展情况： 通化东宝继续委托瑞典的瑞康生命科学有限公司（该公司已通过美国 FDA 和
欧盟 EMEA 双认证）开展临床研究和注册工作。已完成了临床前研究，汇集相关的 数据，并形成手册，为开展临床试验打下坚实的基础。目前人胰岛素注射液欧盟注 册的临床申请已经获得批准，制定完成试验方案后，进入临床试验研究，包括胰岛 素注射液的药物代谢、药物效应动力学研究和精蛋白胰岛素注射液的药物代谢、药 物效应动力学研究工作。重组人胰岛素注射液品种及精蛋白重组人胰岛素注射液品 种已完成 I 期临床试验，目前正在进行 III 期临床试验的准备工作。
4、主要实施的项目
年产重组人胰岛素注射液 12,600 万支的三期工程进展情况：重组人胰岛素注射 液三期工程在有序推进。已完成全部土建及内装工作，设备安装调试工作即将完成， 目前正在进行相关设备验证及试生产工作，力争 2014 年上半年度进行 GMP 验收工 作。
5、加强企业内部控制建设，提高企业抗风险能力。

公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管 要求，公司建立了内部环境、控制活动及控制手段相关管理制度。2013 年，公司 内部控制规范实施工作取得了阶段性的进展，按照公司第七届董事会第十三次会议 审议通过的《内部控制规范实施工作方案》，公司完成了《内部控制手册》的制定 和下发工作，在公司运行内部控制过程中，各相关职能部门根据运行情况提出反馈 意见。根据各职能部门反馈意见及现行管理制度、业务流程与手册要求相对照，提 出不符合项、修改项和补充完善项等相关内容，对《内部控制手册》做进一步整改， 将整改后的《内部控制手册》正式下发，并将内部控制手册推广到公司及下属子公 司。内部控制的实施，提高企业抗风险的能力。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入

（1）驱动业务收入变化的因素分析
2013 年，公司认真贯彻落实董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政策 变化，紧紧围绕国家医改重点发展基层的医改思路，不断深化营销网络，抓好重点 品种重组人胰岛素（商品名：甘舒霖）的销售工作，靠深耕基层市场，加强学术推
广等营销模式，提升企业品牌和树立产品形象，保持了企业健康稳定的发展态势。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期,公司紧紧围绕国家医改重点发展基层的思路,积极拓展销售网络，同时加
大市场销售力度,使销售保持增长势头。制药营业收入增长 27.28 %。
（3） 主要销售客户的情况
公司前 5 名客户销售额 154,023,826.60 元,占年度营业收入的 12.79%。 3、 成本
（1） 成本分析表
单位:元


（2） 主要供应商情况

公司前 5 名供应商采购额 217,842,848.65 元,占年度采购额的 76.07%。 4、 费用

所得税费用增加的主要原因是：①报告期公司本级应纳税所得额较上期增 加所致；②2012 年度公司调整会计估计，对账龄 5 年以上应收款项的坏账计提 比例由原来的 50%变更为按 100%计提所致，导致上期递延所得税费用大幅下 降。
5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额为 6,242 万元，占净资产比例为
3.10%，占营业收入的 5.18%。公司不断增加研发投入，依托生物制药和中药研究发
展平台，逐渐探索出适应公司自身发展特点的多元化科研管理模式，保障公司战略 目标的实现。研究开发的 4 种胰岛素类似物共计 20 个规格，已完成全部工艺研究，
其中有 6 个规格药品处于审评中。同时公司开展了糖尿病领域口服药物的开发，镇 脑宁胶囊的二次开发（镇脑宁片）、中药降脂护肝新药开发等。

6、 现金流

（1）投资活动产生的现金流量增加主要原因是：控股子公司通化东宝永健制药有 限公司收到的搬迁补偿款所致。
（2）筹资活动产生的现金流量增加主要原因是：报告期流动资金借款增加及报告 期实施 2012 年度现金分红所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

（1）货币资金增加的主要原因是：经营活动、投资活动与筹资活动现金流量变动共 同作用所致。
（2）其他应收款减少的主要原因是：报告期内收回票据核销往来款所致。
（3）存货增加的主要原因是：报告期新增合并公司—通化东宝金弘基房地产开发有
限公司通化县第一分公司，增加开发产品（开发房地产土地储备）。
（4）在建工程增加的主要原因是：①公司重组人胰岛素注射剂三期工程。②通化东 宝永健制药有限公司异地改建工程。
（5）短期借款增加的主要原因是：报告期公司流动资金借款增加所致。
（6）应交税费增加的主要原因是：①报告期对待抵扣增值税进项税额和预交的企业 所得税合计金额 1,284 万元重分类至其他流动资产项目。②根据国家税务总局和海
关总署公告 2013 年第 31 号《关于实行海关进口增值税专用缴款书“先比对后抵扣” 管理办法有关问题的公告》，本公司待抵扣进项税额增加导致应交增值税余额明显上 升。
（7）专项应付款增加的主要原因是：控股子公司通化东宝永健制药有限公司收到政 策性搬迁补偿款所致。

（四） 核心竞争力分析
1、品牌竞争力： 通化东宝凭借优良的产品质量和良好的市场服务赢得了市场的认可，树立了企
业品牌形象。公司"东宝"商标被国家工商总局认定为中国驰名商标。公司拥有以重 组人胰岛素（商品名：甘舒霖）为代表的系列产品。秉承"坚持自主创新、创造世界 品牌"的发展理念，以技术创新为基础，以产品为根本，以营销为动力，努力提高企 业核心竞争力。2002 年重组人胰岛素的科研成果获得国家科技进步二等奖。公司申 报的重组人胰岛素项目产业化于 2009 年获得吉林省工商联科技进步一等奖，2010 年获通化市科技进步一等奖；重组人胰岛素注射剂甘舒霖 30R 获得吉林省名牌产品； 申报的重组人胰岛素注射剂出口示范项目被国家科学技术部评为国家火炬计划项 目。 2011 年重组人胰岛素吨级产业关键技术创新与应用获得吉林省科学技术进步 一等奖。进一步增强了企业的品牌知名度。
2、 产品和技术优势： 通化东宝重组人胰岛素产品的生产工艺在发酵、产物表达、收率、纯度等多方
面都处于世界领先水平。公司拥有目前中国重组人胰岛素生产企业中规模最大的发 酵系统，建立了重组人胰岛素高负载量、高回收的分离纯化工艺技术，解决了吨级
产业技术的生产周期长及产品收率低的难题。通化东宝生产的人胰岛素产品完全没 有动物源，其蛋白质一级结构中，不含有 C 肽，保证了产品的安全性。在生产过程 中应用基因重组工程酶代替动物源酶，不仅进一步增强了产品的安全性，相对程度 提高产品收率，保证了生产所需的工程酶的供应，而且扩大了东宝产品的应用领域。
鉴于优质的产品资源，经国家权威机构鉴定，通化东宝重组人胰岛素质量、疗 效同进口产品一致。目前，产品进入国家医保目录及《国家基本药物目录》，已经在 全国各省的多家医院和药店推广使用。通化东宝将以此为契机，积极扩大重组人胰 岛素产品的国内市场。对于国际市场的拓展：目前产品完成了世界上 40 多个国家
的现场检查，已完成注册并出口波兰、白俄罗斯等 18 个国家，广泛应用于临床治疗。 基因重组人胰岛素原料药生产基地已通过欧盟认证，产品的国际市场将会大大拓宽。 同时公司积极开发胰岛素类似物产品，满足市场上不同患者的用药需求。即将上市 的 40/60 混合重组人胰素注射液更加丰富了公司该系列产品种类，为国内糖尿病患 者提供了更多的用药选择。由此可见，通化东宝基因重组人胰岛素系列产品拥有广 阔的国内外市场前景。
3、 规模能力带来的发展优势：
目前全球重组人胰岛素原料药的年需求量约为 10 吨，我国是世界第一糖尿病 发病大国。国内重组人胰岛素市场长期被国外所垄断，原因在于生产技术停留在中 试规模，难以突破吨级技术，国际竞争力弱。历经 10 年攻关，东宝攻克了产能、
产率、生产时间等产业化技术难题，建成了年产 3000 公斤的吨级胰岛素原料药生 产线，其工艺步骤更少、收率更高、产品质量更高，技术达国际先进水平。介此， 我国成为世界上第三个可以工业化生产胰岛素原料药的国家，打破了国外企业对市 场的垄断。该生产基地还成为中国第一个通过欧盟认证的生物车间，不仅实现了由 中试技术向产业化的转型飞跃，更使企业具备了国际竞争力。
通化东宝于 2012 年 5 月投入建设了年产重组人胰岛素注射剂 12,600 万支项目， 全部采用国际最先进的卡式瓶包装形式。目前正在进行相关设备验证及试生产工作， 力争 2014 年上半年度进行 GMP 验收工作。该项目在确定生产规模时考虑到产品应 能满足市场五年内的增长需求，故将产量确定为 12,600 万支是可以满足市场中期需
要的。公司人胰岛素原料药年产 3000 公斤可以满足年产重组人胰岛素注射剂 12,600
万支的原料需要，产能规模优势明显。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况
本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


5、 非募集资金项目情况
（1）年产重组人胰岛素注射液 12,600 万支的三期工程在有序推进。已完成全 部土建及内装工作，设备安装调试工作即将完成，目前正在进行相关设备验证及试 生产工作，力争 2014 年上半年度进行 GMP 验收工作。截止报告期，累计投资 26,605 万元。
（2）控股子公司通化东宝永健制药有限公司异地改造工程，报告期已完成土建 工程及内装工作，目前正在进行工艺设备调试和验证工作。截止报告期，累计投资 3,741 万元。截止报告披露日，生产车间已进行 GMP 现场检查。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 当前，随着医改的深入，包括政府出台了一系列政策，生物产业发展规划，大
病医保，基本药物扩容，医药行业发展前景持续看好，给公司未来发展带来了机遇； 城镇化趋势加快，药品消费水平的提高等因素将使医药需求持续释放；医药市场规 模增长加快，同时国家对医药行业宏观调控的加强，行业集中度提高的的大趋势下， 医药行业竞争将加剧；公立医院改革、新版 GMP 的实施以及基药制度的持续深入、 企业运行成本的增加，将给医药制药企业的经营带来挑战。 《医药工业"十二五" 发展规划》明确指出，应把技术创新作为医药工业结构调整的关键环节，鼓励企业 加强医药创新体系建设，切实提高企业创新能力，大力推动新产品研发和产业化， 进一步发挥企业在技术创新体系中的主体作用。这将给公司的研发创新能力带来机 遇和挑战。 面对机遇和挑战，公司将密切关注国家政策的走势，以战略为导向，积 极抓住机遇，做好内控建设，新产品研发、营销创新、成本控制与人才培养，增强 企业发展后劲。

（二）公司发展战略 “十二五”期间，通化东宝总体发展目标：紧紧围绕推动科学发展观，统筹兼
顾，锐意创新，明确发展方向，走可持续健康发展道路。将"提高全员素质，树立环 境理念，加强数字管理，打造百年东宝"做为新时期奋斗目标。具体战略措施为：
1、市场战略：按照"坚定信念，科技创新、创造市场，追求卓越"的经营方针， 在面对复杂的市场竞争环境中，公司将采取稳定市场战略与灵活市场战略相结合的 战略模式。
对于成熟期产品的市场战略：一是公司要在原有产品和市场的基础上，通过提 高产品质量，增强销售渠道，向消费者提供优质服务等措施，来保护老用户，争取 新用户，保持现有销售量和市场占有率；二是开拓产品新的市场领域，给产品寻找 新的细分市场，扩大产品的销售量，提高原有产品市场占有率。通过市场战略规划 将产品生命周期延长，为公司发展提供产品生命力。
对于导入期和成长期产品的市场战略：一是要通过不断开发新产品，提高产品
质量满足消费者需求来扩大产品销售；二是要充分发挥企业品牌和产品形象优势， 体现企业美誉度和知名度，提升产品市场竞争力。
2、研发战略：按照"坚持自主创新，创造世界品牌"的指导方针，依靠科技创新 推动产业升级，面向国内、国际两个市场，发挥科技创新对产业结构优化升级的驱 动作用，牢牢把握国家创新体系建设契机，强化企业在技术创新中的主体地位，充 分发挥创新资源优势，推进产、学、研战略联盟，提升产业核心竞争力。
依托生物制药发展和中药发展研究中心，夯实生物药产品研发与产业化基地， 建设生物制造应用示范平台，实施创新驱动发展战略，以全球视野谋划和推动创新， 提高原始创新，集成创新和引进消化吸收再创新能力，更加注重协同创新。实现产 品升级推动产业升级，彰显企业发展勃勃生机。
3、调整优化投资结构战略： 依据企业发展目标，优化投资结构。根据国家宏观调控，经济转型，产业结构
升级大环境，企业要发挥科学创新，用先进的技术引领未来，转变经营思维，多元 化经营，规避风险，只有做优、做强企业，才能傲视群雄，屹立世界之林，并成为 中坚。
4、人才战略 全面实施人才强企战略，贯彻落实科学发展观，以人力资源开发利用为主线，
以人才队伍建设为重点，以推动“操作、技术、管理”三大序列员工队伍建设为载 体，树立人人都能成才的工作理念，创新政策和制度体系，全面启动中长期人才发 展规划，统筹推进各类人才的引进、培养、使用、考评、激励退出等工作。带动人 力资源管理水平的整体提升，防范人力资源风险，为实现战略愿景提供人才保障和 智力支持。
在引进人才方面，要符合企业发展需要，坚持“尊重人才、公开选拔”，“统筹 规划、重点突出”，“能力为先、德才兼备”，“择优录用、规范管理”的原则，要有 利于促进公司整体发展，有利于技术和管理水平的有效提升，有利于新项目建设和 新技术推广应用，有利于公司人才队伍整体素质的改善和队伍结构的优化。以人才 引得进、留得住、能发展为目标。主要通过以下渠道招聘培养人员：1、高校毕业生。 2、自主培养。公司将成为各类人才培养的主体，依托职业技能鉴定站、职业教育中
心，加快技术工人、高技能人才培养。3、自学成才。要积极创造条件，提供发展平 台，鼓励职工自学成才，实践中成才。4、外培及再教育。充分利用各种社会培训资 源，选送优秀人才进修深造，建设继续教育工程，加快培养各类专业人才。5、社会 招聘。按照发展需要适时外聘中高级人才。
建立健全以能力和业绩为导向的人才考核评价机制。建立健全以岗位（职业） 能力为导向，工作业绩为重点，注重职业道德和知识水平的人才考评体系。坚决摒 弃用学历、职称、资历、身份选人的条条框框和论资排辈的陈规陋习。一是在考评 内容上，坚持工作能力与工作业绩相结合。二是在考评标准上，坚持国家标准、行 业标准、省考核标准与岗位要求相结合。三是在考评机制上，坚持专业评价与企业 认可相结合。四是在考评实施上，坚持职能部门与技术（业务）部门相结合。
建立健全人才成长的激励机制。要建立完善职工凭能力得到使用提升、凭工作 业绩贡献大小确定收入分配的使用待遇机制。一是健全完善人才培养的职称制度、 职业技能等级制度。强化以能力定级别，破格晋升，激励更多的职工提高工作能力。 二是大力推行以岗定薪、以能力定工资、以贡献定报酬的薪酬制度。

（三） 经营计划
2014 年，公司力争实现营业收入 14.5 亿元。通化东宝将按照董事会的战略部 署，继续秉承"坚持自主创新，创造世界品牌"的发展方针，确定新一年的发展理念
“抓转型、促创新、调结构、创品牌”，着重加强企业内部管理，不断提高生物制药、 中药现代化的药物创新能力。继续在深度发掘市场、胰岛素类似物产品开发、中药 产品二次开发、产能扩大、新项目投资、资源整合、品牌建设等方面积极作为，加 快发展，提升盈利能力。还将高度重视药品质量管理、知识产权保护、新品注册申 报、环境保护、医改政策等对行业发展的影响，及早研究对策，抓住发展机遇，减 少发展风险。
1、继续深耕基层市场，创新营销促增长。
通化东宝重组人胰岛素注射液的 6 个规格产品进入了（2012 年版）《国家基本 药物目录》，分别为：重组人胰岛素注射液（短效），商品名：甘舒霖 R，规格：300 单位、400 单位；重组人胰岛素注射液（中效），商品名：甘舒霖 N，规格：300
单位、400 单位；重组人胰岛素注射液（预混 30R），商品名：甘舒霖 30R，规格： 300 单位、400 单位。通化东宝将以此为契机，积极扩大重组人胰岛素市场和销售， 充分享受医药行业发展所带来的重要机遇。
销售策略将继续深耕基层市场，继续开展各种提高公司品牌的市场活动等营销 策路。通过各种配套活动把“蒲公英行动”的影响向外延伸，保证基层市场健康持 续的增长。积极做好准备，迎接精蛋白重组人胰岛素混合注射液（40/60）（商品名 称：“甘舒霖 40R”）产品的上市，通化东宝拥有独家规格产品“甘舒霖 40R”。公 司将以此为契机，全力做好各省市的招标工作，进而提高市场占有率。
2014 年公司将全力以赴应对各省市基本医药目录招标和招标后销售跟进，抢 占人胰岛素进入基药后的市场份额。
2014 年镇脑宁销售将面临重大挑战，面对种种不利因素，营销队伍将继续推进
专业化推广，争取 2014 年固体制剂销售额保持增长。
2、不断优化产品结构，增强企业发展后劲。
（1）继续加快胰岛素类似物的注册申报工作。申报的甘精胰岛素原料药、甘精 胰岛素（300 单位、1000 单位，商品名：长舒霖）、门冬胰岛素原料药、门冬胰岛素 注射（300 单位、1000 单位，商品名：锐舒霖），适时跟踪产品审批进度。继续跟进 30/70 混合门冬胰岛素注射液、50/50 混合门冬胰岛素注射液临床申请的工作进度。 地特胰岛素（商品名：平舒霖）目前已完成临床前研究，计划于 2014 年提交临
床申请。赖脯胰岛素（商品名：速舒霖）目前已完成全部药学研究，计划于 2014
年开展药理毒理等相关实验，年底提交临床申请。
（2）围绕糖尿病领域的药物进行开发，以创新药物和仿制药物相结合，以胰岛 素相关产品为主线，其他口服产品为辅助的模式进行开发。成为专业的糖尿病生产 企业。
（3）2014 年，通化东宝和上海众合医药科技股份有限公司全资子公司江苏众合 生物医药科技有限公司合作开发 GLP-1 融合蛋白生物仿制药。GLP-1 融合蛋白是胰 高糖素样肽-1 类似物的人 Fc 融合蛋白，由礼来公司开发并完成 III 期临床，现处于 向美国 FDA 申请上市阶段。该药是一款一周注射一次的二型糖尿病药物。该药物 的开发将丰富公司的糖尿病药物品种，也将为糖尿病患者提供一种更安全且长效糖
尿病治疗选择。
3、全力做好重组人胰岛素注射液欧盟注册工作。继续委托瑞典瑞康生命科学 有限公司开展临床研究和注册工作，做好临床的实施工作。
4、全力做好重组人胰岛素注射剂三期工程项目建设工作。有序推进年产 12,600 万支人胰岛素注射剂三期工程项目，力争 2014 年上半年度进行 GMP 验收工作。。 5、扎实推进内部控制工作。一是继续加强制度建设，提高内控管理的层次， 持续推动内控工作的有效运行；二是充分做好内控的内部评审工作，在公司范围内 包括控股子公司在内，加强监督、检查和指导工作，对发现中的问题进行修正、补
充、完善。

6、深入细致地抓好企业内部管理工作。
（1）深入贯彻新版 GMP。要重点做好两方面工作：一是继续开展各类人员的 新版 GMP 培训，通过集中授课、分散自学与定期交流的方式，深化对新版 GMP 的 理解，强化全员 GMP 意识；二是进一步完善质保体系，“质量就是生命，责任重于 泰山”，实行产品质量“一票否决”的管理制度，按照 GMP 要求，建立更加严格的 自原辅材料进厂到产品出厂的质量管理体系，做好日常工作的 GMP 自检和工艺核 查工作，做到及时发现问题，及时整改落实。
（2）继续抓好节能、环保和安全生产工作。要抓好厂区废气、噪声的监测与治 理，确保环境指标达标；要认真贯彻安全生产法律法规，进一步落实安全生产责任 制；加强安全教育，加强安全检查，建立健全各项安全生产管理规章制度，使生产 过程做到有章可循，有法可依。
（3）在财务管理方面，充分发挥财务系统的监督、控制和管理作用，强化费用 管理制度，建立系统、规范的销售费用控制机制，有效控制和评估销售、研发、生 产等各级费用；强化生产成本控制力，对生产经营过程中的事前、事中、事后做到 费用预控制。
（4）加强人力资源管理。继续引进专业技术人才，充实到生产、管理、销售、 研发岗位；重视引进人才的培养和使用，建立跟踪、评价机制；关心职工工作生活， 充分调动员工的积极性。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具降低 资金使用成本；同时严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资 金使用计划，支持公司的健康快速发展。
经初步预算，公司维持日常业务及完成在建工程投资项目所需资金约为 5 亿 元，公司将通过日常生产经营收入、银行贷款相结合的方式解决。

（五） 可能面对的风险 公司面临的风险挑战主要来源于两方面：
一是开发新产品是否按既定计划推进：公司一直致力于开发治疗糖尿病领域的 系列产品，新产品如按计划推向市场，新加入的治疗糖尿病产品将带来新的增长点， 实现营销全面进入国内糖尿病市场的战略部署。
二是市场风险：随着医改不断深化，医药市场格局也在发生变化。2014 年各省 市基药招标将全面开启，招标压价，市场竞争加剧，保价格面临一定的压力。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、现金分红政策 为更好的保障投资者的权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）文以及吉林监管局关于转发《关于进一 步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（吉证监发[2012]112 号）的有关要求， 结合公司具体情况，公司已在《公司章程》中明确了现金分红的规定和政策，在满 足现金分红的条件下，最近三年以现金方式累计分配的利润原则上应不低于最近三 年实现的年均可分配利润的 30%。每年具体现金分红的比例由董事会根据相关规定 和公司当年度经营情况而定。并经公司股东大会审议决定。
2、报告期内现金分红实施情况
2013 年 5 月 9 日公司召开了 2012 年度股东大会，审议通过了公司 2012 年度利
润分红方案，公司以总股本 776,212,521 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红
利 2 元（含税），共计派发现金红利 155,242,504.20 元，剩余未分配利润 654,262,806.50
结转以后年度分配。
公司的利润分配方案于 2013 年 5 月 30 日实施完毕。

3、公司 2013 年度利润分配预案
公司 2014 年 3 月 4 日召开的第七届董事会第二十次会议拟定了公司 2013 年度 利润分配方案。
经中准会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2013 年度实现归属于母公司
所有者的净利润 183,913,362.89 元，其中母公司 2013 年度实现净利润 205,087,789.57 元，按母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积 20,508,778.96 元后，加上年初未 分配利润 809,505,310.70 元，减去 2013 年按照 2012 年度利润分配方案派发的现金 红利 155,242,504.20 元（含税）后，2013 年度公司实际可分配的利润为 838,841,817.11 元。
利润分配预案：公司拟以 2013 年末总股本 931,455,025 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金红利 2 元（含税），每 10 股送红股 1 股。其中：现金红利 186,291,005
元，股票股利 93,145,503 元，共计分配利润 279,436,508 元，尚余未分配利润
559,405,309.11 元，结转以后年度分配。 本年度不进行资本公积金转增股本。 此预案尚需提交 2013 年度股东大会审议。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的， 公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本 方案或预案

单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 通化东宝一直以来重视履行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，在为
股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，本着建设资源节约型、环境友 好型企业的原则，努力保护自然环境和生态资源，积极履行对股东、职工、客户、 供应商等利益相关方所应承担的责任。公司建立并执行质量、环境、职业健康安全 管理体系；安全生产标准化管理体系；操作规范和应急预案；创建清洁生产示范企 业，转变发展方式，实现循环经济。实施监测考核体系，强化日常监控，不断进行 安全生产的投入，结合实际情况在人力、物力、资金、技术等方面提供必要的保障。 通过一系列的成熟管理制度，保证产品质量的有效性；落实安全生产责任，保证员 工的身心健康。以良好的业绩回报股东，回报员工，回报社会。

本 公 司 《 2013 年 度 社 会 责 任 报 告 》 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn ）。