第四节 董事会报告

一、概述

2013 年，公司秉承融发展于规范的方针，全面发挥医药产业优势，坚持规范化运作，保持企业健康发展，下属制药企 业严格按照董事会关于在规范中求发展的战略部署，在内部控制、生产组织、市场营销、新产品研发、履行社会责任等各个 环节积极采取有效措施，确保全年各项任务完成。
2013 年公司实现营业收入 204,869.23 万元，同比增长 16.32%；实现扣除非经常性损益后合并报表归属于母公司的净利 润为 301,900,801.45 元，同比增长 1.65%。

二、主营业务分析

1、概述

公司2013年营业收入为204,869.23万元，比2012年176,118.72万元，增加28,750.51万元，增幅16.32%，2013年营业成本 为38,454.63万元，比2012年31,790.01万元，增加6,664.62万元，增幅20.96%。2013年销售费用为74,513.57万元，比2012年 68,078.01万元，增加6,435.56万元，增幅9.45%，2013年管理费用为31,160.22万元，比2012年26,910.83万元，增加4,249.39万 元，增幅15.79%。2013年研发费用支出为9,771.75万元，比2012年8,710.69万元，增加1,061.06万元，增幅12.18%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司围绕前期披露的发展战略和年度经营计划开展各项工作，在成本费用增加的情况下基本完成了年度经
营目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 营业收入较上年增加的主要原因为销售量增加所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 206,820,474.97

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 10.1%

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 不适用
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

公司本报告期财务费用为421.79万元，销售费用为74,513.57万元，管理费用为31,160.22万元，同比变动均未达到30%以上， 所得税费用为9,702.44万元，同比增幅30.96%，原因是本年度利润总额增加所致。

5、研发支出 本报告期研发费用支出为9,771.75万元，占公司最近一期经审计净资产比例5.74%，占营业收入比例为4.78% 6、现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流出增加的原因是下属控股子公司增加对外投资所致。
2、投资活动产生的现金流量净额减少主要原因是下属控股子公司新建生产园区购买设备等所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额减少主要原因是公司分配现金股利所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司经过近几年的发展，在行业内具备了一定的竞争力。公司主业明确，现有项目运营稳定，能够为公司提供良好的 业绩支撑；公司财务状况良好，资产负债率较低，财务结构比较稳健，能够为公司在建项目的顺利推进提供有力支撑；公司 拥有完善的治理结构和决策议事的内部管理制度，运营规范，为公司经营活动的有序开展提供了有力保障。在产品和技术优 势方面：公司现有医药品种已经全面通过新版GMP认证。金赛药业水针、凝胶、化药，百克生物水痘疫苗、狂犬疫苗，华 康药业固体制剂生产线已于2013年先后全部通过新版GMP认证，确保产品市场供应。
在新产品研发优势方面，新药研发是长春高新创新体系中的一个极其重要的环节，公司一贯坚持的“定位前沿，持续投 入”的原则使公司在新药研发方面在2013年取得了重大突破。2013年，金赛药业长效生长素已通过CFDA的现场检查，并于 2014年1月6日获得生产批件；促卵泡素完成现场检查准备,已获国家药监局现场检查通知，距离最终获批又进了一步。百克 生物冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）已经获得临床研究批件；鼻喷减毒流感疫苗已经申请临床研究；水痘两针次完成临床 试验现场核查及生产注册申报工作，取得阶段性成果。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


委托理财审批股东会公告披露日期（如 有）

（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 本报告期公司下属子公司长春金赛药业有限责任公司归属于母公司净利润为30,647.66万元，同比增幅为16.75%，增幅原因
是本年销售量增加。下属子公司长春百克生物科技股份公司归属于母公司净利润为6,020.31万元，同比增幅为114.08%，增 幅较大主要系本年将一项知识产权转让给百益制药所致。下属子公司长春高新房地产开发有限公司归属于母公司净利润为 6,554.80万元，同比增幅为7.31%，房地产开发企业增幅原因是本年结算的面积增加，收入增加。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
2013 年 10 月，国务院印发的《关于促进健康服务业发展的若干意见》指出，到 2020 年，我国的健康服务业规模要力
争达到 8 万亿；而 2013 年，我国的医药产业主营业务收入仅有 21,682 亿元，未来的发展空间还很大。公司将迎接挑战，抓 住这个历史性机遇。
2013 年，国内医药行业克服了经济下行的不利影响，总体呈现平稳发展态势。公司按照年初计划，推进营销方式的调 整，实现了销售收入的较快增长。
全球来看，化药研发趋缓，生物药研发日臻其上。国内制药业与国际巨头的差距较大，研发更是以仿制（包括生物仿 制药）为主，自主创新依然很少。随着公司多个新产品的问世和即将批产，公司进一步完善了产品线。系列产品的差异化销 售将巩固并扩大现有市场。
公司以生物制品为主要产业方向，值此生物制药大发展的年代，较其它企业有一定的先发优势，新生物制品的研发也 在一个较高的起点上。新的药品注册管理办法即将出台，为鼓励创新研发（生物制品、医疗器械等）而打造的绿色通道将大 大加速公司后续创新性产品的研发，继续保持公司在技术上的领先优势。

2、公司未来的发展战略
公司 2013 年新药研发取得了预期的结果。在此基础上，公司继续在生物制药领域布局，已确定了未来梯次开发新药计 划，一些项目已启动。
公司未来仍将立足医药产业，对生物制品等相关领域进行延伸投入，以技术为本，致力于前沿、高附加值的创新性项 目的研发。以创新药 10-15 年的研发周期计，公司未来的研发投入会更高，研发占销售收入比重将逐步接近国际先进水平。

3、公司 2014 年度的经营计划 在规范运作的前提下，坚定不移地推进医药产业为主、房地产业为辅的产业战略；坚持创新驱动不动摇；抓商机、抓
项目产业化，抓资本整合和资源重组；积极探索适应新形势的营销模式；进一步落实内控制度，有效降低运行风险；着手当 前、着眼未来，统筹兼顾长远发展与短期效益，在保持现有产业稳定发展的同时，积极为未来持续快速发展奠定各方基础。

4、资金需求、使用计划及来源： 公司与多家金融机构保持了良好的关系，同时积极争取利用多种融资渠道获得资金方面的支持，保障在建项目及新设
项目的资金需求，降低融资成本。

5、公司面临的风险 医疗制度深入改革必将持续推进，作为其中的一个重要环节，医药企业面临许多不确定性，将使产业结构调整进入复
杂、多变的局面。其中包括：医院开发难度加大、开发投入大、资金周转慢。 今后几年，公司将加大对新药研发的投入，可能会对当期业绩产生一定影响。刚获批的新产品上市需要相当的磨合期，
对销售业绩的提升效果可能需要一段时间才能体现出来。
在房地产业务方面，预计未来较长一段时间内，国家对房地产调控将采用更加市场化的手段来进行。对公司房地产业 务如何适应市场变化提出更大的挑战。同时，公司土地储备不充足，落实新项目成为公司未来发展的重点。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 本报告期内，实施了2012年度利润分配方案。
具体包括：按照同股同权、同股同利的原则，以2012年末的总股本131,326,570股为基数，每10股派发现金2.00元（含
税）。2012年度不进行送红股和公积金转增股本。2012年度利润分配预案已经公司2012年年度股东大会审议通过并实施。
2010年度、2011年度公司均未进行利润分配，也未进行公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

本公司一直以来重视履行社会责任，报告期内，公司遵纪守法，合规经营，在追求经济效益的同时，注重认真履行对 股东、职工、债权人、消费者等方面应尽的责任和义务，并努力为社会公益事业作出力所能及的贡献。
在保障股东特别是中小股东利益方面，公司根据相关法律法规，不断完善、加强内部制度的建设，建立了较为完善的 内控体系，形成了以股东大会、董事会和监事会相互制衡的管理机制；严格规范股东大会、董事会、监事会和总经理的权利、 义务及职责范围，公平披露信息，最大限度维护中小投资者权益。
在保护债权人、职工、消费者等利益相关者方面，公司充分尊重债权人、供应商、消费者和社区及其他利益相关者的 合法权益，在经济活动中诚实守信，公平公正，树立了良好的企业形象，具体包括：公司严把药品产品质量和安全关，切实 保护消费者利益；加强与施工方或供应商的沟通合作，实现互惠共赢；公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》规定，不断 完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保在内的薪酬与福利机制，注意员工生产安全的劳动保护，丰富员工业余生活，为 员工提供良好的培训，提升员工的职业技能，确保员工队伍的稳定。
公司在生产经营和业务发展的过程中，将继续努力做到经济效益与社会效益、自身发展与社会发展相互协调，实现公 司与社会、公司与环境、公司与员工的健康和谐发展。在生产经营和业务发展的过程中，在为股东创造价值的同时，顺应国 家和社会的全面发展，本着建设资源节约型、环境友好型企业的原则，努力保护自然环境和生态资源，积极履行对股东、职 工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任，以良好的业绩回报股东、回报社会。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表