（一）报告期内发生或将要发生的重大事项对公司经营成果、财务状况影响的分析


过去的2004年，对公司来说，是极不平凡的一年。


年初，德赛工业和城建集团签订了《股份转让协议》，通过收购城建集团所持有的深万山61.52%的股份，而成为公司的控股股东。


2月10日，由于2003年度每股净资产低于股票面值，公司股票被深圳证券交易所实行特别处理。


年中，公司与德赛集团和德赛工业签订了《资产置换协议》，通过整体资产置换，调整产业结构。公司原有房地产开发租赁的主营业务变更为无汞碱锰电池、锂离子电池、园柱型锌空气电池、镍氢电池及其他种类电池、电池配件等产品的研究、开发、生产和销售，以及新型电子元器件（混合集成电路）、组合电池保护线路板的生产及测试、移动通讯产品的开发、制造及销售等业务。


2004年9月底，由于公司正在准备重大资产置换，预计第四季度生产经营情况根本好转，但可能不足以弥补前三季度累计亏损，全年累计净利润仍可能为亏损。所以，董事会曾于2004年第三季度报告中对本公司2004年度经营业绩作了预亏公告。


2005年1月28日在《证券时报》第5版对本公司2004年度经营业绩作了业绩预告修正公告。


公司在2004年10月11日进行了资产置换，资产置换前，公司当年累计已亏损522.70万元；资产置换后，公司整个报告期内实现净利润290.86万元，其中置入资产形成的收益（扣除股权投资差额摊销）为836.92万元。


（二）公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司营业执照的经营范围是主营房地产开发、投资兴办实业，兼营物业租赁与物业管理以及进出口贸易等。


报告期前期，由于公司土地储备不足、资金匮乏等原因，公司主营业务基本停顿，虽然经过规范管理、调整业务、增收节支和处理历史遗留问题，公司的经营有所好转，与2003年相比，前三季度同比减亏1070万元，但因公司仍然面临资产结构不合理、没有利润增长点等问题，一至三季度累计亏损522.70万元。


但2004年，又是公司发生根本变化的一年，是谋求长远发展的一年。


报告期内，为尽快扭转公司的亏损局面，谋求公司持续发展之路，公司通过重大资产置换，除了少量无法置换的资产和负债，已以整体资产和负债与德赛集团合法持有的德赛能源75％的股权以及德赛工业合法持有的德赛电池75％的股权、蓝微电子75％的股权进行了置换，截止本报告日，资产置换已基本完成。因此，公司已实现了资产及产业结构的重大调整，原有的资产和业务基本剥离，公司主营业务变更为无汞碱锰电池、锂离子电池、园柱型锌空气电池、镍氢电池及其他种类电池、电池配件等产品的研究、开发、生产和销售，以及新型电子元器件（混合集成电路）、组合电池保护线路板的生产及测试、移动通讯产品的开发、制造及销售等业务。


报告期内，公司除了完成重大资产置换外，还基本解决了重大历史遗留问题，盘活了资产，经常性费用开支得到有效控制，主营业务利润显著增加，为公司2005年面向市场、稳步发展创造了条件，奠定了基础。