一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年公司秉承“以高新技术产业化项目为基础，以能源、电子等支柱性产业为目标客户领域，围绕多年来形成的核心竞争力（品牌、技术、营销网络等），拓展以新材料为主导产业的高成长、高附加值业务，通过持续、成功地经营成为国内的行业领先者，实现全体股东价值的最大化”的发展战略，进一步加大新项目、新产品、新技术的投入，并通过强化内部管理，克服了铜、化工材料涨价的不利因素影响，较好地完成了年度经营目标。


报告期内，公司实现主营收入30,9717万元，同比增长17.66%；实现净利润51102万元，同比增长19.42%。


二、报告期内的经营情况


1、主营业务范围及经营情况


公司经营范围是：热缩材料、冷缩材料、合成橡胶等新材料、新产品开发、生产、销售，辐射加工，铜箔、覆铜板及铜箔工业生产的专用设备，非标设备和机械配件加工，本企业产品的安装、施工和技术咨询、技术服务及有色金属经营（以上各项国家法律、法规限制禁止及需取得前置审批的项目除外）；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进出口业务（但国家限定公司经营和禁止进出口的商品及技术除外）


2、主要控股子公司及参股公司经营情况及业绩


（1）长春热缩材料有限公司注册资本5,000万元，本公司直接持有其51%股权，该公司主要经营热缩材料等高技术、新材料、新产品、开发、生产、销售、安装、施工及技术咨询、技术服务。截止2004年12月31日，该公司总资产为18,6347万元，净资产为12,108.55万元，2004年度实现主营业务收入6,422.65万元，净利润2,000.49万元。


（2）联合铜箔（惠州）有限公司注册资本1,480万美元，本公司直接持有其75%股权，主要从事高档铜箔生产销售。截止2004年12月31日，该公司总资产为26,969.45万元，净资产为14,379.63万元，2004年度实现主营业务收入9,238.30万元，净利润3,008.78万元。


（3）湖州中科英华新材料高科技有限公司注册资本8,000万元，本公司直接持有其67%股权，主要从事热缩材料制品生产和销售。截止2004年12月31日，该公司总资产为24,105.11万元，净资产为11,761.84万元，2004年度实现主营业务收入3,782.30万元，净利润1,136.78万元。


（4）上海中科英华科技发展有限公司注册资本8,000万元，本公司直接持有其90%股权，主要经营新材料领域内高新技术产品的销售及“四技”服务与咨询，管理及财务顾问等。截止2004年12月31日，该公司总资产为21,098.41万元，净资产为10,357.57万元，2004年度实现主营业务收入18,9002万元，净利润599.13万元。


（5）中科英华（香港）商贸有限公司注册资本50万美元，本公司直接持有其80%的股份，截止2004年12月31日，该公司总资产为5,384.47万元，净资产为1,442.77万元，2004年度实现主营业务收入347.27万元，净利润-102.18万元。


（6）报告期内单个参股公司的投资收益对公司净利润未达到10%以上。


3、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前5名供应商采购金额合计3,497.47万元，占公司年度采购总额的16.99%，公司向前5名客户销售额合计3,950.20万元，占公司销售总额的12.75%。


三、生产经营环境和宏观政策变化对公司经营产生的影响


报告期内，由于原油化工产品的价格大幅上涨及铜原料价格的波动，使公司的产品成本有一定幅度的上升。对公司2004年销售收入及利润，特别是第四季度有一定的影响。


四、新年度业务发展计划


公司2005年将以现有的产业为基础，利用公司的技术优势、人才优势、质量优势赢得市场。同时，积极实施公司的2005年的各项融资计划，力争实现公司的产业规模快速升级。


（1）发挥公司辐照加工技术优势，尽早建成国内最大的辐照加工基地，努力拓展对外辐照加工业务，形成新的利润增长点；同时积极改造辐照加工设备，大幅度提高辐照加工效率，增强竞争实力；通过进一步发展以辐照为核心技术的产品，实现产业延伸；


（2）巩固热缩材料行业的国内领先地位。加快新产品开发研究，依托公司研发中心，加大技术、产品研发费用的投入，实现产品的升级换代；努力拓展热缩材料的销售平台，继续做大做强热缩产业，进一步夯实公司可持续发展的基础；


（3）凭借拥有的国内领先的高档铜箔专有技术和产业化成功经验，加大对高档铜箔产业的资本投入，通过扩建和新建铜箔生产基地，从而树立起国内高档铜箔产业领先地位，成为国内高档铜箔材料的主要供应商；


（4）围绕公司的发展战略，以技术产业化能力为核心，在适当的时机通过并购手段实现公司相关业务领域的快速拓展，增强公司的可持续发展能力。