（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司克服了国内棉价上涨、退税下调、配额继续减少等不利因素的影响，全年实现出口额18,212万美元，实现主营业务收入159,320万元，完成利润总额3,759万元，净利润2,537万元。公司主营业务收入比去年增加3.32%，利润总额下降了4.26%，净利润下降了43%，其原因是营业费用增加所造成的。营业费用的增加是因为报告期内运费及营销费用增长很大。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主要经营以棉、毛、丝、麻、晴纶为主要面料的梭织服装、服饰的出口业务及相关面料印染、辅料、机械设备等进出口业务。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年度，公司不仅面临着“后配额时代”各种不确定因素的巨大压力，而且还面临国内棉价上涨、退税下调、配额继续减少等不利因素的影响以及民营私企的多面夹击。在公司主营业务面临严峻考验的关健时刻，公司经营班子知难而上，层层落实责任制，各分公司千方百计扩大经营，采取了一系列切实有效的措施，用好用足有限的配额资源，用紧俏类别带动非紧俏及非配额类别品种出口，积极主动地推销有优势、数量又不受限制的类别商品，进一步扩大了市场份额；公司坚持把提高服务质量放在第一位，努力压缩成本，在产、供、销各个环节加紧成本核算，各业务部积极参与开发新品种、新面料，变被动坐等客户为主动上门推销；公司各职能部门以进出口业务为核心，努力提供优质、快捷、高效的服务，在资金运作、调剂配额、核算、结汇、退税等方面勤奋工作，极大地支持了进出口业务的开展；在公司广大员工的共同努力下，公司的对外贸易进出口总额、经济效益保持住了上年同期规模。


（三）公司投资情况


报告期内公司投资额为400万元人民币，比上年增加400万元人民币，增加变更募集资金投向，投资1000万元人民币与辽宁时代投资有限责任公司（已更名为辽宁时代实业有限责任公司）共同组建辽宁时代熊岳制衣有限公司。公司占总投资的20%。现已投入400万元人民币。


1、募集资金使用情况


公司于2000年通过首次发行募集资金20,421.33万元人民币，已累计使用12,095.58万元人民币，其中本年度已使用400万元人民币，尚未使用8,325.75万元人民币，尚未使用募集资金存于公司银行帐户


公司2000年11月通过首次发行募集资金20,421.33万元人民币,已累计使用12,095.58万元,其中本年度已使用400万元,尚余8,325.75万元主要是公司首发承诺的超细复合纤维织造及染整项目变更。


2、资金变更项目情况


投资辽宁时代熊岳制衣有限公司


公司变更原计划投资项目超细复合纤维织造项目，变更后新项目拟投入1,000万元人民币，实际投入400万元人民币，已完成工商注册。


公司于2004年8月24日召开的第二届董事会第十四次会议上，通过了《变更募集资金使用的议案》，并于2004年9月28日召开的2004年第一次临时股东大会上获得通过。此项目仍处于建设期，故未产生收益。