第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度公司完成营业收入49,750.11万元，同比增长8.09%；归属于母公司所有者的净利润4,199.37万元，同比下降

23.11%。截止2015年12月31日，公司总资产284,745.59万元 较期初增加18.11%；归属于母公司所有者权益为133,970.12万元， 同比增长2.88%。
公司良好信誉以及在ICT服务领域的综合实力得到了通信运营商及行业客户的认可，在中国通信学会、中国通信工业协 会，中国电子信息产业发展研究院和通信产业报社共同举办的“2015中国通信产业大会暨第十届中国通信技术年会”上，国脉 科技荣获“2015年度通信产业技术服务奖”，随着ICT业务的持续拓展，尤其是来自行业信息化需求的不断深化，公司的ICT 业务收入同比增加。
同时，由于近年来通信运营商发展进入平稳期，行业效益下降，公司为应对市场风险，通过与市场渠道让利合作，加大 了行业ICT市场的开拓力度，导致2015年毛利率同比下降 5.94 % 。为拓展ICT市场，公司增加了市场投入，销售费用同比增 加20.8% 。此外，公司的投资收益同比下降34.57 %。上述三个因素的共同影响，2015年度归属于母公司所有者净利润同比 下降23.11%

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明
本期成本同比增加25.70%，主要原因是为公司加大力度占领市场，ICT网络集成业务收入同比增长43.70%，导致ICT网 络集成成本同比增长46.93%所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 随着信息技术的不断发展，ICT产业与传统行业将逐步完成深度融合，为加速推动公司ICT业务与传统产业融合，向物联

网和大数据业务转型，公司依托近年来积累的一定的ICT技术和市场优势，不断引进、吸收和再研发物联网关键技术，目前 已形成了完整的ICT+传统产业的解决方案，并在医疗、教育、金融、智慧城市等领域得到了广泛应用，以物联网为核心的 “ICT+”的产业布局已初步成型。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额为-21,657.84万元，同比减少13,078.13万元，减少152.43%。主要原因是全资子公司的科学 园项目处于开发期间，继续支付工程项目款造成现金净流出增加；子公司国脉信息ICT集成业务拓展期增加了采购存货，造 成现金净流出增加。
投资活动产生的现金流量净额为-5,869.76万元，同比减少21,655.17万元，减少137.18%，主要原因是上年同期公司收回 短期保本型理财产品本金30,000.00万元，造成本期现金流入比上年同期减少30,000.00万元；因理工学院一期建设完成，固定 资产投入减少，造成本期购建固定资产产生的现金流出减少了7,705.91万元。
筹资活动产生的现金流量净额增加，主要原因是本年度全资子公司的科学园项目筹集项目资金，新增贷款24,500万元， 子公司厦门泰讯归还贷款7,100万元，理工学院归还贷款3,600万元等因素所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-21,657.84万元，本年度净利润为3,914.90万元，存在差异的主要原因是1、 子公司福建国脉科学园开发有限公司的科学园项目，还在开发过程中，报告期产生开发支出、职工薪酬及管理费用，而未产 生经营活动的现金流入。预计项目竣工后，经营活动现金流量将得到明显改善。2、公司ICT集成业务拓展期增加了采购存 货，造成年末存货增加。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，
募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 情况

报告期内募集资金使用及披露中不存在问题或其他情况


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）国脉设计净利润同比下降56.48%，主要原因是主要客户黑龙江联通2015年投资增幅较大，其中较大部分项目在15年收 入尚未确认，以上原因共同导致本年度利润同比2014年下降较大。
（2）理工学院净利润-3,218.06万元，同比下降了1,985.01万元，下降比例为160.98%，主要原因是学院2015年新增本科专业 造成收入增加646.47万元，同时校区建设完工转固定资产后计提房屋折旧增加934.40万元，理工学院向国脉科技借款产生利 息费用1,631.71万元等共同所致。
（3）华福基金净利润同比增长1498.72%，主要原因是该公司当年的证券投资基金管理费收入及特定客户资产管理费收入大 幅增加所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势

展望未来，在中国经济发展进入新常态形势下，国家制定“互联网+”计划，推动移动互联网、物联网、云计算、大数据 等与现代制造业结合，为ICT行业发展营造了有利的宏观环境。但我们也面临两个层面竞争加剧的严峻挑战。业务层面，跨 界融合需要对传统行业的深度理解和丰富的运营经验，存在行业风险；技术层面，行业的差异性随之造成标准化的难度增大， 行业定制性的设备研发和软件开发，一定程度上增大了企业研发的难度。
面向未来，公司将致力于物联网大数据生态平台建设的战略愿景，抓住国家“互联网+”战略发展机遇，推动传统产业跨 界实现互联网化。通过平台运营，拓宽专业ICT服务领域，保持ICT综合服务核心竞争力；通过为传统行业提供物联网综合 解决方案，利用平台形成的海量数据的收集和处理能力，开展大数据服务；进一步加强公司物联网平台优势，完善公司物联 网生态系统建设，加速公司面向物联网的战略转型。
与此同时，公司将继续坚持体制机制创新，增强企业活力和能力；优化内部组织架构，更加灵活地响应客户需求；整合 内部优势资源，增强新技术跟踪和储备，加大研发投入和对外合作力度，不断开发具有核心竞争力的产品。推进商业模式创 新，增强市场拓展能力和盈利能力，防范经营风险。
二、公司发展战略 公司，是目前国内领先的信息通信技术（ICT）综合解决方案提供商。当前，物联网、云计算、大数据等信息通信技术
的突飞猛进，国家从战略层面推动“互联网+”行动计划，以互联网平台为基础，利用信息通信技术（ICT）与各行业的跨界 融合，推动产业转型升级，并不断创造出新产品、新业务与新模式。在物联网加速向行业应用和公众应用扩展的ICT行业趋 势及背景下，公司将全面实施以“物联网+大数据”等自主知识产权为核心的产业生态平台运营建设，帮助教育、智能交通、 医疗健康等传统产业跨界实现互联网化，驱动公司成为国内领先的物联网综合服务提供商。
1、持续保持ICT综合服务的领先地位，不断加强核心竞争力 公司在ICT综合服务领域具有综合性的领先优势。公司自设立以来，长期专注于电信网络技术服务和电信网络系统集成
业务，并始终围绕物联网、云计算、大数据等前瞻性技术领域不断开发适应市场需求的ICT综合解决方案，业务已向教育、 医疗、城市管理等领域延伸。
公司将继续巩固ICT综合解决方案领域的国内行业领先地位，在保持并扩大既有产品市场份额的同时，不断研发云计算、 大数据技术应用链，积极进入新的传统行业领域，加大市场开拓力度，进一步提高主要业务的国内市场占有率，为向物联网 综合服务提供商发展夯实业务基础。
2、加快向物联网的战略演进 依托公司自身先进的技术优势和多年的ICT服务经验，公司从2010年起就确立以物联网综合服务为主的发展方向，在物
联网、云计算及整体解决方案领域实施长期的研发战略，并将福州理工学院发展成为亲产业应用技术型大学作为人才后备摇 篮，重点加快建设国脉科学园以强化基于ICT产业的产业园服务能力，加强以“物联网+大数据”等自主知识产权为核心的产 业生态平台运营建设，进一步深化物联网大数据应用在智能交通等重点行业的布局，推动公司在重点领域实现突破，成为物 联网时代领先的平台运营商。
3、打造“物联网+现代服务业”应用示范基地 公司地处中国（福建）自由贸易试验区福州片区核心，拥有各项得天独厚的发展现代服务业的政策支持，将抓住难得的
机遇，借力自贸区的政策及区位优势，全面对接自贸区现代服务业，利用ICT技术加速互联网与医疗健康、金融等自贸区重 点支持领域的跨界融合，积极推进国脉云健康医学中心”项目建设，形成具有国脉及自贸区特色的“物联网+现代服务业”示范
基地。

三、经营计划

2016年，是公司保持在ICT领域的竞争优势，同时抓住物联网的战略机遇，实现新一轮战略升级的关键一年，主要经营 计划包括：
1、保持在ICT行业的竞争优势 一方面，公司将继续加强精细化管理、提升技术实力和服务水平，同时，公司将挖掘行业平稳期市场集中度提升的机遇，
通过渠道合作等方式拓展市场提升市场份额和利润总额，保持在ICT服务领域的竞争优势。

2、加速物联网平台战略布局 积极推进以物联网为核心的ICT解决方案与传统产业的融合，利用ICT技术帮助传统行业跨界实现物联网化，使公司成
为物联网和大数据的解决方案提供商。同时在车联网等重点领域推动产业生态平台的建设，成为物联网时代重要的产业平台 运营商。
3、打造“产、学、研、用、创”协同发展的创新引擎 以福州理工学院作为公司人才储备、创新创业的基地，发挥“工程师+讲师+技术股东”的“众创”优势，打造公司新一轮战
略升级的智力支撑平台和创新引擎。

4、利用资本市场为发展提速 公司将把握资本市场的机遇，加快非公开增发股票募投项目的建设，力争在物联网时代形成新的竞争优势。 四、公司面临的风险和对策
1、转型与创新所需资金的风险和对策
利用ICT技术的手段，推动公司业务与传统产业的跨界融合，使公司成为物联网和大数据的解决方案提供商。虽然公司 积累一定的ICT技术，仍需不断引进、吸收和再研发物联网关键技术，研发以及项目的投入，可能存在资金不确定性的风险。 对策：公司拟通过增发、银行贷款、大股东财务资助等融资方式解决研发及投资资金，量力而行，视公司的资金情况，分期 分批安排好项目的时间与规模，控制风险。
2、传统业务的市场风险和对策 由于运营商的投资方向改变以及对于运营商开支的限制，通信服务的市场竞争将会愈发激烈，竞争的结果将会导致未来
毛利率有所下降。 设计咨询是围绕运营商的产业链中最核心的业务，目前公司将在拥有设计、咨询两项甲级资质的基础上，正在申请勘察
甲级资质，更好的帮助公司发展第三方设计咨询业务。同时公司的服务也从CT服务延伸到ICT公共服务，成为提供ICT多元 服务的综合服务提供商，以规避单一提供技术服务的风险。

3、公司建立和运营物联网平台的风险和对策 公司拟向以ICT为技术基础的物联网大数据运营平台转型。物联网大数据运营平台的建设是一个庞大的体系与工程，需
要企业投入大量的资金与人力，且开放式的大数据运营平台需要各类领域的子平台接入，可能涉及智能交通、数字医疗、金 融、以及智慧城市等子平台的建设，可能存在项目落地延迟或没有达到预期的效果的风险。
公司计划从车联网入手，规划并建设二手车安全认证第三方综合平台，并将平台数据拓展其他领域运用，加快公司物联 网平台的建设。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用