第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，移动互联网行业继续如火如荼的发展，不断吸引行业创业者和投资者涌入。而伴随着竞争加剧和投资过热，需求端 无法消化过多产能，使移动互联网行业停止了高速增长的步伐，进入调整期。运营商大幅度调整业务结构、创业者尤其是手 机游戏初创团队遭遇大规模解散、而新产品模式仍处于探索期。北纬通信也无法摆脱行业环境对业务的影响，整体收入下降， 并出现公司历史上首次亏损。亏损的原因主要有：中国移动省网的本地业务合作收缩以及咪咕视讯调整手机视频业务，使移 动增值业务盈利能力降低；手机游戏自研产品未取得突破，并消耗了大量资源；加大新业务的研发投入等。针对行业环境和 竞争地位的变化，公司于2015年下半年调整业务结构，裁减了弱盈利和不符合公司发展方向的部门，重新梳理了重点业务方 向，正在形成以传统增值业务和手机游戏为基础盈利业务，力争在虚拟运营商和互联网航空业务形成突破，并积极寻求新的 移动互联网+新方向的布局。业务梳理和结构调整，为公司2016年实现业务扭亏为盈打下基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内厦门酷游网络科技有限责任公司（简称“厦门酷游”）出资设立厦门玩虾米网络科技有限公司（简称“玩虾米”），公 司持有厦门酷游51.25%股权，厦门酷游又持有玩虾米70%的股权，故本报告期内将玩虾米纳入合并范围内。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本年度内研发项目主要为：自主精品游戏产品开发；引进游戏产品本地化及调优；移动增值业务运营支撑平台；移动营销云 平台；WIFI PORTAL云平台等。前述研发项目中，除部分自研及代理运营网络游戏因表现低于预期，为把控风险，于年度 中期对部分不能适应市场需求的游戏研发项目予以终止外，其他项目均按计划执行，并有部分已取得阶段性成果。这些研发 项目的实施，有助于进一步提升公司业务运营效率及经营管理能力，为公司业务转型及业务拓展奠定较好基础。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.本年度业务收入低于上一年度，但经营活动现金流入与上年基本持平，主要系本年度加强了收入回款管理。经营活动现金 流出较上一年度亦下降9.4%，系本年度收入下降，成本相应下降所致。 2.本年度经营活动产生的现金流量净额较上年增长明显，主要系经营活动现金流入与上年度基本持平，但经营活动现金流出
较上年下降明显所致。 3.本年度投资活动现金流入及投资活动现金流出较上年度均大幅增加，主要系本年度对闲置募集资金用于银行理财的周期缩 短。上一年度的银行理财周期基本在6个月以上，本年度选择的银行理财产品周期基本在3月以内，并采取滚动购买方式。此 外，南京产业园项目于本年度竣工验收，主要投入集中在以前年度，本年度工程投入减少。前述因素，使得本年度投资活动 现金流入及流出金额在财务报表列报上虽较上一年度有所增加，但实际的投资活动现金流出净额却小于上一年度。 4.本年度内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少99.71%，主要系上一年度完成了非公开发行，而本年度仅有发放现 金股利产生的筹资活动现金流出所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

中存在的问题或其他 情况
集资金管理违规的情况。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）杭州掌盟软件股份有限公司成立于2007年6月15日，注册资本30,000,000.00元，法定代表人为蔡红兵，法定住 所为杭州市拱墅区美好国际大厦1801、1802室，主营业务为移动终端应用软件的研发和推广。截止2015年12月 31日，该公司资产总额103,848,327.35元，净资产96,102,282.37元。2015年1-12月实现营业收入87,768,196.01元， 净利润27,469,292.90元。
（2）北京青游易乐科技有限公司成立于2013年1月23日，注册资本10,872,222.00元，法定代表人为王露，法定住所 为北京市海淀区上地西路41号院1号楼4层E008号，主营业务为游戏软件开发。截止2015年12月31日，该公司资 产总额62,670,146.68元，净资产58,474,407.04元。2015年1-12月实现营业收入33,730,384.64元，净利润5,648,466.86
元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、 经营环境分析
（1）移动增值业务 由于智能手机和4G网络的普及，增值服务内容发生变化。基于功能手机的运营商定制服务用户量急剧减少，传统移动增值 业务规模萎缩。新的业务模式推动行业创新，运营商也开始调整业务结构、整合业务资源。由于其大量的用户资源和良好的 收费能力以及品牌号召力，依托于运营商的增值服务仍然会具有良好的拓展空间。
（2）虚拟运营商业务 运营商WiFi业务环境，中国移动WiFi接入点布设停滞，将原有热点继续作为4G业务的补充；中国电信继续整合全国WiFi资 源，打造成第四张通信网，向商业WiFi转型；中国联通尚未进行全国整合，各省将WiFi业务作为3G、4G业务的补充。数据 流量市场，3G、4G数据流量环境，截止2015年12月底，中国移动4G用户3.13亿、3G用户1.69亿，中国电信3G、4G用户数1.4313 亿，中国联通3G、4G用户1.84亿，三大运营商数据流量用户总数突破8亿。企业用户利用流量进行的营销推广正在兴起，第 三方凭借一点对接覆盖三网的服务能力，在运营商、互联网公司、最终用户构成的多边市场中获得整合优势，具备稳定性和 成长性。流量经营模式逐渐成熟，预计2016、2017年市场规模可达到80亿、184亿元。
（3）手机游戏业务 数据显示，中国手机游戏用户数量增速放慢，手机游戏用户规模已逐渐见顶，未来行业收入增长需更注重提高付费玩家比例。 从游戏类型上来看，棋牌、酷跑、回合RPG、卡牌、休闲、角色扮演等手机游戏类型已趋于饱和，MOBA、3D动作、沙盒 等类型游戏仍有待探索。
（4）移动互联网航空 我国网民中使用手机上网人群占比达到90.1%,同时在旅游消费高速增长带动下，在线旅行预订行业迅速发展，手机预订机票、 酒店、火车票或旅游度假产品的网民规模达到2.10亿，年增长率为56.4%。国内大中型航空公司顺应移动互联网发展趋势， 均已推出手机APP。
（5）北纬南京互联网产业园 北纬通信南京移动互联网产业园是南京新城开发区较早开启的项目，新城产业园环境在青奥会后逐步完善，区位优势明显， 周边配套基本到位，目前产业园主体建筑北纬国际中心已经竣工投入使用，但该区域内在建和即将竣工面积较大，将会对该 项目招租工作产生竞争压力。
2、困难与优势分析 随着移动互联网时代的深入发展，技术产品不断更迭，用户能够便捷的定位到满意的增值服务和产品，北纬通信目前尚未建 立起自有的强势门户和渠道，对保持业务稳定和持续产生一定制约作用。但是，多年移动通信领域的运营经验，使公司积累 了行业必备的人才、技术、市场优势，也成功经历了系统集成、增值服务、移动互联网多次转型，这些优势有助于公司在移 动互联网细分市场提高竞争力，做大做强。
3、政策法规的变化 公司各业务均受国家、主管机关、合作方相关政策法规影响，今年移动增值业务和手机视频业务收入的下滑很大程度就是受 制于运营商业务政策变化的影响。国家目前大力鼓励发展互联网+和大众创业，对手机游戏、虚拟运营商、移动互联网产业 园等业务均起到积极作用，随着政府机构进一步放权，移动互联网行业环境将越来越有利于良性竞争，带来更大的发展机遇。
（二） 未来发展战略 北纬通信近几年仍将公司定位于移动互联网服务集成商。发展的主要方向集中在：新形态的移动增值业务，优质手机游戏的 代理发行，虚拟运营商业务，移动互联网航空服务，彩票游戏开发，移动互联网产业园和移动互联网初创企业扶持。
（1）新形态的移动增值业务，智能手机终端和4G网络普及使移动增值服务呈现出新形态，公司将以与运营商的良好合作为 基础，积极参与新形态下运营商的互联网营销推广平台，利用其品牌和用户优势，共同把增值业务作出新亮点。
（2）手机游戏业务。公司未来几年着重与优质IP资源和国际知名游戏制作方合作，发力国际优质手机游戏在中国市场的代 理发行。
（3）虚拟运营商业务。移动运营商的流量业务已经取代话音业务成为手机用户的首要消费，北纬通信充分发挥电信虚拟运 营商的资源优势，聚焦于WIFI和4G流量的虚拟运营。将建设覆盖三大电信运营商WIFI和4G流量的资源库，为各类互联网企 业和个人用户提供解决方案和服务。
（4）移动互联网航空。未来几年，公司将以川航项目作为样板，丰富航空领域互联网产品的多样性，并加大航企市场拓展 力度。
（5）彩票游戏开发，设计开发多款彩票主题游戏，针对彩民用户群开展体验购彩娱乐游戏。
（6）北纬南京互联网产业园。未来几年，着重推进产业基地系统的运营管理平台建设，有效吸引移动互联网上下游团队入 驻，在创新企业孵化方面发挥行业和资金优势。
（三） 2016年度经营计划 1、移动增值和手机视频业务：根据电信运营商策略的变化迅速进行业务模式的对应调整，从省运营模式为主逐步转向同运 营商各大基地的合作，参与优质产品和优质渠道的整合工作，尽快寻找到新的增长点。力争在行业环境变化的情况下现有业 务收入水平小幅下降。 2、手机游戏业务，2016年，面对国内手机游戏的红海竞争，北纬通信发挥自己的竞争优势乏力国际游戏的中国区发行，已 经与EA、Rivio、King等厂家达成合作意向。争取今年代理3-5款有竞争力的手机游戏，努力实现手机游戏收入30%以上增长。 2、虚拟运营商业务，今年将保持和扩大WiFi转售的领先地位，并打造蜂巢互联流量集市品牌，通过整合流量产业链资源， 扩大市场份额，力争把虚商业务打造为公司下一个富有竞争力的产品。
4、移动互联网航空，2016年将继续扩展“四川航空”移动电子商务平台的功能，提升用户体验，拓宽销售推广渠道，增大销 售规模；布局新的辅助收益项目，打造四川航空移动电子商务平台相关的航旅出行生态圈，为2017年逐步取代单一的机票佣 金商务模式打好基础。同时，2016年将完成海航客舱WiFi网站项目的建设，并以此作为海航未来合作的突破口，寻求更多 合作机会。 5、2016年，彩票游戏业务将结合欧洲杯、奥运会等国际大型体育赛事，进一步发展体育竞猜游戏，借势扩大并积累用户量。 并将紧随国家对互联网彩票的政策变化，积极进行调整。 6、北纬国际中心：2016年产业基地建设发展的重点是产业招商和建设产业基地系统的运营管理平台。2016年争取达到70-90% 的入驻率。 以上各项目，公司全部依靠自有资金及前次非公开发行股票募集资金完成。上述2016年度的经营计划不构成对投资者的业绩 承诺，请投资者注意投资风险。
（四） 风险分析
1、行业竞争加剧风险 互联网巨头和创业企业的加入，丰富了行业的内容和服务，同时也加剧了行业竞争，产生了行业泡沫，竞争使得企业优胜劣 汰，如果公司不能保持领先地位，人才、市场等资源会逐渐流失，并可能会逐渐拉大与领先企业的距离。 2、新业务模式可持续发展风险 移动互联网细分行业变化较快，需要在新业务新模式上不断进行探索和投入，如果在这个过程中未能准确把握行业方向，则 可能造成人才、资源和时间成本的消耗，使新业务投资失败。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。