第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年公司加大新业务投入，通过自主研发和收购香港迪讯、展视互动两家公司，建立和提升了移动通信和视频通信 方面的业务技术能力，进一步补充和完善了企业通信和协同办公服务产品线。报告期内公司虚拟移动通信（MVNO）业务 推出了面向个人客户市场的移动漫游业务，完成了非公开发行股票，实施了新的员工股权激励计划，这些都为公司战略发展 目标的达成打下了坚实的基础。
公司2015年度实现营业收入71,636.18万元，较上年同期减少3.90%，收入减少的主要原因是固网语音增值服务（96446IP 长途转售和95050多方通话）收入下降；实现归属于上市公司股东的净利润5,891.85万元，较上年同期减少 60.15%，归属于 上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为5,589.71万元，较上年同期减少57.70%，利润下降的主要原因是新业务投入 加大、政府补贴减少及计提长期股权投资减值损失。
报告期内随着广州二六三移动通信公司的建立，公司形成了四家全资业务子公司、两大业务线的业务格局（如下图所 示）：


报告期内公司企业通信业务。 公司263云通信产品线在产品、研发、运营、营销等各方面取得显著进展。企业邮箱产品在提升快速、安全、稳定的基
础上，提升产品易用性，加大研发力度，不仅使得产品稳定性大幅提升，系统故障率创近年新低，同时极大地降低了系统运
营成本，并新获两项邮件专利知识产权，企业邮箱业务继续保持市场领先地位；企业网盘不仅提供完善的公有云产品功能， 也提供私有云定制服务，极大满足客户个性化需求；电话会议、网络会议和即时通信深度融合，持续进行技术创新、完善产 品功能及设计，在PC、IOS及Android不断推出新版本，满足客户日常办公协作需求；电话会议继续坚持服务于大客户需求 的业务运营模式，着力打造重点支撑大客户的专业服务模式，形成和完善了从大客户销售、售前支持到会议服务、个性化开 发，全环节的支持体系，在标准化运营的基础上，突出了差异化服务，实现了会议收入的持续高速增长；公司在报告期内完 成对展视互动公司的收购，该公司在网络直播领域长期保持市场份额第一，籍此公司进一步完善了在企业通信与协同办公领 域的产品服务布局，形成了全方位、大纵深的能力支持和产品覆盖，有利于进一步打造和提升263云通信平台；报告期内公 司完成对国内最大的OA厂商致远协创软件公司的投资参股，为公司打造企业通信和协同办公生态圈打下基础。
公司针对大企业客户的集成通信服务亦取得积极进展，通过物流行业大企业客户的需求调研和项目实施，验证了其地 域分散、分支众多对于通信使用的管理、成本控制和一站式服务需求迫切的特点，构建了相应的通信资源、平台和服务能力， 并着力打造覆盖全国的用户端运营管理能力和一站式服务能力。同时针对典型大企业的通信整体解决方案，也由语音通信进 一步扩展到宽带、无线流量等更全面的通信产品形态。
公司无线VPN业务适应移动行业应用需求，成功切入自助终端、快递终端、物流柜等高增长新兴业态，年度间实现在
网用户站点数100%的增长。 报告期内公司企业通信业务线的全资子公司二六三企业通信公司通过ISO20000及ISO27001认证，提升了公司在企业通
信协作领域的服务管理与安全运营能力，保障了公司向企业客户提供专业的高品质的通信协作服务。

报告期内公司个人通信业务。 公司面向海外华人家庭的互联网综合通信服务，持续提升用户体验、扩展品牌知名度，实现用户数量的稳定增长。公
司翻新升级部分海外实体店，进一步规范店面硬件设施和服务守则等软件，建立整齐划一的线下实体店渠道，提升了用户体 验和满意度，对于iTalkBB品牌形象在销售终端的贯彻和管理起到积极指导作用；公司举办一系列感恩回馈用户活动，通过 口碑效应在更广阔的海外华人用户群体中传播企业价值和理念；公司充分发掘新媒体潜力，熟练运用事件传播（如：“打伞 爸爸”这一北美华人热点事件）、人际传播和公关等方式，扩展iTalkBB品牌知名度和影响力；此外，报告期内公司海外互联 网综合通信服务团队从产品、品牌、市场营销、门店及代理渠道、物流配送等方面积极筹备针对海外华人的MVNO服务。
公司虚拟移动通信（MVNO）业务通过自主研发和收购香港迪讯公司，迅速建立和提升移动通信业务能力，并在报告 期内与小米、奇酷、金立等终端手机厂商合作推出了移动漫游服务产品，为业务的快速发展打下了坚实的基础。报告期内公 司启动了香港MVNO核心网系统的建设，以满足跨境漫游市场业务需求和构建独立自主的海外移动通信能力；公司完成国 内虚商转售BOSS和海外漫游BOSS的开发、投产，从聚合及统筹调度资源、用户开户、客服、计费、信控、结算等方面为业 务发展做好平台准备；公司移动终端底层开发进展迅速，成功完成基于高通和MTK手机芯片平台的SoftSIM功能，并完成了 与核心网资源和前台App客户端的功能整合，形成了可商用的产品形态和解决方案，在多家手机终端厂商的移动漫游产品上 实现了系统验证测试和落地部署；MVNO业务团队是由原香港迪讯公司团队和新招募员工加入而形成的全新团队，报告期 内该业务在管理体系建设方面做了大量工作，形成了销售、运营、产品设计、运维及研发、网络与系统齐备的完整业务体系， 搭建大运营服务体系，从产品设计初期的运营支撑、营帐和测试管理、结算和数据分析、客服等多个方面支撑业务，统筹前 后台的沟通和信息传递，同时全面关注服务、质量，为业务决策提供有效信息。

报告期内公司筹划并完成了非公开发行股票，为公司开拓新业务、实现战略发展目标获得了有力的资金支持。2015年3 月14日，公司董事会审议通过了非公开发行股票相关的议案；2015年4月21日，公司2014年年度股东大会审议通过了与本次 非公开发行相关的议案；2015年11月18日，公司收到中国证券监督管理委员会的核准批复；截至报告期末公司募集资金净额 765,233,120.26元悉数到帐。目前，此次非公开发行股票的募投项目正在有条不紊地推进。

报告期内公司实施新的股权激励计划，进一步增强了公司凝聚力、推动了公司战略目标的实现。基于公司开拓新业务、 收购香港迪讯公司、新员工加盟等情况，公司于报告期内择机推出并实施了2015年限制性股票激励计划，这是公司上市后的 第二个股权激励计划，共向203名公司管理层和核心业务技术人员授予1,342.7万股限制性股票。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


变更口径的理由 公司发展战略进一步明晰，随着广州移动公司的成立以及针对个人客户MVNO（虚拟移动通信）业务推出，使公司形成
了四个全资业务子公司、两条业务线（企业通信、个人通信）的业务格局。故重新规划了主营业务数据的统计口径。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年度，本公司为了发展移动通信业务设立了广州二六三移动通信有限公司及二六三移动通信（香港）有限公司，并 通过二六三移动通信（香港）有限公司以非同一控制下的企业合并的方式收购了迪讯（香港）有限公司及其子公司前海迪迅
（深圳）有限公司。另本公司之孙公司iTalk Global Communications Inc.通过收购Freedom Enterprise, L.L.C100%股权的方式， 收购了美国弗吉尼亚州维吉尼亚州斯普林菲尔德皇家港口路5401号房产及土地（5401 Port Royal Road，Springfield,Virginia 22151）用于对外出租经营。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本公司注重技术研发、不断积累提升通信业务技术能力。报告期内公司结合业务发展目标，移动通信业务方面在移动 终端底层开发、核心网、BOSS等方面加大研发投入，在企业通信方面加大了大企业集成通信和263云通信的研发投入，增加 产品服务功能、提升产品易用性和稳定性、降低系统运营成本。报告期内公司新获多项软件著作权和专利知识产权。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）、经营活动产生的现金流量净额减少主要原因为：
（1）本公司移动通信新业务处于发展初期净现金流为负；
（2）加拿大元对美元贬值幅度明显高于人民币对美元贬值幅度导致海外VoIP服务业务现金流下降。
2）、投资活动产生的现金流量净额减少主要原因为：
（1）香港移动公司收购香港迪讯所支付现金折合人民币9,839.47万；
（2）本公司支付原收购的首都在线网络技术有限公司的尾款2,592.76万元；
（3）企业通信收购展动科技（北京）有限公司70%股权预付款3,541.82万；
（4）iTalk Global公司收购Freedom Enterprise, L.L.C公司支付现金折合人民币3,777.61万元；
（5）本公司支付慧友云商、致远协创、GlobeTouch投资款折合人民币合计5,400.58万元。
3）、筹资活动产生的现金流量净额增加主要原因为：
（1）本公司发行购限制性股票净收款9,560.02万元；
（2）本公司非公开定向增发融资76,523.31万元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内本公司实现净利润5,891.85万元，经营性活动产生的现金流量净额为12,949.46万元。差异产生的主要原因为：计提 资产减值准备3,193.20万元、固定资产折旧及无形资产摊销合计2,911.01万元、递延所得税负债增加657.26万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



注：上表中预计收益为针对该项投资 2016 年度预计可取得收益。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


；

》

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 北京二六三企业通信有限公司本年净利润较上年减少18.91%,主要系：研发投入加大、集团开始对子公司收取集团共享服务
费等因素所致。
北京二六三网络科技有限公司本年净利润较上年减少52.43%，主要系：加拿大元对美元贬值幅度明显高于人民币对美元贬 值幅度导致海外收入下降、新业务投入加大、坏账准备估计变更使得资产减值损失计提增加、政府补贴减少及集团开始对子 公司收取集团共享服务费等因素所致。 上海二六三通信有限公司本年净利润较上年减少46.33%，主要系：传统的固网语音增值业务（96446IP长途转售与95050多方 通话）收入下降、新业务投入加大、政府补贴减少、坏账准备估计变更使得资产减值损失计提增加及集团开始对子公司收取 集团共享服务费等因素所致。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
通信是人类与生俱来的基本需求，通信方式的变化深刻地影响着人类的生活和社会的进步。从20世纪50年代到现在，现 代信息通信技术经历了半导体、个人计算机、互联网三次浪潮，无线通信、数字通信、网络通信等新通信方式的诞生和普及 为人类社会的发展与进步提供了巨大的推动动力。近年来，随着通信技术（CT）与信息技术（IT）的深度融合，通信的内 涵和外延发生了巨大的变化和扩展，具体表现在：
网络无所不在——从传统电路交换的模拟通信网络演进到了数字化和IP化的数据通信网络，并且正在向实现万物互联的 泛在网络积极演进；
通信无所不连——通信正从人与人之间的连接向人与物、物与物之间的连接演进； 应用无所不含——通信业务的范畴已经从个人信息沟通（语音、邮件、即时通信、社交网络、Web、手机App等）扩展
到企业应用（统一通信、协同办公、SaaS、云计算、大数据、物联网等）和智能化社会（智慧城市、智能生活、工业4.0、 中国制造2025等）。
随着信息技术在通信行业的逐步深入，通信网络将进入软件定义网络（SDN）和网络功能虚拟化（NFV）的阶段，网络 部署和功能实现将更加高效灵活，业务支撑也将更加开放。通信产业原有的由基础运营商为主导的上下游产业链将被打破， 产业生态环境也将发生根本性变化，将形成由基础运营商、通信企业、IT企业、互联网企业等众多主体共同参与的市场新格 局。
从信息技术的角度看，SaaS是一种针对企业的软件服务；但是从通信技术与信息技术相融合的信息通信技术（ICT）的 角度，SaaS又可被视为一种针对企业应用的通信服务。就通信的企业应用而言，通过SaaS模式提供企业统一通信、协同办公、 软件及IT部署已经成为必然趋势。特别是在虚拟化技术、安全技术和移动互联网发展的推动下，这些企业应用通过虚拟化向 云计算平台迁移，转变为建立在互联网和移动互联网上的SaaS云服务，凭借云基础设施架构、云平台服务和云软件服务的快 速业务响应能力、灵活定制能力、弹性服务能力进一步推动企业的信息化建设和互联网应用建设。

2、公司发展战略
公司是一家运用互联网技术和转售方式为企业和个人提供虚拟运营通信服务的新型通信服务商。 在企业客户市场，公司在企业通信和协同办公领域为国内各类企业客户提供企业级SaaS服务，致力于成为中国领先的企
业通信服务商和企业SaaS服务商。
在个人客户市场，公司在全球华人跨境通信领域，为海外华人家庭提供互联网综合通信服务，为全球商旅华人和海外华 人提供虚拟移动通信服务（MVNO），致力于成为全球华人通信服务商。

3、公司2016年经营计划
（1）、企业通信业务 公司企业通信业务已经形成了基于邮件、网盘、即时通信、电话会议、网络会议和网络直播等企业数据通信的全线产
品服务能力，公司将这些产品与263云通信深度融合,形成基于263云通信平台的企业通信与协同办公整体解决方案，致力于 为企业客户提供高性价比的企业通信和协同办公服务，帮助企业客户在企业互联时代的云端生态圈中实现智慧连接，共赢先 机。263云通信致力于“做企业互联网时代的连接器”，进一步实现企业经营管理中的四个统一（统一人员沟通、统一工作协 同、统一内容存储、统一应用接入），让企业办公更轻松，让企业员工轻松办公、快乐生活。


公司将在已有的行业大客户样本基础上，着重从以下四个方向寻找新的突破点：以金融、物流、教育、外贸为主的行业 突破；以混合云存储、企业语音集成为主的模式突破；以HR、CRM等SaaS服务为主的应用突破；以兼容现有OA产品合作 的集成突破。
在263云通信的各产品服务方面，公司将继续致力于保持邮件业务的行业领先地位，注重运营效率；加强网络直播产品 的研发，扩大行业领先优势；电话会议将不断优化产品易用性及稳定性，不断提升收入规模；网络会议对产品推陈出新，迅 速扩大用户数量；网盘将强化以公有云模式为主的销售，迅速占领市场；即时通信将持续进行技术创新，在PC、IOS及Android 不断推出新版本，满足客户日常办公协作需求。
针对大型企业客户的集成通信服务，随着需求对应能力的形成，该业务将迎来用户实施部署的快速增长，并在物流行业 客户扩展的基础上探索其他行业大客户方向。同时，该业务将不仅满足客户对通信使用本身的管控需求，还将进一步关注与 沟通密切相关的企业自身业务管理需求，在基础通信服务上，推出增值和管理等产品功能，通过满足企业的深度需求，提高 用户ARPU值。
企业VPN业务。2016年随着全网通芯片组的普及，移动终端将迎来升级换代潮，行业格局面临重新洗牌，公司无线VPN
业务将顺势而为积极拓展既有行业，扩大收入规模；在移动互联网和云计算产业迅猛发展的背景下，市场对于基础通信互联 网大带宽接入的需求持续增加，公司企业专网业务将扩大互联网接入服务的收入占比，加强与国际运营商的合作，聚焦互联 网大带宽需求的细分市场。

（2）、个人通信业务 面向海外华人家庭的互联网综合通信服务。公司将加强新媒体渠道建设，加大力度投入微博、微信等社交媒体运营，
以为海外华人提供实用的生活信息等优质内容为基础，以粉丝互动参与为引爆点，开发线上线下相结合的品牌活动新模式， 进一步提升品牌知名度和影响力；通过捆绑销售、开辟电商和社交媒体等新销售方式和渠道、提升用户体验等方法，加强 VoIP销售；增加电影新片等中文电视内容，推出中文电视移动APP，利用门店优势加强IPTV业务销售。
虚拟移动通信服务将以全球华人跨境通信需求为基础，以自建核心网和相关系统为框架，形成三个业务群组：环球通
业务、中外通业务、系统业务（为运营商提供漫游系统解决方案与服务）。 环球通业务针对移动数据漫游需求，将综合运用战略合作、渠道接入、开放API等形式，大力拓展产品品类，完成通信
+互联网形态产品生态布局。环球通业务将加快改进与用户体验紧密相关的产品核心模块，让用户可以在任何时间、任何地
点享受移动漫游服务；联手终端、旅游、金融、物联网和互联网行业企业，有效利用热点，将品牌营销和事件营销有机结合， 广泛提升263漫游产品的品牌形象；建立完善的平台体系，面向线上线下渠道，不断引入新的优质漫游资源；关注海外漫游 合作商及合作伙伴引进流程、评估机制不断标准化、公开化；关注运营体系建设、产品运作、产品推广渠道拓展等关键路径； 精细运营分析已有漫游数据，根据用户画像定向提供高附加值产品。
中外通业务将依托国内移动转售资源和跨境通信互通整合技术，叠加多国海外移动虚商资源，提供“统一、无界、平权” 的跨境、跨网移动通信创新服务，满足出国留学、跨境商旅、海外华人的个性化移动通信需求。中外通业务将实现跨境业务 基础产品的线上服务和自主在线营销，形成跨境业务的核心能力和基础业务；依托跨境基础业务，展开与海外运营商、互联 网社交平台的合作，寻求基础业务在合作模式上的突破，释放核心能力和基础业务的业务价值；直接构建海外留学地的虚商 资源，取得“一卡双号”产品制成及跨网互通配合；搭建覆盖国内及业务开通地的完整产品运营体系，组织面向出国留学生的
国内营销体系。 系统业务将继续向国内及海外运营商提供丰富的通信产品，创新的业务平台和专业的管理平台，帮助运营商提升服务水
平，为业务开通和测试提高效率、降低成本，实现双赢。 虚拟移动通信业务将以“263移动通信”互联网模式全球移动通信运营商的品牌为首要基础，打造“263环球通”全球数据漫
游行业第一的品牌形象，通过官方APP、官网、自媒体运营、媒体宣传、业务宣传视频、搭建市场资源数据库等方式综合营
销。

4、风险及应对
（1）、技术发展带来的技术革新风险 通信技术、信息技术的快速发展，带来用户需求的快速变化，通信行业新技术、新产品、新模式、新服务不断涌现，如
果公司不能跟随信息通信技术的革新、适应市场需求的变化，优化、提升、丰富公司的产品和服务，将会使公司在竞争中处 于不利地位。公司将立足企业通信市场、华人跨境通信市场，紧密关注信息通信技术变化引致的用户需求变化，加强产品设 计、研发能力，及时跟进满足用户需求。

（2）、集团化经营下的管理控制风险 公司已经发展为一家跨国经营的集团化企业，集团总部加四家业务子公司、两大业务线（企业通信和个人通信）的架构
已经形成，经营地域覆盖中国、美国、加拿大、澳大利亚、新加坡等国，业务种类繁多且仍在不断增加，公司规模迅速扩张 和跨国集团化经营对公司的管理能力提出了更高的要求，公司的管理控制水平将可能影响公司的整体运营效率和业务持续发 展。为适应公司组织架构调整、规模迅速扩大的新情况，公司将针对性地调整、落实各项管理制度，包括财务管理制度、人 力资源管理制度、信息通报制度、例会制度等；公司将充分发挥集团各职能管理部门的管理、监督作用，并通过信息化建设 进一步加强集团化管控的体系化、规范化。

（3）、汇率变动风险 公司海外业务收入占公司整体收入比重较大，公司有美元、加币、澳元等外币结算的收入和各项开支，各币种之间汇率
的大幅波动有可能对公司经营业绩造成影响。公司将密切关注相关币种的汇率波动，采取可能的措施规避汇率波动造成的不 利影响。

（4）、募投项目实施风险 公司在确定投资本次各募集资金投资项目之前对项目必要性和可行性已经进行了充分论证，但相关结论均是基于当时的
市场环境、竞争状况、技术发展状况等条件做出的。由于未来市场情况具有较大不确定性，项目投产后仍存在不能达到预期 的收入和利润目标的风险。另外，在项目实施过程中，还可能存在各种不可预见因素或不可抗力因素，有可能导致项目不能 按时、按质完工，从而影响公司本次募集资金投资项目效益的实现和未来发展战略的实施。公司将密切关注市场变化，积极 组织和调配公司资源，大力推进募集资金投资项目的开展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。