第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，公司在确立的通信、职业教育双主营业务的模式下，以管理团队为引领，在全体员工的共 同努力下，对内结合外部环境不断优化并提高公司的管理水平，对外紧紧抓住通信网络优化行业回暖、职 业教育面临历史发展机遇的契机，成城断金，顺利地完成了年度各项经营计划，并为未来的持续发展奠定 了良好的基础。
报告期内，公司实现营业收入69,604.24万元，同比增长55.70%,；实现营业利润10,700.56万元，同 比增长245.05%；实现归属于母公司所有者净利润11,443.36万元，同比增长160.92%，公司经营活动产生 的现金流量净额为8,169.12万元，同比下降29.67%， 公司研发投入6,938.98万元,同比增长6.54%,研发费 用占收比9.97%。
报告期内，公司基于所处行业环境的变化，通过优化项目管理流程、调整业务管理、费用控制等策略， 保持了行业内的竞争优势；基于主营业务多元的变化，通过加强内部控制、加强管理创新、调整组织架构， 以降低规模扩张带来的管理上的风险；基于未来的持续发展，通过加强企业文化建设、加强员工整体能力 的培养，以匹配并承载公司未来的发展。
在通信业务板块方面，抓住4G建设带来的增长空间，积极开展产品技术更新和市场开拓，并通过优化 管理流程，提升效率，打造低成本运营能力，在不影响整体业务核心竞争力的前提下，调整了产品线，控 制研发及营销方面的开支，保持合理的盈利能力，取得了良好的成绩。
在职业教育方面，公司一直秉承“以产业项目实训培养学生的实操能力”的基本原则，集聚了大量 “双师”型人才，积累了多门ICT精品课程，逐渐摸索形成了“UBL产教一体”人才培养模式。在线下方面， 目前已与多地高校和政府联合建立了多个实训基地。同时，与四川长江职业学院、吉林农业科技学院、湖 北师范学院等院校合作成立鼎利学院。鼎利学院是一项创新性的计划，基于公司雄厚的技术背景和行业优 势，与领域内的优秀高等院校深度合作，共建共管二级学院，按照真实产业链对技能人才的需求，将真实 的产业项目转化为优质的教育资源，形成真实的实训环境。通过鼎利学院和实训基地的建设，强化在全国 范围内的区域教育实体布局，并结合在线教育管理及内容体系，抓住国家对职业教育改革的大好时机，一 方面为今后获取相对稳定的收入增长创造条件，另一方面形成在国内具备独特竞争力的区域性覆盖与线上 平台相结合职业教育学生培养、实习和就业及创业的综合体系。
二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

2015年1月，公司与黄海长签订《关于转让北京瑞源芯科技有限公司70%股权的协议书》将持有的北京 瑞源芯科技有限公司70%的股权出售给黄海长，公司已于2015年1月31日办理了产权移交手续，故自2015年 1月起不再将其纳入合并财务报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 2015年，公司将收购的上海智翔信息科技发展有限公司经营业绩纳入合并报表范围，公司开启了通信
服务和职业教育双主业运营，公司新增了“IT职业教育及实训系统平台”和“IT职业教育及实训服务”二 大类产品。报告期，公司职业教育业务增长强劲，职业教育业务全年实现营业收入23,768.74万元，占公 司总营业收入34.15%；实现净利润5,829.46万元，占公司总净利润50.99%，提升了公司经营业绩。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入







近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
报告期，公司调整了部分研发投入方向，在关注新产品研发的同时，也加强了对已有产品的改进、升 级和完善，使得研发投入资本化率同比有所下降 。
近两年专利数情况


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

报告期经营活动现金流入同比增长21.98%,主要系报告期将智翔信息现金流纳入合并报表范围影响所 致。
报告期经营活动现金流出同比增长35.48%,主要系报告期将智翔信息现金流纳入合并报表范围影响所 致。
报告期投资活动现金流入同比下降89.62%,主要系上年期末将智翔信息纳入合并报表范围，合并了智 翔信息货币资金项目，导致投资活动现金流入增加所致。
报告期投资活动现金流出同比增加488.30%,,主要系报告期支付收购智翔信息现金对价款及业务保证 金增加所致。
报告期筹资活动现金流入同比增长288.08%,主要系报告期公司借入的流动资金借款增加所致。 报告期筹资活动现金流出同比增长293.46%,主要系报告期子公司智翔信息偿还银行和股东借款及公
司支付股利增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

。


2、以公允价值计量的资产和负债 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产 不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

。
前年度已使用募集资金 45,440.90 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 12,379.90 万元；2015
年度实际使用募集资金 20,843.08 万元， 2015 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 4,167.52 万元；累计已
使用募集资金 66,283.98 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 16,547.42 万元，2014 年 7 月 17 日公
司以 770 万元价格将持有的北京鼎元丰和科技有限公司 70%的股权出售给关联方曹继东,并将其中 700 万元股权转让款转
入公司募集资金专户。 截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 68,263.19 万元（包括累计收到的银行存款利息 扣除银行手续费等的净额）。


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

无线网络测试系统 技改及多接口分析 优化管理
2012 年
否 6,482.6 6,482.59 6,482.59 100.00% 12 月 31
日

8,307.63

33,985.0
是 否
3

移动通信无线网络 运维项目

2011 年
否 6,309.3 3,561.47 3,561.47 100.00% 12 月 31
日

1,987.24 9,509.4 是 否

新一代移动通信网 络优化技术研发中 心建设项目
2011 年
否 3,466.67 3,466.67 3,466.67 100.00% 12 月 31 是 否
日

2011 年
补充流动资金 否 5,000 5,000 5,000 100.00% 12 月 31 是 否
日


承诺投资项目小计 --
21,258.5 18,510.7
18,510.7

-- --
10,294.8 43,494.4

-- --
7 3 3 7 3

超募资金投向


投资北京世源信通 科技有限公司
2012 年
否 8,000 4,000 4,000 100.00% 07 月 31 否
日


投资广州市贝讯通 信技术有限公司

否 8,000 9,906.07

9,906.0

7
2013 年
100.00% 07 月 31 否
日


投资广州市贝软电 子科技有限公司
2010 年
否 560 560 560 100.00% 08 月 01 否
日

。

，

，

，

，

，

、
；


（3）募集资金变更项目情况 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

主要控股参股公司情况说明

1）珠海鼎利通信科技发展有限公司 珠海鼎利通信科技发展有限公司是珠海世纪鼎利科技股份有限公司的全资子公司，注册资本人民币
300 万元，法定代表人为王耘，其业务定位是为系统设备厂商供应无线网络测试优化产品。

2）广州市贝软电子科技有限公司 广州市贝软电子科技有限公司是珠海世纪鼎利科技股份有限公司的全资子公司，注册资本人民币
1,161.60 万元，法定代表人为陈春雄，主要从事移动通信网络数据业务产品的研发工作。

3） 鼎利通信科技（香港）有限公司

鼎利通信科技（香港）有限公司，英文名称为“Dingli Communications（H.K.） Company Limited”， 是世纪鼎利的全资子公司，注册资本为 8,800 万港币，公司于 2008 年 4 月 23 日成立， 主要从事公司海 外业务的拓展和营销服务。
4）北京世源信通科技有限公司 北京世源信通科技有限公司是珠海世纪鼎利科技股份有限公司的全资子公司，注册资本为人民币
1,087 万元。世源信通主要从事通信网络中 A、Abis 等接口的信令采集及分析系统的开发。

5）广州市贝讯通信技术有限公司 广州市贝讯通信技术有限公司是珠海世纪鼎利科技股份有限公司的全资子公司，注册资本为人民币
3000万元。贝讯通信主要从事移动通信网络优化服务业务。

6）北京鼎星众诚通信科技有限公司 北京鼎星众诚通信科技有限公司为世纪鼎利合营企业。该公司成立于 2009 年 5 月 19 日，法定代表人
程小彦，注册资本和实收资本 600 万元，其中本公司出资 300 万元，出资比例为 50%， 杭州华星创业通信 技术股份有限公司出资 300 万元，出资比例为 50%。
7） 上海智翔信息科技发展有限公司

上海智翔信息科技发展有限公司是世纪鼎利的全资子公司，成立于 2006 年 7 月 3 日，目前注册资本

为人民币 25,866.37 万元，法定代表人为陈浩。2014 年 12 月 26 日，公司完成智翔信息的股权过户手续及 相关工商变更登记，智翔信息股东变更为世纪鼎利，持股比例为 100%。智翔信息主营业务板块包括：IT 职业教育实训系统的研发、销售和相关配套与衍生服务；IT 项目外包服务（产学结合）。智翔信息作为公 司职业教育业务运营主体,报告期,公司职业教育业务稳步发展，公司除了继续拓展新客户外，也加强了对 现有客户的深耕，特别加强与院校的业务合作,推出了以鼎利学院为代表的院校深度合作模式，带动了院 校类相关业务的发展。智翔信息全年实现营业收入 23,768.74 万元，占公司总营业收入 34.15%；实现净利 润 5,829.46 万元，占公司总净利润 50.99%，有力地提升了公司经营业绩。

八、公司控制的结构化主体情况

不适用

九、公司未来发展的展望

世纪鼎利一直专注于移动通信网络优化的产品研发和技术服务，是国内领先的移动通信网络优化端到 端综合解决方案提供商。2014年底，通过并购上海智翔信息科技发展有限公司，进入了职业教育的领域， 业务方式初步呈现多元化。目前，已形成了通信、职业教育双主营业务的格局。

1、公司所处行业发展趋势

产业政策鼓励4 G网络建设，网络优化需求日益旺盛 在工信部组织召开的“宽带中国”2015专项行动动员部署电视电话会议上，工信部部长苗圩提及“宽
带中国”2015专项行动的主要引导目标包括在全国新建4G基站超过60万个，4G网络覆盖县城和发达乡镇， 新增4G用户超过2亿户；在“提速降费”的新闻发布会上，工信部总工程师介绍2015年网络建设投资预计 达到4350亿元，未来两年投资还将超过7000亿元，随着移动通信网络建设的开展，相关的网络优化业务将 在未来的2-3年内带来一轮新的增长。
新一代信息技术和5G移动通信技术的发展带来新的发展机遇 随着互联网+和中国制造2025计划的实施，标志着中国互联网将与信息通信开始深入融合，并加速信
息产业的发展。以移动互联网、物联网、云计算、大数据为特征的新一代信息技术的蓬勃发展，为通信行
业的发展带来新的热点，新的机遇，世纪鼎利在通信行业已经较早迈出大数据方面的尝试和转型，目前， 在大数据、信令挖据、云计算领域都拥有一定的技术和产品积累，这将为公司更好捕捉新业务、新热点提 供更有优势的基础。
5G移动通信技术，已经成为移动通信领域的全球性研究热点。随着科学技术的深入发展，5G移动通信 系统的关键支撑技术将会得以明确，并进入实质性的发展阶段。5G移动通信技术的发展目标主要定位在要 密切衔接其他各种无线移动通信技术上，为快速发展的网络通信技术提供全方位和基础性的业务服务。5G 移动通信技术的发展，将在移动通信技术领域掀起了新一轮的竞争热潮，也将是通信行业一个新的发展机 遇。
职业教育的政策风口催生业务蓝海 2014年5月份，国务院印发了《关于加快发展现代职业教育的决定》，进一步加强对职业教育工作的
领导和支持；2014年6月份，教育部等六部门又联合印发了《现代职业教育体系建设规划（2014-2020年） 的通知》，“通知”中明确提出创新民办职业教育办学模式，积极支持各类办学主体通过独资、合资、合 作等多种形式举办民办职业教育，探索发展股份制、混合所有制职业院校，允许社会力量以资本、知识、 技术、管理等要素参与办学并享有相应权利。
我国职业教育市场空间广阔，并将保持快速增长。根据《现代职业教育体系建设规划（2014-2020年）》， 预计2015年中等职业教育、专科职业教育和继续教育市场规模分别为675亿元、834亿元和1450亿元，整个 学历职业教育市场规模合计约2959亿元；预计到2020年，中等职业教育在校生达到2350万人，专科层次职 业教育在校生达到1480万人，接受本科层次职业教育的学生达到一定规模，从业人员继续教育达到3.5亿 人次。
政府层面的决心以及政策方面的落实，将为职业教育的发展带来了史无前例的发展机遇。

2、公司2016年发展战略 提高效率、提高盈利能力，寻找通信业务新的增长点
随着4G网络建设带来的业务增量，公司将加强市场拓展能力，提高管理效率，进一步提高整体毛利率 和盈利能力。同时，将积极探索行业演进中产生的新热点、新机会，发挥公司在移动通信领域中包括大数 据、云计算等方面的技术、能力积累，获取新的发展方向，寻找新的增长点，从而保证通信业务板块的活 力和应有的利润贡献。
加速鼎利学院的布局，打造职业教育一体化O2O平台 世纪鼎利的职业教育长期发展目标是建立以产业需求为导向，以教师和学生为核心，并进一步打通学
校、企业、政府和大量优秀从业人员等社会资源的综合生态圈。在这个生态圈中，世纪鼎利将在线上搭建
“在线职业教育平台”和“人才云服务平台”，在线下推进“鼎利学院”的建设，通过人才云、产业外包、 实训基地的有机结合，来满足院校、人才、企业的需求对接，形成职业教育O2O的闭环。
充分发挥公司融资平台的作用，实现外延式的扩张 公司将以积极的态度，发挥资本的力量，在既有的业务中整合上下游合适的资源，快速做大做强，抢
占市场先机。同时，以社会经济发展趋势为背景，继续寻找并确定新的增长引擎，以外延式的扩张实现世 纪鼎利多元经营的战略目标。

3、公司2016年经营计划

2016年，公司将继续围绕通信、职业教育双主营业务，以稳定但不保守，以进取但不激进的态度，认 真、扎实的开展以下各项重要工作：
在通信业务方面，随着4G网络建设带来的业务增量，公司通过设立电信事业部的形式，加速销售与服 务交付的紧密融合，通过协同释放出更加强大的市场拓展能力。在服务项目的执行上，通过管理的创新、 流程的优化、成本的控制，实现管理效率的提升，实现整体盈利能力的提升。同时，公司将积极探索能够 结合已积累的通信能力和市场有关的业务延伸和拓展，包括自主拓展和并购，增加新的增长点。
在职业教育方面，继续坚持“产教深度融合，校企全面合作”， 并基于智翔信息的UBL模式进行延伸， 通过投资合作办学模式，进入职业教育的核心领域。2016年公司将继续推进鼎利学院的建设，通过设立多 家鼎利学院来强化世纪鼎利在职业教育领域的影响力，并由此进一步加强智翔信息原有业务在职业教育领 域的竞争能力，为公司的长期发展提供更为稳定和持续的利润来源，并为积累职业院校在校学生和教师及 企业资源创造条件。2016年，公司将重点推进在线教育平台的建设和推广，一方面加强鼎利学院之间办学 资源的共享和管理的一体化，为鼎利学院学生和教师提供更优质的教学资源和实习、就业渠道，提升办学 效率，同时可以面向更多院校的学生提供实习、实训和就业通道。在职业教育的办学领域上，2016年，公 司将探索国际化的教育战略，推进与国外知名应用技术大学展开合作，将更优秀的国际教育资源、教育标 准、教育理念等引进合作院校，奠定并提高公司在职业教育领域的知名度和影响力，并由此把鼎利学院的 专业拓展到智能制造领域。同时，公司将利用在通信和大数据领域的技术积累和优势，通过大数据与健康 保健的结合模式，拓展包括健康保健在内的新职业教育领域。
在新业务上，公司已通过组建新业务事业部的形式，保持对包括在线教育平台运营，虚拟现实等新技 术、新需求的关注和研究，探索新技术、新模式与公司既有的业务的融合和创新，争取能够形成更具有差 异化及竞争力的产品，拓宽公司业务发展的广度和深度，带动公司整体创新能力的提高。
在外延式扩张上，公司将加大对外并购投资的力度，通过对业务战略的梳理，绘制业务发展的路径图， 以战略投资的方式对上下游资源进行获取及整合，巩固优势；通过对符合经济发展趋势的行业观察和研究，
以并购的方式快速切入具有发展前景的新方向。 在公司内部治理上，公司将持续加强企业文化建设，提高企业员工的凝聚力和战斗力，帮助公司战略
目标的落地和有效执行；勇于进行组织变革和机制创新，以更好控制公司业务多元化所带来的管理上风险； 探索合适的、多样化的激励机制，为公司团队提供更为广阔的舞台和发展空间，并能分享增长成果，实现 企业与员工的共赢。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表