第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，移动互联网行业发展突飞猛进，移动互联对人们的思维方式、消费习惯正产生着潜移默化的影响，行业竞争 愈发激烈。在此背景下，为适应市场环境变化，公司继续致力于将移动互联网与传统实体商业的融合创新，加快推进业务转 型，为公司的持续发展注入新的活力。
（一）公司2015年度业绩情况。

报告期内公司实现营业收入47,488.01万元，较去年同期下降28.84%；营业利润-440.59元，较上年同期下降195.04%；利 润总额79.43万元，较上年同期下降91.34%；归属于上市公司股东的净利润1058.85万元，较上年同期增长0.46%。
公司营业收入下降主要原因是公司主营业务之一移动信息产品销售业务仍处于库存商品结构的优化调整中，报告期持续 盈利的产品较少；而在移动信息产品的整体应用服务方面，公司移动信息化视频业务受合作方（央视和中国移动）续签合同政 策影响，分成比例下降较大，此类业务对公司报告期的收入贡献较去年同期也减少较大。营业利润和利润总额下降的原因由 于公司非经常性损益中因股权处置产生的投资收益较去年同期减少。而报告期归属于上市公司股东的净利润主要来源于公司 投资的安徽省赛达科技有限责任公司为公司带来经营性投资收益约1000万元，另外报告期内公司确认了部分政府补贴，对 2015年度净利润产生一定影响。
（二）公司2015年主要业务发展情况 报告期内，公司个人移动信息终端销售量同比下降50.04%，主要原因为公司受移动运营商销售政策的影响，面对运营商
销售的个人移动终端销售量下降较多。为此，公司积极调整现有库存产品结构，加快商品的更新频率和周转，使得库存商品 营业成本较去年下降32.50%。而新产品模式仍处于探索期，暂未显现新的盈利增长点。
面对公司传统业务的饱和，公司积极应对各种挑战，在调整现有业务结构的同时，严格控制营业成本，确保经营效益， 积极谋求拓展其他业务领域。近年来，大力发展文化产业、金融服务业已成为我国加快转变经济增长方式、推动产业结构调 整和优化升级的重要举措。2015年4月，公司使用自有资金3,000万元作为有限合伙人参与设立北京十方互联投资合伙企业（有 限合伙），分享互联网及传媒行业发展带来的收益。2015年8月，公司签署投资北京恒盛通典当有限责任公司51%的股份的 协议，成为恒盛通的控股股东，2016年1月，考虑到在互联网金融领域的长远布局，公司继续收购恒盛通另一股东伯儒文化 100%股权，交易完成后公司将合计持有恒盛通100%股权。2015年底，公司筹划重大资产重组，拟以发行股份购买资产的方 式收购东方梦幻文化产业投资有限公司100%股权。东方梦幻业务范围囊括了从全CG及VR虚拟现实内容制作到IP运营全产业 链，未来拟形成全CG内容服务为核心及IP运营为本质的泛娱乐产业服务。通过以上投资，公司将利用现有移动商业信息服 务分发平台渠道的技术优势，以及与中国移动咪咕视讯4G视频直播中心的运营合作关系和央视国际网络有限公司手机视频
内容合作关系，实现传统商业和互联网的跨界融合。进一步优化公司投资结构和利润来源，夯实公司“互联网+”业务基础， 形成以主业为依托的综合经营格局，推动公司发展战略规划的实施，符合公司的战略发展要求。

（三）资本运作情况

2014年12月，公司因筹划重大资产重组停牌，公司拟通过发行股份购买资产方式收购易视腾科技有限公司91.30%股权， 公司先后发布了重组预案和草案，2015年7月，中国证监会未审核通过公司收购易视腾事项。2015年11月，公司再次因筹划 重大资产重组停牌，公司以更审慎的态度筛选并购投资对象，拟通过发行股份购买资产方式收购东方梦幻文化产业投资有限 公司100%股权。东方梦幻主营业务为基于IP内容的全CG影视及动漫内容制作、虚拟现实影视及体验内容制作、小型儿童动 漫主题场馆和动漫嘉年华的组织、相关IP的商业运营及市场开发。截止目前，本次重组相关工作尚未全部完成，公司已披露 本次重组交易预案，尚需取得公司再次召开董事会审议本次重组正式报告书以及中国证监会的审批。请投资者注意投资风险。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司个人移动信息终端销售量同比下降50.04%，主要原因是公司受移动运营商销售政策的影响，面对运营商销 售的个人移动终端销售量下降较多；公司库存下降43.09%，一方面受销售量下降影响，另一方面主要系公司紧跟市场需求 及时调整产品结构，加快商品的更新频率和周转，提高了存货周转率。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
营业成本中的库存商品较上期减少32.50%，主要是因为公司本期收缩了移动终端产品销售规模，营业收入减少所致； 渠道推广成本较上期减少42.65%，主要原因是一方面公司移动信息化视频业务受合作方续签合同政策影响，分成比例 下降较大，导致此类业务收入有所减少，另一方面，公司在有些地区的客户趋于成熟，也为公司降低了渠道推广的费用。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况


公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 64,082,235.04
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.49%


公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，完成了蜂窝3.0项目的开发，蜂窝3.0客户端加强了软件的社区互动属性，增加了话题参与，产品推荐，点 评等功能。同时，加强了软件后台的数据管理，运营管理等功能。目前，该版本客户端已经在android和appstore平台正式上 线发布。同时，报告期启动了蜂窝3.2版本的项目开发，该版本预计增加用户积分管理，对接第三方购物平台等功能。目前， 此版本持续开发中。
2、报告期内，公司自主开发一款“大眼睛”商业连锁管理套件，专业服务于零售业、服务业、企业及公共业，完美融合数 字告示、数字货架、视频会议、企业培训、手机看店模块形成整体统一的系统平台，实现店面与员工集中管理和统一播出数 字告示与数字货架的系统解决方案。 目前，硬件平台完成了定型，软件平台完成了2.0版本的开发、测试、部署。在北京， 河北等地的店面进行了部署试用，即将面向市场推广运营。
3、启动“恒信财富平台”的开发。平台具备金融产品管理、客户管理、销售管理、运营管理等功能，本平台将成为恒信金 融产品的基础运营平台。目前已经完成和济安财富基金销售平台的对接，发布了基金销售客户端产品，产品具有FOF基金销 售的能力。
4、完成了在线培训管理系统开发工作；完成电话会议平台的升级；完成了流量红包运营平台开发、测试、部署。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上期减少了35.52%,主要是由于本期营业收入较上期减少较多,导致经营收现有所降低,
而由于压缩成本等一系列的成本费用降低措施较收入降低时间略微滞后,效益显现尚不明显,且由于单位人员成本连年上升,
因此费用下降速率不及收入下降速率,经营活动付现不及经营活动收现的下降幅度,导致经营活动产生的现金流量净额较上期 减少较大;
投资活动现金流入小计较上期减少了86.80%，主要是因为上期收回了对深圳市恒信奥特投资发展有限公司的借款金额 较大导致；
投资活动现金流出小计较上期增加了417.45%，主要是因为本期对外增加了货币资金投资：北京十方互联投资合伙企业、 安徽省赛达科技有限责任公司、北京恒盛通典当有限责任公司；
筹资活动现金流入小计较上期增加了44.31%，主要是因为控股子公司蜂云时代科技有限公司少数股东增资； 筹资活动现金流出小计较上期减少了49.73%，主要是因为本期短期借款和利息支出减少所致；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金流量净额较公司净利润差异较大，主要是因为当期未付现的折旧、无形资产摊销、长期待
摊费用摊销影响数据较大，同时，本期还确认了一笔尚未收现的长期股权投资收益。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


625,297,000.00 元，减除其他发行费用人民币 9,235,489.12 元后，募集资金净额 616,061,510.88 元。截至 2015 年 12 月 31
日止，公司募集资金账户余额为 71,776.66 元。公司已披露的募集资金相关信息不存在未及时、真实、准确、完整披露 的情况，公司不存在募集资金管理违规情形。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


移动信息业务平台 改扩建项目
2012 年
否 8,000 8,000 6,441.31 80.52% 02 月 29
日

685.48 7,132.44 是 否


移动商业信息服务 平台项目
2012 年
否 5,986.2 5,986.2 6,051.2 101.09% 12 月 31
日

11.45 3,348.43 是 否


承诺投资项目小计 -- 13,986.2 13,986.2
12,492.5

1

-- -- 696.93
10,480.8

7

-- --

超募资金投向


移动商业信息服务 平台扩展项目

是 14,950 3,131.32

3,131.3

2
2012 年
100.00% 02 月 29
日

129.24 否 是

2013 年
移动商业传媒项目 否 2,000 2,000 2,000 100.00% 03 月 20
日

346.58 325.29 是 否

运营商定制终端服 务综合销售渠道扩 展项目

否 8,000 8,000

7,923.2

5
2013 年
99.04% 03 月 20
日

-37.24 3,696.57 是 否

2012 年
成立控股子公司 否 510 510 510 100.00% 12 月 30
日

154.1 -7.55 是 否

2012 年
成立控股子公司 否 2,000 2,000 2,066.8 103.34% 06 月 04
日

-291.98

-1,066.6
否 否
8

面向商业服务的数 字内容服务平台的

否 4,691 4,691
6,013.6

8

128.20%
2014 年
07 月 31

228.39 83.16 是 否

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势。
2015年，中国移动终端规模达12.8亿，其中有超9亿移动互联网用户，4G用户新增超过1.28亿户，总数达到2.3亿户。移 动应用进入生活场景化全时服务使用阶段。随着4G时代的来临，国家大力斥巨资发展4G产业，对移动互联网的发展起着巨 大的推动作用。未来用户结构将呈现多层次化特点，奠定细分市场发展的基础。竞争激发合作，内容、技术、渠道将成合作 重点。
随着移动互联网行业的高速发展，公司传统移动信息产品销售与服务业务规模略有下降，为此公司加快推进业务转型， 基于移动互联网的商业服务移动信息化产品和服务发展迅速，公司利用现有移动商业信息服务平台的技术优势，控股北京恒 盛通典当有限责任公司，实现传统典当业和互联网金融的跨界融合。公司还通过参与产业投资合伙企业，分享互联网及传媒 行业发展带来的收益，多方面实现移动互联网与传统行业的充分对接，最终实现移动互联网与实体商业的融合创新。
（二）公司发展战略。 公司目前的主营业务为移动信息产品销售与服务，面对传统行业竞争日趋激烈和业务饱和，公司通过整合优势业务资源，
开始积极探索移动互联网与传统行业对接的互联网金融、视频、动漫等新领域，不断延长产业链，扩展价值链。
2015年8月，公司投资北京恒盛通典当有限责任公司51%的股份，成为恒盛通的控股股东，2016年1月，考虑到在金融领 域的长远布局，公司继续收购恒盛通另一股东伯儒文化100%股权，交易完成后公司合计持有恒盛通100%股权。通过此次投 资，公司将利用现有O2O移动商业信息服务平台的技术优势，结合恒盛通典当已初具规模的互联网典当业务以及经验丰富的 管理和风控团队，进一步夯实公司互联网金融业务基础，实现传统典当业和互联网金融的跨界融合。推动公司发展战略规划 的实施
2015年11月26日，公司因筹划重大资产重组停牌，2016年 2 月 25 日，公司召开第五届董事会第十九次会议审议通过 了《恒信移动商务股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及其相关议案，公司拟以发行股份购买 资产的方式收购东方梦幻文化产业投资有限公司全体股东持有的东方梦幻100%股权。同时，公司拟通过询价方式向不超过5 名符合条件的特定投资者非公开发行股份募集配套资金99,000万元，募集配套资金总额不超过本次资产交易价格的100%。
本次交易完成后，公司将进入泛娱乐产业。随着VR技术的不断成熟以及VR产品的不断普及，公司将覆盖CG合成影视 的制作业务、虚拟视觉体验场馆开发运营业务、虚拟视觉影视剧业务、动漫开发业务、在线视频业务及IP品牌的衍生品开发 授权业务等内容服务领域。
本次重组将帮助公司实现产业链定位提升战略，实现从移动互联网末端服务商到产业上游优质内容服务商的跃升发展， 优化和改善公司现有的业务结构和盈利能力，通过多环节协作降低宏观经济波动对公司业绩的影响程度，提升公司抗风险能
力、持续盈利能力和发展潜力，并为广大中小股东的利益提供更为可靠的业绩保障。 本次重大资产重组事项尚需在标的资产的审计、评估工作完成后再次提交公司董事会、股东大会审议，并需获得中国
证监会的核准，本次交易能否取得上述核准以及最终取得核准的时间均存在不确定性。
通过以上投资，公司将利用现有移动商业信息服务分发平台渠道的技术优势，以及与中国移动咪咕视讯4G视频直播中 心的运营合作关系和央视国际网络有限公司手机视频内容合作关系，充分发挥公司现有业务能力，优化公司现有业务结构， 帮助公司实现多元化发展战略。
（三）经营计划。
（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识， 并且应当理解经营计划 与业绩承诺之间的差异）
1、建立现代企业管理制度，强化企业运营与管理
2015年，公司投资北京恒盛通典当有限责任公司以及参与产业投资合伙企业，并拟以发行股份购买资产的方式收购东 方梦幻文化产业投资有限公司100%股权，公司的资产规模和业务范围都将得到扩大, 公司在保持子公司现有业务特色和自主 经营的同时，将其纳入统一的集团化管理平台，改革现有的组织架构和运营模式，充分激发企业的活力，保障母子公司之间 信息对称，提高整体运营效率。同时，强化子公司的内部管理与规范运作，建立健全规章制度和内控措施，引导子公司持续 健康发展。
2、巩固行业领导地位，加快转型升级
2016年，公司将在做实传统移动终端产品和移动信息化服务业务的基础上，加速转型升级，公司将利用现有移动商业信 息服务平台的技术优势，实现传统移动信息化服务业务和互联网金融、传媒以及文化娱乐的跨界融合。
3、积极推进并购重组工作，布局未来发展方向

2015年11月26日，公司因筹划重大资产重组停牌，2016年 2 月 25 日，公司召开第五届董事会第十九次会议审议通过 了《恒信移动商务股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及其相关议案，公司拟以发行股份购买 资产的方式收购东方梦幻文化产业投资有限公司全体股东持有的东方梦幻100%股权。公司将在审计、评估工作完成后披露 本次交易的草案，并上报中国证监会。未来公司将积极推进本次并购重组工作，本次重组将帮助公司实现产业链定位提升战 略，实现从移动互联网末端服务商到产业上游优质内容服务商的跃升发展。

4、加强精细化管理，持续推进降本增效
2016年，公司将继续提高运营管理效率，积极优化资源配置，严格把控采购成本，实时调整、优化库存结构,提高库存 周转率。提高资金使用效率，利用好各类金融工具，保障企业稳健发展。
（四）可能面对的风险。
1、产业转型的风险 公司在2015年先后投资了安徽赛达科技有限公司、北京恒盛通典当有限责任公司以及参与产业投资合伙企业，公司的
资产规模和业务范围都将得到扩大，公司将优化法人治理结构的、加强人才队伍建设和管理制度建设、提高公司管理运营能
力，以此降低企业转型所面临的风险。
2、行业政策风险 公司投资的北京恒盛通典当有限责任公司所处行业为互联网典当行业，目前，我国典当行业的法律法规尚不完备，同
时受到相关行业的政策影响。 银监会 2013 年 5 月发布《中国银监会办公厅关于防范外部风险传染的通知》， 禁止银行系 统向典当业提供贷款授信，导致典当行业融资渠道受到极大限制，对行业发展产生不利影响。如果国家和地方对典当公司的 政策发生较大调整和变化，有可能对公司的典当业务发展造成不利影响，进而减弱公司的盈利能力。为此公司将完善公司治 理结构，建立现代企业运营机制，从制度设计上控制企业风险，提高风险防控能力。
3、企业管理整合风险 近两年，公司经营规模、业务范围有所扩大，对外投资有所增加，对企业管理体制、理念和方法等方面提出了更高的要
求，如果公司管理水平不能及时适应公司现有经营模式发展的需要，将削弱公司的市场竞争力，影响交易协同效应的发挥，
存在企业管理风险，对公司整体经营管理造成不利影响。为此，公司将不断优化人员结构，提高人员的综合素质和工作绩效， 加强公司内部审计、提升公司治理水平、提高企业信息化管理水平、保障公司之间信息对称，实现企业价值最大化。
4、技术创新风险 技术是一项动态发展的过程，公司所处行业的相关产品与技术升级很快。公司会面临技术创新失败风险、市场开发性
风险以及知识产权保护风险。若公司的技术与产品不能契合行业发展的趋势和用户需求，将对公司的发展带来不确定性风险。 为此公司将实施科学技术开发，避免研发的盲目投入，加强知识产权保护，开发更贴合用户需求的移动互联网产品，采用适 宜企业发展的技术创新战略。
5、核心技术人员流失和不足的风险 公司所处行业对核心人员的依赖程度较高，保持人员稳定是公司生存和发展的根本。若不能有效保持核心人员的激励机
制并根据环境变化而不断完善，将会影响到核心人员积极性、创造性的发挥，甚至造成核心人员的流失，对公司长期稳定发 展带来一定的不利影响。为此，公司为核心人员和管理人员提供了有竞争力的薪酬，同时建立了与公司业绩挂钩的奖励条款， 建立持续高效的运作体系。
6、重大资产重组实施风险
2015年11月26日，公司启动重大资产重组收购数字内容创作和版权运营商东方梦幻文化产业投资有限公司。2016年2月
25日，公司披露了《恒信移动商务股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等相关公告。目前，公 司本次重大资产重组的报告书以及相关文件正在加紧编制和审核中。本次交易尚需多项条件满足后方可实施，包括但不限于 公司第二次董事会及股东大会审议通过本次交易方案、中国证监会核准本次交易方案。本次交易能否通过上述批准或核准存 在不确定性，上述事项获得通过及核准的时间也存在不确定性，因此本次重大资产重组仍存在不确定性。为此，公司将认真 研究并严格执行中国证监会相关政策、法规，对标的公司建立完善的未来发展战略，规避重大资产重组可能会带来的标的公 司估值风险、收购整合风险等。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用