第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年公司实现营业收入 128,145.72 万元，营业成本 91,441.70 万元，较上年同期分别增长 21.03%、

25.30%；营业利润 12,866.91 万元、归属于上市公司普通股股东的净利润 10,849.39 万元，较上年同期分别 增加 18.00%，21.90%。上述变化主要系：（1）随着运营商网络建设不断推进，通信网络技术服务市场稳 步增长，公司围绕主营业务积极进行业务和规模的扩张；扩大市场份额，营业收入较上年同期增长较多。
（2）公司持续强化费用控制，销售费用、管理费用管控效果明显，未随收入大幅增长而明显上升。

1、业务方面：

1）网络优化类业务。2015 年，公司网络优化业务实现收入 67278.12 万元，同比去年增长 21.02%，主 要得益于 4G 网络商用建设。运营商优化业务：随着运营商 4G 网络大规模商用，网络容量继续扩大，网 络也更为复杂，网络优化业务需求进一步增加，2015 年，公司在原有中国移动业务大省（广东、江苏、 浙江）业务稳步扎实推进，网优服务能力得到了中国移动各省、市公司的全面认可，2015 年公司为中国 移动各省、市公司提供网络优化服务实现业务收入 25336.06 万元；设备厂商工程优化业务：公司从华为、
中兴获得工程优化业务量在 2014 年基础上继续增长。与华为的合作方面，持续履行浙江、内蒙等 9 个省

框架合作，其中内蒙古业务量有很大提升。2015 年全年为华为提供工程优化服务实现业务收入 19744.94 万元。与中兴的合作方面，除原有 8 个省优化服务框架以外，2015 年新增加了宁夏省的优化服务框架。 2015 年公司通过与中兴合作，开拓了海外业务，目前业务范围覆盖 8 个国家，实现业务收入 874 万元。 业务类型涉及网络工程安装、工程网优、网优及设计高端人员租赁等，其中是乌干达和菲律宾签署了整 体项目承包合同，为后期海外业务拓展奠定了基础。

2） 网络建设类业务。2015 年，公司网络建设类业务实现收入 47,972.88 万元，同比去年增加 14.98%。

公司 2015 年继续挖掘移动运营商对各类产品的需求，调整策略，利用现有资源为移动运营商提供室内/ 外网络覆盖解决方案服务和通信管线（光）工程、移动设备的安装工程等业务。铁塔公司成立以后，公 司深入了解各省、市铁塔公司建设需求，开发并提供围绕铁塔多制式多频段特点的产品（包括高品质无 源器件、POI、天线、有源设备等），以满足铁塔公司建设及优化网络需求。同时积极与相关厂家联合参 与铁塔公司的各项服务业务投标（包括设计及施工），为铁塔公司提供通信工程设计、施工及代维服务。 2015 年共中标 68 个项目，其中集成类 43 个，产品类 25 个。2015 年新拓展了新疆、山西、内蒙古、西 藏等区域。
3）产品业务。2015 年，产品按照运营商的网络建设要求，新增加支持 VOLTE 测试和 CA（载波聚

合）测试功能。公司在研发上， 2015 年加强了和中兴通讯手机终端的深度合作，对终端和芯片的适配 能力进一步得到加强。 目前，公司路测产品能 够在网络的试商用阶段就能推出支持新功能的测试解决 方案，突显了公司路测产品顺应网络快速发展的能力。其中， 研发推出的 VOLTE MOS 测试盒，在业内 率先支持多网络对比测试功能，确保了公司在 MOS 测试领域的领先地位。这也是 华星继 2G 成为语音 MOS 测试标准后，在该领域新网络制式（4G）下的重要研发进展。公司在提供技术服务中使用网络测试 优化产品，有利于提升技术服务水平，同时产品性能和服务质量不断在使用中进行改进，实现产品与服 务良性互动。

2、管理方面：2015 年，公司继续深化以净利润和现金流为导向的考核体系，细化考核规则，有效 调动区域业务单元人员的积极性，在人力、业务运营、财务的支持下，区域业务单元充分有效行使业务 管理权，在各方成本上升的情况下实现了区域业务收入增长、毛利相对稳定、销售费率同比下降，净利 润增长目标。2015 年根据运营商网络升级发展情况推出鼓励老工程师技术转岗升级的政策，并开始有序 组织 2G/3G 工程技术人员开展针对性的 LTE 转岗培训，较好地适应了客户的技术服务需求，为保持公司 在网优行业的地位打下较扎实的基础。海外业务跨出实质性一步，成立了香港公司专门负责对接海外网 络优化维护工程，目前已在乌干达、菲律宾等国承接项目。
3、子公司管理方面：2015 年，各子公司根据各自业务情况和区位优势，利用公司上市公司的综合 优势，在市场、业务执行、人力资源、管理、财务等各方面开展以利润核心为导向的协作和共享，2015 年各子公司业务完成良好。其中：明讯、远利、鑫众分别实现净利润 3134.05 万元、1904.37 万元、4607.16 万元。

4、资本运作的情况 公司一直坚持内生式与外延式发展并进发展战略。公司在上市之后通过前几次的并购成为了一体化
移动通信技术服务商。2014年12月1日，公司因筹划发行股份购买资产事项停牌。2015年5月，公司发布

《关于发行股份购买资产变更为实施非公开发行股票并复牌的公告》：认为本次收购机尚不成熟，另一 方面为了充实公司资金实力，将确保现有及新增业务快速发展，公司决定终止筹划本发行股份购买资产， 变更为实施非公开发行股票。2015年11月26日，公司启动筹划重大资产重组，标的为深圳公众信息技术 有限公司，非公开发行事项中止。深圳公众信息技术有限公司主营业务为社区基础信息化建设的投资、 管理和维护，并在此基础上为智慧社区增值服务提供解决方案。目前，公司本次重大资产重组事项的相 关工作尚未全部完成，公司承诺争取最晚于2016年5月20日前披露重大资产重组预案或报告书，公司股票 将于不能晚于2016年5月20日恢复交易。
2015年7月，公司筹划与专业投资机构共同设立专门为华星创业产业并购服务的投资基金深圳前海

华星亚信投资合伙企业（有限合伙），以投资基金先期收购或参股标的公司，最终帮助华星创业通过并 购重组等方式实现产业整合、 外延式发展。2015年9月，深圳前海华星亚信投资合伙企业（有限合伙） 与互联港湾股东达成一致，签署协议收购互联港湾51%的股份。2015年12月，互联港湾股权交割完成。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

2014 年 12 月，华星创业与中国移动通信集团浙江有限公司签订《2014 年-2015 年度网优第三方协维

协优技术服务采购框架协议》，约定向对方提供无线网优第三方协优服务，累计总金额不超过 3,400 万元， 根据工作量及考核结果最终确认合同金额。合同正常履行中。
2015年3月，华星创业与中国移动广东分公司签订《中国移动广东分公司2015-2016年日常网络调整支 撑服务项目框架采购合同》，约定向对方提供日常网络调整支撑，累计总金额不超过5,737.96万元，根据 工作量及考核结果最终确认合同金额。合同正常履行中。
2015 年 10 月，华星创业与中国移动通信集团浙江有限公司签订《2014-2015 年度无线网优第三方协

维协优服务框架合同的补充协议》约定向对方提供无线网优第三方协优服务，累计总金额不超过 5,700 万 元，根据工作量及考核结果最终确认合同金额。合同正常履行中。
2015 年 12 月，华星创业与中国移动福建公司签订 2015-2017 年中级网络规划优化技术服务合同，约

定向对方提供网络规划优化技术服务，累计总金额为 3,280.74 万元，根据工作量及考核结果最终确认合 同金额。合同正常履行中。
2014 年 5 月 26 日，鑫众通信与中国移动通信集团浙江有限公司签订《建设工程施工框架合同（室分

/WLAN施工）》，约定向对方提供工程室分及 WLAN 施工服务，合同总价为 3,300 万元。合同正常履行 中。
2014 年 10 月 11 日，鑫众通信与中国移动通信集团广东有限公司签订《2014 年网络工程室内覆盖及 WLAN 系统施工框架标的合同》，约定向对方提供工程室内覆盖及 WLAN 系统施工服务，合同总价为 4,200 万元。合同正常履行中。
2015 年 4 月 13日，鑫众通信与中国移动通信集团贵州有限公司签订《网络代维技术服务框架协议》，

约定向对方提供代维施工服务，合同总价为 7,095 万元。合同正常履行中。

2015年 1 月 1 日，鑫众通信与中国移动通信集团广东有限公司签订《2015年驻地网工程施工及家宽 初装一阶段服务公开招标项目框架标的合同》，约定向对方提供驻地网及家宽初装施工服务，合同总价为 5,485 万元。合同正常履行中。
2014年，明讯网络与华为技术服务有限公司签定浙江省等8个省份《2014-2017无线网优框架协议》，8

个省份合同合计总价约2.7亿元，根据工作量及考核结果最终确认合同金额。合同正常履行中。

2015年12月，鑫众通信与中国移动通信集团浙江有限公司签订《室分/WLAN工程施工框架合同》，约 定向对方提供工程室内覆盖及WLAN系统施工服务，合同总价为5,250万元。
2014 年 6 月，远利网讯与中国移动通信集团广东有限公司签订《2014 年中国移动（广东）驻地网施 工及家庭宽带初装一阶段服务框架标的合同》，约定向对方提供驻地网施工及家庭宽带初装一阶段服务， 合同总价为 4,349 万元。合同正常履行中。
2015年6月，远利网讯与中国移动通信集团广东有限公司签订《2015-2016年广东移动传输管道施工公 开招标项目框架标的合同》，合同总价为6,326.13万元。合同正常履行中。
2015年7月，远利网讯与中国移动通信集团广东有限公司签订《2015年驻地网工程施工及家宽初装一阶 段服务公开招标项目框架标的合同》， 约定向对方提供驻地网工程施工及家宽初装一阶段服务，合同总 价约为人民币2,903.86万元。
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 185,874,982.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.08%


公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

，

。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长154.92%，主要系公司加快应收账款的回笼，相应销售商品、
提供劳务收到的现金较上年同期增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内经营活动的现金流量净额较本年净利润存在重大差异，主要系公司所处行业的应收账款特点、成本构成、子公 司新业务、服务业务量增长等因素形成的：①公司控股子公司翔清通信的通信工程设计业务刚起步，由于项目周期较长，前 期需现金支付的经营成本较高，反映出净利润有一定滞后性。②公司技术服务项目实施过程较长，会计政策以完工百分比法 确认营业收入和应收账款，随着服务业务量迅速增长，应收账款相应增加，而销售回款通常在项目完工验收后1-3月形成；
③经营成本中固定资产折旧成本较低，当期需直接现金支付的经营成本较高，如职工薪酬、差旅费、项目费用、税费等；因 此公司经营活动的现金流量净额较本年净利润存在重大差异。
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，
公司募集资金已使用完毕，“移动通信技术服务基地及服务网络建设项目”于 2012 年 8 月竣工验收

完毕，如期完成项目建设并达到预计效益，公司不再对该项目及本次超募资金使用情况进行持续披露。“新 一代移动通信网络测试优化系统研发和生产项目”于 2013 年 3 月竣工验收完毕，如期完成项目建设，由 于市场需求低于预期等原因未达预计效益，在未达到预计收益之前，公司将在后续年份持续披露该项目情 况。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势 2015年05月19日，国务院印发《中国制造2025》，部署全面推进实施制造强国战略。其中，新一代信
息技术被列为未来十年重点突破发展的10大领域之首。11月17日，工业和信息化部印发《产业关键共性技 术发展指南（2015年）》，再次将电子信息与通信业列为优先发展的五大类产业之一。 我国城乡建设的高速发展、众多人口通信需求的迅猛提升，促使通信运营商不断的进行网络扩容、技术升 级及业务优化。按照国家的“十二五规划”，未来几年是通信服务行业大发展再上一个新台阶的时期，通 信服务行业面临着新的发展机遇与挑战。
1、行业发展状况

2013年8月17日，国务院发布了《“宽带中国”战略及实施方案》，部署未来8年宽带发展目标及路径， 意味着宽带战略从部门行动上升为国家战略，宽带首次成为国家战略性公共基础设施。2015年以来，政府 先后印发了《关于实施“宽带中国”2015专项行动的意见》、《关于加快高速宽带网络建设推进网络提速 降费的指导意见》、《关于加强城市通信基础设施规划的通知》《关于开展电信普遍服务试点工作的通知》 等文件，从实施专项行动、推进网络提速降费、加强城市通信基础设施规划、开展电信普遍服务试点等方 面，进一步推动“宽带中国”战略的实施。
2013年年末，工信部正式向中国移动、中国电信、中国联通颁发TD-LTE制式的4G牌照，正式宣告我国
通信行业进入4G时代。2015年2月27日，工信部向中国电信和中国联通发布了FDD制式的4G牌照，4G发展进

入了一个新的发展阶段。而随着4G网络质量的改善，手机游戏、移动互联网开发企业也将赢得更多用户。 中国信息通信研究院预计，未来3年，网络信息基础设施建设投资将超过1.2万亿。
2、行业未来的发展趋势

1）4G 网络发展加快大大增加了移动通信技术服务需求。 国外运营商4G建网一般分为三个阶段：第一个阶段强调覆盖；第二阶段比拼速率和服务，会使用RCS、载 波聚合、VOLTE等4G新技术推动市场；第三阶段部署SmallCell等新技术，进行深度覆盖。目前，国内4G网 络建设已开始向第二阶段过渡，三大运营商已经陆续引入载波聚合等新技术。可以预见在4G领域，运营商 之间的竞争将更加激烈，网络质量将是重中之重。运营商网络优化方面的会持续投入。
中国信息产业网数据显示，2011年我国通信网络技术服务市场规模为834.9亿元，到2014年这一规模 增长至1,516.6亿元，复合年增长率达到22%，保持较快的发展速度，预计到2017年我国通信网络技术服务 市场规模将达到2,668.5亿元。


数据来源：中国信息产业网 单位：亿元

2）5G 商用渐行渐近，为移动通信技术服务业打开了后续市场发展空间。

2015年6月，国际电信联盟正式确定了5G的法定名称为“IMT-2020”，并公布了5G技术愿景和时间表。

5G研究将从概念的研究进入到基本性研究的新阶段。根据国际电信联盟制定的时间表，该机构将在2017年 开始征集5G技术方案，并在2018年韩国冬季奥运会上进行首次5G技术演示活动，5G网络国际频谱分配将于 2019年开始，5G标准化工作将不晚于2020年完成。按照业界预期，全球有望在2020 年推出5G 商用，且全 球采用统一的5G 标准。
中国无论官方还是企业都会积极参与全球5G 标准的制定工作。中国三家电信运营商中国移动、中国
电信和中国联通，以及电信设备商华为、中兴通讯等企业都在布局5G 研发，华为和中兴通讯参与了海外

多个国家的5G 标准研究。 政府方面，中国信息通信研究院于2015年5月发布了《5G网络技术架构白皮书》和《5G无线技术架构
白皮书》，已经基本敲定了5G 技术路线。5G已经从概念、需求、场景的研究，进入用合适的技术去满足 需求的阶段。2016年1月7日，工信部正式启动5G技术研发试验，这意味着中国5G发展进入技术研发及标准 研制的关键阶段，将为中国2020年启动5G商用奠定良好基础。此外，2015年12 月24 日召开的2016 年全 国工业和信息化工作会议指出，2016 年我国将开展5G商用牌照发放的前期研究，积极参与国际标准制定 工作。
对于移动通信技术服务业来说，5G时代的到来将会是一场比4G更深刻的市场变革与发展机遇。新技术 的发展与应用将深刻改变移动通信技术服务业的服务内容，并带动相关技术、软件的开发和应用，形成新 的增长点。
3）民资进入电信行业政策深入推进，使得移动通信行业的经营主体更加丰富。 根据工信部《关于鼓励和引导民间资本进一步进入电信业的实施意见》，政府先后向民资开放了移动
通信转售业务和宽带接入市场，鼓励和引导民间资本进一步进入电信业。移动通信转售业务开放方面，截 至2015年12月31日，移动通信转售业务试点工作已结束。工信部数据显示，截至2015年12月底，42家获得 试点批文的转售企业中已有39家企业正式放号，截至2015年12月底，移动通信转售用户总数已达到2050万 户，占全国移动用户总数的1.5%。2015年1-11月，移动转售净增用户占全国净增移动用户数的比例已达 47.3%。根据工信部工作计划，2016年移动转售业务市场将向民间资本全面放开。2016年1月6日，工信部 发布《关于移动通信转售业务批发价格调整的指导意见》，以促进移动通信转售业务的健康发展，移动转 售生态环境正进一步完善。中国信息通信研究院泰尔规划所电信行业研究部预计，明年虚拟运营商用户会 达到4000万以上，市场份额可能会达到3%以上。
宽带接入市场开放方面，截至2015年12月31日，工信部在全国61个城市开展了宽带接入网业务开放试 点工作。来自宽带智库民营宽带产业联盟的数据显示，全国已经有60家企业获发105张民营宽带试点牌照， 预计2016年，民营宽带试点范围会继续扩大，试点城市会达到上百个。
另外，2015年12月25日，工业和信息化部发布了《电信业务分类目录（2015年版）》，明确界定了移 动通信转售业务及宽带接入网业务的业务范围，为未来具备条件的企业申领相关业务经营许可奠定了基 础。
民资的进入，使得移动通信行业的经营主体愈加丰富，也为移动通信技术服务业带来了新的发展机遇。 与之对应的新的电信业务的发展，将促进新的网络优化、监控、用户感知分析、投诉预防等相关技术、软
件的出现，加快移动通信技术服务业的发展。

4）铁塔公司完成存量铁塔资产交割，新的行业格局正在形成，为通信技术服务业提供更多的可能。

2014年7月18日，中国电信、中国移动、中国联通签署协议，共同发起设立中国通信设施服务股份有 限公司。2014年09月11日，“中国通信设施服务股份有限公司”完成工商变更登记手续，更名为“中国铁 塔股份有限公司”。铁塔公司主要负责通信铁塔设施的统筹建设，以及电信基础设施共建共享的推进。2016 年1月29日，铁塔公司宣布，其与三大运营商关于存量铁塔相关资产的交接工作已正式完成，存量铁塔资 产的运营和维护，以及新增铁塔等电信基础设施的建设将全部交由铁塔公司负责。
通信铁塔设施交由铁塔公司统筹建设，电信基础设施共建共享，将对移动运营商的网路部署产生深远 影响。网业分离、建立国家基站公司，将倒逼运营商在业务层面进行更彻底的改革来参与电信业的竞争。 为适应新的发展格局，移动通信技术服务业在服务对象、内容、方式等方面均需作出相应调整，从而将催 生新的产品、技术、商业模式。
5）新基础电信运营商的引入，在改变电信市场格局的同时，也扩大了电信行业的业务范围及技术领 域，为通信技术服务业打开了更大的市场空间。
2016年3月7日下午，中国交通通信信息中心（北京船舶通信导航有限公司）取得工业和信息化部颁发 的《中华人民共和国基础电信业务经营许可证》，正式获得我国基础电信业务经营一级资质，跻身国家基 础电信运营商之列。
中国交通通信信息中心是交通运输部直属事业单位，受部委托拟订并组织实施交通运输行业通信、导 航、无线电和信息化管理的技术政策、技术标准、规章制度；负责中国国际海事卫星、国际搜救卫星系统 的建设、运维和管理工作，并承担国内外相关应急安全公益性通信职责。
中国交通通信信息中心获得基础电信业务经营一级资质，成为新晋基础电信运营商，为电信行业引入 了卫星通信及卫星移动通信业务，也加快了移动卫星普遍化服务进程；同时也改变了国内电信市场多年的 三大运营商格局，各运营商之间的业务竞争将更加激烈。对于通信技术服务业来说，这两方面因素均意味 着新的电信业务、产品、技术的加速爆发，从而促成通信技术服务市场的进一步扩大。
（二）公司的发展战略 致力于中国通信服务领域，通过持续创新的整体解决方案，塑造行业服务品牌，逐步将华星创业打造
成为中国一流的“一体化移动通信技术服务商”是公司的长期发展战略。 积极把握行业发展的契机，以市场需求为导向、以技术创新为核心、以客户满意为目标，不断提升公
司的核心竞争力，建立适应行业发展和公司自身发展的高效运营体系，力争扩大公司的市场份额，巩固、 提升公司在国内同类企业中的领先优势，实现公司的持续、健康、快速发展。
坚持服务和产品共同促进、共同发展的战略；坚持围绕主营业务积极进行业务和规模的扩张；积极寻

求通过兼并、收购、股权投资等方式实现扩张的可能性；不断优化业务结构，不断优化运营体系，不断完 善法人治理结构，不断完善内部控制体系，最大限度地降低经营风险，提高盈利能力。
（三）2016年的经营计划 在完成一体化移动通信服务商的布局基础上，伴随4G网络大规模商用和进一步建设投入运营的背景
下，公司2016年经营从以下几个方面展开:

1、 业务方面：鉴于载波聚合、VOLTE等新技术商用范围不断扩大，公司将面向运营商和设备商提供 能够涵盖上述LTE网络新技术的优化服务解决方案；同时研究由于VOLTE商用后可能导致TD-SCDMA退 网、GSM缩网等事件带给网络优化维护的新课题，给出2G/4G覆盖和容量协同、GSM缩网频率规划及实施 策略等技术服务方案，以备运营商的不时之需。积极布局，在合适的时机，介入网络末端的综合接入和信 息服务业务。关注M-M通信和VR对网络信息传输的要求，跟踪能够满足这些新通信应用场景需求的网络 技术的最新发展。加大海外工程拓展力度，扎根深植，培养本地技术力量，逐步做大海外工程规模。2016 年,公司继续挖掘移动运营商对系统集成业务的需求，利用现有资源为移动运营商提供LTE室内无线覆盖工 程、集客家客宽带专线驻地网工程、通信设备安装工程、通信管道工程、光缆通信服务。积极设计推动适 合铁塔公司技术需求的产品和服务，完善客户结构。公司2015年底入驻新办公场地后，办公条件有了很大 改善，结合客户对技术服务的要求，本年度我们将进一步加大员工培训力度，常态化开展老工程师转岗培 训和技术升级培训，为适应技术服务项目的需求变化提供人力资源保证。依托互联港湾切入互联网基础服 务领域，通过与各大电信运营商合作积累的优势资源，为客户提供IDC以及多元化增值服务、如负载均衡、 全国分布式组网、智能DNS服务、网络安全服务、私有云及混合云解决方案服务。
2、产品研发方面：公司会在路测仪表研发上继续投入力量，进行产品架构升级，更好地支持网络演 进中，多网络、多运营商、多制式并存要求，做好路测仪表在数据处理能力、大数据分析能力地提升，更 好服务于4G网络的建设及商用。
3、管理方面：明确运营商、设备厂家的网络优化业务，以华星创业和明讯网络为主；系统集成业务， 以鑫众通信为主；展开以利润和现金流为核心导向的协作，在市场端全面配合，执行端加深合作，充分利 用好华星上市公司平台，以提高各业务单元的业务份额。通过银行及资本市场等多种方式、多渠道进行融 资，以满足公司发展对资金的需求。
4、资本运作方面：公司坚持内生式增长与外延式扩张并进的发展战略。目前，公司筹划拟以发行股 份方式购买深圳公众信息技术有限公司100%股权，相关工作正在推进中。公司将努力促成本次重组，尽早 复牌。公司产业并购基金在2015年完成互联港湾（主营IDC、云计算服务）股权收购。2015年度，互联港
湾业务发展快速，实现净利润2,317万元，完成业绩承诺。公司计划在适当时机对深圳前海华星亚信投资

合伙企业（有限合伙）持有的互联港湾股份进行收购。公司产业基金将会继续围绕投资方向，寻找合适的 标的。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况



1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。