第四节 管理层讨论与分析

一、概述

一、管理层讨论与分析 公司成立于1999年6月，传统业务是从事无线通信射频连接系统、光纤连接产品的研发、生产及销售，是国内领先的通
信射频连接系统专业供应商。自2012年2月上市后，为实现公司的长期发展战略，公司采取内生式成长与外延式发展并重的 双重举措，立足TMT行业寻找具有发展前景的标的企业，并于2012年、2013年、2014年分别启动了重大资产重组，收购了 移动通讯终端产品解决方案供应商——上海宽翼通信科技有限公司、国内领先的企业移动信息化服务提供商——北京国都互 联科技有限公司和互联网广告与数字营销平台公司——互众公告（上海）有限公司。公司的主营业务得到了进一步丰富和拓 展，覆盖通信连接系统、移动通讯终端产品、企业移动信息化服务和互联网广告精准营销等TMT不同细分子行业，整体业 务结构、客户分布更为多元化。
报告期内，公司管理层在董事会的正确领导下，围绕“通讯制造+信息服务”的战略规划，积极推进并落实年度经营计划 中的各项工作，努力提高公司盈利能力，促进公司可持续健康发展。实现营业收入150,099.11万元，比上年度同期增长91.41%； 利润总额18,795.85万元，比上年度同期增长191.78%；净利润16,742.52万元，比上年度同期增长200.52%。截至2015年末， 公司总资产达305,772.96万元，比上年度同期增长110.08%；所有者权益合计239,341.00万元，比上年度同期增长143.46%。
一、“通讯制造+信息服务”战略规划执行情况

（一）通讯制造板块

1、无线射频连接系统产品事业部

2015年，公司业务中通信设备商的收入比例上升，为公司的转型升级奠定良好基础。在快速反应和专业能力两个方面也 取得重大突破。全年共完成11项自动化项目改进，还有6项正在进行中。供应链管理方面，设备商物料毛坯、电镀、喷粉交 货周期缩短30%。电镀、跳线、驻波一次交验合格率大幅提升。采购部门超额完成年度降本目标，提高了公司市场的竞争力。 完成连接器、跳线共5条精益生产线项目的实施，全面提升员工的工作效率。完成连接事业部2015年规划及三年战略规划,2015 发改委章程。进行了交调原则、驻波原理、技术演进路线、新品4.3-10等专业方面的培训。公司参与起草的IEC61169-53被成 功认定为国际标准，提高在行业、国内外的影响力，为公司持续发展奠定坚实的基础。
2、苏州市吴通光电有限公司

2015年，成功试制拉远光缆、MPO、芯片切割、FA、通信动力柜、通信设备柜等新产品。成功引进专业人才，设立新 产品车间，增加公司新的盈利点。如期完成部分国外高品质订单，赢得新客户的赞誉。对生产流程重新梳理及优化，大力推 行精益生产，提高生产效率降低成本，通过泰尔产品认证及样品17项。2015年度江苏省高新技术产品资料已申报，研发费用
加计扣除项目己申报完成。

3、苏州市吴通天线有限公司

2015年完成内部产品项目27项，其中天线17项，其它产品10项。2015年研发团队引进高级人才，并对研发团队组织架构 进行重新规划，新旧产品分成不同的研发团队，分工更细化更专业。加大研发的投入，对新产品新技术进行专案的预研，目 前已经完成五项重大专案研究。对关键技术申请专利，其中实用新型6项，发明4项。已完成Wifi内置天线布局研究、金属材 料和非金属材料在天线中的应用、智能物联网天线研究等项目的研发。主要原材料在原有基价上进行了大幅降价。引进天线 领域的高级制造管理人才，对产线进行重新规划，对员工进行轮岗培训，使产线每个员工具备多项专业技能，产品质量起到 较大提升。2015年8月进行高层人员的重新调整，全体员工积极性更高，团队凝聚力更加强大。
4、江苏风雷光电科技有限公司

2015年公司大力引进各类专业研发人才及聘用外部行业内的专家，大力推进高速连接器模块、流体连接器及液冷系统、 针孔接触件、电连接器、光模块及相关产品等产品的研发。公司目前已有44家客户形成订单。已通过国军标质量管理体系、 职业健康安全管理体系、三级保密体系认证等。2015年公司打下了良好的产品研发基础，预计后期产品订单将有较大的突破 式增长。
5、江苏吴通印度有限公司 公司已成为印度两大运营商的供应商，但由于进入运营商市场受制没有馈线的影响，且失去了部分原设备商的订单，2015
年底公司已经确定上馈线生产项目，并在印度扶持建立OEM跳线工厂。印度公司在运营商市场的竞争力将会进一步加强。

6、上海宽翼通信科技有限公司

2015年，公司实现营业收入18,727.80万元，较去年同期下降32.66%；净利润3,587.07万元，较去年同期增长14.82%。针 对持续低迷的全球经济和国内需求的疲软，公司各级部门主动应对，根据市场反馈及客户需求进行产品深度定制，实现了3G、 4G产品的平稳过渡和升级迭代，公司产品结构也更加多元化，利润点不断增加。2015年度加强了国内销售团队的夯实，后 续内销比例将得到进一步扩大，有效化解了海外市场回落所带来的销售业绩冲击。2015年，宽翼总体业务结构趋向多元化， 增强了市场竞争力和抗风险能力。应对物联网时代的发展，2015年底公司开始组建新的团队物联网事业部，全面布局物联网 领域。物联网事业部的产品，将在物联网上游产品无线通讯模块在车载终端、商用WIFI、无线路由、远程抄表、安防监控 等领域广泛应用。公司计划在物联网事业部增加更多的研发人才，进一步加快产品的研发进度以及产品深度。物联网是公司 未来深耕的新领域，是快速提升公司整体赢利能力的源泉。
（二）信息服务板块

1、北京国都互联科技有限公司

2015年，公司实现营业收入76,527.54万元，较去年同期增长33.15%；净利润9,646.53万元，较去年同期增长20.98%。2015 年承诺净利润7,500万元，截止2015年12月31日，本公司2015年度业绩承诺已实现。国都互联作为国内领先的企业移动信息 化服务提供商，凭借对移动信息化业务和行业客户的深刻理解以及丰富的服务专业经验，抓住近来年伴随着微信、手机APP
应用、物联网、O2O，4G等移动互联网业务形态的快速发展带来的注册验证码、物流通知、订单通知等移动信息化业务的 大量需求的机遇，实现了快速的发展。主要工作如下：（1）持续优化移动信息化平台支撑能力。2015年，国都互联技术部 进一步加大资源设备的投入，加强了IT管理建设工作，对客户系统进行了优化升级，顺利搭建了新客户平台，取得了部分资 质认证，进一步提升了公司信息化平台的支撑能力；（2）完成现有重要大客户续约工作，同时积极加强拓展移动互联网及 地方性银行客户合作。2015年度，完成农行、建行等重要大客户的续约工作，同时短信息业务量较去年同期增长较快。在金 融行业方面，来自农业银行、建设银行等老客户的收入呈现稳定增长的态势，为其提供定制化服务；同时积极开发徽商银行、 天津银行、厦门银行、苏州银行等客户资源。在移动互联网行业方面，加强与乐视、聚美等深度合作，开拓阿里巴巴等优质 客户。（3）围绕现有运营商及合作客户资源，拓展流量后向经营、移动信息化统一服务平台等新增领域产品形态合作。
2、互众广告（上海）有限公司

2015年全年，实现了营业收入32,826.35万元，较去年同期增长83.30%；净利润10,993.86万元，较去年同期增长111.87%。

2015年承诺净利润10,006万元，截止2015年12月31日，本公司2015年度业绩承诺已实现。2015年，互众广告积极开拓自身业 务，努力提升了核心竞争力和盈利能力。主要工作如下：（1）主要客户方面。公司顺应互联网广告营销行业发展趋势，促 进广告业务持续健康发展，与京东、聚效、品友、爱点击、悠易互通等业界领先的数字广告平台建立稳定持久的合作关系， 继续加强与百度、谷歌、聚效等程序化购买客户的合作力度，通过不断提高广告需求方的营销效果，为广告需求方提供高价 值服务，促进了业务的持续增长。（2）媒体拓展方面。2015年度，互众广告拓展了80余家新媒体（包含已有媒体的新位置）， 接入更多媒体流量，实现公司的媒体流量上的较高增长，日均展示量达约10亿条；其中，PC端日均展示8亿条，WAP端实现 里程碑式跨越，接入优质WAP媒体30余家，日均展示2亿条，向移动APP广告发力。同时，通过整合大量的优质媒介资源， 互众为媒体提供更强的流量变现支持，促进媒体流量资源价值最优化，实现了媒体合作关系的良性循环。（3）技术创新方 面。随着公司业务的高速发展，技术部完成了全面的革新。充分发挥现有硬件、研发资源的价值，互众Ad Exchange（交易 服务平台）日益完善，成功收录于中国程序化营销产业图谱，进一步提升了品牌价值和行业地位。
二、集团整体经营管理建设

1、公司内生增长方面

（1）积极完善内控制度，保障运作规范标准 公司积极完善企业内部控制制度，积极完善各项规章制度，制定了《募集资金管理制度》（2015年1月）、《财务管理
制度（2015年10月）》等制度，对子公司制度进行查漏补缺，利用制度指引公司规范运作。

（2）加强对子公司管理，促进母子公司协同发展 报告期内，公司为进一步突出集团化管理模式，加强公司战略发展布局，将公司名称变更为“吴通控股集团股份有限公
司”，进一步梳理管理架构，积极贯彻落实目前对各子公司的管理模式：“前端开放”+“后端整合”的业务管理模式。即：依据

《吴通控股集团股份有限公司子公司管理制度》，各子公司在生产经营上保持独立，在财务方面由公司统一管理。《子公司 管理制度》在“规范运作”、“人事管理”、“财务管理”、“投资管理”、“信息管理”、“内部审计监督”等方面进行了详细规定，
切实提高子公司规范运作的意识，履行重大事项的审批流程和监管，对核心流程管理进行不断梳理及优化，促进母子公司协 同发展，公司不断思考和总结深化与并购公司的融合：
①经营管理：公司定期召开下属子公司负责人工作会议，通过工作汇报进行管理沟通，并对子公司存在的管理问题给 出解决建议，并帮助子公司完善其相关管理制度；
②财务体系整合：公司通过财务垂直管理模式对收购的子公司进行管理，对宽翼通信、国都互联、互众广告分别派驻 财务总监；公司根据母子公司实际情况，于2015年10月26日召开了第二届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于修订< 公司财务管理制度>的议案》。财务管理制度的修订和完善进一步加强了财务体系整合力度；
③管理信息平台整合：积极推进一体化信息支撑平台建设，公司腾讯通中已将三家子公司全部纳入进入，实现了母子 公司间信息体系的无缝对接，促进了内部的有效沟通和信息安全。目前，公司正在逐步将OA、ERP系统等进行进一步整合；
④管理层及人事安排：为确保公司收购进入后核心人才的流失，我们给核心人员实施了员工持股计划，并签定了相应 的服务协议和竞业限制要求。
⑤人才队伍建设：公司积极加强各子公司人才梯度建设，积极向社会招聘管理人才充实管理队伍。

（3）市场营销管理方面

2015年公司对市场营销工作的组织管理架构进行了调整，设立营销一部、营销二部、营销三部、商务部、营销管理部， 分工更加明细和专业化。同时，无线射频连接系统类产品针对不同销售区域的实际情况，对销售人员进行了区域调整。销售 相关制度也进行了修订，对销售费用、回款进度等进行规范化的管控，并针对客户的回款制定相应的激励政策，取得明显的 效果。下属子公司互众广告和国都互联加大市场开拓力度，客户数量持续攀升。
（4）加强人力资源工作，吸引优秀管理人才加盟 围绕“以人为本、科技创新”的理念，公司逐步完善人才梯队建设，全面梳理和实施考核激励方案，充分发挥关键岗位优
秀人才的潜能，促进公司各项工作的顺利实施。报告期内，积极引进各类高层次人才，2015年引进管理及文职人员157人， 不断满足公司快速发展的需要，提升集团的整体经营管理能力。2015年度，组织员工参加外部培训32次，高层管理人员参加 内部培训12次，中、基层员工参加内部培训87次等。引进清华大学在读博士进行暑期实践，在全国16所校招院校进行校园招 聘，为集团长远发展进行人才梯队建设。
2015年7月，集团实施了2015年度员工持股计划，本次员工持股计划将吴通集团各子公司主要负责人及核心员工纳入持 股范围，努力提升员工福利，实现了公司与员工共同成长，增强了集团的凝聚力和战斗力。
（5）努力提高公司研发实力，促进公司技术升级

2015年，公司获得由江苏省经济和信息化委员会颁发的“江苏省管理创新示范企业”称号，获得由中国通信企业协会颁发 的“2014-2015年度通信网络维护服务管理创新先进单位”，同时还获得“江苏省民营科技企业”及“江苏省科技型中小企业”的荣 誉称号。截止2015年12月31日，公司（含子公司）获得授权专利103项，其中发明专利6项、实用新型86项、外观设计11项， 软件著作权78项；与上年末相比，新增专利31项，新增软件著作权24项。同时，公司作为主要单位起草的一项国际标准，
IEC61169-53《射频连接器第53部分：S7-16系列螺纹射频同轴连接器分规范》于2015年被国际电工委员会（简称“IEC”）批 准成为正式的IEC标准。
2、公司外延式发展方面

（1）充分利用资本市场平台，发挥并购重组协同效应

2015年6月，公司完成了以发行股份及支付现金购买互众广告100%股权，互众广告成为公司的全资子公司，快速切入互 联网广告与数字营销市场，进一步贯彻了公司“通信制造+信息服务”的战略布局。公司的主营业务得到了进一步丰富和拓展， 覆盖通信连接系统、移动通讯终端产品、企业移动信息化服务和互联网广告精准营销等TMT不同细分子行业，整体业务结 构、客户分布更为多元化。
（2）公司通过不断对TMT行业发展的深入研究和思考，结合公司自身实际，公司制定了“通信制造+信息服务”的战略 目标，为顺应TMT产业融合趋势，增强公司在互联网和大数据时代的持续盈利能力和竞争力，公司拟设立“苏州市吴通投资 有限公司”，在“大通信”范围内，积极寻找移动互联网、物联网等符合公司发展战略的优质标的。2016年1月，公司启动了发 行股份购买属于通信网络技术服务行业的相关标的资产。公司筹划的发行股份购买资产事项，尚存在不确定性，敬请广大投 资者注意投资风险。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成


单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、公司重大资产重组收购互众广告（上海）有限公司，2015年6月11日，互众广告成为公司全资子公司；

2、江苏国都互联科技有限公司成立于2015年2月12日，由本公司的全资子公司北京国都互联科技有限公司独资组建，注册资 本1,000.00万元； 3、上海链潮网络科技有限公司成立于2015年11月30日，由本公司的全资子公司互众广告（上海）有限公司独资组建，注册 资本100.00万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司收购了互众广告后产品构成发生了调整，新增了数字营销服务业务，其合并后营业收入占公司报告期内主营 业务收入的13.47%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元

，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司加强研发项目管理，加快技术成果转化，提高研发投入产出比。公司及子公司2015年主要研发项目18项，各 研发项目名称、用途、进展情况及拟达到的目标见下表：

连接管道、冷源、热源、冷板及
止线路错误。


，

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动现金流入小计较去年同期增长91.77%，主要是因为母公司回款增加5100万元，国都互联增加回款5.92亿元 以及新增互众广告增加回款1.92亿元；
2、经营活动现金流出小计较去年同期增长107.65%，主要是因为国都互联增加支付信息服务通道费5.2亿元及新增互众 广告媒介资源采购1.18亿元；
3、投资活动现金流入小计较去年同期增长69359.50%，主要是因为新增互众广告累计收回投资理财1.345亿元；

4、投资活动现金流出小计较去年同期增长145.89%，主要是因为公司完成收购互众广告支付交易对方现金对价4.05亿元；

5、筹资活动现金流入小计较去年同期增长81.96%，主要是因为重大资产重组收购互众广告时配套募集资金3.325亿元以 及母公司累计增加银行借款2.42亿元；
6、筹资活动现金流出小计较去年同期增长162.45%，主要是因为母公司累计偿还银行借款2.57亿元以及较去年同期股利 分配增加1600万元；
7、现金及现金等价物净增加额较去年同期减少50.74%，主要是因为公司完成收购互众广告支付交易对方现金对价4.05 亿元致使投资活动产生的现金流量净额较去年减少86.58%｡ 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

的尾款已支付完毕，公司已将募投资金账户（账号：7324910182600024650）剩余利息 1.41 万元转入基本账户并办理专户
注销手。截至 2015 年 12 月 31 日，公司与东吴证券、中信银行苏州相城支行签署的《募集资金三方监管协议》终止。（4）
2015 年 3 月 31 日，公司将用于支付北京国都互联科技有限公司 100%股权的现金对价中的配套募集资金专户剩余募集资
金及其利息 23.32 万元转入公司基本账户，并办理了专户注销手续。该专户注销后，公司与开户银行、华西证券签署的《募 集资金三方监管协议》终止。（5）2015 年 8 月 7 日，公司将用于支付互众广告（上海）有限公司 100%股权的现金对价中 的配套募集资金专户剩余募集资金及其利息 2.07 万元转入公司基本账户，并办理了专户注销手续。该专户注销后，公司与 开户银行、西南证券签署的《募集资金三方监管协议》终止。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

高端精密射频同轴 连接器及其组件产 业化项目
2015 年
否 6,752 5,302.47 1,114.95 5,306.35 100.00% 02 月 28
日

1,017.06 1,233.71 否 否

FTTX 接入产品产业 化项目

是 7,542 4,233.95 656.06 4,234 100.00% 242.87 647.47 否 否

2015 年
研发中心扩建项目 是 3,325 641.86 494.77 641.86 100.00% 02 月 28 否 否
日

购买北京国都互联 科技有限公司配套 募集资金

否 18,315 16,915 0

16,914.2

3

100.00% 8,803.46

10,938.4
是 否
4

购买互众广告（上
海）有限公司配套募 否 33,750 32,250 32,250 32,250 100.00% 6,649.7 6,649.7 是 否
集资金


承诺投资项目小计 -- 69,684
59,343.2 34,515.7 59,346.4

-- --
16,713.0 19,469.3

-- --
8 8 4 9 2

超募资金投向

无。


合计 -- 69,684
59,343.2 34,515.7
59,346.

-- --
16,713.0 19,469.3

-- --
8 8 44 9 2

未达到计划进度或 预计收益的情况和
公司募集资金投资项目效益未达到预期的主要原因为，“高端精密射频同轴连接器及其组件产业化项 目”和“FTTX 接入产品产业化项目”所涉及的几项新产品已实现销售，但销售市场开拓未达预期，尚未

。

。
，

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



苏州市吴通
研发、生产、 销售：天线 及相关射频

27,540,258.4 13,452,203.9 32,443,015.8
天线有限公
司
子公司
产品、无线
终端设备及 相关模组产 品。
10,000,000

0 7 6
1,719,074.31 1,546,421.90

苏州市吴通

研发、生产、 销售：光缆， 光纤电力复 合缆，光纤 连接器（尾 纤、跳纤、 适配器、快 速插头），光 分路器、耦 合器，光传

49,475,188.0 33,964,241.7 75,063,298.9
光电科技有
子公司
感器，通信
30,000,000

7 7 1
1,517,195.48 1,505,412.71
限公司
机房、基站、
光纤到户
（FTTH）建 设用的机 柜、配线架、 配电柜
（箱）、户外 机房、光缆 交接箱、交 流配电箱。

上海宽翼通 信科技有限

子公司

主要产品为
3G、LTE 数
据类产品， 包括数据 卡、无线通

20,000,000

109,486,857.

81,764,441.0

187,278,011. 39,210,372.4

35,870,662.2
讯模块、无
公司
线路由器。
属于移动通 信终端设备 产品。
10 4 55 1 1

江苏风雷光

研发、生产、 销售：高速

-3,268,042.2

-3,268,042.2
电科技有限
公司
子公司
背板连接
器、光电转 换模块及设
10,000,000 6,483,299.51 5,376,103.59 2,418,823.91
7 7




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

。

主要控股参股公司情况说明
主要控股子公司2015年度工作情况参见“第四节 管理层讨论与分析/一、概述”?

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司重新确定了公司的战略规划及布局。公司的战略规划是夯实通讯制造业，发展互联网信息服务业，快速实现市场扩 张，将集团打造成为以通信制造、信息服务为两大支柱产业的航空母舰。我们将沿着我们的战略发展规划，脚踏实地稳定前 行。
（一）经营目标

2016年公司预计实现经营收入20亿元，利润3亿元。

（二）管理及战略目标

1、公司进一步贯彻“通信制造+信息服务”的战略目标，积极顺应TMT产业融合的趋势。

2、充分利用上市公司融资平台，通过并购重组加速实施公司战略布局，设立“苏州市吴通投资有限公司”，在“大通信”

范围内，积极寻找移动互联网、物联网等符合公司发展战略的优质标的。

3、积极保持公司在通信设备制造和通信网络应用领域的领先地位，实现公司业务覆盖通信连接系统、移动通讯终端产 品、企业移动信息化服务和互联网广告服务等TMT行业不同细分子行业，互相协作，迅速提高公司知名度，将公司做大做 强，积极回报股东。
4、积极促进子公司健康发展

（1）、宽翼通信：2016年，将完善研发、质量、生产、项目管理、客户支持的体系和队伍梯队；完善丰富产品线，尽 快补充无线通讯模块与WIFI通讯模块产品线，择机导入SSD存储产品线；建立物联网事业部研发、客户支持、市场营销队伍 并尽快形成规模销售。
（2）、国都互联：2016年，将推进农行、建行两大重要金融客户的消息业务转型工作，争取核心客户业务量再上台阶； 继续进行大客户的签约工作，确保重要大客户无流失。同时开拓新的金融及互联网大客户；推进大数据、流量等新移动互联 网业务方向的产品化、平台化工作，同时基于新业务方向在现有客户群中开展深入合作，拓宽业务范围，增加客户黏度。
（3）、互众广告：2016年，将在现有业务基础上加强与客户和媒体的深度合作，并大力加强移动端广告业务的发展，
促进业绩的持续增长。

5、完善集团化管理制度，有效地控制经营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用