第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、公司经营概况 公司主营业务覆盖通信网络工程服务、通信网络维护服务、通信网络优化服务和系统解决方案业务。 2015年,公司实现营业收入118,443.42万元，较上年同期91,059.90万元增加27,383.52万元，同比增
长30.07%；实现毛利额25,651.54万元，较上年同期21,638.42万元增加4,013.12万元，同比增长18.55%； 实现利润总额6,728.91万元，较上年同期5,487.96万元增加1,240.95万元，同比增长22.61%；营业外收支 净额较上年同期增加140.79万元；另外公司加大了全国市场的拓展力度，销售费用及管理费用较上年同期 增加1,832.38万元，同比增长12.48%，实现归属于上市公司股东净利润6,258.58万元，较上年同期4,751.89 万元增加1,506.69万元，同比增长31.71%。

2、公司业务回顾

（1）主营业务 报告期内，公司经营层根据董事会要求，确保公司主营业务的稳健、可持续发展。在业务拓展方向，
坚持以一体化维护和高端网优为主营业务的拓展重点，积极向全国市场发展。经过努力，取得一定成效， 报告期内，在广东、广西、湖南、四川、山东、浙江、内蒙古等省、自治区移动公司的一体化维护业务稳 定增长，使维护业务的收入占比上升到公司主营收入的50.65%。在高端网优方面，公司利用信令技术的优 势，通过信令分析和算法的应用，在高铁沿线、室内规划等场景应用取得成效，中标广深高铁、湖广高铁 等优化项目。
（2）新业务 公司继续投入以运营商信令数据为基础的精准变现，研发DPI系统，2015年3月，增资广州曼拓信息有
限公司获得其51%的股份，携手运营商，布局大数据产品的研发、销售，为政府、银行、物流、车辆等行 业提供咨询和运营服务。
在智慧医疗项目，公司与新华社广西分社的联播网实现试播，后期重点工作是提升开机率和在线率等 工作，实现在线率90%以上，为正式运营奠定基础。

公司通过并购天河鸿城进入物联网核心领域，结合公司原有在物联网相关领域的布局，使公司的业务 由人与人通信向人与物通信，物与物通信延展。自 JASPER 平台在 2015 年 6 月份在中国联通上线以来，发
展速度迅速，例如：截至 2015 年 11 月 30 日，中国联通的物联网平台 SIM 卡订购数为 202.15 万张，激活

用户数为 103.64 万张。

（3）毛利率变化情况

2015 年度公司综合毛利率为 21.66%，比 2014 年度的 23.73%下降了 2.07 个百分点。造成毛利率下降 的主要原因为： 1）运营商自身降低成本的需要，部分业务客户降价对毛利率造成影响；2）国内通信技 术服务行业集中化形成过程中，价格竞争更加激烈，价格竞争造成了毛利率的下降。

面对各种不利因素，公司将积极采取应对办法，通过优化项目资源配置、提高人员综合技能水平、积 极拓展业务扩大规模、加强内控管理、进行管理创新等一系列措施，缓解毛利率下降的不利影响。同时， 通过加强内控管理和 IT 系统支撑建设，提升公司精细化运营管理水平，提高生产效率，打造低成本运营 能力，为公司的未来发展夯实基础，巩固竞争优势。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1） 公司 2015 年 3 月 24 日召开的第二届董事会第十六次（2014 年度）会议审议通过了《关于向广州 曼拓信息科技有限公司增资暨对外投资的议案》，本次增资后，公司持有广州曼拓 51%的股权，广州曼拓变 为公司的控股子公司，曼拓信息自本次增资完成当月起纳入公司合并报表范围。

2） 公司 2015 年 3 月 24 日召开的第二届董事会第十六次（2014 年度）会议审议通过了《关于投资设

立全资子公司的议案》。公司以自有资金人民币 800 万元出资设立全资子公司“广西宜通新联信息技术有

限公司”，公司持有该公司 100%的股权，广西宜通自设立当月起纳入公司合并报表范围。公司 2015 年 6 月

8 日召开的第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于向全资子公司增资暨对外投资的议案》，广西宜通

本次增资 700 万元，其中公司以货币资金认缴 400 万元，唐华歆以货币资金认缴 210 万元，周峰以货币资

金认缴 22.50 万元，瞿宏波以货币资金认缴 22.50 万元，姜晓锋以货币资金认缴 22.50 万元，余巍以货币

资金认缴 15 万元，郑志锋以货币资金认缴 7.50 万元。增资款 700 万元全部作为广西宜通的注册资本。本

次增资完成后，广西宜通的注册资本由 800 万元增加至 1,500 万元，公司持有其 80.00%的股权，其他自然 人股东持有其 20.00%的股权。广西宜通变为公司的控股 80%的子公司，合并报表范围保持不变。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

公司在 2015 年的研发投入重点为利用运营商信令数据为基础的网络数据优化和智慧运营服务。所涉 及的 LTE 软采智能优化平台、信令 DPI 分析和大数据用户标签等产品，实现公司在 4G 网络的高端数据优 化产品和商业应用。同时开展对物联网、智慧医疗等技术产品化和商业应用开发。以保持公司在通信和互 联网行业内的技术领先地位：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明



□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司现金及现金等价物净增加额较上年同期有了明显的改善，主要原因为：1、加大对应收

款的管理，加快业务款项的回款速度；2、加强对供应商采购款支出的管控，合理控制资金对外支付节奏； 3、对外投资的现金支出较上年同期减少。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年 份

募集方式

募集资金总 额

本期已使用 募集资金总 额

已累计使用 募集资金总 额
报告期 内变更 用途的 募集资 金总额
累计变 更用途 的募集 资金总 额

累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额

尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额


2012 年
首次公开发 行

33,693.97 5,217.83 34,871.61 0.00 0.00 0.00% 0.00 不适用 0.00

合计 -- 33,693.97 5,217.83 34,871.61 0.00 0.00 0.00% 0.00 0.00

募集资金总体使用情况说明

广东宜通世纪科技股份有限公司（下称“公司”）经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]410 号文核准，并经深 圳证券交易所批准，首次向社会公众发行人民币普通股（A 股）2,200 万股，每股发行价格为人民币 17.00 元，募集资金总 额为人民币 374,000,000 元，扣除各项发行费用合计人民币 37,060,333.31 元，实际募集资金净额为人民币 336,939,666.69
元。以上募集资金已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2012 年 4 月 19 日出具的信会师报字[2012]第 410186 号《验

资报告》验证确认。 为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者的利益，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件，公司对募集资金采取了专户存储制度。公司、广发证券股 份有限公司（以下简称“广发证券”或“保荐机构”）分别与招商银行股份有限公司广州分行高新支行、民生银行股份有限 公司广州体育西支行、上海浦东发展银行股份有限公司广州分行、深圳发展银行股份有限公司广州康王路支行，于 2012 年
5 月 7 日签署《募集资金三方监管协议》，并于 2012 年 7 月 12 日与招商银行股份有限公司广州分行高新支行、深圳发展银 行股份有限公司广州康王路支行签署《募集资金三方监管协议之补充协议》。

1、募集资金项目投入情况：立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司募集资金投资项目预先已投入的实际投资情况 进行了专项审核，并出具了信会师报字[2012]第 410235 号《关于广东宜通世纪科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集 资金投资项目的鉴证报告》，对募集资金投资项目的预先投入情况进行了核验、确认。根据该报告，截至 2012 年 5月8 日， 公司募集资金投资项目自筹资金实际已投入的资金总额为 4,842.47 万元。2012 年 5 月 25 日，公司第一届董事会第十三次 会议及第一届监事会第五次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，同意 公司使用募集资金 4,842.47 万元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 4,842.47 万元。

2、超募资金使用情况：2012年5月 25 日，公司第一届董事会第十三次会议及第一届监事会第五次会议审议通过了《关 于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司使用 2,400 万元超募资金永久性补充流动资金，公司已完成使
用 2,400 万元超募资金永久性补充流动资金。2013 年 6 月 25 日召开的第一届董事会第二十二次会议及 2013 年 7 月 12 日召

开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更募集资金投资项目实施地点及使用超募资金对募集资金投资项目增

加投资的议案》，公司决定：公司使用超募资金 2,325.26 万元对总部服务支撑基地及大区服务中心建设项目和通信网络信令

平台项目增加投资，用于场地投入，其中，对总部服务支撑基地及大区服务中心建设项目增加投资 2,160.00 万元，对通信

网络信令平台项目增加投资 165.26 万元。2014 年 4 月 24 日召开的公司第二届董事会第七次会议及 2014 年 5 月 12 日召开

的 2014 年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，公司决定使用超募资金人

民币 2,400 万元永久性补充流动资金，公司已完成使用 2,400 万元超募资金永久性补充流动资金。2014 年 5 月 18 日召开 的第二届董事会第八次会议审议通过《关于收购四川中时代科技有限公司部分股权并增资的议案》，公司决定使用超募资金 4,080 万元收购新余高新区酷普喜投资管理中心（有限合伙）所持四川中时代科技有限公司 34%的股权，同时以自有资金 1,200
万元认购中时代新增注册资本 108.6957 万元。2015 年 3 月 24 日召开的第二届董事会第十六次会议审议通过《关于调整收 购四川中时代科技有限公司部分股权并增资有关事项的议案》，决定将收购新余高新区酷普喜投资管理中心（有限合伙）所 持四川中时代科技有限公司 34%的股权的交易价格由 4,080 万元调整为 2,448 万元，以自有资金 1,200 万元认购中时代新增
注册资本 108.6957 万元，调整后公司最终持有四川中时代科技有限公司 40%的股权，与调整前保持一致。2015 年 4 月 24 日召开的第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用剩余超募资金永久性补充流动资金的议案》，决定使用剩余超募

资金（含利息收入）合计 3,334.59 万元永久补充流动资金。至此，公司超募资金已全部使用完毕。

截至 2014 年 12 月 31 日，总部服务支撑基地及大区服务中心建设项目、通信网络信令平台项目和研发中心技改项目共 节余资金 1,883.24 万元（含利息收入）。2015年3月 24 日，公司第二届董事会第十六次（2014 年度）会议审议通过了《关 于使用节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司使用节余募集资金 1,883.24 万元永久性补充流动资金。截至
2015 年 3 月 31 日，公司已完成使用节余募集资金 1,883.24 万元永久性补充流动资金。截至 2015 年 12 月 31 日，公司募集 资金已全部使用完毕。


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变

更项目

募集资金承诺投

调整后投资总额

本报告期

截至期末累 截至期末投

项目达到预定可使

本报告期实

截止报告期

是否达到

项目可行性

资金投向

（含部分 变更）

资总额

（1）

投入金额
计投入金额

（2）
资进度（3）

＝（2）/（1）

用状态日期

现的效益
末累计实现

的效益

预计效益
是否发生重

大变化

承诺投资项目


（注）
总部服务支撑基地及

大区服务中心建设项 目
是 11,976.53 14,136.53 0.00 13,973.25 98.84% 2014 年 04 月 30 日 3,730.90 6,825.85 是 否

通信网络信令平台项 目


（注）
是 6,008.70 6,173.96 0.00 5,603.11 90.75% 2014 年 04 月 30 日 1,136.46 1,507.61 否 否

（注）
研发中心技改项目 是 3,458.40 3,458.40 0.00 2,829.42 81.81% 2014 年 04 月 30 日 - - 否

永久补充流动资金 否 0.00 0.00 1,883.24 1,883.24 100.00% - - - - -

承诺投资项目小计 -- 21,443.63 23,768.89 1,883.24 24,289.02 -- -- 4,867.36 8,333.46 -- --

超募资金投向

对总部服务支撑基地 否 0.00 2,160.00 0.00 2,160.00 100.00% -- -- -- -- --
（如有）
（如有）


，

，

中存在的问题或其他

情况


（3）募集资金变更项目情况 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元




发布、


报告期内取得和处置子公司的情况


主要控股参股公司情况说明

1、公司2015年3月24日召开的第二届董事会第十六次（2014年度）会议审议通过了《关于投资设立全 资子公司的议案》，公司以自有资金人民币800万元出资设立全资子公司“广西宜通新联信息技术有限公 司”，公司持有该公司100%的股权。公司2015年6月8日召开的第二届董事会第十八次会议审议通过了《关 于向全资子公司增资暨对外投资的议案》，广西宜通本次增资700万元，其中公司以货币资金认缴400万元， 唐华歆以货币资金认缴210万元，周峰以货币资金认缴22.50万元，瞿宏波以货币资金认缴22.50万元，姜 晓锋以货币资金认缴22.50万元，余巍以货币资金认缴15万元，郑志锋以货币资金认缴7.50万元。增资款 700万元全部作为广西宜通的注册资本。本次增资完成后，广西宜通的注册资本由800万元增加至1,500万 元，公司持有其80.00%的股权，其他自然人股东持有其20.00%的股权。广西宜通变为公司的控股子公司。
2、公司 2015 年 3 月 24 日召开的第二届董事会第十六次（2014 年度）会议审议通过了《关于向广州

曼拓信息科技有限公司增资暨对外投资的议案》，公司以自有资金 832.65 万元人民币对曼拓信息进行增资，

增资款 832.65 万元全部作为曼拓信息的注册资本，本次增资完成后，曼拓信息的注册资本由 800 万元增 加至 1,632.65 万元，公司持有曼拓信息 51.00%的股权。

3、公司 2015 年 12 月 7 日召开的第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于对控股子公司增资

扩股放弃优先认缴出资权的议案》，湖南宜通决定进行增资扩股，新增注册资本金 300 万元。公司和贺春

田决定均放弃优先认缴出资权。各方一致同意由寸怀诚认缴湖南宜通新增注册资本 300 万元，本次增资完

成后，湖南宜通的注册资本由 500 万元增加至 800 万元，公司持有湖南宜通 31.875%的股权，湖南宜通变 为公司的参股公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司围绕董事会制定的战略目标，根据年初制定的年度经营计划实施开展。加强全国业务
大区的建设和业务拓展力度，加大成熟业务区域的挖潜力度，在广东省移动的一体化维护、工程、网优等 业务的投标中，排名位于前列，成功拓展了铁塔公司的经营业务，较好地完成年初的业务拓展目标，实现 业务收入和营业利润的同步增长。加快广西智慧医疗项目的工程进度，实现联播网在报告期内正式开播， 实现广西智慧医疗项目的正式运营，加大其他省份的拓展力度，争取实现横向的拓展。公司增资控股广州 曼拓信息科技有限公司，专注从事大数据产品的研发、销售，以及相关产品的咨询、服务等业务。公司收 购天河鸿城在年底成功过会，实现公司的业务由通信服务向通信设备生产销售和物联网业务的进一步延 展。
公司内部进行结构的调整，优化总部管理流程和架构，提高管理效率，根据公司业务的拓展情况优化 生产机构的设置，降低管理成本，提升对生产经营管控能力，进一步实现业务精细化管理和降本增效的目 的。

（二）未来发展战略 公司将坚定不移地贯彻“服务+产品”的战略，积极拓展新的区域和新兴业务市场，服务与产品并重，从
通信产品和服务领域向物联网、大数据、智慧医疗等新兴信息服务领域迈进，打造“宜通世纪”信息技术服 务品牌。
在通信产品和服务领域，公司的战略目标是通过全国各大区域中心的建设，建立覆盖全国的服务营销 网络，提升服务和产品质量，进一步增强市场竞争力，不断提升公司在全国市场的占有率，加强与华为、 中兴等国内设备厂商的合作，保持通信产品和服务收入的稳定可持续发展。
在物联网领域，公司通过收购天河鸿城进入物联网核心领域，公司将依托JASPER物联网平台和运营 商物联网业务渠道，抢占行业制高点，深挖物联网业务市场，整合物联网产业链，研发物联网公共开放式 平台，提升公司在物联网产业的竞争力。
在大数据领域，公司将继续信令存储、采集、分析技术、云计算技术方面的研发投入，继续完善公司 大数据处理的平台，利用公司在运营商信令平台的优势，未来结合智慧医疗和物联网平台数据，打造统一 数据平台，通过精确分析，实现大数据的变现。
在智慧医疗领域，打造以广西为试点的联播网和掌上医院，并以此为模板在全国推广。

（三）经营计划 主营业务保持收入和利润同比增长的同时，坚持一体化维护作为拓展的主业务，抓住行业整合的机会，
继续扩大全国市场的业务占有率； 重点拓展网络优化产品、信令软硬采产品、基于信令的高端优化项目 从广东走向全国，提高公司在以信令技术为基础的高端优化业务方面的市场占有率。
在新业务发展方面,建立物联网的大客户销售队伍，确定公共平台的合作方，进行公共平台的开发工作， 推进行业标杆企业的系统解决方案，计划设立并购基金，整合物联网上下游产业链；大数据业务方面，实 现个别行业的变现，构建起自己的数据库；聚焦掌上医院的试点，并适时在广西新联平台推广形成清晰的 商业模式和盈利模式，在此的基础上，拓展其它各省业务。

（四）公司可能面临的风险

1、市场竞争风险：通信技术服务行业向集中化趋势发展，市场竞争加剧, 电信运营商对通信服务技术 水平及管理水平的要求不断提高，若公司不能及时跟进客户的需求和市场的变化，未来将会面临更大的市 场竞争压力。
对策：公司将在加强区域市场服务体系建设的同时，紧跟运营商政策、规划和产业链格局的变化，通 过服务加产品的战略实施来增强自身市场竞争力。同时将努力开拓新的业务领域和市场，以降低对单一市 场过度依赖的风险
2、客户集中风险：公司主要客户主要集中在电信行业，最大客户为中国移动和爱立信（中国），客 户集中度风险较高。
对策：公司持续推进全国大区服务支撑体系建设，以成立的几大区域中心为基地，加大对华北、华东、 西南区域和联通、电信业务的拓展，加强与华为中兴等国内厂商的合作，努力开拓新的客户，降低单一客 户风险，取得一定成效，客户和业务已覆盖全国多个重要省份。在新业务方面，公司积极布局大数据、智 慧医疗、物联网等新型业态，通过外延式并购扩展移动互联网业务，降低单一客户风险。
3、管理风险：公司实施服务加产品的战略以来，公司业务区域、业务类型和人员规模的持续扩大， 对企业组织模式、管理手段提出更高的要求，如果公司管理水平不能快速适应发展变化的需要，将导致效 率降低，给公司的发展带来不利影响。
对策：公司将不断引进管理人才，优化企业管理模式和组织架构，提升公司管理能力，促进企业业务 的良性发展。
4、公司业务创新的风险：公司除了保持主营业务上稳定持续发展外，积极向大数据、智慧医疗、物 联网等业务拓展。新的行业研发投入大、需求变化快、团队建设和管理需要新的体系。如果公司不能持续 投入、紧跟行业最新发展趋势，及时将研发成果转化为产品，将面临投资损失的风险。
对策：公司积极跟进新一代信息技术的发展，加快网络服务和产品升级的研究开发工作，在新的领域 积极引入人才，采取员工持股计划等措施，激发核心员工的创造力。
5、客户降价风险：电信运营商自身的市场竞争加剧，运营商盈利能力下降，公司主要客户存在缩减 成本开支的压力，通信运营商和设备商降低服务外包价格，造成公司毛利率下降的风险。
对策：公司将通过区域运营支撑和本地化服务体系的建设，加强系统和指标管控以提升成本控制力， 提升人员综合生产效率，整合上下游资源，控制好成本，降低客户降价对毛利率的影响。
6、收购整合风险：公司收购天河鸿城100%股权交易完成后，标的公司将成为上市公司的全资子公司。 上市公司和标的公司在企业文化、管理制度、业务开拓及产业协同等诸多方面需要相互进行整合。公司能 否通过有效整合，既保证上市公司对标的公司的控制力，又保证标的公司在原有业务领域的核心竞争优势 并充分发挥本次交易的产业协同效应，能否在技术、市场、管理、财务等方面进行深度整合，仍然具有一 定的不确定性。若收购整合未能充分发挥本次交易的协同效应和预期效益，则会对上市公司及其股东造成 不利影响。
对策：收购完成后，上市公司会对标的公司进行全方位的整合，在发展战略、经营目标方面协调一致， 发挥整体战略的协同效应，充分利用上市公司与标的公司之间渠道、技术能力等方面的互补和优势，上市 公司也会派出董事和财务经理加强对标的公司的管理，将收购整合风险降到最低。
7、商誉减值风险：本次交易完成后，在上市公司合并资产负债表中将会形成较大金额的商誉。根据

《企业会计准则》规定，商誉不作摊销处理，需在每年年度终了进行减值测试。若标的资产未来经营中不 能较好的实现收益，那么本次交易所形成的商誉将会存在减值风险，从而对上市公司经营业绩产生不利影
响。

对策：收购完成后，公司与标的公司探讨未来发展战略和发展方向，确定了未来经营的重点，在原有 成熟业务基础上拓展更多的渠道，争取获取稳定的利润，另一方面，加快新业务的布局，为未来业务持续 发展奠定基础，减少商誉减值风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。