管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，面对经营环境的复杂变化和严峻挑战，包括“提速降费”（附注 1）﹑“流量单月不清零”（附注 2）﹑“营 改增”（附注 3）和竞争加剧等，公司积极应对，调整思路，战略方向更加清晰，发展重点更加聚焦，公司经营 逐步孕育新的积极变化，为长期转型发展和持续增长奠定了基础。

1、整体业绩

2015 年，公司收入和盈利均面临较大压力。全年实现主营业务收入人民币 2,352.8 亿元，同比下降 5.3%，其 中非语音业务占比同比提高 7.2 百分点，达到 69.1%。

公司实现 EBITDA（附注 5）人民币 877.8 亿元，同比下降 5.7%；主营业务收入 EBITDA 率为 37.3%，同比下降 0.2 个百分点；计入铁塔相关资产出售收益，净利润为人民币 104.3 亿元，同比下降 12.8%。公司着力打造客户体 验领先网络，投资于未来增长，2015 年资本开支达到人民币 1,338.8 亿元。

年内，公司出售铁塔相关资产予中国铁塔股份有限公司（铁塔公司），实现税前收益人民币 92.5 亿元。铁塔 资产出售有助于运营商铁塔共享，促进公司更加快速高效地建设 4G 网络，并节省公司资本开支，同时公司作 为铁塔公司的主要股东之一，预计将会得益于铁塔公司的利润和升值潜力。公司目前正在与铁塔公司协商铁塔 使用费用事宜（附注 4），预计铁塔使用费用短期将对公司利润带来压力。

基于公司 2015 年财务状况，在充分考虑股东回报、盈利状况、公司债务及现金流水平和未来发展的资金需求后，
董事会建议就截至 2015 年 12 月 31 日止财政年度派发末期股息每股人民币 0.0572 元。

2、业务发展

（a） 适时调整经营部署，资源快速聚焦 4G，移动业务蓄势待发

2015 年，公司整体移动业务发展面临压力，实现移动主营业务收入人民币 1,426.2 亿元 , 同比下降 9.3%；移 动出账用户流失 1,426 万户，达到 25,232 万户。年内，面对竞争对手大力推广 4G 业务，公司既有的 3G 业务 竞争优势快速减弱。公司充分利用铁塔资源共享契机，加快移动网络建设，全面开放 4G 网络，大力推广普及 4G 终端，持续优化产品体系，加快用户向 4G 网络迁移。第四季度，公司加快战略调整，全面聚焦 4G，发布 “沃 4G+”，致力于通过网络、产品、终端、渠道、运营等方面的能力提升，全面升级用户服务体验，以 4G 引领移动业务转型发展。截至年底，公司使用 4G 网络的用户总数达到 4,416 万户，占移动出账用户的比例达 到 17.5%，移动用户结构正加快改善，移动业务蓄势待发。

（b） 加大宽带及信息化业务发展，固网业务持续稳健增长 公司积极发挥光纤网络和信息化优势，加快发展互联网接入、视频及综合信息服务等增长型业务；持续加强固
网、移动、信息化融合服务和套餐，推出“智慧沃家”产品，促进多业务协同发展。2015 年，公司固网宽带
主营业务收入同比增长 6.0%，达到人民币 539.6 亿元；固网宽带用户同比增长 5.1%，达到 7,233 万户，其 中 FTTH 用户占比超过 50%；“智慧沃家”用户达到 959 万户。

公司未来将在推动 FTTH 用户规模发展的同时，加强对宽带终端投入的效益管理，降低对当期利润的影响。受 宽带业务增长带动，2015 年，公司固网主营业务收入同比增长 1.7%，达到人民币 912.6 亿元，其中固网非语 音收入贡献达到 83.6%，同比提升 4.7 个百分点，固网业务结构进一步优化。

中国联合网络通信股份有限公司 2015 年度报告 15

（c） 开拓发展新空间，创新业务加快布局

面对产业互联网发展的广阔空间，公司聚焦物联网、IDC 与云计算、大数据、ICT、智慧城市等创新业务热点领域， 全面优化整体布局，统一规划平台建设，理顺运营体系，打造持续增长的新动力；聚焦医疗、教育、制造、环保、 交通物流等细分市场，推动重点行业应用的规模突破。2015 年，公司 IDC 及云计算业务实现收入人民币 70.7 亿元，同比增长 37.5%；ICT 业务收入达到人民币 43.3 亿元，同比增长 24.5%。

公司持续深化流量经营，围绕提升用户数据消费体验，持续升级网络速率，优化产品服务，推出“流量单月不 清零”等优惠措施，推动用户和消费结构的加快转型升级。积极探索与互联网公司在定向流量、后向流量上的 开放合作，打造 WO+ 能力开放平台，聚合内容应用，创新产品，推动流量规模增长。2015 年，公司移动手 机用户数据流量同比增长 60.1%；移动主营业务收入中数据流量收入占比达到 42.9%；使用 4G 网络用户的月 户均数据流量达到 1.2GB。

3、网络建设

2015 年，公司加快建设以 4G 和光纤宽带为重点的高速宽带网络。全年净增 4G 基站 30.6 万个，总数达到
39.9 万个，4G 网络基本实现市区、县城和发达乡镇的连续覆盖。加快向“4G+”迈进，启动载波聚合试点，
网络下行峰值速率提升至 300Mbps。加快推进光纤宽带网络建设和改造，建成 6 个全光网络省和 100 多个全 光网络市，宽带端口同比增长 22.2%，达到 1.65 亿个，其中 FTTX 端口占比达到 93%。持续提升传输、承载 网等基础网络能力，网络能力不断增强。启动与中国电信深度合作，加快改善网络服务质量，提升资产运营效率。

4、战略转型

2015 年，公司紧扣自身资源禀赋，确定了“实施聚焦战略、创新合作发展”的公司战略，致力于通过重点聚焦、 创新驱动和深化合作，引领未来发展及战略转型。推进基础业务领域的适度授权放权，提升营销的灵活性。紧 紧围绕提升效率和激发活力，加快推进管理创新与变革，成立了采购、产品和品牌、薪酬分配决策委员会，促 进民主、高效决策。推进适应移动互联网发展的组织机构改革，撤销了网络公司，成立了电子商务部、国际公 司，持续调整优化子公司。持续推进了激发基层责任单元活力改革，优化完善了员工晋升激励体系，持续激发 内生活力。

5、社会责任

公司长期致力于将自身发展与社会责任相结合，努力为利益相关方创造共享价值。积极支撑智慧城市建设和信 息惠民，落实“提速降费”，推动国家信息化进程，助力传统产业转型升级。创新服务方式，强化实名制管理， 打造绿色、安全网络环境，为客户提供更加放心、便捷的服务。推动节能减排、共建共享、产业链深度合作， 建设资源节约型和环境友好型企业。推进公平和谐，关注员工职业发展与身心健康，持续开展扶贫、捐资助学 等活动，不断回馈社会，促进公司可持续发展。

6、未来展望

当前，公司发展依然面临诸多困难挑战，也拥有许多机遇空间。世界经济继续深度调整，国内经济进入速度变化、 结构优化、动力转换的新常态。日新月异的信息技术继续引领社会生产变革，创新成为发展的第一驱动力。全 球通信业价值重心不断从通信服务向信息服务转移，传统市场日趋饱和，竞争进入存量争夺时代，行业监管政 策和竞争态势调整变化，都将对公司发展产生新的影响。国家大力实施网络强国战略、大数据战略、“互联网 +” 行动计划，流量和信息消费全面发展，物联网、云计算、大数据、互联网金融等进入快速成长期，给公司带来 巨大发展商机。

新的一年是公司全面实施聚焦战略、创新合作发展的起步之年。展望未来，我们充满信心。公司将加强战略牵 引，以“聚焦、创新、合作”为核心，加快破解发展难题，全力推进经营业绩逐步反转；聚焦重点业务重点地区， 着力提升基础业务价值，聚焦 4G，加快网络建设，重塑品牌形象，优化产品体系，强化终端引领，提升渠道能力， 深化存量经营和流量经营，实现重点细分市场突破，确保移动业务整体企稳回升；以应用为引领，持续提升宽 带价值，坚持以 TV 视频等高品质业务牵引光纤宽带普及，创新家庭互联网服务，保持固网业务稳定增长；聚 焦平台类及产业互联网，提高有效供给能力，大力拓展物联网、云计算 / IDC、大数据、流量经营、行业应用、 支付 / 金融、国际业务，打造创新业务增长新引擎；聚焦体制机制改革与管理体系市场化，激发企业活力与运 营效率；积极推动行业内运营商间在资源、创新等领域的优势互补、深度合作，大幅降低网络投资和运营成本， 更好地提升客户服务质量、提升资产运营效率，持续为股东创造更大价值。



二、报告期内主要经营情况

第一部分 生产经营情况

2015 年，公司重点转向 4G 业务发展，加快光纤宽带网络建设改造和智慧沃家业务发展，在创新业务领域开 展专业化、市场化运营，各领域工作取得新进展。

1、移动业务

2015 年，公司移动业务发展面对严峻挑战，包括“提速降费”（附注 1）、“流量单月不清零”（附注 2）、“营 改增”（附注 3）和竞争加剧等。公司移动出账用户全年净减 1,426 万户，达到 25,232 万户，移动出账用户 ARPU 为人民币 46.3 元。年内，竞争对手加大推广 4G 业务，公司既有的 3G 业务竞争优势快速减弱。公司加 速部署 4G+ 业务发展策略，启动载波聚合试点，优化 4G 产品体系，全面开放 4G 网络。持续完善基于 cBSS 的移动业务套餐资费促销体系，加快家庭、乡镇、校园等细分市场发展，强化开展群组化融合化经营。以领先 的沃易购平台为渠道终端一体化运营提供保障，打造终端供应与渠道服务支撑差异化优势，完善以客户体验为 中心的客户经营维系体系，通过机网业匹配专项活动的深入，引导用户终端升级、套餐适配，推动用户使用 4G 业务，提升用户价值，拉动用户发展。深入推进基于运营商网络、数据信息业务平台等能力的 WO+ 开放体系， 根据不同业务的用户群体特征，构建群组化线上营销生态圈，联合旅游、音视频等垂直领域合作伙伴，推出相 应的群组专属产品。移动手机数据流量达到 6,958.3 亿 MB，同比增长 60.1%；WO+ 能力开放平台累计接入 合作伙伴接近 2,200 家，年度能力调用 7.9 亿次。

2、固网业务

2015 年，公司加快光改营销及固网宽带提速工作，继续推进专业化维系及服务体系建设；构建智慧沃家业务 体系，逐步叠加 TV 视频、沃家云盘等增值产品，不断丰富家庭互联网应用，实现由产品营销向体验式营销、 场景化营销的转变，实现全业务经营由产品向客户价值经营的创新转型，实现了固网业务稳定增长。宽带用户 净增 354 万户，达到 7,233 万户，宽带用户 ARPU 为人民币 63.6 元；FTTH 用户占比达到 53.1%，同比提高 23.6 个百分点；受互联网新技术和移动替代加剧影响，本地电话用户流失 820 万户，用户总数达到 7,386 万户。

3、网络能力

2015 年，公司重点聚焦 4G 与宽带发展，稳步扩大 4G 网络覆盖，全年建设 4G 网络基站 30.6 万个，总数达到
39.9 万个。大规模实施光纤宽带网络建设和全光网络改造，固网宽带端口达到 1.65 亿个，FTTX 端口占比达到
93%。

公司继续扩容国际网络，完善国际网络布局。截至 2015 年底，互联网国际出口带宽达到 1,278G，国际海缆总 容量达到 5,511G，国际陆缆总容量达到 2,802G，境外网络节点达到 83 个，国际漫游覆盖达到 251 个国家和 地区的 593 家运营商。

4、市场营销

品牌策略 2015 年，公司充分利用自有资源、产业链资源及重大展览展示契机，有重点、有节奏持续推广核心业务。以 品牌为引领，聚焦网络、业务、服务体验改善高声量传播，塑造沃 4G+ 不仅更快，体验更舒心、消费更放心、 服务更贴心的差异化形象；创新采用智慧沃家产业链合作及营销创意“众筹”模式，借助移动互联网手段互动 式宣传用户易懂的业务优势，全方位传递“精彩在沃”的品牌理念，持续提升“沃”品牌影响力。 营销策略 2015 年，公司在市场环境深刻变化的情况下，通过转型来建立差异化竞争优势：以 4G 为引领，增存并重有 效发展；加快光改，以智慧沃家为核心，抢占家庭客户全业务制高点；以沃易购为抓手，实现终端、渠道、业 务一体化运营。 公司面向移动互联网，以能力开放为基础，建立了互为渠道、流量合作、联合运营的典型互联网合作模式，在 风险控制、市场洞察、征信服务等方面与汽车、金融、快消品等领域的领先企业深入合作，有效促进了创新业 务发展。 公司在 IDC 和云计算、ICT、物联网等领域开展专业化经营，积极参与和承接全国互联网 + 项目及相关领域的 信息化建设，聚焦制造、教育、医疗等热点领域，拓展重点行业生态圈及相关应用产品市场商机，集团客户收 入保持了持续增长。 营销渠道 2015 年，公司借助沃易购平台的支撑，打造渠道终端一体化运营的模式，发挥渠道和终端的协同效应；全面 拥抱“互联网 +”浪潮，以用户价值为导向，将电子商务深入推进到经营发展、客户服务和企业管理各个领域。 全年自营厅终端连锁厅已超过 5,000 家，电子商务全年交易额超过 920 亿元。 客户服务

2015 年，公司积极构建以客户为中心的服务、营销、维系一体化运营体系，充分发挥服务渠道价值，持续开 展重点区域服务攻坚，推进以工单为载体的大服务运营，进一步加快互联网服务建设，开展客户口碑评价与客 户体验管理，积极改进服务短板，改善客户感知，全年用户申诉量保持行业最低。

第二部分 财务情况讨论与分析

1、概述

受提速降费（附注 1）﹑流量单月不清零（附注 2）﹑营改增（附注 3）、竞争加剧及汇兑损失等影响，2015 年公司实现营业收入 2,770.5 亿元，实现净利润 104.3 亿元，同比下降 12.8%，其中归属于母公司的净利润
34.7 亿元，基本每股收益为 0.164 元，同比下降 12.8%。

2015 年公司经营活动现金流量净额为 892.3 亿元，资本开支为 1338.8 亿元。截至 2015 年底，公司的资产负 债率为 62.0%。

2、营业收入

2015 年公司营业收入实现 2,770.5 亿元，同比下降 4.0%。其中，主营业务收入为 2,352.8 亿元，同比下降 5.3%， 销售通信产品收入为 417.7 亿元，同比增长 4.0%。

下表反映了公司 2015 年和 2014 年主营业务收入构成的变化情况及各业务主营业务收入所占主营业务收入百 分比情况：


移动业务 2015 年公司移动业务发展面临压力，移动业务主营业务收入实现 1,426.2 亿元，同比减少 146.9 亿元，同比 下降 9.3%。 固网业务

2015 年公司固网业务主营业务收入实现 912.6 亿元，同比增长 1.7%，其中固网宽带业务主营业务收入为
539.6 亿元，同比增长 6.0%，所占固网业务主营业务收入的比重由上年的 56.7% 上升至 59.1%。

3、成本费用

2015 年公司持续优化资源配置，加强精细化管理，成本费用合计为 2,660.0 亿元，同比增长 0.6%。下表列出
了 2015 年和 2014 年公司成本费用项目以及每个项目所占营业收入的百分比变化情况：


注 1：上述“折旧及摊销”和“人工成本”为营业成本和管理费用中相同性质的数据的总额。
注 2：上述“其他营业成本及管理费用”为营业成本和管理费用合计扣除网间结算成本、折旧及摊销、网络运行及支撑成本、 人工成本及销售通信产品成本后的数据。

（a） 网间结算成本

主要受网间话务量下滑影响，2015 年公司网间结算成本发生 130.9 亿元，同比下降 10.3%，所占营业收入的 比重由上年的 5.1% 下降至 4.7%。

（b） 折旧及摊销

公司加快 4G 和固网宽带网络建设，2015 年资产折旧及摊销发生 771.9 亿元，同比增长 4.0%，所占营业收入 的比重由上年的 25.7% 变化至 27.9%。

（c） 网络运行及支撑成本

一方面从 2015 年起，公司从自营铁塔模式转变为向铁塔公司付费使用模式（附注 4）导致使用费增加，另一 方面随着网络规模的扩大及能源、物业租金等成本投入加大，2015 年网络运行及支撑成本发生 423.1 亿元， 同比增长 11.8%，所占营业收入的比重由上年的 13.1% 变化至 15.3%。

（d） 人工成本

公司继续深化用工和分配制度改革，2015 年人工成本发生 351.4 亿元，同比增长 1.4%，所占营业收入的比重 由上年的 12.0% 变化至 12.7%。

（e） 销售通信产品成本

2015 年销售通信产品成本发生 440.5 亿元，同期销售通信产品收入为 417.7 亿元，销售通信产品亏损为 22.8 亿元，其中终端补贴成本为 28.5 亿元，同比下降 38.7%，公司持续优化终端合约产品结构，提升终端补贴使 用效益，所占营业收入的比重由上年的 1.6% 下降至 1.0%。

（f） 销售费用 公司围绕落实成本压降，重点加强销售费用管理，积极推进营销模式转型，优化合约产品和渠道结构，促进客
户质量的提升，2015 年销售费用发生 319.7 亿元，同比下降 20.5%，所占营业收入的比重由上年的 13.9% 下
降至 11.5%。

（g） 其他营业成本及管理费用

2015 年公司其他营业成本及管理费用发生 157.6 亿元，同比增长 5.0%，所占营业收入的比重由上年的 5.3% 变化至 5.7%。

（h） 财务费用

2015 年公司财务费用发生 64.9 亿元，比上年增加 21.6 亿元，其中受人民币汇改影响，汇兑损失发生 21.0 亿元。

4、盈利水平

税前利润 受提速降费﹑流量单月不清零﹑营改增、竞争加剧及汇兑损失的影响，2015 年税前利润实现 138.7 亿元，同 比下降 12.4%。剔除铁塔出售净收益 92.5 亿元后，税前利润实现 46.2 亿元，同比下降 70.8%。 所得税 2015 年公司的所得税为 34.3 亿元，全年实际税率为 24.8%。 （c） 年度盈利 2015 年公司净利润实现 104.3 亿元，其中归属于母公司的净利润 34.7 亿元 , 同比下降 12.8%，基本每股收益 为 0.164 元，同比下降 12.8%。 5、EBITDA（附注 5） 2015 年公司 EBITDA 为 877.8 亿元，同比下降 5.7%，EBITDA 占主营业务收入的百分比为 37.3%，比上年下 降 0.2 个百分点。 6、资本开支及现金流 2015 年公司各项资本开支合计 1,338.8 亿元，主要用于移动网络、宽带及数据、基础设施及传送网建设等方面。 其中，移动网络资本开支为 610.3 亿元，宽带及数据业务资本开支为 337.6 亿元，基础设施及传送网资本开支 为 311.6 亿元。 2015 年公司经营活动现金流量净额为 892.3 亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为 -446.5 亿元。 下表列出了公司 2015 年主要资本开支项目情况。 7、资产负债情况 截至 2015 年底，公司资产总额由上年底的 5,471.2 亿元上升至 6,153.2 亿元，负债总额由上年底的 3,168.0 亿 元变化至 3,812.7 亿元，资产负债率由上年底的 57.9% 变化至 62.0%。债务资本率由上年底的 79.0% 变化至 79.5%；净债务资本率为 73.7%。 截至 2015 年底，公司的流动负债净额（即流动负债减流动资产）由上年底的 2,345.4 亿元变化至 2,784.4 亿元。 考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷信用，我们相信公司应有足够的运营资金满足生产经 营需要。 附注 1：2015 年国务院办公厅发布《关于加快高速宽带网络建设推进网络提速降费的指导意见》中要求，电信企业应加快 推进宽带网络基础设施建设，进一步提速降费，提升服务水平。 附注 2：自 2015 年 10 月 1 日起，公司推出手机月套餐内当月剩余流量有效期延期至次月的优惠方案。 附注 3：自 2014 年 6 月 1 日起，中国电信业开始实施营业税改征增值税试点（简称「营改增」）。 附注 4：随着 2014 年中国铁塔股份有限公司（简称「铁塔公司」）的成立，公司在 2015 年出售若干铁塔及相关资产予铁塔公司， 铁塔将由自建自营转变为向铁塔公司支付使用费的方式进行。 附注 5：EBITDA 反映了加回（减去）财务费用（收入）、所得税、扣除非流动资产处置损益的营业外净支出（收入）、 营业成本及管理费用中的折旧及摊销、投资损失（收益），以及减去（加回）公允价值变动净收益（损失）的净利 润（其中非流动资产处置损益不含铁塔出售收益）。由于电信业是资本密集型产业，资本开支和财务费用可能对具 有类似经营成果的公司年度盈利产生重大影响。因此，公司认为，对于与集团类似的电信公司而言，EBITDA 有助 于对公司经营成果分析。 （一）主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表 单位 : 元 币种 : 人民币 1、收入和成本分析 （a） 主营业务分行业、分产品、分地区情况 单位 : 百万元 币种 : 人民币 主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明： 注 1：上述资料所列的“营业成本”包括营业税金及附加 注 2：本公司的主要经营决策者根据内部管理职能分配资源，将本集团视为一个整体而非以业务之种类或地区角度进行业 绩评估。因此，本集团只有一个经营分部 注 3：毛利率 = （ 营业收入 - 营业成本 ） / 营业收入 *100 （b） 产销量情况分析表 □适用 √不适用 成本分析表

单位：百万元 币种 : 人民币


成本分析其他情况说明 :
·网络运行及支撑成本：铁塔运营模式的调整导致使用费增加，且随着网络规模的扩大及能源、物业租金等成本投入加大。
·网间结算成本：受网间话务量下滑影响导致网间结算成本降低。
·人工成本：公司继续深化用工和分配制度改革。
·折旧及摊销：公司加快 4G 和固网宽带网络建设。
·销售通信产品支出：公司持续优化资源配置，加强精细化管理。

2、费用

单位：元 币种 : 人民币


·营业税金及附加较上年同比减少 81.3%，主要由于受营改增政策影响，营业税金减少所致；
·财务费用较上年同比增加 49.9%，主要由于受人民币汇改影响，汇兑损失增加所致；
·较上年同期相比，投资收益转为投资损失，主要是由于对联营和合营企业的投资损失增加所致；
·营业外收入较上年同比增加 612.4%，主要是由于本集团向铁塔公司出售资产产生的处置利得所致；
·营业外支出较上年同比增加 72.7%，主要是由于报废损失及非流动资产处置损失增加所致。

3、研发投入

研发投入情况表

单位：元 币种 : 人民币


4、现金流

2015 年公司经营活动现金流量净额为人民币 892.3 亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为人民币 -446.5 亿 元。考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷信用，我们相信公司应有足够的运营资金满足生 产经营需要。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用

（三）资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：百万元 币种 : 人民币


其他说明：
·应收票据：应收票据的增加主要是由于报告期内客户开具的票据增加所致；
·其他应收款：其他应收款的增加主要是由于应收铁塔公司出售铁塔资产的交易对价所致；
·其他流动资产：其他流动资产的增加主要是由于预缴增值税增加所致；
·长期股权投资：长期股权投资的增长主要是由于联通运营公司向铁塔公司注资所致；
·在建工程：在建工程的增加主要是由于网络工程建设增加所致；
·应付票据：应付票据的减少主要是由于应付的商业承兑汇票减少所致；
·应付账款：应付账款的增加主要是由于应付工程及设备款增加所致；
·应交税费：应交税费的增加主要是由于尚未支付的企业所得税增加所致；
·一年内到期的非流动负债：一年内到期的非流动负债的减少主要是由于一年内到期的应付债券减少所致；
·长期借款：长期借款的增加主要是由于用于宽带乡村和中小城市基础网络建设的信用借款增加所致；
·应付债券：应付债券的增加主要是由于 2015 年发行的中期票据增长所致；
·长期应付款：长期应付款的增加主要是由于应付融资租赁款增加所致；
·递延收益：由政府补助及积分回馈形成的递延收益增加所致。

（四）投资状况分析

1、对外股权投资总体分析

（a） 持有其他上市公司股权情况


本公司的子公司于报告期持有交通银行股份有限公司于上海证券交易所上市的 A 股普通股股份约 2,538 万股， 约占交通银行股份有限公司总股份的 0.04%；除上述子公司持有的交通银行股票外，本公司所属联通红筹公司 持有的国外的西班牙电信普通股股份约 6,420 万股，约占西班牙电信总股份的 1.30%。

（b） 持有非上市金融企业股权情况


本公司所属子公司对广东发展银行不具有控制、共同控制或重大影响。

上述“报告期损益”及“报告期所有者权益变动”为本集团所持对上述公司的投资对本集团的影响。 （c） 重大的股权投资
于 2014 年 7 月，联通运营公司与中国移动有限公司之附属公司和中国电信股份有限公司出资成立铁塔公司。
于 2015 年 10 月，联通运营公司向铁塔公司出售若干通信铁塔及相关资产，铁塔公司以发行部分股份及现金 作为对价，相应增加联通运营公司的长期股权投资账面价值。根据公司章程，投资各方根据持股比例享有权利 承担义务，故铁塔公司视为本集团的联营企业。

在铁塔公司发行新股后，本集团、中国移动、中国电信和中国国新分别持有铁塔公司 28.1%、38.0%、27.9% 和 6.0% 的股份。

（d） 重大的非股权投资 本年度公司无重大的非股权投资。

（e） 以公允价值计量的金融资产

单位：元 币种：人民币


（五）重大资产和股权出售

于 2015 年 10 月 14 日，联通运营公司和联通新时空与中国移动、中国电信、中国国新和铁塔公司就出售铁塔 资产给铁塔公司的事项签署转让协议。根据转让协议，本集团、中国移动及中国电信将出售铁塔资产给铁塔公 司以换取铁塔公司发行的股份及现金对价。此外，中国国新将以现金认购铁塔公司股份。

出售铁塔资产于 2015 年 10 月 31 日完成（“交割日”）。本集团出售铁塔资产的交易对价最终确定为人民币
546.58 亿元。铁塔公司以发行价每股人民币 1.00 元向中国联通运营公司配发 33,335,836,822 股铁塔公司股
份（“对价股份”），其余交易对价约人民币 213.22 亿元以现金支付（“现金对价”）。铁塔公司已于 2016
年 2 月支付第一笔人民币 30.00 亿元的现金对价，剩余现金对价将于 2017 年 12 月 31 日前付清。

出售铁塔资产被确认为资产出售交易。由于联通运营公司持有铁塔公司股本的 28.1%，截至 2015 年 12 月 31 日止年度确认本集团的出售铁塔资产收益的 71.9%，而剩余的 28.1% 前述收益在本集团相关的铁塔资产剩余 折旧年限内递延实现。

（六）主要控股参股公司分析

公司主要子公司为联通运营公司，详见本章“一、管理层讨论与分析”。 公司主要参股公司为西班牙电信及中国铁塔股份有限公司。
2015 年度，本公司所属子公司联通红筹公司收到西班牙电信宣布派发的现金股利人民币 3.90 亿元。

2015 年度铁塔公司尚处于初始运营阶段，尚未形成重要经营成果，且净利润为负。

（七）公司控制的结构化主体情况

□适用 √不适用。

三、关于公司未来发展的讨论与分析

1、行业竞争格局和发展趋势

党的十八届五中全会审议通过的“十三五”规划《建议》，提出了创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念， 为经济社会发展指明了方向。一方面，电信市场随着人口红利减少逐步进入饱和期，另一方面，国家对国民经 济信息化建设更加重视，“互联网 +”已经成为驱动经济转型升级新引擎。中国联通充分认识“十三五”时期 信息通信业创新转型面临的重要战略机遇和广阔发展空间，顺应经济社会发展和产业变革新趋势新要求，立足 行业与企业实际，提出了实施聚焦战略、创新合作发展的战略思路，推动公司健康快速可持续发展。

2、公司发展战略

中国联通认真贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，针对公司内外部复杂而深刻的变化， 紧扣企业自身的资源禀赋，研究制定了“实施聚焦战略，创新合作发展”的公司战略，引领公司未来发展。这 一战略的核心要义是，坚持重点聚焦，坚持创新驱动，坚持深化合作，坚持党的领导，基础业务聚焦重点业务 重点地区，创新业务聚焦平台类及产业互联网，管理聚焦体制机制创新与适应市场发展的管理体系。通过三到 五年的努力，企业战略转型取得重大进展，基础业务有效发展，创新业务重点突破，体制机制更加完善，中国 联通的创新能力、国际竞争力、价值创造能力得到全面提升。

3、经营计划

当前，公司发展依然面临诸多困难挑战，也拥有许多机遇空间。世界经济继续深度调整，国内经济进入速度变化、 结构优化、动力转换的新常态。日新月异的信息技术继续引领社会生产变革，创新成为发展的第一驱动力。全 球通信业价值重心不断从通信服务向信息服务转移，传统市场日趋饱和，竞争进入存量争夺时代，行业监管政 策和竞争态势调整变化，都将对公司发展产生新的影响。国家大力实施网络强国战略、大数据战略、“互联网 +” 行动计划，流量和信息消费全面发展，物联网、云计算、大数据、互联网金融等进入快速成长期，给公司带来 巨大发展商机。

新的一年是公司全面实施聚焦战略、创新合作发展的起步之年。展望未来，我们充满信心。公司将加强战略牵 引，以“聚焦、创新、合作”为核心，加快破解发展难题，全力推进经营业绩逐步反转；聚焦重点业务重点地区， 着力提升基础业务价值，聚焦 4G，加快网络建设，重塑品牌形象，优化产品体系，强化终端引领，提升渠道能力， 深化存量经营和流量经营，实现重点细分市场突破，确保移动业务整体企稳回升；以应用为引领，持续提升宽 带价值，坚持以 TV 视频等高品质业务牵引光纤宽带普及，创新家庭互联网服务，保持固网业务稳定增长；聚 焦平台类及产业互联网，提高有效供给能力，大力拓展物联网、云计算 /IDC、大数据、流量经营、行业应用、 支付 / 金融、国际业务，打造创新业务增长新引擎；聚焦体制机制改革与管理体系市场化，激发企业活力与运 营效率；积极推动行业内运营商间在资源、创新等领域的优势互补、深度合作，大幅降低网络投资和运营成本， 更好地提升客户质量、提升资产运营效率，持续为股东创造更大价值。

4、可能面对的风险

（a） 行业竞争加剧的风险

2016 年，公司将继续面临行业内其他运营商的竞争。受电信行业的增量市场已经趋于饱和，电信行业收入增 速低于 GDP 增速、OTT 业务异质替代、驻地网宽带接入市场开放等因素影响。公司将深刻认识当前市场竞争 格局，积极应对新的变化给自身带来的深刻影响，实施聚焦战略，抢抓机遇，改善客户感知，优化结构，面向 市场有效配置资源，不断提升竞争实力，努力实现公司收入可持续增长。

（b） 监管政策变化风险 中国政府将继续推进电信业向民营资本开放、“提速降费”、“三网融合”、号码携带扩大试验、用户实名制
等政策。这些监管政策在给公司带来新的发展机遇的同时，也带来挑战。未来监管政策如有进一步调整，可能
会给公司经营带来新的挑战和影响。

（c） 技术升级风险 全球的电信运营商都面临所提供的技术与服务多样、复杂以及快速变化的挑战，国际主流运营商网络演进速度
日趋加快。公司需要不断跟进技术演进，升级网络，提升服务水平，以适应这些变化。公司将积极参与世界主
流国际标准组织工作，深入开展新技术与新业务的研究与试验，持续提高技术创新能力，合理规划建设网络， 保持竞争实力。

（d） 利率和汇率风险 本公司持有以外币计价的资产及负债，人民币汇率变动可能会对本公司的利润产生一定的影响；同时，利率上
升可能使公司带息债务的利息支出上升。公司将持续关注汇率及利率市场变化，通过合理调整债务结构，加强
资金管理，降低汇率及利率风险。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明

□适用 √不适用


•

8
•


中国联合网络通信股份有限公司 2015 年度报告 33


一、普通股利润分配或资本公积金转增预案

1、现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据本公司《公司章程》第 157 条的规定，“本公司应当将自联通红筹公司分红所得的现金在扣除日常现金开 支、税费及法律法规规定应当提取的各项基金后以现金方式全额分配给股东。”

公司股东（包括少数股东）目前通过股东投票的渗透机制，参与联通红筹公司的股利分配决策。公司每年均严 格按照上述公司的股利分配政策，将每年获得的联通红筹公司派发的现金股利在扣除本公司自身的日常现金开 支、税费及按《公司法》应当提取的法定盈余公积后全部分配给公司股东。

本公司 2014 年度利润分配方案为：按本公司 2014 年 12 月 31 日总股本 211.97 亿股计，每 10 股派发现金股
息 0.673 元（含税），共计派发现金红利约 14.27 亿元（含税）。该利润分配方案经 2015 年 5 月 7 日召开的
本公司股东大会审议通过后，于 2015 年 7 月 3 日实施。

2、公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币


3、报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，公司应当详 细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划

□适用 √不适用