第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，公司管理层在董事会的领导下，积极贯彻执行战略规划，落实年初制定的规划，
分解下年度的经营目标，战略投入的重点是智慧城市，大数据，云安全，网络优化及建立区域创 新中心等项目，为公司可持续发展奠定了基础。
报告期内，公司重点开展工作如下： 1、市场格局:
电信运营商市场地位进一步夯实，大数据分析平台及运营在智慧城市，电信行业内外市场实 现规模突破，形成公司既定的四轮驱动战略的多元发展市场格局。
经过一年来市场规划与布局，公司已经形成了集通信基础软件业务与服务、大数据分析平台 及运营、智慧城市与 IT 基础上的新行业多元发展的市场格局。
通信基础软件与服务领域：报告期内，公司在通信运营商领域的市场地位进一步夯实，在传 统专业网管系统上稳定增长，承建了中国联通 OSS2.0 总部大集中的新建工程，为运营商的网络建 设及运营提供了有利保障，拓展了公司的新增市场份额。同时公司成立网优事业部，进军网优生 产服务领域，在吉林和山东两省进行了 LTE 结构优化与上行干扰排查专项项目试点，积累了项目 经验，并在网优服务方面取得突破性进展，顺利拿下河南移动网络基础优化服务项目，在广西签 订了全流量加速提升手机用户上网感知服务合同。
大数据分析平台及运营领域：报告期内，借助公司在大数据领域的技术与经验优势，承建了 中国电信集团 IP 网络数据汇聚分析平台及山东电信 DPI 汇聚数据共享平台；在河北、黑龙江、天 津各省承建了移动网管采集共享平台，创新了原有的通信基础软件与服务业务模式；接受了北京
交通委规划院的委托，依托大数据分析平台，进行了京津冀交通出行规划设计；随着在非电信行

业大型厂矿的专题应用，开拓了公司业务新的增长点。 智慧城市运营领域：报告期内，公司在多个省市积极探索智慧城市业务开展的新模式。公
司与辽宁联通签署战略合作协议，双方将在智慧城市基础框架平台建设、云数据中心建设、信息 平台建设等领域建立战略合作伙伴关系，在此基础上为辽宁省政府建设的“互联网＋电子政务” 移动办公运行平台获得了高度好评；创新性地为北京市丰台区统计局和海南省旅游委开展了基于 三大电信运营商大数据的人群动态监测等系统；安徽无线城市项目组圆满完成了无线城市平台的 平稳运营，美好安徽产品的注册用户数达到 96.73 万户，由用户自行付款的“和包支付”现金交
易量达到 3600 万元，使安徽移动无线城市升级改造和运营效果获得持续改进。 信息安全领域：报告期内，公司信息安全业务在电信行业市场份额逐步增长，除了传统的 4A、
SMP/ISMP 项目，在拓展非电信行业领域之外，通过技术储备，形成整体云计算安全解决方案，并 签约黑龙江移动和湖北移动。先后签约了国电辽宁电网密码合规项目和黑龙江国电新一期安全项 目，中标广西广电、湖北广电 4A 项目，在芯片安全、工控安全、云安全、应用安全等领域有所突 破，其中敏感数据防护系统，通过工信部电信行业入围测试，在年底中标黑龙江移动 DLP 项目， 实现可信计算零突破。
IT 基础软件新行业拓展：报告期内，相继承接了新疆天富能源资源管理、内蒙古广电 PON 网 络综合网管系统以及四川省卫生和计划生育委员会区域远程诊断系统及集成服务采购项目合同。 这些项目的实施证明公司已经在非电信行业拓展与“互联网+”领域取得了一定的突破。未来公司 将加强研发投入，做好上述试点项目，利用公司遍布全国的营销平台大力拓展出更多的行业市场。 系统集成领域：报告期内，公司在智能交通领域保持稳健发展，已签约项目正按计划实施。 新签约“京台线建瓯至闽侯高速公路宁德市境机电工程隧道通风、照明、消防及沿线供配电系统 供货与安装合同 ED2 合同段”、“十堰至天水国家高速公路甘肃段徽县（大石碑）至天水公路机 电工程”、“河北省密涿高速公路廊坊至北三县（三河）段项目机电工程施工”、“南平延顺高 速公路机电工程隧道通风、照明、消防及沿线供配电系统供货与安装 ED1 合同段”、“宜昌至张 家界高速公路宜都至五峰（渔洋关）段机电工程施工第三标段”、“安徽合肥智能交通二期（第 4 包）”、“大广高速公路龙南里仁至杨村（赣粤界）段机电工程 JD2 合同段”等项目，保持了
公司在智能交通领域持续增长的趋势。 2、技术创新：
报告期内，依靠公司原有的技术积累和沉淀，加强大数据技术在电信，智慧交通，智慧旅游， “互联网+”行业的应用创新并在自有知识产权的大数据平台建设以及数据行业应用模型方面取得 重大突破。
在传统 IT 基础软件应用方面，加大 SDN/NFV 的研发投入，为运营商提供基于 SDN/NFV 下的网 络运营、维护、管理的解决方案；大数据方面加大了向智慧城市交通，金融征信及大型厂矿生产 安全的视频监控等非电信行业应用专题的研究；在信息安全方面，加大了敏感数据防护、基于可
重组逻辑技术密码芯片、电信核心网安全、工业控制安全、深度包解析（DPI）、下一代安全核心

技术等投入力度，通过引入高端人才、强强合作等方式重点投入，以形成公司在未来的核心竞争 和持续增长的能力。
3、战略合作：
为了更好的实施四轮驱动战略，实现公司向大数据分析与运营以及智慧城市等多元化市场发 展的格局，公司对外进行了密集的战略合作。
公司加强与高校和科研院所的横向合作。与中国城市规划设计院和北京工业大学等院所合作， 成立了“交通大数据”联合实验室、北京工业大学实验室；在 SDN/CDN 等电信行业应用软件技术， 安全攻防技术及视频监控等方面与北邮各实验室分别建立联合实验室；
公司在信息安全领域，云安全与布属方面与金山云公司建立了战略合作关系。 4、管理提升：
报告期内，公司管理精细化取得成效，事业部制的调整助力经营提升。 公司转换原有的体系分割的组织结构，转而调整为对最终结果负责的事业部制，利于落实经
营任务的分解和执行，以实现事业部制下的规模化运营，并在规模化运营过程中实现效益最大化； 继续加强预算管理，优化完善财务审批流程，严格控制财务风险；继续严格控制费用开支，通过 全面预算管理，并结合 IT 系统与绩效考核等手段，加强对成本和费用的控制，使成本和费用增长 保持在合理水平，公司盈利能力进一步提升。
公司将营销与服务体系合并为营销服务平台，集合各省公司的营销服务力量，充分发挥平台 的主观能动性和组织效能，有效地支撑了公司市场多元化发展和新业务、新行业的拓展。

二、报告期内主要经营情况
公司 2015 年实现营业收入 119,753.65 万元，与去年同期相比增长 2.18 %；实现归属于母公 司股东的净利润 10,555.11 万元，同比增长 7.85%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净 利润 9,019.20 万元，同比下降 1.37%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


报告期内，公司向前五名客户销售金额合计 240,022,514.25 元，占公司全部营业收入的 20.04%； 公司向前五名供应商采购金额合计 110,034,074.66 元，占公司全部营业成本的 23.03%

（2）. 成本分析表

单位：元



2. 费用 报告期内，各项费用同比变动情况如下：


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。 开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够
使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济 利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形 资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该 无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠 地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。 本公司研究开发项目在满足上述条件，通过
技术可行性及经济可行性研究，形成经批准的项目立项报告后，进入开发阶段，相关支出进行资

本化。

4. 现金流 报告期内，现金流同比变动情况如下：


（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少 35.95%，系“购买商品、接受劳务支付的现金”同 比增加、“支付给职工以及为职工支付的现金”同比增加以及“支付的各项税费”同比增加共同 所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加 115.77%，系公司本期赎回去年购买的理财产品所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加 55.92%，系去年同期银行贷款减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 主要控股参股公司分析

2015 年年度报告


15 / 130

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2016 年是“十三五”开局之年，是基础电信业触底回升之年，是“互联网+”深度推进之年。
在政策推动、产业变革、融合发展的新形势下，LTE/5G、互联网+、大数据、云计算、智慧城市等 领域将高速增长，未来将有大量的新技术、新方案推向市场。
1. 国内运营商新建基站规模将加大 LTE 及 LTE-A 的深度覆盖,2016 年将成为 VoLTE 爆发年， RCS 融合通信擎起转型大旗。
2. 5G 标准进程加速，5G 标准制定工作也即将从混乱无序的局面走向正轨，标准化进程加速， 作为未来万物互联世界的网络基础设施架构，5G 受到全球瞩目。
3. SDN 与 NFV 将更好的结合。有调研机构预计，服务提供商和运营商在 SDN 和 NFV 的投入也 将持续增加——预计未来五年将以 54%的年复合增长率增长，最终到 2020 年，运营商和服务提供 商针对 SDN 和 NFV 的投资将超过 200 亿美元。
4. “互联网+”成为利润新增长点。“互联网+”已上升为国家战略，展望 2016 年，我国互 联网将进入新的发展阶段，“互联网+”战略持续向纵深推进，分享经济将引燃互联网新模式发展， 互联网生态进入发展夯实期，传统行业互联网融合水平显著提升。
5. 虚拟化与安全设备深度结合，云服务模式日益成为主流方式的今天，传统安全设备显然已 经难以满足需求。顺应这种潮流，安全设备将与虚拟化技术深度结合，对传统安全的硬件化进行 必要的创新，在确保安全的前提下把传统的安全软件与硬件剥离开来。
6. 中国智慧城市建设的特点日益明显化，互联网企业参与到智慧城市建设的数量增加，政企 协同为主渐渐替代政府投资为主，智慧社区将成为智慧城市入口的争夺点，大数据发掘将提升智 慧城市体验，信息安全将成为智慧城市建设的战略重点。

（二） 公司发展战略 公司立足于通信及信息化领域，实行多元化发展战略，坚持以市场需求为导向、以技术创新
为核心、以提升客户满意度为目标，采取内生式增长方式与外延式扩张并进的手段，利用自身在 移动通信领域长期积累的技术经验和客户资源，抓住移动互联网带来的发展契机，形成“通信与 互联网+”的双重马车齐头并进的市场发展布局。
1、传统 IT 基础软件业务依托于通信行业，向网络优化服务领域进行细分市场的覆盖扩展。

2、大力投入数据平台开发，通过多年电信行业积累的数据处理与分析能力，向交通、智慧城 市、电力等其他行业应用纵深拓展。
3、利用在全国的营销渠道，尝试向“互联网+”的突破转型，突破现有发展瓶颈，创造新的 盈利增长点。
（三） 经营计划
1、前期发展战略及经营计划回顾









报告期内，公司实行多元化发展战略，在继续扎根通信领域，保障传统业务平稳发展同时， 采用外延式扩张的手段，延伸业务链条，在网络优化服务、信息安全、智慧城市等领域拓展和延 伸。在通信业务上公司利用长期建立的品牌优势、管理优势、技术优势积极应对激烈的市场竞争， 以管理求生存，通过预算费用控制与绩效考核挂钩等手段有效的降低生产经营成本，以变革求发 展，根据市场情况主动调整组织结构，划分重点业务区域，实现有效提升与突破，完成全年经营 目标。在科技创新方面，公司延续了以往外联院所的“产+学+研”合作发展，实现了技术研发的 储备，并建立了多个联合实验室。公司坚持人才发展战略，持续完善薪酬制度体系，通过员工持 股计划等激励手段，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，促进公司长期、持续、 健康发展。

2、2016 年公司经营计划







2016 年公司将继续实行多元化发展战略，提升公司经营管理能力，在保障电信领域通信、网 络优化、信息安全、智慧城市、智能交通业务稳定增长的同时做好“互联网+”工作，完成传统业 务优势与“互联网+”资源的整合工作，推动“通信与互联网+”的两驾马车的市场布局快速实现。 公司将持续深化推进风险管控体系，通过战略绩效考核等管理手段的实施，建立长效管理与决策 机制，推动公司经营业务的快速发展。公司将坚持人才发展战略，在引进外部高素质人才的同时 做好内部人才的培养与挖掘工作，根据业务的发展情况不断调整优化考核与激励机制，继续试行 员工持股计划等长效激励政策，保障公司长期稳定的健康发展。


2016 年，公司在保持业务稳定增长的基础上，将加大业务拓展力度，预计实现软件与服务收 入增长 30%以上。


（四） 可能面对的风险 1、技术创新的风险：由于信息技术发展速度较快，伴随云计算、大数据、人工智能等各种创



新技术的发展融合，公司必须全面了解业内技术发展的最新趋势，更好的满足客户不断升级的需 求。如果本公司的研发不能及时跟上行业技术更新换代的速度，或不能及时将新技术运用于产品 开发和升级，将削弱本公司的市场竞争优势。





2、业务规模迅速扩大导致的管理风险：随着自身业务的成长，公司的机构、人员等会快速扩 张，公司将在制度建设、组织设置、运营管理、资金管理和内部控制等方面面临更大的挑战，也 给公司短期内建立和完善适应企业发展需要的管理体系、制度及约束机制带来风险。尤其是在尝 试“互联网+”业务过程中，可能面临着业务转型过程中原有骨干流失，新业务人才储备不足的风 险。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用