第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司董事会及经营层根据行业发展的新趋势，审时度势，以增 强公司可持续经营能力为目标，通过强化内部管理、优化人力资源、化解经营 风险、推进战略转型等方面工作的实施，公司造纸业务扭亏能力增强，转型互 联网数据中心（以下简称“IDC”）行业取得重大进展，全年经营稳定运行，各项 工作成效明显。2016 年，公司将在造纸和 IDC 业务的双轮驱动下，实现健康 快速持续发展。
（一）主要经营指标完成情况

产量：全年生产各类纸 12.33 万吨，同比下降 1.60%，其中：文化纸 9.26
万吨，同比上升 2.32%；特种纸 3.07 万吨，同比下降 8.90% 。

销量：全年销售各类纸 11.59 万吨，同比下降 10.64%，其中：文化纸 8.64 万吨，同比下降 8.28%；特种纸 2.95 万吨，同比下降 9.23%。
（二）其他工作开展情况 1、产供销全面入手，逐步改善经营环境
通过调整工艺技术、优化和改进采购渠道以及优化完善销售管理制度，在 销售市场极其疲软的情况下，确保了生产经营目标的实现。
2、有效推进非公开发行股票工作 经过努力，非公开发行股票工作已经中国证监会核准通过，为公司的战略
转型及可持续发展打下了坚实的基础。 3、解除担保责任，降低或有风险
经过公司主动争取和协商，在公司控股股东及实际控制人的支持和帮助下，

公司对西北轴承股份有限公司及中冶纸业集团有限公司的对外担保责任被顺利 解除，极大降低了公司或有风险，最大限度的保护了公司及广大股东的权益。

二、主营业务分析 1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告

期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 2015年底纸张库存为1.53万吨，较年初增加91.25%。主要是本期销量比上年同 期减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元

。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本年发生研发费用2,184,766.51元,比上年同期增加69.58%。研发费用占营
业收入0.39%,占净资产5.79%。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额:本期数为-5,170,980.83元,上年同期数为

-61,233,069.17元,比上年同期上升91.56%,一是公司加强应收账款管理，加大货 款的催收力度，货款回笼速度快；二是本期购买商品支付现金比上年同期减少。
投资活动产生的现金流量净额:本期数400元,上年同期数7,134,086.71元,比 上年同期下降99.99%，主要是上期处置部分固定资产所致。
筹资活动产生的现金流量净额:本期数为-5,614,737.67元,上年同期数为 68,950,163.18元,比上年同期下降108.14%，主要是本期收到内部借款比上年同 期减少所致。
现金及现金等价物净增加额:本期数为 -10,785,318.50 元, 上年同期数为 14,851,180.72元,比上年同期下降172.62%,主要是本期筹资活动产生的现金流 量净额大幅下降所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因 说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因主 要为:2015年12月9日宁波银行北京分行解除了本公司的担保清偿责任,公司将 计提的预计负债冲回并计入当期损益,增加利润所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用 2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一） 公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 1、行业发展趋势
造纸行业： 本公司属轻工造纸行业，造纸行业目前正处于转型升级发展的新阶段。由于
经济增长和市场需求减缓，部分产品阶段性和结构性过剩，造成纸产品市场竞 争加剧。同时，国家环保要求更加严格，造纸企业的成本压力和环保风险也在 不断增加，但行业在国民经济中的地位不会有根本性的改变。未来规模化、专 业化生产提升效率，节能降耗、降低成本争取更大的竞争优势，将成为造纸行 业主要发展方向。
IDC业务： 公司非公开发行股票募集资金投资项目云创公司主要从事IDC业务，由于互
联网业务的高速发展，我国IDC业务正处在快速发展阶段，根据国内IDC领域专 业研究机构——“中国IDC圈”最新发布的《2014-2015年度中国IDC产业发展研究 报告》显示，未来三年中国IDC市场增速将稳定在30%以上。“中国IDC圈”在报 告中同时预测，到2017年，中国IDC市场规模将会超过900亿元，增速将接近 40%。
2、市场竞争格局 造纸行业：
多年来，随着国内造纸行业的洗牌，部分领先的造纸企业凭借规模大、资 源控制能力强、技术装备先进，获得了较高的市场占有率，在市场竞争中处于
优势地位。对于中小型造纸企业，不但面临行业节能减排、淘汰落后产能的压

力，还要在低迷的市场环境中求生存，企业整体面临的竞争更加激烈。然而， 未来这种竞争格局将会逐渐改变，随着新的商业营销模式和消费模式的出现， 纸产品的市场需求逐渐向个性化、多样化、精品化、绿色环保等方向发展，一 些中小企业将会迎来发展机会，如果能够充分做好产品细分和对客户群体进行 精准定位，紧跟行业发展趋势，未来将会获得一定市场空间和优势。
IDC业务： 随着互联网服务需求的不断释放，以及大数据、云计算、物联网等新兴技
术的不断创新进步，IDC业务应用日趋多元化。在基础设施资源供给端有大量的 资本进入IDC行业，新建数据中心数量明显增加。此外电信运营商在全国的云计 算基地陆续落地，中等规模的第三方加大自建数据中心投入力度，致使IDC机房 供给量大幅度增加，市场竞争也将进一步加剧。
（二）未来公司发展机遇、挑战、思路和目标 1、机遇和挑战
由于国内造纸行业不景气，公司的主导产品文化纸在市场中面临的竞争日趋 激烈，但是公司以特种纸等高附加值产品系列为主要产品调整方向，已抢占一 定先机，拥有一定市场份额。公司未来将进一步加大产品结构调整力度，加大 特种纸高附加值产品系列在公司产品中所占比重，充分发挥公司自身资源优势， 在细分行业中抢占先机，为公司造纸产业未来的发展谋求更大的市场空间。
公司所在地拥有的电力资源、气候环境、土地资源、地质条件等优势为公 司产业转型创造了条件。公司非公开发行股票募集资金项目云创公司数据中心 项目建成投产后，数据中心业务将成为公司未来重要的利润增长点。
2、2016年发展思路及经营目标

（1）以市场为导向，在现有造纸主业产能框架内，积极开发具有优势的特 种纸等个性化纸种，增加高附加值产品的销售比重，提高市场竞争力。
（2）继续处置盘活闲置低效资产，提高公司整体资产盈利能力。

（3）加快云创公司数据中心项目建设进度，促进公司产业转型工作的顺利 实施。
（4）加强战略转型的管理与人才队伍建设，培养和储备专业化人才，不断 推动和促进双主业的的顺利开拓和推进。
（三）公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源 情况
公司所处造纸行业及IDC行业均属于资金密集型行业，为了保证公司可持续 发展及日常经营对资金的需求，满足公司未来发展战略的需要，公司将采取有 效措施保证资金需求：
1、加快公司非公开发行股票工作进度，为云创公司数据中心项目建设筹集 建设资金。
2、多方位开拓包括银行融资在内的多种融资方式，保证项目建设及正常生 产经营对资金的需求。
3、加强管理，加快资金周转速度，提高资金使用效率。

4、强化预算管理，严控成本费用，充分发挥资金的运营效能。

5、处置盘活公司闲置低效资产，减少资金沉淀。

（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因 素以及已（或拟）采取的对策和措施
风险因素：

1、造纸行业 环保风险。环保要求及产业准入政策对造纸行业日趋严格，导致公司环保
方面的资本投入加大，环保运营成本上升。 行业风险。造纸行业市场行情持续低迷，产能严重过剩。随着行业增长与
需求的不平衡状况的进一步加剧，造纸行业竞争日趋激烈。 2、IDC行业
业务风险：云创公司所从事的机柜出租、网络接入等业务，为互联网市场 的基础性服务，且云创公司成立较晚，与实力较强的综合服务商相比，竞争优 势尚不显著。
针对公司所处行业可能面临的风险因素，公司将采取各种措施积极应对，主 要是：
1、稳定生产，做好供应和销售工作，努力确保生产经营任务的全面完成。

2、调整公司原料结构、产品结构，提升节能减排和环境保护力度，满足公 司可持续发展的需要。
3、开发和丰富特种纸系列高附加值产品，切实推进产品结构调整转型和升 级工作，实现差异化竞争。
4、盘活资产，进一步改善公司资产结构，整合优化资源，提高资产盈利能 力，提升公司综合竞争能力。
5、强化管理，持续深入开展降本增效、内控管理活动，推进全面预算管理， 降低生产和采购成本，严格控制期间费用，改进公司整体效益。
6、加快数据中心项目建设，进一步优化公司财务结构及生产经营环境，加
快产业转型进度，促进公司可持续发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用□ 不适用

注：1、接待方式指实地调研、电话沟通、书面问询等方式。
2、接待对象类型指机构、个人、其他。

公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。