第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

（一）轨道交通业务
轨道交通装备行业准入门槛较高，行业内竞争者数量较少，是国家基础设施建设投资的重点，具有逆周期性的特点。公司轨道交通业务由城轨车辆新造及新制式轨道交通业务组成，城轨车辆市场目前集中在成都市场，新制式轨道交通业务重点聚焦成渝地区双城经济圈及阜阳市场，未来将对标城轨、市域（郊）以及旅游轨道交通等领域。公司是国内新制式轨道交通重要的倡导者和践行者，致力于为城市提供安全可靠、绿色环保、经济高效、性价比高的城市轨道交通系统解决方案。
1、城轨车辆新造行业
根据《成都市城市轨道交通第四期建设规划（2019-2024年）》，成都市城市轨道交通远期线网规划由31条线路组成，总长1557公里，项目总投资1318.32亿元。报告期内，成都城市轨道交通第四期规划尚未启动车辆招标，区域内同行业企业普遍存在订单不饱和的现象。
2、新制式轨道交通行业
“交通强国”提供政策保障《交通强国建设纲要》指出，到2035年基本建成交通强国，基本形成“全国123出行交通圈”和“全球123快货物流圈”，并基本建成便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立体交通网，同时指出要建设面向世界的京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈4大国际性综合交通枢纽集群，有利于轨道交通行业的可持续、健康发展。成渝地区双城经济圈建设带来发展机遇国家发改委2021年6月印发的《成渝地区双城经济圈综合交通运输发展规划》提出，到2025年，基本建成“轨道上的双城经济圈”，轨道交通总规模达到1万公里以上，成渝地区双城经济圈战略正加快落地，作为“先行者”的交通基础设施建设正在提速。国家发改委2021年12月印发《成渝地区双城经济圈多层次轨道交通规划》（发改基础〔2021〕1788号）：到2025年，初步建成轨道上的成渝地区双城经济圈，进出川渝四向通道基本形成，形成功能清晰、布局合理的设施“一张网”，点线协调、衔接高效的枢纽“零换乘”，客货并重、联程联运的运输“一体化”。轨道交通总规模达到1万公里以上，其中铁路网规模达到9000公里以上、覆盖全部20万以上人口城市，形成重庆、成都都市圈1小时通勤圈，实现重庆、成都“双核”间1小时通达，“双核”与成渝地区区域中心、主要节点城市1.5小时通达，与主要相邻城市群核心城市约3小时通达。大宗货物年运量150万吨以上的大型工矿企业、新建物流园区铁路专用线力争接入比例达到85%，长江干流主要港口实现铁路进港。轨道交通承担客运量、货运量占比大幅提升，有力支撑沿江货运通道、中欧班列、西部陆海新通道高质量发展。到2035年，成渝地区双城经济圈基础设施互联互通基本实现，干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通等多层次轨道交通网络高度融合、枢纽无缝衔接、运营智能高效，运输组织水平、科技和体制创新能力位于国内前列，轨道交通全面发挥客运和货运骨干作用，支撑引领区域一体化发展。聚焦阜阳市场
根据《阜阳市中心城区城市综合交通规划（2018-2030年）》，阜阳规划了5条轨道交通线路，其中城区主干线3条，加密线2条，中心城区轨道总长178.3Km。报告期内，公司持续跟进，深入调研，将阜阳市场作为“市场突破”目标，努力推进相关工作。
（二）桥梁功能部件
桥梁功能部件是桥梁设施的重要承力和功能构件，其技术性能由部门（行业）标准规定，行业主管部门按许可证或产品认证的方式指导行业内的生产和销售。桥梁功能部件行业主要与我国铁路、公路建设相关，近年来，公司还将桥梁功能部件的应用延伸至城轨领域，以提升市场份额，巩固行业地位。铁路、公路建设行业受国家对固定资产投资的影响较大，而固定资产投资规模在一定程度上受国家宏观经济政策的影响，因此国民经济发展的周期性导致了桥梁功能部件业务存在一定的周
期性。相较于铁路市场的CRCC认证要求，公路市场的市场竞争尤为激烈。1、铁路市场保持较大规模
根据国家“十四五”规划，铁路网总规模将达到20万公里，其中高速铁路包含部分城际铁路，将达到7万公里，建设“八纵八横”高速铁路主通道，以及区域性高速铁路，形成高效的现代化高速铁路网。建设以川藏铁路、西部陆海新通道、沿边铁路为重点的中西部铁路，形成覆盖更加广泛的普速铁路网。同时，率先建成京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等城市群城际铁路网，加快都市圈、市域铁路建设，促进干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路和城市轨道交通“四网融合”发展。同时，我国铁路建设过程中综合考虑建筑物、地基变形、少占良田、环境保护以及维修养护等多种因素，其设计及建造具有“以桥代路”的突出特点，且桥线率呈不断上升趋势。根据《国家中长期铁路网规划》，到2025年，铁路网规模达17.5万公里，高速铁路3.8万公里左右。
2、公路市场进一步释放需求
随着公路建设里程的增长，公路的建后维养需求也日趋增长，预计将为公路桥梁功能部件市场带来稳定的市场空间。同时，根据国家公路网规划（2013-2030）到2030年，我国公路网总规模将达到580万公里。
3、城轨建设带来增长空间
根据中国城市轨道交通协会统计，截至2021年末，我国累计有50个城市投运城市轨道交通线路9,192.62公里，当年新增5个城轨交通运营城市。全年新增运营线路长度1,222.92公里，新增运营线路39条，新开既有线路的延伸段、后通段23段。《十四五规划和2035年远景目标纲要草案》也提出，“十四五”期间我国城市轨道交通运营里程数将新增3,000公里，预计“十四五”累计客运量将突破千亿人次，累计完成投资额有望达到18,188亿元。

二、报告期内公司从事的主要业务

报告期内，公司主要从事轨道交通和桥梁功能部件两大业务。
（一）业务介绍
1、轨道交通业务
公司轨道交通业务目前以城轨车辆制造为主，主要满足成都市场需求，是公司业务重要的组成部分。四川省经过几十年的发展，已经形成了集科技研发、勘察设计咨询、工程建设施工、装备制造、运营维护管理等板块及系统集成于一体的全产业链格局。依托从事轨道交通研发的高等院校以及着力于轨道交通产业事业的企业和科研机构，积极推动轨道交通国家制造业创新中心创建工作，拥有众多创新平台，轨道交通产业技术水平处于国内领先地位。公司作为成都本土企业，依托产业生态圈大力发展新制式轨道交通核心零部件、装备制造和系统集成，现布局了现代有轨电车系统、内嵌式中低速磁浮交通系统等系列化的产品，其中：公司拥有完全知识产权的100%低地板有轨电车已于2019年7月取得中铁检验认证中心（CRCC）产品认证，已完全具备商业化条件。报告期内，公司内嵌式磁浮交通系统国产化工作取得重大突破，磁浮车辆、运行控制、轨道梁和道岔等系统均实现国产化研制下线。该系统的成功下线，标志着公司已经完成了从技术引进、消化、吸收到国产化创新的过程，掌握了德国博格公司的TSB系统技术，基本形成了车辆、轨道梁、道岔等系统的生产制造能力及相关子系统集成能力，已经具备商业化应用、产业化推广的基础条件。
2、桥梁功能部件
桥梁功能部件是指桥梁及其它类似建筑设施中所必需的用于重要承力与传力部位，并能满足桥梁运动与运营功能，其性能符合行业标准的功能部件。经过多年发展，公司已成为桥梁功能部件行业中拥有CRCC认证产品品种最齐全、产品链最完整的企业之一，同时也是行业内率先通过欧盟CE国际认证的企业；公司已发展成为一家能够为客户提供从产品研发、设计、生产到现场售后服务整体解决方案的全国行业知名领先企业。国内绝大部分的高速铁路、高速公路和世界级桥梁工程均应用了公司的桥梁功能部件产品，并远销亚洲、欧洲、非洲、美洲的多个国家和地区。
（二）产品介绍
1、轨道交通业务
轨道交通业务产品主要为地铁车辆、现代有轨电车和内嵌式中低速磁悬浮交通系统等。
地铁车辆地铁是地下铁路的简称，指的是在地下运行城市轨道交通系统。地铁使用方便、占用陆地地面面积较少、对地面环境造成污染较小，建成后能明显缓解城市交通压力。地铁系统由地铁车辆、隧道、动力系统和操作系统组成，地铁车辆是地铁系统运营的核心之一。有轨电车有轨电车指的是采用电力驱动并在轨道上行驶的轻型轨道交通车辆，公司现代有轨电车产品主要为地板距轨面距离低于40厘米的低地板有轨电车。按照低地板高度划分，低地板有轨电车可分为70%低地板车辆和100%低地板车辆。根据住建部《低地板有轨电车车辆通用技术条件》，70%低地板车辆指的是约70%客室通道地板面可无台阶通过，100%低地板车辆指的是全部客室通道地板面水平或坡度不大于6度。内嵌式中低速磁悬浮交通系统
磁悬浮系统的运作原理是运用电磁力将车辆悬浮至一定高度，使车辆与磁悬浮轨道梁间无机械接触，并由电磁吸力和电动斥力产生的导向力以及直线电机产生的牵引力驱动车辆运动，从而克服轮轨列车的粘着限制。从定义上看，运行时速在120公里至200公里之间的为中速磁悬浮，运行时速低于120公里的称为低速磁悬浮。
公司于2018年3月15日与德国马克斯•博格公司签署了《关于博格磁悬浮交通系统的技术许可协议》，全面引进其包括车辆、轨道梁、信号、控制和系统集成等在内的内嵌式中低速磁悬浮系统建设的全套主要核心技术。公司内嵌式中低速磁悬浮系统主要包括磁悬浮车辆、磁悬浮轨道和运行控制系统，其中，磁悬浮车辆主体由车体与悬浮架组成，磁悬浮轨道主要包含混凝土梁、反应轨、供电轨、格栅走道、轨道梁缝隙盖、支座上部构件和下部件等结构，运行控制系统通过轨旁和控制中心通信设备之间的通信以控制磁悬浮车辆按既定轨道和路线运行。
相较于传统轮轨系统，磁悬浮系统的爬坡能力强、转弯半径小，修建时受地形影响较小，能够减少工程量；磁悬浮系统的运行噪音小，可以深入繁华市区，避开重要的建构筑物，减少工程拆迁量和地下建设里程。因此，在特定地理形态和运输条件下，中低速磁悬浮系统的建设成本较传统中运量轮轨系统具有竞争优势。此外，由于磁悬浮系统采用非接触式支撑运行，车辆与轨道不产生摩擦，将较大幅度减少传统轮轨系统因车轮磨损而带来的车辆、轨道维修成本，具有一定的运营、维保成本优势。中低速磁悬浮在城市轨道交通及市域（郊）等领域具有较好的市场应用空间及前景。
传统轮轨系统在技术和应用方面较为成熟，国内大多数轨道交通线路均采用了轮轨系统。近年来，随着磁悬浮技术的日臻完善，国内中低速磁悬浮商业运营线路应用案例正在逐步增加。

2、桥梁功能部件
桥梁功能部件产品主要为桥梁支座、桥梁伸缩装置、预应力锚具等。
桥梁支座桥梁支座是连接桥梁上部结构和下部结构的关键部件，架设于桥梁墩台上，其顶面支承桥梁上部结构，将桥梁上部结构固定于墩台，承受作用在桥梁上部结构的各种力，并将其可靠地传递给桥梁墩台。桥梁支座能适应因荷载、温度、混凝土收缩和徐变作用下桥梁上部结构产生的转角和位移，使桥梁上部结构可自由变形而不产生额外的附加内力，是桥梁安全运营至关重要的保障。按照用途，桥梁支座可分为铁路桥梁支座和公路桥梁支座两大类；按照结构形式，桥梁支座可分为板式橡胶支座、盆式橡胶支座及球型支座等。桥梁伸缩装置桥梁伸缩装置安装于桥梁上部结构活动端、桥面断缝处，主要起到传力支撑作用和位移控制作用。桥梁伸缩装置的传力支撑作用是将车辆垂直和水平荷载通过支承结构传递到桥梁梁体；桥梁伸缩装置的位移控制作用是适应桥梁纵、横位移的变化和梁端翘曲发生的转角变化，保证在桥梁上部结构温度变化、混凝土收缩和徐变以及荷载作用下，在不产生额外的附加内力的情况下实现一定的变位。桥梁伸缩装置具有伸缩、承重、防水、平整等功能，使得桥梁运行平稳、伸缩自如，以保证行车平顺。按照用途，桥梁伸缩装置分为公路桥梁伸缩装置和铁路桥梁伸缩装置；按照桥梁位移量大小，桥梁伸缩装置分为单缝、双缝或多缝装置。预应力锚具预应力锚具是桥梁关键部件之一，用于锚固预制桥梁中的预应力钢筋，决定了桥梁的安全性和承载能力。预制桥梁时，施工单位使用预应力锚具对桥梁预留孔道中穿入并张拉的预应力钢筋进行锚固，预先对桥梁受拉区施加应力。在桥梁承受外荷载时，预先对桥梁施加的应力可抵消外荷载对桥梁梁板造成的应力，以提高混凝土桥梁的承载能力，降低梁体截面尺寸，降低桥梁自重，减少桥梁建设成本，提升桥梁建筑的寿命和建设经济性。公司生产的锚具产品主要有预应力锚固体系、预应力低回缩锚固体系及各种规格弗式锚、墩头锚具、冷铸墩头锚具等。其他产品
主要是桥梁检查车、嵌入式连续支承轨道系统，该类产品目前占公司营业收入的比重较小。
①桥梁检查车
桥梁检查车是用于桥梁日常检查和维修的平台设备，可解决桥梁检修时的人员、设备、机具、材料等运输问题，为施工人员提供安全可靠的作业平台。
按照用途，桥梁检查车可分为梁底检查车、梁内检查车、拱上检查车、主缆检查车、索塔检查车、智能无人巡检车等。通过多年的不断积累，公司目前拥有10余人的桥梁检查车技术研发团队，申请了专利60余项，并参与了《公路桥梁梁底检查车》及《铁路钢桁梁悬挂式检查车》等多项行业标准编制，已具备检桥梁检查车研发、定制设计、制造、试验、工程安装及服务经验。公司桥梁检查车产品具有轻量化、高强度、人性化、智能化等特点，全面参与了嘉绍大桥、港珠澳大桥、武汉沌口大桥、春晓大桥、五峰山长江大桥、沪通长江大桥、深中通道、狮子洋通道等各类大桥检养重大课题研究并实现了工程应用。



②嵌入式连续支承轨道系统
嵌入式连续支承轨道系统（以下简称“嵌入式轨道”）是采用连续支承、弹性锁固的设计理念将钢轨嵌入到承轨槽中，通过高分子阻尼材料实现约束，改善了轮轨接触关系，从源头和传播途径上控制轨道及车辆振动的一种全新结构形式的轨道系统。经线路跟踪检测验证，该系统具备主动减振、兼具降噪，防杂散电流及日常维养工作量小等特点。
嵌入式轨道主要应用于轨道交通线路，如有轨电车、地铁、市域等线路。经过多年的研发与技术创新，公司具备嵌入式轨道的设计、研发、制造、检测、施工、维护等全套技术和服务，已申请国家专利100余项，通过了CRCC、四川省科技厅、经信厅、建设厅等部门认证/鉴定，发布了《四川省嵌入式连续支承无砟轨道系统工程技术规范》、《四川省嵌入式连续支承无砟轨道标准设计图集》，并分别于2020年和2021年获城市轨道交通科技进步奖一等奖和中国交通运输协会科技进步奖一等奖。目前，公司嵌入式轨道已应用于广州、深圳、青岛、苏州、成都、贵阳、三亚、黄石、云南等多个城市轨道交通线路设计与应用，具备提供城市轨道交通减振降噪段、TOD上盖，混行路段、桥梁段等各地段应用的系列化解决方案的能力。



（三）主要经营模式
1、轨道交通业务
采购模式公司轨道交通业务的主要原材料及辅助材料包括车体钢结构、转向架、耐候钢板材、不锈钢板材、型材（含铝型材）及焊丝、油漆、胶等，国内市场供应充足，且均有多家合格供应商，公司主要通过招标的方式进行采购。生产模式采取“以销定产”的生产模式，对主要生产工序均实行自主生产，对部分辅助工序和无生产成本优势工序采用产业链协作委托加工。轨道车辆方面，公司主要采取零部件委外加工，然后再由公司进行车辆总装的模式进行。轨道方面，由公司进行生产制造并组织施工。销售模式
2014年11月，公司与长客股份共同出资设立成都北车有限公司（后更名为“成都中车长客轨道车辆有限公司”，简称“成都中车长客”，即公司报告期内第一大客户），其中长客股份持股80%，公司持股20%。
长客股份及其控股子公司成都中车长客未在成都地区建立生产基地，而是通过对长客新筑进行技术授权生产。从业务分工上，长客新筑开展地铁车辆、城市有轨电车的生产、维修业务，长客股份及其控股子公司成都中车长客在成都及周边市场获取订单交由长客新筑生产。
目前公司轨道交通业务主要集中在成都市场，主要通过商务谈判的方式获取业务，其中整车车辆制造由长客新筑负责。
2、桥梁功能部件
采购模式公司与供应商签订合同后一般要求在指定时间内集中供货，因此需要提前采购原材料组织生产。对于常规小批量原材料，公司通过市场调研和询价；对于钢材、橡胶等重要大批量原材料，公司则主要采用招标采购。生产模式公司主要产品采取“以销定产”的生产模式，对主要生产工序实行自主生产，对部分辅助工序和无生产成本优势工序采用产业链协作委托加工。销售模式
主要通过参与招标方式获取业务。
（四）行业地位
1、轨道交通业务
公司通过与中车长春轨道客车股份有限公司的技术合作获得了地铁车辆生产所需的相关技术，公司地铁车辆已应用于成都市多条地铁线路。公司布局的新制式产品内嵌式中低速磁悬浮系统、现代有轨电车系统，能够覆盖目前市域（郊）、现代有轨电车、单轨、中低速磁悬浮等应用场景，形成了多层次、多场景、多种运量水平的产品类别，可有效满足我国城市轨道交通发展的各种需求。随着公司新制式产品的商业化应用，公司将由城市轨道交通车辆的整车制造商逐步成为城市轨道交通系统解决方案的服务商和综合运营商，公司是国内新制式轨道交通重要的倡导者和践行者。
2、桥梁功能部件
经过多年的发展，公司已成为桥梁功能部件行业中拥有CRCC认证产品品种最齐全、产品链最完整的企业之一，同时也是行业内率先通过欧盟CE国际认证的企业；2021年,公路桥梁支座、公路桥梁伸缩装置获得CCPC交通产品认证；公司已发展成为一家能够为客户提供从产品研发、设计、生产到现场售后服务整体解决方案的全国行业知名领先企业。国内绝大部分的高速铁路、高速公路和世界级桥梁工程均应用了公司的桥梁功能部件产品，并远销亚洲、欧洲、非洲、美洲的多个国家和地区，排名行业前列。
（五）竞争优劣势
1、竞争优势
技术水平先进桥梁功能部件方面，公司与中国铁道科学研究院、中铁第一至第五勘察设计研究院、西南交通大学等专业机构和科研院所形成了良好的合作关系，对桥梁功能部件产品及相关技术进行合作研发。轨道交通产品方面，公司通过技术引进和技术合作的方式，引进了长客股份、德国福伊特公司、德国马克斯•博格公司等世界领先企业的先进技术，并在此基础上进行持续研发，树立公司产品的技术优势。品牌影响力较高公司是首批通过客运专线铁路桥梁支座CRCC认证的、首批掌握高速铁路客运专线桥梁支座全系列产品生产技术的企业。公司是桥梁功能部件行业内首批通过客运专线铁路桥梁支座CRCC认证的企业之一，是首批掌握高速铁路客运专线桥梁支座三种主要结构型（KTPZ、CKPZ、TGPZ）全系列产品生产技术的企业之一，是国内最早研制开发出模数式型钢桥梁伸缩装置并投入生产的企业之一，公司在桥梁功能部件市场树立了良好的品牌形象。产品质量稳定
公司桥梁功能部件、轨道交通产品均是所属公共交通设施或公共交通工具的重要部件或核心产品，公司产品的质量水平对城市公共交通系统的安全性有着重大影响。公司建立了较为完善的质量控制体系，在设计、生产、测试、交付的全流程进行质量安全管理，确保产品的质量安全和质量稳定。
2、竞争劣势
轨道交通业务研发能力需持续提升公司轨道交通业务相关产品的技术难度较高，需要持续进行产品研发和升级。目前，公司轨道交通产品主要通过技术引进和技术合作进行研发，持续提升自身的研发能力有利于支持公司轨道交通产品性能的持续提高，从而巩固和提高公司产品的市场竞争力。资本实力较为不足
公司进入轨道交通领域，主要通过技术引进和技术合作进行产品开发。公司城市轨道交通产品的竞争对手主要为大型国有轨道交通装备制造企业和海外知名轨道交通系统供应商，与之相比公司的资本实力较弱，资本实力的不足对公司的产品研发和市场竞争造成不利影响。
（六）主要的业绩驱动因素
1、轨道交通业务
目前，公司城轨车辆新造业务主要集中在成都市场，业绩受成都轨道交通线路建设进度及客户提货周期的影响较大。报告期内，成都城市轨道交通第四期规划尚未启动车辆招标，区域内同行业企业普遍存在订单不饱和的现象。
公司新制式轨道交通业务目前仍处于投入期，不产生正向效益，对公司业绩影响较大。公司新制式轨道交通业务重点聚焦成渝地区双城经济圈及阜阳市场，报告期内，相关项目推进缓慢，市场订单未实现零的突破。
2、桥梁功能部件
根据《国家中长期铁路网规划》，到2025年，铁路网规模达17.5万公里，高速铁路3.8万公里左右。根据国家公路网规划
（2013-2030）到2030年，我国公路网总规模将达到580万公里。国家对铁路、公路建设的持续投入，为桥梁功能部件行业发展带来了稳定的市场空间。
桥梁功能部件行业发展成熟，企业面临的竞争对手多。公司已在四川、广东、武汉、云南、浙江等地设立了办事处，针对铁路各细分市场也组建了相应的市场组，为公司市场推广奠定了较好的基础，产品质量、过往业绩、技术水平、交付能力是驱动公司获取项目订单的根本保障。

三、核心竞争力分析

（一）技术研发优势
公司一直秉承“技术领先”的企业方针，注重研发创新投入。公司为国家高新技术企业，建有省级企业技术中心，与西南交大合作共建了“综合交通运输智能化国家地方联合工程实验室”、“陆地交通地质灾害防治技术国家工程实验室”、“四川省城市轨道交通车辆系统集成工程实验室”等国家和省级技术创新平台。公司拥有由行业知名专家、核心技术人员、技术骨干等组成的300余人的专业技术研发团队，与西南交大、中交公路长大桥建设国家工程研究中心、广州地铁设计研究院、铁科院等国内顶尖研发机构开展了长期、紧密、广泛、深度的技术合作，构建了完善的技术研发组织和运行体系，建立了有效的“产、学、研、用”一体化机制，形成了强大的技术研发、协同创新和吸收转化能力，在行业中拥有先进的技术优势。公司自主研发了具有国内领先、国际一流水平的嵌入式连续支承无砟轨道系统，并掌握全部核心技术和自主知识产权，具备完成国产化生产能力，产品已在广州地铁以及国内多条有轨电车项目中应用；同时公司在桥梁减隔震产品、减振降噪产品以及桥梁检查车等持续创新，引入新材料和新工艺，为桥梁功能部件业务的领先发展和可持续发展提供了重要的技术支撑。
（二）品牌与质量优势
公司桥梁功能部件产品先后获得“全国用户满意产品”、“中国交通企业名牌产品”、“京沪高铁优秀供应商”、“杭州湾跨海大桥优秀供应商”、以及中国铁道学会颁发的“铁道科技奖”、中国公路学会颁发的“科学技术奖”，四川省人民政府颁发的“科学技术进步奖”、“城市轨道交通科学进步奖”、“中国技术市场协会金桥奖”、“中国交通运输学会科学技术奖”等荣誉称号，主编和参编了30余项国家和行业技术标准，彰显了公司经营所涉及领域在技术研发、市场认可度等方面的优势和影响力，为公司在市场上树立了良好的品牌形象。公司始终奉行“质量成本是企业最大的成本”的价值观，使之成为公司企业文化的核心。公司的桥梁功能部件产品、嵌入式连续支承无砟轨道系统先后取得了CRCC产品认证，桥梁支座、桥梁伸缩装置取得了CCPC产品认证，桥梁支座、预应力锚具产品通过了欧盟CE认证。公司已建立了完善有效的质量控制体系，顺利通过ISO9001质量体系认证，确保了产品具有较高的质量水平，所交付的产品从未出现过重大质量问题；公司通过ISO10012测量管理体系认证，公司中心实验室通过了CNAS实验室认可，拥有完善的测量管理控制流程和中高端产品的检测手段，建有国际先进水平、功能齐全的轨道交通动态调试试验线，为公司产品质量提供了可靠保证。
（三）人才优势
公司桥梁功能部件产业设有院士（专家）工作站、四川省工程实验室、中心实验室，为成都市高技能人才培训基地，通过外引内培，建立了一支结构合理、和谐稳定的高素质人才队伍，主要技术、经营和管理人员长期从事与桥梁功能部件相关
的工作，技术水平高、业务能力强、工作经验丰富，对行业未来发展趋势具有深刻理解和独到见解。公司不但拥有由核心技术人员、技术带头人和技术骨干组成的多层次研发梯队，而且还云集了多名行业知名专家。公司多名核心技术人员先后参与了桥梁功能部件、嵌入式连续支承无砟轨道系统等多项国家、行业和地方标准的制定。稳定、勤勉、专业、进取的研发队伍和核心管理团队形成了公司的核心竞争优势之一。
（四）差异化的竞争优势
公司拥有的内嵌式中低速磁浮系统包括轨道、车辆、运控、工艺及装备的全套生产、系统集成和运营技术，掌握后将形成了全系统集成和全周期服务的能力，可满足城市轨道交通、市域（郊）线路、旅游轨道等不同敷设方式、速度等级、运量和造价的个性化需求。形成了明显有别于传统行业企业的差异化核心能力和综合竞争优势。

四、主营业务分析

1、概述

本期营业收入124,900.47万元，同比减少109,309.72万元，减幅46.67%，其中，轨道交通业务43,287.71万元，同比减少72.26%，占营业收入的比重为34.66%；桥梁功能部件58,113.78万元，同比增加6.20%，占营业收入的比重为46.53%；其他业务收入23,498.98万元,同比增加87.98%，占营业收入的比重为18.81%。
本年归属于上市公司普通股股东的净利润为-28,552.80万元，同比减少34,513.81万元，减幅578.99%，主要原因为：一是本期轨道交通产业订单减少，营业收入减少，营业利润相应减少；二是上年同期公司为支持上海奥威科技开发有限公司独立走向资本市场，对外转让其部分股权，实现投资收益2.63亿元（属于非经常性损益），本期投资收益同比减少。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,249,004,686.25100%2,342,101,927.85100%-46.67%分行业机械制造业1,249,004,686.25100.00%2,342,101,927.85100.00%-46.67%分产品轨道交通业务432,877,096.1834.66%1,560,421,993.1966.62%-72.26%桥梁功能部件581,137,807.9746.53%547,229,899.7123.36%6.20%超级电容器109,442,403.024.67%-100.00%其他234,989,782.1018.81%125,007,631.935.34%87.98%分地区东北片区60,626,059.894.85%25,226,990.341.08%140.32%东南片区299,711,819.3524.00%364,089,043.3915.55%-17.68%西南片区851,666,220.0468.19%1,867,300,420.3479.73%-54.39%西北片区23,902,376.451.91%65,088,756.952.78%-63.28%海外片区13,098,210.521.05%20,396,716.830.87%-35.78%分销售模式直销1,249,004,686.25100.00%2,342,101,927.85100.00%-46.67%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业机械制造业1,249,004,686.251,063,473,820.6514.85%-46.67%-45.30%-2.14%分产品轨道交通业务432,877,096.18418,400,736.913.34%-72.26%-69.11%-9.86%桥梁功能部件581,137,807.97456,969,928.0121.37%6.20%3.43%2.11%其他234,989,782.10188,103,155.7319.95%87.98%108.51%-7.88%分地区东北片区60,626,059.8946,984,586.1822.50%140.32%149.04%-2.71%东南片区299,711,819.35224,609,697.0925.06%-17.68%-15.73%-1.73%西南片区851,666,220.04761,952,878.3310.53%-54.39%-52.21%-4.09%西北片区23,902,376.4518,509,502.6022.56%-63.28%-63.33%0.10%海外片区13,098,210.5211,417,156.4512.83%-35.78%-18.77%-18.26%分销售模式直销1,249,004,686.251,063,473,820.6514.85%-46.67%-45.30%-2.14%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减轨道交通车辆（新造）销售量辆126394-68.02%生产量辆126274-54.01%库存量辆12120.00%轨道交通车辆（架修）销售量辆15660160.00%生产量辆15660160.00%库存量辆非板式橡胶支座销售量座22,31519,92112.02%生产量座19,19723,820-19.41%库存量座4,9108,028-38.84%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1、轨道交通车辆（新造）生产量同比减少54.01%，销售量同比减少68.02%，主要系轨道交通车辆制造订单减少，车辆交付同比减少所致；2、非板式橡胶支座库存量同比减少38.84%，主要是根据客户提货计划，本期备货量减少所致；3、轨道交通车辆（架修）生产量同比增加160.00%，销售量同比增加160.00%，主要系相关订单增加所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重轨道交通业务材料费305,154,112.8928.69%1,176,130,724.3460.49%-31.80%轨道交通业务折旧47,687,938.024.48%52,427,117.332.70%1.78%桥梁功能部件材料费386,468,818.8036.34%382,760,316.5619.69%16.65%桥梁功能部件折旧8,918,298.410.84%11,140,030.620.57%0.27%说明轨道交通业务材料费同比减少31.8%，主要系轨道交通新造车辆减少所致。报告期内合并范围是否发生变动√是□否1、2021年6月公司退出了所认缴的攀枝花市金铭咨询有限责任公司（原名攀枝花鸿途智能空轨产业有限公司，以下简称：攀枝花金铭咨询）80.00%股权，从而丧失对攀枝花金铭咨询控制权。基于上述原因，本年度攀枝花金铭咨询不再纳入合并范围。2、为发挥磁浮产业的资源整合优势，公司于2021年10月出资设立全资子公司磁浮科技，将磁浮业务相关的资产、负债转让给磁浮科技，本年度新增磁浮科技纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	792,762,417.87	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	63.47%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	中车长春轨道客车股份有限公司、成都中车长客轨道车辆有限公司	624,005,476.82	49.96%	
2	客户B	68,313,120.84	5.47%	
3	客户C	50,150,176.81	4.02%	
4	客户D	27,584,674.41	2.21%	
5	客户E	22,708,968.99	1.82%	
合计	--	792,762,417.87	63.47%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）179,265,905.55前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例23.98%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商A61,759,124.828.26%2供应商B38,872,526.455.20%3供应商C27,452,527.603.67%4供应商D26,967,944.403.61%5供应商E24,213,782.283.24%合计--179,265,905.5523.98%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用66,185,475.4499,306,042.96-33.35%主要系轨道交通产业本期车辆交付同比减少，售后服务等相关费用相应下降所致管理费用190,257,097.69212,616,146.21-10.52%财务费用120,844,196.37141,996,033.94-14.90%研发费用59,126,153.7669,587,671.74-15.03%4、研发投入运行测试。√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响引进德国马克斯▪博格已完成磁浮技术及3公司的内嵌式磁浮技术编组车辆的引进、消1、验证引进技术的可行性。及3编组磁浮车辆，在化和吸收，建设完成2、掌握时速160~200km/h1、掌握内嵌式磁浮系统的核新型磁悬浮系统研磁浮试验线进行调试运了磁浮试验线一期速度等级的磁悬浮交通运输心技术；2、有利于公司内嵌发项目行，完成掌握时速项目建设，内嵌式中系统技术（包括轨道、车辆、式中低速磁悬浮交通系统的160~200km/h速度等级低速磁浮车辆调试运行控制技术、供电系统产业化及市场推广。的磁悬浮交通运输系统运行时速已达到169等）。3、完成7*17技术。公里。公司引进德国马克斯▪2021年度内嵌式磁浮交通系统国产化研发工作取得突破性进展，磁浮车辆、轨道梁、道岔等系统产品均实现国产化研制下线。形成车辆、轨道梁、道岔等系统的国产化能力及相关子系统集成能力，具备商业化应用、产业化推广的基础条件。博格公司的内嵌式磁浮技术，包括轨道、运行控制技术、供电系统等，公司已经完成对引进技术的消化，建设1、实现车辆国产化研究及生磁悬浮系统国产化完成国内首条、全球最产制造。2、完成轨道梁系统研发项目长的内嵌式磁浮试验的研发、试制和试验，供应线，并已经进行运行试链的建立。验。在此基础上，结合中国轨道交通行业标准以及国内成熟的供应链，消化吸收并研制国产化磁浮交通系统。车辆、公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）353404-12.62%研发人员数量占比24.00%24.21%-0.21%研发人员学历结构——————本科195249-21.69%硕士393030.00%研发人员年龄构成——————30岁以下95139-31.65%30~40岁1931854.32%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）180,897,738.19134,233,165.4334.76%研发投入占营业收入比例14.48%5.73%8.75%研发投入资本化的金额（元）121,771,584.4364,645,493.6988.37%资本化研发投入占研发投入的比例67.32%48.16%19.16%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响√适用□不适用报告期内，公司研发团队结构完整、稳定。2021年公司策划实施了磁浮业务公司化运作，对研发部门组织架构及部分人员进行了调整，研发人员较上年同期减少12.62%，该事项不会对公司未来发展造成重大不利影响。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用研发投入金额同比增加34.76%、研发投入资本化的金额同比增加88.37%，主要系公司持续投入中低速磁悬浮研发项目所致。5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,607,641,678.802,730,133,572.17-41.11%经营活动现金流出小计2,051,740,448.812,171,579,266.44-5.52%经营活动产生的现金流量净额-444,098,770.01558,554,305.73-179.51%投资活动现金流入小计14,001,736.94162,966,562.24-91.41%投资活动现金流出小计158,109,548.57241,184,002.91-34.44%投资活动产生的现金流量净额-144,107,811.63-78,217,440.67-84.24%筹资活动现金流入小计1,743,325,595.523,019,304,119.44-42.26%筹资活动现金流出小计1,951,548,242.002,896,930,122.91-32.63%筹资活动产生的现金流量净-208,222,646.48122,373,996.53-270.15%额现金及现金等价物净增加额-797,043,365.29602,594,078.42-232.27%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额同比减少179.51%，经营活动现金流入同比减少41.11%，主要系上年四季度长客新筑集中收回货款，本期销售商品提供劳务收到的现金同比减少所致。2、投资活动产生的现金流量净额同比减少84.24%，主要系投资活动现金流入和投资活动现金流出同比减少，二者综合影响所致；投资活动现金流入同比减少1.49亿元，减幅91.41%，主要系上年同期收回奥威科技8%的股权转让款和往来款1.61亿元所致；投资活动现金流出同比减少34.44%，主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少270.15%，主要系筹资活动现金流入和筹资活动现金流出同比减少，二者综合影响所致；筹资活动现金流入同比减少12.76亿元，减幅42.26%，主要系上年非公开发行股票融资5.12亿以及本年银行借款同比减少所致；筹资活动现金流出同比减少9.45亿元，减幅32.63%，主要系偿还债务支付的现金同比减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在重大差异，主要受利息支出、折旧摊销、合同资产和应付账款减少、应收账款增加等项目影响所致｡五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-36,956,961.4512.71%公司按权益法核算的投资收益否资产减值-12,541,534.994.31%按公司会计政策计提的资产减值损失。否营业外收入4,034,535.17-1.39%债务核销收益及其他营业外收入。否营业外支出1,765,833.47-0.61%对外捐赠及其他营业外支出。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金817,551,204.7813.28%1,651,596,760.1922.44%-9.16%货币资金减少，主要系现金及现金等价物净增加额同比减少所致应收账款656,703,697.3110.67%365,167,416.974.96%5.71%应收账款增加，主要系根据客户付款计划，部分款项在2022年1季度回款所致合同资产270,616,564.764.40%838,724,234.2811.39%-6.99%合同资产减少，主要系符合收款条件后结转为应收账款并回款所致存货477,148,956.977.75%549,892,365.917.47%0.28%投资性房地产103,499,382.831.68%110,499,615.021.50%0.18%长期股权投资360,169,740.675.85%394,175,265.735.35%0.50%固定资产1,344,631,865.2121.85%1,296,125,940.4117.61%4.24%在建工程822,729,912.9413.37%855,250,894.7011.62%1.75%使用权资产8,053,054.350.13%10,737,559.450.15%-0.02%短期借款711,067,136.9911.55%698,684,384.319.49%2.06%合同负债7,548,169.460.12%7,185,915.100.10%0.02%长期借款198,807,765.753.23%488,367,200.086.63%-3.40%长期借款减少，主要系重分类至一年内到期的长期借款所致租赁负债6,357,829.650.10%8,932,542.050.12%-0.02%其他流动资产13,250,390.320.22%51,971,379.340.71%-0.49%其他流动资产减少，主要系留抵增值税减少所致无形资产382,364,559.646.21%418,060,444.475.68%0.53%开发支出425,713,570.556.92%310,911,741.054.22%2.70%开发支出增加，主要系公司持续投入中低速磁悬浮研发项目所致应付票据278,781,230.004.53%545,701,872.647.41%-2.88%应付票据减少，主要系应付款项减少，票据结算支付相应减少所致应付账款780,625,973.1412.68%1,229,518,133.5116.70%-4.02%应付账款减少，主要系轨道交通产业根据生产交付计划，采购额减少所致一年内到期的非流动负债948,359,433.4615.41%801,404,953.3310.89%4.52%长期应付款624,435,201.9510.15%648,753,059.078.81%1.34%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产4.其他权益工具投资98,474,677.99-49,914,094.08-48,339,416.0948,560,583.91金融资产小计98,474,677.99-49,914,094.08-48,339,416.0948,560,583.91上述合计98,474,677.99-49,914,094.08-48,339,416.0948,560,583.91金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金264,427,271.85法院冻结款项、保证金固定资产1,185,828,612.08抵押担保、售后回租无形资产116,554,570.30抵押担保、售后回租应收账款254,361,135.00质押在建工程676,939,305.61售后回租投资性房地产47,385,696.31抵押担保合计2,545,496,591.15七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度118,571,362.20366,438,117.88-67.64%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）中低速磁浮综合试验线项目（一期）自建是轨道交通64,719,679.82617,957,983.52金融机构贷款98.00%不适用2018年06月06日公告编号：2018-061合计------64,719,679.82617,957,983.52----0.000.00------4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润长客新筑子公司轨道交通车辆10000万元1,174,822,611.49195,390,070.35637,147,325.712,113,169.821,880,338.76磁浮科技子公司轨道交通研发与制造136000万元1,359,878,503.182,517,546.8244,049.56-3,482,453.18-3,482,453.18新筑交通子公司桥梁类产品研发与制造40000万元70,193,948.195,031,289.1631,120,467.2546,907.941,252,504.68奥威科技参股公司超级电容器6875万元432,623,928.19235,145,598.33101,359,023.25-59,387,443.02-47,853,827.63报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响攀枝花空轨减资退出本次减资不影响报告期损益；本次减资完成后，公司不再持有目标公司股权，目标公司不再纳入公司合并报表范围。磁浮科技投资设立新设公司系公司内部资源整合，不影响报告期损益；磁浮业务实施公司化运作，有利于开展对外合作，提升磁浮业务的综合竞争能力。主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局和发展趋势1、轨道交通业务地铁城市地铁制造行业需要较高的技术水平支持，行业进入壁垒高，集中度较高。欧美国家的城市轨道交通产业起步较早，因此具有较高的技术水平和市场积累。我国通过技术引进、合作研发和自主研发相结合的方式，在城市地铁设备制造方面的技术水平得到了显著提升，中国中车生产的具有自主知识产权的地铁车辆已实现出口。城市地铁设备制造技术水平较高的有中国中车、加拿大的庞巴迪公司、法国的阿尔斯通公司、德国的西门子公司以及日本的日立和川崎重工。通过与长客股份签署《技术转让协议》，公司获得了城市轨道车辆车体涂装、车辆总装配、试验调试和修行检查的技术。目前，公司是成都市地铁车辆的主要生产商之一。有轨电车现代有轨电车制造属于高端制造产业，且具有高度的系统集成特点。欧美等国的现代有轨电车行业发展较早，相关技术较为成熟，但其车辆采购和维护成本较高。长期以来，国内低地板车辆生产厂商的较低技术水平是制约现代有轨电车在国内推广的重要因素。目前，我国通过技术引进和自主研发相结合的方式逐步掌握了现代有轨电车的整车及车辆零部件生产核心技术，在车辆制造、车辆系统、通讯系统等方面的技术已逐渐成熟。中国中车、中国通号和新筑股份等是我国现代有轨电车车辆制造的主要厂商。2012年8月，公司获得长客股份有轨电车的技术转让，获得轨道交通装备整车生产所需的相关技术。公司拥有完全知识产权的100%低地板有轨电车已于2019年7月19日取得中铁检验认证中心（CRCC）产品认证，是国内第一个通过CRCC合格评定认证的城市轨道交通车辆。目前，公司能够提供提供车辆、轨道、控制系统等全套现代有轨电车系统产品，公司生产的现代有轨电车已在成都有轨电车蓉2号线实现商业运行，并在都江堰M-TR旅游客运专线投入使用。中低速磁悬浮磁悬浮技术起源于德国，德国、日本、韩国、中国先后掌握了中低速磁悬浮的相关技术，其中，日本、韩国和中国的中低速磁悬浮线路已开通运营。我国在磁悬浮交通领域的科研已历时二十余年，其主要技术依托于西南交通大学、国防科技大学和同济大学三所高等院校，通过产学、校企、企企合作的方式进行多平台联合研发。如中车株洲电力机车有限公司与西南交通大学、同济大学、国防科技大学联合研发并建设了长沙南站至黄花机场磁悬浮快线，北京磁浮交通发展有限公司与国防科技大学、中车唐山机车车辆有限公司等单位联合研发并建设了北京磁悬浮S1线。新筑股份于2018年引进了德国马克斯•博格公司中低速磁悬浮技术，进入中低速磁悬浮市场。目前，新筑股份已建成3.6公里的磁悬浮试验线，车辆在试验线上的运行时速已达到169公里，超过了设计时速160公里的指标，体现出预期的技术性能优势。报告期内，公司内嵌式磁浮交通系统国产化工作取得重大突破，磁浮车辆、运行控制、轨道梁和道岔等系统均实现国产化研制下线，该系统将于2022年进行动态调试。发展趋势我国城市轨道交通总体发展迅速，“十三五”期间，我国城市轨道交通新建线路里程约4352公里，超过前50年建成线路之和的3618公里，奠定了我国城市轨道交通行业的现状基础，对服务社会、拉动内需、支撑城市发展方面做出了重大贡献。城市轨道交通属于大运量公共交通，公益性特征明显、建设投资巨大、运营维护费用较高。近年来部分城市对城市轨道交通发展的客观规律认识不足，存在建设规模过于超前、还本付息资金压力大等问题，一定程度上加重了地方债务负担。当前我国城市轨道交通项目和运营企业的全生命周期经济效益普遍较差，部分地区政府或政府融资平台甚至承担了较大的债务风险。“十四五”期间预计年均完成建设投资约6000亿元，建设投资强度仍处于较高水平，未来长期还本付息仍面临较大财务压力。同时，随着城市轨道交通线网规模不断扩张，运营成本尤其是设施设备维护成本快速上升，票务收入难以覆盖运营成本支出的问题逐渐显露，城市轨道交通可持续发展能力亟待增强。根据已批规划测算，“十四五”将进入高位平稳发展阶段，五年内将新建线路3000公里左右，其后逐步回落，建设强度趋缓趋稳，有利于从高速度发展向高质量发展转变。2、桥梁功能部件铁路桥梁功能部件铁路桥梁主要分为高速铁路客运专线桥梁、普速客货混线铁路桥梁和铁路连续梁。其中，高速铁路客运桥梁对相关产品的安全性要求较高，铁路连续梁对相关产品的使用寿命要求较高。铁道部门针对铁路桥梁功能部件厂商建立了铁路产品认证中心（“CRCC”）认证体系，对厂商实行准入制，包括铁路桥梁支座、铁路桥梁应力锚具在内的重要铁路产品均在认证名录内，铁路桥梁功能部件行业的准入门槛较高，竞争较为有序。公路桥梁功能部件公路桥梁主要分为大跨度公路桥梁和中小跨度公路桥梁。其中，大跨度公路桥梁功能部件的各方面要求较高，如大跨度公路桥梁一般采用承载能力达到25,000kN至60,000kN之间的大吨位桥梁支座，对伸缩装置的可靠性要求较高。具有大承载能力的大吨位桥梁支座的制造需要大型加工设备，并且需要具备能够满足桥梁新结构设计、开发的试验验证设备，而制造能够满足实现特殊动力学和运动学特性的可靠桥梁伸缩装置的技术难度较大。因此，国内参与大吨位支座、大位移伸缩装置等特殊桥梁功能部件领域竞争的企业较少，德国毛勒公司、瑞士玛格巴公司等国外品牌企业在该细分市场一直具有较强的竞争优势。目前，新筑股份等部分国内专业厂商已在该领域实现突破。中小跨度公路桥梁方面，由于中小跨度公路桥梁市场较大，其功能部件市场规模亦较大，但同时行业标准技术水平及许可证管理门槛较低，中小跨度公路桥梁的桥梁功能部件市场竞争相对激烈。发展趋势推进干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通“四网融合”是确定的发展目标，随着我国持续进行交通建设投入，将为桥梁功能部件行业发展带来了持续增长空间，桥梁支座、桥梁伸缩装置、预应力锚具等各类桥梁功能部件的研发与推广应用也会获得较好的发展，同时城市轨道交通和建后维养市场的快速发展，还将为桥梁功能部件行业带来新的市场机遇。（二）未来发展的战略思路1、现有业务基于全球经济发展趋势洞察，伴随成渝双城经济圈、《国家综合立体交通网规划纲要》、新基建、交通强国等政策指引，结合四川发展集团整体战略诉求，从产业、行业、企业三维深刻剖析，“十四五”期间，公司将由前期“桥梁功能部件、轮轨交通”双轮驱动的传统制造业，全面坚定的以中低速磁浮为核心，轮轨交通和桥梁功能部件协同的智能制造方向发展，从产品思维到产业思维，充分利用资本市场，实现新旧动能转换，打造全球领先的以磁浮为核心的智慧交通产业链综合服务生态圈，实现企业产值、产业价值、社会价值的综合发展目标。定位：全球领先的磁浮交通产业化综合服务商。使命：新鸿鹄之志，筑天地通途。愿景：乐享磁浮交通，共创美好生活。2、新业务公司正在推进收购控股股东四川发展持有的晟天新能源51.60%股权，拟通过本次收购，切入光伏发电产业，布局绿色低碳产业。依托四川省国有资本运营平台和省内光伏资源等优势，将公司光伏发电板块做大做强，从而打造成公司新的利润增长点。3、核心价值观为客户创造价值，为合作伙伴创造价值，为企业创造价值。4、发展理念创新创造、和谐包容、开放合作。（三）2021年度重点工作回顾1、内嵌式中低速磁悬浮交通系统技术消化吸收及国产化报告期内，公司内嵌式磁浮交通系统国产化工作取得重大突破，磁浮车辆、运行控制、轨道梁和道岔等系统均实现国产化研制下线。该系统的成功下线，标志着公司已经完成了从技术引进、消化、吸收到国产化创新的过程，掌握了德国博格公司的TSB系统技术，基本形成了车辆、轨道梁、道岔等系统的生产制造能力及相关子系统集成能力，已经具备商业化应用、产业化推广的基础条件。2、新制式轨道交通市场拓展重点聚焦成渝地区双城经济圈及阜阳市场，并布局了长三角、粤港澳大湾区，以促进磁悬浮交通项目和现代有轨电车项目尽快落地。报告期内，相关项目推进缓慢，市场订单未实现零的突破。3、资本运作2021年12月24日公司发布重大资产重组的提示性公告，拟收购控股股东四川发展持有的晟天新能源51.60%股权进入光伏发电行业，布局绿色低碳产业，丰富公司的业务类型。目前，相关工作正在有序推进。4、“双百企业”综合改革2021年，为进一步推进改革走深坐实，结合国有企业专业化整合的指导精神，启动了公司磁浮业务和桥梁功能部件业务的公司化运作，将四川发展磁浮科技有限公司和成都市新筑交通科技有限公司作为产业经营载体，拟通过专业化整合，搭建开放创新合作平台，进一步提升两大产业公司整合外部资源的能力和基础，充分发挥产业链带动效应和创新驱动效应，实现两大产业公司在自主经营的基础上，创新经营机制体制，强化核心竞争力，实现产业高质量发展。（四）2022年度经营计划2022年，公司重点工作计划如下：1、经营继续开源节流，确保2022年业绩目标达成各经营板块进一步提质增效，经营效益提升桥梁功能部件板块，努力克服市场环境变化带来的成本压力和资金压力，继续扩大销售规模，做好重大项目策划，并积极通过工艺技改、生产组织模式优化等手段进一步降低成本，确保2022年经营效益增涨。整车造修板块，全力以赴确保成都地铁第四轮规划车辆订单，同步拓展成都以外市场订单。各环节进一步开源节流，降低支出一是结合改革，提升内控管理水平，进一步降低管理费用成本。二是继续做好压降两低两金工作，针对低效无效、闲置资产进行全面梳理，实现资产盘活；针对存货和应收款，进行系统谋划，降低应收款总额，尤其是长账龄款项，落实责任人进行专项清收。2、改革涉入深水期，攻坚克难出实效继续深化公司专业化整合改革。2022年，公司将通过深挖专业化整合，持续搭建开放创新合作平台，进一步提升两大产业公司整合外部资源的能力和基础，充分发挥产业链带动效应和创新驱动效应，实现两大产业公司在自主经营的基础上，创新经营机制体制，强化核心竞争力，实现产业高质量发展。进一步深化事业合伙人机制改革。打造共识、共创、共享、共担，持续奋斗的合伙人队伍，并通过设置合理的业绩考核指标，确保子公司估值目标、盈利目标等持续增涨，合伙人分享增量。通过事业合伙人机制，充分激活员工个体和团队活力，对骨干员工和核心团队进行持续激励，实现公司和员工共赢多赢局面。3、重点从市场、产品发力，实现磁浮产业新突破市场方面，重点加大成渝地区双城经济圈及阜阳市场拓展。产品方面，一是着力磁浮系统技术的优化完善，满足国产化指标要求；二是推进磁浮试验线模拟商业化运营；三是全面展开磁浮相关储备技术的研究，包括：车辆走行部优化、自动编组研究等。4、做好战略及投资并购工作，持续调整资本结构，提高盈利能力，改善经营质量。（五）可能面对的风险1、新制式轨道交通产品市场推广未达预期的风险近年来，公司加大了新制式轨道交通产品的研发投入，先后推进了100%低地板有轨电车项目、中低速磁悬浮项目等新制式轨道交通产品的研发工作。上述新制式轨道交通产品研发完成后，将进一步丰富公司城市轨道交通产品，使公司城市轨道交通产品覆盖多种制式，形成了多层次、多场景、多种运量水平的产品类别，可有效满足我国城市轨道交通发展的各种需求，提升公司城市轨道交通业务的核心竞争力。但公司新制式轨道交通产品的市场推广受国家宏观政策、国家宏观经济发展情况、城市轨道行政审批情况、拟建设城市资金实力、公司相关产品技术水平及产品性能、竞争对手产品推广情况、传统制式轨道交通产品替代情况等多方面因素的影响，公司新制式轨道交通产品未来推广应用能否达到预期尚存在一定的不确定性。公司已采取或拟采取的应对措施：加快对在研新制式轨道交通产品，特别是内嵌式中低速磁悬浮系统的国产化工作，占领新制式轨道交通技术的制高点，并向客户和合作伙伴全面展示系统功能、安全可靠性、技术先进性、经济适用性等竞争优势和商业化运营能力，促进其在国内外市场的推广应用；重点聚焦成渝地区双城经济圈及阜阳市场，争取市场订单落地。2、传统产业市场竞争加剧的风险随着国家对铁路、公路等基础设施建设投入不断加大，桥梁功能部件市场规模将稳定增长。但由于中低端桥梁功能部件产品的技术门槛较低，目前该行业的市场竞争较为激烈。若未来桥梁功能部件行业的市场竞争进一步加剧，将可能导致公司相关产品的市场价格或毛利率下降。公司已采取或拟采取的应对措施：一方面公司要加强技术创新，加大技术营销，巩固铁路、公路市场份额；另一方面公司加强对细分市场新产品的技术研发，大力拓展建后维养、轨道交通等市场，使产品市场多元化，分散风险。3、应收账款发生坏账损失的风险公司业务收入增长迅速，应收款项规模相应增加，虽然主要应收账款集中在大型国有企业，但发生坏账损失的风险仍然存在。公司已采取或拟采取的应对措施：公司制定并实施了应收账款管理的专项工作办法，加强应收账款回收力度和进度监控，降低坏账风险。4、生产要素成本上涨的风险公司生产产品所需主要原材料价格的变化会对公司产品成本产生较大影响，如果原材料及零部件采购价格上涨，以及人工成本的上升将对公司成本控制带来较大压力。公司已采取或拟采取的应对措施：公司将继续实施全面预算管理；通过事前反馈和库存管理等多种措施严格执行成本预算和费用控制；通过技术创新和管理创新提高材料的利用率和工艺水平；通过再制造业务能力的提升以及整合供应链降低采购成本；通过持续推进人力资源和流程管控方面的优化工作，明确激励和约束机制，实现责权利的对等统一，注重关键岗位的人才培养，完善薪酬绩效管理机制，从而逐步提高人员的效率，缓解人工成本的上升对公司成本控制带来的压力。5、盈利能力较弱的风险近年来，公司对新制式轨道交通业务的持续投入，导致利息支出较高，资本结构不合理，且以内嵌式中低速磁悬浮交通系统为代表的新制式轨道交通业务尚处于研发阶段，不产生正向效益，严重影响了公司的盈利能力。如果公司新制式轨道交通业务产品的研发、市场拓展不及预期，整体经营状况不能得到改善，公司仍将面临盈利能力较弱的风险。公司已采取或拟采取的应对措施：通过对产业板块的专业化改革，增强传统桥梁功能部件业务和新制式轨道交通业务的核心竞争力，以实现产业的高质量发展；争取更大的市场份额，提升城轨车辆新造业务规模；通过收购四川晟天新能源发展有限公司51.60%股权，切入光伏发电产业，布局绿色低碳产业。依托四川省国有资本运营平台和省内光伏资源等优势，将公司光伏发电板块做大做强，从而打造成公司新的利润增长点；同时，持续调整资本结构，降本增效，提高盈利能力，改善经营质量。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年04月16日公司其他其他投资者公司治理、经营状况、发展战略、风险防控、投资者保护等投资者关注的问题http://rs.p5w.net2021年09月16日公司其他其他投资者公司治理、经营状况、发展战略、风险防控、投资者保护等投资者关注的问题http://rs.p5w.net第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司切实按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和规范性文件的相关规定，大力推进公司治理和内部管理，不断的完善公司法人治理结构，充分发挥股东大会、董事会、监事会分别在公司决策方面、经营管理方面、监督方面的主导作用，通过权力的制衡，使三会各司其职，相互制约，不断推进公司治理水平的提升。公司内部治理结构完整、健全、清晰，公司股东大会、董事会、监事会均严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均认真履行自己的职责，勤勉尽责。公司信息披露真实、准确、完整、及时,确保全体股东平等获取信息。报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《股东大会议事规则》以及《公司章程》的相关规定召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的地位。报告期内，公司共召开4次股东大会（其中：1次年度股东大会，3次临时股东大会），会议对公司的年度报告等相关议案进行审议并做出决议，切实发挥了股东在公司重大事项决策方面的作用。（二）关于董事与董事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求，公司现有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关法律法规知识的培训和学习，熟悉并掌握有关法律法规，维护公司与全体股东的合法权益。公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展、科学决策等方面发挥了重要的作用。报告期内，公司董事会召开了12次会议，为公司经营发展做出了正确的决策。（三）关于监事与监事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的监事选举程序选举监事，公司监事的选举程序符合法律法规和公司章程的要求，监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名，由公司职工通过职工代表大会选举产生，非职工代表监事3名由股东大会选举或更换，监事会设主席1名。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真履行职责，对公司重大事项、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事会召开了5次会议，对公司重大经营管理情况进行有效的监督，为公司良性发展提供了保障。（四）关于信息披露及投资者关系管理公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理，确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，2021年度公司共发布正式公告76项，增加公司运作的公开性和透明度，保护投资者的合法权益。公司注重与投资者的及时沟通，通过接待来访、电子邮箱、投资者专线、深交所投资者关系互动平台等多种渠道与投资者进行及时、充分沟通交流，尽可能解答投资者的疑问。报告期内，公司回复互动平台提问数百项，举办网上说明会1次、投资者网上集体接待日1次，并随时接听投资者来电，与广大投资者保持着顺畅的沟通。（五）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现政府、股东、债权人、员工、消费者、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况（一）业务独立方面公司业务独立于控股股东及其关联人，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。公司与控股股东之间无交叉业务也不存在同业竞争。（二）人员独立方面公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于控股股东，不存在有关法律法规禁止的兼职情况。（三）资产独立方面公司拥有独立的生产经营场所、独立完整的供应、生产和销售系统及配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，不存在控股股东及其关联人占用或支配公司资产的情况。（四）机构独立方面公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展的需要的独立、完整的经营管理机构，与控股股东完全分开。（五）财务独立方面公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东公用银行账户或混合纳税现象。公司与控股股东在业务、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会29.64%2021年04月23日2021年04月24日http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgId=9900014609&stockCode=002480&announcementId=1209789546&announcementTime=2021-04-242021年第一次临时股东大会临时股东大会38.12%2021年05月14日2021年05月15日http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgId=9900014609&stockCode=002480&announcementId=1209981732&announcementTime=2021-05-152021年第二次临时股东大会临时股东大会37.87%2021年09月27日2021年09月28日http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgId=9900014609&stockCode=002480&announcementId=1211164799&announcementTime=2021-09-282021年第三次临时股东大会临时股东大会39.16%2021年11月29日2021年11月30日http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgId=9900014609&stockCode=002480&announcementId=1211721585&announcementTime=2021-11-302、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）股票期权被授予的限制性股票数量（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因肖光辉董事长现任男562018年08月24日夏玉龙董事现任男552020年09月11日762,900762,900总经理现任男2020年09月11日黄晓波董事现任男362020年09月11日朱益霞董事离任男462020年09月11日2022年01月25日贾秀英董事现任女462018年08月24日456,40