第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

2021年，面对经济下行压力加大、行业竞争加剧、国内外风险挑战明显上升的复杂局面，作为“十四五”规划的开局之年，国家出台了众多有关支持新能源产业发展的政策措施，尤其是提出“碳达峰、碳中和”目标后，密集出台相关扶持政策措施，从金融、政策、清洁能源消纳目标等诸多方面鼓励、支持、规范新能源产业的发展。
公司根据市场环境变化以及公司业务发展需求，围绕着智能制造和新能源产业“双轮驱动”的发展方针，制定了公司以“新能源产业综合服务商”为核心的战略定位。报告期间，公司持续推进结构优化、转型升级，内生外延，着力于提质增效、降本控险，强化创新驱动和管理对标提升，创造新的业绩增长点，确保公司持续稳定发展。
精密数控钣金业务公司精密数控钣金业务属于传统金属加工行业，该行业已进入长期稳定发展的成熟时期，行业内部均在寻求技术革新、成本控制、建立技术壁垒，通过技术、产品、方案的创新拉动行业发展，同时需要拉动生产力潜力、扩充生产产能、占领市场份额、建立品牌优势，实现在当前环境下稳定发展，积极突破。公司在精密数控钣金行业夯实基础，树立口碑，维护老客户群体的同时，积极开发新客户群体，同时深挖生产潜力，扩充生产产能，完善生产工艺，提升产品质量，降本增效。智能装备制造业务公司智能装备制造业务属于自动化装备装配制造行业，根据国家“十四五”智能制造发展规划，要求立足制造本质，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托供应链、产业集群等载体，构建动态优化、安全高效的智能制造系统。公司将紧跟国家发展规划，夯实智能装备制造基础，提高智能化、自动化、信息化能力，为客户提供全方位的智能装备解决方案，从开发、设计、生产、安装、调试、投产提供全线服务。在提供智能装备设施的同时，提供配套的工程、技术、信息化服务。装备制造业是国民经济发展的基础性产业，应用于不同制造领域的装备将根据产业发展的变化呈现出周期性特点，公司装备产品主要应用于光伏及电子产品制造，具有较好的发展前景。火电灵活性调峰业务公司火电灵活性调峰业务主要针对北方热电联产机组在采暖季提供电网调峰辅助服务，调峰业务一般集中在供暖季期间。2021年出台的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》，对中国双碳目标进行部署。未来国内绿色能源比例将大幅上升，绿电上网消纳需求进一步提升。2021年以来，国家多部委出台多项法律法规以保证政策稳定性与延续性,完善行业规划、补贴确权、消纳保障等多方面机制,保证行业实现向平价市场顺利过渡和健康持续发展。在落实我国“碳达峰、碳中和”目标之际，实现我国能源结构转型过程中，作为绿电上网消纳的前端服务业务之一，火电灵活性调峰将迎来新一轮的发展机遇。公司将在运维当前调峰项目，深挖项目潜力的同时，积极寻找优质、合适的项目，从而扩大公司火电灵活性调峰业务的规模及盈利，寻找更多的项目资源和合作伙伴，提高公司在行业内的品牌影响力。环保业务
公司环保业务主要针对火电烟气排放的流速流量监测、气态污染物浓度监测、颗粒物浓度监测、工业水污染治理等环保问题提供全方案服务。随着绿色能源的发展及火电行业超低排放改造的收尾，对于国内烟气流量监测市场造成一定影响，且随着环保行业的多年发展，市场竞争加剧，公司环保产品盈利能力有所下降。报告期内，环保业务受市场因素影响实施战略性收缩，公司根据市场情况、政策倾向，及时调整战略，将企业资源向智能装备制造和新能源产业进行倾斜和调整。
二、报告期内公司从事的主要业务

报告期内，为应对经济下行压力加大、行业竞争加剧、国内外风险挑战明显上升的复杂局面，公司根据国家政策导向及市场需求变化，立足于精密数控钣金制造、智能装备制造、火电灵活性调峰业务等产业基础，持续推进结构优化、转型升级，着力于提质增效、降本控险，强化创新驱动和管理对标提升。并制定以智能制造和新能源产业“双轮驱动”的发展方针，致力成为“新能源产业综合服务商”，审慎选择新能源产业内的发展赛道，重点布局光伏与新能源重卡换电领域，为公司未来发展创造新的盈利点。
1、公司主要产品及业务介绍
火电灵活性调峰业务：公司灵活性调峰技术是火电机组灵活性改造的一种方式，通过在发电端增设调峰设备或改造火电机组的方式实现“热电解耦”，使其同时满足对外供热、供汽与深度调峰的需要，从而提升新能源机组上网发电量，提高绿电的消纳比例。公司火电灵活性调峰业务为客户提供调峰技术服务、云计算控制、自动控制软件，同时提供节能管理、合同能源管理、电力行业高效节能技术研发，工程和技术研究及试验等服务。为客户在电网辅助服务、智能电网分布式智慧综合能源利用等方面提供最佳的投资、建设及运营方案。
报告期内，公司紧扣国家大力发展新能源产业及“碳达峰、碳中和”战略目标，把握国家能源结构转型过程中，解决绿电上网消纳的行业发展痛点，持续优化公司火电灵活性调峰系统，升级相关配套产品。结合自动化调峰系统、成熟的运维团队，深挖调峰项目盈利潜力。积极寻找优质、合适的项目，从而扩大公司火电灵活性调峰业务的规模及盈利，树立公司在该领域良好的品牌形象。
智能装备制造业务：主要业务为太阳能晶硅电池片(PV)、玻璃面板（FPD）、精密电路板（PCB）等光伏湿法制程设备及其配套智能化设备、电路板湿法制程设备、玻璃面板湿法制程设备及其配套传输设备、充换电智能柜、半导体行业辅助自动化设备、其他智能装备的研发设计、生产制造和销售，为客户提供自动控制系统、智能化生产、各类非金属组件设计生产的全方位的服务与供应。
报告期内，智能装备制造业务稳定持续发展，在装备市场激烈竞争，经济下行压力加大，海外市场有所缩减的情况下，智能制造业务利用自身坚实的生产制造基础能力，牢靠的质量管控程序，不断优化的工艺工序，坚持“区域扩张、行业拓展、服务延伸”的业务发展模式，在现有湿化学制程解决方案优势的基础上，围绕HJT、Topcon等电池技术继续加大对湿化学制程领域设备的研发力度，使得公司始终保持行业技术的领先性，为市场需求提供相匹配的产品。升级优化湿法制成设备产线，并通过开展产业联盟的方式推进公司与合作伙伴的智能装备制造技术的提升及市场开拓。
精密数控钣金业务：公司该板块业务主要为通过定制化、规模化、智能化生产，可以为客户提供快捷、高质量、低成本的全方位服务，广泛应用于新能源、通信、电力设施设备、金融、医疗、半导体、轨道交通等领域，如小功率逆变器机箱、电动汽车充电桩、链式硅片退火设备框架、网络服务器机柜、电子行业检测设备机柜、半导体行业钣金及框架结构件等，精密数控钣金结构件作为各类工业设备的中间产品，是设备制造的必备件，下游应用领域广阔，包括但不限于半导体检测设备产品、电力设备产品、数据中心设备产品、光伏设备产品、通讯设备产品、LCD设备框架/槽体产品、医疗设备产品、非标自动化和汽车产品、轨道交通相关结构件等，并提供配套的结构研发、工艺设计、集成解决方案等服务。
报告期内，精密数控钣金业务持续扩大产能，在持续维护过往大客户订单的同时，开拓了国内光伏行业、新能源电池行业、新能源汽车行业、换电行业的客户和订单，同时为了满足客户需求，持续优化生产工艺扩充产能，引进专业技术团队，为公司新能源业务的发展打下坚实的基础。
环保业务：利用公司自有的电化学水处理技术和矩阵式烟气测量技术，开展气体流速流量测量设计、生产、安装，以及电絮凝、电催化氧化、电芬顿、电磁阻垢等水处理电化学工艺的研发、设计、制造与安装。为客户提供无需药剂添加，无二次污染产生的绿色经济的方案及产品。
报告期内，节能环保市场进入者增多，行业竞争加剧，利润水平下降，对公司环保板块的盈利能力造成一定影响。对
此，公司进行了战略调整，一方面通过加紧对环保业务应收账款的回款工作，保障公司现金回流。另一方面对盈利能力较弱的烟气流量监测产品施行战略性收缩，同步将企业资源向光伏产业、新能源汽车换电领域倾斜。报告期内，公司将新能源板块从环保板块中独立，作为公司未来的战略发展重点，开展了相应的产业布局和前期工作。
2、经营模式及主要业绩驱动因素
公司根据相对多元化的产业布局，以战略管控为主导，通过战略、运营、财务相结合的管控模式，确保下属各子公司平稳、有序、安全地运行。公司总部作为战略决策中心，追求总体战略控制和协同效应的培育；同时按照业务、区域的不同分别设立子公司，由各子公司负责相应业务的运营。
公司主要采用“以销定产”、“以产定购”的经营模式，同时严格按照国家质量监督标准和安全生产标准进行生产。对外产品销售采用提供OEM、ODM等多种合作模式，对外服务及工程采用BOT、EP、EPC等多种方式为客户提供系统性解决方案。随着制造行业的不断升级改造，优化生产工艺和销售渠道，近年来市场对精密数控钣金件、智能制造设备的需求也在提升。在国家双碳政策的引导和市场的推动下，公司火电灵活性调峰业务、智能装备业务、精密数控钣金业务也得到了业内的关注和认可，通过项目塑造品牌，通过质量积累口碑，在国家“十四五”的指导下和市场对产业的推动下，公司业务业绩将有较为乐观的成长空间。
同时，基于公司的绿电资源及生产制造基础能力，公司将在未来进一步提高智能装备制造整线生产能力，快速布局新能源业务，坚定执行智能装备制造和新能源产业的“双轮驱动”发展方针，紧跟国家双碳政策和新能源利好，大力发展开拓新能源制造与服务业务。

三、核心竞争力分析

公司专注质量，突破创新，深耕高品质智能装备制造及新能源配套产业，基于夯实的生产制造基础，致力于主动为客户提供完整、极致、专业的产品解决方案，公司不断提高在人才、技术、品质、客户等方面的核心竞争优势。
1、生产能力优势
公司在苏州、菲律宾两地工厂的生产面积共约15.5万平方米，报告期内，为了进行产线升级和产能扩充，厦门子公司进行搬迁扩建，目前一期厂房3.34万平米已投入生产，二期厂房正在建设中，同时公司在蚌埠新建厂房，可提供新能源配套设备、钣金结构件、湿制程设备及相关智能化设备的结构设计、工艺分析、样品开发、性能测试、结构件制造、结构件组装、电子集成装配、售后服务等产品的全方位解决方案。
公司拥有先进的生产设备、检测设备，万能摇臂铣床、激光切割生产线、龙门式加工中心、自动折弯中心、集成装配线、自动喷涂线、影像测量仪、ROHS检测仪、防水测试室等确保了生产的高精度、高稳定性。
基于超过20年的规模化生产制造经验，公司形成了稳定的供应链管理体系，完善的质量、环境、职业健康安全管理体系。公司已通过ISO9001:2015、IATF16949:2016、AS9100D、ISO13485:2016、ISO3834-2、EN15085CL1级、ISO14001:2015、
ISO45001:2018、安全生产标准化三级企业、两化融合等管理体系认证，为产品质量、交期的稳定提供了有力保障，确保环境职业健康安全管理的有效运行。
近年来，公司进一步推进精益生产和精益管理，精益生产上深化工艺技术革新等挖潜增效工作，精益管理上施行各工序责任制，将设备制造的整个过程进行标准化、流程化作业并做到可追溯责任人，做到品质保证，技术革新，不断满足客户的需求，并做到主动提升产品性能及质量，塑造宝馨出品良好口碑。
目前，公司正在加快智能车间（工厂）建设步伐，提升智能制造发展水平和品质产能的潜力突破,力求在公司转型升级期间进入高质量、快发展、深层次的发展新阶段。此外，公司还积极践行绿色发展理念，坚持将企业生产经营与绿色发展、生态发展、可持续发展有机结合，担起绿色发展的企业责任。
2、科技研发优势
公司自2001年成立以来，一直紧跟行业发展步伐，在掌握行业核心关键技术的基础上，不断结合自身业务发展需要，通过持续的自主研发，不断拓展产品业务的应用领域，建立了以“企业为主体、市场为导向、客户需求为目标”的技术研发体系。
公司针对制造行业智能化的特点及发展趋势，设立宝馨技术研究院，配置了专业化的研发试验设备和技术团队，通过自主研发，在消化吸收行业内通用技术的基础上，积极进行研发创新，来满足企业创新需求，目前公司研发团队人员共计181人，涉及专业包括：机械设计及制造、电气工程及自动化、机电一体化、土木工程、化学工程、车辆工程、电力、工艺设计、热能与动力等专业。
宝馨技术研究院下设各类不同的研发团队，公司技术研发团队根据产品研发技术的储备和已有经验，投入大量的人力、物力进行新产品新工艺的研发，着力于光伏清洗制绒机、镀铜设备、组件流水线等多项核心技术的研发工作，同时着眼于农业智能化设备、储能等关键技术领域的产品研发，已获多项知识产权，包括智能割胶机器人、超级暖宝宝等。积极贴合公司高密度生产的特色，结合一线生产经验及外部高精技术，对公司现有产能进行进一步的潜力深挖。
公司坚持技术创新、成果转化、工艺优化，确保不断推出高附加值的新产品，保证公司产品的竞争优势和可持续发展，提升研发平台的技术开发能力和市场反应速度。产品的更新迭代，在提高产品使用性能和工作效率的基础上能有效降低生产成本，使主营业务的产品和服务更具市场竞争力。截至2021年12月31日，公司拥有授权专利176项，其中发明专利10项；软件著作权117项，为提高公司的核心竞争力和市场占有率创造了先决条件。
公司研发和制造实力得到政府部门和客户的高度认可。公司或下属子公司被认定为江苏省企业技术中心、江苏省晶硅电池自动化设备工程技术研究中心、南京市企业技术中心、南京市环境监测工程技术研究中心、苏州市企业技术中心等，且拥有一间国内高水准、高精度的大型流体检测实验室，测量精度误差极小，属国内行业领先。
3、人才管理优势
2021年公司处于战略转型时期，公司重视人才队伍建设，人才战略依旧是注重以人为本，引进高端人才。报告期内，公司已建立起一支敢打敢拼、勇于创新开拓的人才队伍。公司实施内部人才培养和外部人才引进并举的机制，通过从全国各高等院校招收光伏、电气、自动化、机械、电子、工艺、机电工程等专业的优秀毕业生，行业内引进技术及综合能力较强的关键领军人才，并持续组织人才技术培训和能力提升等方式，全方位加强人力资源的合理配备。为公司的转型升级提供助力，成为公司增效降本，开拓新领域业务的核心力量。
公司专业的核心管理团队具备良好的教育背景，大型公司的从业经历和丰富的行业经验，能够较准确地判断行业发展趋势，把握市场动态，适时调整战略部署和行动方案。
公司重视科技人才的培养，全面推进“产学研”一体化建设，设有研究生工作站，在解决工程关键技术问题、进行高层次学术交流和促进科技成果转化上发挥着重要作用。公司每年招收大量专业院校的优秀毕业生，持续汇聚高科技人才，以确保公司的稳定发展和长期的技术优势。
为了增强员工的市场竞争意识和责任意识，制定子公司激励政策、签署经营目标责任状，在各子公司建立竞争机制和绩效管理机制，充分调动员工的市场竞争意识和责任意识，确保经营目标顺利达成。良好的激励机制，充分激发员工的主人翁意识。
建立绩效管理体系、薪酬分配体系和岗位资质体系，三者三位一体，互通互联，形成动态结构，其中以绩效奖金为核心的激励机制，以上升通道为桥梁的个人职业锻造，构成了公司人才创新动力的最大砝码。全面规范完善和提升各项管理制度，强化了反馈和问责机制，加强制度的执行力，强化风险防控理念，增加考评体系的实时性和有效性，使得公司的管理质量得到了有效提升。完善了人力资源制度体系，完成人力资源16项管理制度的编制，其中12项已颁布实施，整体上提升了公司的人力资源管理水平。
4、品牌优势
品牌建设是转型后赢得市场竞争的重要战略举措，公司每年都会针对公司情况制定品牌建设计划，全力打造以“宝馨”
牌为主的企业名片和产品品牌，加大宣传投入力度，创新品牌推广载体，不断提高企业品牌、服务品牌、产品品牌对经济增长的贡献率。
公司凭借深耕精密数控钣金、智能装备制造领域二十年的经验和优势，长期致力于品牌口碑建设，通过加强产品质量控制，做好市场营销，提升客户体验，加强精益管理等各方面来提升公司品牌的知名度及影响力，在行业客户心中建立良好的品牌认知。同时，继续巩固和提升在行业内的地位，持续扩大影响力，进一步缩短和国内外行业领军企业的差距。通过技术创新、产品创新、服务创新，不断提高客户满意度，从而提升品牌美誉度，实现由产品和服务带动品牌发展。品牌发展牵引公司形象提升，最大限度挖掘品牌内涵和价值，不断提升宝馨的品牌形象及价值
目前，公司部分产品通过了UL和VDE认证，4类产品获得苏州名牌产品称号，1个自主开发系统获得中国环境保护产品认证。随着公司品牌知名度的逐渐提升，公司在行业内获得了良好的认可度。今后，公司在品牌建设上将持续发力，加强知识产权管理，作为提高发展质量和效益的重要抓手。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，为应对经济下行压力加大、行业竞争加剧、国内外风险挑战明显上升的复杂局面，公司根据国家政策导向及市场需求变化，立足于精密数控钣金制造、智能装备制造、火电灵活性调峰业务等产业基础，持续推进结构优化、转型升级，着力于提质增效、降本控险，强化创新驱动和管理对标提升。并制定以智能制造和新能源产业“双轮驱动”的发展方针，致力成为“新能源产业综合服务商”，审慎选择新能源产业内的发展赛道，重点布局光伏与新能源汽车换电领域，为公司未来发展创造新的盈利点。报告期内，公司实现营业收入6.34亿元，同比增长28.02%，归属于上市公司股东的净利润为1,233.19万元，实现扭亏为盈。
因公司业务调整、战略转型，环保业务体量有所缩减，同时根据公司战略调整，公司资源向智能装备制造和新能源业务倾斜。在光伏产品制造、光伏EPC项目以及新能源汽车换电业务开展布局，划入新能源业务板块，同时优化升级生产产线，储备关键技术，培养运营团队，在未来完成产业布局战略的同时，可以快速切入生产运营，形成即战力。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计634,475,202.15100%495,610,883.41100%28.02%分行业智能制造475,993,918.9275.02%369,980,942.3874.65%28.65%节能环保158,481,283.2324.98%125,629,941.0325.35%26.15%分产品设备配件397,703,173.2462.68%321,819,797.3064.93%23.58%湿化学设备25,673,379.644.05%26,401,366.845.33%-2.76%锅炉配套设备43,136,417.256.80%25,125,982.245.07%71.68%监测设备4,448,986.350.70%24,795,806.355.00%-82.06%灵活性调峰技术服务107,869,557.2617.00%69,125,220.6713.95%56.05%水处理设备929,203.540.15%5,926,802.661.20%-84.32%光伏设备2,170,637.830.34%0.00100.00%其他业务9,545,988.501.50%22,415,907.354.52%-57.41%投资性房地产处置42,997,858.546.78%0.00100.00%分地区国内492,183,653.8477.57%369,905,090.8274.64%33.06%国外142,291,548.3122.43%125,705,792.5925.36%13.19%分销售模式直接销售526,605,644.8983.00%426,485,662.7486.05%23.48%运营销售107,869,557.2617.00%69,125,220.6713.95%56.05%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业智能制造475,993,918.92394,006,593.4817.22%28.65%23.20%3.66%节能环保158,481,283.2398,691,957.3137.73%26.15%-7.15%22.34%分产品设备配件397,703,173.24356,734,560.4910.30%23.58%31.81%-5.60%灵活性调峰技术服务107,869,557.2664,831,299.0539.90%56.05%15.06%21.42%分地区国内492,183,653.84362,296,610.1626.39%33.06%16.27%10.62%国外142,291,548.31130,401,940.638.36%13.19%13.87%-0.54%分销售模式直接销售526,605,644.89427,867,251.7418.75%23.48%15.72%5.45%运营销售107,869,557.2664,831,299.0539.90%56.05%15.06%21.41%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减智能制造销售量件/台2,959,8642,846,0954.00%生产量件/台3,027,6072,216,31736.61%库存量件/台340,235272,49224.86%节能环保销售量件/台66605-89.09%生产量件/台12415-97.11%库存量件/台160214-25.23%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1、智能制造业务生产量本期比上期变动较大，主要系本期业务增长所致。2、节能环保销售量、生产量、库存量本期比上期变动较大，主要系公司调整业务发展方向，相关业务减少所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重智能制造394,006,593.4879.97%319,813,106.6475.05%23.20%节能环保98,691,957.3120.03%106,293,095.8524.95%-7.15%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重设备配件356,734,560.4972.40%270,652,779.0563.52%31.81%湿化学设备25,275,841.265.13%33,782,054.097.93%-25.18%锅炉配套设备24,102,458.524.89%19,356,924.114.54%24.52%监测设备4,313,774.760.88%19,158,427.394.50%-77.48%水处理设备487,445.850.10%6,081,639.581.43%-91.98%灵活性调峰技术服务64,831,299.0513.16%56,347,525.4213.22%15.06%光伏设备1,522,581.740.31%100.00%产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重其他业务15,430,589.123.13%20,726,852.854.86%-25.55%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期新纳入合并范围的子公司、结构化主体或其他方式形成控制权的经营实体名称取得方式安徽宝馨智能制造有限公司设立靖江宝馨智能制造有限公司设立江苏宝馨技术研究院有限公司设立安徽宝馨新能源科技有限公司设立公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	281,867,622.25	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	44.42%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	施耐德集团	118,294,884.17	18.64%	
2	苏州高新区大新科技园开发有限公司	42,997,858.54	6.78%	
3	内蒙古京科发电有限公司	41,523,409.33	6.54%	
4	阜新发电有限责任公司	40,821,381.81	6.43%	
5	国网（宁夏）综合能源服务有限公司	38,230,088.40	6.03%	
合计	--	281,867,622.25	44.42%	
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人
前五名供应商合计采购金额（元）	114,306,734.36	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	35.81%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益等。公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	阜新发电有限责任公司	39,146,050.19	12.27%	
2	湖南湘江电力建设集团有限公司	24,262,315.63	7.60%	
3	苏州晟丰金属材料有限公司	24,035,422.75	7.53%	
4	无锡徽钢金属制品有限公司	15,394,449.14	4.82%	
5	沈阳中电朗忆科技有限公司	11,468,496.65	3.59%	
合计	--	114,306,734.36	35.81%	
主要供应商其他情况说明
√适用□不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益等。

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	24,437,950.18	41,236,358.75	-40.74%	主要系本期公司调整业务发展方向，调整原烟气流量相关业务招待费、售后费等所致	
管理费用	78,487,566.19	72,182,617.76	8.73%		
财务费用	26,403,611.33	29,661,959.76	-10.98%		
研发费用	24,062,883.43	54,475,853.13	-55.83%	主要系本期公司精选严控研发项目和支出所致	

4、研发投入

√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
钣金结构件项目的研发	提高产品性能	研发中	拥有核心竞争力	提高公司盈利能力	
公司相关产品的软	提高产品性能	研发中	拥有核心竞争力	提高公司盈利能力	

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
件升级或开发					
公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	181	195	-7.18%	
研发人员数量占比	14.21%	12.80%	1.41%	
研发人员学历结构	——	——	——	
本科	38	42	-9.52%	
硕士	0	0	0.00%	
其他	143	153	-6.54%	
研发人员年龄构成	——	——	——	
30岁以下	55	58	-5.17%	
30~40岁	68	70	-2.86%	
40岁以上	58	67	-13.43%	
公司研发投入情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发投入金额（元）	24,062,883.43	54,475,853.13	-55.83%	
研发投入占营业收入比例	3.79%	10.99%	-7.20%	
研发投入资本化的金额（元）	0.00	0.00	0.00%	
资本化研发投入占研发投入的比例	0.00%	0.00%	0.00%	
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计548,687,437.30712,874,336.52-23.03%经营活动现金流出小计478,334,960.51635,833,430.97-24.77%经营活动产生的现金流量净额70,352,476.7977,040,905.55-8.68%项目2021年2020年同比增减投资活动现金流入小计75,386,370.9825,616,156.33194.29%投资活动现金流出小计56,886,729.16142,022,083.69-59.95%投资活动产生的现金流量净额18,499,641.82-116,405,927.36115.89%筹资活动现金流入小计370,683,094.35423,320,448.65-12.43%筹资活动现金流出小计482,172,659.15416,599,970.1015.74%筹资活动产生的现金流量净额-111,489,564.806,720,478.55-1,758.95%现金及现金等价物净增加额-25,658,596.82-34,903,480.9126.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、投资活动现金流入本期比上期增加194.29%，主要系本期出售厦门宝麦克斯和苏州智能制造闲置土地厂房所致；2、投资活动现金流出本期比上期减少59.95%，主要系本期厦门宝麦克斯新厂房以及大连泰山灵活性调峰项目建成，本期投入减少所致；3、筹资活动产生的现金流量净额本期比上期减少1,758.95%，主要系本期归还银行贷款及融资租赁款所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要系因公司收入形成的应收款项及成本费用形成的应付款项都有各自的账期，存在跨期收款及付款，且净利润中还包括信用减值损失和资产减值损失等非付现项目，因此与经营活动产生的现金流量差异较大。五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益2,369,630.3817.57%主要系确认金茂宝馨及海胶智能科技投资收益所致是资产减值-5,411,521.60-40.12%主要系消耗长期库存所致否营业外收入919.930.01%否营业外支出1,070,511.607.94%主要系非流动资产报废损失及罚款支出所致否信用减值损失11,120,018.8182.44%主要系本期收款较好冲回信用减值损失所致否资产处置收益24,806,800.29183.92%主要系本期出售厦门子公司旧厂房所致否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金85,579,435.236.09%115,016,009.947.85%-1.76%应收账款299,904,881.6321.33%294,125,845.9520.07%1.26%合同资产471,469.030.03%-0.03%存货173,609,136.5012.35%192,014,952.0213.10%-0.75%投资性房地产11,966,376.650.82%-0.82%主要系本期出售房产所致长期股权投资22,375,123.651.59%14,005,493.270.96%0.63%固定资产559,974,720.7839.83%522,572,737.8735.65%4.18%主要系厦门子公司新厂房及大连泰山灵活性调峰项目转固及出售固定资产所致在建工程2,250,225.210.16%91,848,812.096.27%-6.11%主要系厦门子公司新厂房及大连泰山灵活性调峰项目转固所致使用权资产13,433,046.840.96%14,480,388.331.03%-0.07%短期借款262,457,805.3818.67%318,865,171.8921.76%-3.09%主要系归还银行借款所致合同负债3,762,739.330.27%39,008,560.882.66%-2.39%长期借款41,754,858.712.97%43,525,146.712.97%0.00%租赁负债9,176,697.120.65%6,776,726.180.46%0.19%应付账款235,340,658.3016.74%199,291,546.7713.60%3.14%主要系公司主营业务增长所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍4,500,000.004,500,000.00生金融资产）4.其他权益工具投资5,000,000.00-1,050,514.523,949,485.48金融资产小计9,500,000.00-1,050,514.528,449,485.48上述合计9,500,000.00-1,050,514.528,449,485.48金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十章财务报告（七）合并财务报表项目注释58、所有权或使用权受到限制的资产七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度218,143,570.900.00100.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）智能基础制造装备制造；供应链管理服务；企业管理；企业总部管理；专业设计服务；工业设计服务；苏州宝馨智能制造有限公司通用设备制造（不含特种设备制造）；城市轨道交通增资204,443,570.90100.00%自有资金无长期钣金结构件、设备等完成0.0016,073,345.16否2021年08月14日http://www.cninfo.com.cn设备制造；印刷专用设备制造；高铁设备、配件制造；除尘技术装备制造；物料搬运装备制造；金属被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）切削机床制造；橡胶加工专用设备制造；日用品生产专用设备制造；气压动力机械及元件制造；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；液力动力机械及元件制造；水资源专用机械设备制造；电工机械专用设备制造；金属切割及焊接设备制造；石油钻采专用设备制造；工业机器人制造；特殊作业机器人制造；半导体器件专用设备制造；建筑工程用机械制造；建筑材料生产专用机械制造；农林牧副渔业专业机械的制造；固体废弃物检测仪器仪表制造；水质污染物监测及检测仪器仪表制造；燃煤烟气脱硫脱硝装备制造；生活垃圾处理装备制造；环境保护专用设备制造；生态环境监测及检测仪器仪表制造；安防设备制造；交通安全、管制专用设备制造；光伏设备及元器件制造；风力发电机组及零部件销售；电气设备销售；太阳能热发电产品销售；变压器、整流器和电感器制造；电气信号设备装置制造；配电开关控制设备制造；智能输配电及控制设备销售；输配电及控制设备制造；新能源汽车换电设施销售；集中式快速充电站；充电桩销售合计----204,443,570.90------------0.0016,073,345.16------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况√适用□不适用交易对方被出售资产出售日交易价格（万元）本期初起至出售日该资产为上市公司贡献的净利润（万元）出售对公司的影响（注3）资产出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例资产出售定价原则是否为关联交易与交易对方的关联关系（适用关联交易情形）所涉及的资产产权是否已全部过户所涉及的债权债务是否已全部转移是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施披露日期披露索引厦门福鑫耀工贸有限公司厦门宝麦克斯科技有限公司位于火炬三期887号土地及厂房2021年06月30日4,743.062,072.461、不影响公司生产经营2、为本期贡献利润168.06%市场价否不适用是是是苏州高新区大新科技园开发苏州宝馨智能制造有限公司所有的位于苏2021年12月29日4,559.951,980.61、不影响公司生产经营2、为160.61%市场价否不适用是是是2021年12月03日http://www.cninfo.com.cn是否按计本期初起划如期实资产出售至出售日与交易对施，如未为上市公所涉及的所涉及的该资产为出售对公方的关联按计划实交易价格司贡献的资产出售是否为关资产产权债权债务交易对方被出售资产出售日（万元）上市公司贡献的净司的影响（注3）净利润占定价原则联交易关系（适用关联交是否已全是否已全施，应当说明原因披露日期披露索引净利润总部过户部转移利润（万易情形）及公司已额的比例元）采取的措施有限公司州高新区新亭路10号的国有出让工业用地本期贡献利润及地面建筑物、装修及附着物等资产2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润厦门宝麦克斯科技有限公司子公司从事精密模具、高低压开关柜、精密钣金结构件的研发、生产、组装及销售；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需要的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务。5000万人民币229,728,220.6999,812,481.5091,483,082.2120,683,095.2417,939,156.60BOAMAXPHILIPPINESTECHNOLOGIESINC.子公司数控钣金结构件制造及组装400万美元44,805,874.9531,864,371.3339,189,572.36-200,969.71-534,218.55苏州宝馨智能制造有限公司子公司智能基础制造装备制造；供应链管理服务；企业管理；企业总部管理；专业设计服务；工业设计服务；通用设备制造（不含特种设备制造）；城市轨道交通设备制造；印刷专用设备制15,000万人民币419,960,892.02252,140,052.05138,264,732.1021,213,536.6216,073,345.16公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润造；高铁设备、配件制造；除尘技术装备制造；物料搬运装备制造；金属切削机床制造；橡胶加工专用设备制造；日用品生产专用设备制造；气压动力机械及元件制造；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；液力动力机械及元件制造；水资源专用机械设备制造；电工机械专用设备制造；金属切割及焊接设备制造；石油钻采专用设备制造；工业机器人制造；特殊作业机器人制造；半导体器件专用设备制造；建筑工程用机械制造；建筑材料生产专用机械制造；农林牧副渔业专业机械的制造；固体废弃物检测仪器仪表制造；水质污染物监测及检测仪器仪表制造；燃煤烟气脱硫脱硝装备制造；生活垃圾处理装备制造；环境保护专用设备制造；生态环境监测及检测仪器仪表制造；安防设备制造；交通安全、管制专用设备制造；光伏设备及元器件制造；风力发电机组及零部件销售；电气设备销售；太阳能热发电产品销售；变压器、整流器和电感器制造；电气信号设备装置制造；配电开关控制设备制造；智能输配电及控制设备销售；输配电及控制设备制造；新能源汽车换电设施销售；集中式快速充电站；充电桩销售南京友智科技有限公司子公司软件开发、销售及相关技术咨询；医疗器械制造、销售；机械设备加工、销售；充电桩、输配电及控制设备、智能消费设备、通信和其他电子设备、城市轨道交通设备、运输设备、自动化设备及相关零部件的研发、生产、销售；锅炉设备销5000万人民币489,541,218.24174,861,472.35127,964,699.8942,737,093.0842,481,236.54公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润售；热力生产；厂房及设备租赁；计量器具制造（按许可证所列范围经营）；自动化控制系统集成；仪器仪表销售；计量器具研发、销售；建材、五金、机械设备、木制品、小型机电产品销售；节能、环保信息技术开发、技术咨询、技术服务；节能、环保设备的研发、生产、销售、租赁；机电工程设计、施工；企业管理咨询服务、节能技术推广服务；机械机电设备租赁、自有房屋租赁、物业管理；自动化设备安装、维修；环境与生态监测；水污染、大气污染治理；自营和代理各类商品及技术的进出口业务金茂宝馨（天津）能源科技有限公司参股公司新能源技术开发、技术推广、技术咨询、技术服务；合同能源管理；新能源开发与利用；自营和代理货物及技术进出口；工程勘察设计；热力供应；建筑材料、机械设备批发兼零售。5000万人民币113,180,217.7056,717,396.0034,859,990.1711,977,352.4210,032,418.42报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响安徽宝馨智能制造有限公司设立无重大影响靖江宝馨智能制造有限公司设立无重大影响江苏宝馨技术研究院有限公司设立无重大影响安徽宝馨新能源科技有限公司设立无重大影响主要控股参股公司情况说明无十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业前景分析公司现有业务主要为：精密数控钣金制造、智能装备制造、火电灵活性调峰业务及环保业务四个板块。公司正处于战略转型阶段，未来公司战略重心将具体集中于光伏、新能源汽车换电等新能源产业以及调整后的现有业务产业。1、智能装备制造行业市场前景分析智能制造装备是《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》和《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》中明确的高端装备制造业领域中的重点方向。随着国家开始向高端装备制造业快速布局，各项扶持政策陆续出台，智能装备制造行业迎来黄金增长期。目前，我国光伏电池制造设备企业通过创新工艺与装备的融合，以提高产能、降低生产成本、提高转换效率为生产目标，已具备了成套工艺流程设备的供应能力，实现了设备国产化，并在国际竞争中处于优势地位。同时，《中国制造2025》提出了装备制造业向智能化、绿色化转变的重要趋势，全方位描绘了我国高端装备制造产业发展的路线，反映出我国从制造业大国转变成强国的决心，未来中国高端智能装备制造将迎来新的发展机遇。智能装备制造团队深耕于光伏行业的高度集成化与智能化的链式设备、槽式湿制程设备及相关配套设备已有7年余，积累了丰富的行业技术经验，基于智能装备的设计、生产制造、售后服务等经验，公司在玻璃面板、高端PCB、HJT/Topcon电池湿化学制程设备、半导体、重卡换电、智能割胶机等领域进行了战略性部署，产业逐步向高赋值的光伏装备制造、重卡换电设备设施制造、高效能组件生产制造方向延伸。2、火电灵活性调峰行业市场前景分析随着国家“碳达峰、碳中和”的战略推动,以及“十四五”规划的实施，清洁能源将逐步替代传统化石能源，风电、光电装机量将进一步提升。随着大量新增新能源绿电机组的并网，电网负荷调峰需求也将持续扩大，调峰辅助服务市场还将有较大的市场需求。随着全国调峰辅助服务政策的不断落地，各区域内调峰市场空间将进一步增大。火电灵活性调峰或将得到进一步发展机遇。火电灵活性调峰业务是公司在国内率先实施的，并且是在软硬件、技术和市场上具有领先优势的业务板块。该业务系通过对火电供热机组进行灵活性调峰技术改造后使之具备实时深度调峰能力，提升电力系统调节能力，增加新能源绿电的消纳能力，以此实现与电厂的协同运营，多边共赢。3、精密数控钣金制造行业市场前景分析在全球经济一体化和国际产业转移步伐加快的形势下，中国已逐渐成为全球高新技术的研发基地和先进制造业的生产基地。特别是汽车、通信电子和家用电器等行业的快速发展使得金属冲压件、钣金件的需求迅速增长。不少跨国企业在将整机制造转移至中国的同时，也将配套工厂转移至中国，对华配件的采购量也逐年快速增加，从而带动了国内相关行业的快速发展。中国钣金行业的企业主要为国内外机械制造企业做配套钣金加工。内外资机械制造企业培育了冲压钣金企业，而钣金企业又促进了机械制造企业的快速发展。目前在国内经济发达或制造业发达地区都出现了钣金行业集群。在珠三角的深圳、长三角的苏州和环渤海经济区的沧州等地都出现了几十家甚至上百家的行业集群，形成了钣金行业的产业链。目前，中国钣金加工行业技术发展水平较快，属于技术、资本、劳动密集型行业，钣金加工行业作为国内基础行业，随着经济的持续发展正处于上升发展通道。中国制造业正处在结构调整、产业提升的转型期，国内的手工钣金行业将逐步退出市场，取而代之的冲压钣金及数控钣金将得到较好的发展。同时配合公司“新能源产业综合服务商”的战略定位，为新能源产业链提供相应的配套产品设计、生产等服务。随着中国世界制造中心和消费大国的地位日益突出，技术不断进步、经济持续发展，各领域对于钣金加工结构件的需求将不断增长。公司精密数控钣金制造下游应用十分广泛，涉及新能源充电及电池设备、通信和其他电子设备、轨道交通设备、智能消费设备、运输设备、能源设备、环保设备及医疗器械等装备领域的各类精密钣金结构件，系国内领先的工业级数控钣金结构件产品的综合制造商。4、环保设备市场前景分析进入“十四五”，我国环保工作最重要的变化是将施行减污降碳的协同治理，但环保行业经过多年的发展，下一步的发展将是资源整合和行业调整。随着我国超低排放改造的完成、环保市场竞争的日趋激励和环保政策的红利消退，环保厂商的利润将会进一步被压缩。因此，根据市场环境影响和公司战略调整，环保业务包括烟气流量流速监测、粉尘仪、水处理等业务在报告期内有所缩减。5、新能源光伏行业市场前景分析2021年10月，国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》正式发布。要求大力发展新能源，全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并行，加快建设风电和光伏发电基地，加快智能光伏产业创新升级和特色应用，创新“光伏”模式，推进光伏发电多元化布局，积极发展太阳能光热发电，推动建立光热发电与光伏发电、风电互补调解的风光热综合可再生能源发电基地，进一步完善可再生能源发电消纳保障机制，到2030年风电、太阳能发电总装机容量预计可达12亿千瓦以上，积极发展非化石能源，提高非化石能源消费比重。在国家“30·60”战略目标的推动下，国内光伏行业将保持逐年快速增长的趋势，根据中国光伏行业协会预测，“十四五”期间，国内光伏新增装机容量预计每年可达到70-90GW。随着光伏产业技术优化迭代，光伏产业产品的成本控制，以及全球新能源市场需求逐步增长的驱动下，产业规模将实现持续扩大。根据中国光伏行业协会预计，2025年全球光伏新增装机将达到330GW，较2020年行业复合增长率达到20%，行业发展前景可期。6、新能源汽车换电行业市场前景分析据公安部统计显示2021年全国新能源汽车保有量达784万辆，与上年相比增长59.25%，其中纯电动汽车保有量640万辆，占新能源汽车总量的81.63%，呈高速增长态势。我国新能源汽车核心技术达到国际先进水平，质量品牌具备较强国际竞争力。公共领域用车全面电动化，燃料电池汽车实现商业化应用，充换电服务网络便捷高效。中国在交通领域，特别是汽车领域的电动化趋势已不可逆。新能源汽车的补能方式及昂贵的电池成本一直是制约产业发展的重要因素，换电模式相较于充电模式，在运营车辆的应用场合更加具备商业优势，可以提升运营车辆的盈利效率，降低新能源车辆的投入和使用成本。换电模式可实现车电分离，增加电池使用寿命，提高电池使用效率。近年来，换电新能源汽车销量以及换电站数量稳步增长。国家和各地政府出台多项换电鼓励政策，鼓励在适应场景发展换电作为新能源基建补充，并出台、补充、完善标准，加速行业标准化和产品商业化。中金公司预测，全国远期需要乘用车换电站55万座，重卡类换电站6万座。公司基于自身生产技术基础，布局于换电产业上下游企业，将以新能源重卡换电业务作为切入口，在煤矿、火电厂、物流中心、港口等应用场合开展换电站建设、供货、运营等服务，加快与车企的合作，介入换电车辆改造行业装备、配件等供应链。2021年公司已与诸多行业内公司达成了战略合作关系，在发展重卡换电业务的同时，组建专业团队，储备行业领先技术，为未来进军新能源汽车换电领域及全型号覆盖的换电站领域夯实基础。（二）公司发展战略“十四五”时期，国家重视制造企业的智能化发展水平、强调数字经济与实体经济深度融合以及“双碳”政策的深入，促使制造企业从中低端向中高端升级，并向数字化、低碳化、服务化转型。同时“双碳”政策的实施，让新能源电力领域开启了新一轮的发展。目前公司在基于扎实的生产能力基础，大量的专项技术储备，积攒的新能源相关资源将会在转型期间得到兑现，从而实现切入光伏制造产业链、光伏EPC、新能源汽车换电等相关业务的战略目标。重点推动光伏产品制造及EPC、新能源汽车换电、智能装备制造业务，平稳发展火电灵活性调峰、精密数控钣金业务。守正出奇，实现公司战略延伸和业绩新增长。根据集团战略转型要求，本年度按照产业基础和发展实际，整合内、外部资源，进行新能源相关产业布局。主要包括：1、遵照精简高效的原则，集团对原组织架构进行了优化，实行集团子公司制度，并完善相关职能设置，不断提高内部运转效率，按照成本控制要求，实施业务流程再造，精简非生产经营性部门。2、对集团下属子公司及其业务进行整合，建立“集团+子公司”的管理模式。针对集团直属的8个子公司，组建成立具有一定自主运营权限的生产经营子公司，有效激发组织活力。各子公司在遵循集团整体发展战略的前提下独立运营，围绕智能装备制造、新能源、精密数控钣金三大业务板块，新成立苏州宝馨智能制造有限公司、靖江宝馨智能制造有限公司、安徽宝馨智能制造有限公司以及江苏宝馨新能源科技有限公司，有效提高各业务板块运营效能，确保集团整体战略实施和目标达成。3、推动产业转型升级，构筑围绕新能源产业发展体系。把产业架构战略性调整作为主攻方向，着力构建主业突出、结构优化的新型产业体系。在坚持传统制造业智能化发展的同时，大力发展新能源领域调峰、换电、光伏等业务，形成“智能制造+新能源”双轮驱动的发展方针，持续践行国家“碳中和、碳达峰”政策要求，拓展新能源投运业务，整合集团内外部优质新能源业务资产，提升集团新能源产业链各业务的协同效应，有效优化现有产品结构，全年经济指标打破颓势，初步实现战略转型，逆势增长。在国家推动实施“十四五”规划并制定“碳达峰、碳中和”战略目标的大背景下，结合多年以来在装备制造和节能环保产业的积累与沉淀，公司明确了新能源产业综合服务商的定位，并制定了以新能源和智能制造产业为核心，立足新能源产业的战略方向。始终坚持以市场为导向，以持续追求卓越品质为根本的战略思维，致力成为受人尊敬、持续为人类创造价值的全球化企业。公司组建了以精密数控钣金制造、智能装备制造、新能源业务、产业研究院等为核心的子公司群，将立足于自有核心技术、工艺优势和主要产品（服务）在市场的领先地位，积极推进优化管理体系与激励机制，持续推动产品研发与创新，提升内部管理效率，整合优秀人才资源，充分挖掘各业务领域的市场机会，使内生增长与外延并购齐头并进，不断增强企业核心竞争力，保持行业领先地位，为公司、股东和社会持续、稳定的创造价值。（三）2022年度经营计划为贯彻实施公司战略规划，达成发展目标，公司将继续完善战略体系，强化战略引领，提升发展内涵，夯实发展基础，确保资产规模、销售业绩、盈利能力的优质增长，公司在未来3至5年内将从以下几个方面着手开展工作：1、着重发展智能装备制造板块业务，提升创新能力，拓展业务范围继续稳固公司在湿化学晶硅电池设备领域的制造优势，不断提升装备制造的创新能力和业务拓展能力，围绕前沿的电池技术继续加大对湿化学制程设备领域的研发投入，始终保持公司在太阳能电池制造设备领域中的技术领先性。同时，公司将顺应市场需求，以新能源汽车换电设备、智能农业机器人等项目为契机，加大在新能源、农机、自动化等设备领域的业务拓展。通过完善和强化市场营销及客户服务网络建设，稳固长期合作的客户关系，并开发潜在市场，突破区域限制。通过不断加强项目精细化管理，使公司的产品和系统性解决方案更加贴近用户需求，进一步提升公司在智能装备制造领域的核心竞争力。2、聚焦新能源光伏及换电产业，夯实基础，储备技术，守正出奇保持对新能源产业的市场和政策敏感度，做好技术与人才储备，通过提前战略布局，抓住重卡换电站、光伏制造、光伏工程领域的机遇，深入贯彻公司在新能源产业的战略布局，持续增强公司的盈利能力。加快重卡换电站的铺设，快速搭建重卡换电系统，抢占换电行业先机，积攒换电产业技术、经验，锻炼换电运营团队，总结换电经营及盈利模式。光伏资源快速兑现，释放公司光伏生产产能，加快光伏EPC项目的落地，切入光伏制造产业链。3、夯实精密数控钣金板块业务，实现规模化、自动化运行，降本增效坚守精密数控钣金业务，持续进行工艺、技术革新、研发新型自动化方案、完善企业工标，引领行业工艺技术。加强供应链平台管理，建设自有原材料开平线，通过生产模式信息化、自动化、数字化完成产业升级，灵活开展项目承包制度，实现降本增效。聚焦以数据中心、小功率逆变器、充电桩、闸机、电池PACK及机架的设计与集成制造，以客户为核心，以产品质量为根本，充分发挥政府支持优势，将成熟的生产管理模式复制并扩张，实现精密数控钣金业务的自动化、规模化和全球化，为公司智能装备及新能源业务提供高端制造能力的支持。4、坚守火电灵活性调峰业务，开拓新的优质项目，提升投资项目盈利立足公司已建成的火电灵活性调峰项目运营管理，不断优化运行方式和市场营销工作，促进区域内新能源消纳能力，提升调峰收益。持续跟踪与分析各区域电网调峰政策的变化和市场容量增长情况，抓住政策稳定、市场需求潜力较好的区域，投资运营优质灵活性调峰项目，提升调峰系统设备集成的销售能力。5、稳步环保业务，加强应收账款回收力度维护稳定现有项目，强调精细化项目推进，加强环保业务应收账款回收工作，控制项目成本，逐步释放环保产业价值，积极推动成果转化，借助环保业务积攒的资源，拓宽新能源领域渠道。6、优化组织架构、科学经营决策明确集团管控模式，不断完善公司组织架构设置，实现集团领导下的各管理中心、职能部门、子公司总经理负责制度，确保集团工作目标能够及时分解和贯彻落实。7、加强企业人力资源建设，完善绩效考核和激励机制公司将通过不断引进新的人才和调整人才结构，制定和实施持续的人才培养计划，不断完善、优化绩效评价体系和人才激励机制，充分调动全体员工的工作积极性，夯实企业发展的人力资源基础。8、技术成果快速转化，完善创新体系建设公司将继续重视研发工作，通过设立的产业技术研究院，加强科研基础设施建设，积极引进和培养高水平的研发和技术人员，开展有益的技术合作，建立和完善科技创新激励机制和科研成果保护措施等创新体系。公司将持续围绕现有业务的核心技术，开展以市场为导向的新技术、新产品、新工艺的研发，为中长期战略规划做好技术储备。9、积极推动公司金融战略，合理利用资本力量增强公司投融实力充分利用上市公司融资工具平台，充实公司资金实力。在立足主营业务的基础上，合理整合资源，推动外延并购寻求新的突破，与现有业务协同发展，完善公司市场战略布局。10、积极推动全面预算和财务管理工作继续深入推进全面预算管理，充分发挥全面预算管理的资源整合功能，促使各管理中心、子公司目标清晰、责任到位、开支有据。同时，公司将不断加强财务管理力度，提升财务管理水平，提升财务预算对实际经营的引导作用，跟进经营分析中重点决议事项，推动问题解决，提高公司运营效率，加强货款回笼，采取各种方式和措施促进回款，努力降低公司的财务成本，维持公司较好的现金流。11、深化审计监督，加强公司风险管控公司将进一步加强审计监督及内控管理工作，及时修订完善内部控制制度，加快内部管控信息化应用，抓住关键环节，加强内控体系建设，强化对权力运行、重点领域的监督力度，提升内控体系有效性。并确保各项制度有效落实，对各业务流程进一步梳理与规范，提升企业经营管理水平和风险防控能力，进一步提高上市公司规范运作水平。（四）资金需求及使用计划公司将紧密围绕集团发展战略目标，加强公司应收账款管理，持续拓宽公司融资渠道，为公司注入资金，公司将制定切实可行的发展规划和实施计划，用于扩充公司产能、加大公司新产品投入、延伸公司上下游产业链等，增强公司盈利能力，提高资金使用效率，实现集团发展目标。（五）风险因素1、新业务开展不达期风险公司规划战略转型，涉足并大力布局新能源及智能制造业务，储备生产技术、人员，并开展新能源、智能装备的联合市场开拓。新市场的开拓存在不确定因素，受政策、市场、资金、技术等限制因素影响，存在新业务开展不达期的风险。公司需制定详细的业务推广规划，多产业的串联合作，糅合各方资源，秉着先订单后开展的原则，新项目开展前需要经过公司管理决策流程审批，反复推敲，快速开展市场推广，降低市场推广不及预期的风险。2、人力资源风险公司经历管理层调换，中层管理人员的变动，子公司人员劳动关系下沉，并且公司正处于业务转型升级的发展阶段，并且有不断通过横向、纵向进行相关产业并购扩张的需求。公司的转型升级对公司人力资源提出了较高的要求，且近年来企业用工成本逐年增长，并呈加速趋势，给企业未来经营增加了难度，成为影响企业发展的重要因素。公司需制定强有力的人力资源政策，通过招聘、培训、激励等措施，组建和稳定适应公司未来发展的人才队伍，同时公司面对产能需求的上升，需要加快自动化、智能化的产业化生产，提高生产效率，以应对人力资源不足的风险。3、管理风险随着公司管理团队和领导班子的更迭以及公司内生增长和外延扩张的推进，各个子公司的业务模式与文化背景存在明显差异，产业板块、细分行业和地域跨度都较大，公司集团化的日常管理工作难度趋增。同时监管部门对上市公司的规范要求也日益提高和深化，公司在推进业务主体协同和融合的同时，不仅需要在原有基础上进一步加强管理，还必须强化风险管控，兼顾运营效率和持续发展，这对公司的集团管控能力提出了更高的要求。公司如不能有效的改善和优化管理结构，制定有针对性的管理措施和管理模式，将对未来的经营造成一定风险。4、技术和研发公司致力于新产品、新项目的研究开发。由于新产品从技术研发，到投入市场并产生效益，需要一定的过程，存在周期性风险。研发期间需要投入一定的物力、财力、人力等，研发结果亦存在一定的不确定性。公司将加紧研发人员的培养和引进，密切关注行业新技术和新工艺的发展趋势，通过自我创新、自我积累和外部引进，逐步打造一个强大的技术和研发平台。5、公司管理费用增加随着公司经营规模的扩大，人力成本、研发投入等方面的管理费用支出持续增加，从而影响公司的利润率。另外公司产业整合和转型升级，将造成公司管理费用的增加。公司将进一步加强预算管理，将管理费用等控制在合理的范围内。6、汇率风险公司有一定比例的外销产品，世界格局近来受各类影响因素波动较大，从而影响汇率变动，汇率变动给公司的经营业绩产生一定的影响。未来公司外销业务还可能因产品交付和结算周期等因素受到汇率波动带来的损失。为了应对这一风险，公司一方面在努力客户销售条款中增加汇率异常变动价格调整条款，另一方面，公司采用远期结售汇等财务手段降低和减少汇率变动对经营业绩的影响。7、原材料价格波动公司生产端的主要原材料为钢制板材，包括热镀锌板、铜板、电解板、冷轧板、不锈钢板等；装备端的主要原材料占生产成本比重较大，其价格随着国际大宗商品价格的波动而波动，若原材料价格发生较大幅度的波动，会对公司的采购成本带来不确定的风险，将影响到公司的经营利润。公司采购部门时刻关注大宗商品价格的变化，运用采购工具锁定材料采购成本，以降低材料价格波动对产品成本的影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动；：√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引证券时报：邓亮、钟志颖上海证券报：李琳；证券2021年05月14日宝馨科技实地调研机构日报：陈红；中国证券报袁源；董事会杂志：谷学禹；21世纪经济新闻：韩公司业务情况详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）投资者关系活动记录表迅；每日经济新闻：黄鑫磊；时代在线：高文珣第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等法律法规和中国证监会的规范性文件要求，不断完善公司治理，健全内部管理，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。截止本报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。1、关于股东和股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》和《公司章程》、公司《股东大会议事规则》的要求设立公司股东大会，股东大会作为公司的最高权力机构，由全体股东组成，其责任是确保所有股东能够充分行使自己的权力。公司平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。报告期内，公司股东大会均由董事会召集召开，未发生应单独或合并持有公司有表决权股份总数的10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，未发生监事会提议召开股东大会的情形。不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。股东大会会议记录完整，并由专人负责保管，股东大会会议决议均按相关规定进行了充分及时披露。2、关于公司与控股股东公司的控股股东为江苏捷登智能制造科技有限公司，实际控制人为马伟先生。公司控股股东行为规范，能依法行使其权利和承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。3、关于董事和董事会作为公司的决策机构，公司董事会设9名董事，其中3名独立董事，均由股东大会选举产生。公司全体董事的任职资格和任免均按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定执行，符合法定程序。公司董事会职责清晰，制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规则，对董事会、独立董事的职责权限及审议程序等均作出了明确规定，并得到了切实执行。公司董事会各专门委员会各司其职，为董事会科学决策提供了专业支撑，促进了公司治理的进一步完善，并强化了董事会的决策功能。董事会成员包含业内专家和其他专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。公司董事会运作规范，全体董事勤勉履职，积极出席董事会，对所议事项认真分析、科学决策，并认真监督管理层的工作，维护了公司和全体股东的合法权益。4、关于监事和监事会作为公司的监督机构，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定设立监事会。目前，公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表。公司监事会会议的召集和召开程序符合法律、法规的规定。公司全体监事按照相关法律法规、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易、董事、高级管理人员履职的合法性、合规性进行有效的监督，维护了公司及股东的合法权益。5、关于相关利益者方面公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、快速发展。6、关于绩效评价和激励约束机制公司已建立绩效考评制度，并制定了年度经营目标考核指标体系。公司根据《绩效考核管理办法》，人力资源中心对员工的绩效进行定期考核和客观评价，考核结果作为确定员工薪酬、职位晋升的量化依据，并为公司人力资源管理提供准确的员工绩效信息。公司还将进一步完善各层面的绩效评价标准和激励约束机制，以激励员工充分发挥工作潜能，为公司多创效益。7、关于信息披露与透明度公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司董事会秘书为公司信息披露与投资者关系活动的负责人，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司公开披露的资料。公司严格按照相关监管法律法规以及《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，增强公司运作的透明度，保证所有股东有平等的机会获得信息。8、内部审计公司设立了独立的内部审计部，制定并完善了《内部审计制度》。审计部配有专职的审计人员，在董事会审计委员会的领导下，对本公司各内部机构、控股子公司的内部控制制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评估，以及对本公司各内部机构、控股子公司的会计资料及其他有关经济资料，以及所反映的财务收支及有关的经济活动的合法性、合规性、真实性和完整性进行审计，并定期向审计委员会报告。上述措施有效地保证了公司各项经营活动的合法性和合规性。审计制度得到了有效执行，内部稽核、内控体制完备有效。9、投资者关系管理公司高度重视投资者关系管理工作，严格按照相关法律法规、规章制度的要求，及时、真实、准确的向投资者披露公司的相关信息。公司规范接待投资者的实地调研，在不违反公平披露的原则下解答相关问题，加强了投资者对公司的认识，增进了投资者对公司的了解和信心。公司指定董事会秘书为投资者关系管理活动负责人，通过公司网站、投资者关系热线电话、年度网上业绩说明会、电子信箱、传真、互动易等多种渠道与投资者加强沟通，解答投资者的疑问，确保所有投资者公平地获得公司信息；积极维护投资者关系管理平台，详细回答投资者的问询，定期将投资者提出的问题和建议整理、汇总报送给公司管理层。公司加强与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管部门报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人完全分开，具有独立、完整的资产和业务，并且具备自主经营的能力。与控股股东、实际控制人及其控制的法人不存在相互占用资产或共享客户资源及共用技术、销售人员的行为，也不存在与其他股东及关联方相互依赖的情形，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人完全分开和独立。公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争和关联交易。1、资产方面：公司对货币资金、应收账款、存货、固定资产、无形资产等主要资产建立了管理制度和相关管理程序，严格限制未经授权的人员对财产的直接接触。通过上述制度的执行，