第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

1、金属成形机床：数控机床是我国制造业的支柱，是实现我国制造业升级的关键。据行业统计数据表明，2021年我国金属成形机床行业延续了2020年3月以来的复苏态势，重点联系企业营业收入同比增长20.6%，在手订单同比增长30.2%，行业总体指标增速较高。但下半年市场需求持续放缓，下游相关行业投资转弱、原材料价格居高不下等因素，给行业运行带来了一定压力。公司一方面继续深耕细作，强化在钣金加工设备领域的行业领先优势，持续提高产品盈利能力；另一方面以切实有效的举措，推动压力机、四边折边机、自动化成套生产线等新产品新业务的快速成长，以新老业务的协同发展，促进金属成形机床业务规模效益的稳健成长。
2、激光加工装备：近年来，中国激光设备市场规模持续扩大，据相关数据统计，2021年预计行业规模达740亿元。报告期内国内金属材料激光加工设备市场竞争仍在加剧，激光发生器、数控系统等核心零部件进口替代进一步加速，产品价格持续下降；显示面板、半导体等新兴产业加速向中国转移，为精密激光加工设备国产化带来发展良机。公司坚定信心，加大金属材料激光加工设备产品市场推广和核心零部件自研力度，保证整体规模效益的稳定增长；加快推进柔性面板行业精密激光加工技术国产化落地，实现相关技术的消化吸收再创新，逐步打造公司在精密加工设备的市场地位和行业影响力。
3、智能制造解决方案：近年来，国家出台相关政策推进我国制造业转型升级，支持智能制造装备产业发展，大力发展智能制造已成为我国企业界的广泛共识。十四五期间将智能制造作为制造强国主攻方向，强化工业互联网、人工智能等新一代信息技术与制造技术的融合，重视广大中小企业的智能制造需求，提升产业链供应链整体智能制造水平，持续推动智能制造发展。公司坚持以亚威智云工业互联网平台的建设和有效应用为支撑，努力打造“硬件+软件+云+集成+咨询规划”一体化解决方案和生态系统，继续有力、务实地推进智能制造解决方案业务发展。

二、报告期内公司从事的主要业务

报告期内，公司从事的主要业务包括三大板块：金属成形机床业务、激光加工装备业务、智能制造解决方案业务。各业务概况及发展状况：
1、金属成形机床业务
公司的金属成形机床业务主要产品包括数控折弯机、数控转塔冲床、压力机等主机产品和钣金自动化柔性加工设备、卷板加工机械等自动化设备。
报告期内，公司的金属成形机床业务实现营业收入12.41亿元，同比增长15.88%。其中高端主机业务实现营业收入9.47亿元，同比增长21.38%，折弯机市场占有率进一步提升，全年订单超2,600台，获评国家级制造业单项冠军；压力机初步形成规模化销售，进入青岛海尔供应链体系，伺服压力机实现订单突破，并交付客户使用。自动化设备实现营业收入2.94亿元，在手订单充足，四边折边机逐步打开市场空间，卷板加工机械抓住汽车、家电、电力电气等行业需求，进一步拉大了与国内竞争对手的领先优势。
2、激光加工装备业务

公司的激光加工装备业务主要产品包括面向金属材料加工领域的二维激光切割机、二维激光柔性切割单元、三维激光切割系统、激光切管设备、激光焊接系统及自动化成套生产线；面向显示面板、半导体、新能源领域的精密激光加工设备等。
报告期内，公司的激光加工装备业务实现营业收入6.90亿元，同比增长40.53%。其中金属材料激光加工设备实现营业收入6.15亿元，同比增长25.20%，在激烈的市场竞争环境下，坚持以客户需求为导向的行业中高端定位，在保证激光切割机销量稳定增长的同时加大新产品拓展力度，激光切管、焊接、三维五轴激光切割机、自动化单元等激光新产品共实现订单过亿元，同比增长逾三倍；深入推进国际市场开拓，金属材料激光加工设备外销订单同比增长近70%。精密激光加工设备实现营业收入0.75亿元，持续加大技术和市场国产化力度，面向国内显示面板行业客户实现了批量化自主销售和交付能力。
3、智能制造解决方案业务

公司的智能制造解决方案业务主要产品包括工业机器人、工业管理软件、工业互联网大数据平台、仓储物流自动化系统、设备自动化和产线智能化改造等。
报告期内，公司的智能制造解决方案业务实现营业收入0.68亿元，同比下降11.33%。工业机器人继续加大市场自主销售力度，在核工业、新能源电池等领域取得订单突破，机器人第七轴业务实现销售额倍增，焊接工作站集成业务获得工程机械龙头企业的持续订单。持续强化亚威智能系统子公司与其他业务单位的联动机制，成功为家电、钢铁、电子等行业客户提供软硬件一体化解决方案。

三、核心竞争力分析

报告期内，不断完善的业务发展模式和强大的技术研发能力仍然是公司立足行业领先地位的核心竞争力。同时，公司持续推进智能升级，战略目标明晰，核心管理团队长期稳定，坚持为国内外中高端客户提
供优质的产品和服务，综合竞争力不断增强。

1、完善的业务布局和发展模式

公司面对市场需求新变化，前瞻性制定和践行智能制造升级战略，积极推进产品结构调整和新兴产业布局。在稳步发展数控金属成形机床产品业务的基础上，大力拓展激光加工装备、智能制造解决方案等新兴产品业务，取得了显著成效；同时有效利用上市公司资本平台，推进产业和资本双轮驱动发展模式，不断加大外延式投资力度，适时进入成长潜力巨大、发展前景广阔的新兴领域，对现有业务进行了有力的补充和升级。
2、强大的技术研发能力

公司以市场智能化需求为导向，着力搭建高端研发平台，不断加大研发投入和研发人才队伍建设力度，持续提升自主创新能力，并与引进消化吸收再创新、集成创新、产学研用合作等模式相结合，整合国内国际优势资源，占据科技创新高地，确保了公司在行业内长期的竞争优势。近年来企业被评为“国家技术创新示范企业”，共承担11项省级以上重大科研攻关项目，5个新产品被认定为江苏省首台套重大装备，获省级以上科技进步奖8项，获各类专利302项，其中发明专利40项，软件著作权57项，主持或参与并发布的国家、行业标准起草12项。
3、健全的销售服务一体化模式

公司利用全覆盖的网络，以服务零距离、客户零烦恼的理念为客户带来全方位无缝隙的技术服务和良好的客户体验。在国内设立了60多个集销售、服务于一体的办事处，全球50多个国家和地区建有销售代理机构，为客户提供优质的产品和周到及时的服务，赢得了国内外客户的长期青睐和信赖。
4、领先的智能制造能力

先后承担了工信部“高档数控金属成形机床关键功能部件智能制造新模式应用”、江苏省重点工业互联网平台建设项目，根据业务需求，以前瞻性的顶层设计和整体规划为指导，以信息化和工业化的深度融合为抓手，通过多年的探索和实践，打造以“亚威智云”平台为基础，集成管理、设计、制造、服务为一体的智能制造平台，全面实现企业经营全过程的智造升级，具备了行业领先的智能制造能力；围绕机床行业上下游客户智能制造需求，持续提升了亚威智云工业互联网平台服务能力，重点解决客户设备利用率低、生产运营效率低、成本高等突出问题。
5、高效的战略运营管控能力

公司建立了动态的战略运营闭环管理，实现企业从战略规划、经营计划、运营管理到组织绩效评估的
有效衔接，并在时间维度上完成战略活动与经营活动的闭环。应对业务领域和规模逐步扩大的需求，积极地推进扁平化、平台化、赋能型的组织生态系统建设，按“业务协同、责任封装、权利到位、自主经营”的原则，逐步形成各业务经营单元独立运营的能力，推动业务快速成长。

四、主营业务分析

1、概述

2021年是十四五规划开局之年，中国进一步巩固疫情防控和经济复苏成果，积极应对内外部风险挑战，宏观经济运行稳中向好。公司紧紧围绕战略规划，上半年抢抓制造业需求全面回暖的市场机遇，下半年积极克服疫情等不利因素，持续优化内部管理，整体经营业绩稳定，销售规模持续增长。
报告期内，亚威股份实现营业收入19.99亿元，较去年同期相比上升22.00%；实现归属于上市公司股东的净利润1.30亿元，同比下降4.41%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.03亿元，同比增长0.16%。其中母公司实现营业收入17.42亿元，同比增长15.05%；实现净利润1.76亿元，同比增长21.23%。
报告期内，公司整体经营情况如下：抢抓行业复苏机遇，销售规模持续增长
各销售部门齐心协力，全年订单再创历史新高。国内市场进一步优化、细分区域管理，放大品牌优势，形成了新老区域订单协同增长的良好局面；国际市场努力克服海外疫情等因素，抢抓南美、欧洲、中东、大洋洲等地区增长机遇，实现营收3.90亿元，同比增长60%。多元布局全面开花，新产品市场推广取得新进展。压力机初步形成规模化销售，进入青岛海尔供应链体系，伺服压力机实现订单突破，并交付客户使用；激光切管、焊接、三维五轴激光切割机、自动化单元等激光新产品共实现订单过亿元，同比增长逾三倍；精密激光加工设备持续加大技术、市场国产化力度，面向国内显示面板行业客户实现了批量化自主销售和交付能力。稳步提升销售管理能力和售后服务质量。在市场竞争加剧、原材料价格持续上涨的情况下，国内业务保持了毛利率水平的稳定提升；深化CRM销售信息化工具应用，有力地促进了销售服务人员工作积极性和业绩提升。
持续推进技术升级，产品创新硕果累累

报告期内，公司国家智能制造解决方案供应商项目通过验收，折弯机产品获国家级制造业单项冠军，四边折边机获中国机械工业科学技术奖科技进步二等奖。金属成形机床：丰富完善了四边折边机产品系列，通用型冲割复合机研发成功，提升了钣金柔性加工设备面向不同细分市场的竞争能力。完成高、中、低端
全系列激光落料线的研发，高端激光落料线成功交付客户，得到行业高度认可。完成315吨以下全系列中小吨位伺服压力机的研发，为伺服压力机规模化销售打下了坚实基础。激光加工装备：坡口激光切割机、落地龙门重轨激光切割机等新机型试制成功，持续推进激光切割头、各规格卡盘的开发和优化设计，进一步提升了金属材料激光加工设备产品竞争能力。加大技术消化吸收力度，OLED激光模组切割设备研发取得新突破，为实现国产化量产奠定了良好的技术基础。智能制造解决方案：成功研制国内首台负载5吨、行程110米的直线机器人，在重载搬运应用领域再进一程。持续推进钣金MES和设备EMC深入应用，亚威智云工业互联网平台基于标识解析二级节点和威智造应用集，实现了批量设备的接入和监测服务。
夯实管理工作基础，管理能力有效提升

强化全过程质量管理，新产品一次交检合格率提升15%，万元销售收入质量损失同比下降8%，实物质量和客户满意度持续提升。深入推进信息化应用，加强工艺攻关，激光业务MES系统成功上线，该产品人均生产效率提高40%。努力克服原材料价格上涨等不利因素，采取多种措施控制采购价格上涨压力，有效保证了综合采购成本的稳定。优化薪酬绩效体系和干部管理体系，打通“价值创造-价值评价-价值分配”，充分激发员工潜能和奋斗动力，促成公司战略目标的达成。企业文化建设百花齐放，在中国共产党百年华诞的历史时刻，公司党委组织隆重庆祝活动，传承红色信念；充分发挥工会、共青团在企业文化建设中的基础支撑作用，组织开展各项健康有益的文体活动，活跃了广大员工业余文化生活；始终坚持“以人为本，健康至上”的理念，积极改善劳动环境，将健康理念融入企业管理运行全过程。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,999,142,632.06100%1,638,642,385.52100%22.00%分行业通用设备制造业1,999,142,632.06100.00%1,638,642,385.52100.00%22.00%分产品金属成形机床1,240,922,612.5662.07%1,070,904,424.9165.35%15.88%激光加工装备690,447,039.4434.54%491,306,404.3429.98%40.53%智能制造解决方案67,772,980.063.39%76,431,556.274.67%-11.33%分地区国内1,609,267,847.6780.50%1,394,862,390.2185.12%15.37%国外389,874,784.3919.50%243,779,995.3114.88%59.93%分销售模式直接销售1,676,951,233.6083.88%1,394,862,390.2185.12%20.22%代理商销售322,191,398.4616.12%243,779,995.3114.88%32.16%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业通用设备制造业1,999,142,632.061,489,978,702.0025.47%22.00%24.02%-1.21%分产品金属成形机床1,240,922,612.56877,245,408.7329.31%15.88%17.53%-0.99%激光加工装备690,447,039.44566,393,798.8617.97%40.53%41.40%-0.50%智能制造解决方案67,772,980.0646,339,494.4131.63%-11.33%-14.94%2.90%分地区国内1,609,267,847.671,170,103,525.6327.29%15.37%14.85%0.33%国外389,874,784.39319,875,176.3717.95%59.93%75.13%-7.13%分销售模式直接销售1,676,951,233.601,219,978,711.5527.25%20.22%19.75%0.29%代理商销售322,191,398.46269,999,990.4516.20%32.16%47.83%-8.88%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减通用设备制造业销售量台（套）4,1843,53118.49%生产量台（套）4,3743,60121.47%库存量台（套）54535553.52%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用报告期内，公司产品库存量545台套，较上年同比上升53.52%，主要是基于市场需求和公司订单增长，生产量有较大幅度增加所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重通用设备制造业直接材料1,239,279,835.0483.18%998,723,727.0383.12%24.09%通用设备制造业直接人工98,674,429.756.62%80,320,592.626.69%22.85%通用设备制造业制造费用152,024,437.2110.20%122,403,316.4010.19%24.20%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重金属成形机床直接材料703,922,471.4547.24%598,415,116.1849.81%17.63%金属成形机床直接人工64,288,355.294.31%55,756,338.964.64%15.30%金属成形机床制造费用109,034,581.997.32%92,243,634.617.68%18.20%激光加工装备直接材料505,476,069.5933.93%359,546,767.4129.92%40.59%激光加工装备直接人工24,098,022.791.62%17,252,177.261.44%39.68%激光加工装备制造费用36,819,706.482.47%23,757,458.801.98%54.98%智能制造解决方案直接材料29,881,294.002.01%40,761,843.443.39%-26.69%智能制造解决方案直接人工10,288,051.670.69%7,312,076.400.61%40.70%智能制造解决方案制造费用6,170,148.740.41%6,402,222.990.53%-3.62%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否不纳入合并范围原因名称本期不再纳入合并范围的子公司注销江苏亚威艾特斯智能装备有限公司公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	243,149,463.91	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	12.18%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	3.58%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	71,471,044.16	3.58%	
2	第二名	49,934,043.71	2.50%	
3	第三名	44,088,519.76	2.21%	
4	第四名	43,105,960.89	2.16%	
5	第五名	34,549,895.39	1.73%	
合计	--	243,149,463.91	12.18%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）487,777,187.58前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例28.84%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例3.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名178,283,417.0410.54%2第二名140,208,128.358.29%3第三名80,015,017.434.73%4第四名50,782,129.003.00%5第五名38,488,495.762.28%合计--487,777,187.5828.84%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用135,889,438.70113,671,550.0119.55%不适用管理费用91,245,295.3080,403,318.3013.48%不适用财务费用3,859,905.023,916,113.30-1.44%不适用研发费用122,861,925.83120,855,963.131.66%不适用4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响全电伺服数控四边折边机系列化研发细分市场对折边机需求不一，通过产品系列的延伸，有效覆盖中、高端用户群体，并针对不同行业开发研究对应的折边工艺，实现用户操作体验提升。完成市场验证通过折边功能和工艺性能的提升完善，快速切入细分市场，实现对国际同行的产品替代。折边机应用广阔，适用性强，后期随着客户对产品认知深入，市场容量会进一步的拓宽，同时公司完善的产品系列为后期规模化投入市场抢占先机。柔性智能伺服压力机研发研发一类性价比高，可快速、灵活满足各种工况的柔性智能冲压装备，实现高精度、高效率、高柔性压力成形，同时降低能耗、提升模具使用寿命，适应产业绿色发展需求。完成市场验证在功能、性能、可靠性等方面对标国内外同行先进产品达到一致，性价比更具优势伺服压力机作为公司压力机业务的核心产品，其研发与市场应用能实现与同行的差异化竞争，充分挖掘国内冲压市场的发展潜力，加速国内冲压技术伺服化的发展，同时给公司压力机业务带来规模性增长。智能高速激光落料线研发引领板料成形技术发展趋势，适应高强度汽车板落料加工需求以及客户柔性化、高效率、高精度的落料需求，助力客户更具竞争力。完成市场验证对标国际先进同类产品，在产品性能、功能覆盖、可靠性等方面与相关产品一致，同时具有更高性价比。智能高速激光落料线的研发，填补在高端激光落料技术空白，大大增强在高端激光落料领域的国际竞争力与品牌形象。同时，也将推动汽车、航空航天、轨道交通、工程机械等行业异形板柔性加工的转型升级，极大地刺激对激光落料系统的需求，为公司业绩增长奠定基础高功率大幅面二维坡口数控激光切割机研发面向工程机械、船舶、轨道交通等重工领域市场需求进行研发，同时针对客户不同材质、厚度及工件需求，开发全套坡口切割工艺库，实现激光切割下料和坡口功能于一体。完成市场验证通过5轴斜切工艺切割功能及5轴补偿技术，在功能、性能、精度等方面满足不同客户需求，极大程度提升客户生产效率，快速进入目标市场。高功率大幅面二维坡口数控激光切割机的研发及市场推广，进一步增强高功率激光切割技术竞争力，同时完善公司产品系列，为后续激光类产品进一步扩大销售规模提前布局。重载侧挂式激光切管机通过重载激光切管机的研发，丰富公司切管机产品系列，覆盖重型管加工领域，为下游相关领域完成市场验证通过拉料式三卡盘结构，实现重型管材零尾料加工，配备重型重型管加工领域目前仍以火焰切割、等离子切割等传统加工工艺为主，效率低、精度差，存在大量的工艺升级需求，重载侧挂式激光切管机产品的业务开拓提供支撑。自动上下料系统，满足市场对重管自动上料以及成品输送的需求，实现进口同类产品的国产替代。的研发，对公司后续在重管加工领域的市场开拓具有重要意义。高精度数控转塔冲床通过对核心功能部件开发以及加工工艺、控制技术等方面的深入研究，全面提升数控转塔冲床的综合加工精度，提升产品竞争力完成市场验证。综合加工精度全面超越目前国内同行，达到国际领先厂家的精度标准，迅速抢占高端市场份额。高精度冲床的推出进一步巩固公司在国内该细分领域的领先地位，另外随着自身产品力的提升也助力公司加速进入电子、医疗器械等具备高精度需求的行业，实现总体规模的进一步增长。数控冲割复合机满足细分市场对冲割复合的需求，将冲压工艺与切割工艺有效糅合，功能实现互补，提高产品的综合加工效率和市场竞争力，为客户提供更好的产品与服务。完成市场验证对标国际先进同类产品，目标在产品功能、性能、可靠性等方面与对标产品一致，产品性价比高，实现对国际同行产品的替代。冲割复合机产品独特的复合加工工艺性能让钣金加工水平提升到新的高度，促进行业加工技术升级，同时为公司增加了新的业务发展增长点，扩大公司在高端钣金市场的影响力。基于亚威智云工业互联网平台的"威智造"系列应用开发针对中小微企业数字化转型需求，依托亚威智云工业互联网平台，研发面向场景的"威智造"系统工业APP，助力中小微企业数字化转型。完成市场验证研发贴近场景、快速落地、灵活部署的"威智造"系统工业APP，形成覆盖数字化管理、制造、服务的一体化解决方案。通过"威智造"系统工业APP研发，提升公司"智改数转"系统解决方案服务能力，加速"智改数转"业务发展。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）33029910.37%研发人员数量占比18.07%17.66%0.41%研发人员学历结构——————本科21619610.20%硕士47462.17%本科以下675717.54%研发人员年龄构成——————30岁以下2172008.50%30~40岁907716.89%40岁以上23224.55%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）122,861,925.83120,855,963.131.66%研发投入占营业收入比例6.15%7.38%-1.23%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,980,203,506.621,326,977,904.9149.23%经营活动现金流出小计1,815,486,187.801,068,281,524.9469.94%经营活动产生的现金流量净额164,717,318.82258,696,379.97-36.33%投资活动现金流入小计1,296,989,711.00845,017,889.4653.49%投资活动现金流出小计1,616,708,923.91694,780,890.45132.69%投资活动产生的现金流量净额-319,719,212.91150,236,999.01-312.81%筹资活动现金流入小计734,340,449.24702,141,000.004.59%筹资活动现金流出小计757,693,897.32462,342,073.7663.88%筹资活动产生的现金流量净额-23,353,448.08239,798,926.24-109.74%现金及现金等价物净增加额-182,710,827.92646,530,942.59-128.26%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额16,471.73万元，较上年同期下降36.33%，主要是购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额-31,971.92万元，较上年同期下降312.81%，主要是本期投资支出净额增加所致；筹资活动产生的现金流量净额-2,335.34万元，较上年同期下降109.74%，主要是吸收投资收到的现金减少，同时偿还债务支付的现金和分配股利及偿付利息支付的现金增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-52,201,263.96-48.30%主要是联营企业亏损所致否公允价值变动损益1,130,666.231.05%否资产减值-13,200,090.83-12.21%主要是报告期计提的长期股权投资减值损失否营业外收入171,711.230.16%否营业外支出1,080,491.461.00%主要是非流动资产报废损失否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金961,560,858.8523.15%1,132,580,387.7030.21%-7.06%主要是购买银行短期理财转至交易性金融资产所致应收账款348,560,101.588.39%321,584,843.348.58%-0.19%存货907,657,399.1921.85%579,987,245.4615.47%6.38%主要是基于市场需求和公司订单增长，原材料采购增加；同时随着自动化成套项目增加，验收周期延长，发出商品增加长期股权投资282,841,241.756.81%321,356,794.398.57%-1.76%固定资产458,622,107.9111.04%478,880,684.2012.77%-1.73%在建工程17,535,593.560.42%3,139,570.270.08%0.34%主要是母公司在建工程投入增加所致使用权资产5,901,504.350.14%7,567,262.710.20%-0.06%主要由于当期执行新租赁准则科目重分类所致短期借款622,577,547.9014.99%540,362,750.0014.41%0.58%主要是子公司银行借款增加所致合同负债377,858,343.109.10%256,564,504.326.84%2.26%主要是收到预付账款增加所致租赁负债3,560,766.500.09%5,594,941.950.15%-0.06%主要由于当期执行新租赁准则科目重分类所致其他非流动资产2,795,307.510.07%6,233,687.670.17%-0.10%主要是预付软件款减少所致应交税费23,990,084.960.58%34,847,051.220.93%-0.35%主要是期末应缴企业所得税减少所致其他应付款70,505,075.101.70%104,248,771.522.78%-1.08%主要是期末应付工程设备款和限制性股票回购义务减少所致其他流动负债196,047,018.604.72%19,157,769.720.51%4.21%主要是未终止确认的未到期已背书票据增加所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况具体内容详见本报告第十节财务报告部分之七合并财务报表项目注释58、所有权或使用权受到限制的资产。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度83,401,350.00123,258,359.09-32.34%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润江苏亚威艾欧斯激光科技有限公司子公司精密激光加工设备业务10181.87万元238,890,079.32151,986,427.4075,337,659.21-16,300,147.95-16,222,354.21LISCo.,Ltd参股公司精密激光加工设备业务954512.05万韩元693,805,741.10108,469,441.58309,908,062.85-243,548,316.07-252,912,153.43报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响江苏亚威艾特斯智能装备有限公司注销公司尚未对其出资，其注销后对公司整体生产经营和业绩不造成任何影响主要控股参股公司情况说明江苏亚威艾欧斯激光科技有限公司成立于2019年9月，为公司从事精密激光加工设备业务的控股孙公司。报告期内，亚威艾欧斯实现营业收入0.75亿元，持续加大技术和市场国产化力度，面向国内显示面板行业客户实现了批量化自主销售和交付能力。2022年公司将在此基础上，积极稳妥地推进精密激光加工设备业务的整合，加大投入推动亚威艾欧斯销售规模成长，在显示面板行业进一步加大开拓国内重点客户能力，同时加强太阳能和泛半导体行业的销售力量投入争取订单突破。LISCo.,Ltd成立于2003年2月，为公司2019年投资的参股公司，主要从事精密激光加工设备等业务。报告期内，LIS因疫情等因素影响业务拓展不及预期，并计提了较多的坏账准备，因此导致出现较大幅度亏损。目前公司已采取一系列举措，如积极协助LIS引入新战略股东、规划新业务等，推动LIS生产经营稳健运行。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司战略规划公司将紧紧围绕“十四五”发展战略目标，突出规模效益成长的发展主基调，实现业务规模稳健快速增长。持续完善产业体系，坚定不移地推进金属成形机床产业做强做大；积极整合面向显示面板、半导体、新能源的精密自动化设备业务；继续有效推进智能制造服务业务，促进机器人自动化集成系统业务规模增长。有效提升各产品业务的行业竞争力，保持和提升亚威股份在国内行业领先地位。通过内涵式增长+外延式扩张，在“数控单机设备-自动化产线-数字化车间-智能工厂”的智能制造发展方向上不断完善产业布局，面向离散制造重点行业，形成“硬件+软件+云+集成+咨询规划”的智能制造解决方案新优势。坚定不移地推进IPD集成产品研发体系，持续优化人力资源管理，全面推进亚威精益质量管理体系建设，尽快成为世界一流的高端装备与智能制造解决方案供应商。（二）2022年度经营计划强化战略引领，完善产业组织生态体系充分发挥公司在金属成形机床的品牌优势，完善折、剪、冲、割、焊钣金加工一体化解决方案，并加快压力机技术整合和市场开拓，高水平规划新产能建设，坚定不移地推进金属成形机床产业做强做大；积极稳妥地推进精密激光加工设备业务整合，加大投入推动亚威艾欧斯销售规模成长；有效推进智能制造服务业务，构建适配的商业模式，切实提高亚威智云工业互联网平台的影响力和支撑公司各类装备业务高质量发展的能力。持续推进“扁平化、平台化、赋能型”的组织生态系统建设，按照“责任下沉、权力下放、独立核算、自主经营”的原则，逐步实现管控型组织向赋能型组织的转变，打造公司高效能的职能管理平台，促进各业务快速健康发展。坚持销售拉动，确保规模效益稳步成长继续完善销售布局，国内市场细化销售区域，强化绩效挂钩，推动各类产品均衡发展；国际市场加强销售渠道开拓，推动国际销售覆盖面和规模不断提升。深化价值客户挖掘，针对汽车、精密钣金、新能源等行业进行重点客户开发，逐步提升价值客户销售占比。积极推进各业务单元的销售协同，确保客户专业化需求得到及时传递和满足。持续加大新产品销售力度，制定针对性销售策略，推动四边折边机、钣金自动化成套生产线、激光落料线、激光切管机、精密激光加工设备等业务的快速成长，压力机在汽车及零部件、家电、厨卫、新能源等行业形成规模销售。持续强化销售团队建设，提升销售管理和售后服务能力，进一步强化利润导向意识，提高合同质量，保证产品盈利水平。持续技术创新，提升产品市场竞争力持续以市场需求为导向开展新产品、新技术研发，完成压力机系列化开发，继续完善四边折边机等产品系列规格，推进智能制造解决方案及亚威智云工业互联网平台在钣金行业的深度应用和标准化实施，提高面向不同细分市场的竞争能力。不断推进技术工艺攻关提升产品性能，提升产品高端化、智能化水平，完善激光切割头、卡盘等自制核心零部件的技术升级和迭代优化，逐步实现核心部件自主可控。深入推进先进研发工具的应用，着力完善具有亚威特色的技术创新研发体系，坚持贯彻IPD核心管理思想并落到实处，健全产品平台管理、技术平台管理、技术模块管理的分层管理机制，有效落实技术专业化分工和异步开发，提升技术创新合力。推进精益制造，全面提质降本增效继续有效实施以质取胜战略，全面推进亚威精益质量管理体系建设，实现全员、全要素、全过程、全数据质量管理，加强自主质量改善，提高产品可靠性，以卓越的质量文化为质量管理工作升级提供磅礴力量。强化协同配合，完善生产管理和供应链体系，进一步整合供应商资源，对母子公司供应商进行统一集中管理，立完善一套全面科学的供应商分析评价机制，促进供应商在质量、成本、服务和创新等方面持续改进。深入推进两化融合，助力公司数字化转型，继续学习贯彻两化融合管理体系升级版的新理念、新观点和新标准，结合公司实际，力争实现本质贯标，为加快公司数字化转型提供必要的理论和技术保障。深化持续改善，夯实职能管理基础按照“统一规划、分步推进、合理管控”的原则，逐步完善人力资源集团管控模式，建立干部全生命周期管理体系，建设一支“有梯度、有能力、有动力”的技术、销售、服务、管理序列后备人才队伍，以及适配业务快速成长的技工队伍。围绕效益目标抓落实，继续实施“纵向到底、横向到边”的成本精细化管理方法，充分发挥预算管理对业务牵引和成本管控作用，持续提升盈利能力。持续推进以自我驱动为主的6S管理，推动各班组、区域的自主管理，规范员工作业习惯，提升员工综合素养。加大对安全生产、环境保护违规行为的责任追究力度，深化危险源和事故隐患排查治理双重预防机制，动员全体员工参与“红丝带”安全隐患排查活动，实现安全、环境管理的规范化、标准化。坚持守正创新，传承“诚、精、和、新”企业精神，弘扬“工匠精神”，打造一支敬业、精益、专注、创新的新时代产业工人队伍；以“幸福亚威”为宗旨，坚持以人为本，继续加强对职工身心健康关怀体系建设，加大对困难职工的关心力度，提高员工的幸福感和归属感。（三）可能面临的风险在公司未来发展过程中，主要可能面临以下风险：1、市场风险目前国际宏观形势错综复杂，COVID-19疫情仍在持续，原材料价格不断上涨，经济发展不确定性增加。中国制造业需求持续改善，但处于较不稳定的状态，市场竞争加剧也可能对公司盈利水平造成一定影响。公司将根据不同业务采取针对性灵活的发展策略，保持规模效益的持续快速增长和行业地位的不断提升。2、管理风险随着企业转型升级的不断深入和公司规模的不断扩张，对既有的战略规划、制度流程、财务管控、内部控制等方面都提出了更高的要求，公司可能面临管理风险。公司已建立起一套完善的治理制度，将积极面对发展新形势下的新挑战，及时优化调整管理体制，培养充实相关专业管理人才，将先进的管理制度延伸到下属子公司，保证公司管理水平提升与规模增长相匹配。3、技术风险近年来制造业技术升级步伐明显加快，未来将面向智能制造方向高速发展，可能出现国内外同行更快推出更先进技术，导致公司的技术被超越失去领先地位和竞争力降低的风险。公司将持续加大研发投入，加强技术人才队伍建设，在保持国内行业技术领先水平的基础上，瞄准国际先进标杆，加大新产品研发力度，快速实现研发项目成果产业目标。4、整合风险公司坚持内涵式和外延式发展并举，将积极通过投资、并购等方式拓展新业务，探索发展新模式。在投资并购过程中，由于企业管理风格及文化差异，可能产生整合风险，导致投资并购项目的业务进展不及预期。公司将审慎选择投资并购对象，坚持公司和股东利益优先原则，加大对投资并购业务的管控和整合力度，充分利用多方优势资源，发挥协同互补作用，促进投资并购业务的持续成长。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待接待接待对象地点方式类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年03公司月02日实地机构申港证券、东北证券、海通证券调研公司发展现状具体内容详见公司披和未来规划交露于巨潮资讯网的《投流。未提供资料资者关系活动记录表》2021年03公司月12日实地机构海通证券调研公司发展现状具体内容详见公司披和未来规划交露于巨潮资讯网的《投流。未提供资料资者关系活动记录表》2021年04公司月27日申港证券、大成基金、嘉实基金、工银瑞信基金、长盛公司发展现状电话机构基金、国泰基金、华商基金、诺德基金、弘毅远方基金、和未来规划交沟通具体内容详见公司披露于巨潮资讯网的《投凯基证券、国联证券、锡洲国际、海通证券、华安基金流。未提供资料资者关系活动记录表》2021年05公司月19日实地机构嘉实基金、亿阳投资、国元证券、凯基证券调研公司发展现状具体内容详见公司披和未来规划交露于巨潮资讯网的《投流。未提供资料资者关系活动记录表》2021年05公司月20日实地机构信达证券调研公司发展现状具体内容详见公司披和未来规划交露于巨潮资讯网的《投流。未提供资料资者关系活动记录表》2021年05公司月21日实地机构西部证券调研公司发展现状具体内容详见公司披和未来规划交露于巨潮资讯网的《投流。未提供资料资者关系活动记录表》2021年06公司月08日大成基金、复星国际、诺安基金、中金公司、永赢基金、长信基金、广发证券、海通证券、中信建投证券、国元证券、银河证券、东吴证券、华融证券、恒越基金、银实地叶投资、国泰君安证券、太平洋证券、浙商证券、东兴机构调研证券、华安证券、华金证券、安信证券、国联证券、申华泰证券、港证券、西部证券、凯基证券、中泰证券、国盛证券、天风证券、信达证券、东北证券、德邦证券、证券时报、中国证券报公司发展现状具体内容详见公司披和未来规划交露于巨潮资讯网的《投流。未提供资料资者关系活动记录表》2021年06公司月22日实地机构招商银行、兴业证券调研公司发展现状具体内容详见公司披和未来规划交露于巨潮资讯网的《投流。未提供资料资者关系活动记录表》2021年10公司月27日实地机构德邦证券调研公司发展现状具体内容详见公司披和未来规划交露于巨潮资讯网的《投流。未提供资料资者关系活动记录表》2021年10公司月28日电话机构天风证券、兴业证券、西部证券等沟通公司发展现状具体内容详见公司披和未来规划交露于巨潮资讯网的《投流。未提供资料资者关系活动记录表》2021年11月23日公司实地调研机构兴证资管、宝盈基金、古乔投资、睿扬投资、东北证券、凯基证券公司发展现状和未来规划交流。未提供资料具体内容详见公司披露于巨潮资讯网的《投资者关系活动记录表》2021年12月22日公司实地调研机构双创投资、瓦洛兰投资、季胜投资公司发展现状和未来规划交流。未提供资料具体内容详见公司披露于巨潮资讯网的《投资者关系活动记录表》第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断规范和完善公司内部控制的体系，建立健全内部管理和控制制度，确保公司三会等机构的规范有效运作，提高了公司治理水平，维护了广大投资者利益。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。1、股东大会与实际控制人：股东大会是公司的最高权力机构，按照《股东大会议事规则》的规定召集、召开公司股东大会，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。2014年3月2日《一致行动人协议书》到期，自2014年3月后，公司目前无实际控制人。2、董事会和董事：董事会是公司的决策机构，公司目前有董事九名，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一以上；全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规定开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，监督内部控制制度的执行情况。3、监事会和监事：监事会是公司的监督机构，严格按照《公司法》、公司章程等的有关规定产生监事，公司监事会现有监事三名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求，对董事、全体高级管理人员的行为及公司的财务状况进行监督检查并发表意见。4、董事会专门委员会：董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会，并制定了《董事会战略决策委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及《董事会审计委员会工作细则》，所有委员全部到位并开展工作。5、关于经理层：公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。7、关于信息披露和投资者关系管理：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》等公司制度进行信息披露和投资者关系管理，并指定了《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、及时、准确、完整地披露各项信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者电话、投资者关系网络互动平台以及现场交流等方式与投资者进行充分的沟通交流。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司目前无控股股东。公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明晰，不存在与大股东混合经营的情况，公司与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务独立情况：公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股东和其它关联企业。2、人员分开情况：公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的工作部门，并制定了对员工进行考核管理的有关规章制度。3、资产完整情况：公司拥有独立完整的生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、专利技术等资产。4、机构独立情况：公司的内部组织机构完全独立于大股东，与大股东之间不存在隶属关系；公司与大股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的情况。5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会30.30%2021年05月20日2021年05月21日详见公司披露于巨潮资讯网的《2020年度股东大会决议公告》（2021-035）2021年第一次临时股东大会临时股东大会26.27%2021年07月30日2021年07月31日详见公司披露于巨潮资讯网的《2021年第一次临时股东大会决议公告》（2021-051）2021年第二次临时股东大会临时股东大会29.77%2021年09月27日2021年09月28日详见公司披露于巨潮资讯网的《2021年第二次临时股东大会决议公告》（2021-070）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因冷志斌董事长、总经理现任男532017年02月28日2023年03月18日22,394,8951,640,00020,754,895施金霞副董事长、副总经理、财务负责人现任女572017年02月28日2023年03月18日12,475,968689,00011,786,968吉素琴董事现任女702008年02月12日2023年03月18日21,713,24721,713,247潘恩海董事、副总经理现任男532014年01月24日2023年03月18日8,082,049800,0007,282,049孙峰董事现任男392017年02月28日2023年03月18日朱鹏程董事、副总经理现任男542017年02月28日2023年03月18日8,001,462800,0007,201,462王克鸿独立董事现任男592020年03月18日2023年03月18日蔡建独立董事现任男572020年03月18日2023年03月18日刘昕独立董事现任男472020年03月18日2023年03月18日王峻监事会主席任免男602020年03月18日2023年03月18日7,528,491500,0007,028,491吴康朋监事现任男452016年01月30日2023年03月18日焦芹香监事现任女472020年03月18日2023年03月18日童娟董事会秘书现任女352020年03月18日2023年03月18日80,00080,000合计------------80,276,11204,429,000075,847,112--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责1、董事会成员简历冷志斌先生，公司董事长。中国国籍，无永久境外居留权，1969年生，研究生学历，研究员级高级工程师。曾任江苏亚威机床有限公司副董事长、总经理兼技术中心主任。现任江苏亚威机床股份有限公司董事长、总经理、党委书记，江苏亚威精密激光科技有限公司董事长，江苏亚威艾欧斯激光科技有限公司董事长，YaweiPrecisionLaserKoreaCo.,Ltd执行董事，江苏亚威创科源激光装备有限公司执行董事，江苏亚威智能系统有限公司执行董事，昆山艾派斯软件科技有限公司执行董事，LISCO.,LTD董事，亚威徕斯机器人制造（江苏）有限公司董事，江苏亚威赛力玛锻压机械有限公司董事，江苏南高智能装备创新中心有限公司董事，苏州芯测电子有限公司董事，苏州威迈芯材半导体有限公司董事。施金霞女士，公司副董事长。中国国籍，无永久境外居留权，1965年生，大专学历，高级会计师。曾任江苏亚威机床有限公司董事、副总经理。现任江苏亚威机床股份有限公司副董事长、副总经理兼财务负责人、党委副书记，江苏亚威精密激光科技有限公司董事，江苏亚威艾欧斯激光科技有限公司董事，日清纺亚威精密机器（江苏）有限公司董事，LISCO.,LTD监事。吉素琴女士，公司董事。中国国籍，无永久境外居留权，1952年生，大学本科学历，高级会计师。曾任江苏亚威机床有限公司董事长兼党委书记、江苏亚威机床股份有限公司董事长兼党委书记。现任江苏亚威机床股份有限公司董事，亚威科技执行董事兼总经理，亚威徕斯机器人制造（江苏）有限公司董事长。潘恩海先生，公司董事。中国国籍，无永久境外居留权，1969年生，研究生学历，研究员级高级工程师。曾任江苏亚威机床股份有限公司副总经理兼卷板事业部总经理。现任江苏亚威机床股份有限公司董事、副总经理，江苏亚威赛力玛锻压机械有限公司董事长。孙峰先生，公司董事。中国国籍，无永久境外居留权。1983年生，研究生学历。曾任和君集团董事长助理、和君资本资深合伙人。现任江苏亚威机床股份有限公司董事、江苏文峰集团有限公司副总裁、文峰数字科技有限公司董事长、直米利（北京）私募基金管理有限公司董事长。朱鹏程先生，公司董事。中国国籍，无永久境外居留权。1968年生，大学本科学历，高级工程师。曾任江苏亚威机床股份有限公司副总经理兼销售公司总经理。现任江苏亚威机床股份有限公司董事、副总经理，江苏亚威精密激光科技有限公司董事、总经理，江苏亚威艾欧斯激光科技有限公司董事。王克鸿先生，公司独立董事。中国国籍，无境外永久居留权，1963年生，博士学历，江苏省333工程第一层次首席科学家，获国务院政府特殊津贴。现任南京理工大学材料科学与工程学院教授、博士生导师，受控电弧智能增材技术工信部重点实验室主任、江苏省高端制造装备与技术工程实验室副主任，第二届全国钢标准化技术委员会特异钢管工作组委员、航空焊接与连接技术科技重点实验室学术委员会委员、教育部工程研究中心汽车结构部件先进制造技术学术委员会成员、国家重点研发计划“智能机器人”专项项目专家委员会专家，江苏亚威机床股份有限公司独立董事、江苏精研科技股份有限公司独立董事。长期从事机器人单元智能化、制造业数字化、受控电弧高效高性能增材、新材料与异种材料焊接机理、机器人高效低耗焊接工艺等研发工作，近年来主持国家、省部级科研项目60余项，拥有发明专利150余件，60余项科技成果获得成功应用，获国家技术发明奖、国防技术发明奖、国防科技奖、江苏科技进步奖、兵器科技奖、国家级教学成果奖等22项。蔡建先生，公司独立董事。中国国籍，无境外永久居留权，1965年生，研究生学历，高级会计师、注册会计师。现任江苏公信会计师事务所董事长，中国民主促进会江苏省委经济与法律工作委员会副主任，江苏亚威机床股份有限公司独立董事、无锡华光锅炉股份有限公司独立董事、中南红文化集团股份有限公司独立董事。刘昕先生，公司独立董事。中国国籍，无境外永久居留权，1975年生，博士学历。曾任江苏泰和律师事务所律师，现任南京财经大学法学院教师、江苏亚威机床股份有限公司独立董事、安徽华菱西橱装备股份有限公司独立董事、希诺股份有限公司独立董事。2、监事会成员简历王峻先生，公司监事会主席。中国国籍，无永久境外居留权。1962年生，硕士研究生学历，高级工程师。曾任江苏亚威机床有限公司副总经理兼品质保障部部长、计划采购部部长。现任江苏亚威机床股份有限公司监事会主席、工会主席。焦芹香女士，公司监事。女，中国国籍，无永久境外居留权。1975年生，大专学历。曾任江苏亚威机床股份有限公司销售公司内勤主管。现任江苏亚威机床股份有限公司监事、第三党支部书记、钣金激光装备事业部销售公司内勤主管。吴康朋先生，公司监事。男，中国国籍，无永久境外居留权。1977年生，大专学历。曾任江苏亚威机床股份有限公司卷板机械事业部加工调度员，钣金装备事业部精加工调度员。现任江苏亚威机床股份有限公司监事、生产加工中心精加工调度员。3、高级管理人员简历冷志斌先生，公司总经理，详见董事会成员简历。施金霞女士，公司副总经理兼财务负责人，详见董事会成员简历。潘恩海先生，公司副总经理，详见董事会成员简历。朱鹏程先生，公司副总经理，详见董事会成员简历。童娟女士，公司董事会秘书。中国公民，无永久境外居留权。1987年生，大学本科学历。曾任江苏亚威机床股份有限公司财务部财务主管、总账会计，江苏亚威机床股份有限公司战略运营部部长，现任江苏亚威机床股份有限公司董事会秘书兼战略运营部部长。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴吉素琴江苏亚威科技投资有限公司执行董事、总经理否在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴冷志斌江苏亚威精密激光科技有限公司董事长否冷志斌江苏亚威艾欧斯激光科技有限公司董事长否冷志斌YaweiPrecisionLaserKoreaCo.,Ltd执行董事否冷志斌江苏亚威创科源激光装备有限公司执行董事否冷志斌江苏亚威智能系统有限公司执行董事否冷志斌昆山艾派斯软件科技有限公司执行董事否冷志斌LISCO.,LTD董事否冷志斌亚威徕斯机器人制造（江苏）有限公司董事否冷志斌江苏亚威赛力玛锻压机械有限公司董事否冷志斌江苏南高智能装备创新中心有限公司董事否冷志斌苏州芯测电子有限公司董事否冷志斌苏州威迈芯材半导体有限公司董事否施金霞江苏亚威精密激光科技有限公司董事否施金霞江苏亚威艾欧斯激光科技有限公司董事否施金霞日清纺亚威精密机器（江苏）有限公司董事否施金霞LISCO.,LTD监事否吉素琴亚威徕斯机器人制造（江苏）有限公司董事长否潘恩海江苏亚威赛力玛锻压机械有限公司董事长否孙峰江苏文峰集团有限公司副总裁孙峰文峰数字科技有限公司董事长孙峰直米利（北京）私募基金管理有限公司董事长朱鹏程江苏亚威精密激光科技有限公司董事、总经理否朱鹏程江苏亚威艾欧斯激光科技有限公司董事否王克鸿南京理工大学材料科学与工程学院教授、博士生导师王克鸿江苏精研科技股份有限公司独立董事蔡建江苏公信会计师事务所董事长蔡建无锡华光锅炉股份有限公司独立董事蔡建中南红文化集团股份有限公司独立董事刘昕南京财经大学法学院教师刘昕安徽华菱西橱装备股份有限公司独立董事刘昕希诺股份有限公司独立董事公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况公司董事、监事薪酬由董事会薪酬与考核委员会拟定方案，经董事会审议通过后提交公司股东大会审议通过之后执行。独立董事的津贴按年支付。高级管理人员的薪酬标准由薪酬与考核委员会拟定方案，由董事会审议后执行。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬冷志斌董事长、总经理男53现任62.2否施金霞副董事长、副总经理、财务负责人女57现任42.9否吉素琴董事女70现任29.2否潘恩海董事、副总经理男53现任49.6否孙峰董事男39现任否朱鹏程董事、副总经理男54现任49.6否王克鸿独立董事男59现任8否蔡建独立董事男57现任8否刘昕独立董事男47现任8否王峻监事会主席男60现任29.6否吴康朋监事男45现任11.3否焦芹香监事女47现任10.7否童娟董事会秘书女35现任27.4否合计--------336.5--六、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第五届董事会第十二次会议2021年01月11日2021年01月13日详见披露于巨潮资讯网的《第五届董事会第十二次会议决议公告》（2021-003）第五届董事会第十三次会议2021年02月10日2021年02月19日详见披露于巨潮资讯网的《第五届董事会第十三次会议决议公告》（2021-007）第五届董事会第十四次会议2021年03月19日2021年03月23日详见披露于巨潮资讯网的《第五届董事会第十四次会议决议公告》（2021-013）第五届董事会第十五次会议2021年04月25日2021年04月27日详见披露于巨潮资讯网的《第五届董事会第十五次会议决议公告》（2021-019）第五届董事会第十六次会议2021年05月07日2021年05月08日详见披露于巨潮资讯网的《第五届董事会第十六次会议决议公告》（2021-028）第五届董事会第十七次会议2021年06月28日2021年06月29日详见披露于巨潮资讯网的《第五届董事会第十七次会议决议公告》（2021-037）第五届董事会第十八次会议2021年07月13日2021年07月14日详见披露于巨潮资讯网的《第五届董事会第十八次会议决议公告》（2021-045）第五届董事会第十九次会议2021年08月27日2021年08月30日详见披露于巨潮资讯网的《第五届董事会第十九次会议决议公告》（2021-055）第五届董事会第二十次会议2021年09月08日2021年09月09日详见披露于巨潮资讯网的《第五届董事会第二十次会议决议公告》（2021-060）第五届董事会第二十一次会议2021年10月26日2021年10月27日审议通过了公司第三季度报告2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数冷志斌101000否3施金霞101000否3吉素琴108200否3潘恩海101000否3孙峰101000否3朱鹏程102800否3王克鸿101000否3蔡建101900否3刘昕101900否3连续两次未亲自出席董事会的说明3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明报告期内，公司董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等规定，关注公司运作的规范性，认真履行职责，时刻关注国际经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，报告期内，董事对公司有关意见均被采纳。七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）战略决策委员会冷志斌、王克鸿、蔡建、孙峰、潘恩海12021年01月11日审议通过了《亚威股份“十四五”战略规划草案》制定《亚威股份“十四五”战略规划草案》薪酬与考核委员会刘昕、王克鸿、施金霞22021年02月05日审核年度高管薪酬方案同意高管薪酬根据各岗位的情况与打分情况进行发放2021年06月27日审议通过了《关于调整第三期限制性股票激励计划回购价格的议案》、《关于回购注销部分限制性股票的议案》、《关于第三期限制性股票激励计划第一个解除限售期解除限售条件成就的议案》通过了第三期限制性股票激励计划第一个解除限售期解除限售相关事项审计委员会蔡建、刘昕、朱鹏程32021年04月23日审阅公司财务部编制的2020年年度财务报表，与会计师事务所就公审议通过了《审计部2021年年度工作计划》《公司2020司2020年年度报告的审计工作分别在审计进场前、审计中和出具报告前进行了充分沟通年年度财务报告》、《公司2020年年度内部控制自我评价报告》、《审计部2021年第一季度工作报告》2021年08月26日审阅公司财务部编制的2021年半年度财务报表，与会计师事务所就公司2021年半年度报告的审计工作分别在审计进场前、审计中和出具报告前进行了充分沟通听取了审计部《2021年第二季度工作报告》并查阅相关工作底稿，认为公司审计部有效开展内部审计工作2021年10月25日审阅公司财务部编制的2021年三季度财务报表听取了审计部《2021年第三季度工作报告》并查阅相关工作底稿，认为公司审计部有效开展内部审计工作提名委员会王克鸿、蔡建、刘昕、冷志斌、吉素琴0八、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。九、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）1,411报告期末主要子公司在职员工的数量（人）415报告期末在职员工的数量合计（人）1,826当期领取薪酬员工总人数（人）2,151母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）0专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员914销售人员342技术人员330财务人员25行政人员215合计1,826教育程度教育程度类别数量（人）硕士及以上54本科582专科757专科以下433合计1,8262、薪酬政策按照效率优先、兼顾公平的原则，持续创新绩效与薪酬管理体系即以绩效管理为核心，打通“价值创造-价值评价-价值分配”，逐步建立起科学的价值链管理机制，推行技术人员、骨干人才薪酬领先策略，将资源和机会向核心岗位和重要人才倾斜，充分激发干部员工的潜能和奋斗动力，促进公司战略目标的达成。继续按价值贡献评价员工的理念，构建分层分类的薪酬管理体系，推进两级计薪劳动定额管理体系，持续完善优化计薪劳动定额和分配机制，保证全体干部员工“劳有所得、绩有多得、多劳多得、优劳优得”，让先进者多享受企业发展成果，让落后者感受末位淘汰的压力。3、培训计划坚持各类人才内部培养与智力引进相结合改善人才结构，提高员工综合素质与能力，建设一支“有梯度、有能力、有动力”的核心人才、后备人才队伍。亚威股份始终强调，公司处在一个快速发展的时期，为了让人才能与企业共同成长，公司高度重视员工的职业生涯规划和后备人才培养，建立了一整套完善的培训管理体系，培训、教育与开发相结合，公司采用年度培训计划与各类有针对性、个性化专项培训相结合的培训方式，内容丰富、形式多样，以实际有效为目标，对员工进行有计划、有系统的培训。建立完善内训师管理机制，打造一支有担当、有能力的内训师队伍，提升内部培训工作的实效性。理论培训与实际操作相结合，短期与长期培训相结合，大力营造学习工作化、工作学习化、学习成果化的浓郁学习氛围，不断提升员工的专业技能和技术水平。始终围绕不断迭代的业务战略，在增量人才与存量人才两个方面下功夫，通过持续的、高质量的“选、融、育、激”，打造两个“人才活水池”，在“存量”中做“增量”，用“存量”吸引“增量”，定向打造“供得上、打得赢、转得快”的优质人才队伍。重点关注能创造更多价值与效益的销售人才、专业技术性人才、复合性管理人才、高技能人才的选育用留，重在育用环节采取行之有效的方法，形成多通道培养、稳定人才的机制。使人才成为企业取之不尽、用之不竭的战略性资源，满足未来三年战略发展对各类人才的需求。4、劳务外包情况适用√不适用十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增加利润分配政策决策的透明度和可操作性，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引3号——上市公司现金分红》及《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，制定了公司《未来三年（2021～2023年）股东回报规划》，报告期内严格遵照执行。现金分红政策的专项说明是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求：是分红标准和比例是否明确和清晰：是相关的决策程序和机制是否完备：是独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用：是中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护：是现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明：是公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用√不适用本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况√适用□不适用每10股送红股数（股）0每10股派息数（元）（含税）1.50分配预案的股本基数（股）556,233,553现金分红金额（元）（含税）83,435,032.95以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元）0.00现金分红总额（含其他方式）（元）83,435,032.95可分配利润（元）523,046,237.99现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例100%本次现金分红情况公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20％利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明经苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2021年度合并报表归属于上市公司股东的净利润为129,657,207.79元，根据《公司法》和《公司章程》的规定计提的法定盈余公积金17,585,238.88元，加上合并报表以前年度未分配利润492,865,693.43元，2021年度合并报表可供分配的利润为523,046,237.99元；2021年度母公司实现净利润175,852,388.80元，根据《公司法》和《公司章程》的规定计提法定盈余公积金