第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

（一）所处行业情况及发展阶段
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于制造业门类下的仪器仪表制造业
（分类代码：C40）。根据《国民经济行业分类》（GBT4754－2017），该行业归属于“C40仪器仪表制造业”。公司业务覆盖了从自动化核心部件及运动控制系统、工业机器人到机器人集成应用的智能制造系统的全产业链，包括运动控制器、交流伺服系统、金属成形机床数控系统、机器人专用控制器、机器人专用伺服系统、以机器人为中心的机器视觉和运动控制一体的机器自动化单元解决方案、六轴通用机器人、四轴码垛机器人、SCARA机器人以及行业专用定制机器人、光伏机器人工作站，锂电池模组装配生产线、动力电池PACK生产线、机器人自动化焊接生产线系统解决方案等。工业自动化产品在锂电、重工、新能源汽车、光伏、电子及半导体制造、金属加工、机械设备、电梯、医疗用品、陶瓷卫浴、食品饮料等领域得到广泛应用。工业自动化产品市场需求与下游行业的产能扩张、设备升级换代、自动化生产线与智能化水平提升等因素密切相关。设备需求量越大、自动化与智能化水平越高，其使用的工业自动化产品就越多。公司业务所处的行业均无明显的周期性及季节性特征。
2021年，中国通用工业自动化市场保持较快增长，增速达17%，是2017年以来增速最高的一年。2019-2021两年的复合增长率为8.1%，高于中国GDP的两年平均增速3个百分点。2021年，几乎所有的自动化产品线均保持了高速增长，增速大于15%，其中，高端装备、产业升级、工业互联网相关的产品线增长更为明显，增速大于30%，比如运动控制、传感器、工业云、CNC等细分领域。在主要的通用自动化产品销售中，通用伺服突破人民币200亿，低压变频器突破人民币300亿，PLC、CNC和传感器各自突破人民币150亿。作为全球的制造业中心，中国劳动力成本上升及劳动人口减少将是工业机器人行业发展的长期驱动力，工业机器人行业长期向好的发展趋势没有改变。在市场需求牵引、技术突破带动和国家政策支持下，我国机器人行业稳步发展，市场规模日益扩大，多重数据表明2021年工业机器人行业实现快速增长。从需求端来看，根据MIR统计，2021年工业机器人市场销量达25.6万台，同比增长49.5%。从供给端来看，2021年工业机器人累计产量36.6万套，同比增长44.9%；2022年1-2月工业机器人累计产量7.64万套，同比增长29.6%。2021年全年工业机器人市场需求旺盛，工业机器人产品形态更加丰富、厂商在结构设计、速度、负载、软件等多方面加大投入，以满足更多客户的差异化需求，国产品牌份额破新高，国产机器人企业取得长足发展。
（二）公司所处的行业地位
根据MIR（睿工业）《2022年中国工业机器人市场年度报告》，公司成为国内整体工业机器人出货量最高、国产六轴工业机器人出货量最高，连续三年进入全球工业机器人品牌中国市场出货量排名TOP10，在国内机器人厂商出货量排名中，埃斯顿再次成为国产工业机器人出货量最高的国产机器人企业。公司在2021年度中国工业机器人市场排名中位列全球机器人品牌整体排名第7位，其中六关节机器人出货量仅次于国际四大机器人厂商，排名第5位。公司是国际机器人联合会（IFR）中国唯一企业会员单位、中国机器人产业联盟副理事长单位、国家机器人标准化整体组成员单位、江苏省工业机器人专委会理事长单位、江苏省机械行业协会副理事长单位、机械行业职业技能鉴定中心机器人行业鉴定点。
公司拥有“国家机械工业交流伺服系统工程技术研究中心”、“江苏省交流伺服系统工程技术研究中心”、“江苏省锻压机械数控系统工程技术研究中心”、“江苏省电液控制系统工程技术研究中心”、“江苏省工业机器人及运动控制重点实验室”、“江苏省科技创新发展奖优秀企业”、“2021年度江苏省工业设计中心”、国家锻压机械控制和功能部件标准化工作组、江苏省企业技术中心、1个国家级博士后科研工作站、1个博士后流动站、2个江苏省企业研究生工作站。公司是中国机床工具工业协会锻压机械分会理事单位、数控系统分会会员单位、中国锻压协会理事单位、全国微电机标准化技术委员会委员单位，参与制定了机器人职业技能认证标准。公司被选举为江苏省智能装备产业联盟理事长单位，中国机械工业联合会智能制造分会理事单位。
公司先后承担了多项科技部863项目、工信部研发项目、发改委产业振兴和技术改造项目、江苏省经信委示范应用项目、
省科技成果转化项目等，利用强大的技术创新能力为中国智能制造贡献力量。公司为首批国家发展改革委、国家质检总局、工业和信息化部、国家认监委通过“中国机器人”认证的国产工业机器人企业，为工信部力推的“中国机器人TOP10”标杆企业之一。
报告期内，公司获得中国机器人网第十一届恰佩克工业机器人卓越品牌奖；高工网2021年工业机器人行业年度企业奖（金球奖）；传动网2021年度中国运动控制最具影响力品牌奖。
（三）相关法规及政策
近年来，国家不断完善发展智能制造的产业政策，出台了《“工业互联网+安全生产”行动计划（2021-2023年）》《“十四五”智能制造发展规划》等政策或指引，加快推进传统制造业的智能转型，鼓励支持工业企业向智能化方向发展。
2021年12月，国家十五部门印发《“十四五”机器人产业发展规划》的通知（工信部联规〔2021〕206号），提到发展目标：到2025年，我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。一批机器人核心技术和高端产品取得突破，整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平。机器人产业营业收入年均增速超过20%。形成一批具有国际竞争力的领军企业及一大批创新能力强、成长性好的专精特新“小巨人”企业，建成3～5个有国际影响力的产业集群，制造业机器人密度实现翻番。到2035年，我国机器人产业综合实力达到国际领先水平，机器人成为经济发展、人民生活、社会治理的重要组成。
2020年9月，国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部等四部门联合印发了《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》，明确指出：重点支持工业机器人、建筑、医疗等特种机器人、高端仪器仪表、轨道交通装备、高档五轴数控机床、节能异步牵引电动机、高端医疗装备和制药装备、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶等高端装备生产，实施智能制造、智能建造试点示范。
2021年10月国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》，“新能源”再获利好，能源结构改革将加速设备需求。锂电企业产能加速投放，行业增长趋势明确；多政策助力分布式光伏迎来发展高峰，应用效率更高、促进规模化生产及应用，带来设备的需求放量，从而带动工业自动化产品及工业机器人的应用提升。
工业自动化及工业机器人产业链上的企业肩负着补短板、锻强板的历史使命，通过提高产业创新能力，夯实产业发展基础到增强高端产品供给，拓展应用深度广度。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务情况
公司业务覆盖了从自动化核心部件及运动控制系统、工业机器人到机器人集成应用的智能制造系统的全产业链，围绕制造业智能化发展大趋势，构建了从技术、产品、质量、成本和服务的全方位竞争优势。
公司业务主要分为两个核心业务模块：一、自动化核心部件及运动控制系统；二、工业机器人及智能制造系统。
报告期内，公司继续以“2025双一”战略为奋斗目标：国产第一品牌，国际第一阵营，坚持“AllMadeByEstun”的全产业链的发展战略不动摇，进一步强化核心技术和供应链自主可控的业务发展模式，同时继续推进国际化发展及海内外协同研发制造。公司两大核心业务模块竞争优势持续增强，主营业务快速发展，品牌知名度显著提升，市场规模持续增长。在2021年，埃斯顿机器人销量首次突破万台，根据MIR（睿工业）统计，公司连续三年进入全球工业机器人品牌中国市场出货量排名TOP10，在国内机器人厂商出货量排名中，埃斯顿再次成为国产工业机器人出货量最高的国产机器人企业。公司在2021年度中国工业机器人市场排名中位列全球机器人品牌整体排名第7位，其中六关节机器人出货量仅次于国际四大机器人厂商，排名第5位。虽然有疫情、国际物流、大宗商品涨价、芯片短缺等因素的影响，报告期内公司仍实现快速增长，销售收入30.20亿，较上年同期增长20.33%，自动化核心部件同比增长20.14%；工业机器人及智能制造系统同比增长20.42%，其中，国内市场增长强劲，销售同比增长37.74%，国内工业机器人本体及工作站业务增长104.70%；Cloos整合效应明显，焊接工业机器人业务在中国市场实现153%的高速增长。
报告期内，工业机器人及智能制造系统业务模块继续坚持“通用+细分”战略，通用机器人抢占市场份额成效显著，同
时充分利用自主核心部件、成本、质量和定制的竞争优势拓展机器人细分市场，巩固在新能源、金属加工等行业的领军地位。公司基于TRIO的运动控制解决方案和机器人+运动控制一体化的机器自动化单元解决方案业务快速增长，运动控制解决方案已经成为核心部件业务的重要部分。报告期内，公司发布了多款运动控制及机器人新产品，包括全系列ED3L驱动器、EM3G系列中惯量电机、8kg的焊接机器人、45kg折弯机器人、30/50kg压铸机器人、600kg六轴机器人、全新一代50kgScara机器人，折弯专用离线编程软件、埃斯顿Editor通用机器人离线编程软件等。基于二代机器人控制系统的应用软件包及定制化界面的设计，持续优化折弯、弧焊、冲压、码垛、木工等细分领域应用软件包，大幅度提升软件的易用性，缩短机器人现场调试时间。随着核心部件平台技术的发展与完善，机器人产品已全面应用了基于新平台技术的伺服电机，驱动器及机器人控制器，推动了“AllMadeByEstun”的全产业链战略。
报告期内，公司主要业务情况如下：
1、自动化核心部件及运动控制系统
主要业务及产品包括：金属成形机床自动化完整解决方案、全电动伺服压力机和伺服转塔冲自动化完整解决方案、电液混合伺服系统、运动控制系统（含运动控制器、交流伺服系统）、直流伺服驱动器、机器人专用控制器、机器人专用伺服系统、以机器人为中心的机器视觉和运动控制一体的机器自动化单元解决方案。产品主要应用在金属成形数控机床、机器人、纺织机械、3C电子、锂电池设备、光伏设备、包装机械、印刷机械、木工机械、医药机械及半导体制造设备等智能装备的自动化控制领域。
公司充分发挥TRIO全球运动控制专家的产品和技术优势，协同埃斯顿交流伺服系统形成通用运动控制解决方案、行业专用及客户定制运动控制解决方案，公司市场定位已完成从核心部件生产商向高端运动控制解决方案提供商的转化，具备为客户提供复杂运动控制解决方案及高附加值产品的能力。公司坚持细分行业工艺深耕，实现高端智能包装设备、光伏自动化装备、锂电设备及自动化产线、精密电子装配设备等细分解决方案突破。
公司充分利用自身具备的自动化核心部件和机器人的综合优势，推出一体化解决方案产品-智能控制单元，形成以TRIO运动控制和机器人为核心的自动化智能制造新方案，实现机器人、视觉、运动控制等自动化核心部件组合的集成化控制，大幅简化自动化机器复杂机械机构，专用的用户界面和仿真软件方便用户调试和维护。另外，结合埃斯顿工业互联网技术，配套MES信息化系统，为3C电子、锂电池及包装行业生产线的数字化、信息化提供更高端的智能化解决方案。
2、工业机器人及智能制造系统
工业机器人公司现有56种型号工业机器人产品，包括六轴通用机器人、四轴码垛机器人、SCARA机器人以及行业专用定制机器人，工作负载从3kg到600kg。报告期内，高端应用的六轴通用机器人销量占比超过80%。机器人标准化工作单元产品有20多种类别，主要应用领域包括焊接、钣金折弯、光伏排版、压铸、木工打孔、装配、分拣、打磨、去毛刺、涂胶等，其中钣金折弯、光伏排版、陶瓷等处于行业领先地位，结合Cloos在焊接领域的技术积累，埃斯顿焊接机器人在诸多应用行业取得高速增长。工业机器人业务坚持“通用+细分”的发展战略，充分调动了埃斯顿核心技术、成本和定制化的竞争优势。2021年，公司在机器人产品性能、功能、稳定性及易用性进一步提升，得到新能源、3C、食品饮料、木工家具、建筑、陶瓷、PCB等行业头部客户的认可并批量应用，品牌影响力不断扩大。报告期内通过对新能源特别对锂电和光伏工艺的深度理解，开发了锂电和光伏行业专用机器人、运动控制及智能控制单元等系列化产品，满足了新能源行业高速，高精、高稳定性、高性价比等要求，抓住国产替代进口的机会，实现了公司全线产品进入新能源行业头部客户合格供方名录的战略目标。同时公司将机器人生产制造工艺，质量管控流程体系列为重点攻关工作，对产品可靠性、一致性的全面提升带来了质的变化。埃斯顿工业机器人业务坚持系统级正向开发模式，从控制器、伺服系统、电控系统到机器人本体和软件算法形成机器人全产业链。按照IPD集成产品研发模式，在研发需求管理、研发资源管理和产品全生命周期管理等方面形成了自身独特的优势。报告期内，公司先后参加了SIMM深圳机械展、CIMT中国国际机床展、上海埃森展，获得中国进口博览会工业机器人年度卓越品牌奖。智能制造系统
Cloos的整合完成，焊接机器人成为公司机器人业务中最强的细分业务，一方面保持Cloos在中厚板、钢材焊接领域的领先优势，另一方面全面开拓薄板、铝材焊接市场，利用德国研发团队结合国内实际应用，不断发挥Cloos世界领先的焊接机
器人和自动化焊接技术，为客户提供量身定制的自动化焊接解决方案，从单车部件的入门级焊接单元到高铁转向架的多功能自动化焊接生产线，Cloos完成了多套符合国内工业高速发展的系统解决方案。与此同时，埃斯顿在产品成本和市场渠道上也为Cloos打通多条优势通道，助力Cloos中国业务在高端焊接市场的保持领先地位。面对市场的不断的更新和变化，Cloos着眼更加丰富的产品类型，在新产品QE大获成功的背景下，德国与中国研发团队合作，针对中国部分中薄板焊接市场进行实际应用研发，推出QWAS系列产品，一经推出便收获市场的积极反馈，订单快速增长。在QWAS产品上注入数字孪生的信息化技术，并配备先进的机械与曲线联合控制焊接过渡的焊机技术，加上Cloos传统的强兼容性，使得QWAS产品竞争优势明显。Cloos多条产品线，方向明确，正在更加广泛地应用在焊接的各个行业及其细分领域。
报告期内，公司充分发挥具备Trio运动控制器、交流伺服系统、工业机器人及机器视觉等全线产品和技术的优势，为新能源行业头部客户提供基于公司机器人和运动控制系统的高速高精度模组及pack生产线，已交付的锂电池模组装配生产线得到了客户的高度认可，这种高度集成的，核心技术高度自主的锂电池自动化生产线彰显了产线成本大幅降低，产线效率大幅提高，技术和产品自主可控的优势，为公司机器人产品全面进入新能源行业起到了能力证明和性能标杆的作用。

（二）主要的业绩驱动因素
1、工业自动化的市场机会
人口红利的逐渐减弱，自动化和机器换人必定是市场变化的趋势，疫情的影响已加速中国市场的这一进程。根据最新全国人口普查数据，2020年中国65岁以上人口达1.9亿，约占总人口的13.5%，与2010年相比上升4.6%，人口老龄化进一步加深。随着我国人口老龄化加剧和出生率的持续走低，劳动力缺口加大，持续走高的劳动成本，成为不可忽视的社会现实。在这一背景下给自动化及机器人产业带来了补充劳动力和满足生活服务两大强劲需求。同时，疫情加速“机器换人”需求持续释放，向多元化应用领域渗透，将推动机器人行业快速增长。
在市场需求牵引、技术突破带动和国家政策支持下，我国机器人行业稳步发展，市场规模日益扩大，多重数据表明2021年工业机器人行业实现快速增长。从需求端来看，根据MIR统计，2021年工业机器人市场销量达25.6万台，同比增长49.5%。从供给端来看，2021年工业机器人累计产量36.6万套，同比增长44.9%；2022年1-2月工业机器人累计产量7.64万套，同比增长29.6%。
伴随着人工智能、物联网、大数据、云计算等技术发展，图像识别、语音识别、自然语言处理等的成熟应用，核心部件国产化等关键技术突破为智能机器人行业发展提供了坚实的发展基础。
近几年来我国陆续出台了一系列利好机器人产业发展的政策,不仅从宏观、战略角度构建机器人产业顶层设计，还从技术研发和落地应用角度给予方向引导，为进一步优化机器人产业结构和实现产业升级提供了必要的支撑。
2、国产替代加快和国内自主品牌竞争力的提升
全球工业机器人市场长期由外资占据，日本发那科、瑞士ABB、日本安川、德国库卡“四大家族”的市占率超过50%。近年来，国内自主品牌竞争力有明显提升，工业机器人存量稳定增长，国内工业机器人装机量居世界首位，但装机密度仍然有较大可以提升的空间。随着ABB、安川等外资巨头竞相加码中国市场，传统机器人厂商、科技巨头、制造业巨头、新创公司等纷纷入局，核心部件、智能装置等关键技术攻关突破，国产机器人替代进程进一步加快，市场或将步入“短兵相接”时代。
疫情显著加速国产替代，受益于下游制造业快速复苏以及各生产企业的自动化升级需求，工业机器人出货量强劲增长。2021年国产工业机器人品牌在国内的出货量市占率达32.8%，同比增长4.2%。主要原因包括，一方面，外资企业在生产、交货、售后服务等多方面均受到疫情影响，综合竞争力降低，面对疫情带来的机遇，国产机器人厂商凭借强大的技术与服务能力，迅速抢占外资原有市场，国产化进程得到进一步加速，核心工控产品份额预计持续加速提升；另一方面，国产头部机器人厂商发展势头良好，根据MIR统计，2021年以埃斯顿为代表的的机器人厂商出货量实现了超万台目标，在国内机器人厂商出货量排名中，埃斯顿再次成为国产工业机器人出货量最高的国产机器人企业。
国产机器人在一般工业应用进一步拓展，从下游领域来看，已在装配、搬运、码垛、焊接、点焊、涂胶、喷涂等领域得以广泛应用；2021年以来国产品牌在诸如新能源汽车、3C、锂电、光伏等工业行业也保持旺盛需求。
3、公司具备的竞争优势
自创立以来，埃斯顿始终专注于高端智能装备及其核心控制和功能部件研发、生产和销售，是目前中国运动控制领域极具影响力企业及具有高度自主核心技术和核心部件的国产工业机器人领军企业，覆盖从自动化核心部件及运动控制系统、工
业机器人及机器人集成应用的智能制造系统的全产业链，构建了从技术、质量、成本、服务到品牌的全方位竞争优势，保证了埃斯顿后续持续的业绩增长动力。掌握运动控制、自动化和机器人核心技术，自主可控是促进埃斯顿业务持续增长的核心要素，长期持续的高研发投入保证了公司的产品和技术的持续创新能力。公司采取“通用+细分”战略，下游行业覆盖广泛，目前重点下游行业包括锂电、光伏等新兴行业以及焊接应用等机器换人重点应用领域。
国际资源整合和国际国内双市场的循环，特别是Cloos收购完成，进一步增强了公司业绩增长的基础。分布全球多地的研发团队24小时接力不间断工作为公司长远发展和核心竞争力的持续提升提供了保证。同时，通过国内和海外两个市场的平衡，也可以规避全球经济周期对市场的影响。
凭借二十多年专注于高端智能装备自动控制关键共性技术和工业机器人关键技术研究积累，构建了具有全球竞争力的全球研发布局和多层级研发体系，公司已经建立国产工业机器人领军企业的品牌优势，同时进一步加大运动控制相关产品的研发投入和市场布局，以“2025双一”战略为奋斗目标：国产第一品牌，国际第一阵营，坚持“AllMadeByEstun”的全产业链战略不动摇，进一步强化核心技术和供应链自主可控的业务发展模式，同时继续推进国际化发展战略，充分发挥公司海内外研发、市场、人才的协同效应，实现公司的快速发展。

三、核心竞争力分析

（一）拥有自主自动化核心部件及运动控制完整解决方案优势
拥有自主核心技术和核心部件使得公司具备为客户提供智能装备运动控制完整解决方案的独特竞争力。公司的数控系统、电液伺服系统和交流伺服系统均为智能装备的核心控制部件，这种机、电、液的有机结合构成的系统解决方案是智能装备中极具技术含量的部分，目前为行业客户提供定制化、个性化运动控制解决方案已经成为自动化核心部件及运动控制系统产品的主要发展方向。
（二）“核心部件+本体+机器人集成应用”全产业链竞争优势
第一，进一步提高核心部件自主化率，以最优的成本构架构建核心竞争力；
第二，质量上可以从源头控制，信息化系统贯穿从设计、生产、市场营销到服务全过程，品质得到保证；第三，快速响应客户需求，实现细分客户快速定制。
公司业务覆盖从自动化核心部件及运动控制系统、工业机器人到机器人集成应用的智能制造系统的全产业链，构建了从技术、质量、成本、服务和品牌的全方位竞争优势；在实现规模效应的同时，大幅度降低了制造和维护成本，提高盈利能力，同时增强了抵御风险的能力。
公司采用系统级正向开发的产品开发模式，充分整合国际研发资源，以市场与客户需求为基础，率先实现了机器人控制器，伺服系统、本体设计的全方位布局，依托本体及关节模块化、高性能机器人专用伺服以及新一代机器人控制器，充分发挥各个核心部件的性能，深度挖掘机器人的潜力，最大程度地满足客户对整体解决方案和一站式服务的需求。
（三）技术领先和创新优势
公司持续多年保持占销售收入10%左右的研发投入，大力引进高端人才，奠定了公司保持技术创新领先优势的坚实基础。公司着力于构建具有全球竞争力的全球研发布局和多层级研发体系。公司大力吸引国内外优秀人才，目前拥有三大研发
团队：机器人及智能制造系统研发团队、智能控制核心控制部件研发团队以及欧洲研发中心。公司还有来自美国、日本、英
国、德国、意大利以及欧洲其他国家的智能核心控制部件及解决方案、机器人和智能制造方面的技术专家支持团队，公司也与多个国内外知名大学进行研发合作，强有力的技术团队是公司能够进行自主研发、不断技术创新的人力资源中坚力量。截至2021年12月31日，2021年度公司共新增软件著作权35件，新增授权专利59件。截至2021年12月31日，公司共有软件
著作232件；授权专利512件，其中发明专利181件。已经申请尚未收到授权的专利有134件。
截至报告期末，公司共有员工2,891人，其中研发及工程技术人员796名，占员工总数的27.53%。报告期内完成研发投入
亿元，占收入比例为9.33%。公司拥有“国家机械工业交流伺服系统工程技术研究中心”、“江苏省交流伺服系统工程技术研究中心”、“江苏省锻压机械数控系统工程技术研究中心”、“江苏省电液控制系统工程技术研究中心”、“江苏省工业机器人及运动控制重点实验室”、“江苏省科技创新发展奖优秀企业”、“2021年度江苏省工业设计中心”、国家锻压机械控制和功能部件工作组、江苏省企业技术中心、1个国家级博士后科研工作站、1个博士后流动站、2个江苏省企业研究生工作站。公司是中国机床工具工业协会锻压机械分会理事单位、数控系统分会会员单位、中国锻压协会理事单位、全国微电机标准化技术委员会委员单位，参与制定了机器人职业技能认证标准。公司被选举为江苏省智能装备产业联盟理事长单位，中国机械工业联合会智能制造分会理事单位。公司先后承担了多项科技部863项目、工信部研发项目、发改委产业振兴和技术改造项目、省经信委示范应用项目、省科技成果转化项目等，利用强大的技术创新能力为中国智能制造贡献力量。公司为首批国家发展改革委、国家质检总局、工业和信息化部、国家认监委通过“中国机器人”认证的国产工业机器人企业，为工信部力推的“中国机器人TOP10”标杆企业之一。报告期内，公司获得中国机器人网第十一届恰佩克工业机器人卓越品牌奖；高工网2021年工业机器人行业年度企业奖（金球奖）；传动网2021年度中国运动控制最具影响力品牌奖。（四）持续提升机器人规模化生产制造水平，提高制造品质公司已建成的机器人智能工厂项目，是公司大力投入打造的国内首家由自主机器人生产机器人的自动化和信息化的智能工厂，该智能工厂的落成实现了机器人本体生产的自动化、信息化，在机器人生产中的总体装配、搬运、检测等工艺环节用自主生产的机器人生产机器人，同时使用信息化手段保证机器人产品的品质追溯和过程监控，并持续进行工艺改善。通过该智能工厂的建设，不仅提高自身生产制造信息化、智能化水平，提高了机器人产品的可靠性及一致性，机器人生产效率大幅提高，同时又是公司机器人和智能制造核心关键技术的验证平台。为打造高品质产品，除已投产的以自主机器人生产机器人的智能化装配流水线外，公司进一步扩大机器人机械零部件高度自动化、高精度的FMS柔性生产线，实现机器人关键机械零部件自主加工率达到90%以上。该柔性生产线由多台高速、高精度的德国加工中心组成，实现工件自动识别、程序自动加载和成品的自动检测。一方面极大地提高了埃斯顿机器人生产加工的效率和质量。同时，也降低了生产成本，缩短了产品生产周期，将为更大规模机器人生产和销售提供了保障。公司要以“AllMadeByEstun”为作为自身机器人产业的发展战略，通过实施该战略，一方面追求机器人产品的高品质，同时进一步构建和提高竞争对手进入机器人产业的壁垒。（五）国际化竞争优势国际化技术研发+本地化优质制造+全球化市场营销，包括：第一，研发国际化，生产本地化，服务于低成本及技术领先的战略思路；第二，营销国际化，快速建立国际化营销渠道，把产品快速推向国际市场；第三，国内外资源整合的能力，1+1大于2的能力，统一研发规划、统一生产规划、统一采购规划，充分发挥国内外各自优势。公司坚持国际化发展战略，以全球视野打造公司核心竞争力。公司拥有具备研发、技术、营销、投资的全球化视野的团队，重点打造“国际化技术研发+本地化优质制造+全球化市场营销”三位一体能力，建立研发国际化、生产本地化、服务低成本及技术领先的战略方针。TRIO、Cloos等全球细分领域的领先企业的加入，分布全球多地的研发团队24小时不间断接力工作为公司长远发展和核心竞争力地持续提升提供了保证，进一步奠定了公司在智能装备核心部件领域和运动控制系统、机器人和智能制造系统方面的领先能力，增强了国际领先的品牌、生产、技术和研发能力。（六）以信息化为支撑持续管理创新的核心竞争力随着公司业务的发展，需要建立流程化组织，通过不断优化公司的管理体系，加强对流程制度的实施落地力度，以领导力建设和企业文化建设为依托，不断扩展公司精益化管理的深度和广度，提升管理效率和管理水平。在端到端的管理理念下，不断优化ERP系统、完善CRM系统，通过对产品标准化与定制化的分析，建立了超级BOM管理模式，实现从销售选配到生产过程跟踪再到产品交付与售后的全流程自动化，不仅提升了运营效率，也为快速响应客户提供了保障。启动了MES三期建设，通过对产品制造工艺路线的细化拆分、厂内物流的优化，为制造车间精益生产的进一步提升提供流程与数据支撑，保障了高效交付；为进一步优化资源配置，上线费控平台，通过分析费用的分布、流速与业务目标的关联，为公司的资源优化配置提供了实时监测与预警，保证了资源最优配置。（七）发挥高度自主核心部件优势，使机器人具备数字化能力，业务形成商业闭环的核心竞争力充分发挥机器人高度自主研发的核心部件优势，结合工业互联网技术如OPC-UA、MQTT、边缘计算，开发出了智能边缘模块，使埃斯顿机器人具备了数字化能力；报告期内公司大力推动工业互联网和工业机器人的深度融合，继续推动在机器人，特别是焊接机器人细分行业的应用，公司建立了稳定、可扩展的机器人焊接云平台，通过远程采集焊接机器人工作站运行和工艺数据，实现了设备使用效率、辅料及能源消耗效率、关键工艺参数的实时监控，为客户的设备投资决策、产品质量一致性及精益改善提供了数据决策支撑。同时该焊接平台通过双向通信实现设备远程故障诊断和软件升级，提高了客户设备使用效率和客户满意度。后续结合Cloos技术将陆续增加新的功能，如质量一致性预测、数字孪生。目前该平台被国内电动车、工程车客户广泛使用。未来，在通用机器人产品上逐步推广公司的数字化的工业互联网，大数据属性，为客户提供远程工况监控，数据分析，故障诊断，优化制造过程和质量控制，实现柔性生产等，通过产品数字化能力建设，在为客户提供增值服务的同时，实现公司的服务增值收益。四、主营业务分析1、概述报告期内，经营业绩变化情况分析如下：1、公司整体收入超30亿元，同比增长20.33%，其中机器人本体国内市场收入同比增长104.70%机器人本体和智能制造业务同比整体增长20.42%，占公司整体业务收入的66.97%，受益于新能源头部客户全面突破、行业应用场景的不断丰富，公司抓住了锂电、光伏等新能源行业的机遇实现快速增长；同时，生产制造企业对自动化需求大幅增长，公司机器人技术和性能全面持续提升，继续坚持“通用+细分”战略进行定制化开发，公司订单持续增长；受上述因素影响，报告期内，公司机器人本体国内市场收入同比增长104.70%；其中，借助于埃斯顿与Cloos在技术、产品、业务的快速整合，焊接工业机器人业务在中国市场实现153%的高速增长；因欧元汇率和疫情等因素影响，机器人本体国外市场收入同比增长0.81%，另受公司战略考虑调整，智能制造系统集成业务下降25.29%。自动化核心部件业务稳步实现20.14%增长，公司业务结构不断优化，运动控制解决方案和智能控制单元在大客户应用中占比逐步增大。报告期内由于疫情导致的国际物流不畅、大宗商品涨价、芯片短缺等外部因素影响，销售额和毛利率均受到一定程度的波动，公司及时优化供应链、加强国产替代、提高公司境外产品本地化生产能力，尽力保证客户交付。
2、实现归属母公司净利润1.22亿，基本持平，公司扣非净利润6,720万元，同比增长9.71%，报告期内，公司继续推行精益化管理，降低各种不必要的开支。同时，公司为构建Cloos中国研发体系、销售网络和生产能力，同比增加费用约2,000万元，为攻克新能源行业累计投入约4,000万元，虽然公司利润短期内受到影响，但有利于公司长期战略的实现，预计这两个重点领域的投入将会在2022年及以后年度给公司创造较高的订单增长。
3、整体毛利率略有影响，工业机器人本体毛利率持续提升
针对工业机器人本体的研发设计、供应链管理、费用管控等降本方面效果显著，工业机器人本体毛利率逐年提升，在覆盖2021年的各种不利影响外，同时也进行了部分成本压力向下游传导，报告期内工业机器人及智能制造系统毛利率达到32.46%，较去年同期32.31%增加0.15%，彰显了公司产品的竞争能力，2022年公司将通过持续改善来提高机器人毛利率。自动化核心部件毛利率为32.71%比去年同期37.80%减少5.09%，主要受疫情、英镑和欧元汇率，以及部分产品销售结构因素的影响，海外高毛利产品销售收入降低，部分电子元器件国外采购的物流不畅，均对产品毛利率产生较大影响，但国内自动化核心部件业务毛利率较2021年第二季度已有一定改善，截至目前，公司已通过提价、加大电子元器件国产替代等手段来消除成本对毛利率的影响，自动化核心部件业务毛利率在2022年预计会逐步恢复原有水平。
4、息税前折旧摊销EBITDA为2.96亿元，比去年同期增长7.29%，公司坚持“AllMadeByEstun”的全产业链战略，并在公司推行精益化管理，公司运营能力逐步增强，公司将继续努力保持EBITDA长期稳定增长。
5、经营性现金流量净额约3.12亿元持续为正。随着公司业务的扩大，优质客户数量不断增加，现金回款能力进一步提高；同时，公司审慎选择行业和客户，提高客户质量，严格应收账款管理，控制坏账风险，资金管控措施持续有效。
6、持续大力投入研发，增强核心竞争能力。公司持续多年大力投入研发，埃斯顿研发投入比例持续保持占销售收入10%
左右，奠定了公司保持技术创新领先优势的坚实基础，报告期内，公司总体研发投入占销售收入比例达到9.33%，较2020年度的8.12%增加了1.21个百分点。公司进一步聚焦主业，深耕行业发展，以客户的需求及价值体现作为公司的研发的导向，具体包括：以客户需求为指引，进一步提升核心部件的竞争性；以建设应用技术中后台，大幅提升解决方案的能力；以新的数字化、信息化技术平台，为客户提供新的增值服务；以开发面向行业应用的机器人产品，打造更高端、高效的先进制造设备或产线。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计3,020,377,352.56100%2,510,166,560.85100%20.33%分行业仪器仪表制造业3,020,377,352.56100.00%2,510,166,560.85100.00%分产品自动化核心部件及运动控制系统997,687,590.0133.03%830,449,456.0033.08%20.14%工业机器人及智能制造系统2,022,689,762.5566.97%1,679,717,104.8566.92%20.42%分地区境内1,906,936,703.3863.14%1,384,434,884.4255.15%37.74%境外1,113,440,649.1836.86%1,125,731,676.4344.85%-1.09%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元项目营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业仪器仪表制造业3,020,377,352.562,037,537,034.5432.54%20.33%23.22%-1.59%分产品自动化核心部件及运动控制系统997,687,590.01671,392,590.0832.71%20.14%29.98%-5.09%工业机器人及智能制造系统2,022,689,762.551,366,144,444.4632.46%20.42%20.16%0.15%分地区境内1,906,936,703.381,303,275,253.8031.66%37.74%42.43%-2.25%境外1,113,440,649.18734,261,780.7434.05%-1.09%-0.57%-0.34%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减仪器仪表制造业销售量套254,626196,40529.64%生产量套274,942197,57739.16%库存量套28,5288,212247.39%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用本报告期内公司生产量同比增长39.16%，主要系工业机器人本体业务量增长所致；公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明本期及累计确认的销售收入金额应收帐款回款情况北京克鲁斯向三一重装提供机器人焊接相关设备及技术服务三一重型装备有限公司10,362.8110,362.8110,362.810是15,559.06【注】按合同约定回款埃斯顿向河南骏通提供高精度智能化焊接机器人及成套设备河南骏通车辆有限公司9,1405,196.255,196.253,943.75是【注】以上金额均为含税金额重大合同进展与合同约定出现重大差异且影响合同金额30%以上适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重仪器仪表制造业营业成本2,037,537,034.54100.00%1,653,524,145.11100.00%23.22%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重自动化核心部件及运动控制系统营业成本671,392,590.0832.95%516,554,548.6631.24%29.98%工业机器人及智能制造系统营业成本1,366,144,444.4667.05%1,136,969,596.4568.76%20.16%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否以直接设立或投资等方式增加的子公司(指通过新设、派生分立等非合并收购方式增加的子公司)（1）2021年9月，子公司扬州曙光公司全资设立曙光寰宇公司。该公司于2021年9月9日完成工商设立登记，注册资本为人民币500万元，其中扬州曙光公司出资人民币500万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2021年12月31日，曙光寰宇公司尚未实质经营。（2）2021年8月，本公司全资设立广东自动化公司。该公司于2021年8月23日完成工商设立登记，注册资本为人民币5,000万元，其中本公司出资人民币5,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2021年12月31日，本公司实缴出资1,883.00万元，广东自动化公司的净资产为1,870.31万元，成立日至期末的净利润为-12.69万元。（3）2021年11月，子公司埃斯顿国际全资设立ESTUNROBOTICS(MALAYSIA)SDN.BHD.。该公司于2021年11月16日完成工商设立登记，埃斯顿国际为其全资股东，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2021年12月31日，ESTUNROBOTICS(MALAYSIA)SDN.BHD.尚未实质经营。因其他原因减少子公司的情况(指因破产、歇业、到期解散等原因而注销减少的子公司)南京埃斯顿南信科技有限公司由于无实质经营，2021年4月该公司董事会决议公司解散。该公司已于2021年4月15日清算完毕，并于2021年5月12日办妥注销手续。故自该公司注销时起，不再将其纳入合并财务报表范围。本期未发生吸收合并的情况。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	360,103,884.25	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	11.92%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	92,566,371.71	3.06%	
2	客户2	78,993,558.67	2.62%	
3	客户3	74,116,435.21	2.45%	
4	客户4	62,465,005.38	2.07%	
5	客户5	51,962,513.28	1.72%	
合计	--	360,103,884.25	11.92%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	333,563,861.84	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	17.21%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商1132,485,423.676.84%2供应商2104,299,355.285.38%3供应商338,652,910.251.99%4供应商429,568,723.001.53%5供应商528,557,449.641.47%合计--333,563,861.8417.21%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元项目2021年2020年同比增减重大变动说明项目2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用278,444,023.21223,017,198.6624.85%管理费用337,940,436.23326,117,922.803.63%财务费用27,923,959.93101,270,881.80-72.43%主要系本报告期汇兑收益增加所致。研发费用236,544,030.04168,744,779.4240.18%主要系本报告期内公司继续加大研发投入所致4、研发投入主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响DX5书本式多轴伺服驱动器意大利研发中心匠心打造，全新设计的驱控一体多轴伺服驱动器，书本式架构,优异性能已发布实现多轴系统驱控一体模块化解决方案，完善Trio产品家族产品型谱助力公司智能控制单元、3C包装、锂电新能源行业,提供最优系统级解决方案完善自制编码器家族增加新型编码器型号,满足不同应用需求部分发布与国外竞品具备同等性能要求实现核心零部件的自主可控，供应链安全80以下法兰中惯量电机满足市场对负载惯量比以及转速波动要求较高的市场需求已发布;并已销往国内外市场。满足雕铣、3C、锂电，机器人等相关行业应用需求增强行业应用竞争力ED3L系列化为市场提供性能更优秀,功能更丰富,性价比更高的新一代驱动产品已发布满足工业机器人、半导体等"卡脖子"高端设备行业应用需求通过高端设备核心部件国产化替换，实现半导体制成设备等卡脖子设备的国产化替换,占据半导体设备行业核心自动化部件供应商领先地位。配备自产工业机器人促进整体机器人性能提升130法兰低惯量电机满足通用设备市场对低惯量电机需求已发布;产品现已广销国内外完善延伸现有全球电机型谱扩大通用设备自动化交流伺服系统市场，以高功率比为特色提升市场占有率130/180新一代电机满足新兴行业的新型电机的需求已发布全系列电机性能提升;全系列电机功率比提升完善电机产品系列,增强我司伺服产品竞争力,提高伺服产品的市场占有率新型机器人专用电机进一步优化机器人性能指标已发布。在新能源行业批量使用满足码垛、锂电等行业高效快速作业需求；针对机器人部分大功率机型全面提速；减少机器人电机型号需求，增强产品统一化直线电机驱动器完善产品型谱，满足直线电机驱动器需求已发布满足直线电机驱动器主流行业的应用需求;扩大市场进入高速、高精密的运动控制场合,满足主流行业的直线伺服需求,补全埃斯顿整个伺服产品型谱√适用□不适用、离线调试，主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响Profinet总线伺服产品实现PN总线通讯，扩大多种总线通讯应用已发布支持PROFINET总线通讯，满足PROFINET组网应用完善伺服总线类型，拓展市场弧焊机器人新产品开发完善弧焊机器人型谱，扩大公司在弧焊领域的领先优势已发布开发多款符合在中薄板弧焊应用性能要求的工业机器人进一步完善弧焊机器人的型谱，满足弧焊领域的多种复杂应用需求。巩固公司在弧焊应用领域的领军优势锂电专用机器人产品开发针对锂电应用工艺特点，开发定制化的多关节工业机器人，完善锂电机行业多关节机器人型谱已发布新开发5款符合锂电行业高速、高精度专用机器人实现锂电行业国产机器人替代，该领域产品未来会成为公司机器人新增长点压铸专用机器人产品开发完善压铸机器人型谱，保持公司在压铸自动化领域的领先优势已发布开发2款压铸机器人，机器人的手腕体符合IP67的防护等级，电柜符合IP54的防护等级，满足压铸的严苛环境下的使用高防护等级的机器人满足压铸行业的恶劣的生产环境，有效替代人工，助力压铸行业的自动化发展，不断扩大公司在压铸自动化领域的竞争优势超大负载机器人产品开发针对多行业对于大负载搬运机器人的应用需求，开发负载500kg以上机器人产品已发布开发500kg以上的机器人，满足大负载应用需求大负载机器人是国产替代的瓶颈，通过负载500KG以上工业机器人开发有效完善公司机器人型谱，体现公司机器人研发实力，有利于公司机器人全面实现进口替代，扩大市场占有率离线编程软件EstunEditor为了给客户提供便捷的数字孪生编程环境、方便客户离线编程，应用仿真已发布实现指令编辑，在线/三维仿真，轨迹跟踪等功能。改善编程人员的工作环境，降低调试停机时间提供数字化工具，提升客户使用公司机器人产品的易用性和便捷性，是公司作为国产工业机器人领军企业的重要标记冲压工艺软件包针对机器人在冲压应用场合，提供了结合冲压工艺的软件包，提高机器人部署的易用型及便捷性已发布可实现多台冲压机器人的协调作业，界面操作简单，工艺配置灵活，保障机器人与设备的安全交互，提升作业节拍，提升产能提升产品竞争力，扩大公司机器人在冲压领域的市场份额，为公司机器人在冲压细分领域领军地位奠定基础弯管工艺软件包针对机器人在弯管的应用场合，提供了结合弯管工艺的软件包，提高机器人部署的易用型及便捷性已发布集机器人及弯管机的控制于一体，实现机器人轴与弯管机轴的协同控制。内置弯管工艺，实现图纸的自动机械，产品管理，数据监控，安全监控，一键生成作业程序等。提升机器人弯管应用的易用性，节省客户成本提升产品竞争力，助力公司机器人在弯管领域的推广应用。为公司机器人在弯管细分领域领军地位奠定基础机器人控制机器人系统参数自适应，提升机已发布软件参数自适应能匹配不同惯确保公司机器人性能在高节主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响算法优化器人控制重复精度及运动节拍量和高低速，减少人工调试时间，机器人的重复精度，运动节拍在原有基础大幅提升拍高精度的应用场合达到国内领先、国际一流的水平，全面实现机器人产品进口替代公司研发人员情况项目2021年2020年变动比例研发人员数量（人）7967368.15%研发人员数量占比27.53%29.36%-1.83%研发人员学历结构——————本科3383205.63%硕士188【注】1813.87%研发人员年龄构成——————30岁以下233240-2.92%30~40岁36631516.19%项目2021年2020年变动比例研发投入金额（元）281,948,166.53203,769,047.0038.37%研发投入占营业收入比例9.33%8.12%1.21%研发投入资本化的金额（元）46,692,820.9539,632,989.3117.81%资本化研发投入占研发投入的比例16.56%19.45%-2.89%【注】此处统计的是硕士及以上公司研发投入情况公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计3,020,333,688.992,581,029,308.7417.02%经营活动现金流出小计2,708,808,770.602,260,308,456.6819.84%项目2021年2020年同比增减经营活动产生的现金流量净额311,524,918.39320,720,852.06-2.87%投资活动现金流入小计169,102,891.95860,537,597.27-80.35%投资活动现金流出小计875,919,075.401,185,587,220.95-26.12%投资活动产生的现金流量净额-706,816,183.45-325,049,623.68-117.45%筹资活动现金流入小计2,301,500,873.982,491,268,430.40-7.62%筹资活动现金流出小计1,806,977,859.952,614,380,833.71-30.88%筹资活动产生的现金流量净额494,523,014.03-123,112,403.31501.68%现金及现金等价物净增加额71,460,201.08-112,467,178.02163.54%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用投资活动产生的现金流量净额本报告期较上年减少117.45%，主要系本报告期内公司闲置募集资金进行现金管理所致；筹资活动产生的现金流量净额本报告期较上年增加501.68%，主要系本报告期内公司完成非公开发行股票所致；报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用本报告期实现归属上市公司股东净利润122,030,252.03元，本报告期经营活动产生的现金流量净额为311,524,918.39元，差异189,494,666.36元。主要系本报告期固定资产折旧、无形资产摊销、财务成本、物料消耗等非付现费用影响。五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元项目金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益8,537,350.625.14%否公允价值变动损益2,047,591.221.23%否资产减值-3,818,542.52-2.30%否营业外收入23,830,361.0714.35%是营业外支出2,375,370.821.43%否信用减值损失-10,877,192.50-6.55%否资产处置收益12,368,196.247.45%否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元项目2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金694,612,527.279.94%609,829,458.7210.73%-0.79%应收账款687,732,587.429.84%678,824,394.6911.94%-2.10%合同资产97,920,966.621.40%128,888,815.852.27%-0.87%存货833,513,702.5911.92%638,441,295.4511.23%0.69%主要系本报告期公司进行原材料备货所致；长期股权投资94,137,275.911.35%104,596,832.691.84%-0.49%固定资产713,557,941.4610.21%540,236,589.899.50%0.71%主要系本报告期公司九龙湖基建项目一期完工转固所致；在建工程46,806,377.950.67%177,160,535.113.12%-2.45%主要系本报告期公司九龙湖基建项目一期完工转固所致；使用权资产73,372,112.631.05%72,930,567.171.28%-0.23%短期借款859,050,595.6212.29%630,392,674.5511.09%1.20%主要系公司经营性周转资金借款增加所致；合同负债211,002,135.563.02%265,138,326.314.66%-1.64%长期借款1,036,955,421.3414.83%1,098,771,081.5019.33%-4.50%租赁负债62,824,957.530.90%54,394,834.580.96%-0.06%交易性金融资产634,108,412.229.07%58,527,534.311.03%8.04%主要系本报告期公司完成非公开发行股票，闲置募集资金进行现金管理所致；商誉1,485,681,429.8821.25%1,485,681,429.8826.13%-4.88%境外资产占比较高√适用□不适用资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险Cloos同一控制下合并总资产13.53净资产4.31亿德国生产、研发、销售财务监督审计报告期内归母净利润1亿16.64%否亿，2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）58,527,534.312,131,892.22682,053,350.00108,276,830.00-327,534.31634,108,412.222.衍生金融资产88,753.61-84,301.000.00-4,452.610.004.其他权益工具投资118,395,155.264,133,274.833,000,000.00125,528,430.09金融资产小计177,011,443.182,047,591.224,133,274.83685,053,350.00108,276,830.00-331,986.92759,636,842.31应收款项融资257,935,690.47-1,486,066.75256,449,623.72其他非流动金融资产50,000,000.0050,000,000.00上述合计434,947,133.652,047,591.224,133,274.83735,053,350.00108,276,830.00-1,818,053.671,066,086,466.03金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金41,675,393.63银行承兑汇票保证金、票据池业务保证金、保函保证金、诉讼冻结等应收票据100,000.00库存银行承兑汇票质押应收票据24,978,716.00已背书或贴现未终止确认的应收票据应收款项融资149,046,383.84开具银行承兑汇票固定资产57,622,720.70借款抵押使用权资产70,508.69融资租入无形资产48,118,179.30借款抵押合计321,611,902.16七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度867,726,794.631,185,587,220.95-26.81%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）九龙湖厂区基地项目自建是通用设备制造业35,105,268.86233,805,059.42募集/自有100.00%0.000.00不适用合计------35,105,268.86233,805,059.42----0.000.00------4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年非公开发行股票79,50021,983.9421,983.94000.00%46,661.4不适用0合计--79,50021,983.9421,983.94000.00%46,661.4--0募集资金总体使用情况说明截至2021年12月31日止，本年度共使用募集资金21,983.94万元，扣除发行费用等影响，结余募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为46,661.40万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目标准化焊接机器人工作站产业化项目否15,544.6515,544.651,335.441,335.448.59%2023年07月31日不适用否机器人激光焊接和激光3D打印研制项目否10,40010,4001,3611,36113.09%2024年07月31日不适用否工业、服务智能协作机器人及核心部件研制项目否11,442.911,442.978.6278.620.69%2024年07月31日不适用否新一代智能化控制平台和应用软件研制项目否13,436.4313,436.43780.06780.065.81%2024年07月31日不适用否应用于医疗和手术的专用协作机器人研制项目否10,19010,1904.444.440.04%2024年07月31日不适用否补充流动资金否18,486.0218,486.0218,424.3818,424.3899.67%不适用否承诺投资项目小计--79,50079,50021,983.9421,983.94--------承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化超募资金投向无合计--79,50079,50021,983.9421,983.94----0----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）无项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况适用报告期内发生2021年7月6日，公司召开了第四届董事会第十三次会议，审议并通过《关于增加部分募投项目实施主体的议案》，为更好的推进子公司Cloos和埃斯顿的优势资源整合，新增公司控股子公司卡尔克鲁斯机器人科技（中国）有限公司（以下简称“Cloos中国”）作为项目实施主体，与公司共同实施公司募集资金项目之“标准化焊接机器人工作站产业化项目”“机器人激光焊接和激光3D打印研制项目”的建设。2021年7月23日，公司召开2021年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。除上述增加募投项目的实施主体外，募投项目的投资总额、募集资金投入、实施地点、建设内容等不发生变化。募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况适用2021年7月6日，公司召开了第四届董事会第十三次会议，审议并通过《关于部分募集资金暂时用于补充流动资金的议案》，为提高公司整体资金使用效率，降低财务费用，同时确保募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，公司决定使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，该笔资金仅限于公司主营业务相关的生产经营使用，总额不超过人民币40,000万元，使用期限自董事会审议通过之日起十二个月内。2021年7月23日，公司召开2021年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金不适用承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化用途及去向募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况2021年8月27日，公司召开了第四届董事会第十五次会议，审议并通过《关于使用承兑汇票支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，为提高募集资金使用效率，降低募集资金使用成本，公司及子公司在募集资金投资项目实施期内，使用承兑汇票支付募集资金投资项目所需资金，并以募集资金等额置换。2021年度，公司共计置换募集资金786.30万元。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润埃斯顿机器人子公司工业机器人及智能制造系统150,000,000.001,173,382,290.34158,996,770.24560,074,897.7429,621,737.6028,799,954.96软件公司子公司软件5,000,000.001,802,890,294.0613,253,201.33180,325,393.08110,663,029.8195,510,885.85扬州曙光子公司自动化核心部件及运动控制系统37,500,000.00302,065,169.98249,050,633.9496,803,697.9035,323,933.5933,608,302.12德国迅子公司工业机器人211,447.80176,348,654.2236,181,817.55241,629,297.7524,737,782.5823,537,183.90公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润迈及智能制造系统鼎派机电子公司工业机器人及智能制造系统700,000,000.002,428,794,865.15987,426,849.671,227,076,501.88129,832,571.7198,107,241.99报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响扬州寰宇软件技术有限公司新设截至2021年12月31日，尚未实质经营埃斯顿自动化（广东）有限公司新设截至2021年12月31日，净资产为1,870.31万元，成立日至期末的净利润为-12.69万元ESTUNROBOTICS(MALAYSIA)SDN.BHD.新设截至2021年12月31日，尚未实质经营南京埃斯顿南信科技有限公司注销自该公司注销时起，不再将其纳入合并财务报表范围。主要控股参股公司情况说明不适用十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）发展战略2021对埃斯顿是重要的一年，我们坚持长期投入，坚持自主创新，在机器人业务规模上取得了标志性的进展，销售超过了10,000台，在焊接和新能源等多个重点行业和头部客户都取得了突破；我们的自动化业务也成功跨过了产品切换和市场策略变化的拐点，未来的发展可期。2021年让我们对于埃斯顿的道路和方向更加有信心，我们也坚信时间会是我们的朋友，随着我们的持续投入和努力，国产第一品牌，国际第一阵营的目标必然可以实现。2022年，虽然疫情依然肆虐，原材料供应不确定性依旧存在，我们相信危中必有机，机器换人依然是大势所趋，国产替代也依旧是主旋律。我们会继续坚持把实现销售和市场份额快速增长列为第一目标，继续保持对全产业链和研发长期的、大力度的资金投入，提高产品性能、可靠性，降低成本，换取毛利率提升，为未来的进一步竞争打好基础。在持续投入的同时，我们也会更加关注管理的精益化，不断提升我们的投入产出比，公司在2022年提出了“Always·Doing·Better”的文化口号，就是要倡导不断提升效率，持续改进。此外，我们会利用我们国内国外研发的协同优势，在技术、产品和市场上敢于布局，提早布局，2030年机器人的市场体量预测是1,190亿美元，整个自动化的市场体量是3,900亿美元。要争夺如此庞大的市场蛋糕需要我们具备技术的远见性和市场的敏感度，埃斯顿会通过持续的长远投入，大胆配置资源，为公司长远目标的实现保驾护航。埃斯顿是非常坚定的长期主义者，我们坚信只有立足长远，才能创造股东价值，才能实现我们自己的抱负。公司会继续以“2025双一”战略为奋斗目标：国产第一品牌，国际第一阵营，坚持“AllMadeByEstun”的全产业链的发展思路，进一步强化核心技术和供应链自主可控的业务发展模式，充分发挥公司海内外协同效应，加大研发和市场投入，扩大规模，为成为受尊重和认可的国际化品牌而奋斗。（二）2022年的经营计划1、对标国际优秀企业，持续提升公司核心竞争力公司将秉承开放、创新、共成长理念，继续坚持以国际优秀企业为对标，始终专注聚焦主营业务，以追求长期发展目标为所有工作的出发点，持续提升埃斯顿核心竞争力，继续以“2025双一”战略为奋斗目标：国产第一品牌，国际第一阵营，坚持“AllMadeByEstun”的全产业链的发展思路，进一步强化核心技术和供应链自主可控的业务发展模式，充分发挥公司海内外协同效应，不断增强两大核心业务模块，在产品开发、营销策略、生产运营和精益化管理方面持续提升。加大研发投入，扩大市场规模，提升品牌影响力。2、整合国际化研发资源，构建公司独特竞争优势国际化研发资源整合重点在实现技术创新，以技术创新能力建设作为公司未来战略的制高点，以差异化技术带来产品颠覆性创新，给客户体验带来突破性的提升。推动TRIO运动控制包含伺服系统的完整解决方案，聚焦行业头部客户与锂电、电子半导体等高端应用，打造行业应用标杆。继续优化TRIO机器人运动控制一体化智能单元，继续优化改进以机器人、机器视觉和运动控制一体化的新型机器自动化方案，充分利用公司既拥有核心部件又拥有机器人的优势，推出组合叠加型产品，从简单垂直整合的运动控制解决方案，转向提供以机器人为核心的自动化柔性化智能制造新方案，实现机器人、视觉、运动控制等自动化核心部件组合的集成化控制。推进Cloos和埃斯顿研发资源整合，吸收消化Cloos机器人在机械设计，控制算法，安全功能，离线编程仿真软件，传感器技术，及新型材料上的优势，并应用于埃斯顿现有机器人，同时合作开发下一代智能化焊接机器人平台。3、保持焊接机器人市场领先地位在2021年已经完成的焊接机器人全品类系列图谱的基础上，加快推进焊机、焊接机器人中国本地化生产；组建完成具备国际领先水平的焊接机器人研究和实验室；借助于募集资金投资项目，全面推进机器人高端激光焊接，激光复合焊接，激光熔覆3D打印的研发及市场开拓。在中厚板焊接市场，充分利用Cloos世界领先的焊接机器人和自动化焊接技术，为客户提供从机器人焊接单元到复杂机器人自动化焊接生产线系统解决方案，借助埃斯顿的渠道优势，大力开拓进入更广阔的市场，推动该优势业务的快速增长。在中薄板焊接市场，充分发挥公司机器人产品和成本优势，积极发展标准化焊接机器人工作站，定制化适合中国市场的机器人焊接解决方案，实现Cloos机器人焊接应用行业市场全覆盖。4、成立新能源专业团队，打造新能源行业应用竞争优势基于低碳发展要求和国家产业政策的支持，新能源行业得到爆发性发展，为抓住行业发展机遇，整合和聚焦公司优势资源，为新能源行业提供自动化机器人完整解决方案，公司设立新能源行业应用中心，全面参与客户定制型产品开发，以TRIO控制器+埃斯顿伺服+埃斯顿六关节机器人+埃斯顿scara机器人的整体应用，为新能源行业提供更好的自动化解决方案。通过将机器人技术与新能源生产技术相结合，在制造端可大幅提高新能源生产线的作业效率和产品质量，同时，与人工智能、云计算、大数据等智能制造技术融合，能够实现全流程的即时反馈、故障预判，顺应新能源客户建设数字化智能工厂的发展趋势。5、继续聚焦大客户战略，推进多个行业头部客户的持续突破公司进一步加强战略大客户部作用，并成立相应的作战团队专职聚焦开拓国内对自动化控制和工业机器人具有巨大需求的潜力客户。通过这一跨事业部组织充分协调调动各事业部及国内外分子公司的优势资源合力攻坚，这些行业标杆客户，一方面，其自身自动化产品应用场景多，需求量大，蕴涵着巨大的业务合作机会；另一方面通过双方的强强合作，在行业内建立了良好的口碑效应，为后续我们产品顺利进入其他中小客户奠定了坚实基础。利用国产替代商机，利用外资企业在生产、交货、售后服务等多方面均受到疫情影响的时间，凭借强大的技术与服务能力，迅速抢占外资品牌原有大客户市场。6、形成数字化能力，开展增值业务提高客户价值充分发挥自动化机器人自主研发的核心优势，结合工业互联网技术如OPC-UA、MQTT、边缘计算，开发出了智能边缘模块，使公司自动化，机器人产品具备数字化能力。在去年调研和预研的基础上，公司今年将大力推动工业互联网和工业机器人的深度融合，目前已经在机器人，特别是焊接机器人细分行业的应用，建立了稳定