第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司从可持续发展的角度出发，为全面提升公司盈利能力和综合实力，已在水暖阀门管件业务的基础上，全面拓展肿瘤精准放射治疗细分领域。
（一）肿瘤精准放射治疗领域的行业情况

1、我国老龄化加剧且恶性肿瘤呈高发趋势

中国是老龄人口最多的发展中国家，呈现出规模体量巨大、发展速度迅猛等特点。根据国际癌症研究机构（IARC）数据统计，我国2020年总体癌症发病率为204.8/10万，65岁以上人群癌症发病率达到1229.5/10万，即每10万人中就有1229.5人患病，中老年群体患癌症比例显著高于其他年龄群体。老龄化社会的到来使癌症发病基数结构性上升。
中国癌症发病率整体呈上升趋势，癌症新发患者人数将逐年增加。据数据显示，中国新发癌症病例增长率在过去5年中超过了全球同期水平，在2020年中国新发癌症患者人数达到了457万人，2015年至2019年的复合增长率为2.7%，预期在未来5年，随着人口老龄化进程，中国的癌症新发人数仍然高速增长，预计2024年中国新发癌症患者将达到499万人，到2030年增长至570万人。
2、我国放疗占比较低，放疗市场快速兴起

肿瘤的治疗方式主要包括手术、放疗、介入治疗、化疗、靶向疗法及免疫疗法。其中，放疗是利用高能量杀死癌细胞，可用于多种癌症的早中晚期治疗，大约有70%的肿瘤患者在疾病发展的不同阶段需要放疗。根据世界卫生组织的数据统计，从2000年到2013年，肿瘤的综合治愈率从45%提升到67%，其中放疗的贡献最大，从18%提高到30%。且放疗适用范围广泛，可覆盖95%的癌症治疗。
虽然放疗在中国起步较早，由于受到了医疗资源的限制，渗透率还处于较低的水平。根据国际权威数据统计，近70%肿瘤病人适合放射治疗，而我国采用放射性治疗的肿瘤患者比例约为20%-30%，美国约为70%，我国的放射治疗采用率低于发达国家。但同时，中国肿瘤医院放疗治疗服务产生的收入由2015年的
234亿元增长至2019年的405亿元，复合增长率为14.7%，预计到2025年将以12.4%的复合增长率增长至809

亿元。未来伴随着渗透率不断提升、放疗技术迭代更新和放疗意识的提高，放疗市场规模有望持续扩容。

3、人均放疗设备不足，区域分布不均衡

2019年中国每百万人口的放疗设备数量仅为2.7台，远低于美国的14.4台；每百万人口加速器拥有量为

台，远低于美国的12.4台，世界卫生组织的标准为2-3台。此外，我国放射治疗的医疗资源地域分布不均，主要集中在一线城市和二线城市。根据行业数据统计结果显示，我国一线城市和二线城市每百万人口放疗设备数量分别为4.9台和3.4台，而三线及其他城市则为2.4台。一线城市和二线城市每百万人口医院肿瘤科室的营运床位数分别为197张和180张，而三线城市为147张，放疗医疗资源在三线及以下城市供需矛盾较为突出。4、肿瘤专科医院数量占比小且稳定根据中国卫生健康统计年鉴，2020年中国医院总数量为35,394家，民营医院占一半以上，其中专科医院占民营医院的25%，而肿瘤医院数量仅占专科医院近2%。2017年至2020年，中国肿瘤医院数量维持在150家左右，肿瘤专科医院数量占比小，与我国日益增长的肿瘤发病率不匹配。5、政策支持力度大，民营医疗机构迎来良好发展前景2019年6月，国家卫生健康委员会出台《关于印发促进社会办医持续健康规范发展意见的通知》，提出加大政策支持社会办医力度，在审批准入、审核评价、校验服务、人员资质、监督管理等涉及医疗质量安全的方面，对社会办医和公立医院一视同仁；在规则、税收、服务能力建设等方面，向社会办医进一步倾斜。2020年3月，中央政治局常务委员会指出，继续加大公共卫生服务、应用物资保障领域投入，注重调动民间投资积极性。我国医疗行业已进入新的发展局面，国家政策正在逐渐加强对优质社会办医的支持力度，优质民营肿瘤医院将迎来良好的发展机遇。（二）水暖阀门管件业务的行业情况1、全球阀门行业的发展情况全球水暖器材需求市场主要集中于一些已经进入城市化后期的发达国家以及一些正处于城市化进程不断加速的新兴市场国家。欧美等一些发达国家和地区较早经历了城市化，现存大量老旧的房屋和城市基础设施需进行翻新改造，从而形成对水暖器材的稳定需求；同时，发达国家居民注重居住条件的舒适性、便捷性和水资源的节约，对高端水暖器材产品有较大的更新需求，进而给水暖器材产业的智能化、高端化发展带来了契机。亚太、拉美等新兴经济体快速发展，城市化进程加快带动基础设施建设投资和房地产投资规模的快速增长，进而促进水暖器材市场需求的不断增加。我国城市化水平的提高及住宅产业的发展将为国内水暖器材行业提供广阔的市场空间。从产业发展趋势看，铜制水暖器材的市场容量将进一步增加，强制无铅将成为重要发展趋势。水暖器材行业将朝着成套化生产、一站式关联，以及包括水暖系统设计、运维服务等在内的系统化、集成化的方向发展，行业发展具有较大扩展空间。2、中国阀门行业发展情况中国作为制造业大国和新兴市场国家，具有较好的成本、资源优势，目前已经发展成为全球阀门行业最重要的生产基地之一。中国水暖阀门行业经过近几十年的发展，受益于国家产业政策的鼓励和支持，企业的装备水平、制造能力、工艺技术和研发水平不断提高。国内企业生产阀门产品性能可靠、质量稳定，基本能够适应全球多层次阀门应用和技术参数要求。中国逐渐成为各国水暖器材制造（销售）商全球采购最重要的国家之一，为国内具有较强实力的阀门企业创造了很大的商机。二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司聚焦肿瘤精准放射治疗细分领域，构建了“肿瘤精准放射治疗+阀门管件业务”发展模式，其主要业务模式、经营模式、报告期内的主要经营情况及业务驱动因素等情况如下：（一）肿瘤精准放射治疗1、主要业务公司以全资子公司成都永和成医疗科技有限公司作为肿瘤精准放射治疗领域的战略发展支撑平台，围绕医学影像诊断、精准放射治疗业务，在全国省会级城市及重点城市开设以肿瘤精准放射治疗为服务核心的肿瘤连锁型专科医院，以服务健康为宗旨，为患者提供肿瘤筛查、治疗、康复于一体的综合诊疗服务。2、主要经营模式公司围绕肿瘤精准放射治疗产业进行资源整合，主要通过自建模式，辅以投资并购夯实产业基础，通过多点布局，稳步做大肿瘤精准放射治疗连锁型专科医院。同时，公司旗下医院配置了全球先进的医学影像诊断设备及全球先进的肿瘤精准放射治疗设备，如PET-CT、3.0T核磁共振、128层断层螺旋CT、头部伽玛刀、体部伽玛刀、直线加速器等，能为肿瘤患者带来更精准的放射治疗效果。3、医院情况概述达州医科肿瘤医院：达州医科肿瘤医院位于四川省达州市通川区，是四川省、达州市医保定点医疗单位，是达州地区首家肿瘤专科医院，填补了达州地区肿瘤专科医院市场空白。医院以肿瘤精准放疗为服务核心，集肿瘤诊断、肿瘤治疗于一体，能够全面开展医学影像诊断、肿瘤放射治疗、化疗，热疗等治疗手段，能够针对不同肿瘤病患提供最优的治疗方案。达州医科肿瘤医院已与三级甲等综合医院达州市中心医院签署了《达州市中心医院医疗联合体协议》，双方主要在医疗品牌、双向转诊、“医教研”共建共享、推进落实分级诊疗政策方面进行全方位合作。昆明医科肿瘤医院：昆明医科肿瘤医院位于昆明滇池核心度假区，地理位置优越，是云南省、昆明市医保定点医疗单位，是昆明地区首家以肿瘤精准放射治疗为主的股份制专科医院。医院集肿瘤筛查、治疗于一体，能够全面开展医学影像诊断、肿瘤放射治疗、热疗等治疗手段，为各类型肿瘤的诊断及综合治疗提供优质、全面、专业的医疗服务。昆明医科肿瘤医院已与三级甲等肿瘤专科医院云南省肿瘤医院（昆明医科大学附属第三医院、云南省癌症中心）签署了《云南省肿瘤联盟医院合作协议书》。云南省肿瘤医院将在技术支持与人才培养合作、信息数据共享应用合作、双向转诊服务合作、肿瘤标本库建设及肿瘤分子基因检测合作、肿瘤影像数据库建设合作、医院宣传方面与昆明医科进行全方位合作、指导与支持。西安医科肿瘤医院：西安医科肿瘤医院位于西安市中心城区莲湖区，系陕西省、西安市医保定点单位。医院拥有成熟的医院运营团队、优质的专家团队、先进的精准放疗设备具备较大的竞争优势，陕西省肿瘤医院、交大一附院、二附院等知名专家每周定期在医院坐诊。西安医科肿瘤医院已与三级甲等综合医院西安大兴医院签署了《医疗联合体协议书》，双方主要在医疗技术指导、医疗人员的培训和培养、学术交流、双向转诊、远程会诊等方面开展合作。凉山高新肿瘤医院：凉山高新肿瘤医院位于四川省凉山彝族自治州西昌市，该地区是全国最大的彝族聚居区和四川民族类别、少数民族人口最多的地区，医院系当地唯一一家民营二级乙等肿瘤专科医院，也是凉山州、西昌市医保定点单位，医院已在当地经营数年，医疗资源可辐射整个凉山州。医院目前以影像诊断、肿瘤治疗为主，医院拟投放先进的肿瘤精准放射治疗设备，拓展精准放射治疗服务，公司有信心将医院打造成当地综合实力强劲的肿瘤诊疗专科医院。凉山高新肿瘤医院已与三级甲等综合医院西昌市人民医院签署了《医疗联合体托管协议》，双方将在科室建设、运营管理、人才建设、质量管理、成本控制、双向转诊等方面进行深入合作。
4、行业地位

公司专注肿瘤精准放射治疗领域，在全国主要城市开设肿瘤精准放射治疗连锁专科医院，其服务定位和运营模式有别于现国内运营的肿瘤医院。截至目前，公司已收购了达州医科肿瘤医院、昆明医科肿瘤医院、凉山高新肿瘤医院和西安医科肿瘤医院，连锁化、规模化格局已初步显现。未来，将在肿瘤治疗方面积聚力量，为患者提供更优质的服务和最佳的治疗方案，稳步做大以肿瘤精准放射治疗为服务核心的连锁
型专科医院。
（二）水暖阀门管件业务
1、主要业务

公司全资子公司浙江永和智控科技有限公司为阀门管件业务的产业发展平台，目前从事黄铜类有铅、无铅水/暖/燃气阀门和管件，少量紫铜、碳钢类卡压产品、TRV产品、分水器等流体控制设备及器材的研发、制造和销售，产品主要应用于民用建筑水暖、燃气系统。
2、主要经营模式

公司主要依靠外销，主要销往欧美市场。主要采用以销定产的生产原则，采取自制为主、外购为辅的生产模式。公司对于客户要求个性化、技术难度大和利润率高的产品，以自制方式安排生产；同时，为更好满足客户的一站式采购需求，丰富产品种类，部分产品采取外购的方式获得。目前仍主要以ODM或OEM方式为国际著名水暖制造（销售）商提供产品和服务。
3、行业地位

公司位于浙江省玉环市，是国内最大的水暖阀门生产销售基地之一，由于产业集群效应，玉环及周边地区拥有相对完善的水暖器材产业链，产业上游铜棒等原材料的质量有保障且供应充足，能够为公司提供更优的产品竞争力，更多的商业机会和产业整合机会，有利于公司在国际竞争中保持竞争优势。
（三）本报告期的主要经营情况及业务驱动因素

报告期内，公司以产业发展为核心驱动因素，专注经营，公司持续稳健发展肿瘤精准放射治疗及阀门管件业务，其中肿瘤精准放射治疗的产业发展已进入提速阶段，其业务规模迈入新台阶。2021年度，公司实现营业总收入100,850.89万元，较上年同期增长55.71%；实现利润总额3,645.70万元，较上年同期增长26.75%；实现归属于母公司所有者的净利润1,868.29万元，较上年同期增长44.55%。本报告期内，重点开展了以下工作：
1、加大打造肿瘤精准放射治疗连锁专科医院的产业发展模式。

报告期内，公司收购了凉山高新肿瘤医院和西安医科肿瘤医院，两家医院的收购为公司医疗战略拓展提供了重要补充。截至目前已运营四家肿瘤精准放射治疗专科医院。公司已在较短时间多点布局肿瘤连锁专科医院，初步实现医疗产业规模化、连锁化的发展模式。
2、主抓肿瘤精准放射治疗产业核心运营能力，提升经营盈利能力。

公司旗下医院主要以为肿瘤患者提供优质的精准放射治疗服务为核心，以强化学科优势为内生动力，以运营创新为驱动力，全面提升肿瘤精准放射治疗产业的核心运营能力。提供高质量的医疗服务，重点以高标准医疗技术输出为核心，围绕服务管理、服务流程、医疗技术、就医环境等多方面开展全面建设，充分挖掘公司旗下各专科医院的核心竞争力和特色优势。持续强化引领医院业务增长的学科优势，持续研究世界领先的肿瘤精准放射治疗的医疗技术，同步提升学科带头人专业能力；增强与当地公立医疗机构、科研院校的合作交流，建立资源共享的医联体服务模式。
3、切实响应“能耗双控”政策，合理有序安排生产。

公司阀门管件业务所在地政府实施了限电降低能耗的举措。公司从维护社会、地方经济发展大局出发，全力配合“能耗双控”政策。在限制期间，公司积极沟通客户，最大限度保证订单交付及时性，并通过工序调整、合理安排轮班生产等方式，尽可能降低限电对公司生产造成的影响。
4、持续优化生产工序，推行机器换人计划。

继续推行阀门管件生产工序的改造升级，对原来的工艺锻造流程进行部分合并，对部分工序进行优化，最大化提升生产效率。对部分车间实施机器人技术改造，通过投入的机械化手臂，全智能化的完成工艺流程操作，有效降低了人力成本。
5、持续加强人才培养，完善人才激励和储备机制。
因产业发展需要，公司尤为重视人才体系的建立和培养。报告期内，公司加大对内部人才的挖掘、培养与管理，关注基层青年员工，选拔高潜人员进入管理层，搭建内部高潜员工成长交流平台，培养高潜员工核心能力，加速人才队伍建设，为公司业务发展提供持续推动力，并实现员工与企业的共同发展。

三、核心竞争力分析

报告期内公司的核心竞争力进一步加强，清晰的发展战略、领先的设备和技术优势、医联体优势、专家级人才等优势进一步巩固公司市场地位。
（一）肿瘤精准放射治疗的核心优势

1、明晰的服务定位优势

当前，我国人口老龄化加速，肿瘤发病率持续攀升，但肿瘤筛查、诊断及治疗的医疗资源供给不足。在医疗资源供需不平衡、国家鼓励社会办医的情况下，非公立肿瘤医院将迎来发展契机，并在广阔的肿瘤医疗服务市场愈加占据重要地位。公司聚焦以肿瘤精准放射治疗为服务核心的细分领域，能为患者提供更优质的服务，同时也为公司的发展带来了巨大的机会。
2、清晰的发展策略

在发展策略上，公司一贯坚持布局“高价值”城市和发展潜力巨大的新兴城市，通过多点布局，稳步做大连锁型专科医院的市场规模，搭建全国范围内的肿瘤医疗服务网；在投资策略上，公司以“外延式并购+内生式增长”的模式拓展优质的医疗资源，助力公司规模化发展。同时，公司旗下医院均与各地大型三甲医院建立了医联体合作模式，双方将在医疗技术、专家资源平台、管理运营、分级转诊、双向转诊等领域深入交流与共享，公司同步还将与其他医疗专业机构、当地科研院校等机构探索和搭建合作共享新模式。
3、领先的医疗设备优势

公司旗下医院配备先进的肿瘤精准放射治疗设备及医学影像诊断设备，可实现专业的医学治疗，服务健康。公司旗下医院配备了头部伽玛刀、体部伽玛刀、直线加速器、PET-CT、核磁共振成像设备以及电子计算机X射线断层扫描装置，能够全面开展医学影像诊断、肿瘤精准放射治疗、化疗、热疗等多种治疗，能够针对不同的肿瘤病患提供最优的治疗方案。
3、优质的专家级人才团队优势

公司已成功搭建一支经验丰富的医疗人才技术队伍，拥有多位从业超过20年，治疗技术水平一流，在肿瘤放射治疗行业拥有一定学术地位的资深肿瘤专家。同时，公司也拥有医疗经验丰富的管理团队，搭建了完善的管理体系及组织架构，可为公司快速规模化发展提供人才及组织保障。
5、较高的准入门槛

肿瘤医疗服务属于严肃治疗领域，特别是精准放射治疗对医疗设备和专业技术要求较高。肿瘤医院所
必需的诊疗设备相关证照获取难度较大，且设备总价值投入（如各部位伽玛刀、直线加速器、PET-CT等）较高，进入该领域，对资金能力要求较高，行业专业壁垒高。肿瘤放疗专业技术人才的核心优势体现在长年积淀的临床经验，且该类技术人才必须与专业设备绑定，因此“设备+技术”的绑定模式较单一的技术优势更具挑战，因此，肿瘤放疗领域具有较高的准入门槛。公司目前已具备的发展优势，可在行业内保持一定的先发优势。
（二）阀门管件业务核心优势

1、产品及技术优势

公司拥有成熟的技术团队，设有国家级CNAS测试实验室、浙江省级高新技术研发中心，研发实力较为雄厚，多年前已提前进入并有利占据了欧美高端市场。公司通过自动装备、智能物流、现代化、智能化新工厂的建设实施；持续精益化生产项目；通过技术升级持续迭代产品效能；通过改善内部经营管理水平，持续提质增效。经过十几年潜心发展，公司能够在全球水暖器材市场竞争和产业转移中获取更大的综合竞争优势。
2、稳定的大客户优势

经过十几年潜心经营，公司与全球品牌知名度高、拥有广泛销售渠道、能提供水暖整体解决方案的大型跨国企业建立了稳定的合作关系，拥有高端客户资源优势。但近年来，我国出口环境和国际贸易秩序发生了重大变动。中美贸易摩擦，美国对中国商品征收高额进口关税的政策已经严重影响了公司美国市场业务活跃度，公司美国市场大客户优势正在逐步下降。
3、信息化管理优势

公司率先在同行业运用ERP采购、计划、生产、物流、财务信息集成系统，能快速应对客户需求和交期保障。
4、产业集群优势

公司所在制造基地区域，拥有完整、专业的配套产业链，能够为公司业务发展提供良好的产业配套。产业集群效应为公司提供更多的商业机会和产业整合机会，有利于公司在国际竞争中保持一定优势。

四、主营业务分析

1、概述

公司在报告期内的主要经营情况，参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
基于公司可持续性发展，增强公司综合实力和盈利能力，公司战略拓展医疗健康产业，聚焦肿瘤精准放射治疗领域。截至本报告期末，公司在医疗产业方面已投资布局了达州医科肿瘤医院、昆明医科肿瘤医院、西安医科肿瘤医院和凉山高新肿瘤医院。公司在医疗产业的经营与发展影响了公司本报告期的利润构成及来源。
2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,008,508,895.38100%647,691,188.74100%55.71%分行业工业918,323,094.8491.06%602,620,654.5893.04%52.39%医疗服务及其他产业90,185,800.548.94%45,070,534.166.96%100.10%分产品阀门类538,912,538.2853.44%367,487,695.3456.74%46.65%管件类232,514,742.2123.05%151,690,197.7323.42%53.28%其他工业产品146,895,814.3514.57%83,442,761.5112.88%76.04%医疗服务及其他90,185,800.548.94%45,070,534.166.96%100.10%分地区内销184,701,821.1618.31%51,592,038.907.97%258.00%外销823,807,074.2281.69%596,099,149.8492.03%38.20%分销售模式代销模式637,079,520.5263.17%455,779,369.4470.37%39.78%直销模式371,429,374.8636.83%191,911,819.3029.63%93.54%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业工业918,323,094.84655,535,991.6028.62%52.39%60.98%下降3.81个百分点医疗服务及其他产业90,185,800.5467,110,607.4825.59%100.10%86.30%上升5.52个百分点分产品阀门类538,912,538.28378,732,358.4529.72%46.65%62.32%下降6.79个百分点管件类232,514,742.21178,336,738.2023.30%53.28%71.06%下降7.97个百分点其他工业产品146,895,814.3598,466,894.9532.97%76.04%41.41%上升16.42个白分点医疗服务及其他90,185,800.5467,110,607.4825.59%100.10%86.30%上升5.52个百分点分地区内销184,701,821.16129,721,221.4929.77%258.00%221.33%上升8.02个百分点外销823,807,074.22592,925,377.5928.03%38.20%47.18%下降4.39个百分点分销售模式代销模式637,079,520.52453,861,990.9328.76%39.78%48.81%上升4.33%个百分点直销模式371,429,374.86268,784,608.1527.64%93.54%94.42%下降0.33%个百分点公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减工业销售量万套8,9666,75932.65%生产量万套8,0285,90435.98%库存量万套1,6581,04558.66%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用本期业务规模较上期发生较大变化。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重工业直接材料486,243,822.3167.29%284,500,722.0564.19%70.91%工业直接人工37,200,495.715.15%27,260,629.326.15%36.46%工业制造费用46,953,094.816.50%34,189,009.927.71%37.33%工业外购产品成本85,138,578.7711.78%61,260,609.6613.82%38.98%医疗服务及其他产业直接人工11,503,287.541.59%7,514,011.191.70%53.09%医疗服务及其他产业制造费用29,970,458.934.15%18,567,029.534.19%61.42%医疗服务及其他产业外购产品成本25,636,861.013.55%9,942,307.542.24%157.86%说明无。报告期内合并范围是否发生变动√是□否1、公司于2021年4月19日注销子公司厦门永和医科肿瘤医院有限公司。2、公司于2021年12月24日完成西安医科肿瘤医院有限公司的控制权移交，2022年1月29日完成其37.2139%股权的工商变更登记手续。3、公司于2021年12月29日完成凉山高新肿瘤医院有限公司70%股权的资产过户及工商变更登记手续。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	412,356,356.71	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	40.89%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	111,091,946.58	11.02%	
2	第二名	90,983,648.01	9.02%	
3	第三名	88,928,086.60	8.82%	
4	第四名	61,586,366.40	6.11%	
5	第五名	59,766,309.13	5.93%	
合计	--	412,356,356.71	40.89%	
主要客户其他情况说明
□适用√不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元）	238,424,020.07	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	39.85%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	第一名	73,423,974.34	12.27%	
2	第二名	52,536,588.09	8.78%	
3	第三名	47,647,324.00	7.96%	
4	第四名	35,537,762.31	5.94%	
5	第五名	29,278,371.34	4.89%	
合计	--	238,424,020.07	39.85%	
				
主要供应商其他情况说明
□适用√不适用

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	50,663,473.46	27,124,811.94	86.78%	主要系本期职工薪酬、佣金增加所致。	
管理费用	125,142,526.52	97,749,584.80	28.02%	主要系本期职工薪酬增加所致。	
财务费用	29,064,497.26	31,349,446.86	-7.29%	本期无重大变动。	
研发费用	18,710,677.24	14,058,334.55	33.09%	主要系本期研发材料费用增加所致。	

4、研发投入

√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
11-1161(1300)无铅螺纹连接球阀的设计与开发	为满足欧洲无铅市场的需求，开发一款性能完全符合EN13828标准的螺纹连接球阀，以及该球阀生产工艺的自动化生产线。	量产阶段	满足所有黄铜阀门产品生产、性能、认证要求，产品符合ACS认证要求。	无铅环保材料得到市场认可，已转换成产品出货，为抢占新兴环保无铅市场提供保障。	
11-3103减压阀的设计与开发	根据EN1567标准的要求，开发一款经济型的减压阀，以满足中低端市场的需求。	量产阶段	符合BS-EN-1567标准的要求，通过WRAS和KIWA认证。	实现公司由传统式阀门向控制类阀门转型升级，提升企业竞争力。	
动态平衡式温度控制阀的设计与开发	在散热器管路系统中，管路压力的波动会影响室内温度的变化，开发的动态平衡式温控阀是为了解决温差，达到室内恒温的目的。	量产阶段	将供水管路的动态平衡阀和温度控制阀功能集成到一个产品上，达到安装方便、降低成本、技术创新的目的。	产品研发成功，可以抢占TRV市场，为企业实现技术革新。	
11-3104欧洲标	根据EN1567标准的要求，开	量产阶段	符合BS-EN-1567标准的	实现公司由传统式阀门向	

准款减压阀的设计与开发	发一款可调可视的标准型减压阀，以满足中高端市场的需求。		要求，通过WRAS和KIWA认证，产品输出压力可调可视。	控制类阀门转型升级，提升企业竞争力。	
11-3105欧洲前置过滤型减压阀的设计与开发	根据EN1567标准的要求，开发一款可调可视的高档型减压阀，以满足中高端市场的需求。	量产阶段	符合BS-EN-1567标准的要求，通过WRAS和KIWA认证，产品输出压力可调可视，且具有前置过滤功能。	实现公司由传统式阀门向控制类阀门转型升级，提升企业竞争力。	
11-4002恒温混水阀的设计与开发	恒温混水阀能精确地调节混合出水的温度，出水温度不受冷热水进水压力、温度的变化及用水量的影响。	量产阶段	项性能测试满足标准和认证要求，产品通过WRAS、TMV2、TMV3认证。	拓展公司控制阀类产品线，实现产品升级，为企业赢得市场，提高企业竞争力。	
11-1136PEX球阀的设计与开发	为实现产品安装连接的多样化，根据ASTMF1807标准的要求，开发一款PEX连接方式的球阀，以满足铝塑复合管路安装的要求。	量产阶段	技术指标全面满足ASTMF1807、APMOZ1157标准要求，并通过CUPC、NSF认证；	产品研发成功并在市场上推广后，进一步扩大企业的市场份额。	
11-1051螺纹连接球阀的设计与开发	为了满足俄罗斯市场的需求，开发一款自主品牌的螺纹连接球阀，以及球阀自动化生产线。	量产阶段	产品各项技术指标符合EN13828标准的要求，实现高品质、高效率、低成本、短交期的生产方式。	产品成功进入俄罗斯市场，提升公司销售额，缩短生产交期，彻底改变公司的接单模式。	
11-1026M型卡压连接球阀的设计与开发	为实现产品安装连接的多样化，卡压式的连接结构具有低成本、安装方便等优点，开发符合欧洲卡压连接标准的全通径球阀。	样品阶段	产品性能符合EN13828标准要求，异形密封圈结构达到防止漏卡的功能，产品通过WRAS认证，取得产品认证证书。	填补公司欧标卡压球阀除瑞典市场外的市场空白。	
11-4005(4016)恒温混水阀的设计与开发	将供暧锅炉输出的不稳定的高温热水恒温到理想的出水温度，以供下游供水管路使用，达到末端出口水温恒定的目的。	在研阶段	全面满足ASSE1070、CSAB125.70标准要求，并通过CSA及NSF认证	产品研发成功并在市场上推广后，进一步扩大企业的市场份额。	
11-3602(3419)大流量平衡阀的设计与开发	通过增大阀体内腔流量的方式，使温控阀实现快速升温控温效果，满足市场需求。	在研阶段	实现了使用前阀芯关闭阀门时对零校正的功能，提高了调节精度；	拓展新市场，完善公司产品线，达到客户一站式服务的目的。	
11-3301(3405)大流量预设温控阀的设计与开发	带温控头的温度控制阀成本高，在一些不需要精准恒温的场合安装比较浪费，预设功能的温控阀可以不用温控头而单独使用，达到一定的恒温效果。	在研阶段	各项技术指标符合EN215标准的要求，该产品可以配合温控头使用，也可以单独使用。	丰富温控阀产品的多样化，满足不同产品应用场合，在TR市场赢得先机。	
11-3106美标减压阀的设计与开	根据ASSE1003、CSAB356标准的要求，开发一款可调	在研阶段	产品性能符合ASSE1003、CSAB356标准要求，对产	扩充公司控制类产品线，	

发	可视的标准型减压阀，以满足美洲中高端市场的需求。		品进行认证，取得产品认证证书。	进入美洲减压阀市场。	
	供水管路产品的无铅化是一		对供水管道介质进行杂质过滤，产品符合无铅法案要求，并取得无铅认证证书。		
无铅过滤器	种市场趋势，通过产品结构优化和生产工艺的优化来开发无铅过滤器产品，以及该	量产阶段	扩充公司无铅产品线，拓展营销市场。	
	产品的专用自动化生产线。			
	过滤器主要用于过滤管道介				
过滤型组合球阀开发	质中的杂质，球阀主要用于输送或者改变介质流向，将两种功能集成到一只产品中，不但安装方便、成本也会大大的降低。为解决此问	量产阶段	球阀性能符合EN13828标准的要求，同时增加过滤装置，以达到过滤介质的目的。	球阀适用于不同的工作场所，为公司的销售渠道提供更加有力的支持。	
	题，公司立项开发。				
	球阀在安装过程中，有时会		球阀性能符合EN13828标		
	受到操作手柄旋向的限制而		准的要求，操作手柄可以	优化公司球阀产品性能，	
可逆手柄球阀开发	无法正常使用，可逆手柄球阀可以解决此类问题，根据	在研阶段	双向安装，当一方向受到安装干涉时，可逆向安装	使产品应用范围更广，满足不同的使用要求，提升	
	使用场合双向选择安装，不		手柄，产能使用性能不受	产品竞争力。	
	会受到安装干涉。		到影响。		
可排污卡压式球阀	供水管道中的杂质会影响下游设备的使用，造成设备故障，甚至影响生产用水饮水质量，为解决上述问题，开发可排污卡压式球阀。	在研阶段	球阀性能符合EN13828标准的要求，异形密封圈能起到防漏卡功能，同时可以过滤掉管道中的杂质。	产品性能多无化，以提升公司产品竞争力。	
	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	92	87	5.75%	
研发人员数量占比	7.49%	8.42%	-0.93%	
研发人员学历结构	——	——	——	
本科	13	13		
硕士	1	1		
专科	51	54	-5.56%	
专科以下	27	19	42.11%	
研发人员年龄构成	——	——	——	
30岁以下	19	22	-13.64%	
30~40岁	48	50	-4.00%	
40~50岁	25	15	66.67%	

注：公司应当说明本年度所进行主要研发项目的目的、项目进展和拟达到的目标，并预计对公司未来发展的影响。公司研发人员情况
公司研发投入情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发投入金额（元）	18,710,677.24	14,058,334.55	33.09%	
研发投入占营业收入比例	1.86%	2.17%	-0.31%	
研发投入资本化的金额（元）	0.00	0.00	0.00%	
资本化研发投入占研发投入的比例	0.00%	0.00%	0.00%	
注：研发投入金额是以合并报表为口径。
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
√适用□不适用
研发人员变动系人员流动所致，对公司未来发展无重大影响。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用

5、现金流

单位：元

项目	2021年	2020年	同比增减	
经营活动现金流入小计	1,080,325,921.03	632,636,463.53	70.77%	
经营活动现金流出小计	965,163,213.89	576,164,047.86	67.52%	
经营活动产生的现金流量净额	115,162,707.14	56,472,415.67	103.93%	
投资活动现金流入小计	9,081,443.59	90,887,918.46	-90.01%	
投资活动现金流出小计	66,424,216.02	342,806,301.37	-80.62%	
投资活动产生的现金流量净额	-57,342,772.43	-251,918,382.91	77.24%	
筹资活动现金流入小计	670,375,217.32	488,383,986.25	37.26%	
筹资活动现金流出小计	703,779,566.13	286,583,579.73	145.58%	
筹资活动产生的现金流量净额	-33,404,348.81	201,800,406.52	-116.55%	
现金及现金等价物净增加额	19,785,081.83	2,655,406.53	645.09%	
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用□不适用
经营活动产生的现金流量净额较上期增加103.93%，主要系本期经营规模扩大，销售商品、提供劳务收到的现金较上期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较上期增加77.24%，主要系本期取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较上期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上期减少116.55%，主要系本期偿还债务支付的现金较上期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用√不适用

五、非主营业务分析

√适用□不适用

单位：元

	金额	占利润总额比例	形成原因说明	是否具有可持续性	
投资收益	1,404,396.20	3.85%	系报告期内权益法核算的长期股权及处置长期股权投资产生的收益，以及与履行远期结售汇协议产生的损益。	否	
公允价值变动损益	189,880.26	0.52%	系与银行签订远期结售汇协议期末公允价值变动产生的损益及投资性房地产公允价值变产生的的损益	否	
资产减值	-24,521,083.83	-67.26%	系报告期内计提的商誉减值准备、存货跌价准备、在建工程减值准备及坏账准备	否	
营业外收入	6,030.60	0.02%	系报告期收到的国库退款等。	否	
营业外支出	579,564.21	1.59%	系报告期固定资产报废坏损清理损失及对外捐赠等其他支出	否	
其他收益	1,401,599.73	3.84%	系报告期确认的政府补助等	否	

六、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

	2021年末	2021年初	比重增减	重大变动说明	
金额	占总资产比例	金额	占总资产比例	
货币资金	131,906,431.44	8.76%	111,851,320.69	8.82%	-0.06%		
应收账款	177,882,962.08	11.81%	119,758,747.63	9.44%	2.37%		
存货	238,289,008.96	15.82%	190,036,193.05	14.99%	0.83%		
投资性房地产	58,232,200.00	3.87%	58,147,100.00	4.59%	-0.72%		
固定资产	455,901,734.73	30.26%	426,878,552.86	33.66%	-3.40%	系因期末其他资产增幅较大，固定资产占比相对降低。	
在建工程	6,670,000.00	0.44%	7,331,078.85	0.58%	-0.14%		
使用权资产	141,526,328.00	9.39%	82,111,891.37	6.48%	2.91%	系因本期收购西安医科肿瘤医院、凉山高新肿瘤医院，合并增加使用权资产所致。	

短期借款	238,964,254.96	15.86%	284,933,986.25	22.47%	-6.61%	系因本期偿还金融机构机构所致。	
合同负债	3,004,735.37	0.20%	3,002,920.55	0.24%	-0.04%		
长期借款	16,500,000.00	1.10%	66,000,000.00	5.20%	-4.10%	系因本期偿还部分并购贷款所致。	
租赁负债	133,610,695.72	8.87%	72,577,313.08	5.72%	3.15%	系因本期收购西安医科肿瘤医院、凉山高新肿瘤医院，合并增加租赁负债所致。	
境外资产占比较高
□适用√不适用

2、以公允价值计量的资产和负债

√适用□不适用

单位：元

项目	期初数	本期公允价值变动损益	计入权益的累计公允价值变动	本期计提的减值	本期购买金额	本期出售金额	其他变动	期末数	
金融资产		
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）	1,958,171.55	343,198.33				1,958,171.55		343,198.33	
4.其他权益工具投资	8,799,200.00				4,800,000.00		-13,599,200.00		
金融资产小计	10,757,371.55	343,198.33			4,800,000.00	1,958,171.55	-13,599,200.00	343,198.33	
投资性房地产	58,147,100.00	85,100.00						58,232,200.00	
上述合计	68,904,471.55	428,298.33			4,800,000.00	1,958,171.55	-13,599,200.00	58,575,398.33	
金融负债	11,440.00	249,858.07				11,440.00		249,858.07	
其他变动的内容
系转入长期股权投资。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是√否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

项目	期末账面价值（元）	受限原因	
固定资产	217,123,669.82	抵押担保借款	
无形资产	15,087,046.46	抵押担保借款	

货币资金	270,028.92	远期外汇合约保证金	
长期股权投资[注]		股权质押借款	
投资性房地产	58,232,200.00	抵押担保借款	
合计	290,712,945.20		
注：公司将持有的子公司成都永和成医疗科技有限公司100%股权、子公司成都山水上酒店有限公司100%股权、子公司达州医科肿瘤医院有限公司95%股权质押用于银行借款，详见第十二节财务报告：十四：1、重要承诺事项。

七、投资状况分析

1、总体情况

√适用□不适用

报告期投资额（元）	上年同期投资额（元）	变动幅度	
63,056,800.00	378,300,000.00	-83.33%	

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√适用□不适用

单位：元

被投资公司名称	主要业务	投资方式	投资金额	持股比例	资金来源	合作方	投资期限	产品类型	截至资产负债表日的进展情况	预计收益	本期投资盈亏	是否涉诉	披露日期（如有）	披露索引（如有）	
西安医科肿瘤医院有限公司	专科医院	增资	4,800,000.00	19.79%	自有资金	龙岩市长峰网络科技合伙企业（有限合伙）	长期	参股	已完成			否			
西安医科肿瘤医院有限公司	专科医院	收购	26,756,800.00	57.00%	自有资金	龙岩市长峰网络科技合	长期	控股	已完成			否	2021年12月20日	详见巨潮资讯网2021-124、125、127号，	

						伙企业（有限合伙）								2022-011临时公告。	
凉山高新肿瘤医院有限公司	专科医院	收购	31,500,000.00	70.00%	自有资金	张虎、易望舒、李大援、李燕、张敏、曾永清	长期	控股	已完成			否			
合计	--	--	63,056,800.00	--	--	--	--	--	--	0.00	--	--	--	--	
备注：上表中的“持股比例”系公司在本报告期投资后的累计持股比例。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况√适用□不适用单位：万元衍生品投资操作方名称关联关系是否关联交易衍生品投资类型衍生品投资初始投资金额起始日期终止日期期初投资金额报告期内购入金额报告期内售出金额计提减值准备金额期末投资金额期末投资金额占公司报告期末净资产比例报告期实际损益金额（如有）中国银行玉环支行非关联方否远期结汇2021年01月04日2021年12月06日195.82195.82242.28中国农业银行玉环支行非关联方否远期结汇2021年07月01日2022年06月06日34.3234.320.04%39.37宁波银行股份有限公司非关联方否远期结汇2021年08月18日2022年12月30日-24.99-24.99-0.03%98.78中国工商银行玉环支行非关联方否远期结汇2021年01月04日2021年12月31日-1.14-1.1464.23合计0----194.689.33194.689.330.01%444.66衍生品投资资金来源自有资金涉诉情况（如适用）不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有)2019年02月21日2020年03月28日2021年04月30日2022年04月30日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有)2019年03月14日2020年04月22日2021年05月22日2022年05月24日报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）1、公司成本部门将参考财务部门提供的银行远期结汇汇率，指导营销部门向客户报价，确认订单后，财务部门以订单汇率向银行申请汇率锁定；当汇率发生巨幅波动，远期结售汇汇率已经远低于订单汇率的，公司将与客户协商调整价格。2、公司《外汇套期保值业务管理制度》规定公司从事远期结售汇业务，以规避风险为主要目的，禁止投机和套利交易。对公司结售汇额度、审批权限、内部审核流程、责任部门及责任人、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等做出了明确规定，该制度符合监管部门的有关要求，满足实际操作的需要，所制定的风险控制措施是切实有效的。3、公司内部审计部门将会定期、不定期对实际交易合约签署及执行情况进行核查。4、公司进行远期结售汇交易必须基于公司出口业务收入，远期结汇合约的外币金额不得超过出口业务收入预测量。5、在签订远期结售汇业务合约时应根据真实贸易背景，严格按照公司预测的收付款期和金额进行交易，确保交割期与业务周期保持一致。6、为防止远期结售汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期现象，同时为公司出口货款购买信用保险，从而降低客户拖欠、违约风险。已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定公允价值以报告期末银行同期的远期结售汇产品市场价格设定。报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明无变化。独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见公司远期结售汇业务的开展，目的是为了规避和防范汇率波动风险，符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况√适用□不适用永和流体智控股份有限公司2021年年度报告全文交易对方被出售股权出售日交易价格（万元）本期初起至出售日该股权为上市公司贡献的净利润（万元）出售对公司的影响股权出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例股权出售定价原则是否为关联交易与交易对方的关联关系所涉及的股权是否已全部过户是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施披露日期披露索引制霸科技（浙江）有限公司浙江永和智控科技有限公司100.00%股权/53,000/1、本次交易完成后，公司将退出流体智控业务，并保留上市公司原有医疗健康产业，不会导致上市公司主要资产为现金或者无具体经营业务的情形。2、公司将聚焦业务于医疗健康产业，进一步突出上市公司的主业，有利于进一步优化上市公司资本结构，降低上市公司的资产负债率，降低上市公司的财务成本，同时将回收的资金用于医疗健康产业的投入，增强可持续发展能力。/本次交易标的资产以2020年12月31日为评估基准日，经审计评估，并经交易双方友好协商，交易定价为人民币5.3亿元。是制霸科技（浙江）有限公司实际控制人系持有上市公司永和智控5%以上股份的股东否鉴于本次重大资产重组历时较长，且涉及的评估报告、审计报告有效期到期后需重新确定审计、评估基准日，重新进行审计、评估工作将导致本次交易的核心条款存在较大的不确定性，基于谨慎原则，从切实维护全体股东利益出发，经公司与交易对手方沟通，决定终止本次重大资产重组暨关联交易事项。2021年04月01日详见巨潮资讯网2021-031、032、038、058、066、070、071至073、077、079、080、083、086、091、097、100、101、110、2021-113至117、119、122至125、128、130号临时公告九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况公司名称公司类型主要业务注册资本总资产（元）净资产（元）营业收入（元）营业利润（元）净利润（元）浙江安弘水暖器材有限公司子公司铜制管件、阀门等水暖器材的生产和销售4,300.00万元275,833,397.0984,047,918.06286,077,783.1323,626,394.7517,719,732.54福田国际贸易有限公司子公司水暖、五金、建材产品的进出口贸易10.00万美元180,691,149.2183,072,742.10659,107,037.0062,840,208.9262,176,293.82ЙОРХЕРУС（永和俄罗斯有限责任公司）子公司水暖、五金、建材产品的进出口贸易1,000.00万卢布46,005,592.907,711,064.1084,347,992.777,477,344.875,981,875.86浙江永和智控科技有限公司子公司铜制管件、阀门等水暖器材的生产和销售5,000.00万元842,473,088.13512,805,705.90449,133,080.8416,375,192.2215,956,998.52成都永和成医疗科技有限公司子公司医疗技术研发、医疗器械租赁及销售500.00万元555,803,528.68-38,016,360.94/-31,472,838.58-31,472,838.58达州医科肿瘤医院有限公司子公司肿瘤专科医院服务10,000.00万元68,787,094.0540,634,960.1336,618,913.164,057,961.433,956,926.32成都山水上酒店有限公司子公司酒店管理、租赁服务800.00万元275,075,212.73118,147,938.186,794,986.98-4,868,287.78-5,048,378.02昆明医科肿瘤医院有限公司子公司肿瘤专科医院服务10,000.00万元105,401,302.2942,010,604.6131,936,276.024,784,404.824,771,403.79报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响西安医科肿瘤医院有限公司收购报告期末纳入合并范围，未合并损益，对本期利润无影响。凉山高新肿瘤医院有限公司收购报告期末纳入合并范围，未合并损益，对本期利润无影响。厦门永和医科肿瘤医院有限公司注销未开展业务，对报告期生产经营和业绩无重大影响。主要控股参股公司情况说明无十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司战略规划公司已建立了“肿瘤精准放射治疗+水暖阀门管件业务”的产业发展模式，将以稳健、高质量的产业发展为核心目标，不断丰富公司的品牌内涵。1、肿瘤精准放射治疗的战略发展规划聚焦以肿瘤精准放射治疗为服务核心的连锁型肿瘤专科医院的模式打造，将坚持聚焦高价值城市和发展潜力巨大的新兴城市，通过多点布局，在全国重点城市开设以肿瘤精准放射治疗为服务核心的医疗机构，以“内生式发展和外延式并购”的产业拓展手段，在肿瘤治疗方面积聚力量，为患者提供更优质的服务和治疗方案，稳步做大连锁型专科医院。2、阀门管件业务的战略发展规划公司将把握全球水暖器材产业转移和行业整合的机遇，继续以各类民用水暖阀门和管件的设计、制造和销售为主营业务，以各国水暖产品无铅化为契机，坚持依托现有的高端客户资源及公司的研发、检测和认证优势，重点发展各类无铅环保产品、卡压类新型产品等，提升水暖器材产品系统化、集成化供应能力，逐步发展自有品牌战略，实现成为全球水系统/暖通领域首选解决方案供应商的远大目标。（二）2022年度经营计划2021年，公司基本完成了年度部署的重点工作及制定的主要经营目标。2022年，公司将深入实施高质量发展，扎实推进各项经营活动安全稳健实施，主要经营计划如下：1、在公司投资战略引领下，坚持精准投资，立足肿瘤精准放射治疗学科的核心优势，在重点城市实施差异化的区域投资策略和动态管理，在重点城市建立潜在标的跟踪管理机制，关注重大并购机遇和合作机会，以快速精准投资促产业规模扩大。加强肿瘤精准放射治疗产业投资运营职能建设，全面提升对产业区域分布、地区行业分析、项目投资测算、风险评估等方面的专业研判能力。2、持续提升肿瘤精准放射治疗业务板块的营运能力，在做大产业规模的同时，逐步建立精细化的管理思维，完善以业绩考核为核心的多层次考核激励政策，建设以“为肿瘤患者提供更优质的服务和最佳的治疗方案”为核心导向的经营方针。3、增加医疗产业体系化和信息化的管理投入，逐步将成都永和成建设成互联网医疗综合平台，集便民医疗、专家远程会诊、MDT多学科会诊、肿瘤精准放射治疗科普平台等为一体，建立现代化、集团化、综合化的医疗管理体系，以此赋能医院业务，促进降本增效，增创利润。4、阀门管件业务主要围绕“智慧型工厂”进行技术和设备革新，逐步迭代产品性能。继续推行机器换人计划，以2021年度已实现机械臂操作的车间为样板，逐步在全车间实施改造。以智能化、无人化的机器人操作系统，提升产品的标准化水平，降低人力成本。目前生产废料的回收比例较高，本年度将重点围绕原料投放、回收环节进行工序改造和优化，力争将废料回收比例控制在合理水平，最大化的节约生产资源，提升产品经济效益。5、阀门管件业务主要外销北美和欧洲市场，当前国际形式愈加复杂，地区冲突、贸易保护主义及单边主义等对公司外贸业务的稳定发展带来了诸多不确定性。因此，公司将在深耕原有市场的基础上，持续巩固传统渠道、老客户的关系建设，积极关注和拓展亚洲等新兴市场，大力推进新兴市场战略，为公司持续发展提供后续动力。6、以产业稳健发展为核心发展思路，深入学习和践行高质量发展的核心理念，以良好的公司治理、完善的治理机制和有序规范运作模式为追求目标，在公司治理方面不断加强学习，持续提升治理能力。同步提升公司内部控制管理水平及内控体系的专业审计能力，内控的审计监督管理范围需兼顾双产业，实施全覆盖，增强对重大事项在事前及事中的控制和监督，增强对公司管理现状的分析和评价，并提出合理化建议。（三）可能面对的风险1、行业政策风险鉴于公司已投资肿瘤精准放射治疗连锁型专科医院业务，民营医疗资本可能会受到国家医疗体系改革相关政策的影响。如政策面对民营资本投资建设医疗服务机构的相关政策收紧或大幅提高准入门槛，则将影响公司开拓国内市场的进度。公司阀门管件产品主要销往欧美市场，业绩受出口退税率影响较大。如国内政策变化下调退税率的，将对公司产品成本产生不利影响，降低盈利水平。另外公司美国市场占公司销售业务约50%份额，美国针对中国国际贸易政策的变化或将影响公司盈利水平。2、医保回款风险公司旗下医院业务收入中有相当比例来源于当地医保，虽然医保坏账比例很低，但后续随着医院业务规模的继续扩大，医保支付压力可能会变大，导致公司出现医保回款不及时的风险。3、商誉减值风险公司因收购专科肿瘤医院形成较大金额的商誉，如医院的经营业绩与预期出现较大差异，将面临商誉减值的风险。为此，公司将加大对医疗健康产业的投资，主抓医院的经营能力和盈利能力，力争把医院打造为当地口碑良好的精品医院，降低未来发生商誉减值的可能性。4、汇率波动的风险公司阀门管件业务主要依靠外贸出口，以美元为主要结算货币，受外贸政策、地区冲突等因素，存在人民币汇率变动风险。为应对汇率波动的风险，公司与客户在产品定价时约定汇率联动机制，从而在一定程度上通过调价规避汇率风险。但如果汇率短期内大幅波动，可能无法及时调价而承担风险。公司将密切关注汇率变动情况，按公司相关制度运用套期保值等汇率避险工具，降低汇率波动对公司生产经营产生不利的影响。5、原材料价格波动的风险公司阀门管件业务生产所需的主要原材料为铜棒和外购零配件等，其中铜棒成本占生产成本的比例约为60%左右。如果铜棒等原材料价格在短期内大幅上涨，则公司可能无法立刻大幅提价进而降低公司的利润水平；如果短期大幅下跌，则公司的存货将面临跌价的风险。公司对原材料市场的价格趋势，实施跟踪动态管理，根据订单需求及生产计划作出原材料采购预估，保持一定比例的“安全库存”以应对可能短期内出现的价格风险。同时，公司积极建立与合格铜棒供应商的战略合作关系，探索“战略库存”合作模式，以减少和规避公司主要原材料价格上涨风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引我国肿瘤精准放射治疗2021年7月1日刊载于2021年昆明医科领域的行业发展前景和巨潮资讯网06月30肿瘤医院实地调研机构中国银河证券机会，公司当前在肿瘤（www.cninfo.com.cn/）日会议室精准放射治疗领域的战的《永和智控投资者关系略规划、经营策略。活动记录表》2021年07月07日四川省成都市高新区天府三街88号5实地调研机构信达证券股份有限公司、工银瑞信基金管理有限公司公司的战略规划、当前的发展情况、肿瘤精准放射治疗领域的行业发展前景和机会等。2021年7月8日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn/）的《永和智控投资者关系栋23层公司会议室活动记录表》2021年07月21日四川省成都市高新区天府三街88号5栋23层公司会电话沟通机构首创证券股份有限公司、嘉实基金管理有限公司、永赢基金管理有限公司、诺德基金管理有限公司、兴银基金管理有限公司、兴全基金管理有限公司公司的战略规划以及当前的经营发展情况，重点介绍了公司在医疗健康产业的发展思路等。2021年7月21日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn/）的《永和智控投资者关系活动记录表》2021年07月22日四川省成都市高新区天府三街88号5栋23层公司会实地调研机构中国国际金融股份有限公司、中庚基金管理有限公司、长信基金管理有限责任公司、融通基金管理有限公司、兴证全球基金管理有限公司公司的战略规划、当前的发展情况、肿瘤精准放射治疗领域的行业发展前景和机会等。2021年7月23日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn/）的《永和智控投资者关系活动记录表》盛世投资上海公司、国泰君安证券股份有限公司研究所、上海南土资产管理有限公司、信达证券股份有限公司、广发证券发展研究中心、上海千波资产管理有限公司、鼎钜股权投资基金管理（上海）有限公司、中国国际金融股份有限公司研究部、中信证券股份有限公司研究部、上海钧犀实业有限公肿瘤精准放射治疗领域上海市浦司、万家基金管理有限公的行业发展前景和机2021年7月30日刊载于2021年东新区商司、上海明溪东森投资有会，公司的产业战略规巨潮资讯网07月29城路618号其他机构限公司、广发证券发展研划，公司当前的经营和（www.cninfo.com.cn/）日良友大厦3究中心、农银汇理基金管发展情况，公司在医疗的《永和智控投资者关系楼约调研理有限公司、国联安基金产业的发展核心优势活动记录表》管理有限公司、睿远基金等。基金管理有限公司、中欧基金管理有限公司、华宝基金管理有限公司、交银施罗德基金管理有限公司、华富基金管理有限公司、西安关天量化投资管理有限公司、国金证券股份有限公司、杭州钱江会资产管理合伙企业（有限合伙）、上海蓝墨投资管理有限公司、东海基金管理有限责任公司、西南证券股份有限公司、上海灏霁投资管理有限公司、上海正淄资产管理有限公司、西南证券股份有限公司、重庆诺鼎资产管理有限公司、中泰证券股份有限公司、上海尚雅投资管理有限公司、上海长富投资管理有限公司、上海宝弘景资产管理有限公司、上海安宇私募基金管理有限公司、申万宏源证券有限公司、中航证券有限公司、爱建证券有限责任公司、上海大正投资有限公司、证券时报第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制管理制度，提高公司规范运作水平，确保公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，积极履行信息披露义务，维护广大投资者的合法权益。1、关于股东与股东大会报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》和《公司章程》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，能够确保全体股东特别是中小投资者享有平等地位，使其能够充分行使自己的权利。根据相关规定，对应由股东大会表决的事项均提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。报告期内公司召开了1次年度股东大会和4次临时股东大会，均由董事会召集，采用现场表决与网络投票相结合的方式召开，对中小投资者的表决情况进行单独计票，并聘请律师对股东大会的合法、合规性进行现场见证并出具法律意见书。2、关于公司与控股股东公司控股股东行为规范，严格依法行使出资人的权利，公司的重大决策由股东大会和董事会依法作出。公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到独立。公司与控股股东及其控制的公司之间不存在同业竞争情况。截至报告期末公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的行为。3、关于董事与董事会公司董事会依法规范运作，董事会的召集、召开和表决程序合法有效，保障全体董事，特别是独立董事应享有的独立性，并发挥其专业作用。报告期内公司董事能够严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，认真出席董事会和股东大会，学习有关法律法规，积极参与公司经营决策活动，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，促进了公司规范运作、健康持续发展。4、关于监事和监事会公司监事会依法规范运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证监事会的召集、召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状况、生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。5、关于绩效评价与激励约束机制公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，有效调动高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，增强企业经济效益。公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律法规的规定。6、关于信息披露与透明度公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《上市公司信息披露管理办法》等规定，切实履行信息披露义务。报告期内，公司披露临时公告133个和定期报告4个，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司指定《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，并通过回答咨询、互动问答及业绩说明会等方式，与投资者保持良好沟通，增强投资者对公司的了解和认可。7、关于投资者关系及相关利益者公司重视与投资者建立长期、稳定、相互信赖的关系，通过电话、传真、网络等方式搭建与投资者多渠道的沟通桥梁，及时处理和接待投资者的来电、来函、来访，加强了投资者对公司的了解和认同。报告期内，公司参加了上市公司投资者接待日和年度业绩交流活动，确保公司和投资者之间的良性互动。公司不仅切实维护投资者的合法权利，同时能够充分的尊重并维护企业职工、客户、社会公众等相关利益者的合法权益，在经济交往中，以诚信为本，做到公平交易；在履行社会责任方面，注重环境保护、职业风险防范等公众利益，有效兼顾了企业经济效益与社会效益的协同。8、关于内幕知情人登记管理公司已按照监管机构要求制定了《公司内幕信息知情人登记备案制度》、《公司内幕信息知情人管理制度》并严格按照制度要求执行。报告期内，公司不存在内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》等要求规范运作，建立健全公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。1、业务独立性公司已建立符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营上独立运作。独立作出生产经营决策，独立从事生产经营活动，独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力，不存在对控股股东及其他关联方的依赖。2、资产完整性公司拥有与生产经营有关的生产系统及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，资产独立完整，不存在控股股东、实际控制人占用公司资产的情况，不存在以资产为股东的债务提供担保的情形。3、人员独立性公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》和《公司章程》等规定选举产生或聘任，程序合法有效，不存在控股股东超越公司和股东大会做出人事任免决定的情况。公司人事及工资管理与控股股东完全分开，所有高级管理人员及核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，没有在控股股东单位任职，也没有在控股股东单位领薪；财务人员没有在股东单位及下属企业兼职，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。4、机构独立性公司管理层独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的职能部门，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责分工协作。公司内部职能部门与控股股东及实际控制人控制的其他企业完全分开，独立运作，不受控股股东和实际控制人的干预。5、财务独立性公司设立独立的财务部门，依据《会计法》、《企业会计准则》等建立了独立、完整、规范的财务核算体系和规范的财务管理制度，包括《募集资金管理制度》、《投资管理制度》、《资金管理制度》等，并对子公司的财务管理也作出了明确规定，能够确保公司的财务及资金管理稳健，资金安全。同时，公司建立了相应的内部控制制度，包括《内部审计制度》、《内部控制总纲》，公司能够独立作出财务决策，并实施合规的内部审计。公司在银行