第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

1、国内政策利好频发，光伏产业长期发展可期

2021年10月24日，中共中央、国务院印发的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》正式发布。意见要求，加快构建清洁低碳安全高效能源体系，强化能源消费强度和总量双控，做好产业布局、结构调整、节能审查与能耗双控衔接，对能耗强度下降目标完成形势严峻的地区实行项目缓批限批、能耗等量或减量替代。积极发展非化石能源。实施可再生能源替代行动，大力发展风能、太阳能、生物质能、海洋能、地热能等，不断提高非化石能源消费比重。在“30·60”目标政策利好的推动下，我国光伏行业将继续保持高速增长趋势，未来发展空间广阔，预计“十四五”期间，国内光伏装机量有望达到每年70-90GW。随着硅料产能的逐步释放，产业链供需失衡的状况将会逐步缓解；光伏市场在技术进步和市场需求的双重驱动下，产业规模有望实现持续扩大。从长期而言，随着全球“碳中和”目标的推进和光伏度电成本的经济性凸显，全球光伏产业依然会保持良好的发展势头，整体需求向好，确定性增强。根据中国光伏行业协会预计，2025年全球光伏新增装机将达到330GW，较2020年行业复合增长率达到20%，行业长期发展可期。
2、光伏行业周期平稳，逐渐从政策驱动转向需求驱动，增长空间进一步打开

下游电力消费规模和电力能源结构两方面影响光伏行业的进一步发展，所以整个行业在与宏观经济发展的同步性上保持一致。时下，光伏行业处于稳定增长中，其行业规模与产业发展成熟度逐年递增，未来光伏产业的市场机遇将持续扩大。目前光伏行业的景气度与政府政策关联度相对较高，会因政策变化而产生波动。2021年上半年，在双碳目标和“以构建新能源为主体的新型电力系统”的政策背景下，光伏行业发展的关注度日益提高，国内外装机规模稳步增长。在国内外各国家支持，政策稳定的情况下，太阳能光伏发电市场规模、上网价格均有稳定的预期和保障。当前全球各国均在鼓励和扶持清洁能源发电，而太阳能是主要的清洁能源之一，随着太阳能光伏发电在越来越大范围的国家和地区实现“平价上网”，光伏市场逐渐从“政策驱动”向“需求驱动”转变。全球光伏市场需求在东南亚、中东非、拉美等新兴光伏市场需求增长旺盛，光伏市场需求的波动性在全球范围周期性逐渐弱化。
3、高效单晶硅电池片市场规模逐年提升，成本下降，转换效率要求上升

随着光伏市场的不断发展，太阳能电池片产量规模稳步提升，带动光伏产业对单晶硅需求稳步增长。高效单晶硅电池片逐渐占据市场的主导地位。根据中国光伏行业协会的预测，未来几年单晶硅电池市场份额逐步增大，2022年单晶硅片市场份额预计超过70%。单晶硅电池组件的转换效率普遍高于多晶硅，从近几年光伏行业发展的总体情况来看，随着单晶的拉晶技术进步及金刚线切片技术的产业化，单晶硅片成本大幅下降，使得单晶硅电池组件的市场份额迅速提升。在《光伏制造行业规范条件（2021年本）》中，对现有光伏制造企业及项目产品、新建和改扩建企业及项目产品均提出了一定要求：现有单晶电池转换效率要求不低于23%、单晶电池组件转换效率要求不低于20%。
4、锂电池总体产量和市场规模得到快速提升，2022年锂电池应用规模将进一步增长

近年来，随着锂电池在电动汽车、3C等领域的应用快速增长，全球锂电池的总体产量和市场规模得到快速提升。锂电池具有电压高、体积小、质量轻、比能量高、无记忆效应、无污染、自放电小、寿命长等优点，其应用已经渗透到民用以及军事应用的多个领域，包括移动电话、笔记本电脑、摄像机、数码相机等强调轻薄短小、多功能的便携式电子产品应用上迅速普及。2021年7月23日国家发展改革委、国家能源局正式联合发布《国家发展改革委国家能源局关于加快推动新型储能发展的指导意见》，指导意见从国家层面首次提出装机规模目标：预计到2025年，新型储能装机规模达3000万千瓦以上，接近当前新型储能装机规模的10倍。虽然存在功率上限和安全性问题，但凭借能量密度、成本等方面优势，锂电池仍然是储能主要技术路线。目前性价比最高的磷酸铁锂和三元锂成为主要应用技术。
5、超高功率石墨电极市场需求长期保持旺盛态势

超高功率石墨电极是电炉炼钢生产的重要消耗性材料，产品市场前景广阔。其中大规格超高功率石墨电极被国家五部委认定为“国家重点新产品”。特种石墨制品作为一种新型材料，主要用于模具行业和光伏行业，是精密铸造和单晶硅生产的基础材料。在机械化工航空航天电子工业等方面得到广泛的使用。高端特种石墨制品市场需求将长期保持旺盛态势。从政策引导方向来看，工信部明确表示将在不增加整体粗钢产能的情况下，引导部分高炉转炉长流程企业转型为电炉企业，伴随着国内电炉炼钢产能的陆续释放，对石墨电极刚需势必呈增长态势。随着能源环境约束日益增强，电炉炼钢发展的条件正在逐步显现，预计2030年，社会废钢资源可达到4亿吨；届时电炉炼钢会进入快速发展期，电炉钢比例超过20%，对石墨电极
尤其超高功率石墨电极也将获得进一步的发展空间。

6、中国负极材料爆发性增长，应用场景需求增量巨大

2020年四季度以来，负极材料市场迎来爆发性增长。进入2021年，仅第一季度我国负极材料行业产量达13.7万吨，同比大增108%，累计总装机量达32.8GWh，同比增长296.5%，2021年上半年我国行业出货量达33.6万吨，目前市场规模约为140.2亿元；据研究机构EVTank联合伊维经济研究院共同发布的《中国负极材料行业发展白皮书（2022年）》显示2021年，中国负极材料出货量达到77.9万吨，同比增长86.4%。2021年，全球负极材料出货量达到90.5万吨，同比增长68.2%。中国企业负极材料出货量全球占比由2020年的77.7%提高到2021年的86.1%。预测到2025年和2030年中国负极材料总体出货量将分别达到270.5万吨和705.4万吨。在全球出货量中的占比将提高到90%以上。目前许多行业大厂已处于满产状态但仍难以完全满足市场需求。由于全球各领域锂电池需求大幅增长，预计负极材料行业的增长态势将在相当一段时间内得到维持。近年来出现的VR眼镜、无人机、可穿戴设备等新兴产业增加了对消费锂电池的需求，作为锂电池主材料之一的负极材料需求也将呈上升的趋势。储能电池方面，储能市场处于快速增长时期，后续的使用量将不断加大。随着锂电池成本的不断降低，目前最具开发潜力的主要是风光电场、商业化削峰填谷电力项目、传统电厂和微电网等下游市场，下游需求的爆发式增长，使得储能的商业化应用更加迫切。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：

公司坚定走“新能源、新材料”的发展战略，新能源行业主要业务有：高效单晶硅电池片和锂电池的生产与销售、太阳能电站的投资建设运营，新材料行业主要业务有：超高功率石墨电极、负极材料的生产与销售。
1、新能源业务

高效单晶硅电池片高效单晶硅电池片是以高纯的单晶硅片为原料，经过生产加工而成的一种太阳能电池片，产品广泛应用于空间站和地面光伏电站。该业务在公司的控股子公司平煤隆基运营，平煤隆基是一家专注于生产和销售高效单晶硅电池片的高新技术企业，主要产品有单晶PERC高效电池、SE+PERC单双面高效电池、叠瓦电池等，建设有7.3GW高效单晶硅电池片项目。该项目采用行业最先进的PERC工艺技术，生产的高效单晶硅电池片转换效率可达23.5%以上，在产产线稳定高效运行，产品A级率达到97%，碎片率降至0.3%以下，符合国家“领跑者计划”先进技术产品指标，技术和产品均具有较强竞争优势。平煤隆基全资子公司河南平煤隆基光伏材料有限公司，建设年产3,000万套光伏组件金属加工项目，主要产品为光伏组件铝边框，主用于太阳能铝型材边框、太阳能光伏支架、太阳能光伏瓦扣件等。该项目有助于壮大公司新能源新材料核心产业资源，完善光伏全产业链；符合河南省政府、许昌市政府和襄城县政府产业发展规划，有助于加快建设形成河南中原硅材料产业园和许昌襄城高纯硅材料产业集群，产业带动力较强，社会效益良好。采购模式：平煤隆基原材料包括硅片、浆料（正银、背银、铝浆）、网版（正极、背极、背场）、气体、化学品、包装材料，其中主要原材料为硅片、正银及背银。平煤隆基的采购模式分为两种：议价采购和招标采购。平煤隆基采购原材料硅片主要通过议价采购，与供应商签订年度框架采购协议，于每月签订采购订单。采购生产用辅料主要通过招标方式，按照相关招标管理办法执行。在采购管理上，平煤隆基根据自身的业务需求制定了ISO体系文件《生产物料采购管理程序》和《供应商开发与管理程序》，针对原料的采购，遵循信息公开、多方比价、质量、服务、对供应商进行验厂、根据择优的原则，由质量部对产品进行验收；由供销中心（采购）主导供应商的评审、负责考核供应商的业绩，并建立《合规供应商名单》。生产模式：平煤隆基主要产品均为自主生产。在生产过程中，平煤隆基严格遵守《生产质量管理规范》的相关规定，建立了一套完整的车间管理制度、岗位操作规程，实现了所有生产环节的标准化、程序化、制度化，保证了平煤隆基生产的顺利进行。平煤隆基采用以销定产的模式，制订生产计划。生产部门根据销售计划进行分解并制定生产计划，下属车间根据生产计划制定生产物料需求计划。车间根据生产计划组织生产，生产部负责具体产品的生产流程管理。质量部负责对生产过程的各项关键质量控制点进行监督检查，负责原、辅、包装材料、半成品、成品的质量监督及生产质量评价。销售模式：平煤隆基采用直接销售模式，主要产品为单晶硅太阳能电池片。平煤隆基与主要客户签订年度销售框架协议，于每月签订销售订单，并给予一个月账期。平煤隆基对其他客户采用预收模式，在销售时直接签订销售合同并收取预收款。锂电池近年来，随着锂电池在电动汽车、3C等领域的应用快速增长，全球锂电池的总体产量和市场规模得到快速提升。锂电池具有电压高、体积小、质量轻、比能量高、无记忆效应、无污染、自放电小、寿命长等优点，其应用已经渗透到民用以及军事应用的多个领域，包括移动电话、笔记本电脑、摄像机、数码相机等强调轻薄短小、多功能的便携式电子产品应用上迅速普及。该业务在公司的控股子公司易成阳光运营，建设有年产1.5GWh锂电池项目，主要生产18650和21700圆柱形锂离子电池，产品拥有四个方面优势：更高的充放电倍率、更低的放电温升、更高的安全性能、更长的使用寿命；支持2C、3C大倍率快充。2021年12月28日，易成阳光首条锂电池生产线投入联合试运行。采购模式：易成阳光原材料包括镍钴锰酸锂、石墨、电解液、钢壳包装材料等。易成阳光的采购模式分为两种：招标采购和议价采购。易成阳光采购原材料主要通过招标采购，与供应商签订年度框架采购协议，于每月签订采购订单。采购生产用辅料主要通过招标方式，按照相关招标管理办法执行。在流标的情况下，为了不影响公司的正常运营，会采用议价采购。在采购管理上，易成阳光根据自身的业务需求制定了ISO体系文件《采购控制程序》和《供应商管理程序》，针对原料的采购，遵循信息公开、多方比价、质量、服务、对供应商进行验厂、根据择优的原则，由质量部对产品进行验收；由采购部主导供应商的评审、负责考核供应商的业绩，并建立《合格供应商清单》。生产模式：易成阳光主要产品均为自主生产。在生产过程中，易成阳光严格遵守《生产过程控制程序》的相关规定，建立了一套完整的车间管理制度、岗位操作规程，实现了所有生产环节的标准化、程序化、制度化，保证了易成阳光生产的顺利进行。易成阳光采用以销定产的模式，制订生产计划。PMC根据销售计划进行分解并制定生产计划，PMC根据生产计划制定生产物料需求计划。车间根据生产计划组织生产，生产部负责具体产品的生产流程管理。质量部负责对生产过程的各项关键质量控制点进行监督检查，负责原、辅、包装材料、半成品、成品的质量监督及生产质量评价。销售模式：易成阳光客户群体定位，以大中型电动工具企业为主。主要产品为18650和21700圆柱形锂离子电池。公司采取直销制和代理制相结合的销售模式，其中直销模式由公司招聘业务员直接对接客户，有针对性的销售、开发以及市场维护；代理制模式由公司甄选优秀代理商与其签订代理协议并给予发放代理授权书，授权其代理公司系列产品宣传、销售、客户服务等相关业务经营及推广事宜。太阳能电站

太阳能发电是一种不消耗化石能源，不污染环境，建设周期短，具有良好的社会效益、经济效益和环境效益的新能源项目。公司全资子公司中原金太阳，专注于分布式光伏电站的开发、设计、建设和运维，推进分布式光伏和“光伏+”应用，向市场提供分布式光伏电站项目建设的完整解决方案、项目建设总承包和合同能源管理，以获得项目建设系统集成收入和电力销售收入为主要盈利模式。截止2021年12月31日，中原金太阳装机容量72.49MWP，2021年光伏电站累计发电量8,045.47万KWH，实现销售收入6,272.04万元，实现利润3,574.40万元。
2、新材料业务

超高功率石墨电极石墨电极主要应用于钢铁电炉冶炼，是电炉炼钢或锂弧电炉使用的耐高温、耐氧化的导电材料。石墨电极以石油焦、针状焦为骨料，煤沥青作结合剂，经混捏、压型、焙烧、石墨化、机加工等工序制成，是钢铁生产所需的重要耗材。该业务在公司全资子公司开封炭素。开封炭素是一家专注于生产和销售超高功率石墨电极的高新技术企业，产品主要用于电弧炉炼钢，也可用在工业硅炉、黄磷炉、刚玉炉等作导电电极。报告期内开封炭素已实现Φ750mm、Φ650mm电极规模化批量生产，完成Φ800mm电极二烧试验，为销售开拓新市场提供产品支撑；对每个产品实现接头“身份证号”管理，以便于质量跟踪，为接头成品率提高提供数据支撑。开封炭素“用国产煤系针状焦生产Φ600mm超高功率石墨电极”、“交流电弧炉用Φ700mm超高功率石墨电极”先后被国家科技部授予“国家重点新产品”称号，“交流电弧炉用Φ700mm超高功率石墨电极”项目被确立为国家火炬计划产业化示范项目。2021年1月5日，开封炭素被美国OFAC（美国财政部海外资产控制办公室）列入SDN（特别制定国民清单）名单，开封炭素海外订单结算及金融机构贷款受到重大影响，公司石墨电极产品出口业务开展受阻。面对不利局面，公司积极寻找突破口，多举并措提升企业经济效益：一是加强与国家商务部、河南省政府和商务厅联系沟通反馈，抵制美国歧视性长臂管辖制裁，维护公司利益；二是积极与金融机构、涉外律所及相关部门沟通，认真研究政策，降低影响，重点解决融资贷款、银行结算问题；三是制定特殊时段营销策略，快速反应，抢抓稍纵即逝的高价销售时机，深挖市场潜力，扩大国内销量；四是采取价格“双控”（控量、控价）措施，并加强合同审批监管，建立特殊价格审批制度，在保证基础客户业务关系的同时，为公司谋求效益最大化。采购模式：石墨电极的主要原材料为针状焦、煤沥青等，开封炭素采购由生产管理中心负责，生产管理中心根据销售部门的销售计划制定月度生产计划，并制定相应的采购方案。公司所需的原材料、辅料、机器设备均由生产管理中心统一采购。开封炭素建立了完善的供应商管理制度，每年综合考虑供应商供货质量、供货价格及供货周期等因素对供应商进行考核评定，确保产品质量的稳定性，降低采购成本及采购风险。生产模式：开封炭素所在行业企业根据下游需求和产品特征，一般采取“订单+计划”的生产模式。开封炭素主要产品为大规格超高功率石墨电极，其生产工序繁多。石墨电极以针状焦为主要原料，煤沥青等为粘结剂，经原料破碎、配料、混捏、压制成型、焙烧、浸渍、二次焙烧、石墨化、机加工、质量检验、打包出厂等多道工序制备而成。由于石墨电极生产周期较长，同时为了保证销售，开封炭素结合市场供给和市场需求两个方面的变化，由生产主管部门组织生产计划的编制及实施，按照工艺流程，下达至各厂区，细分至车间、班组。销售模式：开封炭素客户群体主要定位于大中型钢铁生产企业。开封炭素的外销业务主要采取代理和直销模式，代理商与开封炭素签订代理协议，并负责所属区域的客户开发及关系维护。开封炭素的内销业务以直接销售为主，代理辅助销售模式。负极材料

负极材料，是电池在充电过程中，锂离子和电子的载体，起着能量的储存与释放的作用。在电池成本中，负极材料约占了5%-15%,是锂离子电池的重要原材料之一，广泛应用于数码、储能、动力电池等行业高端领域。公司负极材料的研发、生产和销售在全资子公司中平瀚博、易成瀚博运营，公司负极材料产品已经通过ISO9001质量管理体系认证和ISO/TS16949汽车行业质量管理体系认证。
由于环保政策制约石墨化产能扩张，石墨化代工已成为锂电行业稀缺资源。石墨化需求量增速明显要高于整个负极材料总产量增速。公司从整体战略及长远发展考虑，积极完善产业布局，拓展产业链。报告期内，负极材料板块补链、延链成效显著，分别设立南阳天成，禹州天道，平顶山天厚三家全资子公司，旨在通过充分发挥当地丰富的水电资源和电价优势，快速做大做强高端负极材料产业。为进一步优化公司资产及业务结构，完善负极材料产业布局，加快推进公司新材料业务发展，2021年10月公司完成青海天蓝67.09%的股权收购工作，截至2022年2月，青海天蓝一期1万吨负极石墨化项目已投产。
采购模式：中平瀚博公司的主要原材料为针状焦、石油焦、天然石墨等，采购主要是按照“以产定购”的管理模式，由相关部门根据生产计划制定采购计划，由采购部负责统一采购。公司充分利用中国平煤神马集团内部的原料资源，同时辅助以国内一流原材料供应企业的资源，产品质量有保障。中平瀚博建立了完善的供应商管理制度，综合考虑供应商供货质量、供货价格及供货周期等因素对供应商进行考核评定，甄选优秀供应商名录，给供应商划分等级，确保产品质量的稳定性；并通过采购比价、招标等手段，降低采购成本及采购风险。
生产模式：中平瀚博生产模式以根据下游客户需求和产品工艺性能要求，以“以销定产”为主的生产模式和“备货型生产”为辅相结合的生产模式。中平瀚博主要产品为锂电池用负极材料，其生产工艺性能要求高，产品一致性要求严格，生产工序繁多，对生产装备、技术要求、操作流程、人员素质、产品质量等均有严格要求。负极材料以针状焦、石油焦、天然石墨为主要原料，沥青为辅助材料，经过磨粉、整形、热处理、粉碎、匀混、除磁以及精细包装等多道工序；因负极材料生产周期受制于热处理工序，导致周期较长，为更好的结合市场需求和生产供应，正常销售旺季采取以销定产模式，由生产经营管理部门组织制定年度、月度销售计划，根据销售计划制定相应的生产计划，由年计划逐层分解到月、日、人，既保障了销售，又压减库存；淡季或客观因素制约销售时，我们采取适量备货式生产，根据销售计划，适量备货，以备客户需求扩张以及新市场开发之需求。
销售模式：中平瀚博客户群体定位，以大中型动力电池企业和数码电池企业为主，市场份额以南方珠三角、江浙沪为主。公司采取直销制和代理制相结合的销售模式，其中直销模式由公司招聘业务员直接对接客户，有针对性的销售、开发以及市场维护；代理制模式由公司甄选优秀代理商与其签订代理协议并给予发放代理授权书，授权其代理公司系列产品宣传、销售、客户服务等相关业务经营及推广事宜。

三、核心竞争力分析

1、高层前瞻的战略引领能力和高效的战略执行能力

公司在董事会的统一领导下，始终坚持以质量效益为中心，以改革创新为根本动力，不断开创转型发展新局面。公司核心管理团队稳定，年龄结构合理，通过长期深耕新能源、新材料行业积累了丰富的管理经验,具备较强的战略思考能力和高效的战略执行能力，公司核心管理团队能够根据行业趋势、竞争格局、公司自身情况的变化，以客户为中心，以发展为核
心，以担当为重心，持续进行深入进行行业分析研究，聚焦主赛道，把握好主航道，有效实施组织变革，核心管理层重视创新引领，注重团队组织文化建设对企业发展的支撑性作用，报告期内，公司产业结构调整步伐不断加快。
2、产业体系逐步完善，聚焦新兴优势产业链

公司坚定走“新能源、新材料”的发展战略，主要从事超高功率石墨电极、高效单晶硅电池片、锂离子电池、负极材料的生产与销售，太阳能电站投资建设运营等业务，拥有负极材料、石墨电极原料生产加工的孙公司，同时优化公司资产及业务结构，加速拓展负极材料产业布局，拓展产业链，用投资引领新能源板块业务布局，稳步推进公司发展蓝图。设立南阳天成，禹州天道，平顶山天厚三家全资子公司，旨在通过充分发挥当地丰富的水电资源和电价优势，快速做大做强高端负极材料产业，未来平顶山、开封、青海、淅川四大负极材料产业基地协同发展，有效推动产业优势资源的加速整合，增强公司的核心竞争力。
3、客户资源留旧拓新，市场不断做大

公司在深入了解行业长期发展方向和客户产品应用需求的基础上，注重与下游客户的战略性共赢，借助于产品稳定性、可靠性等优势，通过不断强化“服务型营销”理念，及时跟踪客户的需求及反馈，凭借着良好的服务和高品质的产品，在行业内留下了良好的口碑，公司已与国内外知名企业建立了长期良好地合作关系，销售渠道和客户关系稳定。
4、锐意进取的科研投入和成果转化

公司高度重视科技创新，公司及下属企业先后组建了“国家级企业技术中心”“中国科学院电工研究所合作实验室”“河南省炭素材料研究院士工作站”“河南省博士后科研工作站”“河南省博士后创新实践基地”“河南省高效单晶硅太阳能电池工程技术研究中心”“河南省石墨材料工程技术研究中心”“河南省先进碳化硅材料重点实验室”“高性能碳材料全流程重点实验室”“河南开炭新材料设计研究院”“河南中原金太阳电力设计研究院”等科研机构，不断抢占新能源、新材料产业制高点。
5、稳健的财务管理能力

公司秉承稳健经营的原则，注重风险控制。2021年公司优化拓宽资本工具使用方式，灵活处置资产，提高资金使用效率，有效支撑了项目建设和企业发展。在公司经营规模持续高速增长过程中，资产负债率始终保持在合理水平，表现出良好的偿债能力和抗风险水平。
6、注重可持续发展

公司具有多年的制造业生产经营管理优势。通过对生产经营管理的不断创新，不断完善新的管理机制，将“精细化管理”贯穿于采购、生产、质量、销售、财务管理等一系列环节。以科技创新驱动企业健康、可持续发展；细化产销衔接，重视产品质量，以优异的产品质量和售后服务市场；走以科技创新型、资源节约型和环境友好型的可持续发展之路。

四、主营业务分析

1、概述

（一）报告期内的主要工作

2021年董事会依据公司制定的发展战略规划，紧紧围绕公司的发展目标，负极材料、超高功率石墨电极生产技术、针状焦的应用领域进行深度挖潜，多方位、多形式拓展市场；在行业利好政策频出，我国碳达峰、碳中和要求的历史大背景下，进一步拓展上游负极材料业务，扩大下游太阳能电站市场，聚焦光伏、锂电储能、负极材料产业布局，积极地在危机中寻找机遇，以创新引领发展，打开新能源新材料板块发展、公司业务发展新局面。报告期内重点工作围绕以下六个方面开展：
1、加强投后管理，夯实产业优势

报告期内，公司以投资为抓手，加快产业结构调整，做优增量、调整存量，拓展新能源板块新材料业务布局，加速推进公司战略发展蓝图，推动公司高质量发展。一是提高易成阳光控股力度，夯实锂电池业务发展布局。报告期内公司以0元收购新乡市智联电源合伙企业（普通合伙）所持有的易成阳光6%认缴股权，新乡市凤泉区凤泽城市发展有限公司所持有的易成阳光5%认缴股权，并于2021年6月9日完成工商登记，现公司持有易成阳光51%股权。二是以金太阳为抓手，提升公司在光伏电站开发建设领域的影响力。公司以0元收购河南联融新能源科技有限公司所持有的华沐通途20%认缴股权，之后划转至中原金太阳，用以打造中原金太阳成为在河南省有影响力、公信力的互联网属性的新能源综合运营信息服务平台公司，打开公司光伏产业发展潜力。三是推动产业优势资源加速整合。公司收购了贵强新材67.09%的股权，并完成工商变更登记手续，纳入合并报表范围，有效提高上市公司优质资产体量。
2、优化融资结构，拓宽融资渠道
公司进一步发挥资本运作平台功能，报告期内资产规模进一步增长。2021年7月2日，完成募集配套资金事项，本次募集配套资金非公开发行价格为4.05元/股，发行股份80,740,735股，募集资金总额326,999,976.75元。本次募集配套资金用于投资易成新能下属公司项目建设及补充公司流动资金。本次募集资金的成功，切实缓解了公司流动资金压力，拓宽了融资渠道，延伸了产业链新的转型之路，为新能源产业整合发展提供便利。
3、推动项目建设落地，加速产业布局

报告期内，公司在光伏、锂电储能、负极材料产业布局方面实现新突破，进一步延拓相关产业链条，产业结构不断优化，产业协同效应初步形成。一是夯实负极材料产业的市场竞争力。通过充分发挥淅川县丰富的水电资源和电价优势，依托龙岗电池发电资源、鲁阳电厂发电资源优势，设立南阳天成，禹州天道，平顶山天厚三家全资子公司，快速做大做强高端负极材料产业。二是进一步拓展负极材料产业链，补链、延链成效显著。报告期内公司完成青海负极项目的股权收购工作，截至2022年2月，一期1万吨负极石墨化项目已投产。与淅川3万吨负极材料和石墨化一体化项目、平顶山地区3万吨石墨化后处理能力互为补充，未来平顶山、开封、青海、淅川四大负极材料产业基地协同发展。三是强力推进3GW光伏电站建设。全年并网分布式光伏电站项目53个，开发、建设、储备项目装机规模约292.86MW。四是易成阳光锂电储能业务一期项目落地投产。公司克服持续强降雨造成的洪水灾害及新冠疫情等不利因素影响，易成阳光年产1.5GWh锂离子电池项目（一期）于2021年12月正式投产。该电池项目是集团第一个完全由市场化技术、管理团队完成建设的锂离子电池项目，项目主导产品定位高，设备高度自动化、兼容性强，整体建设速度快，产品市场前景良好。
4、降低财务成本，防范化解风险

公司通过优化并拓宽资本工具使用方式，灵活处置资产，提高资金使用效率，有效地支撑了项目建设和企业发展。根据公司业务发展需要，公司向银行申请的综合授信额度达27.11亿元。一是开展资金池业务。公司与浙商银行合作开展资产池（涌金司库版）业务，业务开展期限内该额度可循环使用，共享不超过人民币肆亿伍千万元整（4.5亿元）的资产池额度。二是提高募集资金使用效率，调整剩余募集资金用途。公司结合市场环境变化、公司发展情况及发展战略，报告期内变更了“年产500MW超高效单晶硅电池研发及产业化项目”剩余的募集资金用途，项目剩余未投入的募集资金220,455,247.25元转入“53.05MWp分布式光伏电站建设项目”，变更用途募集资金金额占本次非公开发行实际募集资金净额323,127,580.10元
的68.23%。三是合理改进募投项目款项的支付方式。以使用银行承兑汇票等票据方式支付募投项目资金并以募集资金等额置换，提高了募集资金使用效率，降低了公司财务成本。
5、优化公司治理，深化制度改革

报告期内公司完成了非公开发行股份募集配套资金事项，总股本由2,081,139,323股增加至2,161,880,058股，根据公司业务发展需要，已完成注册资本、经营范围变更。在报告期内起草修订了改革管理有关制度共21项，完成《公司章程》及部分管理制度的修订并在证监会指定媒体上进行了披露。公司进行了一系列的管理方式和架构的调整，以适应新形势下企业的发展需求。一是调整管理架构，明确管理层级，不断优化公司治理效能。报告期内完成华沐通途60%股权划转工作，华沐通途成为中原金太阳的控股子公司；完成与全资子公司中平瀚博之间内部股权交易，将全资孙公司易成瀚博变更为公司的全资子公司。管控层级的变更，有利于公司光伏以及负极材料板块长远发展。二是推动负极材料板块一体化管理，率先在中平瀚博、易成瀚博推行经理层市场化选聘。针对不同企业类型，设置不同考核指标、考核权重，并将月度指标与年度指标相结合、月度考核与专项考核相结合，善考核机制，加大考核指挥棒作用，强化制度管控手段。
6、科技创新持续转化，研究成果再攀高峰

公司以产业为导向，以技术创新为核心、自主研发为先导，经过多年的技术积累和研发投入，推动核心技术成果转化。在负极材料、炭素材料、锂电池领域，在技术攻关与技术储备上实现新突破。报告期内共取得专利103项，其中发明型专利17项，实用型专利86项，审查中专利43项。一是推动子公司平煤隆基电池片A级率、碎片率等质量指标达到行业领先水平。电池片相关新增申报专利数量同比增加30%，电池片量产光电转换效率达到23.2%的行业顶尖水平。二是维持开封炭素大规格超高功率石墨电极生产技术国内领先。公司完成了石墨烯导热膜和燃料电池双极板的研究与开发，实现Φ750mm、Φ650mm电极规模化批量生产，建成了石墨双极板中试示范线和石墨烯导热膜示范线。三是完成开发中平瀚博纯二次颗粒产品，进一步满足当前大多数客户的市场需求。
（二）报告期内的指标变化1、资产负债状况
截至本报告期末，公司合并报表资产总额为102.89亿元，较年初增加8.49%；负债总额为
48.06亿元，较年初增加13.51%；净资产总额为54.83亿元，较年初增加4.44%；资产负债率为
46.71%，较年初增加2.07%。主要原因为：本期有息负债增加，负债增幅大于资产增幅影响。

2、经营状况

2021年，合并报表实现营业收入57.78亿元，较2020年增加18.04亿元，增幅45.40%；主要原因为：平煤隆基二期投入生产，产能增加，收入同比增加14.26亿元。
3、盈利状况

2021年，实现归属于母公司股东的净利润为-1.85亿元，同比减少257.77%；报告期利润下降的主要原因为：受市场行情影响，硅片价格上涨，电池片成本增加，利润减少。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况
单位：元

	2021年	2020年	同比增减	
金额	占营业收入比重	金额	占营业收入比重	
营业收入合计	5,777,829,210.48	100%	3,973,651,785.84	100%	45.40%	
分行业	
工业	5,777,829,210.48	100.00%	3,973,651,785.84	100.00%	45.40%	
分产品	
石墨电极及相关产品	834,208,905.07	14.44%	755,221,547.59	19.01%	10.46%	
电池片	4,301,021,742.50	74.44%	2,893,592,152.58	72.82%	48.64%	
石墨产品	70,148,168.18	1.21%	44,975,055.28	1.13%	55.97%	
光伏发电	62,720,446.43	1.09%	49,054,339.56	1.23%	27.86%	
光伏施工	73,493,735.15	1.27%		0.00%		
工业污水处理		0.00%	61,473,362.75	1.55%	-100.00%	
其他产品	436,236,213.15	7.55%	169,335,328.08	4.26%	157.62%	
分地区	
国内	5,777,829,210.48	100.00%	3,586,921,856.33	90.27%	65.08%	
国外			386,729,929.51	9.73%	-100.00%	
对主要收入来源国的销售情况
单位：元

主要收入来源国	销售量	销售收入	当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况	
中国		5,777,829,210.48	无	
光伏电站的相关情况

截止2021年12月31日，中原金太阳装机容量72.49MWP，2021年光伏电站累计发电量
8,045.47万KWH，实现销售收入6,272.04万元，实现利润3,574.40万元。（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况

√适用□不适用

单位：元

	营业收入	营业成本	毛利率	营业收入比上年同期增减	营业成本比上年同期增减	毛利率比上年同期增减	
分行业	
分产品	
石墨电极及相关产品	834,208,905.07	674,227,694.65	19.18%	10.46%	-18.50%	28.71%	
电池片	4,301,021,742.50	4,201,865,741.26	2.31%	48.64%	63.59%	-8.93%	
分地区	
分销售模式	
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减超高功率石墨电极销售量吨50,984.7637,161.0137.20%生产量吨53,719.4635,923.1249.54%库存量吨9,959.857,225.1537.85%电池片销售量万片78,858.8762,463.426.25%生产量万片79,402.0464,493.6623.12%库存量万片4,097.453,554.2815.28%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用本期超高功率石墨电极销售量较上年增加37.20%，生产量较上年增加49.54%，主要是因为开封炭素二期建设基本完工，产能提升，产量逐步增加，同时加大力度开拓市场，销量也随之增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重工业原材料4,247,854,062.7877.97%2,476,538,855.0376.03%1.94%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期纳入合并财务报表范围的子公司共80户，具体包括：子公司名称级次持股比例（%）表决权比例（%）开封平煤新型炭材料科技有限公司一级100100河南中原金太阳技术有限公司一级100100河南中平瀚博新能源有限责任公司一级100100河南易成瀚博能源科技有限公司一级100100南阳天成新能源科技有限公司一级100100平顶山天厚新材料有限公司一级100100禹州市天道新能源材料有限公司一级100100开封恒锐新金刚石制品有限公司一级100100平煤隆基新能源科技有限公司一级80.280.2河南福兴新材料科技有限公司一级7070青海天蓝新能源材料有限公司一级67.0967.09河南易成阳光新能源有限公司一级5151鞍山中特新材料科技有限公司一级49.5249.52平顶山三基炭素有限责任公司一级4949河南首成科技新材料有限公司一级42.7742.77河南开炭新材料设计研究院有限公司二级100100疏勒县利能光伏发电有限公司二级100100扎鲁特旗通能光伏电力开发有限公司二级100100许昌华晶新能源科技有限公司二级100100鄢陵县旭辰新能源科技有限公司二级100100平顶山市旭博新能源科技有限公司二级100100汝州市旭恒新能源科技有限公司二级100100平顶山市尼龙城旭途新能源科技有限公司二级100100平顶山市石龙区旭华新能源科技有限公司二级100100宝丰县旭新新能源科技有限公司二级100100邓州市旭优新能源科技有限公司二级100100平顶山市旭德新能源科技有限公司二级100100平顶山市旭锐新能源科技有限公司二级100100河南平煤隆基光伏材料有限公司二级80.280.2河南华沐通途新能源科技有限公司二级6060河南旭成新能源科技有限公司二级6060河南中原金太阳电力设计研究院有限公司二级5151许昌中平新材料科技有限公司二级3434开封市华风新能源科技有限公司三级6060河南华沐通途电力设计院有限公司三级6060河南华沐通途电力工程有限公司三级6060郑州华峰新能源科技有限公司三级6060项城市奥博光伏发电有限公司三级6060项城市华乐光伏发电有限公司三级6060项城市华店光伏发电有限公司三级6060项城市南华光伏发电有限公司三级6060项城市范华光伏发电有限公司三级6060项城市永华光伏发电有限公司三级6060项城市奥旗光伏发电有限公司三级6060项城市华寺光伏发电有限公司三级6060项城市华沐方孔新能源有限公司三级6060徐州华都新能源科技有限公司三级6060南通华联新能源科技有限公司三级6060无锡华悦新能源科技有限公司三级6060建湖华都新能源科技有限公司三级6060宜兴华悦新能源科技有限公司三级6060郑州华恒新能源科技有限公司三级6060洛宁华鑫新能源科技有限公司三级6060遂平县华鑫新能源光伏电力有限公司三级6060郑州华都新能源科技有限公司三级6060许昌华恒新能源有限责任公司三级6060西峡县华鑫新能源科技有限责任公司三级6060叶县华鑫新能源科技有限公司三级6060太康县融辉新能源科技有限公司三级6060新乡市凤泉区华恒新能源科技有限公司三级6060新乡市华恒新能源科技有限公司三级6060修武县华都新能源科技有限公司三级6060郑州华途新能源科技有限公司三级6060开封开发区华沐新能源有限公司三级6060漯河市华启新能源有限公司三级6060襄城县华恒新能源有限公司三级6060禹州市华域新能源有限公司三级6060汝州市华辰新能源有限公司三级6060新密市华佟新能源有限公司三级6060义马市华途乐新能源有限公司三级6060洛阳华辰新能源科技有限公司三级6060光山县华晟新能源科技有限公司三级6060永城市华域新能源有限公司三级6060安阳华图新能源科技有限公司三级6060南阳市华恒新能源科技有限公司三级6060河南华悦新能源科技有限公司三级4242嘉兴港区华恒光伏发电有限公司三级4040烟台市华都光伏发电有限责任公司四级6060洛阳合辉新能源科技有限公司四级6060襄阳华亿兴新能源科技有限公司四级6060本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加27户，减少3户，合并范围变更主体的具体信息详见第十节附注八、合并范围的变更。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）4,488,154,067.22前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例77.68%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例1.09%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1隆基乐叶光伏科技有限公司4,155,705,312.0671.93%2四川华盛达新材料科技有限公司98,749,365.551.71%3许昌金萌新能源科技有限公司95,417,678.121.65%4海城市奥寰化工有限公司75,089,051.191.30%5中国平煤神马集团天源新能源有限公司63,192,660.301.09%合计--4,488,154,067.2277.68%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）3,989,090,708.79前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例73.25%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1隆基乐叶光伏科技有限公司3,315,967,262.4560.89%2无锡佳合众新能源科技有限公司298,065,460.135.47%3河南博灿新材料科技有限公司206,700,066.093.80%4辽宁沥励晟化工材料有限公司85,357,909.171.57%5山东益大新材料股份有限公司83,000,010.961.52%合计--3,989,090,708.8073.25%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用14,578,261.6028,881,107.74-49.52%本期销售服务费减少影响管理费用255,620,834.64231,360,972.4510.49%无重大变化财务费用113,130,050.1088,143,250.7128.35%无重大变化研发费用208,207,453.42161,806,503.9728.68%无重大变化4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响固化保温料石墨化炉的开发与研制提高能源使用率，减少环境污染。已结项开发一种新型石墨化炉，形成专利技术。响应国家环保政策，降低石墨化过程污染物排放量，提高公司核心竞争力。煤系针状焦Φ750mm石墨电极的开发与应用利用煤系针状焦生产满足电弧炉用Φ750mm超高功率石墨电极。已结项实现原材料替代，降低生产成本。增加原料来源，降低生产成本，提升核心竞争力。石墨电极标记及识别关键技术研发石墨电极标记及识别技术。已结项提高劳动效率，降低劳动强度，实现产品可追溯。提升产品质量和自动化程度，降低过程产品流转错误率，提升公司影响力。国产"Z"型3层混捏锅混捏技术设计与开发优化国产"Z"型混捏锅的系统不足，控制该混捏系统的产品质量。已结项提升产品性能。稳定产品质量，提升公司影响力。石墨电极接头在线自动检测技术研究与开发提高产品加工与配合精度。已结项提升产品质量。提高产品质量，增强市场竞争力。智能化技术在超高功率石墨电极加工中的研究与开发提高产品加工与配合精度，提高产品质量。已结项提高产品质量。提高产品质量，增强市场竞争力。GED750电极加工机床智能化开发解决加工厂GED750电极加工机床数控系统频繁故障，降低设备运行故障率，提高设备运行效率，节约设备运行成本。已结项降低设备故障率，提高劳动生产率。延长设备寿命，保障设备运行。石墨电极强度提升新型工艺研究提升接头的强度，提升产品的质量。已结项提高产品性能。提高产品质量，增强市场竞争力。在线生产报表填报系统开发开发在线生产报表，保证电脑或手机直接查看当前的生产数据，为决策提供数据支持。已结项提高管理效率。提高生产过程管理的科学性和有效性。友空间协同办公系统流程开发实现日常事务的线上审批。已结项提高管理效率。实现办公先进性、快捷高效性、资源使用合理性、决策依据准确性。数据呈现系统开发建设一套数据分析展现平台，满足日常数据收集、存储、分析展现功能。已结项提高管理效率。给整个企业带来决策的快速性和准确性，发现问题的及时性。能源管理系统开发完成能源数据采集和基本处理。已结项提高能源管理水平。降低能源消耗，提高管理水平。智能视频监控管理平台开发建设实现智能视频监控管理平台的开发建设。已结项全场监控无死角。保障安全生产。财务业务智慧化平台建设提升财务信息质量和财务工作效率，促进财务已结项实现财务高效集中管控。降低财务管控风险；提升企业运作效率。提高生产线产能，在管理控制和决策支持方面的作用发挥，推动企业的数智化转型进程。信息安全管理平台建设实现网络信息的安全管控。已结项实现公司信息安全。公司网络安全无污染，保护企业秘密，提高公司竞争力。石墨化脱硫技术攻关开发脱硫新技术，实现脱硫效率最大化，满足颗粒物、二氧化硫、氮氧化物近零排放要求。已结项降低环境污染，实现超低排放。推动行业环保技术进步，实现可持续发展。30kt/a大规格超高功率石墨电极接头压型项目技术研发提高压型工序接头生产质量。已结项提高产品性能。提高产品质量，提升公司市场竞争力。内串石墨化炉温度场的计算机仿真模拟利用计算机对石墨化生产过程中的石墨化炉内的温度场进行模拟、仿真。已结项减少能源消耗，提高产品质量。减少能源消耗，提高产品质量。石墨化过程中石墨电极和保温料形貌、理化指标变化的研究石墨化过程中石墨电极和保温料形貌、理化指标变化的研究。已结项提高产品性能。储备基础数据，提高产品质量。石墨化炉内物相探寻鉴别搜寻、采集石墨化炉内的物相。已结项发现石墨化过程中产生的碳基新材料。储备基础数据，开发新产品。2#本体生产线产品外观视觉检测系统的研发采用机器视觉检测能够在螺纹加工前进行质量控制。已结项提高过程控制精度，提高生产效率。提高过程控制精度，提高生产效率，降低人工成本。1#接头生产线数控系统的研究与升级实现1#接头生产线数控系统的升级。已结项提高机床自动化控制水平。提高生产效率，保障产品质量。高倍率负极材料工艺技术研究研究影响石墨负极在锂离子电池充放电速率因素。已结项产品满足3C充电20C放电；工艺具备连续生产能力。提高公司在高端产品市场的开发，提高产品售价，增加销售收入，提高产品利润率。小粒径人造石墨工艺研究研究小粒径人造石墨在石墨化时处理，及在电池中的应用方向。已结项产品克容量≥345mah/g,工艺具备连续生产能力。公司市场产品多样化，具有独具特色的石墨负极产品。电池检测工艺研究研究影响电池性能因素，制作锂离子电池进行测试材料性能。已结项具备制造锂离子电池制造能力，具备检测石墨负极电性能指标能力。提高对本司生产产品性能的评测，了解材料在电池中实际应用情况，提高产品开发能力。无网结网版开发与应用本项目通过无网结网版，实现更窄线宽的网已结项1、无网结网版搭配正银浆料效率提升；2、无网结网版搭提升产品效率，降低成本，有助于开拓市场和提升综合版印刷。配正银浆料单耗降低。实力，使公司相较于同行业其它公司具备更强的竞争力。主栅无搭接版图研究与开发改善焊接收尾点的主栅平整性，从而达到改善焊接隐裂的效果。已结项1、可靠性合格，2、太阳能光伏电池光电转换效率最低要保持与产线一致，效率有一定提升；3、产品印刷性能以及良率保持与产线一致；4、节约成本又提高效率，效益显著、推广性强。退火阶梯降温工艺研究与开发调整优化的工艺实现了生产的电池片可靠性合格、电池片效率提高。已结项太阳能光伏电池光电转换效率提高。产品良率降低或维持在之前产线正常水准以内的前提下，电池片转换效率提高，相较于同行业其他公司具备更强的竞争力。M10高阻密栅版图研究与开发提升太阳能电池光电转换效率的目的。已结项1、M10全车间推广使用高阻密栅电池工艺；2、太阳能电池光电转换效率提升。电池光电转换效率提升0预计公司收益增加。二次制绒工艺研究与开发进一步优化绒面结构，降低反射率，从而达到提升效率的目的。已结项1、制绒后外观正常，反射率较一次制绒下降；2、二次制绒工艺较一次制绒效率提升，良率保持相当。有助于拓宽市场，提升电池片竞争力以及市场占有率。M10薄片化研究与应用为抢占薄片化的硅片带来成本上和资源有效利用方面的优势。已结项1、完成M6和M10硅片170um厚度的全部量产导入；2、太阳能厚度变薄的电池片效率和原厚度保持不变；3、太阳能厚度变薄的电池碎片率和原厚度保持不变；4、太阳能厚度变薄的电池良品率和原厚度保持不变。原料硅片成本降低，生成的硅片数量相应增加，单片硅片的成本也相应减少。流程简单，投资成本较低，且便于产线品质管控。M10电池工艺研究与开发1、扩产单体规模扩大，单机台/单小时产能大幅度增加；2、扩产与技术升级同步进行（主要发展方向单晶PERC叠加大尺寸硅片）。已结项1、完成9条线的设备改造调试，量产M10电池；2、太阳能电池单片功率提升1.1W以上；3、太阳能电池良品率达到95%以上生产设备能够稳定运行，产品质量竞争优势显著。ALD提效工艺研究与开发ALD技术在保证相同的产品质量前提下，简化制造工艺，且其低温加工能力有可能极大地降低生产太阳电池的能耗。已结项1、AL2O3的厚度要求2-5nm；2、片内片间厚度均匀性≤3%；3、太阳能光伏电池光电转换效率比原有产线方案提高。拓宽产品出货渠道；在现有生产条件下，稳定成品电池片质量，并有效提高成品电池片效率。正银湿重降低。双面率合格；刻蚀低酸耗工艺研究与应用优化工艺方案，在保证现有效率良率情况下达到降低酸耗目的。已结项1、低酸耗工艺刻蚀后减重与产线正常工艺减重相当，背面反射率相当；2、低酸耗工艺电池效率良率与产线相当；3、化学品用量硝酸下降10%以上，HF下降10%既节约成本又减轻环保压力，效益显著、推广性强。在线方阻监控系统开发与应用使用红外线来测量材料特性。已结项1、在线方阻测试仪精确度与离线方阻测试仪差异在2.50%以内；2、在线方阻开机率≥99%；3、在线方阻自动化速度≥主机台自动化速度，不能影响产能。可被用于统计过程控制的监控，实现有效监控扩散制程。一种石墨电极表面处理抛丸机送料装置改善石墨电极表面处理抛丸机送料装置。已结项研发包括用于驱动石墨电极做直线运动的直线传送辊道段和用于驱动石墨电极做圆周运动的转动传送辊道段等。自动化程度高，可快速完成石墨电极的上料作业，实现了石墨电极抛丸处理的连续作业，极大地提高了生产效率。一种处理炭素电极表面的丸清理机自动上料装置研究在机加工工序中，对炭素电极表面进行抛丸处理的装置。已结项包括用于驱动石墨电极做直线运动的直线传送辊道段和升降翻转机构、承接机构等。提高了生产效率，本项目结构简单、操作方便，既可以快速完成炭素电极的上料作业，还能减轻碰撞对炭素电极的损伤。一种石墨电极生产用多功能天车降低作业区域温度，消除粉尘飞扬现象。已结项改进石墨电极生产用多功能天车。对火道墙清理效果好，还改善工作环境，节省大量人力成本。二次焙烧隧道窑风机循环冷却水系统增加窑内空气流通，保证燃料燃烧更加彻底，旺盛改善风机冷却方式。已结项优化循环冷却水系统。电机降温速率上升。石墨焙烧隧道窑余热利用系统加大余热资源利用效率，降低拆卸难度，提升维修效率。已结项优化壳体和壳体顶端水箱，优化烟气进口。极大的提高工作效率；防止因工作人员不小心碰触而产生的危害。二次焙烧隧道窑窑体结构降低燃烧热量的损耗，增加物料焙烧的经济效益，降低工人工作环境温度。已结项本项目包括焙烧隧道窑，焙烧隧道窑包括第一窑壁、第二窑壁、第三窑壁和底座，第一窑壁、第二窑壁和第三窑壁的下端均固定在底座的上表面，第二窑壁固定在第三窑壁的外部，第一窑壁固定在第二窑壁的外部，第一窑壁的内表面设置有支撑板，支撑板的一端与第一窑提高焙烧隧道窑内部温度隔离的效果，降低工人工作环境的温度，提高工人工作的舒适性，同时降低焙烧隧道窑内部温度的散失，降低焙烧隧道窑燃烧所需的能量，降低物料焙烧的成本，提高物料焙烧的经济效益。以上。壁的内表面连接。煤系针状焦提升各工序产品收率提升收率，降低生产成本。已结项通过此项目的开发，预处理工序精致沥青收率由73%提升至74.5%，焦化中间相平均每塔收率由65%提升至68%，煅烧针状焦收率由71%提升至72%。1.该项目的成功开发，使我厂各工序的产品，精致沥青、中间相焦、针状焦的产量和质量方面都得到提升；2.该项目的成功开发，将打破长期以来国外企业对我国的针状焦行业技术封锁，为国产针状焦行业发展做出贡献；3.该项目的成功开发，使公司产品达到国际先进水平，为产品打入国际市场打下坚实基础。4.该项目的成功开发，提高我国中间相焦生产技术水平，推动我国炭素行业发展进程。制备低CTE针状焦方法在生产上的应用降低CTE,满足大规格石墨电极要求，高端产品国产化。已结项优质低CTE针状焦可增加收益。1、该项目的成功开发，打破传统针状焦原料两分的局面，使产品兼具石油系针状焦和煤系针状焦的特点；2、该项目的成功开发，稳固我公司的行业龙头地位，为企业的长远发展保驾护航；3、该项目的成功开发，使公司产品达到国际先进水平，为产品打入国际市场打下坚实基础。针状焦环境治理系统的设计和应用满足环保日益提升的要求。已结项1、改造后可达到生化系统直接进水要求。2、脱硫效率高，脱硫系统运行稳定，可利用率高，不同类型的副产品都能得到彻底的处理和再利用，系统运行可靠性高。执行国家标准，响应国家政策；为环境保护事业贡献力量。高品质针状焦关键生产技术的工业化研究与应用得到低QI的精制沥青；在现有针状焦生产装置基础上，优化生产工艺，调试生产出高强度、低CTE针状焦。已结项针状焦质量指标：CTE≤1.1×E-6/℃；真密度≥2.13g/cm3。提高针状焦的强度，降低CTE。高粘结性、高结焦值沥青的开发开发既能较好的提升沥青的粘结性能，又能增加制品焙烧后的结焦值的沥青。已结项软化点（环球法）：108～112℃、甲苯不溶物：28-30%喹啉不溶物：10～12%、结焦值≥57%、灰分：≤0.25%、水分：≤1%、馏分（0-360℃）：项目的完成为公司新增一项、生产超高功率石墨电极用粘结剂沥青的新技术，推动煤焦油加工行业和石墨电极行≤3%。业的进步和发展。碳包覆负极材料制备研究开发出一款满足5C充电要求，容量355mah/g压实密度的大于1.6g/cm3的碳包覆负极材料。已结项开发出一款满足5C充电要求，容量355mah/g，压实密度的大于1.6g/cm3的碳包覆负极材料。石墨化成本一直是人造石墨负极材料的主要成本之一，石墨化成本较低的产品在市场竞争特别有优势。低成本石油焦改性负极材料制备对石油焦改性原理、工艺进行了深入研究开发出首效90%以上，克容量大于340mah/g,倍率性能和循环性能优良的负极材料。已结项开发出首效90%以上，克容量大于340mah/g,倍率性能和循环性能优良的负极材料。该产品可广泛应用于锂离子电池的各个领域，着重于二轮电动自行车用锂离子电池的使用，对于公司产品结构布局有重大意义。硅氧炭及纳米硅碳负极材料制备制成具有三维交联结构的硅基负极材料。已结项半电池容量大于430mAh/g，首次效率大于91%，1C循环1000次保持率80%以上的材料。硅碳负极材料是锂电池负极材料产业化的前沿，对于公司生产高端产品，提高公司利润率有重要意义超长寿命石墨负极材料制备可以提升材料的倍率充电及低温性能。已结项开发出一款可循环4000~6000周左右的产品。该款产品可广泛应用于储能及动力电池等对使用寿命要求高的领域，市场巨大。石墨负极材料容量衰减机制研究本项目研究了锂离子电池常用的石墨负极材料的容量衰减机制。已结项容量大于360mAh/g，压实密度的大于1.6g/cm3，工艺性能测试正常，首效大于95%。，该项目对公司下一阶段负极材料的研发工作产生深远的影响。石墨负极材料高低温性能测试研究将公司现有产品都做成全电池，使用电池高低温测试箱进行测试加强对材料的理解，为后续开发靶向产品提供基础。已结项容量大于330mAh/g，压实密度的大于1.3g/cm3，低温1C循环1000周保持80%以上可逆容量。该项目研发的产品对公司占领市场有关键性作用。超高功率石墨电极专用粘结剂沥青研究提高煤沥青的残炭率、密度和高温流变性以及炭化产物的抗氧化性能则能减少其浸和炭化次数，降低高性能超高功率石墨电极的制造成本，同时提高高性能超高功率石墨电极的强度和抗氧化性能，延长高性能超高功率石墨电极的使用寿命。已结项软化点（环球法）：108～112℃、甲苯不溶物：28-30%喹啉不溶物：10～12%、结焦值≥57%。该研究对实现煤炭资源的高效利用、提高煤焦油下游产品的附加值具有重要的意、义。同时提高了公司产品的市场竞争力、为增加经济效益具有十分重要的现实意义。芳脂比测定中液相色谱柱冲洗液的研究用高效、廉价的乙酸乙酯代替异丙醇作为液相色谱柱冲洗液。已结项达到相同的冲洗效果节约原材料消耗，降低成本，真密度仪器分析与手动分析差异研究通过手动和真密度自动分析仪器对比减少系统误差。已结项再现性≤0.01减少化验误差石墨电极用沥青成分研究煤沥青是各种炭材料生产中最重要、最基本的原料之一。由于煤沥青具有资源丰富、价格低廉、含碳量高、流动性好、易石墨化等优点，故煤沥青常被用作石墨电极的粘结剂和浸渍剂。在石墨电极生产过程中，沥青黏结剂的质量和加入比例，直接影响电极生坯的好坏。已结项1、构建煤沥青组分的分析测试方法，建立煤沥青主要成分影响石墨电极生产性能指标2、探究煤沥青热解产物组分，建立煤沥青热分析动力学模型；3、建立煤沥青与针状焦吸附模型，揭示煤沥青与针状焦相互作用机制。该项目实施成功后，能减少由于原料变化造成的生坯废品，每年能够节约人力物力，同时释放产量。可控孔径多孔石墨的研究与开发简化制备多孔碳材料工艺，同时也能实现孔径控制。已结项粒径分布控制优化，比表面积优化。用于企业生产过程中产生废水、废气处理。负极材料低成本石墨化工艺研究在负极成本中，原材料（针状焦等）与石墨化加工环节成本占比超过85%，其中石墨化成本环节主要由电费、坩埚、制造费用等构成。而且石墨化环节的固定资产投资比较大，对环保有比较高的要求，但是我公司使用的内串式石墨化炉，正好满足这一要求。已结项负极材料产品首次放电比容量≥320（mA﹒h）/g,首次库伦效率≥90%，粉末压实密度≥1.1g/cm3，石墨化度≥85%，固定碳含量≥99.7%，磁性物质含量≤1.5ppm，铁含量≤100ppm。该项目成功后可大幅降低负极材料石墨化成本，在不增加投资的情况下为负极材料厂商提供石墨化代工，提高研究院营收。聚苯乙烯基石墨烯超级电容器研究以低成本发泡聚苯乙烯为前驱体，通过调控交联反应，和700-1000度下的催化石墨化过程，设计多孔石墨烯材料，探讨调控交联剂与催化剂的合理匹配对孔隙分布和超级电容性能的影响。以得到高性能低成本的超级电容器用石墨烯复合碳材料。已结项拓宽器件窗口，比容量提高到300，循环稳定性达到50000圈，并形成专利保护。在现有基础上提高性能，降低成本，打造一款具有明显竞争力的超电用石墨烯类碳材料，以拓宽公司发展方向和提高市场影响力。光储示范站开展储能示范系统结构预计2022年6月份储能示范系统能量转换效率建成储能示范系统，将科技设计、材料制作、组装调试、系统集成等方面研究，并将储能示范系统与风力发电、光伏发电配套使用，建立风光储充换一体化示范，为"园区级风光储充换一体化"模式探索发展路径。结项80%以上，材料能量密度达20-35Wh/L，库仑效率可达到85%，电压效率可达到80%，全寿命周期投资小于0.12元/KWh。成果应用于生产过程、生产工艺，形成新产品、新工艺、新技术。导电导热、耐蚀耐候石墨复合材料的开发及应用该得到具有优良耐腐蚀性、耐候性、具有一定导热性能的石墨/塑料复合原料。预计2022年12月份结项1、复合母粒石墨含量不低于35%；2、高强复合管在120℃下，耐氯离子4万ppm侵蚀2000小时以上；3、抗折强度不低于50Mpa，电阻率不高于50μΩ/m4、复合换热器功率不低于10kW/L项目的完成可以扩展石墨新材料的应用领域，实现生产过程的技术更新，以新材料、新技术、新工艺为手段为集团公司持续健康发展保驾护航。碳纳米管基石墨纸研制碳纳米管基炭纸的研制可用于全钒液流电池、铁/铬液流电池、氢燃料电池中，该项目可开发出性能优异，成本低廉的电池用电极材料。预计2022年12月份结项有效的在水中分散碳纳米管；提高碳纳米管分散液浓度；有效负载催化剂并降低催化剂流失速率。本项目实施完成后，能够制备出分别符合全钒液流电池、铁铬液流电池、氢燃料电池的碳纳米管基炭纸。信息化技术在知识产权管理保护工作中的应用研究形成一套成熟的知识产权保护方法，形成标准化的示范方案。实验阶段，预计2022年12月份结项利用信息化技术，加强知识产权保护。提高公司知识产权保护工作效果，保障信息安全。大规格Φ800mmUHP石墨电极的研究与开发开发满足大容量、高效能、高电流电弧炉炼钢用Φ800mm超高功率石墨电极。研究阶段开发新产品填补国内技术空白，增加产品品种，提高市场占有率，提高竞争力。Φ600mmT4LL加工配合的研究与开发开发Φ600mmT4LL产品加工技术，提高连接强度，减少使用时事故的发生，满足钢厂的炼钢需要。研究阶段提升产品性能开发新技术，占领新市场，提高产品质量，增强市场竞争力。"Ζ"型三层混捏系统生产的石墨电极接头技术开发针对"Z"型三层混捏系统生产的石墨电极接头进行技术开发。研究阶段利用新系统开发石墨电极接头提高工艺技术水平，降低成本，提质增效。超高功率石墨接头坯在生产过程中质量追溯体系的建立建立超高功率石墨接头坯的质量追溯体系。研究阶段提高产品性能实现超高功率石墨接头坯在生产过程中的全程控制，有利于分析和提高产品质量，进一步提升企业效益。2#接头线接头智能化立体库的研发开发接头智能化立体库。研究阶段建设完成接头立体库，提高劳动生产率。为行业提供技术示范，提高企业竞争力。1#本体线自动化预组装系统的研发实现1#本体线接头的自动化预组装。研究阶段提高生产效率，提升产品质量。提高自动化程度，提高产品质量，提升公司市场竞争力。石墨双极板开发开发石墨双极板。研究阶段开发新产品。优化公司产业结构，提高市场竞争力。石墨烯导热膜开发开发高性能石墨烯导热膜。研究阶段开发新产品。优化公司产业结构，提高市场竞争力。二次造粒包覆生产工艺技术研究研究一次颗粒捏合包覆成为二次粒子。研究阶段提高产品性能，降低原材料成本。提升公司在市场竞争力。2020JS002大规格针状焦的开发研究生产出不同颗粒度的焦炭。已完成小试11.2mm以上：20.9%；11.2-3.35mm:27.3%；3.35-1mm：28%；1mm以下：23.8%1.减少国际对国内炭素材料厂家制造大规格超高功率石墨电极在原材料上的制约和控制2.使公司产品达到国际先进水平，为产品打入国际市场打下坚实基础、2020JS003高端锂电负极材料焦的研制通过探究负极材料焦的性质及对生产工艺的改良研制出适应于锂电负极材料的高端针状焦。已完成小试生产出符合客户要求的优质锂电负极材料焦拓宽针状焦在锂电负极行业中的应用，进而满足锂电负极的市场需求，取代进口负极材料的市场，为公司在炭素行业的领军地位提供保障。表面改性对天然石墨负极材料性能的影响研究针对天然石墨作为原料，开发新产品。完成中试实验改善天然石墨的循环性能该产品对于公司产品抢占中端市场有巨大帮助。锂电池硅碳负极材料研究与生产循环1500周后剩余容量保持在80%以上。完成中试实验开发出一款抢占高端动力电池市场的产品对于公司效益的持续发展有重要意义焦炭的粉碎与整形工艺改进及其性能的研究改进现有生产工艺收率较低的问题。已完成中试全电池测试协同集团优势产业，开发锂离子电池负极材料形成产业链优势负极材料前驱体新型压块石墨化工艺研究与应用能够提高石墨化炉的装料量，显著降低负极材料石墨化的成本。正在进行第五批次的实验可有效提高石墨化装炉量，大幅降低生产成本该工序对于行业后期的价格竞争存在重大战略意义，同时对碳达峰和碳中和的要求有重大现实意义。长循环人造石墨负极材料研制与生产制备出长循环负极材料。试生产阶段提高公司知名度，带来持续利润。可为公司带来大量的订单和持续稳定的收益。精蒽咔唑生产技术研究必要充分利用现有煤焦油资源，开发经济合理的精蒽咔唑生产工艺。已完成对精蒽、咔唑的国内外市场调研及可行性评估精蒽纯度达到97%以上、咔唑纯度达到98%以上。降低成本、减少运输、菲油还原及产品收率等综合因素。石墨双极板中试示范线完成战略调整，形成新的利润增长点。已建成年产1.5万片的中试示范线研发成功氢燃料电池和液流电池用双极板。有助于跟踪氢燃料电池和液流电池行业发展动态，形成多元化产品格局。该研发课题的完成可以使产锂电池用负极焦的生产技术研究负极材料的发展促使锂离子电池进入商业化阶段。完成初步市场调研针状焦人造石墨：1、晶体结构；2、粒度分布3、密度。品各性能指标处于国内领先位置，提升产品在市场上的竞争力，抢占负极材料市场份额。延迟焦化焦炭塔偏移原因研究使焦炭塔偏移量可控。技术资料查询偏移量≤10cm通过摸索尝试解决长期运行过程中容易受外界因素影响的问题，进行经验积累。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）40134217.25%研发人员数量占比9.19%7.74%1.45%研发人员学历本科14612120.66%硕士222010.00%博士440.00%大专19217310.98%大专及以下372454.17%研发人员年龄构成30岁以下6292-32.61%30~40岁25017542.86%40岁以上897518.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）208,207,453.42161,806,503.97210,797,542.01研发投入占营业收入比例3.60%4.07%3.51%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,556,092,393.693,154,102,977.12-18.96%经营活动现金流出小计2,818,861,207.082,905,708,370.89-2.99%经营活动产生的现金流量净额-262,768,813.39248,394,606.23-205.79%投资活动现金流入小计88,240,163.99127,102,676.52-30.58%投资活动现金流出小计508,584,646.18253,482,476.43100.64%投资活动产生的现金流量净额-420,344,482.19-126,379,799.91-232.60%筹资活动现金流入小计2,971,232,598.801,462,735,810.00103.13%筹资活动现金流出小计2,950,118,476.591,697,282,973.0673.81%筹资活动产生的现金流量净额21,114,122.21-234,547,163.06109.00%现金及现金等价物净增加额-667,448,358.05-124,768,064.98-434.95%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额说明：本期经营活动产生的现金流量净额比上期净额下降205.79%，主要为本期销售商品、提供劳务收到的现金减少影响。2、投资活动产生的现金流量净额说明：本期投资活动产生的现金流量净额比上期净额下降232.60%，主要为本期在建项目增加，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上期增加影响。3、筹资活动产生的现金流量净额说明：本期筹资活动产生的现金流量净额比上期净额上升109%，主要为本期收到增发股份现金影响。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益22,899,523.72-8.10%处置其他权益工具的收益、权益法核算的长期股权投资确认的收益否资产减值-96,730,747.3134.22%本年计提的账款坏账及存货跌价否营业外收入3,437,039.21-1.22%否营业外支出3,768,930.43-1.35%否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,938,068,350.1718.84%2,098,844,741.3422.13%-3.29%应收账款533,987,038.535.19%345,884,650.253.65%1.54%合同资产1,385,671.420.01%1,519,925.730.02%-0.01%存货1,369,250,045.2713.31%1,060,398,527.6911.18%2.13%长期股权投资106,789,814.881.04%64,625,442.820.68%0.36%固定资产4,061,417,581.2339.47%3,701,132,431.1439.02%0.45%在建工程807,108,404.997.84%766,799,526.138.08%-0.24%使用权资产1,665,868.150.0