第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

1、风电市场
在风电市场未来发展趋势方面，我国提出2030年前碳达峰、2060年前碳中和目标，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上。2022年3月，国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》，意见提到，稳步推进结构转型，煤炭消费比重稳步下降，非化石能源占能源消费总量比重提高到17.3%左右，新增电能替代电量1800亿千瓦时左右，风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右。在实现我国能源结构转型过程中，大力发展风电已是大势所，风电产业将迎来更大的发展空间。
公司在风电设备制动系统领域竞争优势地位确立，销售快速增长，盈利能力不断增强，开始进入收获期，综合市场占有率达到50%，成为风电制动系统领域行业龙头。风电设备制动器是风力发电机的核心装备，包括主轴制动器、偏航制动器和液压锁定销等产品，公司持续对风电产品的技术改造和产品升级，进一步增强产品市场竞争力，目前已经具备大功率风机制动器的批量供货能力，可适应陆上和海上机型主机的要求，国内客户遍布金风科技、明阳智能、远景能源等主要风力发电机整机厂商。
2、重型起重运输设备市场
在集装箱港机市场，码头装卸技术正在快速变革，码头自动化、智能化是未来发展主流，无人驾驶技术、自动化码头是未来主流方向，随着港机市场新的市场机遇的到来，公司的市场销售也将保持持续稳定的增长。此外，大批集装箱岸桥已到批量更换时期，受船舶大型化趋势的影响，对传统码头的加高和远程化升级改造，正成为一个新的市场。
公司对以振华重工为代表的港口客户提供全新一流的配套服务，研发工作始终坚持以市场为导向，以满足客户个性化需求为目标，努力把公司产品打造成自动化、智能化，外观精美、性能优良的专业制动系统。公司不断加强智能制动器的开发力度，提升智能化水平，加速港机市场智能化产品推广，增加产品附加值，满足各类自动化码头建设、智慧港口以及其他智能化应用场景、工况的需求。近年来，公司具有自主知识产权的带BMS智能制动器在港机市场持续取得较快增长，港口用电动夹轮器也取得了明显的增长。
在桥、门式起重机领域，随着我国高端装备制造、能源电力、交通、新能源汽车等行业的快速发展，桥、门式起重机作为典型的中间传导性行业，需求继续保持旺盛，同时也迎来了轻量化、智能化升级的转型机会。公司作为国内冶金起重机械领域工业制动器的重要供应商，市场地位已稳居行业之首，为了实现制动器核心产业链延伸升级的发展需求，公司正在实施新型起重机智能小车项目，逐步实现产业链由制动安全向传动安全延伸升级。
3、工程机械及轨道交通制动系统市场
近年来装配式建筑发展迅猛，随着我国城镇化进程继续推进，装配式建筑将继续呈现快速发展的态势。装配式建筑的快速发展对于大中型塔机的需求与日俱增，因此配套的塔机制动器需求呈现快速增长的趋势。公司近年来深耕塔机市场，积极服务中联重科等行业龙头企业，塔机制动器配套取得跨越式发展，市场份额得到提升。此外，围绕塔机市场，公司在工业制动系统基础上，积极延展传动类产品线，开发面向塔机的液压顶升产品，进一步满足客户需求。另外，在矿车制动器领域，公司继续推进重要客户的配套工作，逐步实现国产化替代。
在轨道交通领域，受益于国家基础设施建设的持续投入，地铁、有轨电车等城市轨道交通建设一直处于高位运行状态。公司作为一家具备轨道交通资质的专门从事轨道交通制动系统研发、制造的民营企业，将受益于行业发展良机。公司轨道交通制动系统产品包括低地板车辆液压制动系统、磁悬浮车辆磁轨制动系统和地铁车辆空气制动系统，拥有自主知识产权，在长春、沈阳、成都等多座城市有着优秀的成功案例
和运用业绩。
4、军用航空零部件市场
随着航空工业“小核心，大协作”的发展战略不断深化，我国国防科技工业管理和武器装备采购制度持续完善，武器装备科研生产和维修领域准入制度逐步健全，民营零部件加工企业向产业链下游拓展，承担武器装备科研生产和维修任务的民营企业数量和任务级别显著提升。随着科研成果的定型，“十四五”期间重点项目装备将进入跨越式建设期。
军用航空发动机领域一直以来被称作工业皇冠上的明珠，是军机价值构成中占比最高的一部分，在国产发动机性能稳定性和寿命仍有提高空间，我国航空发动机产业仍是处于需求空间非常广阔的阶段。公司全资子公司安德科技的主要业务为工艺装备、航空发动机机匣及反推等部件和零件的研发和制造。在工艺装备领域，覆盖设计、制造和装配，业务能力全面，多次主导复杂部件工艺装备研制和生产工作；在部件和零件配套领域，有全流程工序的丰富经验，具备复杂部件的整体交付能力。安德科技主打的某大型涡扇发动机机匣及反推装置市场需求将有望放量增长，同时依托丰富的工艺装备经验，积极布局新型涡扇发动机及机身等市场的配套业务，未来将受益于中航主机厂、西飞等主机厂规模不断扩张带来的发展机遇。
5、海外市场
公司已成为国内工业制动系统龙头企业，正在积极布局和培育海外工业制动市场。海外港口机械、风力发电、轨道交通等市场空间广阔，将为公司打开新的成长空间。
在海外业务体系布局方面，公司将以控股子公司瑞士福尔卡摩擦片有限公司为平台，逐步建立海外营销网络，力争实现部分产品、制动系统的海外直售，扎实推动公司海外战略落地实施。
在海外业务推进方面，特别在风力发电领域，公司已经向西门子歌美飒、Nordex、GE等海外客户提供样机，并通过了GE的产品认证程序，逐步开始小批量供货海外客户，逐步取得海外风机制动系统市场的突破。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）工业制动系统业务及产品1、工业制动系统业务情况
公司主要从事工业制动器及其控制系统的研发、设计、制造和销售，是目前国内生产规模大、产品品种全、行业覆盖面广，并具备较强自主创新能力的工业制动器专业生产商和工业制动系统解决方案提供商，是我国工业制动器现有多项行业标准的第一起草单位。公司产品应用领域主要涉及港口、冶金等起重运输机械领域、风电新能源领域、工程机械、轨道交通、摩擦片等领域。
港口、冶金等起重运输机械领域公司是国内港机龙头企业振华重工制动器的重要供应商，公司产品通过配套振华重工等主机厂商，出口到全球多个国家和地区，通过了全球用户的装机运维考验，港机制动产品成为国内同行业技术和质量标杆。公司作为国内矿山、冶金起重机械领域工业制动器的重要供应商，市场地位稳居行业前列，公司主要客户包括宝武钢铁、鞍钢、首钢等业内知名企业。风电新能源领域公司风电制动器产品广泛运用于风力发电主机制动系统中，在风电制动器领域，公司已达到国际先进水平，公司风电偏航制动在全国范围内保持市场领先地位。公司风电产品客户基本涵盖了国内主要风电设备主机厂商，其中包括金风科技、明阳智能、远景新能源、浙江运达、上海电气、三一风能、国电联合动力等。工程机械制动系统公司工程机械产品主要用于塔机和矿车制动，客户主要包括中联重科、久和建设、大汉科技、永茂建筑等。轨道交通制动系统公司全资子公司华伍轨交上海公司主要从事轨道交通制动系统的研发、制造和销售，作为公司本部打造轨道交通产业基地的重要组成部分。公司在有轨电车制动这一细分市场领域已经拥有多条线路交付业绩，地铁市场也在逐渐实现市场突破，最终实现轨道交通市场的良性增长。摩擦材料领域
公司是国内首家实现自主研发摩擦材料配方及生产的工业制动器生产企业。公司能根据客户主机应用环境及工况需要，调整摩擦材料的原料配方，并通过特殊成型工艺，生产具备相应摩擦系数、强度以及耐高温的摩擦衬垫。
2、工业制动系统产品介绍
常规制动器产品各种常规工业制动器：主要包括盘式制动器、块式制动器、带式制动器、轮边制动器、电磁制动器等；各种防风装置，包括如防风铁楔、轮边制动器、夹轨器、顶轨器等；开发系统集成及智能化产品，包括传动系统集成、制动系统智能化等。风电制动器产品：主要包括高速轴制动器、偏航制动器、转子制动器、液压锁销和液压站等产品。工程机械制动器产品：块式制动器、液压顶升等。轨道交通制动系统：包括低地板车辆制动系统、悬挂车车辆制动系统、磁悬浮车辆制动系统等为轨道交通车辆等配套的制动系统。摩擦材料：适合不同制动器工况的各类摩擦材料，半金属（有机复合摩擦材料）、粉末冶金、陶瓷基、碳陶和碳碳复合摩擦材料等。
（二）航空业务及产品
公司积极把握军用航空高端装备制造行业的发展黄金期，加强军工领域的发展步伐，优化公司自身产业布局，实现工业制动器领域与航空领域的双引擎发展。公司军工业务主要包括航空零部件和军机维修两部分。
1、航空零部件业务
公司全资子公司安德科技立足航空领域，致力于各类航空工艺装备、发动机零部件的研发和制造，主要产品包括工装、模具、发动机反推、机匣等。安德科技已取得二级保密资格单位证书、装备承制证书、武器装备质量体系认证证书等系列证书。
安德科技在军用航空零部件制造领域有着良好的口碑和扎实的研发实力，紧跟客户发展步伐，是某中航主机厂的战略合作供应商。由于我国军用航空装备快速发展，新装备及存量装备的配套需求快速增长，主机厂产能扩张不断加快，航空零部件外协加工比例和数量将继续增长，安德科技将充分受益。另外随着某型号涡扇航空发动机定型批量生产，安德科技紧跟配套研发的机匣及反推产品将批量供应，公司将直接受益于该款发动机型号的快速上量。
2、军机维修业务
公司控股子公司长沙天映专业从事中小型军用无人机系统、军用教练机的战损维修、任务改装、到期大修等业务；航空、航天装备的研发、制造；试验和检测设备定制；中小型飞机起落架系统产品及航空零部件制造；飞机工装、模具、四随设备的设计与制造。
长沙天映已取得武器装备科研生产单位保密资格证书、武器装备科研生产许可证、国军标质量管理体系认证证书、装备承制单位资格证书，是航空、航天主要主机厂所的合格供应商，在多个业务领域有广泛的业务合作。
（三）其他业务
公司控股子公司金贸流体为新三板挂牌企业，主要从事球墨铸铁、特种材质金属管件、快速连接器、阀门等各类流体工程产品的研发、生产和销售。产品主要运用领域为民用水利管网建设。
公司参股子公司华伍行力主要从事过程控制设备和阀门驱动装置研发、生产和销售，主要产品为电动
执行机构，可通过远程控制信号传输，实现对阀门的精准控制和流量的安全调节，产品广泛应用于发电、石油、化工等领域。
（四）公司的经营模式1、制动系统业务模式
采购模式公司生产所需采购的原材料主要包括钢材、铝、摩擦材料原料、传动流体、弹簧碟簧、油料、油漆化工、紧固件、轴承、密封件以及外协件等。公司目前的采购模式主要为：大宗原材料如钢材、铝等采取招标采购，少量辅料面向市场直接采购，铸、锻件毛坯等由外部协作厂提供。零部件和原材料采购环节是公司产品质量控制和成本控制的关键环节。公司建立了ERP管理系统，对采购物料的申请、报价、收货、检验、付款、供应商信用考评、订单维护等各个环节进行全面管理。公司由品质保障部、制造部、技术部、物资供应部等部门共同组成供应商选择小组，根据评估指标体系对备选供应商进行考察评估，最终确定合格供应商。公司采购部门根据客户订单和生产指令的需要制定采购计划，采购标的在质量方面经采购人员前期核查确认，采购价格经采购部负责人及公司审查人员审核后下采购订单，到货时由质检部人员进行检验，检验合格后仓库办理入库。生产模式公司采取订单驱动、计划生产的“以销定产”模式。公司产品生产的主要部件及核心环节采用全自主生产，从原材料到成品组装，采用流水线式生产；部分组件采用外协方式对外采购。销售模式
公司长期坚持自主创新的技术发展道路，自主品牌、自主研发产品、生产并通过自己组建的渠道销售产品。作为关键零部件主要供应商，公司长期聚焦“大客户战略”，时刻关注客户需求，与主要客户形成并保持稳定的战略伙伴关系，在保持产品性价比优势的基础上，不断加强与客户合作的深度和广度，以期获得更多的订单。
2、航空零部件业务模式
采购模式公司军工业务的采购模式以按需定采为主，进口材料备置库存为辅。公司的采购量的依据来源于客户订单需求，由其技术部门进行产能产量规划后下达采购计划，并由其市场部执行，部分供应商由客户直接指定，其余主要为与公司保持长期合作关系的供应商，供应价格基于市场价格决定。供应商向公司交付材料，由公司市场部和质检验收后入库。生产模式公司主要为按客户订单生产的模式。其市场部接到订单后下达任务单给各个部门，技术部进行技术消化和工艺安排，市场部进行物料计划及采购，生产任务交由制造部生产。产品检验实行双检模式，产品由质检部门质检后再交由客户质检。销售模式
公司军工业务的销售为客户直接下达任务单模式。公司完成订单交付后，再由市场部负责报价谈价，最终定价后签订合同。
（五）业绩驱动因素
本报告期业绩变化的主要影响因素及变化原因详见第四节“主营业务分析”“概述”中经营分析。本报告期内，公司从事的业务情况未发生重大变化。

三、核心竞争力分析

报告期内，公司业绩表现优良，整体优势突出，核心竞争力进一步增强：
（一）领先的研发实力和突出的技术优势
公司秉承“实业兴邦、技术报国”的神圣历史使命，始终坚持“专注行业、技术领先、跨界融合、自主创新”的技术研发战略。作为较早一批国家级高新技术企业，通过内部建设富有创新活力和能力的创新主体——省级工程技术研究中心，配以能够激发创新活力的运营机制和制度；外部在政府一系列鼓励创新的政策引导下，充分利用科技信息服务机构、咨询评估机构、行业技术协会等社会资源，紧密结合大专院校获得人才供应、基础理论研究、前沿技术和正向传播资源等保障，营造了适于公司科技创新的生态环境。公司2005年就组建了“江西省工业制动器工程技术研究中心”，公司技术中心2016年以获批成为省级企业技术中心。公司的技术研发队伍规模适宜、结构合理，包括教授级高级工程师、高级工程师、兼职教授等众多行业专家。公司科技创新体系的有效运行，使公司掌握了领先行业水平的核心技术，和持续保持领先的较强的创新研发能力。
公司科研团队深刻洞察客户需求，紧跟大客户技术创新的节奏和步伐，通过持续不断的研发创新，公司定型产品逐步完成两化融合升级，智能型产品系列逐年增加，多个产品获国家级或省级新产品称号，公司主要产品的技术指标均为国内领先，部分产品已达到国际先进水平。公司现已形成产品线丰富、产品结构优良、市场前景良好的多层次产品梯队，掌握了重型装备领域、工程机械领域、电力工程领域、海洋工程领域、轨道交通领域和军机装备的制动和摩擦材料等核心技术，取得了丰硕的技术研发成果。
公司完成了20多个系列新产品的开发研制，并承担江西省重点新产品开发项目38项，获得国家重点新产品3项，江西省优秀产品6项，江西省科技进步一等奖1项、二等奖3项、三等奖5项、国家创新基金支持1项，新产品开发成果在国内处于领先地位。
公司是我国工业制动器多项现行有效行业标准的第一起草单位，其中包括部分国家标准。公司起草的并正在实施的国家/行业标准有JB/T7020-2006《电力液压盘式制动器》、GB/T30221－2013《工业制动器能效测试方法》、JB/T7019－2013《工业制动器制动轮和制动盘》等。2014年与中科院温诗铸院士为首的清华大学国家摩擦学重点实验室专家团队合作成立的省级院士工作站，标志着公司的摩擦材料研究水平迈上一个新台阶，同时公司还借助其他国内高校、科研院所的外部实力，稳步提升公司的整体研发实力。
（二）良好的进口替代能力和行业发展趋势引领能力
公司是国内港机龙头企业振华重工制动器的首选供应商。振华重工在自身进入快速发展轨道后，率国内之先推行“振兴民族工业，推广配套件国产化”战略，华伍股份成为振华重工国产制动器唯一战略合作伙伴。
华伍股份通过振华重工打开了工业制动器国际化交流的窗口，开始了对国外制动技术的学习研究、消化吸收再创新之路。
公司建立了自己的制动技术与产品研发平台，快速丰富了产品线。公司产品通过配套振华重工等主机厂商，出口到全球92个国家和地区，通过全球用户的装机运维考验，港机制动产品成为国内同行业的技术和质量标杆。
在公司发展壮大的历程中，在港口装卸、冶金矿山和水力工程等设备上，公司产品曾经成功替代德、法等国家的知名品牌产品，取得国产化替代的良好业绩；公司上市后，在快速成长的风力发电领域，公司产品同样成功替代国外知名品牌，完美实现募投资金项目的预期目标；而在轨道交通领域，公司的战略目标不变，仍旧是为替代国外知名品牌而努力奋斗。
公司坚持中高端的产品定位及进口替代的市场策略，以港口起重机市场为基础，逐渐将市场领域延伸至冶金、矿山、海工、风电、轨道交通领域，除轨道交通正在努力外，公司在这些市场领域都建立了较大的竞争优势，从而构建了覆盖广泛的下游应用领域，已经成为国内外制动产品覆盖领域最多的企业，过往三十年的业绩成长都是来自于对中高端产品的进口替代，未来公司还将继续向更多的市场领域拓展。
（三）优质的客户资源和稳固的市场地位
公司技术创新这一核心竞争力的优势，离不开公司拥有的稳定的优质客户群的支持。优质用户的需求正是华伍技术创新的直接驱动力。
公司坚持学习德国工业精髓，坚持服务用户为先，坚持生产高技术、高质量、高可靠性、短交期产品。始终不变的坚持获得了客户的高度认可，为公司形成了稳固的市场地位、良好的品牌优势、较强的竞争优
势和广阔的市场前景。公司作为国内重型装备制造业领域工业制动器的重要供应商，市场占有率长期保持在45%以上，稳居行业之首。
公司风电产品客户基本涵盖了国内主要风电设备主机厂商，其中包括金风科技、明阳智能、远景新能源、浙江运达、上海电气、三一风能、国电联合动力等，在海外市场领域，公司目前已经成功通过GE的客户资格审查，并开始批量供货，西门子-歌美飒为公司重要海外合作方，公司为其风电制动系统产品全球合格供应商。
公司的以重型装备领域为代表的工业制动技术和产品的主要客户包括振华重工、中国宝武钢铁集团有限公司、中联重科股份有限公司、三一重工股份有限公司、太原重型机械（集团）制造有限公司、大连重工起重集团有限公司等业内知名企业，并配套振华重工的港口机械产品出口到全球绝大部分国家和地区的大型港口。轨道交通制动系统的主要客户为中国中车集团。
公司军工业务方面有着较好的客户资源优势，安德科技及长沙天映密切跟踪军工主机厂重点型号产品配套研发，经过多年发展，和大型主机厂建立长期牢固的合作关系，形成了军工主机厂的优质客户资源。
（四）精湛的工艺技术和良好的客户口碑
公司自成立以来一直专注于国内中高端工业制动系统领域，对客户心存感激和敬畏之情，用匠心精神去精雕细刻每一件产品，通过近30年来的工艺技术积累，其专业能力厚积薄发，使得华伍成为行业内少有的具备很强差异化供货能力，非标定制能力和系统集成能力的综合服务商。既有能力承接和消化大批量的紧急订单，对单件小批量个性化定制的紧急订单也应付裕如，其质量、效率和成本的控制水平在行业内首屈一指，持续获得业内大小客户的一致青睐和认可，由此产生大量的订单带来的规模效益扩大了公司的领先优势，使得公司在良性循环的道路上可以迅跑，进一步拉大了与跟随者的距离。
在追求工艺技术精湛的同时，公司始终坚持贯彻以质量为生命的经营管理原则，以全面质量管理为理念，以质量零缺陷为目标，以管理精细化为准则，以生产精益化为手段，推行“6S”现场管理，建立了完备的质量管理和质量控制体系。
公司已取得多项认证，包括ISO9001＼ISO14001质量管理体系认证、欧盟CE认证、北美UL认证、中国船级社CCS入级检验证书、德国劳氏船级社的GL型式认证和美国船级社ABS入级检验证书。
凭借在技术、质量、产品、效率、规模、市场等方面的竞争优势，与各主要领域客户建立了良好且持久的合作关系。公司多年来积极进取不断扩展产品应用领域，提升产品品牌覆盖范围，公司产品已经涵盖了冶金、港口、风电、轨交、军工等众多市场，品牌推广力持续加强，品牌影响力不断提高。公司“华伍”注册商标已被国家工商局认定为中国驰名商标。
公司全资子公司安德科技在发展过程中主要立足复材工装、钛合金工装、型架，参与诸多型号工装设计制造，为客户设计制造复材工装（成型/胶接/自动铺丝），钛合金工装（热拉伸模/热压模、焊接/时效/机加夹具），装配型架。公司借助于高效管理的民营企业机制，以快速成型技术，反求工程技术、CFD仿真计算技术和快速工业产品制造技术为核心，通过完善的网络化信息平台，共享项目在软件、硬件、技术和工艺方面的资源，形成具有核心技术支持、拥有自主知识产权的CAD/CAM/CAE/CAT一体化集成技术，为国内外客户热枕服务。
（五）丰富的产品线和规模效益
经过多年的创新研发积淀，公司的在制动器产品线已经形成规模最大、品种齐全、品类结构优化的丰富产品线。截止到报告期内，公司15大类产品，共计有78个型号系列，753个规格品种，年产量多年已超
10万台套，这样的规模在工业制动器行业，全球范围内找不到第二家。无论客户是大批量需求，还是单件小批量，公司都能够在最短的时间内及时响应并满足需求。上海轨道交通子公司的轨道交通制动系统，是公司自主研发具有自主知识产权的产品，包括了空气制动系统、液压制动系统和磁悬浮制动系统，华伍也因此成为全球首家覆盖三大类车辆制动系统的民营公司。
在拓展多层次市场领域的同时，公司坚持精益生产模式，持续改进生产工艺和生产流程，提高生产效率，扩大规模效益。在生产自动化、智能化、网络化、数字化等方面持续发力，在新建的车间已大量采用自动化设备以及机器人，借助TOPGPERP管理系统，使得公司的财务、生产、库存等关键运营节点得以有
机结合，公司的信息化水平得到显著提高，具备了快速的订单响应能力。这些在生产工艺环节的不断投入与升级所产生的规模效益，不断拉大了公司与国内传统工业制动企业之间的制造水平差异，也进一步提高了公司竞争实力。
（六）完整的产业布局和快速响应能力
为确保产品高质量、短交期的优势，公司坚持把下料、热处理、机加工、表面涂装和装配调试等主要生产环节牢牢把控在自己手中，经过20多年运营发展，公司的生产管理体系不断优化成熟，成为了公司业绩的重要支撑能力。在工业两化融合中，公司建立了具有华伍特点的MES管理系统。当前，云计算、大数据等新一代信息技术支持下的工业互联网正在推动制造业的效率和模式变革。华伍的制造能力和运营管理模式正是可支持公司实现网络化协同、个性化定制、在线增值服务、分享制造这些新应用场景的坚实基础。
同时，公司把制动器以及制动系统的产业链向前端的摩擦材料制备技术延伸。摩擦材料作为制动器的关键零配件，属于需要定期更换的消耗品，用量大，有利可图。通过多年来的努力，公司已经具备了研发和生产各代各型摩擦材料的能力。包括树脂基复合摩擦材料（半金属摩擦材料）、橡胶基复合摩擦材料、粉末冶金烧结摩擦材料、陶瓷基复合摩擦材料、碳碳和碳陶复合摩擦材料等，覆盖公司所有制动产品对摩擦制动衬垫的配套需求。对全系列摩擦材料制备技术的掌握，是公司差异化产品交付能力优异的一个重要支撑。
另一方面，公司坚持中高端的产品定位及进口替代的市场策略，以港口起重机市场为基础，逐渐将市场领域延伸至冶金、矿山、海工、风电、轨道交通领域，已经成为国内外制动产品覆盖领域最多企业。除轨道交通正在努力外，公司在这些市场领域都建立了较大的竞争优势，从而构建了覆盖广泛的下游应用领域，未来公司还将继续向更多的市场领域拓展。
在此基础上，公司围绕制动器向相关联产品和周边产品拓展，为客户提供制动技术和传动安全的整体解决方案和成套组件，包括电液推杆、电动推杆、液压缸、液压站、电控系统、专用传动机构等，既为用户提供了便利，也增厚了公司的业绩。
另外，公司建立起稳定完善的营销服务网络和技术支持网点，配备专业的服务人员，具有完备的售后服务能力，坚持“不分渠道出现场、不分责任排故障、不分年限供备件”的服务理念，及时发现现场问题，快速跟进解决问题，让用户放心满意，并逐步开展有偿服务，建设公司产品全寿命周期的服务增值产业链。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，在宏观经济环境复杂多变、原材料价格大幅波动的背景下，公司管理层始终坚持初心不动摇，坚持工业制动系统和航空军工零部件“双引擎”驱动发展，紧紧保持核心技术领域优势，不断加强市场开拓力度，带领全体员工砥砺前行，总体实现了董事会年初规划的既定目标。
报告期内，公司经营管理工作情况主要如下：
（一）总体经营情况
报告期内，公司实现营业收入14.35亿元，与去年相比增长9.18%；实现归属上市公司股东净利润为1.47亿元，与去年同期相比下降10.39%。
报告期内，营业收入同比增长，主要原因是起重机械制动系统业务和军工业务持续保持增长。从各业务板块来看，风电行业2020年为陆上风机抢装潮，市场需求大幅增长，到2021年之后，陆地风机制动系统需求有所下降，但海上风机制动系统需求增长较快，整体风电销售收入略有下滑。在起重机械制动系统板块，公司继续深耕市场，挖掘既有客户潜力，拓展新客户，国产替代比例进一步提高，该领域销售收入总体增长16.47%。军工板块受益于需求的快速增长，订单充足，生产任务饱满，航空零部件相关收入增长33.31%。
截至报告期末，公司总资产为38.00亿元，与期初相比增长30.49%；公司归属于上市公司股东的净资产
21.19亿元，与期初增长54.97%。
期末总资产和净资产规模增长的主要原因为：2021年12月，公司完成非公开发行项目，公司向特定对象发行新股41,379,310股，募集资金净额为579,518,863.00元，增加了总股本和资本公积。
（二）报告期内重点工作1、风电板块业务情况
报告期内，公司风电业务尤其是海上风电业务保持良好发展势头，良好的市场口碑，促使客户粘性进一步增强，市场占有率稳步提升。公司积极紧跟市场变化，紧紧把握风机行业大型化趋势，根据客户需求开发针对性产品，持续提高现有产品可靠性，提升用户体验，研发适用不同机型和工况的产品，不断丰富产品种类，尤其是在海上风电产品领域，利用好行业头部企业优势，切实满足客户多样化需求。报告期内受益于海上风机制动系统需求的快速增长，产品出货取得快速增长。随着风机大型化趋势的进一步推进，公司国内市占率有望进一步提升，2022年截至目前国内市占率已经达到50%，其中海上风机制动系统市占率较陆上更高。
在国内市场，公司风电各类型主轴及偏航制动系统产品，已覆盖国内前十大主机厂的各类型主机需求，为行业内客户覆盖最广的供应商之一。风电制动系统其他相关产品稳步推进中，配合客户研发的新型、大型及特殊工况要求的制动系统产品持续跟进中，诸如风机配套的电机尾端制动器、浮动式偏航制动器、减振降噪摩擦片、液压站等新产品都在试制或进行客户试用推广，按研发进度稳步进行中。
海外市场开拓取得突破，公司已经完成海外客户Nordex的产品质量体系认证，成为其合格供应商；进入GE供应链体系，新增重要海外客户。报告期内，公司向全球主要风机制造企业西门子歌美飒开始批量供货，与GE、Nordex等国际整机厂商签订小批量供货协议。其中，海外重要客户GE的正式交货工作正在有序推进当中，将于2022年二季度正式开始小批量供货，风机制动系统的产品品质进一步得到提升，为国际市场取得更大突破奠定重要的基础。风电海外市场未来有望从不足一千万元的年收入，逐步扩大规模，占风电板块整体收入的比重有望得到逐步的提高。
2、起重机械板块业务情况
报告期内，公司起重机械板块继续保持稳定增长，行业需求情况较好。公司利用头部企业优势，保持在钢铁冶金、港口和海工等起重机械市场的竞争地位。近年来，公司一直在加快港机市场智能化产品推广，提升产品智能化水平，增加产品附加值。公司具有自主知识产权的BMS智能制动系统在港机市场取得突破，紧密跟随港机建设朝智能化、自动化发展的主流趋势，为振华重工等港口客户提供全新一流的配套服务，以更优质的产品性价比，为客户创造价值。报告期内，公司大力开拓市场，深挖既有客户，开拓新客户，起重机械板块继续保持较快增长，全年营业收入同比增长超过15%。
公司研发团队在诸如建筑机械、矿车、电梯等行业加大新产品开发力度，不断推出新产品。报告期内，公司矿车项目在前期基础上，继续稳步推进，例如，公司为某客户提供的6台108吨矿车用制动器订单实现了交付，累计为该客户实现了23台108吨及以上规格电动轮自卸车整机制动系统配套；石油行业持续跟进，钻井绞车制动和顶驱制动产品已进入客户试用阶段。同时，继续做好智能小车等重要项目的技术公关，智能小车项目作为公司募集资金建设项目，公司组织专门团队进行研发公关，确保稳定高效达到设计目的，该产品第一款样机初步完成设计分析和模块化构型，准备开始样机试制生产，下一步将根据样机试验情况对产品智能化设计方案进行完善，争取尽快将产品推向市场。
3、军工板块建设情况
公司军工板块建设主要以全资子公司安德科技为主要实施主体。报告期内，安德科技受益于航空主机厂某机型产线扩充及某型航空发动机产量需求增加等因素，全年订单稳定饱满，发展态势继续向好。2021年，安德科技与航空某主机厂签订了战略合作协议，作为该主机厂的战略供应商，为进一步承接大型、重点项目的研制工作提供了条件。全年航空发动机零部件及航空技术装备完成情况达到了既定目标，交付量实现了快速增长
作为公司募集资金重点建设项目，安德科技新厂区正在如火如荼的建设中。目前部分车间厂房已经建设完成，新购置的设备已进入投产状态，产能逐步得到释放。新厂区搬迁工作将于2022年上半年完成，其
他厂房的新建、改建正在进行，预计新设备购置将在后续按计划如期到位。
在国家战略大环境下，公司仍将以航空装备和航空零部件为核心产业，继续夯实及加码航空军工产业，加快航空产业的发展步伐，提升产业规模，不断增强公司综合盈利能力。
4、企业品牌及文化建设
公司注重行业交流，参加以“碳中和——风电发展的新机遇”为主题的北京国际风能大会暨展览会、“第二届朱日和风电论坛”、“第十二届中国中部投资贸易博览会”以及“第七届长垣国际起重装备博览交易会”；承办“第二届中国起重机械安全、绿色、智能高质量发展大会”，推动行业深度交流，促进产品结构升级，提升公司知名度和品牌形象。公司荣获“第六届宜春市人民政府质量奖组织奖”，公司产品盘式制动器入选江西省首届“赣出精品”名单，公司员工涂苏波荣获全国五一劳动奖章、裴玉春荣获“嘉定工匠”称号、赵洪春荣获第二届“宜春工匠”称号。
报告期内，公司开展了2021年“金球奖学”活动，奖励学子23名，合计发放奖学金46400元。积极配合江西证监局和江西省上市公司协会，开展2021年“宪法宣传周”活动及投资者集体接待活动，履行自身的
社会责任义务。此外，公司积极开展各类文体活动，举行第⼆届红五月系列⽂体活动，丰富了员工业余活动，增强公司整体凝聚力。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,435,468,449.07100%1,314,830,576.18100%9.18%分行业装备制造业1,376,154,058.2195.87%1,242,902,685.6894.53%10.85%劳务收入40,034,252.602.79%47,843,943.853.64%-16.32%其他业务收入19,280,138.261.34%24,083,946.651.93%-19.95%分产品起重运输制动系统415,544,566.9728.95%356,779,161.7327.14%16.47%风电制动系统506,269,529.7635.27%507,983,289.3338.63%-0.34%摩擦衬垫41,948,630.152.92%28,434,518.182.16%47.53%金属管件、阀门产品202,562,422.3214.11%170,727,084.6312.98%18.65%轨道交通制动系统9,011,917.700.63%27,825,964.462.12%-67.61%军用航空零部件180,017,540.4512.54%135,041,116.2710.27%33.31%其他产品20,799,450.861.45%16,111,551.081.23%29.10%劳务收入（含军机维修）40,034,252.602.79%47,843,943.853.64%-16.32%其他业务收入19,280,138.261.34%24,083,946.651.83%-19.95%分地区国内1,305,606,696.3790.95%1,200,783,302.2091.33%8.73%国外129,861,752.709.05%114,047,273.988.67%13.87%分销售模式营业收入合计1,435,468,449.07100.00%1,314,830,576.18100.00%9.18%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业装备制造业1,376,154,058.21853,017,569.4038.01%10.72%14.67%-2.14%分产品起重运输制动系统415,544,566.97236,028,690.5843.20%16.47%20.86%-2.06%风电制动系统506,269,529.76330,580,741.3834.70%-0.34%8.84%-5.51%金属管件、阀门产品202,562,422.32152,327,898.6524.80%18.65%27.50%-5.22%军用航空零部件180,017,540.4598,405,229.5045.34%33.31%28.02%2.26%劳务收入（含军机维修）40,034,252.6019,679,655.1350.84%-16.32%-33.63%12.82%分地区国内（主营业务）1,305,606,696.37786,629,639.5439.75%8.73%12.48%-2.01%国外129,861,752.70102,878,073.4020.78%13.87%38.71%-14.19%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减工业制动装置、液压驱动装置及摩擦材料销售量台/套165,321168,714-2.01%生产量台/套178,897180,667-0.98%库存量台/套46,73833,16240.94%铸管件产品销售量吨14,532.2412,976.7911.99%生产量吨15,214.9513,491.6312.77%库存量吨8,680.737,998.028.54%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重装备制造业原材料538,218,814.0963.10%471,380,883.4363.37%0.00%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	321,536,283.46	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	22.40%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	5.60%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	A公司	133,732,625.31	9.31%	
2	上海振华重工(集团)股份有限公司	80,363,186.39	5.60%	
3	广东明阳新能源科技有限公司	44,185,075.21	3.08%	
4	浙江运达风电股份有限公司	34,699,285.03	2.42%	
5	东方电气风电股份有限公司	28,556,111.52	1.99%	
合计	--	321,536,283.46	22.40%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	165,119,047.51	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	16.96%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1芜湖市金诚阀门管件有限公司37,074,760.183.81%2新余腾浩贸易有限公司35,313,745.803.63%3新余精诚精密机械有限公司31,285,072.883.21%4上海司灵液压技术有限公司31,174,051.323.20%5芜湖市富贸再生资源有限公司30,271,417.333.11%合计--165,119,047.5116.96%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用98,085,908.7978,745,507.3024.56%管理费用88,021,183.6174,829,136.8317.63%财务费用54,330,295.0860,210,345.09-9.77%研发费用61,017,618.8158,580,387.784.16%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响智能起重小车开发以标准化、模块化的理念开发适用于自动化、智能化、无人化起重机的智能小车完成覆盖50T以下产品的技术设计完成覆盖160T以下产品的技术开发和验证若项目顺利达成，有可能改为起重行业现有的生产组织模式，进入起重机机构配套领域滑动轴承结构风机偏航制动器开发适应行业发展趋势，开发适用滑动轴承结构风机偏航制动器已完成好几个业内排名靠前主机厂适用产品的开发和配套开发具有华伍特色、适应各种滑动轴承结构机型的被动式结构制动器持续在风电市场保持技术和市场的领先优势350Km公里及以上高速列车制动摩擦材料研发开发可适用于350Km公里及以上高速列车制动摩擦材料完成典型配方制备工艺开发掌握系列摩擦片的制备技术若项目顺利达成，有获得轨交后市场及配套市场的机会电控机械制动（EMB）系统研发对电控机械制动原理和结构进行研究，寻求汽车技术转型过程中的机会获得政府揭榜挂帅项目支持，处于典型样机研发阶段完成EMB机电系统、控制器、软件算法开发并通过测试若项目顺利达成，公司有机会进入新能源汽车制动领域公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）301312-3.53%研发人员数量占比15.72%16.76%-1.04%研发人员学历本科100982.04%硕士12119.09%大专及以下189203-6.90%研发人员年龄构成30岁以下37348.82%30~40岁1501453.45%40岁以上114133-14.29%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）61,017,618.8170,482,813.7548,446,493.38研发投入占营业收入比例4.25%5.36%4.51%研发支出资本化的金额（元）0.0011,902,425.977,757,212.25资本化研发支出占研发投入的比例0.00%16.89%16.01%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%6.81%8.05%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,214,082,530.991,178,604,551.503.01%经营活动现金流出小计1,193,464,921.93868,618,386.7537.40%经营活动产生的现金流量净额20,617,609.06309,986,164.75-93.35%投资活动现金流入小计2,196,710.6414,714,576.76-85.07%投资活动现金流出小计63,714,687.75123,758,143.38-48.52%投资活动产生的现金流量净额-61,517,977.11-109,043,566.6244.58%筹资活动现金流入小计1,504,928,296.81959,238,658.5056.89%筹资活动现金流出小计989,986,453.09941,150,282.905.19%筹资活动产生的现金流量净额514,941,843.7218,088,375.602,746.81%现金及现金等价物净增加额474,041,185.56219,029,467.44116.43%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用√不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益842,176.820.45%否公允价值变动损益444,120.160.24%否资产减值-30,744,982.70-16.57%否营业外收入745,697.840.40%否营业外支出4,408,919.862.38%否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金853,804,718.7222.47%351,087,979.2012.06%10.41%应收账款776,371,606.9420.43%716,763,477.2524.61%-4.18%存货634,448,128.3016.70%511,171,118.2117.55%-0.85%长期股权投资27,526,181.470.72%19,884,004.650.68%0.04%固定资产364,996,161.429.61%359,569,032.7912.35%-2.74%在建工程140,854,717.063.71%93,343,544.663.21%0.50%短期借款730,275,926.8619.22%650,250,150.0022.33%-3.11%合同负债36,870,740.050.97%36,270,305.371.25%-0.28%长期借款76,100,000.002.61%-2.61%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产4.其他权益工具投资37,385,052.79-487,756.3836,897,296.41上述合计37,385,052.79-487,756.3836,897,296.41金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末余额受限原因货币资金-其他货币资金36,274,494.80信用证、承兑汇票、保函保证金；其他金融性资产固定资产－房屋建筑物118,899,095.13银行借款抵押固定资产－机器设备67,954,687.14融资抵押无形资产－土地使用权77,381,126.07银行借款抵押合计300,509,403.14说明：（1）本公司与子公司芜湖市金贸流体科技股份有限公司用于承兑汇票、信用证、保函保证金的其他货币资金元本公司用于银行借款抵押物。房屋建筑物土地使用权权证号赣(2021)丰城市不动产权第0000586号丰国用（2008）第41379589号赣(2021)丰城市不动产权第0000585号赣(2021)丰城市不动产权第0000583号赣(2021)丰城市不动产权第0000581号赣(2021)丰城市不动产权第0000580号赣(2021)丰城市不动产权第0000579号赣(2021)丰城市不动产权第0000578号赣(2021)丰城市不动产权第0000577号赣(2021)丰城市不动产权第0000576号赣(2021)丰城市不动产权第0000575号赣(2021)丰城市不动产权第0000574号赣(2021)丰城市不动产权第0000573号赣(2021)丰城市不动产权第0000567号赣(2021)丰城市不动产权第0000569号赣(2021)丰城市不动产权第0000569号赣(2021)丰城市不动产权第0000570号赣(2021)丰城市不动产权第0000572号赣(2021)丰城市不动产权第0000571号面积㎡94,819.79200,000.00公司子公司金贸流体用于银行借款抵押物。房屋建筑物土地使用权权证号皖（2017）繁昌县不动产权第0013351号皖（2017）繁昌县不动产权第0013351号皖（2017）繁昌县不动产权第0013353号皖（2017）繁昌县不动产权第0013353号皖（2017）繁昌县不动产权第0013352号皖（2017）繁昌县不动产权第0013352号皖（2017）繁昌县不动产权第0013350号皖（2017）繁昌县不动产权第0013350号皖（2016）繁昌县不动产权第0007375号皖（2016）繁昌县不动产权第0007375号皖（2019）繁昌县不动产权第0048039号皖（2019）繁昌县不动产权第0048039号面积㎡64,362.3486,249.00公司子公司长沙天映用于银行借款抵押物。房屋建筑物土地使用权权证号湘（2019）望城区不动产权第0006028号湘（2016）望城区不动产权第0001890号湘（2019）望城区不动产权第0006050号赣丰湘（2019）望城区不动产权第0006048号面积㎡10,432.8763,293.00七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2016年非公开发行38,976.971,374.8734,188.37022,166.256.87%4,932.05专户存放及暂时补充流动资金02021年非公开发行57,951.8915,951.8915,951.89000.00%42,009.27专户存放0合计--96,928.8617,326.7650,140.26022,166.222.87%46,941.32--0募集资金总体使用情况说明(一)实际募集资金金额、资金到位情况1、2016年非公开发行募集资金公司经中国证券监督管理委员会《关于核准江西华伍制动器股份有限公司非公开发行股票的批复》证监许可[2016]336号文核准，同意公司非公开发行人民币普通股（A股）65,252,854股。公司向聂璐璐和华伍员工资管计划定价发行人民币普通股(A股)65,252,854股，每股面值人民币1.00元，每股发行认购价格为人民币6.13元。募集资金到账时间为2016年5月18日，经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审验（大华验字[2016]000352号），公司募集货币资金总额为人民币399,999,995.02元，扣除与发行有关的费用人民币10,230,252.73元，公司实际募集资金净额为人民币389,769,742.29元。2、2021年非公开发行募集资金经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意江西华伍制动器股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2021]3438号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司向10名特定对象发行人民币普通股（A股）股票41,379,310股，每股面值为人民币1.00元，每股发行认购价格为人民币14.50元。募集资金到账时间为2021年12月9日，经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审验（大华验字[2021]000851号），公司募集资金总额为人民币599,999,995.00元，扣除发行费用人民币20,481,132.00元（不含税）后，募集资金净额为人民币579,518,863.00元。(二)2021年度募集资金使用情况及结余情况1、2016年非公开发行募集资金截至2021年12月31日，公司实际累计使用募集资金及利息34188.37万元，其中使用利息143.45万元，募集资金产生的累计利息收入740万元。本报告期公司实际使用募集资金1374.87万元。截至2021年12月31日，公司尚未投入的募集资金及利息收入合计5528.60万元（含临时补充流动资金），其中尚未投入的募集资金为4932.05万元，尚未投入的利息收入596.55万元。2、2021年非公开发行募集资金截至2021年12月31日，公司实际累计使用募集资金15,951.89万元，募集资金产生的累计利息收入9.27万元。本报告期公司实际使用募集资金15,951.89万元。截至2021年12月31日，公司尚未投入的募集资金及利息收入合计42,009.27万元，其中尚未投入的募集资金为42,000万元，尚未投入的利息收入9.27万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目轨道交通车辆制动系统产业化建设项目是25,563.88,833.805,907.7366.88%2021年12月31日否否航空发动机零部件小批量生产项目是5,436.25,436.25,579.65100.00%2022年03月20日否否投资取得长沙天映航空装备有限是11,73011,730100.00%2018年12月14日188.891,248.46不适用否公司51%股权航空飞机零部件批量生产项目是5,0001,374.872,994.0259.88%2022年05月20日否否永久补充流动资金否9,0007,976.977,976.97100.00%2016年05月18日不适用否航空装备和航空零部件研发制造基地否32,00032,000000.00%2023年06月30日否否年产3000台起重机新型智能起重小车新建项目否10,00010,000000.00%2022年12月31日否否永久补充流动资金否18,00015,951.8915,951.8915,951.89100.00%2021年12月09日不适用否承诺投资项目小计--100,00096,928.8617,326.7650,140.26----188.891,248.46----超募资金投向无合计--100,00096,928.8617,326.7650,140.26----188.891,248.46----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）1、"轨道交通车辆制动系统产业化建设项目"因轨道交通车辆制动系统的准入认证时间较长，导致公司订单增长未达预期，为避免投资风险，维持股东利益，公司未按原计划进度进行投资。2、“航空发动机零部件小批量生产项目”公司全资子公司四川安德科技有限公司通过京东拍卖网司法拍卖，成功竞拍得成都市双流西南航空港工业集中发展区中汉太阳能光伏产业园8、9号厂房、建筑物及附属设施，根据公司第四届董事会第十九次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式及项目延期的议案》，董事会同意将该项目实施地点由成都市双流区西航港开发区玉家堰路变更为成都市双流西南航空港工业集中发展区中汉太阳能光伏产业园。由于新购入的厂区尚在修整、检修，还需要配套设施建设、设备安装等工作，致使该项目未能如期达到预定可使用状态。1、2016年12月27日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目的议案》。董事会同意公司将募集资金投资项目“工业制动器产业服务化建设项目”变更为“航空发动机零部件小批量生产项目”。2017年1月13日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过该议案。2、2018年8月24日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》。为了合理使用募集资金，提高募集资金使用效率，更加高效地使用募集资金，公司董事会同意将“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”的建设期进行延期。3、2018年9月28日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目的议案》。董事会同意公司本次将“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”调整投资规模，使用该项目募集资金11,730万元用于投资取得长沙天映51%股权。本次投资完成后，“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”投资总额变更为13,833.80万元。2018年10月15日，公司2018年第三次临时股东大会审议通过该议案。项目可行性发生重大变化的情况说明4、2019年3月11日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式的议案》。公司董事会认为：本次募投项目实施方式的变更没有改变募投项目的实质，在确保募投项目效益的前提下，同意公司根据实际情况调整募投项目如下实施方案：工作，该项目达到预定可使用状态的时间进行延期。董事会同意拟使用募集资金2,796.47万元用于支付厂房建筑物竞拍款，不足部分由安德科技使用自有资金自筹补齐。如股东大会会议日召开之前，安德科技已使用自有资金全额支付竞拍成交价款人民币32,171,200元，则董事会同意待股东大会审议通过后，安德科技使用募集资金2,796.47万元进行部分购买资金的置换。董事会认为本次变更没有改变募投项目的投向，不影响募投项目的实施，没有损害股东权益。该议案经2019年3月28日召开的2019年第一次临时股东大会审议通过。5、2019年4月25日，公司第四届董事会第二十次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目的议案》。董事会同意公司调整“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”投资规模，使用该项目募集资金5000万元用于投资全资子公司安德科技的“航空飞机零部件批量生产项目”。董事会同意“航空飞机零部件批量生产项目”建设资金总额计划为8,008.08万元，本次拟使用募集资金5,000.00万元用于该项目建设，差额部分由安德科技以自筹方式补足。本次投资完成后，“轨道交通车辆制动系统产业化建设项目”投资总额将变更为8,833.80将车间、厂房等基础设施的建设方式由自建变更为购买；将项目实施地点由成都市双流区西航港开发区玉家堰路变更为成都市双流西南航空港工业集中发展区中汉太阳能光伏产业园；鉴于新购置的车间厂房等基础设施，尚需开展办理产权过户以及相关手续报批、厂区修整、设备安装等万元（账户累计利息也将用于建设该项目）。2019年5月20日，公司2018年度股东大会审议通过该议案。超募不适用资金的金额、用途及使用进展情况募集适用资金以前年度发生投资项目2016年12月27日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目的议案》。董实施事会同意公司将募集资金投资项目“工业制动器产业服务化建设项目”变更为“航空发动机零部件小批量生产地点项目”。2017年1月13日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过该议案。该笔募集资金投资地点由公司变更住址江西丰城市高新技术产业园变更为全资子公司四川安德科技有限公司住址四川省成都市双流区西航港开情况发区。适用以前年度发生募集资金投资项目实施方式调整情况2019年3月11日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式的议案》。公司董事会认为：本次募投项目实施方式的变更没有改变募投项目的实质，在确保募投项目效益的前提下，同意公司根据实际情况调整募投项目如下实施方案：董事会同意拟使用募集资金2,796.47万元用于支付厂房建筑物竞拍款，不足部分由安德科技使用自有资金自筹补齐。如股东大会会议日召开之前，安德科技已使用自有资金全额支付竞拍成交价款人民币32,171,200.00元，则董事会同意待股东大会审议通过后，安德科技使用募集资金2,796.47万元进行部分购买资金的置换。董事会认为本次变更没有改变募投项目的投向，不影响募投项目的实施，没有损害股东权益。该议案经2019年3月28日召开的2019年第一次临时股东大会审议通过。募集适用资金投资项目先期2016年8月24日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项投入目自筹资金的议案》，同意以非公开发行股票募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金共计人民币及置29,633,447.96元。换情况用闲适用将车间、厂房等基础设施的建设方式由自建变更为购买；将项目实施地点由成都市双流区西航港开发区玉家堰路变更为成都市双流西南航空港工业集中发展区中汉太阳能光伏产业园；鉴于新购置的车间厂房等基础设施，尚需开展办理产权过户以及相关手续报批、厂区修整、设备安装等工作，该项目达到预定可使用状态的时间进行延期。置募集资金暂时补2021年1月25日公司召开了第四届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币5000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董动资事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。该笔暂时补流募集资金已经到期完成归还。金情况项目不适用实施出现募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金用途及去向专户存放及暂时补充流动资金。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润航空发动四川安德科技有限公司子公司机零部件、航空工装、模具的研100,000,000.00508,658,224.27354,269,812.82153,517,493.8344,181,915.6238,808,832.40发制造芜湖市金贸流体科技股份有子公司阀门管道的生产70,880,000.00353,550,643.84206,688,222.87213,519,898.1220,333,316.6818,279,102.82限公司华伍轨道轨道交通制动系统的研发、制造及销售交通装备（上海）有限责任公子公司111,666,700.0092,609,278.1349,401,364.949,011,917.70-27,087,027.21-23,163,021.70司报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响江西华伍交通设备有限公司新设新设全资子公司，截至报告期末尚未正式开展经营，对公司整体生产经营和业绩没有影响。主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望(一)公司发展战略公司始终坚持自身发展战略，即：专注于工业制动系统为核心的高端制造行业和航空航天军工产业，走“自主创新、产品升级、先进制造、规模发展”之路，成为世界领先的工业制动系统和航空军工综合服务商。在确保实现这一基本战略目标的前提下，应用好资本市场助力器，通过并购重组，整合技术、市场等各方面战略性资源，逐步进入世界领先、技术附加值高、自动化程度高和前景广阔的战略新兴产业，实现多元化发展。在工业制动系统领域，积极对标纳斯达克上市公司AltraIndustrialMotion（奥创控股：综合性机械传动工业集团，涉及风电制动、工业联轴器、汽车制动、以及自动化设备等多个传动细分领域），抓住市场机遇，有效管控成本，三到五年内实现业绩的显著增长。在常规重型起重运输市场，公司将结合互联网+，将产品由传统向智能化升级转变，抓住海外市场机遇、拓展海外业务，以智能起重小车为抓手探索向传动领域延伸；在风电行业，公司将抓住国内风电市场在“碳达峰、碳中和”目标下的跨越式发展机遇，同时积极拓展海外客户，继续开拓风机维修维护市场；在工程机械领域，乘势而上，进一步抓住装配式建筑对于塔机需求提升的机遇，深耕大客户，并延伸到液压顶升等传动类产品领域，提升市场份额；在轨道交通领域，逐步达到制动系统稳定运行状态，实现地铁“0到1”的突破，并进一步拓展地铁新建和维修市场。在航空军工领域，紧紧抓住“十四五”军用装备跨越式发展历史机遇，利用公司已经积累的各项竞争优势，积极参与新材料、新工艺等新兴技术的研发，加大细分市场的开拓力度，做好航空航天市场的拓展工作，扩大有效产能，切入新机型及其发动机的相关工艺装备、部件和零件配套和维护维修业务，力争三到五年内成为公司新的盈利支柱。在工艺装备领域，发挥能力和经验优势，立足既有客户根据地，积极扩大产能，承接新的客户业务，业务体量获得明显增加；在零部件配套领域，发挥发动机机匣部件和反推零件的配套优势，在既有配套项目需求快速提升的基础上，积极拓展新机型的发动机和机身等配套业务，力争实现更大幅度的提升；在无人机维修领域，夯实既有的某型无人机维修经验，拓展新机型的维修业务，发掘潜力，实现中长期的持续发展。（二）2022年度经营计划公司2022年重点工作仍将围绕“统筹各方面资源配置，加强主业发展布局，提升产业升级，加快军工和风电项目建设，实现工业制动系统领域与航空军工领域的‘双引擎’协调发展”为主线开展各项工作，确保公司实现高质量快速发展。2022年度公司重点工作计划如下：1、保持头部企业优势地位，进一步加强行业开拓2022年，公司市场开拓工作继续积极推动，在保持现有市场地位的同时，利用好公司为行业头部企业的优势地位。在工业制动系统领域，首先，在起重机械和风电领域，开拓创新，进一步提升市场占有率，努力实现全年销售收入再创新高。其次，积极开拓国外市场，实现国外市场质和量的突破，形成国外市场批量销售，逐步提升国外市场销售占比，为逐步实现国外销售从千万级别到亿元的跨越打好基础，具体来说要积极响应GE、西门子歌美飒、Nordex等国际客户需求，积极配合客户质量认证审核，充分了解客户诉求，销售、技术和售后服务等方面全力保障，打开新的国际市场空间，逐步形成风机制动系统国际品牌。第三，加快新市场的开拓力度，在建筑机械、轨道交通等领域，抓住国产化需求提升的机会，充分挖掘客户需求，加大新产品拓展力度，在塔机、矿车、电梯曳引机等市场寻找新的机会，满足客户新需求，提升用户体验，逐步实现批量订单。在军工板块，抓住“十四五”军工发展机遇，紧跟主机厂步伐，增强军机工艺装备和零部件的配套能力，满足航空主机厂客户快速增长的需求，同时强化质量管控，保证交付质量。军工产能扩充建设根据募集资金投资项目建设要求，抓紧时间推进，保质保量实・{好，尽早实现新产能提升，提高军工产业销售占比，提升整体盈利能力。具体来说，首先是在某型号涡扇发动机机匣部件和反推装置任务量同比大幅提升的情况下，全年做好保质保量的交付工作。其次，工艺装备在立足某中航主机厂相关交付任务的基础上，发挥技术和经验优势，向新的主机厂拓展，承揽新的订单任务。第三，发挥多年来在工艺装备和钛合金零部件配套领域的优势，力争进入主机厂机身零部件相关的钣金和部装业务，进一步扩大业务空间。2、加强技术创新，引领行业前沿技术2022年，公司继续加强技术创新生态体系建设，增加研发投入，提升公司技术研发水平。公司作为行业头部企业，以高质量高水平的技术研发，引领行业技术发展趋势，以创新驱动增强公司核心竞争力。公司各板块技术创新建设，统筹安排，突出重点，合理调配资源，确保高效高质量。首先，在风电业务板块，紧跟行业发展趋势，以大兆瓦配套能力建设为重点，布局海上和陆地风电制动系统技术创新；完善浮动式偏航制动器系列产品，提升品质，满足国内外用户需求；在新产品领域，做好电机尾端制动器、变桨锁销和风机液压站的研发，支持风电产品配套市场的稳步拓展。其次，在起重机械板块，存量市场挖潜，提升产品智能化水平，提升产品附加值，以技术创新做好自我革新；不断扩张产品应用领域，在建筑机械、轨道交通、矿山、石油、电梯、新能源汽车等各方面，加强技术研发储备，加强战略布局，保持推出新的产品，培育和抢占新市场。第三，在航空军工领域，抓住主机厂产能不断提升、需求放量的发展机遇，深挖配套需求，增加配套投入。紧跟军工产品研发特点，加强对重点项目的配套研发能力，确保研发水平跟上主机厂的发展速度，在钛合金、复合材料工艺装备和零部件配套领域，依托既有技术和经验，开发新型号项目的工艺实现技术，为扩大产品配套类别提供技术支撑。3、加强生产管理，压控费用，有效释放产能随着近一年来风电和军工需求的增长，公司正在有序扩大产能，销售收入不断增长，对生产管理提出了更高的要求。2022年，公司继续加强生产计划管理，做好生产调度，保证产能高效。销售部门及时反馈市场需求，采购部门加强原材料采购调配，分析好原材料价格波动，降低原材料成本，保证生产所需。生产管理人员密切协调协作各方资源，做好生产有序高效。严把生产质量关，严格按照生产流程要求、技术图纸要求，组织生产，对员工要做好岗前培训，保证质量合格率。同时，根据市场需求情况，做好产能合理使用、高效使用，严格根据交货期限，如期交货，满足客户需求。加强费用管理，严格预算控制，压缩非必要开支，降低财务费用，挖掘利润潜力。4、做好内控管理，提供公司治理能力建设水平2022年，公司继续强化内控管理，推进内部流程的优化和改进，利用信息化手段推进精细化管理，做到信息共享，资源合理调配，提高生产效率及管理水平。在制度建设方面，公司按照法律法规和最新的监管要求，修订和完善公司内部控制制度，提高风险防控能力，制度层面把控好潜在的各类风险隐患，同时充分发挥内部审计和外部审计机构的监督作用，做到问题早发现早纠正，在募集资金使用、采购合同管理、资金审批流程等各方面把好关。此外，公司持续加强员工培训，加强宣传，营造全员风险控制的意识和氛围，确保公司生产经营活动的有序、规范运行。5、加强企业文化建设，提升企业凝聚力公司以2022年华伍股份创建30周年系列庆祝活动为契机，进一步加强企业文化建设，提升企业凝聚力。2022年，组织开展学习企业文化活动，通过梳理公司创业历程中感人故事、里程碑事件、重要项目等，将“说到就要做到，要做就做最好”的企业精神宣传好、传承好。弘扬“华伍家园”的企业文化的优良传统，做好以人为本、关爱到“家”。利用好休闲健身场馆“职工之家”的各类运动场地，丰富员工业余文化活动，完善员工宿舍配套设施，做好绿地休闲场所建设，营造美丽舒适办公环境，使得员工感受到家的氛围。（三）风险因素公司未来可能面对的风险，具体详见本报告第一节中披露风险因素相关内容。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年04月29日网络交流其他其他参与2020年度业绩网上说明会的投资者交流公司各板块业务发展情况及经营管理情况，未提供资料。具体详见公司在巨潮资讯网披露的华伍股份业绩说明会202104302021年10月29日电话会议电话沟通机构东方证券、东证资管、中庚基金等介绍公司基本情况，公司各板块业务发展情况，未提供资料。具体详见公司在巨