第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司成立于2003年，2015年登陆创业板，2017年通过并购龙之杰将业务拓展至康复医疗设备领域，整合完成后，公司确立了“一体两翼、双轮驱动”的发展战略，致力于成为大健康领域服务提供商。目前公司业务涵盖智能制造业务和康复医疗设备业务两大板块，各业务板块所属行业发展情况如下：
(一)智能制造业务
行业概况公司智能制造业务主要服务的客户为医药、生物制品生产企业，致力于为客户提供智能制造整体解决方案。医药工业是关系国计民生的重要产业，是《中国制造2025》战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要保障。智能制造是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动的各个环节，具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。智能制造与医药工业融合发展极大推动药品制造的智能化、信息化及可追溯性，从而实现医药工业由大到强的转变。行业现状从行业发展来看，“十三五”期间，制造业企业智能制造能力明显提升。2021年1月工信部联合中国电子技术标准化研究院发布了《智能制造发展指数报告（2020）》，报告显示，2020年全国制造业智能制造能力成熟度较2019年有所提升，一级及以下的低成熟度企业数量减少10%左右，达到二级成熟度的企业数量增加2%，三级及以上成熟度企业数量增加8%左右。2020年全国智能制造能力成熟度水平一级及以下二级三级四级及以上2019年85%12%2%1%2020年75%14%6%5%分行业来看，汽车、电子、电器、医药制造、化学原料和化学制品等行业智能制造水平相对领先。医药制造行业智能制造水平位于电气机械和器材制造业、专用设备制造业之间，而电气机械和器材制造业达到二级及以上成熟度的企业数量为33%、专用设备制造业达到二级及以上成熟度的企业数量为23.5%，因此估算医药制造行业达到二级及以上成熟度的企业数量约为23.5%-33%（均值为28.25%）。行业智能制造能力水平排行行业智能制造等级分布情况行业前景“十四五”是我国制造业进入产业升级、智能化改造的关键时期，医药生物智能制造顺势迎来行业发展黄金期。2021年以来，行业利好政策频出，政策护航，促进行业稳步发展。2021年3月，全国人大会议通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，其中“深入实施制造强国战略”独立成章，提出推动制造业优化升级，深入实施智能制造和绿色制造工程，推动医药及医疗设备等9个产业创新发展。2021年11月，工信部连续印发《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》和《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》，再次表明国家政策对智能制造、工业软件大方向的支持和决心。2021年12月，工信部等八部门联合印发《“十四五”智能制造发展规划》，进一步加强了政策对智能制造发展方向的引导。政策明确指出，到2025年，我国70%的规模以上制造业企业要实现数字化、网络化，建成500个以上引领行业发展的智能制造示范工厂；智能制造装备和工业软件市场满足率分别超过70%和50%，培育150家以上专业的智能制造系统解决方案供应商。2022年1月，工业和信息化部等九部门联合发布《“十四五”医药工业发展规划》，规划提出“十四五”期间推动医药工业创新转型、实现高质量发展的重点任务。规划设定六项具体目标，“制造水平系统提升”位列其中。“十四五”期间，制药企业绿色化、数字化、智能化发展水平明显提高，安全技术和管理水平有效提升，生产安全风险管控能力显著增强。行业地位

公司自成立以来聚焦医药生物智能制造领域，是该领域早期市场开拓者，历经近20年的发展，公司凭借先进的技术、丰富的产品以及对制药工艺的深刻理解，逐步确立了细分领域的领先地位。2020年，公司中标工信部《2020年智能制造系统解决方案供应商》项目，并参与编制工信部与中国医药企业管理协会联合发布的《中国制药工业智能制造白皮书（2020年版）》，“智能制造专家”身份获得国家认可。
报告期内，公司再获殊荣。2021年8月，公司获评国家级专精特新“小巨人”企业；2021年11月，公司荣膺国家级“服务型制造示范企业”，服务型制造创新模式获得认可；2021年12月，公司入选“北京市第一批智能制造诊断服务商”，智能制造诊断技术服务能力获得肯定。

(二)康复医疗设备业务
行业概况公司的康复医疗设备业务属于康复医疗器械行业。按照WHO的概念，医学是由预防医学、保健医学、临床医学、康复医学四位一体组成的一种维护健康的自然科学。康复医学覆盖病种领域广泛，涉及到神经系统、骨科、心血管、呼吸、精神等多类疾病。康复医疗的治疗手段多样，最常见的包括物理疗法、运动疗法、言语训练等多种手段，从而消除或减轻功能障碍，使患者在体格、精神、社会、职业上得到康复。康复医疗器械是指在康复医疗中用于康复评定、训练与治疗，从而有效改善或恢复患者功能的医疗设备，也是各级康复医疗机构开展诊疗活动的必备条件；而康复医疗器械按照作用的不同，又可分为康复评定设备、康复训练设备以及康复理疗设备。行业现状康复医疗器械行业作为医疗器械行业的分支之一，在中国起步较晚，属于较为新兴的行业。从行业的发展来看，该细分领域增长速度高于医疗器械行业整体行业水平，但国内康复市场仍面临供不应求的局面。从需求端来看：根据《柳叶刀》研究统计，中国作为全球康复需求最大的国家，2019年，我国康复需求总人数达到4.6亿人1。分疾病来看，肌肉骨骼疾病患者数量最多，其次为感觉障碍患者和神经系统疾病患者。分群体来看，康复对应的患者人群主要包括老年人群体、神经系统疾病患者、残疾人群体、术后功能障碍者群体、产后功能障碍者群体等。截止2021年底，我国65岁以上老年人口2.01亿人，占总人口比重达到14.20%2；以脑卒中为代表的神经系统疾病患者数量持续上升，目前40岁以上脑卒中数据来源：国盛证券《老龄化加速需求觉醒，康复服务迎来黄金发展期》数据来源：《中华人民共和国2021年国民经济和社会发展统计公报》现患病达到1,318万人，标化患病率由2012年的1.89%上升至2018年的2.32%3；第六次全国人口普查数据显示我国残疾人总数约为8502万人，其中得到基本康复服务的持证残疾人及残疾儿童为1,077.7万，约占残疾人总数的13%4；2019年我国医疗卫生机构住院病人手术人次达到6,663.74万人5；2021年，我国新生人口约1,062万人6，2021年7月，国家出台《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》支持进一步优化生育政策，鼓励一对夫妻可以生育三个子女，三胎政策及相关配套措施的出台有望促进新生人口逐渐增多。从供给端来看：我国建立三级医疗康复体系，在该体系中，三级综合医院承担急性期治疗功能，康复医院或者以康复为主的二级综合医院承担稳定期治疗功能，社区、基层医疗机构承担恢复期治疗功能。目前我国康复医疗资源主要集中在三级综合医院。从医院数量来看，截至2020年，全国康复医院数量为739家，占专科医院总数8%。从康复医学科床位数来看，截至2020年，全国康复医学科床位数为30.04万张，占床位总数的3.30%7，与《综合医院康复医学科基本标准（试行）》要求的康复科室设置床位数预期达到5%的水平仍有近2%的缺口。行业前景政策的支持为行业发展提供有力保障。2021年6月以来，康复领域政策密集出台，国家利好政策频出，精准施政，康复行业步入快速发展阶段。2021年6月，卫健委、医保局等国家8部委出台《关于印发加快推进康复医疗工作发展意见的通知》，《意见》的出台明确了未来康复医疗量化发展目标，让康复产业市场规模逐渐明朗、有迹可循。为切实推动各地按照《关于印发加快推进康复医疗工作发展意见的通知》落实相关任务，2021年10月，国家卫健委发布《关于开展康复医疗服务试点工作的通知》。国家结合各地实际情况，确定在北京市、天津、上海、江苏等15个省份率先开展康复医疗服务试点工作，重点在康复医疗服务体系、多元化服务模式、专业队伍建设以及价格支付等支持政策方面积极探索创新，先行先试，形成可复制可推广的地方经验，以点带面，带动全国康复医疗服务快速发展。2021年11月，中共中央、国务院发布《关于加强新时代老龄工作的意见》，政策将满足老年人口需求和解决老龄化问题相结合，再一次强调实施积极应对人口老龄化国家战略。政策指出，要完善老年人健康支撑体系，一方面，要提高老年人健康服务和管理水平。通过新建改扩建、转型发展，加强老年医院、康复医院、护理院（中心、站）以及优抚医院建设，建立医疗、康复、护理双向转诊机制。与此同时，要深入推进医养结合。鼓励医疗卫生机构与养老机构开展协议合作，进一步整合优化基层医疗卫生和养老资源，提供医疗救治、康复护理、生活照料等服务。支持医疗资源丰富地区的二级及以下医疗机构转型，开展康复、护理以及医养结合服务。数据来源：《中国脑卒中防治报告（2019）》数据来源：中国残疾人联合会《2020年残疾人事业发展统计公报》数据来源：国家统计局数据来源：《中华人民共和国2021年国民经济和社会发展统计公报》数据来源：东莞证券：《政策风起，催化需求释放》与《2020年我国卫生健康事业发展统计公报》2021年12月，国务院印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，该《规划》在《关于加强新时代老龄工作的意见》基础上做了进一步细化，是我国老龄事业发展及养老服务体系的总纲性文件。《规划》明确了“十四五”时期的总体要求，提出了扩大普惠型养老服务覆盖面、强化居家社区养老服务能力、完善老年健康支撑体系等9项任务，力争在“十四五”时期，积极应对人口老龄化国家战略的制度框架基本建立，老龄事业和产业有效协同、高质量发展，居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系和健康支撑体系加快健全，全社会积极应对人口老龄化格局初步形成，老年人获得感、幸福感、安全感显著提升。2021年12月，工信部等十部门联合发布《“十四五”医疗装备产业发展规划》，该文件是首个国家层面的医疗装备领域产业发展规划，彰显了国家对医疗装备领域持续发展的重视。《规划》提出“7556”的推进思路，即围绕7个重点领域、部署5项重点任务、实施5个专项行动、采取6项保障措施，推进医疗装备产业发展目标的实现。“保健康复装备”位列7个重点领域之一，政策鼓励发展基于机器人、智能视觉与语音交互等的新型护理康复装备；攻关智能康复机器人、智能助行系统等智能化装备；促进光疗、电疗、磁疗等传统保健康复装备系统化、定制化、智能化发展；提升平衡功能检查训练、语言评估与训练等专用康复装备供给能力。《规划》聚焦临床需求和健康保障，力争到2025年实现医疗装备产业基础高级化、产业链现代化水平明显提升，主流医疗装备基本实现有效供给，高端医疗装备产品性能和质量水平明显提升，初步形成对公共卫生和医疗健康需求的全面支撑能力。2021年12月，国务院印发《国家残疾预防行动计划（2021—2025年）》，政策提出5大行动目标，其中之一就是“康复服务促进行动”。政策进一步提出，要提高康复医疗服务能力，加强康复医疗人才教育培养，积极发展社区和居家康复医疗，鼓励有条件的医疗机构将机构内康复医疗服务延伸至社区和家庭。力争到2025年，每10万人口康复医师人数达到8人、开展精神障碍社区康复服务的区、县>80%、开展精神障碍社区康复服务的区、县的居家患者接受康复服务比率>60%、残疾人基本康复服务覆盖率>85%、残疾人辅助器具适配率>85%，从而实现残疾康复服务状况持续改善，残疾预防主要指标处于中高收入国家前列。行业地位

公司康复医疗设备业务主要以全资子公司龙之杰为基础进行开展。龙之杰成立于2000年，历经20年发展形成了集研发、生产、销售、服务于一体的成熟经营模式，是康复医疗器械行业内的创新引领型企业。从业务覆盖范围来看，公司产品进入国内5000余家医疗机构，远销全球30多个国家，多款产品获得CE和FDA认证。
二、报告期内公司从事的主要业务

公司深入贯彻“一体两翼、双轮驱动”发展格局，目前业务包括两大板块，分别是智能制造板块与康复医疗设备板块。

（一）主营业务及产品
智能制造业务业务介绍公司作为智能制造整体解决方案提供商，可以向制药企业、生物制品生产企业提供个性化的智能制造整体解决方案。公司的智能制造整体解决方案以制药工艺为基础，将自动化控制系统、工业软件及智能装备进行集成，从而赋能客户提升自动化、数字化、智能化水平，最终实现制药生产自动化控制和智能化管理。公司的产品主要有三类，分别是自动化控制系统、工业软件及智能装备。三类产品相互协同，促进客户实现智能化生产。①自动化控制系统工业自动化是指在工业生产中广泛采用自动控制装置，用以代替人工操纵机器进行加工生产，相较于传统方式，自动化使工厂的生产和制造更加高效、精准，自动控制系统是实现自动化生产的主要手段，是工业3.0实现的关键环节。自动化控制系统由控制器（控制信号）、传感器（测量信号）、执行器（控制动作）等组成，作用于被控制对象，在对自动化系统的关键参数进行设定后，可以保证被控制对象能够按照预定的参数进行生产，从而达到预期目标。公司的自动化控制系统品类丰富，覆盖生物发酵、化学合成、中药及植物提取、药品制剂等多个领域，实现了对制药产业链的全覆盖。②工业软件信息化产品工业软件是以科学的管理理念为灵魂，以信息技术为手段，为制造业企业实现精益制造、敏捷制造、柔性制造提供强大的技术支持，从而为企业实现智能制造打下了深厚的技术基础，是工业4.0实现的关键环节。工业软件对工业产业有着极强依赖，其应用需要对工艺有着非常深刻的理解，软件的开发需要与企业管理与生产流程紧密结合，并在应用过程中不断迭代优化，最终形成满足工业实际需求的软件产品。工业软件的应用从整体架构上打通了从生产计划到生产过程的信息流、数据流、物流，从而满足制造业企业的业务需求，实现制造业企业对产品质量、生产效率和生产成本等业务目标的达成。公司的软件产品主要应用于医药、生物制品生产领域，产品涵盖4大类，包括制造执行系统（iMES）、智能物流追溯系统（MTS）、数据采集与集中监控系统（SCADA）、仓储管理系统（WMS）等。③智能装备公司的智能装备产品主要应用于药品制剂及智能包装领域。公司药品制剂领域的特色智能装备涵盖制剂工艺的多个环节，如用于分装环节的CF/CD系列计量分装机、用于粉碎环节的CFS系列高效粉碎机、用于配料环节的CB系列自动配料系统、应用混合环节的脉冲型气动混合机、用于清洁环节的CQXZ系列移动式清洗站、用于提取环节的TQ系列多功能提取罐等。智能包装领域，公司可以为客户提供自动化智能包装设备以及个性化包装问题解决方案，解决方案涵盖贴标、装盒、称重、裹包、视觉检测、二级赋码、激光打码、装箱、捆扎等环节，打通了药品生产走向流通的最后一个环节。发展规划智能制造业务作为公司的核心业务，将“扩领域”和“智能化”作为该板块的发展方向。①扩领域横向开拓扩大业务范围：从生产方式来看，原料药生产方式主要包括生物发酵、化学合成、中药/植物提取以及生物制药等。自成立以来，公司主要服务于生物发酵原料药生产企业，生物发酵原料药生产过程自动化控制业务是公司的传统业务，是智能制造板块收入的重要来源，公司是该业务领域的早期市场开拓者，在该业务领域具有明显的技术优势并始终处于行业的领先地位。为完善产业布局，公司将产业链横向拓展至化学合成、中药及植物提取领域。化学合成领域，历经数年摸索，化学合成领域已经建立了较为完备的产品体系以及营销模式，目前该领域业务发展势头强劲，已成为公司业绩增长新动力。中药提取领域，为促进中药领域业务拓展，2018年公司收购金安药机，通过整合，将公司在自动化控制领域的优势与金安药机产品进行融合，形成完善的中药系统智能制造解决方案，从而提升公司在中药领域的市场竞争力。植物提取领域，公司开发了工业大麻提纯加工的整体解决方案，2020年，公司首套生产线通过美国UL认证，产品线安全性获得认可，为下一步市场开拓奠定基础。生物制药领域作为医药制造行业快速发展的新兴领域，公司将其作为关注重点，力争将其培育成新的业务发展方向。纵向延伸完善业务布局：公司在横向开拓新业务的同时也注重产业链的纵向延伸，公司以子公司诚益通科技为依托，将服务内容延伸至制剂生产领域。目前公司已经形成以智能物流系统、配料系统、混合系统、隔离系统、分装系统及信息化业务为核心产品的系统解决方案。包装是药品进入市场流通的必要环节。2017年，公司通过收购博日鸿将产业链纵向延伸至智能包装领域，由此，公司在医药生物生产制造过程的产品结构更加完善，提供整体解决方案的能力得以提升。②智能化工业软件信息化产品是智能制造体系建设的关键环节，作为公司未来重要发展方向之一，公司高度重视信息化领域研发投入，不断开发新产品，目前公司信息化产品主要包括智能制造系统（MES）、智能物流追溯系统（MTS）、数据采集与集中监控系统（SCADA）、仓储管理系统（WMS）等，在医药生物智能制造领域有着丰富的项目实施成果，先后参与悦康药业、华邦制药、宜昌三峡制药等国家级发展专项及新模式运用项目，以及正大青春宝“中药智能化平台”、芍花堂“芍花堂中药饮片数字化车间”项目等。康复医疗设备业务

业务介绍龙之杰自成立至今，逐步完成从单一产品销售向康复整体解决方案服务商转型。龙之杰致力于为国内外医疗机构、康复机构、养老护理机构、体育运动等专业机构提供优质完善的整体解决方案。①产品齐备的康复产品线成立伊始，龙之杰以电磁场治疗仪、空气波压力循环治疗仪等产品完成早期客户资源和工艺技术积累，历经多年发展，研发生产逐渐规模化、系统化，通过自主研发夯实基础，逐步形成了丰富的产品线。目前龙之杰产品覆盖康复评定、康复训练、物理理疗三大领域，应用运动疗法、作业疗法、物理治疗、言语治疗等多种治疗方法，是国内覆盖产品线较为齐全的公司之一。②康复专科解决方案品类齐备的产品线是基础，丰富的行业经验是优势，龙之杰从临床实际需求出发，针对不同疾病问题推出专科解决方案。相较于单一设备销售，专科解决方案针对性更强，能够“一站式”解决常见的疾病问题。目前龙之杰专科解决方案覆盖6大领域，包括疼痛康复解决方案、神经康复解决方案、养老康复解决方案、孕产康复解决方案、骨科及运动康复解决方案、临床康复一体化解决方案。③康复整体解决方案在国内康复市场供不应求的背景下，国家出台各项政策鼓励医疗机构康复医学科建设。龙之杰积极响应客户需求，推出康复整体解决方案助力客户更快捷、高效的建立符合国家要求的康复医学中心。整体解决方案在战略规划、设备集成、专业技术、管理运营、软件服务等方面对公司提出了更高的要求，在方案实施的过程中，龙之杰结合监管机构的建设标准，为客户提供从前期的场地规划设计、康复设备提供、人才培养及学术帮扶到后期的科室管理、售后服务的全过程服务。与传统的康复医学中心建设模式相比，整体解决方案的针对性更强、建设周期更短，售后服务专人对接更加便捷高效。发展规划

龙之杰作为康复医疗设备领域的领先企业，始终坚持围绕“做全做优产品线”、“拓展维护销售渠道”、“学术推广打造品牌知名度”三个方面打造企业的核心竞争力。
①做全做优产品线

做全：内生外延双重方式布局亚专科康复领域，实现矩阵式产品应用

龙之杰以集团大健康战略为基础，坚持建立科技创新型、产品引领型、资本驱动型的现代医疗科技企业，不断加大研发投入力度，锻造业内最强劲的“发动机”，充分展现龙之杰核心竞争力，以不断延伸优势技术在其他亚专科康复领域的应用，实现销售成果最大化。

做优：物联网建设助推“智慧康复系统”发展，致力提升产品智能化水平

龙之杰依托现有设备，通过与物联网、云存储的连接，通过对大数据、AI等技术应用，使得原有设备拥有互联网智能化功能。康复医疗设备硬件智能化建设不仅能提升现有康复医疗设备智能化水平，同时还能为用户提供康复数据统计分析及患者个人全康复周期的数据共享服务（便于患者转院康复及院后康复），龙之杰作为康复整体解决方案提供商的综合实力得以提升。
②拓展维护销售渠道

龙之杰的销售采用经销商为主的销售模式，康复医疗器械行业经销渠道具有共用性和排他性，共用性是指当一种产品打通渠道并获得客户认可后，企业能够通过该渠道销售其他产品，排他性是指先进入的企业较为容易形成渠道壁垒，形成较强的行业竞争优势。
从龙之杰的市场定位来看，自成立以来，公司主要以三级医院为主要开拓目标，发展至今形成了稳定的经销渠道，打造了良好的品牌美誉度。对于传统的三级医院市场，未来公司将继续加强经销商渠道维护，并利用渠道的共用性持续推广新产品，不断深耕优势领域。与此同时，公司顺应政策导向，积极下沉目标市场，拓展经销渠道布局县乡基层医疗机构市场，力争利用渠道排他性形成公司渠道竞争优势。
③学术推广打造品牌知名度

品牌创造价值，品牌是企业战略的外化表达，是赋能业务的重要工具。龙之杰致力于通过学术推广活动提升公司口碑和影响力，获得更多康复专家的认可，从而让产品更多的走进康复机构，最终服务更多有需要的患者。
龙之杰采用线上线下双重模式打造品牌价值。线下交流方面，龙之杰首创“常春藤康复生态圈”，搭建康复优势资源平台，为康复同道提供一个基于康复发展共识，以共筑和谐生态、同结友谊藤蔓、实现可持续发展战略为目标的健康合作环境。线上交流方面，龙之杰推出“常春藤康复菁英大讲坛”，邀请多位康复界专家分享康复专业知识，同时为康复同道搭建一个经验分享，共展芳华的康复知识平台。丰富的学术推广活动在打造企业品牌知名度的同时也让龙之杰积累丰富的康复专家合作资源，同时也更有利于发展产学研一体化，提升产品技术创新性。

（二）经营模式
1、采购模式

智能制造业务因产品的特点，公司采购模式可区分为一般采购模式和定制化外协采购模式。对于标准部件如现场仪表、传感器、部分执行器等硬件设备以及钢材等原材料采取直接从供应商处采购的一般模式。对于非标准组件如控制器以及部分执行器等，则需要根据工艺特点进行定制化外协采购。康复医疗设备业务

龙之杰主要依据销售情况并结合市场预测情况进行原材料的采购。龙之杰结合具体的生产计划编制月度采购计划，经批

准后由采购部具体执行。龙之杰建立了一套完善的供应商考核体系，通过价格比对、样品确认检验等方式确定合格供应商名录，在执行采购任务时向合格供应商下达采购订单，确定交货周期保证原材料的按时供应。
2、生产模式

智能制造业务从生产的产品类别来看，公司生产的产品主要有2种，分别是系统设备及组件、智能制造系统软件产品及服务。系统设备及组件是智能制造系统中的关键零部件，公司采用以销定产方式为主，计划生产为辅。生产的设备及组件供内部自行使用，同时也可以对外销售，目前该生产业务主要以子公司盐城诚益通、诚益通科技、博日鸿为基础进行开展。智能制造系统软件产品及服务包含三个环节：前期的方案设计及合同签订；中期的软件产品根据生物医药工艺、质量、设备、信息化管理需求定制化开发，以及配套服务器、传感器、执行器、操作终端的采购、后期的现场安装调试、测试及验收、验证。根据项目的大小、工艺水平的复杂程度，以及受施工的难易程度、客户自身施工和配合条件等因素的影响，现场实施的期限有所不同。康复医疗设备业务

龙之杰的产品主要系标准化产品，生产计划按照预计客户需求及销售计划制定，采用库存生产的模式，即先备货，客户下单后及时发货。龙之杰生产主要以零配件的装配、调试为主，将采购的原材料及外协的零部件根据设计要求进行组装、老化测试，通过检验后入库。
3、销售模式

智能制造业务公司自主生产的系统设备及组件可以对外销售，一般根据合同金额大小及客户要求，采用招投标和协商定价等方式销售。智能制造系统主要客户为各大医药、生物企业，因项目规模一般较大，因此多以招投标方式进行。同时，为了扩大产品宣传，公司利用展览会、研讨会、技术交流会等行业内活动以及网络媒体、期刊等媒体平台积极开展市场推广活动。康复医疗设备业务

龙之杰采用经销、直销两种模式。国内市场中经销、直销两种方式并行，国际市场以经销为主。国内市场中，经销为主，直销为辅。经销模式中，国内设置东北、华北、西南等七大区，由大区经理负责各大区的经销推广，产品通过经销商向最终客户销售。直销模式主要针对政府采购项目，在政府采购项目进行招标时，龙之杰会直接参与政府项目的竞标，中标后由龙之杰与政府部门直接签订销售合同，龙之杰直接向政府部门供货。国际市场中，龙之杰的销售主要通过与国外经销商合作，再由经销商销售给下游客户。
三、核心竞争力分析

1、持续的技术创新和产品研发优势
公司扎根医药生物智能制造和康复医疗器械领域，始终把技术创新作为提高企业核心竞争力的手段。

医药生物智能制造领域：公司自成立以来，坚持技术创新、重视对产品的研发投入。公司组建专业素质过硬的研发团队，深入了解客户需求，倾听行业专家意见，密切关注行业发展动向，不断开发新技术与新产品来满足客户的需求，目前公司建立了较为完备的研发设计体系，取得了多种富有高技术附加值的研究成果，如一键式连消水消系统、智能物流系统、数字化交付平台、iMES系统、仓库信息管理、能源管理、设备管理系统等研发项目。
康复医疗器械领域：公司以“龙之杰”为依托布局康复医疗蓝海市场。龙之杰始终将自主创新作为其核心动力，十分注重产品的推陈出新，目前拥有较为完善康复医疗设备产品线，在电疗、光疗、磁疗、压力疗法等物理因子治疗产品及运动治疗产品领域，均处于国内领先地位，获得了海内外物理治疗师及合作伙伴的高度认可。
2、品牌与品质优势
医药生物智能制造领域：公司的产品和服务大部分属于非标准化产品及个性化服务，相比一般行业，客户往往更看重品牌的知名度。公司是国内较早从事该领域的领先企业，凭借对行业的深刻理解以及在技术开发、工程服务一体化等方面的优势，在行业内形成了良好的声誉，“诚益通”的品牌已经赢得了众多客户的认同，这为公司巩固行业地位，扩大市场份额打下了良好基础。
康复医疗器械领域：医疗器械类产品关系到使用者的健康状况，消费者在选择时尤其关注产品的品牌知名度。龙之杰自成立以来，将品牌建设贯穿整个发展历程，以突出的创新能力、过硬的产品质量，树立良好的企业形象，主要产品受到广泛认可。此外，近年来龙之杰多次获得全国AAA级质量等级信用单位、广东省诚信示范单位、广州开发区知识产权示范企业等荣誉。随着龙之杰的品牌影响力不断加大，其品牌优势更为突出。
3、稳定的管理团队及人才聚集的优势
公司拥有稳定的核心管理团队，管理团队的高素质、高稳定性及丰富的行业经验增强了公司的凝聚力和创造力，保障公司长期稳定的发展。2018年7月，公司董事长、总经理梁凯先生入选第三批“新创工程•亦麒麟”领军人才名单，在董事会及高管团队的带领下，公司将继续贯彻发展战略，求真务实，提高公司市场竞争力。在企业管理方面，公司建立灵活高效的管理机制并制定标准化、规范化的管理制度。同时，公司秉持以人为本、共同发展的理念，广聚海内外高端人才，拥有健全的人才培育机制，科学的人力资源体系，培养出众多优秀人才。此外，公司注重人才激励机制，通过绩效考核、员工持股计划等多种方式激发员工积极性。
4、多维度布局带来的机遇
公司将通过聚焦核心目标，围绕大健康领域，依托互联网、机器人、人工智能、工艺研究、信息化等平台技术，整合资源，多维度布局，成为大健康领域行业的领先企业。公司业务的延伸，使公司在现有智能制造方案优势的基础上，积极向上扩展信息化工作，向下延伸到装备及工艺优化，为大健康领域的用户提供两化深度融合的智能制造系统方案及产品。目前，公司已初步完成了在医药生物智能制造领域、康复医疗器械领域的产业布局，未来，公司将进一步贯彻“一体两翼、双轮驱动”发展战略，深耕市场，努力实现业绩增长。
四、主营业务分析

1、概述

2021年是“十四五”的开局之年，在董事会领导下，公司深入贯彻“一体两翼、双轮驱动”发展战略，聚焦核心主业，不断加大市场开拓力度，紧密围绕市场和目标稳扎稳打。与此同时，公司在立足现有市场的基础上做好新业务产业布局，积极开拓新兴市场和新的应用领域，努力推进公司高质量发展。人才是企业发展的基石，公司秉承与员工“共享企业发展成果”的理念，通过实施股权激励计划激发员工主动作为、积极进取的工作热情，从而实现公司设定的中长期发展目标，员工个人价值实现与企业发展目标相互契合，最终实现员工与企业共同成长。此次股权激励计划彰显了公司及员工对未来发展的信心，也是对中长期激励机制的进一步探索，未来公司将逐步建立长短期结合的多层次股权激励体系，通过吸引优秀人才助力企业发展。
报告期内，公司经营稳中向好。集团实现营业收入9.15亿元，同比增长19.73%，盈利能力稳定；实现净利润1.04亿元，同比增长67.59%；实现经营活动产生的现金流量净额8,114.06万元，经营资金保持较好的流动性，财务状况整体良好。
一年来，公司围绕集团战略部署，统筹推进各业务板块工作开展，主要经营成果如下：

（一）智能制造板块：

2021年，智能制造板块围绕“业务、产品”方向进行部署和实施，经营业绩稳定增长，巩固企业发展基本盘。

报告期内，智能制造业务板块实现营业收入6.93亿元，占据集团收入比重的76%，同比增长15.86%；实现净利润4,758.55万元，占据集团净利润的46%，同比增长56.25%。期间智能制造业务板块新签订单8.22亿元，同比增长14.64%，截止期末累计未确认收入订单为8.39亿元。
化学合成领域业务赋能业绩提升公司以“制药全产业链布局”为发展路径，以核心产品和技术服务为支撑，以整体解决方案为抓手，持续巩固公司在生物医药智能制造领域的优势地位。产业链横向布局：报告期内，生物发酵智能制造业务取得稳健发展。2021年，公司以行业趋势与市场需求为导向，深挖老客户需求并努力开拓新客户，结合新产品与新技术升级，不断夯实和延续公司的市场竞争力。化学合成智能制造业务发展势头强劲。化学合成领域业务继2020年取得突破进展后，在本年度加快市场拓展步伐，逐步扩大市场占有率。2021年新签订单超过1亿元，较2020年增幅超过40%，继续保持强劲增长，目前已经形成智能制造板块业绩增长新的驱动力。工业大麻CBD提取领域取得突破。公司自2019年布局工业大麻领域业务，发展至今，建立起以集团核心技术为依托、以美国子公司为产业基地，以覆盖“工艺+设计+EPC+调试+试生产”全产业链整体解决方案为特色，逐步将产品与服务辐射至国内外。目前公司的产品线具备规模化的生产能力，并拥有包含CBD在内的多种产品技术储备。2021年，公司的产品线在打开国内市场的道路上迈出坚实的一步，与黑龙江2家企业签订合同。中药智能制造业务平稳推进。报告期内，在北京医药行业协会带领下，公司作为主要技术支持单位参与编制《中药口服固体制剂智能制造》地方标准草案，彰显了政府对公司的认可。产业链纵向布局：2021年，制剂智能制造业务秉承“产品赋能业务、创新应用场景”理念进行业务部署和实施。产品是业务发展的驱动力，报告期内，公司充分利用技术研究院的研发资源，推出AGV调度系统等多款产品，力争搭建丰富产品结构，巩固企业竞争优势，进而形成研发带动销售、销售促进研发的良性循环模式，最终为业务发展提供有力支撑。创新应用场景是开拓业务新思路。公司在深耕制药领域的同时提出拓展应用场景的新思路，经过团队不懈努力，与某知名食品公司签署了公司首个大型食品企业自动称配系统项目，项目建设有序推进，于2021年顺利交付。该项目作为公司首个大型食品项目，其顺利交付起到良好的示范效应，并形成了良好的行业口碑，为公司奠定了良好的业务推广基础。研发聚焦、迭代创新，打造技术核心竞争力

公司秉承创新理念，持续为研发赋能。报告期内，公司梳理并整合研发资源，重塑符合公司创新发展要求的研发体系，成立技术研究院统筹智能制造板块研发工作。技术研究院注重面向未来的研发顶层设计和统筹规划，坚持以“自主研发为主导、外部协作为支持”的整体研发策略，在大力构建与强化自主研发能力的同时，积极推动与高校、科研院所等的“产学研”合作，逐步搭建起集过程设计、装备技术开发、产品设计规范化、人才培养于一体的研发创新平台。
医药制造业具有生产流程长、工艺复杂、无菌操作、产品质量标准高的特点，同时在国家推进“碳达峰、碳中和”的背景下，对节能减排、绿色生产方面提出了更高的要求。为满足客户需求，公司通过自主开发以及与清华大学等科研院所合作开发的方式，推出TCU控制系统、AGV调度系统、智能近红外在线传感器等产品。新产品更加贴合制药领域的实际需求，同时，通过与现有产品集成，能够形成覆盖全流程的控温解决方案、智能搬运整体解决方案等，对完善产品体系提到了重要的推动作用，从而提升公司在医药行业的竞争力。
（二）康复医疗设备板块：

2021年是龙之杰创新业务取得突破发展的关键年。在传统业务稳健发展的基础上，公司采用新业务模式开拓基层医疗卫生市场，创新业务取得突破进展，公司业绩趁势而上，迎来新的发展。
报告期内，康复医疗设备板块实现营业收入2.23亿元，占据集团收入比重的24%，同比增长33.58%；实现净利润5610.04万元，占据集团净利润的54%，同比增长78.59%。
创新业务实现突破，打开增量市场①城市事业部深耕传统优势业务领域，夯实企业发展基础城市事业部采用直销与经销并行的模式，专注于对三级医院、二级医院等传统优势市场领域深耕，并在此基础上发展社区、临床康复一体化等市场。目前，城市事业部已形成完善的销售体系和覆盖全国的经销商网络，销售渠道畅通。截止2021年底，龙之杰自有驻外销售及签约经销商和代理商均有较大增长。报告期内，城市事业部取得丰富硕果。10月，公司产品中标2021年延庆区冬奥会医疗卫生保障医疗设备采购项目，助力冬奥，推动“龙之杰”品牌走向世界。②乡村事业部采用新业务模式开拓基层医疗卫生市场，为业绩增长提供新动力2019年以来，龙之杰顺应政策导向开启基层医疗卫生市场探索之路，历经2年摸索，公司对该市场领域具备了深刻理解。报告期内，公司成立乡村事业部专注开拓基层医疗卫生市场新领域。区别于传统业务的经营方式，新业务采用“整体解决方案”新模式，该模式以深度服务为特色，提供覆盖项目建设前、中、后期的运营及技术支持所需的全套产品和服务。乡村事业部拥有独立销售团队，截止报告期末，自有销售人员共计39人，未来随着目标市场逐渐扩大，销售队伍将持续壮大。2021年是乡村事业部发展元年，也是市场开拓取得突破性进展的一年。期间，多个乡镇卫生院项目落地并投入运营，在乡镇卫生院效益得到提升的同时也为龙之杰业绩增长贡献力量。重塑研发体系，致力科技创新

2021年，龙之杰进一步强化科技创新的驱动作用，重塑研发体系。目前公司建立起“以开发板块为核心、以研究板块为引领、以产学研板块为支持”的多维度研发体系，研发定位逐步精准。开发板块以临床需求为导向，致力于临床所需新产品开发与现有产品优化升级。研究板块以科技为引领，致力于加强对行业前沿技术的研究，进而巩固公司行业技术领先地位。产学研板块以合作为纽带，致力于通过与高校、科研院所等开展深度合作，将其丰富的学科知识与企业产业化能力相结合，最终形成“产、学、研、用”一体化合作研发模式。
目前龙之杰已组建一支具有技术优势的专业研发团队。截止2021年底，研发队伍扩充到近百人，较去年同期增长29%，研发人员占比超过15%。报告期内，研发投入累计超过2200万元，同比增长52%。开发板块取得阶段性成果，2021年公司陆续推出5款新产品上市，并完成17款老产品优化。产学研板块硕果累累，与中山大学附属第三医院合作研发的“基于运动控制理论的智能化吞咽障碍评估与治疗设备的研发”项目、与中山大学附属第六医院合作研发的“基于虚拟现实与人工智能的运动康复诊疗一体化系统的研发”项目验收通过，成果产品之一的“吞咽神经肌肉低频电刺激仪”获得广东省科技进步二等奖。与此同时，公司与华南理工大学签署合作协议，合作开发“智能主动康复一体化平台”，新项目依托物联网云平台大数据分析、以算法目标导向性训练为基础，基于患者主动康复理念，探索患者运动、认知等多任务结合的主动康复新模式。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计915,238,094.80100%764,426,897.86100%19.73%分行业医药生物自动化692,537,351.1675.67%597,713,998.7778.19%15.86%康复医疗器械222,700,743.6424.33%166,712,899.0921.81%33.58%分产品控制系统497,110,888.6854.31%408,722,211.2953.47%21.63%产品销售及其他192,801,325.9921.07%186,544,634.3824.40%3.35%技术服务2,625,136.490.29%2,447,153.100.32%7.27%康复医疗器械222,700,743.6424.33%166,712,899.0921.81%33.58%分地区内销893,839,234.1597.66%745,689,168.0497.55%19.87%外销21,398,860.652.34%18,737,729.822.45%14.20%分销售模式直销705,653,997.4677.10%606,793,432.1079.38%16.29%经销209,584,097.3422.90%157,633,465.7620.62%32.96%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医药生物自动化692,537,351.16490,908,483.0429.11%15.86%13.50%1.47%康复医疗器械222,700,743.6474,805,885.4066.41%33.58%22.06%3.17%分产品控制系统497,110,888.68338,316,275.0331.94%21.63%12.52%5.50%产品销售及其他192,801,325.99151,807,402.7421.26%3.35%15.64%-8.37%技术服务2,625,136.49784,805.2770.10%7.27%38.34%-6.72%康复医疗器械222,700,743.6474,805,885.4066.41%33.58%22.06%3.17%分地区内销893,839,234.15550,608,653.2738.40%19.87%14.82%2.71%外销21,398,860.6515,105,715.1729.41%14.20%6.07%5.41%分销售模式直销705,653,997.46496,054,179.7429.70%16.29%14.43%10.56%经销209,584,097.3469,660,188.7066.76%32.96%15.50%-4.46%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减医药生物自动化销售量个/件393,244313,50825.43%生产量个/件381,977292,45830.61%库存量个/件29,15440,421-27.87%康复医疗器械销售量个/件27,45237,915-27.60%生产量个/件21,99133,029-33.42%库存量个/件6,28411,745-46.50%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用医药生物自动化业务销售量、生产量个数并不直接与收入金额挂钩，生产量上升主要系销售量上升；康复医疗器械产品种类多，不同产品价格，生产时间差异很大，生产量、销售量下降主要系本年所生产、销售的产品多为耗用工时较多的产品。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重医药生物自动化直接材料421,532,188.5085.87%371,899,822.3185.99%13.35%直接人工31,720,311.136.46%25,902,133.335.99%22.46%制造费用37,655,983.417.67%34,709,873.818.03%8.49%康复医疗器械直接材料59,442,238.4479.46%50,216,520.1681.94%18.37%直接人工3,544,562.394.74%2,545,898.374.15%39.23%制造费用11,819,084.5715.80%8,598,460.6314.03%37.46%报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年1月，公司三级控股公司广州市施瑞医疗科技有限公司（以下简称“施瑞医疗”）出资设立广州市施瑞健康科技有限公司（以下简称“施瑞健康”），该公司于2021年1月28日完成工商设立登记，注册资本为人民币500万元，施瑞医疗持有其100%股份，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。2021年2月，公司二级控股公司浙江金安制药机械有限公司（以下简称“金安药机”）出资设立浙江吾瑞机械科技有限公司（以下简称“浙江吾瑞”），该公司于2021年2月1日完成工商设立登记，注册资本为人民币1500万元，金安药机持有其100%股份，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。2021年11月，公司二级控股公司广州龙之杰科技有限公司（以下简称“龙之杰”）出资设立长沙岳泽医疗科技有限公司（以下简称“长沙岳泽”），该公司于2021年11月24日完成工商设立登记，注册资本为人民币1000万元，龙之杰持有其100%股份，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）126,378,632.42前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例13.81%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1江西国药有限责任公司42,546,592.724.65%2博瑞生物医药泰兴市有限公司24,217,562.512.65%3益海嘉里（连云港）生物科技有限公司21,252,557.152.32%4宜昌人福药业有限责任公司20,526,773.422.24%5润都制药（荆门）有限公司17,835,146.621.95%合计--126,378,632.4213.81%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）90,638,403.60前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例15.88%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1北京索联汇达电气设备有限公司24,050,144.394.21%2梅特勒-托利多国际贸易（上海）有限公司20,291,178.073.56%3廊坊宇昊建筑安装工程有限公司19,012,212.053.33%4河北和歌山建设有限公司15,582,925.002.73%5沈阳九鑫自动化设备有限公司11,701,944.092.05%合计--90,638,403.6015.88%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用82,299,098.0266,394,656.1923.95%管理费用69,806,830.4762,680,077.6211.37%财务费用12,426,845.6510,634,910.0516.85%研发费用54,589,686.2849,130,788.6111.11%4、研发投入工艺复杂、√适用□不适用智能制造业务板块主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响工业大麻DPEPC新模式开发与应用示范该项目拟以集团核心技术及生产实践的先发优势为依托、以美国子公司为产业基地，形成"工艺+设计+EPC+调试+试生产"全产业链整体解决方案的DPEPC服务模式，在技术水平和制造水平上，一体化的开发和深耕国内外工业大麻智能制造装备和智能生产体系的市场。产品线具备规模化的生产能力1、采用模块化方式，构架工业大麻的提取、精制、后处理等各个基本单元环节的具备独立知识产权的智能撬装设备，如短程分子蒸馏设备、浓缩器等，实现工业大麻设备的市场布局；2、利用模块单元和开发技术的组合，进行关键工艺开发，形成了完整的工业大麻后产业链的工厂构架设计，夯实DPEPC新模式全产业链应用示范；3、目前该模式在国内得到应用示范，已与黑龙江2家公司签署合作协议，技术水平达到国内领先；可应用至生物医药、化工、天然植物提取领域，助力公司开发和深耕国内外工业大麻智能制造装备和智能生产体系的市场。面向生物医药行业的智能搬运系统关键技术开发及示范该项目拟针对生物医药制造业生产流程长、无菌操作、产品质量标准高的要求，开发一套适用于食品和生物医药行业的智能搬运系统，以AGV叉车为基础，开展精准导航定位软件关键技术研究，提升当前市场上AGV调度系统的稳定性、控制精度及集成能力等，弥补调度系统缺陷，形成一套完整的食品及生物医药行业的智能搬运系统解决方案，提升公司市场竞争力，完善公司产业链。完成测试场景搭建及样机研制，目前正在进行单车调度精度测试1、导航定位系统采用激光雷达+反光板及二维码等辅助定位方式，控制精确，定位精度优于±5mm；2、采用基于服务器和浏览器混合架构的开放式调度系统，实现多达10台叉车的综合调度；3、采用智能交通管理等技术提高了系统对于不同场地的适应性；4、采用多传感器融合技术，完善运动控制模型，提高控制和定位精度，降低地面磨损，实现自动化的导航运动；可应用至食品、制药、生物、化工等行业，形成一套完整的食品及生物医药行业的智能搬运系统解决方案，提升公司市场竞争力，完善公司产业链。精准控温系统研发与应用该项目通过对反应、传热的基本机理的研究和测算，通过智能控制进行精准温度工艺参数控制，在节约工厂运营成本的同时，大幅度提高了整体系统稳定性。完成相关设计工作，其他工作稳定推进中1、采用自有知识产权的控制系统，可实现系统对整个车间的不同规格的反应釜精准控温；2、综合应用多种智能控制算法，全自动化控制程序，控温稳定高效；可应用至生物医药、精细化工领域，产品在节约工厂运营成本的同时，大幅度提高了整体系统稳定性。3、实现反应器夹套中只有一种传热介质，解决了多种传热媒介交叉污染的问题，提高设备寿命；4、采用高效的技术装备，蒸汽节省15%~20%，传热媒介节省20%；基于热泵技术的节能装备系统开发及应用该项目积极响应国家"碳达峰、碳中和"政策，针对生物医药、食品、热量浪费等问题，通过闭式除湿热泵技术和尾气全封闭循环等关键技术，使得生产过程尾气热量回收利用，同时提高VOCs去除率，可以实现尾气循环使用，对空排放的气体量近于零，为尾气热量回收及尾气处理提供了一种新型环保、高效的解决方案。已完成样机开发，市场推广稳步进行中1、基于尾气热量回收的闭式多级除湿热泵技术，有机整合尾气热量回收、分级降温除湿、高效热泵供热等技术，实现高效、节能、环保、安全等独特的制药生产过程；2、首次提出车间尾气近零排放资源化再利用技术，创新地提出原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化的综合绿色生产工艺，建立了节材、节水、节能和智能化生产的装备体系；可应用至生物医药、食品、化工等领域，通过助力客户节能减排从而实现碳达峰、碳中和。面向生物医药领域的数字孪生平台关键技术开发与示范应用本项目是综合利用化学、物理、数学、计算机等多领域知识，研究基于生物医药领域复杂工艺过程的虚拟空间与物理空间数据交互的建模方法以及全流程协同优化与智能联动调控方法。通过技术摸索和创新，最终形成一整套基于生物医药领域复杂工艺过程建模技术和基于数字孪生的优化决策与智能联控方案，以及具备自有知识产权的智能设计体系。研发工作稳定推进中1、国内首次在生物医药领域引入数字孪生技术，将多反应、多流程复杂工业体系与建模、控制与优化等信息技术源紧密融合与协同，实现传统生物医药工业体系下的数字孪生与智能管控；2、以数据驱动、孪生模型为依托，实现智能决策与控制执行智能联动技术，通过在数字孪生模型中的预测执行和结果推演，实现智能决策在数字孪生模型中的动态评判，提高决策策略在物理系统中的执行效能，最终实现智能决策与控制执行智能联动；可应用之生物医药、化工、食品等领域，通过技术摸索和创新，最终形成一整套基于生物医药领域复杂工艺过程建模技术和基于数字孪生的优化决策与智能联控方案，提升公司市场竞争力，完善公司产业链。3、实现由传统设计到智能设计模式转变，形成完善的具有诚益通自有知识产权的智能设计体系；高性能计量分装机产品研发与应用该项目拟通过研发一款高性能型计量分装机，实现大产能、高精度的计量装袋/桶，提升计量分装设备性能，同步提高同类产品智能配料系统产品的技术水平，提高市场竞争力。研发工作稳定推进中1、创新给料方式的控制逻辑，使用多段不同方式的给料方式，在不同段位给料时配置不同的助流方式，实现高精度；2、设计全新结构的进料口，并增加助流搅拌装置，增大螺杆进料的速度，从而提高输送时物流填充率。可应用至食品、生物医药领域，通过提升计量分装设备性能，同步提高同类产品智能配料系统产品的技术水平，提高市场竞争力。高效气流混合装备关键技术开发与该项目拟通过多组脉冲喷嘴并结合物料特性参数进行设备混合流态工艺仿真，预测混合工艺过程参数。采用近红外PAT（过程分析技术）在线非侵入式监测技研发工作稳定推进中1、解决了物料混合质量在线监测和建立混合均匀度在线实时分析算法模型难点，采用近红外PAT（过程分析技术）在线非侵入式监测技术，通过光谱微分均方差方式实时检测物料混合状可应用至生物医药、化工、食品等领域，通过新产品研发从而完善产品体系。化工等生产过程中尾气达标排放成本高、应用术，建立混合均匀度在线实时分析算法模型，根据实时趋势，时长、间隔等混合设备工艺参数，提升混合效率及混合均匀度，保证产品质量稳定性。态，首次建立混合均匀度在线实时分析算法模型，创新实现物料无死角残留，符合GMP要求。2、通过对建立混合均匀度在线实时分析算法模型突破，创新实现根据实时趋势，动态关联控制和调整时长、间隔等混合设备工艺参数，提升混合效率，保证产品质量稳定性，这是制药设备数字化车间领域一个重要突破。1、该系统采用箱帐一体化设计，可方便运输和快速部署；反应罐采用双反应罐批次式反应，吸收器采用独立循环风机循环吸收，消毒过程快速、可控、高效；可快速部署的个人防护器材批量消毒系统开发及应用该项目拟针对新型冠状病毒肺炎疫情防控一线个人防护器材严重短缺的现状，研制一种可在现场快速部署的个人防护器材批量消毒系统，用于生物防护服、正压防护头罩、防护面屏、护目镜等个人防护器材的批量化消毒灭菌，实现安全重复利用。已完成样机试制，研发工作稳定推进中2、整个系统设计采用模块化设计，各分系统如二氧化氯发生模块、二氧化氯吸附模块等设计可独立进行系统运作，又通过集中控制系统进行统一控制管理与监控，利于系统的调试与维护；3、采用气体二氧化氯对帐篷内的个人防护器材实施熏蒸消毒，具有消毒更彻底、对防护服材料影响较小、迅速投入下次使用及后续处理成本低等诸多优势，可广泛应用于防护服短缺的疫情防控一线单位，也可纳入国家疫情防控战略储备；可应用至生物医药、军事、化工、食品等领域，通过研发完善产品体系。脉冲气流喷嘴工作顺位、动态关联控制和调整脉冲气流喷嘴工作顺位、康复医疗设备业务板块主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响淋巴静电按摩治疗仪(LGT-2360)产品应用于专业医疗、运动、保健、美容机构等，可对患者进行减轻疼痛、增加循环、缓解肿胀、放松肌肉，促进活动及扭伤、挫伤等物理治疗。完成对产品的技术研究，完成对首台样机的开发获得美国医疗器械市场准入（FDA产品列名）以电疗技术为发力点，探索并扩展在水肿处理、淋巴引流技术等领域的产品布局。舌压反馈电刺激工作站(LGT-2700)产品利用舌压传感器测量吞咽过程中的舌压变化，评估患者的吞咽功能恢复情况，以及低频电刺激、舌压触发电刺激和舌压抗阻反馈训练辅助治疗。适用于鼻咽癌、脑卒中等多种疾病导致的口咽期吞咽障碍的评估与辅助治疗。应用于医院康复科、儿科（开展儿童康复）、神经内科、肿瘤科等相关科室。通过研究低频电刺激、舌压触发电刺激、舌压抗组反馈训练对不同程度舌肌肌力的反应，完成舌压反馈电刺激工作站的技术研究工作获得国内医疗器械注册证将临床科研工作产品化，是在吞咽障碍诊疗领域的深入探索，产品化后将巩固公司在专业吞咽障碍诊疗设备的业内领先优势。多功能电超组合治疗仪(LGT-2900)产品将电疗与超声结合为一体，可通过低频电疗促进血液循环、兴奋神经肌肉作用；通过中频电疗消炎止痛、兴奋肌肉作用、软化瘢痕松解粘连；通过超声波治疗各类软组织挫伤、炎症、周围神经损伤。应用于医院康复科、儿童康复中心、神经内科、老年病科等相关科室，运动康复中心，老年护理中心。对超声部分进行设计优化，完成首台样机的开发获得国内医疗器械注册证、CE认证、FDA510(k)注册产品属于电疗类和超声类的组合应用产品，补充公司综合理疗工作站的产品空缺，产品属于综合理疗高端产品，可应对细分市场需求，市场需求量可观。聚焦式冲击波治疗仪(LGT-2520)产品应用于医疗机构康复科疼痛科、骨科、皮肤科、内分泌科、运动医学科等相关科室，适用于钙化或非钙化性肌腱炎、肱骨内/外上髁炎、跟骨骨刺等的辅助治疗。进行聚焦式冲击波治疗仪的的产品技术研究获得国内医疗器械注册证通过提高冲击波的治疗深度及能流密度等参数，探索新的细分市场需求，如深部疼痛、骨折愈合、泌尿系统及循环系统疾病处理等，较发散式冲击波提高了专业竞争的技术门槛。脉冲磁场刺激仪(LGT-2620)产品应用于康复科、神经科、精神科、妇科、泌尿科等相关需求科室。可修复骨盆肌肉薄弱和恢复神经肉控制；适用于软组织损伤及疼痛的辅助治疗；加强腹部肌肉，紧致臀部和大腿，增强手臂肌肉。完成对脉冲磁场刺激仪的技术研究获得国内医疗器械注册证产品为TMS（经颅磁刺激）产品，TMS逐渐成为临床常规和神经、精神疾病的科研、诊断、康复、治疗、预后的基本技术，而且应用范围越来越大。通过脉冲磁技术开发及衍生出的产品，不仅可应用于尖端的脑科学领域，亦可应用于美容健身领域，潜在市场前景广阔，利于公司市场布局经颅磁导航系统(LGT-2620Nav)为脉冲磁场刺激仪的选配适配产品。系统根据视觉快速引导医护人员进行治疗区域定位，并可实时跟随头部运动而转动，从而实现对患者精准治疗，解放医护人员双手。通过与华南理工大学合作，完成了技术研究获得国内医疗器械注册证满足脑科学领域对精准医疗的需求，探索经颅磁治疗领域的差异化竞争低温冷冲击镇痛治疗仪(LGT-2410)产品应用于运动医学、医院骨科、外科（创伤）、疼痛科、康复科等相关科室，辅助治疗和缓解急性软组织损伤引起的肿胀和疼痛。完成单台样机的开发并进行小批量试产准备获得国内医疗器械注册证该产品市场前景较好，未来可向美容、运动健身领域进行横向产品延伸布局，潜在市场拓展能力大空气波循环治疗仪（LGT-2210系列升级）产品应用于国外美容机构、体育机构，国内医疗机构，可防止下肢深静脉中的血液凝块的产生；缓解运动后的肢体疲劳和延迟性肌肉酸痛；通过IPC促进淋巴循环，消除肿胀，美体塑形。完成产品升级的市场调研，完成产品的技术研究并进行设计开发获得国内医疗器械注册证、CE认证、FDA510(k)注册在原有空气波系列进行全新升级改进，该系列产品系公司优势竞争力产品，为了应对产品细分市场需求，形成产品销售矩阵，打造优势产品阵营，形成不同消费市场的综合品牌竞争优势空气波循环治疗仪产品在原有空气波循环治疗仪LGT-2201DVT的基础国内外第三方检测机构检测并获得国内医疗器在原有产品上进行全新升级改进，使产品更具备市场（LGT-2201DVT）上进行升级改进。适用于脑血管意外、脑外伤、脑手术后、脊髓病变引起的肢体功能障碍和外周非栓塞性脉管炎的辅助治疗，以及预防静脉血栓形成，减轻肢体水肿。通过，完成转生产械注册证CE认证、FDA510(k)注册、加拿大注册证竞争力。气压弹道式体外冲击波治疗仪（LGT-2500X2510)产品应用于医疗机构康复科、疼痛科、骨科、美容科等相关科室，适用于肩周炎、肱骨上髁炎、跟腱炎的辅助治疗。完成产品升级市场需求，完成产品技术研究获得国内医疗器械注册证、CE认证、美国医疗器械市场准入（FDA产品列名）采用新的技术平台进行升级，有利于提高产品的竞争力。升级后的参数及功能在国内有明显的优势，探索在肌骨疼痛领域冲击波技术的崭新应用领域。手持式神经肌肉电刺激仪(LGT-231)产品应用于医疗机构康复科、疼痛科、神经内科、骨科或家庭领域。适用于兴奋神经肌肉，缓解废用性肌萎缩。完成结构、软件、硬件的设计优化，完成样机开发、小批量样机试产、样机性能验证等过程，完成转生产并获得CE认证获得国内医疗器械注册证CE认证、FDA510(k)注册、加拿大注册证探索细分市场，通过增加设备便携移动的应用场景，可探索C端应用市场运动肌肉刺激仪(LGT-232)产品应用低频脉冲电流中TENS、NMES电流模式，作用于人体一定部位，用于用于刺激健康的肌肉，改善和促进肌肉性能，缓解肌肉酸痛，缓解和治疗慢性、顽固性疼痛，缓解与关节炎相关的疼痛。应用于医疗机构康复科、疼痛科、神经内科、骨科或家庭领域。完成结构、软件、硬件的设计优化，完成样机开发、小批量样机试产、样机性能验证等过程，完成转生产FDA510(k)注册、加拿大注册证产品为医疗级可穿戴设备，主要针对运动健身人群，其市场定位为运动领域专业电疗设备。探索细分市场，通过增加设备便携移动的应用场景，可探索C端应用市场，市场容量大。佩戴式足下垂康复仪(LGT-233)产品应用于医疗系统：科康复大厅、理疗室、住院病房、社区康复中心或家庭、运动等。利用功能电刺激（FES）原理，通过步态传感器（倾角传感器）检测到的步态情况来控制刺激器的低频电脉冲输出，在患足起步时触发电刺激使足部抬起，而在患足落地时停止电刺激，从而控制患肢的足部运动。适用于脑卒中或其他中枢神经系统损伤造成的足下垂的康复训练和辅助步行。完成结构、软件、硬件的设计优化，完成样机开发、小批量样机试产、样机性能验证等过程，完成转生产并获得FDA认证获得国内医疗器械注册证、CE认证、FDA510(k)注册、加拿大注册证可穿戴设备的前景广阔。探索细分市场，通过增加设备便携移动的应用场景，可探索C端应用市场。智能电刺激护膝产品应用于医疗机构康复科、疼痛科、神经内科、骨科或家庭。通过TENS与MCR两种电刺激方式作用于完成结构、软件、硬件的设计优化，完成样机开发、小批量样机产品上市、CE认证、FDA510(k)可穿戴设备的前景广阔。探索细分市场，通过增加设备便携移动的应用场景，可探索C端应用市场。(LGT-235)人体一定部位，用于慢性顽固性疼痛、创伤后疼痛和手术后四肢疼痛的症状缓解。试产、样机性能验证等过程，完成转生产。注册、加拿大注册证上下肢主被动康复训练器（国外）（LGT-5100DA）产品应用于医疗机构，可适用于患者上肢和下肢进行主动性和被动性训练。完成转生产获得美国医疗器械市场准入（FDA产品列名）在原有上下肢主被动康复训练器的基础上更改软件交互设计，具有游戏功能增加训练趣味性，增加蓝牙功能适配心率传感器，实时监控患者状态。上下肢主被动康复训练器（升级）（LGT-5100D/S/P）产品应用于医院康复科、神经内科、神经外科、老年病科等。适用于上下肢运动功能障碍患者的康复性训练。完成小批量试产，完成转生产获得国内医疗器械注册证在原有上下肢主被动康复训练器的基础上进行升级改进，对产品软硬件和结构等方面进行优化，增加设备的智能性及训练中的趣味性，提升产品的竞争力。上下肢主被动康复训练器（儿童型）（LGT-5100DC）产品应用于医院康复科、神经内科、神经外科、骨科、儿科等，适用于上下肢运动功能障碍患者的康复性训练。预期用于儿童。完成小批量试产及转生产前的相关工作获得国内医疗器械注册证在原有上下肢主被动康复训练器的基础上，探索细分市场，增加儿童应用的场景，拓展产品更宽的市场。上下肢主被动康复训练器（床旁型）（LGT-5100L/LS）产品应用于医院康复科、神经内科、神经外科、骨科、老年病科等，针对行动不便患者，适用于下肢运动功能障碍患者的床旁康复性训练。完成小批量试产及转生产前的相关工作获得国内医疗器械注册证增加设备的智能性及训练中的趣味性，进行设计优化，探索细分市场，增加床旁应用的场景，拓展产品更宽的市场。磁振热按摩仪（C端）(LGT-260AC)亚健康和老年人群以及运动爱好者日常保健用，对慢性软组织损伤和颈肩腰腿痛起到按摩舒缓的作用。完成产品设计开发、首台样机、小批量样机，完成转生产产品上市探索细分市场，通过增加设备便携移动的应用场景，可探索C端应用市场。磁振热治疗仪（注册版）(LGT-260AF)产品应用于医院康复科、疼痛科、中医科、理疗科等相关科室，适用于慢性软组织损伤和颈肩腰腿痛的辅助治疗。完成产品设计开发、首台样机、小批量样机，完成转生产获得国内医疗器械注册证在原来磁振热治疗仪的基础上进行升级改进，适用于家庭理疗用，产品更加便携。骨科、公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）3062905.52%研发人员数量占比19.96%21.39%-1.43%研发人员学历本科20418410.87%硕士1618-11.11%大专及以下8688-2.27%研发人员年龄构成30岁以下766222.58%30~40岁1921872.67%40岁以上3841-7.32%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）54,589,686.2849,130,788.6144,371,681.26研发投入占营业收入比例5.96%6.43%6.44%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,026,328,329.50802,340,961.1027.92%经营活动现金流出小计945,187,726.90677,008,320.6239.61%经营活动产生的现金流量净额81,140,602.60125,332,640.48-35.26%投资活动现金流入小计393,015,227.82570,659,545.85-31.13%投资活动现金流出小计562,232,515.00654,221,047.47-14.06%投资活动产生的现金流量净额-169,217,287.18-83,561,501.62-102.51%筹资活动现金流入小计320,881,575.84260,572,131.1123.15%筹资活动现金流出小计233,150,794.23206,693,231.0712.80%筹资活动产生的现金流量净额87,730,781.6153,878,900.0462.83%现金及现金等价物净增加额-2,329,165.2694,189,480.19-102.47%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流出增长39.61%，主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；经营活动产生的现金流量净额下降35.26%，主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。投资活动现金流入下降31.13%，主要系子公司龙之杰报告期内委托理财产品购买量少，因此赎回金额较去年同期下降；投资活动产生的现金流量净额下降102.51%，主要系购建固定资产支付款项增加所致。筹资活动产生的现金流量净额增长62.83%，系报告期内取得的借款增加所致；现金及现金等价物净增加额下降102.47%，主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金增加，导致经营活动产生的现金流量净额下降及购建固定资产支付款项增加导致投资活动产生的现金流量净额下降所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-1,860,477.81-1.66%对联营企业计提的投资收益、银行理财产品投资收益及票据贴现费用否资产减值-37,632,214.90-33.52%计提信用减值损失及存货跌价准备否营业外收入385,197.950.34%无需退回预收款否营业外支出1,484,448.401.32%捐赠及罚款支出否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金256,356,705.428.91%247,825,504.039.79%-0.88%应收账款431,686,874.0915.00%346,296,349.6613.68%1.32%合同资产35,980,919.491.25%31,463,925.241.24%0.01%存货628,935,792.9321.85%575,286,306.0022.73%-0.88%投资性房地产7,399,558.680.26%8,296,474.560.33%-0.07%长期股权投资0.00%13,219,583.110.52%-0.52%固定资产197,780,800.906.87%196,520,136.717.76%-0.89%在建工程346,499,601.4012.04%172,778,335.406.83%5.21%使用权资产12,632,581.420.44%6,861,932.540.27%0.17%短期借款195,386,075.816.79%155,014,848.116.12%0.67%合同负债131,628,364.314.57%137,336,743.495.43%-0.86%长期借款116,500,000.004.05%52,000,000.002.05%2.00%租赁负债7,380,964.480.26%4,390,333.290.17%0.09%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产4.其他权益工具投资52,555,500.00555,500.002,181,447.0749,818,552.93上述合计52,555,500.00555,500.002,181,447.0749,818,552.93金融负债0.000.000.000.000.000.000.000.00其他变动的内容收回投资款报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金39,411,328.45保证金投资性房地产7,399,558.68银行借款抵押固定资产12,573,229.99银行借款抵押无形资产18,827,922.00银行借款抵押合计78,212,039.12--七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度11,225.000.000.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2017特定投资者发行29,519.11,380.8727,658.06000.00%117.6继续投入营销及技术支持服务中心建设0合计--29,519.11,380.8727,658.06000.00%117.6--0募集资金总体使用情况说明募集资金：经中国证券监督管