第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

一、所处行业基本情况、发展阶段、基本特点
公司专业从事精密刀具研发、制造和运维服务，精密刀具是高端装备制造业终端关键部件，俗称工业的“牙齿”，广泛应用于航空发动机制造、大飞机制造、军工装备制造、核电装备制造、汽车核心零部件制造、机器人核心部件制造、大型工程机械等精密机械制造领域。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）规定，公司精密刀具产品属于“C制造业”中的“金属制品业（C33）”；根据国家统计局实施的《国民经济行业分类标准》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“金属制品业”中的“金属工具制造”下的“切削工具制造”。
近年来，随着我国产业结构的调整升级，机床数控化是机床行业的升级趋势。我国新增机床数控化率近年来整体保持着稳定增长，我国新增金属切削机床数控化率从2013年的28.38%提升到2020年前三季度的40.63%。当前，我国关键工序数控化率仅达到50%，相对于欧美、日本等发达国家接近100%机床数控化率，我国金属切削机床的数控化程度的提升空间很大。作为数控金属切削机床的易耗部件，无论是存量机床的配备需要，还是每年新增机床的增量需求，都将带动精密刀具的消费需求。
随着我国制造业的快速发展和持续升级，相关的工具需求量增加、层次升级，我国工具行业已经开始结构调整和产业升级的步伐，逐步在创新品牌、提高产品质量和强化为用户服务上下功夫，努力提高工具行业的整体水平。在发展传统标准工具市场的同时，重视发展量大面广的高性能刀具，逐步从低端的刀具市场发展到现代高效工具产品，这必将带动中国刀具市场整体行业格局的转型，增强自身在国内外市场中的竞争地位；另一方面，由于现代制造业的技术进步，对工具产品的要求正从传统标准型向现代高效型转变，除了产品结构的转型之外，提供整体解决方案的能力也显得日益重要。
近年来，随着国内刀具企业的崛起，进口替代加速。根据中国机床工具工业协会统计，2020年我国刀具市场消费规模为421亿元，其中：国产刀具约290亿元，占比69%，同比2019年增长12.8%；进口刀具约131亿，占比31%，同比2019年下降3.7%。
2021年，我国疫情防控和经济发展全球领先，经济保持稳步恢复，在国外受到疫情影响的情况下，国内企业内外销经营普遍较好。在良好的宏观经济条件下，2021年中国机床工具行业延续2020年下半年以来恢复性增长态势，市场需求持续改善，进出口大幅度增长。根据中国机床工具工业协会工具分会统计（会员单位数据），我国刀具产品2021年一季度增长加速，同比增长45.70%（同比2019年增长15.1%），二季度同比增长27.60%（同比2019年增长20%），三季度同比增长21.60%（同比2019年增长21%）。
二、行业发展机遇与挑战
当前我国正加速制造业转型升级实施产业基础再造，通过数字赋能、智能制造等技术手段增强创新力量和服务能级，打造自主可控核心技术和产品，减少因外部因素尤其是技术封锁、疫情反复和通胀等不确
定因素对制造业带来的冲击；同时通过深化合作稳定供应链、协同创新强化产业链，实现行业、产业整体高质量发展，为我国经济稳中求进和国际经济复苏注入新动能。机床工具业处于制造业的基础地位，发达国家精密刀具与数控机床协调发展，刀具消费额约为机床消费额的50%左右，我国将先进制造业作为鼓励项目并强调产业链自主可控，产业链的不断完善补强、制造业数控化率的持续提升必将对我国高端精密刀具市场需求带来良好的发展机遇，刀具消费市场有望迎来进一步增长；但这同时也是我国刀具行业面临的新挑战，适应高精度、高效率、高可靠性及专业化数控加工需求带来的巨大挑战，不可否认国际切削刀具企业目前还占据着中国高端制造业顶端，每年国内还有百亿以上的进口刀具需求，因此加快转型升级实现自主可控高质量发展同样也是中国刀具行业发展的内在要求，刀具企业还需要在产品结构调整、高端产品研发和服务水平提升方面狠下功夫，并加强上下游产业的协同创新。
三、公司所处的行业地位
公司30多年专业专注于精密刀具研制、提供工艺技术服务，尤其近年来公司坚持走智能化、数字化转型创新蝶变发展之路，积极探索精密刀具行业数字化新型生产制造服务模式，打造恒锋特色未来工厂生态场景，引领我国精密刀具行业由传统制造向服务型制造的转化，促进国产化精密刀具行业向智能化制造数字化运营转变，提高国产高端精密刀具行业整体技术水平与国际市场竞争力，适应精密刀具的高端市场需求。公司目前已形成了自主创新设计、匠心精密制造、材料协同研发、同步开发应用、高端技术服务全方位新型数控精密刀具完整设计、制备和应用链，成为我国工具行业领域创新发展的引领者之一，细分领域多项精密刀具技术水平处于国际先进、国内领先地位，取得多项“装备制造业重点领域国家/省首台套产品”认定，2018年获得“国家科技进步二等奖”，2019年被工信部认定为“国家技术创新示范企业”，并成为工信部首批“专精特新”小巨人企业，公司“复杂刀具”2021年被工信部认定为“单项冠军示范企业”。“恒锋EST”品牌得到国内外用户和同行的高度认可，是国内用户替代进口首选自主品牌。

二、报告期内公司从事的主要业务

一、公司的主要业务
报告期内公司主要从事的业务包括：精密复杂刃量具、精密高效刀具、精磨改制、技术开发工艺服务
（精密拉削服务、精密搓齿服务、车齿服务等）。二、公司主要产品及用途
公司的产品主要包括精密复杂刃量具和精密高效刀具两大类，精密复杂刃量具细分为拉削刀具、冷挤压成型刀具、精密量具、切齿刀具四大系列，精密高效刀具细分为高效钻铣刀具、高效钢板钻、丝锥三大系列。
公司产品主要的应用领域为：航空航天、汽车零部件、工程机械、电站设备、精密机械、船舶、钢结构、风电、国防装备等领域。
三、公司经营模式
机床工具行业为现代装备制造业的基础，其行业的经营模式依据产品的特性、销售渠道的种类可以进行如下划分。就产品的特性而言，依据产品的技术特征，工具行业可以分为定制化生产经营模式和标准化
生产经营模式；就销售渠道而言，可以分为直销模式和经销模式。四、公司产品市场地位和竞争力
公司专业专注精密刀具行业30多年，坚持从引进、消化、吸收到逐步自主开发、行业引领的技术路径，坚持做专、做强、做大的发展思路，旨在改变进口精密刀具占据市场主导的行业现状，解决行业制约精密刀具加工制造的核心短板装备卡脖子等瓶颈问题，目前在细分市场的多个刀具系列产品已经走在国内甚至国际前列，从替代进口到当前的逐步走出国门，行业内具备较强的影响力和知名度。目前公司研制的拉削刀具、冷挤压成型刀具、精密量具、切齿刀具等精密复杂刃量具以及高效钻铣刀具、高效钢板钻等精密高效类产品已经成熟应用于国内汽车核心零部件、电站及舰船燃气轮机、航空发动机等各大主机厂。根据中国机床工具工业协会工具分会统计，公司精密拉削刀具、花键量具产品连续十多年市场占有率国内第一。其它各系列产品在细分领域深受市场认可。
在市场竞争力上，公司在产品体系和技术储备方面具备了较为突出的特色，主导产品不仅包含精密复杂类刀具、精密量具，也包含精密高效钻铣刀具；公司在材料选用上优势明显，根据用户技术性能需求，有多种髙速工具钢品种和多种硬质合金材质择优选用；在刀具表面强化技术上有突出优势，有复合处理、离子处理、多种镀层等技术使刀具达到最优状态；公司还具有突出的多系列精密刀具的定制能力，尤其围绕花键切削与测量整体解决方案、精密成型切削方面的技术实力突出，高精度、高效率、高可靠性、专业化在国内已经成为恒锋精密刀具的代名词。相比国外竞争对手，公司的优势主要体现在能利用自身的地域优势，为客户提供贴身的技术支撑和本土化的技术服务。

三、核心竞争力分析

1、技术优势
公司坚持引进吸收与自主研发相结合的技术发展道路，以“替代进口，逐步赶超并引领国际先进水平”为创新目标，重点发展高效率、高精度、高可靠性、专业化的精密刃量具类产品。通过消化吸收进口同类产品的技术经验，推动自身技术水平提升；替代进口同类产品，赢得市场空间，为自主创新打下基础。刃量具类产品是配套机床执行加工和测量命令的终端关键部件，以“产品+服务”为用户提供卓越的切削加工解决方案满足用户需求。同时，公司通过开展“技术攻关”和“客户项目”作为载体促进人才成长，推动科技创新工作的开展。
公司拥有一支专业配置完善、年龄结构合理、行业经验丰富、创新能力强劲的优秀技术团队，在汽车工业、航空航天、电站设备、智能制造等零部件切削与测量领域具有强大的研发能力。公司构建了高水平的科研基础平台，建有省级企业研究院、省级博士后工作站、省级企业技术中心、省级高新技术研究开发中心等平台，拥有“专用高速钢材料开发应用技术”、“全系列高速钢热处理技术”、“精密花键在线测量技术”、“硬质合金高强度钎焊技术”、“螺旋拉削成套技术”、“60米高速拉削技术”、“冷挤压成型技术”、“航空发动机涡轮盘榫槽加工技术”等22项核心技术。
相关荣誉：2019年被工信部认定为“国家技术创新示范企业”，成为第一批工信部“专精特新”小巨人企业；公司“复杂刀具”2021年被工信部认定为“单项冠军示范企业”；获得过一项中国机械工业科技一等奖、
一项国家科技进步二等奖。
2、产品与服务相融合
公司以高端市场为目标，以自身技术储备为基础，以为客户提供切削与测量技术服务为市场开拓手段，以向客户提供定制化产品为自身技术升级的历练，具备了精密复杂刃量具、精密高效刀具的定制化能力。公司以“产品+服务+智能制造”的业务模式，努力成为先进制造工艺技术的提供者。围绕花键、齿轮、螺纹三种机械结构，围绕拉削、钻削、铣削三种加工工艺，围绕高速钢、硬质合金、机夹式三种材料形式，做精做强各系列产品。围绕海量定制设计服务、高端刃磨服务、加工工艺服务、新产品同步开发服务、检验检测服务、远程运维服务，做细做深生产性服务。深度应用智能制造技术，打造智能制造型产品，服务好智能制造。
公司入选工信部《2021年度智能制造优秀场景名单》，公司以智能制造、工业互联网为技术驱动，围绕客户和市场差异化需求，通过打造基于PDM的交互式研发设计平台，基于PDM、MES、ERP深度融合互通的柔性制造、贯穿精密刀具产品全生命周期的共享数据链，形成智慧运营与决策IODS，突破制约精密刀具加工制造的核心短板装备，开展适应差异化需求的同步开发与运维服务，创造独特的客户价值。
3、品牌优势
公司在我国工具行业中具有突出的品牌优势。公司的“”商标被评为浙江省名牌、著名商标，于2014年12月被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为“中国驰名商标”。公司商标在国内外市场具有相当高的知名度，并通过实施品牌战略，已建立了良好的品牌体系。“恒锋”商号获得2015年度浙江省知名商号。公司产品获得“浙江制造”认证，公司已获得县级、市级、省级政府质量奖。“恒锋EST”品牌得到国内外用户和同行的高度认可，公司抓住工具行业快速发展的时机，利用自身的技术、服务和产品优势，成功锁定了一大批优质、稳定的客户，在业内建立起了良好的品牌优势。
4、人才优势
人才是企业持续发展的动力，公司历来重视人才培养和技术储备，通过多种激励机制，努力提高员工的归属感和认同感，力求所有恒锋人与企业共同成长。公司“EST数控精密量刃具研发创新团队”被评为浙江省重点企业技术创新团队，公司与上海交大联合成立了“精密复杂刀具和精密高效刀具联合研究中心”、与浙江大学合作成立了恒锋工具“博士后工作站”、与浙江大学建立了学习教学实习基地。通过产学研结合、长期技术积累和研发创新，公司已培养了一支高水平的技术研发团队和核心管理团队，形成了突出的自主创新能力，确保了公司在发展过程中的人才所需，形成了独特的竞争优势。
5、装备优势
公司深知“工欲善其事，必先利其器”的道理，作为国内刃量具行业的引领者，公司拥有数百台套世界一流的专业加工设备、热处理设备、测量仪器、进口先进精密数控磨削设备等。公司在现代化装备方面在同行业里已经达到了世界一流水平。并通过自建设备专班，研发自制核心装备，形成了关键核心装备自主开发能力，有效的抵御了核心装备被卡脖子的风险。
四、主营业务分析

1、概述

一、公司经营情况
2021年，公司实现营业总收入50,932.10万元，比上年同期增长31.53%；实现归属于上市公司股东的净利润15,465.79万元,比上年同期增长87%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,569.09万元，比上年同期增长81.27%。本报告期营业收入、净利润同比增长的主要原因为：1.报告期内，机床工具行业延续2020年下半年以来恢复性增长态势，带动刃量具市场需求增长，公司紧跟市场需求变化，积极开拓海内外市场，订单持续增长；2.随着近几年的技改投入，各车间产能稳步释放；3.上年同期计提商誉减值准备1,996.03万元。
二、报告期内，公司紧紧围绕年度目标，主要开展了以下各项工作：
1、持续加大研发投入、提升竞争力
2021年度，公司共投入研发费用2,794.21万元，比上年同期增长36.82%，占营业收入的比例为5.49%。公司持续加大研发方面的投入，不断优化产品结构，集中力量解决客户技术痛点，同时强化技术研发、工艺技术改进、提升产品质量等，不断提升为客户批量提供持续、稳定高品质产品的能力。另外围绕市场需求及发展趋势，积极开发新技术、新产品，为公司的持续发展提供强劲动力。
报告期内，获得实用新型专利授权9项、软件著作授权1项、发明专利1项、主持修制定国家标准1项、行业标准2项。
2、改进内部经营管理、提升经营效率
报告期内，为了满足市场订单较快增长的需求，公司不断提升内部生产管理，围绕产品质量、交货期、成本管控、客户项目、车间优化升级等目标开展考核，优化考核及激励机制，使得业绩考核更加科学，分配和业绩挂钩更加紧密，促进了各车间各类产品可持续发展，提高了各“准事业部”的竞争力。
3、以客户为中心，强化市场开拓、推广
报告期内，公司螺旋拉刀、燃气轮机榫槽拉刀、花键挤压模、航空铣刀、齿条铣刀等产品在新客户、新项目中取得突破。公司获得上海纳铁福“杰出开发奖”荣誉称号。加强企业宣传工作，通过微信公众号、专业杂志、公司网站、各类专业展览会等多维度宣传公司，提升了品牌知名度。
4、加快基建进度，为产能扩张提供空间
经过两年多的建设，公司本部智能制造优化升级改造项目海兴路南北厂区土建工程建设基本完成，各车间调整搬迁完成，配电房完成扩容，本项目随着机器设备的陆续到位产能逐步释放，同时为下一步扩大再生产及新产品的研发、生产打下了坚实基础。
5、人才建设、人才评价取得新突破
报告期内，开展高级工、技师评定工作，199名员工获得技能等级证书。取得专业技术人员自主评定资质，完成首批8名内部技术人员工程师评定。做好浙江大学20名本科生18天的项目式生产实习。获得市级就业实习基地认定。
6、项目申报验收取得新成绩
报告期内，公司“复杂刀具”产品系列获得工信部“制造业单项冠军”荣誉称号。轨道铣刀项目列入浙江省科技厅2022年度领雁项目。工信部“适应差异化需求的数控精密刀具智能制造新模式应用项目”验收通过。获得国家发改委2021年度先进制造业专项计划资金支持。
7、聚焦主业，外延扩张，双轮驱动
报告期内，公司基于主业发展，投资2,400万元获得滁州用朴合金工具有限公司4.89%股权，后因滁州用朴合金工具有限公司被特维克（中国）投资有限公司收购，公司投资款增值退出。
报告期内，公司筹划以支付现金方式收购成都新成量工具有限公司51%-70%的股权，标的公司为中国机床工具行业龙头骨干企业，国家级高新技术企业，具有完善的量刃具设计、研制、检测和制造能力，技术水平和产品质量较高，在国内通用量具、螺纹工具领域中具有领先的行业地位。标的公司与公司为同行业公司，与公司现有产品有较强的互补性。本次交易如能顺利完成，公司综合竞争力将显著加强，业务规模和盈利水平也将有效提升。本次交易尚处于筹划阶段，交易事项最终能否顺利实施及具体实施进度存在不确定性。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计509,320,953.11100%387,231,605.46100%31.53%分行业汽车零部件307,034,102.2260.28%232,566,890.6660.06%32.02%精密机械86,062,729.0216.90%68,470,863.1917.68%25.69%电站及风电设备16,381,507.353.22%10,666,195.332.75%53.58%钢结构及铁路45,932,673.289.02%31,216,826.208.06%47.14%航空零部件18,406,288.203.61%9,592,794.832.48%91.88%船舶工业6,320,114.381.24%5,705,493.631.47%10.77%工程机械19,775,379.863.88%24,047,079.216.21%-17.76%其他9,408,158.801.85%4,965,462.411.28%89.47%分产品精密复杂刃量具341,678,866.1467.09%261,833,620.4067.62%30.49%精密高效刀具81,099,061.9815.92%51,697,427.5013.35%56.87%精磨改制77,134,866.1915.14%68,735,095.1517.75%12.22%其他业务收入9,408,158.801.85%4,965,462.411.28%89.47%分地区国内462,471,022.2690.80%351,060,222.4790.66%31.74%出口46,849,930.859.20%36,171,382.999.34%29.52%分销售模式直销333,398,334.2765.46%256,144,660.5566.15%30.16%经销175,922,618.8434.54%131,086,944.9133.85%34.20%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业分产品精密复杂刃量具341,678,866.14153,721,190.5355.01%30.49%20.13%3.88%精密高效刀具81,099,061.9869,324,768.2114.52%56.87%76.97%-9.71%精磨改制77,134,866.1929,791,850.3961.38%12.22%-10.58%9.85%分地区分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减金属制品业销售量件1,001,425781,00428.22%生产量件985,808886,50911.20%库存量件377,042392,659-3.98%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重金属制品业直接材料89,526,957.1834.91%65,940,213.4232.73%35.77%金属制品业直接人工48,159,197.0718.78%39,627,068.4019.67%21.53%金属制品业制造费用118,789,115.3746.31%95,884,327.8947.60%23.89%合计256,475,269.62100.00%201,451,609.71100.00%27.31%说明无。报告期内合并范围是否发生变动√是□否1.明细情况子公司名称股权处置价款股权处置比例（%）股权处置方式丧失控制权的时点丧失控制权时点的确定依据处置价款与处置投资对应的合并财务报表层面享有该子公司净资产份额的差额济南新上优刀具销售服务有限公司510,000.0051.00协议转让2021/5/30根据股权转让协议约定-685,406.21公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	92,953,858.81	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	18.25%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	

1	客户一	26,366,100.54	5.18%	
2	客户二	20,717,317.65	4.07%	
3	客户三	17,647,537.69	3.46%	
4	客户四	14,980,551.73	2.94%	
5	客户五	13,242,351.20	2.60%	
合计	--	92,953,858.81	18.25%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	80,063,659.00	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	54.69%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一22,373,966.0515.28%2供应商二20,843,799.4214.24%3供应商三14,126,909.809.65%4供应商四11,914,559.568.14%5供应商五10,804,424.177.38%合计--80,063,659.0054.69%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用26,562,830.6819,271,568.9437.83%主要系报告期内营业收入增长导致销售费用相应增长。管理费用42,467,039.0935,650,444.3519.12%主要系报告期内营业收入增长导致管理费用相应增长。财务费用4,245,041.573,128,647.6535.68%主要系报告期内贷款增加导致利息支出增长以及汇兑损益增加所致。研发费用27,942,051.1020,422,908.4836.82%主要系报告期内新列入开发项目增加所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响新产品开发类23项开发新产品研究阶段新产品开发成功，替代进口。完善公司的产品布局，扩大公司销售收入。刀具设计模拟仿真及应用研究开发类2项提高刀具设计准确率及效率研究阶段提高刀具设计效率，减少设计差错率，辅助设计。辅助设计，提供设计效率。工艺改进类5项提高生产效率及质量研究阶段提高刀具生产效率及提升产品合格率。提高生产效率，解决生产制造当中技术难点。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1921825.49%研发人员数量占比27.00%24.89%2.11%研发人员学历本科79772.60%硕士110.00%其他1121047.69%研发人员年龄构成30岁以下5459-8.47%30~40岁877712.99%40岁以上514610.87%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）27,942,051.1020,422,908.4818,164,123.49研发投入占营业收入比例5.49%5.27%5.16%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计485,987,303.26349,383,656.8239.10%经营活动现金流出小计286,882,581.70199,872,986.5043.53%经营活动产生的现金流量净额199,104,721.56149,510,670.3233.17%投资活动现金流入小计375,461,168.98238,251,540.9857.59%投资活动现金流出小计517,932,121.36355,077,195.7845.86%投资活动产生的现金流量净额-142,470,952.38-116,825,654.8021.95%筹资活动现金流入小计80,048,790.6239,027,766.80105.11%筹资活动现金流出小计83,041,103.5359,942,057.0338.54%筹资活动产生的现金流量净额-2,992,312.91-20,914,290.2385.69%现金及现金等价物净增加额53,154,956.7010,092,124.71426.70%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额同比增长33.17%，主要原因系1.报告期内公司收入增长，销售商品、提供劳务收到的现金增加11,799万元；2.报告期内收到的政府补助较多所致。筹资活动产生的现金流量净额同比增长85.69%，主要原因系报告期内增加项目贷款2,440万元所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益12,342,456.156.97%1、理财产品投资收益；2、出售滁州用朴合金工具有限公司股权投资收益。否公允价值变动损益426,318.030.24%交易性金融资产。否资产减值-2,121,164.46-1.20%存货跌价损失。否营业外收入136,619.420.08%基础设施配套奖励。否营业外支出225,765.360.13%对外捐赠。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金90,496,819.876.15%35,106,358.002.80%3.35%无重大变动应收账款119,143,181.708.09%115,555,392.169.23%-1.14%无重大变动存货121,492,741.108.25%103,311,293.338.25%0.00%无重大变动长期股权投资7,883,455.800.54%7,252,557.630.58%-0.04%无重大变动固定资产691,802,526.0246.98%579,440,927.1846.27%0.71%无重大变动在建工程54,409,479.433.69%123,523,423.969.86%-6.17%无重大变动短期借款28,035,515.071.90%37,044,095.892.96%-1.06%无重大变动合同负债4,348,122.480.30%4,914,824.620.39%-0.09%无重大变动长期借款26,254,612.521.78%18,781,100.001.50%0.28%无重大变动境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融26,063,682.05426,318.03373,000,000.00391,949,969.0675,490,031.02资产）上述合计26,063,682.05426,318.03373,000,000.00391,949,969.0675,490,031.02金融负债26,063,682.05426,318.03373,000,000.00391,949,969.0675,490,031.02其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金7,647,339.06票据保证金、信用证保证金、ETC保证金应收票据4,250,000.00质押应收款项融资14,992,500.34质押合计26,889,839.40七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润嘉兴亿爱思梯进出口有限公司子公司货物进出口和技术进出口1,000,000.006,833,900.885,077,449.0023,794,566.161,224,136.551,164,462.39精密刃量恒锋工具（美国）有限公司子公司具、高档机电设备、精密机械零部34,468,216.2325,754,826.7123,016,376.2318,081,310.671,584,848.041,591,265.98件浙江上优刀具有限公司子公司刀具、其他金属工具、量具70,000,000.00256,812,678.12188,374,996.20111,526,754.5321,397,286.9019,094,956.60报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响济南新上优刀具销售服务有限公司协议转让无重大影响主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望一、企业使命：为制造业善工利器公司专注于机床工具领域，服务于全世界的制造业企业，为他们提高生产效率、提升产品品质、降低生产成本而努力奋斗，这是我们的使命。二、企业愿景：成为世界顶级精密刀具企业公司经历三十多年的发展，已逐步形成采用精密制造、生产精密刃量具、服务精密制造的文化，虽然机床工具种类很多，但是只有“精密”二字是恒锋血液里的DNA，只有“精密刃量具”是恒锋的追求。我们所说的“精密刃量具”是精密刀具、精密量具、精密装备家族化产品的总称，区别于低端刃量具及机床装备类产品。精密刃量具不同于一般的金属制品，产品精密，技术含量高，涉及技术面广，面对的客户群广，是现代高端制造业的必需品和消耗品，市场空间广阔，大有可为。我们应该继续专注于这个方向，努力再用三十年的时间把恒锋打造成为世界顶级精密刀具企业。三、企业核心价值观：质量为本、诚信为重、创新为魂公司全体员工牢记董事长“开拓创新、求实严谨、诚信和谐、勇攀高峰”的要求，把质量作为生命、把诚信作为底线、把创新作为灵魂，指导我们做人做事遵守原则，牢牢把握方向。四、公司将继续夯实“产品+服务+智能制造”的业务模式，努力成为先进制造工艺技术的提供者。围绕花键、齿轮、螺纹三种机械结构，围绕拉削、钻削、铣削三种加工工艺，围绕高速钢、硬质合金、机夹式三种材料形式，做精做强各系列产品。围绕海量定制设计服务、高端刃磨服务、加工工艺服务、新产品同步开发服务、检验检测服务、远程运维服务，做细做深生产性服务。深度应用智能制造技术，打造智能制造型产品，服务好智能制造。公司将围绕企业使命、企业愿景、企业核心价值观，围绕产品发展战略，做强做大主业，通过内生增长、外延并购双向驱动公司发展，努力为中国机床工具行业作出自己的贡献。五、2022年度经营目标公司2022年经营目标定为合并营业总收入5.80亿元以上（该经营计划不构成对投资者的业绩承诺，敬请投资者谨慎决策，注意投资风险）。六、2022年度可能面临的风险（一）行业风险公司主要从事现代高效工具的研发、生产与销售，主要包括精密复杂刃量具、精密高效刀具等高速切削刀具及高精度量具量仪，同时提供精磨改制服务和精密拉削、精密搓齿、精密车齿等技术开发工艺服务。在国家振兴装备制造业的带动和传统装备制造业向现代装备制造业升级的背景下，我国工具行业也正向着现代高效工具转变升级，这为现代高效工具带来了广阔的市场空间。但由于公司部分下游行业，如汽车零部件领域、钢结构领域等存在一定的周期性，受宏观经济波动的影响较大。当宏观经济处于上升阶段时，下游产业发展迅速，对公司产品需求旺盛；反之，当宏观经济处于下行阶段时，上述产业发展将放缓甚至下滑。因此，公司的业务发展在一定程度上会受到经济周期波动的影响。应对措施：公司将持续加大研发投入，努力开发新领域新产品，通过降低单一应用领域产品占比，做到各应用领域产品均衡发展，尽可能降低单一应用领域经济波动对公司的影响。（二）市场竞争风险经过多年的发展，公司已在核心产品、技术创新、市场品牌等方面形成了一定的优势，产品已进入原先被进口产品所垄断的领域。目前公司为国家刀具标准化技术委员会复杂刀具分委会副主任单位和全国量具量仪标准化技术委员会花键量具工作组召集单位，具备一定的行业知名度和市场认可度。但公司在企业规模、产品国际化水平等方面，与国际领先企业还有一定的差距。目前，在现代高效工具制造业领域，国内生产规模较大、技术工艺较为成熟、产品性能好、可靠性高且业内口碑较好的企业较少，高端市场主要被国外进口产品所占据。如果公司不能充分利用已积累的经验，抓住有利时机提升竞争力，实现现有优势产品的不断升级换代与规模化生产，获得技术创新效益，则可能面临越来越大的市场竞争风险。应对措施：公司将加强内部管理，发挥好各产品车间“准事业部制”的经营模式，锻造一支“能打仗，打胜仗”的队伍，通过优异品质+满意服务+快速交货等举措提高产品核心竞争力，以满足市场需求。（三）能否保持持续创新能力的风险现代高效工具行业为技术密集型的先进制造业，产品科技含量和持续创新能力日渐成为现代高效工具行业的核心竞争力中最重要的组成部分，只有始终处于技术创新的前沿，加快研发成果产业化的进程，才能获得高于行业平均水平的利润和持续的盈利能力。若公司不能持续紧跟国际现代高效工具行业的发展趋势，充分关注客户多样化的个性需求，后续研发投入不足，则仍将面临因无法保持持续创新能力导致市场竞争力下降的风险。应对措施：公司将继续加大研发投入，充分利用目前已有产学研平台，健全及完善企业人才激励及评价体系，招引人才，以保障企业创新能力持续健康发展。（四）原材料价格波动的风险公司生产所需的主要材料是高速钢、合金工具钢等。若上述主要材料出现供应不及时或价格出现大幅波动，将给公司带来一定的经营风险。主要材料价格的上涨将给公司带来两方面的影响：一方面，增加公司控制成本的难度，影响经营利润的稳定增长；另一方面，主要材料采购将占用更多的流动资金，增加公司的资金压力。应对措施：公司将通过长期协议锁定价格，增加库存储备，适当提高售价等多种方式降低原材料价格波动对公司经营业绩带来的风险。（五）外资工具行业巨头并购国内企业加剧竞争风险山特维克（中国）投资有限公司并购滁州用朴合金工具有限公司，瓦尔特公司并购苏州阿诺精密切削技术有限公司，都表明外资看好中国制造业对中高端刀具的市场需求，同时也将加剧国内中高端刀具市场的竞争，特别是在精密高效钻铣刀具市场。应对措施：公司将对标国际品牌，扬长避短，综合提高产品竞争力的前提下抢占市场，公司在精密复杂刀具领域及精密高效刀具细分领域已具备与国际品牌竞争能力。另外，在国家“自主可控、强链补链”的大背景下，国产刀具必然有广阔发展空间。（六）外延并购不及预期风险公司基于发展战略，拟并购成都新成量工具有限公司，增强持续盈利能力，目前该事项尚存在重大不确定性。同时，该并购将采用支付现金方式，将增加公司资金压力，提高资产负债率。另外，如完成并购后两家公司在企业文化、管理模式等多方面存在较大差异，未来能否真正实现协同发展还存在较大不确定性。应对措施：如能顺利完成本次重大资产重组，公司将努力与新成量公司在运营能力、市场拓展、技术研发、人才队伍建设、信息化建设等方面协同发展，在经营管理制度、文化上取长补短，优势互补。公司支持新成量公司围绕工具行业主业，做强、做大，不断提升品牌影响力和产品市场占有率，促进新成量公司更快更好发展。公司也将积极利用好资本平台，多渠道融资。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引通过“恒锋工具了解公司2020年IR”微信小程序度经营情况、未来巨潮资讯网：2021年2021年04月09日“恒锋工具IR”微信小程序其他其他参加公司2020年度网上业绩业绩增长点、与同行业公司相比优4月9日投资者关系活动记录表，编号：说明会的投资势、原材料涨价对2021-001。者公司的影响等。了解公司主营产品、业务情况、了巨潮资讯网：2021年2021年09月10日公司会议室实地调研机构西南证券、中银基金解硬质合金替代高速工具钢情况、行9月10日投资者关系活动记录表，编号：业规模及运营情况2021-002。等。了解公司主营产品、业务情况、公巨潮资讯网：2021年2021年09月29日公司会议室实地调研机构财联社司上半年业绩大幅增长原因、原材料9月29日投资者关系活动记录表，编号：涨价对公司影响2021-003。等。了解公司主营产2021年11月15日公司会议室实地调研机构东北证券、平安证券、上海引弓投资有限公司品、业务情况、公司前三季度业绩大幅增长原因、公司在手订单情况、公司主营产品市场空巨潮资讯网：2021年11月15日投资者关系活动记录表，编号：2021-004。间等。了解公司主营产品、业务情况、公巨潮资讯网：2021年2021年11月24日公司会议室实地调研机构中金公司司研发投入情况、主要竞争对手情11月24日投资者关系活动记录表，编号：况、研发投入、海2021-005。外布局等。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核专门委员会。1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。2、关于董事和董事会公司董事会设董事6名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，独立董事占半数。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占比例均达到2/3，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。3、关于监事和监事会公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。监事会对董事会和管理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员执行公司职务的行为等进行监督。4、关于公司控股股东与上市公司的关系公司控股股东为恒锋控股有限公司，实际控制人为陈尔容、陈子彦、陈子怡父子三人。陈尔容父子在担任公司董事长、董事、总经理、副总经理、董事会秘书职务期间，严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有使用其特殊地位谋取额外利益。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，未发生公司控股股东占用公司资金、资产的情况。5、关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。6、关于绩效评价与激励约束机制公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。7、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。8、关于投资者关系管理公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作，确保信息披露的公平性。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。业务独立性：公司具有完整的产供销体系，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东目前未有实际经营，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。人员独立性：公司建立了独立的人事、劳动、工资管理体系，拥有独立运行的人力资源部门。公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的规定产生，程序合法有效,不存在股东干预公司人事任免的情形。公司的人事及工资管理完全独立，总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》相关的法律，根据劳动保护和社会保障相关法规，与员工签订了劳动合同，为员工办理了社会保险和住房公积金并按期缴纳。本公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东或其他关联方。资产完整性：公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或使用权；具有独立的原料采购和产品销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，经营场所独立，不存在公司以资产为其股东提供担保的情形，公司对所有资产拥有完整的控制支配权。机构独立性：公司设有股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层等机构，相关机构及人员能够依法行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组织机构，拥有完整的业务系统及配套部门，各部门已构成一个有机整体，法人治理结构完善。财务独立性：公司设有独立的财务部门，并已按《中华人民共和国会计法》等有关法律法规的要求建立了独立的财务核算体系，能够独立地作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的管理制度。公司独立在银行开立账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会72.77%2021年04月20日2021年04月21日审议通过了《关于公司2020年年度报告及其摘要的议案等8个议案。2021年第一次临时股东大会临时股东大会72.80%2021年06月07日2021年06月07日审议通过了《关于延长公司2020年向特定对象发行A股股票决议有效期的议案》等2个议案。1、本报告期股东大会情况》2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因陈尔容董事长现任男752020年04月20日2023年04月19日14,441,87214,441,872陈子彦董事、总经理现任男442020年04月20日2023年04月19日14,441,87214,441,872陈子怡董事、副总经理、董秘现任男442020年04月20日2023年04月19日9,627,9159,627,915傅建中独立董事现任男532020年04月20日2023年04月19日00李瑾独立董事现任女512020年04月20日2023年04月19日00张惠忠独立董事现任男552020年04月20日2023年04月19日00吕建明职工代表监事现任男492020年04月20日2023年04月19日00何伟军职工代表监事现任男512020年04月20日2023年04月19日00徐建巍股东代表监事现任男352020年04月20日2023年04月19日00姚海峰副总经理现任男462020年04月202023年04月1933,69433,694日日何勤松副总经理现任男492020年04月20日2023年04月19日33,69433,694周姚娟副总经理现任女482020年04月20日2023年04月19日33,69433,694郑继良财务总监现任男582020年04月20日2023年04月19日30,80630,806合计------------38,643,5470038,643,547--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责董事简历如下：1、陈尔容先生：董事长，1946年生，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于浙江大学机械系，大学学历，高级工程师。历任贵阳工具厂车间主任、副厂长，嘉兴恒锋工具有限公司执行董事，嘉兴亿爱思梯进出口有限公司执行董事、嘉兴亿爱思梯金属加工有限公司执行董事、恒锋控股有限公司执行董事，嘉兴市政协第四届、第五届委员，海盐县政协第五届、第六届委员、常务委员。现任恒锋工具董事长，嘉兴恒裕投资有限公司执行董事，嘉兴亿爱思梯进出口有限公司执行董事，恒锋控股有限公司执行董事。2、陈子彦先生：董事、总经理，1977年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，高级工程师。历任海盐贵工量刃具有限公司技术员、车间主任，嘉兴恒锋工具有限公司董事、经理，嘉兴亿爱思梯进出口有限公司经理、嘉兴亿爱思梯金属加工有限公司经理。现任恒锋工具董事、总经理，嘉兴亿爱思梯进出口有限公司经理，嘉兴嘉赛信息技术有限公司董事，浙江燃创透平机械股份有限公司董事，海盐县政协常委、嘉兴市人大代表、浙江省政协委员。3、陈子怡先生：董事、副总经理、董事会秘书，1977年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，会计师。历任海盐贵工量刃具有限公司财务会计、财务经理，嘉兴亿爱思梯进出口有限公司监事、嘉兴亿爱思梯金属加工有限公司监事。现任恒锋工具董事、副总经理、董事会秘书，嘉兴恒瑞动力有限公司监事，海盐县第十五届人大代表。4、傅建中先生：独立董事，1968年生，中国国籍，无境外永久居留权，博士学历，教授，博士生导师。1996年8月至今在浙江大学从事数控技术与装备自动化教学与科研工作，现任浙江大学机械工程学院制造技术及装备自动化研究所所长，苏州智能制造研究院有限公司、杭州和泰机电股份有限公司董事，宁波智能制造技术研究院有限公司、宁波智能成型技术创新中心有限公司监事，本公司独立董事，浙江兆丰机电股份有限公司、浙江鼎力机械股份有限公司独立董事。5、李瑾女士：独立董事，1970年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，二级律师、嘉兴市党代表、浙江百家律师事务所副主任、浙江省律师协会理事、浙江省律协民商业务委员会委员、嘉兴市律协行政法专业委员会主任，中共党员。1994年9月至1994年12月在桐乡市律师事务所从事律师工作，1995年1月至今在浙江百家律师事务所从事律师工作。曾荣获全国三八红旗手、浙江省优秀青年律师、浙江省优秀女律师、浙江省模范党员律师、浙江省优秀专业律师、嘉兴市优秀共产党员、嘉兴市十大女杰、嘉兴市三八红旗手。在民商事领域、公司法领域、建筑房地产领域、行政法领域、劳动法领域有较深研究和广泛实践，是浙江省浙商专家服务团成员。曾任浙江新澳纺织股份有限公司独立董事，现任本公司独立董事。6、张惠忠先生：独立董事，1966年生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历，注册会计师（非执业会员），中国会计学会资深个人会员，硕士研究生导师。1986年7月毕业于浙江冶金经济专科学校财会系工业财务与会计专业留校任教至今。曾任嘉兴交通投资集团公司、莱茵达置业股份有限公司、浙江田中精机股份有限公司独立董事。现任嘉兴学院会计学教授，江西理工大学硕士研究生导师，晋亿实业股份有限公司、明新旭腾新材料股份有限公司、嘉兴凯实生物科技股份有限公司独立董事，本公司独立董事。监事简历如下：1、吕建明先生：职工代表监事，1972年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，工程师。历任海盐贵工量刃具有限公司销售员、公司销售二部经理。现任公司营销服务中心高级经理兼内销四部经理、公司监事会主席。2、何伟军先生：职工代表监事，1970年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，高级工程师。历任海盐贵工量刃具有限公司技术员、铣刀技术组组长、铣刀钢板钻车间技术副主任。现任公司技术质量研发中心钻铣刀具钢板钻滚插刀具片区主任兼铣三车间主任。曾获得10项实用新型专利，1项嘉兴市科技进步一等奖、1项嘉兴市科技进步三等奖、1项海盐县科技进步一等奖、1项海盐县科技进步三等奖，海盐县非公企业优秀人才。3、徐健巍先生：股东代表监事，1986年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2011年11月进入公司，现任公司股东代表监事，任职于公司总经办，嘉兴亿爱思梯进出口有限公司监事。高级管理人员简历如下：1、陈子彦先生：总经理，简历详见本节公司董事简介。2、陈子怡先生：副总经理、董事会秘书，简历详见本节公司董事简介。3、姚海峰先生：副总经理，1975年生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，工程师。历任海盐贵工量刃具有限公司销售员、内销一部经理。现任公司副总经理，主管销售工作。4、何勤松先生：副总经理，1972年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，高级工程师。历任海盐贵工量刃具有限公司拉量技术员、拉量技术组组长、拉量车间技术副主任、拉量技术质量部主任。现任公司副总经理，主管技术、质量、研发工作。担任全国刀具标准化技术委员会复杂刀具分委会副主任。曾获得8项发明专利，11项实用新型专利，2项嘉兴市科技进步三等奖，1项嘉兴市科技进步二等奖，2项海盐县科技进步一等奖，浙江省第二批重点企业技术创新团队核心成员，创新嘉兴、精英引领计划创业创新领军人才，海盐县第八批突出贡献人才，国家科学进步二等奖“高效切削刀具设计、制备与应用”项目获奖者单位设计开发主要参与者。5、周姚娟女士：副总经理，1973年生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，工程师,一级人力资源管理师。历任海盐贵工量刃具有限公司拉刀量具车间主任助理、副主任、主任，公司制造中心主任、拉量车间主任、监事会主席。现任公司副总经理，主管生产制造、人事工作。海盐县第十三、十四、十五次党代会代表，嘉兴市第七、八、九次党代会代表。曾获得全国机械工业劳动模范荣誉称号。6、郑继良先生：财务总监，1963年生，中国国籍，无境外永久居留权，中专学历，助理会计师。历任海盐东方实业公司主办会计、海盐工具厂（二轻）主办会计、中日合资海盐森红制衣有限公司主办会计、公司财务部主办会计。现任公司财务总监。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴陈尔容恒锋控股有限公司执行董事否在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴陈尔容嘉兴恒裕投资有限公司执行董事否陈尔容嘉兴亿爱思梯进出口有限公司执行董事否陈子彦嘉兴亿爱思梯进出口有限公司经理否陈子彦嘉兴嘉赛信息技术有限公司董事否陈子彦浙江燃创透平机械股份有限公司董事否陈子怡嘉兴恒瑞动力有限公司监事否傅建中浙江大学机械工程学院制造技术及装备自动化研究所所长是傅建中浙江兆丰机电股份有限公司独立董事2022年01月05日2025年01月04日是傅建中浙江鼎力机械股份有限公司独立董事2020年05月22日2023年05月21日是傅建中苏州智能制造研究院有限公司董事2017年03月01日傅建中杭州和泰机电股份有限公司董事傅建中宁波智能制造技术研究院有限公司监事2017年02月17日傅建中宁波智能成型技术创新中心有限公司监事2018年09月01日李瑾浙江百家律师事务所副主任是张惠忠嘉兴学院教授是张惠忠明新旭腾新材料股份有限公司独立董事2022年02月25日2025年02月24日是张惠忠晋亿实业股份有限公司独立董事2021年10月29日2024年10月28日是张惠忠嘉兴凯实生物科技股份有限公司独立董事是张惠忠嘉兴市安瑞材料科技有限公司监事徐健巍嘉兴亿爱思梯进出口有限公司监事否无在其他单位任职情况的说明公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况公司根据经营效益情况、市场薪酬水平以及绩效评价基础上确定董事、监事、高级管理人员的薪酬水平，同时担任了公司其他职务的，其薪酬以最高薪酬标准执行，公司不再另行设置兼职津贴、补助等，公司独立董事薪酬为履职津贴。公司董事、监事、高级管理人员的薪酬由董事会薪酬与考核委员会审议通过。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬陈尔容董事长男75现任37.78否陈子彦董事、总经理男44现任50.04否陈子怡董事、副总经理、董事会秘书男44现任39.83否傅建中独立董事男53现任5否李瑾独立董事女51现任5否张惠忠独立董事男55现任5否吕建明职工代表监事男49现任60.59否何伟军职工代表监事男51现任43.55否徐建巍股东代表监事男35现任15.89否姚海峰副总经理男46现任63.95否何勤松副总经理男49现任63.98否周姚娟副总经理女48现任60.38否郑继良财务总监男58现任20.65否合计--------471.64--八、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第四届董事会第七次会议2021年03月30日2021年03月31日审议通过了《关于公司2020年年度报告及其摘要的议案》等13项议案第四届董事会第八次会议2021年04月28日2021年04月29日审议通过了《关于公司2021年第一季度报告全文的议案》第四届董事会第九次会议2021年05月21日2021年05月22日审议通过了《关于延长公司2020年向特定对象发行A股股票决议有效期的议案》等3项议案第四届董事会第十次会议2021年07月27日2021年07月28日审议通过了《关于出售参股公司滁州用朴合金工具有限公司股权的议案》第四届董事会第十一次会议2021年08月25日2021年08月26日审议通过了《关于公司2021年半年度报告全文及其摘要的议案》第四届董事会第十二次会议2021年10月27日2021年10月28日审议通过了《关于公司2021年第三季度报告全文的议案》2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数陈尔容66000否2陈子彦66000否2陈子怡66000否2傅建中61500否1李瑾61500否1张惠忠61500否1连续两次未亲自出席董事会的说明3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳是√否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）董事会审计委员会张惠忠、陈子怡、李瑾52021年03月26日审议《关于公司续聘2021年度审计机构的议案》、《关于公司2020年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于公司2020年度财务决算报告的议案》、《关于公司2020年年度报告及其摘要的议案》、《关于2020年度计提资产减值准备及核销资产的议案》、《关于公司会计政策变更的议案》、《关于公司2020年度内部审计工作报告的议案》、《关于公司2021年度内部审计工作计划的议案》公司需重点关注上优刀具日常经营情况，重视商誉减值风险；进一步加强内部控制建设，要严格执行内控制度。审计委员会严格按照《公司法》《公司章程》《董事会专门委员会工作细则》开展工作，切实履行职责。无2021年04月28日审议《关于公司2021年第一季度报告全文的议案》、《公司内部审计部门2021年第一季度工作报告及工作计划的议案》无审计委员会严格按照《公司法》《公司章程》《董事会专门委员会工作细则》开展工作，切实履行职责。无2021年08月25日审议《关于公司2021年半年度报告全文及其摘要的议案》、《公司内部审计部门2021年半年度工作报告及工作计划的议案》要加强对应收账款的管理，发现异常事项及时反馈，及时解决。审计委员会严格按照《公司法》《公司章程》《董事会专门委员会工作细则》开展工作，切实履行职责。无2021年10月27日审议《关于公司2021年第三季度报告全文的议案》、《公司内部审计无审计委员会严格按照《公司无部门2021年第三季度工作报告及法》《公司章工作计划的议案》程》《董事会专门委员会工作细则》开展工作，切实履行职责。与公司管理审计委员会严格按照《公司法》《公司章程》《董事会专门委员会工作细则》开展工作，切实履行职责。层沟通，了解2021年12月30日审议《关于公司2021年度内部审计工作报告的议案》、《关于公司2022年度内部审计工作计划的议案》公司经营发展情况，对年度内审发现的问题，建立问题清单跟无踪机制，督促整改到位。要进一步建薪酬与考核委员会严格按照《公司法》《公司章程》《董事会专门委员会工作细则》开展工作，勤勉尽责。立、健全公司董事会薪酬与考核委员会李瑾、陈子彦、张惠忠12021年03月26日审议《关于公司董事、高级管理人员2020年度薪酬考核的议案》、《关于2021年度公司董事、高级管理人员薪酬方案的议案》长效激励机制，充分调动全体员工的积极性，项目团队利益与无公司整体利益挂钩。战略委员会严格按照《公司董事会战略委员会陈尔容、陈子彦、傅建中12021年02月24日审议《关于增资入股苏州用朴合金工具有限公司的议案》符合公司业务发展战略。法》《公司章程》《董事会专门委员会工作细则》开展工无作，切实履行职责。十、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。十一、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）711报告期末主要子公司在职员工的数量（人）133报告期末在职员工的数量合计（人）844当期领取薪酬员工总人数（人）844母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）0专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员453销售人员46技术人员174财务人员13行政人员72其他人员86合计844教育程度教育程度类别数量（人）大专及以上347高中及中专278其他219合计8442、薪酬政策公司根据部门、岗位、工作性质的不同，实行不同的分配方式，有计件工资制和非计件工资制。一线生产操作岗位实行工级工资补贴和计件工资制，办公文员类、辅助工作类岗位实行定额工资，其他岗位实行考核工资。3、培训计划员工培训的主要内容包括安全生产培训、专业技能培训、职业素养培训。公司人力资源部门每年制定年度培训计划并组织实施。公司安排技术、管理、营销、生产骨干参加相关专业大专以上学历的培训，学费由公司支付。同时公司鼓励员工自己培训报名参加与本职工作相关专业学历教育，经人力资源部审核后给予一定比例的补助。4、劳务外包情况适用√不适用十二、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用经2021年3月30日召开的公司第四届董事会第七次会议审议通过，并报2021年4月20日召开的2020年度股东大会审议通过，2020年年度利润分配预案为：以公司总股本165,679,281股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.50元人民币(含税)，不以资本公积金转增股本，不送红股。该利润分配方案已于2021年4月30日实施完毕。现金分红政策的专项说明是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求：是分红标准和比例是否明确和清晰：是相关的决策程序和机制是否完备：是独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用：是中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护：是现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明：是公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致√是□否□不适用每10股送红股数（股）0每10股派息数（元）（含税）1.80每10股转增数（股）0分配预案的股本基数（股）165,679,281现金分红金额（元）（含税）29,822,270.58以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元）0.00现金分红总额（含其他方式）（元）29,822,270.58可分配利润（元）736,233,949.18现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例100.00%本次现金分红情况公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20％利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。本年度利润分配及资本公积金转增股本情况经2022年4月25日召开的第四届董事会第十三次会议审议通过，2021年度利润分配预案为：以公司现有总股本165,679,281股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.80元人民币(含税)，不以资本公积金转增股本，不送红股。该利润分配预案尚需提交公司2021年度股东大会审议。公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用√不适用十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况适用√不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。十四、报告期内的内部控制制度建设及实施情况1、内部控制建设及实施情况公司已经按照《公司法》、《上市公司治理准则》和有关监管要求及《公司章程》的规定，设立了股东大会、董事会和监事会，分别作为公司的权力机构、执行机构和监督机构。公司根据权力机构、执行机构和监督机构相互独立、相互制衡、权责明确的原则，建立健全了公司的法人治理结构。公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《监事会议事规则》、《总经理工作制度》，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。公司在董事会下设薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会、提名委员会。自设立以来，各委员会运转良好，委员能够履行职责，确保了公司的健康运行。公司根据实际情况，设立了符合公司业务规模和经营管理需要的职能部门，各职能部门分工明确、相互协调、相互监督、相互制约。2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况是√否十五、公司报告期内对子公司的管理控制情况公司名称整合计划整合进展整合中遇到的问题已采取的解决措施解决进展后续解决计划不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用十六、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告1、内控自我评价报告内部控制评价报告全文披露日期2022年04月26日内部控制评价报告全文披露索引巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2022年4月26日本公司的公告。纳入评价范围单位资产