第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）报告期滚动体行业的发展现状和变化趋势
1、专业化、规模化生产的趋势明显
目前，全球轴承滚动体行业的生产主要源于两个部分，一是大型轴承企业下属的滚动体生产部门，主要满足企业自身需求；二是专业化、规模化的滚动体企业，面向整个轴承行业。滚动体单粒价值量小，而要实现生产则需要配齐全套加工、检测设备，因此只有规模化生产才能有效的降低生产成本。另外，随着轴承客户对滚动体的加工精度、使用寿命、旋转噪音等性能要求的提高，滚动体企业要不断加大研发投入、提高产品品质和产出效率，技术专业化程度不断提高。随着滚动体需求量的不断增长，专业化、规模化的经营模式逐步成为发展趋势。
2、高端精密滚动体的市场需求量和集中度将逐步提高
国内滚动体行业的产品结构中，加工精度低、使用寿命短的低附加值成品滚动体仍占多数，“十四五”期间，国家对关键机械设备部件的轴承国产化率要求的提高，将拉动对高附加值精密滚动体的市场需求。通常，精密滚动体的生产和研发需要长期的技术积累，通过改进生产工艺来满足高端精密滚动体的性能要求，具有较高的技术壁垒；另外，高端下游客户对滚动体企业认证的周期较长，如斯凯孚集团（SKF）的认证周期为两到三年，使得精密滚动体市场的进入壁垒较高。随着精密滚动体市场需求的扩大，能够批量化生产高精密滚动体的企业数量相对固定，市场需求将逐步向大型滚动体生产企业集中，因此未来精密滚动体的市场集中度将不断提高。
3、优质下游客户将成为滚动体企业可持续发展的关键
由于滚动体直接配套轴承制造企业，滚动体的品质能直接影响轴承的品质。针对高端轴承客户，一旦滚动体企业通过其内部质量认证，实现批量供货，双方便可建立长期稳定的合作关系。当前全球中高端轴承客户主要为国际八大轴承制造商，其各自都拥有较高于行业的内部质量标准，通常的中小型滚动体企业无法达到其要求，因此，跨国轴承集团的滚动体供应商选择往往局限于少数具备一定规模和实力的专业滚动体生产企业。再者，国际八大轴承集团占据全球超过70%的市场份额，是精密轴承滚动体的主要需求客户，因此，能长期不断地取得八大跨国轴承集团的采购订单将是大型滚动体企业持续而稳定发展的关键。
4、下游细分市场对滚动体生产专业化要求不断提高
滚动轴承作为行业的基础零配件，应用领域非常广泛，而各个领域所需的轴承规格与性能要求存在差异，导致对轴承滚动体的性能需求各有侧重，如汽车领域的轮毂轴承滚动体和大型风力发电机组的变桨和偏航轴承侧重配套滚动体的使用寿命；轻工家电中的精密电机轴承则注重滚动体的旋转噪音；航空设备制造领域的专用轴承则要求配套滚动体在极限温差变化的情况下保持滚动体性能的稳定性。因此，针对下游各细分市场的要求，优化轴承滚动体相应的技术参数，扩大细分市场份额将成为未来滚动体企业的发展趋势。
（二）行业的周期性、区域性或季节性特征
轴承滚动体制造业经过数十年的发展，不存在明显的周期性、季节性特征，国内大型滚动体生产企业主要分布在江苏、山东等沿海省份。
（三）行业技术水平及技术特点
钢球方面，钢球的生产加工较为复杂，需要经历原材料镦压、光球、热处理、磨球、强化、初研、外观检测、涡流探伤、精研等多个环节，同时还需要生产企业具备完善的生产管理和质量控制体系，上述两方面是高端钢球企业发展的关键。同时，各个工序中不同尺寸规格的钢球所需采用的工艺参数不同，如各尺寸钢球的磨削深度、热处理的淬火回火时间以及钢球表面强化的时间与强化层深度等，具有较高的技术难度，是钢球企业技术与研发实力的主要体现。目前，公司具备国际先进的轴承钢球生产的全套核心技术及生产工艺，在球坯镦压、热处理、钢球表面强化、树脂砂轮精研等方面拥有核心技术。滚子方面，国内主要以生产Ⅲ级滚子为主，具备生产Ⅱ级、Ⅰ级滚子的企业相对较少。相较于国际先进的滚子生产加工技术，国内的滚子行业的整体技术工艺还有待提高。目前，公司已拥有精密轴承圆锥滚子四工位高速冷镦工艺及装备技术、高精密圆锥
滚子磨削工艺及环保零脱碳热处理工艺技术等多项核心技术。
（四）行业整体竞争格局
1、行业竞争情况
客户资源壁垒目前，在全球范围内，轴承行业已经形成由瑞典、德国、日本、美国四个国家的八家大型轴承企业垄断竞争的态势，国际八大轴承制造商的市场占有率合计已达70%以上，国内单家企业在全球市场上的份额与八大企业之间均存在较大的差距。因此，是否能够进入国际八大轴承制造商的采购体系对于轴承滚动体生产企业具有重大意义。同时，高端下游客户对生产企业认证的周期较长，如瑞典斯凯孚集团（SKF）的认证周期为两到三年，使得市场的进入壁垒较高。生产工艺与技术壁垒钢球方面，钢球的生产加工较为复杂，需要经历原材料镦压、光球、热处理、磨球、强化、初研、外观检测、涡流探伤、精研等多个环节，且各个工序中不同尺寸规格的钢球所需采用的工艺参数不同，如各尺寸钢球的磨削深度、热处理的淬火回火时间以及钢球表面强化的时间与强化层深度等。滚子方面，滚子属于非标准件定制加工，生产过程中所需加工的面较多，检测的项次较多，对于生产装备、工艺技术、操作人员技术的要求较高。同时，随着轴承客户对滚动体的加工精度、使用寿命、旋转噪音等性能要求的提高，要求生产企业不断加大研发投入、提高产品品质和产出效率，提高技术专业化程度，具有较高的技术难度，生产工艺与技术壁垒较高。人才壁垒
滚动体生产企业的发展离不开兼备专业技术和行业经验的复合型人才。对于行业新进入企业而言，复合型人才的培养需要时间以及经验的大量积累。因此，行业内核心人员长期稳定的企业树立起较高的人才壁垒。
（五）公司所处行业与上、下游行业之间的关系
1、行业与上下游之间的关系
轴承滚动体的上游行业主要为轴承钢生产企业，下游行业主要为包括国际八大轴承企业在内的成品轴承制造商。本行业与上下游产业关联度较高，上游行业中的合作供应商一般较为稳定，下游行业发展直接影响到本行业的技术水平发展状况和市场需求情况，对本行业具有较大牵引和驱动作用。
2、上游产业发展对行业发展的影响
上游轴承钢生产行业基本处于完全竞争的状态，研发、生产技术体系较为完善，产品供应量较为充足，价格体系也较为透明。一方面铁矿石、水、电、石油、焦炭等原料价格的波动将会引起轴承钢的价格变动，从而影响到本行业采购成本和利润水平。另一方面，轴承钢是用来制造滚动体的专用钢材，必须具有高而均匀的硬度和耐磨性以及高的弹性极限，对化学成分的均匀性、非金属夹杂物的含量和分布、碳化物的分布等要求都十分严格，轴承钢的质量直接影响轴承的强度、耐腐蚀性和疲劳寿命等关键质量指标，是所有钢铁生产中要求最严格的钢种之一。
3、下游产业发展对行业发展的影响
由于本行业处于机械制造产业链的中游，下游产业扩张的需求将直接拉动本行业的发展。随着下游产业竞争越来越激烈，产品更新换代越来越快，将引领本行业向专业化、规模化的方向发展。由于下游企业的生产要求，企业须建立精细高效的管理制度和流程，开展精细化生产、精细化管理、精细化服务，这也可以使得企业管理效益突出、降本增效显著。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）报告期公司主营业务情况
公司的主营业务为精密轴承滚动体的研发、生产和销售，公司产品为轴承滚动体，包括轴承钢球和轴承滚子，为国内精密轴承钢球领域的龙头企业。目前，公司主要产品为公称直径0.80mm-100.00mm，精度等级G3-G60的轴承钢球；以及公称直径9.00mm-80.00mm，精度等级Ⅱ级、Ⅰ级的轴承滚子。轴承钢球广泛应用于机动车制造领域、精密机床、轻工家电、风力发电、工程机械、航空设备以及其他通用机械设备制造领域中所需的各类轴承中；滚子由于接触面广，极限转速低，主要应用于轨道交通、盾构机、风电主轴、重卡等负荷能力要求较高的领域。
（二）主要业务模式
1、采购模式
在采购流程方面，首先由公司下属的统调部汇总销售部门的产品销售预测、当月生产计划以及库存调查结果，编制采购计划，报总经理批准后，由物流仓储部和对外贸易部负责实施采购计划，并在公司的合格供应商名单中选择供应商，如需采购的产品没有合格的供应商，则由技术、质量等相关部门按公司的《供方控制程序》规定对供应商进行选择、评估和考核等作业。
再者，由公司采购员根据批准的采购计划向选定的供应商拟定采购合同，报公司审核批准。同时，物流仓储部随时对所采购的产品进行进度追踪与监控，对供应商逾期未按时交付的采购产品，由物流仓储部通知供应商，要求其提出纠正与预防措施。最后，公司所采购产品进厂后，由质量检验员和仓库保管员按照检验规程对采购产品进行数量点收、产品质量检验、入库等工作。目前，公司已制定了完善的采购制度、供应商管理和质量保证体系，与各大供应商保持着长期、良好、稳定的合作关系。
在采购价格方面，公司生产所需的原材料主要为轴承钢、化工油品、工装模具、五金电器四大类，其中轴承钢是公司采购的主要原材料。近年来，全球钢材市场价格波动较大，但由于公司所需轴承钢为特种钢，其品质较高，产量较小，应用领域相对固定，吨位价格高于普通钢材价格，使得轴承钢价格受整体钢材市场波动的影响较小。同时，公司与宝钢商贸、中信泰富等主要的特钢生产企业已建立长期的合作关系，采购价格整体较为稳定。在化工油品、工装模具以及五金电器方面，公司与各家供应商已形成多年的购销关系，报告期内上述各原材料的平均价格均较为稳定。
2、生产模式
公司的生产模式主要采用计划+订单的模式，由销售部门定期汇总公司主要客户的采购计划，统调部门安排每个月的供货计划，同时再汇总公司当月收到的其他客户采购订单，形成次月所需的供货量，再下达至生产部门，安排公司次月的生产计划，然后生产部门根据此计划编制生产任务，并组织生产。
3、销售模式
由于下游轴承行业的全球产业集中度较高，国际上主要的轴承制造商对轴承钢球有严格的质量要求，在产品实现供货前会有较长时期的质量认证阶段，一旦通过产品质量检测，下游客户将与钢球生产企业建立持续与稳定的供货关系。
销售制度方面，公司下设对外贸易部和国内销售部，分别负责公司国内外的销售和售后服务工作。
销售模式方面，国内销售业务主要通过公司内销部的营销人员开展，分区域负责公司的国内销售业务，主要采用直销模式，公司与客户建立长期稳定的供货关系。公司对外销售主要以直销为主，经销为辅。
销售定价方面，公司根据产品的材质、加工精度以及原材料耗用率，形成各个尺寸、各精度等级的基准价格，在此基础上考虑客户的特殊工艺要求、每年的采购需求等特殊因素，通过谈判来最终确定价格。
（三）主要竞争对手
公司目前主要竞争对手集中在轴承钢球领域，具体情况如下：
（1）日本椿中岛公司（TSUBAKI）
日本椿中岛公司最早于1934年开始制造钢球，主要生产钢球和其他精密部件，为日本最大的精密钢球制造企业。目前，该公司在日本、美国、波兰、中国等地共建有多家制造厂。2002年2月，日本椿中岛公司在江苏设立椿中岛机械（太仓）有限公司，2006年收购原重庆钢球有限公司，2017年收购美国恩恩公司。该公司的轴承钢球产品主要供应斯凯孚（SKF）、恩梯恩株式会社（NTN）、捷太格特株式会社（JTEKT）等大型跨国轴承制造商。
（2）山东东阿钢球集团有限公司
山东东阿钢球集团有限公司创立于1988年，是一家以钢球-圆锥滚子等轴承配套件为主，并在新能源、钢丝拉拔、专用模具制造、包装等行业快速发展的大型民营科技型企业，系全国钢球行业骨干生产厂家之一，具有完备现代化钢球加工和检测设备，该公司已通过ISO9001：2000质量体系认证、ISO/TS：16949汽车行业专项认证。山东东阿钢球集团有限公司主要生产微小型低噪音轴承钢球，产品尺寸主要在25.40mm以下，在国内钢球市场与公司构成竞争。
（四）公司的行业地位
公司轴承钢球销售收入已连续多年排名国内第一，是目前国内唯一一家进入国际八大轴承制造商采购体系的内资企业。同时，公司Ⅱ级轴承滚子已开始大批量生产，Ⅰ级轴承滚子也已通过国家轴承质量监督检测中心检测，开始小批量生产，未来滚子业务将成为公司利润的主要增长点之一。
作为国内精密轴承钢球制造领域的龙头企业，公司始终将自主研发与工艺创新放在首位，目前公司已拥有国际领先的精密轴承钢球技术创新能力，系“国家高新技术企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“中国机械工业优秀企业”、“中国
工业行业排头兵”、“中国驰名商标”、“制造业单项冠军示范企业”。同时公司为全国滚动轴承标准化技术委员会滚动体分技术委员会秘书处承担单位。截至2021年12月31日，公司已拥有专利权136项，其中发明专利46项。

三、核心竞争力分析

1、公司拥有先进的技术水平
公司具备国际先进的轴承钢球生产的全套核心技术及生产工艺，产品部分性能指标高于国际标准，多项技术工艺水平国际领先，在精密镦压、连续热处理、钢球表面强化、树脂砂轮精研、轴承滚动体无损多层次检测等方面拥有核心技术。公司充分利用国际积累优势，从德国、日本、比利时、意大利等国家进口了先进的制造、检验设备，精密制造能力领先同业。公司的圆锥滚子产品完成系列产品开发及开始客户测试，高端专用滚子已通过国家轴承质量监督检测中心检测，现阶段主要供应斯凯孚、天马、福赛。截至2021年12月31日，公司已拥有专利权136项，其中发明专利46项。同时拥有如吉凯恩集团、斯凯孚集团、捷太格特株式会社、恩梯恩株式会社等全球知名机械零部件制造商作为长期稳定的优质客户，在轴承钢球行业中具有较大的竞争优势。公司先后获评“国家高新技术企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“中国机械工业优秀企业”、“中国工业行业排头兵”，“中国驰名商标”,“制造业单项冠军示范企业”。同时公司为全国滚动轴承标准化技术委员会滚动体分技术委员会秘书处承担单位。
2、生产管理优势
公司生产实现数字化管理，采用行业领先大数据管理平台，实现生产计划、制造、质量及物流管理全面数字化，确保每批成品球的品质能够对各种质量问题的球批进行精准追溯。公司推行单机智能化、生产线自动化，ABB智能机器人的导入，自我开发的专用智能设备，改善过程，提高生产效率，降低质量风险，节省人力成本，提高自身核心竞争力。同时，公司能够基于各类客户标准进行定制化生产，针对各类客户对轴承钢球的特定性能要求，来调整相关工艺，如风电轴承钢球的前道镦压工艺主要采用进口设备精密热镦工艺，增强球体内部组织的紧密性，满足风电钢球长寿命的要求。
目前，公司已通过汽车行业IATF16949:2016专项认证体系、ISO14001:2015和GB/T24001-2016环境管理体系，建立完善的质量管理体系。公司的核心管理和研发团队都具有二十年以上的钢球行业从业经历，在钢球的制造、生产和销售、业务拓展等方面积累了丰富的经验。
3、公司拥有充足的人才储备，良好的人才培养机制
作为国内钢球行业的龙头企业，公司具备强大的科研技术实力，公司拥有国内行业唯一的一家省级工程技术研究中心
——江苏省滚动体工程技术研究中心，该中心是公司培养滚动体制造领域专业技术人员的重要基地，同时，公司还建有省级博士后工作实践基地、技能大师工作室，为公司储备了各类专业人才。从成立之初，公司始终本着“以人为本”的核心价值观念，引进技术研发、产品开发、市场营销、经营管理等方面的人才，引入科学适用的人才测评及薪酬体系，进一步优化公司员工结构，形成引得进、用得好、留得住的人才发展环境。通过智能化钢球制造技术改造项目的实施，公司能够充分利用在长三角经济圈的人才区位优势，进一步引进一批高端研发人才、培养一批中高端研发人才，使得公司的人才优势得以延续，这是智能化钢球制造技术改造项目的顺利实施及正常运转的强大基础。
4、原材料的品质优势
在钢球领域，原材料的品质是钢球质量的先决因素，各大跨国轴承制造商通常会对钢球原材料品质有较为严格的要求。目前公司的轴承钢原材料主要分为国产材料和进口材料两部分，供应商均为国际和国内知名的轴承钢生产企业。
在国产材料方面，公司与宝钢特钢公司签订了《战略合作协议书》，建立了长期稳定的合作关系，双方根据轴承钢球的性能要求，共同研制专用的轴承钢线材，其在氧、钛含量以及夹杂物比例等关键指标上与国际高端轴承钢品质接近。同时在价格上，宝钢特钢公司同意以优惠的价格优先满足本公司对轴承钢原材料的采购需求，并且当本公司市场环境发生较大变化时，双方约定共同制定关于价格、质量、新产品开发等协同策略来应对。
在进口材料方面，全球高品质的轴承钢生产商主要为日本大同特殊钢、韩国浦项等钢厂，轴承钢中的线材产品主要用于钢球制造，其中大同特殊钢的轴承钢线材主要稳定供应本公司在内的少数几家企业，产量有限，且采购价格较高于国内外同类产品。目前，本公司与大同特殊钢等钢厂有多年的良好合作关系，这一定程度上保障了公司稳定的供货来源，又能确保部分客户对高端产品的质量要求。
5、公司拥有丰富的海外销售经验
公司拥有健全的销售体系和丰富的高端客户资源。一方面，产品除在国内销售外，还出口至美国、德国、法国、日本、韩国等20多个国家及地区，公司建立了覆盖全球主要市场的销售及管理团队，丰富的海内外销售经验为公司产品的销售提供了有力的渠道保障。另一方面，公司是全球最大轴承制造商瑞典斯凯孚集团（SKF）的战略合作伙伴，同时也是国内唯一一家进入国际八大轴承制造商全球采购体系的内资企业。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司在董事会的正确领导及全体员工的紧密合作下，对照公司年初制定的各项目标任务，努力克服新冠肺炎疫情影响，在确保员工健康安全的基础上，积极配合当地政府统一安排，加强疫情防控，贯彻落实公司年初提出的“质量、体系、人才、创新、效益、安环，先行先试、改革引领”工作思路，紧扣市场为导向，调整产品结构，开发新市场，实施创新驱动。公司凭借在行业内的领先地位和竞争优势，营业收入和净利润实现双增长，2021年，公司实现营业收入97,390.47万元，较上年同期增长23.69%。归属于上市公司股东的净利润为9,033.08万元，比去年同期增长49.06%。扣除非经常损益后归属于上市公司股东的净利润7,973.66万元，比去年同期增长39.25%。同时滚子作为公司重点开发的高精尖产品，产能已逐步释放，2021年滚子全年实现销售5,088.28万元，比去年同期增长51.29%。
报告期内，公司具体开展工作重点如下：
加快产业布局，提升整体实力随着钢球需求量的不断增长，专业化、规模化的经营模式逐步成为发展趋势，2021年公司加快国内外滚动体生产和销售业务的产业布局，加快推进公司“国际化”战略的实施，提升力星品牌在世界高端市场的影响力和控制力，更好地服务现有客户与潜在客户。报告期内，公司与方城县人民政府签署了《项目投资合作框架协议》。公司在方城县产业集聚区投资设立了力星钢球（南阳）有限公司，专业生产与销售高精密轴承钢球，拓展高精密滚动体市场，完善产业布局，以便更好、更快捷的服务客户。滚子作为公司重点开发的高精尖产品，作为公司的第二支柱产品，在经历初创期，转型期后，正式步入发展期，随着各大客户样品的顺利交付，国内外风电领域的持续火热，公司迎来了新的机遇。2021年，公司全资子公司力星滚子陆续接到了大连SKF、新强联回转支承、Fersa（福赛）、劳拉贡等国内外客户的批量订单；顺利通过了远景新能源的跨终端审核，顺利通过了SKF南高齿项目的跨终端审核；顺利交付沈阳中科院80X80盾构机项目滚子。报告期内，国家强基工程轨道交通用高精度轴承滚子项目正式进入产业化阶段，顺利交付中浙高铁铁路滚子专项产品4类22型号样品，其中352226X3A滚子已装配轴承进行台架测试，为助力中国高铁事业发展贡献力量。通过坚持不懈的工艺摸索，力星滚子已真正实现了一级圆锥滚子的批量稳定生产，同时大型、特大型、异形滚子的工艺突破，也将成为日后滚子产品新的利润增长点。报告期内，公司与新强联、洛阳LYC、大连冶金签署了《战略合作协议》，各方发挥各自的特长和优势，在风电、盾构机等关键传动件研发、试制、生产等各环节发挥自身优势，展开深入合作，通过紧密合作，打造共赢、可持续发展的合作伙伴关系。同时，本次合作更有利于推进公司高端精密轴承滚子产业化，突破现有产品精度，提高滚动体细分行业竞争力。报告期内，为提升公司核心竞争力，增强公司盈利能力和可持续发展能力，公司发布了向特定对象发行A股股票的相关事项。公司拟向特定对象发行A股股票募集资金总额不超过35,000.00万元，用于年产6,000吨精密滚动体项目、年产800万粒高端大型滚动体扩建项目以及补充公司流动资金。本次向特定对象发行A股股票相关事项已收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意江苏力星通用钢球股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕502号）。质量监督，实施精品制造质量是企业的灵魂，过程管理是精品制造的前提，是企业发展的动力，2021年，公司进一步优化生产流程，改善工艺技术，加强过程质量监督管理及帮扶，深入开展三层审核活动，提高全员过程质量意识，前后工序追溯制持续发挥作用，外部引进质量管理高级人才，促进分公司产品在质与量上稳中有进，2021年公司外部退货总数比去年同期减少15.2%。2021年，通过与SKF、舍弗勒等重要客户积极沟通，实施客户技术标准评审、进行可行性分析，规范检测标准、采购要求、产品图纸参数规范等，进一步提升产品质量，并取得了积极的成效。报告期内，公司顺利通过了重要国内外客户的现场审核。企业实施卓越绩效管理推广，通过了专家评审，获得了“如皋市长质量奖”。加强工艺装备研发创新，推动公司技术进步报告期内，公司密切关注国内外轴承钢球和滚子的新产品和新工艺，完善公司技术研发体系，提高技术开发效率，赶超国际先进，积极拉开与竞争对手差距。不断增加技改投入，不断提高设备装备水平，在新技术、新工艺多方面不断进步，促进现有产品的技术改进和产品转型升级，进一步提高产品质量和工艺水平，提高企业的核心竞争力和经济效益，实现可持续较快发展。2021年，公司研发投入5,014.14万元，同比增长34.58%。2021年工艺技术及装备部门设立了持续改进项目15项，涉及质量改进、体系改善、工装设备创新等诸多方面。2021年，累计申请专利19项，其中发明专利9项，获得授权专利16项，其中发明专利3项，被评为知识产权密集性企业，精密小微球单机智能化加工工艺技术和设备日趋完善。在各分公司与相关职能部门通力合作下，自动车削能力改进和提升、成品包装防锈油过滤系统、大数据系统升级等成果显现，高品质精密滚动体关键技术获江苏省科技进步奖二等奖，轨道交通用精密滚动体项目顺利通过国家验收。2021年，组织、人事、工资、产品、市场五大结构改革深入推进，形成了公司产品结构发展与挑战导向，主攻国内外国际尖端客户的G3、G5级高精度小、微球和精密中大球、稳定提升高端新能源汽车轮毂球以及高可靠性风电大球、突破精密圆锥滚子和圆柱滚子的批量连线加工。G5级高精度钢球攻关小组，轮毂中型高精度G10级钢球均已实现小批量生产，列入销售。为全面推动产品转型升级积累了一定的技术基础，同时也为开发高精度陶瓷球，批量G3级小微球生产打下基础，在今后的高精度发展过程中积累经验，稳步推进。加强人力资源管理，构建高凝聚力的人才队伍2021年，公司严格按照国家劳动法律法规政策的相关规定进行企业劳动关系管理，注重员工劳动权益保护，并综合考量经营业绩状况等各方面因素逐步提升员工薪酬水平。公司通过加强员工考勤、员工档案及劳动纪律管理，建立科学的人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力；通过各种寓教于乐、形式丰富的文体活动、知识/环境竞赛、员工大联欢、聚会活动，和员工融洽相处，倾听员工们的心声，贴近员工们的生活、陶冶员工们的情操、保持企业员工的工作活力、向心力、凝聚力。同时公司通过各种途径积极探索对各类人才有持久吸引力的激励机制，力求形成引得进、用得好、留得住的人才发展环境。加强公司规范化治理，维护好投资者关系
报告期内，公司共计召开了董事会8次，股东大会4次，共计披露98份公告。公司董事会严格根据证监会、深圳证券交易所等相关监管部门关于创业板上市公司规范运作的有关规定，健全各项规章制度和内控制度，认真组织召开董事会、股东大会会议，在股东大会的授权范围内进行科学合理决策，对经理层工作进行有效及时的检查与督导。公司信息披露均在规定的披露时限及时报送并在指定网站披露相关文件，客观地反映公司发生的相关事项。报告期内，公司以年度网上业绩说明会、现场调研活动、专线电话、深交所互动平台等多渠道主动加强与投资者的互动和交流，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、健康、稳定的关系，提升公司形象，实现公司价值和股东利益最大化。报告期内，深圳证券交易
《关于创业板上市公司2020年度信息披露考核结果的通报》，力星股份考核结果为A。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计973,904,660.69100%787,351,854.35100%23.69%分行业轴承制造业962,899,345.5198.89%782,229,364.4399.35%23.10%其他11,005,315.181.11%5,122,489.920.65%114.84%分产品钢球912,016,585.0893.65%748,596,856.7195.08%21.83%滚子50,882,760.435.22%33,632,507.724.27%51.29%其他11,005,315.181.13%5,122,489.920.65%114.84%分地区境内677,157,337.7869.53%599,364,407.0076.12%12.98%境外296,747,322.9130.47%187,987,447.3523.88%57.85%分销售模式寄库354,290,625.7436.38%242,295,400.5230.77%46.22%直销619,614,034.9563.62%545,056,453.8369.23%13.68%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业分产品钢球912,016,585.08704,520,290.4822.75%21.83%20.90%0.60%分地区境内677,157,337.78507,897,683.2925.00%12.98%9.03%2.72%境外296,747,322.91242,802,801.9518.18%57.85%60.60%-1.40%分销售模式寄售354,290,625.74288,295,829.8718.63%46.22%44.03%1.24%直销619,614,034.95462,404,655.3725.37%13.68%10.93%1.85%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减钢球销售量吨40,217.6532,828.1922.51%生产量吨42,729.0632,476.4431.57%库存量吨8,114.565,603.1544.82%滚子销售量吨1,391.39975.4142.65%生产量吨1,625.78957.0469.88%库存量吨637.55403.1658.14%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用2021年公司钢球生产销售规模扩大，增加了部分产品备货，导致库存增加。滚子作为公司重点开发的高精尖产品，2021年产能已逐步释放，同时开发了部分滚子客户，生产销售规模扩大。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重轴承制造业按产品分750,280,258.8799.94%615,261,284.1699.72%21.94%其他按产品分420,226.370.06%1,744,401.150.28%-75.91%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重产成品直接材料534,604,788.3271.21%427,328,388.1469.26%25.10%产成品直接人工73,243,939.219.76%62,704,991.0210.16%16.81%产成品制造费用118,255,891.7315.75%110,325,754.8017.88%7.19%产成品运费24,595,865.983.28%16,646,551.402.70%47.75%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否公司本年度合并范围内新增一家全资子公司力星钢球（南阳）有限责任公司，该公司根据本公司第四届董事会第十四次会议决议，于2021年7月21日在河南省南阳市方城成立，注册资本为5,000万元公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	460,397,267.77	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	47.27%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	4.87%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	GKN集团	172,352,908.41	17.70%	
2	SKF集团	131,113,077.84	13.46%	
3	ILJIN集团	75,136,934.09	7.72%	
4	浙江和协精工机械有限公司	45,525,786.17	4.67%	
5	无锡华洋滚动轴承有限公司	36,268,561.26	3.72%	
合计	--	460,397,267.77	47.27%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	375,171,429.54	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	50.10%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1中信泰富集团112,734,915.4315.05%2上海宝钢商贸有限公司89,486,193.1311.95%3常熟市龙腾滚动体制造有限公司67,089,450.028.96%4凯明（常州）新材料科技有限公司65,350,572.258.73%5Marubeni-ItochuSteelInc.40,510,298.715.41%合计--375,171,429.5450.10%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用7,747,064.946,155,749.0525.85%主要系销售人员的差旅费及招待费增加管理费用53,156,630.8338,304,298.9038.77%主要系21年公司管理人员薪酬增加以及股份支付增加造成的因素影响所致财务费用8,277,143.866,295,898.5831.47%主要系汇率变动导致的汇兑损益增加所致研发费用50,141,353.9837,257,416.9934.58%主要系公司研发项目增多，研发投入增加所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响10MW级以上风电钢球无损探伤工艺的研究和开发海上风电轴承的质量要求更加严苛，长期在高速运转、大范围内变化的载荷、温度、湿度、盐雾等恶劣环境下，轴承要承受很大的载荷，而大型风电用钢球作为风电轴承的关键滚动体，其质量技术要求和寿命要求很高。本项目结合全自动超声波探伤设备，研发出检测结果准确的10MW级以上风电机组轴承专用钢球探伤工艺，确保钢球表面近表面和内部没有缺陷，保证海上风电钢球的使用寿命。项目实施期2021年1月-12月：研发小组对风电钢球探伤加工工艺及探伤关键技术联合进行攻关，并进行初步试验论证；开发专用检测设备，进行设备改造，进行小试检测，并根据试验情况，对产品探伤前清洗等保障工艺进行验证、改进，适应装备需求；将试验产品送客户处进行配套试验，根据检测和试验论证结果，对改进装备适应风电产品的技、术工艺进行改进，完善配置。项目达到研发目标。通过10WM级以上风电钢球无损探伤工艺的研究和开发，开发新工装，进行设备改造，对产品探伤前等工艺验证、改进，适应装备需求，可实现钢球表面及内部的全面检测，提高产品检测准确率以及合格率。通过项目实施，本公司研发的大型海上风电产品成功进入国内外高端市场，实现精密关键零部件的替代进口，确保钢球表面、近表面和内部质量，满足海上风电轴承的质量要求，提高企业核心竞争力。面向5G通信领域专用钢球合金铸铁板精磨加工工艺的研究和开发通信领域用高精度小微型轴承钢球在制造过程中，通常需要经过冷镦热处理、硬磨、初研、抛光、强化、精研和清洗等几大工序。在精磨工序中，对产品圆度、批直径变动量、直径变动量等关键指标的把控研发小组对产品加工工艺及、关键技术难题进行攻关，并进行初步试验；对研磨设备进行改造，并购进相关工装；2021年4月-10月：利用新工艺方法进行试生产。2021年12月项目完成。通过面向5G通信领域专用钢球合金铸铁板精磨加工工艺的研究和开发，对研磨设备进行改造，并购进相关工装。通过专用清洗设备与专用抛光设备的配合，使各尺寸钢球充分抛光，保通过新工艺及关键技术的研发以及设备的改造，使各项技术指标达到预期效果，保证钢球精研磨效果，满足5G或6G通信领域用高精度轴承钢球的精度要求，开发新型研磨板，调整工艺、检验方式方法，改善现场生产环境，具有必须达到G3级以上标准。证产品精度以及质量。较好环保效益，体现公司社会责任，取得一定经济效益和社会效益。特殊领域用高端轴承钢球智能清洗包装技术的研究和开发高端轴承加工过程清洗由洗球机清洗后再通过回油清洗、脱水油清洗和防锈油清洗等几个步骤，需要解决和避免现有的回油清洗、脱水油清洗和防锈油清洗人工操作方式，这种清洗方法其生产效率低，浪费清洗油。包装过程需要根据钢球的尺寸进行相关结构的人工手动调节，故调节精度低，操作繁琐，难以达到预期的效果。本项目的研发形成自动清洗和智能化包装，制定出合理、有效的清洗防锈工艺，实现自动包装的上料、防错和包装于一体的智能包装生产线，大幅度提高生产效率，减少人为管控带来的质量风险。研发小组对J特殊领域用高端轴承钢球智能清洗包装技术联合进行攻关，并进行初步试验论证；开发完整包装生产线，进行设备改造，进行小试检测，并根据试验情况，进行验证、改进，适应装备需求；将试验产品送客户处进行配套试验，根据检测和试验论证结果，对高端轴承钢球智能清洗包装技术进行改进，完善配置。2021年12月项目完成。通过特殊领域用高端轴承钢球智能清洗包装技术的研究和开发，拟研发出集上料、防错和包装于一体的智能包装生产线，提高包装效率，降低用工成本，减少人工包装带来的质量风险。该包装线的投入运行，可提高钢球包装的智能化水平，大大提高钢球包装效率，改善公司现场工作环境，降低劳动强度与能源消耗，生产成本下降明显，取得了一定的经济效益与社会效益。G3级超高精度轴承钢球单机智能化一道研加工工艺的研究和开发解决传统工艺，一台初研、一台精研，其工艺过程为：初研上料初研加工初研下料运输精研上料精研加工精研下料，频繁的卸球、上球、运输等，解决劳动强度大、工艺留量控制大、磨削时间长，生产场地占地面积大现状，实现一道研磨工艺开发。依据确立的试验方案进行设备工装改造并按照既定的工艺路线进行试验与调整。2021年6月-10月：根据试验过程实施工艺装备与工艺参数调整，确立G5级钢球生产加工工艺参数。2021年10月-11月根据工艺参数及设备参数与，形成一条单一规格的生产线，进行小批量正常生产。2021年12月项目完成研发：根据G3级钢球的加工工艺，实施组建G3级别的钢球专业生产车间。通过G3级超高精度轴承钢球单机智能化一道研加工工艺的研究和开发，确定自动化、智能化生产以及相关参数控制，并进行区域性试验。根据形成的G3级钢球智能化加工工艺路径配置要求，通过近5个月调整过渡，已经形成G3级高精密钢球智能化规模化生产，月产200批，目前已经批量向舍弗勒、SKF、华洋、皮尔等国内外知名高精尖客户实施批量供货，且得到客户的认可，且随着客户订单量的增加，实施产能的进一步提升。高精度滚动体热处理智能化生产工艺的研究和开发GCr15(GCr15SiMn)轴承钢滚子，最终热处理为淬回火处理，但是由2021年1月-2月开始实施项目产品市场应用调研，落实项目申请，并利用已有20多项热通过高精度滚动体热处理智能化生产工艺的研究和开发，采用根据形成的热处理渗碳生产加工工艺，通过近3个月跟踪验证，已经完全满于轴承钢淬火是一种不处理技术专利进行技术分析，自动化、智能化的管足大球热处理的生产要完全淬火，在淬火后滚形成项目立项。2021年3月-6控技术手段，滚子进求，多用炉盐浴自动生产子有近20%左右的残余月：完善多用炉盐浴自动生产入渗碳炉前进行的预线已经形成规模化生产，奥氏体，经过回火后仍线设备工艺配置，实现工艺路热处理，提高滚子渗目前已经批量向德枫丹、然10%-12%的残余奥氏径的确定，完成工件预处理、碳后尺寸稳定性以及舍弗勒、IMO、人本及天体。有因为马氏体相变工件预加热、工件渗碳淬火、使用寿命。马等国内外知名客户实施温度是-50℃-250℃，所工件冷却、工件清洗、工件预批量供货，且产品稳定性以在常温下，滚子中的回火、工件二次回火、工件检好，得到客户的认可及要残余奥氏体会向马氏体测实验研发；进行了系统性比求增加采购量。组织转变，这种相变会较验证，完成对工艺配置的定导致滚子体积和尺寸发位最佳控制方式和工艺参量生变化，以致滚子使用确定。通过对比技术参数，形性能发生变化最终会导成工艺，运行正常，2021年致滚子轴承产生失效，12月进行项目研发总结，达到带来严重的质量问题、研发和立项目标。经济损失和安全事件。为了解决此问题，控制和降低热处理后的滚子残余奥氏体问题，我们针对轴承钢的特点，特别是650℃-450摄氏度冷却性能特点，高精度滚动体热处理智能化生产工艺的研究和开发。解决大滚动体光球加工高能耗、高强度、高污染现状，通过车削来对它进行成型加工，替代光球工艺。通过风电主轴专用钢通过连续运行验证，这种类型的加工方式不仅高效可靠，而且加工出的产品质量稳定，设备有效利用率高。整条生产线一共5台设备，只需1个人即可完成高端大型滚动体的车削，提高公司生产效率，降低人工成本，提升产品精度，实现降本增效，有利于企业长远发展。球智能化车削成型替研发小组对8MW级以上风电代光球加工技术的研机组轴承钢球自动车削成型究和开发，锯床和车技术方案及关键技术难题进床通过小型桁架机风电主轴专用钢球行攻关，并进行初步试验；械手进行了连线，在智能化车削成型替2020年11月-2021年4月：对每组车床之间并利用代光球加工技术的8WM级以上风电机组轴承钢桁架机械手夹持滚子研究和开发球自动车削成型设备进行改进行翻边操作，实现造。利用新工艺方法进行试生自动车削加工，可使产；2021年12月完成项目研整个锯床和车床实现发和总结。整线联动，无需人为干预即可实现自动车削加工。在对轴承钢球进行探伤项目实施期2021年9月-2022通过对精密钢球无损公司将加大研发投入力精密轴承钢球无损检测时，通常都是采用年12月，采用超声波探伤法探伤工艺的研究，进度，提高产品的市场竞争探伤工艺的研究和的是涡流探伤的方式，对钢球质量进行无损检测，通一步提高了技术工艺力，拓展南阳以及河南市开发这种探伤方法对于高速、精密、静音轴承等过观察反射波形，可以判断成品钢球是否有缺陷以及缺陷水平，完善现有技术，实现无损全覆盖探场，提高本公司在市场的产品占有率，为公司进一钢球已无法满足要求，的类型，已经初步实现了半自伤，为高精度产品的步的发展提供了技术和资本项目的研发迫切需要对精密钢球实现无损探伤。动化，成本也得到了有效的降低，速度也得到了明显的提高。开发奠定基础。金支持。面向高档数控机床专用钢球合金铸铁板精磨加工工艺的研究和开发我国钢球与国外高精度钢球经测试在"粗糙度""圆度"等单粒几何精度等方面并无多大差别，但合套后轴承的振动噪音值差别较大，传统的钢球精磨加工工艺一般采用钢球冷镦、淬火回火处理等工序加工，但还达不到高速高精数控机床轴承专用钢球的要求。本项目面向高档数控机床专用钢球合金铸铁板精磨加工工艺的研究和开发。、项目实施期2021年9月-2022年12月，通过分析影响钢球精度、寿命、高速性能指标的相关因素，为进一步选择可靠、合理的工艺方法、合理的工艺装备来提高钢球的制造精度，提供了支持。通过对钢球合金铸铁板精磨加工工艺的研究，进一步提高了技术工艺水平，提高生产效率，节能降耗，大幅提高产品精度。公司将加大研发投入力度，提高产品的市场竞争力，拓展南阳以及河南市场，提高本公司在市场的产品占有率，为公司进一步的发展提供了技术和资金支持。改变现有的回油清洗、项目实施期2021年9月-2022年12月，通过添加油酸钠皂的超声波振动清洗，初步取得了较好的清洗效果，节约了人力成本，清洗包装的效率，也。有了明显的提高。通过对轴承钢球智能清洗包装技术的研究，进一步提高了技术工艺水平，缩短生产周期，完善现有技术，提高生产效率及自动化智能化水平。公司将加大研发投入力度，提高产品的市场竞争力，拓展南阳以及河南市场，提高本公司在市场的产品占有率，为公司进一步的发展提供了技术和资金支持。脱水油清洗和防锈油清洗和包装人工操作模式，这种清洗包装技术高端轴承钢球智能清洗包装技术的研究和开发生产效率低，浪费清洗油，使用不方便，降低了产品的效率和质量，增加了相关工作人员的任务量，降低工作效率项目面向高端轴承钢球智能清洗包装技术进行研究和开发。传统的研磨工艺主要是通过对轴承钢球单机智能化一道研加工工艺的研究，进一步提高了技术工艺水平，缩短生产周期，完善现有技术，提高生产效率。公司将加大研发投入力度，提高产品的市场竞争力，拓展南阳以及河南市场，提高本公司在市场的产品占有率，为公司进一步的发展提供了技术和资金支持。靠对钢球油性研磨来实现的，当钢球表面糙度太大时，会出现油膜过项目实施期2021年9月-2022G5级超高精度轴厚的问题，现有的研磨年12月，设置的轴承钢球生承钢球单机智能化机中，对轴承钢球以及产磨球机，在实际应用中，轴一道研加工工艺的研磨材料的上料采用人承钢球的磨球机构逐渐完善研究和开发工操作，导致人工成本和合理，轴承钢球的生产工艺高，强化效率低。项目的精度和效率也得到了提高。对高精度轴承钢球单机智能化一道研加工工艺进行研究和开发。高精度轴承钢球大传统的轴承钢球研磨加项目实施期2021年9月-2022通过对轴承钢球大循公司将加大研发投入力。循环研磨智能化生产工艺的研究和开发工为油剂加工方法，有的磨球机在使用的过程中存在一些缺陷，生产效率低，不能适应大批量生产，而且难以提高精度，表面粗糙度不能得到保证。本项目对高精度轴承钢球大循环研磨智能化生产工艺进行研发。年12月，通过轴承钢球输送装置将轴承钢球输送至研磨机上，研磨材料输送装置将研磨材料输送至研磨机上，上料效率比人工上料相比更高，研磨质量也有了明显提升。环研磨智能化生产工艺的研究，进一步提高了技术工艺水平，缩短生产周期，提高生产效率。度，提高产品的市场竞争力，拓展南阳以及河南市场，提高本公司在市场的产品占有率，为公司进一步的发展提供了技术和资金支持。特大型盾构机圆柱滚子的研究和开发高品质高精度轴承滚动体应用于盾构机等大型工程机械和海洋工程装备领域，需要满足战略性新兴产业、高端装备等国家制造和重大工程战略需求，实现核心基础零部件自主可供要求，但目前中国还无法生产技术含量较高的主轴轴承和增速器轴承，基本依靠进口。为此，本项目提出一种特大型盾构机圆柱滚子，有效替代进口。本项目实施期自2021年1月-12月，现已研发完成。2021年1月，项目审批后进入前期准备筹划阶段，成立研发攻关小组；2-5月，对连续滚筒式热处理生产线自动智能加料系统结构、电气控制进行方案设计及论证；5-7月，联系相关供应商，考察相关配件；8-10月，进行生产设备定位，对滚动体热处理渗碳工艺进行设计；11-12月，生产试运行，并进行项目总结。1、实现无人化智能化热处理技术控制行业首创，完成系统自动上下料、自动来料系统和质量过程自控。2、预回火及高温回火两次回火工艺。3、提升滚动体渗碳后尺寸稳定性，膨胀系数控制在1‰以内，经年变化率趋近0。通过对连续滚筒式热处理生产线和滚动体热处理渗碳工艺的设计优化，采用控制器控制输送装置启停实现智能化连续上料，采用每料框自动称重的超声波清洗工艺，进料均匀，充分保证滚子清洗效果，滚子进入渗碳炉前预热处理，有效消除材料本身表面应力及材料因车削导致的表面应力，滚动体渗碳淬火时表面不会产生微裂纹，显著提升产品质量，有效替代进口，为企业带来良好的经济效益。精密空心滚子的研究和开发空心滚子轴承与实心滚子轴承相比,具有高回转精度,高刚度及高极限转速等特点,已开始在机床行业广泛应用。但传统成型工艺在加工过程中，由于通孔直径小，且接近滚子中心部位，车削时车刀相对车削面的线速度很小，车削困难，同时由于通孔较长车削内孔时易发生震刀现象，导致刀头频繁损坏，且孔的内壁粗糙度也到不到要求。为此，本项目提出一种精密空心滚子及其成型工艺，降低车削难度，提升成本项目实施期自2020年2月-2021年12月，现已研发完成2020年1月，项目审批后进入前期准备筹划阶段，成立研发攻关小组；2-7月，对精密空心滚子锥度、长度、直径、通孔位置、内部的粗糙度进行计算设计；8-12月，对精密空心滚子成型工艺整体进行试验设计并进行方案论证；2021，年1月-4月，对硬车成型前处理工艺进行设计；5月-7月，联系相关供应商，考察相关配件；8-10月，进行生产设备定位，组装自动生产线，工艺试运行；；11-12月，工艺优化并进行持续改进，进行项目总1、软车成型过程中，通孔直径放到成品公差带（公差控制在0.02mm以内）的下限。2、成品空心滚子的通孔直径为滚子直径的1/3。3、通孔内部粗糙度为0.8。配合精密空心滚子尺寸规格的市场需求，对其成型工艺进行改进提升，成品空心滚子的通孔直径是滚子直径的1/3左右，既不会因为通孔直径太大导致滚子的强度不够、所能承载的承载力下降，又不会因为通孔的直径太小导致固定销强度无法起到固定位置的效果。喇叭口的特殊设计，使得空心滚子装配更顺畅。通孔内部粗糙度为0.8，减小固定销对滚子内部的摩擦，成品质量显著提升，大大提高了企业的核心竞争力。品品质。结。G1级轨道交通用圆柱滚子的研究和开发轨道轴承中的圆柱滚子元件大多在点接触或线接触的条件下工作，接触面积小，承受的压应力极大，容易造成接触疲劳破坏。此外，轴承钢圆柱滚子最终热处理为淬回火处理，淬火后圆柱滚子中残余奥氏体会向马氏体组织转变，导致圆柱滚子体积和尺寸发生变化，最终会导致圆柱滚子轴承产生失效，带来严重的质量问题、经济损失和安全事件。为此，本项目提出一种G1级轨道交通用圆柱滚子。本项目实施期自2021年1月-12月，现已研发完成。2021年1月，项目审批后进入前期准备筹划阶段，成立研发攻关小组；2-5月，对G1级轨道交通用圆柱滚子热处理工艺优化设设计及论证；5-7月，考察相关配件，进行生产设备定位，组装自动生产线；8-10月，对生产各阶段冷处理及热处理温度、时间进行试验确定，对残余奥体量多次验证并记录分析；11-12月，生产试运行，并进行项目总结。1、采用两次冷处理，即冷水冲洗后，立即进行冷处理或回火，在室温停留时间不超过25分钟，避免残留奥氏体陈化稳定和开裂，确保产品尺寸稳定性。2、两次冷处理之间进行活化处理，活化温度100~125℃，保温1~2小时，经多次验证可使残余奥体量比不经活化处理减少1~2％。通过对G1级轨道交通用圆柱滚子热处理工艺优化设计，考虑到冷处理保温时间与残余奥氏体量的关联，冷处理时间延长，残留奥氏体越少，再延长时间其影响甚微，同时考虑到零件表面至心部的均温，需保温一定时间，采用两次冷处理，且在两次冷处理之间进行活化处理，最终确保滚子中残余奥体量比不经活化处理减少1~2％，提升产品质量，大大提高企业的核心竞争力。高端精密圆柱滚子端面凸度的研究和开发传统技术中对直径超过20mm的圆柱滚子进行超精时，单台超精机超凸度时切削量较大，一台超精无法超出符合图纸要求的产品，只能通过两台超精机分布成型的方式对滚子的凸度成型，因此滚子凸度形状的一致性很难保证。为此，本项目针对高端精密圆柱滚子端面凸度进行研发，拟保证滚子凸度形状的一致性。本项目实施期自2021年1月-12月，现已研发完成。2021年1月，项目审批后进入前期准备筹划阶段，成立研发攻关小组；2-5月，对连圆柱滚子调头装置整体及各部件结构、连接运转方式的试验设计；5-7月，联系相关供应商，考察相关配件；8-10月，对输送装置与提升装置底部最优高度差进行计算确定，设备定位，组装生产线；11-12月，生产试运行，并进行项目总结。1、自主研制圆柱滚子掉头装置，实现圆柱滚子在两台超精机之间100%完全调头。2输送装置与提升装置底部的高度差在45cm至55cm之间，保证圆柱滚子在弓形换向管中顺畅下移。3、弓形换向管的下方缺口状出口与提升装置底部的上端面之间的距离为圆柱滚子直径的1.01至1.05，确保圆柱滚子不在弓形换向管内翻头。创新设计圆柱滚子掉头装置，通过对装置各部件尺寸、高差的设定优化，确、保圆柱滚子在整条生产线上运行顺畅，最终确保生产进度，提高生产效率，为企业节省生产成本。同时，利用换向管与挡板结合的简单结构实现圆柱滚子在两台超精机之间完全调头，保证滚子凸度形状的一致性，最终确保成品质量，获得广大客户的一致认可，为企业带来良好的经济效益。高精度滚子对数曲线超精辊修磨工艺研究和开发滚子的加工工艺在终磨结束后，部分厂家通过超精或光饰的方法实现滚子粗糙度、圆度的提升及轮廓的修整。但采用传统的超精容易破坏对数曲线的轮廓，光饰则容易产生磕碰伤等缺本项目实施期自2021年1月-12月，现已研发完成。2021年1月，项目审批后进入前期准备筹划阶段，成立研发攻关小组；2-3月，对三次磨削工艺进行试验设计；4-5月，对细磨轮廓中间部分直线过渡工艺进行试验设计；5-7月，1、对于有对数曲线轮廓要求的产品，细磨轮廓中间部分采用直线过渡，确保产品在终磨时滚子在刀板上呈线接触，而非点接触，避免轮廓对圆度的影响。2、采用切入创新采用切入时超精的方式对滚子的凸度进行加工，即滚子自转，操作时将油石已恒定的压力压覆在滚子表面，油石震荡轨迹按照产品对数曲线轮廓线移动，保证滚子每个面的切削量一致。同时细磨陷，且粗糙度的一致性联系相关供应商，考察相关配时超精的方式对滚子轮廓中间部分采用直线过也很难得到保证。为此件；8-10月，进行生产设备的凸度进行加工，保渡，增加滚子在磨削过程本项目提出一种高精度定位，并组装自动生产线，工证滚子每个面的切削中的稳定性，保证滚子轮滚子对数曲线超精辊修艺修正优化；11-12月，实验量的一致性。3、针对廓形状。通过改变砂带震磨工艺，确保加工精度，和试生产运行，并进行项目总表面超精纹路有特殊荡头的震荡频次和幅度生提升产品质量。结。要求的产品，通过改产出交叉纹或者顺纹的产变砂带震荡头的震荡品，有效替代进口，实现频次和幅度来调整超轴承核心基础零部件自主精面的花纹形状。可供要求，大大提高企业的核心竞争力。传统的钢球生产工艺一本项目实施期自2021年1月1、热处理，采用连续滚筒炉可控气氛淬火、冷处理、回火处高速高精数控机床轴承专用钢球的研发般采用钢球冷镦、光球、-12月，现已研发完成。2021淬火回火处理、硬磨、年1月完成产品方案及图纸初研、精研等工序加工，设计；2021年1月至2021年但还达不到高速高精数9月完成样品制作以及相关控机床轴承专用钢球的的测试工作；2021年9月至要求。为解决上述问题，理，碳势自动控制；通过项目实施，及时满足表面强化，应用变频市场不同需求。，产品填补调速多打板结构表面企业产品空白，性能达到强化；硬磨，采用陶国际同类产品标准，本产瓷砂轮大循环工艺加品试产后成功后第一年可工，提升了钢球的硬为企业新增产值480万满足客户要求，提高企业经济效益，公司自主研发了本项目。2021年12月产品小批试产，度与精密度。2、光电元，新增利润42万元，为对生产过程中出现的问题及检查，超精研后采用国家创造利税42元。时完善改进，完成项目验收。光电外观仪检测钢球。、表面缺陷。减少了人工成本，提高了效率目前市场上现有的钢球在长时间暴露与空气本项目实施期自2021年1月-12月，现已研发完成。20211、通过耐腐蚀层、聚烯烃、三聚乙烯防腐呋喃胶泥和PTFE聚乙烯相互配合，可对钢球起到不易锈蚀的作用，避免了现有的钢球在长时间暴露与通过项目实施，以及经过优化的多条自动化生产线，能及时的回应和满足不易锈蚀汽车传动轴用钢球的研发中，钢球会在空气中容易发生氧化以致锈蚀，造成钢球使用效果不好的状况。为解决上述问题，满足客户要求，提高企业经济效益，公司自主研发了本项目。年1月完成产品方案及图纸设空气中，钢球会在空计；2021年1月至2021年10气中容易发生氧化以月完成样品制作以及相关的致锈蚀，造成钢球使测试工作；2021年11月至用效果不好的状况。2021年12月产品小批试产，2、通过耐磨层、碳化对生产过程中出现的问题及硅涂漆层和氧化锌涂时完善改进，完成项目验收。漆层相互配合，可在钢球在使用时，可对钢球起到耐磨的作用，避免了钢球在长时间使用时出现磨损严重。市场的不同需求。产品填补企业产品空白，性能达到国际同类产品标准，本产品试产后成功后第一年可为企业新增产值440万元，新增利润40万元，为国家创造利税40万元。、，高精度奥氏体不锈钢钢球加工工艺的研发目前精密高速数控机床轴承属于高技术轴承品种，技术含量较高，开发难度较大，目前大部分需要依赖进口，严重制约着精密高速数控机床的国产化进程，已经成为急需替代进口的关键零部件。轴承主要有钢球、内外套圈和保持架四部分组成，在轴承的四大组成部分中，钢球是最薄弱环节，钢球的表面纹理直接影响轴承的寿命，对轴承振动和噪音的影响率在60％以上，而且80％以上的轴承失效源于钢球的失效。为解决上述问题，满足客户要求，提高企业经济效益，公司自主研发了本项目。本项目实施期自2021年1月-5月，现已研发完成。2021年1月完成产品方案及图纸设计；2021年1月至2021年4月完成样品制作以及相关的测试工作；2021年4月至2021年5月产品小批试产，对生产过程中出现的问题及时完善改进，完成项目验收。1、奥氏体不锈钢钢球在砂轮磨削工序混入相同尺寸、热处理的高碳钢钢球，能够有效降低奥氏体不锈钢钢球的破碎率，有效提高奥氏体不锈钢钢球的精度。2、淬火、砂轮磨削、初研、二研、超细研步骤中加入不同介质，有效地降低了加工的成品奥氏体不锈钢钢球球表破损率；使得破损率降低到0.5％以下。公司具备先进的生产设备和精湛的制作工艺，通过人性化的管理，以及经过优化的多条自动化生产线，能及时的回应和满足市场的不同需求。产品填补企业产品空白，性能达到国际同类产品标准，本产品试产后成功后第一年可为企业新增产值200万元，新增利润20万元，为国家创造利税20万元。耐冲击合金工具钢球的研发合金钢钢球通常为高Si高Cr合金钢的钢球，其耐磨、耐冲击性能均优于碳素钢钢球，使用寿命一般都在10-13周(碳素钢钢球耐磨性能差，使用寿命仅5周左右)，但由于Si和Cr的用量较大，材料成本较高，同时，由于Si的含量高其冶炼工艺性能差，在浇铸过程中很难控制，经常会发生水口失控的情况，不仅影响浇铸的速度，而且导致钢水纯净度差，钢坯会出现裂纹、夹杂及严重的缩孔疏松等缺陷。为解决上述问题，满足客户要求提高企业经济效益，公司自主研发了本项目。本项目实施期自2021年1月-5月，现已研发完成。2021年1月完成产品方案及图纸设，计；2021年2月至2021年4月完成样品制作以及相关的测试工作；2021年4月至2021年5月产品小批试产，对生产过程中出现的问题及时完善改进，完成项目验收。1、采用830~840℃淬火，回火温度为200℃，可以充分保障高性能耐冲击工具用钢钢球的硬度、金相组织各项技术指标，硬度达到HRC58-62并且有效消除了钢球淬火易开裂的缺陷，避免钢球报废，降低了成本，提高了生产效率。2、采用了新的的硬磨液有效降低了生产成本，提高了硬磨效率和钢球质量，提高了钢球的磨削速度20%以上，缩短了研磨时间1/3，降低了设备电耗10%。公司具备先进的生产设备和精湛的制作工艺，通过人性化的管理，以及经过，优化的多条自动化生产线，能及时的回应和满足市场的不同需求。产品填补企业产品空白，性能达到国际同类产品标准，本产品试产后成功后第一年可为企业新增产值250万元，新增利润20万元，为国家创造利税20万元。高强度高铬铸造耐磨钢球的研发火力发电厂，钢球磨煤机的使用非常普遍，但是衬板与钢球的磨损始终是一个较突出的问题。影响钢球使用寿命的因素很多，其中材质是影响钢球使用寿命的最重要因素。为解决上述问题，满足客户要求提高企业经济效益，公司自主研发了本项目。本项目实施期自2021年6月-12月，现已研发完成。2021年6月完成产品方案及图纸设计；2021年6月至2021年11月完成样品制作以及相关的测试工作；2021年11月-2021年12月产品小批试产，，对生产过程中出现的问题及时完善改进，完成项目验收。1、加入了铬使固溶强化基体并提高钢的淬透性，与碳结合,形成弥散分布的高硬度碳化物，提高钢的回火稳定性。2、碳是钢中影响各项性能的主导元素，加入适量的碳，使钢球强度、硬度及耐磨性提高，又具有较高的硬度。3在提炼时加入了适量的懵提高淬透性及强度，显著增加残余奥氏体量，并增大钢的过热倾向和增大回火脆性倾向。公司具备先进的生产设备和精湛的制作工艺，通过人性化的管理，以及经过优化的多条自动化生产线，能及时的回应和满足市场的不同需求。产品填补企业产品空白，性能达到国际同类产品标准，本、产品试产后成功后第一年可为企业新增产值240万元，新增利润24万元，为国家创造利税24万元。3Cr13材质高精密钢球的加工工艺的研发现有技术中的3Cr13材质，即不锈钢，因该材质偏软，淬火后的硬度低，仅为HRC48，故无法加工出高精密钢球。为解决上述问题，满足客户要求，提高企业经济效益，公司自主研发了本项目。本项目实施期自2021年6月-12月，现已研发完成。2021年6月完成产品方案及图纸设计；2021年6月至2021年11月完成样品制作以及相关的测试工作；2021年11月至2021年12月产品小批试产，对生产过程中出现的问题及时完善改进，完成项目验收。1、将进行过真空高温热处理的3Cr13材质圆钢球置于强化机内进行强化处理，即让进行过真空高温热处理的3Cr13材质圆钢球在强化机内彼此进行反复、高速的相互碰撞，以使其表面组织细化，此举可使其表面硬度提高HRC3度以上。2、通过两次氯化分离，将表面有缺陷的钢球挑选出来。所谓的氯化分离是使用氯化钠并将其喷淋到经过超软研磨板上进行研磨后的3Cr13材质圆钢球上增强其抗氧化能力。公司具备先进的生产设备和精湛的制作工艺，通过人性化的管理，以及经过优化的多条自动化生产线，能及时的回应和满足市场的不同需求。产品填补企业产品空白，性能达到国际同类产品标准，本产品试产后成功后第一年可为企业新增产值250万元，新增利润30万元，为国家创造利税30万元。，公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）19716717.96%研发人员数量占比15.21%16.01%-0.80%研发人员学历本科3210220.00%硕士000.00%研发人员年龄构成30岁以下292420.83%30~40岁796914.49%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）50,141,353.9837,257,416.9931,516,643.76研发投入占营业收入比例5.15%4.73%4.32%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计710,802,638.67514,051,579.6438.27%经营活动现金流出小计690,256,057.39427,082,742.1861.62%经营活动产生的现金流量净额20,546,581.2886,968,837.46-76.37%投资活动现金流入小计2,719,734.95258,070.29953.87%投资活动现金流出小计79,601,076.6325,803,485.64208.49%投资活动产生的现金流量净额-76,881,341.68-25,545,415.35-200.96%筹资活动现金流入小计293,626,900.00439,951,111.11-33.26%筹资活动现金流出小计275,192,106.18436,693,811.49-36.98%筹资活动产生的现金流量净额18,434,793.823,257,299.62465.95%现金及现金等价物净增加额-43,289,997.1862,209,882.66-169.59%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额较年初下降76.37%，主要系采购材料及支付员工工资、收到客户的承兑汇票支付长期资产款项增加所致；投资活动产生的现金流量净额较年初下降200.96%，主要系2021年度投入长期资产所支付的资金增加所致；筹资活动产生的现金流量净额较年初上升465.95%，主要为2021年度收到员工股权激励投资款增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益0.000.00%否公允价值变动损益0.000.00%否资产减值-5,496,737.42-5.42%主要系对固定资产及存货计提减值所致。否营业外收入53,474.260.05%否营业外支出1,155,181.641.14%主要系对外捐赠和赔款否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金138,008,180.238.18%178,358,177.4111.98%-3.80%应收账款295,171,165.3717.50%266,511,220.4117.90%-0.40%存货251,305,673.9714.90%189,087,248.5012.70%2.20%固定资产642,359,048.8838.09%532,041,414.5135.74%2.35%在建工程47,510,505.302.82%45,298,228.993.04%-0.22%短期借款135,132,861.108.01%110,110,366.697.40%0.61%合同负债4,426,357.520.26%3,774,821.010.25%0.01%其他非流动资产38,956,281.002.31%18,225,988.751.22%1.09%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2016非公开发行57,325.3312,898.0654,517.763,503.1119,703.1134.37%2,807.57尚未使用的募投资金将对募投项目继0续投入合计--57,325.3312,898.0654,517.763,503.1119,703.1134.37%2,807.57--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏力星通用钢球股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】1802号）核准，公司已向特定投资者鹏华资产管理(深圳)有限公司、新沃基金管理有限公司、东海基金管理有限责任公司、财通基金管理有限公司、平安大华基金管理有限公司非公开发行人民币普通股18,554,687股，每股发行价格为人民币30.72元，募集资金总额为人民币569,999,984.64元。扣除承销保荐费用人民币19,080,000.00元（含1,080,000.00元待抵扣增值税进项税），贵公司实际收到银行存款550,919,984.64元，已由主承销商海通证券股份有限公司于2016年9月30日分别将上述款项中270,000,000.00元汇入公司在中国工商银行股份有限公司如皋支行开设的1111221129000559855的账户；80,000,000.00元汇入公司在中国工商银行股份有限公司如皋支行开设的1111221129000559580的账户；150,000,000.00元汇入公司在中国银行股份有限公司如皋支行开设的502769212821账户；50,919,984.64元汇入公司在中国农业银行股份有限公司如皋市支行开设的10705601040221486账户。公司募集资金569,999,984.64元，扣除发行费用18,790,252.80元（其中：承销及保荐费18,000,000.00元、审计验资费300,000.00元、律师费471,698.11元、发行登记手续费18,554.69元）后，实际募集资金净额为人民币551,209,731.84元（含可抵扣增值税进项税1,126,301.89元），其中增加注册资本及股本人民币18,554,687.00元，增加资本公积人民币532,655,044.84元。上述资金到位情况已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2016年10月8日出具信会师报字【2016】510391号验资报告。公司已对募集资金实行了专户存储制度。1、2017年2月19日，公司第三届董事会第十次会议、第三届监事会第八次会议和2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，将“新建年产16,000吨精密圆锥滚子项目”使用募集资金金额由27,000万元调减至15,800万元，将原投资于该项目的募集资金金额11,200万元变更用于收购奉化市金燕钢球有限公司（现已更名为力星金燕钢球（宁波）有限公司）100%的股权。2、2018年3月27日，公司第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十六次会议和2017年年度股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，将