第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司所处的电气和汽车精密金属制造行业，最终广泛应用于能源管理及输配电、工业自动化及智能制造、风光及分布式能源、云计算数据中心、轨道交通、节能汽车及新能源汽车等领域。在世界各国纷纷倡导节能减排、绿色低碳的背景下，如何实现能源的高效和可持续利用成为各国执行气候变化执政纲领的重要途径。2020年9月22日，国家主席习近平在第七十五届联合国大会上宣布，中国力争2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和目标，为我国能源结构转型和配套产业升级指明了方向。2018年中央经济工作会议首次提出“新基建”概念，2021年4月国家发改委将“新基建”划分为信息基础设施、融合基础设施和创新基础设施三大类别，其中细分类别的数据中心、城际高铁和轨交、工业联网、5G基建和物联网的投资占比超过85%，成为近年来政策着力推进的关键领域，被视为当前政策“稳增长”的重要抓手。公司所处行业将重点在推进“新型电力系统和终端电气化系统”，以及发展“新能源汽车和汽车轻量化”领域，成为我国实现双碳目标和执行新基建政策的重要产业根基和推手。
1、电气领域
根据《巴黎协议》制定的把全球平均气温升幅控制在工业革命前水平以上低于2°C之内的目标，经清华大学《中国长期低碳发展战略与转型路径研究》测算，2020-2050年间需要新增127万亿投资，其中能源部门占比78%。另据国际能源署（IEA）测算，为实现双碳目标，2030年和2060年中国能源投资强度需分别达到4万亿/年和6万亿/年，能源部门的投资方向为新型电力系统、终端电气化系统、氢能源等。
新型电力系统中国财经委员会第九次会议提出，深化电力体制改革，构建以新能源为主体新型电力系统。从源-网-荷三个方向上，新型电力系统酝酿技术和体系的变革。电源端，增加风光及分布式能源的广泛接入；负荷端，提升电能替代渗透率，增加消费能动性，将以往的“源随荷动”演变为“源荷互动”；电网端，对现有控制运行系统进行升级调整，在容量、接入、继电保护等方面进行匹配性安排。抽蓄和储能作为新型电力系统改造的重点方向，在电源侧，假设未来风光年均装机量100GW，按5%储能配置/2小时运行，发电侧储能约年均10GWh；在负荷侧，目前我国电力最高负荷约12亿千瓦，假设峰谷功率差3.6亿千瓦、用户侧储能承担20%削峰填谷任务，估算需要的装机量约72GW，按2小时运行时间计算，折合144GWh，按十年分摊约年均14.4GWh；在电网侧，据抽水蓄能中长期发展规划，在当前据抽水蓄能中长期发展规划，在当前3,149万千瓦抽蓄投产量基础上，2025年投产量达到6,200万千瓦、2030年投产量达到1.2亿千瓦，年均约9GW抽蓄。在电网数字化建设方面，分布式能源的广泛接入和电力市场化改革，对配电网的感知和控制能力提出更高要求，配电网由传统配网（PDN）向主动配电网（ADN）提速升级，重点建设方向包括配网智能化、故障自愈电站、智能开关等。终端电气化系统
国家电网在第24届世界能源大会全体会议中指出，到2050年中国能源发展将实现“两个50%”，即能源清洁化率（非化石能源占一次能源消费比重）超过50%，电气化率（电能占终端能源消费比重）超过50%。根据国网能源研究院测算，到2050年我国电能占终端能源消费的比重将达到51.7%，全社会用电量将显著提升。
“终端电气化系统”作为“新型电力系统”负荷端的延伸，即在双碳目标下加快推进能源清洁化和终端电气化率，推动工业、建筑、交通部门能源利用方式升级，以5G基站、大数据中心、新能源汽车的电能替代叠加新动能为例：①根据工信部预计，2025年将完成建设500万座5G基站，假设单台5G基站100%功耗为3,764W，预计2025年增量用电需求将接近1,400亿KWh；
②IT和空调制冷设备是数据中心的主要能耗来源，两者占数据中心总能耗的85%，根据中国产业信息预计2025年数据中心的用电量接近4,000亿KWh；③根据国务院办公厅印发的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》，到2025年新能源汽车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。据此估算，到2025年新能源汽车累计保有量可达2,232万辆，按照单车2,210KWh年计算，2025年新能源汽车可带来用电需求493亿KWh。假设“十四五”期间全社会用电量年均复合增速为5%，上述三大领域可带来新增用电需求约5,900亿KWh，占2025年全社会用电量的6.2%。
2、汽车领域
新能源汽车2021年，全球新能源汽车销量达到650万辆，同比增长108%，销售渗透率达到8%。当前，全球各个国家都把新能源作为乘用车发展的重点。各国纷纷着重在新能源这一块发力，这将是未来世界发展的新趋势，为社会可持续发展中必需的一步。2021年中国新能源车全年销量达到354.5万辆，同比增长1.6倍，较2020年5.8%的渗透率提升近10个百分点，发展极为迅速。其中，在12月份，新能源汽车产销再创历史新高，分别完成51.8万辆和53.1万辆，同比分别增长1.2倍和1.1倍；可以看到，2021年是我国新能源汽车与传统燃油车的销量走势剧烈分化的一年。2020年10月，国务院办公厅发布《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，该规划主要从发展愿景、提升技术创新能力、完善基础设施体系等方面进行战略布局，深化整车和电池所形成的“三纵三横”布局，提升技术创新能力，提高关键技术供给能力。在大力发展中下游的同时，关注新能源汽车后期市场，完善基础设施建设，大力推动充换电网络建设，有序推进氢燃料供给系统建设。根据《节能与新能源汽车技术路线图2.0》的规划要求，国内新能源汽车2025年的新车渗透率目标是超过20%，2030年达到40%，简要情况如下：类别2025年2030年2035年节能汽车传统能源乘用车新车平均油耗5.6L/100km混动新车占传统能源乘用车的50%以上传统能源乘用车新车平均油耗4.8L/100km混动新车占传统能源乘用车的75%以上传统能源乘用车新车平均油耗4L/100km混动新车占传统能源乘用车的100%新能源汽车新能源汽车占总销量20%左右新能源汽车占总销量40%左右新能源汽车成为主流，占总销量50%以上氢燃料电池汽车保有量达到10万辆氢燃料电池汽车保有量达到100万辆左右智能网联汽车PA/CA级汽车智能网联汽车占汽车年销量的50%以上，HA级汽车开始进入市场，C-V2X终端新车装备率达50%PA/CA级汽车智能网联汽车占汽车年销量的70%，HA级超过20%，C-V2X终端新车装配基本普及各类网联式高度自动驾驶车辆广泛运行于中国各大地区，中国方案智能网联汽车与智慧能源、智能交通、智慧城市深度融合汽车轻量化
汽车轻量化是降低能耗、减少排放的最有效措施之一，同时可提高汽车行驶性能。据《汽车车身轻量化的研究和应用现状》、《汽车轻量化及铝合金在现代汽车生产中的应用》等学术论文测试研究，在NEDC工况下，整车减重100kg将节油0.39L，可减少CO2排放8~11g/(100km)；汽车每减重10%，其燃油经济性可提高2%～4%，CO2排放量减少0.09g/km。同时汽车轻量化可降低动力和动力传动系统的负荷，提高汽车行驶平稳性和舒适性，使汽车在较低牵引负荷的状态下即可表现出同样或更好的性能，根据美国铝业协会测试，车重每减轻25%，就能够使汽车加速到96.56km·h-1的时间从原来的10s减少到6s。
近年来，我国工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部等相继出台一系列汽车轻量化行业的鼓励政策，明确提出引导轻量化、小型化乘用车的研发和消费，同时相关轻量化材料应用被列入国家鼓励发展产业名单。政策大力推动下我们预计汽车轻量化趋势将进一步深化。
当前续航能力问题是新能源车发展关键掣肘之一，平均来看，纯电动车的整备重量比内燃机车重约100-250kg，以特斯拉ModelS为例，其总重为2,108kg，电池重量超过500kg，续航里程400km左右，而汽车整备质量每减重10kg，在无制动能量回收的情况下，新能源汽车续航里程可提升2.5km。因此，加大汽车铝合金压铸件比例是新能源汽车轻量化的主要措施，其中一体化压铸技术或将代替传统“冲压——焊接”工艺成为主流。
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主营业务
公司是国内领先的专业从事精密金属模具及相关部品的研发、生产和销售的高新技术企业，公司运用长期研发和积累的精密模具开发、精密冲压、精密钣金、铝合金层流压铸、自动化焊接及自动化组装六大核心技术，在电气领域，为能源管理及输配电电力保障系统、工业自动化及智能制造电力保障系统、风力发电、水利发电及太阳能发电的分布式能源电力保障系统、云计算数据中心电力保障系统提供贴合需求的低成本、高品质精密金属部品解决方案；在汽车领域，为一线品牌燃油汽车及新能源汽车提供减震、安全、空调座椅及轻量化等金属部品解决方案。
（二）主要产品
产品类别	细分类别	主要客户	最终应用	
电气精密部品	低压配电精密部品	施耐德、ABB、西门子、海格电气	轨道交通和基础设施、智能楼宇、大型工业企业电力设施	
工业自动化精密部品	施耐德、ABB、西门子、溯高美索克曼	机器控制及过程自动化、数据中心、智能工厂控制元件	
中压配电及能源设备精密部品	施耐德	风力发电、光伏发电及分布式能源、智能电力电网、中压输配电工程、大型基建工程、	
汽车精密部品	减震部品	东海橡塑、仓敷化工、摩天汽配	发动机减震器、车身减震器	
安全部品	均胜-高田、采埃孚-天合、丰田合成、延锋	安全带、安全扣、安全气囊	
空调及座椅部品	丰田纺织、樱泰、敏实	空调侧板、座椅骨架	
轻量化部品	东海橡塑、电装	空调压缩机热泵托架、铝边框和发动机减震支架	

（三）经营模式
公司主要客户均为战略合作伙伴，市场开发部门在获取客户的新产品开发信息后，研发中心围绕客户新项目需求与客户进行前期技术研发，并协同市场经营部门实施报价。公司主要采用以客户滚动需求预测为导向的“订单式生产”配套经营模式，确认新品订单后与客户签订模具/治具合同，在模具/治具认证合格后按产品订单进行批量采购、生产和供货。
1、采购模式
公司对外采购的内容主要包括铜材、钢材等原材料，外协加工服务和机器设备等。
公司总体采取“订单式生产”、“以产订购”的模式，以母公司作为集团采购平台，整合供应商资源，使物资采购标准化、规范化，通过调配/整合供应物流以减少在库/在制原材料库存，从而减少资金成本及对仓储空间的占用。公司对供应商的开发、评估及审核制定了详细的管理流程，一方面严格供应商准入机制，完善供应商的目标指标管理，推进日常改善并实施业绩评价；另一方面了解市场竞争环境，整合供应商资源，积极开发具有竞争优势的新供应商，优化整体供应链，为经营业务的拓展提供持续的成本优势支撑。
公司生产物料的采购流程如下：
①采购部门根据产品物料需求及客户预测进行询价、比价、审定，并签订采购框架合同；
②营业部门根据客户订单生成物料采购申请单并发送至采购部；
③采购部根据申请单向供应商下达采购订单，供应商根据订单及公司的调料单在规定的时间将采购货物发给公司；
④公司收到货物后由品质部门在规定的时间内完成检验，并由仓储人员完成入库与仓储管理。2、生产模式
公司拥有从模具研发与制造，到精密部品的冲压、铝合金压铸、自动化焊接铆接与组装的完整生产制造体系，不断完善
和创新生产运营要素，形成了以客户滚动需求预测为导向的“订单式生产”配套经营模式，即公司根据客户订单或客户需求预测进行统筹化生产。公司技术部门制造的模具在通过客户生产批准程序（PPAP）后由技术部门转移至生产工厂，后续量产阶段交由经营部下属营业部门负责。营业部门的营业担当负责将客户订单或需求预测交予生产工厂，生产工厂制造科根据在手订单或需求预测制订生产计划，调配产线、制造设备和生产人员，组织生产确保产品准时交付，品质保证科从进检、过程检和出货检严格控制公司不良品率，做到客户需求及时响应。
公司不断推进精益生产，创新生产模式：①组织塑造了专业高效的生产经营组织，自2012年起持续以精益生产为抓手，推进生产组织变革，调整管理分工，建立高效的小微组作业运营机制和施耐德的五级即时管理循环模式，释放基层生产活力；
②建立了一套高效的“采购-生产-交付”联动生产计划与执行监控系统，生产工厂依据前述联动信息系统进行标准作业，并根据监控信息精准响应生产异常，打造标准化的现场、自动化的生产和信息化的运营；③完善了生产中供应链的高效协同机制和交付的Milk-run物流模式，通过设立外仓寄售物流中心，按需调料缩短生产周期，依托客户资源共同实施Milk-run的循环取货车交付产品；④推行集团化网络工厂生产模式的互联互通，公司制定了从工厂经理、制造科长、产线线长班组长直至骨干员工的《框架性基本指南》和《实用性基本指南》，明确各级员工岗位“输入”和“输出”的必要实务，同时通过“集团品质投诉系统”、“集团运营效率系统”实现对各网络工厂的生产运营管控，并依据公司《精益数字化工厂评价标准》和《工厂品质能力评价标准》进行定期评审，全面引领各工厂标准化、规范化经营。
3、销售模式
业务拓展模式①现有客户集团内部业务拓展模式经过多年的发展，公司已与核心客户结为战略合作伙伴关系，公司在中国及海外的网络工厂布局深度契合了战略客户的需求，为业务的拓展奠定了坚实的基础。公司凭借在交付、品质、技术实力及可持续发展等方面的强有竞争力，不断增加在现有客户集团中的既有产品份额，同时拓展在客户中的产品领域。公司通过高层互访、技术协同研发等途径增强了与战略客户的紧密合作关系，并在核心客户全球市场中发挥更大作用。②全新客户的拓展方式公司通过深入分析行业内的市场需求，积极主动开发契合公司发展战略的高端客户。凭借在行业内良好的品牌形象，公司在展会及行业技术交流中不断获得其他客户的青睐，同时部分新客户通过官网搜索、口碑相传等途径与公司建立起业务关系并将持续深入发展。公司通过该种途径获取的客户包括采埃孚-天合、丰田合成、本特勒、海格电气等全球行业领先的跨国集团。产品销售模式公司销售模式为直销，且主要面对终端客户，按是否报关分为境内销售和境外销售。对于境内销售，由于公司客户在国内多个地区设立了分支机构或生产基地，因此公司在销售商品过程中需要向客户的各地工厂或根据客户指定地点交货；对于境外销售，公司主要采取FOB模式，通过货物代理公司将产品运抵指定地点。销售定价方式
公司电气精密部品和汽车精密部品的销售价格主要根据“材料价格+加工费”的成本加成原则确定。公司通常以公开的现货或期货市场一定周期内交易平均价格为基础加上供应商的裁切、镀层等费用作为“材料价格”；“加工费”为广义概念，指除材料价格之外的一切附加值，包括生产的实际加工耗费，如制程成本（设备工时耗费等）、外协外购费、自制加工费、人工耗费、辅料耗费等，也包括包装运输费、管理费及合理利润。对于材料价格，公司与客户双方会按照约定的周期进行更新；对于加工费，双方通常每隔一定期间进行检视和调整。
（四）市场定位
公司自成立以来就专注于服务世界级工业客户，为其提供定制化精密金属部品解决方案。公司经过多年的深耕，以行业领先的研发水平保障产品品质，以日趋成熟的精益化生产控制产品成本，形成先进的技术和成本优势的核心竞争力，赢得了下游优质客户的认可，与其建立了稳定的合作关系。在电气领域，公司在深度融合高端战略客户，如施耐德、ABB、西门子、海格等全球电气巨头的同时，积极拓展德力西、AEG、溯高美、三菱、富士电机等新客户；在汽车领域，公司在深度融合高端战略客户，如东海橡塑、电装、丰田纺织、丰田合成、采埃孚-天合、均胜等全球汽车零部件供应商百强企业的同时，积极开发巴斯夫、三花集团等新客户。优质稳定的客户资源既能保证公司稳定的订单资源，又可以增强公司抗风险能力，支撑公司稳定持续发展。
同时，公司与优质客户的合作提高了公司知名度，降低了公司开发新客户的难度；为公司主营业务的长远稳定发展奠定了坚实的基础。在与上述全球领先的行业巨头深度合作过程中，公司持续开展科技创新与模式创新，不仅开创了新技术创新研发体系和上下游协同发展模式，还逐步协同核心客户引领行业朝着工业自动化、产业一体化方向升级。
未来，公司将继续与上述战略客户深度融合、高效协同，并根据市场和客户需求，深化全球战略布局。随着泰国津荣以及印度津荣生产经营的稳步增长，公司下一步将加快响应后疫情时代，北美、欧洲扩大基础设施建设所需要的电力保障系统升级的需求，积极拓展北美洲及欧洲市场。
（五）主要的业绩驱动因素1、本报告期公司业绩情况
2021年度，公司实现营业收入13.41亿元，同比增长35.54%；实现归属于上市公司股东的净利润7,321.27万元，同比增长17.38%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,487,71万元，同比增长21.13%。其中，电气精密部品实现营业收入6.39亿元，同比增长53.84%；汽车精密部品实现营业收入4.65亿元，同比增长12.65%。
公司长期坚持以客户为本，以满足客户需求为运营目标，不断加大研发投入，保证产品技术先进性以及产品质量稳定性。公司绝大部分客户为全球领先的行业巨头，客户市场地位及产品市场占有率相对稳定。基于公司与客户长期稳定的合作关系，公司不断深入参与客户未来即将投产产品的联合开发，获取客户订单的能力不断增强，有力促进了公司销售收入的不断增长和市场竞争力的不断提升。
2、未来公司业绩增长的驱动因素
电气精密部品2021年度，公司电气精密部品取得包括低压配电、工业自动化、能源存储、风力发电、光伏发电分布式能源领域共计114个新品种类和191套新品模具，预计量产后每年将新增销售收入超过2.4亿元。公司紧跟施耐德OCP研发步伐，获取其大部分精密金属部品的新品类，其中施耐德BOYA项目即800A单断点塑壳断路器，覆盖交流和直流产品，主攻数据中心领域，荣获施耐德2021年度战略合作奖。公司取得北美施耐德电气基建住宅方面的断路器NewCafi项目业务，该项目覆盖了北美基建住宅领域15安培-200安培的全部市场，公司将为该项目提供核心电气精密部品，并强有力的支持了终端客户为市场提供创新性智能诊断系统（TimeSaver）。公司取得施耐德全球首款自主研发的TeSysF系列接触器盘古项目业务，该项目可直接作为控制电机、风机、电加热等大电流设备的启停，广泛应用于暖通空调，起重、冶金、水泥、采矿行业，为整个设备生命周期带来了更高的使用能源和自然资源效率，并最大限度减少二氧化碳排放。同时提供支持物联网、工业自动化的解决方案，助力产业智能制造升级。公司取得施耐德鸿鹄项目核心部品订单，通过样品、小批各项技术认证并投入市场，新品用于客户的能源系统环保气体绝缘中压环网柜。GMAirSeT作为环保气体绝缘系统的一次性配电设备，所有一次带电导体均被完全封闭在绿色环保的绝缘介质的隔室，采用环保干燥空气替代六氟化硫，大幅减少温室气体排放，并实现电网荷储一体化和多能互补挑战，降低转型成本，可广泛应用于基础设施、轨道交通、高端商建等领域，最终实现绿色零碳、可靠、高效的能源管理目标。公司与施耐德合作风力发电、光伏发电及分布式能源管理等清洁能源领域，比如从低压MasterpactMTZ框架断路器到TesysF接触器再到中压开关柜，可使风力涡轮机可在海拔高达4000米的区域安装，工作温度范围可达-40到+50℃。公司提供的产品适用于集中式和分散式安装的光伏电源设备完整解决方案，包括PV集成和连接、电源转换、配电、监控和技术支持，在太阳能转换和能源管理方面达到了国际成熟水平。公司在泰国和印度的海外业务拓展顺利，尤其泰国的利润倍增，东南亚新兴领域市场空间广阔，储能业务有望在未来产生业绩增长，并为下一步在北美的拓展提供了宝贵的经验和信心。苏州津荣作为公司研发中心的落地，可以加强同长三角地区客户协同研发能力，形成敏捷的经营技术团队文化，增强公司研发技术实力。公司表面处理工厂津荣天晟可覆盖铜、银、锡、全自动局部镀银产线及预镀锡带材产线，提升公司综合竞争力。未来，公司将进一步加强在能源管理及输配电、工业自动化及智能制造、物联网以及风力发电、光伏光电分布式能源等清洁能源领域的业务拓展，提升模具、冲压装备及集成技术的研发力度，大力拓展除施耐德外的知名电气客户，推动公司电气精密部品收入及利润持续增长。汽车精密部品
2021年度，公司新开发了上海巴斯夫、浙江三花、厦门信源等汽车客户，拓宽欧美系车型的配套份额，为公司未来销售额持续增长奠定了坚实的基础。
2021年度，公司取得包括减震、安全、空调及座椅、轻量化领域共计158个新品种类和63个增产产品种类，预计量产后每年将新增销售收入超过2.5亿元。
作为津荣长期合作的客户之一，丰田日前发布了多款纯电动汽车，大力推动新能源汽车的发展。



公司将以此为契机，不断加大与丰田在新能源与轻量化领域的战略合作。例如，公司取得的丰田030D和031D新能源车型共计36个新品种类，以及覆盖电机减震支架、安全气囊、座椅骨架、空调热泵系统及轻量化铝压铸部品的众多原品种类，该两款车型将于2022年6月分别在一汽丰田生态城工厂和广汽丰田小虎岛工厂投产上市；公司取得的丰田27PL以及丰田与比亚迪合作290D新能源车型共计8个新品种类，前者已于2022年1月在日本全球首发，后者将2022年12月在一汽丰田生态城工厂投产上市。上述新能源车型量产后，将每年为公司带来稳定的、规模较大且毛利率较高的新增销售收入。
公司在助力合资品牌新能源汽车配套的同时，致力于国产自主品牌新能源汽车的部品配套，部分产品已进入样品开发试制阶段。
此外，公司通过不断的技术研发积累，在汽车安全带引爆管成型技术方面突破国内垄断，进军汽车安全部品高端零部件领域；在汽车发动机喷油器总成技术方面突破模具高精度及抗变形的技术瓶颈，达到国内行业领先水平。
未来，随着上述项目和核心技术的投产及应用实施，公司汽车精密部品将进一步提升在新能源汽车领域的核心竞争力和市场地位，促进公司汽车精密部品收入及利润的结构优化和持续稳定增长。

三、核心竞争力分析

公司专注于精密金属零部件制造领域，得益于管理层对行业趋势的准确把握，对高新技术和生产工艺的深入探索，对企业战略方针与行业发展机遇的高度揉合，从而使得公司业绩快速增长的同时，形成了集高端客户资源、技术研发体系、精益
数字化制造工艺、网络工厂区位布局等方面的综合性竞争优势。
2021年度，公司研发投入6,094.55万元，较2020年度的3,500.43万元增长74.11%。截至2021年末，公司已获得发明专利
19项，实用新型专利110项，并有多项申请中专利。公司持续加大的研发投入，增强了公司的研发技术实力，有利于公司不断积累核心技术、提升市场竞争力，进而扩大收入和利润规模。
1、全球行业领先的高端客户优势
经过多年的行业深耕与研发创新，公司凭借在电气和汽车精密部品领域的技术和服务优势，与全球行业领先的电力电气巨头汽车零部件供应商开展深度合作，具有较强的高端客户资源优势。
公司主要客户均为全球领先的行业巨头在电气精密部品领域，公司主要客户包括施耐德、ABB和西门子，均是全球中低压配电及工业自动化领域的行业领先者。在汽车精密部品领域，公司主要服务于丰田、本田、日产、大众等日系、德系车的一级供应商，主要客户包括东海橡塑、电装、均胜-高田、丰田纺织、延锋、采埃孚-天合，均是全球领先的汽车零部件制造企业。公司的主要客户对公司粘性较高，将在现有基础上进一步加深长期稳定合作
公司与施耐德、ABB、住友理工、电装、均胜-高田等核心客户保持长期稳定合作，近年来也在不断扩大与西门子、丰田纺织、采埃孚-天合等行业领先者的业务往来。一般情况下，上述电力电气和汽车零部件行业巨头对供应商准入资格的审查非常严格，要形成长期战略合作关系至少需要3-5年的时间。随着合作的深入，客户为保证其产品质量稳定性、经营成本可控性和生产周期连续性，一般不会轻易变更供应商，反而会大力培育优质的、综合实力较强的、经验丰富的战略合作供应商。
目前，公司主要核心客户已对公司形成较高的粘性，并不断向公司强化前沿技术研发、新品同步试做等方面的提升需求，此外，核心客户对公司大规模多型号生产情况下的产品质量稳定性及网络工厂布局契合度也存有较高的需求，未来公司将在现有基础上进一步加深双方之间的长期稳定合作关系。
以全球电气巨头施耐德为例，公司在与其多年的深入合作交流中，凭借定制化的研发机制、优质的产品质量、柔性生产能力及灵活交付、完善的服务体系赢得其信赖，现已成为其全球最大的冲压模具及制件核心供应商。施耐德自2011年开始整合其全球供应链，在全球超过5万家供应商中依据品质、交付、反馈速度、技术创新、价格、可持续发展、合作7大指标评定“战略供应商”，并在战略供应商中评选最高绩效的公司为“核心供应商”推荐至施耐德的全球工厂，公司于2016年进入施耐德全球核心供应商序列，并在2019年获得施耐德“全球生产型最佳供应商”奖，该荣誉系施耐德首次授予中国供应商。
公司在与上述国际领先行业巨头深度合作的过程中，不断学习其先进的管理、研发和制造经验，目前正推广应用到其他客户当中，为公司未来持续稳步发展奠定坚实的市场基础。
2、技术研发优势
公司面向全球领先的电气和汽车精密部品需求市场，以国际先进的研发理念为依托，专注于高端精密金属部品的自主研发和创新。公司自设立以来，凭借核心管理与技术团队多年的产业经验，构建了一套行业领先的集模具研发、产品开发、实验检测以及协同客户进行QVE或VA/VE改进的技术研发体系，拥有较强的重大技术项目突破能力、深厚的技术储备和良好的企业创新文化。截至本报告期末，公司已获得发明专利19项，实用新型专利110项，并有多项申请中专利。
模具及产品的研发、生产与品质管控相融合公司建立了涵盖前瞻创新研究、设计开发、实验检测、生产导入开发等多层次的模具及产品研发体系，通过设立业界先进的产品研发试作中心，以及定制大吨位试模冲床等专业研发设施，在模具设计和产品的生产研发过程中进行事前模拟潜在失效评价和分析，聚焦模具研发的高精度、智能自动化、柔性化和一致性，实现了产品的不断优化改良与换代升级，有效增强了产品的质量稳定性和市场竞争力，提升了公司的经营业绩。在电气领域，公司结合客户的需求，专注于行业前沿技术研究，在冲裁工序及精度、冲裁结构、静触头复杂弯曲成型、模内冲铆冲焊、模内自动化检测与感应等方面实现了众多创新与突破，极大地提升了公司产品的可靠性和一致性。在汽车领域，公司在深拉伸、精密Robot焊接、前悬减震冲压焊接、激光自动化焊接、安全带变薄翻边和自动铆接、高强度钢板成形、铝合金超低速压铸、级进模内冲压在线检测等方面拥有多项先进技术与发明专利，保证了公司模具和产品在强度与精度、空间成形、生产智能自动化与柔性化等方面都处于行业领先水平。协同客户推进QVE，针对性提升研发技术水平
公司自成立以来一直协同客户推进QVE，对模具和产品性能、制造流程、工艺技术等不断进行改进，降低了生产成本，增强了客户粘性，提升了公司综合市场竞争力。报告期内，公司与客户协同推进QVE的项目主要包括：ⅰ通过试验采用高强
度钢板等新材料在保证性能的前提下优化结构设计，降低生产成本；ⅱ不断优化产品电镀的表面积或厚度，改善冲压件表面处理成本；ⅲ对模具的料宽、步距、模内工序排列组合进行优化，缩减模内工序、降低不良率，提升材料利用率；ⅳ按照行业最高冲速标准，提高模具的进出线冲速、模内攻丝和模内铆接冲速，提升设备综合效率；ⅴ对模具全生命周期进行管理，减少模具调试次数和时间，降低修模费；ⅵ完善与客户之间针对产品技术规范、流程和评价验证机制的交流，降低返工成本；ⅶ深入研究复合模具技术，提高模内冲铆冲焊效率和精度。
3、精益数字化制造优势
通过精益生产保证低成本、高质量和高周转的竞争优势公司大力推进精益生产，持续保证降本增效目标的实现，主要方式包括：ⅰ公司将客户降价需求与企业降本降费目标相挂钩，通过实行“全员绩效奋斗小微组”激励机制、参与核心客户QVE计划、每月定期举办精益指标评奖会等一系列精益改善措施，有效消化客户降价压力并保证公司持续的低成本优势；ⅱ公司坚定“品质就是生命”的质量文化，通过建设品质数字化系统，开发模内在线监测技术、基于VDA6.3进行过程审核、严格标准生产作业、全员品质绩效评价等措施保证产品高质量的稳定性和一致性，汽车和电气核心客户的外部质量业绩达到小于1PPM和39PPM的水平，CPK大于1.33，产品质量管控水平处于行业前列；ⅲ公司针对客户滚动需求预测下的大批量、多型号、短交期订单需求，建立了一套高效周转的采购排产-发货联动程序，通过寄售物流、最佳经济量排产、滚动发货等多种方式持续满足汽车客户日内3-5次循环取货，电气客户1-5天的订单交付要求，准交率达到99%以上。生产自动化、柔性化与产品定制化的结合
公司产品均为下游客户专门定制，且产品型号及功能需求种类繁多，实现低成本、批量化生产的同时达到生产的高精度、高质量和高周转性，是公司推进精益数字化制造的持续追求。公司将生产自动化、柔性化与产品定制化相结合：ⅰ升级ERP系统，打造柔性化生产的“数字工厂”，通过原材料线边化、外库循环配料、激光机自动上料单元等，在生产端实现了从主要原材料采购、生产制造、仓储管理的全过程数字化和可追溯；ⅱ引进国内外先进的自动化生产设备，如各类高速冲压机、Robot焊接机器人等相关生产试验设备，实现冲压、焊接等核心工序的自动化；ⅲ打造柔性生产线，自主研发定制和改良部分生产设备、工装治具、自动包装机等，使得不同产品型号的生产能够快速切换模具和工序，极大减少了换模、码放等工序的用工数量和时间，提高了生产效率。
公司推行的精益数字化制造有效的实现了生产自动化、柔性化与产品定制化的结合，并为公司低成本、高质量和高周转的竞争优势提供了持续的精进动力，是公司具备较强市场竞争力的关键所在。
4、网络工厂的区位布局优势
经过多年发展，公司形成了以天津辐射环渤海、嘉兴辐射长三角、东莞辐射珠三角、武汉辐射华中的国内区域布局，部分高端产品已出口至欧洲及北美等地，与此同时，公司在泰国及印度分别布局了子公司进一步开拓东南亚及印度市场。公司通过跟随客户构建覆盖全球的网络工厂体系，为客户提供全方位的服务：
对客户近距离、及时化供货与服务，以满足客户对采购周期及采购成本的要求；加强客户沟通，及时了解客户的最新需求和新品开发情况，实现与行业高端客户的协同发展。未来，公司将继续完善网络工厂的区位布局拓展海外市场，进一步提升公司在核心客户全球供应链中的影响力和市场竞争力。

四、主营业务分析

1、概述

参见“第三节、管理层讨论与分析”中的“一、二、三”章节相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,341,177,751.34100%989,538,493.39100%35.54%分行业金属制品业1,341,177,751.34100.00%989,538,493.39100.00%35.54%分产品电气精密部品639,261,113.4647.66%415,524,737.8641.99%53.84%汽车精密部品465,373,121.3934.70%413,110,955.3441.75%12.65%精密模具32,040,857.292.39%40,224,704.044.06%-20.35%边角料199,434,357.0914.87%117,714,802.5911.90%69.42%其他业务5,068,302.110.38%2,963,293.560.30%71.04%分地区国内销售1,166,656,049.6686.99%896,202,025.9890.57%30.18%国外销售174,521,701.6813.01%93,336,467.419.43%86.98%分销售模式直销模式1,341,177,751.34100.00%989,538,493.39100.00%35.54%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业分产品电气精密部品639,261,113.46504,605,176.6221.06%53.84%51.73%1.10%汽车精密部品465,373,121.39378,802,430.0618.60%12.65%18.76%-4.19%边角料199,434,357.09199,434,357.090.00%69.42%69.42%0.00%分地区国内销售1,166,656,049.66963,088,800.1017.45%30.18%31.96%-1.12%国外销售174,521,701.68149,177,714.5414.52%86.98%108.48%-8.81%分销售模式直销模式1,341,177,751.341,112,266,514.6417.07%35.54%38.79%-1.95%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电气销售量万件138,012.08113,934.6321.13%生产量万件138,851.82119,226.0416.46%库存量万件5,731.574,891.8317.17%汽车销售量万件16,563.6613,028.2827.14%生产量万件16,617.4614,247.6116.63%库存量万件506.26452.4611.89%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重金属制品业材料费741,831,869.9966.70%538,230,323.9367.16%37.83%金属制品业人工费72,522,738.746.52%57,238,507.817.14%26.70%金属制品业制造费152,767,537.5813.73%89,189,891.8311.13%71.28%金属制品业委外加工费141,327,818.9612.71%115,010,883.3114.35%22.88%金属制品业其他业务3,816,549.370.34%1,714,964.920.22%122.54%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否1、增加子公司情况2021年12月，本公司投资设立全资子公司湖州南浔津荣精密机械有限公司（以下简称南浔津荣），该公司统一社会信用代码：91330503MA7DJ0ET12；注册资本为：2,000万元；经营范围为：通用零部件制造；电力电子元器件制造；金属制品销售；金属材料制造；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。本公司自南浔津荣成立之日起将其纳入合并范围。2021年12月，本公司投资设立全资子公司苏州津荣技术开发有限公司（以下简称苏州津荣），该公司统一社会信用代码：91320583MA7EKDLB0H；注册资本为：5,000万元；经营范围为：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；通用零部件制造；电力电子元器件制造；金属材料销售；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；汽车零部件研发；金属制品研发；工业设计服务；工业自动控制系统装置制造；智能机器人的研发（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。本公司自苏州津荣成立之日起将其纳入合并范围。2、减少子公司情况子公司津荣中和成立于2017年8月，主要从事铝合金制品的生产及销售。为优化公司资源配置，聚焦主业发展，2021年11月，本公司将持有津荣中和51%的股权全部转让给天津市鸿捷达模具开发有限公司，本公司自相关股权转让完成之日起，不再将津荣中和纳入本公司合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	948,729,500.25	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	70.74%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	施耐德	558,853,961.53	41.67%	
2	东海橡塑	217,049,190.39	16.18%	
3	均胜-高田	67,781,649.91	5.05%	
4	丰田纺织	58,108,591.84	4.33%	
5	电装	46,936,106.58	3.50%	
合计	--	948,729,500.25	70.74%	
公司前5大客户资料主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	432,304,597.13	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	33.82%	

适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1北京金鹰振兴商贸有限公司166,859,140.8413.05%2江阴康盛新材料有限公司121,227,496.469.48%3天津宝井钢材加工配送有限公司64,727,263.885.06%4天津万顺昌金属制品有限公司46,541,225.333.64%5上海发云贸易有限公司32,949,470.622.58%合计--432,304,597.1333.82%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用5,715,287.084,418,958.3829.34%主要是因为公司销售人员增加，支付的薪酬上涨管理费用73,599,644.6159,951,641.7422.77%主要是受社保减免政策取消，管理人员薪酬增加，办公及生产设备折旧增加，中介机构服务费增加等所致财务费用5,451,584.617,662,529.34-28.85%主要是因为公开发行股票募集资金入账，存款利息增加研发费用60,945,513.7135,004,262.6774.11%主要是因为公司加大研发投入力度，保证核心竞争力4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响在保证产品高精度和安全带弯管的增肉、扩管预紧型安全带引爆弯管成型技术稳定性的前提下，颠覆传统加工方式，超2021年12月底已和弯曲成型一直是使用专用加工设备完成，本技术技术升级、提高产品品质，项目越传统加工效率，降低产品加工成本；提量产研发的主要课题是：应用常规设备达到传统的专用提高公司竞争力高设备通用性，同时设备同样的效果，即融合降低产线投资冲压技术、自动多工位模具技术、弯管扩管技术，实现预紧型安全带引爆弯管技术迭代，使生产效率大幅提升，投资成本大幅下降，从而增强产品的国际竞争力超低速铝压铸成形技术升级项目1、通过技术升级使得铝压铸技术更具灵活可调性，效率更高，产品结构更复杂，强度更高，铝合金材料的选配种类更多样；2、实现高性能、高强度及特殊要求铝压铸件的高效率量产，进一步拓宽铝压铸市场2021年12月底已量产1、在现有超低速压铸技术的基础上针对发动机减震大支架的形状特点，采用先进的Magma分析软件，研发全新的模具设计型腔结构和浇铸、冷却系统，保证模具结构的先进性；2、对压铸机在控制系统、给汤系统、喷雾系统进行技术改造，保证超低速层流生产中各主力工作系统更加适合层流压铸的要求，稳定可靠；3、熔解炉的技术改造和除渣、除氢工艺优化，使得熔汤无杂质，无夹气自主研发，提升公司技术水平，加强核心竞争力铝合金拉深技术该技术成功研发，将使新能源汽车空调传感器外壳突破国产化，借助丰田、本田、日产、大众供应商资质平台，展开新产品推广2021年12月底已完成1、试验模设计、试验，掌握拉深系数、间隙等工艺数据；2、试验凸凹模材料、表面处理、拉深油等影响寿命的因素技术升级与储备电气厚材料静触头顺送一次成形模具开发技术本技术采用厚度为4mm以上T2铜材料，自主研发多工位顺送高精密模具，融合弯曲、整形等技术于一套顺送模具内，采用高精密调平机构，并在模具结构上实施创新，解决产品多种成形过程中变形和回弹2021年12月底试做品已完成1、结构具有先进性，实现批量生产的高精度，高效率，质量稳定的目的；2、持续保持技术领先优势，拓宽电工电气类市场提高电气冲压产品核心竞争力Multi-slide多滑块冲压弯曲成型项目在低压电气和工业自动化产品中，多种不锈钢及锡磷青铜材质2021年11月底试做已完成1、增强技术工艺先进性，提升产品精度和生产稳定高效性，降噪节能环保；2、提升海外市场业务增长的弹性部品是关键部件，主要研发内容为：1、各弯曲滑块的冲压方向可在360度内自由选择，解决普通冲压难以弯曲成型或无法达到精度的技术难题；2、将冲压、弯曲、攻丝、焊接、组装工序组为一体，建成自动化生产线；3、料宽方向无废料冲裁，降低材料成本广泛应用于低压电气及工业自动化控制设备领域，实现北美出口业务增长端子类高速冲压成形技术端子类在行业内常规冲速150次/min，本技术研发目的是将该类部件冲速达到300次/min以上。核心技术的突破在于解决高速冲压时送料的稳定性及产品出料方式问题2021年6月底已完成1、创新模具结构技术，生产效率大幅提高，制造成本降低；2、广泛应用于低压配电产品领域，技术方案制定标准，横展到类似产品技术升级、提高产品品质，提高公司竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）11710313.59%研发人员数量占比11.43%10.28%1.15%研发人员学历本科5960-1.67%大专24234.35%中专/高中251747.06%初中及以下93200.00%研发人员年龄构成30岁以下403129.03%30~40岁52488.33%41-50岁911-18.18%51岁及以上161323.08%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）60,945,513.7135,004,262.6729,389,043.71研发投入占营业收入比例4.54%3.54%3.36%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,382,491,647.011,060,388,887.9430.38%经营活动现金流出小计1,366,216,983.19976,799,131.0939.87%经营活动产生的现金流量净额16,274,663.8283,589,756.85-80.53%投资活动现金流入小计98,762,722.531,904,770.395,085.02%投资活动现金流出小计227,072,315.0869,783,610.09225.39%投资活动产生的现金流量净额-128,309,592.55-67,878,839.7089.03%筹资活动现金流入小计558,481,042.07181,536,844.64207.64%筹资活动现金流出小计216,997,017.43190,470,382.0213.93%筹资活动产生的现金流量净额341,484,024.64-8,933,537.383,922.50%现金及现金等价物净增加额225,973,130.911,837,273.8112,199.37%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用投资活动现金流入增幅5085.02%，主要是公司报告期内赎回银行理财产品及处置子公司收到的现金净额增加；筹资活动产生的现金流量净额增幅3922.5%，主要是公司报告期内首次公开发行股票募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系报告期内公司业务增长较快，原材料价格上涨的同时公司存货规模增加；经营性应付项目的增加明显。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益5,511,062.046.70%主要系处置津荣中和资产减值-4,576,321.60-5.57%计提存货跌价准备增加营业外收入2,689,245.313.27%主要是政府补助和处置非流动资产营业外支出141,190.420.17%六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金279,145,294.2221.32%53,172,163.316.75%14.57%主要是公司收到首次公开发行股票募集资金所致应收账款247,019,493.5218.87%203,696,622.3425.86%-6.99%主要是公司销售收入增加所致存货330,173,279.1925.22%223,051,674.1728.32%-3.10%主要是公司销售收入增长，备货增加和原材料价格上涨等所致长期股权投资5,375,150.630.41%4,968,408.860.63%-0.22%固定资产195,969,206.1214.97%184,631,157.8523.44%-8.47%主要是公司新增生产设备在建工程48,131,625.193.68%2,335,311.560.30%3.38%主要是智能制造基地建设持续投入使用权资产27,660,849.062.11%32,704,886.594.15%-2.04%主要是按照新租赁准则核算所致短期借款101,200,504.837.73%87,252,283.8011.08%-3.35%主要是业务增长导致对资金需求有所增加合同负债3,180,126.630.24%741,472.940.09%0.15%租赁负债13,638,004.591.04%19,149,970.892.43%-1.39%主要是按照新租赁准则核算所致境外资产占比较高√适用□不适用资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险泰国津荣投资设立54,620,880.76元泰国自主经营自主统一经营管理2021年净利润4,386,221.02元6.16%否印度津荣投资设立47,926,185.30元印度自主经营自主统一经营管理2021年净利润502,103.54元5.41%否香港津荣投资设立47,959,139.59元中国香港自主经营自主统一经营管理2021年净利润502,103.54元5.41%否香港津荣国际投资设立3,904.28元中国香港自主经营自主统一经营管理否2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）0.00141,000,000.0091,000,000.0050,000,000.00上述合计0.00141,000,000.0091,000,000.0050,000,000.00金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末余额期初余额受限原因房屋14,204,532.6932,468,206.74借款抵押土地4,536,066.929,482,050.11借款抵押合计18,740,599.6141,950,256.85——七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度227,072,315.0869,783,610.09225.39%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）苏州津荣技术开发有限公司公司产品研发、制造新设50,000,000.00100.00%自有资金无长期股权100%股权产权已全部过户并办理工商变更登记否2021年11月26日2021-047巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）湖州南浔津荣精密机械有限公司公司产品研发、制造新设20,000,000.00100.00%自有资金无长期股权100%股权产权已全部过户并办理工商变更登记否2021年11月26日2021-047巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）70,0合计----00,000.0------------0.000.00------03、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他0.000.000.00141,000,000.0091,000,000.00296,202.3450,000,000.00闲置募集资金合计0.000.000.00141,000,000.0091,000,000.00296,202.3450,000,000.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021首次公开发行37,733.415,641.5915,641.59000.00%22,361.78专户存储/理财0合计--37,733.415,641.5915,641.59000.00%22,361.78--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意天津津荣天宇精密机械股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]1149号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票18,476,800股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为23.73元，募集资金总金额为人民币43,845.45万元，扣除相关发行费用总额（不含增值税）人民币6,112.05万元后，募集资金净额为人民币37,733.40万元。公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年4月28日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了苏公W[2021]B039号《验资报告》。截至2021年12月31日，公司募集资金使用情况为：本报告期投入募集资金总额15,641.59万元，截至本报告期末累计投入募集资金总额15,641.59万元。截至本报告期末，公司尚未使用募集资金总额为22,361.78万元，其中闲置资金用于现金管理5,000万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目研发中心建设项目否5,232.155,232.1570.9070.901.36%2022年12月31日不适用否精密部品智能制造基地项目否20,049.3520,049.359,030.509,030.5045.04%2022年12月31日不适用否补充流动资金否4,000.004,000.004,005.194,005.19100.13%不适用否承诺投资项目小计--29,281.5029,281.5013,106.5913,106.59--------超募资金投向补充流动资金2,535.002,535.00不适用否超募资金投向--2,535.002,535.00--------小计合计--29,281.5029,281.5015,641.5915,641.59----0.000.00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况适用公司超募资金总额8,451.90万元。根据2021年8月3日召开的公司第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第九次会议审议通过的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，公司使用超募资金人民币2,535.00万元用于永久补充流动资金。该议案已经2021年第二次临时股东大会审议通过。募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目不适用实施方式调整情况募集适用资金根据2021年5月31日召开的公司第二届董事会第十三次会议审议通过的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金人民币3,545.63万元。投资项目先期投入及置换情况用闲不适用置募集资金暂时补充流动资金情况项目不适用实施出现募集资金结余的金额及原因尚未尚未使用的募集资金继续用于上述募集资金投资项目。截止2021年12月31日，募集资金余额为人民币22,361.78万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额230.92万元、累计收到的银行理财产品收益29.62万元、以自有资金支付的发行费用9.43万元），其中以理财产品形式存放的金额为5,000万元，以七天通知存款形式存放的金额为5,971.43万元，以活期存款形式存放的金额为11,390.35万元。使用的募集资金用途及去向募集资金使用及披露中无存在的问题或其他情况募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况√适用□不适用交易对方被出售股权出售日交易价格（万元）本期初起至出售日该股权为上市公司贡献的净利润（万元）出售对公司的影响股权出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例股权出售定价原则是否为关联交易与交易对方的关联关系所涉及的股权是否已全部过户是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施披露日期披露索引天津市鸿捷达模具开发有限出售公司所持有的子公司津2021年11月24日972.6416.29无重大影响5.40%根据中联资产评估集团（浙否无是是2021年11月26日具体内容详见公司在巨潮资公司荣中江）有讯网和限公（ww51%司出w.cni的股具的nfo.co权《资m.cn）产评（公估报告编告》号：（浙2021-联评048）报字2021第379号）九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润生产、加工、销售：汽车零部件、电子元器件、模具、通用机械设备、五嘉兴津荣子公司金冲压件、紧固件；销10,000,000137,401,764.4765,625,768.05200,324,332.417,658,274.606,984,137.44售：金属材料（不含贵金属）、五金交电；商务咨询、会务服务；进出口业务产销、加东莞津荣子公司工：汽车零配件、电子元器件、模6,000,00074,311,315.4241,702,213.52130,895,865.946,449,664.255,377,215.95具、通用机械设备、金属制品；销售：金属材料、五金交电；货物或技术进出口武汉津荣子公司汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；金属材料制造；模具制造；电力电子元器件制造；机械零件、零部件加工；金属加工机械制造；五金产品研发；五金产品制造；电气设备修理；先进电力电子装置销售；配电开关控制设备销售；电力电子元器件销售；机械零件、零部件销售；汽车零配件零售；模具销售；金属材料销售；五金产品零售；汽车零配件批发；五金产品批发5,000,00042,147,784.9512,745,963.4957,077,344.982,291,129.342,136,119.64津荣天新子公司机电一体化、电子信息、新材料技术开发、咨询服务，机械设备、五金产品、塑料制品批发兼零售，模具、自动化设备、冲压件制造、销售，货物及技术进出口。5,000,00017,301,008.398,155,469.1925,775,708.941,981,036.361,884,574.07泰国津荣子公司电子信息和机电，新材料的技术开发，生产、经营、进出口、咨询服务机械设备、五金和塑料制品以及各类自动化设备和精密模具39,940,00054,620,880.7636,042,890.7643,478,739.354,465,657.864,386,221.02津荣天晟子公司金属表面处理；普通货运。10,000,00029,966,401.673,878,039.8814,726,066.96-2,990,971.34-2,243,669.86香港津荣子公司投资、贸易9,917,771.9847,959,139.596,917,165.1444,335,843.87504,692.77502,103.54报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响津荣中和出售对公司整体生产经营和业绩无重大影响苏州津荣设立对公司整体生产经营和业绩无重大影响南浔津荣设立对公司整体生产经营和业绩无重大影响主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略1、实施“一体两翼”的特色发展战略公司将坚持以制造为核心，将电气精密部品及汽车精密部品构成“一体”业务板块，持续深耕，保证现有主要业务经营发展稳步增长，同时，通过新兴领域的开拓、投资并购优质项目等方式，拓展“两翼”新赛道的发展空间，进一步增强公司可持续发展能力。公司积极发挥在精密制造、高端制造中的管理及技术优势，确保新业务在快速发展的过程中拥有坚实的基础，为“两翼”赋能。2、坚持绿色智能制造的发展战略在国家“双碳”战略下，公司将进一步秉承绿色智能制造的发展战略来开展有效路径。随着公司客户所需要的相关产品的关键零部件越来越多的应用于绿色能源及新能源汽车产业，未来公司将进一步扩大绿色产业的相关产品供应。与此同时，在电气行业，公司也将扩大清洁能源领域，如无六氟化硫开关设备部品、风电、水电以及光伏发电的相关产品供应；在汽车行业，进一步丰富新能源汽车及汽车轻量化相关产品品类。3、国际化的发展战略公司把握经济全球化发展大势，其主要客户均为跨国企业集团，对公司业务及产品均有不同程度的需求。随着泰国津荣以及印度津荣生产经营的稳步增长，公司将紧跟客户需求与步伐，进一步加强海外生产基地的布局，拓展海外新客户，加速公司国际化全球化进程，提升公司国际竞争力。4、数字化智能化全面升级的发展战略随着业务飞速发展，规模的逐步扩大以及国内外子公司的设立，公司同样面临订单交期、生产销量、人工成本以及质量稳定等方面的挑战。公司在坚持精益制造的基础上，全面进行数字化及智能化升级，改善产品质量，降低运营成本，实现企业内外高效协同，为成为全球优秀的绿色智能制造企业打下坚实基础。（二）公司未来发展展望公司将秉承以制造为基础的产业布局、以技术研发为核心竞争力的发展路径、以精益生产管理为价值创造的经营理念、以满足客户需求为中心目标的市场策略，保证公司能够长期生存和可持续发展。公司在“一体两翼”、“绿色智能制造”的发展战略下，将积极拓展如电池储能、医疗器械制造、金属新材料等领域，并通过公司在制造行业积累的优势，迅速切入新的领域。同时，依托“津荣国际化”的产业布局，公司能够更加贴近客户及市场，及时响应客户需求并提供产品。（三）2022年度公司经营计划1、持续加大研发投入，保证技术先进性加大自身研发投入技术研发是公司得以生存和发展的重要支撑，2022年公司研发支出在上年度同比增长74.11%的此基础上，研发支出将进一步增加。2022年，公司将启用苏州津荣研发中心，从而吸引更多研发人才的加入，同时紧跟市场及客户需求，保证产品技术的领先性与先进性。扩大客户协同研发效果进一步扩大与客户协同开发产品的品类，帮助客户解决批量化、经济化生产的目标，同时促进公司取得更多客户订单。及时掌握前沿研发方向在模具开发、加工精度提升、产品冲速提升以及集成技术等领域保持技术领先性的同时，了解前沿技术方向，并组织相应研发人员进行针对性开发。对未来可能涉足的新领域产品所应用的技术提前布局，引进相关人才并进行技术储备。2、拓展储能领域市场公司通过投资深圳优能新能源科技有限公司，开始进入电池储能领域，并将作为新兴领域的重点投入项目。2022年，公司将加大在电池储能领域的布局，包括产线投入、研发团队扩大、样品开发并积极拓展储能领域客户。产业链规划：公司将打造以苏州津荣作为电池储能产品小批量生产及研发基地，南浔津荣为电池储能产品除电芯外全产业链产品制造的批量化生产基地，专注用户侧家庭储能产品以及分布式工商业储能产品的生产制造。3、精准掌握客户需求，提升交付与服务能力更好的服务客户，为客户及时提供有质量保障的产品及服务。加强与客户沟通，结合协同开发，及时了解并精准掌握客户需求。随着公司数字化智能化改造进程的推进，产品交付周期与产品质量将得到进一步的保障。4、推进募投建设，保障募投项目顺利实施保证渤龙湖汽车智能制造基地年内完成建设并投入使用。该生产基地的落成一方面缓解了公司日益增长的订单压力，另一方面该基地将完全体现公司数字化智能化建设的落地与实施，打造出制造行业与管理水平的标杆。5、持续提升运营管理水平，降本增效公司大力推进精益生产，持续保证降本增效目标的实现，主要方式包括：（1）公司将客户降价需求与企业降本降费目标相挂钩，通过实行“全员绩效奋斗小微组”激励机制、参与核心客户QVE计划、每月定期举办“精益改善评奖会”等一系列措施，有效缓解客户降价压力并保证公司的低成本优势；（2）公司坚定“品质就是生命”的质量文化，通过建设品质数字化系统，开发模内在线监测技术、基于VDA6.3进行过程审核、严格标准生产作业、全员品质绩效评价等措施保证产品高质量的稳定性和一致性，汽车和电气核心客户的外部质量业绩达到小于1PPM和43PPM的水平，CPK大于1.33，产品质量管控水平处于行业前列；（3）公司针对客户滚动需求预测下的大批量、多型号、短交期订单需求，建立高效周转的采购-排产-发货联动程序，通过寄售物流、最佳经济量排产、滚动发货等多种方式持续满足汽车客户日内3-5次循环取货，电气客户1-5天的订单交付要求，准交率达到99%以上。6、完善人力资源体系，加强团队建设为满足公司日益发展的需求，公司高度重视员工培养与能力提升，通过改善公司用人生态环境，提高新员工稳定率，促进人才血液良性循环。首先，公司以聘请外部专家顾问进厂等形式，针对性提升生产、品质等岗位员工工作能力，对现有制度、流程进行持续改善。其次，公司搭建干部评价体系，根据考核评价结果，制定员工个人成长计划，提升管理干部综合能力。此外，公司搭建新员工培养体系，通过“师带徒”、“三级培训”等方式，加速员工技能的提升。在技术研发人员培养上，公司多次选派员工与业内先进企业进行深度交流探讨与学习，参加行业内开展的展会展览，对标对表学习前沿的技术信息，持续完善人力资源体系，加强团队建设。（四）公司可能面临的风险及应对措施1、宏观环境影响的风险公司主要从事电气和汽车等行业精密金属零部件的研发、生产和销售服务，属于制造业中的金属制品业，公司所处行业发展与宏观经济政策、环境及下游行业景气度密切相关。若宏观经济政策发生变化或产业经济发展方向发生重大调整，以及下游应用领域的需求发生变化都会影响公司所处行业的发展趋势。公司在日常经营中会加强对相关行业前沿性动态的分析研究，对变化情况动态跟踪监测、预警，依据政策导向和市场情况，及时调整投资策略和经营方针，确保公司运营能够适应宏观经济变化。2、原材料价格波动的风险公司产品的主要原材料为钢材和铜材，依据客户订单的需求，公司会进行生产排期和原材料的采购。若钢材和铜材的市场价格出现大幅波动，则会对公司产品的生产成本核算及控制产生不利影响。虽然公司与主要客户约定了产品价格调整机制，但在原材料价格大幅波动的情形下，若公司未能有效地将原材料价格的波动传导至下游市场，未能有效地管理生产成本波动所造成的核算规范性和成本压力，则公司的毛利率、盈利能力及财务状况将会受到不利影响。针对上述风险，公司将统一由采购部根据销售订单、安全库存量和原材料市场价格走势向供应商采购，利用日常采购和战略采购相结合的方式最大限度地降低采购成本、平滑成本的波动，保证公司生产需求的同时快速响应客户需求。未来，公司将密切关注钢材和铜材市场的价格波动情况，与主要供应商继续维护良好的长期合作关系，确保公司能够长期稳定的供应原材料，尽可能降低原材料价格波动对公司的不利影响。3、劳动力成本上升的风险改革开放四十年，我国经济发展取得了令人瞩目的成就。近年来，随着我国人口老龄化程度的加深、劳动力结构性供求矛盾以及受到各地政府纷纷逐年上调最低工资标准等因素的共同影响，我国劳动力成本面临逐年上涨的巨大压力以及人口红利的逐步消失。由于公司所从事的行业具有劳动力使用量较大的特点，如果劳动力成本持续上升，将给公司盈利能力带来一定的不利影响。针对上述风险，公司将全面落实数字化智能化生产，同时采取相应措施增加人效。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《规范运作指引》等相关法律法规及规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，建立行之有效的内控管理体系，确保公司规范运作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，股东大会依法履行《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知列明的议案依次进行审议。报告期内，公司召开的股东大会由公司董事会召集召开，经见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上保障各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其充分行使股东合法权