第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业发展情况
公司自成立以来，始终致力于在工业温控领域为客户提供系统解决方案，通过不断丰富和完善产业布局，形成了液体恒温设备、电气箱恒温装置、纯水冷却单元、特种换热器四大产品系列。公司的产品主要应用于数控机床、激光、电力电子、电化学储能、半导体、氢能、工业洗涤等领域，工业温控产品保障了上述领域设备运行的安全性、可靠性，提高了设备的精度及寿命。公司产品与工业装备制造智能化发展方向、节能减排国家战略紧密契合，实现了与下游战略性新兴产业融合发展，行业迎来广阔的市场空间。特别是储能行业及电力电子行业的快速增长，公司迎来前所未有的发展机遇。
公司主要下游行业发展情况如下：
1、数控机床领域
近年来国家大力支持高端制造业发展，“十四五”规划《纲要》中强调，要推进产业现代化升级，加大智能制造实施力度，推动高端数控机床产业创新发展。随着“双碳”目标的确立和绿色低碳发展战略的推行，数控机床行业转型升级、实现高质量发展的政策措施也将持续有力推进。
报告期内，数控机床行业延续了2020年下半年以来恢复性增长态势，市场需求持续改善，进出口大幅增长，整个行业运行保持稳定恢复态势。据国家统计局公布的规模以上企业统计数据显示，2021年数控金属切削机床产量为27.0万台，同比增长35.1%；数控金属成形机床产量为2.4万台，同比增长19.9%，得益于良好的政策环境支持，以及国内新能源发电、新能源汽车和电化学储能等新兴行业的高景气拉动，数控机床行业保持高速发展。
工业温控产品作为数控机床的关键功能部件，主要应用于电主轴、伺服电机、液压站、电控系统的温度控制，是数控机床安全、高效工作的必要保障，工业温控产品也将乘着行业发展的东风，迎来更广阔的发展空间。
2、激光设备领域
激光加工技术作为现代制造业的先进技术之一，可兼顾高精密、高效率和低能耗、低成本的优点，具有传统加工方式所不具备的优势。随着激光器技术和激光加工应用技术不断发展，激光加工技术能够在更多领域替代传统机械加工。近年来我国传统制造业正处于加速转型阶段，国家大力推进高端装备制造业的发展，原有激光加工技术日趋成熟，激光设备材料成本不断降低，新兴激光技术不断推向市场，激光加工的突出优势在各行业逐渐体现，激光加工设备市场需求保持持续增长。激光加工工艺包括切割、焊接、熔覆、3D打印、表面处理、打标等，广泛应用于锂电池、汽车、航空航天等领域，为先进制造所必需，应用领域的拓展为激光器产业的发展提供了新的市场。
激光设备对加工速度及精度有较高要求，激光系统在运行中不断产生热量，温度过高会损坏激光器关键部件，因此需要工业温控产品对激光系统进行水循环冷却，通过控制激光系统的温度来确保其稳定运行，工业温控设备是激光设备使用过程中不可或缺的配套产品。随着激光产业的快速增长，激光设备的需求量有持续的增长空间，同时带动了工业温控产品市场的稳步增长。
3、电力电子领域
在“双碳”目标的背景下，能源电力规划与相关政策向清洁化、低碳化方向发展。对于能源保障体系、能源低碳转型、能源系统效率等重点领域提出了发展目标和具体举措。国家经济的持续发展、节能减排的驱动、产业政策的扶持、战略安全的需要、全球化趋势等因素叠加，助推着我国电力电子产业快速发展。
“十四五”规划《纲要》指出，要大力提升风电、光伏发电规模，加快发展分布式能源，有序发展海上风电。国家能源局发布数据显示，截至2021年12月底，全国发电装机容量约23.8亿千瓦；其中，风电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长16.6%；太阳能发电装机容量约3.1亿千瓦，同比增长20.9%。
在电气传动领域，大功率电机驱动耗用大量能源，变频调速技术的发展推动了高压变频器等电机调速装置的应用，同时
在新能源发电、输变电、特高压、储能、新能源汽车等领域，受益于国家政策的支持，电力电子行业迎来快速发展期，从而带动温控产品纯水冷却单元等相关配套设备的同步发展。
4、储能领域
随着风电、光伏在未来的大规模高比例并网，如何解决新能源发电的随机性、波动性和间歇性等问题，保障电力稳定供应，实现高水平消纳利用，成为行业关键难题。储能技术特别是电化学储能技术，凭借其响应速度快、不受地域限制、成本持续降低等优点，成为破解这一难题的有效解决方案，在新能源电力消纳、微电网、电网调峰、区域供能、电动汽车等应用领域中发挥着关键作用，将成为未来的主流储能方式，发展潜力巨大。因此，“新能源+储能”成为主流解决方案。储能技术的广泛应用是保障能源安全、落实节能减排、推动全社会绿色低碳发展的重大战略需求，对切实推进能源革命具有不可替代的作用。
报告期内，我国新能源发电装机规模及运行效率持续上升。在“双碳”政策的大背景下，特别是《关于加快推动新型储能发展的指导意见》的出台，为推动新型储能规模化、产业化、市场化发展奠定了基础，同时也意味着国家对储能行业的高度重视，电化学储能迎来巨大的发展空间。国家发改委相继发布了《关于鼓励可再生能源发电企业自建或购买调峰能力增加并网规模的通知》《关于进一步完善分时电价机制的通知》，更好地引导了电网侧、用户侧削峰填谷，改善电力供需状况，促进新能源消纳；为构建以新能源为主体的新型电力系统、保障电力系统安全稳定经济运行提供了有力支撑，也为储能商业价值的实现提供了广阔空间。国家能源局发布数据显示，2021年新型储能累计装机超过400万千瓦，新增电能替代电量大约1,700亿千瓦时，电动汽车充电设施预计250万台左右，新型电力系统建设跨出新步伐。
公司的工业温控技术是电化学储能系统中热管理的核心技术，温控系统通过冷却液或空气为储能电池电芯提供散热和加热等作用，精准控制电池充放电过程中温度的均匀性，保障储能系统安全可靠地工作，并延长储能电池的工作寿命。因此，随着电化学储能市场迎来高速发展的春天，工业温控产品将迎来巨大的市场机遇。
5、半导体制造设备领域
半导体器件制造产业是信息技术产业的核心，是推动传统工业转型升级和实现工业智能化转变的物质支撑，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，其技术水平和发展规模已成为衡量一个国家产业竞争力和综合国力的重要标志之一。目前，受物联网、云计算、人工智能、大数据、5G通信、新能源车等新应用的兴起，新技术应用需求推动半导体产业进入新的发展周期。
在半导体器件制造的晶体生长、切片、光刻、刻蚀、PVD/CVD等晶片材料制作环节，会导致设备运行的电子元件能耗及发热量越来越大，为防止能量转化为热量引起器件的升温、发热，从而影响设备性能的充分发挥，必须引入温控设备，以保障半导体器件制造设备稳定运行。
半导体器件制造设备包括单晶炉、晶圆成型设备、抛光机、光刻机、刻蚀机、离子注入机、清洗机、薄膜沉积设备、引线键合机、晶圆划片机等，是一种极其精密的机电产品，系统的温度波动大小关系到半导体产品的良品率和精度。半导体器件制造设备专用温控设备是针对其高精度、高可靠性而设计开发的专用设备，能够不间断的提供温度可控的循环液，保障半导体器件制造设备腔室所需的工艺加工温度，满足温度变化范围大、负载瞬间变化、设定温度随时改变等工况要求，能够达到±0.1℃甚至更高温度精度，主要应用于刻蚀、物理气相沉积（PVD）、化学气相沉积（CVD）等半导体器件加工工艺过程。
我国对半导体产业政策力度逐步加大，《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》等系列文件对半导体行业提出多项扶持措施。国内半导体产业的产能规模和制造工艺均得到快速发展，逐步实现国产替代已成为国内半导体产业发展的明显趋势，使得我国半导体制造设备用工业温控设备企业迎来快速发展的契机。
6、氢能领域
氢能能够与电能实现高效的相互转换，被视作是最具前景的能源之一。与此同时，氢能还拥有比化石能源更高的能量密度、各类能源中最低的发电建设成本、可利用工业尾气制氢或弃电水解制氢等三大优势，对节能减排可起到决定性的作用。随着世界范围内对绿色经济发展重视程度的提升，氢能的需求和应用领域不断扩展。《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》指出，要积极发展氢能，引导高碳排放制氢工艺向绿色制氢工艺转变，是推进中国能源结构转型，构建多元化清洁能源体系实现碳达峰、碳中和的重要举措。
公司工业温控设备可应用于制氢设备的电解槽冷却控温、氢压缩机冷却散热、氢加注设备温度控制等环节，是氢能装备的温度控制关键设备。
7、工业洗涤领域
随着自动化水平的提高，劳动力的不断释放，工业化、自动化洗涤的需求不断扩大，工业洗涤设备已经在服装企业、纺织企业、水洗企业、各类工厂、学校、酒店、医院等行业得到广泛应用，是释放劳动力，减轻劳动强度，提高工作效率，降低能源消耗的必然需求。公司的特种换热器广泛使用在工业洗涤行业，目前已具备一定的市场规模。
（二）周期性特点
工业温控产品的应用需求受国家政策、下游行业发展情况的影响较大，未来受数控机床、激光、电力电子、储能、半导体、氢能等行业发展趋势带动，行业具有较大的市场空间。随着技术进步，工业温控产品的应用范围将更加广泛，产品更新换代、能效升级的需求更加强烈，工业温控行业处于繁荣发展的长周期中。
（三）公司的行业地位
公司专注于工业温控领域，经过多年的业务实践，已在行业内形成较高的市场知名度，拥有优质稳定的客户资源，并通过研发投入的不断增加，生产工艺的持续优化，产品性能的不断提高，以及严格的质量管控，已在工业温控领域建立了较为突出的竞争优势，奠定了较优的市场地位。
1、数控机床和激光设备温控领域是目前公司产品应用占比最大的领域，目前公司已成为国内数控机床和激光设备温控领域具备业务规模和产品覆盖面的主要厂商之一。一直以来，公司都是海天精工（601882）、纽威数控（688697）、德国埃马克集团（EMAG）、北京精雕科技集团有限公司、锐科激光（300747）、海目星（688559）等国内外知名企业的供应商。随着工业温控产品的迭代升级和工艺的进一步完善，公司的产品组合、解决方案不断丰富更新，行业应用面不断扩展，公司作为国内主要的工业温控整体解决方案服务商的角色将得到不断提升。
2、电力电子温控领域目前国内市场集中度相对较高，公司的纯水冷却单元产品可用于输变电行业、电气传动、新能源发电等领域，目前公司已成为思源电气（002028）、四方股份（601126）、新风光（688663）、特变电工（600089）等知名企业的供应商。公司的下游客户均在其所在行业具有较高的知名度。基于我国电力电子装置行业发展的良好态势，公司将进一步积极拓展该市场的温控产品领域。
3、储能行业在2021年迎来快速且持续的增长，公司凭借多年的技术积累，具备较强的研发实力和较大的产能规模，有望在行业集中度提升的过程中占据优势地位，进一步扩大市场份额。目前，公司已为储能领域客户匹配了相关液冷和空冷产品，拓展的客户有阳光电源（300274）、科陆电子（002121）、南都电源（300068）、江苏天合储能有限公司、天津瑞源电气有限公司等。
4、在半导体制造领域，国产替代和市场份额提升是我国该领域企业的成长主线；在氢能领域，上游制氢环节以及下游加氢环节均对温度控制有着极高的要求；公司凭借良好的行业口碑，依托多项自主知识产权，已逐步拓展了半导体行业如北方华创（002371）、芯碁微装（688630）和氢能行业的海德利森等多家知名客户。
5、在工业洗涤领域，主要客户有简森工业洗涤技术（徐州）有限公司、济南绿洲清洗设备有限公司、江苏海狮机械股份有限公司、上海航星机械（集团）有限公司等。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主要业务
公司是一家专业从事工业温控设备的研发、生产和销售的高新技术企业，凭借深厚的技术沉淀与精耕细作的自主研发能力，成为工业温控领域整体解决方案综合服务商。目前，公司主要产品可分为液体恒温设备、电气箱恒温装置、纯水冷却单元和特种换热器四大类，下游应用场景主要为数控机床与激光设备、电力电子装置、电化学储能系统、半导体制造设备、氢能装备、工业洗涤设备等领域。
（二）主要产品及其用途
1、液体恒温设备
公司水（油）冷却机、切削液冷却机主要应用于数控机床等数控装备领域，可以用于冷却主轴、电机、液压站、减速箱等关键功能部件。另外，公司水冷却机还可用于液冷电池储能系统，主要为锂电池电芯进行冷却。
公司激光水冷却机主要应用于激光设备领域，例如：冷却激光发生器（包括光纤激光器、二氧化碳激光器、半导体激光
器等）、切割头以及光学部件等。
2、电气箱恒温装置
公司电气箱恒温装置主要应用于数控装备电气控制柜、激光器柜体、电力电子装置的电气控制箱及储能电池电芯空冷温控系统。
3、纯水冷却单元
纯水冷却单元是通过高纯水作为介质为电力电子设备提供冷却功能的装置，主要应用于新能源发电变流器、柔性输变电设备、电气传动设备等领域，服务于新能源发电、电力、石化、工程船、新能源汽车、盾构机、轨道交通等行业。
4、特种换热器
特种换热器是指具有高耐腐蚀、高可靠性、高强度、高换热系数等特征的换热部件。公司特种换热器主要应用于电力电子行业中海、陆风电的温控系统及工业洗涤领域。随着公司业务拓展，特种换热器也逐渐应用于服装机械、半导体制造设备等其他工业领域，形成了优质的客户群体。
（三）主要经营模式
1、研发模式
公司技术和产品研发采用整合式开发模式，强调一定的前瞻性和创新性，主要以市场需求、行业技术发展趋势、技术指标要求、成本控制要求为导向，整合研发资源，采取自主研发为主，和高等院校、上下游产业伙伴协同设计开发为辅的方式，进行研发设计，推动新产品、新工艺、新技术走向市场。


2、生产模式
公司采用订单驱动型生产模式，产品包括标准化产品和定制化产品。
标准化产品是指定型且具备稳定需求的产品，公司采用订单与经济化批量生产相结合的方式进行排产。在生产工序中，公司将产品外壳钣金件、线束等工序部分或全部委外生产，以更好的发挥规模经济效益，并更有效的提升产能。此类产品主要满足具体产品成型并形成持续订单的客户。
定制化产品是指对于差异性较大的定制化产品，公司根据销售订单，技术部根据客户要求在现有定型产品基础上进行产品个性化设计，生产计划部下达生产任务，生产采购部根据物料清单实施采购，生产制造部组织生产，质管部对产品的全过程进行质量管控。主要满足由于下游设备的工况、工作环境、冷却容量、温控精度等原因存在个性化需求的客户。
3、采购模式
公司采用“订单驱动+安全库存”的采购模式：针对定制化产品，根据订单进行采购；对于通用类物资，考虑经济批量采购因素，长期保持安全库存备货。公司建立了采购循环相关的内部控制制度，对采购、存货流转、仓储等采购业务流程中的重要环节进行全面监控和管理。
对于重要物资，公司与核心供应商签订战略合作协议或年度采购协议，从而保障供货的安全性和价格的平稳；对普通物资或一般物资，在合格供方范围内进行竞价采购。
对于同一种原材料，公司会选择多家供应商在性能、质量、价格、服务等方面进行综合比较，按《供应商准入标准》择优者作为合格供应商。对主要原材料，保持至少2家供应商的长期稳定合作，形成供应商竞争格局的同时，降低采购风险。对于铜材、铝材等金属原材料，其价格随大宗商品的波动而变化，公司根据市场预判，择机采购。在主要温控部件方面，如压缩机、水泵、风机、管路元件等，公司与主要供应商建立战略合作关系，共同应对价格涨幅。
4、销售模式
客户开发：深度挖掘细分领域，拓展下游应用场景。公司目前在核心业务领域已具备了业务规模、优质客户资源基础，在工业设备制造领域，上述基础是进入行业内其他主流客户供应商名录的重要条件，因而公司具备持续拓展新客户资源的能力。在新市场开发方面，公司逐步将业务从现有主要市场领域延伸至其他下游应用领域，结合新下游应用领域的技术特点与技术需求，持续开发新产品。深度挖掘细分领域，不断拓展下游新的应用场景。销售业务开展：顾问型直销。经过多年的培养，公司形成了一支熟知行业需求、精通行业技术的销售团队。在与客户接洽阶段，精准识别客户需求，为客户提供专业的解决方案。同时，在产品开发端，与客户进行协同设计，提供个性化解决方案。把服务做在售前环节，从技术服务层面，增强与客户的粘性。客户维护：通过专业的售前服务和及时的售后服务，在客户间形成良好口碑，形成推介效应。公司采用以区域中心辐射周边的方式，能够充分了解并快速响应客户对服务的需求。国内外两个市场密切结合，互相促进。通过德国全资子公司ATF，打开通往国际的技术窗口，获取国际前沿的市场信息，抓住与一些行业知名跨国公司达成在欧洲的合作契机，促成与其国内制造基地的合作，同时，通过产品在国内市场的成熟应用，也促进与国际合作的推广。
5、盈利模式
公司主要从事工业温控设备的研发、生产、销售及服务。通过多年深耕细分行业，初具产业化规模，并在行业中占据一定市场份额。公司通过向客户提供定制化的专业产品、综合解决方案和服务，不断满足客户需求，提升客户价值，积累了优质的客户群体，形成良好的品牌口碑，以此获取盈利。
（四）产品市场地位
公司产品适用于工业温控领域，产品系列多，且涉及的下游应用领域广泛，主要服务于数控机床、激光、电力电子、储能、半导体制造设备、氢能、工业洗涤等领域，具有“种类多、规格齐，技术参数和制造水平国内领先，货源提供及时，服务快捷周到”等特点，是国内工业温控行业中的标杆企业，竞争对手多为专注于某一个或某几个产品的同行业企业。公司自创立以来高度聚焦生产、研发实力，拥有超强的国际化研发和市场拓展团队，拥有多项自主知识产权。产品智能化程度高、针对性强、品质优良，充分满足了各行业用户的温控需求。
（五）主要业绩驱动因素
1、国家产业政策支持，下游行业需求增长
公司液体恒温设备与电气箱恒温装置广泛应用于高端装备制造业，既有下游行业的带动，也有国家政策的推动。“十四五”规划《纲要》中指出，要继续推动制造业优化升级，推动高端数控机床等产业创新发展。《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》指出，要重点发展高功率激光器，促使液体恒温设备和电气箱恒温装置需求量进一步增加。
在新能源行业领域，国家相关部门出台了多项政策法规，加强推广应用，推进行业发展。国务院《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》中明确：新能源、氢能、新型储能等是国家重点投资发展的领域，国家将加快推进新型储能规模化应用，统筹推进氢能“制储输用”全链条发展，构建以新能源为主体的新型电力系统，提高电网对高比例可再生能源的消纳和调控能力。国家发改委《关于加快推动新型储能发展的指导意见》中指出，要提升创新能力和自主可控水平，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变。“十四五”期间，在国家整体宏观政策的指引下，储能产业配套政策将更加完善，储能行业的发展优势会逐渐凸显。能源行业的应用需求增加，带动公司液体恒温设备、电气箱恒温装置和纯水冷却单元系列产品的收入进一步增长。公司工业温控设备的应用领域在原有的数控机床、激光行业、电力电子装置等产业的基础上，逐步向储能、半导体制造、氢能等领域拓展，并作为公司未来战略性发展领域。
2、依据细分领域个性化需求，开展研发项目，增强创新能力
工业温控设备已经广泛应用在数控装备、激光行业、储能等产业领域，从而使工业温控设备的市场得到扩展。公司专注于工业温控的技术研发与创新，技术储备较为充足，技术团队能力水平持续提升，使工业温控设备的性能、功能、产品稳定性、应用场景多样性等方面得到稳步提升，产品竞争优势较为明显。
3、公司产能保障能力得到提升
报告期内，公司持续提升生产组织管理能力，在市场订单充足的情况下，通过人员补充和工艺升级进一步扩大产能，加强员工培训、完善计划管理体系、提升产品交付能力，有效的保障了订单及时交付。

三、核心竞争力分析

（一）优质的客户群体和高效的客户服务
经过多年的努力，公司已成为跨行业领域的工业温控解决方案服务商，以数控装备（数控机床、激光设备等）及电力电子装置温控为核心业务，积累了纽威数控（688697）、海天精工（601882）、德国埃马克集团（EMAG）、思源电气（002028）、四方股份（601126）、特变电工（600089）等稳定、优秀的客户，是国内工业温控领域具备业务规模和产品覆盖面的主要厂商之一。报告期内积极拓展电力电子、储能、半导体、氢能等行业领域，主要合作客户有储能领域的阳光电源（300274）、科陆电子（002121）、南都电源（300068）等；半导体领域的北方华创（002371）、芯碁微装（688630）等。公司将进一步把握市场机遇，抢占先发优势，为赢得更大的市场空间奠定重要基础。
为充分了解客户需求，优化产品和服务，公司建立了完善的技术支持和售后维护等客户服务体系，落实销售人员定期回访客户的机制，完善服务网络，为重点市场区域现有客户和潜在客户提供技术咨询、安装调试、人员培训、产品升级和售后维护等服务。较高的品牌知名度及市场影响力和完善的客户服务体系，为公司把握发展机遇、提高市场占有率、迅速进入其他新市场领域提供了有力的支撑。
（二）丰富的产品结构及广泛的应用市场
公司与国内上百家企业建立了业务往来，深入了解和总结了下游客户的平衡需求，并在产品设计时将应用环境作为重点考虑因素，根据客户特点进行针对性开发，在材料选用、组件配置、机械设计和控制系统等方面，进行技术创新或结构优化。公司生产的产品主要包括液体恒温设备、电气箱恒温装置、纯水冷却单元和特种换热器等四大类，上述产品应用涵盖数控装备、电力电子、储能、半导体制造设备、氢能等多个工业温控领域。公司下游覆盖面较广，同时公司也在不断拓展新的应用领域（如储能、半导体、氢能）。另外公司下游数控装备行业作为工业基础行业，涉及消费电子、航空航天、汽车、船舶、轨道交通、通讯、电力等各行各业，产品应用范围广泛，市场蕴含量大。
公司产品结构较为丰富，下游应用领域较广，且在细分领域的产品布局兼具规模化与差异化的优势。这些特性既有利于公司降低单一下游市场需求波动对经营造成过大的不利冲击，也是公司进一步拓展不同领域市场、扩大业务规模、获得可持续发展的有利条件。
（三）产品质量优势
公司注重产品质量控制，走精品化产品路线，建立了完善的质量管理体系，制定了涵盖采购、技术研发、生产流程等环节的一系列质量控制制度，并设立了质管部，严格执行该制度。
为确保产品品质，公司研制的每一款新产品均需经过设计评审和技术委员会论证；在产品生产过程中依据工艺文件，对每一道工序和工艺关键节点进行自检和互检；在产品入库前进行成品检验，全过程严格按照ISO质量管理体系进行执行。公司将员工绩效与质量控制过程相结合，充分调动员工参与质量控制的积极性，强化各岗位的品质管控职责。通过一系列的质量控制措施，产品故障率保持在较低水平。
（四）优秀的供应商体系
公司以高标准要求选购原材料及部件，生产所用主要原材料及部件大多为同类商品的知名品牌，从性能、质量、创新、迭代、价格等方面与供应商建立良好合作机制，获取质量稳定、技术先进、性价比高的产品。通过优胜劣汰，建立完善的供应商体系，以此提升工业温控设备的市场竞争能力，博取更高的市场声誉。
（五）研发创新和技术优势
公司每年综合考虑资本情况、经营状况、下游市场需求及技术发展方向等因素稳步增加研发投入资金规模。形成了自主
创新为主、合作创新为辅的创新机制；并且公司参与部分下游客户的产品研发，协同设计技术方案，通过技术创新为客户创造价值，增加客户黏性，提高产品核心竞争力。通过多年的业务实践已形成了涵盖热工、控制、节能等领域的核心技术，核心技术对应的专利覆盖工业温控设备的基础工作环节，并与下游核心运用领域紧密结合。公司的技术先进性体现在个性化解决方案、关键功能部件的自制、控制系统的自研及关键生产工艺于一体的实施能力。截至2021年末，公司拥有专利127件（其中发明专利6件、实用新型专利121件）、软件著作权4件。报告期内，获得知识产权情况如下：获得发明专利1件、实用新型专利25件。获得“国家级专精特新‘小巨人’企业”等荣誉称号，新建了“河北省省级产业技术研究院”等创新平台，与天津大学共建“工业热管理技术联合研究中心”，开展产学研合作，承担河北省重大科技成果转化专项“风力发电机组冷却换热系统装备产业化”、廊坊市重大科技成果转化专项“新能源汽车换电站专用热管理装置产业化”。截至2021年末，公司拥有研发人员130人，占员工总数的12.81%。
（六）以人为本的人力资源理念
公司秉承着“聚五洲精英、造世界精品”的人才理念，已经逐步形成了具有丰富行业经验和梯队层次合理的专业队伍，公司骨干员工长期稳定。
公司一贯注重关爱员工，为员工提供较具竞争力的薪酬方案，并提供完善的职业发展平台。公司始终坚持“为客户创造价值，为公司创造效益，为股东创造回报，为员工创造幸福生活，让生活充满正能量”的使命，以人为本的实践也反哺了公司的经营，员工们恪尽职守，形成了“信任、修己、团结、专业、创新、奋斗”的企业理念，为公司发展奠定了良好的人力资源基础。公司也将通过不断完善、优化用人机制，来吸引优秀经营管理人才、营销人才和技术人才，建立科学的人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力。
（七）管理及体制优势
公司实施独特的“236”创新管理模式，以顾客为关注焦点，围绕“服务+创新”2个中心，为客户和相关方提供技术支持和指导、诚信履约、增值服务；全面创新管理、技术、营销、服务的模式。设立“采购+生产+售后”3个闭环控制：对采购物资质量的全闭环控制；对生产过程的质量、安全进行全闭环控制；对售后服务质量及信息全闭环控制，严格质量管理，持续践行质量文化理念，全面保证产品质量。在“技术方案+供应链+生产链+人员+安全环保+客户体验”6个关键环节设置控制点，注重技术方案评审控制；供应链的准入控制；对人员素质、技能、责任心、质量和安全意识的培养；对生产设备、工作环境、产品是否满足“安环”要求定期检查；关注客户体验的结果反馈，为持续工作改进提供依据。
公司管理层将战略思维和风险思维深入结合，创新管理工具，不断提升企业管理水平。报告期内，公司依据市场需求变化，坚持着在良性循环的发展中主动变革，深入践行卓越绩效模式，同时逐步导入IATF16949质量管理体系为其赋能。聚焦公司目标，融合同飞文化，提高公司核心竞争力，有序推进储能、半导体、氢能等业务快速拓展，提升企业在行业内的综合影响力。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，面对复杂的宏观经济环境和各种内外部挑战，公司根据发展战略和经营计划，深耕主业，积极应对公司经营中的挑战，立足公司新发展阶段，紧抓行业机遇，通过持续推进产品研发、精益化管理和降本增效等工作，多措并举、稳中求进，迈出发展新步伐，力争在可持续高质量发展上取得新成效。
报告期内，公司实现营业收入8.29亿元，较上年同期增长35.46%；营业成本5.89亿元，较上年同期增长49.57%；营业利润1.35亿元，较上年同期下降6.8%，实现归属于上市公司股东的净利润1.2亿元，较上年同期下降3.84%，经营活动产生的现金流量净额0.57亿元，较上年同期下降47.27%。报告期内，对经营业绩产生较大影响的主要原因如下：公司深耕主业，凭借不断增强的研发和生产能力，品牌认可度持续增加，需求旺盛，订单充足。由于数控机床与激光设备、电力电子装置、储能电池热管理系统、半导体设备、氢能装备等产业蓬勃发展，相关装备需求增大，公司工业温控设备订单显著增长。公司与四方股份（601126)、新风光（688663）、阳光电源（300274）、科陆电子（002121）等客户开启战略合作，与思源电气（002028）、特变电工（600089）等客户继续推进合作，积极满足数控机床与激光、电力电子、储能、半导体、氢能等领域相关工业温控设备的需求。
但由于原材料价格上涨、国内外大宗商品价格波动、新增部分生产人员熟练程度较低导致综合毛利率有所下降，再加上研发支出等因素，公司经营利润同比降低。公司积极应对材料涨价影响，挖潜提效，优化产品设计，改进产品工艺；通过优化产线，强化新员工培训，提升操作技能，提高劳动生产率。夯实发展基础，做强企业，实现公司效能稳步提升，增强抗风险韧性和发展活力。
报告期内，公司主要经营管理工作具体如下：
成功上市，迎来发展新机遇公司于2021年5月12日在深圳证券交易所创业板成功上市，通过将实体市场和资本市场融合，夯实公司主业发展，增强核心竞争力，为公司长期发展提供了强有力的支持。公司成功进入资本市场，拓宽了公司的融资渠道，优化了公司的资本结构，树立了品牌优势，为公司进军新领域提供了新的发展机遇和平台，对公司的积极助推作用将是持续的。强化技术升级、拓展新能源温控市场、布局规模化生产2021年，公司充分洞察行业发展趋势，制定前瞻性技术升级目标，明确技术发展路线；坚持以品质可靠为基础，提升性能为支撑，加强品质验证，充分优化关键流程和重要参数，创新迭代，进一步扩大各细分领域的市场份额。报告期内，公司拓展了储能、半导体领域的诸多客户，公司业务增长迅速，营收规模不断扩大，为紧跟行业和客户需求，公司对现有产能提前进行布局，募投项目“精密智能温度控制设备项目”在报告期末建筑和部分设备投入使用，后续设备经优化升级陆续投入使用。同时智能流体控制设备项目开工建设，截至报告期末，已完成基础施工。广纳优秀人才，优化人才梯队2021年，公司继续贯彻实施人才发展战略，进一步完善了管理团队，优化人才梯队建设，扩充、引进高级管理和技术研发人才，提高人才整体素质，使人才在学历、专业、地域之间的分布趋于合理，人才结构与公司发展速度基本适应。2021年公司加大人才引进力度，特别是优秀应届毕业生的引入，对现有人才进行年龄、学历和知识结构调整优化，使管理人才、技术人才、技能人才更趋年轻化、知识化、专业化。同时，公司组织不同类型、主题的培训活动，引进优质培训学习资源，完善员工的职业培训体系，加强各专业岗位人员业务、技能和知识培训，提高全员履职创新能力，切实做好人才梯队建设。报告期内，公司员工数量增加314人，一线员工增加199人，管理及研发人员增加115人，其中本科增加47人，研究生增加6人，预计在2022年度还将继续扩充。提升规范运作水平，保障公司高质量发展
报告期内，公司共计召开8次董事会，4次股东大会。公司根据中国证监会、深圳证券交易所的各项法规、规范性文件，修订完善《内幕信息知情人登记管理制度》《信息披露事务管理制度》等内部控制制度；强化“三会一层”治理沟通机制，发挥独立董事、监事的外部监督作用；落实内部审计各项工作要求，压实内部审计的内部监督责任；强化投资者日常沟通，提高信息披露质量和公司透明度，准确、及时地传递公司信息，保护利益相关方知情权。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计829,432,285.45100%612,285,638.29100%35.46%分行业数控装备温控产品584,679,767.8870.49%416,079,751.1067.96%40.52%电力电子装置温控183,620,830.7522.14%172,428,405.9628.16%6.49%产品其他61,131,686.827.37%23,777,481.233.88%157.10%分产品液体恒温设备490,701,513.9159.16%343,070,978.9856.03%43.03%纯水冷却单元151,651,307.7418.28%158,445,579.5525.88%-4.29%电气箱恒温装置138,851,617.8216.74%88,470,035.9314.45%56.95%特种换热器36,227,873.374.37%14,895,944.722.43%143.21%其他11,999,972.611.45%7,403,099.111.21%62.09%分地区境内789,841,628.7495.23%594,603,520.0197.11%32.84%境外39,590,656.714.77%17,682,118.282.89%123.90%分销售模式直销829,432,285.45100.00%612,285,638.29100.00%35.46%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业数控装备温控产品584,679,767.88422,168,574.7427.79%40.52%52.78%-5.79%电力电子装置温控产品183,620,830.75125,706,041.8831.54%6.49%21.40%-8.41%分产品液体恒温设备490,701,513.91359,148,958.7726.81%43.03%55.07%-5.68%纯水冷却单元151,651,307.74102,244,380.5532.58%-4.29%7.65%-7.48%电气箱恒温装置138,851,617.8294,426,028.1732.00%56.95%75.43%-7.17%分地区境内789,841,628.74559,696,867.8129.14%32.89%46.23%-6.47%境外39,590,656.7129,228,466.7426.17%121.05%166.26%-12.54%分销售模式直销829,432,285.45588,925,334.5529.00%35.46%49.57%-6.70%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减数控装备温控产品销售量台162,132109,56947.97%生产量台165,808110,15150.53%库存量台8,9905,31469.18%电力电子装置温控产品销售量台5,1302,61196.48%生产量台5,4562,635107.06%库存量台458132246.97%其他销售量台17,3268,99992.53%生产量台16,66310,09665.05%库存量台7061,369-48.43%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用数控装备温控产品2021年销售量增长47.97%，生产量随销售量同比例增长，同时增加部分库存，库存量增长69.18%主要为2022年订单需求；电力电子装置温控产品2021年销售量增长96.48%，生产量随销售量同比例增长，同时增加部分库存，库存量增长246.97%主要为2022年订单需求；其他行业销售量增长92.53%，生产量随销售增长的同时减少期末库存，库存降低48.43%主要为减少库存备货。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重液体恒温设备直接材料305,016,592.8884.93%196,219,959.0184.74%55.45%直接人工34,500,806.009.60%17,904,696.267.73%92.69%制造费用9,261,576.142.58%9,659,297.984.17%-4.12%运杂费10,369,983.752.89%7,767,116.123.36%33.51%合计359,148,958.77100%231,551,069.37100%55.11%纯水冷却单元直接材料89,130,013.1387.17%83,924,058.7188.34%6.20%直接人工7,705,740.757.54%4,902,497.595.16%57.18%制造费用2,163,401.742.12%2,544,998.752.68%-14.99%运杂费3,245,224.933.17%3,628,889.843.82%-10.57%合计102,244,380.55100%95,000,444.89100%7.63%电气箱恒温装置直接材料77,819,937.8082.42%43,766,343.6781.27%77.81%直接人工10,736,273.1611.37%5,257,305.259.76%104.22%制造费用2,910,534.063.08%2,815,702.815.23%3.37%运杂费2,959,283.153.13%2,012,909.043.74%47.02%合计94,426,028.17100%53,852,260.77100%75.34%特种换热器直接材料19,521,871.2277.40%6,621,015.8678.56%194.85%直接人工3,863,495.4815.32%958,002.2911.37%303.29%制造费用1,060,742.094.20%508,501.226.03%108.60%运杂费775,847.743.08%340,367.774.04%127.94%合计25,221,956.53100%8,427,887.14100%199.27%说明不适用报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	153,833,965.91	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	18.55%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	44,626,804.98	5.38%	
2	第二名	44,266,840.40	5.34%	
3	第三名	26,870,910.13	3.24%	
4	第四名	22,334,428.75	2.69%	
5	第五名	15,734,981.65	1.90%	

合计	--	153,833,965.91	18.55%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	117,281,232.46	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	21.70%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名33,648,852.426.23%2第二名31,076,819.345.75%3第三名17,957,503.123.32%4第四名17,441,545.763.23%5第五名17,156,511.823.17%合计--117,281,232.4621.70%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用27,611,820.7617,491,757.4857.86%主要系销售人员增加，支付薪酬增加导致管理费用58,415,762.7633,558,169.1174.07%主要系管理人员增加、薪酬增加，办公及折旧费用增加，中介服务费增加等原因所致财务费用-1,257,540.58-443,460.55183.57%主要系公开发行股票募集资金入账，利息收入增加所致研发费用29,448,738.8619,890,397.2348.06%主要系公司加大研发投入所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响高档数控设备及动力电池热管理系统的研发满足高档数控设备及动力电池热管理需求本项目经项目组验证，达到成果转化条件，实现小型液冷机组新产品的成果转化尺寸H≤300mm，样机制冷量5kW，温度控制范围20℃~50℃促进动力电池温控行业的发展，扩大公司业务领域。高档装备用自然对流换热器的研发适用高档装备进行自然对流换热，满足基本使用要求，降低使用成本本项目达到既定技术指标，达到成果转化条件，实现高性能换热器新产品的成果转化样机对流换热系数达到25W/(m²*K），换热温差控制水平满足环境温度+10℃提高公司在高档装备领域的产品竞争力精密伺服驱动管束自动焊接系统的研发自动焊接系统提高生产效率，稳定产品质量、降低人员技能水平的要求本项目经项目组验证，达到成果转化条件，实现管束自动焊接新工艺的成果转化提高产品产能50%，降低对专业技术工人的技能水平要求提高公司产能，减少人员专业培训及岗位的专业性要求，降低产品生产成本，缩短产品的生产周期。新能源发电机组冷却系统的研发满足新能源发电机组温控需求本项目经项目组验证，达到成果转化条件，实现海上风电冷却单元新产品的成果转化户外防腐能力达C5等级要求，换热能力300kW促进新能源风力发电温控领域技术的发展，形成产业化规模。锂电池储能系统热管理技术方案及控制策略研究为锂电池储能系统热管理技术而设计开发本项目经项目组验证，达到成果转化条件，实现储能液冷、空冷控制新技术的成果转化制冷量80kW,适应环境温度-40℃~55℃，温度控制范围15℃~25℃促进储能热管理产品的技术升级及市场拓展。高端氢能装备冷却系统的研发满足高端氢能装备、加氢站温控技术需求本项目经项目组验证，达到成果转化条件，实现低温液冷机组新产品的成果转化-50℃液温20kW制冷量，控温精度±2℃促进公司在氢能行业温控领域的市场拓展。高档数控设备定频高精度制冷系统的研发提高定频制冷系统的控制精度，提升产品性价比本项目经项目组验证，达到成果转化条件，实现定频高精度制冷机组新产品的成果转化样机制冷量5kW，控温精度±0.2℃在传统定频温控系统的基础上，机型创新开发，降低了产品成本，满足装备制造业领域高精度温控需求。医疗回旋加速器BNCT冷却系统的研发满足医疗回旋加速器BNCT的冷却需求本项目经项目组验证，达到成果转化条件，实现BNCT冷却系统的成果转化样机制冷量25kW，控温精度±0.5℃促进产品在放射性医疗行业领域的发展，填补国内空白。Φ12.7mm不锈钢管翅式换热器的研发减小换热器体积，提高换热效果项目已进入最终验证阶段换热器体积减少30%，换热效率提高25%换热性能提高，成本降低，提高产品竞争力。工业用高温热泵技术的研发解决传统热泵无法在高温情况下正常工作而开发项目已进入最终验证阶段蒸发温度30℃，冷凝温度85℃满足环保领域市场需求。流动冰蓄冷系统的研发流动冰蓄冷系统满足在特定场合下瞬间的大冷量输出需求项目已进入最终验证阶段蓄冷理想温度-10℃，蓄冰冷量大于1kW，融冰冷量大于2kW。适应高能激光设备瞬时释放大功率热量特性，此领域有较大的应用需求。高端装备电磁兼容性能的研发使产品适应复杂的电磁干扰环境，具有良好的电磁兼容性能。项目已进入最终验证阶段符合IEC61000-6-2,IEC61000-6-4，电磁兼容性等级要求提高公司产品的电磁兼容水平，应对更广阔的市场环境，产生更好的经济效益。高端装备防爆温控系统的研发满足高端装备在特定防爆场所进行温度控制的需求项目已进入设计验证及确认阶段达到MA煤安防爆要求，额定制冷量300kW温度控制范围15℃~35℃提高公司产品防爆领域，性能，满足市场的发展需求。新型电化学储能电池液体温控系统的研发满足电化学储能行业温控需求，开发以氟化液为介质的新型电化学储能液冷机组项目已进入设计验证及确认阶段15℃液温样机制冷量5kW，液温控制精度±1℃促进新能源储能液冷技术提高，紧跟国家发展占率，开发市场新领域需求。补气增焓低温温控系统的研发低温系统的研发为了开发低温液冷机组打下基础项目已进入设计验证及确认阶段样机在-25℃液温下制冷量8kW，控制精度±1℃应对新能源领域中低温液冷机组的需求，进一步开拓新能源温控市场。高端装备节能工业空调的研发利用相变传热的方式达到节能的目的项目已进入设计验证及确认阶段样机制冷量5kW，能耗降低50%针对高端装备领域对节能指标的需求，促进该领域的发展。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1309536.84%研发人员数量占比12.81%13.55%-0.74%研发人员学历本科593096.67%硕士104150.00%研发人员年龄构成30岁以下442391.30%30~40岁695818.97%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）29,448,738.8619,890,397.2314,123,736.04研发投入占营业收入比例3.55%3.25%3.37%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计493,880,729.12399,519,079.7823.62%经营活动现金流出小计437,205,739.77292,032,335.8149.71%经营活动产生的现金流量净额56,674,989.35107,486,743.97-47.27%投资活动现金流入小计614,426,612.4147,759,381.331,186.50%投资活动现金流出小计1,593,800,661.96159,869,819.95896.94%投资活动产生的现金流量净额-979,374,049.55-112,110,438.62773.58%筹资活动现金流入小计1,028,556,603.81100.00%筹资活动现金流出小计71,572,591.881,082,881.586,509.46%筹资活动产生的现金流量净额956,984,011.93-1,082,881.5888,473.84%现金及现金等价物净增加额32,366,771.24-5,238,730.74717.84%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额：主要报告期内存货增加、信用期内应收账款增加所致。投资活动产生的现金流量净额：因固定资产投资及现金管理所致。筹资活动产生的现金流量净额：报告期内公司首次公开发行股票募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益3,955,613.922.90%理财收益否公允价值变动损益9,977,045.427.30%理财收益否资产减值-524,604.96-0.38%材料减值、合同资产减值否营业外收入2,024,618.581.48%政府补助否营业外支出18,076.770.01%否信用减值损失-5,768,286.29-4.22%应收账款、应收票据、其他应收款减值否其他收益4,482,863.963.28%政府补助否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金96,826,212.605.72%64,459,441.3611.76%-6.04%主要系公司首次公开发行股票收到募集资金所致应收账款211,265,834.4712.47%129,441,932.1823.61%-11.14%主要系报告期营业收入增加所致合同资产10,402,448.100.61%9,464,065.321.73%-1.12%无重大变化存货106,541,950.686.29%63,892,972.8211.66%-5.37%主要系报告期营业收入增加，备货增加所致固定资产228,599,636.5013.49%44,446,663.588.11%5.38%主要系报告期内新增生产设备、生产车间等所致在建工程39,133,454.382.31%66,714,946.5212.17%-9.86%主要系报告期内在建工程转固所致使用权资产983,832.880.06%899,765.330.16%-0.10%无重大变化合同负债11,793,952.920.70%5,561,783.331.01%-0.31%无重大变化租赁负债542,707.330.03%623,980.590.11%-0.08%无重大变化应付账款73,255,958.094.32%36,656,964.076.69%-2.37%主要系信用期内材料货款增加、设备采购进度款增加所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）40,726,947.539,977,045.421,397,000,000.00610,000,000.00837,703,992.95金融资产小计40,726,947.539,977,045.421,397,000,000.00610,000,000.00837,703,992.95应收款项融资71,846,189.40482,044,474.83490,876,456.2063,014,208.03上述合计112,573,136.939,977,045.421,879,044,474.831,100,876,456.20900,718,200.98金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021首次公开发行股票100,440.8734,226.2734,226.27000.00%66,629.64公司使用暂时闲置募集资金分别购买62,800.00万元理财产品、2,000.00万元银行定期存款，其余尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金专户，用于募集资金投资项目的后续投入。0合计--100,440.8734,226.2734,226.27000.00%66,629.64--0募集资金总体使用情况说明1、经中国证券监督管理委员会《关于同意三河同飞制冷股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕1151号）同意注册，并经深圳证券交易所《关于三河同飞制冷股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上〔2021〕478号）同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,300.00万股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为85.50元/股，募集资金总额为人民币111,150.00万元，坐扣承销和保荐费用8,294.34万元后的募集资金为102,855.66万元，已由主承销商中天国富证券有限公司于2021年4月30日汇入公司募集资金监管账户。另减除预付承销和保荐费用94.34万元及律师费、审计费、法定信息披露等其他发行费用2,320.45万元（不含增值税）后，公司本次募集资金净额为100,440.87万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕192号）。2、2021年5月27日，公司召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金16,318.88万元。3、2021年5月27日，公司召开了第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过《关于使用部分暂时闲置募集资金（含超募资金）及自有资金进行现金管理的议案》，在不影响募投项目投资建设和保证募集资金安全使用的情况下，以及为提高公司资金使用效率、合理利用闲置自有资金，同意公司使用暂时闲置募集资金（含超募资金）不超过人民币82,000万元及自有资金不超过人民币20,000万元进行现金管理。4、截至2021年12月31日，已累计投入募集资金总额34,226.27万元，2021年4月30日至2021年12月31日募集资金户共计收到利息收入及理财收益415.04万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目精密智能温度控制设备项目否46,60046,60026,205.4326,205.4356.23%2022年12月31日298.84298.84不适用否补充流动资金项目否8,0008,0008,020.848,020.84100.26%2021年12月31日不适用否承诺投资项目小计--54,60054,60034,226.2734,226.27----298.84298.84----超募资金投向暂未确定投向否45,840.8745,840.87超募资金投向小计--45,840.8745,840.8700----00----合计--100,440.87100,440.8734,226.2734,226.27----298.84298.84----未达到计划进度或预计收益的情况和精密智能温度控制设备项目原计划于2022年4月完工，受2022年新冠疫情多点局部爆发影响，部分设备的采购进度晚于预期，公司根据募集资金投资项目的实际建设情况和投资进度进行重新评估，于原因（分具体项目）2022年4月22日第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目计划进度的议案》，在募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，该项目的预计完工时间由2022年4月延长至2022年12月。项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况适用公司首次发行股票取得募集资金净额100,440.87万元，其中超募资金45,840.87万元，暂未确定投向。募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用截止到2021年4月30日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额16,318.88万元。2021年5月28日，公司第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议审议并通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币16,318.88万元置换预先投入募集资金投资项目的自有资金。独立董事和保荐机构发表了同意意见。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向截至本报告期末，公司尚未使用的募集资金为66,629.64万元，其中，存放在募集资金专户的活期存款1,829.64万元，购买银行理财62,800.00万元、银行定期存款2,000.00万元。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况本公司已披露的关于募集资金使用相关信息及时、真实、准确、完整，募集资金的使用和管理不存在违规情况。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略“十四五”规划《纲要》中明确提出，要“深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化、智能化、绿色化。”为实现这一目标，公司将牢牢把握中国制造业高端化、智能化、绿色化及新能源产业高速增长的时代发展机遇，快速推进储能及半导体领域温控业务，做精中高端装备制造温控业务，做强电力电子装置温控业务，稳步发展特种换热器业务。以同飞文化为基础，以组织建设及关键人才队伍建设为支撑，以技术创新为驱动，以市场营销与服务能力提升为突破，以产能提升及产业生态建设为重心，以两化融合为赋能，以实施卓越绩效为抓手，以上市平台为助推，大幅提升公司综合竞争力。到“十四五”末，成为国内中高端工业温控整体解决方案标杆企业，打造高端工业温控产品，创造工业温控领域旗舰品牌。公司制定如下发展战略：1、精品战略工业温控设备是高端装备制造业的关键配套产品，要求温度控制的高精度和高稳定性，因此工业温控设备的品质是影响高端装备稳定运行及其产品品质的重要因素之一。公司将进一步加大研发创新力度，充分发挥技术平台优势，持续推进产品迭代升级，坚定精品制造之路。2、国际化战略公司愿景是成为世界一流的工业温控专家，以国内市场为核心，辐射国际市场，成功实现进口替代。公司以产品被纳入国际知名品牌的采购体系来有效推动公司的国际化进程，包括产品研发和制造的国际化定位，海外销售渠道的建设，以及国际化公司治理体系的逐步建立。3、产品线延伸战略工业温控产品具有宽广的应用领域，需求层次非常丰富，产品具备广阔的拓展空间。产品线延伸战略主要包括两方面：一是纵向延伸，向更先进、更高端、国际品牌占有率更高的应用领域延伸，与国际厂商同台竞技；公司将进一步完善产品结构和产能布局，拓展更丰富的产品体系，针对下游行业不用的应用领域，开发系列空冷、液冷产品，形成个性化解决方案，不断扩大各应用领域的业务规模。二是横向延伸，在目前已有的下游应用产品的基础上，利用公司产品已积累的品牌、技术及品质优势，向更多的细分行业应用拓展。公司积极加大技术创新，遵循国家政策，贴合市场需求，拓展储能、半导体、新能源换电站、氢能等应用领域，提升公司核心竞争力。公司未来三年的业务发展目标是：快速推进储能领域温控业务，较大幅度扩大业务规模；扩大纯水冷却单元在电力电子装置领域的应用，巩固和提高公司产品在国内数控装备领域的竞争优势，进一步应用于技术更先进的数控装备；扩大产品海外市场销售比重，与更多全球著名高端数控装备厂商建立更加紧密的业务协作；推进特种换热器在电力电子装置、工业洗涤设备等方面的应用，拓展数据中心温控领域；通过自主创新和消化吸收再创新，将工业温控设备产品的设计、制造达到同期国际先进水平；专注工业冷暖，共创绿色发展。（二）公司2022年重点工作2022年，公司将继续坚持深耕主业，调整结构、提升性能、控制成本、创造效益，进一步完善公司治理水平和决策机制，稳健经营，提升核心竞争力。具体经营计划描述如下：1、强化经营管理，提升公司治理水平公司将继续强化管理优势，抓好管理维度，探索管理深度，完善制度建设和流程管控，提升内控能力。随着公司业务模块的丰富和业务规模的扩张，公司亟需从人才引进、制度流程建设、组织架构优化等方面多维度的提升公司管理能力，建立国际化的经营管理模式。内控管理上，公司将进一步健全公司治理和内控机制，加强内部规范管理工作，深入开展制度流程梳理，进一步健全各项规章制度和内控制度，建立更为科学、高效、合理的决策与管理系统；审计部以制度为依据开展监督审计工作，确保制度执行到位，不断提升公司内控能力。信息管理上，公司将推进各经营部门信息化管理能力的提升，优化升级ERP系统，落实办公协同OA系统、MES系统的搭建，深化两化融合，实现生产自动化、管理流程化，强化高端智能制造能力，强化质量意识，突出过程控制，提高产能效率。成本管理上，通过技术升级、生产管理、供应链管理、规模化生产等方式降低成本，在不断完善生产工艺流程和生产技术、保证高品质的同时，有效提高生产效率、降低成本，提升产品性价比，以满足日益增长的市场需求和应对激烈的市场竞争环境。公司将强化财务管理，充分发挥财务职能作用，重点做好合同审核、应收账款管理、库存管理工作，有效防范经营风险，并通过加强财务管控，调整筹资策略，优化融资结构，全面提升公司经营质量和运营效率。2、加强人才培养、提升团队建设公司将继续秉承“聚五洲精英、造世界精品”的人才理念，聚焦各类优秀人才，快速引进行业精英人才、储备高校优质人才、培育内部潜力人才，重点落实人才发展战略。建立完善长效激励机制，继续探索、制定、完善激励机制，实施差异化的激励办法，在激励方案制定时严格与绩效考核指标挂钩，强调激励与约束并存，注重激励长效性。同时，强化团队意识，培育具有大局意识、协作意识、服务意识的高绩效人才团队，凝聚工作合力。3、扩大市场份额、规模化生产2022年，公司将快速推进储能及半导体领域温控业务，做精中高端装备制造温控业务，做强电力电子装置温控业务，稳步发展特种换热器业务，聚焦产品市场开拓，扩大产品覆盖范围，提高可持续发展能力。按照“夯实国内，开拓海外”的指导方针，扩大公司境内市场份额，同时积极开拓海外市场，扩大在欧洲、北美、东南亚等地区的市场影响力，争取更大的市场份额，通过境内和境外的市场拓展，巩固和增强公司的市场地位。公司将充分调配内部各项资源，加快推进募投项目个别产线优化设计、安装调试工作，提高募集资金使用效率，争取募投项目全线投产，提高产能并实现预期效益，以增强公司生产规模及盈利水平。同时加快智能流体控制设备项目建设，力争早日投产，提升交付能力和效率。4、规范运作、合规经营公司将严格遵守中国证监会、深交所的监管要求，及时、客观、完整进行信息披露，加强与监管部门的沟通对接，不断完善内部运作机制、决策程序，提升公司规范治理水平，推进企业制度建设；规范股东大会、董事会、监事会、高级管理层的职权范围及议事规则，充分发挥董事会、监事会及各专门委员会的作用，形成各司其职、相互制约、规范运作的法人治理结构，实现重大投资决策的科学化、制度化；加强信息披露工作，提高公司运作的透明度，在完善现有治理结构的同时，提高公司运营效率；公司证券部将坚持主动型、常态化的投资者关系管理工作，继续加强与资本市场的有效沟通，树立和维护公司在资本市场上的良好形象，稳步提升公司价值。（三）可能面对的风险1、宏观经济及下游行业波动影响公司业绩的风险2022年国际经济形势愈发错综复杂，新冠肺炎疫情的不确定性持续冲击世界经济的复苏。国际资本市场波动、大宗商品价格高位、国际商贸物流不畅、全球供应链局势仍然趋紧等因素使对外贸易环境趋于严峻。国内市场总需求收缩、市场预期不稳，消费和投资增长势头减弱，这些对实现行业稳定增长带来很大的挑战。公司主要从事行业是国家的工业基础行业，也是国家工业升级的核心领域。由于产品下游领域的“基础工业”特性，下游领域的需求与国家经济增长、经济结构变化密切相关。随着我国经济规模的不断扩大、国际贸易环境日趋复杂。我国经济已经进入一个新的发展阶段，经济结构不断优化、产业更新升级等将成为我国未来经济发展的新常态。上述新趋势带来的我国宏观经济的波动，将对整个社会经济活动产生不同程度的影响，也将影响到公司下游行业的需求，可能对公司经营情况造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。应对措施：公司将持续关注宏观经济的变化，适时调整经营策略，规避风险。公司将加大对下游应用领域行业及客户需求的关注，及时了解最新市场动态，适时进军新的领域和区域。2、市场竞争风险工业温控行业覆盖的下游应用领域较广，在不同应用领域形成了相应的优势竞争企业。公司目前的产品技术水平、综合实力在市场中具有良好的竞争优势，未来公司若进一步拓展产品线宽度，在原有优势竞争领域外进一步加大投入，可能会面临较大的市场竞争；此外，基于市场竞争环境，公司产品价格存在下降压力。若公司未能有效应对上述市场竞争风险，将影响公司的盈利能力。应对措施：公司将通过加大研发投入，提高产品的技术水平与性能，不断开发新产品，深耕主业，不断强化企业核心竞争力来应对市场竞争的风险。公司将通过与客户进行新产品协同开发模式，为客户提供个性化解决方案，提高产品竞争力。公司将继续打造专业的服务队伍，提高服务质量，增强客户粘性。公司将发挥供应链管理的经验和优势，从供应端提高产品的性价比，寻求新的利润增长点。公司将在工业温控领域深化探索研究，创造品牌优势，保持公司核心竞争力。3、原材料价格波动风险公司直接原材料占营业成本的比例较高，生产经营所使用的主要原材料包括压缩机、水泵、风机、温控管路元件、控制器和钢材、铜材等金属材料，上述主要原材料价格受国际市场大宗商品的影响较大，主要原材料供应链的稳定性以及价格波动将影响公司的未来生产稳定性及盈利能力。若未来公司主要原材料采购价格大幅上涨，而公司未能通过向下游转移或技术创新等方式有效应对，可能对公司的盈利水平产生不利影响。报告期内，公司钢材、铜材等原材料的采购价格相应上涨。应对措施：公司通过与相关供应商形成战略合作伙伴关系，持续优化供应链管理，最大程度地降低材料价格波动对公司经营带来的风险。内部推行成本优化活动，通过技术升级和设计优化，抵消部分原材料价格波动带来的风险。4、技术风险公司对主导产品的核心技术拥有自主知识产权，为了保护知识产权，公司采取相关保护措施，但是相关措施不足以完全保护公司的知识产权，公司依旧可能被侵权。如果竞争对手损害公司的知识产权，有效模仿公司的产品、服务等，或者利用不正当手段取得公司的保密资料，可能会导致公司耗费大量资源予以弥补，造成公司较大的财务损失。同时，竞争对手也会加大对相关知识产权的保护，由此限制公司对新技术、新工艺的应用，提高公司的技术开发成本。截至报告期末，公司不存在因知识产权侵权事项受到第三方起诉，亦不存在被司法机关判定侵权或因侵权行为被相关行政机关处罚的情形。公司为保持技术和产品不断创新采取了诸多措施，以避免侵犯第三方知识产权，但不能排除公司因疏忽、过失、管理不当导致关于知识产权方面的内部控制措施未能有效执行，或者公司对于知识产权的理解出现偏差等因素引致专利等知识产权的侵权风险。如果未来公司与竞争对手发生知识产权纠纷或诉讼，公司可能需按照纠纷或诉讼的具体情况调整生产规划、销售订单、研发投入及增加相关成本费用支出等；同时知识产权纠纷或诉讼亦会对公司声誉造成一定负面影响，进而对公司业绩产生不利影响。应对措施：公司将继续加强技术人员的投入力度，打造细分行业的专业技术团队。公司将持续关注行业技术前沿，加大前沿技术研发投入，与高校展开产学研合作，并积极申报知识产权。公司将快速适应新技术、新产品的变化，洞察行业发展趋势，保持灵活的市场需求反应体系，持续研发，保证技术产品更新迭代速度，以巩固竞争优势。5、人力资源获得及流失风险随着工业温控设备逐步向智能化控制转变，行业对节能环保的要求也日益提高，其研发和制造将涉及更多学科技术的综合应用。公司经过长期经营的积累，培养和集聚了一批熟悉本行业产品研发、制造和销售的优秀员工，对公司忠诚度高，是形成公司核心竞争力和不断拓展业务的重要基础。国内外同行在我国的新建和扩张、上下游企业的建设都需要大量的优秀人才，由此必将引起人才竞争、提高人力资源成本。如果公司未来不能在薪酬福利、职业规划等方面持续提供有竞争力的人力资源政策或激励机制，将可能造成公司无法获得业内优秀人才的加入，或现有关键岗位的人才流失。可能影响公司管理架构稳定性、产品研发进度以及销售目标的实现，进而影响公司稳定发展。应对措施：建立大学与职业院校的实习基地，吸纳相应岗位专业人才。完善人才梯队建设及人才规划，提前布局专项培养。制定人力资源政策和激励机制，从薪资待遇、文化生活、职业规划和人为关怀等多个层面留住人才。6、产品替代及新领域拓展的风险目前公司产品的核心应用领域为数控装备、电力电子装置温控领域，未来将快速推进储能及半导体领域温控业务。在数控装备领域，国内生产厂商较多，竞争相对充分。在电力电子装置领域，国内市场集中度相对较高，客户对温控设备在内的重要配套设备可靠性、供应商的供货能力和研发设计能力等有严格的要求。国际知名品牌在工业设计能力、品牌影响力以及生产制造标准化方面具有一定的竞争优势。公司与同行业竞争对手在行业布局、客户群体、业务发展阶段或者细分领域等竞争优势不