第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）公司所处行业
1、公司所处行业类型
报告期内，公司主要从事车载LNG供气系统的研发、生产和销售。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于金属制品业（C33）。
根据《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司所处行业为金属制品业
（C33），细分行业为金属压力容器制造子行业（C3332），即用于存装压缩气体、液化气体及其他具有一定压力的液体物质的金属容器（不论其是否配有顶盖、塞子，或衬有除铁、钢、铝以外的材料）的制造。
2、所处行业基本情况、发展阶段、周期特点
公司所处行业为金属压力容器制造业，行业内各企业面向市场实行自主经营，政策职能部门实行产业宏观调控，行业协会进行自律规范。车载LNG供气系统产品属于特种装备，其生产遵循国家许可证管理以及强制监督检验制度，设计、制造企业必须申领由国家市场监督管理总局颁发的特种设备设计、制造许可证进行生产，因此行业主管部门为国家市场监督管理总局。行业规划管理部门为国家发改委，主要负责产业政策的研究制定、发展战略及规划的制定、项目审核等。
公司主要从事车载LNG供气系统等特种装备的生产，其行业发展受到我国装备制造业的规划政策影响。同时，公司为清洁能源设备供应商，产品应用于以LNG为动力的汽车，能源和资源开发利用的行业规划和政策也会对公司的产品产生影响。
近年来受到环境保护、煤改气等因素的驱动，国家大力推动天然气管道、天然气接收等设施建设以及天然气等清洁能源车辆的使用和发展。作为汽车消费和制造大国，汽车排放的环保性要求不断提高，政策先后出台了一系列相关法律法规和政策，为天然气汽车产业的发展提供了有利的政策保障。近期出台的主要法律法规及政策支持车载LNG供气系统行业的发展，营造了有利于公司发展的行业环境。根据国家《产业结构调整指导目录（2019年本）》《战略性新兴产业分类（2018年）》将公司所处行业列为国家支持发展的行业，《国务院关于促进天然气协调稳定发展的若干意见》《柴油货车污染治理攻坚战行动计划》《关于印发打赢蓝天保卫战三年行动计划的通知》《关于加快推进天然气利用的意见》《京津冀及周边地区2017年大气污染防治工作方案》等文件明确鼓励公司下游行业天然气汽车的发展，为公司所处行业的下游需求提供了保障和支持。
商用车是车载LNG供气系统的主要应用领域，其中又以重型卡车和客车对LNG气瓶的应用为主。近年来，我国天然气商用车市场快速发展，天然气商用车的产销量都有较大的增长。2015年至2020年，我国天然气商用车产量由22,105辆增长至142,702辆，年均复合增长率为
%；天然气商用车销量由22,285辆增长至140,210辆，年均复合增长率为44.46%。LNG商用车的快速发展带动了与之相关的车载LNG气瓶产品需求的增长，行业市场前景较为广阔。车载LNG供气系统于20世纪80年代在美国、加拿大、德国和法国等国开始研究，至20世纪90年代初技术已趋于成熟，并开始小规模推广。目前，全世界拥有天然气汽车最多的国家是美国、日本、俄罗斯和加拿大。国外车载LNG供气系统生产厂家主要有美国泰莱华顿公司（TaylorWharton）、美国查特深冷工程系统有限公司（chartIndustriesInc．）和俄罗斯JSCCryo．genmash等。我国对车载LNG供气系统的研发较晚。2002年12月底，我国开发出35L、55L的LNG车用气瓶并成功打入市场，促进国内企业LNG车用气瓶的开发步伐。2003年、2005年，LNG车用气瓶先后应用于国内商用车、公交车。目前，商用车是车载LNG供气系统的主要应用领域，其中又以重型卡车和客车对LNG气瓶的应用为主。LNG作为清洁能源能有效降低汽车尾气污染物和温室气体排放，属于国家鼓励发展的低碳清洁能源产业，其发展带动了清洁能源汽车需求的增长。由于其储存密度大、续航里程较长的特点，LNG作为车辆能源被商用车广泛使用。LNG商用车的快速发展带动了与之相关的车载LNG气瓶产品需求的增长，行业市场前景较为广阔。3、公司所处的行业地位公司凭借良好的管理水平和产品质量在车载LNG供气系统行业中确立了一定的市场地位和竞争优势。公司拥有自主创新能力，在LNG气瓶结构设计、铝合金结构件组焊装配等方面有一定优势，在供气系统智能化、框架轻量化、大容积及超大容积气瓶的研究与开发等领域具有多项自主研发的核心技术成果。公司建立了先进的自动化生产车间，采用数控化、自动化的整体加工工艺，依托完善的质量管理体系及产品质量保证体系，凭借对LNG产品的技术特点和客户需求的准确把握，凭借多年的汽车零部件行业的成熟管理经验，严格执行车载LNG供气系统的生产技术及质量要求，保证了产品的安全性、稳定性。在产品的轻量化、智能化以及前沿技术研发方面具有一定竞争优势。产品得到了市场客户和终端用户的广泛认可。2020年公司车载LNG供气系统销量为43,449台，全国天然气商用车产量为142,702辆，公司市场占有率达30.4%；报告期内，2021年公司车载LNG供气系统销量为1.2万台，全国天然气商用车产量为3.6万辆，公司市场占有率达33%，虽然LNG重卡行情不佳，公司产品在LNG重卡领域整体市场份额的比例仍上升3%左右。（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策及对公司的重大影响近期出台的主要法律法规及政策支持车载LNG供气系统行业的发展，营造了有利于公司发展的行业环境。1、报告期内，公司所处行业受“重型柴油车国六排放标准”政策影响，对公司业绩产生短期不利影响。自2021年7月1日起，全国范围实施重型柴油车国六排放标准，导致2021年LNG重卡市场需求下降。根据生态环境部与市场监管总局共同发布国家标准《重型柴油车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》规定，自2021年7月1日起，全国范围实施重型柴油车国六排放标准。由于国五产品在购置成本和使用成本方面都低于国六产品，因此市场更青睐于国五产品。2021年上半年国六标准的全面实施导致整车制造业企业为抢占国五柴油车停产前的最后窗口期，大多数重卡厂家与零部件企业以及经销商一起全力拼抢上半年“抢装国五”市场；临近窗口期时各经销商又加大国五柴油车降价促销力度，终端售价降幅2-3万元，从而造成在LNG重卡未实施降价的情况下，国六LNG重卡整车售价比国五柴油重卡贵约10-12万元，同时预期实施国六标准后国六标准重型柴油车也将较国五标准重型柴油车售价更高，燃油成本也将增加，上述因素综合导致部分客户突击购买售价更为低廉的国五柴油重卡意愿提升，造成了LNG重卡产销量下滑。（2)2021年第二季度以来，各省市生态环境厅陆续出台延期重型国五柴油车上牌时间，造成2021年国内重卡销量下半年连续下滑，也进一步对LNG重卡车终端市场需求造成不利影响。2021年第二季度以来，各省市生态环境厅陆续出台重型国五柴油车最晚上牌时间延期的公告，大部分地区将国五柴油车的最晚上牌时间延长至2021年底。2、报告期内，公司所处行业新出台的法律法规为公司的经营发展营造了良好的政策环境和市场环境。报告期内出台的法律法规主要有：（2.1）《2020年全球船用燃油限硫令实施方案》等文件加速了船舶低硫燃料的推广应用，随着“中国版限硫令”于2020年1月1日生效实施，LNG船舶和LNG重型卡车有望持续发展。（2.2)2021年2月，国务院印发了《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，要求“健全绿色低碳循环发展的流通体系”，打造绿色物流。积极调整运输结构，推广绿色低碳运输工具，淘汰更新或改造老旧车船，港口和机场服务、城市物流配送、邮政快递等领域要优先使用新能源或清洁能源汽车;加大推广绿色船舶示范应用力度，推进内河船型标准化。(2.3)2021年3月，《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》指出，落实2030年应对气候变化国家自主贡献目标，制定2030年前碳排放达峰行动方案。完善能源消费总量和强度双控制度，重点控制化石能源消费。实施以碳强度控制为主、碳排放总量控制为辅的制度，支持有条件的地方和重点行业、重点企业率先达到碳排放峰值。推动能源清洁低碳安全高效利用，深入推进工业、建筑、交通等领域低碳转型。（2.4）2021年8月，国家能源局石油天然气司、国务院发展研究中心资源与环境政策研究所、自然资源部油气资源战略研究中心联合编制的《中国天然气发展报告（2021）》，指出天然气是清洁低碳的化石能源。“十四五”及未来一段时间，天然气行业要立足“双碳”目标和经济社会新形势，统筹发展和安全，不断完善产供储销体系，满足经济社会发展对清洁能源增量需求，推动天然气对传统高碳化石能源存量替代，构建现代能源体系下天然气与新能源融合发展新格局，实现行业高质量发展。同时，报告指出立足碳达峰目标和行业新形势，明确天然气发展定位和发展战略：①天然气是实现“双碳”目标和“美丽中国”的重要力量；②全面构建安全可靠、有弹性有韧性的天然气产业链、供应链体系；③完善天然气行业高质量发展的市场体系。报告还指出，有序推动交通用气发展，引导天然气逐步退出公共交通领域，推动LNG在重型载货汽车、大型载客汽车、船舶等长途远洋交通领域应用；天然气行业既是能源生产行业，更关系国计民生。天然气作为最清洁低碳的化石能源，行业发展要努力保持稳升稳降，实现高质量发展。减煤增气发展新能源多措并举，助力碳达峰、碳中和目标实现。（2.5）2021年10月26日，国务院印发了《2030年前碳达峰行动方案》，要求“大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，推动城市公共服务车辆电动化替代，推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆。提升铁路系统电气化水平。加快老旧船舶更新改造，发展电动、液化天然气动力船舶，深入推进船舶靠港使用岸电，因地制宜开展沿海、内河绿色智能船舶示范应用。”（2.6）2021年11月9日，发改委等部门联合印发了《“十四五”全国清洁生产推行方案》，文件要求“加大新能源和清洁能源在交通运输领域的应用力度，加快内河船舶绿色升级，以饮用水水源地周边水域为重点，推动使用液化天然气动力、纯电动等新能源和清洁能源船舶。”政策发力持续推动降低运输能耗和二氧化碳排放强度。（2.7）氢能源行业国家政策国家政策持续加码，产业规划逐渐明晰。国家宏观层面，自“十五”至“十四五”，连续将氢燃料电池汽车列入五年科学技术发展规划中，积极建设“三纵三横”的研发布局，其中“三纵”即指氢燃料电池汽车、混合动力汽车和纯电动汽车，氢燃料电池汽车一直是新能源汽车版图的重要组成。之后氢能政策规划不断明晰，多次将氢能列入能源发展规划并发布了相关政策，以加快氢能及氢燃料电池汽车的大规模推广应用。氢燃料电池汽车国补政策正式落地。2020年9月16日财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革委、国家能源局五部委联合发布《关于开展氢燃料电池汽车示范应用的通知》，补贴政策从之前对氢燃料电池汽车的购置补贴转为以“以奖代补”方式对入围的示范城市给予奖励。2022年3月23日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，明确氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体。氢能产业是战略性新兴产业和未来产业重点发展方向。目前我国氢燃料电池汽车产业仍然处于初级阶段。未来随着国家政策支持、技术进步、氢能基础设施不断完善，氢燃料电池汽车市场集中度较高的现象将得到改善，中国氢燃料电池未来前景主要集中在交通运输领域、储能领域和工业及建设领域。2021年在“30.60”双碳目标等因素的推动下，氢能被列入国家“十四五”规划的六大未来产业之一，同时，国内多个城市氢能及燃料电池发展规划及产业支持政策逐步完善。中国氢燃料电池汽车产业已经从政策主导的技术探索、示范运营阶段发展至商业化初期阶段。氢燃料电池行业带来政策利好，面对前景无限的氢能市场，公司也抢抓机遇进行布局，明确规划，进一步发挥公司技术、产品、客户、品牌和管理资源优势，适时调整了募集资金建设项目，实施新项目“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶生产线建设项目”，新项目的实施将进一步丰富公司产品结构，开发附加值高、技术含量高、有竞争力的产品，增强公司抗风险能力，增强产品市场竞争能力和可持续发展能力。二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务公司为国内重型卡车、工程车等商用车LNG供气系统的生产商，主要从事车载LNG供气系统的研发、生产和销售。公司自成立以来，始终专注于车载LNG供气系统的生产销售与技术创新，通过自主研发及生产实践，公司技术工艺日益成熟，具备一定的技术、人才与市场优势，逐步发展为国内研发实力较强、生产规模较大的车载LNG供气系统制造企业之一。公司具备较强的自主创新能力，在LNG气瓶结构设计、铝合金结构件组焊装配等方面优势明显，在供气系统智能化、框架轻量化等领域具有多项自主研发的核心技术成果。公司具备将客户对产品的需求快速转化为设计方案并批量生产的能力，已成为一汽解放（长春）、一汽解放成都、一汽解放青岛、济宁重汽、北汽福田、徐州徐工、成都大运、上汽红岩、江铃重汽、陕汽商用车等知名整车生产厂商车载LNG供气系统的重要供应商。（二）主要产品及其用途公司的主要产品包括车载LNG供气系统、车用贮气筒和船罐，上述产品的基本情况、产品特点及具体用途如下：产品类型主要产品名称产品示意图主要特点及用途车载LNG供气系单瓶后背式LNG供气系统由LNG气瓶、汽化器、缓冲统（容积375L、500L、950L罐、自增压装置、固定装置995L、1,000L、1,350L）电磁阀、稳压器、管路等组成的单瓶后背式供气系统，供气稳定，应用于重型卡车牵引车、市政工程车等车辆的燃料储存与供应双瓶后背式LNG供气系统（330L×2、450L×2）两个LNG气瓶并联，与管路系统连接共同为发动机供气，应用于重型卡车牵引车集成式侧挂LNG供气系统（450L）LNG集成供气模块安装于汽车大梁左右两侧，适用于容积500L以下的侧置气瓶，应用于自卸式工程车辆等分体式侧挂LNG供气系统（450L）LNG气瓶安装于汽车大梁左右两侧，适用于容积500L以下的侧置气瓶，增压、稳压等供气模块与气瓶分离，主要应用于自卸式工程车辆等车用贮气筒单腔贮气筒（15L、25L、30L）铝材质、密封性强、防腐性能较好，应用于重型卡车制动系统船罐船用LNG燃料供气系统LNG燃料供气系统主要3～250m³LNG。储罐的一侧或两侧设置燃料舱连接处所，并设置成单、双冷箱结构，燃料舱连接处所内设置独立的燃料供气工艺系统，可实现自主供气。燃料供气系统可满足1台或几台燃气主机和燃气发电机的燃气需求。船用LNG燃料供气系统具有储存、气化、储罐压力调节安全放散、经济节约等主要功能。具备供气稳定、安全可靠、操作简便等特点。1、车载LNG供气系统产品构成车载LNG供气系统主要由LNG气瓶与框架组成。LNG气瓶是一种替代汽车油箱，用以盛装、贮存、供给燃料（LNG）的低温绝热压力容器，是LNG供气系统的核心组成部件；框架主要用于承载气瓶，固定附属件及连接车辆。LNG气瓶为双层容器，由内胆、外壳及两者形成的夹层空间构成。内胆能够承受一定的压力，用以贮存和供给低温液化天然气，其外壁缠绕由玻璃纤维纸和光洁的铝箔组成的多层绝热材料，该等绝热材料在高真空条件下具有热导率低、隔热性能强的特点。外壳的主要作用为与内胆形成夹层空间及支撑内胆。夹层空间被抽成高真空状态，与多层绝热材料共同形成良好的绝热系统，用以延长液化天然气的贮存时间。车载LNG供气系统具体构成要素示意图及功能介绍如下：LNG气瓶主视图序号构成要素功能1阀件实现气瓶出液、进液、增压、排气等各项功能2支撑结构将内胆支撑于外壳体中心，并实现管路连接与固定3夹层内胆与外壳之间的封闭空间，是真空绝热层4外壳体保护内胆及起到支撑作用5内胆储存LNG的容器车载LNG供气系统侧视图车载LNG供气系统仰视图序号构成要素功能1低温进液口用于加气机与气瓶连接2放空（回气）接头用于气瓶压力泄放3放空（截止）阀用于控制气瓶内部压力4出液（截止）阀用于控制燃料供应5汽化器使液体燃料汽化并预热6进液单向阀防止气瓶内液体倒流7内止回阀防止出液管路内液体倒流8经济调节阀连接探杆和信号转换器9过流阀用于防止供液管路液体过流10气瓶压力表显示气瓶压力11缓冲罐压力表显示缓冲罐内气体压力12增压调节阀根据管路压力控制增压管路流量13翅片管组加速热交换14增压（截止）阀用于控制增压管路15液位显示器显示气瓶内燃料液位16主安全阀用泄压的方式来保护气瓶17副安全阀18管路安全阀19信号转换器将电容信号转化为电信号规格性能公司车载LNG供气系统主要规格型号及性能指标情况如下：模块型号后背式侧挂式单瓶双瓶集成式分体式375L500L950L995L1,000L1,350L330Lⅹ2450Lⅹ2450L450L总容积（L）3755009509951,0001,350660900450450最大充装量（Kg）138186350360370510244330167167供气能力（Nm3/h）8080100120120120801008080框架结构后置后置后置后置后置后置后置后置侧挂侧挂框架材质碳钢碳钢碳钢铝合金铝合金铝合金碳钢碳钢碳钢碳钢整备质量（Kg）350380680630640730653780480520低温真空度（Pa）≤0.02静态蒸发率（%/天）≤2.4框架强度试验框架变形量（mm）≤13工作原理
LNG气瓶所形成的低温绝热环境可使液化天然气长时间稳定贮存，不易挥发。在车辆行驶前，需手动将车载LNG供气系统的出液阀、增压阀打开，使LNG能够流出气瓶，流入供气系统、增压系统。车辆行驶过程中，气相空间的气压将LNG从气瓶中压出，通过出液阀和出液管路压入汽化器中。LNG在汽化器中经过换热，汽化为气态天然气。气态天然气经过气相管路后，压入缓冲罐中储存。当发动机喷嘴打开时，气态天然气自缓冲罐中压出，经过燃气管路进入发动机燃气系统，实现燃料供应，使发动机工作。
2、车用贮气筒
产品构成车用贮气筒主要由贮气筒本体、接头、放水阀、中隔板构成，各部分示意图及功能介绍如下：序号构成要素功能1贮气筒本体贮存气体2接头与整车管路连接，筒内气体进出用3放水阀排除桶内积水4中隔板隔离左右两个腔体作用（适用于双腔贮气筒）规格性能公司主要贮气筒产品性能指标见下表：产品类型15L单腔25L单腔30L单腔35L双腔45L双腔容积（L）15253015/2015/30工作压力（MPa）1.01.01.01.01.0设计压力（MPa）55555密封压力（MPa）1.51.51.51.51.5耐压强度（MPa）55555材料铝合金铝合金铝合金铝合金铝合金直径（mm）259259279279279厚度（mm）33333工作原理
气刹车辆制动系统的工作产生瞬态压力，极短时间内需大量空气供应以实现其制动功能。而空压泵一定时间内所能吸入的气体有限，气体需求与供应所形成的缺口，将使制动系统气压不稳定，最终导致制动系统性能下降。因此，需要贮气筒对车辆制动系统进行稳压。在车辆行驶过程中，空压泵不断将空气从外界压入贮气筒。当制动系统工作时，刹车总泵气室打开，将贮气筒中提前储存的气体放出，满足制动系统空气需求，保证空气稳定供给，实现稳
压功能。
3、船罐
产品构成LNG燃料供气系统由LNG燃料罐、燃料舱接头处所（冷箱）、水浴式气化器、工艺管路、仪表风系统、系统检测仪表、安全放散装置、燃气检测系统、气体燃料控制系统等组成。规格性能燃料舱容积：3m³-300m³；绝热方法：真空粉末、高真空多层绝热；设计压力：1.0MPa-1.2MPa；布置型式：单舱双系统、单舱多系统、双舱多系统。工作原理
船用LNG燃料供气系统主要由罐体、燃料舱接头处所、管路系统、安全附件及气动控制箱和防爆电气箱组成。罐体固定于支座上，支座底座与船舶夹板的支座通过螺栓连接，中间放置20mm厚的玻璃钢垫板，隔绝储罐与甲板的温度。燃料舱接头处所为全密封型，设置密封门、进出通风管口、各管路接口等。管路系统中设有低温操作阀门、压力表、液位计、安全阀、缓冲罐、传感器等附件，布置便于装卸操作。气动控制箱内布置气源处理元件、气动电磁阀、压力传感器等零部件。防爆电气箱内集中布置设备的电气接线，引出至相应的控制部分。安保系统对系统的整体过程进行控制，具有较高的可靠性，较完善的功能性，保证系统设备与船舶安全。
（三）主要业务的经营模式
公司客户每月通知公司销售部门其生产计划，销售部门根据各客户的生产计划，与公司采购部门、生产部门、人事部门、财务部、物流部门、质量部门、技术部门召开联席评审会议，形成采购、生产等月度计划。各部门依据既定计划开展作业，通力合作完成排产制造，最终产品经质检合格后发往客户并实现销售。
1、采购模式
为确保原材料品质可靠、采购成本可控及原材料供应稳定，公司建立了严格的供应商管理制度。供应商管理具体流程如下图所示：




针对公司日常采购需求，确保公司采购业务的高效性，公司制定了采购控制制度。具体包括：各需求部门提交采购需求和技术要求；公司采购部负责采购需求接收、采购实施、进厂质量跟踪以及交付问题的跟踪整改；公司物流部负责生产物料需求计划下达及物料管理工作；公司质量部负责物料的到货检验、供货质量统计和整改验证、检验指导书的制定、质量问题的反馈及索赔等；公司技术部负责技术、检验、标识标准的制定等；公司财务部负责价格的评审和付款。原材料日常采购具体流程如下图所示：



2、生产模式
销售部门根据客户需求情况，每月组织生产部门及其他相关部门召开联席评审会议。各部门根据客户需求，针对技术要求、交付时间、物料采购、人员配备等方面进行集中讨论，对订单实现的可行性进行分析，最终形成生产方案及月度计划。根据评审制定的生产方案，生产部门内部形成具体作业计划。根据作业计划，生产部门将其物料需求传达至物流部门。物流部门确认后，生产部门即可领取所需物料进行生产制造。产品生产完成后，公司质量部门对产品进行质量检测。通过检验之后，由质量部门核发合格证，作为产品出厂凭证之一。
针对生产制造环节，公司生产部门根据产品、工序、工艺等不同标准，制定了多项作业规范文件。通过内部的精细化管理，生产部门及工艺部门根据生产实践经验对生产工艺、流程不断优化，有效加快了生产效率，在保证交货期的同时，满足客户对技术指标、工艺、质量等方面的需求。
3、销售模式
公司主要客户包括一汽解放（长春）、一汽解放成都、一汽解放青岛、济宁重汽、北汽福田、徐州徐工、成都大运、上汽红岩、江铃重汽、陕汽商用车、济南重卡等国内大型汽车整车厂，销售模式均为直销。
公司主要通过技术交流会、老客户推荐介绍及主动拜访进行市场开发。公司在销售部门的主动开发活动中，以专业技术人员推广为主，通过定期参加行业技术交流会进行区域性业务拓展，发掘潜在客户，进而有针对性地进行拜访并促成业务合作意向。
公司客户为国内大型整车厂，公司需成为整车厂合格供应商后，才能获取整车厂采购订单。公司主要客户的供应商准入程序如下：
整车厂对某款产品提出市场需求；生产厂家根据整车厂的需求提供技术、生产方案，与整车厂共同研究探讨方案可行性；整车厂对具有可行方案的生产厂家进行内部初审；通过初审后，整车厂组织其开发、质保、技术等各部门对生产厂家进行实地考察；根据实地考察结果，整车厂对生产厂家进行复审，对于通过复审的生产厂家，整车厂将其纳入合格供应商名单，下发专有供应商代码，并签订合同。
审核过程中，整车厂技术、质量及采购部门将对供应商的工艺水平、过程控制、产品质量、生产效率等进行多方面、深层次的综合考察，对供应商生产、经营及管理水平提出了严格的要求。因此，供应商准入条件较为严苛，周期较长，但一旦供应商的产品和服务获得客户认可、纳入到客户的供应商体系中，客户不会轻易更换供应商，稳定性较高。
公司主要通过客户下发的专有供应商代码登录该客户采购管理平台，并获取客户于平台上下达的生产计划及采购订单。在新产品上线的初始阶段，客户首先下达小批量样件试制订单，在装车运行合格后，客户逐步加大采购量，最终达到量产，进入稳定阶段。

（四）主要的业绩驱动因素

第一、报告期，业绩下降主要驱动因素如下：

1、产业政策的变化对LNG重卡需求造成短期不利影响，造成LNG重卡产销量急剧下滑，从而导致公司经营业绩下降。
根据第一商用车网统计数据，2020年数据；重卡销售162万辆、其中LNG重卡14.2万辆;2021年重卡市场累计销售139.5万辆，较上年同期约减少22.5万辆，同比累计下降14%。LNG重卡累计销售5.9万辆，较上年同期下跌8.3万辆，同比去年同期下跌58.4%。天然气汽车占比及LNG重卡渗透率由2020年的8.77%下滑至2021年的4.22%。因LNG重卡的市场需求下降，导致公司的经营业绩下降。





自2019年7月1日起，天然气重卡已经实施国六排放标准。根据生态环境部与市场监管总局共同发布国家标准《重型柴油车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》规定，自2021年7月1日起，全国范围实施重型柴油车国六排放标准。2021年上半年国六标准的全面实施导致整车制造业企业为抢占国五柴油车停产前的最后窗口期，大多数重卡厂家与零部件企业以及经销商一起全力拼抢上半年“抢装国五”市场；临近窗口期时各经销商又加大国五柴油车降价促销力度，终端售价降幅2-3万元，从而造成在LNG重卡未实施降价的情况下，国六LNG重卡整车售价比国五柴油重卡贵约10-12万元，同时预期实施国六标准后国六标准重型柴油车也将较国五标准重型柴油车售价更高，燃油成本也将增加，上述因素综合导致部分客户突击购买售价更为低廉的国五柴油重卡意愿提升，造成了LNG重卡产销量下滑。（2）2021年下半年因市场需求低迷、提前透支和库存高企及各省市生态环境厅陆续出台延期重型国五柴油车上牌时间等多重不利因素叠加，造成2021年国内重卡销量下半年连续的断崖式下滑，从而也进一步放大了对LNG重卡车终端市场需求的不利影响。（2.1）受全球疫情影响，2021年全球经济形式更加严峻，经济增长停滞，重卡上游的物流运输业和基建工程建设行业持续低迷，再加上最近几年重卡车辆保有量快速增长，终端购车需求不旺，造成重卡销量连续多月大幅下滑；（2.2）因上半年大多数重卡厂家“抢装国五”和很多重卡终端用户提前购买国五新车，推高了上半年的重卡市场销量，但这些市场行为却造成了下半年重卡市场需求的“提前透支”；（2.3）由于重卡行业终端订单和需求远未达到预期，重卡厂家上半年生产的国五重卡有大量新车囤积，造成了行业库存高企。（2.4）2021年第二季度以来，各省市生态环境厅陆续出台重型国五柴油车最晚上牌时间延期的公告，大部分地区将国五柴油车的最晚上牌时间延长至2021年底。（详见下表）序号地区政策公布时间7月1日前已开票国五柴油重卡上牌时延期时长间1上海市2021/5/62021年12月31日（含当日）前6个月2河南省2019/4/262021年8月1日（不含当日）前1个月3合肥市2021/6/172021年12月31日（含当日）前6个月4湖北省2021/6/112021年12月31日（含当日）前6个月5四川省2021/6/112022年1月1日前6个月6黑龙江省2021/6/152021年12月31日（含当日）前6个月7深圳市2021/6/172021年12月31日（含当日）前6个月8浙江省2021/6/42021年12月31日前6个月9陕西省2021/6/182021年8月31日前2个月10山东省2021/3/232021年9月30日（含当日）前3个月11江苏省2021/6/12021年8月31日前2个月12广西壮族自治区2021/6/32021年12月31日（含当日）前6个月13云南省2021/4/262021年12月31日（含当日）前6个月14天津市2020/12/302021年10月1日（不含当日）前3个月15南京市2021/4/192021年7月31日（含当日）前1个月16贵州省2021/6/22购车之日6个月内可办理登记最多延期6个月17山西省2021/6/242021年7月1日后可上牌未明确截止时间18哈密市2021/6/182021年7月1日后可上牌未明确截止时间2、2021年天然气价格持续上涨，导致天然气价格上涨后与柴油价格接近或高于柴油价格，燃气车的燃气成本优势下降，甚至比柴油车燃油成本更高，是导致2021年国六燃气重卡销量同比大降最为重要的原因，进而使得公司经营业绩下降。2021年天然气价格持续上涨，特别从2021年5月份开始，LNG价格出现明显上涨。天然气价格的持续上升造成了LNG重卡经济性优势有所减弱，也进而造成LNG重卡市场需求下降。对LNG价格敏感度非常高的燃气车用户在运输市场持续低迷的情况下，形成LNG重卡市场需求不景气。因此，在需求持续乏力和气价居高不下的双重影响下，2021年天然气重卡市场遭遇大幅大降，进而影响了公司的经营业绩。数据来源：卓创资讯受到产业政策变化及LNG价格持续上涨的影响，LNG重卡短期需求下降，致远新能车载LNG供气系统销量的下降与行业整体变动趋势一致。上述因素预计导致公司报告期营业收入下降70.17%，归属于上市公司股东的净利润下降91.42%。3、受产量下降、原材料上涨的影响，公司主营产品单位成本有所上升，进而对公司净利润产生一定程度上的不利影响。由于行业需求的下降，公司主营产品车载LNG供气系统产量、销量大幅下降，使得公司规模效应降低，单位人工成本、制造费用随之上升，从而导致车载LNG供气系统的单位成本上升；报告期内，受全球经济复苏影响，全球钢铁等大宗商品需求提高，同时上游铁矿石等原材料价格的持续上涨及国内环保限产政策进一步从供给端推动钢材价格的上升，公司主要原材料不锈钢板、铝型材等大宗商品价格持续上涨，使得公司单位材料成本大幅上升，对公司车载LNG供气系统的单位成本造成一定影响。公司产品销售单价下降进而对公司的盈利能力产生不利影响。




综上，公司业绩受到产业政策变化、LNG价格持续上涨的影响和主营产品单位成本上升的影响，造成LNG重卡短期需求下降，公司主营业务车载LNG供气系统销量的下降与行业整体变动趋势一致。

（五）其他可能对公司产生重大不利影响的风险因素：
1、报告期内，无技术更迭、产品更新换代或竞争加剧导致市场占有率和用户规模下降不利影响；无研发投入超出预期或进程未达预期不利影响；无核心技术、关键设备、经营模式等被替代或者被淘汰不利影响；未出现核心技术人员发生较大变动。报告期内，公司主要客户为一汽集团、中国重汽、东风集团、陕汽集团、福田戴姆勒汽车、上汽红岩、山西大运，公司业务不存在对单一客户的依赖。
2、报告期内，受全球经济复苏影响，全球钢铁等大宗商品需求提高，同时上游铁矿石等原材料价格的持续上涨及国内环保限产政策进一步从供给端推动钢材价格的上升，公司主要原材料不锈钢板、铝型材等大宗商品价格持续上涨，使得公司单位材料成本大幅上升，对公司车载LNG供气系统的单位成本造成一定影响。
3、报告期内，公司主营业务收入主要来源于车载LNG供气系统销售收入，产品结构较为单一，
2021年应客户要求及行业竞争因素单台平均售价出现较大降幅，车载LNG供气系统销售单价平均单价降幅约为16%。车载LNG供气系统销售单价的变动对公司经营情况的造成一定影响。
4、报告期内公司无债务及流动性风险；行业风险，包括行业出现周期性衰退、产能过剩、市场容量下滑或者增长停滞、行业上下游供求关系发生重大不利变化等；
具体内容详见第三节管理层讨论与分析中“一、报告期司内公司从事的主要业务之（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策及对公司的重大影响”。
5、报告期内无法律、税收、外汇、贸易等政策宏观环境风险，宏观环境未发生重大不利变化。
（六）应对措施
1、报告期内，公司受到产业政策变化的影响、LNG价格波动、原材料价格上涨等短期因素的影响。今后，公司将及时掌握行业政策动向，根据政策变化，加强市场调研，加大对下游应用领域及客户需求的关注，及时了解最新市场动态，充分发挥公司的技术优势和产品优势，加快新产品的市场推广。

2、报告期内，公司积极面对产业政策变化和天然气价格上涨导致油气价差变动带来的市场风险，及时做好预判和应对。公司积极布局的新产业方向，拓展公司未来发展空间，增强公司的可持续发展能力。

3、公司积极布局未来发展战略规划，报告期内对江苏申氢宸科技有限公司进行增资，该公司主要产品为氢燃料电池阳极端核心部件。在“双碳”背景下，新能源已成为政策发力和企业积极布局的新产业方向，上述对外投资事项是公司在新能源及燃料电池业务领域战略布局的重要举措，有利于拓展公司未来发展空间，增强公司的可持续发展能力，符合公司长期发展战略。(具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于对外投资公告》,公告编号2021-025。）

4、公司抢抓机遇，进行布局氢燃料新能源车市场，明确规划未来的发展方向，进一步发挥公司技术、产品、客户、品牌和管理资源优势。公司于2022年3月适时调整了募集资金建设项目，公司于2022年度实施新项目“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶生产线建设项目”，新项目建成后可实现年产3万只铝内胆碳纤维全缠绕氢气瓶总成产能。新项目的实施将进一步丰富公司产品结构，开发附加值高、技术含量高、有竞争力的产品，增强公司抗风险能力，增强产品市场竞争能力和可持续发展能力。(具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金投资项目的公告》,公告编号2022-012。）

三、核心竞争力分析

公司属于清洁能源与新能源装备制造行业，与汽车整车厂配套，产品研发、产品质量控制、产品开发项目管理及交付方面具有较强的竞争力。具体说明如下：
1、产品品质优势
针对车载LNG供气系统的生产技术及质量要求高的市场需求特征，公司按照相关技术标准和客户需求，建立了完善的质量管理体系及产品质量保证体系，确保公司生产的产品可靠性高、性能优良、质量稳定。公司取得了汽车行业质量管理体系认证证书、环境管理体系认证证书、中国职业健康安全管理体系认证等质量认证证书。
衡量车载LNG供气系统的主要技术指标为安全性、轻量性和稳定性。产品安全性指标主要为振动试验、跌落试验及静推试验，轻量化指标主要为整备质量，稳定性指标主要为静态蒸发率试验、真空夹层漏率及真空度。
公司自成立以来对自身产品安全性、轻量化及稳定性的要求一直较为严格。在车载LNG供气系统领域，公司与我国的大型整车厂一汽解放（长春）、一汽解放成都、一汽解放青岛、济宁重汽、北汽福田、徐州徐工、成都大运、上汽红岩、江铃重汽、陕汽商用车、济南重卡、济南商用车均保持密切合作。公司产品得到上述整车制造商的高度认可，充分说明公司的技术水平及制造工艺优良。
2、生产和研发技术优势
作为高新技术企业，公司十分重视工艺技术的改进和生产装备的开发，不断进行技术研发和技术积累，不断创新生产工艺，汇集了一批具备高级工程师、中级工程师、特种设备作业人员等资质的人才。拥有一支专业的研发队伍，在车载瓶供气模块的研发生产方面拥有丰富的经验和雄厚的实力。公司始终坚持研发和创新，在产品结构设计创新以及关键设备工装等方面申请了多项发明和实用新型专利，并成功转化为产品投放，并且公司实施严格的质量管理措施，保证产品的质量。先进的质量管理体系确保公司生产的产品可靠性高、性能优良、质量稳定。公司曾获2018年度吉林省科技成果转化贡献奖。截至本报告披露日，公司共取得106项专利，其中发明专利3项，实用新型专利96项，外观专利1项，软件著作权6项。这些科技成果大多数实现成果转化应用到主营产品制造过程中。
凭借对产品特性、客户需求、市场趋势、技术发展的准确把握与不断钻研，公司逐步加强车载LNG供气系统设计和生产技术储备，打造了先进的自动化生产线，提出了若干项先进设计方案。公司坚持技术差异化路线，研发设计团队具备丰富的产品设计经验，通过多年的积累，已经形成了各主要产品完整的技术自主研发体系，致力于推动车载LNG供气系统向智能化、轻量化、环保化、多元化发展。
3、客户资源优势
由于车载LNG供气系统应用场景特殊，客户对于产品质量稳定性和可靠性有很高的要求，更倾向于与有过良好合作纪录，或产品性能稳定、较高市场认可度的车载LNG供气系统生产商建立和保持合作关系。得益于多年的市场布局、用户积累和可靠的产品质量积累的市场口碑，公司已经取得了优质的客户资源，与下游大部分整车厂如一汽解放（长春）、一汽解放成都、一汽解放青岛、济宁重汽、北汽福田、徐州徐工、成都大运、上汽红岩、江铃重汽、陕汽商用车等公司保持良好、稳定的合作关系。

四、主营业务分析

1、概述

2021年产业政策的变化对LNG重卡需求造成短期不利影响，造成LNG重卡产销量急剧下滑，同时2021年天然气价格持续上涨，导致天然气价格上涨后与柴油价格接近或高于柴油价格，燃气车的燃气成本优势下降，甚至比柴油车燃油成本更高，是导致2021年国六燃气重卡销量同比大降最为重要的原因，以上两点因素造成2021年公司营业收入同比下降70.17%，也直接导致了公司全年归母净利同比下降91.42%。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计393,643,829.02100%1,319,702,115.66100%-70.17%分行业制造业393,643,829.02100.00%1,319,702,115.66100.00%-70.17%分产品车载液化天然气模块收入300,456,510.6076.33%1,216,582,078.4992.19%-75.30%贮气筒收入28,148,473.707.15%56,031,538.844.25%-49.76%防护横梁收入9,371,307.822.38%22,411,247.941.70%-58.18%低温储罐收入33,536,145.268.52%12,565,690.400.95%166.89%常温储罐收入1,607,964.590.41%其他业务20,523,427.055.21%12,111,559.990.92%69.45%分地区中国境内385,215,939.1997.86%1,319,702,115.66100.00%-70.81%中国境外8,427,889.832.14%2.14%分销售模式直销393,643,829.02100.00%1,319,702,115.66100.00%-70.17%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业分产品车载液化天然气模块收入300,456,510.60217,920,367.7727.47%-75.30%-71.19%-82.06%分地区分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减车载液化天然气模块销售量台12,79543,449-70.55%生产量台11,49045,910-74.97%库存量台3,4385,262-34.66%贮气筒销售量只115,703209,030-44.65%生产量只118,362214,157-44.73%库存量只19,34517,18612.56%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1.根据第一商用车网统计数据，2020年度重卡销售162万辆、其中LNG重卡14.2万辆;2021年重卡市场累计销售139.5万辆，较上年同期约减少22.5万辆，同比累计下降14%。LNG重卡累计销售5.9万辆，较上年同期下跌8.3万辆，同比去年同期下跌58.4%。天然气汽车占比及LNG重卡渗透率由2020年的8.77%下滑至2021年的4.22%。2.2021年天然气价格持续上涨，特别从2021年5月份开始，LNG价格出现明显上涨。天然气价格的持续上升造成了LNG重卡经济性优势有所减弱，也进而造成LNG重卡市场需求下降。对LNG价格敏感度非常高的燃气车用户在运输市场持续低迷的情况下，形成LNG重卡市场需求不景气。因此，在需求持续乏力和气价居高不下的双重影响下，2021年天然气重卡市场遭遇大幅大降。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重车载液化天然气模块217,920,367.7770.51%756,398,366.4889.38%-71.19%贮气筒29,741,308.459.62%49,598,571.835.86%-40.04%防护横梁8,733,780.832.83%19,741,440.832.33%-55.76%低温储罐32,633,443.4310.56%14,072,966.201.66%131.89%常温储罐1,911,768.900.62%其他18,143,220.105.87%6,414,988.420.76%182.83%说明公司营业成本与营业收入变动趋势相匹配，其他业务成本主要为材料成本、租赁成本。报告期内合并范围是否发生变动√是□否公司于2021年7月15日收购东风实业新能源装备（十堰）有限公司51.00%的股权，于2021年8月1日纳入合并财务报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	227,755,707.04	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	57.86%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	一汽解放青岛汽车有限公司	99,853,292.72	25.37%	
2	成都大运汽车集团有限公司运城分公司	42,510,240.00	10.80%	
3	上汽依维柯红岩商用车有限公司	34,463,936.03	8.76%	
4	北京福田戴姆勒汽车有限公司	27,638,438.29	7.02%	
5	中国重汽集团济南卡车股份有限公司	23,289,800.00	5.92%	
合计	--	227,755,707.04	57.86%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	102,447,289.51	

适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例31.99%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1沈阳东方昆仑不锈钢工业有限公司25,467,130.997.95%2无锡天朗金属材料有限公司22,582,982.997.05%3长春红忠钢材加工有限公司19,378,062.696.05%4天津太钢大明金属科技有限公司19,225,017.366.00%5无锡浦新金属制品有限公司15,794,095.484.93%合计--102,447,289.5131.99%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用21,208,301.2145,985,147.41-53.88%由于2021年出库量比2020年大幅减少，造成与商品销售相关的仓储及三包费用随之下降，其中三包费下降2682.54万元。管理费用32,732,504.7641,657,760.53-21.43%2021年中介费用比2020年下降555.67万元；办公费下降518.18万元。财务费用-8,373,945.3225,268,789.18-133.14%（1）2021年企业减少银行贷款，到2021年末银行贷款余额为零，导致2021年银行贷款利息支出比2020年下降981.70万元。（2）2021年企业账面结存银行存款及募集资金存款利息收入比2020年增加1,472.15万元。研发费用20,757,747.7943,934,151.84-52.75%企业2021年减少委外研发支出1,945.01万元。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影称响天然气重卡用1500L超大容积LNG气瓶与供气系统开发与应用为客户开发长续航、大容积LNG车载气瓶及供气系统。项目已完结取得型式试验证书及产品批量供货产业化技术领先，提升产品性能、轻量化、低成本、提高市场占有率。服务客户满意。高强碳钢冲压轻量化框架开发与应用开发下一代轻量化、低成本LNG车载气瓶用框架正在进行开发通过GB/T19239国家标准认可及各项性能试验及产品批量供货（初步定开发目标客户解放、红岩）技术领先，提升产品性能、轻量化、低成本、提高市场占有率。服务客户满意。LNG气瓶超长保温性能研究与应用研发下一代保温性能更加长久的LNG车载气瓶正在进行开发1、5年内气瓶夹层漏放气速率指标≤6.0×10-8Pa?m3/s；2、5年内气瓶夹层真空度指标≤2.0×10-2Pa技术领先，提升产品性能、轻量化、低成本、提高市场占有率。服务客户满意。自主研发HPDI供气系统为车用高压LNG气瓶及供气系统储备技术正在进行开发开发成功高压供气系统，满足主机厂的需要技术领先，提升产品性能、轻量化、低成本、提高市场占有率。服务客户满意。外置带泵HPGS高压直喷供气模块研究与应用为车用高压LNG气瓶及供气系统储备技术正在进行开发准备为主机厂使用西港气瓶做好技术储备，因疫情原因延期到2021年3月份前取得型式试验证书技术领先，提升产品性能、轻量化、低成本、提高市场占有率。服务客户满意。轻量化铝合金冲压模块开发与应用开发下一代轻量化、低成本LNG车载气瓶用框架正在进行开发完成框架结构设计；进行可靠性试验验证；客户推广与量产技术领先，提升产品性能、轻量化、低成本、提高市场占有率。服务客户满意。车载液氢储气瓶技术研发与产品开发响应国家碳中和、碳达峰号召，开发清洁新能源车用储氢供气系统正在进行开发1、完成液氢瓶结构设计；2、进行可靠性与低温性能试验验证；3、B样品研制成功技术领先，提升产品性能、轻量化、低成本、提高市场占有率。服务客户满意。氢能源电池供气系统（液氢）技术研发响应国家碳中和、碳达峰号召，开发清洁新能源车用储氢供气系统正在进行开发1、产品结构与功能方案设计；2、产品可靠性与安全性验证技术领先，提升产品性能、轻量化、低成本、提高市场占有率。服务客户满意。LNG气瓶内胆新型防过充结构的研究与应用开发下一代轻量化LNG车载气瓶项目已完结完成方案设计与设计验证工作，取得型式试验证书和批量化应用技术领先，提升产品性能、轻量化、低成本、提高市场占有率。服务客户满意。高强碳钢防撞梁结构研究与应用开发下一代轻量化、低成本重卡用下防护量产品正在进行开发完成方案设计与客户验证认可、量产。技术领先，提升产品性能、轻量化、低成本、提高市场占有率。服务客户满意。低压智能泵进一步智能化提升可靠性研究与应用研究二代智能增压供气系统，提升产品功能与性能。正在进行开发根据现有智能泵技术路线和市场应用反馈，研究智能泵功能提升和可靠性提技术领先，提升产品性能、轻量化、低成本、提高市场占有率。服务客户满意。升的研究与应用工作。新结构缓冲罐结构的研究与应用开发下一代轻量化、低成本LNG车载气瓶用新材料新结构附件正在进行开发优化设计降低制造成本技术领先，提升产品性能、轻量化、低成本、提高市场占有率。服务客户满意。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）857218.06%研发人员数量占比14.86%9.42%5.44%研发人员学历本科4446-4.30%硕士440.00%其他372268.18%研发人员年龄构成30岁以下1014-28.57%30~40岁52488.33%40岁以上2310130.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）20,757,747.7943,934,151.8427,458,379.78研发投入占营业收入比例5.27%3.33%3.44%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因√适用□不适用2021年研发投入总额占营业收入比5.27%，比2020年的3.33%增加1.94%，其中研发投入绝对值比2020年减少2317.64万元，由于2021年营业收入比2020年降幅达70.17%，故导致2021年研发投入总额占营业收入比重较上年有显著提升。研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计410,193,172.72962,574,861.33-57.39%经营活动现金流出小计355,026,603.05880,286,650.59-59.67%经营活动产生的现金流量净额55,166,569.6782,288,210.74-32.96%投资活动现金流入小计129,161,398.84101,112,748.3027.74%投资活动现金流出小计185,108,276.83317,181,230.57-41.64%投资活动产生的现金流量净额-55,946,877.99-216,068,482.2774.11%筹资活动现金流入小计787,878,932.36463,226,000.0070.09%筹资活动现金流出小计273,843,162.24432,089,069.69-36.62%筹资活动产生的现金流量净额514,035,770.1231,136,930.311,550.89%现金及现金等价物净增加额513,214,891.57-102,643,341.22600.00%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额减少主要是受经营规模缩小所致；投资活动产生的现金流量净额与去年同比增加74.11%主要原因是2020年末购入银行理财产品1.29亿元于2021年初赎回；筹资活动产生的现金流量净额同比2020年增加1550.89&主要原因为2021年收到募集资金7.88亿元，同时2021年偿还银行贷款2.37亿元，上述两因素差额对2021年筹资活动的影响。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用经营活动产生的现金流净额5,516.66万元，本年度净利润2,067.07万元，金额差异为3,449.59万元，经营活动产生的现金净流量与本年度净利润的差额占本年度净利润的166.88%.其中影响因素主要报告期内计提的折旧及摊销3,032.73万元减少了净利润。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-2,036,145.32-9.01%银行承兑汇票贴现息否公允价值变动损益交易性金融资产否资产减值-4,709,147.66-20.84%计提信用减值损失否营业外收入2,082,964.069.22%质量索赔收入否营业外支出27,075.280.12%否信用减值损失8,902,500.2539.39%应收坏账转回否资产处置收益-314,256.62-1.39%否其他收益4,156,782.3818.39%政府补助否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例2021年末货币资金含募集余额货币资金541,685,291.5637.03%23,949,590.242.33%34.70%39467万元，同时由于企业2021年业务规模减小，应收账款转化为货币资金，导致货币资金比2020年明显增加应收账款47,938,147.313.28%227,832,523.7422.15%-18.87%企业由于受国家产业政策影响，2021年收入同比2020年减少，导致应收账款减少合同资产3,586,519.210.25%4,231,505.510.41%-0.16%存货216,690,428.5914.81%214,222,878.8020.83%-6.02%长期股权投资20,000,000.001.37%1.37%增加江苏申氢宸科技有限公司投资固定资产121,307,480.468.29%128,386,873.4312.48%-4.19%在建工程197,298,417.3913.49%45,797,771.344.45%9.04%增加募投项目在建工程使用权资产20,205,953.861.38%29,909,553.192.91%-1.53%短期借款236,977,826.8823.04%-23.04%合同负债2,907,838.480.20%997,863.580.10%0.10%租赁负债10,240,942.480.70%20,651,508.742.01%-1.31%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资129,015,241.23129,015,241.230.00产）4.其他权益工具投资1,538,500.001,538,500.00银行承兑95,876,2636,382,660.9132,258,920.汇票0.00494上述合计226,430,001.2336,382,660.94129,015,241.23133,797,420.94金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否项目期末余额期初余额银行承兑汇票保证金4,000,000.00ETC保证金1,000.00合计4,001,000.003、截至报告期末的资产权利受限情况其中受限制的货币资金明细如下：七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度105,913,300.000.000.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）江苏申氢宸科技有限公司科技推广和应用服务业增资69,000,000.0030.00%自有张国平、江阴氢伟科技有限公司、无锡幻数科技有限公司、孙鑫、龚龙不适用企业股权进行中0.00否2021年12月06日详见于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/new/index）上披露的《关于对外投资的公告》公告编号：2021-025致友（长春）新能源汽汽车零部件、辅助材收购36,913,300.0049.00%自有长春三友汽车部件制造不适用企业股权进行中0.00否2021年12月29日详见于巨潮资讯网（htt车零料、有限p://w部件配件公ww.c制造的制司、ninfo.有限造及长春com.c公司销售汇成n/new兄弟/inde科技x）上服务披露事务的所《关（有于购限合买致伙）友（长春）新能源汽车零部件制造有限公司49%股权的公告》公告编号：2021-030105,合计----913,300.------------0.000.00------003、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他226,430,001.2336,382,660.94129,015,241.23133,797,420.94自有合计226,430,001.230.000.0036,382,660.94129,015,241.230.00133,797,420.94--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021公开募集77,735.1739,556.3139,556.3139,467.12截至2021年12月31日，募集资金仍存放于募集资金专户合计--77,735.1739,556.3139,556.31000.00%39,467.12--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意长春致远新能源装备股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]604号）同意，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商长江证券承销保荐有限公司采用网下向询价对象询价配售和网上资金申购定价发行相结合的方式发行人民币普通股（A股）3,333.34万股。发行价格为每股24.9元。截至2021年4月23日，公司实际已向社会公众公开发行人民币普通股（A股）3,333.34万股，募集资金总额830,001,660.00元。扣除承销费和保荐费42,122,727.64元（承销费和保荐费共计43,537,821.98元，前期已支付1,415,094.34元）（不含增值税）后的募集资金为人民币787,878,932.36元，减除承销费和保荐费43,537,821.98元（不含增值税）及其他发行费用人民币9,112,138.40元后，募集资金净额为人民币777,351,699.62元。上述资金到位情况业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具“大华验字[2021]000249号”验资报告。公司对募集资金采取了专户存储制。为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，本公司依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规，结合公司实际情况，制定了《长春致远新能源装备股份有限公司募集资金管理制度》（以下简称“管理制度”），该《管理制度》经本公司2020年第一届第五次次董事会审议通过，并业经本公司2020年第三次临时股东大会表决通过。根据《管理制度》的要求，并结合公司经营需要，本公司在中国建设银行股份有限公司长春人民广场支行设立账号为22050134010009288888的募集资金专项账户，该账户资金主要用于营销网络建设；在兴业银行长春湖西路支行设立账号为581110100100061169的募集资金专项账户，该账户主要用于补充流动资金；在吉林银行长春卫星支行设立账号为0106011000016131的募集资金专项账户，该账户资金主要用于年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地及研发中心建设。并于2021年5月11日与长江证券承销保荐有限公司、中国建设银行股份有限公司吉林省分行、兴业银行股份有限公司长春分行以及吉林银行股份有限公司长春卫星支行签署了《募集资金专户存储三方监管协议》，对募集资金的使用实行严格的审批手续，以保证专款专用；授权保荐代表人可以随时到开设募集资金专户的银行查询募集资金专户资料，并要求保荐代表人每季度对募集资金管理和使用情况至少进行现场调查一次。根据规定，公司单次从募集资金存款户中支取的金额达到人民币5,000.00万元以上的或累计从募集资金存款户中支取的金额达到募集资金总额的20.00%，公司应当以书面形式知会保荐代表人。为了保障募集资金投资项目顺利进行，在募集资金到位之前，公司已使用筹资金14,007.31万元进行了先行投入。大华会计师事务所出具的大华核字[2021]008688号《长春致远新能源装备股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》，截至2021年5月19日，公司合计使用募集资金人民币14,007.31万元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。上述事项已经公司第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十三次会议审议通过。截至2021年12月31日止，募集资金的存储余额为394,671,198.63元（含利息、银行手续费）。募集资金结余金额与募集资金专项账户余额的差异12,882,434.12元，系利息、银行手续费累计形成的金额。募集资金承诺项目情况适用√不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润苏州致邦能源装备有限公司子公司LNG天然气低温钢瓶、固定和移动式储气瓶、罐式集装箱、天然气低温钢瓶及储罐的研发、生产、销售；10,000.0022,051.9562.073,649.82-1,329.45-1,187.31报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响东风实业新能源装备（十堰）有限公司收购东风实业新能源装备（十堰）有限公司51.00%的股权于2021年8月1日纳入合并财务报表范围主要控股参股公司情况说明无十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略在“双碳”目标驱动下，积极响应国家低碳经济、节能减排的大政方针，公司将顺应汽车市场的技术发展趋势，扎根清洁能源与新能源装备制造行业。公司将依托完善的质量管理体系及产品质量保证体系，聚焦主营业务，提升公司核心竞争力；秉承“服务客户、造福员工、回馈社会”的理念，严格执行“聚焦客户求改进、安全发展众创新”的质量方针，以领先的技术、卓越的品质、专业的服务、精益的成本和规范的管理，建设工业化与信息化深度融合的液化天然气LNG供气系统模块产品的智能化工厂；以优质的服务为客户创造竞争力，以优良的业绩回馈投资者。公司将新能源及燃料电池业务领域战略布局，公司将重点对HPDI供气系统、船用LNG燃料供气系统、LNG移动式罐式集装箱、氢燃料电池汽车供氢系统等关键技术研究，力争尽快实现产业化，丰富公司的产品体系，进一步丰富公司产品结构，开发附加值高、技术含量高、有竞争力的产品，拓展公司未来发展空间，增强公司抗风险能力，增强产品市场竞争能力和可持续发展能力，力争成为世界一流的车用清洁能源和新能源装备制造的领导者。（二）2022年主要计划1、有序实施募投项目，满足未来清洁能源和新能源市场发展需求。2022年公司继续实施募投项目“年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目”和“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶生产线建设项目”。公司将引入更多先进生产设备，进一步提升产能与产品质量，更好地满足清洁能源的市场需求。募集资金的投入，有效提升了公司的资金实力，为公司不断扩充产能提供了充足的资金储备。能够为进一步丰富公司产品结构，开发附加值高、技术含量高、有竞争力的产品，增强公司抗风险能力，增强产品市场竞争能力和可持续发展能力。在新能源及燃料电池业务领域战略布局，有利于拓展公司未来发展空间，增强公司的可持续发展能力。2、加快完成氢燃料电池产品布局，进一步扩展公司业务范围。2022年3月23日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，明确氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体。氢能产业是战略性新兴产业和未来产业重点发展方向。目前，我国氢燃料电池汽车产业仍然处于初级阶段。未来，随着国家政策支持、技术进步、氢能基础设施不断完善，氢燃料电池汽车市场集中度较高的现象将得到改善，氢燃料电池核心零部件的技术升级和国产化替代是公司抢占行业发展先机的关键。面对前景无限的氢能市场，公司正在布局氢燃料电池核心零部件，进一步发挥公司技术、产品、客户、品牌和管理资源优势，进一步增强公司抗风险能力，增强产品市场竞争能力和可持续发展能力。3、加大新能源产品研发投入，提高公司核心竞争力。为巩固和提升公司产品竞争力，以市场为导向，紧跟客户需求，确保公司在未来市场竞争中占据优势地位，在创新研发上，公司具备完整的技术自主研发体系，具备与主机厂同步开发能力，始终坚持研发一代、应用一代、储备一代的技术领先战略，研发设计团队不断地推动相关核心技术进步及科研成果转化，促进了产品智能化、轻量化、环保化、多元化发展，使公司经营业绩、技术水平及市场份额获得整体提升。公司将重点对HPDI供气系统、船用LNG燃料供气系统、LNG移动式罐式集装箱、氢燃料电池汽车供氢系统等关键技术研究，力争尽快实现产业化，丰富公司的产品体系，拓展新的市场空间。同时，公司也将积极与科研院所、高校及下游客户开展研发合作，使公司的技术研发具有更强的针对性和前瞻性，并使产品更贴近市场需求，具有更高的附加值，从而占据市场优势地位。4、持续提升工艺技术水平，加强信息化建设。技术和产品优势是公司以生存和发展的关键。公司将着力通过新技术、新工艺和新材料的开发应用，对现有工艺路线不断进行优化提升，进一步提升公司的生产效率和产品质量，降低能耗和物耗，从而进一步巩固和强化公司的技术、产品和成本优势。公司将进一步优化生产执行系统（MES）、生产车间分布式控制系统（DCS）及电子巡检系统，进一步提升生产线智能化、信息化运行水平，以达到提高产品质量、降低生产成本的目的，同时进一步控制安全责任风险，增强车间环境安全管理水平，减少安全生产事故。5、开展精细化管理、全面推进控本增效。公司将持续推进降本增效工作。公司通过优化人员配置，以降低用人成本；通过强化成本核算，强化供应管理，以控制材料成本等费用；树立技术改造是降低成本的重要途径观念，通过技术改造，采用新技术、新工艺、新材料降低生产成本，提高产品的竞争优势。6、提高信息披露质量，加强投资者关系管理公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的要求，认真自觉履行信息披露义务，严把信息披露关，切实提升公司规范运作和透明度；及时、真实、准确、完整、公平地披露信息，进一步提高信息披露的主动性、强化自愿性信息披露，增强公司运作透明度。同时，切实做好未披露信息的保密工作。同时，与监管部门、中介机构、业界媒体、投资者等保持顺畅沟通，向投资者展现公司价值、传递公司与投资者共谋发展的经营理念，建立良好的合作互动关系。加强公司与投资者之间的沟通，持续开通投资者咨询电话、投资者咨询邮箱、深交所互动易等渠道，认真、耐心地回复投资者提问与建议，促进公司与投资者之间长