第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）公司所处行业现况
压缩空气作为工业生产中的三大动力之一，工业生产中的“水电气”即包括压缩空气，其中压缩空气是仅次于电力的第二大动力能源。空气压缩机作为压缩空气的主要生产设备，广泛应用于装备制造、汽车、冶金、电力、电子、医疗、纺织等工业领域。
中国在第七十五届联合国大会提出，将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。国内在稳增长基调下，新、老基建相关的交通运输、水利、电力、城际高速铁路和城市轨道交通等投资发力，成为政府稳增长、逆周期调控的重要着力点，基建托底需求成为市场运行主旋律。压缩机作为通用机械的分支，受益于中国制造业的发展、全球化分工及产业培育充分，同时得益于市场成本及规模优势，全球的压缩机行业重心不断向中国迁移，经过十余年的高速发展，目前中国压缩机的产能已颇具规模。在“碳达峰”“碳中和”背景下，节能环保、国产替代、国内稳增长等趋势下，行业将迎来历史性的发展机遇。压缩机行业将积极作为与新、老基建、新能源、光伏、半导体、氢能等相关行业共同贡献力量，推动国内经济稳增长、绿色低碳可持续发展。
报告期内，公司所属行业发展阶段呈现如下显著特征：
节能替换趋势明显，压缩机市场持续增长。压缩机耗电量约占大型工业设备总耗电量15%，约占全国发电总量的9%，其能效水平直接影响工业节能效果。在“碳达峰”“碳中和”的大趋势下，更加节能的永磁螺杆机、二级压缩的市场需求日益增加。近几十年来，我国空压机行业得到了长足的发展。根据《2020年压缩机行业统计汇编》，向中国通用机械工业协会压缩机分会报送数据的70家会员企业，2020年实现主营业务收入203.45亿元，同比增长10.83%，增速高于上年9.97个百分点；35家一般动力用空气压缩机制造企业2020年实现主营业务收入142.49亿元，同比增长19.09%；生产各类螺杆空压机52.73万台，同比增长4.27%，增速高于上年9.75个百分点；微小型活塞式空压机共计207万台；涡旋式空压机共计5439台；离心式空压机1219台。空压机是工业基础设备，其市场变化与工业经济的增长保持紧密的趋同性。未来较长一段时间，我国经济仍将维持较高速度的增长，预计我国空压机市场将有较快的增速。
“十四五”规划中对空压机提出新的要求，空压机作为鼓励项目，更加节能的一体式螺杆式空压机将会更为市场接受，并能替换传统的空气压缩机，公司主力产品永磁变频一体式空气压缩机已形成较强的市场竞争力，能够为客户提供节能环保的压缩空气解决方案，在省电节能、生产成本和方案配套上具有较大的优势。
国产替代效应延续，专精特新企业深耕硬科技领域。国际企业因为进入市场时间较长，过去长期在部分行业实现垄断，在我国空压机高端市场处于优势地位。但是近几年国内优质空压机企业持续投入研发，已具备螺杆主机设计制造等核心能力，我司作为“专精特新”小巨人企业和国内领先的压缩空气系统提供商，深耕空压机制造生产研发，通过提高创新技术研发能力和优化生产制造工艺水平，同时不断探索新材料应用、新设计方案，不断进行创新，解决压缩机行业中高精尖等国内空白的领域。公司旗下品牌“捷豹JAGUAR”空压机凭借省电节能和良好的售后服务，实现了对外资产品的部分替代，并持续冲击高端空压机市场，未来将会不断完善全谱系产品，做最专业的压缩空气系统提供商。
原材料价格波动，压缩机产品价格提升。受国际形势、疫情蔓延、贸易摩擦、通货膨胀等外部因素，以及芯片、稀土等原料供给紧张等内部因素的综合影响，国内头部企业持续调整产品结构，永磁稀土电机、变频器芯片等成本占比持续提升，产品价格企稳回升，同时出现物联网化、智能化发展新趋势。我司深耕空压机领域三十载，多年对供应链建设，建立了良好的、稳定的、高效的供应链体系，能够对原材料波动有充分的抗风险和保障能力，将为用户持续提供及时、稳定的产品交付。
客户需求日益高端化，追求绿色制造和绿色供应链，市场前景广阔。市场对符合绿色制造、绿色供应链的企业和绿色产品的需求日益增加，干式无油螺杆式空压机、离心式空气压缩机、无油螺杆真空泵等市场规模正逐渐扩大。无油螺杆式空压机主要用于满足制药、食品、饮料、电子和纺织等行业对压缩空气的高质量需求。离心式空压机主要用于大型制造业等需要大用气量的工况，有重量轻、转速高、能提供纯粹无油的压缩气体等特点。真空泵可应用于光伏、锂电池等新能源企业和集成电路等半导体企业，具有高抽速、高真空度、洁净空气等优点。新的产业应用将会带来空压机及相关市场的持续增长，行业整体发展前景广阔。公司2021年被工信部认定为“绿色工厂”、“绿色供应链管理企业”，并且公司已对干式无油螺杆式空压机、离心空气压缩机、无油螺杆真空泵提前投入研发，掌握核心设计和制造能力，可满足市场对绿色产品的需求，未来将继续加强研发和提高生产工艺水平，持续提高产品竞争力。
（二）行业政策信息
2011年7月，《中国产业发展和产业政策报告（2011）》新闻发布会首度明确了中小企业向“专精特新”方向发展，2018年以来，伴随着中美科技竞争加剧、中国制造业高质量发展需求增加，支持“专精特新”企业的政策显著加码。2018年工信部提出培育专精特新“小巨人”企业，2020年7月政治局会议首次在中央层面将专精特新与“补链强链”“卡脖子”相挂钩。目前对专精特新小巨人企业的定位已远不止为产业链提供配套服务，更多聚焦于制造业短板弱项，为产业链、供应链关键环节及关键领域“补短板”、“锻长板”、“填空白”产品，为工业“四基”、制造强国战略十大重点产业等关键战略性领域提供技术攻关。
同时我国压缩机行业“十四五”规划，国家对压缩机行业的支持政策，从继续加强研发项目到深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化。
工信部召开的“十四五”工业节能与绿色发展座谈会中强调要大力培育绿色新动能，推进绿色技术创新，将绿色变为我国工业发展底色。工业企业中购买空压机来使企业节能，符合我国的发展需求。我国总体上仍将处于工业化中后期，人民群众对绿色产品的需求也将进一步增加，更加注重节能环保型的能源。节能型空压机不仅可以实现节能降耗，而且也更加环保。着力做好工业节能与绿色发展领域重大问题研究，这对于空压机行业来说是一个机遇，按照我国的要求进行节能减排，淘汰落后的高耗能空压机技术。“十二五”期间，我国压缩机行业的主要发展目标是实现从基础研究、前沿技术、应用技术到示范应用全创新链的重点技术突破，关键生产设备、重要原材料实现国产化；“十三五”发展规划中提出关键技术不断突破，产品质量不断提高，产品结构持续优化等目标；到“十四五”期间，根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，明确推动中小企业提升专业化优势，培育专精特新“小巨人”企业和制造业单项冠军企业。我国压缩机行业将全面转向应用驱动技术创新，追求更加高效节能的绿色制造企业，在产业链各环节涌现出一批具备原创技术研发和引领性龙头企业。
发布时间	发布部门	政策名称	政策内容	
2016年5月	中共中央、国务院	《国家创新驱动发展战略纲要》	明确提出将“发展智能绿色制造技术，推动制造业向价值链高端攀升”作为战略任务	
2016年6月	国家发改委、工信	《中国制造2025-能源	提出要“组织推动关键能源装备的技术攻关、试验	

国家出台了一系列行业相关政策，为行业发展提供了有利的政策环境。2016年以来，涉及行业的主要政策内容如下表所示：

	部、国家能源局	装备实施方案》	示范和推广应用。进一步培育和提高能源装备自主创新能力，推动能源革命和能源装备制造业优化升级。”	
2017年4月	科技部	《“十三五”先进制造技术领域科技创新专项规划》	将“重点研究基础工艺绿色化技术、流程工业绿色工艺技术、量大面广的典型通用设备产品节能、减排、降耗技术”作为重点任务	
2019年12月	工信部	《国家工业节能技术装备推荐目录（2019）》	空气压缩机隶属“7.1.1高效节能通用设备制造”等战略性新兴产业	
2020年7月	工信部	《关于健全支持中小企业发展制度的若干意见》	健全“专精特新”中小企业、专精特新“小巨人”企业和制造业单项冠军企业梯度培育体系、标准体系和评价机制，引导中小企业走“专精特新”之路	
2021年3月	国家发改委	《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》	推动中小企业提升专业化优势，培育专精特新“小巨人”企业和制造业单项冠军企业	
2021年3月	国家发改委	《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》	深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化	
2021年4月	中国银保监会办公厅	《关于2021年进一步推动小微企业金融服务高质量发展的通知》	对掌握产业“专精特新”技术、特别是在“卡脖子”关键技术攻关中发挥作用的小微企业，要量身定做金融服务方案，及时给予资金支持。	
2021年7月	工信部	《关于培育发展制造业优质企业的指导意见》	健全梯度培育工作机制，引导“专精特新”中小企业成长为国内市场领先的“小巨人”企业，聚焦重点行业和领域引导“小巨人”等各类企业成长为国际市场领先的单项冠军企业，引导大企业集团发展成为具有生态主导力、国际竞争力的领航企业。力争到2025年，梯度培育格局基本成型，发展形成万家“小巨人”企业、千家单项冠军企业和一大批领航企业	
2021年11月	工信部、市场监管总局	《电机能效提升计划（2021-2023年）》	针对压缩机等通用设备，鼓励采用2级能效及以上的电动机，推广2级能效及以上的变频调速永磁电机，鼓励采用低速直驱和高速直驱式永磁电机。大力发展永磁外转子电动滚筒、一体式螺杆压缩机等。	
二、报告期内公司从事的主要业务

空气压缩机应用简介空气压缩机是一种通过压缩的方式使低压气体转变为高压气体，从而将原动机（通常是电动机）的机械能转化为气体压力能的气压发生装置。行业类别具体应用举例集成电路单晶硅制造拉单晶，晶圆加工光刻、刻蚀等，封装测试模塑新能源光伏硅料清洗、电池片，锂电设备维护、真空吸附医疗行业驱动口罩机的气动元件、熔喷布生产过程中利用空气动力拉伸纤维、高压气体吹瓶吹塑、压缩搅拌、灌装二氧化碳装备行业驱动各种风动机械，如风镐、铆钉机、压力机、升降机等；仪表控制及自动化装置，如气动仪表、气动阀门等；喷涂喷砂，如喷漆枪等汽车行业利用压缩空气来对汽车进行清洁、水基涂料、喷漆辅助、自动冲压等冶金行业高压爆破开采；输送煤粉；输送助燃气体，如高炉送风、高炉送氧等电力行业吹气清洁管道、吹除烟垢、清洁锅炉及冷凝器管道、喷气清洗、清除污水、气动控制等电子行业输送粒状物、干燥气动控制等纺织行业搅拌液体、润湿、喷气编织、纬纱吹送、牛仔布砂洗等空气压缩机主要用于提供空气动力，是工业现代化、自动化的基础动力产品，是工业活动中必不可少的设备之一，广泛应用于装备制造、汽车、冶金、电力、电子、医疗、纺织等工业领域，常见应用场景如下表所示：各行业常见应用，以图形形式举例如下：行业类别应用图示行业类别应用图示集成电路新能源装备行业汽车行业冶金行业电力行业电子行业纺织行业医疗器械医药行业公司主要产品介绍1、公司主营业务公司专注于提供节能、高效、稳定的空气动力，是以压缩机主机自主研发设计、生产为核心，并进行空气压缩机整机以及配套设备的研发、生产与销售的综合性压缩空气系统解决方案提供商。2、公司主要产品公司经过30多年的专业化生产制造，培育出旗下优质空气压缩机品牌“捷豹JAGUAR”，产品包括螺杆式压缩机、螺杆真空泵、鼓风机、无油螺杆机、活塞式压缩机等系列以及干燥机等相关配套设备及配件。产品广泛应用于装备制造、汽车、半导体、光伏、锂电、冶金、电力、电子、医疗、纺织、生物发酵等行业领域。公司主要产品类型展示如下：①螺杆式压缩机系列公司螺杆式空气压缩机以永磁变频螺杆空压机为主，具有高可靠性、高能效以及噪音小等特点。产品品类产品外观结构产品性能应用领域二级压缩永磁变频螺杆空气压缩机（ZLS-2iC系列）采用二级压缩螺杆机头，水冷却永磁电机，双级压缩相比一级压缩更节能，可以替代传统高耗能产品，达到节能减排的效果。化工、汽车、电子、纺织、机械加工、新能源、集成电路SA-CVD、PE—CVD等行业永磁变频螺杆空气压缩机（ZLS-Hi+系列）采用一级压缩螺杆机头，低转速大排量，可以应用于多种大中型企业工况化工、汽车、电子、纺织、机械加工等行业永磁变频螺杆空气压缩机（XS福星系列）采用油冷式永磁电机，搭配高效节能螺杆主机，广泛应用于多种工况。汽保行业、激光切割机行业、机械加工、汽车、电子等行业永磁变频螺杆空气压缩机（LS激光切割机系列）针对激光切割机行业设计，搭配一体式储气罐设计，可以解决激光切割机配套针对空气质量、环境紧凑等需求激光切割机行业永磁变频螺杆空气压缩机（ZLS-Di系列）低压大排量系列，针对纺织、玻璃、水泥等低压力行业，更加省电节能。纺织、玻璃、水泥等行业②螺杆真空泵系列公司的螺杆式真空泵，采用永磁电机，比传统真空泵省电节能，可以降低用户使用成本。产品品类产品外观结构产品性能应用领域永磁变频智能运电子真空夹持、行，高效率、节能吸附，化学和医有油真空泵省电；结构紧凑占用面积小、无药真空制造流程、易拉罐真空需使用放置设罐装等工业领备。域。抽速快、纯净无油；永磁变频智新能源、集成电无油真空泵能运行，高效率节能省电；长时间高稳定的真空路SA-CVD、PE—CVD等行业领域度，粉尘不卡壳③鼓风机系列产品品类产品外观结构产品性能应用领域鼓风机包括离心鼓风机和螺杆鼓风机等设备，具有纯净无油、大流量、永磁变频更节能等特点。螺杆鼓风机采用无油螺杆机头，适用于各种定压工况。水泥厂、化工、食品、生物制药等行业领域。采用空悬浮轴承，高效三元流曝气、印刷、生物离心鼓风机叶轮，搭配永磁发酵等行业领电机，高稳定性、域。高效率。快速增氧，流量离心增氧机大，曝气稳定均匀，比传统罗茨增氧机稳定、节水产养殖业、水刀等行业领域。能。④无油螺杆空气压缩机系列产品品类产品外观结构产品性能应用领域压缩过程完全无新能源、集成电路SA-CVD、PE—CVD、医疗、食品、等对空气清洁度极高的行业领域油，产出清洁无无油干式螺杆油的压缩空气；空气压缩机转速高，制造、装配精度高、气密性高。压缩过程完全无新能源、集成电路SA-CVD、PE—CVD、医疗、食品、等对空气清洁度极高的行业领域油，产出清洁无无油水润滑螺油的压缩空气；杆空气压缩机转速高，制造、装配精度高、气密性高。⑤活塞式压缩机系列产品品类产品外观结构产品性能应用领域结构紧凑，外形美常压系列观，品种齐全，适合各用户的需求；电控与气控结合一起，运汽车、冶金、化工等行业领域行平稳、使用寿命长、噪音小。活塞式压缩机是通过活塞在气缸中做往复运动来压缩气体的轴驱动压缩机，公司活塞式压缩机设备可满足客户不同压力的需求。公司活塞机拥有多个型号，多种系列，产品系列丰富，可以满足各个工业产业需求。采用自润滑活塞环和密封轴承，整个压缩过程没有润滑油无油系列的参与，提供洁净的压缩空气；经严密的医疗、食品等行业领域。动平衡校正，使空压机运转更平稳，寿命更长。行程大，转速低，压缩比小，效率更高、高压系列更省电；高级的中间冷却缓冲器，提高了压缩机效率，降低了汽车、冶金、化工等行业领域。电能消耗，降低了排气温度，延长了使用寿命。卓越的水冷设计，让活塞机处于低温水冷却活塞系列状态，各配件寿命长，排气温度低。水冷型，冷却可靠，尤汽车、冶金、化工等行业领域。其适用于粉尘较多的场合。⑥配套设备系列产品品类产品外观结构产品性能应用领域配套设备包括冷冻式干燥机、吸附式干燥机等设备，该等设备用于对螺杆式空压机产生的压缩空气进行除水、除油等处理。冷冻式干燥机有效降低空气露点，去除压缩空气中的水分，产品稳定，可以应用于多种工况。空压机后部处理设备。吸附式干燥机适用于对压缩空气有更高的露点要求的工况。空压机后部处理设备。⑦配件系列产品品类产品外观结构产品性能精密过滤器过滤精度高达0.01um，过滤精度高，滤芯孔径均匀；过滤阻力小，通量大、截污能力强，使用寿命长。油过滤器捷豹专用，优质滤芯，高效过滤润滑油中杂质，延长机体寿命。油气分离器含油量控制在3PPM以下，压缩空气含油量控制在理想范围内，滤油效果极佳。空气过滤器过滤空气中的细微粒子，保证进入压缩室的空气质量，延长主机寿命。主要经营模式1、研发模式公司研发工作以市场需求和公司战略规划为导向，通过对市场未来发展趋势的分析，确定市场需求较大的产品类型，有针对性地进行技术研究和产品研发。研发模式以自主研发为主，并在部分新产品开发方面与国内外技术型机构进行合作开发。公司研发部门根据公司总体规划和各部门反馈情况，制定研发规划、组织设计、实施新设备、新技术的研发项目。2、采购模式公司采购模式为“按需采购”模式。生产部门根据具体订单需求和生产计划安排，制定出请购需求清单，采购部门根据请购需求生成采购订单，并通过公司的供应商平台将订单需求传递给各供应商，各供应商依照订单内容及时配送物料。3、生产模式结合自身与行业特点，公司采取“安全库存”与“订单生产”相结合的生产模式。为保证生产过程的有序进行以及按计划及时完成交货任务，公司建立相关制度，明确各环节的部门责任：计划课负责根据销售预测和客户订单的品种、规格、交期等要求编制生产进度计划和物料请购计划，并对生产计划的实施过程进行管控；采购部门根据物料请购计划进行采购；生产车间按流程生产，对于生产过程中出现的异常情况及时反馈；同时，公司还设置了品管课对产品质量全面把关。4、销售模式根据是否将产品直接销售给终端用户，公司的销售模式分为经销和直销。①经销模式经销模式是指公司与经销商签署买断式经销合同，将产品销售给经销商，经销商再将产品自行销售。空气压缩机下游应用领域广泛、客户群体庞大、分布范围广；作为工业生产的基础动力设备，空气压缩机售后保养维修需求较大，用户要求及时、专业的售后服务。针对空气压缩机行业的这些特点，公司主要采取经销的销售模式，由经销商开拓终端市场并就近向用户提供及时、专业的售后服务。②直销模式直销模式是指公司直接与使用公司产品的企业签署销售合同，并直接完成销售。少量终端用户认为直接与公司签订合同、购买产品在售后服务、信用等方面更有保障，愿意直接与公司交易。公司的行业地位和优势
公司是国家专精特新“小巨人”企业、高新技术企业及福建省企业技术中心，是团体标准
《压缩空气站节能设计指南》（T/CGMA033002-2020）、《容积式空气压缩机产品铭牌、说明书、宣传文件明示要求》（T/CGMA0301-2021）、《绿色设计产品评价技术规范一般用喷油回转空气压缩机》（T/CMIF157-2022）的起草单位之一，同时是国内少数掌握螺杆空压机核心技术的厂家之一。公司始终致力于不断提升设备能效水平的技术创新，2013年压缩机列入工信部“能效之星”评选范围以来，公司产品凭借“优于能效一级”的领先能效水平多次入选工信部《“能效之星”产品目录》，入选机型共计10款，入选数量位居行业第一；2017年至2021年，公司产品凭借优异的能效水平连续五年入选工信部《国家工业节能技术装备推荐目
录》，入选机型共计58款，入选数量位居行业第一。三、核心竞争力分析
1、品牌优势
公司成立30多年来，始终重视品牌建设，1994年即注册了“捷豹JAGUAR”商标，从产品质量、品牌宣传、市场定价等方面着力，持续打造“捷豹JAGUAR”的国产高端空压机品牌形象。凭借多年的沉淀，公司旗下“捷豹JAGUAR”品牌已成为业内知名品牌，获得福建省著
名商标、福建名牌产品、厦门市优质品牌、厦门市著名商标等多项荣誉。
同时，凭借完善的营销网络、对经销商统一有效的管控策略以及全面专业的销售服务，“捷豹JAGUAR”品牌受到市场广泛认可，终端客户包括中国中车、比亚迪、金牌橱柜、东风汽车等众多知名企业。
公司在行业内建立起的品牌优势，是公司实现长远发展的重要基础，也是公司不断提升行业地位，取得持续盈利能力的重要条件。
2、销售渠道优势
针对空气压缩机下游应用领域广泛、客户群体庞大、分布范围广的特点，公司采取经销为主的销售模式。上世纪90年代起，公司即注重建设服务水平专业、品牌忠诚度高的经销商队伍。经过30多年的耕耘，不断发展、吸收认同“捷豹JAGUAR”产品理念的经销商，建设了一支品牌忠诚度高、销售能力强、服务水平专业的经销商队伍，形成了以广东、江苏、浙江、福建、山东等省为中心销售区域，辐射全国的营销网络。
3、研发创新优势
公司自成立以来，始终将研发创新作为发展的核心竞争力，坚持对技术创新的重视和投入。经过多年的建设，公司已组建起专业的研发团队，并形成了紧跟市场形势的研发机制，在技术研究和产品开发方面具备了持续自主创新的能力。
技术方面，公司是国家级专精特新“小巨人”企业、高新技术企业、福建省省级企业技术中心、福建省科技小巨人领军企业。截至报告期末，公司共拥有实用新型专利60项，拥有行业团体标准3项，拥有螺杆式压缩机主机的自主设计、生产能力，掌握60余种型线，在螺杆式空压机型线设计、节能环保等方面形成了核心技术优势。
产品方面，公司2013年研发的永磁变频螺杆式空压机，推向市场之后反响显著，销售量快速增长，已成为公司主打产品，技术水平居行业前列；2015年研发的二级压缩螺杆式空压机，目前已更新至第四代产品，能效提升、节能效果显著；2017年，公司向市场推出具备物联网功能的空气压缩机，能够有效监控该等空压机的运行状态，及时提出维修保养方案，减少空压机突然停机对用户正常生产的影响。2019年下半年推出了“福星”系列产品，深受市场欢迎。2021年公司以募投项目为契机，布局了真空泵、无油螺杆机、离心机等应用于新能源、半导体等行业的高端产品。
4、一体化生产优势
公司长期致力于螺杆机的自主研发、生产，对钣金车间、机械加工车间、整机组装车间、
仓储等实施信息化改造，进一步提高自动化生产程度，实现了降本增效。公司工艺链条已经涵盖螺杆转子加工、电机转子装配等，使公司产品设计具备工艺实现基础，拥有更大自由度，可以从设计优化、工艺优化等多个维度协同实现产品能效提升、减震降噪等性能优化。公司完全具备对主打产品的自主设计、生产能力，已形成较为明显的一体化生产优势。空压机的一体化生产，有利于提升空压机产品提供空气动力的稳定性和产品质量水平，也是实现标准化生产和国产替代的重要基础。

四、主营业务分析

1、概述

2021年是我国“十四五”开局之年，也是中国资本市场深化改革的关键一年。面对国内外环境的深刻变化，国内疫情率先得到有效控制。国内加快经济建设，2021年国内GDP增速达8.1%，以强大的韧性实现了“十四五”良好开局。
报告期内，在管理层和全体员工的共同努力下，公司坚持聚焦主业，进一步加强新产品和新技术的开发力度，优化产品功能，提升用户体验，稳步推进各项业务的开展；加大品牌推广，持续加强市场开拓力度，持续提升公司的服务品质；同时加强内部管理和人才建设，加强供应链管理及持续的工艺改进，保障产品供应、优化产品结构、动态调整价格策略，使得公司在经营业绩、技术研发、市场开拓和企业管理等方面取得了良好的成绩，公司的经营业绩继续保持稳步上升的发展态势。
报告期内，公司总体经营情况如下：
（一）主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入89,323.42万元，比去年同期增长14.87%，净利润为18,078.96
万元，比去年同期增长24.77%。
截至2021年末，公司总资产156,851.08万元，比去年期末增长77.13%，所有者权益
109,863.77万元，比去年期末增长104.88%。
（二）加强新产品和新技术的开发力度
公司一直高度重视研发工作，坚持技术创新的经营理念，顺应行业技术发展趋势，不断加强技术研究和开发。围绕公司核心产品，以研究关键核心技术及应用为主线，持续加大研发投入和科研创新力度，不断强化自身的技术优势和壁垒。针对新能源、半导体、锂电池等领域，重点开展应用技术研究，实现公司产品技术核心领域的创新和突破，增强创新性和核
心竞争力。2021年，公司是唯一一家有10款产品入选《“能效之星”装备产品目录(2021)》的压缩机企业，入选数量位居行业第一；2款产品入选工业装备“能效之星”，技术水平保持在行业的领先地位。
（三）加大品牌推广和市场开拓力度
公司成立30多年来，始终重视品牌建设，公司旗下“捷豹JAGUAR”品牌已成为业内知名品牌。2021年，公司在广东、浙江、江苏、河南等地多次开展大型区域销售会议，并在公司所在地厦门开展了全国性的销售会议。通过会议对经销商进行专业的培训，进行“捷豹JAGUAR”品牌的建设、公司新产品的发布。
（四）加强内部管理和人才建设
2021年，公司进一步完善了职业经理人管理团队，同时继续加大人才引进力度，特别是优秀应届毕业生的引入，为公司发展储备人才，公司员工学历水平和综合素质进一步得到提升。
在人才培养方面，公司通过内部成立的“东亚研习中心”，积极引进优质培训学习资源，组织不同类型、主题的培训活动，加强全员业务、技能和知识培训，提高全员履职水平，切实做好人才培养工作，建设人才选育体系，强化组织纪律要求。
（五）成功上市，扩宽融资渠道
公司于2021年7月20日在深圳证券交易所创业板上市，使公司的融资功能和融资渠道得到全面提升，为公司的业务发展、产能扩张等提供了资金来源，优化了公司的资金结构，树立了品牌优势。成功上市，给公司未来的发展带来了积极的助推作用。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计893,234,176.16100%777,636,560.46100%14.87%分行业机械制造888,974,759.0499.52%774,495,347.5799.60%14.78%其他业务收入4,259,417.120.48%3,141,212.890.40%35.60%分产品螺杆机722,121,225.8380.84%637,931,805.9682.03%13.20%干燥机72,398,817.618.11%54,610,422.007.02%32.57%活塞机39,695,957.294.44%42,199,321.735.43%-5.93%其他产品54,758,758.316.13%39,753,797.885.12%37.74%其他业务收入4,259,417.120.48%3,141,212.890.40%35.60%分地区境内845,053,457.7894.60%732,023,216.2394.14%15.44%境外43,921,301.264.92%42,472,131.345.46%3.41%其他业务收入4,259,417.120.48%3,141,212.890.40%35.60%分销售模式经销879,899,596.9998.50%762,285,961.8898.03%15.43%直销9,075,162.051.02%12,209,385.691.57%-25.67%其他业务收入4,259,417.120.48%3,141,212.890.40%35.60%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业机械制造888,974,759.04595,063,083.8633.06%14.78%10.55%2.56%分产品螺杆机722,121,225.83472,059,627.7434.63%13.20%8.72%2.69%分地区境内845,053,457.78566,704,969.5532.94%15.44%10.73%2.86%分销售模式经销879,899,596.99590,653,959.5432.87%15.43%11.19%2.56%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减机械制造销售量台79,22177,0542.81%生产量台84,90576,16911.47%库存量台12,4396,75584.15%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用期末库存量较上年末增长84.15%，主要系下半年经济形势的变化及大宗原材料价格的波动，公司基于对未来市场的预判，增加原辅材料的储备，提高安全库存数量。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重机械制造直接材料454,004,896.0976.23%402,572,188.0974.73%12.78%机械制造直接人工48,119,035.718.08%47,426,636.768.80%1.46%机械制造制造费用92,939,152.0615.61%88,254,775.1716.38%5.31%其他业务成本其他484,873.560.08%484,873.560.09%0.00%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	112,321,508.42	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	12.57%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	37,279,854.33	4.17%	
2	东莞市丰捷机电设备有限公司、广东捷豹智能科技有限公司	19,855,454.11	2.22%	
3	深圳市捷豹机械有限公司、捷豹压缩机（东莞）有限公司	19,131,705.49	2.14%	
4	第四名	18,877,418.30	2.11%	
5	湖北鑫捷豹机械有限公司	17,177,076.19	1.92%	
合计	--	112,321,508.42	12.57%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	217,983,140.02	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	34.03%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名79,440,353.5512.40%2第二名46,115,556.517.20%3第三名36,505,930.945.70%4厦门力兴工贸发展有限公司32,299,345.115.04%5第五名23,621,953.913.69%合计--217,983,140.0234.03%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用19,175,194.5514,688,090.1330.55%主要系市场推广费用及职工薪酬增长所致。管理费用47,653,179.1431,020,632.3753.62%主要系本期公司举办30周年庆典及上市酒会活动，诉讼商标维权等咨询服务费增长所致。财务费用628,358.15449,419.6339.82%主要系汇兑损失增长所致。研发费用39,397,083.2134,099,781.1815.53%主要系职工薪酬及技术服务费增长所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响干式无油双螺杆研发提高空压机空气的洁净品质，拓展市场，实现食品、医疗、卫生、石油化工等领域的应用需求。取得阶段性成果实现无油螺杆机的批量生产优化产品结构，提高市场份额，提升产品竞争力离心式空气压缩机开发离心压缩机是重大化工装置、气体输送和液化等领域的核心装备之一，满足不同市场需要，实现产品多样化。取得阶段性成果实现离心式空压机的批量生产优化产品结构，提高市场份额，提升产品竞争力鼓风机产品开发利用空浮技术开发多型号适用于污水、粉尘输送等行业的鼓风机，为进入污水环保行业做准备。取得阶段性成果实现产品的多样化，优化、细化符合市场需求的产品优化产品结构，提高市场份额，提升产品竞争力多型号微油螺杆机产品开发大排量压缩机产品升级，自主研发多型号配套机头，降本增效。取得阶段性成果实现产品的多样化，优化、细化符合市场需求的产品优化产品结构，提高市场份额，提升产品竞争力水润滑螺杆机研发润滑介质采用合乎饮用水标准的纯水，配置高性能的不锈钢元件，整个压缩系统没有任何润滑油成分，可应用于航天、电子、医药、食品等行业和特殊工艺要求领域，满足不同市场需求。测试阶段实现产品的多样化，优化、细化符合市场需求的产品优化产品结构，提高市场份额，提升产品竞争力真空泵产品开发开发多款永磁微油螺杆真空泵，替代现有的真空泵，实现节能环保需求。取得阶段性成果实现产品的多样化，优化、细化符合市场需求的产品优化产品结构，提高市场份额，提升产品竞争力两级压缩螺杆空压机优化升级丰富两级压缩螺杆空压机的产品线，满足不同市场需求，提高等熵效率，产品升级，节能减排。取得阶段性成果实现产品的多样化，优化、细化符合市场需求的产品优化产品结构，提高市场份额，提升产品竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1129715.46%研发人员数量占比13.91%13.32%0.59%研发人员学历本科554230.95%硕士5366.67%大专及以下52520.00%研发人员年龄构成30岁以下443525.71%30~40岁343013.33%40岁以上34326.25%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）39,397,083.2134,099,781.1832,449,074.73研发投入占营业收入比例4.41%4.39%5.36%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计944,622,789.83762,794,086.1323.84%经营活动现金流出小计766,268,314.02557,976,466.9837.33%经营活动产生的现金流量净额178,354,475.81204,817,619.15-12.92%投资活动现金流入小计2,356,986,211.071,167,005,569.09101.97%投资活动现金流出小计2,468,257,164.641,268,955,663.7294.51%投资活动产生的现金流量净额-111,270,953.57-101,950,094.63-9.14%筹资活动现金流入小计461,672,640.009,000,000.005,029.70%筹资活动现金流出小计85,710,013.5356,255,025.0052.36%筹资活动产生的现金流量净额375,962,626.47-47,255,025.00895.60%现金及现金等价物净增加额442,611,755.3255,133,744.35702.80%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用投资活动现金流入、流出较上期同比增长较多，主要系本期购买理财产品增长所致。筹资活动现金流入同比上期增长较多，主要系本期收到募集资金所致。筹资活动现金流出同比上期增长较多，主要系本期支付上市发行费用，且半年度利润分配同比上期增长所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益7,928,211.073.84%主要系理财收益否资产减值-7,233,409.62-3.51%主要系计提存货跌价准备是营业外收入3,891,740.651.89%主要系商标维权补偿否营业外支出1,391,152.660.67%主要系公益性捐赠支出否资产处置收益33,436.140.02%主要系非流动资产处置收益否其他收益19,439,915.599.42%主要系政府补助否信用减值损失-1,632,839.06-0.79%主要系计提应收账款、其他应收款、应收票据坏账准备是六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金705,809,599.7645.00%259,947,844.4429.36%15.64%主要系本期发行新股收到募集资金所致。应收账款96,990,300.436.18%77,137,346.838.71%-2.53%无重大变化存货212,524,248.3613.55%126,249,792.2714.26%-0.71%无重大变化投资性房地产124,187,209.127.92%4,690,029.300.53%7.39%无重大变化固定资产255,889,423.5316.31%224,910,458.3425.40%-9.09%无重大变化在建工程18,645,846.621.19%86,124,352.409.73%-8.54%无重大变化短期借款9,020,508.291.02%-1.02%无重大变化合同负债187,196,360.1411.93%112,127,197.1312.66%-0.73%无重大变化股本378,912,000.0024.16%283,912,000.0032.06%-7.90%无重大变化资本公积354,600,633.1322.61%7,358,000.000.83%21.78%主要系本期发行新股，股本溢价增加所致。未分配利润294,202,884.4518.76%192,118,174.5621.70%-2.94%无重大变化境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产应收款项融资10,484,578.745,807,175.4716,291,754.21上述合计10,484,578.745,807,175.4716,291,754.21金融负债0.000.00其他变动的内容应收款项融资系本公司所持有的由信用等级较高银行承兑的银行承兑汇票，且信用风险和延期付款风险很小，故不存在减值迹象，其他变动系净额变动。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因应收票据25,449,236.25票据已背书但未终止确认货币资金13,250,000.00保证金七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度2,349,000,000.001,161,515,000.00102.24%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年7月首次公开发行44,224.2633,157.3433,157.34000.00%11,911.54存放于募集资金专户和现金管理0合计--44,224.2633,157.3433,157.34000.00%11,911.54--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意厦门东亚机械工业股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]1715号）同意注册，厦门东亚机械工业股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）95,000,000股，发行价格为人民币5.31元/股，募集资金总额为人民币50,445.00万元，扣除发行费用人民币6,220.74万元（不含税）后，公司本次募集资金净额为人民币44,224.26万元。上述资金到账情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2021]361Z0066号《验资报告》验证。公司已将上述募集资金存放于募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金的相关银行签署了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的存放和使用进行专户管理。截至2021年12月31日，公司尚未使用募集资金总额为11,911.54万元（含利息收入44.13万元，及已置换的发行费用800.49万元尚未从募集资金专户转出），其中存放在募集资金专户的金额为1,411.54万元，使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的金额为10,500.00万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年产3万台空压机扩产项目否39,561.0024,407.2621,964.3221,964.3289.99%2021年12月721.69721.69不适用否无油螺杆空压机研发及产业化项目否9,896.009,896.002,610.042,610.0426.37%2022年9月00不适用否研发中心升级建设项目否4,921.004,921.003,580.903,580.9072.77%2022年9月00不适用否补充流动资金否16,000.005,000.005,002.085,002.08100.04%不适用00不适用否承诺投资项目小计--70,378.0044,224.2633,157.3433,157.34----721.69721.69----超募资金投向无超募资金投向小计--0000----00----合计--70,378.0044,224.2633,157.3433,157.34----721.69721.69----未达到计划进度或预计收益的情况和原因不适用（分具体项目）项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用报告期内发生公司于2021年12月8日召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十二次会议，于2021年12月24日召开2021年第五次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目实施地点、实施方式变更及投资金额调整的议案》，同意将“年产3万台空压机扩产项目”的实施地点由“厦门市同安区通福路与官浔路交叉口西北侧地块”变更为“厦门市同安区西柯镇西柯街611号”。募集资金投资项目实施方式调整情况适用报告期内发生公司于2021年12月8日召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十二次会议，于2021年12月24日召开2021年第五次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目实施地点、实施方式变更及投资金额调整的议案》，同意将“年产3万台空压机扩产项目”的实施方式由新建厂房变更为利用现有厂房。募集资金投资项目先期投入及置换情况适用公司于2021年8月2日召开的第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和预先支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入的自筹资金22,318.22万元。公司独立董事、监事会和保荐机构已发表明确同意意见。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证并出具了《关于厦门东亚机械工业股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（容诚专字[2021]361Z0444号）。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现不适用募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金用途及去向公司于2021年10月22日召开第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金及部分自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币2亿元（含本数）暂时闲置募集资金进行现金管理，购买安全性高、流动性好的保本型产品。2021年11月10日，公司2021年第四次临时股东大会审议通过了上述议案。截至2021年12月31日，公司尚未使用募集资金总额为11,911.54万元，其中存放在募集资金专户的金额为1,411.54万元，使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理未到期的余额为10,500.00万元。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势根据《2020年压缩机行业统计汇编》，2020年68家会员企业生产“一般动力用压缩机”260.75万台、其他类工艺流程用压缩机5,896台，“一般动力用压缩机”仍然是目前压缩机市场的主流产品。中国在第七十五届联合国大会提出，“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取在2060年前实现碳中和。”受益于“碳达峰”“碳中和”、国家节能减排要求，电子、化工、冶金、装备制造等高耗能领域对高效节能的一般动力用压缩机需求保持良好的增长态势。国家“十四五”规划加快构建现代能源体系、推动能源高质量发展，对先进制程、高端制造等战略新兴产业将重点支持，光伏、半导体等行业作为战略新兴产业的重点行业，将得到良好的发展，应用于该等行业的无油螺杆机、离心机、真空泵等高端压缩机产品需求将稳步增长。新兴能源市场的需求将推动工艺流程用压缩机销量稳步提升。随着能源市场的发展，氢能、储能的长远发展，将带动氢能、空气储能等工艺流程用压缩机市场的增长。（二）公司发展战略在“碳达峰”、“碳中和”背景下，结合节能环保、国产替代等行业趋势，东亚机械也提出了公司的战略目标。要努力通过不断地创新，不断投入研发费用，持续提高公司现有压缩机产品的能效水平，优化压缩机核心设计，采用永磁变频技术，提高所有产品超过一级能效。其次是继续发展新能源、半导体等有关产品应用，开发无油螺杆机、离心压缩机、螺杆真空泵等新产品，未来每年将有规划对氢能源应用领域压缩机、压缩空气储能技术等进行探索和研发投入，推动能源行业和半导体行业绿色低碳高质量发展，使得东亚机械成为一家行业领先的压缩机技术龙头企业。公司将秉持做中国“空气动力系统技术领军者”的企业愿景，紧紧抓住国家大力贯彻“碳达峰”、“碳中和”、绿色制造的发展战略，充分发挥公司技术优势、产品优势、管理优势、品牌和销售渠道优势，积极调动全体员工的积极性，加快完成产品研发和工艺优化，努力提升行业技术水平，加速推动产品释放，继续为中国压缩机行业做出贡献。（三）下一年度的经营计划2022年，公司将根据公司发展战略，积极做好以下经营计划。持续打造公司各项产品业务努力做强压缩机业务板块，包括螺杆机、离心机、活塞机等各个业务板块，从有油机到无油机，从常压压缩机到高压压缩机，做精做强压缩机产品；优化产品矩阵，积极发展真空泵和鼓风机业务；努力拓展相关销售渠道，优化经销商销售能力，强化服务网络建设；开拓高端市场，提高国内外空压机市场占有率和销售额。推动东亚机械新厂区工程建设为满足公司未来发展对研发、生产用地的需求，公司于2022年3月23日成功竞得编号2021TG02-G地块的国有建设用地使用权。后续，公司将尽快推动该厂区的建设，为公司进一步扩大产能和拓展产业链提供保障。加强技术研发力度，扩大技术应用范围2022年，公司将继续加强研发力度，始终把技术创新作为企业的核心工作。同时积极同专业高校开展产学研合作，加强研发中心的管理和开发流程。完成光伏、半导体等相关行业真空泵的产品研发，扩大真空泵产品的应用领域。加快离心式空压机的研发进度，早日推出相关系列产品。在永磁螺杆空压机方面，继续优化产品，推出不同场合及不同压力区间的空压机，覆盖更多领域的技术应用，并对氢能源应用领域压缩机进行研发探索。从生产端和供应链入手打造绿色制造标杆工厂为响应国家碳达峰、碳中和的发展战略，公司持续发展节能环保产品。2022年，公司将继续扩大永磁变频技术应用，广泛应用于空压机、真空泵、鼓风机等各个领域。同时继续提高生产的自动化程度和先进化水平，结合数据化和信息化，消除数据孤岛，进一步提高生产效率。同时继续保持生产清洁化、废物资源化、能源低碳化等，做先进绿色制造企业。供应链部分，继续加强和供应商的联系，提高供应商供应水平，打造供应商数据信息一体化，优化供应链交货期和备货，降低库存比率。突出品牌建设，创新营销策略2022年，公司将继续突出品牌建设和创新营销的核心地位，进一步完善营销策略。聚焦核心客户群体、优化中小客户，创新竞争机制，推进空压机销售。以品牌建设为抓手，抓住市场先机，在重点方向不断发力，提高客户对捷豹品牌的认可度和市场占有率。对经销商开展定期培训，进一步提高捷豹品牌影响力和美誉度，抓好高端、高价产品营销力度，确保无油螺杆机、离心压缩机、无油真空泵等产品继续增量。提升公司经营管理水平，加强人才培养，做好团队建设随着企业经营发展扩大，对公司的人才、组织结构、经营管理也提出更高的要求。公司要继续优化经营管理水平，强化KPI考核制度，贯彻宽带薪酬管理制度，健全公司长效激励政策，充分调动企业管理人员和企业员工的积极性，有效将企业利益、团队核心利益以及股东利益有效的结合在一起，不断的做大做强企业，为企业创造更多更大的价值。同时积极调动青年干部和员工的积极性，加强培养，打造一支年轻有活力的年轻团队，对压缩机研发、生产充满热爱的优秀团队，继续为压缩机事业做出奋斗。（四）公司可能面对的风险宏观经济波动风险公司主营业务涵盖空气压缩机、真空泵、鼓风机三大板块，产品的需求取决于终端市场的使用情况以及整体经济状况，若宏观经济发生波动，或者相关行业政策发生重大变化，将有可能导致整个行业的竞争格局出现新的变化，从而对公司的生产经营带来新挑战。对此，公司紧密关注各个行业政策的变化情况，了解最新的行业态势，加强与客户的密切沟通，提升产品的技术附加值，加强成本管控，提升品牌知名度，提高公司在各行业内的综合竞争实力，以良好的口碑和一流的产品品质赢得市场，从而应对各种风险和挑战。市场竞争风险经过多年的持续稳定健康发展，公司的产品品质、技术能力、管理水平等在国内同行中处于领先水平，但面对日益激烈的市场竞争，如果公司不能持续提升整体竞争力，则可能在激烈的市场竞争中处于不利地位，给公司进一步扩大市场份额，提高市场地位带来不利影响。对此，公司持续不断打造与提升产品力、渠道力、品牌力、服务力等核心竞争力，保持并巩固原有行业优势的同时，通过不断拓展市场新领域、挖掘新的客户和新的利润增长点，以消除市场竞争带来的不利影响。主要原材料价格波动风险公司产品主要原材料为钢材、铸件等原材料，近期以来，原材料采购价格波动较大，其价格受国际金融形势、国际汇率、铁矿石价格、燃料运价等多方面因素影响，由此带来的生产制造成本的波动将会给公司的生产经营产生一定程度的不确定性。针对上述风险，公司将通过优化现有工艺流程，提高材料利用率，控制生产成本，加速产品迭代升级，同时与供应商建立长期战略合作关系，按需采购，以达到最大限度降低主要原材料波动带来的风险，维持产品毛利率稳定。经营管理风险随着公司的发展规模不断扩大，原有的资产规模、产销规模、人员规模不断扩大，组织机构和管理体系更趋复杂。对公司的经营管理、组织架构、管理人才、内控管理等需求提出了更高的要求。针对经营管理风险，公司将按照相关法律法规及公司章程，不断完善公司内部治理及控制制度，同时引进和培养创新管理模式和人才，以有效解决快速发展带来的经营管理风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引上海珺容投资戴炯谈论的主要内容：详见深交所互动易：http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index《301028东亚机械调研活动信息20210830》瀚、上海赋格投资同行相比较，公司陈派卿、厦门坤易的优势；下游主要2021年08月27日公司电话沟通机构投资林捷鸣、海山投资蔡在行、厦门行业增速情况；毛利率提升原因；订骅逸投资廖景祥、单及新产品推出情开源证券王珂、上况。提供的资料：海千河资产王剑斌无谈论的主要内容：空气压缩机的市场2021年09月06日公司其它机构建信基金黄子凌、民生证券机械研究员徐昊容量、增长前景；公司的核心优势；公司产品品牌的定位；渠道建设进展、对经销商考核方式；订单及新产详见深交所互动易：http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index《301028东亚机械调研活动信息20210907》品推出情况。提供的资料：无谈论的主要内容：空气压缩机的市场容量、增长前景；详见深交所互动易：2021年11月16日公司电话沟通机构尚峰资本顾家颢、建峖实业马家琪公司的核心优势；公司产品目前下游行业情况及行业分http://irm.cninfo.com.cn/ircs/index《301028东亚机械调研活动信布；保持毛利率稳息20211116》定的原因。提供的资料：无2021年12月公司实地调研其他深交所2021年世1、参观东亚机械详见深交所互动易：09日界投资者周“走进生产车间2、东亚http://irm.cninfo.com.c上市公司—东亚机机械管理层介绍公n/ircs/index《301028械”司发展战略及经营东亚机械调研活动信情况3、交流互动息20211210》环节。提供的资料：无第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法运作，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。（一）关于股东和股东大会公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》等相关法律法规及公司《股东大会议事规则》《公司章程》等相关法律、法规和规范性文件的要求召集、召开股东大会，并聘请专业律师对股东大会现场会议进行了见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。（二）关于公司与控股股东公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《公司章程》等的规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东非经营性占用公司资金的现象，公司不存在为控股股东提供担保的情况。（三）关于董事和董事会公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。各位董事能够依照《董事会议事规则》《独立董事工作制度》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时各位董事均积极参加相关培训并提高自己的专业能力，熟悉相关法律法规，切实提高履行董事职责的能力。（四）关于监事与监事会公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。各位监事能够依照《公司章程》《监事会议事规则》等相关规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。同时，公司监事积极参加相关培训，通过进一步的学习，熟悉有关法律法规，切实提高履行监事职责的能力。（五）关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》《上市公司信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定《证券时报》《证券日报》《中国证券报》《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司根据《投资者关系管理制度》接待投资者的来访和咨询，通过电话、互动易平台、邮箱、传真以及实地接待投资者等多种渠道保持与投资者的沟通，提高公司信息的透明度，保障全体股东特别是中小股东的合法权益。（六）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。（七）关于投资者关系管理公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现投资者、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。在接待特定对象调研前，公司要求来访的特定对象签署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作。同时，公司通过公告、电话、咨询、投资者互动平台、股东大会质询、电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情况、发展前景的了解，维护公司与投资者之间的良好关系。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、规范性文件的规定，保证公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立性，具有独立完整的业务及自主持续经营能力。同时公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定，按授权权限提交管理层、董事会和股东大会讨论确定。（一）资产完整方面公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。报告期内，公司全部资产均由公司独立拥有或使用，公司股东及其关联方不存在占用公司的资金和其他资源的情形。（二）人员独立方面公司的董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》《公司章程》等规定的条件和程序产生，不存在控股股东及主要股东等违反规定干预公司股东大会和董事会作出的人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。（三）财务独立方面公司设立独立的财务部门，负责公司的财务核算业务，严格执行《企业会计准则》和《企业会计制度》。建立了独立规范的财务会计制度、完整的会计核算体系和内部控制制度体系，能够独立作出财务决策。财务部门内部分工明确，批准、执行和记录职责分开，具有独立的银行账号，独立纳税。公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。（四）机构独立方面公司依照《公司法》和《公司章程》设有股东大会、董事会、监事会等权力决策及监督机构，建立健全了符合自身经营特点、独立完整的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，各机构严格依照《公司法》、《公司章程》以及公司各项规章制度的规定行使职权。公司在生产经营和管理机构方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和其他主要股东干预公司机构设置的情况。（五）业务独立方面公司专注于进行空气压缩机整机以及配套设备的研发、生产与销售，报告期内主营业务未发生变化。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年01月07日审议通过了《厦门东亚机械工业股份有限公司关于选举独立董事的议案》，2021年第二次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年01月22日审议通过了《厦门东亚机械工业股份有限公司关于增加经营范围并修改公司章程的议案》2020年度股东大会年度股东大会100.00%2021年06月09日审议通过《厦门东亚机械工业股份有限公司关于2020年度董事会工作报告的议案》《厦门东亚机械工业股份有限公司关于2020年度监事会工作报告的议案》《厦门东亚机械工业股份有限公司关于2021年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案的议案》《厦门东亚机械工业股份有限公司关于聘请2021年度审计机构的议案》《厦门东亚机械工业股份有限公司关于2020年度财务决算报告和2021年度财务预算报告的议案》2021年第三次临时股东大会临时股东大会74.94%2021年09月17日2021年09月17日详见2021年9月17日披露于巨潮资讯网的《2021年第三次临时股东大会决议公告》，公告编号：2021-0232021年第四次临时股东大会临时股东大会74.95%2021年11月10日2021年11月10日详见2021年11月10日披露于巨潮资讯网的《2021年第四次临时股东大会决议公告》，公告编号：2021-0342021年第五次临时股东大会临时股东大会74.93%2021年12月24日2021年12月24日详见2021年12月24日披露于巨潮资讯网的《2021年第五次临时股东大会决议公告》，公告编号：2021-0442、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因）韩萤焕董事长现任男632019年06月12日2022年06月12日180,546,800000180,546,800韩文浩董事、总经理、董事会秘书现任男342019年06月12日2022年06月12日00000罗秀英董事、副总经理现任女582019年06月12日2022年06月12日00000刘连科董事、总工程师现任男802019年06月12日2022年06月12日00000姚斌独立董事现任男592021年01月07日2022年06月12日00000屈中标独立董事现任男502019年06月12日2022年06月12日00000刘志云独立董事现任男452020年01月18日2022年06月12日00000张文杰独立董事离任男692019年06月12日2021年01月07日00000卢文勇监事会主席现任男552019年06月12日2022年06月12日00000肖鸿监事现任男432019年06月12日2022年06月12日00000许泽浑职工代表监事现任男402019年06月12日2022年06月12日00000洪兵副总经理离任男572019年06月12日2021年12月31日00000张美俊副总经理现任男522019年06月12日2022年06月12日00000岳秀丽财务总监现任女392019年06月12日2022年06月12日00000合计------------180,546,800000180,546,800--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否2021年1月7日，因独立董事张文杰先生病逝，公司补选姚斌先生为独立董事。2021年12月31日，公司高级管理人员洪兵先生因年龄及个人身体原因向公司董事会提出退休申请并辞任公司副总经理职务，公司董事会同意洪兵先生退休，洪兵先生辞任副总经理职务后不再继续担任公司任何职务，洪兵先生原定任期为2019年6月12日至2022年6月11日。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因张文杰独立董事解聘2021年01月07日病逝姚斌独立董事被选举2021年01月07日因独立董事张文杰病逝，公司补选姚斌为独立董事洪兵副总经理解聘2021年12月31日年龄及个人身体原因2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责董事会成员韩萤焕，男，中国台湾籍，1959年5月出生，大专学历。厦门市荣誉市民，厦门市同安区第十二届、第十三届政协委员，厦门市同安台商爱心基金发起人和管理人。1991年至2016年历任东亚有限总经理、董事长、执行董事；现任太平洋捷豹董事、PacificGoal董事、厦门市台商协会常务副会长、厦门市外商协会副会长、厦门市同安