第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业基本情况1、行业概况
公司专业从事自动化零部件研发、生产和销售，提供FA工厂自动化零部件一站式供应，主要隶属于自动化设备零部件行业。自动化设备零部件行业是自动化设备制造行业的重要配套产业，属于机械通用零部件制造行业大类，下游客户主要为自动化设备厂商和终端设备使用厂商。
根据中国机械通用零部件工业协会公布的数据，2020年我国机械通用零部件行业总产值达到4,763亿元，行业市场容量较大且总产值保持增长趋势。
自动化设备行业的下游应用领域广泛，包括3C、汽车、锂电、光伏、医疗、激光、食品和物流等众多行业。根据智研咨询数据，2018年我国非标自动化装备市场规模为3,667.2亿元，下游行业市场容量较大。在适龄劳动力数量减少、劳动力成本上升、国家产业政策支持，以及3C、锂电、光伏、汽车、工业机器人、医疗检测、半导体等行业产能持续扩张等多方面因素的促进下，我国自动化设备行业的市场规模将进一步扩大，这也将带动自动化设备零部件行业市场规模的增长。
2、行业特点与发展趋势
自动化零部件需求由简单化、泛标准型向多样化、专业化转变随着人力成本的上升和企业转型升级的需要，自动化设备的应用与普及，逐步从汽车、3C等少数头部行业、头部企业，扩大至各个细分行业和领域，随着自动化设备应用广泛性的提升，总体需求量不断扩大。但由于各个细分行业对产品特性、工艺特点要求不同，对自动化零部件的多样性和专业性的要求也越来越高，“泛标准型”的自动化通用零部件供应难以满足客户特定场景的应用需求，自动化设备往往需要定制化生产，而零件画图定制的长尾化需求又难以支撑规模化生产的质量、交期与成本，如何能够在短时间内采购到品类齐全、品质更高、价格更低的自动化零部件，是自动化设备厂商的现实需求。自动化零部件供应由非标准化向标准化、模块化转变由于自动化设备涉及诸多的下游行业，对自动化设备的实际需求也各不相同，甚至同一行业客户因各自工艺的不同导致其对自动化设备的要求也有很大差异。非标自动化设备中的标准化专用零件的长期缺位成为了制约行业迅速发展的关键一环，因此，为满足不同企业的自动化设备需求，自动化零部件供应商从满足自动化设备厂商采购需求出发，必须不断强化产品的定义能力，以产品标准体系为基础，区分客户应用场景对原有非标准型号产品进行标准化、对已有标准型号零部件进行系列化和模块化开发，基于自动化零部件标准化体系构建一站式供应，从而提升自动化设备厂商零部件的设计选型和采购效率。自动化零部件供应链管理能力需要能有效匹配长尾需求特征自动化零部件的市场需求呈现长尾化的特征，即对于单一客户的需求而言，订单表现出小批量、低频次的特点；而对于全部客户的整体需求而言，订单又表现出小批量、多批次、高频率的特征，这就要求企业的供应链管理能力要能够匹配长尾需求特征。这一需求特征导致了商品流通的方式发生了根本性的转变，供应链管理方式发生重构，即从传统的批量生产、批量供应、以仓储系统为中心，转变为以配送分拣系统为中心，仓储配送的处理量、处理速度、处理效率、稳定性、准确性、系统复杂度远远高于传统的仓储中心。传统的供应链管理通常以仓储系统为中心，涉及物质资料的贮存、保管，以及从发出地到目的地的运输，流通环节较为单一。为适应自动化行业长尾需求的特点，以自动化物流输送分拣系统为主的仓储配送中心成为现代供应链管理的核心，它不仅承担了原有的贮存、保管功能，更注重拣选、集/合单、包装、流通加工、路径分拣、信息处理等功能设置。在产业链中，仓储配送中心上游对接制造工厂，下游对接配送终端自动化设备厂商，已成为供应链管理网络的枢纽和关键节点。工业互联网平台重塑行业发展业态
工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，日益成为新工业革命的关键支撑和深化“互联网＋制造业”的重要基石。作为工业互联网重要组成部分，工业互联网平台正在重塑行业发展业态。我国工业互联网平台应用不断向各个
工业应用场景渗透，在工业生产工艺优化、企业运营管理决策优化、产品生命周期管理，供应链纵深协同等方面都初步显现了应用价值。
依托供应链纵深协同，工业互联网平台可推动供应链上下游企业订单、生产、库存等信息的实时交互，实现供应仓储、生产计划、物流配送的精准对接、快速响应和柔性供给，提高产业链整体协助水平和综合竞争力。此外，工业互联网平台通过平台或连接协议打通上下游，可实现系统与上游供应商库存数据整合、与下游客户采购系统对接，逐步将平台供应链打造成具有采购、审批、物流、结算于一体的集成系统。
（二）行业政策信息
自动化设备行业一直是国家重点鼓励、优先发展的高新技术产业。目前，我国工业自动化领域整体技术水平较低，开发能力较弱，行业大部分被国外高端工业自动化技术系统垄断。2021年12月，工业和信息化部等八部门联合印发了《“十四五”智能制造发展规划》，其中明确提出要坚定不移地以智能制造为主攻方向，推动产业技术变革和优化升级，推动制造业产业模式和企业形态根本性转变，提高质量、效率效益，减少资源能源消耗，畅通产业链供应链，助力碳达峰碳中和，促进我国制造业迈向全球价值链中高端。国家智能制造政策的全面落实，加速中国制造业的转型升级，为自动化设备零部件行业等在内的智能制造相关行业带来良好的发展机遇。
同时，国家发布了《关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》《工业互联网发展行动计划（2018-2020）》等一批推动制造业与互联网融合发展的扶持政策，支持制造企业与互联网企业融合发展。2019年11月，国家发改委、工业和信息化部等部门联合发布《关于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》，文件明确提出，加快工业互联网创新应用，以建设网络基础设施、发展应用平台体系、提升安全保障能力为支撑，推动制造业全要素、全产业链连接，完善协同应用生态，建设数字化、网络化、智能化制造和服务体系。国家对智能制造、先进制造业与互联网深度融合等大力支持，为行业发展起到了积极的促进作用。
（三）行业竞争格局
非标自动化零部件行业具有产品种类多、规格杂、非标化等特点。长期以来，下游客户——非标自动化设备集成商对零件的长尾化需求形态，与市场上传统的批量供应形态难以有效匹配，难以实现批量生产和供应，行业内规模效应不显著。基于上述特点，在国内自动化零部件行业，多数中小企业在各自细分产品领域供应一种或几种零部件产品。由于进入门槛较低，中小生产厂商数量众多，市场化程度较高，传统市场的竞争激烈。
此外，我国自动化零部件行业市场分化日趋明显，德国、日本等国外公司在自动化零部件的高端零部件领域仍占据重要地位。但其基于中国本土产业设计的自动化零部件供应体系，普遍存在质量精度不高、技术相对落后、生产和交付周期确定性差、匹配性较差等问题，难以满足中国自动化设备厂商日益增长的需求。
自动化设备所需零部件采购呈现专业化、小批量、多品种的特点，自动化设备行业在设计、选型和采购过程中，往往会面临自动化零部件设计耗时长、采购成本高、品质不可控和交期不准时等共性问题。米思米在行业中较早采用一站式供应多种零部件模式来解决上述问题，在全球市场形成了一定的先发优势和市场规模。
在国内自动化设备零部件行业，公司较早采用一站式供应多种零部件模式进行经营，在国内市场具有一定的市场规模和本地化服务优势。公司作为国内FA工厂自动化零部件一站式供应商，从解决行业共性问题角度出发，基于应用场景对自动化设备零部件进行标准化设计和分类选型，为客户提供一站式采购服务，从而汇集各品类零散需求实现专业化和集约化，不断降低单位产品获客成本，严格把控产品品质和交期，从而受到更多客户青睐。
（四）公司的行业地位
经过多年发展，公司已逐渐成为FA工厂自动化零部件领域较有影响力的一站式采购供应商。自成立以来，公司持续加大对标准设定、产品开发、供应链管理、信息与数字化等方面的投入力度，在品类、交期、品质、价格、服务等方面树立行业标准，积极推动行业发展。
由于FA工厂自动化零部件一站式供应的壁垒较高，国内类似公司数量较少、规模较小，公司位居行业前列。公司FA工厂自动化零部件一站式采购电商平台（www.yhdfa.com）先后入选了2018年国家工业信息安全发展研究中心、两化融合服务
联盟共同评选的“优秀工业电子商务平台案例”，以及2019年工信部评定的“制造业与互联网融合发展试点示范项目名单”。
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主要业务情况
公司专业从事自动化零部件研发、生产和销售，提供FA工厂自动化零部件一站式供应。公司深耕自动化设备行业，基于应用场景对自动化设备零部件进行标准化设计和分类选型，通过标准设定、产品开发、供应链管理、平台化运营，以信息和数字化为驱动，致力于为自动化设备行业提供高品质、低成本、短交期的自动化零部件产品。
经过多年发展，公司已逐渐成为FA工厂自动化零部件领域具有一定影响力的一站式供应商：
1、公司基于对自动化设备所需零部件应用场景的研究，对各类自动化零部件进行专业的类别梳理，逐渐建立起自动化零部件的标准化体系，编制了《FA工厂自动化零件》《工业框体结构部件目录手册》《FA电子电气零件精选》等多本产品标准选型手册，以及基于用户使用习惯的电子化选型工具及插件。
2、公司以产品标准体系为基础，区分客户应用场景对原有非标准型号产品标准化、已有标准型号产品系列化及模块化，并根据3D模型下载、客户现场走访调研反馈、电商平台数据，持续优化产品品类，强化产品适用性，形成了独具特色并富有竞争力的产品开发体系。
3、公司建立了敏捷制造的自制供应和OEM供应、集约化采购的外部供应体系，通过供应商开发、品质管控、仓储分拣管理，不断强化供应链能力，确保客户订单能够得到及时、准确、高质量的交付。
4、客户不仅能通过线下下单，还可以通过公司电商平台直接在线上完成产品选型、询价、订单生成、款项支付等，并可实时获取批量订单报价、预计交期、物流等信息，便于客户对采购成本和交期的管理。
5、公司通过对ERP进行定制开发，建立起高效、稳定的信息化管理系统，确保从订单、生产、采购、到交付的全环节信息化管理，提高订单响应速度，缩短交付周期。此外，公司通过数字化产品数据库和电商交易系统，确保客户所选即所需，提升客户设计、选型和采购效率。
（二）主要产品及其用途
公司产品按照自动化设备零部件功能特性进行分类，主要产品及其用途的具体情况如下：
产品类别	主要产品	产品图片	产品简介	主要功能特性	
FA工厂自动化零部件	直线运动零件		主要包括无油衬套、手动位移台、直线轴承、直线导轨、拖链、带座轴承轴承、关节轴承、直线电机、滚珠丝杠、支座组件等	主要为应用于自动化设备上各种、直线运动功能的机械零件或组件，以实现不同精度、速度、距离、力矩直线运动应用场景要求	
传动零部件		主要包括联轴器、同步带、同步轮、平皮带、圆皮带、滚轮、齿轮、齿条、链轮、链条、万向节和同步带压块等	主要为应用于自动化设备上各种传动功能的机械类零件，以实现不同传送距离、扭矩、精度、速度、稳定性等应用场景要求	
气动元件		主要包括气源处理元件、气动配件类、真空发生器、真空压力开关、气动接头、调速阀类、气缸、控制阀、真空吸盘、气管软管等	主要是将压缩空气的弹性能量转换成动能，通过调压、过滤、润滑等保护机制，实现各种运动方向动力传送的控制，达到稳定搬运移动目的	
铝型材及配件		主要包括铝合金型材及相关配件	工业铝型材主要用于工业框架系统的搭建，起到支撑及承重的作用，相应的配件用来连接、紧固工业铝型材及装饰作用，两者具备易于拆卸特性	
	工业框体结		主要包括手轮、拉手、门锁、滑轨、	用于设备框体支撑、移动、减震	
构部件	门部件、手柄、脚杯、铰链、脚轮、	操作调节，活动连接，密封隔音	
	把手等	提升设备使用安全及外观美观度	
机械加工件		主要包括连接块、检验夹具、转轴、	主要由设备加工，实现自动化设	
	导向轴、固定环、标准治具、定位销、	备局部固定、支撑、导向、定位	
	夹具用衬套、支柱、底座、支柱固定	夹紧、连接、调整功能	
	夹、导向轴支座、定位零件、导向零		
	件、悬臂销、铰链销等		
机械小零件		主要包括弹簧、氮气弹簧、密封圈、	主要为实现紧固、连接、传动、	
	磁铁、螺丝、螺帽、垫圈、轴环等	密封、标定等功能的机械类小零	
		件，结构、尺寸、画法、标记等	
		较为市场化，型号多	
电子电气类		主要包括电气控制零件、电气配线零	实现自动化设备电源及信号传	
	件等	输、产品检测及信号反馈、安全	
		保护、提供设备传动动力、机器	
		动作控制实现，确保设备按工艺	
		流程实现预设动作	
其他		主要包括工业用材料、检测用零件等	用于自动化设备加工、组装、检	
		测等功能的其他零件	
工业自动化设备		小零件全自动攻丝机、零件外观检测	汽车发动机零部件领域、汽车马	
	机、零件计数包装机、自动化焊接机、	达的组装和测试领域、电气机械	
	全自动组装机、大型整厂自动化设备	和器材制造业以及其他应用场景	
	工作站等系列产品，以及其他非标自	等领域	
	动化设备		

，
，

、

（三）主要经营模式1、盈利模式
公司深耕自动化设备行业，基于应用场景对自动化设备零部件进行标准化设计和分类选型，通过标准设定、产品开发、供应链管理、平台化运营，以信息和数据化为驱动，致力于为自动化设备行业提供高品质、低成本、短交期的自动化零部件产品。
自成立以来，公司专注于FA工厂自动化零部件领域，持续向客户和供应商输出公司的产品标准体系，针对性解决下游自动化设备所需零部件供应的行业共性问题。未来，公司将不断强化标准设定、产品开发、供应链管理、平台化运营等能力，发挥规模效应，实现持续盈利。
此外，公司服务锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人等众多行业，有效降低对特定单一行业的依赖，避免受单个行业波动影响，从而保证公司持续盈利能力。
2、开发模式
针对FA工厂自动化零部件专业化、个性化、多样化特点，公司从满足客户需求出发，以产品标准体系为基础，区分客户应用场景对原有非标准型号产品进行标准化、对已有标准型号产品进行系列化和模块化，并结合3D模型下载、客户现场走访
调研反馈、电商平台数据，持续优化产品品类、标准，强化产品适用性。产品标准化体系的建立，可以有效缩短工程师的设计时间，提高设计效率。同时，随着标准件在自动化设备应用的比例扩大，设备稳定性得以持续提升。
公司构建起以客户需求为牵引、以产品中心和研发中心为执行、以产品宽度和深度建设为方向、以产品客户购买覆盖率为反馈的产品开发体系。自成立以来，公司先后编制了《FA工厂自动化零件》《工业框体结构部件目录手册》《FA电子电气零件精选》等多本产品标准选型手册，以及基于用户使用习惯的电子化选型工具及插件，努力推动怡合达产品标准成为业内通用标准和实际标准之一。
3、供应模式
针对FA工厂自动化零部件订单小批量、高频次、多样化特点，公司采取自制、OEM供应和集约化采购相结合的产品供应方式。此外，为满足客户高品质、低成本、短交期的采购需求，公司持续加强供应链管理、信息与数字化能力。
在现有产品供应模式下，公司专注于标准设定、产品开发、供应链管理、平台化经营，持续扩张产品品类。公司通过整合供应商资源，与供应商协同发展，建立起互利共生的供应生态体系，形成稳定高效的产品供应能力。
4、销售模式
自动化设备行业具有专业化、定制化特点，自动化设备零部件选型由前端工程师设计行为所决定。公司围绕工程师展开服务，通过赋能工程师进而影响工程师群体设计行为来最终促成客户的采购需求。此外，公司以线下和线上相结合的方式进行销售推广、本地化服务。
（四）竞争优势与劣势1、竞争优势
与零部件各细分产品制造商、品牌商等竞争对手相比，公司的主要竞争优势在于公司的自动化零部件产品标准化和一站式供应能力，通过自制供应、OEM供应、集约化采购供应相结合的形式，立足于标准设定、产品开发和深度研发、供应链管理等方面，能够不断满足客户高品质、低成本、短交期的产品需求，适应自动化零部件产品订单小批量、高频次、多样化的特点。具体分析详见本节之“三、核心竞争力分析”。
与同样从事FA工厂自动化零部件业务的主要国内外竞争对手相比，公司的竞争优势还体现在以下几个方面：
本地化服务优势公司建立了一支经验丰富的销售团队，下设12个销售工程师团队和19个销售办事处。通过完善的组织、高效的流程和专业的服务团队来快速响应客户需求。公司可通过在线服务、电话热线、驻地人员拜访等多种方式，协助客户完成从项目启动、产品选型到交付应用全环节的本地化服务支持。针对不同行业应用场景的产品定义能力中国本土自动化零部件生产供应体系，属于传统制造领域，长期存在质量精度不高、技术相对落后、生产和交付周期确定性差、专业化程度不高等问题，难以满足中国自动化设备在各类不同应用领域、不同行业中日益增长的需求。公司自成立以来即深耕自动化设备行业，深入研究国内设备行业对零部件的应用场景，2021年公司下设60个产品中心，熟悉国内自动化设备对零部件需求特性，持续强化产品在下游不同应用领域和场景的适用性，有较强的产品定义能力，截至2021年12月末，公司已成功开发涵盖197个大类、2066个小类、110余万个SKU的FA工厂自动化零部件产品体系。制造体系配套优势
公司处于国内制造业较为发达的华南地区，拥有自动化设备零部件所需完善的制造体系配套资源，为公司选择优质供应商资源、持续拓展产品品类、保证产品交期和品质等方面提供了良好的外部产业链环境。自制能力的提升对客户特定需求的支撑，以及逐步规模化带来的成本优势和效率优势。
2、竞争劣势
公司在品类丰富度、供应链管理能力、信息化和数字化、客户资源等方面，与主要国外竞争对手仍存在一定的差距。
（五）业绩驱动因素
公司以“推动智能制造赋能中国制造”为企业愿景，致力于打造行业领先的FA工厂自动化零部件一站式供应商。公司以平台化为支撑，以信息和数字化为驱动，充分整合社会资源，链接自动化设备行业上下游资源，以标准设定和产品开发为起点，遵循“产品供给—平台整合—生态驱动”的发展路径，逐渐提高自动化设备中零部件标准化、模块化、组件化的覆盖比例，提升自动化设备供给效率，降低综合成本，最终推动自动化行业的技术进步。
2021年度，公司实现营业收入180,282.07万元，较2020年同期增长49.03%；实现归属于上市公司股东净利润40,064.66
万元，较2020年同期增长47.65%。核心经营指标均呈现较大幅增长，主要原因是：1、国家产业政策支持行业发展，为公司的业务开展创造了良好的外部环境
2021年12月，工业和信息化部等八部门联合印发了《“十四五”智能制造发展规划》，其中明确提出要坚定不移地以智能制造为主攻方向，推动产业技术变革和优化升级，推动制造业产业模式和企业形态根本性转变，提高质量、效率效益，减少资源能源消耗，畅通产业链供应链，助力碳达峰碳中和，促进我国制造业迈向全球价值链中高端。国家智能制造政策的全面落实，加速中国制造业的转型升级，为自动化设备零部件行业等在内的智能制造相关行业带来良好的发展机遇。
同时，国家发布了《关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》《工业互联网发展行动计划（2018-2020）》《关于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》等一批推动制造业与互联网融合发展的扶持政策，支持制造企业与互联网企业融合发展。
因此，国家对智能制造、先进制造业与互联网深度融合等大力支持，为自动化设备行业发展起到了积极的促进作用，为公司的业务拓展创造了良好的外部环境。
2、随着劳动力成本的上升、人口红利的减弱，“机器换人”已成为必然的发展方向，同时自动化设备的国产化率也进一步提升，为公司业务拓展创造了更大市场空间
随着我国人口红利的逐渐消失，劳动力成本的上升，制造业进入“机器换人”的大潮流，更多的制造业企业愿意采用自动化设备来替代人工以提升企业竞争力。与人工相比，自动化设备可以帮助企业节省人力成本、缩短生产周期、改进生产工艺及提高产品良率，进而提高企业市场竞争力。
此外，近年来，随着我国制造业的转型升级，在3C、高端机床、半导体、新能源等应用领域，均出现了一批国产自动化设备企业，自动化设备的国产化率进一步提升。根据《“十四五”智能制造发展规划》，到2025年，我国的供给能力明显增强，智能制造装备的技术水平和市场竞争力显著提升，国内市场满足率要超过70%。
因此，在我国“机器换人”、设备国产化等制造业转型升级的趋势下，自动化设备零部件行业的市场需求进一步提升，为公司业务拓展创造了更大市场空间。
3、以3C、锂电、汽车、光伏、工业机器人等为代表的需求增加，公司产品的应用领域、客户覆盖、地域覆盖进一步提
升
在行业应用方面，公司的产品主要应用于3C、锂电、汽车、光伏、工业机器人等行业，报告期内下游应用需求进一步增
长，带动了公司业绩的增长。其中，高工产研锂电研究所（GGII）调研显示，中国2021年锂电生产设备需求同比增长100.3%，达575亿元；根据Wind数据，2021年度全球智能手机出货量为1,354.80百万部，相较2020年同比增长4.84%；根据国家能源局数据，截至2021年底全国光伏发电累计并网容量为30,598.70万千瓦，相较2020年底同比增长21.86%；根据中国汽车工业协会统计数据，2021年度我国汽车产量为2,605.72万辆，相较2020年同比增长3.52%；根据中国汽车工业协会统计数据，2021年度我国新能源汽车产量为354.50万辆，相较2020年同比增长159.52%。
在应用领域及客户覆盖方面，公司对下游行业覆盖范围进一步拓展，2021年度，公司服务客户数28,000余家，涉及3C、汽车、锂电、光伏等众多行业的自动化零部件应用场景。
在地域覆盖方面，公司进一步深入开发已进入的区域市场，同时加大在华南、华东、华中等区域的开发力度，销售收入进一步提升。
4、持续巩固自身优势，自动化一站式服务能力的持续提升
公司的竞争优势主要在于标准设定、产品开发、供应链管理和平台化运营四个方面，而非单一产品的生产能力。公司采取自制、OEM供应和集约化采购相结合的产品供应方式。在现有产品供应模式下，公司专注于标准设定、产品开发、供应链管理、平台化经营，持续扩张产品品类。公司通过整合供应商资源，与供应商协同发展，建立起互利共生的供应生态体系，形成稳定高效的产品供应能力。
为更好的满足客户一站式采购需求，提升市场占有率，报告期内，公司持续提升产品种类、订单响应速度、产品质量、信息与数字化建设等方面能力，自动化一站式服务能力不断提高。
报告期内，公司持续发展和巩固竞争自身优势，增强自身竞争力，保障了业绩的较快速增长。
三、核心竞争力分析

报告期内，公司持续提升自动化一站式服务能力，持续构建公司核心竞争力。
（一）一站式采购服务优势
公司将自动化设备所需FA工厂自动化零部件分别制图、选型和采购的传统模式，转变为一站式采购模式，提高客户选型和采购效率，形成了自身竞争优势。截至2021年12月末，公司已成功开发涵盖197个大类、2066个小类、110余万个SKU的FA工厂自动化零部件产品体系，为客户提供丰富的产品一站式采购服务体验，在此过程中，公司逐渐向客户和供应商输出产品标准体系，共享供应链管理能力，从而改变客户设计和采购习惯，增强客户粘性。
（二）产品开发和深度研发优势
针对FA工厂自动化零部件专业化、个性化、多样化特点，公司从满足客户需求出发，以产品标准体系为基础，区分客户应用场景对原有非标准型号产品标准化、对已有标准型号产品系列化和模块化，并结合3D模型下载、客户现场走访调研反馈、电商平台数据，持续优化产品品类、产品标准，强化产品适用性。公司逐步构建起以客户需求为牵引，以产品中心和研发中心为执行，以产品宽度和深度建设为方向、以产品客户购买覆盖率为反馈的产品开发体系。
（三）品牌和客户资源优势
通过多年的积累，公司已经在3C、锂电、汽车、光伏、工业机器人等众多行业中，形成了较高的品牌知名度，积累了良好的口碑。公司围绕客户工程师展开服务，通过赋能工程师进而影响工程师群体设计行为来最终促成客户的采购需求，并以线下和线上相结合的方式对客户进行销售推广和本地化服务，与众多工程师和客户建立了良好的合作关系。2021年度，公司成交客户数突破28,000家。
（四）供应链管理优势
公司建立了敏捷制造的自制供应体系、OEM供应和集约化采购的产品供应体系，通过供应商开发、品质管控和仓储分拣管理，不断强化供应链管理能力，确保客户订单能够得到及时、准确、高质量的交付。2021年，公司年订单处理量约77万单，年出货总量约为330万项次。
（五）本地化服务优势
公司建立了一支经验丰富的销售团队，下设12个销售工程师团队和19个销售办事处。通过完善的组织、高效的流程和专业的服务团队来快速响应客户需求。公司可通过在线服务、电话热线、驻地人员拜访等多种方式，协助客户完成从项目启动、产品选型到交付应用全环节的服务支持。
（六）信息和数字化优势
公司始终坚持信息和数字化战略。传统模式下企业信息化系统难以适应自动化设备零部件订单小批量、高频次、短交期的特点，信息和数字化能力成为公司提升FA工厂自动化零部件一站式采购服务的运营基础。公司通过对ERP进行定制开发，建立起高效、稳定的信息化管理系统，确保从订单、生产、采购到交付的全环节信息化管理，提高订单响应速度，缩短交付周期。此外，公司通过连接协议，已部分实现ERP信息系统与上游供应商、下游客户的系统对接，逐步将ERP信息系统向集采购、审批、物流、结算于一体的集成系统方向发展。此外，公司通过数字化产品数据库和电商交易系统，确保客户所选即所需，提升客户设计、选型和采购效率。
公司还将持续加大在产品数字化和交易模式数字化等方面的投入力度，不断提高客户选型、采购效率，覆盖和快速满足市场容量广阔的长尾需求。

四、主营业务分析

1、概述

公司坚定发展战略，以“推动智能制造赋能中国制造”为企业愿景，致力于打造行业领先的FA工厂自动化零部件一站式供应商。2021年，公司以平台化为支撑，以信息和数字化为驱动，充分整合社会资源，链接自动化设备行业上下游资源，以标准设定和产品开发为起点，遵循“产品供给—平台整合—生态驱动”的发展路径，逐渐提高自动化设备中零部件标准化、模块化、组件化的覆盖比例，提升自动化设备供给效率，降低综合成本，不断推动自动化行业的发展进步。
2021年度，公司保持了良好的增长趋势，实现营业收入180,282.07万元，较上年同期增长49.03%；实现归属于上市公司
股东的净利润40,064.66万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润39,343.40万元，较去年同期分别增长47.65%和51.01%，表现出较强的增长韧性。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,802,820,702.23100%1,209,680,515.15100%49.03%分行业新能源465,007,364.0725.79%188,559,215.9215.59%146.61%3C行业463,176,915.5625.69%281,601,129.4423.28%64.48%汽车行业187,105,607.9410.38%177,189,666.2714.65%5.60%光伏产业95,508,652.665.30%54,013,956.404.47%76.82%工业机器人80,900,050.344.49%58,647,425.144.85%37.94%其他行业511,122,111.6628.35%449,669,121.9837.17%13.67%分产品直线运动零件533,702,477.1729.60%346,558,098.9728.65%54.00%铝型材及配件368,681,754.7620.45%227,744,768.1018.83%61.88%传动零部件227,813,966.8212.64%171,603,233.9614.19%32.76%机械加工件197,177,126.4510.94%112,263,987.929.28%75.64%工业框体结构部件158,474,358.818.79%116,762,826.469.65%35.72%机械小零件102,661,468.985.69%61,365,022.325.07%67.30%电子电气类93,200,307.845.17%53,117,766.944.39%75.46%气动元件48,533,262.712.69%38,433,917.813.18%26.28%工业自动化设备35,574,285.431.97%61,812,824.315.11%-42.45%其他34,664,575.771.92%19,470,455.101.61%78.04%其他业务收入2,337,117.490.13%547,613.260.05%326.78%分地区境内其中：华南地区946,973,386.7852.53%641,638,212.6153.04%47.59%华东643,748,907.3935.71%406,550,771.7533.61%58.34%地区华中地区88,272,929.184.90%61,100,950.025.05%44.47%华北地区59,333,230.083.29%48,012,733.093.97%23.58%西南地区31,465,038.601.75%27,555,208.832.28%14.19%其他地区29,811,696.291.65%22,628,733.821.87%31.74%境外其中：欧洲562,491.620.03%北美洲654,724.330.04%亚洲1,998,297.960.11%2,193,905.030.18%-8.92%分销售模式线上507,783,915.4728.17%192,268,196.9615.89%164.10%线下1,295,036,786.7671.83%1,017,412,318.1984.11%27.29%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业新能源465,007,364.07292,492,937.7437.10%146.61%162.47%-3.80%3C行业463,176,915.56268,321,417.6442.07%64.48%67.31%-0.98%汽车行业187,105,607.94105,242,547.0243.75%5.60%10.54%-2.52%分产品直线运动零件533,702,477.17320,475,830.0239.95%54.00%55.55%-0.60%铝型材及配件368,681,754.76264,563,888.0728.24%61.88%77.05%-6.15%传动零部件227,813,966.82106,122,175.0553.42%32.76%32.95%-0.06%机械加工件197,177,126.45105,919,926.6046.28%75.64%83.23%-2.23%分地区华南地区946,973,386.78568,235,740.1639.99%47.59%54.25%-2.59%华东地区643,748,907.39365,081,836.0743.29%58.34%62.44%-1.43%分销售模式线上507,783,915.47286,937,600.9043.49%164.10%190.03%-5.05%线下1,295,036,786.76766,416,646.7440.82%27.29%32.07%-2.14%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化是否存在合同无法履行的重大风险合同未正常履行的说明华南供应链自动仓项目深圳市今天国际物流技术股份有限公司9,2595,284.92,777.73,974.1是否否营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重自动化零部件主营业务1,032,698,173.98100.00%644,817,524.30100.00%60.15%自动化零部件其中：材料931,143,561.6590.17%582,061,555.7890.27%59.97%自动化零部件其中：人工38,140,901.943.69%26,513,428.344.11%43.86%自动化零部件其中：费用48,100,890.494.66%36,242,540.205.62%32.72%自动化零部件其中：运费包装费15,312,819.891.48%工业自动化设备主营业务20,099,499.46100.00%34,032,414.60100.00%-40.94%工业自动化设备其中：材料14,918,453.9374.22%25,152,382.8973.91%-40.69%工业自动化设备其中：人工2,975,535.4314.80%5,775,744.7916.97%-48.48%工业自动化设备其中：费用1,983,438.829.87%3,104,286.929.12%-36.11%工业自动化设备其中：运费包装费222,071.291.10%其他业务其他业务成本556,574.20100.00%379,344.30100.00%46.72%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	282,667,050.46	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	15.68%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	157,254,114.36	8.72%	
2	客户二	43,595,458.90	2.42%	
3	客户三	30,777,576.66	1.71%	
4	客户四	25,927,390.06	1.44%	

5	客户五	25,112,510.48	1.39%	
合计	--	282,667,050.46	15.68%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	186,024,913.24	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	17.31%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一55,954,129.435.21%2供应商二52,995,062.134.93%3供应商三29,862,570.012.78%4供应商四25,121,484.272.34%5供应商五22,091,667.402.06%合计--186,024,913.2417.31%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用88,162,389.6687,869,230.860.33%主要系2021年因收入增加，销售人员绩效工资和业务提成增加；受会计政策影响对应的销售运费及包装费由销售费用转入营业成本核算管理费用118,365,540.3878,845,124.0950.12%主要系随着公司经营规模的扩大，管理人员数量有所提升，同时引进中高端管理人员，整体薪酬逐步提升财务费用-6,646,550.55-3,412,780.35-94.75%合理配制管控流动资金、并开通协定存款业务促使资金得到有效利用研发费用66,185,763.8249,603,214.9933.43%主要系研发项目及研发人员增加导致研发费用支出增加4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响基于锂电自动化设备可调间隙双轴防尘框体机构技术研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项研发在锂电设备机柜上能够使柜门和柜体的间隙达到最小化，能够最大限度的防止外部粉尘进入到柜体内。采用铆接工艺，连接牢固，间隙小；采用连杆机构原理，实现一定的运动规律，准确或近似地沿给定的轨迹运动，可以当运动机构使用；连杆设计本身可以打开最大角度180度，连杆组件上加有调节螺丝，利用调节螺丝来调节铰链打开的角度。调节简单方便，达到通用于锂电设备、精密电子设备和仪表类仪器设备等。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。高负载精简化斜面升降电动滑台及丝杠转台研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项研发将电机控制丝杆螺母安装座的水平运动转化为所述升降平台的垂直运动，运动转换采用特殊的三角形楔形块的形式，减少机台的冗杂性，减少故障率和提高机台精度到达纳米级别。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。双排磁铁式及升降巡回直线电机模组机构研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项研发高转速、高精度的直线电机升降巡回线台及双排磁铁式直线电机，能承受重载，产生双倍推力，包覆性强，并具有兼容性。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。降噪无尘双层开闭及缆线收纳开闭式保护连接组件技术研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项研发在保护链条移动时，连接处产生噪音极小，在高速移动时也能够实现较安静的工作环境；侧板不连接接触、减少摩擦产生的灰尘；运用于无尘车间。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。单轨承载同步传动单轴机器人及新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应已结项研发内部单轨道承载、传动带与轨道竖直分布使其丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，底座机构研发用场景。体积小巧；解决单轴机器人的安装螺孔的孔距需要依不同机架安装孔位而定制的麻烦；降低成本，可以灵活增加附件以增加安装刚性或其他功能。提升产品竞争力。多用途自动回收上料机研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项研发适用行业较为单一，对物料的选择也有要求。功能较为单一，不能回流叠加，且存在设备较为不稳定现象、实现多用途，多行业领域内物料自动上料且物料框回收的功能。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。高耐磨隔热离心力传动梯形丝杆技术研究新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项研究稳定高耐磨隔热制程工艺、增加使用寿命与简化拆卸更换。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。侧轮面防倾斜轴类转运载物车及脚轮组装工艺研究新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项研究一种脚轮及其组装方法、载物车，当轮子的左/右侧轮面越过障碍物或地面不平时，该轮子往受力的方向发生摆动，形成一个避位空间使轮子以避开的形式越过障碍物或通过不平的地面，可大幅度降低车的瞬间倾斜度，使运载易损物品不容易损坏。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。双列滚珠调心带座关节轴承及轴类悬挂机构技术研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项研发机加工双列滚珠调心带座轴承，双列滚珠调心轴承转速高，旋转精度好，旋转摩擦小发热低；机加轴承座本体尺寸小，加工精度可更高，安装位及中心高规格可选性多，能满足一些轴承与轴难以对中的场合的需求。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。多联可调连轴柔性夹手技术研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项研发一种可以同时满足多工位、间距可调、易损件易更换的柔性夹手。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。快速横移上下翻转夹取机械手研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项研发解决现有左右横移上下翻转夹取上料机很多使用机器人，成本昂贵，维修成本高，使用其他机构，丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。且存在设备抓取不稳定的现象。研发出结构体积小，节省生产空间，设备稳定，具有实现多用途，多行业领向下多角度旋转新产品开发，强化标域内物料通用的自动上料丰富产品类别，解决行业夹取及多级真空准设定、拓宽更多应已结项多角度翻转。解决了以往共性问题，提高市场份额，发生器研发用场景。成本昂贵，维修成本高，提升产品竞争力。使用其他机构，且存在设备抓取不稳定的现象，物料不通用的现现象。研发用于单向传动结构，单向离合棘爪可控失效同步轮技术研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项避免因瞬间冲击力过大等非正常因素导致的电机、同步带和同步轮损坏，降低磨损提高机构使用寿丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。命。研发一种带传动型的单轴运动模组，具有负载能力大，结构紧凑宽度小，成重载型夹持锁紧同步带直线模组机构研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项本低，具有一定防止辐射热的能力的特点。要求达到My方向1125Nm的目标力矩负载能力与皮带提丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。拉负载100KG的要求，光伏行业热处理工序搬运提升。研发利用卡位结构实现氮气弹簧的收缩保持，需要展开时，按压一下脱开卡自动回弹式氮气弹簧及压缩弹簧固定机构研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项位即可展开弹出。新型氮气弹簧挡板结构，可以不用拆卸斜楔主体，就可以检修或更换氮气弹簧，大丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。大节省了设备检修停工时间，而且结构简单稳定可靠。研发弹性件，弹性件独立快装式紧固组件技术研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项作用于卡块上，有效提高了产品与安装板连接的可靠性，更换维护也很方便，并且磨损小，在此使用效丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。果不受影响，本发明紧固组件可应用于铰链、拉手和门锁等领域，应用广泛。柔性直线电机输送及音圈电机模组技术研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项研发运用直线电机的柔性线，特指一种新型柔性线实施方式与控制方式实现多滑座动磁式柔性传输；克服直线电机的动子自重较大、高频往返和力量控制上不理想、不适合于高频往返和力量控制的缺陷，研发出的新型音圈电机拥有超高的精度、适合于高频往返和良好的力量控制功能，极小的安装结构，安装方便，节约空间特性。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。降噪磁铁斥力工业导轨机构研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项研发端面限位螺栓，防止橡胶垫和滑块从滑轨上脱落，解决了安全性问题，利用橡胶缓冲装置，防止滑块和端面产生刚性冲击，避免损伤自动化设备。添加保护装置，通过传感器设备感应传动距离，自动断电保护，避免冲击力过大，撞击设备。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。快拆式转弯输送机及输送线简易清洁机构研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项研发实现皮带徒手快速拆卸的90度转弯皮带输送机，操作员在不需要用到工具的条件下实现皮带快速拆卸更换与保养，满足非标设备输送功能组件人性化需求设计。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。滚轮灵活度检测机构研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。已结项研究带轮灵活度检测装置，采用主动轮驱动带轮转动，从动轮间接反映带轮的转动速度，进而判断带轮的灵活度；整个过程自动完成，检测结果一致性高，提高了带轮质量的稳定性。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。可调节磁力联轴器技术研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应已结项研发一种磁力联轴器传动属非接触式的传动，有内丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，用场景。转子、外转子和隔离套等组成，隔离套和内转子之间有一定的间隙；其除具有一般弹性联轴器的功能外,最大的特征在于采用磁耦合原理，使主动轴与从动轴之间不通过接触进行动力传递；因主动轴与从动轴之间没有接触，实现了静态密封，广泛应用于有腐蚀，有毒，怕污染的液体或者气体泄露的传输系统中。提升产品竞争力。微型灵活齿轮齿条驱动夹爪翻转技术研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。进行中研发上下笔形气缸向下工作，滑台气缸夹取产品，通过齿轮齿条的上下运动，带动夹爪和物料进行物料的一个翻转实现多行业领域内物料共用的功能。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。预置可调深度定位销安装装置及压锁分度销技术研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。进行中研发利用螺旋传动原理实现定位销安装深度的调整，装置使用星型密封圈进行定位销固定，控制高精度定位工装部件元件安装过程中防止脱落。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。载具自动回流输送小车技术研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。进行中研发载具自动输送到对应工位，无需人工搬运，物料通过放置在载具小车，通过电机在轴和轴承的作用下将旋转运动转换为直线运动；载具经过物料检测光纤，底部气缸向下顶升，载具小车停止，其他机械手或人工可抓取物料，而且通过在回流升降机的顶部设置上料台盛放载具，节省操作空间，提高安全生产系数。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。工业框体悬挂链接组件及把手锁研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。进行中研发通过按钮可按压活动地设置于安装腔中并与手柄的活动端扣合，并配合按钮延伸出有转动臂，该丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。转动臂通过一销子与基座铰接，代替原有的按钮支座连接方式，取消了原有的按钮支座部件，简化了把手锁的结构，降低了加工的成本，也避免了现有连接方式中螺纹孔和安装孔之间产生的间隙，提升了防水效果，避免了水对柜门内元器件的损害，防止柜门漏电对人身造成伤害，提高安全生产系数。电控凸轮式等分变距机构及可控惯量转盘支撑架技术研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。进行中研发随动件上的凸轮随动器与凸轮槽滚动配合，使得随动件沿导向轴作直线运动，改变相邻的随动件之间的间距，由于传动的部件少，即降低了传动部件装配时产生的误差，与现有技术相比定位精度可提高40％‑50％；本发明的整体体积小，在治具的活动件数量相等的情况下，体积可缩小60％‑80％。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。机加件端面车削组合式车刀专用机床研发新产品开发，强化标准设定、拓宽更多应用场景。进行中研发车削机床装配组合式车刀和焊接车刀，组合式车刀能够多个刀刃交替使用，焊接车刀与第二刀杆一体焊接成型，是采用硬质合金制作而成，该专用机床在机加端面车削时，组合式刀具采用了刀粒和专用刀杆，装配组合而成的车刀，一旦发现刀具有问题，只需用螺丝刀对刀粒进行方位上的一个调整，从而可供继续加工生产，总流程用时不到10秒，无需重新对刀。丰富产品类别，解决行业共性问题，提高市场份额，提升产品竞争力。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）31121147.39%研发人员数量占比12.27%12.00%0.27%研发人员学历本科20514343.36%硕士770.00%研发人员年龄构成30岁以下20913357.14%30~40岁967724.68%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）66,185,763.8249,603,214.9933,317,971.28研发投入占营业收入比例3.67%4.10%4.38%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,498,632,868.691,109,207,506.0435.11%经营活动现金流出小计1,265,329,483.87862,607,997.0246.69%经营活动产生的现金流量净额233,303,384.82246,599,509.02-5.39%投资活动现金流入小计250,593,428.68895,012,739.73-72.00%投资活动现金流出小计823,126,950.971,164,639,903.13-29.32%投资活动产生的现金流量净额-572,533,522.29-269,627,163.40-112.34%筹资活动现金流入小计519,986,683.00筹资活动现金流出小计18,084,788.0230,300,000.00-40.31%筹资活动产生的现金流量净额501,901,894.98-30,300,000.001,756.44%现金及现金等价物净增加额162,667,823.61-54,736,845.33397.18%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动现金流入同比增长35.11%，主要原因系营业收入的增长引起销售商品/提供劳务收到的现金流入增长。2、经营活动现金流出同比增长46.69%，主要原因系本期经营规模增长而提高存货采购量，同时对供应商采用银行电汇付款。3、投资活动现金流入同比下降72.00%，主要原因系公司本期经营规模增长，采购规模增加，以及智能制造供应链华南中心和苏州零部件制造项目工程进度投入资金，闲置资金减少。公司利用货币资金购买银行保本理财产品相应资金减少。4、投资活动现金流出同比下降29.32%，主要原因系公司随着智能制造供应链华南中心土建工程和苏州零部件制造项目土建工程完工，投资活动流出资金趋于平稳，故相比上一年减少。5、筹资活动现金流入为51,998.67万元,主要系公司向社会公众发行股票募集资金款流入。6、筹资活动现金流出为1,808.48万元，主要系2021公司支付上市期间部分股票发行费用。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金744,078,487.7326.81%581,410,664.1234.91%-8.10%主要系智能制造供应链华南中心、苏州零部件制造项目投产，增加机器设备投入应收账款375,542,223.6813.53%235,969,813.6814.17%-0.64%主要系2021年因销售规模增加，期末尚处于信用期的客户应收款增加合同资产6,671,241.170.24%10,349,482.400.62%-0.38%无重大变化存货392,522,105.5814.14%236,124,841.6214.18%-0.04%主要系年初公司制定存货周转率考核目标并每月对存货进行预警分析故减少存货的库存及资金占用固定资产647,057,494.5023.32%59,931,711.093.60%19.72%主要系智能制造供应链华南中心土建工程和苏州零部件制造项目土建工程于2021年完工并投入使用及增加机器设备投入在建工程336,192,336.2320.18%-20.18%主要系智能制造供应链华南中心土建工程和苏州零部件制造项目土建工程于2021年完工并投入使用使用权资产560,714.480.02%0.02%孙公司山东怡合达租赁厂房合同负债60,056,970.672.16%37,581,130.322.26%-0.10%无重大变化租赁负债157,162.630.01%0.01%孙公司山东怡合达租赁厂房境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资0.00599,000,000.00249,000,000.00350,000,000.00产）金融资产599,000,000.249,000,00350,000,000.小计000.0000上述合计0.00599,000,000.00249,000,000.00350,000,000.00金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”“81、所有权或使用权收到限制的资产”。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度823,126,950.971,164,639,903.13-29.32%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他0.000.000.00599,000,000.00249,000,000.001,411,950.68350,000,000.00自有资金合计0.000.000.00599,000,000.00249,000,000.001,411,950.68350,000,000.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公50,434.050,454.250,454.2无开发行股票5注17注27注3合计--50,434.0550,454.2750,454.27000.00%0--0募集资金总体使用情况说明(一)募集资金使用情况表募集资金使用情况对照表详见本报告。(二)募集资金投资项目出现异常情况的说明报告期内，公司募集资金投资项目未出现异常情况。(三)募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明东莞怡合达企业信息化管理升级建设项目的投产，将对公司现有信息和数字化系统从硬件、软件、技术人才进行全面的升级，提升公司信息化系统数据传输的稳定性、数据处理和分析的高效性。该项目主要为公司业务发展提供信息和数字化管理能力支撑，不会产生直接的经济效益，但是对公司经济效益的持续增长具有十分重要的间接影响。综上，该项目无法单独量化测算实际经济效益。（四）募集资金投资项目拟投入募集资金的变更情况经公司第二届董事会第十次会议和第二届监事会第十次会议决议，公司根据实际募集资金净额并结合募投项目的实际情况，在不改变募集资金用途的情况下，对募投项目投入募集资金金额进行了相应调整。具体调整情况如本报告所示上述事项公司于2021年8月5日在中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网站上披露。注：注1此处募集资金总额为扣除与本次发行有关的发行费用（不含增值税）后的募集资金净额。注2本期已使用募集资金总额、已累计使用募集资金总额超出募集资金总额的部分为募集资金利息收入。注3本期已使用募集资金总额、已累计使用募集资金总额超出募集资金总额的部分为募集资金利息收入。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目东莞怡合达智能制造供应链华南否77,922.1135,00035,018.4735,018.47100.05%注42021年10月31日注96,992.226,992.22注5是否中心苏州怡合达自动化科技有限公司自动化零部件制造项目否30,673.6315,00015,001.7515,001.75100.01%注62021年09月30日注9-1,082.26-1,082.26注7否否东莞怡合达企业信息化管理升级否6,000434.05434.05434.05100.00%注8不适用否承诺投资项目小计--114,595.7450,434.05注150,454.27注250,454.27注3----5,909.965,909.96----超募资金投向无合计--114,595.7450,434.0550,454.2750,454.27----5,909.965,909.96----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）苏州怡合达自动化科技有限公司（以下简称“苏州怡合达”）自动化零部件制造项目本年度实现的效益未达到预计效益，主要原因系：苏州怡合达专业从事自动化零部件研发、生产和销售，提供FA工厂自动化零部件一站式供应；其于2021年下半年开始经营，目前经营品种主要为工业铝型材。2021年度，苏州怡合达的销售主要为对怡合达的销售，尽管苏州怡合达收入指标已经达标，但由于经营单一品种工业铝型材利润率较低的影响使得净利润未达预计效益。未来，随着苏州怡合达的FA自动化零部件业务中其他类别产品开展经营，以及苏州怡合达独立面对华东市场客户，苏州怡合达可以达到预计效益。项目可行不适用性发生重大变化的情况说明超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用公司于2021年8月4日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，董事会同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金50,434.05万元。用闲置募集资金暂不适用时补充流动资金情况项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向不适用募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用注：注1此处调整后投资总额为扣除与本次发行有关的发行费用（不含增值税）后的募集资金净额。注2超出募集资金总额的部分为募集资金利息收入。注3超出募集资金总额的部分为募集资金利息收入。注4截至期末投资进度为本次发行募集资金投入的进度，大于100.00%的原因是公司将募集资金利息收入投入了募投项目。注5为2021年11-12月效益。注6截至期末投资进度为本次发行募集资金投入的进度，大于100.00%的原因是公司将募集资金利息收入投入了募投项目。注7为2021年10-12月效益。注8东莞怡合达企业信息化管理升级项目本年度实现的效益不适用的原因系东莞怡合达企业信息化管理升级建设项目的投产，将对公司现有信息和数字化系统从硬件、软件、技术人才进行全面的升级，提升公司信息化系统数据传输的稳定性、数据处理和分析的高效性。该项目主要为公司业务发展提供信息和数字化管理能力支撑，不会产生直接的经济效益，但是对公司经济效益的持续增长具有十分重要的间接影响。综上，该项目无法单独量化测算实际经济效益。注9关于项目达到预定可使用状态日期，东莞怡合达智能制造供应链华南中心：房屋建筑物于2021年10月31日达到预定可使用状态，硬件设备仍在陆续投入中；苏州怡合达自动化科技有限公司自动化零部件制造项目：房屋建筑物于2021年9月30日达到预定可使用状态，硬件设备仍在陆续投入中；东莞怡合达企业信息化管理升级：仍在陆续投入中。由于公司本次发行实际募集资金净额少于募集资金承诺投资总额，且缺口部分由公司通过银行贷款和其他自筹资金解决，截至2021年末，对应募集资金投资项目仍在投入中。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势参见第三节“管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容。（二）2021年度主要工作回顾2021年7月23日，公司登录深圳证券交易所创业板，开启资本市场新纪元。上市后，公司进一步完善内部治理，健全各项规章制度，严格履行信息披露义务，努力打造健康良好的企业形象。1、公司总体运营情况2021年度，公司实现营业收入180,282.07万元，较2020年同期增长49.03%；实现归属于上市公司股东净利润40,064.66万元，较2020年同期增长47.65%。2021年年末，公司资产总额为277,512.32万元，归属于上市公司股东的净资产为226,269.91万元；负债总额为51,242.41万元，资产负债率为18.46%。2021年度，公司现金及现金等价物净增加额为16,266.78万元，经营活动产生的现金流量净额为23,330.34万元。2、持续技术创新，以产品“五度”建设，为公司下一步发展夯实基础持续创新是企业不断发展的源泉，公司高度重视产品研发，不断引进技术性人才，持续强化技术创新能力，助推企业快速发展。公司以产品中心作为作战单元，根据不同产品特性、竞争形态和客户需求动态，细化专业分工，制定中长期战略规划，最终形成以产品战略为牵引，紧紧围绕产品的宽度（开发）、深度（应用场景）、速度（供应链）、精度（品质）、高度（研发）五个维度进行建设。截至2021年末，公司已成功开发涵盖197个大类、2066个小类、110余万个SKU的FA工厂自动化零部件产品体系。截止报告期末，公司及其子公司已取得239项专利，其中217项实用新型专利、22项外观设计专利。2021年，公司研发投入总额6,618.58万元，占营业收入的3.67%。3、不断提升信息和数字化水平，赋能制造，支撑各项业务纵深发展2021年，公司持续推进信息和数字化建设。一是总公司与各子公司的数据交互优化工程。完成各子公司的运营管理体系信息化建设，并与总公司实现了产品从报价、接单到生产、采购、外协、仓存、出货、对帐、开票、收付款全流程功能模块的信息流协同；二是制造执行系统（MES）的一期建设。主要是解决生产过程控制管理问题，生产管理中的信息过程透明化，推动生产管理的信息化、精细化、敏捷化、智能化发展，目前率先在联轴器事业部试行，稳定后向全公司制造部门横向覆盖；三是宏编程功能。通过搭建统一的工艺模板录入规范，完成工艺/材料的基础数据标准录入，实现制令工序、工时、加工项目、材料等内容的自动计算，自动编工艺包含销类、联轴器、导向轴、同步轮等部门产品，大幅度缩减了工艺编程时间；四是数据赋能。开发了决策系统固定报表，BI报表等，为销售部、产品部门、运营管理办等部门，开展市场分析、备货、效率管理等业务决策提供直观的数据支持；五是进一步提升了数据安全和容灾备份能力。4、坚持“线下＋线上”相结合的市场战略，客户粘度进一步提升公司始终坚持“线下＋线上”相结合的市场战略。2021年度，公司服务客户数28,000余家，涉及3C、汽车、锂电、光伏等众多行业的自动化零部件应用场景。2021年，线上与线下成交客户的数量比例分别约为78%：22%；线上与线下销售金额的比例分别约为28%：72%。2021年有两次以上销售记录的客户占比约为73%，销售贡献超过99%；其中，下单超过10次的客户占比约26%，该部分客户贡献约94%的销售额。从客户销售额分层情况看，年销售额10万元以下（不含）小微客户数量占比约92%，销售贡献度约为13%；年销售额10万至100万中型客户数量占比约为7%，销售贡献度为30%；年销售额100万以上的大型客户数量占比约为1%，销售贡献度为56%。行业方面，销售占比前五的行业分别为：锂电约26%、3C和手机约26%、汽车约10%、光伏约5%、机器人约4.5%。5、智能仓储建成并全面投入使用，突破以往产能瓶颈2021年，公司建成了具备高密度动态存储、智能物料配送、“货到人”全自动拣选、系统智能集成为特征的密集式自动化立体库，并全面投入使用。立体库的建成，其利用自动存储设备同计算机管理系统的协作来实现立体仓库的高层合理化，提高空间利用率，减少仓储用地；加快货物的存取节奏，提高作业效率，提升出货效率；减轻劳动强度，改善员工工作环境。立体仓投入使用后，大大提升了存储和出货效率。2021年订单处理量约为76万单；出货总项次约330万项次，较2020年大幅提升。6、优化企业管理架构，完善人才激励机制2021年公司组织内部设置以“战略牵引、专业化分工、资源集约、机制制衡”为核心指导思想，积极推动企业文化宣传工作，健全内部管理制度和人力资源管理体系，完善岗位职责、考核评价、竞争激励、培训教育等体系建设，持续提升人才密度，为全体员工提供良好的学习平台和晋升机制。通过外部培训和内部培训相结合的形式，全面构建学习型企业。分别组织一线员工参加内部培训7场，外部培训1场；组织储干班参加外部培训4场，内部培训2场；组织精英经理参加内部培训4场。7、募集资金使用规范高效，建设投资保障公司稳步发展公司首次公开发行股票募集资金净额为50,434.05万元，2021年度，投入募集资金总额50,454.27万元（注：累计投入募集资金总额超出募集资金总额的部分为募集资金利息收入）。公司所有募投项目现均按照计划正常进行中，“东莞怡合达智能制造供应链华南中心”和“苏州怡合达自动化科技有限公司自动化零部件制造项目”厂房已建设完成并投入使用，有效支撑了公司产能的稳步扩展。为了更好地服务各细分行业客户，更快速更及时地响应区域客户的需求，围绕客户需求，以单品类产品的专业化为基础，产品的深度开发为导向，结合地方企业的特点，不断地优化服务品质，降低公司经营成本，提升公司综合竞争力和品牌知名度。2021年至今，公司分别在山东、湖北、广东设立山东怡合达自动化有限公司、湖北怡合达自动化科技有限公司、广东怡合达工品供应链管理有限公司。（三）2022年度公司经营计划中美关系、俄乌冲突、新冠疫情等关键因素，将持续对社会和经济产生巨大的影响，面对国际国内的诸多不确定性，2022年，公司将继续以“推动智能制造赋能中国制造”为愿景，从管理我们内部的确定性入手，通过强化组织建设、优化新事业布局、提升资源效率、夯实竞争优势、稳步拓展业务边界，练好内功，用内部的确定性，对抗外部的不确定性。1、组织建设方面一是实施引导管理。公司的核心管理原则是“让客户感动，让员工幸福，让股东满意，让社会尊重”。管理动作要围绕核心管理原则展开，管理价值要以核心