第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

行业情况说明
公司主营业务为从事熔焊材料的研发、生产与销售。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司主营业务属于金属制品业（C33）；根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于金属制品业（行业代码C33）；根据《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司产品属于“新材料产业”中的“优质焊接材料制造”。
（一）行业发展概述
随着中国经济进入转型升级、提质增效阶段，我国发展正处于工业化和现代化进程的重要发展时期，特别是国家发布的“中国制造2025”重点发展的十大领域的航空航天装备、先进轨道交通、高档数控机床和机器人、海洋工程装备及高技术船舶、新材料等均与焊接技术发展密切相关，将推动焊接材料的品种和结构得到不断完善和持续优化。
我国焊接材料行业长期以来一直存在常规产品批次稳定性不好，适用于自动化高效焊接材料比例较低，高性能自主化配套能力不够，绿色焊接材料研发及制备重视程度不高等问题。未来焊接材料行业主要有以下发展趋势：
1、产品高端化、精细化
近年来，在大力发展的战略性新型产业中，随着装备、工艺的升级，高端装备制造业和新能源产业所需的高端焊接材料逐年增加，对焊接技术提出较高的要求。针对国家高端装备先进制造的实际需求，推动焊接材料品质不断提升，行业内企业加快创新，促进行业转型升级，向高端化发展。
钢材品质的提高及品种的完善，各类装备制造业、基础设施和重点工程的品质提升，也对焊接材料提出了更高的技术要求。因此，高强、高韧、低氢、环保的气保焊丝、埋弧焊丝、药芯焊丝的需求量逐年上升，焊接材料产品逐步向高品质方向发展，而低品质的焊条将逐步被替代。同时，针对不同应用场景，需要发展功能型焊材，包括耐高温、耐低温、耐腐蚀、耐疲劳等不同细分领域的焊材。
2、生产自动化、智能化
自动化和智能化在提高效率、降低成本、改进质量、保证安全和满足高水准制造要求方面将带来决定性的优势。随着熔焊材料的需求量越来越大以及人力成本的上升，熔焊材料行业的生产自动化程度逐渐受到重视。自动化对焊接效率需求的提高和焊接机器人普及，对焊接材料的成分、性能都有更高要求，生产工艺过程自动化将提高产品质量的稳定性，保证熔焊材料的大批量生产，有利于实现规模效应。例如焊丝50kg-100kg强度级别系列化，还对包装材质等供货形式有多样化要求，包装过程中盘状、桶装焊丝的重量都一再突破常规限制，且汽车制造业等为了实现连续高效焊接，桶装焊丝已经不能满足使用需求，连续桶桶装焊丝已开始应用，在焊丝使用前首尾相连，能够连续使用，适用于大型焊接生产线。自动化成产线生产出的熔焊材料质量更稳定，送丝性能更优越，能够适应焊接的智能化使用。
3、焊接全过程绿色化
近年来，由于对环境和健康的重视，针对绿色环保焊接的呼声越来越高。熔焊材料，从焊条配粉、拉切丝、压涂、烘干、包装全过程中着手，例如烘干时减少煤的使用量，做到低碳节能减排的环保效果；对焊丝生产，一些企业研制无镀铜气保焊丝，采用环保型焊丝表面处理工艺，避免酸洗等污染环节；对药芯焊丝，焊材厂家竭力降低药芯焊丝发尘量、飞溅量，提供对环境污染及对焊工身体健康损害最小的焊材一直是焊材厂家追求的目标。对环保的日益重视，加大了对绿色环保焊接材料的需求，促使焊材企业研发并采用低排放、低污染的焊接材料、焊接工艺及新型高效、绿色的焊接方法。
4、熔焊材料轻量化
随着以节能减排为宗旨的绿色焊接制造技术的不断发展，减轻装备质量、实现结构轻量化已经逐渐成为航空航天及交通运输领域的重要发展方向，派生了铝、镁、钛等轻合金。焊接技术作为装备制造领域的共性技术，已经成为影响轻合金在航
空航天、轨道交通装备制造领域应用的关键技术之一。随着这些领域装备零件体积的增大、结构的复杂化以及服役需求的不断提升，提高轻合金的焊接制造效率，降低焊接能耗，减少焊接污染，促进轻合金同种、异种材料的连接，实现轻合金关键结构的高性能绿色焊接制造已经成为焊接制造发展的重要方向和迫切需求。
（二）公司在行业中的地位
公司始终专注于熔焊材料的研发、生产和销售，是目前国内熔焊材料行业的领先企业。
公司市场地位突出，是高新技术企业，先后主持和参与编制了焊接材料行业镍及镍合金、铝及铝合金、不锈钢焊丝和焊条等14项国家标准、2项行业标准、6项团体标准，是行业标准的主要参与者之一。同时，公司为中国焊接协会第六届、第七届、第八届理事单位，并积极参与编制焊接材料十三五、十四五行业发展规划，公司董事、高级管理人员等多人为中国焊接协会和中国机械工程学会焊接学会的理事、中国焊接协会专家技术工作委员会委员、全国焊接标准化技术委员会焊接材料分会技术委员会委员。
公司产品创新性公司持续投入于熔焊材料的研发与创新，重视对重点领域的新材料和新技术的研发投入，所取得的技术成果均用于公司产品的设计、生产及应用过程中。随着技术成果的积累及转化，公司设计生产能力、产品性能、工艺质量与效率不断提升，产品结构、应用范围不断丰富。产品适用于一般环境和各种特殊环境，例如高温、高压、低温、强腐蚀、强冲击等。公司产品应用到港珠澳大桥、华龙一号、白鹤滩水电站、煤化工超大加氢反应器等国家重点大型工程项目，拥有核心而稳定的客户群体，如中集集团、中国中车、中国兵器、东方电气、宇通客车、兰石重装、中联重科、美国空气化工（AirProducts），德国蒂森克虏伯（ThyssenKrupp），美国HarborFreight等国内外知名客户，上述客户均系相关领域的标杆性企业，市场份额的控制力度较强，对产品的质量要求较高，公司已经成为上述客户焊接材料供应商之一，进一步印证了公司的行业地位。工信部专精特新“小巨人”企业是专注于细分市场、创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优的排头兵企业，子公司威尔公司成功入选工信部第二批专精特新“小巨人”企业名单，并成功入选第一批黑龙江省“隐形冠军”企业推荐名单，承担黑龙江省科学技术厅“无Cr型高耐磨抗冲击堆焊材料研究开发”和“高端智能焊接装备及焊接材料技术开发”、哈尔滨市科学技术局“核级关键焊接材料及应用技术研究”重大科研项目。公司科技创新、模式创新、业态创新和新旧产业融合情况
公司处于金属制品业中的细分行业之焊接材料行业，焊接材料是钢铁的“缝纫线”和“黏合剂”，其上游行业主要是钢铁行业、有色金属行业和焊材生产设备行业等。焊接材料的下游行业包括轨道交通、石油化工、核电水电、工程机械、集装箱、船舶及汽车制造等多个行业，公司充分利用自身的创新、创造、创意特征，将科技创新、模式创新、业态创新和新旧产业融合，具体表现如下：
与上游产业链新旧产业融合情况公司主要从上游钢铁行业、有色金属行业采购焊接用盘条等原材料，针对不同的应用场景，普通焊接材料已无法满足要求，特种焊材的未来缺口依然很大，包括耐高温、耐低温、耐腐蚀、耐疲劳等不同细分领域的焊材。特种焊材的需求推动上游原材料钢铁和有色金属行业进行创新，研制出不同铁含量的钢材、不同金属配方的合金，例如铝合金、钛合金以及加入硅、锰等金属元素的合金盘条应运而生，为上游产业链增添了活力，扩大了未来的市场前景。熔焊材料行业新旧产业融合情况公司结合自身生产实际，积极顺应行业发展趋势，自动化方面，公司对重要工段均设置了DCS（自动化控制系统），用以建立生产工艺参数的优化模型，实时评估和改进生产操作工艺流程，实现对焊材生产过程的精准控制：绿色化方面，采用砂带抛光机替代酸洗对原材料进行加工处理，减少生产污染；高端化与轻量化方面，公司积极开发铝合金焊材、钛合金焊材、镍基焊材等新品种，探寻行业新的增长点；智能与信息化方面，公司拟对产品生产涉及的重点参数实施MES（生产信息化管理系统）监控，充分发挥MES系统的质量检测和生产管理功能，实现研发自动化专用装备、自动化生产线和智能数控装备，促进制造业新旧产业融合。与下游产业链新旧产业融合情况
公司下游客户多种多样，领域众多，经过多年的研发和实践经验的积累，公司在煤化工领域，研制出能够适用于-70℃低温钢焊条和埋弧焊材料，用于重型压力容器；在石化装备领域，公司研制的高镍合金焊接材料，耐蚀性能满足技术要求，
在多个大型石化项目临氢设备制造中得到成功应用；在核电领域，公司研制的不锈钢、镍基合金等焊材可用于三代、四代核电工程，获得核能行业协会的认可；在水电领域，公司研制的水电转轮专用马氏体钢焊丝（HS13/5L）、焊条和埋弧焊丝焊剂，突破马氏体钢焊接冷裂敏感难题，成功在白鹤滩水电项目应用。公司通过不断的技术积累和研发试验，开发出适用下游不同领域的焊接产品，促进新旧产业融合。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主营业务、主要产品及用途
公司是一家专业从事各类熔焊材料研发、生产和销售于一体的高新技术企业，是国家发改委国有企业混合所有制改革第四批试点单位，目前主要产品包括各类碳钢焊丝、低合金钢焊丝、不锈钢焊丝、铝合金焊丝、镍基焊丝、药芯焊丝、特种焊条、焊剂、焊带等各系列上百个品种。
公司焊丝系列、焊条系列、焊剂焊带系列产品样式如下：

产品	产品样式	
焊丝系列		
焊条系列		
焊剂焊带系列		




焊接材料属于下游行业工业生产中的使用的耗材，具有“小产品、大市场”的特点。目前，焊丝等焊接材料已广泛应用于船舶、轨道车辆、汽车、石油化工、工程机械、压力容器、海洋工程、航空航天、核电水电等众多领域。公司产品应用到港珠澳大桥、华龙一号、白鹤滩水电站、煤化工超大加氢反应器等国家重点大型工程项目。除满足国内市场需求外，产品还远销六十多个国家和地区。
（二）公司主要经营模式
公司经过多年的实践，形成了一套高效的采购模式、生产模式和销售模式，具体情况如下：1、采购模式
公司设有独立的采购部门，负责公司生产所需物资的采购工作。公司将采购的物资分为重要物资和一般物资，对重要物资的供应商纳入合格供应方管理，按需求签订采购合同或框架协议，并建立了合格供应商年度评审制度，定期对供应商进行评审、筛选，与合格供应商建立了长期稳定的合作关系。
针对主要原材料盘条的采购，公司依据年度采购计划和月度采购计划向合格供应商询价，优先选择具有价格优势和质量优势的供应商进行采购。其他重要原辅材料的采购，公司依据采购计划面向合格供应方邀请招标，优先选择具有价格优势和质量优势的供应商。一般物资的采购，公司依据采购计划采取网上采购、比价采购等多种方式进行。
由于公司原材料价格波动较大，公司会根据原材料价格变动情况采用储备采购等措施，有效降低了主要原材料价格波动带来的影响。
2、生产模式

自主生产公司设有制造部负责公司的具体生产工作，公司产品为连续性生产，采取“产供销结合，适时调控产销量”的生产模式，即综合考虑原材料供应、产品市场销售及公司产能情况制定生产计划。对于市场需求量大的常规品种焊接材料，公司根据销售部门销售预测数据编制生产计划安排生产，并保持产品合理库存。对于特殊客户、特殊工程等有特殊要求的焊接材料产品，根据客户订单安排生产。外协加工

报告期内，公司存在的少量外协加工环节，主要为满足少量特种焊丝的需要，将部分盘条锻轧、少量焊丝加工和药芯焊丝钢卷开带环节委托外部加工。
3、销售模式

公司具有完整的销售业务体系，主要采用直销和经销相结合的销售模式，两类销售模式情况如下：
直销模式公司直销模式分为终端销售模式和ODM销售模式，其中终端销售模式是指公司直接将产品销售给终端用户，ODM模式指公司一般作为ODM厂商销售自主设计加工的产品给客户，再由客户销售给其终端用户。ODM模式下销售的产品一般是客户品牌或者白牌，非公司品牌。经销模式

焊材产品应用十分广泛，下游客户涵盖了轨道交通、石油化工、集装箱、工程机械、核电水电、船舶汽车等多个行业，并且地区十分分散。鉴于焊材产品应用领域众多，销售面广，公司对其他小型和分散区域较广的用户则采用行业通行的经销商销售模式。该模式可以借助经销商的资源，使公司产品进入到当地市场，扩大产品的区域覆盖和市场占有率。

三、核心竞争力分析

1、公司的竞争优势

技术优势公司自成立以来在生产、经营与发展的过程中一直秉承着“科技创新”的发展理念，注重自身技术研发与投入，不断加强技术和产品创新。截止2021年末公司拥有国家专利51项，其中发明专利25项、实用新型专利23项、外观设计1项、境外专利2项。公司于2007年起连续获得高新技术企业认定、承担了国家火炬计划项目，2008年成为江苏省省级重大科技成果转化承担单位，2009年成立了“江苏省焊接材料工程技术研究中心”，2012年起连续获得中国合格国家认可委员会颁发的实验室认可证书（CNAS）。同时公司承担黑龙江省科学技术厅“无Cr型高耐磨抗冲击堆焊材料研究开发”和“高端智能焊接装备及焊接材料技术开发”、江苏省科学技术厅“高速列车用高性能铝合金焊接新材料的研发及产业化”、哈尔滨市科学技术局“核级关键焊接材料及应用技术研究”重大科研项目。公司是在国内同行业中率先获得德国莱茵（TUV）ISO9001:2008国际质量体系认证，是多个国家及行业标准起草单位之一，先后参与制（修）订镍及镍合金、铝及铝合金、不锈钢焊丝和焊条等14项国家标准、2项行业标准、6项团体标准，是行业标准的主要参与者之一；公司是中国焊接协会第六届、第七届、第八届理事单位，并积极参与编制焊接材料十三五、十四五行业发展规划。公司主要产品持续创新，主要技术源自自主设计、自主研发，公司拥有的“煤化工重型压力容器用焊材”、“石化设备用焊材”、“核电设备用焊接材料”等核心技术达到国际领先、国际先进水平，相关产品和技术曾获得中国机械工业科学技术二等级、石油技术装备创新一等奖、中国设备管理协会石油技术装备中心创新一等奖、中国发明协会国际发明展览会金奖及银奖、机械科学研究总院一等奖、常州市科技进步奖三等奖、四等奖、武进区科技进步奖一等奖、三等奖、国家重点新产品、江苏省优秀新产品、江苏名牌产品、江苏省重点技术创新项目和省重点推广应用新技术新产品等各种奖项。公司拥有一支专业分工明确、知识技术过硬、研发经验丰富的研发队伍，截至2021年12月31日，公司的研发技术人员为99名，占公司总员工人数的比例为11.17%。公司拥有核心技术人员8名，具有十到二十年以上技术经验的技术专家和资深技术人员，且多名人员为行业协会技术专家委员会成员，专业覆盖公司业务的各个技术领域，他们是把控技术研发方向、承担研发项目、形成公司核心技术竞争力的中坚力量。产品优势公司主要产品为钢铁行业的“缝纫线”和“黏合剂”，主要产品的生命周期较长，随着市场需求和行业技术的变动，客户对产品形状、重量、成分、性能要求也会有所变化，公司根据市场需求进行针对性研发，利用拥有的核心技术和研发能力，不断推出新产品，以满足客户需求。公司主要产品已获得中国、美国、德国、英国、日本等十多个国家船级社及检测机构的认证，公司产品被广泛应用于重大装备制造业（石油化工、船舶、车辆、锅炉、压力容器、航空航天）和基础设施建设（桥梁、高铁、高层建筑、管道、水电）的各个领域，能满足多层次、多领域客户需求。公司重视新产品的研发投入，构建了以人才为核心、以客户需求为导向的研发体系，同时建设开放的研发机制，不断加大研发投入，为研发团队提供便利的研发条件，把握行业方向、促进行业发展。品牌和客户优势公司以优质产品为依托，经过二十多年的发展，公司品牌已经在焊材市场形成了一定的影响力，特别是在高端焊材和特种焊材市场具有较高的知名度。多年来，公司紧紧围绕品牌定位，通过行业交流会、提供技术服务、一对一访问等方式，向目标消费群体宣传其所关注的行业技术和产品的最新进展，进行高频率、多层次的整合营销活动，不断推动品牌建设。公司产品性价比高，赢得了众多国内外知名厂商的信赖，长期的信任合作使公司获得了丰富的大客户资源。例如集装箱制造领域的中集集团、新华昌集团、中国远洋海运集团，轨道交通领域的中国中车、铁道科学研究院、京投公司，石油化工领域的中石化、中国煤炭科工集团、兰州兰石重装，军工核电，航空航天领域的中国东方电气集团、中国兵器工业集团、中国航空工业集团、中国能建，工程机械领域的国机集团、徐工集团、三一重工、中联重科、中国一重等，汽车制造领域的宇通客车、金龙汽车、上汽集团、豪爵控股等，全球领先的液化天然气工艺技术和设备供应领域的AirProducts，全球活跃的多元化工业集团ThyssenKrupp，美国工具类商超领域的HarborFreight等国内外大型企业，公司品牌受到行业和客户的高度认可。公司较高的品牌美誉度有助于产品在全球范围的推广与开拓，提升自有品牌产品的市场占有率。生产工艺优势公司在技术改进的基础上，产品的核心制造技术均为自主研发，部分核心产品的原材料完全自主冶炼，不断打磨最佳工艺路线，在稳定质量的前提下提升生产效率和材料利用率，产品实现全过程涉及并贯彻环保节能的设计理念。公司新产品的导入、产品生产工艺的制定、优化改进及量产可行性验证的工作都有专人负责，为公司持续改进生产工艺、提升效率、提高质量提供了切实可行的保障。高端铝焊丝的制备工艺更为先进，公司引进国外进口设备，建成集熔炼、连铸连轧、精细拉拔、表面处理、排绕等为一体的全流程生产线，极大的提高了铝焊丝的生产效率和产品性能。管理团队优势

经过多年的持续经营，公司已建立起一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结合作的先进管理团队。公司为强化对产品质量的管理，设有专门的工程、质量部门，质量管理部等团队负责对研发质量、供应商来料质量、生产过程质量、交付产品质量及售后维护质量进行监控，并处理反馈回来的产品质量信息。
公司技术研发、市场销售、供应链管理、财务及运营管理等业务链的每个环节都有专业人才负责，高层管理团队普遍具有十年以上的行业管理经验，对公司的产品、业务流程和发展战略十分熟悉，团队知识结构合理，分工明确，对本行业市场趋势及技术走向有着独到的理解与判断，具备较强的专业优势。核心管理团队具有丰富的公司管理理论和实践经验，为公司的持续发展奠定了基础。
2、公司的竞争劣势

融资渠道相对单一：随着公司主营业务的不断拓展和产品结构的升级，公司的业务规模和配套设备水平亟待提高，完成下一阶段的发展目标需要资金支持进一步增强产品研发能力、项目投资和生产设备投入。2021年，公司发展所需资金主要靠自身经营积累和银行借款，融资渠道相对单一，很难满足公司快速扩张的需求。高端复合型人才需要持续补充：公司经过多年发展，已经在中高层形成相对稳定的人员结构，但随着公司产业延伸的持续推进，以及产品线的日益丰富，公司需要吸纳更多高端的管理及技术人才，为公司带来更加具有活力的人才结构，助力公司在技术研发及经营管理方面形成更显著的竞争力。
四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司产量、销量、营业收入同比有所增长，营业利润、利润总额同比有所下降。全年完成产量19.22万吨，同比增长18.99%；完成销量18.49万吨，同比增长10.65%。完成营业收入171,557.86万元，同比增长25.89%，营业收入增加的主要原因是销售价格上涨。完成营业利润8,235.97万元，同比下降6.88%，营业利润下降的主要原因是毛利减少。

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元币种：人民币
	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
营业收入	1,715,578,619.42	1,362,737,745.48	25.89	
营业成本	1,511,804,254.45	1,157,086,416.15	30.66	
销售费用	16,374,107.99	15,818,037.75	3.52	
管理费用	41,060,369.72	38,254,722.39	7.33	
研发费用	52,419,333.20	43,161,405.04	21.45	
财务费用	9,411,653.71	9,025,711.99	4.28	
经营活动产生的现金流量净额	-58,268,900.25	150,593,618.56	-138.69	
投资活动产生的现金流量净额	-35,634,060.83	-99,560,500.56	-64.21	
筹资活动产生的现金流量净额	75,319,205.61	-8,578,914.92	977.96	

营业收入变动原因说明：本期较上年同期增加35,284.09万元，主要系销量增加，销售价格上涨。

营业成本变动原因说明：本期较上年同期增加35,471.78万元，主要系销量增加，材料价格以及运费上涨所致。销售费用变动原因说明：本期较上年同期增加55.61万元，主要系销量增加职工薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：本期较上年同期增加280.56万元，主要系社保取消减免职工薪酬增加所致。研发费用变动原因说明：本期较上年同期增加925.79万元，主要系本期研发投入增加所致。
财务费用变动原因说明：本期较上年同期增加38.59万元，主要系材料上涨贷款增加所致。

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期减少20,886.25万元，主要系本期购买商品支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期增加6,392.64万元，主要系本期购建固定资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期增加8,389.81万元，主要系本期银行借款增加所致。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,715,578,619.42100%1,362,737,745.48100%25.89%分行业原材料业1,707,391,911.9999.52%1,355,586,492.3899.48%25.95%其它8,186,707.430.48%7,151,253.100.52%14.48%分产品焊丝1,525,843,517.2788.94%1,150,662,448.6384.44%32.61%焊带54,684,772.503.19%86,674,914.816.36%-36.91%焊条50,427,471.342.94%45,086,014.823.31%11.85%焊剂34,884,027.282.03%36,447,624.652.67%-4.29%闪光焊机及相关业务38,431,754.052.24%33,828,216.292.48%13.61%其他3,120,369.550.18%2,887,273.180.21%8.07%其他业务收入8,186,707.430.48%7,151,253.100.52%14.48%分地区境内1,488,874,524.4286.79%1,164,192,446.4285.43%27.89%境外226,704,095.0013.21%198,545,299.0614.57%14.18%分销售模式直销918,674,145.7053.55%714,598,318.2752.44%28.56%经销796,904,473.7246.45%648,139,427.2147.56%22.95%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业原材料业1,707,391,911.991,511,026,871.3211.50%25.95%30.97%-3.39%分产品焊丝1,525,843,517.271,377,553,600.389.72%32.61%38.27%-3.70%分地区境内1,488,874,524.421,302,104,286.1412.54%27.89%32.58%-3.10%境外226,704,095.00209,699,968.317.50%14.18%19.84%-4.37%分销售模式直销918,674,145.70787,184,016.0314.31%28.56%30.88%-1.52%经销796,904,473.72724,620,238.429.07%22.95%30.41%-5.20%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减焊接材料销售量吨184,935.07167,132.910.65%生产量吨192,240.99161,555.1518.99%库存量吨19,104.7911,798.8761.92%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用智能化生产线调试达产后，产量同比增长较销量快。导致2021年底库存较2020年底库存增长达59.10%。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重焊接材料材料1,199,584,528.8479.35%855,185,716.7573.91%40.27%焊接材料人工55,837,553.073.69%46,826,347.614.05%19.24%焊接材料制造费用102,820,798.686.80%99,426,991.928.59%3.41%焊接材料外购成本110,379,408.027.30%117,246,916.7210.13%-5.86%焊接材料运杂费43,181,965.842.86%38,400,443.153.32%12.45%焊接材料合计1,511,804,254.451,157,086,416.15说明材料增长40.27%，主要是销量增加以及材料价格上涨所致；报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）194,274,103.86前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例11.32%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户156,222,898.913.28%2客户239,285,627.392.29%3客户336,672,375.022.14%序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例4客户431,314,853.531.83%5客户530,778,349.011.79%合计--194,274,103.8611.32%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）729,602,108.17前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例49.36%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商1254,082,387.0017.19%2供应商2159,490,583.6010.79%3供应商3130,132,997.608.80%4供应商499,380,861.066.72%5供应商586,515,278.915.85%合计--729,602,108.1749.36%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用16,374,107.9915,818,037.753.52%管理费用41,060,369.7238,254,722.397.33%财务费用9,411,653.719,025,711.994.28%研发费用52,419,333.2043,161,405.0421.45%研发投入加大4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响无Cr型高耐磨抗研究无Cr型高耐磨抗在研解决工程应用中产生剥落提高公司核心竞争力主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响冲击堆焊材料研究开发冲击堆焊药芯焊丝熔敷金属的耐磨及抗冲击性机理的问题高端焊接材料研制及工程化应用核岛主设备用成套镍基合金、不锈钢、低合金钢焊接材料研发在研工程化制备能力提升提高公司核心竞争力高端铝焊丝研发优化铝合金焊接材料的冶炼技术和连铸连轧控制技术在研提升产品质量稳定性提高公司核心竞争力HTW-55GN气保焊丝（二期）研发研发550～690N/mm2级高韧性低合金钢气保焊丝在研增强焊接材料的抗腐蚀性能、抗裂性能及扩散氢能力提高公司核心竞争力HTW-690GX海工高强焊接材料研发推动海洋工程用E690焊接材料和超高压管线用焊接材料产业化在研提升焊接材料的焊接性能提高公司核心竞争力高端智能焊接装备及焊接材料技术开发研制出符合核岛主设备用的不锈钢焊条、焊丝和焊剂在研建立质量管控体系和焊接工艺性能量化评价方法提高公司核心竞争力三合一焊轨机研制能够将接头的热处理、矫直及外形精整三个工序由一个综合体实现的自动化焊轨设备在研解决焊轨连续施工的问题提高公司核心竞争力环保型焊丝生产工艺研究研究无镀铜工艺解决焊丝前处理无酸除锈及焊丝后处理润滑工艺在研使处理后的焊丝表面均匀、光滑提高公司核心竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）99936.45%研发人员数量占比11.17%10.57%0.60%研发人员学历本科2223-4.35%硕士16156.67%其它615510.91%研发人员年龄构成30岁以下911-18.18%2021年2020年变动比例30~40岁43414.88%40岁以上474114.63%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）52,419,333.2043,161,405.0442,209,299.27研发投入占营业收入比例3.06%3.17%3.54%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,285,991,560.33948,321,670.0735.61%经营活动现金流出小计1,344,260,460.58797,728,051.5168.51%经营活动产生的现金流量净额-58,268,900.25150,593,618.56-138.69%投资活动现金流入小计510,700.0028,979,566.96-98.24%投资活动现金流出小计36,144,760.83128,540,067.52-71.88%投资活动产生的现金流量净额-35,634,060.83-99,560,500.5664.21%筹资活动现金流入小计376,818,535.44186,644,680.00101.89%筹资活动现金流出小计301,499,329.83195,223,594.9254.44%筹资活动产生的现金流量净额75,319,205.61-8,578,914.92977.96%现金及现金等价物净增加额-19,518,173.3241,448,497.08-147.09%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额同比减少20886万元，下降138.69%，主要是主要原因是原材料价格上涨，产品销售市场竞争更加激烈，导致产品毛利润下降并且原材料采购现款支付比例上升，“销售商品、提供劳务收到的现金”较上年同期增加33,720.15万元，“购买商品、接受劳务支付的现金”较上年同期增加52,394.11万元，“支付给职工的现金”较上年同期增加1,894.58万元，上述三项因素导致的支付增加金额大于收款增加金额20,568.54万元｡2、投资活动产生的现金流量净额同比增加6,393万元，主要原因是上年工信部工业强基项目（高强韧特种焊接材料）固定支出较多，“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”较上年同期减少6,676.56万元。3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加8390万元，主要原因是原材料价格上涨且原材料采购现款支付比例上升，产品销售市场竞争激烈，回款中应收票据占比有所增加，综合影响导致经营流动资金趋紧，“取得借款收到的现金”较上年同期增加18,869.17万元，“偿还债务支付的现金”较上年同期增加万元10,119.60万元，上述两项因素造成筹资活动现金净流入8749.57万元。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要因库存增加、应付减少及折旧影响五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益0.00公允价值变动损益0.00资产减值-4,672,432.42-5.49%存货跌价以及合同资产减值形成是营业外收入3,339,954.273.92%主要为本期收到政府补助形成否营业外支出558,003.470.66%主要为资产处置损失及捐赠支出否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金141,882,753.579.60%186,425,873.2513.64%-4.04%主要是原材料价格上涨所致应收账款259,701,016.1517.58%220,512,723.2016.13%1.45%主要是新冠疫情影响，外销业务减少、内销业务增加，内销业务信用客户增加所致合同资产7,913,080.560.54%2,279,173.400.17%0.37%存货276,149,689.6618.69%209,690,024.2015.34%3.35%主要是产成品、原材料价格上涨所致固定资产276,909,643.4818.74%234,957,440.3817.19%1.55%主要是在建工程项目高强韧特种焊接材料投资完工部分结转所致在建工程83,825,622.475.67%50,948,826.023.73%1.94%主要是高品质焊丝智能生产线建设项目投资增加所致使用权资产1,873,694.600.13%3,921,400.490.29%-0.16%短期借款260,695,819.5517.64%155,752,534.0911.39%6.25%主要原因是原材料价格上涨且原材料采购现款支付比例上升，产品销售市场竞争激烈，回款中应收票据占比有所增加，综合影响导致经营流动资金趋紧所致合同负债26,913,829.181.82%30,738,525.192.25%-0.43%主要是产品销售市场竞争加剧，导致预收款比例下降所致长期借款24,097,907.861.63%1.63%租赁负债1,074,552.960.08%-0.08%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因其他货币资金2,951,623.14票据保证金合计2,951,623.14七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润接材料制造；机械产品制造与维修（需专威尔公司子公司项审批项目除外）；51000000304,955,313.08172,686,895.95301,246,124.9131,205,585.9827,727,162.07从事焊接材料的技术开发、技术咨询、技公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润术服务、技术转让；销售：焊接材料全通特材子公司金属焊丝、焊条，不锈钢焊丝、焊条，铜焊丝、焊条，特种焊丝、焊条，电焊机制造。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）20000000150,445,054.3156,727,548.32296,187,000.0615,978,094.2911,768,165.75报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略公司秉承“人才为本、技术为根、创新为魂、效益为先”的经营理念及“铸就高端焊材品牌、引领焊接技术未来”的崇高使命，通过混合所有制改革试点的实践，充分挖掘和整合中央企业、民营企业各自内在优势，实现资源优势互补，加快研发产业化推进的步伐，推动我国焊接行业技术进步、持续满足国内外客户需求，不断提升我国焊接水平，赶超国际一流水准。公司持续追求富足员工、报效社会，打造具有较强社会责任感的企业。公司重视加强文化建设，培育奋发有为的精神理念，倡导“诚实守信、爱岗敬业、开拓创新、团队协作”的核心价值观，牢固树立现代企业治理理念，强化风险意识和责任担当，为实现“成为具有国际竞争力的一流焊接企业集团”的美好愿景而努力拼搏。（二）报告期内为实现战略目标已采取的措施及实施效果1、重视技术创新，提升技术储备公司长期以来一直重视技术创新，不断加大研发投入力度。报告期内，公司研发费用支出5241.93万元。持续不断的研发投入和技术创新为公司保持核心竞争力提供了坚实的保障。公司共有专利51项，其中发明专利25项。2、开拓市场空间，提升市场地位报告期内，公司加大了市场拓展力度，通过广泛收集市场信息，积极参与投标；同时，公司也在不断加强销售团队建设，强化销售团队培训，提升市场营销水平，优化客户服务能力，在产品销售、服务、信息反馈等环节为客户提供专业、及时的服务和解决方案。3、丰富产品结构，拓展产品市场报告期内，公司以实心焊丝为核心，同时不断拓展产品范围、丰富产品结构。目前公司产品包括低合金钢实心焊丝、高合金钢实心焊丝、药芯焊丝、铝合金焊丝、不锈钢和特种镍基焊丝、特种焊条及特种焊剂等，公司产品逐步覆盖国内核电工程、水电工程、石油化工、海工装备、垃圾焚烧等国家大型工程领域的中高端市场，替代进口产品。4、强化质量管理，完善内部控制公司自设立以来，一直重视产品质量安全管理。报告期内，公司不断完善内部质量控制制度，加强采购、生产、检测等环节内部控制。为提高质量安全管理的标准化程度，以信息化带动生产效率、质量控制能力的提升，公司建立了ERP系统、自动化包装系统、高速拉拔一体化设备，实现了对产品生产的全周期管理。（三）未来规划采取的措施1、坚持技术创新，保持行业领先技术研发与自主创新一直以来都是公司发展的不竭动力，未来公司将持续加大科技研发投入，根据我国中高端的焊材需求，突破焊接领域的技术难题，掌握前沿科技。公司也将借助创业板上市契机，通过研发中心的建立，从事有色金属焊材、高端实心焊丝、项目药芯焊丝、特种焊条和特种焊剂的研发，强化公司前沿科技技术储备，提高公司在行业的技术竞争力，使公司在技术领域保持行业领先地位。2、坚持市场开拓，提升市场份额公司在未来将继续加大市场开拓力度，通过年产12.35万吨高品质焊丝智能生产线项目和年产0.2万吨的特种高合金焊丝制备项目的建设，提升自身的产品供应能力，提高产品的市场占有率，并利用在普通焊材领域的技术经验积累逐步向中高端焊材市场拓展。同时，公司将积极拓展海外市场和国内焊接材料国产化进程，参与海内外重点工程建设项目，提升公司在中高端市场的影响力，进一步提高公司的盈利能力。3、坚持产品拓展，完善产品结构未来公司将根据焊接材料下游领域的建设需求，不断提供适应需求的新产品、新材料。同时，公司将在现有业务的基础上不断进行产品系列拓展，逐步形成以普通焊材为基础，以高端铝合金、特种镍基、特种不锈钢等特种焊材为扩展的产品结构，为客户提供全面的焊接材料解决方案。4、坚持人才培养，丰富人才资源长期以来，公司一直重视人才的引进和培养，形成了一批业务能力精深、创新能力突出、协作能力优异的人才队伍。未来，公司将继续完善人才引进机制和人才培训机制，加大人才引进力度，加强人才内部培养，形成人才梯队建设。此外，公司也将不断完善人才激励制度和晋升机制，充分调动员工的积极性和创造性，保证人才队伍的稳定发展，增强团队的凝聚力。5、开展资本运作，实现快速发展公司将借助资本市场平台优势，提升自身的品牌形象和知名度，拓宽公司融资渠道，并根据自身未来的业务发展规划，适时进行必要的兼并收购，通过内生式增长与外延式扩张，提升业务规模，保持和提升公司的行业地位，实现股东价值最大化。6、聚焦国企改革行动，推进混合所有制改革2022年是国企改革的收官之年，公司将从完善法人治理结构、加大混合所有制改革力度、提升科技创新能力、健全市场化经营机制、全面提升党的建设等五个方面加快构建新发展格局。（四）可能面对的风险和应对措施1、科技创新未达预期的风险面对激烈的市场竞争，公司须持续开发应用于不同环境下焊接、不同新材料连接、具有高附加值的产品，但一种新产品从配方研究、试制、制备工艺设计到最终得到客户认可并规模化生产销售，往往需要较长时间，而且可能会面临着产品或技术开发失败的风险。在此过程中，公司面临的技术研发风险还主要表现在：能否正确把握新技术的发展趋势，使公司开发的产品在先进的技术层面得以实现；能否在技术开发过程中实施有效管理、把握开发周期、降低开发成本。如果公司未能正确判断未来技术和产品开发的趋势，研发方向、资源投入和研发人员配备等方面不能满足市场对技术更新的需要，有可能造成公司技术落后于行业技术水平，从而对公司的发展造成不利影响。公司坚持以响应国家发展战略与满足市场需求为导向的研发方向，紧密关注行业技术和产业政策，进一步加大研发投入与产学研合作，完善用人机制与优化激励制度，不断吸引行业高端人才，以确保公司产品升级符合预期，进一步丰富公司的产品与业务结构。2、市场竞争风险公司主要从事熔焊材料的研发、生产和销售，熔焊材料行业具有显著的多品种、多规格的特点。经过多年的发展，熔焊材料行业目前处于充分竞争情形，不排除未来出现新竞争者进入该市场或者原有竞争者加大产能，加剧本行业的市场竞争，导致公司产品的销售价格和数量下降，从而导致产品毛利率下降，对公司盈利能力产生不利影响。此外，公司若不能在技术、管理、规模、品牌以及产品更新升级、工艺优化等各方面持续保持优势，未来将面临较大的市场竞争压力。公司将加强对宏观经济形势和行业发展趋势的研判，提高对市场的预见性和对市场变化的反应能力，加强技术创新，加快新产品的研发、量产，特别是高端产品的开发，持续推动进口替代，增强公司市场竞争力。3、原材料价格波动风险报告期内，公司主要产品的原材料占成本比例均在80%以上，由于原材料成本占公司成本比重较高，价格波动频繁，对营业成本和利润的影响较大。报告期内，公司采购的主要原材料盘条具有大宗商品属性，存在公开的市场价格，公司与供应商基于相关大宗商品现货交易价格，考虑加工、运输等因素形成最终采购价格。如果主要原材料价格受大宗商品价格变动等因素的影响，发生较大变化，将对公司产品的毛利率产生一定影响，故公司面临原材料价格波动风险。公司通过与上游大型原材料供应商加强合作，持续关注原材料价格波动，坚持谨慎采购原则，控制采购节奏，规避采购风险，降低采购成本，实现降本增效。4、国际贸易形势的不确定性风险报告期内，公司境外销售金额占营业收入的比例为13.21%，境外销售业务对公司经营业绩有着举足轻重的影响，近年来，受地缘政治局势、国际贸易磨蹭、出口退税政策（自2021年5月1日期，公司部分出口产品不再享受出口退税优惠政策）、外币汇率波动等的影响，国际贸易形势愈发严峻。国际贸易环境的不利变化将可能对公司的发展产生负面影响。公司外贸部销售团队紧密跟踪、关注国际贸易形势的发展、紧盯国家相关汇率政策、关注出口退税政策，积极开发更广泛的国家或地区的客户，加快完善国际营销网络布局，提高产品国际市场竞争力，降低因汇率变化对公司经营业绩的影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司按照《公司法》《证券法》等相关法律、法规的要求，制定了《公司章程》，建立了由公司股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。公司股东大会、董事会、监事会及高级管理层均严格按照《公司法》《公司章程》及其它规章制度行使职权和履行义务。公司股东大会是公司的权力机构，股东大会依法履行《公司法》《公司章程》所赋予的权利和义务，并制定了《股东大会议事规则》，股东大会在运行过程中严格执行了前述文件的要求，规范运作，报告期内共召开5次股东大会（含2020年度股东大会），公司确保了股东大会的召集、召开、表决程序和决议合法有效，充分保障了公司股东的合法权益。公司制定了《董事会议事规则》《监事会议事规则》，董事、监事均严格按照《公司章程》和议事规则行使权利和履行义务，董事会、监事会运行规范。为进一步优化公司治理结构，建立科学完善的现代企业制度，公司建立了独立董事制度。各独立董事未受公司主要股东、实际控制人或其他与公司存在利害关系的单位或个人影响，维护了公司的整体利益。独立董事将继续为公司发展战略规划、法人治理结构的完善、内部控制制度的完善以及中小股东权益的保护等方面发挥积极作用。为健全公司的法人治理结构，公司董事会设立战略、审计、薪酬与考核、提名专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司拥有完整独立的业务和自主经营能力，公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，依法行使股东、出资人权利，没有利用其控制权损害公司及其他股东的合法权益，没有违反法律法规和公司《章程》干预公司的正常决策和经营活动。公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、财务、机构、业务方面保持独立，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。（一）资产完整公司与各股东之间产权关系明确。公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司资产独立完整，不存在被实际控制人和控股股东占用发行人资产的情况。（二）人员独立公司拥有独立的人事及工资管理制度和规范的考核体系，公司的董事、监事和高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司章程》等相关规定产生。公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均系公司专职工作人员，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务，也没有在与发行人业务相同或相似或存在利益冲突的其他企业任职。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。公司独立发放工资，总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业处领薪。（三）财务独立公司独立核算、自负盈亏，设有独立财务部门，配备有专职财务人员。公司建立了独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司拥有独立的银行账户，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司作为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务。（四）机构独立公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立健全了内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。（五）业务独立公司主要从事各类熔焊材料的研发、生产和销售，拥有独立、完整的采购、生产、销售和研发系统。公司直接面向市场独立经营，独立对外签署合同，不存在依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行原材料采购或产品销售等情形，公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在构成重大不利影响的同业竞争，以及严重影响独立性或者显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年01月22日不适用2020年度股东大会年度股东大会100.00%2021年03月31日不适用2021年第二次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年04月10日不适用2021年第三次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年08月26日不适用2021年第四次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年12月29日不适用2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因杨玉亭董事长现任男572020年07月28日2022年06月25日00000周全法副董事长、总经理现任男652019年06月26日2022年06月25日1,664,0000001,664,000褚毅董事现任男522019年06月26日2022年06月25日00000李连胜董事现任男562019年06月26日2022年06月25日00000徐锴董事现任男482020年06月06日2022年06月25日00000周金静董事、副总经理现任女392019年06月26日2022年06月25日00000陈春董事、现任男382019202200000姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因鑫副总经理年06月26日年06月25日王兵独立董事现任男432019年06月26日2022年06月25日00000卢振洋独立董事现任男642019年06月26日2022年06月25日00000吴毅雄独立董事现任男692019年06月26日2022年06月25日00000钱新独立董事现任男462020年06月06日2022年06月25日00000雷振监事会主席现任男402020年08月10日2022年06月25日00000翟晓纯职工代表监事现任女392019年06月26日2022年06月25日00000王岚监事现任女482020年04月30日2022年06月25日00000李振华副总经理现任男442019年06月26日2022年06月25日00000陈波副总现任男462019202200000姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因经理年06月26日年06月25日丁金虹财务总监现任女432019年06月26日2022年03月29日00000丁金虹董事会秘书现任女432020年04月15日2022年03月29日00000张兴昌副总经理现任男592019年06月26日2022年06月25日00000合计------------1,664,0000001,664,000--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责杨玉亭先生，吉林工业大学金属材料系焊接专业本科学历，研究员，享受国务院政府特殊津贴专家，中国焊接协会副会长兼焊接材料分会理事长。1987年7月至2016年11月，历任哈焊所高合金钢室副主任、副总工程师、实心焊丝事业部总经理、副所长；2016年11月至今，任机械总院集团工会主席；2020年6月至今，任哈焊院董事长；2020年7月至今，任哈焊华通董事长。周全法先生，上海交通大学EMBA。1986年1月至2011年8月，历任新华昌集团有限公司财务经理、财务总监、副总经理、董事；1997年5月至2015年9月，历任华通有限总经理，华通焊业总经理、董事长；2015年9月至今，任哈焊华通副董事长、总经理。褚毅先生，哈尔滨工业大学管理科学与工程专业硕士研究生学历，研究员。1991年8月至2001年10月，历任哈焊所产业化办公室主任、副总经济师；2001年11月至2013年2月，历任机科发展科技股份有限公司副总裁、董事会秘书；2013年3月至今，任机械总院集团董事会秘书、副总经济师、战略投资与运营部部长，2015年9月至今任哈焊华通董事。李连胜先生，哈尔滨工业大学材料加工工程专业硕士研究生学历，研究员，中国焊接协会副会长兼秘书长。1989年6月至今，历任哈焊所质检中心综合办主任、办公室主任、副所长，哈焊院副总经理、总经理，现任哈焊院副董事长；2015年9月至今，任哈焊华通董事。徐锴先生，哈尔滨工业大学焊接工艺及装备专业本科学历，研究员，享受国务院政府特殊津贴专家，中国焊接协会常务理事。1995年7月至2001年4月，任哈焊所技术员；2001年4月至2018年5月历任威尔公司技术部副部长、副总经理、总经理；2015年9月至2018年5月任哈焊华通副总经理；2018年5月至今任哈焊院副总经理；2020年6月至今，任哈焊华通董事。周金静女士，上海交通大学EMBA。2006年至2015年9月历任华通有限外贸拓展部经理、董事长助理，华通焊业市场部副总经理，副总经理；2015年9月至今任哈焊华通董事、副总经理。陈春鑫先生，江苏南京三江学院大专学历。2007年6月2008年4月任常州九通焊材有限公司制造部经理；2008年4月至今，历任华通有限采购经理，华通焊业董事长助理、副总经理；2015年9月至今任哈焊华通董事、副总经理。吴毅雄先生，上海交通大学材料工程专业本科学历，教授，博士生导师。1977年5月至2013年5月历任上海交通大学教师、材料科学与工程学院院长、焊接工程研究所所长，2013年5月退休；2021年7月至今任深圳市瑞凌实业集团股份有限公司董事；2019年6月至今任哈焊华通独立董事。卢振洋先生，北京工业大学机械电子工程专业博士研究生学历，研究员，教授。1982年8月至2012年7月历任北京工业大学材料系教师、校长助理、副校长；2012年8月至2016年12月任北京联合大学校长；2017年1月至2021年4月任北京联合大学教授，于2021年4月退休；2018年5月至今任北京艾迪纯宁科技有限公司总经理；2019年6月至今任哈焊华通独立董事。王兵先生，中山大学会计学专业博士研究生学历，副教授。2007年7月至今历任南京大学商学院会计学系教师、副教授；2019年6月至今任哈焊华通独立董事。钱新先生，北京商学院经济法专业本科学历。1998年9月至2001年12月历任常州联合律师事务所律师助理、实习律师；2002年1月至2017年9月任江苏常联律师事务所专职律师；2017年9月至今任江苏达云律师事务所合伙人、主任；2020年6月至今任哈焊华通独立董事。雷振先生，机械科学研究院哈尔滨焊接研究所硕士学历，高级工程师。2007年5月至今，历任哈焊所技术员、研发中心副主任、所长助理，哈焊院总经理；2020年8月至今，任哈焊华通监事会主席。王岚女士，常州财经学校财务会计专业中专学历。1994年6月至1998年10月，任常州新华昌国际集装箱有限公司管理部职员；1998年10月至2003年8月，任新华昌集团有限公司总办职员；2003年8月至2005年3月，任江苏万隆特种货柜有限公司会计；2005年4月至2021年3月，任常州九通焊材有限公司财务会计；2020年4月至今，任哈焊华通监事，2021年3月至今，任哈焊华通市场部科员。翟晓纯女士，南京大学法律专业大专学历。2000年9月至2005年8月，任常州新科电子有限公司外协管理部助理；2006年2月至今，历任华通有限外贸部职员，哈焊华通外贸部经理助理；2019年6月至今，任哈焊华通职工代表监事。李振华先生，浙江大学工商管理专业本科毕业，高级经济师。1998年5月至2015年9月，历任华通有限制造部科员、制造部经理助理、制造部经理、技管部经理、总工程师、副总经理，华通焊业副总经理。2015年9月至今，任哈焊华通副总经理。陈波先生，哈尔滨工业大学材料加工工程专业硕士研究生学历，研究员，国际焊接工程师。1998年7月至2001年4月，历任哈焊所技术员、助理工程师；2001年4月至今，历任威尔公司工程师、销售部经理、副总经理、总经理。2016年11月至今，任哈焊华通副总经理。丁金虹女士，江苏大学工商管理硕士研究生学历，高级会计师，注册会计师，国际注册内部审计师，常州市首期会计领军人才。2003年7月至2005年5月，任烟台市喜旺食品有限公司内审专员；2005年6月至2007年6月，任上海凯琳进出口有限公司财务主管；2008年3月至2011年3月，任江苏华科导航科技有限公司财务经理；2011年3月至2016年3月，任常高新集团有限公司财务经理，2016年4月至2016年12月，任常州孝道文化产业股份有限公司财务总监；2017年1月至2022年3月任哈焊华通财务总监；2020年4月至2022年3月任哈焊华通董事会秘书。张兴昌先生，高中学历。1984年12月至1997年12月，任常州华盛毛纺厂机修工；1998年2月至2008年10月，历任华通有限制造部副经理，设备部经理，总经理助理；2008年10月至2010年12月，任常州奥通轨道车辆配件有限公司总经理；2010年12月至2013年8月，任常州九通焊材有限公司制造部经理；2013年8月至今，任哈焊华通副总经理。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴杨玉亭哈尔滨焊接研究院有限公司董事长是杨玉亭中国机械科学研究总院集团有限公司工会主席、监事否周全法常州协和股权投资中心（有限合伙）执行事务合伙人否周金静常州恒通投资发展有限公司执行董事否褚毅中国机械科学研究总院集团有限公司董事会秘书、副总经济师、战略投资与运营部部长是李连胜哈尔滨焊接研究院有限公司副董事长是徐锴哈尔滨焊接研究院有限公司副总经理是雷振哈尔滨焊接研究院有限公司总经理是在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴杨玉亭中国焊接协会副会长兼焊接材料分会理事长否周全法新华昌集团有限公司监事否周全法江苏新华昌商贸有限公司董事否周全法天津万宁集装箱有限公司监事否周全法天津新华昌运输设备有限公司董事否周全法青岛新华昌集装箱有限公司董事否周全法常州市新华昌集装箱运输有限公司监事否周全法常州新华昌国际集装箱有限公司董事否任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴周全法宁波新华昌运输设备有限公司董事否褚毅北京机科易普软件技术有限公司董事长否褚毅工研资本控股股份有限公司董事、总经理否褚毅机科发展科技股份有限公司董事否褚毅工研汇智（常州）基金管理有限公司董事、总经理否李连胜哈尔滨威德焊接自动化系统工程有限公司董事长否李连胜中国焊接协会副会长兼秘书长否徐锴哈焊国创（青岛）焊接工程创新中心有限公司董事否徐锴中国焊接协会常务理事否周金静青岛新华昌集装箱有限公司监事否周金静宁波新华昌运输设备有限公司董事否周金静常州新华昌国际集装箱有限公司董事否雷振哈焊国创（青岛）焊接工程创新中心有限公司董事长，总经理否吴毅雄深圳市瑞凌实业集团股份有限公司董事是卢振洋北京艾迪纯宁科技有限公司董事、总经理是卢振洋杭州凯尔达焊接机器人股份有限公司独立董事是王兵南京大学副教授是王兵常州强力电子新材料股份有限公司独立董事是王兵旷达科技集团股份有限公司独立董事是王兵南京磐能电力科技股份有限公司独立董事是钱新江苏达云律师事务所合伙人、主任是在其他单位任职情况的说明无公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况公司内部董事、监事及高级管理人员的薪酬由工资和奖金组成。公司根据有关法律法规的要求设立薪酬与考核委员会，主要负责拟定公司董事、经理及其他高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事、经理及其他高级管理人员薪酬政策与方案。2019年6月，公司第三届董事会第一次会议审议通过《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》，并严格遵照执行。薪酬与考核委员会根据董事及高级管理人员岗位、职责、工作范围，参照同地区、同行业或竞争对手相关岗位的薪酬水平，研究和审查公司董事和高级管理人员的薪酬政策和方案，每年审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，根据评价结果拟定年度薪酬方案、进一步奖惩方案，提交董事会审议，监督方案的具体落实。报告期内，在公司领取薪酬（含独立董事津贴）的董事、监事和高级管理人员共计13人，其中杨玉亭、褚毅、李连胜、徐锴四位董事及监事雷振未在公司领薪。报告期内公司支付董事、监事和高级管理人员的薪酬共计594.42万元。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬周全法副董事长、总经理男65现任97.4否周金静董事、副总经理女39现任83.15否陈春鑫董事、副总经理男38现任83.15否王兵独立董事男43现任6否卢振洋独立董事男64现任6否吴毅雄独立董事男69现任6否钱新独立董事男46现任6否王岚监事女48现任9.95否翟晓纯职工代表监事女39现任12.79否丁金虹董事会秘书兼财务总监女43现任78.65否陈波副总经理男46现任88.88否李振华副总经理男44现任83.15否张兴昌副总经理男59现任33.3否合计--------594.42--八、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第三届董事会第十二次会议2021年01月08日不适用第三届董事会第十三次会议2021年03月10日不适用第三届董事会第十四次会议2021年03月26日不适用第三届董事会第十五次会议2021年06月08日不适用第三届董事会第十六次会议2021年08月10日不适用第三届董事会第十七次会议2021年09月28日不适用第三届董事会第十八次会议2021年12月13日不适用2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数杨玉亭74300否5周全法76100否5褚毅74300否5周金静75200否5陈春鑫76100否5徐锴74300否5李连胜75200否5王兵71600否5钱新74300否5卢振洋74300否5吴毅雄74300否5连续两次未亲自出席董事会的说明3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明报告期内，公司董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号--创业板上市公司规范运作》、《公司章程》及公司《独立董事制度》等法律法规及规范性文件的相关规定，忠实勤勉地履行董事职责，对公司的关联交易、“三重一大”事项、内部控制等重大事项进行审议，独立董事根据自身的专业优势，对相关事项作出独立、客观、公正的判断，发表了明确的独立意见，董事积极出席董事会和股东大会，根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并被公司采纳，切实维护了公司全体股东的利益。九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）审计委员会王兵、周金静、卢振洋22021年03月10日1、《关于报告期审计报告及专项报告的议案》；2、《关于报告期关联交易以及预计2021年度经常性关联交易的议案》审计委员会严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《公司董事会审计委员会议事规则》开展工作、勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出相关的意见，充分沟通审议通过了相关议案无无2021年08月10日1、《关于报告期审计报告及专项报告的议案》；2、《关