第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）公司所处行业基本情况1、公司所处行业基本情况
公司主营业务为各类叉车等工业车辆变速箱的研发、生产及销售。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C制造业-34通用设备制造业“；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C制造业-34通用设备制造业-345轴承、齿轮和传动部件制造-3453齿轮及齿轮减、变速箱制造“。
2、行业发展阶段
作为叉车的配套关键零部件，我国叉车变速箱行业随着下游叉车工业的起步而开始发展。因叉车变速箱研发技术要求较高，且国内行业起步较晚，我国的叉车变速箱采用引进、消化、吸收、创新的发展道路，通过吸收引进国外先进技术的路线，并在此基础上不断消化创新。随着我国基础工业的不断发展，叉车行业规模不断扩张，叉车变速箱行业面临良好的发展机遇。通过持续的自主创新，我国叉车变速箱行业逐步走向成熟，尽管在高端叉车用变速箱领域仍与国外厂商存在着一定差距，但我国叉车变速箱企业已具备较强的规模和技术实力，依托本土叉车整机厂商，逐步与全球变速箱供应商开展竞争。
随着国内疫情得到有效控制，国外疫情影响逐渐减弱，经济将迎来全面复苏，伴随我国工业4.0国家战略的逐步落地，极大程度地推动我国制造业整体自动化、智能化水平的提升，为我国制造业发展带来了新的增长机遇。叉车下游行业需求较为分散，广泛运用于国民经济的诸多领域，如制造业、物流搬运、交通运输、仓储、邮政、批发零售、出租等行业。近年来，随着我国国民经济整体上升的趋势，也带动了中国叉车行业市场规模不断提升，与此同时，市场对叉车变速箱的需求也日益增长。根据中国工程机械工业协会工业车辆分会的统计数据，2020年，我国叉车销量已达到80.02万台，近十年间复合增长率达13.16%，2021年这一数字已突破百万台，达到历史性的109.94万台。根据世界工业车辆统计联盟公布的2021年全球工业车辆统计数据，2021年全球叉车销售量创纪录的达到234.06万辆，比去年大增42.93%。叉车产业的成长主要受国家经济发展水平、工业化程度以及国家经济增长的“动力源”分布等因素的影响。未来我国叉车市场销量有望实现持续增长，主要驱动因素包括：A、国内经济稳定增长，未来中国经济规模持续扩大驱动叉车需求增长，国内叉车保有量仍有提升空间；B、以物流仓储为代表的下游领域快速发展，进而拉动叉车需求景气；C、行业技术不断升级，电动化、智能化的新趋势带动叉车更新换代的需求；D、叉车使用寿命有限，存量叉车在一定周期内带来更替需求；E、人力成本上升，“机器换人”趋势显著，电动化趋势将成为未来叉车行业发展的重要驱动力。
当前和今后一段时期内，伴随着叉车行业的发展，我国叉车变速箱行业仍将面临良好的发展机遇：
良好的产业扶持政策提供发展机遇2015年5月，国务院发布《中国制造2025》，明确“到2020年，40%的核心基础零部件、关键基础材料实现自主保障，受制于人的局面逐步缓解，航天装备、通信装备、发电与输变电设备、工程机械、轨道交通装备、家用电器等产业急需的核心基础零部件（元器件）和关键基础材料的先进制造工艺得到推广应用。”2016年3月，工业和信息化部装备工业司授权中国工程机械工业协会发布《工程机械行业“十三五”发展规划》，将“开发锂电池、燃料电池驱动的叉车”列入“十三五”期间重点开发的创新产品，规划指出“工程机械行业是国家装备制造业的重点产业之一”。由上可见，工程机械及其核心基础零部件是国家大力支持发展的产业，相关的产业扶持政策为行业的发展提供了良好的契机。物流行业快速发展给行业提供了较大的发展空间
随着人民生活水平的提高，电商在居民消费中的地位不断提升，电商的迅猛发展促进了物流需求的快速增加。同时，我国政府积极推动物流业发展，2019年3月，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部等24个部门联合印发《关于推动物流高质量发展促进形成强大国内市场的意见》，2020年9月，国家发展改革委、工业和信息化部、财政部等14个部门联合印发《推动物流业制造业深度融合创新发展实施方案》，旨在推进物流降本增效，促进制造业转型升级。在物流业持续快速发
展的背景下，叉车作为重要的物料搬运设备，面临着良好的发展机遇。3、行业周期性特点
叉车属于物料搬运机械，较为广泛地应用于国民经济的诸多行业，叉车市场景气程度的波动受下游单个行业的影响相对较小，而是与宏观经济景气程度紧密相关，不具有明显的周期性。叉车变速箱的需求长期来看主要与下游叉车行业的扩产以及产品换代需求有关。下游叉车行业的扩产需求以及产品更新换代需求与叉车下游行业的行业周期和投资情况有关。由于叉车行业下游众多，行业周期各不相同，因此对于叉车变速箱来说，周期性特征不明显。但客户采购受其年度经营计划、投资计划、采购计划、年度预算以及春节因素等影响，结合公司获得客户订单数量取决于自身整体的生产制造利用率水平及服务能力，月度、季度采购会存在一定波动。除此以外，无其他明显周期性、季节性特性。
4、行业地位
公司深耕叉车变速箱行业多年，产品品类齐全、质量可靠，是我国首批进入叉车变速箱领域的民营企业之一。公司被浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局和浙江省地方税务局认定为高新技术企业，先后被评为浙江省科技型中小企业、浙江省级高新技术企业研究开发中心、浙江精品制造、浙江省“隐形冠军”培育企业。
公司始终坚持技术创新的发展道路，注重对核心技术的培育。公司通过持续不断的自主创新，能够根据产品性能和装配要求进行正向研发，并不断按照主机厂的最新要求进行持续优化和改进，积极解决客户在新产品研发中出现的问题。经过多年的实践积累，公司已全面掌握各类叉车变速箱、主减速器、驱动桥、桥箱一体等主要产品的核心技术。截至2021年12月31日，公司已授权专利102项，被认定为“绍兴市专利示范企业”。公司“YQX系列叉车液力传动变速箱”、“JDS系列叉车机械变速箱”、“HDCS系列电瓶叉车变速箱”等多项产品获得高新技术产品认证。
凭借多年来优秀的研发能力、优质的产品质量、良好的技术支持及全面的售后服务，公司已经成为叉车变速箱行业内，处于领先地位的企业。
报告期内，公司所处行业情况未发生重大变化。
（二）行业主管部门、监管体制、主要法律法规政策及对公司经营发展的影响
发布时间	发布机关	政策名称	政策内容	
2021年7月	工信部装备工业司授权中国工程机械工业协会	《工程机械行业“十四五”发展规划》	明确指出围绕创新驱动发展战略，加快科技创新，努力实现工程机械产业现代化；全面提升产业基础能力，努力实现工程机械产业高端化；进一步提升工程机械产品质量，加强品牌建设；全面推行绿色发展，构建工程机械绿色制造体系；加快互联网+与工程机械产业的融合，推进行业数字化发展；提高国际化发展水平，努力实现海外业务稳健增长。	
2016年3月	工业和信息化部装备工业司授权中国工程机械工业协会	《工程机械行业“十三五”发展规划》	明确表示，将“开发锂电池、燃料电池驱动的叉车列入“十三五”期间重点开发的创新产品，规划指出“工程机械行业是国家装备制造业的重点产业之一”。	
2015年5月	国务院	国务院关于印发《中国制造2025》的通知	明确指出到2020年，40%的核心基础零部件、关键基础材料实现自主保障，受制于人的局面逐步缓解，航天装备、通信装备、发电与输变电设备、工程机械、轨道交通装备、家用电器等产业急需的核心基础零部件（元器件）和关键基础材料的先进制造工艺得到推广应用。	
2013年1月	工信部、国家发改委	《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》	该指导意见提出“推动零部件企业兼并重组。支持零部件骨干企业通过兼并重组扩大规模，与整车生产企业建立长期战略合作关系，发展战略联盟，实现专业化分工和协作化生产”。	
2012年1月	国务院	《工业转型升级规划	该规划将“加快发展焊接、搬运、装配等工业机器	

		（2011-2015年）》	人，以及安防、深海作业、救援、医疗等专用机器人”列入未来五年重点发展的先进装备制造业。	
2011年7月	工信部装备工业司、中国工程机械工业协会	《中国工程机械行业“十二五”规划》	该规划将“加快发展环保节能型仓储装备，包括电动叉车、高起升堆垛机、自动化物料搬运车辆等”列入“十二五”期间行业的发展重点和主要任务之一。	
2010年10月	工信部	《机械基础零部件产业振兴实施方案》	该方案将“工程机械用动力换档变速箱、大型行走机械用液力变速器及驱动桥箱等”纳入机械基础零部件产业重点发展方向。	
2006年2月	国务院	《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》	该规划明确提出：“重点研究开发重大装备所需的关键基础件和通用部件的设计、制造和批量生产的关键技术、开发大型及特殊零部件成形及加工技术、通用零部件设计制造技术和高精度检测仪器。”	

（三）公司自身的创新、创造、创意特征以及科技创新、模式创新、业态创新和新旧产业融合情况
创新、创造、创意特征公司深耕于工程机械变速箱领域，自成立以来，一直坚持“创新驱动”理念，高度重视研发创新活动，并取得了显著成效：一方面，公司围绕叉车变速箱已掌握了一套完整的核心技术体系，包括噪音分析与控制技术（NVH）、齿轮优化设计技术、电液控制技术（TCU）、机电一体化控制技术等；截至报告期末，公司共有专利权102项，其中发明专利24项，实用新型专利61项，外观专利17项。另一方面，公司已形成了核心突出、品类完善的变速装置及其零配件产品结构体系，其中，核心产品涵盖了机械传动、液力传动、电力传动的全技术路径，产品体系包含变速箱、主减速器、桥箱、转向器、其他零配件等全部件模块。公司紧跟叉车行业发展趋势，将自主创新与市场需求相统一。为顺应叉车行业自动化的发展趋势，在内燃叉车领域，公司大力开拓液力传动变速箱产品，通过工艺技术改进，持续降低生产成本和维修难度，并深度参与下游客户在叉车整机降噪、节能等新维度上的研发活动。为顺应新能源替代的发展趋势，在电动叉车领域，公司较早地开展了布局，及时开发出具有国外同类产品先进技术水平的新能源电动叉车变速箱，在建立先发优势的同时，持续与国内外知名叉车企业开展下一代产品的研发合作。综上，依托高效的自主创新机制，公司已形成完整的核心技术体系和完善的产品结构体系，公司的创新活动能够紧跟行业发展趋势、紧密贴合客户的定制化需求，为公司的持续盈利能力提供了有力保障。科技创新、模式创新、业态创新和新旧产业融合情况1、科技创新、模式创新、业态创新
公司被浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局和浙江省地方税务局认定为高新技术企业，先后被评为浙江省科技型中小企业、浙江省级高新技术企业研究开发中心、浙江精品制造、浙江省“隐形冠军”培育企业等。截至报告期末，公司已授权专利102项，被认定为“绍兴市专利示范企业”。公司“YQX系列叉车液力传动变速箱”、“JDS系列叉车机械变速箱”、“HDCS系列电瓶叉车变速箱”等多项产品获得高新技术产品认证。
公司以符合行业发展趋势为指引，以贴合客户需求为目标，与下游叉车整机厂保持了长期、深度的研发合作，形成了优良的协同开发模式。第一，基于自身市场影响力以及有效的客户沟通渠道，公司紧密跟踪客户在整机新品上的设计思路及技术指标，与客户共同就配套的变速箱产品需求进行评估；第二，依托丰富的技术积淀和专业的研发团队，公司及时组织资源投入研发工作，并将客户的技术理念运用至产品开发过程，与客户分享研发进展，根据客户反馈来动态调整研发计划；第三，凭借丰富的客户资源，公司得到众多一线叉车主机厂商的产品测试数据和研发交流经验，在协同开发的过程中积淀核心技术体系，保持自身的创新活力。
2、新旧产业融合情况
新能源叉车具有零排放、低成本、低噪音的优势，符合当今全球节能环保、低碳经济的发展诉求。全球范围来看，新能源叉车已经较为广泛地应用在了各类工业生产和物流场景中，成为叉车销量的主要构成类别；2021年，全球主要发达国家新
能源叉车销量占叉车总销量的比例均超过60%。我国也已相继出台了多项新能源扶持政策，在电池价格持续走低、环保要求愈加严格等多重因素驱动下，国内新能源叉车的渗透率将进一步提升；2021年年我国电动叉车销量为65.8万台，占叉车总销量的比例将近60%。2019年以来，国内叉车行业两大龙头企业杭叉集团与安徽合力均纷纷加码新能源叉车领域。
公司紧抓新能源叉车这一全新的产业发展机遇，较早地开展产业布局，投入电动叉车变速箱的研发工作，及时生产出具有国外同类产品先进技术水平的产品；报告期内，公司电动叉车变速箱产销量逐步增加，2021年，公司的电动叉车变速箱产品已实现销量8.61万台，获得了下游客户的高度认可。
此外，为应对当前及未来的市场需求，进一步实现进口变速箱的国产替代，扩大市场占有率，公司本次募集资金投入“新能源物流传动机械及液力传动变速箱建设项目”，公司将购置智能制造、关键生产设备及辅助公用配套设备，新建年产8万套新能源电动叉车驱动单元生产线，继续推进新能源物流传动机械专用变速装置产品的产业化、规模化、精益化生产。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主要业务、主要产品及用途
公司是一家专业从事各类叉车等工业车辆变速装置研发、生产及销售的高新技术企业。公司产品齐全，是产品线最为丰富的少数叉车传动装置企业之一，也是能提供工业车辆传动系统整体技术解决方案的企业之一。公司深耕叉车变速箱行业多年，经过多年潜心发展逐步成为了叉车变速箱细分行业的领先企业，公司围绕叉车变速箱产业，不断进行技术改革，拓展服务方式，提升产品质量，在产品定制开发、售后服务体系等诸多方面整合创新，确立了全面竞争优势，为全球范围内的叉车主机厂等工业车辆制造商提供定制化、半定制化的各类变速箱产品，其中机械传动变速箱、液力传动变速箱、电动叉车变速箱、桥箱一体、主减速器为公司的主要产品。同时，结合行业发展情况及市场发展趋势，依托自身设计开发、生产工艺的技术基础与积累，公司持续推出符合行业发展趋势的高端新品，如为杭叉集团部分新能源车型所配套的高压锂电叉车变速箱已小批量产。随着公司业务不断扩大，为进一步推进公司战略实施，通过整合公司从业多年的各种资源优势和力量，加快海外市场的拓展与布局，为公司未来业务增长奠定基础，公司后续将持续关注外部市场，加大研发投入，不断优化完善管理体系，持续扩大核心竞争优势，巩固行业领先地位。
（二）经营模式
公司根据自身多年经营管理经验及行业特点，形成了完整的采购、生产和销售体系。1、采购模式
公司制定了供应商管理及采购管理相关制度并严格执行，在原材料的采购和应用等方面建立了严格、完善、有效的管理体系和质量保证体系。公司生产的变速箱产品均为定制化、半定制化产品，在接到销售合同、订单或了解到客户的生产计划后，公司制定相应的生产计划，在安排生产计划与原材料的衔接中，公司通过“以销定产、以产订购”的方式，按生产需要及适度的库存组织原材料采购。
2、生产模式
生产上根据客户订单安排生产计划，采用“以销定产、适度备货”的生产模式，对市场稳定的产品在销售淡季时适当做一定数量的安全库存。生产部门根据销售计划制定生产计划，并与销售部门定期沟通，对计划适时调整。
3、销售模式
公司采用直销模式进行销售，产品主要销售至叉车和工程机械车辆的整车生产厂商，是客户的一级配套供应商。公司设立营销部门统一负责营销工作，主要负责：客户市场拓展与售后服务及客户维护工作。
报告期内，公司从事的的主要业务、主要产品、用途、经营模式等未发生重大变化。
（三）竞争优势与劣势1、优势
客户资源优势公司叉车变速箱产品主要搭载于内燃、电动叉车，所配套的主要企业均为行业内知名的企业。经过多年的市场拓展和培育，公司已经拥有一批稳定的客户群，并且成为互相依赖的战略伙伴。公司主要客户在技术、规模、资金、品牌力方面具有较强的影响力，财务状况稳健，具备较强的抵抗市场风险的能力。优质的客户群体有效提高了公司的盈利能力和抗风险能力，是公司核心竞争力的重要组成部分。公司在与各系列品牌客户合作过程中广泛吸收并积累了不同车型的配套经验，提升了公司的发展潜力。技术和人才优势公司在紧密配合主整车厂的过程中，不断按照其最新要求持续优化和改进，进一步增强了变速箱在多种叉车系统中的使用性能，将诸多知名叉车厂商传动系统开发的技术理念和先进工艺方法等运用到产品的开发和制造过程中，始终能紧跟前沿的技术与先进的工艺。公司自设立以来一直非常注重叉车变速箱行业内高端技术人才和企业管理人才的自主培养与挖掘，并通过一系列有效的聘用、培训和激励机制保障团队稳定。目前，公司已建立了一支由行业内资深技术专家、高级工程师等高级专业人才领衔的技术精湛、经验丰富、团结合作的研发团队，叉车齿轮工艺设计能力、生产管理能力、品质管理能力均已达到行业领先水平。工艺优势公司自成立以来一直深耕叉车变速箱领域，积累了丰富生产制造经验。一方面，公司在生产实践过程中，不断优化生产工艺，针对公司产品多品种、小批量的特点，通过各类工装夹具自主设计、开发及持续改进，产线排布优化，实现局部自动化，降低了人工差错率，全面提升了柔性制造能力。另一方面，公司依照国际知名叉车主机厂对合格供应商要求，建立了高标准的生产车间。通过德国自动数控加工中心等国际先进加工设备的引进，有效提升了齿轮等核心部件的整体精度、内在质量、渗碳有效硬化层深度，使得表面硬度、耐磨性、抗冲击性能力方面达到了行业内领先水平。此外，公司通过投入先进的检测试验设备，对生产流程中的各道工序进行监测和有效管理，进一步提升了产品的稳定性及可靠性。成本控制优势公司对精加工、热处理、总成装配等核心工序进行自主完成，有利于公司集中资源，有效降低整体生产成本。在发展过程中，公司引进了大量优秀的管理人才，建立了科学的经营管理制度。专业的管理团队、高效精益的管理理念，有效控制了制造成本和管理费用，降低了产品成本。先发优势
叉车变速箱由于专业性较强，需要较长时间的行业积累，形成了比较强的进入壁垒，后来的公司很难进入该市场，先进入的公司在产品质量优良的基础上也较为容易获取后续订单，公司积累的行业经验和先发优势形成了核心竞争力。
2、劣势
客户集中度相对较高公司下游主要应用于叉车行业，由于叉车行业本身的特性，在全球范围内客观上均形成了市场份额较为集中的特点，其中国内市场更为明显，安徽合力与杭叉集团合计占据了国内50%以上的市场份额。报告期内，公司合并口径前五大客户的销售额占公司年度销售总额比重为84.90%。规模相对较小，产能受制约
伴随着物流、仓储行业带动叉车行业的高速发展，来自下游的市场订单不断增加，公司现有的产能已经难以满足客户产能增长和新产品开发的需求，并成为制约公司发展壮大的主要瓶颈。公司急需在未来较短时间内扩大核心产品的生产规模，以满足快速增长的市场需求，巩固市场竞争优势。
（四）主要业绩驱动因素
报告期内，公司业绩增长，公司的主要产品液力传动变速箱、电动叉车变速箱、桥箱一体为公司贡献了最主要的增长动力。
1、政策因素
在全球碳中和的时代背景下，主要经济体相继出台新能源行业的刺激政策，包括欧洲提出的《2030年气候目标计划》、中国提出的“2030年碳达峰、2060年碳中和”的总体目标，总体来看，各种鼓励政策推动了新能源叉车的需求，为公司发展提供了广阔空间。
2、行业因素
目前，欧美和日本的大多数工业车辆都装备了自动变速器，国内少数工业车辆企业也开始推出了高端的自动换挡机型。实现自动化，追求更高效、更快速、更可靠的工作性能，已成为新一代工业车辆变速箱的发展方向。随着我国基础工业的不断发展，叉车行业规模不断扩张，叉车变速箱行业面临良好的发展机遇。中国是一个地域广阔、经济层次丰富、圈层交错共振的经济体，在这种情况下，国内市场也有着对精细化的产品和服务的强烈需求；伴随中国经济结构转型、供给侧改革的推
进，叉车整机制造企业也在持续调整和优化产品结构，变速箱供应商需要支持整机厂向着附加值更高的方向发展和竞争，国内对高端液力传动变速箱和电动叉车变速箱的需求已形成一种趋势。
3、技术因素
公司始终坚持高端定位，在研发方面一直保持高强度投入。公司作为叉车变速箱制造的领先企业，紧紧把握行业发展的大趋势，推动产品不断迭代升级，巩固公司核心产品及其服务的优势竞争力，持续为客户创造价值。
4、市场因素
公司通过多年的技术积累与持续的进步，已获得诸多国内外客户的认可和信赖，已在这一细分行业内具有一定的品牌影响力，随着公司拓展全球市场的有序进行，凭借可靠的品质、强有力的研发支持、完善的售后服务，依托国内供应链的天然优势，公司逐步获得更多海外客户的青睐。
报告期内，公司业绩增长，符合行业发展。

三、核心竞争力分析

1、核心管理团队
公司始终秉持发展战略的前瞻性和可持续性。在核心管理团队方面，公司的董事长、总经理、副总经理、核心技术人员等核心管理团队成员均具有行业十几年以上的从业经验，且均在公司服务多年，核心管理团队稳定，通过长期深耕制造行业积累了丰富的管理经验，具备较强的战略规划能力和高效的执行能力。稳健高效的公司管理团队为公司的持续快速发展打下了良好的基础，能够基于公司的实际情况、市场变化情况和行业发展趋势制定符合公司长远发展的战略规划，能够对公司的研发、生产和营销等经营问题进行合理决策并有效实施。公司对技术研发、采购、生产和销售等环节的日常经营管理精益求精，追求并实施精细化管理，有效提升生产、管理效率，不断强化成本控制，树立公司在行业中卓越、持久的市场竞争力。报告期内，公司核心管理团队未发生重大变化。
2、关键技术人员
人才是公司发展的根本，技术优势一直是公司的核心竞争优势之一。公司重视人才队伍建设，不断优化人才成长环境，构建定位清晰、并行有序的职业发展通道，做好各类人才的引进、培养、选拔与任用工作，构建符合公司发展需求的薪酬福利体系、绩效考核体系和激励体系，打造公平、竞争、奋斗的企业文化。目前公司已拥有一支稳定的专业素质高、经验丰富、创新能力强的研发团队，同时，公司重视人才引进工作，引入行业高端人才从事行业前瞻性、基础性和应用性研究，提升公司的自主创新能力，为公司发展提供了有力保障。公司执行严格的技术保密制度，与关键技术人员签订《保密协议》《竞业限制协议》。公司将持续为技术人才提供良好的工作平台和发展空间，营造宽松的创新机制。稳定的技术人才队伍增强了公司的核心竞争力。
报告期内，公司关键技术人才未发生重大变化。3、专利
截至报告期，公司已授权获得102项专利，其中发明专利24项，实用新型专利61项，外观专利17项。上述专利为公司自主研发成果，通过加快在公司相关产品上应用，使公司技术创新上的进一步发展和延伸，有利于公司进一步完善知识产权保护体系，发挥自主知识产权优势，并形成持续创新机制，保持技术领先地位，提升公司的核心竞争力。
4、非专利技术
齿轮加工技术：公司在齿轮加工技术方面已积累了十几年的经验，通过不断的生产实践与广泛的交流合作，公司对相关技术、工艺等进行不断的总结和沉淀，形成了一系列技术文件与工艺标准。公司对齿轮加工产品的工艺进行标准化管理，针对不同的齿轮技术要求制定不同的齿轮工艺路线和加工特点，达到了成本低、效率高、精度高等要求。公司齿轮加工的核心技术已经过市场充分的验证，获得了国内外客户的一致认可。
产品的噪音控制技术：在齿轮噪音控制上，从齿轮的齿形和齿向方面入手，通过不断的试验比对与软件模拟，形成了齿轮在不同模态下的设计和加工要求规范，并且从齿轮设计、加工工艺和客户需求等多维度进行研究、论证，形成了完整的设计标准和加工技术，并最终应用到产品当中。
产品测试的核心技术：公司通过产品试验室，对各类产品开展多种性能检测和疲劳测试。根据客户提出的要求及不同车型的特定工况，制定合理的试验方法，对产品进行全面的验证。基于对整车特点的深入理解，通过丰富的验证对比，建立试
验数据库，进而对测试标准进行不断优化和规范，形成了准确、可靠的产品测试流程与标准。
公司的核心技术主要来自公司在研发的分析和试验验证经验的积累，已经生产过程中经验和积累，与其他单位和个人不存在纠纷。上述核心技术企业在竞争中处于优势地位。

四、主营业务分析

1、概述

参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计639,769,119.09100%529,709,804.79100%20.78%分行业通用设备制造业639,769,119.09100.00%529,709,804.79100.00%20.78%分产品叉车变速装置607,891,415.3895.02%500,455,209.0094.48%21.47%工程机械变速箱2,998,793.680.47%1,890,448.420.36%58.63%叉车零配件26,277,373.004.11%24,906,581.604.70%5.50%其他2,601,537.030.41%2,457,565.770.46%5.86%分地区境内628,717,659.9998.27%525,084,209.6399.13%19.74%境外11,051,459.101.73%4,625,595.160.87%138.92%分销售模式直接销售639,769,119.09100.00%529,709,804.79100.00%20.78%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业通用设备制造业639,769,119.09505,560,835.8120.98%20.78%25.31%-2.86%分产品叉车变速装置607,891,415.38484,963,971.6820.22%21.47%25.80%-2.76%分地区境内628,717,659.99498,549,946.5420.70%19.74%24.25%-2.88%分销售模式直接销售639,769,119.09505,560,835.8120.98%20.78%25.31%-2.86%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减通用设备制造业销售量台212,124175,92720.47%生产量台212,907176,58520.00%库存量台8,7948,0119.78%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重叉车变速装置直接材料354,365,831.2573.08%277,325,407.3471.94%27.78%叉车变速装置直接人工48,547,812.8510.01%39,467,662.7810.24%23.01%叉车变速装置制造费用54,453,837.7811.23%51,936,564.4113.47%4.85%叉车变速装置加工费用27,500,696.535.67%16,786,712.204.35%63.82%工程机械变速直接材料1,101,977.7964.52%655,193.6868.93%68.19%箱工程机械变速箱直接人工169,360.139.92%89,854.739.45%88.48%工程机械变速箱制造费用193,140.0111.31%110,571.0511.63%74.68%工程机械变速箱加工费用243,590.3914.26%94,929.779.99%156.60%叉车零配件直接材料9,535,185.9152.84%8,762,834.3055.16%8.81%叉车零配件直接人工2,696,772.1314.94%2,551,493.5316.06%5.69%叉车零配件制造费用4,584,331.0825.40%4,051,536.8125.05%13.15%叉车零配件加工费用1,228,814.096.81%521,276.823.28%135.73%其他直接材料547,607.7258.29%795,630.5972.06%-31.17%其他直接人工118,545.0012.62%85,826.597.77%38.12%其他制造费用273,333.1529.09%222,592.0620.16%22.80%说明叉车变速装置加工费同比增加原因：主要系外协加工增加。工程机械变速箱营业成本同比增加原因：主要系产品销售数量增加。叉车零配件营业成本同比增加原因：主要系产品销售数量增加且材料价格上涨。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	543,162,201.50	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	84.90%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	杭叉集团股份有限公司	422,897,599.35	66.10%	
2	客户二	44,397,894.73	6.94%	

3	客户三	30,785,958.44	4.81%	
4	客户四	24,218,460.44	3.79%	
5	客户五	20,862,288.54	3.26%	
合计	--	543,162,201.50	84.90%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	119,143,305.53	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	25.99%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一30,137,659.776.58%2供应商二25,085,741.755.47%3供应商三23,977,290.995.23%4供应商四23,811,317.985.19%5供应商五16,131,295.043.52%合计--119,143,305.5325.99%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用4,083,704.816,911,963.32-40.92%根据2021年12月中国证监会发布的《监管规则适用指引——会计类2号》的要求，本期将运输费列报在营业成本管理费用17,163,533.6117,708,843.93-3.08%无重大变动财务费用-266,607.70550,343.97-148.44%主要系利息收入增加导致研发费用25,567,299.8519,438,112.9931.53%主要系新产品研发项目增加导致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响针对驱动桥的高端市场和国外市场，开发的具有湿式制动的驱SCQ35/50湿式制动桥动桥，产品集成了湿式摩擦片制动结构，制动散热性好，寿命可靠，制动效果好，结构更加紧凑，更利小批量产阶段提升驱动桥的制动效果与使用寿命，有利于整车传动结构和门架的结构布置建立叉车驱动桥产品平台，进军高端叉车驱动桥市场与国外叉车驱动桥产品市场于整车传动结构的布置和门架的结构布置。为适应发动机排放要求的提高，满足叉车及工程机械变速箱应用领域对变速箱PTO装置接口的需求，适用于叉车及工程机械YQXD30V液力传动变速箱使用的带PTO装置接口的，由液力变矩器、换档变速箱、电磁换向、机械式微动、差批量生产开发带ＰＴＯ动力输出产品平台，拓展原产品的功能，拓展产品的型谱提升产品竞争力速器组成的叉车及工程机械用变速箱。产品采用变矩器自适应特性，更适应恶劣路况及突变负荷的行驶。针对国内叉车市场上浮动式变速箱应用较少及发动机排放的升级对变速箱带PTO装JHTF35A液力传动变速箱置接口的需求增大的现状，研发一款高传动效率、低噪音，带PTO装置接口的浮动式变速箱，同时兼具液力传动、电磁换向、小批量产阶段提升传动效率，降低噪音，实现变速箱智能化比例控制建立叉车浮动式变速箱产品平台，进军高端叉车变速箱市场，推动叉车变速箱向高端化、智能化发展的进程机械式微动等功能，并具备了实现变速箱智能化比例控制的设计平台设置针对高端叉车市场需求，有针对性的开发的浮动式变速箱和主减产品。采用变速箱和主减速器分体的结配套高端叉车用的浮动式YQXF35A变速箱构，能达到产品在整车的减震效果，采用批量生产变速箱，为浮动式高端变速箱产品的开发建立技术配套高端叉车的变速箱，保持行业内领先地位铝合金壳体，轻量化平台设计，传动效率高，产品控制阀兼顾比例控制阀的需求，可实现智能控制。针对目前物流行业电动叉车变速箱（驱动系统）发展现状，该变速箱（驱动系统）采用直立式结构，由一对圆柱齿轮和一对JETS24A变速箱（驱动系统）螺旋伞齿轮副组成的车辆传动装置，广泛应用于前移式叉车与小批量产阶段拓宽仓储叉车、前移式叉车产品系列在仓储和前移式叉车市场形成特有的产品，拓展该市场产品系列AGV的驱动系统，其本身作为叉车变速箱又为叉车的支承点，电机与驱动轮垂直布置可使叉车实现原地回转。新一代电动叉车桥箱一体湿式制动桥箱总成，将电机安装轴心平行于叉车驱动桥轴心线布置的变速箱与驱动桥组合的装置，JEAW35A湿式制动桥箱一体驱动桥它是由2对圆柱斜齿轮和带有差速装置组成的变速箱与湿式制动驱动桥体组成的桥整车验证阶段研发成功电驱动桥箱一体的产品，进军电驱动桥产品市场形成电叉桥箱一体产品的开发技术，为配套电动叉车提供富有竞争力的产品箱一体驱动桥。变速箱具有效率高，传动比范围大、结构紧凑、体积小等特点。变速箱无需换挡、换向操作而直接依靠电机的正反转实现前进或后退运转。针对当前新能源技术快速发展背景下众多型号的中小吨位叉车存在油改电需求，研发一种新型电动叉车变速箱。产品主要应用于原3.5吨以下叉为电动叉车建立系列产为主流的３.5t叉车市场提JETH35系列变速箱车，满足油改电的设计变更需求。产品采小批量产阶段品，满足客户不同电压平台和转速要求，建立高精供精细化产品，提升行业内的竞争力，争取更多市用的是3级齿轮传动传动齿轮箱的技术平台场份额结构，具有结构紧凑、传动平稳的特点；同时，产品全部采用细高齿传动设计，齿轮传动更加平稳，能够有效控制噪音值。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）69656.15%研发人员数量占比10.92%10.85%0.07%研发人员学历本科231921.05%硕士110.00%本科以下45450.00%研发人员年龄构成30岁以下161145.45%30~40岁2122-4.54%40岁以上32320.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）25,567,299.8519,438,112.9918,038,536.68研发投入占营业收入比例4.00%3.67%4.00%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利0.00%0.00%0.00%润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计500,441,588.82446,792,111.7712.01%经营活动现金流出小计446,618,403.11340,577,808.5931.14%经营活动产生的现金流量净额53,823,185.71106,214,303.18-49.33%投资活动现金流入小计472,437,452.55175,720,887.89168.86%投资活动现金流出小计615,386,037.32284,024,836.06116.67%投资活动产生的现金流量净额-142,948,584.77-108,303,948.1731.99%筹资活动现金流入小计65,600,000.00133,111,391.20-50.72%筹资活动现金流出小计11,831,943.6365,060,726.06-81.81%筹资活动产生的现金流量净额53,768,056.3768,050,665.14-20.99%现金及现金等价物净增加额-35,395,107.4465,895,647.82-153.71%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额减少，主要系本期支付职员工资提高以及采购材料金额上升导致。投资活动产生的现金流量净额减少，主要系本期购建长期资产支出增加导致｡筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系本期银行借款净增加额减少导致｡报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用2021年度公司经营活动产生的现金流量净额小于净利润，主要原因系公司为应对原材料市场价格上行以及满足订单交付的及时性，公司积极备货使得存货采购量明显增长，使得购买商品、接受劳务支付的现金大幅增长，导致经营活动产生的现金流量净额下降｡五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金62,702,836.886.33%91,226,944.3211.47%-5.14%应收账款104,206,939.1410.52%84,247,177.4810.59%-0.07%存货158,265,045.9215.98%108,421,989.5413.63%2.35%固定资产177,196,898.6217.90%160,174,519.8320.14%-2.24%在建工程238,215,410.0524.06%124,803,534.0715.69%8.37%短期借款2,002,291.670.20%0.20%合同负债1,179,316.740.12%270,502.260.03%0.09%长期借款154,440,886.6415.60%95,462,715.2212.00%3.60%应收票据106,539,271.7010.76%110,018,829.9313.83%-3.07%无形资产97,525,555.809.85%96,739,830.3212.17%-2.32%其他非流动资产33,234,544.793.36%9,072,519.401.14%2.22%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产4.其他权益工具投资5,663,237.005,663,237.00金融资产小计5,663,237.005,663,237.00上述合计5,663,237.005,663,237.00金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金19,093,000.00用于开具银行承兑汇票应收票据64,626,545.87期末未终止确认的已背书未到期票据固定资产37,579,621.18用于抵押获得银行借款和开具银行承兑汇票在建工程208,508,271.81用于抵押获得银行借款无形资产92,981,176.90用于抵押获得银行借款和开具银行承兑汇票合计422,788,615.76七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度113,411,875.98113,474,064.12-0.05%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）新能源物流传动机械及液力传动变速箱建设项目自建是通用设备制造业93,076,544.02208,508,271.81自有或自筹35.69%0.000.00尚在建设中技术研发中心项目自建是通用设备制造业0.000.00自有或自筹0.00%0.000.00不适用合计------93,076,544.02208,508,271.81----0.000.00------4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他5,663,237.000.005,663,237.00自有资金合计5,663,237.000.000.000.000.000.005,663,237.00--5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润研发、制绍兴运通液力机械有限公司子公司造、销售：液力机械产品及配5,000,000.0021,127,522.689,570,335.8919,367,236.132,800,598.732,595,651.08件。报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略面对疫情后复杂的国际经济形势，公司抓住行业发展机遇，统筹规划2022年度生产经营任务目标，坚持稳步发展生产经营，做好日常生产经营工作的同时，深化“创新驱动”的经营理念，加大研发投入，发挥技术优势，努力克服原材料、市场变化等外部不利影响，稳定生产经营、强化内部管理、加快企业技术创新改革、提升产品质量。公司作为叉车变速箱领域的领先者，未来将持续稳固细分市场行业地位，秉承“核心技术振兴企业”理念，打造行业标杆企业；另一方面，立足公司技术优势及制造能力，结合自动化、精益化及批量化、柔性化的生产管理模式，努力推进海外业务增长，深化“聚焦主业，强化核心技术，继续领跑国内市场与全力拓展国际市场”的战略格局，不断提升企业综合实力。（二）公司2022年经营规划1、深耕主业，塑造行业标杆2022年，公司将立足于多年叉车传动系统制造经验，坚定智能制造转型升级的决心，继续为树立行业标杆不断努力。公司继续坚持以《中国制造2025》为指导方针，以智能制造为切入点，以科技创新为基础，以市场需求为导向，以打造工业车辆传动系统整体解决方案商为目标。一方面，紧紧围绕市场和客户需求，适应高端化、定制化的市场导向，推动新生产模式的快速成长，积极研发和生产专用化、智能化的高附加值高新技术产品，通过提品质、增品种、创品牌，以消费需求为导向提高产品质量水平，做好品牌创建和产品质量提升工作，提高民族品牌的竞争力。另一方面，拓展渠道，着力打通从资源端到客户端的产业链，提升公司全系列产品方案服务能力的优势，大力发展高端液力传动变速箱、电动叉车变速箱、桥箱一体等核心产品系列；继续夯实在核心部件上的工艺和技术，保持行业领先水平。公司将不断提升应用于设备的节能环保技术，注重清洁生产，将节能减排和环境友好作为推进企业高质量发展的重点工作。公司将深入贯彻“创新驱动”理念，完善创新体系，建立科技进步推动机制，完善项目管理和激励机制，加强知识产权布局，强化自主创新能力建设，增强内生动力，推进科技成果转化，充分发挥技术示范作用。2、拓展市场，参与国际竞争2022年，公司继续加强行业动态实时感知，加快市场布局，一是通过整合市场资源，进一步细化全球化市场营销策略，不断优化产品结构和营销策略，继续积极参与海内外展会及技术交流会议，积极拓展海内外新市场，扩大市场覆盖面；二是加强客户关系的维护，多角度进行市场开发与客户信息对接，扩大品牌知名度与影响力，不断提升客户满意度和市场美誉度。三是继续深化与下游大型企业、知名院校和科研单位的技术合作，争取实现在控制系统、液压技术、噪音控制技术、基础理论方面等的突破。从行业感知、市场覆盖、客户体验、国际合作等多个角度打造国际金道，进一步提升金道品牌影响力。3、产业升级，筑造企业价值2022年，公司将以产业升级为依托，从产品、技术、市场等多线条不断筑造价值金道。公司稳步推进“智慧金道”发展战略，在保持公司主营业务稳健发展、提升核心创新能力的基础上，积极探索、培育高质量发展后劲：一方面，提升核心技术的研发能力，寻求国际领先核心技术，以此带动新型高端产品的研发；另一方面，抓住市场机遇，积极布局下游国际市场，以“新能源物流传动机械及液力传动变速箱建设项目”为契机，通过建立叉车变速箱行业的智能制造示范工厂，在把握下游叉车产业快速发展时机的同时，推动公司打造以叉车为主的工业车辆传动系统整体解决方案目标的步伐，持续加码智能制造，助力企业转型升级，筑造价值金道。4、共享成长，创造幸福职场公司不懈追求与客户、员工、股东和社会的共同进步和发展，努力创造幸福金道。（1）以客户为导向，为客户提供高效快速的解决方案，有效提高客户满意度；（2）建立健全薪酬体系、激励机制、员工福利制度，为提供员工发展、舒适及安全的工作环境，着力提升员工幸福指数，建立幸福职场；（3）一如既往地努力做好公司经营管理工作，实现产能扩充、结构调整、产业升级，推动公司持续、快速、健康发展，回报广大投资者；（4）坚持可持续发展观念，通过完善高标准的质量安全管控体系、环保体系等，强化安全生产，加强节能、环境保护，积极践行企业使命与社会责任。（三）可能面对的风险1、客户集中度较高的风险公司主要客户为下游叉车整车厂商，包括杭叉集团、柳工、江淮银联、三菱重工、斗山叉车等。报告期内，公司前五名客户收入占营业收入的比例为84.90%，其中，对第一大客户杭叉集团的收入占营业收入的比例为66.10%，单一客户集中度较高。由于公司下游叉车整车制造厂商的主要经营者较为集中，目前，国内叉车市场已形成了安徽合力和杭叉集团的双寡头行业格局，2021年两家龙头企业的市场占有率合计超过50%，前十名企业的市场占有率合计亦超过77%，客观上导致了叉车关键零配件供应商的客户集中情况。报告期内，受叉车行业集中度提高、行业景气度向好等因素影响，主要客户市场份额增加、销售规模扩张，推动了公司产品销量的增长。但若：（1）叉车行业周期性波动导致国内叉车市场整体销售规模增速下滑甚至销量下降，使得杭叉集团业务增速放缓乃至下滑；（2）行业竞争格局发生重大变化，公司主要客户杭叉集团在叉车行业的竞争力下降，经营状况发生重大不利变动使得市场份额降低甚至出现经营业务停滞的情形；（3）公司未来产品质量或综合服务能力无法达到杭叉集团的要求，或公司市场开发策略不符合市场变化或不符合客户需求。上述情形将导致发行人来自主要客户杭叉集团采购订单流失的情形，从而对公司经营业绩造成重大不利影响。应对措施：公司将在发展战略的指引下，依托自身领先的研发设计能力，在逐步积累叉车变速箱研发制造所需的核心技术、规模化、自动化生产技术及标准化业务流程、生产流程和服务体系建设经验后，公司持续推进自动化生产、柔性生产线快速调整，以保证产品的一致性和稳定性，降低制造成本，提高生产效率，增强产品竞争力；通过持续技术革新，不断推出高附加值的新产品，服务更多优质的海内外客户，拓展更为广阔的客户群体。2、当前主要生产场所搬迁风险公司当前主要生产场所位于绍兴市中兴大道22号，该地块目前属于工业用地。2020年7月13日，绍兴市自然资源和规划局于其网站公示《镜湖新区JH-05、PJ-08单元梅山东侧片区控制性详细规划公示》，根据该规划，公司所在工业用地未来将被规划为二类居住用地。截至报告期末，规划已获批并予公示，发行人目前主要生产场所将面临搬迁的风险。根据《国有土地房屋征收与补偿条例》相关规定，整体搬迁前需履行社会稳定风险评估、调查登记、评估补偿、公示协调等系列程序。公司尚未收到相关部门对相关房产需拆迁、搬迁的通知或时间安排，搬迁计划及时间存在不确定性。应对措施：公司募投项目新能源物流传动机械及液力传动变速箱建设项目正在积极建设中，基建建设基本完成，生产等设备陆续安装，预计将在2022年二、三季度实现部分投产，该项目建设完成后将作为公司的主要生产场所之一，大幅提升公司的自动化与智能化水平的同时也能很大程度上提升产能，降低当前主要生产场所搬迁带来的风险。3、国际客户开发的不利风险当前，公司的客户主要是国内的叉车整车制造厂商，且在国内市场已经取得了较高的市场占有率，但在海外市场的潜力尚未释放。因此，为了进一步拓展公司销售规模，提升经营效益，公司正在争取进入更多国际知名叉车制造商的供应链体系。公司目前已展开了与丰田、三菱重工、斗山、凯傲集团、永恒力等知名企业的合作，但由于国际客户通常定位高端，出于产品质量控制、新产品技术开发配套能力、出货量和供货及时性等多方面因素考虑，增加或更换上游供应商需要一定时间。同时，受国外新冠疫情等客观因素影响，公司与部分境外客户的合作计划也相应延期。如果下游主要客户的生产经营发生重大不利变化、或者主要客户订单大量减少，而公司无法及时拓展新客户，将会对公司的经营业绩产生不利影响。应对措施：公司坚持深耕主业，国内市场与国际市场相比在规模上相对较小，国内市场总体的成熟程度尚不如国外，因此国内市场仍具有较大的增长空间，公司将持续做深做透国内市场，服务好现有客户的同时大力拓展新的优质客户，争取在国内市场占据更大的市场份额。另一方面，针对海外不同市场的特点，制定有针对性的拓展计划，有节奏地推进海外客户发展战略，实现以局部稳定促进多点增长，以多点增长带动全面突破。4、公司未来规模迅速扩张引致的管理风险公司募集项目建成后，公司将面临资源整合、市场开拓、技术开发等方面的新挑战，带来了管理难度的增加。未来若公司现有管理体系不能适应快速扩张则经营业绩将受到一定程度的影响。应对措施：公司强化战略规划和战略管理，根据公司内外部环境实时调整战略规划，提高战略规划的科学性和前瞻性；其次加强内部管理，完善以内控为主导的企业风险防控体系，规避管理风险；其三加大管理人员学习培训，不断提高管理意识和水平，提高风险识别和防控能力；其四加大危机管理，建立危机应急处置预案，提高公司处理和化解危机的能力，增强公司生存发展能力。（四）回顾总结2021年初公司在提升、丰富产品线、技术开发与自主创新、国内外市场营销、人才发展等方面做了一定的规划，公司始终贯彻既定的发展战略和经营计划稳步前进，目前在上述方面取得了一定进展。扩充产品线、技术开发与自主创新方面，公司坚持深化企业技术改革创新，重视科研成果专利化。2021年公司获得了较为显著的技术创新成果，通过自主研发成功授权15项专利，其中实用新型专利14项，外观专利1项。公司全面推进专利成果化，成功开发并小批量试制出多个新产品，提升了公司的核心竞争力。国内外市场营销方面，公司强化了销售人员队伍，通过技术销售先行的方式，成功接洽并与多家新客户达成初步合作意向，2021年公司业绩稳中有增，销售达到了新台阶。人才发展方面，公司2021年通过人才招聘，成功引进高层次管理人才和储备人才，自主培训培养了一大批优秀的年轻员工，为公司后续发展奠定了一定的人才基础。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司自改制设立以来，即按照《公司法》、中国证监会关于公司治理的有关规定及公司章程，逐步建立健全公司的治理结构。公司自设立以来，先后建立以下机构或制度健全公司治理结构：建立了股东大会、董事会、监事会、董事会下设专业委员会、独立董事制度等公司治理机制；梳理内部控制制度，增加了规范关联交易、对外投资、担保、信息披露、资金管理、合同执行管理等内部控制制度；新设了内审部，加强内部审计工作。公司按照上述要求规范运作，在资产、业务、人员、财务、机构等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。报告期内，公司严格按照各项规章制度规范运行，相关机构和人员均履行相应职责，通过上述组织机构的建立和相关制度的实施，公司已经逐步建立了科学规范的法人治理结构。（一）关于股东与股东会公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》等规定召集召开股东大会，保障股东对公司重大事项的知情、参与、决策和监督的权利，确保全体股东特别是中小股东合法行使权益。报告期内，公司召开1次年度股东大会和1次临时股东大会，股东大会的召集、召开、提案和表决程序均符合相关法律法规、规范性文件的规定。股东大会会议记录档案妥善保存。（二）关于公司与控股股东、实际控制人公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构财务核算体系上独立于控股股东和实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。（三）关于董事和董事会公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》等规定召集召开董事会，董事积极参加董事会，勤勉尽责履职。公司独立董事严格按照相关法规行使职权，对应当关注的事项认真审议。公司董事会专门委员会严格按照相关法规及公司各专门委员会实施细则履行职责。报告期内，公司召开4次董事会会议，董事会召集、召开、提案和表决均符合相关法律法规、规范性文件的规定。董事会会议记录档案妥善保存。（四）关于监事和监事会公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司召开4次会议，监事会对监事应关注的提案均发表了独立的监督意见。监事会会议记录档案妥善保存。（五）关于投资者关系管理公司按照相关法律法规及《投资者接待和推广制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者关系，接待投资者来访，回复投资者问询，向投资者提供公司已披露信息等工作。公司通过股东大会、投资者专线、电子邮箱、公司网站等交流方式加强信息沟通，促进与投资者的良性互动，以提高公司透明度。（六）关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司与控股股东及其控制的其他企业在资产、人员、财务、机构和业务等方面互相独立，具有独立、完整的业务体系和面向市场自主经营的能力。1、资产完整方面公司及其子公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。2、人员独立方面公司及其子公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。3、财务独立方面公司及其子公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。4、机构独立方面公司及其子公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。5、业务独立方面公司及其子公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。综上所述，公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与实际控制人及其关联方相互独立，拥有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议审议通过以下议案：《2020年度董事会工作报告》《2020年度监事2020年年度股东大会年度股东大会100.00%2021年04月05日会工作报告》《独立董事年度述职报告》《2020年度财务决算报告》《2021年度财务预算报告》《2020年度利润分配预案》《关于预计2021年度日常关联交易的议案》《2021年度公司董监高薪酬分配的议案》《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》《2020年度内部控制评价报告》2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年07月10日审议通过以下议案：《关于董事会换届选举暨提名公司第二届董事会候选人的议案》《关于监事会换届选举暨提名公司第二届监事会候选人的议案》2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因金言董事现任男722021年072024年077,500,0007,500,荣长月10日月10日000000金刚强董事、总经理现任男462021年07月10日2024年07月10日15,000,00000015,000,000金晓燕董事现任女452021年07月10日2024年07月10日7,500,0000007,500,000吴一晖董事现任男492021年07月10日2024年07月10日00000张如春独立董事现任男512021年07月10日2024年07月10日00000张新华独立董事现任男642021年07月10日2024年07月10日00000郑磊独立董事现任男432021年07月10日2024年07月10日00000徐德良监事会主席现任男582021年07月10日2024年07月10日00000朱水员监事现任男502021年07月10日2024年07月10日00000周建钟职工监事现任男472021年07月10日2024年07月10日00000骆建国副总经理现任男572021年07月102024年07月1000000日日林捷财务总监现任男652021年07月10日2024年07月10日00000唐伟将董事会秘书现任男352021年07月10日2024年07月10日00000合计------------30,000,00000030,000,000--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责金言荣，男，1949年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，高级经济师。1990年1月至1995年12月任绍兴通用机械厂厂长；1996年1月至1998年10月任杭州齿轮箱厂绍兴分厂厂长；1998年11月至2012年5月任绍兴前进齿轮箱有限公司总经理；2012年6月至今历任绍兴金道齿轮箱有限公司、浙江金道科技股份有限公司董事长；2018年至今任金及投资执行事务合伙人。金刚强，男，1976年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。2000年1月至2003年8月任绍兴前进齿轮箱有限公司副总经理；2003年8月至2012年6月任绍兴前进传动机械有限公司副总经理；2012年6月至今历任绍兴金道齿轮箱有限公司、浙江金道科技股份有限公司董事、总经理；2013年至今任杭州冈村传动有限公司董事；2018年7月至2020年7月兼任公司董事会秘书。金晓燕，女，1977年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2003年8月至2012年6月任绍兴前进传动机械有限公司监事；2012年6月至2018年7月任绍兴金道齿轮箱有限公司董事；2009年12月至2020年12月任上海汉臻新材料科技有限公司监事；2011年5月至今任上海瑞昱实业有限公司副总经理、监事；2018年7月至今任公司董事。吴一晖，男，1973年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士学历，中级会计师。2011年4月至今任浙江普华天勤股权投资管理有限公司监事，2016年10月至今任杭州普阳投资管理有限公司执行董事、总经理，2015年3月至今任浙江天易创业投资有限公司董事；2018年7月至今任公司董事。张如春，男，1971年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，高级会计师。2010年2月至2014年4月历任杭州前进齿轮箱集团股份有限公司计划财务部副部长、投资发展部部长、法律事务部部长；2014年4月至2021年8月任杭州萧山国有资产经营集团有限公司财务部经理；2017年8月至2020年10月任杭州萧山融资担保有限公司董事长；2018年7月至今任公司独立董事。郑磊，男，1979年出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士学历。2007年9月至2009年7月任中国人民大学法学院博士后研究人员，2009年8月至今任浙江大学法学院副教授；2017年10月至今担任浙江亿田智能厨电股份有限公司独立董事；2017年7月至2021年2月担任杭州华旺新材料科技股份有限公司独立董事；2018年9月至今担任宁波联合集团股份有限公司独立董事；2020年11月至今担任上海真兰仪表科技股份有限公司独立董事；2020年9月至今任公司独立董事；2021年8月至今，任杭州淘粉吧网络技术股份有限公司独立董事。张新华，男，1958年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。1995年7月至2004年11月任绍兴文理学院科研处副处长、教授；2004年11月至2008年11月任绍兴文理学院工学院副院长、教授；2008年11月至2014年11月任绍兴文理学院科研处副处长、教授；2014年11月至2018年4月任绍兴文理学院教授；2016年11月至今任浙江省机械工程学会常务理事、绍兴市机械工程学会理事长；2019年9月至今担任浙江华剑智能装备股份有限公司独立董事；2020年9月至今任公司独立董事。徐德良，男，1964年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，高级工程师。2001年1月至2003年8月任绍兴前进齿轮箱有限公司技术科长；2003年8月至2012年4月任绍兴前进传动机械有限公司任技术科长；2012年4月至2018年7月历任绍兴前进传动机械有限公司、绍兴金道齿轮箱有限公司研究所所长；2018年7月至今任公司研究所所长、监事会主席。朱水员，男，1972年出生，中国国籍，无境外永久居留权，高中学历。2008年9月至2014年2月历任绍兴前进传动机械有限公司、绍兴金道齿轮箱有限公司供应科长；2014年2月至今历任绍兴金道齿轮箱有限公司、浙江金道科技股份有限公司供应部副部长；2018年7月至今任公司监事。周建钟，男，1975出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历、工程师。2012年12月至2016年12月任绍兴金道齿轮箱有限公司制造部副部长兼齿轮车间主任；2016年12月至今历任绍兴金道齿轮箱有限公司、浙江金道科技股份有限公司工程部部长兼齿轮车间主任；2018年7月至今任公司职工监事。骆建国，男，1965年出生，中国国籍，无境外永久居留权，高中学历，助理工程师。2000年10月至2012年6月历任绍兴前进齿轮箱有限公司、绍兴前进传动机械有限公司总经理助理、副总经理；2012年6月至今历任绍兴金道齿轮箱有限公司、浙江金道科技股份有限公司副总经理。林捷，男，1957年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士学历，中级会计师。1996年12月至2009年8月任杭州依维柯汽车变速器有限公司财务部部长；2009年9月至2010年2月任杭州前进齿轮箱集团股份有限公司仓储管理部副部长；2010年3月至2012年4月任浙江鑫福控股集团有限公司财务总监；2012年5月至今历任绍兴前进传动机械有限公司、绍兴金道齿轮箱有限公司、浙江金道科技股份有限公司财务总监。唐伟将，男，1987年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士学历。2013年7月至2020年5月历任浙江巴鲁特服饰股份有限公司办公室主任、法务负责人、董事会秘书；2020年7月至今任浙江金道科技股份有限公司董事会秘书。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴金言荣浙江金道控股有限公司执行董事、总经理2017年07月25日否金言荣绍兴金及投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2018年02月06日否在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴金言荣绍兴运通液力机械有限公司执行董事2010年01月14日否金刚强绍兴运通液力机械有限公司总经理2010年01月14日否金刚强杭州冈村传动有限公司董事2013年05月27日否金晓燕上海瑞昱实业有限公司副总经理、监事2011年05月20日否吴一晖浙江大熊私募基金管理有限公司执行董事、总经理2017年05月08日否吴一晖杭州普阳投资管理有限公司执行董事、总经理2016年10月13日否吴一晖杭州捷卫电子商务有限公司执行董事、总经理2020年07月02日否吴一晖兰溪祈丰投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2018年05月18日否吴一晖杭州智臻投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2018年05月16日否吴一晖杭州玄岩投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2018年05月18日否吴一晖诸暨普华欣硕企业管理咨询合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2021年07月27日2022年01月20日否吴一晖浙江天易投资管理有限公司董事2010年04月01日否吴一晖浙江天松医疗器械股份有限公司独立董事2019年08月28日是吴一晖浙江普华天勤股权投资管理有限公司监事2011年06月