第四节管理层讨论与分析

一、业务概要


商业模式：

（一）主营业务、主要产品或服务情况
公司系深耕滚针轴承行业的创新型实体制造业企业，主营业务为滚针轴承及滚动体的研发、生产及销售。
公司前身苏州轴承厂，最早成立于1958年，成立60余年以来，一直专注于滚针轴承行业，在滚针轴承行业拥有丰富的制造经验和深厚的技术积累。
公司在上世纪六十年代初，即生产出了我国第一支滚针，七十年代主持起草了我国第一部滚针轴承行业标准，八十年代注册“中华”商标，九十年代被认定为江苏省第一批高新技术企业，公司于2008年被认定为国家高新技术企业并维持至今。2021年，公司成功入选国务院国资委“国有重点企业管理标杆创建行动”的标杆企业，首批直接平移北交所成为上市企业。
公司秉承“造轴承精品，扬中华品牌”的使命，坚持走“专、精、特、新”的发展道路，通过持续不断地引进、消化、吸收和再创新，公司已成为国内滚针轴承领域品种最多、规格最全的专业制造商之一。
公司生产的各类轴承系列产品广泛应用于汽车的发动机、变速箱、扭矩管理系统、转向系统、制动系统和空调压缩机等重要总成，同时还应用于工业自动化、高端装备、机器人、工程机械、减速机、液压传动系统、家用电器、电动工具、纺机、农林机械、国防工业等领域。
公司凭借先进的研发技术能力、稳定且优质的产品质量，以及与客户项目同步研发的专业能力，已与博世、博格华纳、采埃孚、上汽变速器、博世华域和纳铁福等一批国内外知名企业建立了稳定的供应链关系，成为多家跨国公司的全球供应商，国际知名度和品牌竞争力不断提升，致力成为国际优秀的滚针轴承供应商。
（二）经营模式1、研发模式
公司具有完善的自主研发体系，坚持自主创新为主的研发模式，拥有“国家高新技术企业”、“中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书”、“江苏省高性能精密滚动轴承工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省重点企业研发机构”和“江苏省博士后创新实践基地”等相应平台和资质。
公司在掌握轴承制造及相关加工工艺核心技术和多项知识产权的基础上，通过设计和研发不同产品以满足客户的不同需求，注重技术的引进、消化和吸收，在国际化发展过程中客户同步开发能力不断增强。公司主要产品的设计研发流程如下：


2、采购模式
公司的采购主要分主材和辅料两大部分，由采购部负责统一采购。公司营销部每月根据客户提供的订单以销售订单的形式通过ERP提交给生产制造部，生产制造部通过MRP运算出《物料投料计划》，经生产制造部部门负责人确认后下达采购部，采购部依据《物料投料计划》，结合供应商物料库存与生产周期等编制《采购计划》，经采购部部长审核，分管副总批准后实施，采购员每个月按《采购计划》进行常规采购。
公司采购流程如下图所示：

在供应商选择方面，公司优先考虑客户指定的供应商，如客户无特殊要求，则从公司原有的《合格供方名单》中进行选择。公司按质量管理体系要求建立供应商管理控制制度，采购部门每月汇总质量保证部、生产制造部、财务部与采购部对供应商的绩效考核数据，然后将考核结果进行汇总，形成《供方综合评价信息反馈单》，并根据评价结果对供应商进行合理选择和调整。每年年终，公司按照《供方评定和管理程序》和各供应商绩效考核结果对供应商进行年度综合评价，评价出《合格供方名单》计入供应商档案，并每年与其签订新的采购供货协议和质量协议。
3、生产模式
公司采用“以销定产”的生产模式。按公司《生产过程控制程序》文件要求，组织生产活动。生产计划的运作，严格执行《生产计划管理规范》的流程，每年末公司营销部将下一年度《年度销售大纲》提供给公司生产制造部、采购部、工程技术部、质量保证部等相关部门，分别进行产能策划准备；每月公司营销部会将客户确认的滚动订单录入ERP系统并将后期滚动预测发送给生产制造部，生产制造部根据系统订单情况和后续预测情况进行排产，制定并下达各生产车间的生产作业计划。

同时，编制原辅料需求计划传递采购部，由采购部组织落实原辅料的准时采购进料；编制生产工装、模具、检具、和其它备品备件等计划下达给工模车间、采购或生产保障部门，由其组织落实，准时提供；各车间根据生产计划产量和人员状况，提交人员需求计划，由综管部负责生产作业人员的补充和组织岗位能力匹配培训。公司采购部、生产保障部、工程技术部、质量保证部和综管部等职能部门，按各自职责，紧密合作，配合生产制造部，组织监督各生产车间按时完成生产计划，严格执行产品工艺技术标准和各项生产流程的质量管理体系要求，包括各项变更管理和应急预案的及时响应，以满足客户对供货时间、数量和产品品质的要求，包括新产品开发制造的保质保量准时完成。
公司主要的生产工序包括原材料领用、零件生产加工、组装、检验、包装出货以及售后产品服务等。公司的产品生产工序除少量粗加工零件毛坯由供应商完成外，绝大部分采用自主加工生产的方式完成。公司对产品的质量控制建立了完整的质量管理体系，能够系统性地对产品质量实施有效管控。公司的生产流程如下：

4、销售模式
公司采取直销的模式，营销部负责国内和国外业务的拓展并及时对存量客户进行跟踪服务。公司与重要客户签署了框架协议，包括供货的产品名称、规格型号、计划供货量、技术要求和产品
质量要求等，并协商确定年度价格。在框架协议约定的范围内，客户根据需求情况下滚动订单，公司根据客户的订单情况安排生产以满足客户对交货时间和质量的需求。部分客户发货验收合格后可以直接结算，还有部分客户采取VMI模式，公司需要在客户所在地租赁客户指定的第三方管理的物流仓库或者在客户的自有仓库保持安全库存，客户按照其生产计划随时从指定仓库中领用产品，领用后进行结算。

5、盈利模式
公司凭借自身的研发实力和技术积累，为不同客户提供满足其需求的高品质滚针轴承系列产品，并

提供完善的技术支撑和售后服务，从中获取收入及利润。公司采取订单式生产模式，降低了企业盲目生产所带来的营运成本占用，实现盈利的最大化。
公司建立了长期、稳定、畅通的销售渠道，通过直销开拓业务，滚针轴承及滚动体的销售是主要收入来源。
报告期内，公司商业模式未发生重大变化，未对公司的经营情况产生影响。

报告期内，公司核心管理团队和关键技术人员未发生变动。


报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

二、经营情况回顾

(一)经营计划

2021年，是“十四五”规划开局之年，也是苏轴股份爬坡过坎、锐意进取的一年。全球疫情防控跌宕起伏，内外发展环境深刻变化，大宗商品价格持续高位，海运物流成本居高不下。与此同时，国民经济运行稳中有进，军民融合战略持续深入，自主可控成为共识，国产替代方兴未艾。在新挑战新机遇面前，公司深化改革系统推进“八项管理”，成功入选国务院国资委“国有重点企业管理标杆创建行动”的标杆企业、江苏省专精特新小巨人企业；统筹推进募投项目和“十四五”技改项目,以自动化、信息化、数字化、智能化为引擎，加快企业转型升级；加大研发投入，坚守以科技创新为驱动，不断增强企业内生动力；资本市场厚积薄发，首批直接平移北交所成为上市企业，开启了苏轴股份发展的新篇章。1、报告期内，公司实现营业收入53,213.58万元，比上年同期增加9,710.18元，增长22.32%。其
主要原因系公司本报告期深耕主业，抢抓先机，稳步推进整体布局优化和技术改造升级，开展基础研究和新产品开发，加大市场开拓力度，新客户、新产品实现销售收入1.04亿元所致。
2、报告期内，公司实现营业成本37,481.43万元，比上年同期增加8,940.42万元，增长31.32%。营业成本增幅高于营业收入增幅其主要原因系公司本报告期原材料成本大幅上涨、人工成本增加和美国
加征关税增加所致。


3、报告期内，公司实现净利润6,318.44万元，比上年同期减少63.46万元，下降0.99%。其主要原因系公司本报告期原材料成本大幅上涨与销售年降损失挤压产品毛利率、人民币升值的汇兑损失、劳动力波动及人工成本等的上涨损失所致。
4、报告期内，公司实现经营活动产生的现金流量净额4,275.78万元，比上年同期减少3,134.65万元，下降42.30%。其主要原因系公司本报告期支付采购款、国外的合同履约成本和职工薪酬增加所致。


(二)行业情况


2021年是我国“十四五”开局之年，国家宏观经济形势总体稳定，工业企业生产经营持续稳定恢复，轴承工业整体生产经营也保持了一个较好的发展水平。2021年我国轴承工业完成营业收入2278亿元，同比增长16.52%，轴承产量完成233亿套，同比增长17.68%。125家主要企业主营业务收入1074.08亿元，同比增长19.87%。营业收入增速创近十年新高，工业生产呈现高速增长，轴承产销率处于均衡状态。
2021年工程机械类产品经过多年快速增长后，产销增速逐步回归，挖掘机、装载机、混凝土机械、叉车等产品增速放缓。机床类产品出现恢复性增长，金切机床、数控机床、数控装置、工业机器人均较快增长。汽车产销量继续明显回升，新能源汽车再创新高。
2022年，我国宏观经济政策将继续保持稳定和精准调控相结合，宏观经济也将继续稳中有升；十四五规划的重大项目和重大工程将会逐步启动，“新基建”也将会继续发力，将带来投资和需求进一步恢复；构建新发展格局政策将继续落实落细，为我国机械工业提供更广阔市场；绿色发展与数字化、信息化、智能化发展深度融合，叠加“碳达峰”和“碳中和”目标约束，相关政策措施将逐步推进落实，必将催生新的绿色增长动能、需求和增长点。原材料价格维持高位、用工人数下降、能耗双控、限电限产。
专家预计2022年机械工业实现高质量发展和稳增长，总体将会呈现前低后高的发展态势。中汽协

预测2022年汽车销量将达到2750万辆，增幅5.4%，新能源汽车将达到500万辆。在国家推进“双碳”过程、构建双循环新发展格局的背景下，电动化也将成为工程机械和农业机械发展的重要方向之一，随着我国逐步实现“双碳”目标，向高质量发展的转变，风力发电机、工业机器人、城市轨道交通、工业智能化、城市智慧化等将会带来一些轴承新市场的发展。公司在新兴市场领域均已有所布局。
(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末本期期初变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金132,116,365.4020.32%160,108,421.3126.62%-17.48%应收票据22,813,146.813.51%20,738,710.503.45%10.00%应收账款100,452,902.6015.45%100,521,171.0116.71%-0.07%应收款项融资2,815,290.960.43%5,872,984.280.98%-52.06%预付款项6,769,447.931.04%1,545,617.350.26%337.98%其他应收款102,515.770.02%178,680.390.03%-42.63%存货105,456,696.8516.22%57,064,689.619.49%84.80%其他流动资产57,747.140.01%766,639.650.13%-92.47%投资性房地产-----长期股权投资8,730,852.561.34%7,762,999.871.29%12.47%固定资产175,322,876.0426.96%172,762,635.7528.72%1.48%在建工程4,021,444.060.62%342,296.670.06%1,074.84%无形资产64,539,402.119.93%66,336,668.5711.03%-2.71%商誉-----长期待摊费用35,671.260.01%68,906.460.01%-48.23%递延所得税资产2,794,792.510.43%2,229,530.470.37%25.35%其他非流动资产24,212,729.653.72%5,242,643.450.87%361.84%短期借款-----合同负债3,215,709.820.49%579,425.800.10%454.98%应付职工薪酬4,855,333.140.75%7,524,060.961.25%-35.47%应交税费3,021,624.690.46%824,982.330.14%266.27%其他应付款254,654.710.04%520,823.100.09%-51.11%其他流动负债160,729.410.02%67,907.080.01%136.69%长期借款-----总资产650,241,881.65100.00%601,542,595.34100.00%8.10%资产负债项目重大变动原因：1、应收款项融资：报告期期末比期初减少305.77万元，下降52.06%，主要原因系公司本报告期用于融资的银行承兑汇票减少所致。2、预付款项：报告期期末比期初增加522.38万元，增长337.98%，主要原因系公司预付的钢材采购款增加所致。3、其他应收款：报告期期末比期初减少7.62万元，下降42.63%，主要原因系公司本报告期员工出差借款减少所致。4、存货：报告期期末比期初增加4,839.20万元，增长84.80%，主要原因系公司销售增长，相应的存货增加及受国外海运周期延长影响，寄售制的存货增加所致。5、其他流动资产:报告期期末比期初减少70.89万元，下降92.47%，主要原因系公司本报告期预缴的所得税减少所致。6、在建工程：报告期期末比期初增加367.91万元，增长1,074.84%，主要原因系公司本报告期期末安装调试设备增加所致。7、长期待摊费用：报告期期末比期初减少3.32万元，下降48.23%，主要原因系公司本报告期摊销了货架费用所致。8、递延所得税资产：报告期期末比期初增加56.53万元，增长25.35%，主要原因系公司本报告期确认的可抵扣暂时性差异增加所致。9、其他非流动资产：报告期期末期比期初增加1,897.01万元，增长361.84%，主要原因系公司预付的设备采购款增加所致。10、合同负债：报告期期末比期初增加263.63万元，增长454.98%，主要原因系公司收到在手订单客户的预收款增加所致。11、应付职工薪酬：报告期期末比期初减少266.88万元，下降35.47%，主要原因系公司本报告期根据绩效考核指标计算的年终奖减少所致。12、应交税金：报告期期末比期初增加219.66万元，增长266.27%，主要原因系公司本年期初因研发费用加计扣除所得税减少所致。13、其他应付款：报告期期末比期初减少26.62万元，下降51.11%，主要原因系公司本报告期支付了年初的美国代理服务费所致。14、其他流动负债：报告期期末比期初增加9.28万元，增长136.69%，主要原因系公司本报告期收到客户预收款增加，待转销项税额增加所致。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入532,135,845.16-435,034,043.78-22.32%营业成本374,814,308.2670.44%285,410,140.0365.61%31.32%毛利率29.56%-34.39%--销售费用10,895,519.512.05%9,901,445.452.28%10.04%管理费用38,687,030.527.27%35,783,687.438.23%8.11%研发费用44,588,906.678.38%36,860,839.508.47%20.97%财务费用5,112,812.110.96%3,936,879.130.90%29.87%信用减值损失153,501.390.03%-210,136.09-0.05%173.05%资产减值损失-838,995.36-0.16%181,707.250.04%-561.73%其他收益14,987,346.872.82%9,509,678.762.19%57.60%投资收益1,167,852.690.22%666,015.250.15%75.35%公允价值变动收益-----资产处置收益84,253.010.02%-91,206.58-0.02%192.38%汇兑收益-----营业利润69,095,791.7412.98%69,788,819.0116.04%-0.99%营业外收入753,506.720.14%313,533.030.07%140.33%营业外支出377,824.880.07%399,745.760.09%-5.48%净利润63,184,412.8911.87%63,819,011.8214.67%-0.99%项目重大变动原因：1、营业收入：本报告期比上年同期增加9,710.18元，增长22.32%。主要原因系公司本报告期深耕主业，抢抓先机，稳步推进整体布局优化和技术改造升级，开展基础研究和新产品开发，加大市场开拓力度，新客户、新产品实现销售收入1.04亿元所致。2、营业成本：本报告期比上年同期增加8,940.42万元，增长31.32%。主要原因系公司本报告期营业成本随营业收入同步增长，再加上原材料成本大幅上涨、人工成本增加和美国加征关税增加等因素，导致营业成本增幅高于营业收入增幅所致。3、研发费用：本报告期比上年同期增加772.81万元，增长20.97%，主要原因系公司本报告期加大了研发投入所致。4、财务费用：本报告期比上年同期增加117.59万元，增长29.87%，主要原因系公司本报告期人民币升值汇兑损失增加所致。5、信用减值损失：本报告期比上年同期增加36.36万元，增长173.05%，主要原因系公司本报告期应收款项余额下降，计提坏账准备冲回所致。6、资产减值损失：本报告期比上年同期减少102.07万元，下降561.73%，主要原因系公司本报告期计提存货跌价准备增加所致7、其他收益：本报告期比上年同期增加547.77万元，增长57.60%，主要原因系公司本报告期结转与日常收益相关的政府补助增加所致。8、投资收益：本报告期比上年同期增加50.18万元，增长75.35%，主要原因系本报告期公司联营企业盈利增加享有收益增加所致。9、资产处置收益：本报告期比上年同期增加17.55万元，增长192.38%，主要原因系公司固定资产处置收益增加所致。10、营业外收入：本报告期比上年同期增加44.00万元，增长140.33%，主要原因系公司结转了不需支付的供应商款项所致。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入494,839,506.25404,992,769.6022.18%其他业务收入37,296,338.9130,041,274.1824.15%主营业务成本336,169,417.40257,305,134.5130.65%其他业务成本38,644,890.8628,105,005.5237.50%按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%轴承产品465,790,689.47321,285,402.7831.02%22.93%32.02%-4.75%滚动体29,048,816.7814,884,014.6248.76%11.40%6.81%2.20%主营业务收入小计494,839,506.25336,169,417.4032.06%22.18%30.65%-4.40%其他业务收入37,296,338.9138,644,890.86-3.62%24.15%37.50%-10.06%合计532,135,845.16374,814,308.2629.56%22.32%31.32%-4.83%按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%国内销售325,124,203.02236,813,010.3127.16%18.91%22.11%-1.91%国外销售207,011,642.14138,001,297.9533.34%28.09%50.86%-10.06%合计532,135,845.16374,814,308.2629.56%22.32%31.32%-4.83%收入构成变动的原因：报告期内，其他业务收入比上年同期增加725.51万元，增长24.15%，主要原因系本年度材料销售增加所致。报告期内，其他业务成本比上年同期增加1,053.99万元，增长37.50%，主要原因系本年度材料销售增加所致。公司营业收入分为主营业务收入和其他业务收入。公司主营业务收入突出，占当期营业收入比重的92.99%%。其中主营业务收入是由轴承产品和滚动体构成，公司产品结构未发生重大变化。其他业务收入为公司材料销售形成的收入。主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1客户191,989,959.7017.29%否2客户271,454,691.4213.43%否3客户337,472,584.787.04%否4客户425,782,533.514.84%否5客户519,863,753.553.73%否合计246,563,522.9646.33%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1供应商1及供应商1实际控制人控制的企业54,193,958.8812.88%是2供应商218,381,290.574.37%否3供应商318,345,470.384.36%否4供应商416,015,885.803.80%否5供应商515,429,831.073.67%否合计122,366,436.7029.08%-注：序号供应商采购金额年度采购占比是否存在关联关系1供应商142,754,842.6110.16%是供应商1实际控制人控制的企业11,439,116.272.72%否供应商1及供应商1实际控制人控制的企业54,193,958.8812.88%现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	42,757,785.06	74,104,278.17	-42.30%	
投资活动产生的现金流量净额	-40,940,895.73	-96,300,473.40	57.49%	
筹资活动产生的现金流量净额	-24,180,000.00	80,980,000.00	-129.86%	

现金流量分析：
经营活动产生的现金流量净额：本报告期比上年同期减少3,134.65元，下降42.30%，主要原因系公司本报告期支付采购款、国外的合同履约成本和职工薪酬增加所致。投资活动产生的现金流量净额：本报告期比上年同期增加5,535.96元，增长57.49%，主要原因系

公司本报告期固定资产投资减少所致。


（3）筹资活动产生的现金流量净额：本报告期比上年同期减少10,516.00元，下降129.86%。主要原因系公司上年同期完成向不特定合格投资者公开发行股票，募集到资金净额10,348.68万元所致。


(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用√不适用
2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用√不适用
3、以公允价值计量的金融资产情况
□适用√不适用
注：不包含应收款项融资。4、理财产品投资情况
□适用√不适用5、委托贷款情况
□适用√不适用
6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用
主要控股参股公司情况说明公司拥有1家全资子公司和1家参股公司1、SUZHOUBEARINGGmbH为公司的全资子公司，于2017年8月18日公司第二届董事会第四次会议审议通过《关于对外投资设立德国全资子公司的议案》，同意公司以自有资金20万欧元在德国斯图加特市投资设立全资子公司。基本情况如下：公司名称：SUZHOUBEARINGGmbH业务性质：贸易业主要经营范围：轴承及其他相关零部件产品的研发、制造、销售；原材料、油脂化工产品、机电产品的进出口贸易；提供相关工业应用的技术咨询和服务注册资本：20万欧元持股比例：100%本期末总资产：10.20万欧元；本期末净资产：9.04万欧元；本年度营业收入：42.22万欧元；本年度净利润：5.22万欧元。2、苏州联利精密制造有限公司为公司的参股公司，于2018年10月24日公司召开第二届董事会第九次会议审议通过《关于对外投资设立参股公司的议案》，同意公司与苏州鼎宝轴承有限公司共同出资设立参股子公司，其中苏州鼎宝轴承有限公司持有75%的股权；公司持有25%的股权。注册地为苏州高新区通安镇真北路95号。基本情况如下：公司名称：苏州联利精密制造有限公司业务性质：制造业主要经营范围：生产、销售：轴承、链条、滚针、滚柱；销售：金属材料、机电产品、塑料制品、电气元器件注册资本：5000万元人民币持股比例：25%本期末总资产：3,844.37万元；本期末净资产:3,490.37万元；本年度营业收入：4,552.12万元；本年度净利润:465.17万元。主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润轴承及其他相关零部件产品的研发、制造、销SUZHOUBEARINGGmbH控股子公司售；原材料、油脂化工产品、机电产品的进出3,162,872.21398,258.40398,258.40口贸易；提供相关工业应用的技术咨询和服务报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用公司控制的结构化主体情况□适用√不适用7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人□是√否(五)税收优惠情况√适用□不适用报告期内公司享受的税收优惠政策如下：1、增值税优惠政策根据2008年11月5日国务院第34次常务会议修订《中华人民共和国增值税暂行条例》和财政部、国家税务总局财税[2012]39号《财政部、国家税务总局关于出口货物劳务增值税和消费税政策的通知》文件的规定：从2012年7月1日起，生产企业出口自产货物和视同自产货物及对外提供加工修理修配劳务，以及列名生产企业出口非自产货物，免征增值税，相应的进项税额抵减应纳增值税额（不包括适用增值税即征即退、先征后退政策的应纳增值税额），未抵减完的部分予以退还。公司出口货物增值税实行“免、抵、退”税政策，退税率为13%。2、所得税优惠政策所得税税率根据《中华人民共和国企业所得税法》第四章第二十八条的规定：国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税。本公司（母公司）2020年12月被江苏省科学技术厅、财政厅、国家税务局、地方税务局认定为高新技术企业（证书编号GR202032006707），高新技术企业证书有效期为三年，本年度内享受企业所得税减按15%税率征收的优惠。研发费用加计扣除

根据《中华人民共和国企业所得税法》第三十条、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第九十五条和《关于完善研究开发费用税前加计扣除政策的通知》（财税[2015]119号）的规定，开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用按照实际发生额的50%在税前加计扣除。2018年9月20日，财政部、税务总局和科技部联合发布《关于提高研究开发费用税前加计扣除比例的通知》（财税[2018]99号）规定，企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，在2018年1月1日至2020年12月31日期间，再按照实际发生额的75%在税前加计扣除。
财政部、税务总局发布《关于进一步完善研发费用税前加计扣除政策的公告》，为进一步激励企业加大研发投入，支持科技创新，在企业研发费用税前加计扣除方面规定，制造业企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自2021年1月1
日起，再按照实际发生额的100%在税前加计扣除；形成无形资产的，自2021年1月1日起，按照无形资产成本的200%在税前摊销。
公司对上述税收优惠不存在严重依赖，公司税收优惠政策较稳定。

(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	44,588,906.67	36,860,839.50	
研发支出占营业收入的比例	8.38%	8.47%	
研发支出资本化的金额	0.00	0.00	
资本化研发支出占研发支出的比例	0.00%	0.00%	

资本化研发支出占当期净利润的比例	0.00%	0.00%	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用
2、研发人员情况：

教育程度	期初人数	期末人数	
博士	0	0	
硕士	14	12	
本科	63	69	
专科及以下	11	18	
研发人员总计	88	99	
研发人员占员工总量的比例（%）	18.49%	17.60%	

3、专利情况：

项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	38	33	
公司拥有的发明专利数量	7	7	
4、研发项目情况：

	
	项目名称	拟达到的目标	目前阶段	预计对公司未来发展的影响	
	汽车电力驱动制动系统用高精度滚针轴承的研发	实现进口替代，填补国内空白	批量生产阶段	配套新能源汽车领域，助推企业做大做强，保持高质量发展	
	一种特殊密封结构的高性能冲压外圈滚针轴承的研发	实现进口替代，填补国内空白	小批量生产阶段	掌握核心技术，保持企业核心竞争力	
	机器人谐波减速器用超薄精密滚针轴承的研发	实现进口替代，打破该类轴承完全依赖进口的局面	工艺定型阶段	拓展产品类型和应用领域，提升公司制造水平，保持企业核心竞争力	
	电动汽车废弃循环系统用滚针轴承的研发	国产化替代进口，形成自主知识产权	批量生产阶段	掌握核心技术，保持企业核心竞争力	
	汽车自动变速箱及全驱系统推力组合轴承的研发	实现进口替代，填补国内空白	小批量生产阶段	掌握汽车核心部件的关键制造技术，保持企业核心竞争力	
	汽车主动安全系统偏心轴承的研发	实现进口替代，填补国内空白	小批量生产阶段	掌握核心技术，助推企业做大做强，保持高质量发展	
	汽车智能转向系统半刚性复合轴承及冲压外圈滚针轴承的研发	实现进口替代，填补国内空白	小批量生产阶段	拓展产品类型，增强企业抵抗风险能力	

	高速低摩擦圆柱滚子轴承设计方法研究	关键共性基础技术研究，形成自主知识产权	研究阶段	掌握轴承关键共性技术，保持企业核心竞争力	
	
5、与其他单位合作研发的项目情况:
√适用□不适用
合作单位	合作项目	合作协议的主要内容	
河南科技大学	滚针轴承性能分析及保持架寿命评估	基于滚动轴承动力学和多体动力学理论，开展公-自转耦合激励作用下的滚针轴承动力学特性研究。	
河南科技大学	高速低摩擦圆柱滚子轴承设计方法研究	研究高速轴承摩擦力矩的影响机制及抑制机理，形成轴承内部构型因子的复合减摩设计方法。	
西北工业大学	滚针轴承动载荷分析技术	建立滚针轴承碰撞模型，分析滚动轴承的振动抑制、承载能力提升机理。	

(七)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：

关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。
（一）收入确认1、事项描述
苏轴股份2021年度营业收入金额为53,213.58万元。收入作为公司重要的业绩指标，存在重大错报的固有风险，因此我们将收入确认确定为关键审计事项。相关信息披露参见财务报表附注3、3-30及附注5、5-30。
2、审计应对

了解及评价与收入确认相关的内部控制设计，测试其关键内部控制运行的有效性；对收入和成本执行分析性程序，包括月度波动分析、与上年同期比较分析，毛利率波动分析；抽取大额销售合同，检查合同中发货及验收、付款及结算、退换货政策等关键条款，评价收入确认原则的合理性；检查产品出库单、货运单、销售发票、验收单等确认收入的依据资料，结合货运的物流信息、



销售收款的银行回单及期后回款进行检查；

通过查询主要客户的工商信息，询问公司相关业务人员，识别公司与客户是否存在关联方关系；对当期主要客户的交易金额及应收账款余额执行函证程序；对收入执行截止性测试，评价收入是否被记录在恰当的会计期间。

（二）应收账款坏账准备的计提1、事项描述
2021年12月31日，苏轴股份应收账款账面余额为10,702.10万元，坏帐准备为656.81万元，账

面价值为10,045.29万元。管理层在对应收账款的可回收性进行评估时，需要综合考虑应收账款的账龄、债务人的还款记录、债务人的行业现状等。由于应收账款余额重大且坏账准备的评估涉及复杂且重大的管理层判断，因此我们将其作为关键审计事项。相关信息披露参见财务报表附注3、3-11及附注5、5-03。
2、审计应对

获取期末应收账款账龄明细表，通过核对记账凭证、发票等支持性记录检查了应收账款账龄明细表的准确性。对应收账款进行函证并对函证实施过程进行控制：询证函由注册会计师直接收发；被询证者以传真、电子邮件等方式回函的，要求被询证者寄回询证函原件；如果未能收到积极式函证回函，应当考虑与被询证者联系，要求对方作出回应或再次寄发询证函。对未函证应收账款实施替代审计程序。抽查有关原始凭据，如销售合同、销售订单、销售发票记账联、发运凭证及回款单据等，以验证与其相关的应收账款的真实性。评价计提的应收账款坏账准备，并记录测试过程。对于按照信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款，结合信用风险特征及账龄分析，评价管理层坏账准备计提的合理性。抽样检查期后回款情况。

（三）存货跌价准备的计提1、事项描述
2021年12月31日，苏轴股份存货账面余额为10,715.37万元，存货跌价准备金额为169.70万元，

账面价值为10,545.67万元，存货跌价准备的变动对财务报表影响较为重大。根据公司披露的会计政策，存货中库存商品、在产品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，其可变现净值按该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定，用于生产而持有的材料存货，其可变现净值按所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定。

存货跌价准备的提取，取决于管理层对存货的售价、完工时将要发生的成本、销售费用以及相关税费的金额进行估计。为此我们确定存货的跌价准备为关键审计事项。相关信息披露参见财务报表附注3、3-12及附注5、5-07。
2、审计应对

对期末存货实施监盘，检查存货的数量、状况及产品有效期等；取得公司存货的年末库龄清单，结合产品的有效期，对库龄较长的存货进行分析性复核，分析存货跌价准备是否合理。获取公开市场销售价格，独立查询公开市场价格信息，并将其与估计售价进行比较。选取样本，比较当年同类原材料、在产品至完工时仍需发生的成本，对估计的至完工时将要发生成本的合理性进行评估。通过比较同类产品的历史销售费用和相关税费，对管理层估计的销售费用和相关税费进行了评估，并与资产负债表日后的实际发生额进行了核对。选择部分库存商品项目，对其可收回金额和跌价准备期末余额进行了复核测算。


(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正

√适用□不适用
2018年12月7日，财政部发布了《企业会计准则第21号——租赁》（以下简称“新租赁准则”），要求在境内外同时上市的企业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计准则编制财务报表的企业，自2019年1月1日起施行；其他执行企业会计准则的企业自2021年1月1日起施行。本公司
于2021年1月1日执行新租赁准则，涉及会计政策的相关内容无调整。


(九)合并报表范围的变化情况

□适用√不适用

(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况□适用√不适用其他社会责任履行情况√适用□不适用公司价值观中“诚信经营，为社会创造财富；以人为本，为员工创造幸福”强调了对社会责任的高度重视。公司在经营管理的过程中，坚持经济效益与社会效益相统一，自身发展与社会发展相协调，进一步实现公司与员工、社会、生态的和谐发展。公司建立健全了有关安全、环保、质量、人力资源和工会等方面的管理体系，设置了管理机构，明确了管理职责。公司通过了ISO14001环境管理体系和ISO45001职业健康安全管理体系认证。2021年公司缴纳各种税费合计958.71万元；组织党员参加社会志愿者服务活动3次，共计参加人数23人/次。扶贫帮困、送温暖等费用19.20万元；无偿献血31人，共献血9400ml，连续19年累计无偿献血153900ml；组织“同在蓝天下”捐款1次，参加人数677人，共计捐款13344元；公司员工知识和技能培训累计13828人次，支出培训费用51.60万元；安全和环境保护资金投入291.48万元。环境保护相关的情况√适用□不适用公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司严格按照国家及地方政府法规和政策要求自觉履行环保社会责任，积极建立健全环境管理制度，认真贯彻环保排放有关法律法规、行业标准有关要求。全面落实节能减排，于2020年通过清洁生产审核。公司全面有效运行ISO14001：2018环境管理体系并通过认证公司的复审。公司致力于加强污染源头管控和过程监控，积极采取有效措施，努力减少各类废物排放。定期检查、维护环境保护设备设施，确保各项污染物严格按照法律法规的要求达标排放。公司于2020年6月24日取得苏州市生态环境局颁发的《排污许可证》。公司防治污染设施按照环评落实和运行维护，设备设施运行良好。公司建设项目均按照国家环保法规要求进行了环境影响评价，并取得行政主管部门批复文件。公司已编制应急预案，并于2020年5月22日并完成备案，备案编号：302505-2020-072-L，备案内容包括《突发环境事件应急预案备案表》、《环境应急预案及编制说明》、《环境风险评估报告》、《环境应急资源调查报告》、《环境预案评审意见》。公司已制定环境自行监测方案，并按照新版排污许可证定期开展废水、废气、噪音、无无组织排放监测，确保排放符合国家法规要求。公司严格按照国家及地方政府要求对环境保护信息要求公开。(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况□适用√不适用三、未来展望(一)行业发展趋势1、轴承是核心基础零部件，轴承工业是国家基础性战略性产业，对国民经济发展和国防建设起着重要的支撑作用，直接决定着重大装备和主机产品的性能、水平、质量和可靠性，是实现我国装备制造业由大到强转变的关键。近些年来，国家陆续出台各项产业政策，引导行业发展方向。国家产业政策扶持为轴承行业的发展提供了良好的环境，产业政策的引导作用将推动行业内企业的技术进步，促进企业提高自主创新能力，加快产业结构优化升级。2、《中国制造2025》明确提出到2025年，70%的核心基础零部件、关键基础材料实现自主保障，80种标志性先进工艺得到推广应用，部分达到国际领先水平，建成较为完善的产业技术基础服务体系，逐步形成整机牵引和基础支撑协调互动的产业创新发展格局。《全国轴承行业“十四五”发展规划》中提出“十四五”期间目标主营业收入达到2237亿-2583亿元，年均递增3%-6%，产值达到224亿-253亿元。预计到2025年，我国轴承制造行业市场规模将突破2500亿元。3、2021年12月，工信部等八部门联合发布了《“十四五”智能制造发展规划》，明确到2025年，70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，智能制造装备国内市场满足率超过70%。装备是推动我国工业、农业以及服务业发展重要的基础部件，目前，我国高端部件仍依赖进口，未来通过新技术、新材料实现国产高端装备的替换，能够在降低成本的同时，有效提升我国制造业的核心竞争力。而轴承作为装备中的主要组成部分，其高端精密领域的国产化替代，亦对国家发展有着重要意义。(二)公司发展战略公司以“致力于成为国际优秀的滚针轴承企业”为愿景，以“造轴承精品，扬中华品牌”为使命，秉承“将零缺陷且具竞争力的产品和服务准时送达客户”的理念，力争发展成为具有国际竞争力的业界知名的滚针轴承、圆柱滚子轴承、滚针、轴承类总成产品设计和制造公司，成为全球中高端客户的优选供应商，国内外知名品牌的战略性合作伙伴。(三)经营计划或目标市场营销切实贯彻“三个面向”，一是进一步密切与采埃孚、博世等国际知名核心客户的合作，进入乃至扩大其高端市场，并助力欧美市场深入拓展；二是积极开拓新能源汽车和工业自动化、城市轨道交通、城市智能化等领域的机会，培育新的增长极；三是充分把握自主可控和军民融合的政策和市场机遇，发挥既有口碑传播效应，赢得更多订单。项目建设有序衔接募投项目建设、现有厂区改造和新厂区二期项目规划，提高规划的前瞻性和布局的周密性，充分利用既有场地设施资源，有的放矢提高产线和设备的智能化水平，为“智能车间”向“智能工厂”的跃升夯实基础。技术改造着眼于先进设备的导入和在手设备的产能发挥，长期规划、分步实施、买造结合、形成合力。管理提升着力提高各项管理数据和运营数据的准确性，结合开展深入分析，提出和落实行之有效的改进措施。提高全体员工尤其是管理人员绩效考核的实效性，强化落实。严格执行各项规章制度、作业指导书和流程文件，倡导规范、标准的作业程式，对违规违纪者严惩不贷。人才培养

切实提高生产和检验设备的自动化、智能化水平，倒逼提高培训实效性和作业技能，切实压减一线低水平劳动的操作工数量，为优化员工队伍、提升员工素质提供更大可能性。调整薪酬政策，招录更高水平、更有能力的员工。完善车间级和班组级员工培训机制，提高培训的实效性。扎实做好人才盘点和任职资格评审，为人才的向上流动和员工队伍的向好转变创造条件。
5、资本市场

公司在北交所上市后，股票的交易活跃度和估值水平显著提升，股权的市场认可度提高，为加快形成产融互动的新格局、实现企业跨越式发展创造了条件。因此，我们坚持一手抓资本经营，一手抓实业经营的策略，统筹推进资本运作和战略布局，做到两手都强。
(四)不确定性因素

新型冠状病毒肺炎疫情在全球蔓延，未来可能对公司与外销客户的业务协同造成不利影响，公司将积极应对，及时了解外部环境变化趋势，以便及时在市场开拓、生产流程等一系列方面做出调整，赢得
市场竞争的主动权。


四、风险因素

(一)持续到本年度的风险因素

1.市场竞争加剧的风险：

目前，我国轴承产业集中度较低，行业竞争激烈；但在中高端滚针轴承细分领域，由于对轴承的性能、精度和寿命存在较高的技术要求，因此集中度相对较高。在滚针轴承行业竞争方面，德国舍弗勒集团旗下的INA、美国的铁姆肯（TIMKEN）、日本的恩斯克（NSK）等世界主流大型轴承企业通过建立合资、独资企业的方式在国内不断扩大生产规模，加快实施人员和采购本土化，同时国内轴承企业也不断提升产品品质，导致市场竞争加剧。
在市场竞争中，若公司未来不能在工艺技术创新、产品成本控制、售后服务等方面保持相对优势，


公司面临的竞争风险也将进一步加大。应对措施：
公司继续加快技术创新能力的提升，建立客户需求管理，突破传统销售模式，将“售产品”向“售技术、售服务”转变，以为客户创造价值为宗旨，实现客户结构和产品结构的调整，依靠优质的性价比和最优的服务优势积极参与国际市场竞争，通过核心客户以点带面，扩大行业配套覆盖面和提升市场占有率，降低市场风险。
继续加快科技创新，提升与主机公司轴承的同步研发配套，立足开发高科技、高附加值的轴承产品和有价格竞争力的产品；形成核心技术，择机开发（汽车）部件总成类产品。继续加强公司市场拓展的能力，培育行业配套核心客户；在兼顾已有行业发展的同时，进一步拓展其他行业的配套开发，如航空航天、机器人行业、新能源汽车、高端装备等行业。继续开拓出口配套领域，扩大国际跨国公司的配套网络。有效管理现有海外代理商，充分利用德国全资子公司的资源，进一步拓展欧洲市场。形成全球核心客户的开发能力和快速服务及响应能力。加快国际化进程。继续强化品牌建设，加强与国防客户的沟通与对接，提升国防工业的配套额。2.应收账款发生坏账的风险
公司经营规模将持续扩大，经营效益持续提升，应收账款也相应增大，2019年年末、2020年年末、2021年年末公司应收账款净值分别为8,403.31万元、10,052.12万元、10,045.29万元，分别占同期营业收入的19.44%、23.11%、18.88%。随着公司销售的扩展，应收账款余额可能会进一步增加。
虽然目前公司绝大多数应收账款账龄为一年以内，且公司主要客户资金实力较强、信用较好、资金回收有保障，然一旦出现应收账款不能按期收回或无法收回发生坏账的情况，将对公司的资金使用效率和经营绩效产生不利影响。
应对措施：

加大货款催讨力度，持续调整客户结构，按客户信用等级进行分析，主要对客户规模、运行情况、资金回款记录等情况、操作的规范性和合作年限等项目进行评估，确定客户A、B、C分类，加强ERP系统的信用管控。
制定合理的信用政策：按客户信用等级进行A、B、C分类，分别确定信用标准、信用条件、信用额度和收账政策，组织专人对每一个A、B类客户的付款周期进行明确，对照帐期逐月检查，并列出回款脱期客户的清单，分析原因，制定下一步对策措施。对C类经常性拖延付款或无原因不付款的客户采取款到发货或不予发货，确保货款安全。严格按信用管理制度执行，如遇超过信用期客户需要发货时必须进行内部审批后才能发货，每个月检查回款脱期的客户，分析原因，制定下一步对策措施。严格按公司《发出商品管理办法》执行，明确客户的赊销和寄售等客户运作审批规定，加强客户收货回单的控制，理出操作清单，对照清单每个月进行跟踪检查，由业务人员与客户进行对帐。如遇客户操作情况更改则需履行严格的内部审批手续。充分利用CRM客户关系管理系统，及时跟踪回款情况。

3.新型冠状病毒肺炎疫情在全球蔓延对公司经营造成不利影响的风险

目前，新型冠状病毒肺炎疫情在全球蔓延，各国企业生产均不同程度放缓，汽车作为产业链长、全球化生产程度高的行业，未来全球汽车行业发展受疫情不利影响更为直接。
公司滚针轴承系列产品主要应用于汽车领域，主要客户为全球知名的汽车零部件制造商，因此公司存在受到疫情对汽车行业不利影响传导效应的风险。公司2019年、2020年、2021年主营业务收入中，外销收入占比分别为40.51%、39.89%、41.82%，且外销客户主要在美国、欧洲和东南亚。
新型冠状病毒肺炎疫情在全球蔓延，未来可能对公司与外销客户的业务协同造成不利影响，亦可能对公司销售目标的实现、客户款项的收回、业务拓展及盈利能力等造成不利影响。
应对措施：

及时了解公司外部环境变化趋势，以便公司能及时在市场开拓、生产流程等一系列方面做出调整，赢得市场竞争的主动权。通过电话、视频、邮件等形式接单及为客户提供服务。进一步推进互联网、数字化技术在生产经营中的运用。推广远程办公、智能协同的新工作方式，提供更灵活的工作空间，并在网络信息和资源的共享中开展工作，实现更便捷高效的协同合作，且能对外部的突发事件快速做出反应。
(二)报告期内新增的风险因素

1.国际贸易争端带来的风险

当前国际形势继续发生深刻复杂变化，中美贸易摩擦等国际贸易争端带来的不确定性，对我国轴承产品的出口影响较大，同时对我国轴承行业的产业布局、产品专业化、零件专业化协同发展造成困难。公司2021年主营业务收入中，外销收入占比为41.82%。若国际贸易争端长期、继续恶化，未来可
能会对公司外销收入产生一定影响，进而影响公司未来利润增长及盈利质量。应对措施：
拓展国内市场，增加国内市场的份额。利用德国公司平台，加快国际化进程。


（3）继续加快科技创新，提升与主机公司轴承的同步研发配套能力，立足开发高科技、高附加值的轴承产品和有价格竞争力的产品。
2.主要原材料价格波动的风险

报告期内，公司产品中直接材料成本占生产成本的比重较大。公司所用的直接材料主要是钢材和钢制品，钢材价格的波动性给公司成本控制带来一定经营压力。如果未来钢材价格持续大幅波动将直接影响公司的生产成本，对公司的盈利水平带来影响。
应对措施：

通过及时了解市场行情，采取预定和锁单等措施，保障材料价格的基本稳定，减少行情波动给公司带来的风险。通过加快推进国产化材料的应用来应对原材料价格波动给公司带来的风险。通过工艺优化，提高现有材料的利用效率，严格控制生产成本。通过加强原材料采购管理，减少采购、压缩库存等措施来应对原材料价格波动给公司带来的风险。
3.汇率波动风险

公司与境外客户的销售主要以美元或欧元结算，账面存在一定金额的外币货币资金和应收账款余额。报告期内美元及欧元汇率的波动对公司的财务费用及利润总额具有一定的影响。
2021年，公司汇兑损失为559.18万元，占同期公司利润总额的比例为8.05%。随着公司外销规模的扩大，若未来汇率变动的加剧，公司不能采取有效措施规避人民币升值风险，将直接影响到公司出口产品的销售价格以及汇兑损益，从而对公司产品的市场竞争力以及利润产生一定的影响。
应对措施：

销售部门对外币的结算尽可能改为人民币结算。在销售合同中约定互相能接受的风险比例。财务部门尝试使用金融衍生产品来降低汇兑风险。


第五节重大事件

一、重大事件索引

事项	是或否	索引	
是否存在诉讼、仲裁事项	□是√否	五.二.(一)	
是否存在对外担保事项	□是√否		
是否对外提供借款	□是√否		
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况	□是√否	五.二.(二)	
是否存在重大关联交易事项	√是□否	五.二.(三)	
是否存在经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资、以及报告期内发生的企业合并事项	□是√否		
是否存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施	□是√否		
是否存在股份回购事项	□是√否		
是否存在已披露的承诺事项	√是□否	五.二.(四)	
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况	√是□否	五.二.(五)	
是否存在年度报告披露后面临退市情况	□是√否		
是否存在被调查处罚的事项	□是√否		
是否存在失信情况	□是√否		
是否存在应当披露的重大合同	□是√否		
是否存在应当披露的其他重大事项	□是√否		
是否存在自愿披露的其他事项	□是√否		

二、重大事件详情（如事项存在选择以下表格填列）

(一)诉讼、仲裁事项

本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项
报告期内发生的诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内未结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用(二)股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况本报告期公司无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况(三)报告期内公司发生的重大关联交易情况1、公司是否预计日常性关联交易√是□否单位：元具体事项类型预计金额发生金额1．购买原材料、燃料、动力，接受劳务49,800,000.0043,246,901.692．销售产品、商品，提供劳务21,600,000.0019,515,461.033．公司章程中约定适用于本公司的日常关联交易类型--4．其他--2、重大日常性关联交易□适用√不适用3、资产或股权收购、出售发生的关联交易□适用√不适用4、与关联方共同对外投资发生的关联交易□适用√不适用5、与关联方存在的债权债务往来事项√适用□不适用单位：元关联方债权债务期初余额本期发生额期末余额具体内容形成的原因对公司的影响临时公告披露时间苏州远东砂轮有限公司127,499.35-3,274.53124,224.82应付账款采购商品正常经营往来2021年2月2日苏州联利精密制造有限公司6,518,155.96-3,708,033.542,810,122.42应付账款采购商品正常经营往来2021年2月2日苏州远东金刚石滚轮有限公司24,556.76-24,556.760.00应付账款采购商品正常经营往来2021年2月2日苏州一光仪器有限公司12,852.62-12,852.620.00应收账款提供劳务正常经营往来2021年2月2日6、关联方为公司提供担保的事项□适用√不适用7、公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司与关联方之间存在的存款、贷款、授信或其他金融业务□适用√不适用8、其他重大关联交易□适用√不适用(四)承诺事项的履行情况承诺主体承诺开始日期承诺结束日期承诺来源承诺类型承诺具体内容承诺履行情况实际控制人或控股股东2013年12月1日-挂牌同业竞争承诺其他（公司控股股东创元科技，正在履行中控股股东之控股股东创元集团出具了不可撤销的《避免同业竞争的承诺函》详见“承诺事项详细情况”1）其他股东2013年12月1日-挂牌同业竞争承诺其他（公司5%以上股东朱志浩出具了不可撤销的《避免同业竞争的承诺函》详见“承诺事项详细情况”1）正在履行中公司2013年12月1日-挂牌其他承诺（信息披露）其他（公司履行相关信息披露义务并保持与控股股东创元科技信息披露的一致和同步。详见“承诺事项详细情况”2）正在履行中董监高2020年7月27日-发行限售承诺其他（公司董事、监事、高级管理人员对股份锁定承诺，详见“承诺事项详细情况”3之（1）。）正在履行中实际控制人或控股股东2020年7月27日2021年7月27日发行限售承诺其他（公司控股股东创元科技对股份锁定承诺，详见“承诺事项详细情况”3之（2）。）正在履行中公司2020年7月27日2023年7月27日发行其他承诺（三年内稳定股价的承诺）其他（公司对公司精选层挂牌后三年内稳定股价的承诺详见“承诺事项详细情况”4之（1））正在履行中实际控制人或控股股东2020年7月27日2023年7月27日发行其他承诺（三年内稳定股价的承诺）其他（公司控股股东创元科技对公司精选层挂牌后三年内稳定股价的承诺详见正在履行中“承诺事项详细情况”4）董监高2020年7月27日2023年7月27日发行其他承诺（三年内稳定股价的承诺）其他（公司董事（不含独立董事）、高级管理人员对公司精选层挂牌后三年内稳定股价的承诺详见“承诺事项详细情况”4之（3）。）正在履行中公司2020年7月27日-发行其他承诺（《公开发行说明书》真实、准确、完整的承诺）其他（公司对《公开发行说明书》真实、准确、完整的承诺详见“承诺事项详细情况”5之（1）。）正在履行中实际控制人或控股股东2020年7月27日-发行其他承诺（《公开发行说明书》真实、准确、完整的承诺）其他（公司控股股东创元科技，控股股东之控股股东创元集团公司对《公开发行说明书》真实、准确、完整的承诺详见“承诺事项详细情况”5之（2）、（3）。）正在履行中董监高2020年7月27日-发行其他承诺（《公开发行说明书》真实、准确、完整的承诺）其他（公司董监高对《公开发行说明书》真实、准确、完整的承诺详见“承诺事项详细情况”5之（4）。）正在履行中公司2020年7月27日-发行其他承诺（填补摊薄即期回报的承诺）其他（公司对填补摊薄即期回报的承诺详见“承诺事项详细情况”6之（1）。）正在履行中实际控制人或控股股东2020年7月27日-发行其他承诺（填补摊薄即期回报的承诺）其他（公司控股股东创元科技，控股股东之控股股东创元集团公司对填补摊薄即正在履行中期回报的承诺详见“承诺事项详细情况”6之（2）。）董监高2020年7月27日-发行其他承诺（填补摊薄即期回报的承诺）其他（公司董事、高级管理人员对填补摊薄即期回报的承诺详见“承诺事项详细情况”6之（3）。）正在履行中实际控制人或控股股东2020年7月27日-发行其他承诺（关于规范和减少关联交易的承诺）其他（公司控股股东创元科技，控股股东之控股股东创元集团公司关于规范和减少关联交易的承诺详见“承诺事项详细情况”7）正在履行中董监高2020年7月27日-发行其他承诺（关于规范和减少关联交易的承诺）其他（公司董监高关于规范和减少关联交易的承诺详见“承诺事项详细情况”7）正在履行中承诺事项详细情况：公司、控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员等作出的重要承诺及相关拘束措施1、避免同业竞争的承诺创元科技、创元集团、公司5%以上股东朱志浩，于2013年12月出具《避免同业竞争的承诺函》，内容如下：①截至本承诺函出具之日，本公司/本人未直接或间接投资任何与苏轴股份存在相同或类似业务的公司、企业或其他经营实体；自身未经营、亦没有为他人经营与苏轴股份相同或类似的业务，与苏轴股份不存在同业竞争的情形。②本公司/本人在持有苏轴股份的股份期间，将不从事与苏轴股份生产经营有相同或类似业务的投资，不会新设或收购与苏轴股份有相同或类似业务的经营性机构，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与苏轴股份业务直接或可能竞争的业务、企业、项目或其他任何活动，以避免与苏轴股份的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。③如苏轴股份进一步拓展业务范围，本公司/本人承诺本公司/本人及本公司/本人控制的企业将不与苏轴股份拓展后的业务相竞争；若出现可能与苏轴股份拓展后的业务产生竞争的情形，本公司将采取停止构成竞争的业务、将相竞争的业务以合法方式置入苏轴股份、将相竞争的业务转让给无关联第三方等方式维护苏轴股份利益，消除潜在的同业竞争。④本公司/本人确认，本承诺函旨在保障全体股东之权益作出，本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺；任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。如违反上述任何一项承诺，本公司/本人愿意承担由此给苏轴股份造成的直接或间接经济损失、索赔责任及与此相关的费用支出，本公司/本人违反上述承诺所取得的收益归苏轴股份所有。承诺出具日至今，公司按约履行承诺。2、信息披露一致和同步的承诺公司于2013年12月出具承诺，公司履行相关信息披露义务并保持与控股股东创元科技信息披露的一致和同步。承诺出具日至今，公司按约履行承诺。3、股份锁定承诺及约束措施公司的董事、监事、高级管理人员，承诺：①本人将遵守《公司法》、《证券法》和有关法律、法规，以及中国证监会规章、规范性文件和全国股转公司业务规则中关于股份转让的限制性规定。本人减持股份将按照法律、法规和上述规定，以及全国股转公司相关规则，真实、准确、完整、及时履行信息披露义务。②本人应当向公司申报所持有的公司的股份及其变动情况，在任职公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过直接或间接持有公司股份总数的25%。本人离职后半年内，不转让直接或间接持有的公司股份。③如相关法律、法规、规范性文件、中国证监会、全国股转公司就股份减持出台了新的规定或措施，且上述承诺不能满足证券监管部门的相关要求时，本人承诺届时将按照相关规定出具补充承诺或重新出具新的承诺。公司的控股股东创元科技承诺①本公司将遵守《公司法》、《证券法》和有关法律、法规，以及中国证监会规章、规范性文件和全国股转公司业务规则中关于股份转让的限制性规定。本公司减持股份将按照法律、法规和上述规定，以及全国股转公司相关规则，真实、准确、完整、及时履行信息披露义务。②自公司本次发行并挂牌之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其所持有的公司本次发行并挂牌前已发行的股份，也不由公司回购上述股份。③如相关法律、法规、规范性文件、中国证监会、全国股转公司就股份的流通限制及股份锁定出台了新的规定或措施，且上述承诺不能满足证券监管部门的相关要求时，本公司承诺届时将按照相关规定出具补充承诺或重新出具新的承诺。约束措施

公司的董事、监事、高级管理人员，以及创元科技承诺，如违背上述承诺，其违规减持股票所得收益全部归苏轴股份所有，且其将于获得相应收益之日起五个工作日内将该收益支付到苏轴股份指定的账户。
承诺出具日至今，公司按约履行承诺。

4、精选层挂牌后三年内稳定股价措施的承诺及约束措施

公司承诺如下：①公司将严格按照《苏州轴承厂股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定股价措施》之规定全面且有效地履行各项义务和责任。②公司将极力敦促公司及相关方严格按照《苏州轴承厂股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定股价措施》之规定全面且有效地履行各项义务和责任。创元科技承诺如下：①本公司将严格按照《苏州轴承厂股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定股价措施的预案》之规定全面且有效地履各项义务和责任。②本公司将极力敦促相关方严格按照《苏州轴承厂股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定股价措施的预案》之规定全面且有效地履行各项义务和责任。公司的董事（不含独立董事）、高级管理人员承诺如下：①本人将严格按照《苏州轴承厂股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定股价措施的预案》之规定全面且有效地履行本人的各项义务和责任。②本人将极力敦促相关方严格按照《苏州轴承厂股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定股价措施的预案》之规定全面且有效地履行各项义务和责任。约束措施

在启动股价稳定措施的条件满足时，如公司、控股股东、董事（独立董事除外）、高级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施，公司、控股股东、董事（独立董事除外）、高级管理人员承诺接受以下约束措施：
①公司、控股股东、董事（独立董事除外）、高级管理人员将在公司股东大会及中国证监会、全国


中小企业股份转让系统指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。
②如果控股股东未采取上述稳定股价的具体措施的，则控股股东持有的公司股份不得转让，直至其按本预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕。如控股股东已公告增持具体计划但由于主观原因不能实际履行，则公司应将与控股股东履行增持义务相应金额（用于增持股份的资金金额不低于最近一个会计年度从公司分得的现金股利）的应付控股股东现金分红予以截留，直至控股股东履行其增持义务；如已经连续两次触发增持义务而控股股东均未能提出具体增持计划，则公司可将与控股股东履行其增持义务相应金额的应付控股股东现金分红予以截留用于股份回购计划，控股股东丧失对相应金额现金分红的追索权；如对公司董事会提出的股份回购计划投弃权票或反对票，则公司可将与控股股东履行其增持义务相应金额的应付控股股东现金分红予以截留用于下次股份回购计划，控股股东丧失对相应金额现金分红的追索权。
③如果董事（独立董事除外）、高级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施的，将在前述事项发生之日起10个交易日内，公司停止发放未履行承诺董事（独立董事除外）、高级管理人员的薪酬，同时该等董事（独立董事除外）、高级管理人员持有的公司股份不得转让，直至该等董事（独立董事除外）、高级管理人员按本预案的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕。
5、《公开发行说明书》真实、准确、完整的承诺及约束措施

公司承诺：①《公开发行说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且公司对《公开发行说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。②若证券监督管理部门、全国股转公司或其他有权部门认定《公开发行说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影响的，则公司依法回购公开发行的全部新股，回购价格不低于二级市场价格，并根据相关法律、法规及规范性文件规定的程序实施。上述回购实施时法律法规另有规定的从其规定。公司将及时提出预案，并提交董事会、股东大会讨论。③公司《公开发行说明书》若有虚假记载、误导性称述或者重大遗漏之情形，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损失。④公司若未能履行上述承诺，则公司将按照有关法律、法规的规定及监管部门的要求承担相应的责任；同时，若因公司未履行上述承诺致使投资者在证券交易中遭受损失且相关损失数额经司法机关以司法裁决形式予以认定的，公司将自愿按照相应的赔偿金额冻结自有资金，以为公司需根据法律法规和监管要求赔偿的投资者损失提供保障。创元科技承诺：①公司向不特定合格投资者公开发行股票并在全国股转系统精选层挂牌制作、出具的《公开发行说明书》不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且本公司对《公开发行说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。②若证券监督管理部门、全国股转公司或其他有权部门认定《公开发行说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影响的，则本公司将依法购回已转让的原限售股份（如有）。③本公司作为公司的控股股东，将督促公司依法回购向不特定合格投资者公开发行的全部新股。④公司《公开发行说明书》若有虚假记载、误导性称述或者重大遗漏之情形，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。⑤本公司将严格遵守我国法律法规关于控股股东持股、股份变动的有关规定，规范诚信履行控股股东的义务。⑥公司若未能履行上述承诺，则本公司将按照有关法律、法规的规定及监管部门的要求承担相应的责任；同时，若因本公司未履行上述承诺致使投资者在证券交易中遭受损失且相关损失数额经司法机关以司法裁决形式予以认定的，本公司将自愿按照相应的赔偿金额申请冻结所持有的相应市值的公司股票，以为本公司需根据法律法规和监管要求赔偿的投资者损失提供保障。创元集团承诺：①公司向不特定合格投资者公开发行股票并在全国股转系统精选层挂牌制作、出具的《公开发行说明书》不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。②若因公司制作、出具的《公开发行说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本公司将依法承担赔偿责任。公司董事、监事、高级管理人员承诺：

①公司向不特定合格投资者公开发行股票并在全国股转系统精选层挂牌制作、出具的《公开发行说明书》不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
②若因公司制作、出具的《公开发行说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本人将依法承担赔偿责任。
③若本人未能履行公司向不特定合格投资者公开发行股票前个人作出的承诺，则本人将依法承担相应的法律责任。


6、填补摊薄即期回报的承诺及约束措施

针对公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌可能使公司的即期回报被摊薄的情况，相关方承诺如下：
公司承诺如下：①加强募集资金运用管理，保证募集资金的有效使用公司根据《非上市公众公司监督管理办法》、《全国股转系统业务规则（试行）》等法律法规以及公司实际情况，制定了《募集资金管理办法》。募集资金到位后，公司将及时与保荐机构、监管银行签署《募集资金三方监管协议》，按照募集资金相关管理制度的规定对募集资金进行专项储存，在募集资金使用过程中，严格履行申请和审批手续。同时，明确各控制环节的相关责任，按投资计划申请、审批、使用募集资金，并对使用