第四节管理层讨论与分析
一、业务概要

商业模式：
公司是一家以精密机械加工、压铸制造为核心的精密零部件生产企业。公司主营业务为研发、生产和销售精密机械加工件和压铸件等金属零部件。公司还利用先进的生产设备、成熟的生产工艺和精细化的管理体系，为客户提供部分精密机械零部件的加工服务。
公司成立20年来，专注于精密机械、压铸制造的生产和研发，积累了丰富的精密机械加工和研发经验，在工艺技术、生产设备先进性和操控经验等方面处于国内领先水平。
公司根据半导体、工业自动化、汽车、轨道交通等行业客户的订单需求安排生产和研发。公司实施精细化管理，对生产计划、生产工序、加工方法、机器设备、加工标准进行精细化的设计和管理。
公司始终坚持以客户为中心，从客户需求出发，充分运用自身成熟的生产工艺、精细化的管理体系、严谨的品质控制等诸多优势，致力于为客户提供高效、专业、优质的服务，获得了世界知名品牌制造商的认可，并与之形成了稳定良好的合作关系，截至报告期末，公司客户中合作时间最久的已长达20年。
公司客户主要为半导体领域、工业自动化领域、汽车零部件领域、轨道交通领域的领先企业，如：蒂业技凯（THK）、安川电机（YASKAWA）、埃地沃兹
（Edwards）、山洋电机（SANYO）、盖茨集团（Gates）、中国中车、阿尔斯通
（ALSTOM）、费斯托（Festo）、依诺信（item）、毕勤（BITRON）、均胜电子
（Joyson）、日本电产（Nidec）、岱高（DAYCO）以及阿特拉斯（Atlas）等公司。公司主要向上述客户销售精密机械零部件和压铸件，或为其提供相关的加工服务。
本报告期内，公司的主营业务、商业模式和客户类型等均未发生变化。


报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

二、经营情况回顾

(一)经营计划

报告期内，在公司董事会和管理层的领导下，公司全体员工紧紧围绕2021年度的经营计划指标，继续坚持以技术创新为核心，以细致专注为基石，继续贯彻执行精细化管理的运营战略，不断升级生产工艺，提高生产效率，提高产品质量和稳定性，积极开拓市场。本报告期，公司取得了良好的经营业绩，具体情况如下：
1、市场开拓方面：


报告期内，公司市场拓展取得较好效果，公司半导体装备制造类产品、工业自动化类产品、汽车类产品营业收入均比去年同期有明显提高，其中半导体类产品、工业自动化类产品比去年同期增加了4,887.27万元，增幅为46.00%。
公司非常注重新客户的开发和老客户新项目的获取，报告期内，部分新项目逐步实现量产，促进了公司营业额的提高。
2018年公司与埃地沃兹签署了第一个为期十年的《采购主协议》和《独家供应合同》，截至2020年末设备已陆续投入使用，2021年埃地沃兹为公司带来的营业收入为7,029.11万元，比2019年的2,558.35万元增加了4,470.76万元，增长率为174.75%。2021
年12月，公司继续与埃地沃兹签署了第二个为期十年的《半导体真空泵核心部件战略合
作采购主协议》和《独家供应合同》，预计2022年底前设备陆续投入使用。新合同的签署与实施对公司业务发展与市场开拓具有重要意义。
2、新产品试制方面：
2021年2月23日公司制造的轻负载机器人顺利下线。截至本报告披露日，小批量生产的产品已经投入公司生产现场使用。上述项目的开展，对公司业务发展和市场开拓具有重要意义。
3、自动化方面：
报告期内，公司新增投入多台自动化生产线设备，上述自动化生产线设备的投入使用，进一步提高了公司的劳动生产率，提高了产品质量和产品稳定性，改善了员工的劳动条件，缩短了产品的生产周期，保证了生产的均衡性，降低了企业的生产成本，对公司有显著的经济效益。
4、财务指标方面：
报告期内，公司实现营业收入26,325.51万元，同比增长43.57%；利润总额5,527.69万元，同比增长45.06%；归属于上市公司股东的净利润4,892.71万元，同比增长46.39%。
报告期末，公司资产总额为36,145.74万元，较上年年末增长2.60%；归属于上市公司股东的净资产31,972.77万元，较上年年末下降3.13%。


(二)行业情况

（一）公司所属行业类别及确定依据根据国家统计局2019年5月20日修订后的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“制造业（C）——金属制品业（C33）——结构性金属制品制造（C331）——金属结构制造（C3311）”。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司业务属于金属制品业（C33）。（二）行业技术水平和技术特点1、行业基本情况金属零部件指通过塑造变型、熔化压铸、冲压切削、冷镦等成型手段将金属材料加工成预定设计的产品，按照功能性可以分为紧固类、支撑类、保护类、传导类、屏蔽类及密封类等。金属制品制造是制造业的基础和重要组成部分，随着我国工业技术的迅速发展以及行业结构的不断优化调整，下游行业对金属产品需求迅速增长，金属零部件行业在规模或技术方面均得到了快速的发展。本世纪以来，在全球经济一体化的大背景下，我国金属零部件制造企业不断吸收先进技术、学习创新，已逐步发展成为金属制造业大国。金属零部件制造是我国国民经济建设中的一门基础工业，产品广泛运用于汽车、通信、建筑、交通、能源、机械等国民经济的各个行业。2、行业技术情况从技术层面来看，如今的精密金属制造综合运用了计算机技术、新材料技术、机械工程技术和自动化技术等现代技术，因此，科学技术水平的进步有效地提高了行业内产品技术含量和附加值，技术手段更为智能化和多样化。	
	技术	应用情况		

	计算机技术	计算机技术主要是利用成熟的计算机辅助设计分析及图形处理技术构成一个完整的虚拟制造环境，计算机技术不仅能够直观和形象地模拟复杂零件的成型过程，而且能够有效地对产品成形后的厚度分布、残余应力以及损伤情况进行准确地预报，使产品成形品质能够受到严格地控制和调节。		
	新材料技术	由于不同材质的原材料，其比重和膨胀系数等各不相同。材料的选择直接影响最终产品重量、性能的稳定性，材料形状及机械性能会影响生产工艺路径和制造难度。因此，企业需要研究新型材料的应用，提高使用寿命；研究复合非金属材料的应用，在保证产品质量的前提下，控制金属零部件的整体重量。		
	自动化技术	自动化技术作为柔性化生产的必要前提，从而使得行业内的非标化生产成为可能。自动化主要包括加工、物流、信息三个方面，也是信息技术、系统工程以及计算机技术的有机融合，其主要是按照加工对象确定工艺过程，选择相适应的设备和工件及模具等物料，并由计算机控制，自动调整并实现一定范围内多种工件的成批高效生产，并能随时改变产品以适应市场需求。		
随着上述现代技术在精密金属成型的应用，我国的金属零部件制造技术在设计、开发以及生产技术能力方面均取得了长足的进步，制造技术更趋向于精密化方向发展，近年来，行业内已出现了一批兼具各方面技术能力的企业，打破了外国企业多年的垄断地位。3、上下游行业发展状况对公司所处行业的影响公司处在产业链的中游位置，公司所处行业的上游行业主要为钢材/毛坯件、铝合金材料等金属原材料。公司从上游的原材料供应商处采购材料，为下游的品牌设备制造商提供高品质的金属零部件制造加工，并最终应用于半导体、工业自动化、汽车、轨道交通等诸多行业，这些行业的市场容量大，且受国家产业政策的扶持，未来有较大的增长空间。4、行业竞争格局及公司行业地位半导体、工业自动化、汽车、轨道交通行业规模较大，涉及的零部件加工企业数量众多。按照生产规模、技术水平等要素分类，精密零部件加工行业格局如下：①众多中小精密金属零部件制造商以大批量生产普通零部件为主，产品较为单一，生产规模较小，在产品质量稳定性以及产品精度等方面表现较差，主要提供部分简单的金属零部件及外协服务。②部分企业具有一定的质量控制能力及客户服务能力，可根据客户提供的设计图纸进行金属零部件的代工服务，并可以根据客户需求提供针对产品的售后服务。③大型专业性精密零部件制造商基本以先进的制造企业为核心客户，为其配套提供精密零部件，产品结构较丰富，在产品质量及产品精度方面表现优异。该类企业具备较强的同步研发能力，可快速响应客户新产品开发需求，同时具备成熟的质量管理体系及精密生产能力，可确保产品大批量、高品质快速交付；此外还具备高品质的全流程服务能	

力，可持续满足产品技术改进，在客户粘性上具有明显的竞争优势，拥有较大市场份额。除以上三类专业精密零部件加工企业外，部分客户也会自己购置相应的设备来进行精密零部件加工。公司属于上述分类中的第三类零部件制造商，是一家大型专业性精密零部件制造商，目标客户均为先进的制造企业。
5、公司所处行业壁垒
客户资源壁垒精密机械加工件和压铸件作为基础装备，在很大程度上会影响下游成型装备的质量、性能和使用寿命。因此下游客户对供应商的要求非常严格。尤其是下游知名企业，通常会制定一套严格的标准对供应商各方面的能力进行考察，不仅要求供应商能提供质量可靠的产品，对供应商的研发与测试能力、制造设备的先进性及保养状况、生产规模、品质控制、产品交期、技术能力等各个方面通常都有严格的要求。考察合格后，一般还需要经过较长时间的试样供应阶段，才会将制造厂商纳入其全球采购体系中，确立长期稳定的合作伙伴关系。而一旦双方建立了合作关系，为保证产品品质及交付的可靠性和稳定性，通常不会轻易改变其合作关系。这种严格的供应商资质认定，以及基于长期合作而形成的稳定客户关系，对新进入的企业而言形成了很高的客户资源壁垒。工艺技术壁垒精密机械加工和压铸行业的生产个性化需求明显，对设计人员和技术工人的技术能力要求较高，行业技术的进步需要长时间的积累。同时，随着下游企业对压铸件和精密机械加工件材料强度、使用寿命、制造精度、稳定性等技术要求的不断提高，技术更新换代不断加快，对企业的产品开发和制造能力要求更加严格，新进入企业很难在短时间具备适应行业发展要求的技术水平。实现批量化的精密制造加工需要建立科学有效的生产工艺流程和品质管控制度，需要具有较强纪律性和执行力的生产团队，需要对客户的需求有深入的理解，在实践中不断积累生产诀窍，改进生产工艺，提升生产效率，控制产品质量。行业新进入者很难在短时间内掌握完善的生产工艺和管控体系，组建训练有素的生产团队。人才壁垒精密机械加工和压铸行业为技术密集型行业。精密机械加工的业务需要具备丰富行业经验的机械加工专业技术人员进行产品开发，将产品设计转换成工艺生产流程，将各种技术参数通过编程输入到生产设备中，根据不同的产品要求设计不同的工序；压铸业务需要配备经验丰富的模具、工艺和设备工程师在模具设计、材料熔炼、设备调校、工艺参数设定等生产环节提供必要的技术支持。专业技术人才方面的要求对新进入企业形成人才壁垒。资本壁垒
精密机械加工和压铸行业均属于资本密集型行业。首先，进入精密机械加工和压铸行业需要前期投入大量资金购置生产设备，资金投入需求较高；其次，精密机械加工通常需要材料检验、机床加工、铣床加工、磨床加工、热处理等环节，压铸件的生产通常需要材料检验、熔炼、压铸、后处理等环节，只有将生产环节的各种生产设备配套完整并结合使用才能制造加工出符合客户要求的产品，生产周期普遍较长，对流动资金需求规模较大。随着行业竞争的加剧，企业在技术、设备、人才等方面的投入也越来越大，这些投入都要求进入该行业的企业具有较强的资金实力。
（三）行业周期性、区域性或季节性特征
1、周期性
金属零部件行业面向下游装备制造企业提供零部件及加工服务，不存在明显的周期性，但是当下游出现周期性波动或需求下滑，会对为其配套的上游行业产生影响，导致金属零部件行业可能具有一定的周期性特征。
2、区域性
金属零部件行业的业务区域由下游工业企业的产线分布情况决定，由于精密金属零部件用途非常广泛，所以不存在明显的区域性特征，但是下游工业企业主要集中在交通发达的区域，如华东、华北、华南、西南区域，导致金属零部件行业可能具有一定的区域性特征。

3、季节性特征
金属零部件行业不存在明显季节性特征。
（四）行业竞争现状
1、市场集中度不高，尚未形成绝对龙头
我国金属零部件行业内企业数量较多，行业内专业从事金属制造服务的企业多为民营类企业，其资金实力、技术装备及生产工艺等综合性实力偏弱，行业集中度不高，我国尚未形成精密金属制造行业绝对龙头企业。
目前，行业内大部分企业虽然具有一定的生产制造实力，但总体的技术水平、研发能力与国外企业相比存在滞后的情况。行业内另有部分企业拥有先进的技术以及管理，且资金实力较强，能够为客户提供定制化的产品，随着下游客户对制造技术和研发水平要求的提高，该部分企业的市场份额将逐步扩大，行业集中度将有所提高。
2、下游高精度、高稳定性的需求导致市场竞争有限
精密金属制造服务于众多下游领域，服务不同下游行业领域的金属制造企业间竞争较少。此外，服务同一领域的金属制造企业的竞争程度随着金属零部件精密度要求的提高而降低。行业内能够满足一般精密度制造要求的企业较多，但是高精度、高稳定性的金属制造则需要大量资本进行前期的机器设备等固定资产投资，且还需要具备丰富行业经验和较强设计能力的专业研发及管理团队。行业内能够满足上述人力、物力要求的企业有限，而下游行业对于精密金属零部件的需求逐年提升，因此，市场竞争随着产品要求的提高而降低。

(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末上年期末变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金51,189,506.5814.16%80,138,596.7222.75%-36.12%应收票据--325,775.930.09%-应收账款64,753,569.4217.91%53,376,410.8615.15%21.31%存货44,078,763.8412.19%35,732,932.3610.14%23.36%投资性房地产1,061,780.090.29%1,342,278.770.38%-20.90%长期股权投资-----固定资产146,077,670.4540.41%141,575,406.8040.19%3.18%在建工程7,094,952.251.96%144,502.960.04%4,809.90%无形资产34,430,715.429.53%35,291,799.5510.02%-2.44%商誉-----短期借款9,010,500.002.49%---长期借款-----应付账款27,176,389.797.52%18,303,856.165.20%48.47%应付职工薪酬735,919.250.20%173,609.000.05%323.89%应交税费2,439,460.250.67%1,155,816.530.33%111.06%资产负债项目重大变动原因：1、本期期末货币资金为5,118.95万元，较上年期末8,013.86万元,减少2,894.91万元，降低比例为36.12%，主要原因为：（1）本期支付股东红利5,921.16万元；（2）本期设备采购较多，付款相应增加。2、本期期末在建工程为709.50万元，较上年期末14.45万元增加695.04万元，增长比例为4,809.90%，主要原因为：新购入10台加工中心尚未安装验收。3、本期期末应付账款余额为2,717.64万元，较上年期末1,830.39万元增加887.25万元，增长比例为48.47%，主要原因为：本期随着生产量增加，原材料等生产性用品采购量增加。4、本期期末应付职工薪酬余额为73.59万元，较上年期末17.36万元增加56.23万元，增长比例为323.89%，主要原因为：本期随着生产量增加计提生产绩效奖金增加。5、本期期末应交税费余额为243.95万元，较上年期末115.58万元增加128.36万元，增长比例为111.06%，主要原因为：本期利润总额增加导致企业应缴所得税增加。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入263,255,141.31-183,357,856.19-43.57%营业成本166,507,409.3063.25%113,823,988.2062.08%46.28%毛利率36.75%-37.92%--销售费用7,850,637.332.98%6,285,101.683.43%24.91%管理费用17,475,682.026.64%14,947,986.478.15%16.91%研发费用14,336,287.175.45%10,855,207.195.92%32.07%财务费用4,641,294.841.76%1,954,405.411.07%137.48%信用减值损失-382,380.14-0.15%161,301.990.09%337.06%资产减值损失-833,846.78-0.32%-455,606.22-0.25%83.02%其他收益4,770,107.941.81%5,634,584.123.07%-15.34%投资收益-----公允价值变动收益-----资产处置收益31,268.520.01%-9,619.75-0.01%425.05%汇兑收益-----营业利润53,730,011.4820.41%38,156,978.3220.81%40.81%营业外收入2,159,076.360.82%85,403.790.05%2,428.08%营业外支出612,167.320.23%136,926.480.07%347.08%净利润48,927,132.6518.59%33,421,681.1818.23%46.39%项目重大变动原因：1、本期营业收入为26,325.51万元，较上年同期18,335.79万元增加7,989.73万元，增长比例为43.57%，主要原因为：（1）本期公司下游行业需求旺盛，同时公司市场拓展取得较好效果，公司半导体装备制造类、工业自动化类、汽车类产品营业收入较上年同期增加；（2）公司前期开发的新客户、新项目逐步实现量产，相关产品营业收入增加。2、本期营业成本为16,650.74万元，较上年同期11,382.40万元增加5,268.34万元，增长比例为46.28%,主要原因为：营业收入增长，营业成本随之增长。3、本期研发费用为1,433.63万元，较上年同期1,085.52万元增加348.11万元，主要原因为：公司非常重视研发投入，本期对机器人等相关研发项目投入的增加。4、本期财务费用464.13万元，较上年同期195.44万元增加268.69万元，主要原因是:本期人民币对美元和日元升值幅度较大，本期发生汇兑损失447.89万元。5、本期信用减值损失为38.24万元，较上年同期-16.13万元增加54.37万元，增长比例为337.06%，主要原因为：公司账龄3个月-1年的应收账款增加，1-2年的应收票据增加，坏账准备计提增加。6、本期资产减值损失为83.38万元，较上年同期45.56万元增加37.82万元，主要原因为：随着收入规模增长，存货规模相应增长，计提部分存货跌价准备。7、本期资产处置收益为3.13万元，较上年同期增加4.09万元收益，增长比例为425.05%，主要原因为：因一台变压器处于闲置状态，且后续预计不再使用，本期将其出售。8、本期营业利润为5,373.00万元，较上年同期3,815.70万元增加1,557.30万元，增长比例为40.81%，主要原因为：（1）营业收入增加，毛利率比较稳定，毛利额相应增加；（2）公司持续推行精细化管理，销售收入增加的同时，管理费用和销售费用没有同比例增加；（3）本期收到政府补助较上期增加。9、本期营业外收入为215.91万元，较上年同期8.54万元增加207.37万元，增长比例为2,428.08%，主要原因为：收到精选层奖励金200万元。10、本期营业外支出为61.22万元，较上年同期13.69万元增加47.52万元，增长比例为347.08%，主要原因为：校企合作对学校捐赠和赞助上合博览会。11、本期净利润为4,892.71万元，较上年同期3,342.17万元增加1,550.54万元，增长比例为46.39%，主要原因为：本期营业利润较上期增长40.81%所致。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入254,447,012.20178,228,574.7242.76%其他业务收入8,808,129.115,129,281.4771.72%主营业务成本162,976,946.98112,237,551.9445.21%其他业务成本3,530,462.321,586,436.26122.54%按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%加工收入34,899,611.4019,006,709.0745.54%118.79%77.75%增加12.58个百分点产品收入219,547,400.80143,970,237.9134.42%35.29%41.78%减少3.01个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%内销180,314,687.26108,315,608.0939.93%42.63%39.57%增加1.32个百分点外销74,132,324.9454,661,338.8926.27%43.09%57.84%减少6.89个百分点收入构成变动的原因：1、本期加工收入为3,489.96万元，较上年同期增加1,894.85万元，增长比例为118.79%；本期加工营业成本为1,900.67万元，较上年同期增加831.36万元，增长比例为77.75%，主要原因为：本期公司下游行业需求旺盛，同时公司市场拓展取得较好效果，公司加工收入销售订单较大幅度增加，对应的加工成本也较大幅度增加。2、本期产品收入为21,954.74万元，较上年同期增加5,727.00万元，增长比例为35.29%；本期产品的营业成本为14,397.02万元，较上年同期增加4,242.58万元，增长比例为41.78%，主要原因为：本期公司下游行业需求旺盛，公司前期开发的新客户、新项目逐步实现量产，产品营业收入较上年同期增加，对应的产品成本随之增加。3、本期内销收入为18,031.47万元，较上年同期增加5,389.52万元，增长比例为42.63%；本期内销成本为10,831.56万元，较上年同期增加3,070.97万元，增长比例为39.57%，主要原因为：本期公司下游行业需求旺盛和新项目逐步实现量产，内销订单较大幅度增加，对应的内销成本随之增加。4、本期外销收入为7,413.23万元，较上年同期增加2,232.32万元，增长比例为43.09%；本期外销成本为5,466.13万元，较上年同期增加2,002.97万元，增长比例为57.84%，主要原因为：本期公司下游行业需求旺盛和新项目逐步实现量产，外销订单较大幅度增加，对应的外销成本随之增加。主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1AtlasCopcoIndustrialTechniqueAB70,938,763.3626.95%否2安川电机株式会社37,048,005.2414.07%否3THK株式会社36,062,875.2213.7%否4宁波均胜电子股份有限公司30,763,515.5111.69%否5光洋技研株式会社25,037,781.949.51%否合计199,850,941.2775.92%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1保定隆达铝业有限公司18,126,480.1914.63%否2铃秀（吴江）精密金属有限公司12,250,059.389.89%否3苏州市通润机械铸造有限公司9,948,167.948.03%否4临沂利信铝业有限公司6,735,941.925.44%否5天津三和铁制品有限公司6,725,234.205.43%否合计53,785,883.6343.42%-现金流量状况

单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	63,129,943.92	48,309,833.14	30.68%	
投资活动产生的现金流量净额	-37,970,627.59	-53,986,342.05	29.67%	
筹资活动产生的现金流量净额	-50,962,019.98	35,184,450.57	-244.84%	

现金流量分析：
1、本期经营活动产生的现金流量净额为6,312.99万元，较上期金额4,830.98万元增加1,482.01万元，增长比例为30.68%，主要原因为：本期净利润较去年同期增长，同时客户回款情况比较好。
2、本期投资活动产生的现金流量净额为-3,797.06万元，较上期金额-5,398.63万元增加
1,601.57万元，增长比例为29.67%，主要原因为：本期购建固定资产支付款项较去年同期减少所致。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额为-5,096.20万元，较上期金额3,518.45万元减少8,614.65
万元，降低比例为244.84%，主要原因为：本期支付股息红利及上期发行股票收到募集资金。


(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用√不适用
2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√适用□不适用
单位：元
项目名称	本年度投入情况	累计实际投入情况	资金来源	项目进度	预计收益	截止报告期末累计实现的收益	是否达到计划进度和预计收益的原因	
工业自动化类精密金属部件扩产项目	9,074,301.12	9,074,301.12	募集资金	47.45%	不适用	不适用	不适用	
半导体制造装备类精密金属部件扩产项目	7,438,106.08	7,438,106.08	募集资金	63.27%	不适用	不适用	不适用	
合计	16,512,407.20	16,512,407.20	-	-	-	-	-	

3、以公允价值计量的金融资产情况
□适用√不适用
4、理财产品投资情况
□适用√不适用5、委托贷款情况
□适用√不适用
6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用
主要控股参股公司情况说明子公司FGATechnologies,Inc，注册资本100万美元，公司占比100%，主营业务为：机械零部件的研发及销售，持有目的为：积极实施公司海外发展战略，进一步促进公司与国际市场的交流与合作，加快公司国际化进程，树立、提升公司的国际化形象，增强公司国际综合竞争能力和盈利能力。主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润FGATechnologies,Inc控股子公司机械零部件的研发及销售3,455,835.97-519,998.20-530,748.14报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否

√适用□不适用
内容详见本年度报告“第十一节财务会计报告”之“三、财务会计报表附注”之“五、税项”之“2、税收优惠及批文”。

(五)税收优惠情况


(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	14,336,287.17	10,855,207.19	
研发支出占营业收入的比例	5.45%	5.92%	
研发支出资本化的金额	-	-	
资本化研发支出占研发支出的比例	-	-	
资本化研发支出占当期净利润的比例	-	-	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用
2、研发人员情况：

教育程度	期初人数	期末人数	
博士	0	0	
硕士	0	0	
本科	15	12	
专科及以下	56	60	
研发人员总计	71	72	
研发人员占员工总量的比例（%）	17.07%	17.69%	

3、专利情况：

项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	137	104	
公司拥有的发明专利数量	5	3	

4、研发项目情况：

DFM气缸端板加工工艺研发通过工艺改善及夹具的创新，取代了传统夹具。该工艺装夹速度快，对操作人员要求低，适合大批量自动化加工。经过批量加工验证后，该工艺完全可以取代原来德国客户提供的工艺。轴承座数控加工工艺研发高精度滚珠丝杠用轴承座的加工精度要求严格，一直以来采用人工逐个加工的方式，效率低，不良率高。通过设备、工装夹具及刀具的改善，实现了一次装夹加工4到6个产品。同时也实现了一次装夹加工四个面的工艺改进，生产效率提高2-3倍，降低不良率20%，取代了原日本客户提供的传统工艺。一种高速马达用制动器部件的金切工艺研发
伺服电机马达制动器核心部件，加工要求精度高，关键尺寸难以保证。通过刀具改


善、专用高精度工装的设计研发及特殊工艺条件的导入，使该产品进入稳定量产加工，实现了进口产品的替代。
汽车用智能电控水泵核心部件工艺研发采用数控加工中心工艺，导入全自动液压工装，实现了装夹的自动化、省人化，生产效率提高将近50%。加工后的产品通过测试，能够满足客户严格的气密性测试要求，广泛的应用在新能源车上，有效的保障了新能源车电气系统的稳定运行，能够更好的防止传统工艺发生泄露的情况。燃油滤清器壳体制造工艺研发通过自动化工装的导入，取代传统工艺。装夹简单，同时采用特殊刀具，加工精度得到有效保障，降低了燃油泄露的风险。相对于同行业，加工效率得到了大幅度提高。产品应用在工程机械、交通运输等柴油发动机的配套项目上，得到了客户的认可。谐波减速机研发目前仍处于小批量试制及工艺改进阶段。轻负载机器人研发
产品已经下线，小批量生产的产品已投入公司生产现场使用。


5、与其他单位合作研发的项目情况:
□适用√不适用(七)审计情况
非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：

内容详见本年度报告“第十一节财务会计报告”之“一、审计报告”。



√适用□不适用
内容详见本年度报告“第十一节财务会计报告”之“三、财务会计报表附注”之“四、重要会计政策和会计估计”之“32、重要会计政策、会计估计的变更”。

(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正


(九)合并报表范围的变化情况

□适用√不适用
(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况□适用√不适用√适用□不适用公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，秉持可持续发展的理念，积极承担社会责任，支持地区经济发展，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。报告期内，公司积极履行社会责任，回馈社会：（1）公司认真遵守法律、法规、政策的要求，诚信经营，通过组建专业的纳税管理团队，制定严格的税务管理流程，加大纳税管理稽核管控措施，准确运用税收政策，规其他社会责任履行情况范涉税行为等，确保税务申报的及时、准确。公司每年度均被评为“A级纳税信用单位”。公司为缓解社会人群就业压力，积极提供更多的就业岗位，尤其在疫情形势下，为失去工作的人员提供各种就业机会，解决家庭困难；同时，公司在发展过程中，一直关注社会弱势群体，不断给一些伤残人士提供就业岗位，帮助残疾人士重新建立自信心，回归社会，发挥自己的能力，实现自己的人生价值。公司积极践行绿色发展理念，将生态环保要求融入公司发展战略和治理过程，积极响应国家号召，主动承担对自然环境的保护责任，有效运行ISO14001环境管理体系认证标准。为倡导国家节能减排，减少国家电网用电压力，公司安装了光伏发电板，利用太阳能发电，余额电量会直接输送到国家电网，为国家电力贡献自己的一份力量。在人才培养方面，公司贯彻“树木树人，用人育人”理念，通过内外部培训提高员工技能水平，培养匠人匠心精神；通过每日早会学习中国传统文化《弟子规》，培养员工树立正确的人生观、价值观；通过每天学习安全知识，提高员工的安全生产意识和安全操作技能；通过建立无人售货诚信超市，培养员工的诚信、自律意识等。公司秉承取之于社会，回报于社会的文化理念，积极组织捐款捐物，参与帮扶社会弱势群体活动，切实将践行社会责任融入到企业发展实践及员工意识中；在企业发展过程中，公司注重给客户提供高品质产品，注重对投资者的保护，注重对员工的全方位培养，注重对社会的贡献，以最终实现客户、员工、股东和社会多赢的目标。公司根据自身生产经营模式，遵守产品安全法律法规和行业标准，建立了安全可靠的生产环境和生产流程，切实承担了生产及产品安全保障责任。环境保护相关的情况□适用√不适用(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况□适用√不适用三、未来展望(一)行业发展趋势2021年，随着国家保供稳价、助企纾困措施的强有力推进，工业生产增速逐月回升，工业经济恢复基础进一步巩固。公司下游涉及的半导体行业、工业自动化行业、汽车行业、轨道交通行业发展态势趋于良好。面对良好的市场环境和国家的支持性政策，公司从自身出发，提高产品质量和服务质量，积极拓展与客户的合作规模，抓住市场机遇，为公司健康稳健的发展提供良好的前提。1、半导体行业在半导体市场需求旺盛的引领下，2021年全球半导体市场高速增长。根据WSTS统计，2021年全球半导体销售达到5,559亿美元，同比增长26.2%。中国仍然是最大的半导体市场，2021年的销售额总额为1,925亿美元，同比增长27.1%。2021年是中国“十四五”开局之年，在国内宏观经济运行良好的驱动下，国内集成电路产业继续保持快速、平稳增长态势，2021年中国集成电路产业首次突破万亿元。中国半导体行业协会统计，2021年中国集成电路产业销售额为10,458.3亿元，同比增长18.2%。其中，设计业销售额为4,519亿元，同比增长19.6%；制造业销售额为3,176.3亿元，同比增长24.1%；封装测试业销售额2,763亿元，同比增长10.1%。2021年中国集成电路产品进出口都保持较高增速，根据海关统计，2021年中国进口集成电路6,354.8亿块，同比增长16.9%；进口金额4,325.5亿美元，同比增长23.6%。2021年中国集成电路出口3,107亿块，同比增长19.6%，出口金额1,537.9亿美元，同比增长32%。2022年1月，中国工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰在回答记者提问时表示，汽车领域的“缺芯”问题正在逐步缓解，但全球集成电路供应链稳定性依然面临着严峻的挑战。全球芯片市场仍处于供不应求状态。虽然目前中国集成电路产业规模巨大，但仍与国外先进水平存在一定差距，部分核心高端产品仍依赖于进口。因此，在国内半导体需求市场旺盛、国内供给能力不足的现实状况下，未来相关产业将迎来巨大的国产替代空间。伴随我国经济发展方式的转变、产业结构的加快调整，工业化和信息化的深度融合，半导体产业未来发展前景良好，半导体生产线设备需求将进一步扩大，这也为上游精密金属制造行业提供了广阔的市场空间。2、工业自化行业工业机器人在现代制造技术中起着举足轻重的作用。为加快制造强国建设步伐，推动工业机器人产业发展，2021年中国出台了一系列政策，鼓励工业机器人产业发展。2021年3月，相关部门通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，要求深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化，推动机器人等产业创新发展。2021年12月，相关部门发布《“十四五”机器人产业发展规划》，提出重点推进工业机器人等产品的研制及应用，提高性能、质量和安全性，推动产品高端化智能化发展，同时开展工业机器人创新产品发展行动，完善《工业机器人行业规范条件》，加大实施和采信力度。“十三五”以来，通过持续创新、深化应用，我国机器人产业呈现良好发展势头。产业规模快速增长，年均复合增长率约15%，2020年机器人产业营业收入突破1,000亿元，工业机器人产量达21.2万台（套）。技术水平持续提升，运动控制、高性能伺服驱动、高精密减速器等关键技术和部件加快突破，整机功能和性能显著增强。集成应用大幅拓展，2020年制造业机器人密度达到246台/万人，是全球平均水平的近2倍，服务机器人、特种机器人在仓储物流、教育娱乐、清洁服务、安防巡检、医疗康复等领域实现规模应用。近年来，我国工业机器人产量持续增加。我国已经连续8年成为全球top的工业机器人消费国，工业机器人销售额呈现增长的趋势。中国迅速控制了疫情，在2020年下半年多个行业出现井喷，对工业机器人的需求增长明显。随着后疫情时代的到来，中国工业经济展现出了应对复杂严峻局面的强大韧性和活力，工业机器人也以亮眼的表现逆势上扬。2021年中国工业机器人产量36.6万套，同比增长44.9%。《“十四五”机器人产业发展规划》提出，到2025年，我国机器人产业营业收入年均增速将超过20%，制造业机器人密度要实现翻番。机器人作为未来推动科技变革的主要技术之一，正从简单的辅助工具和设备，向着与人类协同共存的伙伴和助手持续迈进，行业发展蓬勃向上。但我国机器人产业与国外发达国家相比，仍存在自主创新能力不强，产品以中低端为主，核心零部件对外依赖度较高，应用领域有限，产品质量参差不齐等问题，未来在相关产品国产替代、技术创新方面仍有巨大的发展空间。3、汽车行业据新华网报道，2021年，汽车产销2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比增长3.4%和3.8%，结束了自2018年以来连续三年下降趋势。总的来看，2021年在国内宏观经济运行总体平稳持续恢复的背景下，汽车行业发展韧性继续保持。作为国民经济重要的支柱产业，汽车行业正处于转型升级的关键阶段，变局之下的汽车行业近年来总体保持稳定发展，对宏观经济稳中向好的发展态势起到了重要的支撑作用。未来，在“电动化、网联化、智能化”促进下，汽车行业将继续积极拥抱新一轮科技革命，坚持创新驱动，加快融入新发展格局，成为推动全球汽车行业转型升级的领跑者，为实现第二个百年目标做出汽车行业应有的贡献。2022年，我国将继续扎实做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。在这样的背景下，汽车市场需求将保持稳定，伴随供给端芯片供应不足、原材料价格高位运行等问题在新的一年逐步改善，预计2022年汽车市场将继续呈现稳中向好的发展态势，全年产销表现好于2021年。放眼未来，考虑到我国千人汽车保有量较发达国家仍处于较低水平，汽车行业未来仍有较大的增长空间，汽车产业整体开始由高增长向高质量发展,这为精密金属制造行业带来了巨大的市场发展空间。4、轨道交通行业2021年，全国宏观经济保持恢复态势，固定资产投资较快增长，我国城市轨道交通的建设发展也保持着快速发展的态势。截至2021年底，中国内地累计有50个城市开通城轨交通运营，运营线路达到9,192.62公里。轨道交通建设是我国基建投资的重要组成部分，近年来在利好政策下，轨道交通得到快速发展，新增运营线路长度不断增长。预计2022年轨道交通投资有望快速增长，轨道交通行业前景广阔。“十四五”规划将交通强国建设工程作为重大工程项目之一，未来城市轨道交通仍将继续保持快速发展。近年来，全国城市轨道交通产业规模持续扩大，轨道线网密度进一步提高，但与欧美发达国家相比，我国城市轨道交通线网密度仍有所偏低，未来仍存在巨大的发展空间。城市轨道交通的快速发展以及城市轨道交通设备核心零部件国产化替代的进一步推进，为精密金属制造行业带来了广阔的市场发展机遇。综上所述，公司产品所属行业未来发展都值得期待，多行业领域的布局也为公司的平稳发展起到了很好的风险规避作用。（数据来源于：中国半导体行业协会官网、国家统计局官网、中华人民共和国中央人民政府官网、新华网、中国城市轨道交通协会官网）。(二)公司发展战略公司产品的应用领域主要集中在半导体、工业自动化、汽车、轨道交通等行业，这些行业的市场容量大，且受国家产业政策的扶持，未来有较大的增长空间。以公司为代表的具有一定规模、一定专业性的精密零部件制造商，竞争优势将愈发明显。因此公司在加快原有产能优化升级的同时，启动上合工厂建设，扩大生产规模，以满足不断增长的下游市场需求，进一步巩固提升市场地位，为公司拓展国内外市场奠定坚实的基础。未来公司将继续凭借规范管理优势、精密加工能力优势、技术研发能力优势、客户资源优势、质量管控优势等竞争优势，依托公司各方面资源，找准市场定位，抓住市场机遇，做出拥有高市场占有率的自有品牌产品。为推动战略目标的达成，公司将重点在产品加工、客户区域布局、客户行业布局、技术研发团队建设、自动化建设、员工培养、管理体系优化建设等方面进行深耕。(三)经营计划或目标2022年公司计划营业收入继续稳定增长，为保障公司2022年经营计划顺利达成，公司将采取以下保障措施：1、行动方案方面做到预先筹划、明确各部门的行动方向、逐步实施、过程监督、及时反馈，从而确保公司经营目标的达成。坚持“立刻就干的行动力”，提高方案实施的效率。坚持“回归初心”的信念，提高自身工作意识，减少方案实施过程中的各项隐患，切实保障方案实施的成果。2、三新方面继续坚持“三新”的理念，加快新产品、新客户、新市场的开发进度，坚持实行业务的集中和选择，扩大与新客户的业务合作规模；持续关注客户满意度，加强与客户的沟通交流；缩短新产品开发时间，优化产品生产工艺，提升新产品开发效率，提高产品质量水平，满足客户多样的采购需求，在行业内建立良好口碑。3、生产效率方面进一步提升生产效率，为达到生产效率提升的目标，主要采取如下方法：继续建设自动化生产线；工装夹具的改进、加工方法及加工工艺的改善等。4、质量方面
持续改善产品质量，降低产品不良率，提高客户满意度。主要采取如下方法：
前端强化设计：生产流程、工艺的优化，生产过程自动化的导入，减少对人的依赖；中端重点抓过程：强化对人的培训，OJT培训、质量管理体系有效性落地，导入过程质量管控系统、QDAS系统等；末端提高客户满意：自动化的检测设备导入，保证出货合格率达到客户要求，提高客户满意度。
5、管理体系建设方面
加强对公司生产现场的管理，通过看板管理的精细化、可视化，提高管理者对生产信息了解的及时性和完整性，提升管理决策效率，降低管理成本；鼓励员工发扬“工匠精神”、“自律精神”，敬业、精益、专注、创新，不断提高自身专业技能，精益求精、追求卓越，提高员工整体素质，提升公司整体管理水平；建设职业双通道发展空间，建立良好有效的职工发展空间；继续加强公司信息化管理水平，运用大数据分析，提高管理水平。6、固定资产投入及厂房建设方面
充分利用现有厂房车间，优化车间布局，提高车间利用率。启动上合工厂建设，购买高性能生产设备，以满足不断增长的下游市场需求，进一步巩固提升市场地位，为公司拓展国内外市场奠定坚实的基础。
7、疫情防控方面
公司严格遵守疫情防控要求，在做好疫情防控的基础上稳步生产。
8、资金保障方面
截至本报告披露日，公司已向银行申请并获得综合授信2.3亿元，为公司的未来发展提供了充足的资金保障。
上述经营计划或目标并不构成对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划或目标与业绩承诺之间的差异。

(四)不确定性因素

报告期内，无对公司产生重大影响的不确定因素。


四、风险因素

(一)持续到本年度的风险因素

1、客户集中度相对较高的风险
2020年和2021年，公司向前五名客户实现的销售收入分别为13,599.29万元和
19,985.09万元，占同期营业收入的比例分别为74.17%和75.92%，客户集中度相对较高。虽然前五名客户集中度相对较高，但其各自占比并不是很大，分别为26.95%、14.07%、13.7%、11.69%、9.51%，且报告期内上述客户均无坏账，风险相对较为分散。公司始终坚持遵循与优质客户长期共存、深度合作的发展理念，已与客户形成持
续、稳定的合作关系，其中合作最长的公司已达20年之久。但是，如果公司主要客户短时间内订单不足、经营情况出现较大变化或者回款不及时，可能会对公司的经营情况和业绩产生不利影响。
风险管理措施：
（1）公司将继续加强与老客户的合作，持续提高产品质量及服务质量，确保客户对


公司原有产品采购量的稳定增长；
公司将持续加大研发投入，开发新产品，丰富公司产品类型，增加产品种类；公司将继续积极拓展新客户，优化客户结构，增加销售收入。通过老客户的稳定订单、新产品的开发及新客户的增长，逐步降低客户集中度相对较高对公司经营的不利影响。
2、汇率风险
2020年和2021年，公司外销收入分别为5,180.91万元和7,413.23万元，占主营业务收入的比例分别为29.07%和29.13%。由于公司外销收入采用美元、日元、欧元结算，汇率的变动直接影响公司的利润。
汇率的变动对公司利润的影响主要表现在如下两个方面：
公司以美元、日元、欧元结算的销售收入；公司的外币银行存款和应收款项。
2021年度公司汇兑损失为447.89万元，占利润总额的比例为8.10%。汇率的波动具有不确定性，因汇率波动导致的汇兑损失对公司盈利能力带来不利影响。
风险管理措施：
公司营业部相关人员随时关注汇率变化，定期根据汇率变化情况与客户协商调整产品销售价格，以减少汇率变动对公司业绩的影响。
3、实际控制人不当的风险
截至报告期末，公司实际控制人李军间接控制公司69.57%的股权。虽然公司建立了较为完善的法人治理结构，但公司的实际控制人仍可凭借其控制权地位，通过行使表决权等方式对公司的人事任免、生产和经营决策、利润分配等进行不当控制，从而损害公司及公司中小股东的利益。
风险管理措施：
公司建立了较为合理的法人治理结构，在《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《关联交易决策制度》等制度中做了相应的安排。这些制度措施，对实际控制人的行为进行合理的限制，以保证关联交易的公允性、重大事项决策程序的合法合规性，保护公司所有股东的利益。股份公司成立后组建了监事会，从决策、监督层面加强对实际控制人的制衡，以防范实际控制人侵害公司及其他股东利益。公司还将通过培训等方式不断增强实际控制人及管理层的诚信和规范意识，督促其切实遵照相关法律法规经营公司，认真执行三会议事规则、《关联交易决策制度》等规定，保障三会决议的切实执行，不断完善法人治理结构，切实保护中小投资者的利益，避免公司被实际控制人不当控制。公司已建立《独立董事工作制度》，进一步完善公司治理机制。
4、应收账款余额较大的风险
2020年和2021年，公司应收账款净额分别为5,337.64万元和6,475.36万元，占同期流动资产的比例分别为31.01%和39.90%，占比较大。
公司逐步持续完善内部控制制度，加强了应收账款的管理，加速资金回笼。随着公司新客户的增加及销售规模的扩大，在原有信用政策不变的情况下，应收账款余额仍会进一步增加，货款不能按期收回的风险也将提升。
风险管理措施：
公司已经建立并持续有效执行了严格的应收账款催收制度以及应收账款回收率与销售业绩挂钩的业务考核机制，保障应收账款回收质量。
5、市场竞争风险
公司是一家以精密机械加工、压铸制造为核心的精密零部件生产企业，随着客户需求不断增长、行业技术水平不断提高、行业内优势企业不断扩大市场份额，竞争态势日趋明显。如果公司不能在技术创新、产品质量、市场开拓等方面持续提升，将导致公司在日趋激烈的市场竞争中处于不利地位，可能对公司业绩产生不利影响。
风险管理措施：
公司将强化技术研发实力，加强内部管理创新，持续完善产业布局，充分挖掘优质

客户的需求潜能，开辟新的业务增长点，做好对于人才和现场人员的培养、储备及激励,不断提升公司在行业内的竞争优势。
6、核心技术人员流失的风险
公司技术实力的积累和进一步创新依赖于公司梯队式的技术人员，随着公司业务规模的不断扩大，公司对技术人员的需求度将进一步提升。尽管目前公司重视对技术人员的管理，为技术人员的发展提供良好的平台和具有竞争力的薪酬待遇，但如果公司在业务拓展中不能吸引到各领域所需的高端人才或者公司核心骨干人员流失，则可能对公司经营发展造成不利的影响。
风险管理措施：
公司将继续提供具有竞争力的薪酬待遇，为技术人员的发展提供良好的发展平台。公司主动为员工提供各种技术学习和交流的平台，提升员工的专业技能及综合素质水平，从而培养一支高水平、高素质、高质量的技术研发团队。公司采取了多种保密措施，以保证核心技术不被泄露。


(二)报告期内新增的风险因素

无。



一、重大事件索引
第五节重大事件

事项	是或否	索引	
是否存在诉讼、仲裁事项	□是√否	五.二.(一)	
是否存在对外担保事项	□是√否	-	
是否对外提供借款	□是√否	-	
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况	□是√否	五.二.(二)	
是否存在重大关联交易事项	□是√否	-	
是否存在经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资、以及报告期内发生的企业合并事项	□是√否	-	
是否存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施	□是√否	-	
是否存在股份回购事项	□是√否	-	
是否存在已披露的承诺事项	√是□否	五.二.(三)	
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况	√是□否	五.二.(四)	
是否存在年度报告披露后面临退市情况	□是√否	-	
是否存在被调查处罚的事项	□是√否	-	
是否存在失信情况	□是√否	-	
是否存在应当披露的重大合同	√是□否	五.二.(五)	
是否存在应当披露的其他重大事项	□是√否	-	
是否存在自愿披露的其他事项	□是√否	-	

二、重大事件详情（如事项存在选择以下表格填列）

(一)诉讼、仲裁事项

本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项
报告期内发生的诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内未结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内结案的重大诉讼、仲裁事项
□适用√不适用
(二)股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况

本报告期公司无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况(三)承诺事项的履行情况

承诺主体	承诺开始日期	承诺结束日期	承诺来源	承诺类型	承诺具体内容	承诺履行情况	
实际控制人或控股股东	2014年1月2日	-	挂牌	同业竞争承诺	承诺不构成同业竞争	正在履行中	

其他股东	2014年1月2日	-	挂牌	同业竞争承诺	承诺不构成同业竞争	正在履行中	
董监高	2014年1月2日	-	挂牌	任职承诺	《关于切实履行董事职责的承诺函》、《关于兼职及对外投资情况的声明》、《关于规范关联交易的承诺》、《关于诚信情况的声明》	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年5月30日	2021年12月28日	公开发行并在精选层挂牌	限售承诺	关于股份锁定的承诺	已履行完毕	
其他	2020年5月30日	2021年12月28日	公开发行并在精选层挂牌	限售承诺	关于股份锁定的承诺	已履行完毕	
董监高	2020年5月30日	-	公开发行并在精选层挂牌	限售承诺	关于股份锁定的承诺	正在履行中	
公司	2020年6月5日	2023年12月28日	公开发行并在精选层挂牌	稳定股价的承诺	稳定股价的承诺	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月5日	2023年12月28日	公开发行并在精选层挂牌	稳定股价的承诺	稳定股价的承诺	正在履行中	
董监高	2020年6月5日	2023年12月28日	公开发行并在精选层挂牌	稳定股价的承诺	稳定股价的承诺	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年9月21日	2021年4月12日	公开发行并在精选层挂牌	稳定股价及增持公司股票的补充承诺	稳定股价及增持公司股票的补充承诺	已履行完毕	
公司	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺	关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺	关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺	正在履行中	
董监高	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺	关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺	正在履行中	
公司	2020年6月5日	2023年12月28日	公开发行并在精选层挂牌	分红承诺	挂牌后三年股东分红回报规划的承诺	正在履行中	
公司	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	关于未履行承诺事项的约束措施的承诺	关于未履行承诺事项的约束措施的承诺	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	关于未履行承诺事项的约束措施的承诺	关于未履行承诺事项的约束措施的承诺	正在履行中	
其他股东	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	关于未履行承诺事项的约束措施的承诺	关于未履行承诺事项的约束措施的承诺	正在履行中	

董监高	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	关于未履行承诺事项的约束措施的承诺	关于未履行承诺事项的约束措施的承诺	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	关于公开发行说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的声明与承诺	关于公开发行说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的声明与承诺	正在履行中	
董监高	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	关于公开发行说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的声明与承诺	关于公开发行说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的声明与承诺	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	同业竞争承诺	关于避免和消除同业竞争的承诺	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	关于减少和规范关联交易的承诺函	关于减少和规范关联交易的承诺函	正在履行中	
其他股东	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	关于减少和规范关联交易的承诺函	关于减少和规范关联交易的承诺函	正在履行中	
董监高	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	关于减少和规范关联交易的承诺函	关于减少和规范关联交易的承诺函	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	资金占用承诺	关于无资金占用的声明与承诺	正在履行中	
公司	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	回购承诺	关于欺诈发行的股份回购的承诺	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	回购承诺	关于欺诈发行的股份回购的承诺	正在履行中	
董监高	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	回购承诺	关于欺诈发行的股份回购的承诺	正在履行中	
公司	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	关于对发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺	关于对发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	关于对发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺	关于对发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺	正在履行中	
董监高	2020年6月5日	-	公开发行并在精选层挂牌	关于对发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺	关于对发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺	正在履行中	
公司	2020年6	-	公开发行	申请电子文件与	申请电子文件与预留原件	正在履	


	月5日		并在精选层挂牌	预留原件一致的承诺	一致的承诺	行中	

承诺事项详细情况：
一、公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌并公开转让事宜，承诺如下：
（一）挂牌前，为避免同业竞争，公司控股股东丰光投资、实际控制人李军以及参股股东光洋技研均作出了《避免同业竞争的承诺函》。
1、控股股东丰光投资的承诺如下：
本公司目前没有，未来也不会直接或间接从事与丰光股份现有及未来从事的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与丰光股份所从事的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。自本承诺函签署之日起，如本公司或本公司控制的企业进一步拓展产品和业务范围，本公司或本公司控制的企业将不开展与丰光股份相竞争的业务，并优先推动丰光股份的业务发展。在可能与丰光股份存在竞争的业务领域中出现新的发展机会时，给予丰光股份优先发展权。如上述承诺被证明是不真实或未被遵守，本公司将向丰光股份赔偿一切直接或间接损失，并承担相应的法律责任。
2、实际控制人李军承诺如下：
本人及本人关系密切的家庭成员，将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上对丰光股份构成竞争的业务及活动；将不直接或间接开展对丰光股份有竞争或可能构成竞争的业务、活动或拥有与丰光股份存在同业竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权；或在该经济实体、机构、经济组织中担任总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人及其他高级管理人员或核心技术人员。本人在持有公司股份期间，或担任公司董事、总经理或其他高级管理人员、核心技术人员期间以及辞去上述职务六个月内，本承诺为有效承诺。若违反上述承诺，本人将对由此给公司造成的损失作出全面、及时和足额的赔偿。本承诺为不可撤销的承诺。
3、参股股东光洋技研承诺如下：
本单位将不自行生产或委托他人生产与丰光股份相同型号和规格的滑块产品。本单位保证不以任何形式剥夺本属于丰光股份的商业机会。本单位将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何与丰光股份构成竞争的非滑块业务，包括但不限于中心轴、贴片机导向块、减震器主件、各类压铸件、模具的加工制造以及零部件的组装成型业务。若违反上述承诺，本单位将向丰光股份赔偿一切直接或间接损失。
（二）挂牌前，公司董事、监事、高级管理人员作出的重要承诺包括：《关于切实履行董事职责的承诺函》、《关于兼职及对外投资情况的声明》、《关于规范关联交易的承诺》以及《关于诚信情况的声明》。
二、公司向不特定合格投资者公开发行股票并在全国中小企业股份转让系统精选层挂牌事宜，承诺如下：
（一）关于股份锁定的承诺
1、发行人控股股东、实际控制人及一致行动人的承诺
自丰光精密召开股东大会审议公开发行股票并在精选层挂牌事项的股东大会股权登记日次日起至丰光精密完成公开发行股票并进入精选层之日期间不减持公司股票。自发行人股票在全国中小企业股份转让系统精选层挂牌之日起12个月内，本公司/本人/本企业不转让或者委托他人代为管理发行人本次发行前本公司/本人/本企业持有/控制的股份。本公司/本人/本企业将遵守法律法规、《全国中小企业股份转让系统股票向不特定合格投资者公开发行并在精选层挂牌规则》以及全国中小企业股份转让系统有限责任公司业务规则等对本次发行股份转让限制的其他相关规定。自本承诺函出具日起，本公司/本人/本企业承诺赔偿发行人因本公司/本人/本企业违反本承诺函所作任何承诺而遭受的一切实际损失、损害和开支。
2、董事的承诺
本人在担任公司董事期间，每年转让持有的公司股份不超过本人持有公司股份总数的25%；离职后半年内，不转让本人持有的公司股份。本人将遵守法律法规、《全国中小企业股份转让系统股票向不特定合格投资者公开发行并在精选层挂牌规则》以及全国中小企业股份转让系统有限责任公司业务规则等对本次发行股份转让限制的其他相关规定。自本承诺函出具日起，本人承诺赔偿发行人因本人违反本承诺函所作任何承诺而遭受的一切实际损失、损害和开支。
注：除发行人董事长李军、总经理李伟持股外，其他董事、监事、高级管理人员未持有发行人股份。
（二）稳定股价的承诺
发行人稳定股价拟采取的具体措施及触发条件：
启动股价稳定措施的条件：自公司股票正式在精选层挂牌之日起三年内，若公司股票连续20个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照全国股转系统的有关规定作相应调整，下同）均低于公司上一个会计年度终了时经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中的归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）时，为维护广大股东利益，增强投资者信心，维护公司股价稳定，公司将启动股价稳定措施。
股价稳定的具体措施：当公司需要采取股价稳定措施时，按以下顺序实施：
1、公司回购股份
公司以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购股份。当触及稳定股价预案启动的条件时，公司应在
5个交易日内召开董事会，讨论公司向社会公众股东回购公司股份的方案，并提交股东大会审议。
公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过上一个会计年度终了时经审计的每股净资产的价格，回购股份的方式为以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购股份。公司用于回购股份的资金金额不超过上一个会计年度归属于母公司所有者净利润的50%。
如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，公司可不再实施向社会公众股东回购股份。回购股份后，公司的股权分布应当符合精选层挂牌条件。
2、实际控制人增持公司股份
公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施“1、”完成公司回购股份后，公司股票连续10个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施股价稳定措施“1、”时，公司实际控制人应在5个交易日内，提出增持公司股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区间、时间等）。
3、董事（独立董事除外）、高级管理人员买入公司股份
公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施“2、”完成实际控制人增持公司股份后，公司股票连续10个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施股价稳定措施“2、”时，公司时任董事、高级管理人员（包括本预案承诺签署时尚未就任或未来新选聘的公司董事、高级管理人员）应通过法律法规允许的交易方式买入公司股票以稳定公司股价。
公司董事、高级管理人员通过法律法规允许的交易方式买入公司股份，买入价格不高于公司上一会计年度终了时经审计的每股净资产，各董事、高级管理人员用于购买股份的金额为公司董事、高级管理人员上一会计年度从公司领取现金分红和税后薪酬额的50%。
稳定股价的相关承诺如下：
1、发行人的承诺
本公司就《公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定股价措施的预案》（以下简称“预案”）承诺如下：
本公司在触发预案规定的启动稳定股价措施的具体条件后，本公司自愿依法履行预案所规定的实施股价稳定措施的相关义务。
如本公司未能完全履行实施股价稳定措施的相关义务，本公司将继续承担以下义务和责任：
及时充分披露承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益；将上述补充承诺或替代承诺提交发行人股东大会审议；因违反承诺给发行人或投资者造成损失的，将依法对发行人或投资者进行赔偿。
2、控股股东的承诺
本公司作为发行人的控股股东，就《公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定股价措施的预案》（以下简称“预案”）承诺如下：
发行人触发预案规定的启动稳定股价措施的具体条件后，本公司自愿依法履行预案所规定的实施股价稳定措施的相关义务。
如本公司未能完全履行实施股价稳定措施的相关义务，本公司将继续承担以下义务和责任：
及时充分披露承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益；将上述补充承诺或替代承诺提交发行人股东大会审议；因违反承诺给发行人或投资者造成损失的，将依法对发行人或投资者进行赔偿；发行人有权将控股股东应履行其增持义务相等金额的应付控股股东现金分红予以截留，直至控股股东履行其增持义务；如已经连续两次以上存在上述情形时，则发行人可将与控股股东履行其增持义务相等金额的应付控股股东现金分红予以截留用于股份回购计划，控股股东丧失对相应金额现金分红的追索权。
3、实际控制人的承诺
本人作为发行人的实际控制人，就《公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定股价措施的预案》（以下简称“预案”）承诺如下：
在发行人触发预案规定的启动稳定股价措施的具体条件后，本人自愿依法履行预案所规定的实施股价稳定措施的相关义务。
如本人未能完全履行实施股价稳定措施的相关义务，本人将继续承担以下义务和责任：
及时充分披露承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益；将上述补充承诺或替代承诺提交发行人股东大会审议；因违反承诺给发行人或投资者造成损失的，将依法对发行人或投资者进行赔偿。
4、非独立董事、监事、高级管理人员的承诺
本人作为发行人的非独立董事/监事/高级管理人员，就《公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定股价措施的预案》（以下简称“预案”）承诺如下：
在发行人触发预案规定的启动稳定股价措施的具体条件后，本人自愿依法履行预案所规定的实施股价稳定措施的相关义务。
如本人未能完全履行实施股价稳定措施的相关义务，本人将继续承担以下义务和责任：
及时充分披露承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益；将上述补充承诺或替代承诺提交发行人股东大会审议；因违反承诺给发行人或投资者造成损失的，将依法对发行人或投资者进行赔偿。
5、发行人控股股东、实际控制人出具了《关于稳定股价及增持公司股票的补充承诺》：
若发行人完成公开发行股票并进入精选层之日后3个月内，如发行人股票连续20个交易日的收盘价均低于
本次发行价，则丰光投资将在达到触发上述条件之日起10日内向发行人提交由其增持发行人股票的方案并由
发行人公告将启动增持发行人股票，增持股票金额不超过1,000万，增持股份的价格不超过本次发行价。除非
出现下列情形，丰光投资将在增持方案公告之日起3个月内实施增持公司股票计划：①发行人股票连续3个交易日的收盘价均已高于发行人本次发行价；②继续增持股票将导致发行人不满足法定上市条件。
（三）关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺
1、发行人的承诺
为降低公开发行摊薄即期回报的影响，本公司承诺采取以下措施进行填补：
保证本次募集资金有效使用；