第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年以来，在公司董事会的带领下，坚持“要为客户找产品，不为产品找客户”的高质量发展理念，坚定长期业务布局，坚持转型系统竞争，攻坚克难，趁势而为，发扬“飞夺泸定桥”精神，以系统解决方案为圆心，持续构建支撑企业快速发展与业务转型的产业核心能力与基础管理支撑，助推公司高质量发展。报告期内公司主要围绕以下方面开展工作：
第一，在技术研发方面，公司在高端石化技术研发方面取得重大突破，实现多轴齿轮箱自主化设计与国内联合制造，摆脱对进口产品的依赖，周期缩短50%。离心压缩机三化成果显著，某压缩机整机设计周期由15天缩短至4天。轴流压缩机实际效率达到世界领先，某客户机组实际运行效率达到92.6%，达到国际领先水平。UOP真实气体轴流压缩机打破国外技术垄断。90万吨LUMMUS同速产品气压缩机组，整机效率较国际竞争对手最先进方案提升1%。第五代硝酸机组已处于国际领先水平。三级TRT技术取得新突破，大型TRT效率高于94%、中型TRT效率高于90%，处于国际领先水平。BPRT在技术和市场上均处于制高点。公司应用的大型透平机械高精度瞬态CFD分析技术、全通道气弹问题的流固耦合分析技术、气固多相流动分析技术、叶轮测频解耦技术、轴系扭转振动的稳态应力分析、基于热力学循环的储能技术均为国际先进流体机械计算方法和技术。
第二，在强化经营管理方面，面对稳产保供的重大考验，公司全员与时间赛跑、与疫情作战，以实际行动严格践行对用户的履约承诺。公司继续深化分布式能源系统解决方案履约体系，提升系统方案的履约交付能力，强化项目的全生命周期执行管理，做到精准履约。报告期内，公司按照“一流水平、最短工期、最低成本”要求以及节点计划组织实施，实现百分百精准履约，全年共计履约机组数量创历史之最。通过强化海外项目全流程专业化､规范化管理，多个海外项目受到客
户､政府机构的认可和赞扬。
第三，在国际化方面，公司借助全球供应链体系、全球金融体系、全球研发体系、全球营销体系，开拓海外市场资源。公司拓展国际化营销体系，成立陕鼓动力（印尼）有限公司等海外机构。在“抗疫情+促转型”的发展动力下，公司紧抓海外市场“借船出海”机遇，已在多个领域取得突破。公司在总承包菲律宾某公司200万吨/年综合钢厂余热发电及高炉总包项目实现了海外首套高炉总包项目新突破；公司获印尼某公司余热发电运维项目合同，实现了海外首台套余热运维项目新突破；公司在某欧洲国家580MW发电配套离心压缩机项目战胜众多国际竞争对手，实现了公

司离心压缩机和陕鼓汽轮机在欧洲市场的首台套突破；公司签署了土耳其某1800m3高炉项目，实现了在土耳其市场首台套直接出口；公司签署了津巴布韦某450m3高炉项目，实现了公司对津巴布韦乃至整个非洲首台套突破。
二、报告期内公司所处行业情况
公司多年来为装备制造业发展的排头兵企业。在国际国内双循环和基础设施投资恢复的双重拉动下，装备制造市场需求快速增长。基于用户个性化需求下，装备制造业向“制造+服务”的方向延伸。2021年国家发布《“十四五”工业绿色发展规划》等相关政策，工业领域对高效节能设备、能量回收设备及系统、节能减排改造服务等需求不断增加，也为装备制造业的发展提供了强大的驱动力。
2021年，国家相关部门陆续发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》等政策，明确实施路径。随着我国碳达峰、碳中和进程不断推进，以工业节能服务、综合供能服务、智慧能源服务等细分市场为主的综合能源服务产业将会有较大的发展空间。一方面，冶金、化工、电力等高耗能行业低碳绿色转型所带来工业节能服务的需求增加；另一方面，综合考虑资源禀赋以及终端用能加速电气化、清洁化、低碳化等因素，就近开发和消纳的综合能源服务有很大的市场需求；另外，智慧城市、智慧园区、智慧工厂、智慧楼宇等的建设发展，将给智慧能源服务市场带来更大的需求。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主要业务
公司作为分布式能源领域的系统解决方案商和系统服务商，主要服务于石油、化工、冶金、空分、电力、城建、环保、制药等国民经济支柱产业。公司构建了以分布式能源系统解决方案为圆心的“1+7”业务模式，为流程工业、智慧城市、一带一路等领域客户提供设备、工程、服务、运营、金融、供应链、智能化七大增值服务。
在分布式能源系统解决方案中，公司通过顶层设计、统筹规划，从全流程全区域供能、用能、能量转换的角度出发，通过多能互补梯级利用，将可再生、清洁及传统能源高效耦合集成，围绕单位产品综合能耗、单位产品投资成本、项目运营成本、单位产品原料消耗、项目人力消耗等评价指标及环保、安全、效益、碳排放等综合指标持续进行优化，以智能管控、专业运营模式，按时、按需、按质向用户端提供分布式清洁能源综合一体化解决方案。
在能量转换装备制造方面，公司主导产品轴流压缩机、离心压缩机、能量回收透平装置、硝酸四合一机组、空分机组、汽轮机等均属高效节能环保产品，主要应用于冶金、石油化工、煤化工、天然气、硝酸、发酵等领域。

在工程总包业务方面，公司发挥分布式能源技术优势，为石油化工、煤化工、冶金、医药、食品、造纸、市政、环保、园区综合能源服务等领域用户提供系统工程方案和交钥匙服务，包括工程项目总承包、机电设备安装、节能项目诊断评估和能效分析、能量转换系统及节能环保工程等，并通过降低项目系统综合能耗，有效降低用户单位产品成本，通过一流技术、最短工期的工程服务，确保项目顺利实施。
在工业服务方面，公司面向用户工艺全流程提供全生命周期的系统服务，包括设备委托管理、备品备件零库存业务、安装调试、升级改造、检修维修、维护保养、绿色智能再制造、透平专用润滑油、自动化系统服务等，保证用户装备及其工艺系统的安全、高效、长周期、低成本运行。在能源基础设施运营方面，公司延伸产业链，开展气体单元、发电单元等的专业化运营服务，
为客户降低运营成本，创造价值。公司通过先进的运营管理模式、智能化过程管理、流程优化技术，保障各运营系统的安全稳定高效长期运行。
在智能化业务方面，公司将自动化、智能化、信息化技术充分融合，全力打造产品智能化、过程智能化、服务智能化三大体系,为用户提供面向分布式能源领域的全生命周期的数字化、智能化解决方案。另外，基于大数据中心的支撑，公司运用数据传递、数据分析等手段，进行控制技术和管理流程的优化，为客户提供面向分布式能源系统解决方案的MRO全生命周期管理服务。在供应链方面，公司通过不断引入国内外优秀供应商资源，为客户节约采购成本，缩短采购
周期。另外，公司发挥物流、金融、资源、渠道等优势，延伸产业链，为用户提供原料代采、成品代销、海外直采等服务，提升用户整体供应链效率。
在金融服务方面，公司紧紧围绕分布式能源市场搭建金融服务体系，以产融合作为切入点进行资源布局，为公司金融服务方案开展提供全面支撑。公司通过整合内外部资源，聚焦市场需求，为客户提供投资运营、融资租赁、买方信贷等个性化、专业化金融解决方案，以金融助推产业发展。
（二）经营模式

1、采购模式

公司采购涉及透平压缩机装置系统所需要的协作加工以及电机、汽轮机、齿轮箱、润滑油站、阀门等配套产品。公司不断引入国内外优秀供应商资源提高供应链竞争力，并按照合规管理要求，通过招标、比价、协议价等方式选择供应商合作。为优化供应商资源，推进降本增效，提高响应客户的速度，公司持续推进电机、齿轮箱、阀门等主要配套产品进口品牌的直采直签工作。此外，

公司为满足客户需求，为客户提供定制化的选择方案，部分配套产品在符合本公司采购标准前提下，按照客户选择的指定品牌或供应商进行合作。
2、生产模式

公司产品具有生产周期长、规格品种多、单件小批量的特点，因此公司严格采取“按单生产、以销定产”的生产模式。公司按照销售订货合同，编制年度产品履约计划，在满足约定条款后，下发产品投料计划，生产管理部门按照产品履约时间的不同，充分平衡产能负荷，统筹生产任务安排，科学编排生产计划，合理安排生产进程，确保产品按期交付。
近年来，公司一直致力于推进制造智能化建设的进程，建成并运行了资源计划信息系统，完成了部分制造环节的数字化改造，MES系统一期工程在叶片制造工部建成投运，二期工程正在实施。与此同时，公司通过持续的过程精益改善，生产效率得到明显提升，核心制造能力正在持续增强，公司的生产制造模式正逐步走向数字化、智能化、精益化。
3、销售模式

公司目前销售市场覆盖国内外市场。在国内市场，公司主要采取直接销售模式，业务范围覆盖能量转化设备、工程EPC、全生命周期服务、数字化、智能化控制等领域，公司结合用户特点，提供个性化金融方案、工厂运营方案，满足用户系统需求；在海外市场，公司联合国内大型设计院及工程公司等合作伙伴，协同出海，拓展海外市场，扩大市场占有率；同时，在“一带一路”沿线新兴市场，公司深挖大客户资源，加强海外机构建设，强化当地系统销售能力。
（三）主要的业绩驱动因素

在碳达峰、碳中和目标趋使下，公司服务的工业领域均面临较大的绿色转型压力。高能耗、高排放行业向碳中和的绿色转型，为公司带来新的机遇。在推进“碳达峰”“碳中和”的实践中，公司聚焦中国工业领域低碳环保、节能减排、能效提升需求，“能源互联岛”智慧绿色的系统解决方案问鼎中国工业大奖。公司系统解决方案帮助客户实现系统综合能效指标优化提升，实现低碳节能减排，助力各行业向更加高效、绿色、清洁的方向发展，也为公司新一轮发展提供强劲的驱动力。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
报告期内，公司深度聚焦主业和长期业务，持续深化转型，加速分布式能源市场开拓，通过抢抓分布式能源市场新机遇，创新能源互联岛系统解决方案，不断强化“1+7”核心竞争力，在重大转折下实现了高质量发展。同时，公司深刻践行“要为客户找产品，不为产品找客户”的市场理念及“用户永远是对的”市场价值观，自我加压，追赶超越，不拒绝市场，营销模式从“清

零式营销”向“非清零式营销”转变，着力构建长期业务；持续构建分布式能源系统解决方案的核心能力，不断强化支撑企业快速发展与业务转型的产业核心能力与基础管理支撑，为用户提供有价值的专业化+一体化的分布式能源系统解决方案和服务方案，不断巩固和扩大市场份额。
1、持续聚焦客户需求，强化分布式能源系统解决方案能力
公司持续聚焦分布式能源细分市场用户需求及需求的变化。为满足流程工业、智慧城市、一带一路海外市场等领域和用户专业化、个性化、一体化和智能化的系统解决方案的需求，公司积极到用户一线进行研发，持续强化以分布式能源系统解决方案为圆心的核心能力，用“5+3+C（碳）”的能效指标分析法和公司“1+7”的能源互联岛系统解决方案帮助用户实现综合能效指标的“最优解”，为客户量身打造了节能降耗、绿色低碳、高质高效、智慧互联的个性化系统解决方案，助力用户产业转型和高质量发展。
同时，公司持续不断强化分布式能源系统解决方案的金融能力，加强业务风险控制，通过内外融资资源协同模式，为公司及分布式能源产业生态圈上下游合作伙伴与客户提供系统性金融解决方案。公司通过内外融资资源协同模式和风险协同模式，实现与产业链上的企业收益共享、风险共担。
2、以分布式能源为圆心，设备、工程、服务、运营、金融、智能化等产业能力全面提升
持续战略聚焦分布式能源，以分布式能源系统解决方案为圆心，延伸设备、工程、服务、运营、供应链、金融、智能化等业务触角，创新商业模式，形成了分布式能源领域专业化核心能力。同时，公司以服务型制造转型夯实核心能力，实现了以分布式能源系统解决方案为圆心，设备、工程、服务、运营、供应链、智能化、金融等七大产业核心能力的全面提升。
在设备方面，公司以市场用户需求为导向，利用国际合作资源，不断加强技术创新和设备产品更新换代，提高市场竞争力：自主研发的能源互联岛已达到国际领先水平，获得中国工业大奖；自主研发世界最大轴流压缩机AV140一次试车成功，该技术已达到国际领先水平；多轴压缩机国产化实现突破，大型空分、硝酸四合一、大型合成氨、大乙烯等领域研发成果已处于技术爆发的临界点，达到或超过国际先进水平。
在工程总包方面，公司持续以“一流水平、最低成本、最短工期”为目标，持续提升工艺流程装置的单元工程的设计能力、优化供应商管理和加强工程精益化管控，为客户提供优质工程。公司首次实现海外市场高炉总包，承揽湿法冶金和硝酸加压浸出法相结合的交钥匙工程，签订首台套海外余热发电项目、首台套海外余热运维项目，公司从以自制设备为圆心的工程发电项目向以用户需求为导向的提供分布式能源系统解决方案的发电转变。

在运营管理方面，深挖用户需求，将业务领域从EPC拓展延伸到项目运营中，并提供气体运营、智慧城市、园区一体化、能源互联运营中心等多种定制化服务，持续构建包括运营技术改进、能效优化、检修维保、安全管控等能力。公司从完善项目管控体系，提高运营管理能力入手，实现项目全业务覆盖、执行全过程管理。
在服务方面，为用户提供分布式能源系统服务、专业化维修及升级改造服务、产品全生命周期服务、远程诊断、备件零库存等，即系统解决方案的服务和服务的系统解决方案。公司持续聚焦分布式能源市场，深挖石化、煤化工、冶金领域节能市场潜能，立足环境治理、节能增效技术，推动新技术市场转化，通过外引内联，提升技术创新能力，不断推进服务技术体系的模块化、标准化和系列化进程，实现分布式能源系统解决方案的快速复制和叠加，不断提升基于客户满意的解决方案能力。
在资本金融方面，面临宏观经济形势及行业周期性波动的局势，公司贯彻发展战略，立足核心主业，把握投资机会，以提升公司主营业务核心能力为目标，不断创新金融方案，完善金融配套服务系统，搭建资本化平台，实现产业资源、金融资源和资本市场的有效对接。积极稳妥的开展资本运营，提升分布式能源系统解决方案的核心竞争力，助力分布式能源市场开拓。
在智能化方面，公司通过产品智能化、过程智能化、服务智能化，实现了公司智能制造战略布局，为用户提供数字化、智能化全生命周期的智能制造系统解决方案，不断提升服务质量，助推公司高质量发展。在数字产业化方面，公司通过EAOC能效优化的系列解决方案，为用户提供定制化、全流程的优化产品与服务，已在流程工业、智慧城市等领域应用；在产业数字化方面，完成公司产品快速设计平台（二期）建设、“大型动力装备智能制造新模式应用”国家项目现场验收、“叶片工段MES系统”一期项目上线验收等。
3、以用户需求为导向，提升精准营销，强化分布式能源海外市场开拓能力
在国家能源“碳达峰”、“碳中和”目标指引下，公司不断转变营销理念，通过聚焦用户需求和需求变化，积极挖掘市场信息，不断完善市场策划体系，持续探索基于市场策划的精准营销模式，加快推广智慧绿色的一体化系统解决方案，强化分布式能源领域市场开拓的主导地位。同时，公司积极布局海外业务，设立印尼公司等海外机构；紧跟“一带一路”发展机遇，联合国内
重点合作伙伴，协同出海，积极布局“一带一路”海外沿线市场。


五、报告期内主要经营情况
2021年，在公司董事会的带领下，在公司管理层及全体员工努力下，公司深度聚焦主业，深化转型，加速分布式能源市场开拓，通过抢抓分布式能源市场新机遇，公司发展取得了可喜的成绩，公司迎来了软硬实力最好的发展时期。报告期内，公司主要围绕以下方面深入开展工作：
秉承高质量发展理念，市场开拓取得重大突破。2021年，公司针对碳中和、碳达峰和钢铁行业高质量等产业发展机遇，结合客户需求，完善各细分市场策划，强化提升满足客户需求和引领产业转型升级的能力，持续推广应用新工艺、新技术，解决用户产业转型升级难题，助推用户高质量发展。2021年，公司营业收入超百亿，创历史之最。在新市场领域，公司持续策划新工艺、新市场、新技术的推广应用，公司在氢冶金领域、煤制天然气液化领域、焦炉煤气综合利用、页岩气制LNG领域、丙烷脱氢等领域实现突破。2021年公司新市场里程碑项目1签订某公司铜冶炼项目配套8万Nm3/h等级制氧空分项目，这标志着公司在有色冶炼领域抢占了大型空分制氧市场制高点。该机组采用新机型、新模型级，机组效率有显著提升，确保整体装置安全可靠运行的同时，可充分回收铜冶炼装置生产过程中产生的余热余压，达到良好的节能环保效果。2签订某公司氢能源开发和利用工程示范项目中的气体压缩机组合同，公司为该项目氢直接还原工艺系统提供的2套富氢工艺气、冷却气压缩机组系统解决方案，有效解决了钢铁冶金过程中产业的环境污染和碳排放问题，标志着公司在低碳冶炼和开拓氢能等清洁能源领域迈出了坚实的步伐。3签订某公司褐铁型红土镍矿硝酸加压浸出新技术绿色示范项目。该项目采用首创领先技术，是公司首次承揽湿法冶金和硝酸加压浸出法相结合的交钥匙工程，项目的签订标志着公司进入了战略新材料应用的新市场领域。4签订某公司高效清洁煤制气替代二段煤气炉能源综合利用工程项目。该项目利用低质的粉煤生产清洁燃气，实现了煤的清洁利用，同时气化过程产生的蒸汽及其他废弃物作为动力进行二次利用，即解决了环境污染问题，又实现了能源的循环利用。通过项目的签订和执行，提升了公司在冶金全流程领域市场、合成气市场的系统解决方案能力，助力公司进一步开拓冶金煤制气领域和合成气市场。5签订某公司30万吨/年环氧丙烷装置丙烯压缩机、环氧丙烷配套用90万吨/年双氧水装置双氧水空气压缩机。该项目丙烯压缩机是公司在丙烷脱氢下游工艺环氧丙烷装置的首台首套业绩，具有市场开拓的突破性意义。该项目是公司空气压缩机在环氧丙烷配套双氧水装置上的首次应用，也是公司EIZ机型在该领域的首次应用，为后续公司在丙烷脱氢下游行公司海外销售团队“逆行而上”，研究、落地国际国内双循环举措，加快一带一路市场布局，抢抓国内产能海外转移机会，加速拓展“走出去、走进去、走上去”的国际化营销体系，强化区域+专业销售协同，“一带一路”市场开拓取得又好又快发展，海外市场销售合同额创历史新高，实现了多个市场首台首套业绩。业持续延伸奠定了重要的基础。6签订某公司石油焦制氢灰渣综合利用项目轴流压缩机组。该机组应用于石油焦气化单元中，用以提供气化时所需要的氧气，是公司轴流压缩机首次应用于石油焦制氢灰渣项目，该机组的成功签约拓宽了公司主导产品的应用领域。7签订某公司15万吨/年顺酐项目配套AV100轴流压缩机+汽轮机+电动发电机装置，该项目在国际顺酐领域具有重大标杆示范意义。该项目配备的AV100轴流压缩机组采用汽电双拖技术方案，对能量进行有效利用，代表公司已占领行业技术制高点。该项目首次选用国内正丁烷法工艺包，配置了首套三台国产化最大氧化反应器，汽轮机采用陕鼓自行设计最大功率的抽凝式汽轮机，其功率达到69MW，同时配备的电动发电机也是顺酐行业采用的最大电动发电机组。该项目的成功签约标志公司为夺取全球顺酐领域的制高点，为继续开发20万吨/年以上超大型顺酐装置奠定了坚实的基础，具有重要的战略意义。8签订某公司90万吨/年丙烷脱氢制丙烯装置配套离心压缩机和汽轮机，该项目是目前全球最大规模lummus工艺丙烷脱氢装置，也是公司离心压缩机和陕鼓汽轮机首次应用于90万吨以上规模丙烷脱氢装置。该项目的成功签约，为公司持续突破大型丙烷脱氢全流程压缩机组市场奠定了良好基础，在提高公司产品竞争力的同时积累了大型石化机组业绩。9签订某公司年产液氨24万吨、LNG17万吨焦炉煤气综合利用项目，实现了公司合成气运营市场的首次突破。年产24万吨合成氨装置是公司首套合成氨装置总包业绩，该项目的签订丰富了公司在焦炉煤气综合利用领域产品工艺路线，公司钢焦一体化系统解决方案在焦炉煤气综合利用领域实现产业链全覆盖。10签订某公司189亿方/年天然气输送安平、泰安站项目配套离心管线压缩机全站机组，该项目是公司最大的20MW管线压缩机组，拓展公司在管线市场的业绩，表明公司已成为管线市场的主力供应商。该项目的取得扩大了公司在石油天然气主流市场占有率，为后续管线市场奠定了坚实的基础。11签订某公司35万方/天页岩气LNG项目，该项目成功签约标志着公司MRC离心压缩机组首次进入页岩气制LNG领域，为公司后续系统解决方案进军页岩气制LNG项目奠定了坚实的基础，具有重要的市场意义。12签订某公司年产40万吨铜冶炼项目配套二氧化硫压缩机组，该机组是有色冶炼领域最大的国产化单级悬臂离心压缩机组，也是国际上该领域最大汽电双驱同轴机组，机组结构紧凑，能量转化损失小，系统效率高。13签订某公司75万吨/年UOP工艺丙烷脱氢装置产品气压缩机组、热泵压缩机组，该装置为目前UOP工艺丙烷脱氢领域规模最大装置，代表着公司首次中标UOP工艺丙烷脱氢主装置全流程压缩机组，也是75万吨/年UOP工艺丙烷脱氢装置压缩机组首次国产化。公司产品气压缩机组采用轴流+离心压缩机组方案，该方案具备能效优势与成本优势，其中公司轴流压缩机首次用于压缩化工工艺气，拓宽了轴流压缩机的应用领域。该项目的成功签约，为公司持续突破大型丙烷脱氢全流程压缩机组市场奠定了良好的业绩基础，提升了公司在LUMMUS及UOP两种主流工艺丙烷脱氢项目的竞争力。14签订某公司20万吨/年顺酐项目配套能量回收透平三机组，该项目是目前全球单线规模最大的顺酐工艺装置，在顺酐领域具有重大的示范意义，陕鼓EKOL汽轮机首次在国内实现了30MW等级反动式抽汽背压汽轮机业绩突破。15签订某公司蛋氨酸生产装置配套离心压缩机组，该装置为国内单线最大（15万吨）固体蛋氨酸生产工艺装置，公司离心压缩机组实现了在蛋氨酸生产物料反应单元、物料混合单元、循环液冷却单元、供辅单元的全流程覆盖，为客户提供了系统化能效最优的解决方案，进一步拓宽了公司同轴机组的应用领域，具有很大的市场推广价值。16签订某公司2.5MW新日屋顶分布式光伏发电EPC总包合同，项目符合公司分布式能源战略发展方向，是公司在分布式光伏领域的首台首套项目，一方面实现了公司在光伏发电市场的业绩突破，为公司在分布式光伏领域的工程建设积累了宝贵经验，另一方面为公司未来在光伏市场的业务拓展奠定基础，具有一定的引领性和带动性。17签订某公司井口气回收15万方/天液化装置项目合同，实现了公司在国内井口气回收项目的首套离心压缩机组业绩，为国内井口气同类装置使用离心压缩机组起到了示范效应，开辟了离心压缩机在深冷流程应用的新市场。18签订某公司30万吨/年煤焦油深加工综合利用项目，该项目是公司承揽的首个油气市场煤焦油加氢工程总承包项目，为客户创新性设计了“冶金+焦化+化产+焦油加氢”工艺路线。该工艺路线在成熟的煤焦油加氢工艺基础上，对焦炉煤气中的氢能源以创新的思路进行利用，生产的产品附加值更高、经济性更好，在该领域具有标杆示范意义，进一步提高了公司在煤化工、油气化工领域工程业务市场的竞争力和影响力。2021年公司海外市场里程碑项目19签订东盟某国第一个千万吨级大型综合钢厂余热发电及高炉工程总包项目，为该国首座综合性钢铁项目的全流程项目之一，公司携手客户共同打造“一带一路”沿线标杆工程、精品工程，实现合作共赢。结合2020年公司与该项目签订的空分、供电等子项目，实现公司为海外冶金项目提供全流程系统解决方案，对公司开拓海外市场意义重大。20签订欧洲某公司热电站汽拖离心压缩机项目。该项目是陕鼓汽轮机和离心压缩机首次进入欧洲市场。该项目的成功签订对公司进一步开拓欧洲市场具有示范意义。21签订海外某钢厂汽拖AV71轴流压缩机项目，实现了公司在该国家首台套直接出口，该项目的签订对公司巩固海外冶金市场占有率以及助推公司与海外总包方直接签订出口合同具有重大意义。该项目采用陕鼓EKOL公司生产的汽轮机，对陕鼓EKOL公司开拓海外市场具有重要意义。22签订印度最大的5400m³高炉配套的TRT项目，该机组为目前公司出口海外配套高炉最大容量的TRT机组，是公司第三代TRT技术在印度市场首次应用，在印度市场具有很好的示范效应。该项目的签订对公司开拓海外冶金市场具有里程碑意义，对公司后续开拓海外超大型TRT市场意义重大。立足双碳新格局，核心技术能力构建取得重大进展。
公司持续聚焦分布式能源细分市场用户需求及需求的变化。为满足流程工业、智慧城市、一
带一路海外市场等领域和用户专业化、个性化、一体化和智能化的系统解决方案的需求，公司积极到用户一线进行研发，持续强化以分布式能源系统解决方案为圆心的核心能力，用“5+3+C（碳）”的能效指标分析法和公司能源互联岛系统解决方案帮助用户实现综合能效指标的“最优解”。为客户量身打造了节能降耗、绿色低碳、高质高效、智慧互联的个性化系统解决方案，助力用户产业转型和高质量发展。公司按照聚焦分布式能源战略深化转型的要求，不断开展新技术研究，完善技术体系，提升国产流程工业大型核心动力装备研发制造能力，进一步提高大型轴流压缩机及大型能量回收装置技术水平，逐步建立并扩大国际领先优势。
离心压缩机综合技术指标达到国际国内领先水平，多轴压缩机齿箱国产化制造解决“卡脖子”技术难题。为了开拓大型煤化工、千万吨级炼油、焦炉煤气综合利用等市场，公司凭借核心技术实力，经过两年的优化、开发、测试，完成了单轴压缩机用超大流量系数高性能基本级的开发。

目前，该技术已经在300万吨/年焦煤综合利用煤气增压机、60万吨/年及以上LummusPDH工艺包中产品气压缩机组、百万吨/年乙烯三机组等多套核心设备中得到成功应用，提高技术方案的优化性，机组效率可提升3个百分点，机组节能、减碳效果明显。公司成功开发第二代首级配置高
性能半开叶轮的等温型离心压缩机，同工艺参数下，压缩机结构更加紧凑，效率可提升2个百分点，已成功在六万、八万空分等多个项目中应用。公司建立完整的多轴压缩机齿箱技术体系，具备了全流程设计开发能力，实现了多轴压缩机齿箱自主化设计和国产化制造，与进口齿箱比，产品生产周期明显缩短，摆脱了对进口齿箱的完全依赖，弥补了公司产业链的短板，已实现在13套机组的应用。
大型轴流压缩机技术达到国际领先水平。公司新开发的AVH高压比轴流压缩机实现多领域
市场突破及性能验证，效率较传统机组提高1.5个百分点，并已实现在冶金、石化、发酵等多个市场领域的突破。公司对某用户5050m³高炉鼓风机组技术再研发，实际运行效率提升至92.6%，轴功率降低3.05个百分点，表明公司大型轴流压缩机技术达到国际领先水平。公司完成新型高可靠性叶根系列化开发，已实现在多套产品的应用。
第三代高炉煤气能量回收透平（3G-TRT）产品已全面应用，产品技术实现新突破，效率处
于国际领先水平。在国家“一带一路”战略指引下，公司凭借产品技术优势，大力开拓海外市场，以技术提升推动国际碳减排目标的落地。报告期内，公司3G-TRT产品已应用115台套，可减少
CO2排放35.64万吨/年，并成功将该技术延伸到老机组升级改造中，利用原基础设施、零部件和管道等，减少用户投资成本，大幅提升发电效率，中小型机组性能可提升6%~12%，投资回收期最少可达到1.3年，大型机组性能可提升4%~6%，投资回收期最少可达到1年，在存量市场中拥有巨大的推广前景。公司对产品持续升级，完成高效3级TRT开发，大型TRT效率高于94%，中型TRT效率高于90%，处于国际领先水平，已实现多个项目应用，按照单台1.5万KW发电功率TRT核算，年减少CO2排放量8374.8吨/台。公司为海外某客户生产的全新TRT设备已成功投运并网发电，发电效率达90%以上，性能高于国际一流竞争对手产品。
持续推进产品“三化”，加强技术的成本控制能力，快速响应客户需求。公司完善自身“造
血”功能，推动产品的持续升级，应用行业先进的流体机械计算方法和分析技术，提升尖端问题开发解决能力，提高产品技术壁垒。公司完成了轴流、透平产品对标世界一流水平的新叶型气动开发全流程平台搭建，建立了多维度气动设计方法和设计流程，进一步提升新叶型开发能力，完善自身“造血”功能，推动产品持续升级。公司持续推进模块化、参数化、集成化的产品“三化”工作，开发快速设计平台，统一管理设计产品数据和过程数据，对知识库、模板库、流程工具统一封装，提高通用性和物料周转效率，减少库存成本，缩短履约周期，降低人工成本，提高设计质量，满足了市场对定制化产品快速响应的需求。公司把握产品技术发展的叶轮测频解耦技术趋势，提前进行科研人员、先进研究方法的储备，应用全通道气弹问题的流固耦合分析技术、基于热力学循环的储能技术（CASE技术）等行业先进的流体机械计算方法和分析技术，对特定复杂工况下的产品性能、关键零部件机械性能等应用领域开展研究，进一步提高产品技术水平。

公司立足能源高效利用，在多领域开发应用新产品，打破国外技术垄断，多款产品及技术方案达到国际领先水平，领跑国内外同行业。在高端流程气领域，公司成功打破了国外透平强企的技术垄断，实现了多项流程气体压缩机组的重大突破。以丙烷脱氢（PDH）领域为例，在75万吨
大型UOP工艺流程中，实现轴流压缩机的成功应用。在60万吨、90万吨LUMMUS工艺包中，成功实现了产品气压缩机组的高低压缸同转速技术方案，机组效率较竞争对手方案提升1%，达到国际领先水平。公司参与全球首例120万吨氢冶金示范工程，是中国低碳冶炼新技术、新工艺的创新实践，走在了世界前列。公司自主研发的全新产品汽电同驱高炉鼓风机与能量回收透平同轴机组（BCRT）成功投运，大大降低用户的吨铁成本，通过差异化的竞争优势，再次引领市场新趋势。公司压缩机、汽轮机团队携手开发全球最大顺酐项目用压缩机组系列产品，采用汽电双拖技术方案对能量进行有效利用，占领行业技术制高点。公司全球首创煤制乙二醇用汽电共驱水泵机组，凭借自身能量回收同轴驱动技术，实现汽轮机和电动机共同驱动水泵，将富余蒸汽发电的分布式能源利用新方案改变了该领域能源利用的模式。此外，公司硝酸四合一机组首次实现高速电机和压缩机直联，打破常规汽改电布置形式，在硝酸领域形成新的市场增长点；硝酸三合一机组首次实现出口，采用静叶可调的悬臂式尾透，为海外硝酸市场开拓树立了标杆；公司完成了
万等级空分压缩机缩比机设计、制造，正在进行性能测试，完成1：1样机详细设计；公司开发了首套焦炉煤气制合成氨、甲醇全流程压缩机组，拓展了公司在焦化领域的技术和市场业绩。重视标准研制工作的战略性作用，提升行业话语权。报告期内，公司主导并参与各类标准的研究和制定，利用标准抢市场、创品牌，以标准引领企业创新发展，2021年公司参与并获国家标准委批准发布的上级标准共计17项，其中国家标准4项，行业标准5项，团体标准8项。重视自主知识产权保护，提高技术壁垒，促进公司核心技术产品在市场上竞争力。报告期内，公司提交的专利已被受理119件，其中发明34件；授权专利97件，其中发明8件；公司办理计算机软件著作权登记10件。高度重视自主科技创新及科技成果转化工作，坚持围绕用户需求持续技术创新，推动行业技术进步。报告期内，“铜冶炼领域汽电双驱同轴压缩机组（MCRT）技术”等2项技术入选国家工业节能技术装备推荐目录；“汽轮机驱动高炉鼓风机与电动发电机同轴机组”等2项技术入选工信部工业节能技术；“日产千吨级双加压法硝酸技术”项目荣获中国施工企业管理协会颁发的工程建设科学技术奖二等奖；“双加压法硝酸技术”项目荣获中国石油和化学工业联合会科学技术奖三等奖；“36万吨/年高效宽工况硝酸四合一机组技术”入选中国氮肥工业协会“十四五”期间氮肥、甲醇行业先进适用技术；“煤气透平与电动机同轴驱动大型高炉鼓风机的高效节能技术及其应用”项目荣获中国机械工业科学技术奖三等奖；“空分装置配套空增压一体机汽电双驱同轴机组(MCRT)开发及应用”等4个项目分别荣获陕西省机械工程学会科学技术奖一等奖1项、二等奖2项、三等奖1项；“大型装备核心部件焊接成型关键技术及其匹配焊材开发与应用”项目荣获陕西高等学校科学技术奖一等奖；“液化天然气（LNG）用混合冷剂压缩机”项目荣获陕西省科学技术奖三等奖；“陕鼓分布式能源综合利用示范项目”等2个项目荣获2020年度陕西省产学研合作创新成果奖；“航空发动机高空试验台大型高压比轴流压缩机组研制及应用”等两项科技成果通过了陕西省技术转移中心的成果鉴定，两项成果整体技术均鉴定为国际先进水平。聚焦转型，服务工程市场创业绩之最转变服务模式，多个细分领域硕果累累。公司服务模式从传统的检维修和备品备件基础服务模式延伸到面向分布式能源市场的降本提质、超低排放、节能减排、能效升级、智能制造等服务深化转型方向的新型服务模式。报告期内，公司巩固和开拓已有系统解决方案，创新销售模式，挖潜冶金领域设备能效优化升级改造；深耕空分、汽改电等服务市场，开展石油化工全流程诊断服务业务，为用户提供系统解决方案的服务。创新维保模式，实现了服务边界、领域、行业的突破。报告期内，公司成功签订多套国外知名品牌压缩机设备检维修、升级改造等项目合同，还签订了国外某知名公司燃气轮机的检维修项目合同。公司续签6家国内知名企业维保项目，新签订多家专业化维保服务合同。聚焦客户需求，搭建服务平台。公司开展与14家钢铁企业能效诊断与服务提升策划，与多家公司签署合作协议，标志着服务智能化合作从单点业务合作向互为资源的集成化服务合作模式转变。干熄焦余热发电项目创业绩之最。公司总承包内蒙古某公司干熄焦余热利用装置项目采用高温高压余热锅炉形式，总发电量为2*35MW/h，为公司签订的发电规模最大的干熄焦发电项目。再获全国最大硝酸装置项目业绩。重庆某公司鉴于我公司承接该公司一期36万吨硝酸装置总承包工程的专业服务和良好合作，该公司再次与我公司签订了二期36万吨硝酸装置总承包工程，项目达产后将有助于用户己二酸等可降解塑料产业的发展，对用户绿色创新高质量发展具有重要意义。承揽全球首台套焦炉煤气制绿色甲醇联产LNG项目。公司承揽的河南某公司全球首台套焦炉煤气制绿色甲醇联产LNG项目，报告期内已经完成项目的建设工作，目前项目装置正在进行联动调试及生产前的各项准备工作，预计2022年将实现LNG和绿色甲醇产品的产出。取得海外首套高炉总包项目新突破。公司总承包菲律宾某公司200万吨/年综合钢厂余热发电及高炉总包项目，该项目为“一带一路”沿线重点项目，是公司海外首台套余热发电项目和国外首台套高炉总包项目，对公司开拓海外市场意义重大，提升了公司在黑色金属冶炼领域全流程系统解决方案能力。该项目也是菲律宾首个长流程钢铁冶炼生产项目的子项目之一，不仅为用户补齐了前端产品短板，打通了整个钢铁生产流程，而且大大降低了运营成本，提升了市场竞争力。取得海外首台套余热运维项目新突破。公司印尼运营团队“逆行出征”，在疫情期间保障了印尼某公司自备电厂燃煤发电装置的安全、稳定、长周期运行，期间累计发电量30亿千瓦时。报告期内，公司再获该公司余热发电运维项目合同，是公司海外运维服务市场的再次突破，实现公司海外运营服务的高质量持续发展。取得海外新能源工程总包市场新突破。公司签订印尼某公司40万吨/年硫磺制硫酸+18MW余热发电项目成套设备供货项目，该项目为公司硫酸加压浸出湿法冶炼领域首台套项目，实现了公司在海外镍、钴新能源电池领域总包市场的突破。优质工程屡获嘉奖。报告期内，公司取得化工工程专业乙级、火力发电专业乙级、新能源发电乙级等10项勘察设计资质，并具备智能化工厂方案制定能力。公司总包的众多项目获得了行业的认可，如公司总承包的某硝酸项目获得中国质量协会颁发的“用户满意工程”荣誉称号，某制氧项目获得中国化工施工企业协会颁发的“优质工程”荣誉称号，某空分项目获得中国化工施工企业协会颁发的“2021年度安全文明工地”荣誉称号，某BPRT项目获得中国化工施工企业协会颁发的“2021年度安全文明工地”荣誉称号，某空分项目获得河北省质量协会颁发的“用户满意工程”荣誉称号。践行智能制造，为客户创造价值。报告期内，公司通过产品智能化、过程智能化、服务智能化，实现了公司智能制造战略布局，为客户提供数字化、自动化、智能化的全生命周期的智能制造系统解决方案，不断提升服务质量，为客户创造价值。产品智能化，为客户设备的智能化提供“高端大脑”。公司围绕冶金铁前工艺流程，完成了高炉鼓风机组站控制系统EPC工程项目，实现了用户设备、公辅能源、工艺联络一体化智能控制，实现了少人值守；公司完成了首台套BCRT新型汽电双拖同轴机组在冶金领域的一次性试车成功、SHRT四象限变频控制技术应用等，均实现了行业内的首次突破；公司利用分布式能源系统解决方案，使用户的能耗及运营成本进一步降低；公司完成了天然气管线压缩机组、汽轮机发电机组、BPRT能量回收同轴机组、SPC机组、特大型轴流压缩机组等全过程智能化控制算法及功能验证；公司成功应用机组一键启动、自动加载、解耦算法等智能化控制技术和手段，大幅提升了机组的智能化水平，缩短了机组启动时长，避免了人为误操作，确保了机组安全、稳定、长周期运行；公司为山东某钢铁企业的发电项目提供的“一键启停+无人值守”汽轮机发电机组系统解决方案顺利实施，年节约人工成本近百万元；公司为广西某公司顺酐项目提供的SPC机组顺利投运，打通用户整体工艺流程，保证用户发酵工艺稳定运行；公司为山东某钢铁公司提供的AV100大型高炉鼓风机组项目中，实现了各模式之间无扰切换，保证用户后续装置自动送风时风量/风压的稳定，实现了节能增效；公司面向流程装置的EAOC能效优化系列解决方案，为用户提供定制化、全流程的节能优化产品与服务，每套装置年节约运营费用近百万元，已在多个用户实施应用。过程智能化，快速响应市场需求。公司以智能制造为抓手，确保项目交付100%履约。在技术管理智能化领域，公司完成离心压缩机快速设计和产品档案管理系统项目的实施和投运，缩短离心压缩机主要部件设计周期70%以上；在生产制造智能化领域，公司完成叶片制造MES系统建设投运，缩短叶片制造周期15%，提高叶片首检合格率20%；在经营管理智能化领域，公司开发了汽轮机经营管理系统，实现了汽轮机经营生产全过程的数字化、信息化管理，缩短了汽轮机生产制造周期10%，提高用户满意度；公司依托大型动力装备智能制造示范工厂项目，荣获2021年度国家智能制造试点示范工厂，通过智能制造的试点和推广，进一步提高了公司响应市场需求的速度和能力；秦风气体通过智能化项目实施，实现了各属地空分厂的流程工业装置上云及控制优化，实现了总部集控；工程分公司通过实施BIM设计等，实现了陕鼓工程项目的数字化交付，常规装置缩短工程设计周期30%左右。服务智能化，为用户设备智慧运维和诊断提供增值服务。公司服务智能化平台一期已全面投用，该平台以用户为中心，采用工业云、大数据等信息技术，实现对服务合同1600余项，用户1680家、存量市场机组6888台套，现场交付执行项目90项的线上管理；公司通过优化整合资源，实现服务网络化协同，缩短服务链条，提升服务响应速度20%，增加服务效率15%；公司完成面向流程行业的设备智能运维工业互联网平台，覆盖300家用户，1200余台核心设备；公司通过平台线上服务，为用户提供监测诊断、状态评估，检维修指导等系统服务，为用户挽回因设备故障造成的生产损失上亿元。该平台已获国家工信部2021年工业互联网平台创新领航应用案例；公司针对钢铁企业设备状态智能化运维需求，结合物联网与AI技术，为用户设备提供故障预测、指标寻优、能效分析等多项智能化服务，可提前近20天发现设备存在的异常征兆，降低用户设备故障率近37%，该平台目前已在江苏等多家用户应用，获得用户好评。同时，该项目被评为陕西省工信厅2021年数字化典型应用场景示范与2021年数字西安建设优秀成果和最佳实践案例。在陕西省第十二届工业工程改善创意竞赛决赛中，公司《设备智能巡检系统》获一等奖，《基于大数据矢量的转子智能平衡APP》获三等奖。公司智能运维工业互联网平台入选2021科创中国技术应用。加强文化引领，公司软实力达历史最好水平
加强化文化引领作用，积极践行“全心全意为用户服务”的企业宗旨。公司在理念上不断丰富“以客户为中心”的文化理念，在制度上夯实“五型团队”打造，激发全员全心全意为用户服
务的内因动能；公司通过策划挖掘宣传基层一线奋斗者人物与事迹，编撰了《疫往无前》、《疫心前行》、《向付俊学习举转型红旗》、《降本增效》、《冲锋在一线》《不破楼兰誓不还》等文化故事书籍，强化陕鼓人为客户创造价值的奋斗者精神，使得“全心全意为用户服务”的公司文化导向从员工思想上落实到行动中。公司以文化强基固本、凝聚人心，不断提升为客户创造价值的能力。

用文化力量为市场开拓赋能，陕鼓模式获政府认可推广。公司通过与合作伙伴开展文化交流
活动，以品牌文化力量为客户及战略合作伙伴提供助力与支持，价值共创共享、共赢发展。公司秉持“品牌也是生产力”的指导思想，通过开展品牌宣传推广活动，公司分布式能源系统解决方案商和服务商品牌形象市场认可度显著提升，公司高质量转型发展模式受到政府认可推广。国务院国有企业改革领导小组办公室《关于陕西西安区域性国资国企综合改革试验实施方案的批复》中指出，打造2个具有完整产业链的万亿级产业集群，以陕鼓动力等企业为骨干，发展先进制造业；《陕西省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》和《陕西省“十四五”制造业高质量发展规划》均提出要大力推广“陕鼓模式”；“陕鼓模式”多次被写入陕西省、西安市政府工作报告，并获得国家工信部认可和推广。全国政协副主席兼秘书长李斌深入公司调研，对陕鼓模式给与了充分肯定。
聚焦外部推广，公司荣获多项荣誉，品牌影响力显著提升。公司持续拓宽外部宣传渠道，助
力外部品牌影响力提升，公司智慧绿色的分布式能源系统解决方案及优质服务获社会各界高度认可。“陕鼓能源互联岛系统解决方案—分布式能源智能综合利用项目”问鼎中国工业大奖；陕鼓动力能量转换透平设备设计中心被国家工信部认定为第五批国家级工业设计中心；陕鼓动力入选国家工信部“工业产品绿色设计示范企业”；陕鼓动力“工业流程能量回收装置”获国家工信部第六批制造业单项冠军产品；在由工业和信息化部、联合国全球契约组织主办的工业和信息化企业社会责任国际论坛暨《中国工业和信息化可持续发展报告（2021）》发布会上，陕鼓动力企业社会责任报告被纳入“千家优秀企业社会责任报告”；陕鼓动力上榜“2021石油和化工行业百佳供应商名单”；陕鼓能源互联岛智慧绿色系统解决方案荣获“2021碳达峰碳中和高质量发展技术创新解决方案”；《基于能源互联岛系统解决方案的产业模式——陕鼓服务型制造战略再聚焦》创新课题荣获中国机械企业管理协会颁发的企业管理现代化创新成果一等奖；在中国机械工业联合会公布的2021年度中国机械工业科学技术奖获奖名单中，由陕鼓动力联合申报《煤气透平与电动机同轴驱动大型高炉鼓风机的高效节能技术及其应用》项目被认定为“科学技术进步奖”；在“全国石油和化工科技创新大会”上，由陕鼓动力联合申报的“双加压法硝酸工艺”项目获科技进步三等奖。
报告期内，公司董事长李宏安荣获“陕西省优秀共产党员”；公司副董事长、总经理陈党民荣获“机械工业优秀企业家”；公司董事、副总经理李付俊荣获“临潼区劳动模范”和“西安市国资系统优秀党务工作者称号”；公司系统服务事业部员工柏宁宁荣获“全国五一劳动奖章”荣誉称号；公司刘斌、王振民荣获“西安市国资系统优秀共产党员荣誉称号”；陕鼓EKOL公司董事、总经理王慧同志，带领EKOL团队坚定抗击新冠疫情、奋力拼搏，EKOL公司持续盈利，公司治理水平显著提升，被中国驻捷克大使称之为陕鼓的“花木兰”；公司化工工艺流程技术副总监梁威荣获中国通用机械行业“科技创新突出贡献奖”；在第二届“红旗杯”全国机械行业班组长管理技能大赛中，公司范玉满荣获一等奖，张玉峰、张秋姬荣获二等奖，王荣、仵艺、尹春洁、曹龙、任婷、孙明波、廖莎、常松荣获三等奖；公司蔺建章、刘联刚、徐军强代表西安市总工会

参加2021年陕西省职工职业技能大赛焊工决赛，并荣获团体三等奖；蔺建章荣获大赛个人三等奖；在陕西省第十二届工业工程改善创意竞赛决赛中，公司《绿色动力能源设备高炉煤气透平升级换代技术互换性创新设计》获二等奖，公司《一种新型AOD炉余热回收装置》获三等奖。
深度参与大型展会，品牌影响力持续提升。公司参加了“第四届国际进口博览会”、“第十
八届中国—东盟博览会先进技术展”、“第十六届榆林国际煤炭暨高端能源化工产业博览会”、“第五届丝绸之路国际博会”、“第十三届东北亚博览会”、“十三五创新科技成果展”、“2021易派客工业展览会”、“第二十届中国国际装备制造业博览会”、“2021欧亚经济论坛”、“中国—非洲经贸博览会”、“中国塑料可持续发展博览会”等展会。公司承办了“第十七届中国分布式能源国际论坛”、“第二十届国际石油化工大会”等会议，进一步提升“智慧的分布式能源系统解决方案专家”品牌影响力。
助力十四运，展现西安企业高质量发展品牌形象。中华人民共和国第十四届运动会于2021
年9月15日至27日在陕西省举办，8月16日至9月12日在省内13个市（区）进行28天14站
的火炬传递。2021年9月8日，公司董事长李宏安作为第11棒火炬手传递全运圣火；2021年9
月12日，全国劳动模范、公司首席技师李新春作为第25棒火炬手传递全运圣火，他们把全运会圣火的精神和力量带入公司新的发展征程，与公司全体员工一起，奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入10,360,915,321.228,064,929,035.0828.47%营业成本8,405,109,728.156,298,346,764.3833.45%销售费用212,430,234.33207,508,717.252.37%管理费用501,187,516.35440,761,354.1113.71%财务费用-150,625,596.16-134,521,732.3911.97%研发费用326,948,084.00310,604,039.375.26%经营活动产生的现金流量净额1,250,472,417.451,173,903,213.686.52%投资活动产生的现金流量净额447,471,262.85434,985,770.892.87%筹资活动产生的现金流量净额1,484,600,788.67-840,069,321.62不适用营业收入变动原因说明：由于公司通过战略转型和内部市场化变革，以市场开拓为纲，聚焦分布式能源市场，市场容量及市场订单稳步增加；公司内部不断优化业务流程和精准履约，营收规模持续增长。营业成本变动原因说明：主要由于公司战略聚焦分布式能源，紧抓长期业务，推行非清零式营销，收入增长带来成本增长。销售费用变动原因说明：主要由于公司通过战略转型和内部市场化变革，以市场开拓为纲，聚焦分布式能源市场，市场容量及市场订单稳步增加，市场系统性提高，费用水平优化，促销费用增幅低于营业收入增幅。管理费用变动原因说明：主要由于公司股权激励人工费用摊销增加。财务费用变动原因说明：主要由于公司根据市场变化，适应性调整资金增值管理方案，存款类产品增加，利息收入增加。研发费用变动原因说明：主要由于公司加大研发投入。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于公司战略聚焦分布式能源市场，持续提升精准履约，订单和营收规模增加，同时加强货款回收管理，经营活动现金流量净额增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于公司适应性调整资金增值管理方案，理财投资净流入金额大于公司购建、处置固定资产净流出金额。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于公司开展低成本融资和新建气投项目，借款增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司收入和成本分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）冶金行业7,418,017,435.386,197,158,438.5316.46%59.82%70.99%减少5.46个百分点石化行业2,299,677,304.401,753,128,031.5023.77%-13.24%-16.18%增加2.68个百分点能源行业200,986,487.84171,648,474.8114.60%-26.50%-24.10%减少2.69个百分点电力行业50,857,830.1833,821,814.2433.50%42.38%35.80%增加3.23个百分点制药行业38,635,127.4825,290,973.7534.54%-39.24%-27.43%减少10.65个百分点城建行业3,522,820.423,318,292.035.81%-90.12%-89.81%减少2.88个百分点其他行业237,621,844.71148,438,067.9837.53%-19.08%-27.67%增加7.42个百分点国防行业2,602,318.092,196,594.2615.59%-80.36%-81.52%增加5.34个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）能量转换设备4,152,080,987.393,356,100,637.3619.17%3.52%12.57%减少6.50个百分点工业服务3,622,326,720.242,990,733,700.7417.44%76.92%78.10%减少0.54个百分点能源基础设施运营2,477,513,460.871,988,166,349.0019.75%27.11%24.99%增加1.36个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率营业收营业成毛利率比上年增减（%）入比上年增减（%）本比上年增减（%）（%）国内地区9,312,957,343.977,493,992,930.7019.53%39.53%45.91%减少3.52个百分点国外地区938,963,824.53841,007,756.4010.43%-29.56%-24.58%减少5.91个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销10,251,921,168.508,335,000,687.1018.70%28.03%33.33%减少3.23个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、本年冶金、电力行业的收入、成本增长，主要由于公司加大冶金、电力行业的市场开拓，订货增加带来收入、成本的增长；2、本年制药、城建、国防行业的收入、成本降低，主要由于阶段性的客户及产品结构变化影响；3、本年国内地区的收入、成本增长，主要由于通过战略转型和内部市场化变革，以市场开拓为纲，聚焦分布式能源市场，市场容量及市场订单稳步增加。产销量情况分析表①第一板块：能量转换设备中，主要产品在报告期内的产销量及变动情况如下：√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）轴流压缩机台套106112815.22%4.67%-42.86%离心压缩机台套484314-7.69%-17.31%55.56%空分用压缩机台套2523319.05%9.52%200.00%工业流程能量回收透平装置台套5766211.76%15.79%-81.82%透平鼓风机组台套114120100.00%2.56%-37.50%②第二板块：工业服务业务中，公司大力发展包括备件服务、检维修及远程在线服务和节能服务在内的服务型制造产业。2020年至2021年，为客户提供的主要工业服务及在运营项目情况如下：项目数单位：个业务分类2020年在运营项目数2021年在运营项目数增长率（%）备件服务6206413.39%检维修及远程65978619.27%在线服务节能服务75784.00%指标2020年2021年增长率（%）当期新增气体项目投资额（万元）75,691.80102,466.2435.37%已拥有合同供气量（Nm3/h）886,100.001,191,600.0034.48%已运营合同供气量（Nm3/h）476,100.00693,100.0045.58%③第三板块：能源基础设施运营业务中，气体运营业务作为公司产业转型背景下的基础性业务，在第三板块业务中占有重要地位。2020年至2021年，公司气体项目投资及运营情况如下：重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明通用设备制造业配套成本5,127,223,406.1661.51%3,461,869,497.1355.38%48.11%通用设备制造业原材料2,449,417,527.1429.39%2,115,948,970.6933.85%15.76%通用设备制造业人工成本250,154,645.983.00%130,646,556.592.09%91.47%通用设备制造业制造费用508,205,107.826.10%542,898,131.258.68%-6.39%分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明能量转换设备配套成本2,591,839,326.1876.02%2,185,164,183.4173.29%18.61%能量转换原材料581,639,160.3917.06%593,652,299.8719.91%-2.02%设备能量转换设备人工成本103,912,156.553.05%51,246,685.911.72%102.77%能量转换设备制造费用132,002,778.813.87%151,402,670.485.08%-12.81%能量转换设备小计：3,409,393,421.93100.00%2,981,465,839.67100.00%14.35%工业服务配套成本2,535,384,079.9886.32%1,276,705,313.7376.02%98.59%工业服务原材料213,888,527.517.28%226,821,549.4413.51%-5.70%工业服务人工成本92,361,740.683.14%41,774,139.722.49%121.10%工业服务制造费用95,806,568.003.26%133,979,830.097.98%-28.49%工业服务小计：2,937,440,916.17100.00%1,679,280,832.98100.00%74.92%能源基础设施运营原材料1,653,889,839.2483.19%1,295,475,121.3781.44%27.67%能源基础设施运营人工成本53,880,748.752.71%37,625,730.962.37%43.20%能源基础设施运营制造费用280,395,761.0114.10%257,515,630.6816.19%8.88%能源基础设施运营小计：1,988,166,349.00100.00%1,590,616,483.01100.00%24.99%成本分析其他情况说明1、能量转换设备人工成本较上年增加，主要由于能量转换设备收入增长，同时确认收入项目产品成本结构影响，人工成本占比增加；2、工业服务配套成本和和人工成本增长，主要是由于工业服务收入增长和项目成本结构影响，配套、人工成本增长；3、能源基础设施运营人工成本增长，主要是由于气体产业规模增长，人员增加，人工成本增长。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额218,348.36万元，占年度销售总额19.08%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1客户A427,809,681.203.74%2客户B391,181,150.453.42%3客户C377,984,665.443.31%B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额175,567.07万元，占年度采购总额18.34%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1供应商A393,828,574.004.11%2供应商B320,120,000.003.34%3供应商C293,470,920.353.06%其他说明无费用√适用□不适用单位：人民币元项目2021年2020年增减变动原因销售费用212,430,234.33207,508,717.252.37%主要由于公司通过战略转型和内部市场化变革，以市场开拓为纲，聚焦分布式能源市场，市场容量及市场订单稳步增加，市场系统性提高，费用水平优化，促销费用增幅低于营业收入增幅。管理费用501,187,516.35440,761,354.1113.71%主要由于公司股权激励人工费用摊销增加。财务费用-150,625,596.16-134,521,732.3911.97%主要由于公司根据市场变化，适应性调整资金增值管理方案，存款类产品增加，利息收入增加。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入373,436,853.48本期资本化研发投入3,292,167.21研发投入合计376,729,020.69研发投入总额占营业收入比例（%）3.64%研发投入资本化的比重（%）0.87%研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量865研发人员数量占公司总人数的比例（%）25.22%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生8硕士研究生288本科381专科188高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）15230-40岁（含30岁，不含40岁）39140-50岁（含40岁，不含50岁）18950-60岁（含50岁，不含60岁）11860岁及以上15情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

单位：人民币元
科目	本期数	上年同期数	变动比例	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	1,250,472,417.45	1,173,903,213.68	6.52%	主要由于公司战略聚焦分布式能源市场，持续提升精准履约，订单和营收规模增加，同时加强货款回收管理，经营活动现金流量净额增加。	
投资活动产生的现金流量净额	447,471,262.85	434,985,770.89	2.87%	主要由于公司适应性调整资金增值管理方案，理财投资净流入金额大于公司购建、处置固定资产净流出金额。	
筹资活动产生的现金流量净额	1,484,600,788.67	-840,069,321.62	不适用	主要由于公司开展低成本融资和新建气投项目，借款增加。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金9,077,014,410.5233.28%6,290,940,133.0927.40%44.29%1、公司战略聚焦分布式能源市场，订单和营收持续增长，带来经营活动现金流量净额增加；2、公司按照创造效益、防范风险的原则，适应性调整资金增值管理方案。交易性金融资产1,748,314,513.566.41%3,439,013,402.3114.98%-49.16%主要由于公司按照“创造效益、防范风险”的原则，调整资金增值管理方案，投资的理财产品减少。应收票据1,885,251,478.916.91%2,220,556,313.289.67%-15.10%应收账款3,205,187,051.7111.75%2,724,957,700.6611.87%17.62%应收款项融37,404,890.960.14%39,716,665.150.17%-5.82%资预付款项1,617,155,211.035.93%1,694,395,567.457.38%-4.56%其他应收款53,183,603.500.19%61,755,234.610.27%-13.88%存货2,674,298,820.579.80%2,292,752,780.779.99%16.64%合同资产1,136,532,554.664.17%704,715,468.163.07%61.28%主要由于收入规模增加，项目未到期的应收账款增加。一年内到期的非流动资产569,027,745.512.09%89,445,441.000.39%536.17%主要由于长期应收款转为一年内到期，列报至一年内到期的非流动资产。其他流动资产258,002,162.840.95%99,659,551.120.43%158.88%公司租赁业务确认的待认证进项税增加，一年内到期应收利息增加。债权投资356,000,058.191.31%931,964.760.00%38098.88%主要由于公司为了提高收益，购买其他公司未到期的可转让定期存单。长期应收款745,512,518.992.73%73,199,566.010.32%918.47%主要由于公司开展租赁业务，长期应收款增加。长期股权投资38,741,723.590.14%144,190,714.220.63%-73.13%主要由于联营企业亏损，长期股权投资账面价值下降。其他权益工具投资141,629,705.900.52%153,068,993.570.67%-7.47%固定资产1,792,360,155.046.57%1,776,716,384.927.74%0.88%在建工程903,593,028.923.31%339,418,580.161.48%166.22%主要由于公司持续加大对气体产业的布局，本年新建气体投资运营项目增加。使用权资产21,707,739.900.08%0.00%不适用无形资产173,315,371.480.64%180,675,009.090.79%-4.07%商誉47,964,075.270.18%63,958,520.330.28%-25.01%长期待摊费用247,582.460.00%517,672.580.00%-52.17%相关子公司在2017年一次性计提搬迁费，近几年持续进行摊销。递延所得税资产360,073,296.161.32%343,505,146.151.50%4.82%其他非流动资产433,975,488.001.59%206,250,311.960.90%110.41%主要由于公司持续加大对气体产业的布局，气体产业购置资产的预付款增加。短期借款1,846,576,541.056.77%1,536,589,436.796.69%20.17%交易性金融负债3,944,012.370.01%24,785,631.250.11%-84.09%主要由于交易性金融负债到期应付票据3,055,736,406.0611.20%2,081,482,540.249.07%46.81%主要由于公司市场订单和营收规模增加，以票据支付的货款增加。应付账款4,829,020,388.5717.70%4,212,762,796.6518.35%14.63%预收款项24,304,689.360.09%-0.00%不适用合同负债5,982,877,912.2821.93%5,194,080,798.2222.62%15.19%应付职工薪酬263,962,779.360.97%254,379,270.731.11%3.77%应交税费157,035,044.340.58%123,984,124.890.54%26.66%其他应付款475,866,278.951.74%265,201,857.431.16%79.44%主要由于公司待支付的限售股股利增加。一年内到期的非流动负债2,385,919.160.01%425,511,537.671.85%-99.44%主要由于偿还一年内到期长期借款。其他流动负债1,259,766,571.114.62%837,691,202.003.65%50.39%主要由于公司计入其他非流动负债的借款增加。长期借款696,022,809.072.55%94,122,787.500.41%639.48%主要由于公司融资、气体公司新建项目借款增加。租赁负债17,661,128.140.06%0.00%不适用长期应付款137,623,160.000.50%96,750,725.000.42%42.25%公司租赁业务规模的增加，客户缴纳的租赁履约保证金增加。长期应付职工薪酬9,286,571.640.03%14,731,973.790.06%-36.96%主要由于公司发放辞退福利且无新增计提。预计负债9,843,467.030.04%14,919,701.520.06%-34.02%主要由于公司解决历史诉讼与客户、供应商达成和解。递延收益127,643,351.990.47%137,023,851.850.60%-6.85%递延所得税负债40,294,721.970.15%25,017,667.610.11%61.07%主要由于当期资产处置收益增加，确认未来所得税费用。其他非流动负债350,175,528.111.28%239,729,684.831.04%46.07%主要由于租赁业务规模的增加待转销项税增加。股本1,726,773,189.006.33%1,677,960,233.007.31%2.91%资本公积2,285,732,776.998.38%2,038,320,190.548.88%12.14%其他综合收益86,740,179.800.32%75,482,042.010.33%14.91%专项储备96,064,992.800.35%85,544,588.020.37%12.30%盈余公积1,209,443,411.944.43%1,137,191,034.874.95%6.35%未分配利润2,386,831,456.528.75%2,071,356,851.039.02%15.23%少数股东权益482,219,989.261.77%394,592,393.911.72%22.21%其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产546,477,095.64（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为2.00%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见第十节财务报告.七、81.所有权或使用权受到限制的资产其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用公司战略聚焦分布式能源市场以来，坚持“要为客户找产品，不为产品找客户”的市场理念，经过长期的积累，与客户发展并保持着良好的合作情况。与此同时，公司盈利能力也在行业中处于前列。2018年至2020年风机行业内主要企业收入利润情况单位：万元序号企业2018年2019年2020年销售收入利润总额销售收入利润总额销售收入利润总额1西安陕鼓动力股份有限公司503,88452,511730,39782,484806,49394,3122沈阳鼓风机（集团）有限公司888,0293,575939,8634,8371,087,21013,4583重庆通用工业（集团）有限责任公司91,51128131,007-7,365234,023494