第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
（一）主要业务
1、钢丝绳及索具板块
公司经营特种钢丝绳与索具的研发、生产和销售；主要产品为电梯用钢丝绳、起重用钢丝绳、钢丝绳索具、合成纤维吊装带索具及配件等。公司产品广泛应用于电梯、工程机械、港口码头、煤矿、海洋工程、船舶、远洋打捞、物流仓储等行业。
2、建筑设计板块
同人建筑设计（苏州）有限公司现为国家建设部批准的建筑行业（建筑工程）甲级设计资质的建筑设计单位。可承担建筑工程设计、建筑装饰工程设计、建筑幕墙工程设计、轻型钢结构工程设计、建筑智能化系统设计、照明工程设计和消防设施工程设计，可从事建设工程总承包业务以及项目管理和相应的技术与管理服务。
（二）经营模式
1、钢丝绳及索具板块
公司主要采用直销模式和代理销售模式。在直销模式下，公司通过自身销售网络获取销售订单，为客户提供响应迅速、沟通便捷的销售支持。在代理销售模式下，公司与代理商之间的交易采用买断销售方式，此外，公司在香港设立子公司建峰赛福天，负责开拓香港市场，并承担部分
海外销售职能。公司获得销售订单后采用以销定产的生产经营模式，对订单进行细化分解，分别制定产品设计、原料采购、生产安排，根据客户的要求，保质、保量、及时地交付客户使用，通过公司完善的售前、售中、售后服务网络，在各阶段为客户提供相应的优质服务。
2、建筑设计板块
同人设计在拥有的工程承包资质范围内，主要通过招投标（包括公开招投标、邀请招标）向建设单位提供施工总承包服务以及向其他工程施工总承包方提供工程专业承包服务。同人设计根据建设单位或者其他工程施工承包单位就工程施工总承包或者专业分包的招标要求进行投标，确定中标后，公司预付投标保证金和履约保证金，而后组建项目部，在合同工期内开展工程施工（包括施工组织设计、工程进度、工程质量、工程安全、工程分包等）。公司与客户之间提供建筑设计服务合同主要包括方案设计、初步设计、施工图设计、施工配合服务等履约义务，当阶段性工作量完成、向客户交付对应阶段的设计文件并经客户认可后，按照合同约定，公司履行了相应阶段的履约义务，公司有权取得的对价很可能收回时，进而确认相应收入。

二、报告期内公司所处行业情况
1、钢丝绳及索具板块
电梯用钢丝绳、起重用钢丝绳、钢丝绳索具产品隶属于金属制品业，合成纤维吊装带索具隶属于纺织业。钢丝绳是电梯、起重机械等关系生命及生产安全的重要设备的关键部件。钢丝绳与国民经济发展密切相关，在能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿山、石油天然气钻采、机械化工、航空航天等领域成为必不可少的部件，在提升、牵引、拉紧和承载等过程中具有无可替代的独特性能。
近几年来，我国电梯用钢丝绳市场保持着稳步的增长，尽管由于房地产等行业的逐渐放缓，但存量市场的巨大需求，仍旧使得我国电梯用钢丝绳市场规模持续增长。2021年中国电梯产量为154.5万台，同比增长20.5%；中国电梯保有量为844.7万台，同比增长5.6%。由于存量电梯的售后服务的需求，预计未来我国电梯用钢丝绳保持增长的趋势不会变化。
电梯用钢丝绳专用于电梯整机制造和维保的配套使用。电梯整机厂商出于安全性的考虑，对钢丝绳的技术工艺与产品品质要求较高，在选择钢丝绳配套供应商时，通常需要通过长期而严格的考核。因此，品牌美誉度高的电梯用钢丝绳优势企业往往更容易获得下游企业的青睐，电梯用钢丝绳领域的行业集中度相对较高，公司在电梯用钢丝绳领域占据了较大的市场份额。
起重用钢丝绳及索具广泛应用于工程机械、港口码头、冶金矿山、电力石化、海洋工程等行业。在国家利好政策和宏观经济发展良好态势的背景下，中国各地区都在加快推进已纳入规划重点的基础设施项目，为起重机械产业的产品、装备和起重机械相关服务业提供了较大的市场空间。
助力中国制造，发展前沿产品，《中国制造2025》明确了要大力推动十大重点领域突破发展，对于在重点领域作为支撑的钢丝绳及索具细分领域也指明了发展方向。《中国制造2025》
指出，在海洋工程装备及高技术船舶重点领域突破发展。大力发展深海探测、资源开发利用、海上作业保证装备及其关键系统和专用设备。而这些装备需要高技术含量钢丝绳及索具作为支撑，为钢丝绳及索具产品市场注入了新的活力，提供了广泛的市场前景，需要我们研发应用具有高耐磨腐蚀性、高抗疲劳性的海洋打捞、海洋系泊等钢丝绳及索具产品。
我国是一个纺织大国，纺织业在全世界都占有重要地位。《产业用纺织品行业“十三五”发展指导意见》指出，“十三五”是我国建成纺织强国的关键时期，是产业用纺织品行业应用快速拓展和向中高端升级的关键阶段。技术创新是产业用纺织品行业发展的核心动力，新材料、新装备、信息技术、互联网、大数据等科技进步为行业发展提供了有力支持，生态环保意识提升、健康养老产业发展、新兴产业壮大和“一带一路”建设等，都为产业用纺织品行业创造了新的发展空间。由此可见，合成纤维吊装带索具产品作为产业用纺织品的一种，未来应用领域将更为广阔，发展机遇亦是空前。
2、建筑设计板块
建筑设计行业具有如下特点：
周期性建筑设计行业的发展与建筑工程行业密切相关，依赖于宏观经济周期的变化和固定资产投资规模，市政公用设施建设等基础设施投资规模主要受国家政策及政府投资建设规模的影响。国民经济增长、固定资产投资规模扩大会推动建筑设计行业的发展，提高建筑设计行业的景气度。区域性受经济发展水平、文化传统、地域气候以及居民生活方式不同的影响，我国各地区之间建筑特点和风格各不相同，本地的建筑设计企业由于更了解当地的文化风格和地区特色，更能准确把握当地建筑设计市场的需求，具有较大的本土化优势。此外，建筑设计行业是服务性行业，考虑到服务的及时性、便利性、以及服务成本等因素，建筑设计企业通常具有一定的服务半径。因此，客户往往倾向于选择本地设计企业，从而使建筑设计行业具有一定的区域性特征。随着我国建筑设计行业的发展，大型建筑设计企业的人才储备不断增加、组织管理能力不断提升，许多大型企业通过增设异地分支机构打破或降低区域限制，建筑设计行业的区域性现象正在逐渐弱化。季节性
建筑设计的季节性主要受到房地产行业和建筑施工影响。一方面，受房地产开发企业的开发计划、预算安排等战略规划的影响，建筑设计企业下半年的营业收入相对较高。另一方面，北方的冬季寒冷气候，南方的梅雨季节等气候因素，都会对建筑工程的施工造成一定影响，间接导致建筑设计企业上半年的营业收入相对较低。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）钢丝绳及索具业务
公司是钢丝绳制造的龙头企业之一和国内电梯用钢丝绳上市第一股。公司长期专注于特种钢丝绳及索具的研发、生产和销售。同时，公司与电梯、工程机械等具有全球影响力的企业保持长期良好的合作关系。公司的“大力牌”钢丝绳和“建峰牌”索具在业内享有较高的知名度和品牌美誉度。
（二）建筑设计业务
同人设计拥有建筑设计甲级资质，主要建筑装饰、建筑幕墙、轻型钢结构、建筑智能化系统、照明、消防等工程设计，业务领域涵盖住宅、商业、办公、教育及医疗等领域。目前，同人设计拥有各类专业设计人员100余人。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司在长期发展过程中已经逐步形成了自身的核心竞争力。
（一）技术及研发优势
公司长期专注于特种钢丝绳与索具领域的研发，具有深厚的技术研发能力和经验丰富的技术研发团队。主导或参与《电梯用钢丝绳》（GB8903-2018）、《电梯门机用钢丝绳》
（YB/T4251-2011）、《压实钢丝绳》（YB/T4398-2014）、《旋挖钻机用钢丝绳》（YB/T4506-2016）、《钢丝绳安全使用和维护》（GB/T29086-2012）、《钢丝绳旋转性能测定》
（GB/T31979-2015）、《塔式起重机起升钢丝绳》（T/CCMA0086-2020）、《冶金行业品质卓越产品技术条件—电梯用钢丝绳》（ZYTJ050-2010）、《钢丝绳绳端合金熔铸套接》
（GB/T30588-2014）、《钢丝绳绳端套管压制索具》（GB/T30589-2014）、《钢丝绳吊索环索》（GB/T30587-2014）、《对缠式钢管压接索具》（YB/T4471-2015）、《钢接头压接索具》
（YB/T4472-2015）、《钢制短圆柱头压接索具》（YB/T4473-2015）、《折返式钢套管压接索具》（YB/T4474-2015）、《索具术语及分类》（YB/T4536-2016）、《钢丝绳绳端树脂套接》
（YB/T4615-2017）等多项国家和行业标准的制定，为研发工作积累了丰厚的技术经验。与此同时，在与电梯、工程机械等下游行业处于领先地位的优质客户的长期合作过程中，公司根据客户设置全面而严格的专业技术标准，不断提高产品品质、优化产品结构；在此基础上，公司积极投入行业前沿，进行技术的研发和工艺装备的改进，主动开发客户潜在需求，从而形成良性循环，与优质客户共同成长。
公司60多年来研发的阻旋转钢丝绳、多层股钢丝绳、压实股钢丝绳、混合芯钢丝绳及高分子钢丝绳等系列产品均得到客户和市场的一致认可和应用，其先进的技术优势和可靠的产品质量为公司的发展壮大提供了源源不断的动力。
（二）品牌优势
公司是国内主要的特种钢丝绳生产企业。公司的“大力”品牌创建于1982年，在钢丝绳行业积累了较高知名度和品牌美誉度，并得到国内外知名客户的普遍认可。大力牌钢丝绳被评为江苏省名牌产品和江苏省著名商标。
作为索具行业的优势企业，公司的“建峰”品牌在海洋工程、港口、船舶、海上救助等领域具有较强的品牌美誉度。公司先后参与了中国第一座深水钻井平台“海洋石油981”、南中国海目前发现的最大油田“流花11-1油田”、港珠澳大桥建设项目，以及香港中环填海计划第III期、湾仔发展计划第二期工程、启德邮轮码头、中环湾仔绕道和东区走廊连接路项目、屯门公路重建及改善工程等重点工程项目，以及“南海一号”古沉船的打捞工作等。
公司所在的索具行业对资质要求较为严格，只有取得客户指定的资质认证的供应商及产品才能进入特定下游行业或下游客户供应商体系，从而为稳定和不断拓展下游市场、提高市场竞争地位提供保证。
（三）创新成果
公司持续不断地加大研发和技术改造的投入，逐步提高公司的创新研发能力。公司拥有专利
86件，其中发明专利31件、实用新型专利55件。全资子公司建峰索具拥有专利47件，其中发
明专利8件、实用新型专利34件、外观设计5件。全资子公司锐谱检测拥有实用新型专利10
件。全资子公司赛福天新材料拥有实用新型专利3件。
公司是2021年度江苏省专精特新“小巨人”企业、无锡市市长质量奖获奖企业、江苏省管理创新优秀企业、国家级知识产权优势企业、江苏省服务型制造企业。公司拥有国家博士后工作站、江苏省企业技术中心、江苏省特种钢绳工程技术研究中心、江苏省博士后创新实践基地和江苏省重点研发机构等创新平台，现已形成了一支技术过硬、经验丰富的新产品技术研发团队。多年来，公司积极响应国家“政产学研”的合作方针，与江南大学、南京理工大学，南京航天航空大学、广东工业大学、中钢集团郑州金属制品研究院、冶金工业信息标准研究院等多家国内高等院校合作，不断推进企业技术创新，突破了多个技术瓶颈，取得了多项技术成果。
公司承担多项国家、省、市项目，包括国家火炬计划5项，江苏省重点领域质量攻关计划1
项，江苏省重点研发计划1项，江苏省知识产权战略推进计划1项，江苏省科技进步奖1项，省
重点推广的新产品新技术6项，江苏省高新技术产品6项，无锡市科技进步奖5项，无锡市专利
奖1项等。
全资子公司建峰索具先后获得广东省高新技术企业、广东省省级企业技术中心、广东省工程技术研究中心、广东省知识产权示范企业、广东省知识产权优势企业、广东省传统优势产业转型升级示范企业、广州市循环经济示范企业、广州市工业设计示范企业、广州市创新型试点企业、科技小巨人企业、广东省著名商标、广东省守合同重信用企业、贯标认证证书、品牌认证证书、测量管理体系认证证书等荣誉。
全资子公司锐谱检测先后获得广东省守合同重信用企业、检测联盟会员等荣誉，此外锐谱检测通过了CNAS、CMA资质认证，CCS方面可提供索具船用产品证书；DNV方面可提供DNV2.7-1和DNV2.7-3吊索具的产品证书；ABS，DNV，BV等方面可提供第三方的检验报告。
（四）客户资源优势
公司在行业中积累了丰富的客户资源。通过大型客户的严格认证和长期积累的品质信赖，公司已经与众多知名客户建立了长期稳定的战略合作关系。
在电梯钢丝绳领域，公司产品配套三菱电梯、迅达电梯、富士达电梯、通力电梯、广日股份等国内知名品牌电梯。公司持续为用户提供电梯钢丝绳的选型、安装、使用、维护等系统解决方案。
在起重钢丝绳领域，公司与中联重科（000157）、三一重工（600031）、徐工机械
（000425）等具有全球影响力的工程机械制造企业保持长期良好的合作关系。
索具行业，与中海油、中国石化、中国重工、中集集团、中国建筑国际、中国交通建设等海洋工程建造企业等提供配套产品。
公司主要下游客户分别在其所处的行业领域占据市场优势地位，需求量稳定，保证了公司产品稳定的需求。
（五）产品协同优势
公司是行业内为数不多的同时从事特种钢丝绳和索具业务的企业，能够为下游客户提供专业化的产品定制服务，充分发挥特种钢丝绳和索具产品间的协同效应。在产品研发方面，公司通过特种钢丝绳和索具产品在技术上的互相促进，在一定程度上整合研发平台、研发设备，强化在钢丝绳实际使用工况、钢丝绳再加工要求上的研发投入。在生产方面，公司同时生产特种钢丝绳、索具两种产品，一定程度上保证了生产的响应速度、产品性能的匹配程度和产品质量的稳定性，对于主要采用定制化模式的钢丝绳索具产品生产起到了重要推动作用；同时，相对减少了营销费用等支出，从而增强了公司产品的性价比优势。在营销方面，特种钢丝绳和索具产品普遍应用于工程机械、煤炭石油开采、海洋工程等下游领域，在客户资源和营销网络上具有共通性，公司通过提供多样化的产品谱系，可以满足下游客户多元化的需求。

五、报告期内主要经营情况
（一）钢丝绳及索具业务
报告期内，公司钢丝绳及索具业务共完成产量71,718.98吨，比去年同期增长20.92%，销量68,809.95吨，比去年同期上升17.95%；在中国经济持续快速增长、城市化快速推进、大力发展新基建的背景下，钢丝绳及索具市场需求进一步扩大，带动了公司钢丝绳及索具业务产销量的快速增长。同时公司在以下几个方面取得进展：
1、注重品牌推介，实施多平台宣传营销。2021年，公司以高规格参展了长沙国际工程机械
展览会、上海宝马展等高质量展会，针对公司核心技术新产品，进行了全方位宣传推广，获得了
各界的良好口碑，树立了公司积极正面的品牌形象。全面开发网络营销平台，公司通过天猫平台、微信公众号、中国制造网、短视频APP等进行全网营销，提升了品牌的曝光度和知名度；通过B2C的个性化定制和服务，配送以及安装服务等，公司运用大数据、网络平台，开辟了销量增长的新途径。
2、注重科技创新，持续保持高分子钢丝绳技术领先优势。公司始终把科技创新视为企业未
来发展的主要驱动力。通过国家级博士后工作站平台引进先进人才，与国内多家高等院校进行合作，包括研究院和行业内处于领头地位的企业，共同研发推进技术创新，力求突破技术瓶颈。公司于2013开始研发高分子绳芯，迈出了对工艺技术探索的第一步，带动整个行业的改变，使同类产品质量达到国际先进水平。全资子公司江苏赛福天新材料科技有限公司专门生产高分子钢丝绳配套的高分子绳芯，提升产品性能的同时，降低了生产成本，提高产品竞争力。目前已实现规模性量产，占电梯用钢丝绳产品的30%，得到了国际一线电梯公司的认可。
3、注重产业升级，不断提升生产线的自动化水平。为提升公司制造水平，实现装备自动
化、智能化，同时降低用工成本、提升产品质量一致性，公司引进了工业机械手，机械手替代耗时耗力的人工组装生产部分，随着自动化生产设备的导入使用，精进了生产工艺流程，有效提升生产效率，满足公司不断增长的业务需要。
4、注重市场开拓，致力维保市场布局。伴随着我国新型城镇化的不断推进、电梯行业的发
展、电梯维保市场的严格规范等多方面因素的推动，电梯维修保养行业将迎来更广阔的市场空间，2015-2019年，我国电梯维修保养市场规模约以10%左右的速度增长，前瞻预计到2025
年，我国电梯维修保养市场规模将超过800亿元。公司瞄准维保市场这一增量渠道，致力于维保市场的开拓，为客户提供更专业的配套、安装服务。
（二）建筑设计业务
子公司同人建筑设计（苏州）有限公司向EPC业务板块快速发展，大力推行工程总承包，促进设计、生产、施工深度融合，进一步提升公司盈利水平。同人设计EPC业务先后承接了：苏地2020-WG-71号地块EPC工程总承包项目、新思家园六期安置小区EPC工程总承包项目、国泰集体宿舍楼（公租房）项目工程总承包（EPC）项目、尹东集体宿舍楼（公租房）项目工程总承包（EPC）项目，累计合同金额约30.2亿元，同人设计聚焦建筑设计业务发展：
1、着力提升资质资信。完备的资质体系是公司综合实力的重要体现，其本身为国家建设部
批准的建筑行业（建筑工程）甲级设计资质的建筑设计单位，涉及建筑工程项目咨询、规划、设计、检测等多个环节，同时致力于取得工程勘察、监理、城乡规划编制、工程设计等领域资质，扩宽业务范围。
2、着力打造品牌品质。通过打造具有影响力的示范工程、精品工程，提升公司设计品牌影
响力，努力实现在建筑设计板块的行业领军地位，最终使设计赋能公司各项业务发展。
3、着力储备人才人力。不断吸引人才为公司长远发展奠定基础，通过吸纳优秀高校毕业生、引进专家团队和人才等，提升专业人才层次，为公司长远发展储备后续力量。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入915,557,320.35750,499,585.7221.99营业成本738,762,607.12592,726,142.8624.64销售费用14,913,146.2613,908,740.607.22管理费用52,621,908.3147,818,722.8210.04财务费用5,038,743.843,622,374.9539.10研发费用29,034,367.1926,337,566.7410.24经营活动产生的现金流量净额13,535,200.7951,132,097.21-73.53投资活动产生的现金流量净额-61,191,517.02-160,390,197.91-61.85筹资活动产生的现金流量净额29,305,315.0486,867,875.84-66.26营业收入变动原因说明：报告期内，营业收入比上年同期增加21.99%，主要是公司销售订单量增加所致。营业成本变动原因说明：报告期内，营业成本比上年同期增加24.64%，主要是公司原材料采购成本上涨，以及人工其他费用支出同步增长，产品成本增加。销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用比上年同期增加7.22%，主要是公司为增加品牌知名度，搭建线上平台，相关业务宣传费增加。管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用比上年同期增加10.04%，主要是公司扩大经营，日常办公营运费用增加。财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用比上年同期增加39.10%，主要是为满足日常经营需求，银行融资业务增加，相关资金成本增加。研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用比上年同期增加10.24%，主要是公司重视产品研发及创新，搭建产学研平台，不断提升产品竞争力，相关研发费用增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少73.53%，主要是受原材料市场影响，公司适当增加线材及成品库存备货，购买商品、接受劳务支付的现金增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加61.85%，主要是公司本期未发生对外重大投资业务，相关投资活动现金流出减少。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少66.26%，主要是公司合理调配资源，在满足日常经营的前提下，提前偿还部分银行借款，降低财务成本，相关筹资活动现金流出增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年，在国家提出经济高质量发展的大背景下，公司统筹规划经营方针，利用品牌优势、技术创新及服务理念，获得客户认可，不断扩大产品市场占有率。报告期内，公司营业收入91,555.73万元，同比增加21.99%，营业成本73,876.26万元，同比增加24.64%，因原料、人工等成本增长，产品整体毛利率略有下降。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）金属丝绳及其他制品781,861,162.29656,575,484.9516.0218.9620.58减少1.13个百分点纺织业35,918,569.1132,742,339.238.8426.6731.87减少3.60个百分点建筑设计及EPC95,234,160.0247,135,453.6950.5150.22101.64减少12.62个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）钢丝绳699,309,074.76596,145,283.3314.7522.8823.26减少0.27个百分点索具及配套件118,470,656.6493,172,540.8521.351.708.73减少5.08个百分点建筑设计74,038,053.8643,753,812.0740.9020.3690.87减少21.83个百分点EPC业务21,196,106.163,381,641.6284.051,026.21646.78增加8.11个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内851,276,438.69699,205,494.2917.8622.3426.15减少2.48个百分点国外61,737,452.7339,432,955.3336.1316.042.54增加8.41个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销720,710,469.88570,993,152.9120.7725.9228.80减少1.77个百分点代销192,303,421.54167,650,758.6612.828.8712.23减少2.61个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、按产品大类分析，钢丝绳、索具方面，公司结合市场环境，加大产品推广，产品订单量增加；受线材市场价格波动影响，相关成本增加。报告期内，钢丝绳及索具产品毛利率较上年略有下降。建筑设计及EPC业务方面，公司凭借自身优势，相关业务量增加，但受设计行业大环境影响，市场竞争激烈，公司为满足客户要求，部分方案设计成本增加。报告期内，建筑设计毛利率较上年减少21.83%。2、按地区分析，公司着眼于“做全球小巨人”的愿景，搭建海外线上平台，在全球疫情的影响下，仍不断开拓海外市场，保持增长率。报告期内，公司国外地区营业收入较上年增加16.04%。3、按销售模式分析，公司通过直销与代销相结合的方式，满足客户对产品的需求，不断提升市场份额。报告期内，公司直销、代销模式营业收入较上年增加25.92%、8.87%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）钢丝绳及其配套索具吨69,978.2868,060.5310,773.6920.3617.3921.65合成纤维吊装带索具吨1,740.701,749.4264.4448.2144.81-11.92产销量情况说明公司实行以销定产，积极扩大产能，确保产品质量，满足客户需求，2021年钢丝绳及索具产品销量均稳步增长。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明金属丝绳及其他制品直接材料559,085,971.4785.15463,038,474.6785.0420.74/直接人工28,674,392.334.3726,462,209.564.868.36/燃动力12,073,072.861.8411,669,100.032.143.46/制造费用56,742,048.298.6443,332,250.687.9630.95/小计656,575,484.95100.00544,502,034.94100.0020.58/纺织业直接材料20,426,696.2562.3916,086,373.4864.7926.98/直接人工5,261,802.8916.073,383,455.1713.6355.52/燃动力478,802.481.46492,462.731.98-2.77/制造费用6,575,037.6120.084,866,491.1119.6035.11/小计32,742,339.23100.0024,828,782.49100.0031.87/建筑设计及EPC人工、设计材料等费用47,135,453.69100.0023,376,477.99100.00101.64/分产品情况分产品成本构成项本期金额本期占上年同期金额上年同本期金情况目总成本比例(%)期占总成本比例(%)额较上年同期变动比例(%)说明钢丝绳直接材料512,200,904.4685.92415,757,823.8785.9723.20/直接人工25,146,257.264.2222,791,848.334.7110.33/燃动力11,803,394.251.9811,197,005.212.325.42/制造费用46,994,727.367.8833,888,550.227.0138.67/小计596,145,283.33100.00483,635,227.63100.0023.26/索具及配套件直接材料67,311,763.2672.2463,367,024.2873.946.23/直接人工8,789,937.969.437,053,816.408.2324.61/燃动力748,481.090.80964,557.551.13-22.40/制造费用16,322,358.5417.5214,310,191.5716.7014.06/小计93,172,540.85100.0085,695,589.80100.008.73/建筑设计及EPC人工、设计材料等费用47,135,453.69100.0023,376,477.99100.00101.64/成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额36,083.02万元，占年度销售总额39.41%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额44,786.41万元，占年度采购总额71.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用详见本节1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入29,034,367.19本期资本化研发投入-研发投入合计29,034,367.19研发投入总额占营业收入比例（%）3.17研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量132研发人员数量占公司总人数的比例（%）16.73研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生-硕士研究生5本科39专科88高中及以下-研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1130-40岁（含30岁，不含40岁）5640-50岁（含40岁，不含50岁）4150-60岁（含50岁，不含60岁）2460岁及以上-情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
详见本节1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据211,824.960.028,026,731.210.69-97.36见表后应收款项融资22,177,355.411.6934,808,973.162.98-36.29见表后应收账款183,319,105.4114.00139,150,802.2811.8931.74见表后合同资产83,333,073.826.3630,621,606.612.62172.14预付款项34,512,843.042.6425,775,527.002.2033.90见表后存货189,051,138.9714.43153,737,533.8613.1422.97见表后在建工程4,235,026.010.32---见表后其他非流动资产8,536,429.100.655,482,414.600.4755.71短期借款175,993,364.8413.4460,389,957.895.16191.43见表后应付票据68,735,520.005.2525,500,000.002.18169.55见表后应交税费23,200,483.781.7716,598,439.951.4239.78见表后一年内到期的非流动负债--20,130,610.471.72-100.00见表后长期借款38,393,142.622.9369,990,000.005.98-45.14其他权益工具投资45,336,000.003.4630,000,000.002.5651.12见表后其他综合收益13,506,741.121.031,185,428.780.101,039.40其他说明1、报告期内，应收票据比上年同期减少97.36%，主要是依据相关准则要求，将部分商业承兑汇票调整至应收账款所致。2、报告期内，应收款项融资比上年同期减少36.29%，主要是公司优化资源配置，合理使用应收票据，背书支付采购货款。3、报告期内，应收账款及合同资产增加，主要是公司销售订单量增加所致。4、报告期内，预付款项比上年同期增加33.90%，主要为保证沙钢线材采购以及产品生产及时性，公司适当增加原料订货量，且相关采购价格上涨，相关预付款增加所致。5、报告期内，存货比上年同期增加22.97%，主要是为满足公司发展需求，扩大生产规模，相关原料备货增加，且相关产品生产成本增长所致。6、报告期内，在建工程、其他非流动资产增加，主要是公司为满足经营需求，投入相关设备及技术改造。7、报告期内，短期借款比上年同期增加191.43%，主要是公司在满足日常经营资金需求的情况下，优化资金结构，降低综合融资成本，适度增加短期银行融资。8、报告期内，应付票据比上年同期增加169.55%，主要是公司为满足日常经营，减少资金成本，增加开具银行承兑汇票，用于支付货款。9、报告期内，应交税费比上年同期增加39.78%，主要是公司销售业务增加，相关应交增值税增加。10、报告期内，一年内到期的非流动负债、长期借款减少，主要是公司合理调配资源，在满足日常经营的前提下，提前偿还部分银行借款，降低财务成本。11、报告期内，其他权益工具投资、其他综合收益增加，主要是其他权益工具投资公允价值增加所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金24,214,594.37票据保证金长期股权投资255,000,000.00质押用于长期借款合计279,214,594.37——该长期股权投资系母公司江苏赛福天钢索股份有限公司持有的同人建筑设计（苏州）有限公司100%股权。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用1、公司以自有资金5,000万元人民币单独出资设立全资子公司江苏赛福天钢绳有限公司。赛福天钢绳于2021年4月26日取得了无锡市锡山区行政审批局下发的公司准予设立登记通知书，并领取了《营业执照》。2021年5月28日赛福天钢绳变更了经营范围。赛福天钢绳变更后的经营范围：许可项目：货物进出口；技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：金属丝绳及其制品制造；金属丝绳及其制品销售；金属制品研发；金属制品销售；新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；非居住房地产租赁；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）2、公司全资子公司建峰索具有限公司法定代表人、执行董事、经理由崔子锋先生变更为周维先生；监事由徐继忠先生变更为卢建良先生。建峰索具于2021年6月4日收到广州市市场监督管理局下发的公司准予变更登记（备案）通知书，并领取了换发的《营业执照》。3、公司全资子公司广州锐谱检测有限公司法定代表人、执行董事、经理由崔子锋先生变更为周维先生；监事由陈寿隆先生变更为卢建良先生。锐谱检测于2021年6月17日收到广州市黄埔区市场监督管理局下发的公司准予变更登记（备案）通知书，并领取了换发的《营业执照》。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用1、建峰索具有限公司为公司全资子公司，注册资本人民币6,070.81万元，法定代表人为周维，经营范围为：绳、索、缆制造；金属丝绳及其制品制造；技术进出口；轻小型起重设备制造；其他非家用纺织制成品制造；工程技术咨询服务；货物进出口（专营专控商品除外）；五金产品批发；电气机械检测服务。2、建峰赛福天（香港）有限公司为公司全资子公司，注册资本港币1,170.00万元，法定代表人为叶向民，经营范围：钢丝绳及索具的加工及销售。3、广州锐谱检测有限公司为公司全资子公司，注册资本2,000万元，法定代表人为周维，经营范围：专业技术服务。4、江苏赛福天新材料科技有限公司为公司全资子公司，注册资本2,000万元，法定代表人为林柱英，经营范围为：合成纤维制造；合成纤维销售；高性能纤维及复合材料销售；合成材料销售；金属丝绳及其制品制造；金属丝绳及其制品销售；产业用纺织制成品生产；产业用纺织制成品销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；专用设备制造。5、苏州市吴中建设工程质量检测中心有限公司为公司控股子公司，注册资本3,000万元，法定代表人为沈生泉，经营范围为：建设工程质量检测；建设工程勘察；雷电防护装置检测；水利工程质量检测；室内环境检测；消防技术服务；检验检测服务。报告期内，吴中检测尚未开展业务。6、同人建筑设计（苏州）有限公司为公司全资子公司，注册资本1,000万元，法定代表人为沈生泉，经营范围：建筑装饰工程设计、建筑幕墙工程设计、轻型钢结构工程设计、建筑智能化系统工程设计、照明工程设计、消防设施工程设计业务；建筑工程总承包业务以及项目管理和相关的技术与管理服务。7、江苏赛福天机电技术服务有限公司为公司控股子公司，注册资本1,000万元，法定代表人为周维，经营范围为：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电子元器件与机电组件设备销售；工程和技术研究和试验发展；金属制品销售；金属丝绳及其制品销售；产业用纺织制成品销售；金属制品修理；专用设备修理；通用设备修理。8、江苏赛福天钢绳有限公司为公司全资子公司，注册资本5,000万元，法定代表人为沈生泉，经营范围为：金属丝绳及其制品制造；金属丝绳及其制品销售；金属制品研发；金属制品销售；新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；非居住房地产租赁；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）许可项目：货物进出口；技术进出口。报告期内，赛福天钢绳尚未开展业务。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、钢丝绳及索具行业依据钢丝绳企业实际年产量、产品类别、产品市场辐射能力等因素统计，全国主要的钢丝绳企业集中在江苏省。公司在国内和全球电梯钢丝绳行业中均处于领先地位，在同行业市场享有较高知名度和美誉度。电梯用钢丝绳的需求主要由电梯行业的市场情况决定。随着我国工业化、城市化进程的持续推进，我国电梯行业的市场前景依然广阔。房地产业务、轨道交通建设和人口老龄化趋势等给电梯行业带来刚性需求，促使国内新梯市场需求仍将保持增长。随着我国电梯保有量的持续增加及在用电梯使用寿命的临近，将促进以安装、保养、维修、改造为代表的后市场业务需求的不断增长。同时，更新改造、既有建筑加装电梯、家用电梯、特殊电梯等细分市场也带来重要增量需求。随着市场的纵深发展以及客户的差异化需求变化，基于在战略、市场定位、目标用户等方面的差异，钢丝绳及索具行业逐渐分化出多层次、多种类的细分领域。在特种钢丝绳及索具领域，公司采用差异化策略、着眼于细分市场的发展,通过优化产品结构、加大新产品研发力度。在电梯、航空、大型吊装、繁忙起重、矿井提升、船舶及海上设施等特种钢丝绳及索具的不同细分领域中，公司作为具有生产经营特色、技术研发优势和细分市场资源的先进企业，逐渐显现出优势地位。2、建筑设计行业建筑设计行业作为建筑工程从投资到最终实现中起承前启后的核心环节，是为建筑工程建设项目提供全过程技术和管理服务的智力密集型、技术密集型行业，是将工程建设科技成果转化为现实生产力的主要途径之一，是推动技术创新、管理创新和产品创新的主要平台，是带动相关建筑材料、建筑施工等行业发展的先导。根据行业报告《2021-2025年中国建筑设计行业深度调研及投资前景预测报告》指出，中国经济的飞速发展以及房地产建筑等相关行业投资的快速增长，为建筑设计行业创造了大量需求，得益于此，中国建筑设计行业市场规模除在2016年等少数年份呈现出一定程度的萎缩以外，总体保持增长态势。2014-2018年，中国建筑设计行业市场规模从4767.0亿元人民币增长至5031.5亿元人民币，年复合增长率为1.4%。中国建筑设计行业市场规模在2016年之前均保持10%以上的年复合增长率。2016年，受下游需求影响，建筑设计行业市场规模出现了短时间内大幅度的下滑，负增长17.7%。2017-2018年，中国建筑设计行业市场规模重新回归增长，增长率上较往年回落。未来五年，中国建筑设计行业市场规模将保持平缓增长态势。期间年复合增长率将保持在6.1%，2023年市场规模有望上升至6,764.5亿元人民币。从国家到地方的“十四五”规划和二〇三五年远景目标逐步出台，未来五到十五年的任务和方向已经确定。“十四五”期间新老基建将共同发力，构建“系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系”既是总体目标又是质量要求；实施乡村建设行动，加快建设交通强国，推动区域协调发展，推进以人为核心的新型城镇化建设，实施城市更新行动等建设方向，将带来广阔的市场。新发展格局下，现代化基础设施体系在我国经济社会发展中的基础性、战略性、先导性作用更加凸显。从中长期看，国内基础设施投资仍然有较大的空间和潜力。(二)公司发展战略√适用□不适用1、钢丝绳及索具领域公司立足“小巨人、走出去”战略，紧抓当前机遇，坚持转型升级的科学发展道路，创新开拓。具体为：加强钢丝绳及索具的技术研发和品牌网络建设，由生产经营型向创造运营型转变。通过招商引资以及在香港设立子公司这一对外窗口，实现企业“走出去”的领头羊，在亚非拉美等国际市场建立客户群。抓好高端钢丝绳深加工生产，实现传统产业高新化、高新技术产业化。提升综合竞争实力——包括质量、成本、服务、知识产权等方面的升级和人才、制度、文化等方面企业竞争力的提升。学习先进的管理理念和模式，有利于在本公司进一步推广先进的管理理念，有利于公司各方面的尽快转型与升级，向国际知名企业靠拢，与时俱进。
2、建筑设计领域
遵循“精心设计，优质服务”的宗旨，坚持发展为本、创新为本、开拓创新、扎实工作的理念不断壮大。


(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司计划实现营业收入100,000-120,000万元。公司将围绕年度经营目标，重点做好以下几方面工作：
1、大力开拓新兴市场。钢丝绳及索具业务板块，稳固原有电梯绳、起重绳销售市场占有率
的同时积极开拓新客户。城市更新，老旧小区改造，特别是老旧小区加装电梯项目等给电梯行业增加更多销售空间。公司着力于扩大市场覆盖率，加大高分子绳芯的业务领域的比重，加深在品牌大客户的渗透度和高毛利产品的力度。国家深入实施制造强国战略，推动中小企业提升专业化优势，培育专精特新“小巨人”企业和制造业单项冠军企业。公司在国家政策影响下将坚持不断提高研发水平，致力于研究突破起重绳领域国产替代进口钢丝绳的技术壁垒，增强核心竞争力，进一步打开起重用钢丝绳市场，扩大起重用钢丝绳产销量。建筑设计板块，坚持以市场需求为导向，发挥其在居住、商业、办公、教育及医疗项目的丰富的建筑设计经验，扩大业务辐射区域，提高业务量。EPC项目仍然作为发展的重点方向之一，积极探寻EPC模式设计之路，通过设计引领、协同策划、统筹管理、整合资源保证建设质量和项目品质。
2、着力构建安全体系。全面落实以人为本的发展理念，进一步加强企业安全体系建设，严
格落实全员安全生产责任制。加强安全及操作规范教育培训，提升员工的安全意识和操作技能。坚持常态化疫情防控不松懈，严格执行各项防控措施，确保公司安全生产形势可控。为员工提供安全环保健康的工作环境，为公司经营营造安全稳定的发展环境。
3、全面加强成本管控。确保市场化竞争力得到提升。以预算为抓手，统筹安排资金，努力
降低财务费用；主动对接地方财政和税务部门，积极争取优惠政策和政府各类补助；开源节流，密切关注钢材、油脂价格变化趋势，加强原材料价格预判，利用公司采购体量大的优势，与供应商谈判价格，降低采购成本，全面提升节能降耗水平，强化成本管控措施。
4、充分利用资本运作。公司将积极关注钢丝绳、索具、建筑设计行业及上下产业链的整合
机会，充分利用资本市场的功能，形成规模化拓展，不断增强公司持续盈利能力，激发资本市场投资者的增值预期，提高上市公司市值。
5、不断优化管理机制。深入推动公司组织机构优化，促进多元化业务板块市场化，提升企
业的整体营运效益；健全管理机制，激发员工的积极性和创造性，留住和吸引核心人才，促进公司长期发展。
6、加快推进智能转型。公司将加快推动数字化工厂的规划和建设，推动流程的标准化、在
线化、自动化和智能化工作，充分发挥智能制造优势，提高生产效率，稳定产品质量，实现数字赋能带来的商业价值。
公司以精益生产、人才培养、研发创新和资本运作为抓手，做好主营业务，进一步着眼于资本市场运作，主攻公司新的盈利突破点和锻造公司的可持续发展能力，众志成城绘就“做全球小巨人，铸百年赛福天”的美好愿景。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、行业竞争风险
金属制品行业属于完全竞争行业，市场竞争激烈，面临较大的发展压力。公司在电梯用钢丝绳、起重用钢丝绳细分市场以及钢丝绳索具与合成纤维吊装带索具领域中具有较强的竞争优势，主导产品电梯用钢丝绳的主要客户为三菱、迅达、富士达等国际知名的电梯整机厂商，但仍面临部分行业内先进钢丝绳与索具制造商的竞争。公司要抓住市场发展机遇，实现产品技术与规模的升级，持续提高在钢丝绳行业和索具行业的综合竞争力。
2、原材料价格波动风险
公司生产所需的主要原材料为线材、线股、钢丝绳等金属制品和工业长丝等化纤制品。市场价格近年来波动较大，产品价格不能与原材料价格同步变化。如果未来原料价格波动剧烈，则可能导致公司业绩的波动。
3、技术风险
技术研发是公司生存发展的重要保障，也是公司作为国内领先的特种钢丝绳和索具生产商的基础要素。公司始终坚持自主研发和技术创新，不断推出高新技术产品。随着钢丝绳及索具行业竞争的日趋激烈和研发、技术水平的不断提高，公司要始终保持持续创新的能力，把握适应市场需求的技术发展趋势，保持公司的核心竞争力。
4、资产与业务的整合风险
公司收购同人设计、设立吴中检测，子公司的资产和人员将纳入上市公司的经营管理体系。由于公司与子公司在所属行业、主营业务、文化背景、管理理念、技术水平等方面存在一定的差异，公司需对新增的资产和业务作进一步梳理和整合。在业务结构丰富、盈利能力提升的同时，公司运营管理的挑战将加大，相关管理措施对公司未来盈利能力和发展前景的影响存在一定的不确定性，公司存在对业务、人员、资产、管理等方面的整合风险。
5、商誉减值风险
公司收购同人设计，在合并资产负债表中将因此形成一定金额的商誉。根据《企业会计准则》，收购形成的商誉将在每年进行减值测试。如果未来由于行业不景气或标的公司自身因素导致其未来经营状况远未达预期，则公司存在商誉减值风险，从而影响公司当期损益。
6、疫情方面风险
境外疫情扩散蔓延势头并没有得到有效遏制，受国际疫情影响，在较长一段时间内我国仍然可能会出现零星散发确诊病例，仍然存在发生聚集性疫情风险。公司充分认识疫情防控工作的复杂性、艰巨性，始终保持高度警惕和敏感，坚持“外防输入、内防反弹”，认真抓好常态化防控措施落实，不松懈、不松劲，确保生产经营不受影响。


(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，结合企业经营管理的需要和实际情况，持续完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构，健全公司内控管理制度和业务流程，规范公司运作与信息披露义务。
（一）关于股东大会
公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、提案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相关规定。公司无重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。
（二）关于董事与董事会
公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各位董事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各位董事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。为适应公司发展的需要，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》及其他有关规定，公司设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等董事会专门委员会。独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。
（三）关于监事与监事会
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各位监事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各位监事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，各位监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级管理人员履行职责的合法性和合规性进行监督。
（四）关于信息披露与透明度
公司制定并严格执行《信息披露事务管理制度》，明确信息披露责任人，信息披露真实、准确、完整、及时、公平。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定
《证券日报》、《上海证券报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。
（五）关于公司治理专项活动
公司依据《公司法》、《证券法》和中国证监会江苏监管局以及上海证券交易所有关规范性文件的要求，不断提高治理水平，继续优化内控机制，持续增强规范运作意识，诚信、透明的披露信息，并抓好制度要求的执行与落实，治理情况符合《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月18日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年5月19日	本次会议共审议通过8项议案，不存在否决议案情况。具体内	
				容详见公司刊登在《证券日报》、上海	
				证券交易所网站公告。	
2021年第一次临时股东大会	2021年8月16日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年8月16日	本次会议共审议通过4项议案，不存在否决议案情况。具体内容详见公司刊登在	
				《证券日报》、上海证券交易所网站公	
				告。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
详见公司《江苏赛福天钢索股份有限公司2020年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-032）
《江苏赛福天钢索股份有限公司2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-052）

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
沈生泉	董事长	男	53	2019年8月1日	2023年11月16日	0	0	0	/	-	是	
林柱英	副董事长、总经理、董事会秘书（代）	男	45	2019年6月25日	2023年11月16日	62,100	80,730	18,630	2020年度权益分派资本公积金转增股本	40.39	否	
崔子锋	董事	男	34	2016年9月21日	2023年11月16日	646,100	839,930	193,830	2020年度权益分派资本公积金转增股本	35.00	否	
蔡建华	董事	男	57	2011年9月22日	2023年11月16日	0	0	0	/	-	否	
杨冬琴	董事	女	40	2020年3月30日	2023年11月16日	0	0	0	/	-	是	
周维	董事、副总经理	男	38	2020年3月30日	2023年11月16日	0	0	0	/	42.26	否	
包文中	独立董事	男	38	2019年1月31日	2023年11月16日	0	0	0	/	6.00	否	
周勇	独立董事	男	45	2020年3月30日	2023年11月16日	0	0	0	/	6.00	否	
周海涛	独立董事	男	42	2020年3月30日	2023年11月16日	0	0	0	/	6.00	否	
高正凯	监事会主席	男	35	2019年8月1日	2023年11月16日	0	0	0	/	12.51	否	
邓薇	监事	女	35	2016年9月21日	2023年11月16日	2,500	3,250	750	2020年度权益分派资本公积金转增股本	8.85	否	
钱远忠	职工代表监事	男	45	2019年9月17日	2023年11月16日	0	0	0	/	15.68	否	

杨雪	董事会秘书（离任）	女	34	2020年11月16日	2022年1月24日	0	0	0	/	30.35	否	
吴海峰	副总经理	男	38	2018年10月29日	2023年11月16日	13,000	16,900	3,900	2020年度权益分派资本公积金转增股本	30.49	否	
白树青	副总经理	男	44	2018年10月29日	2023年11月16日	10,000	13,000	3,000	2020年度权益分派资本公积金转增股本	30.35	否	
王勇军	财务总监	男	45	2019年6月25日	2023年11月16日	0	0	0	/	30.35	否	
合计	/	/	/	/	/	733,700	953,810	220,110	/	294.23	/	

姓名	主要工作经历	
沈生泉	历任苏州市吴中物流中心有限公司副总经理、总经理，苏州铁洋国际物流有限公司董事、副总经理、总经理。现任苏州吴中融泰控股有限公司执行董事；江苏省吴中经济技术发展集团有限公司董事；苏州吴中生物医药产业发展有限公司董事；苏州吴中太湖新城污水处理有限公司总经理兼执行董事；苏州吴中吴淞江污水处理有限公司执行董事兼总经理；苏州吴淞江淤泥综合利用科技有限公司总经理兼执行董事；苏州吴中化工园区管理有限公司执行董事兼总经理；苏州吴中河东污水处理有限公司董事长兼总经理；苏州市江远热电有限责任公司董事；苏州市吴中区吴中热能有限公司董事；苏州市吴中建设工程质量检测中心有限公司董事长；同人建筑设计（苏州）有限公司董事长；江苏赛福天钢绳有限公司执行董事；江苏赛福天钢索股份有限公司第四届董事会董事长。	
林柱英	历任江苏赛福天钢索股份有限公司副总经理；建峰索具有限公司副总经理。现任无锡市玄同创业投资有限公司执行董事；无锡有信融资租赁有限公司执行董事；江苏赛福天新材料科技有限公司总经理兼执行董事；建峰赛福天（香港）有限公司董事；江苏赛福天钢绳有限公司总经理；江苏赛福天钢索股份有限公司第四届董事会副董事长、总经理。兼任无锡市锡山区企业家协会副秘书长；无锡市锡山区工商联（总商会）副主席；无锡市工商业联合会（总商会）常务委员；无锡市有突出贡献中青年专家；无锡市科技企业家；中央财经大学会计学院客座导师等社会职务。	
崔子锋	历任建峰索具有限公司国际业务部总监。现任海南中东方实业股份有限公司董事；江苏赛福天钢索股份有限公司第四届董事会董事。	
蔡建华	历任深圳蛇口工业区设计公司设计师；深圳市四通投资有限公司房地产部经理；青海证券有限公司上海管理部常务副总经理；深圳市金丰泰投资有限公司副总经理；苏州市富邦投资有限公司总经理；赣州市天宝矿业有限公司总经理；四川天府投资管理公司副总经理；北京易华录信息技术股份有限公司董事。现任深圳市文成实业有限公司监事兼副总经理；北京天籁传音数字技术有限公司董事；北京天籁传音科技有限公司董事；云南九宏生物科技有限公司董事；妙思医疗科技（上海）有限公司董事；上海鹍远生物技术有限公司董事长；北京日出稻盛科技有限公司经理兼执行董事；北京深瞐科技有限公司董事；北京美好声音科技有限公司总经理兼执行董事；普洱昆弘生物科技有限公司董事；苏州鹍远基因科技有限公司董事；四川昆弘生物科技有限公司监事；江苏赛福天钢索股份有限公司第四届董事会董事。	
杨冬琴	历任苏州市太仓工商行政管理局科员；苏州市吴中区人事局（人社局）科员；吴中区机构编制委员会办公室行政机构编制科副科长；苏州太湖山水文化旅游发展有限公司副总经理。现任苏州市吴中金融控股集团有限公司董事兼总经理；苏州市尧旺企业管理有限公司董事；苏州吴中国发创业投资管	

	理有限公司董事；苏州吴中科技创业投资管理有限公司董事；天下票仓（上海）网络科技有限公司董事；云锦（苏州）资本管理有限公司董事；苏州市吴中金控股权投资管理有限公司董事；苏州市吴中创业投资有限公司董事；苏州吴中国发创业投资管理有限公司董事；苏州吴中科技创业投资有限公司董事；江苏太湖九次方大数据信息技术服务有限公司监事；江苏赛福天钢索股份有限公司第四届董事会董事。	
周维	历任江苏苏净集团环保工程有限公司工程师；苏州森城建筑设计有限责任公司工程师；吴中经济开发区建设局市政公用设施管理处办事员；吴中开发区城市管理办公室办事员；吴中经济开发区建设局市政公用设施管理处办事员；吴中经济开发区建设局工程科办事员；吴中经济开发区建设局市政科副科长；苏州市吴中建业发展有限公司职员；苏州市吴中建业发展有限公司绿化景观科科长、副总经理。现任建峰索具有限公司执行董事兼总经理；广州锐谱检测有限公司执行董事兼总经理；江苏赛福天机电技术服务有限公司总经理；同人建筑设计（苏州）有限公司董事；苏州市吴中建设工程质量检测中心有限公司董事；江苏赛福天钢索股份有限公司副总经理，第四届董事会董事。	
包文中	现任复旦大学微电子学院研究员、博士生导师；江阴普朗克科技有限公司总经理；苏州瑞得恩工业物联网科技有限公司监事；江苏赛福天钢索股份有限公司第四届董事会独立董事。	
周勇	历任江苏丁晓农律师事务所合伙人；江苏百年东吴律师事务所合伙人；江苏君韬律师事务所合伙人。现任上海市锦天城（苏州）律师事务所高级合伙人；南平仲裁委员会仲裁员；苏州工业园区金鸡湖商务区劳动人事争议仲裁院兼职仲裁员；苏州瑞可达连接系统股份有限公司独立董事；江苏赛福天钢索股份有限公司第四届董事会独立董事。	
周海涛	历任苏州工业园区国家税务局科长；德勤咨询（上海）有限公司高级经理。现任大华(北京)税务师事务所有限公司上海分公司合伙人；江苏赛福天钢索股份有限公司第四届董事会独立董事。	
高正凯	历任江苏赛福天钢索股份有限公司技术部主管、技术质管部副经理。现任江苏赛福天钢绳有限公司监事；江苏赛福天钢索股份有限公司研发部经理，第四届监事会监事会主席。	
邓薇	历任江苏赛福天钢索股份有限公司总经理办公室人员。现任江苏赛福天钢索股份有限公司投融资部副经理，第四届监事会监事。	
钱远忠	历任江苏赛福天钢索股份有限公司捻绳车间副主任、制造部副经理,现任江苏赛福天钢索股份有限公司拉丝车间主任，第四届监事会监事。	
吴海峰	历任江苏赛福天钢索股份有限公司制造部副经理、技术研发部副经理，企业发展部经理，证券事务代表。现任江苏赛福天钢索股份有限公司副总经理。	
白树青	历任交通银行无锡分行北门支行信贷科长，民生银行无锡分行锡山支行副行长，民生银行无锡分行梅村支行副行长，宁波银行无锡分行公司业务五部副总经理，江苏赛福天钢索股份有限公司董事长助理。现任江苏赛福天钢索股份有限公司副总经理。	
王勇军	历任建峰索具有限公司财务总监，现任江苏赛福天钢索股份有限公司财务总监。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期沈生泉苏州吴中融泰控股有限公司执行董事//在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
沈生泉	苏州吴中融泰控股有限公司	执行董事	/	/	
江苏省吴中经济技术发展集团有限公司	董事	/	/	
苏州吴中生物医药产业发展有限公司	董事	/	/	
苏州吴中太湖新城污水处理有限公司	总经理兼执行董事	/	/	
苏州吴中吴淞江污水处理有限公司	总经理兼执行董事	/	/	
苏州吴淞江淤泥综合利用科技有限公司	总经理兼执行董事	/	/	
苏州吴中化工园区管理有限公司	总经理兼执行董事	/	/	
苏州吴中河东污水处理有限公司	董事长兼总经理	/	/	
苏州市江远热电有限责任公司	董事	/	/	
苏州市吴中区吴中热能有限公司	董事	/	/	
苏州市吴中建设工程质量检测中心有限公司	董事长	/	/	
同人建筑设计（苏州）有限公司	董事长	/	/	
江苏赛福天钢绳有限公司	执行董事	/	/	
林柱英	无锡市玄同创业投资有限公司	执行董事	/	/	
无锡有信融资租赁有限公司	执行董事	/	/	
江苏赛福天新材料科技有限公司	执行董事兼总经理	/	/	
江苏赛福天钢绳有限公司	总经理	/	/	
建峰赛福天（香港）有限公司	董事	/	/	
崔子锋	海南中东方实业股份有限公司	董事	/	/	
蔡建华	深圳市文成实业有限公司	监事兼副总经理	/	/	
北京天籁传音数字技术有限公司	董事	/	/	
北京天籁传音科技有限公司	董事	/	/	
云南九宏生物科技有限公司	董事	/	/	
妙思医疗科技（上海）有限公司	董事	/	/	
上海鹍远生物技术有限公司	董事长	/	/	
北京日出稻盛科技有限公司	执行董事兼经理	/	/	
北京深瞐科技有限公司	董事	/	/	
北京美好声音科技有限公司	执行董事兼总经理	/	/	
普洱昆弘生物科技有限公司	董事	/	/	
苏州鹍远基因科技有限公司	董事	/	/	
四川昆弘生物科技有限公司	监事	/	/	
杨冬琴	苏州市吴中金融控股集团有限公司	董事兼总经理	/	/	
苏州市尧旺企业管理有限公司	董事	/	/	
苏州吴中国发创业投资有限公司	董事	/	/	

	苏州吴中科技创业投资管理有限公司	董事	/	/	
天下票仓（上海）网络科技有限公司	董事	/	/	
苏州市吴中金控股权投资管理有限公司	董事	/	/	
苏州市吴中创业投资有限公司	董事	/	/	
苏州吴中国发创业投资管理有限公司	董事	/	/	
苏州吴中科技创业投资有限公司	董事	/	/	
云锦（苏州）资本管理有限公司	董事	/	/	
江苏太湖九次方大数据信息技术服务有限公司	监事	/	/	
周维	江苏赛福天机电技术服务有限公司	总经理	/	/	
同人建筑设计（苏州）有限公司	董事	/	/	
苏州市吴中建设工程质量检测中心有限公司	董事	/	/	
建峰索具有限公司	执行董事兼总经理	/	/	
广州锐谱检测有限公司	执行董事兼总经理	/	/	
包文中	复旦大学微电子学院	研究员、博士生导师	/	/	
江阴普朗克科技有限公司	总经理	/	/	
苏州瑞得恩工业物联网科技有限公司	监事	/	/	
周勇	上海市锦天城（苏州）律师事务所	高级合伙人	/	/	
南平仲裁委员会	仲裁员	/	/	
苏州工业园区金鸡湖商务区劳动人事争议仲裁院	兼职仲裁员	/	/	
苏州瑞可达连接系统股份有限公司	独立董事	/	/	
周海涛	大华(北京)税务师事务所有限公司上海分公司	合伙人	/	/	
高正凯	江苏赛福天钢绳有限公司	监事	/	/	
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事的报酬经过股东大会决议通过；高级管理人员的报酬经过董事会决议通过。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	公司第四届董事会第一次会议审议通过了《关于公司高级管理人员薪酬方案的议案》；公司2020年第五次临时股东大会审议通过了《关于第四届董事会董事薪酬方案的议案》、《关于第四届监事会监事薪酬方案的议案》	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	董事、监事和高级管理人员报告期内应从公司领取的报酬已支付。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	294.23万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
杨雪	董事会秘书	离任	个人原因辞职	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第四届董事会第三次会议	2021年1月5日	本次会议共审议通过1项议案，不存在否决议案情况。	
第四届董事会第四次会议	2021年1月29日	本次会议共审议通过3项议案，不存在否决议案情况。	
第四届董事会第五次会议	2021年4月27日	本次会议共审议通过15项议案，不存在否决议案情况。	
第四届董事会第六次会议	2021年7月30日	本次会议共审议通过7项议案，不存在否决议案情况。	
第四届董事会第七次会议	2021年8月26日	本次会议共审议通过1项议案，不存在否决议案情况。	
第四届董事会第八次会议	2021年9月24日	本次会议共审议通过1项议案，不存在否决议案情况。	
第四届董事会第九次会议	2021年10月27日	本次会议共审议通过2项议案，不存在否决议案情况。	
第四届董事会第十次会议	2021年11月29日	本次会议共审议通过1项议案，不存在否决议案情况。	


六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况