第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，国内外疫情情况仍然严峻，对外销的影响更大，出口调试受阻，原材料成本大幅上涨。由于公司长期重视新品研发，及时推出一批新能源电动汽车零部件的关键生产装备，和换热器产品自动化新品，內销订单有较大增长。公司一方面做好疫情的应对工作，另一方面积极组织恢复生产，提增产能，降本提效，上市公司生产、销售、利润都保持了增长的态势。
在经营管理方面，主要做了以下工作：
（一）做好抗疫和生产恢复工作，及时提增产能
公司积极采取措施，科学统筹疫情防控和生产经营，针对产能瓶颈，增加固定资产投入，调整生产组织与激励政策，加強生产一线力量，扩大内部产能，缩短产品交期。以最快的速度招聘海外业务人员，并通过远程网络指导安装，解决因疫情原因不能到海外安装调试的困境，收到客户好评。公司生产经营的各项指标保持了增长。
（二）新产品研发、销售有重大进展1、换热器智能化装备
（1）2021年，公司具有专利技术、首创的翅片存取机进一步完善，它作为翅片高速生产线的重要装备，解决了现有翅片高速生产线需要人工取片这一世界空调行业的痛点、难题，被空调行业所接受，实现批量订货。这一成果将大大提高公司拳头产品翅片高速生产线，在国内、外的销售竞争力。
公司首创的低碳、环保，集多种功能于一机的无屑小U、套环、烘干一体机，技术更趋完善，订单稳步增长。市场潜力大、解决空调翅片穿管用工荒的智能全自动穿翅片机研发取得重大进展，得到行业巨头的高度关注，有望巩固行业领先地位，成为公司业绩增长点。成功完成了千万级多孔复合管的研发，进入国际知名汽车微通道换热器生产商。在微通道销售也有新突破，公司产品在远销海外的同时，也成为比亚迪，长城汽车等重要合作伙伴。
2、压力机产品
生产新能源汽车驱动电机铁芯的国内首台套关键装备MCP系列压力机实现批量销售，销量较2020年增加260%。生产新能源汽车动力电池的电池盖板压力机受到厂家热捧，销量较2020年增加100%。国内领先推出用于4680电池壳体成形伺服压力机，顺利通过客户验收。用于新能源汽车电池圆柱壳体拉伸的凸轮传动拉伸压力机形成系列并实现销售；提升材料利用率和生产效率的预冲杯工艺的关键装备双动制杯压力机研发成功，为在公司在新能源电池结构件专用成形装备领域取得领先优势奠定基础。
3、完成电池板栅模具研发，具备承接高端电池板栅成形装备交钥匙工程能力。
4、公司同时在汽车轻量化相关的，高效率旋压机也取得重要突破，为未来公司的增长奠定基础。
（三）调整内部管理结构，提高产品品质
公司调整内部机械加工组织，设立工段长，把原来以产品为单位的机加工模式改为以成组工艺为特征的机加工模式，提高了生产效率。设立计控部，对公司各个产品部进行统一产能规划，及时调整资源分配，保证生产交期的实施。公司重新调整品质管理体系，强化过程管控，使得品质不良率明显下降。
（四）继续增加固定资产投入，公司开工建设精密机加工车间，并购置了最先进的生产设备，预计2022年可以投入使用，届时产能会进一步得到提升。

二、报告期内公司所处行业情况
公司有换热器装备和精密压力机二大块产品，换热器装备产品对应空调和冷冻、冷链行业；精密压力机应用于所有冲压行业、市场十分巨大。
国内空调(家用、商用、车用)行业竞争激烈，行业巨头的业绩此消彼长；随着国家对能耗标准的提高，产品个性化需求的增加，冷冻、冷链需求的增长，各空调企业的装备升级也在加快，公司现有的换热器装备及升级产品会稳步增长。随着人口老龄化加剧，脏、累、危险工作用工荒，迫切需要翅片高速生产线自动取翅片、自动穿翅片机这些的智能化装备解决这些岗位的用工荒。技术成熟的自动取翅片、自动穿翅片机，若又能满足用户的生产成本控制要求，这类产品销售在相当长的一段时间内将会有爆发式的增长。
国外空调市场目前尚受疫情影响，但随着疫情影响的减弱，各国鼓励制造业回归政策出台，我国一路一带的推进，换热器装备出口市场还会保持较好增长。
随着技术进步，精密压力机越来越被市场细分。公司长期关注的高速精密压力机除空调行业外主要分布在伴随着智能电动车抢占传统燃油车市场，新能源乘用车需求和销量的爆发式增长推
动整个汽车行业投资热度持续升温，相关设备采购规模呈现良好增长势态。高速精密压力机在新能源汽车驱动电机的市场中呈现高速增长，而新能源汽车的发展中对于电池需求的增长也导致电池壳生产所必须的压力机需求的增长。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要业务为换热器装备和精密压力机的研发、生产与销售。
换热器装备产品主要包括翅片高速精密压力机、胀管机、弯管机、微通道换热器装备和其他换热器装备。翅片高速精密压力机、胀管机、弯管机和其他换热器装备主要应用于家电行业中的空调换热器的生产；微通道换热器装备主要应用于汽车换热器的生产。
精密压力机产品主要包括定转子高速精密压力机、肘节式高速精密压力机、中大型机械压力机、伺服压力机、新能源电池壳体成形专用压力机等，高速精密压力机主要应用于电机、汽车、电子信息行业中的电机定转子、半导体引线框架等精密冲压件生产；中大型机械压力机主要应用于汽车、家电行业冲压件生产；伺服压力机为新一代智能成形装备，广泛应用于各种复杂冲压件高效生产和轻量化材料的冷热成形；应用于新能源汽车领域驱动电机的宽台面高速精密压力机和动力电池结构件专用成形装备为公司新拓展的重点业务。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1、技术优势
公司自成立以来一直注重技术创新，不断设计开发高附加值的产品，提升企业的核心竞争力。公司建有与自身发展相适应的技术中心，具有优秀的研发能力。拥有一支由数十位具有多年相关领域研发经验的研发人员组成的结构合理、专业齐全的研发团队。技术中心已建立起拥有CAD、PDM、MASTERCAM、SOLIDWORKS等软件的信息化研发平台，拥有多项能为客户创造价值的行业核心技术。公司通过自主研发，不断推出新产品，目前公司拥有专利116项（其中发明专利23项），为公司的产品提供了有力的技术保障。在换热器专用装备领域多年来持续研发的技术积淀、在新能源汽车驱动电机铁芯和动力电池金属结构件成形装备的聚焦为公司的发展提供了技术基础和保障。
2、装备优势

公司拥有国际知名品牌高精尖数控加工设备200多台；拥有大型三坐标测量仪、LK三坐标测量仪、二维测高仪等先进检测设备，保证了关键零部件的加工精度和效率。
3、市场与客户资源优势

公司经过多年的经营与发展，积累了长期稳定的客户资源，尤其在空调领域，覆盖了绝大多数知名品牌。公司微通道换热器装备产品客户包括世界主要的汽车换热器供应商。公司产品不仅畅销国内，还出口到50余个国家和地区。与新能源汽车电机铁芯以及动力电池结构件头部企业均
建立了良好的合作关系。长期稳定的客户资源为公司盈利的稳定性与持续性奠定了坚实的基础。4、品牌优势
公司30余年专注于空调换热器装备的制造，长期注重产品的研制开发与质量控制，致力于品
牌建设，商标，在行业内具有较高的知名度和影响力，巩固了下游客户对“精达”的品牌忠诚度。公司在空调换热器装备细分市场领域占有率。

5、高素质的人力资源队伍和管理体系

公司拥有一批具有丰富管理经验及专业知识的高级管理人才，主要管理人员在换热器装备、压力机装备和微通道行业具有超过20年的实践经验。经过多年的管理经验积累，建立了完善的经营管理体系。公司已全面实施ERP等系统，使得公司的管理效率持续提升，公司的管理人才和管理体系为公司的持续发展提供了保障。
6、完备的售后服务网络优势

公司除了在宁波总部设立客户服务部之外，还在主要客户所在区域设立了销售服务点。完善的销售与售后服务网络能为国内外客户提供更方便、快捷的销售与售后服务，为公司在业内树立了良好的品牌形象。

五、报告期内主要经营情况
公司营业收入为53,382.29万元，同比增长25.53%；营业利润为9,559.57万元，同比增长
15.34%；净利润为8,551.18万元，同比增长25.24%；归属于上市公司所有者的净利润为8,579.15万元，同比增长27.38%；经营活动产生的现金流量净额为16,627.33万元，同比增长42.67%。
报告期内，公司在空调换热器装备市场发展基本保持平稳，全年实现营业收入24,162.41万元，同比增长6.26%，微通道装备及其他全年实现营业收入7,187.51万元，同比减少4.99%，精密压力机全年实现营业收入20,254.35万元，同比增长88.35%，公司产品结构进一步优化。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入533,822,892.30425,250,565.1525.53营业成本333,005,939.81256,924,260.7829.61销售费用36,977,504.3029,112,739.0927.01管理费用32,430,418.5327,936,353.2616.09财务费用7,527,756.696,020,728.0925.03研发费用19,783,979.0820,795,139.06-4.86经营活动产生的现金流量净额166,273,312.27116,546,172.6042.67投资活动产生的现金流量净额-206,767,422.85-45,421,488.25-355.22筹资活动产生的现金流量净额-50,527,495.78-59,584,000.0015.2营业收入变动原因说明：主要是公司长期重视新品研发，订单增加导致收入确认增加。营业成本变动原因说明：主要是收入增长所致。销售费用变动原因说明：主要是收入增长导致销售相关费用增加。管理费用变动原因说明：主要是社保、工资、中介机构服务费增加所致。财务费用变动原因说明：主要是外币汇兑损失影响。研发费用变动原因说明：主要是子公司研发投入略有下降。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：订单增加，收款增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：购买银行理财及固定资产投资增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：银行短期借款增加和股利分配增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现主营业务收入51,604.27万元，同比增长25.69%，主营业务成本32,457.64万元，同比增长29.49%，报告期内销售毛利率37.10%，同比减少1.85%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）智能家居机床28,934.6219,027.9534.2422.2040.89减少8.72个百分点新能源/普通汽车机床17,105.309,941.1841.8869.3070.05减少0.26个百分点通讯半导体1,196.37857.2228.354.68-7.70增加9.61个百分点其他机床及配件4,367.982,631.2839.76-28.77-45.03增加17.82个百分点合计51,604.2732,457.6437.1025.6929.49减少1.85个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）换热器自动化装备系列24,162.4114,984.0037.996.2617.66减少0.0601个百分点精密压力机系列20,254.3514,145.2030.1688.3559.35增加0.1271个百分点微通道装备及其他7,187.513,328.4353.69-4.99-3.66减少0.0064个百分点合计51,604.2732,457.6437.1025.6929.49减少0.0184个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内市场37,316.5224,971.6033.0846.3042.47增加1.8个百分点国外市场14,287.757,486.0347.61-8.12-0.70减少3.92个百分点合计51,604.2732,457.6437.1025.6929.49减少1.84个百分点产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）换热器产品系列台187326140-46.2646.85-49.82精密压力机系列台22217477184.62138.36165.52微通道换热器装备及其他台313526-24.3916.67-13.33产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明智能家居机床直接材料、直接人工、制造费用19,027.9558.6213,505.0953.8840.89订单增加其中：直接材料17,145.5752.8213,045.7352.0431.43新能源/普通汽车机床直接材料、直接人工、制造费用9,941.1830.635,845.9423.3270.05订单增加其中：直接材料8,802.8027.124,633.0918.4890.00通讯半导直接材料、857.222.64928.743.71-7.70订单减少体直接人工、制造费用其中：直接材料772.912.38711.832.848.58其他机床及配件直接材料、直接人工、制造费用2,631.298.114,786.7219.10-45.03订单减少其中：直接材料1,779.645.483,254.4412.98-45.32分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明换热器自动化装备系列直接材料、直接人工、制造费用14,984.0046.1612,734.5350.8017.66订单增加其中：直接材料13,472.4741.5111,323.1945.1718.98精密压力机系列直接材料、直接人工、制造费用14,145.2043.588,876.9335.4159.35订单增加其中：直接材料12,398.0838.207,500.1429.9265.30微通道装备及其他直接材料、直接人工、制造费用3,328.4310.253,455.0313.78-3.66订单减少其中：直接材料2,630.368.102,821.7611.26-6.78成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额13,022.80万元，占年度销售总额25.24%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额6,007.39万元，占年度采购总额20.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元科目本期数上年同期数变动比例（%）变动原因税金及附加7,698,647.527,196,371.436.98应交增值税增加,导致城建税及教育附加费增加销售费用36,977,504.3029,112,739.0927.01销售人员工资、差旅费、业务招待费、修理费等增加管理费用32,430,418.5327,936,353.2616.09管理人员工资、社保、中介机构服务费增加所致研发费用19,783,979.0820,795,139.06-4.86主要是子公司研发投入略有下降财务费用7,527,756.696,020,728.0925.03汇率下降，汇兑损失增加研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入19,783,979.08本期资本化研发投入0研发投入合计19,783,979.08研发投入总额占营业收入比例（%）3.71研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量80研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.64研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生5本科57专科13高中及以下5研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2330-40岁（含30岁，不含40岁）3640-50岁（含40岁，不含50岁）1150-60岁（含50岁，不含60岁）1060岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	166,273,312.27	116,546,172.60	42.67	经营活动现金流入增加	
投资活动产生的现金流量净额	-206,767,422.85	-45,421,488.25	-355.22	银行理财购买增加及资本性支出增加	
筹资活动产生的现金流量净额	-50,527,495.78	-59,584,000.00	15.2	股利分配及银行短期借款增加	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金87,537,080.797.58184,812,831.4519.96-52.63购买银行理财产品和分红增加交易性金融资产220,329,999.9719.0742,700,000.004.61416.00购买银行理财产品增加应收票据75,194,714.176.51100.00应收票据重分类影响应收账款89,018,654.187.7138,047,097.364.11133.97同一个客户多个订单应收账款和合同负债重分类及应收账款增加应收款项融资11,880,318.061.0385,857,535.829.27-86.16应收票据重分类影响预付款项12,142,486.981.053,870,840.550.42213.69材料等预付款项增加其他应收款4,389,515.080.382,435,231.480.2680.25应收水电费等增加合同资产57,186,510.194.9532,876,833.973.5573.94收入增加导致合同资产增加其他流动资产174,775.070.02330,580.910.04-47.13增值税留抵税额减少其他非流动金融资产10,000,000.000.87100.00权益工具投资增加在建工程7,248,545.160.632,591,979.700.28179.65在建车间工程增加使用权资产1,169,975.730.10100.00新租赁准则影响长期待摊费用1,776,875.720.15308,030.800.03476.85装修费增加其他非流动资产3,732,309.970.32518,250.000.06620.18预付设备款增加短期借款46,850,000.004.06100.00银行短期借款增加应付票据42,473,661.063.6817,050,889.341.84149.10银行承兑汇票开具增加合同负债303,648,382.2126.29157,906,458.5517.0692.30预收账款增加其他应付款7,148,035.360.624,906,089.590.5345.70收到保证金等增加一年内到期的非流动负债540,387.410.05100.00新租赁准则影响租赁负债668,374.730.06100.00新租赁准则影响预计负债2,350,361.350.25-100.00预计负债减少递延收益6,692,369.370.5811,173,139.111.21-40.10政府补助摊销转入增加递延所得税负债2,362,488.720.201,271,531.400.1485.80固定资产一次性扣除所得税影响股本307,328,000.0026.60219,520,000.0023.7140.00送转股份所致资本公积63,402,462.455.4996,330,462.4510.41-34.18转增股份所致未分配利润120,610,682.1310.44196,006,668.9321.17-38.47送股及分红所致境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产783,120.86（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.07%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用请参阅本报告第三节、第四节中的相关内容(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，公司投资扬州精善达伺服成形装备有限公司、中山精达特克机械有限公司和美洲精达3家控股子公司，注册资本分别为1776.69万元，204.1万元和55万美元。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	主营业务	注册资本	持股比	总资产（元）	净资产（元）	净利润（元）	
扬州精善达	数控伺服成形装备、机械设备及配件的研发、设计、制造、销售、技术服务	1776.69万元	70.08%	9,991,610.22	4,135,573.09	-3,272,707.80	
中山精达	生产、加工、销售机械设备、五金配件、空调器配件、电子零件	204.1万元	51.0044%	21,184,594.04	14,916,736.58	2,666,849.26	
美洲精达	安装调试、销售	55万美元	100.00%	783,120.86	627,613.96	-11,985.69	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
机械工业行业走势趋稳，我国经济坚持稳中求进工作总基调，供给侧结构性改革不断深化，以及“中国制造2025”各项工作深入推进，产业政策红利及其带动作用持续释放，为机械工业发展提供了良好的政策环境，转型升级取得积极成效，产业结构、供给结构不断优化，经济运行继续保持稳中向好的态势。现代制造服务业发展势头强劲，两化融合进程加速。智能制造不断向传统制造业渗透，成为全球制造业结构调整的共同趋势，将迎来更大发展。从机械工业发展的情况看，全行业仍然存在发展不平衡不充分的问题，仍处在转型升级爬坡过坎的攻坚期。新能源汽车、智能驾驶技术日趋成熟，汽车行业产业结构将迎来重大变革。仍存在高端不足、低端过剩、核心技术缺失、产品质量亟待提升的问题，行业进入了深度转型调整期。
下面将公司产品所处的三大领域分别加以具体分析：一、换热器装备方面：
1、把握国家新能源战略机遇，推动换热器装备发展。随着国家“煤改电”和节能环保战略的实施，以及人们对于生活质量要求的不断提升。传统的整体煤供热、燃气热水器、电热水器、普通家用空调等都远远满足不了人们对于舒适节能和安全的需要。而空气能热泵、地源热泵、中央新风系统、中央热水器等产品会在很长一段时间内形成新的产业增长点，与传统空调一样该系统也拥有压缩机、蒸发器、冷凝器等热交换系统，这为换热器装备带来新的机遇。
2、冷藏冷冻制冰行业同样对于换热器有巨大的需求，随着全球气候变暖制冰装备尤其被行业所看好。
3、智能制造的行业仍将高速发展。随着智能家居家电的发展，越来越多的传统空调、传统冰箱面临淘汰升级，新一轮的白色家电需求会增加，势必带动换热器装备行业的发展。
4、随着汽车生产集中化，单一厂商产能规模扩大，微通道换热器的需求也在增长，传统的手工作业方式和半自动作业方式已经不能够适应市场的需求，因此全自动的微道装备必将带来更多的市场需求。
5、工业制冷行业随着国家节能环保的要求，工业特种空调的新技术、新产品发展也将突飞猛进。特别是石化、钢厂、化工、热电等国家大型能源企业或者是下游换热器制造配套企业对特种两器加工设备的需求也将是很大的市场。
6、由于全球疫情的影响，未来除了粮食、食品、果蔬等冷链技术及设备的大量需求外。恒温、恒湿等净化空调将在大型公共场所、医院、学校等被广泛使用。
7、随着我国交通网络的发展和高铁技术的全球性领先，机车空调的产量也增速非常快。二、新能源汽车相关装备：
随着能源和环境问题的日益突出以及人们对汽车安全性能关注度的持续增加，在保证安全的前提下实现车身的轻量化正成为汽车工业的主要发展方向。在降低油耗、减少排放的诸多措施中，减轻车重的效果是非常明显的。高强钢、铝材和复合材料是汽车轻量化的三大主要材料，公司开始组织强有力的团队，围绕高强钢、铝合金板材热成形和复合材料制造所需装备中的核心技术和关键、疑难问题,全力将该领域装备打造成国际领先的高端成套装备，成为公司规模效益新的增长
点。同时新能源汽车发展对于驱动电机、动力电池，储能电池爆发式增长的需求，也扩大了公司在专用压力机领域的需求。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
在热交换器装备领域，空调产业高速发展的今天要进行新一代技术改造，按照其所需要的智能化，自动化和信息化的契机，以单机自动化向多机联动智能化方向发展。以更高的生产效率，更佳的节能，更高的材料利用率，更加人性化的操作为目标，提供成套的热交换器装备。公司已经在这类装备具备充分的技术储备，将在未来发挥更加大的优势，巩固和保持公司在现有家电领域空调换热器装备市场的优势地位。
微通道换热器装备以体积小，热交换效率高，成本低等优势，在汽车行业得到广泛的应用，也在核工业等得到应用，公司在此行业中的翅片机，芯体组装机，制管机等核心装备上已经具备完全的自主知识产权，并得到了全球主要用户的认可，公司将研发和制造多机一体集成化程度更高的、生产速度更快的、模块化的微通道换热器装备，开发微通道装备前沿技术，拓展该产品在汽车零部件市场的份额，力争成为全球汽车换热器装备的龙头供应商。此外，公司将致力于促进家电领域应用微通道换热器的技术革新，利用公司与空调厂商的长期合作关系，抢占未来市场先机。
在金属成形装备领域，公司将伺服压力机、新能源汽车驱动铁芯电机高速精密压力机、新能源电池壳体成形专用装备等作为主要发展方向，服务领域从家电行业向汽车行业拓展。作为冲压成形装备解决方案的提供商，公司将继续提高马达铁芯和换热器翅片高速精密压力机的冲速和精度，巩固翅片高速精密压力机的技术优势，保持高速精密压力机在细分市场的领先地位。公司将依托较强的研发平台，完善和拓展大吨位、高精度和高稳定性相结合的伺服高端成形压力机成套自动化生产线，使其更加广泛使用在汽车零件成形和家电成形生产线上。
加快在汽车轻量化方面的超高强钢/高强铝热成形、碳纤维复合材料结构件的伺服压力机的开发，在现有的基础上形成系列化产品，取代进口装备。以汽车粉末冶金零件不断增加和国家环保对于铸造限制的契机，立足粉末冶金成形压力机的开发，拓展进一步市场份额。
基于各行业装备的制造工艺，设计团队的知识结构具有较大的共性，公司将关注新兴产业生产装备的市场需求，为企业拓展新的市场。
公司将紧密依托上市平台，积极利用资本渠道，努力探索外延式投资并购发展模式，丰富公司在优势产业的战略布局，拓宽利润来源，做强做大公司。

(三)经营计划
√适用□不适用
围绕2022年经营目标，继续以“产品领先、创新驱动、深度聚焦、全球市场”的经营思路，持续打造“精、专、新”的企业核心竞争力，公司重点做好以下几个方面的工作：
1、做好凸轮机的研发试制推广，底传动拉伸机，并与冲杯机相结合，打造成新的增长点。
2、做好旋压机的试制和推广，成为2022年的新产品。
3、研究新工艺装备技术，开展人人学技术活动，提升公司整体技术水平，继续开展每月技能比武和团建活动。
4、实行精益生产，继续推进以阿米巴经营核算方式和绩效考核体系，提升整体效率，优化生产系统专业化分工，控制成本，降低库存。
5、攻克换热器国外竞争对手的核心客户、突破压力机行业的龙头客户，加大微通道高端客户的市场份额。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、市场竞争风险
公司的空调换热器装备产品经过多年的技术积累，形成了较强的市场和品牌优势，已成为全球领先空调企业的装备提供商。凭借较强的市场地位和品牌影响力，公司的空调换热器装备产品对公司的业绩贡献度很高。如果公司不能持续保持技术上的先进性，不能持续创新，未来随着竞争对手在技术、规模、品牌等方面的不断进步，本公司将面临着较大的市场竞争风险。
2、疫情长远影响宏观经济发展的风险
新冠肺炎对世界经济和中国经济造成的不利影响目前还无法估量，未来存在不确定性，为此，公司制定了严密的疫情防控措施，同时密切关注国际、国内疫情动态，保护好员工安全，提前做好相关协调工作，克服疫情带来的影响。
3、毛利率下降的风险
原材料价格波动、人力资源成本亦呈增加趋势、项目建设投入导致更多新增固定资产折旧等因素，可能会导致产品成本进一步上升；公司除换热器装备、微通道以外的其他产品毛利率相对较低，销售收入占比近几年则逐年提高，且未来有望继续提高；此外，更多具有竞争力的对手进入市场，竞争的加剧有可能会导致产品售价的调整；因此公司未来将面临毛利率进一步下降的风险。
4、市场开拓的风险
经过多年的努力，公司在家用商用空调行业已具有了较强的品牌优势，为寻求新的业绩增长点，一方面公司可以立足原有热交换行业，深入拓展冷藏冷冻行业。另一方面公司加强拓展新能源汽车、高端电机冲片、电子等行业市场。目前公司已经掌握了新能源电池冲压结构件、高端电机硅钢冲压的几大核心客户，在冷藏冷冻板块也是稳扎稳打、陆续提高了市场占比。如果不能持续在这些行业领域扩大业务规模，产品的销售数量、销售价格达不到预期水平，公司将面临较大的市场开拓风险。
5、高素质技术工人流动的风险
高素质技术工人短缺是我国制造业面临的共性问题。公司一直注重技术工人的招聘和培养，建立并完善了对高素质技术工人的有效激励机制，为其提供较好的福利待遇。公司所处行业前景良好，市场对于拥有该行业经验的人才需求较高，若公司不能继续提供有竞争力的薪酬待遇，将
导致部分员工因自身职业规划原因选择其他的发展路径而离开公司，公司将可能面临人才短缺的风险。
6、合同履约的风险
公司主要产品为定制型产品，随着市场竟争的日趋激烈，客户对产品的个性化定制程度、交货周期要求越来越高。定制型产品需经过产品设计、原材料采购、自制件加工、装配、调试等过程，需要合理的生产周期。因此，公司在交货期方面，可能会存在无法滿足客户要求的情况，存在合同履约的风险。
7、应收账款风险
公司主要产品为定制型产品，客户验收需要一定周期，可能会存在无法满足客户需求以及因交货周期所带来的合同履约风险所带来的应收账款账期延迟和坏账产生的风险。
8、汇率风险
随着公司海外战略的不断推进，公司海外业务销售收入实现快速增长，因此当汇率出现较大波动时，汇兑损益会对公司经营业绩产生一定的影响。
9、存货风险
因产品生产周期较长，可能会出现库存原材料、产成品等价格下跌的风险，另外汇率波动也会导致存货跌价的风险；此外涉及到订单增加，会加大库存积压的风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法规的要求，不断完善公司治理结构，股东大会、董事会、监事会和高级管理人员相互协调，相互制衡，独立董事、董事会秘书勤勉尽责，有效地增强了决策的公正性和科学性，确保了公司依法管理、规范运作。
1、关于股东和股东大会
公司依照有关法律法规和《公司章程》，以及公司制定的《股东大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利，保障所有股东能够切实行使各自的权利。报告期内公司共召开1次股东大会，会议的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。2、关于控股股东和上市公司
公司控股股东严格规范自身行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东未发生关联交易，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立
运作。未发生过大股东非经营性占用上市公司资金和资产的情况。3、关于公司董事和董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司第四届董事会由7人组成，其中独立董事3人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事会严格依据《公司章程》、《董事会议事规则》所赋予的职权和规定的程序谨慎决策，董事能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加培训，认真履行董事职责。公司独立董事能够独立履行自己的职责，按时出席董事会和股东大会，按规定要求发表独立意见。
4、关于监事和监事会
公司严格按照《公司章程》的规定程序选聘监事，目前，公司第四届监事会由3人组成，人员构成符合法律法规的要求；监事能认真履行自己的职责，能本着对股东负责的态度，对公司的财务、关联交易及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
5、信息披露及透明度
公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司制订了《信息披露实施细则》，公司所有应披露的信息均在指定报纸《上海证券报》及指定的上海证券交易所www.sse.com.cn网站上真实、准确、完整、及时地披露。
6、关于内幕信息知情人登记管理
为进一步提升上市公司内幕交易防控意识和水平，规范内幕信息管理，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照制度规定进行内幕信息的保密、档案管理及知情人登记工作。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月17日	http://www.sse.com.cn/	2021年5月18日	详见《宁波精达2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-014）	
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
郑良才	董事、董事长	男	73	2020-02-21	2023-03-08	12,622,400	17,671,360	5,048,960	资本公积转增,减持	49.58	否	
郑功	董事、董事会秘书、副总经理	男	48	2020-02-21	2023-03-08	8,646,344	9,093,078	446,737	资本公积转增，减持	45.31	否	
李永坚	董事、总经理	男	47	2020-02-21	2023-03-08				/	130.47	否	
刘家旭	董事	男	65	2020-03-09	2023-03-08				/	7.24	否	
刘明君	财务总监、董事会秘书	女	52	2018-03-09	2023-03-08				/	60.84	否	
张兰田	独立董事	男	48	2017-02-22	2023-03-08				/	6	否	
傅培文	独立董事	女	59	2017-02-22	2023-03-08				/	6	否	
赵升吨	独立董事	男	60	2020-03-09	2023-03-08				/	6	否	
马娟娟	监事	女	41	2017-02-22	2023-03-08				/	18.79	否	
李伟斌	监事	男	49	2017-02-22	2023-03-08				/	43.08	否	
杨建斌	监事	男	38	2017-02-22	2023-03-08				/	59.94	否	
柯尊芒	副总经理	男	56	2018-10-26	2023-03-08				/	67.96	否	
王石麟	副总经理	男	37	2020-03-09	2023-03-08					119.97	否	
合计	/	/	/	/	/	21,268,744	26,764,438	5,495,697	/	621.18	/	

姓名	主要工作经历	
郑良才	2002年8月至今任公司董事长。	
郑功	2011年2月至今任公司董事；2011年8月至2020年3月任公司董事会秘书；2013年2月至今任公司副总经理。	
李永坚	2005年11月至2012年6月历任宁波埃斯科光电有限公司常务副总经理、总经理；2012年6月至2013年2月任公司董事长助理；2013年2月至2016年7月任公司副总经理；2016年7月至今任公司总经理；2014年1月至今任公司董事。	
刘家旭	1982年2月至2017年3月在济南铸造锻压机械研究所有限公司任书记，2019年1月任宁波精达成形装备股份有限公司首席技术官。2020年3月至今任公司董事。	
刘明君	2018年3月9日至今任公司财务总监；2020年3月9日至今任公司董事会秘书。	
张兰田	2005年10月至今任国浩律师（上海）事务所律师、合伙人；2017年2月22日至今任公司独立董事。	
傅培文	1992年2月至1999年12月任宁波永德会计师事务所项目经理。1999年12月至今任宁波文汇会计师事务所主任。2017年2月22日至今任公司独立董事。	
赵升吨	2006年6月至2011年9月任西安交通大学副院长，2000年12月至今任西安交通大学博士生导师，1999年7月至今任西安交通大学教授。2020年3月至今任公司独立董事	
马娟娟	2006年4月至今历任公司工程技术中心综合室主任助理、副主任；2013年3月至今任公司职工监事。	
李伟斌	2016年6月任本公司总工程师兼工程技术中心主任。2017年2月22日至今任公司监事。	
杨建斌	2014年1月任压力机事业部部长助理兼制造部经理。2016年8月至2018年12月任本公司换热器产品部经理，兼装配车间主任。2017年2月22日至今任公司监事。	
柯尊芒	曾任江苏省徐州锻压机床厂集团有限公司总工程师、副总经理，中国锻压协会专家。2018年10月至今任公司副总经理。	
王石麟	曾任日本SUMIKURA销售主管；宁波博威集团项目经理、销售经理。2014年12月至今担任宁波精达成形装备股份有限公司销售部长、销售总监，2020年3月至今任副总经理。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期郑良才宁波广达投资有限公司执行董事2010年12月8日在股东单位任职情况的说明在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期傅培文宁波文汇会计师事务所副主任张兰田国浩律师（上海）事务所律师、合伙人赵升吨西安交通大学教授在其他单位任职情况的说明(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况√适用□不适用董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序公司董事、监事、高级管理人员报酬决策程序依据公司管理制度确定。董事、监事、高级管理人员报酬确定依据公司董事、监事、高级管理人员的报酬均根据公司制定的薪酬政策发放。董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况公司根据董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序和确定依据，确定了2021年度董事、监事和高级管理人员的应付报酬情况报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计621.18万元(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况□适用√不适用(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明√适用□不适用2020年7月3日，公司收到上海证券交易所《纪律处分决定书》，对公司实际控制人及其一致行动人郑良才、郑功、徐俭芬及其一致行动人宁波成形控股有限公司、宁波广达投资有限公司、宁波精微投资有限公司，予以公开谴责。2020年10月20日，公司收到中国证券监督管理委员会宁波监管局《行政处罚决定书》（[2020]5号）,作出如下决定：对郑良才作为直接负责的主管人员，给予警告，并处以30万元罚款；对郑功作为直接负责的主管人员，给予警告，并处以30万元罚款；对郑良才、郑功、徐俭芬作为实际控制人，给予警告，合并处以60万元罚款。
(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第四届董事会第六次会议	2021年4月26日	1.《公司2020年度董事会工作报告》2.《公司2020年度总经理工作报告》3.《公司2020年度财务决算报告》4.《公司2020年度利润分配及资本公积转增股本的预案》5.《关于公司2020年年度报告及摘要的议案》6.《关于公司董事会审计委员会2020年度工作报告的议案》7.《关于公司2020年度独立董事述职报告的议案》8.《关于2020年度内部控评制价报告的议案》9.《关于公司2021年度聘请审计机构的议案》10.《关于2021年度公司银行授信额度的的议案》11.《关于使用闲置自有资金进行委托理财的议案》12.《关于修订公司章程的议案》13.《关于召开公司2020年年度股东大会的议案》	
第四届董事会第七次会议	2021年4月28日	《2021年第一季度报告》	
第四届董事会第八次会议	2021年8月25日	《2021年半年度报告》	
第四届董事会第九次会议	2021年10月27日	《2021年第三季度报告》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
郑良才	否	4	4				否	1	
郑功	否	4	4				否	1	
刘家旭	否	4	4	4			否	1	
李永坚	否	4	4				否	1	
傅培文	是	4	4				否	1	
张兰田	是	4	4	4			否	1	
赵升吨	是	4	4	4			否	1	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	4	
其中：现场会议次数		
通讯方式召开会议次数		
现场结合通讯方式召开会议次数	4	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用
(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	傅培文、张兰田、郑功	
提名委员会	张兰田、赵升吨、刘家旭	
薪酬与考核委员会	赵升吨、郑良才、张兰田	
战略委员会	刘家旭、赵升吨、李永坚	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月19日审议以下议案：《关于公司2020年年度财务报告的议案》、《关于公司董事会审计委员会2020年度工作报告的议案》、《关于2020年度内部控制评价报告的议案》、《关于公司2021年度聘请审计机构的议案》经过充分沟通讨论，一致通过审议议案，并将相关议案提交公司四届董事会第六次会议审议。无2021年4月25日审议以下议案：《2021年第一季度财务报告的议案》经过充分沟通讨论，一致通过审议议案，并将相关议案提交公司四届董事会第七次会议审议。无2021年8月20日审议以下议案：《2021年半年度财务报告》经过充分沟通讨论，一致通过审议议案，并将相关议案提交公司四届董事会第八次会议审议。无2021年10月27日审议以下议案：《2021年第三季度财务报告的议案》经过充分沟通讨论，一致通过审议议案，并将相关议案提交公司四届董事会第九次会议审议。无报告期内审计委员会召开4次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月19日审议《关于公司董事、高管任职情况的报告》无无2021年12月29日审议《关于公司董事、高管任职情况的报告》无无报告期内提名委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月19日审议《关于2020年度公司董事、高管薪酬情况的报告》、《公司2020年度利润分配预案》经过充分沟通讨论，一致通过审议议案，并将相关议案提交公司四届董事会第六次会议审议。无2021年12月29日审议《关于公司董事、高管薪酬情况的报告》无无报告期内薪酬与考核委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月19日《关于公司战略发展情况的报告》经过充分沟通讨论，一致通过审议议案，并将相关议案提交公司四届董事会第六次会议审议。无2021年12月29日《关于公司战略发展情况的报告》无无报告期内战略委员会召开2次会议存在异议事项的具体情况□适用√不适用八、监事会发现公司存在风险的说明□适用√不适用监事会对报告期内的监督事项无异议。九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况(一)员工情况母公司在职员工的数量646主要子公司在职员工的数量41在职员工的数量合计687母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数0专业构成专业构成类别专业构成人数生产人员436销售人员56技术人员106财务人员30行政人员22其他37合计687教育程度教育程度类别数量（人）本科及以上122大专162高中及以下403合计687(二)薪酬政策√适用□不适用公司结合整体战略制定了以“岗位价值、能力水平、工作绩效”的三维薪酬分配体系，实行员工薪酬与公司经营业绩挂钩的模式:即管理人员实行岗能绩效工资制,销售人员薪酬与业绩挂钩，车间工人以计件薪酬为主。生产部门管理人员年度绩效按经营业绩考核发放。高级管理人员实行岗能年薪与完成经营指标的绩效年薪相结合的年度经营目标考核制度，岗能年薪根据不同岗位标准制定并按月考核发放，绩效年薪根据年度绩效考核结果计算并发放。(三)培训计划√适用□不适用公司的人员培训计划充分与公司“人才强企”战略相结合，立足于培养满足业务发展需要的专业人才队伍和管理人才队伍，坚持任务导向原则、务实高效原则、突出企业特色原则，针对实际问题开展培训设计、培训运作和培训管理，关注培训效果评估与绩效转化，支撑和促进公司业务的发展。公司正在逐步建立健全务实高效的培训机制，打造具有公司特色的培训体系。公司主要采用的培训形式包括:入职培训、岗位培训、专业技能培训、管理培训、继续教育培训等。(四)劳务外包情况□适用√不适用十、利润分配或资本公积金转增预案(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用2021年4月26日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了《公司2020年度利润分配及资本公积转增股本的预案》，拟以实施2020年度分红派息股权登记日登记的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利4.50元（含税），共计派发现金红利人民币98,784,000元（含税）；以资本公积金向全体股东每10股转增1.5股，每10股派送红股2.5股.共计转增、送股87,808,000股，转增、送股后股本为307,328,000股。(二)现金分红政策的专项说明√适用□不适用是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求√是□否分红标准和比例是否明确和清晰√是□否相关的决策程序和机制是否完备√是□否独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用√是□否中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护√是□否(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划□适用√不适用十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的□适用√不适用(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用员工持股计划情况□适用√不适用其他激励措施□适用√不适用(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况□适用√不适用(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况□适用√不适用十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况□适用√不适用报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明□适用√不适用十三、报告期内对子公司的管理控制情况√适用□不适用报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等相关法律法规、规章制度的有关规定，对子公司实施管理控制。1、指导子公司健全法人治理结构，完善内部管理、“三会”等现代企业制度；2、建立子公司对关联交易、对外担保、财务资助、对外投资、非日常经营性资产的购买和处置等重大事项事前向公司报告的工作机制。十四、内部控制审计报告的相关情况说明√适用□不适用公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年内部控制的有效性进行了独立审计，并出具了标准的无保留意见的内部控制审计报告。是否披露内部控制审计报告：是内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况不适用十六、其他□适用√不适用第五节环境与社会责任一、环境信息情况(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明□适用√不适用(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明□适用√不适用(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息□适用√不适用(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果√适用□不适用报告期内，公司积极推进节能降本工作，增加环保设施及绿化工程投入，积极推进生产工艺过程节能的持续改进工作，持续开展新工艺、新技术、新材料、新产品的研发利用工作，降低能源消耗和碳排放。公司形成的多项核心技术，公司生产的智能化成形装备，广泛应用于国内外空调行业和各种复杂冲压件高效生产和轻量化材料的冷热成形以及新能源汽车领域。二、社会责任工作情况√适用□不适用作为上市公司，公司充分尊重和维护公司股东、客户、金融机构及其他债权人、员工等利益相关方的合法权益，创建合谐、文明的企业环境，履行社会责任，保障股东特别是中小股东的权益。公司已建立了健全的法人治理结构，有较为完善的内控制度和规范的股东大会、董事会决策程序；监事会切实发挥着监督制约作用；经营团队严格执行股东大会和董事会决议，依法经营，勤勉尽职。公司已制定了较为严格的信息披露基本制度和较为完备的投资人服务计划，认真履行信息披露业务，遵循公平、公正、公开的原则对待全体投资者。严格遵守上市承诺，合理分红，回报股东。公司自成立以来，诚信经营，依法纳税，遵循经济效益与社会效益共同成长的理念。公司坚持产品以滿足客户需求为原则，严格管控产品质量，注重产品优质、高效、安全。公司坚持互惠互利、合作共赢原则，加强与供应商的沟通合作，保护客户和供应商的合法权益。公司注重人才的全方位培训工作，努力建设学习型企业。通过多种方式加强企业文化建设和团队建设，保持公司管理团队、核心技术人员和业务骨干的稳定。优化和完善员工薪酬激励等人力资源管理体系。公司制定了安全、环保等相关制度，并严格规范执行，未发生安全、环保问题造成的政府问责。公司通过慈善捐款、参与社会公益活动等践行社会责任。未来，公司将继续积极履行各项社会责任，实现公司利益与社会责任的统一。三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况□适用√不适用2021年年度报告第六节重要事项一、承诺事项履行情况(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项□适用□不适用承诺背景承诺类型承诺方承诺内容承诺时间及期限是否有履行期限是否及时严格履行如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因如未能及时履行应说明下一步计划与首次公开发行相关的承诺其他实际控制人郑良才、徐俭芬、郑功详见附注1否是其他持股5%股东精微投资、广达投资详见附注1否是其他控股股东成形控股，实际控制人郑良才、郑功、徐俭芬详见附注2否是其他控股股东成形控股详见附注3否是附注1、实际控制人郑良才、郑功承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理所直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购所持有的上述股份。在上述承诺的限售期届满后，在任职期间内每年转让的股份比例不超过所持有的上述股份总数的25%；在离职后半年内，不转让所持有的上述股份；离任六个月后的十二个月内转让的股份不超过所持有的上述股份总数的50%。附注2、不直接或间接从事与精达成形主营业务相同或相似的生产经营和销售。不从事与精达成形主营业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，也不以独资经营、合资经营的方式从事与公司的主营业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动。在今后的经营和投资方向上，避免同精达成形相同或相似；对精达成形已经进行建设或拟投资兴建的项目，将不会进行同样的建设或投资。在生产、经营和市场竞争中，不与精达成形发生任何利益冲突。附注3、启动稳定股价措施的条件、公司上市后三年内，如公司股票连续20个交易日除权后的加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值（以下简称“启动条件”），则公司将启动稳定股价措施。、稳定股价的具体措施