第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
报告期，公司继续以“专注，专业，创新”的核心价值观推动企业发展。在以新应用+传统领域的开拓市场方针指引下，逐步推动公司业务模式从单一工业设备零部件供应商向模块化和集成管理供应商转型，向着成为全球一流的热交换解决方案的提供者和换热系统的制造商的战略目标奋进。
（一）换热器：报告期，公司核心业务换热器实现收入超5亿元，超额完成了年初预定的经营目标，取得了同比增长63%的良好成绩。但是，由于报告期人民币对美元升值（比上期升值约7%）、原材料价格上涨（公司主要原材料铝锭报告期平均价格比上期涨价约33%）等因素叠加，导致公司换热器产品的盈利下降，产品毛利率同比下降约7%，导致报告期公司的盈利未能实现年初预定的目标。公司正通过积极与客户沟通，提升换热器产品价格，同时，在公司内部开展降本增效行动，以增强换热器产品盈利能力。
（二）深冷设备：公司控股子公司杭州宏盛的深冷设备业务拓展不及预期，未能实现年初预定的经营目标。为确保公司整体健康发展，公司通过出售股权的方式将杭州宏盛剥离。
（三）锂电池PACK：锂电池PACK为公司开始培育的一块新的业务，业务模式为拓展工业储能、动力储能市场以及通过境外网络电商平台进行家用储能终端销售。报告期，工业储能、动力储能市场业务拓展不及预期，未能实现年初预定的目标；家用储能市场通过网络电商平台实现了小批量的销售，未来公司将进一步增加对网络电商平台销售的投入，推动网络电商平台销售额的提升。
（四）新产品开发：风电水泵系统第二版样机研制成功并通过客户性能测试；工程机械空调系统完成了第一台样机的试制并完成实验室性能测试。
（五）自主创新：换热器模拟计算软件HexSim完成了20多次改进，由v1.5升级到V2.7；成功编写了空调控制器的控制软件，具备了空调控制核心算法与电子、电控硬件软件开发能力；风电行业专用换热器设计计算软件开发成功；完成了7项实用新型专利的申请以及1项软件著作权的申请。

二、报告期内公司所处行业情况
请详见本节之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“(一)行业格局和趋势”内容。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司从事的主要业务为铝制板翅式换热器、深冷设备及相关产品的研发、设计、生产和销售。产品广泛应用于机械设备、能源、化工等行业。
公司主要产品应用如下图：























四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、过硬的产品研发和设计能力
公司研发中心拥有在行业内领先的大型风洞实验系统，以及疲劳实验、热疲劳实验、振动试验、材料测试、盐雾试验、红外光谱等先进的设备和数据采集分析、仿真冷却系统模型等计算机软件系统。通过不断产品研发和测试数据积累，公司建立了“板翅式换热器换热和流动阻力参数数据库”，在产品设计开发过程中，公司产品研发团队充分利用自有数据库，在很大程度上提高设计的精确度和效率，缩短了新产品开发周期，为公司开发新的产品应用市场提供了坚实的技术保障。
2、严格的质量控制体系
公司取得了ASME的一系列认证，获准在产品上使用经ASME认证的“U”钢印、“UM”钢印以及NBBI颁发的“NB”认证标志；为了开拓欧洲的产品市场，公司严格履行欧盟的质量控制标准，并于2009年起通过了欧盟“CE”认证，获准在销往欧盟的产品上使用“CE”认证标志；为了适应国际质量体系的发展和用户对于质量要求的不断提高，公司近年来开始贯彻执行GB/T19001-2008、GB/T24001-2004及GB/T28001-2001的质量、环境、安全与健康管理体系“三合一”标准，并于2010年1月通过了第三方认证并取得了证书。此外，公司还通过了欧盟国家轨道车辆和车辆部件焊接认证体系EN15085认证，以及国际汽车工业质量体系ISO/TS16949:2009认证。
3、良好的客户资源优势
公司凭借着良好的产品质量和优秀的技术研发能力，成为著名跨国公司阿特拉斯、贺德克、西门子、登福、乐机、威克诺森、维斯塔斯、利勃海尔等全球采购体系的供应商，并始终与客户保持着良好的合作关系。

五、报告期内主要经营情况
报告期，公司实现营业收入55,932.32万元，同比增长72.02%，实现营业利润1,231.72万元，同比增长26.54%，实现净利润1,470.26万元，同比增长84.00%，实现归属于母公司股东的净利润1,466.50万元，同比增长124.16%。其中，母公司实现营业收入33,418.74万元，同比增长57.96%，实现营业利润-2,899.62万元，同比下降725.31%，实现净利润-2,967.97万元，同比下降696.84%。
截止报告期末，公司总资产76,866.55万元，同比增长10.11%，净资产52,733.92万元，同比增长3.58%，归属于上市公司股东的净资产51,258.50万元，同比增长2.94%。
报告期，公司经营活动产生的现金流量净额-5,275.19万元，同比下降213.27%，投资活动产生的现金流量净额-755.58万元，同比下降111.13%，筹资活动产生的现金流量净额1,797.36万元，同比增长129.39%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入559,323,180.01325,149,347.3872.02营业成本458,382,880.77245,708,433.8186.56销售费用7,607,101.127,254,104.564.87管理费用30,471,426.8229,252,017.734.17财务费用8,478,322.057,033,069.0020.55研发费用24,756,014.8922,769,402.388.72经营活动产生的现金流量净额-52,751,925.3046,570,097.19-213.27投资活动产生的现金流量净额-7,555,765.5067,901,578.46-111.13筹资活动产生的现金流量净额17,973,573.60-61,161,436.12129.39营业收入变动原因说明：报告期内换热器订单增加；营业成本变动原因说明：报告期内收入增加、原材料涨价导致成本增加，以及本期运输、包装费列入营业成本；销售费用变动原因说明：报告期内变动幅度较小；管理费用变动原因说明：报告期内变动幅度较小；财务费用变动原因说明：报告期内银行贷款增加导致利息增加；研发费用变动原因说明：报告期内变动幅度较小；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期订单增加导致垫付流动资金增加；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期理财产品投资净额较大；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期银行借款净额增加；无变动原因说明：无。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期，公司实现营业收入55,923.32万元，同比增加72.02%；营业成本45,838.29万元，同比增加88.56%。其中实现主营业务收入53,586.02万元，同比增加70.66%；主营业务成本44,116.98万元，同比增加85.70%。主营业务成本增加幅度大于收入增加幅度，主要是受原材料价格大幅上涨所致，公司产品制造使用的主要原材料铝的价格与上年同期相比上涨约33%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）通用设备制造业529,655,303.02434,940,093.0417.8868.6883.07减少6.46个百分点电气机械和器材制造业6,204,942.296,229,742.20-0.40主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）换热器502,650,438.83410,935,248.3618.2563.0079.31减少7.43个百分点深冷设备25,663,716.2922,718,052.0911.48431.14420.89增加1.74个百分点工程施工1,341,147.901,286,792.594.0569.12-68.18增加414.07个百分点锂电池PACK6,204,942.296,229,742.20-0.40主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内174,436,530.33138,234,759.6020.7567.3265.08增加1.07个百分点出口361,423,714.98302,935,075.6416.1872.3196.92减少10.48个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销535,860,245.31441,169,835.2417.6770.6685.70-6.67主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）换热器吨10,382.749,867.351,138.9765.4755.9462.20产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明通用设备制造业直接材料240,823,039.0555.37136,942,851.2557.6475.86见分产品部分直接人工57,508,583.8313.2240,536,082.0317.0641.87制造费用48,452,703.3211.1435,456,712.2414.9236.65委外生产63,303,481.5914.555,968,245.322.51960.67工程总承包1,286,792.590.304,044,605.571.70-68.18运费12,297,118.302.837,462,403.293.1464.79包装费11,268,374.362.597,165,757.903.0257.25电气机械和器材制造业直接材料4,165,696.2866.87见分产品部分直接人工670,310.6410.76制造费用1,248,662.0220.04运费128,300.792.06包装费16,772.470.27分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明换热器直接材料221,116,183.3353.81133,297,690.0758.1765.88见表下说明直接人工56,286,136.5413.7040,270,911.1817.5739.77制造费用47,037,105.3111.4535,149,643.5115.3433.82委外生产63,303,481.5915.405,968,245.322.60960.67运费11,923,967.232.907,318,450.573.1962.93包装费11,268,374.362.747,165,757.903.1357.25小计410,935,248.36100.00229,170,698.55100.0079.31深冷设备直接材料19,706,855.7286.753,645,161.1883.58440.63本期设备交付确认增加直接人工1,222,447.295.38265,170.856.08361.00制造费用1,415,598.016.23307,068.737.04361.00运费373,151.071.64143,952.723.30159.22小计22,718,052.09100.004,361,353.48100.00420.89锂电池PACK直接材料4,165,696.2866.87本期新增直接人工670,310.6410.76制造费用1,248,662.0220.04业务运费128,300.792.06包装费16,772.470.27小计6,229,742.20100.00工程总承包1,286,792.59100.004,044,605.57-68.18无新增项目成本分析其他情况说明本期换热器业务订单大幅增加，导致成本相应增加，委外生产占比也相应增加；但是，由于原材料价格大幅上涨，导致材料成本上升幅度大于收入增长幅度。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用2021年3月8日，公司转让所持有禹门口新能源60%的股权，转让价格为公司向禹门口新能源的实际出资额即300万元，本次变更登记完成后，公司不再持有禹门口新能源股权，禹门口新能源不再纳入公司合并报表范围。2021年12月13日，公司将持有的控股子公司杭州宏盛75.50%的股权全部转让给钮法清，转让价格为987.08万元，本次变更登记完成后，公司不再持有杭州宏盛股权，杭州宏盛不再纳入公司合并报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额22,013.90万元，占年度销售总额39.36%%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额15,460.66万元，占年度采购总额39.32%%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用项目本期金额上期金额变动比率（%）销售费用7,607,101.127,254,104.564.87管理费用30,471,426.8229,252,017.734.17项目本期金额上期金额变动比率（%）研发费用24,756,014.8922,769,402.388.72财务费用8,478,322.057,033,069.0020.55研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入24,756,014.89本期资本化研发投入研发投入合计24,756,014.89研发投入总额占营业收入比例（%）4.43研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量90研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.99研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生3本科39专科22高中及以下26研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1430-40岁（含30岁，不含40岁）5340-50岁（含40岁，不含50岁）1750-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

现金流量表项目	本期金额	上期金额	变动幅度（%）	变动说明	
经营活动产生的现金流量净额	-52,751,925.30	46,570,097.19	-213.27	报告期订单增加导致垫付流动资金增加	
投资活动产生的	-7,555,765.50	67,901,578.46	-111.13	上期理财产品投资净额较	

现金流量净额				大	
筹资活动产生的现金流量净额	17,973,573.60	-61,161,436.12	129.39	本期银行借款净额增加	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明其他应收款3,902,013.690.511,160,199.150.17236.32处置禹门口股权增加股权转让款存货119,852,253.7215.5983,734,264.3411.9943.13订单增加导致存货增加合同资产753,375.260.11-100.00剥离杭州宏盛，合同资产减少其他流动资产34,437,538.334.483,498,257.740.50884.42留抵进项税金增加长期应收款22,763,981.313.26-100.00剥离杭州宏盛，长期应收款减少在建工程3,737,218.120.492,748,055.460.3936.00新增生产装配线长期待摊费用5,581,026.210.733,708,010.660.5350.51房屋大修费用增加递延所得税资产10,180,578.611.322,156,287.490.31372.13减值准备增加其他非流动资产23,296,585.733.0315,133,641.902.1753.94预付工程设备款增加短期借款63,074,570.868.2143,053,705.576.1746.50银行借款增加应付票据30,039,692.863.917,000,000.001.00329.14开具银行承兑汇票增加合同负债12,407,236.681.618,870,139.991.2739.88本期收到合同预付款增加其他应付款248,197.100.031,003,876.900.14-75.28本期偿付其他应付款项其他流动负债1,336,089.110.17908,141.830.1347.12合同负债增加导致合同负债税金增加其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模报告期末，公司境外资产426,964.67（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.06%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见本报告之第十节财务报告之七、合并财务报表项目注释之1、货币资金。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用请详见本节之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“(一)行业格局和趋势”内容。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用1、公司对冠云换热器投资额为10,896.00万元，持股比例为90.22%，冠云换热器为公司控股子公司，报告期内没有变化。2、公司对杭州宏盛投资额为3,020.00万元，持股比例为75.50%，杭州宏盛为公司控股子公司。2021年12月，公司将持有的杭州宏盛75.50%的股权全部转让给钮法清，转让价格为987.08万元，本次变更登记完成后，公司不再持有杭州宏盛股权。3、公司对宏盛智能投资额为800.00万元，持股比例为80%，宏盛智能为公司控股子公司，截止本报告期末公司累计投资额为290.00万元。4、公司对禹门口新能源投资额为600.00万元，持股比例为60%，禹门口新能源为公司的控股子公司。2021年1月29日，公司与合作方签署《合作协议的终止协议》，转让公司持有的禹门口新能源全部股权，退出项目投资建设。2021年2月23日，公司与合作方签署《河津市禹门口新能源有限公司股权转让协议》，转让公司所持有禹门口新能源60%的股权。2021年3月8日，公司转让禹门口新能源股权事项完成工商变更登记，报告期内公司转让投资额为300.00万元。5、公司对上海鹏楚投资额为100.00万元，持股比例为100%，上海鹏楚为公司全资子公司，截止本报告期末公司累计投资额为100.00万元。6、公司对德国宏盛投资额为50.00万欧元（397.04万人民币），持股比例为100%，德国宏盛为公司全资子公司，截止本报告期末公司累计投资额为2.50万欧元（19.58万人民币）。7、公司于2021年1月13日投资设立了无锡维卡新能源科技有限公司，投资额为1,950.00万元，持股比例为65%，无锡维卡为公司控股子公司，截止本报告期末公司累计投资额为1200.00万元。8、公司于2021年6月17日投资设立了无锡宏盛换热系统有限公司，投资额为10,000.00万元，持股比例为100%，宏盛换热系统为公司全资子公司。公司于2021年8月31日向换热系统增资10,000.00万元，截止本报告期末公司累计投资额为13,131.98万元。9、公司于2021年11月26日投资设立了深圳宏盛朗朗医疗投资有限公司，投资额为255.00万元，持股比例为51%，宏盛朗朗为公司控股子公司，截止本报告期末公司累计投资额为0万元。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
√适用□不适用
报告期内，公司将持有的控股子公司杭州宏盛75.50%的股权全部转让给钮法清，转让价格为
987.08万元。
(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

被投资单位	持股比例	注册资本	总资产	净资产	营业收入	
宏盛换热系统	100.00%	200,000,000.00	406,795,960.70	139,175,169.21	187,544,816.20	
冠云换热器	90.22%	46,000,000.00	144,750,604.92	111,536,799.25	143,416,562.60	
无锡维卡	65.00%	30,000,000.00	12,263,885.97	8,884,819.92	6,698,321.13	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
铝制板翅式换热器，是一种以翅片为传热元件的紧凑式换热器，具有传热效率高、结构紧凑、重量轻、体积小等特点，广泛应用于空气压缩机、工程机械、液压系统、电力系统、轨道交通系统、空分设备、食品、医药及化工等多个领域。
我国对于铝制板翅式换热器的研究始于上世纪60年代初期，在进行了大量的试验研究工作之后，1969年首先应用于大型空分设备，随后在石化、工程机械、材料及空间技术等工业部门也得到了广泛的应用。经过四十余年的发展，我国铝制板翅式换热器的设计和制造方面取得了长足进步，总体技术水平达到或接近世界先进水平。
工程机械、农用机械等装备的多功能化，其输出功率不断增加，而留给换热器的安装空间却越来越小，这就要求板翅式换热器向紧凑化、高效化发展。在材料应用方面，新型材料将逐步应用在板翅式换热器的生产之中。从目前国际主机厂商产业发展来看，系统化产品开发和模块化产品供应已逐渐成为主流。模块化冷却单元总成采取高度集成的设计思路，具有功能全、体积小、智能化、高效力的特点。冷却模块单元可以实现生产厂商的制造技术由大规模生产转向大规模定制。
新能源汽车尤其是电动汽车的发展已经驶入快车道，工程机械、农用机械电动化的趋势已经显现，这些变化都会带来换热器产品结构和要求的变化，对产品智能化、模块化的需求将更加强烈。
由于铝制板翅式换热器的主要应用领域为空气压缩机、工程机械和液压系统等，因此铝制板翅式换热器的发展与上述行业的发展密切相关。在全球经济一体化的背景下，国内外压缩机、工程机械、液压系统等下游厂商为了降低成本，实现利益最大化，普遍采用零部件全球采购的策略。中国凭借其在铝制板翅式换热器产品的质量、技术、服务与价格等各方面的优势，已经成为国外厂商采购的热点地区，国内铝制板翅式换热器的生产厂商数量也在不断增加，市场进入质量和价格双重竞争的格局。板翅式换热器作为成熟产品，近年来面临原材料价格上涨、劳动力成本上升、客户端的价格竞争、同行业的价格竞争的市场格局。中国作为全球制造业大国，地缘政治变化、国际贸易摩擦、人民币汇率的波动，也会对板翅式换热器市场产生较大的影响。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
2021年我国经济总量达114.4万亿元，国内生产总值比上年增长8.1%，稳居世界第二，占全球经济的比重超18%。我国经济增长稳中有升，产业发展稳中向好，工业领域主要行业生产较快增长，以高技术制造业和装备制造业引领发展，新能源汽车、工业机器人、集成电路、微型计算机设备等成为快速增长的行业。“十四五”时期我国经济社会发展的主要目标涵盖“经济发
展”“创新驱动”“民生福祉”“绿色生态”“安全保障”五个方面，依托壮大战略新兴产业、提升制造业核心竞争力、攻关科技前沿发展、发展数字经济重点领域及实现双碳目标的低碳绿色
发展等角度演绎新发展格局。“十四五”将是中国从小康社会向基本实现社会主义现代化迈进的关键时期，在中国经济向高质量发展迈进的征程中必将对行业格局带来升级和巨变,也将为企业创造更多的机遇。
太阳能、风能、新能源汽车、储能等绿能产业方兴未艾、磅礴发展，行业的发展需求推动换热器行业的升级转型，市场对热管理系统的需求日益增加，公司正处在从简单换热器产品向换热系统产品转型的关键时期。公司要利用在换热器行业的技术和客户资源积累，加大新产品研发投入，提升公司研发体系，在完成传统客户维护及传统产品新项目开发的基础上，研发更多的符合新市场需要的新产品，进一步提高公司在行业中的竞争力。
公司在专注于主业同时，积极布局发展锂电池PACK业务，利用公司的客户资源优势，在工程机械、农用机械电动化的趋势中，拓展新的业务，增加新的盈利点，进一步做大做强，成为一个有影响力的工业技术公司。

(三)经营计划
√适用□不适用
业务发展计划：2022年度，公司计划实现营业收入5.5亿元，净利润4000万元。针对2021年度原材料价格大幅上涨给公司带来的影响，2022年度公司经营计划紧紧围绕“降本增效”进行，通过“降本增效”提升公司的盈利能力，力争实现2022年度预计经营目标。“降本增效”的具体措施如下：充分挖掘产能，减少委外加工量；提高精细化管理水平，降低质量成本；开发合格供应商，优化供应链管理体系，降低采购成本。新产品研发计划：为了继续保持行业内的领先地位，保证公司产品的竞争力，积极推进新产品开发，尤其是新能源行业的产品的开发和研究。2022年度，计划投入的研发项目包括风电齿轮箱润滑系统、农机用多层布置冷却系统、大巴车ATS冷却系统、储能及新能源汽车电池冷却系统等。新业务发展计划：锂电池PACK为公司正在培育的新业务，2022年度，公司锂电池PACK业务计划实现营业收入3000万元。公司已完成对锂电池PACK业务运营的控股子公司无锡维卡少数股权收购，未来对锂电池PACK业务持续增加投入，充分利用公司客户资源，实现业务联动效应。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
一、宏观经济波动的风险
公司主营业务收入主要来源于铝制板翅式换热器，下游的空气压缩机、工程机械、液压系统等应用领域都与宏观经济有着一定的联系，并受到宏观经济波动的影响，如果全球宏观经济持续下滑，将可能造成公司国内外订单减少、回款速度减缓等状况，对公司生产经营产生直接影响。
二、对境外客户依赖的风险
报告期，公司出口业务占比约65%，对国外客户的依赖度较大，如果国外市场需求下降，将给公司的生产经营带来一定的不利影响。
三、汇率波动的风险
报告期，公司出口业务占比约65%，主要采用美元作为结算货币，业务经营在一定程度上受到人民币对美元汇率波动的影响，如果人民币对美元汇率大幅升值，将有可能削弱公司出口产品的价格优势，影响公司进一步开拓国际市场，进而影响公司产品的出口销售收入增长。
四、原材料价格波动的风险
公司主要产品是铝制板翅式换热器及相关产品，铝材占公司产品制造成本约为65%，如果原材料铝的价格大幅上涨，将会导致公司产品成本上升，毛利率下降，将会给公司的经营带来不利影响。
五、税收政策变化的风险
（一）出口退税政策变化的风险
公司生产的产品主要是铝制板翅式换热器。国家对公司产品出口销售的增值税采用“免、抵、退”政策，如果未来国家对铝制板翅式换热器产品的出口退税率向下进行调整，将会给公司的经营带来不利影响。
（二）税收优惠政策变化的风险
报告期，公司是国家认定的高新技术企业，依据《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条规定，自取得高新技术企业证书三年内减按15%的税率征收企业所得税。如果国家调整税收政策或者公司未来未取得高新技术企业资格，公司存在税收优惠政策变化所导致的风险。
六、主要产品进口国的外贸及关税政策风险
公司产品出口的主要国家或地区为美国、韩国、欧盟和印度。如果公司主要产品进口国的外贸及关税政策向贸易保护转变，将有可能削弱公司出口产品的价格优势，影响公司进一步开拓国际市场，进而影响公司产品的出口销售收入增长。
七、技术进步的风险
换热器的发展一直伴随着新材料、新技术、新工艺的发展，国内外各企业始终都在追求用更经济的原料，生产换热效率更高、更环保、更高焊合率、更高耐压等级的产品。如果公司未来不能继续加大在技术研发上的投入力度，强化技术创新能力，紧跟国际水平，保持技术领先，不能够持续创新开发差异化产品满足客户的需求，可能出现竞争对手的同类产品在性能、质量及价格等方面优于公司产品的情况，从而导致公司主要产品市场竞争力下降，将对公司的生产经营带来较大的影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一步提高公司规范运作水平和风险防范能力，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤勉尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合相关法律法规的要求。
（一）关于股东和股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，2次临时股东大会，会议由董事会召集、召开。
（二）关于董事和董事会
报告期内，公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，各董事均符合任职资格，任免按《公司章程》规定，履行董事会、股东大会批准程序，符合法律法规的规定。各位董事能够依据《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作制度》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开10次董事会，均由董事长召集、召开，全体董事出席公司董事会，公司监事及高级管理人员列席会议。董事会会议主要以现场的方式召开。董事会的召集、召开程序符合《公司法》、
《公司章程》、《董事会议事规则》等有关规定。
（三）关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，经职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开10次监事会，会议均由监事会主席召集、召开，所有监事均亲自出席历次会议，公司监事会会议的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定。
报告期内，公司按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，通过实施内幕信息知情人备案、对外信息报送登记等配套措施，加强对内幕信息知情人的管理，规范对外信息报送审查流程，明确相关人员履行未披露信息保密的义务和责任。
2021年，公司未发生内幕信息泄露等情况，有效保证了信息披露的依法合规。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年度股东大会	2021年4月23日	www.sse.com.cn	2021年4月24日	1、审议通过了《关于2020年度董事会工作报告的议案》。2、审议通过了《关于2020年度监事会工作报告的议案》。3、审议通过了《关于2020年年度报告的议案》。4、审议通过了《关于2020年度财务决算报告的议案》。5、审议通过了《关于2021年度财务预算报告的议案》。6、审议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》。7、审议通过了《关于2020年度利润分配的议案》。	
2021年第一次临时股东大会	2021年6月28日	www.sse.com.cn	2021年6月29日	1、审议通过了《关于第四届董事会董事薪酬标准的议案》。2、审议通过了《关于第四届董事会独立董事津贴标准的议案》。3、审议通过了《关于第四届监事会监事津贴标准的议案》。4、审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案（非独立董事）》。	

				钮法清王立新姚莉5、审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案（独立董事）》。张莉辛小标6、审议通过了《关于公司监事会换届选举的议案》。徐荣飞潘浩	
2021年第二次临时股东大会	2021年12月9日	www.sse.com.cn	2021年12月10日	1、审议通过了《关于转让控股子公司股权暨关联交易的议案》。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
会议由公司董事会召集，采取现场投票和网络投票相结合的方式召开，现场会议由公司董事长钮法清先生主持。会议的召集、召开及表决方式均符合《公司法》及《公司章程》的有关规定。公司董事、监事和高级管理人员均出席股东大会会议。上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
钮法清	董事长、总经理	男	64	2021年6月28日	2024年6月27日	4,643,700	3,482,800	-1,160,900	资金需求	61.25	否	
钮玉霞（届满离任）	董事	女	39	2018年6月28日	2021年6月27日	54,675,000	54,675,000			24.51	否	
王立新	董事、副总经理	男	40	2021年6月28日	2024年6月27日					73.49	否	
姚	莉	董事	女	41	2021年6月28日	2024年6月27日					13.34	否	
张	莉	独立董事	女	50	2021年6月28日	2024年6月27日					6.00	否	
辛小标	独立董事	男	59	2021年6月28日	2024年6月27日					6.00	否	
徐荣飞	监事	男	48	2021年6月28日	2024年6月27日	60,750	60,750			48.65	否	
潘	浩	监事	男	46	2021年6月28日	2024年6月27日					24.60	否	
刘	健	监事	男	37	2021年6月28日	2024年6月27日					39.89	否	
龚少平	财务总监、董事会秘书	男	51	2021年6月28日	2024年6月27日					49.01	否	
金	良	副总经理	男	53	2021年6月28日	2024年6月27日					55.13	否	
合计	/	/	/	/	/	59,379,450	58,218,550	-1,160,900	/	401.87	/	

姓名	主要工作经历	
钮法清	曾任无锡市和平农机厂车间主任、副厂长、无锡市马山换热器厂副厂长、厂长、无锡宏盛换热器制造有限责任公司有限执行董事、总经理、董事长；现任本公司董事长、总经理。	
王立新	曾任无锡宏盛换热器制造有限责任公司关键客户主管、公司董事会秘书，曾荣获中国机械工业科学技术奖二等奖；现任本公司董事、副总经理。	
姚莉	曾任无锡宏盛换热器制造有限责任公司会计；现任本公司审计部经理、证券事务代表。	
张莉	曾供职于中国银行、江苏苏亚金诚会计师事务所有限公司，无锡信捷电气股份有限公司董事、董事会秘书、副总经理；现任本公司独立董事，无锡帝科电子材料股份有限公司副总经理、董事会秘书，中路股份有限公司独立董事。	

辛小标	曾供职于江苏英特东华律师事务所、江苏永宣律师事务所；现任本公司独立董事、无锡华东重型机械股份有限公司独立董事、江苏法舟律师事务所律师。	
徐荣飞	曾任江苏双良集团设计工程师、无锡小天鹅苏泰洗涤机械有限公司机械工程师、埃克尔空调技术（无锡）有限公司技术部主管；现任本公司技术部经理、总工程师、监事。	
潘浩	曾任博西威家用电器有限公司质量工程师,公司国内客户主管，现任公司销售部经理、监事。	
刘健	曾任无锡宏盛换热器制造有限责任公司销售员、销售经理；现任本公司销售总监、职工代表监事。	
龚少平	曾任江阴钢厂财务会计、江阴新东洋纸制品有限公司财务主管、无锡安易软件有限公司技术部经理、无锡市紫易网络技术有限公司执行董事、经理、无锡众信税务师事务所项目经理、无锡方正税务师事务所项目经理、公司太滆分公司负责人；现任本公司财务总监、董事会秘书。	
金良	曾任无锡华光工业锅炉有限公司计划部部长、德地氏化工设备（无锡）有限公司工程师、法孚低温设备（苏州）有限公司EHS经理；现任本公司副总经理。	
钮玉霞（届满离任）	曾任无锡宏盛换热器制造有限责任公司项目工程师、监事、董事；现任本公司董事。	

其它情况说明
√适用□不适用
公司于2021年6月9日召开了第三届董事会第二十三次会议，审议通过了第四届董事会董事候选人；于2021年6月9日召开了第三届监事会第二
十二次会议，审议通过了第四届监事会监事候选人；于2021年第一次临时股东大会以累积投票制选举产生，任期自2021年6月28日起三年。
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
张莉	无锡帝科电子材料股份有限公司	副总经理、董事会秘书	2018-04	2021-04	
张莉	中路股份有限公司	独立董事	2018-03	2021-03	
辛小标	无锡华东重型机械股份有限公司	独立董事	2019-12	2022-12	
辛小标	江苏法舟律师事务所	律师	2008-01		
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据《公司章程》的规定，公司董事、监事报酬由股东大会确定；高级管理人员报酬由董事会确定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	公司第四届董事会董事薪酬依据公司2021年第一次临时股东大会审议通过的标准发放；独立董事及外部监事根据公司2021年第一次临时股东大会审议通过的津贴标准从公司领取；高级管理人员报酬依据公司第四届董事会第一次会议审议通过的标准发放；公司内部监事以其在公司的岗位职务在公司领取薪酬。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	独立董事按季度支付，其他在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员按月支付。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	401.87万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
钮玉霞	董事	离任	届满离任	
姚莉	董事	选举	董事会换届选举为第四届董事	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第三届董事会第十九次会议	2021年1月18日	1.审议通过《关于向控股子公司提供财务资助暨关联交易的议案》。	
第三届董事会第二十	2021年3月	1.审议通过《关于2020年度董事会工作报告的议案》；	

次会议	29日	审议通过《关于2020年度总经理工作报告的议案》；审议通过《关于2020年度内部控制评价报告的议案》；审议通过《关于2020年度独立董事述职报告的议案》；审议通过《关于2020年度董事会审计委员会履职情况报告的议案》；审议通过《关于会计政策变更的议案》；审议通过《关于2020年年度报告的议案》；审议通过《关于2020年度财务决算报告的议案》；审议通过《关于2021年度财务预算报告的议案》；审议通过《关于董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》；审议通过《关于续聘会计师事务所的议案》；审议通过《关于2020年度利润分配的议案》；审议通过《关于召开2020年年度股东大会的议案》。	
第三届董事会第二十一次会议	2021年4月28日	1.审议通过《关于2021年第一季度报告的议案》。	
第三届董事会第二十二次会议	2021年5月28日	1.审议通过《关于投资设立全资子公司的议案》。	
第三届董事会第二十三次会议	2021年6月9日	审议通过《关于公司董事会换届选举的议案》；审议通过《关于第四届董事会董事薪酬标准的议案》；审议通过《关于第四届董事会独立董事津贴标准的议案》；审议通过《关于召开2021年第一次临时股东大会的议案》。	
第四届董事会第一次会议	2021年6月28日	审议通过《关于选举公司董事长的议案》；审议通过《关于选举公司董事会各专门委员会成员及主任委员的议案》；审议通过《关于聘任公司高级管理人员的议案》；审议通过《关于公司高级管理人员薪酬标准的议案》；审议通过《关于聘任证券事务代表的议案》。	
第四届董事会第二次会议	2021年8月20日	1.审议通过《关于向全资子公司增资的议案》。	
第四届董事会第三次会议	2021年8月27日	1.审议通过《关于2021年半年度报告的议案》。	
第四届董事会第四次会议	2021年10月28日	审议通过《关于2021年第三季度报告的议案》；审议通过《关于向银行申请信贷业务暨关联交易的议案》；审议通过《关于内部问责制度的议案》。	
第四届董事会第五次会议	2021年11月23日	审议通过《关于转让控股子公司股权暨关联交易的议案》；审议通过《关于共同投资设立有限公司的议案》；审议通过《关于召开2021年第二次临时股东大会的议案》。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会	亲自出席次数	以通讯方式参	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参	出席股东大会的次	

		次数		加次数			加会议	数	
钮法清	否	10	10	1			否	3	
钮玉霞	否	5	5				否	1	
王立新	否	10	10	1			否	3	
姚莉	否	5	5				否	2	
张莉	是	10	10				否	3	
辛小标	是	10	10	1			否	3	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	10	
其中：现场会议次数	9	
通讯方式召开会议次数		
现场结合通讯方式召开会议次数	1	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	张莉、辛小标、姚莉	
提名委员会	辛小标、钮法清、张莉	
薪酬与考核委员会	张莉、王立新、辛小标	
战略委员会	钮法清、姚莉、辛小标	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况董事会审计委员会对公司向控股子会议按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的规定开展工作，勤勉尽责，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。公司提供财务资助暨关联交易的情况发表意见如下：本次向控股子公2021年1月18日议案一：关于向控股子公司提供财务资助暨关联交易的议案。司提供财务资助，是在不影响公司自身正常经营的情况下，以满足其日常生产经营及业务发展的需求。不存在损害公司及股东，特别是中小股东利益的情形。因此，我们同意将该事项提交董事会审议。议案一：关于2020年度董董事会审计委员会对公司续聘会计会议按照有关法2021年3事会审计委员会履职情况师事务所的情况发表意见如下：中律、行政法规、部月29日报告的议案；兴华会计师事务所（特殊普通合伙）门规章、规范性文议案二：关于2020年度内具有证券期货相关业务从业资格，件和《公司章程》报告期内审计委员会召开6次会议部控制评价报告的议案；具备为上市公司提供审计服务的经及《董事会审计委议案三：关于会计政策变更验和能力，投资者保护能力，在执员会工作细则》的的议案；业过程中坚持独立审计原则，客观、规定开展工作，勤议案四：关于2020年年度公正、公允地反应公司财务状况和勉尽责，经过充分报告的议案；经营成果，切实履行了审计机构应沟通讨论，一致通议案五：关于2020年度财尽的职责，能够为公司提供专业报过所有议案。务决算报告的议案；务。因此，我们同意聘任中兴华会议案六：关于2021年度财计师事务所（特殊普通合伙）担任务预算报告的议案；公司2021年度审计机构，为公司提议案七：关于续聘会计师事供2021年度财务报表及内部控制务所的议案；审计服务，并同意将该事项提交董议案八：关于2020年度利事会审议。润分配的议案。会议按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》2021年4月28日议案一：关于2021年第一季度报告的议案。无及《董事会审计委员会工作细则》的规定开展工作，勤勉尽责，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。会议按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》2021年8月27日议案一：关于2021年半年度报告的议案。无及《董事会审计委员会工作细则》的规定开展工作，勤勉尽责，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。董事会审计委员会对公司向银行申请信贷业务暨关联交易的情况发表会议按照有关法意见如下：本次向银行申请信贷业律、行政法规、部务，用于日常经营，有利于优化公门规章、规范性文2021年10月28日议案一：关于2021年第三季度报告的议案；议案二：关于向银行申请信贷业务暨关联交易的议案。司财务结构，提高公司运营能力，该事项属于公司日常经营和资金利用的合理需要，公司的决策程序合法有效；本次事项符合公司及全体件和《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的规定开展工作，勤股东的利益，不存在损害公司及其勉尽责，经过充分股东，尤其是中小股东利益的情形。沟通讨论，一致通因此，我们同意将该事项提交董事过所有议案。会审议。董事会审计委员会对公司转让控股会议按照有关法2021年11月23日议案一：关于转让控股子公司股权暨关联交易的议案。子公司股权暨关联交易的情况发表意见如下：公司转让控股子公司股权事项构成关联交易。本次关联交律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》易价格以具有证券、期货从业资格及《董事会审计委的资产评估机构出具的评估值为定员会工作细则》的价依据，资产评估采用的评估方法规定开展工作，勤适当，价格公允，出具的资产评估勉尽责，经过充分报告结论合理，符合相关法律法规沟通讨论，一致通的规定，体现了公开、公平、公正过所有议案。的原则，符合公司及全体股东的利益，不存在损害公司及其股东，尤其是中小股东利益的情形。股权转让完成后，杭州宏盛为钮法清直接控制的公司，为公司关联法人，公司与杭州宏盛尚未执行完毕的交易构成日常关联交易。本次新增日常关联交易因公司转让控股子公司杭州宏盛股权后形成，均与公司日常经营相关，在遵循市场定价原则情况下进行的，并且，钮法清承诺对公司向杭州宏盛出售产品的交易款项承担保证责任并向公司出具了承诺函。因此，本次新增日常关联交易不存在损害公司及其股东，尤其是中小股东利益的情形。因此，我们同意将该事项提交董事会审议。召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年3月29日议案一：关于2020年度董事会工作报告的议案；议案二：关于2020年度总经理工作报告的议案。无会议按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》》的规定开展工作，勤勉尽责，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。2021年6月2日议案一：关于提名公司第四届董事会董事候选人的议案。无会议按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》》的规定开展工作，勤勉尽责，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。报告期内提名委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年3月29日议案一：关于董事、监事、高级管理人员薪酬的议案。无会议按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定开展工作，勤勉尽责，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。2021年6议案一：关于第四届董事会董无会议按照有关法律、行政法规、部报告期内薪酬与考核委员会召开2次会议月9日事薪酬标准的议案；议案二：关于第四届董事会独立董事津贴标准的议案。门规章、规范性文件和《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定开展工作，勤勉尽责，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年5月28日议案一：关于投资设立全资子公司的议案。无会议按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定开展工作，勤勉尽责，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。2021年8月20日议案一：关于向全资子公司增资的议案。无会议按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定开展工作，勤勉尽责，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。2021年11月23日议案一：关于共同投资设立有限公司的议案。无会议按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定开展工作，勤勉尽责，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。报告期内战略委员会召开3次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	40	
主要子公司在职员工的数量	779	
在职员工的数量合计	819	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数		
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	602	
销售人员	35	
技术人员	65	
财务人员	11	
行政人员	33	
其他人员	73	
合计	819	

教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
本科及以上学历	92	
本科及以下学历	727	
合计	819	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
报告期内，公司员工薪酬制度主要情况如下：
非直接生产人员采用以级定薪、以绩定奖的原则，根据岗位价值、专业技能熟练程度确定薪酬，注重内部公平性，鼓励跨部门协作；固定工资的调薪、奖金的发放与公司、部门、个人业绩挂钩，回报优秀业绩。对核心人才提供具有行业、市场竞争力的薪酬。
直接生产人员采用基础薪资加产量考核模式。
根据人才供给情况、现有人员生产率、员工流失率、行业发展、支付能力等因素制定月薪体系。
依据员工的工作职责、岗位要求、个人知识、专业技能等确定其职级、职等。员工的薪资按当月出勤天数计发，考核薪资依据当月实际绩效薪资计发。
各部门年终绩效奖励与公司年度共性目标、本部门年度考核指标完成情况及业绩考评结果挂钩。
公司未来将注重建立全面的薪酬管理体系。在企业业绩增长的同时，注重提高员工薪酬的质量，扩大并丰富薪酬的内容，强化公司和员工之间的关系，让员工分享企业业绩成长所带来的成果，并享受到个性化薪酬制度所带来的愉悦。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司根据发展战略制定相应的人力资源发展计划和员工培训体系，通过国内外考察及讲座等方式对高层管理人员进行现代企业管理、信息化等方面的培训，改变传统的管理方式，提高管理水平；通过技术交流、技术讲座、院校合作等方式加强技术人员培训，使其及时了解国内外最新的技术动态，掌握新技术、新工艺、新材料在公司产品中的应用；采用内部岗位培训和聘请外部专业培训机构等多种形式对员工进行全面的、分层次的业务培训，不断提高员工的技能。公司还将逐步完善对各类人才有持久吸引力的绩效评价体系和相应的激励机制，使公司人才队伍稳定，实现人力资源的可持续发展，从而建立一支高素质的人才队伍。

(四)劳务外包情况
√适用□不适用
劳务外包的工时总数	50138	
劳务外包支付的报酬总额	1,699,656.89	

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》以及《公司章程》等规定，公司对利润分配形式、具体条件、具体比例等有明确约定，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，提出具体的现金分红政策。
在确保公司可持续发展的基础上重视对股东的投资回报，为充分保障公司股东的合法权益，明确对新老股东权益分红的回报，增加股利分配决策的透明度和可操作性，根据《中华人民共和
国公司法》、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、《公司章程》的相关规定，制定公司未来三年的股东分红回报规划。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
□适用√不适用

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
详见公司于2022年3月31日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2021年度内部控制评价报告》。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
根据《公司控股子公司管理制度》，要求各子公司遵守公司的治理结构、经营管理、财务、资金及担保管理、关联交易管理、投资管理、信息披露和重大信息内部报告。公司向子公司派出董事及财务总监，通过ERP系统加强内部管理控制与协同，结合内部审计监督与检查制度，公司内审部门对子公司进行定期和不定期的财务状况、制度执行情况等检查，年度结束后外聘专业审计机构对子公司进行审计。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年度内部控制有效性进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》，全文详见上海证券交易所网站。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况不存在自查问题整改情况。

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
√适用□不适用
因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用参照重点排污单位披露其他环境信息√适用□不适用1、主要污染物类别：废气、废水。废气主要污染物种类：颗粒物、NOx、VOCs、其他特征污染物（非甲烷总烃），大气污染物排放形式：有组织、无组织，排放口数量：3个，分别是调漆、喷漆、烘干废气排放口、酸洗废气排放口、清洗废气排放口。颗粒物排放量0.118t/a、VOCs排放量0.1669t/a、非甲烷总烃排放量0.0299t/a。废水主要污染物种类：COD、氨氮、其他特征污染物（总氮），废水污染物排放规律：间断排放，排放口数量：1个，排放去向：进入城市污水处理厂。2、主要污染物类别：废气、废水。废气主要污染物种类：颗粒物、SO2、NOx、VOCs、其他特征污染物（甲苯、二甲苯），大气污染物排放形式：有组织、无组织，排放口数量：2个，分别是超声波清洗废气排放口、喷漆固化排口排气口。颗粒物排放量0.240t/a、SO2排放量0.114t/a、VOCs排放量0.346t/a。废水主要污染物种类：COD、氨氮、其他特征污染物（总氮、总磷），废水污染物排放规律：间接排放，排放口数量：1个，排放去向：进入城市污染水处理厂。未披露其他环境信息的原因
□适用√不适用

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用□不适用
为了及时的了解生态环境水质情况，每月委托专业监测站（无锡市新环化工环境监测站）定期对水质进行检测，每半年一次对公司有组织和无组织以及周边环境空气进行检测，都为达标排放。

(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用√不适用

二、社会责任工作情况
√适用□不适用
1、公益慈善活动情况
捐款给无锡市滨湖区慈善基金会60,000.00元，用于资助各类慈善公益性项目，重点资助城乡特困户就医、就学和基本生活。
2、股东权益保护情况
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，注重公司的规范化运营。以《公司章程》为基础，建立健全内部各项管理制度，形成以股东大会、董事会、监事会为主体结构的决策与经营体系，公司三会的召集、召开及表决程序均符合相关规定。报告期内，公司严格履行信息披露义务，做到信息披露工作的真实、准确、及时、完整，同时向所有投资者公开披露信息，保障所有股东均有平等机会获得信息。公司按照分红政策的要求制定分红方案，重视对投资者的合理回报，以维护广大股东合法权益。
3、职工权益保护情况
公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，不断健全人力资源管理体系，通过劳动合同签订和社会保险全员覆盖等方式，对员工的薪酬、福利、工作时间、休假、劳动保护等员工权益进行了制度规定和有力保护。公司坚持以人为本，为员工提供安全、舒适的工作环境，关注员工身心健康，定期组织集体健康检查。此外，公司为员工提供多样化的培训和管理、技术双通道的职业发展路径，助力员工成长。
公司工会组织了重要、特殊意义节日的慰问品发放活动，加强工会在关爱员工、助力企业文化建设的积极作用，构建和谐型企业。
4、党建情况
在上级党委领导下，公司成立了党支部，报告期内共有党员12名，正积极发展新党员以壮大支部组织。以建党百年为契机，组织公司党员学习党史，加深对党史、党的性质、党的宗旨等各方面认识；参加上级党支部组织的各类志愿者活动，充分发挥党员先锋模范作用。
5、产品安全保障情况
公司以客户为中心，不断优化产品性能，提高和稳定产品质量。公司建立了完善系统的质量管理体系，先后通过了ISO9001/ISO14001/ISO4500、IATF16949、ASME、PED、UKCA、EN15085
等质量管理体系的认证，从产品研发到制程生产，从来料检验到出货测试全过程实施严格的品质管控，确保产品品质符合客户标准要求。报告期内公司未发生产品安全事故。

三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
□适用√不适用
2021年年度报告