第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司生产经营各方面工作按照既定战略和年度目标有序推进，总体上取得了较好的工作成果。公司业务增长符合预期，全年营业收入、产品产销量保持高速增长；同时，大宗原材料价格高位运行导致公司原材料成本大幅增加，给公司造成一定程度的业绩压力，全球新冠疫情对消费需求的抑制和海运费长期居高不下，导致公司出口业务发展放缓。在机遇和挑战并存的局面中，公司管理层坚定不移的贯彻“专业化、差异化、定制化”的发展战略，通过技术创新和管理优化，巩固和提升企业核心竞争力。
报告期内，公司实现营业收入26.62亿元，同比增长40.80%；实现归属上市公司股东净利润
2.25亿元，同比下降16.02%；实现扣除非经常性损益的归属上市公司股东净利润2.11亿元，同比下降13.44%，剔除股权激励产生的股份支付影响后，扣除非经常性损益的归属上市公司股东净利润同比增长2.18%。报告期末，公司总资产37.17亿元，归属上市公司股东净资产23.66亿元，资产负债率为35.62%。
报告期内，公司主要工作如下：
（一）技术创新和产品升级
公司持续加强技术创新，推动产品差异化和智能化升级，以下游客户需求为导向，针对性地采取一系列举措：主动开展前瞻性研发和产品改进工作，扩充优化产品阵容；通过与客户联合研发，加强产品定制化属性，细化不同客户、不同应用场景的产品差异；紧跟新零售模式和人工智能技术的发展，全面推进各类产品智能化升级，依托自有知识产权的智能算法，构建物联网大数据平台，创建智慧冷链生态，为客户提供数据采集、智能管理、节能降耗等增值服务。
（二）市场开拓和业务发展
1、国内市场
商用冷冻展示柜领域，公司不断深化与原有客户合作、持续提升市场占有率，精准把握新客户需求、培养长期合作基础，实现业务稳定增长；商用冷藏展示柜领域，公司争取到优质客户大量订单，实现业务快速增长；商超展示柜领域，公司加强与连锁品牌便利店、商业超市、生鲜及社区超市的合作，并开拓下沉市场，实现业务较快增长；商用智能售货柜领域，公司与新零售运营商和快消品品牌商合作顺利，产品覆盖的地区和应用场景逐步增加，实现业务跨越式增长。
2、国外市场
受新冠疫情及国际贸易形势影响，公司出口业务节奏放缓，但海外客户的产品需求依然客观存在，公司积极与客户沟通交流，共创互利共赢的合作方式，巩固与客户合作关系，为出口业务的长期发展夯实基础。
（三）产品生产和品质管理
1、通过产线技改和扩建，提升有效产能
公司根据柔性化生产模式，结合市场需求变化和产品升级态势，对原有产线升级改造，大力推进数字化工厂建设，有效提升了产能和生产效率，强化了公司产品交付能力方面的竞争优势，全年产销量再创新高。
公司根据行业发展趋势，提前规划布局，有序推进相关新项目建设，着手长期产能储备。2、产品精益求精，提高品控水平
公司组织各部门完成45个型号新品评审，修订和细化9类零部件企业标准，新增2项可靠性
实验标准，完成16项改进产品可靠性验证。通过召开质量问题专题会和多部门联合开展一致性核查，及时高效的梳理问题、落实对策、协同改进，有效提高了公司整体品控水平。
（四）科技创新成果产业化持续推进
公司自主研发的高精度视频图像智能识别技术产业化项目获批区自主创新重大专项立项；公司申报西海岸新区第一批“高端制造业+人工智能”试点示范项目通过验收；公司智能工厂通过了青岛市“工业赋能”场景示范认定；公司被列入制造业新一代“青岛金花”培育企业；公司通过了市级工程研究中心、省级企业技术中心、省级制造业单项冠军企业的复审评价。
（五）实施股权激励
公司实施了新一轮股权激励，此轮激励对象范围较上一轮更广，包括了公司核心管理人员和技术、营销、生产等各方面的骨干成员。本轮股权激励的实施，进一步完善了公司的长效激励机制，增强了员工的归属感和认同感，激发了员工的工作热情，有利于公司人才队伍的稳定和企业长期健康发展。
（六）再融资工作
2021年8月25日，公司披露《2021年度非公开发行A股股票预案》，拟募集资金总额不超
过人民币10亿元，用于年产100万台高端立式冷藏展示柜扩产项目以及补充流动资金项目。截至本报告日，公司非公开发行股票申请已获得中国证监会核准批复，公司将按照相关要求在规定期限内办理本次非公开发行股票相关事宜。
（七）规范运作
公司严格遵守上市公司相关法律法规，落实“提高上市公司质量”的要求，依据《公司章程》和其他内部管理制度，严格执行内部控制流程，提升公司治理水平，密切关注募集资金存放和使用、关联交易等重点事项的合规性，督促控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员遵守相关法律法规并严格履行相应的承诺，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。公司积极开展投资者关系管理工作，通过业绩说明会、投资者集体接待日活动、现场参观调
研、投资者线上交流会、券商策略会、上交所e互动平台、投资者专线等多种渠道保持与投资者密切交流，展示公司长期价值，传播价值投资理念。
公司执行稳定的利润分配政策，报告期内实施完成2020年度利润分配，每股派发现金红利
元，每股转增0.4股，合计派发现金红利103,286,068.20元，占2020年度合并报表归属于上市公司股东净利润的38.53%，合计转增68,857,379股。公司不断健全投资者回报机制，积极回报广大投资者，让投资者充分享受上市公司发展红利。（八）履行社会责任公司自成立以来，始终牢记企业社会责任，广泛参与社会公益项目，注重员工关怀工作。公司积极响应政府号召，开展东西部扶贫协作，进行定向帮扶；与多家高校签订产学研合作协议，通过设立奖/助学金帮助优秀学生和贫困学生完成学业；定期走访慰问困难职工家庭，帮助其减轻日常生活和面临重大疾病时的经济压力。公司高度重视绿色环保和节能降耗技术在公司产品上的应用，践行可持续发展理念；积极提升公司治理水平，维护上市公司股东利益；努力提高产品质量和售后服务水平，保护客户和消费者权益。二、报告期内公司所处行业情况1、所处行业根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所从事的商用冷链设备业务属于C34通用设备制造业；按照国民经济行业分类，公司主营业务属于C3464制冷、空调设备制造业。公司主营产品商用展示柜属于冷链物流设备中的终端设备，广泛应用于冷饮、速冻食品、饮料、乳制品等快速消费品行业和流通行业，由下游客户投放到大型商业超市、连锁便利店、机场、火车站、小卖铺、报刊亭、住宅小区、写字楼、校园、游乐园、工业园区、高速服务区等场所。与美国、日本、欧洲等发达国家和地区相比，我国冷链物流设备行业发展相对较晚，受益于我国城镇化建设和居民消费升级，人们对食品饮料在安全、保鲜、营养、健康、口感等方面的要求不断提高，在《“十四五”冷链物流发展规划》等国家相关政策的支持和推动下，冷链物流设备行业有望继续保持近年来良好的发展势头。2、季节性波动特征公司商用冷冻展示柜和商用冷藏展示柜的下游客户主要集中在冷饮行业、速冻食品行业和饮料行业（包括水饮料、功能性饮料、碳酸饮料、茶饮料等）、乳制品行业，且以冷饮和饮料行业为主。冷饮的终端消费具有明显的季节性，饮料的消费具有一定的季节性，因此客户采购并投放商用冷冻展示柜和商用冷藏展示柜也呈现一定的季节性。通常每年的上半年和年底为公司的产销旺季，7-10月份为销售和生产的淡季。公司商超展示柜的主要客户是连锁品牌便利店、商业超市、生鲜及社区超市等，用于放置奶制品、饮料、蔬菜、冷鲜食品、速冻食品等。客户通常根据开店进度采购商超展示柜，因此商超展示柜的投放不具有明显的季节性特征。公司商用智能售货柜的下游客户主要是饮料、乳制品、食品等行业的品牌商和运营商，产品投放于住宅小区、写字楼、地铁、机场、火车站、学校、工业园区等人群密集的场所。客户根据客流量、消费能力、消费理念等因素布局商用智能售货柜，因此商用智能售货柜的投放不具有明显的季节性特征。随着公司下游客户所处行业和地区的范围不断扩大，产品生产季节性波动在减弱。3、行业地位商用冷冻展示柜领域，公司经过十多年精耕细作，市场占有率和品牌知名度逐年提高，已处于行业领先地位；商用冷藏展示柜领域，公司在北美高端饮料行业有一定的市场占有率，在国内市场与多家知名的饮料企业开展合作，市场占有率快速提升；商超展示柜领域，公司加强与连锁品牌便利店、商业超市、生鲜及社区超市的合作，并开拓下沉市场，扩大了细分领域的品牌影响力；商用智能售货柜领域，公司提前储备技术和产品，通过与新零售运营商和部分快消品品牌商合作，取得了较好的先发优势。未来公司将紧跟下游行业发展变化，以客户需求为导向进行技术和产品的研发，强化公司提供专业化、差异化、定制化解决方案的能力，助力下游行业渠道的高端化、智能化升级。三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务公司自成立以来始终专注于商用冷链设备的研发、生产、销售和服务，坚持“专业化、差异化、定制化”发展战略。公司以商用冷冻展示柜、商用冷藏展示柜、商超展示柜及商用智能售货柜为核心产品，主要采用面向企业客户的销售模式，为客户在销售终端进行低温储存、商品展示和企业形象展示等提供定制化解决方案及专业化服务；同时，公司为其他制冷产品供应商提供ODM服务。（二）经营模式1、采购模式公司采购的原材料主要为钢材、异氰酸酯、组合聚醚、压缩机、玻璃门体等，其中异氰酸酯和组合聚醚因化工原料的性质难以大量存储，其他主要原材料通常会根据市场行情以及库存情况提前采购，部分采购周期较长的零部件（如进口压缩机）会提前备货，其他定制性较强的零部件或辅助原材料按照销售订单需求进行采购。为保持主要原材料供应渠道的稳定、保证原材料供应质量，公司建立了合格供应商制度，即由采购部根据供应商产品质量、供货能力、生产管理体系、产品价格、售后服务等要素对供应商进行评定，确定合格供应商名单。采购部对所有合格供应商进行日常考核，根据考核结果确定其是否进入下一年度的合格供应商名单。2、生产模式通过长期实践探索，公司建立了柔性化生产管理体系，可以为客户提供专业化、差异化和定制化的产品。该生产管理体系既可以保障订单量较大的单一型号产品的批量化生产，又可以保障单条生产线上多类产品的“混合式”生产，实现了小批量、多批次、多型号并线生产。该生产管理体系灵活机动，可以快速响应客户的定制化需求，同时实现了公司产品在保持多样化、差异化的前提下生产效率的提升。3、销售和服务模式公司主要采用面向企业客户的直销模式，通过国内外销售网络实现“海容”品牌产品的销售。公司较少部分业务采用“经销”“零售”销售模式，另有较少部分业务通过ODM形式开展。公司向客户提供与产品相关的事前、事中、事后全流程综合服务。事前阶段，公司的销售和研发团队深入客户的终端应用场景，共同研究分析客户需求，提高研发效率，奠定产品差异化、定制化基础；事中阶段，公司的销售团队持续跟踪了解客户、经销商、终端网点、消费者在产品投放和使用过程中的体验，及时反馈到研发端，推动产品升级改进；事后阶段，公司通过专业团队向客户提供产品运输、现场安装、集中培训、退换货、集中仓储、维护保养等售后服务，以及针对智能化产品的设备运营、数据分析、算法升级等长效服务。四、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用1、技术研发优势公司培养建立了一支经验丰富、技术力量雄厚的专业产品研发团队。研发人员深入市场一线了解和发掘客户需求，以客户需求为导向进行主动性、前瞻性研发，在产品外观、展示效果、商品陈列、数据采集、节能降耗等方面精益求精，推动了公司产品迭代升级。公司形成了机动灵活的研发管理体制，缩短了新产品从研发立项到实现量产的周期，为公司不断创新提供了保障。2、产品优势产品类型丰富、成系列化公司产品覆盖了商用冷冻展示柜、商用冷藏展示柜、商超展示柜及商用智能售货柜，广泛应用于冷饮、速冻食品、饮料、奶制品等快速消费品行业，投放于大型商业超市、连锁便利店、机场、火车站、小卖铺、报刊亭、住宅小区、写字楼、校园、游乐园、工业园区、高速服务区等众多场景，产品容积跨度大，产品类型齐全、成系列化，可以满足客户对不同容积、性能、展示效果的需求。产品满足客户定制化需求公司产品研发及销售团队能够深入市场一线，充分了解客户对产品的个性化需求，及时高效为客户提供专业化、差异化和定制化的产品，帮助客户拓展销售渠道、解决市场拓展中的痛点，提高运营效率、紧抓市场机遇。产品满足新零售和新消费理念
公司已经开发出了具备动态识别、静态识别、RFID芯片识别、重力传感识别、预约自提、自动贩卖等技术的一系列商用智能售货柜产品，可以充分满足新零售和新消费理念下终端消费者对无人售卖、智能售卖的需求。
3、优质客户资源与渠道优势
公司与众多国内外知名快消品品牌商和商业超市、连锁品牌便利店、新零售运营商等渠道商开展合作，并已进入多家国际化快消品品牌商的全球合格供应商名录。公司在销售、研发、生产、质控、服务等环节都充分满足客户需求，与客户形成了长期稳定的合作关系。优质客户较高的准
入门槛带来较强的客户粘性，为公司业务长期稳定发展奠定良好基础。同时，公司已经建立起覆盖全国、辐射海外的销售网络，三大主要海外市场为北美地区、东南亚地区、欧洲地区。
4、生产管理优势
公司已建立了特有的柔性化生产管理体系，拥有丰富的“小批量、多品类、定制化”产品的生产经验，既可以保障订单量较大的单一型号产品的批量化生产，又可以保障单条生产线上多类产品的“混合式”生产，实现了小批量、多批次、多型号并线生产，有效契合商用展示柜行业高度定制化的产品需求。面对不同客户之间的差异化需求，公司运营管理团队针对客户的要求进行合理的分析与策划，实现对整条产品线的全流程实时化管控，涵盖研发、设计、生产到售后等所有环节，从而使整个流程达到柔性化管理水平。这种生产管理体系机动灵活，可以快速响应不同下游客户的各类定制化需求，保证了公司产品在保持多样性、差异化的前提下生产效率的持续提升。
5、供应链整合优势
公司已经在商用展示柜领域积累了丰富且稳定的供应商资源，拥有科学、严格的供应商管理体系，为公司生产规模的逐步扩大提供了有力的保障。公司定制化生产对前端供应链在零部件品类数量、质量稳定性、订单快速响应能力等多个方面提出了更高的要求。随着公司覆盖下游行业广度的增加、产品定制化程度的不断加深、产品品类的不断增加，公司持续加强对上游供应链的管理和整合能力，打造出了适应公司“专业化、差异化和定制化”商用模式的供应链体系。
6、团队优势
公司拥有一支优秀、稳定且经验丰富的管理、技术及营销团队。自2006年成立以来，公司核心管理团队和关键技术人员未发生过重大改变，团队的核心成员均拥有十多年的本行业从业经验，对行业市场需求趋势把握准确，团队执行能力突出。公司始终高度重视人才梯队建设，陆续招聘和培养了多批管理、技术、营销、生产等各方面的骨干人员，形成了条线清晰、沟通顺畅、运行高效的人才体系。
公司自上市以来实施了两轮股权激励计划，激励对象包括了公司核心管理人员和技术、营销、生产等各方面的骨干成员，充分发挥了企业良好的长效激励机制，将公司发展与员工个人利益进行深度绑定，有助于增强员工的归属感和认同感，有利于公司长期健康发展。
五、报告期内主要经营情况
2021年，公司实现营业收入26.62亿元，同比增长40.80%；实现归属上市公司股东净利润
2.25亿元，同比下降16.02%。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,661,793,901.131,890,489,147.7940.80营业成本2,109,340,499.651,359,915,486.4255.11销售费用122,960,750.2576,022,746.4361.74管理费用77,111,984.9357,432,040.1834.27财务费用-6,332,527.2222,621,741.63-127.99研发费用85,654,720.7057,774,775.5348.26经营活动产生的现金流量净额55,661,868.83373,915,592.51-85.11投资活动产生的现金流量净额-157,522,785.35-650,077,929.97不适用筹资活动产生的现金流量净额-32,673,616.39401,251,370.00-108.14营业收入变动原因说明：公司大力开拓市场，积极争取订单，业务规模持续扩大。营业成本变动原因说明：公司业务量增长，营业成本相应增加；原材料价格大幅上涨导致单位产品成本增加；公司实施了新一轮股权激励计划，生产人员的股份支付费用增加。销售费用变动原因说明：公司销售人员数量增加及薪酬水平提升造成薪酬支出增加；公司实施了新一轮股权激励计划，销售人员的股份支付费用增加。管理费用变动原因说明：公司管理人员数量增加及薪酬水平提高造成薪酬支出增加；公司实施了新一轮股权激励计划，管理人员的股份支付费用增加。财务费用变动原因说明：公司因人民币汇率波动带来汇兑损失相较上年同期减少；公司可转债完成转股并赎回摘牌，计提的利息费用相较上年同期减少。研发费用变动原因说明：公司继续加大研发投入力度，在研项目增加；研发人员数量增加及薪酬水平提升造成薪酬支出增加；公司实施新一轮股权激励计划，研发人员的股份支付费用增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司营业收入快速增长，信用期内的应收账款增加；公司业务规模扩大和原材料价格上涨，采购原材料支付的现金增加；公司员工人数增加及薪酬水平提高，支付给职工的现金增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司利用闲置募集资金及自有资金购买的理财产品到期收回的现金大于投资支付的现金；公司募投项目投入增加造成购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司吸收投资收取的现金减少。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入26.62亿元，同比增长40.80%。其中商用展示柜业务实现收入25.56亿元，同比增长41.44%，占营业收入的96.03%。报告期内公司商用展示柜主要包括商用冷冻展示柜、商用冷藏展示柜、商超展示柜及商用智能售货柜。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减营业成本比上毛利率比上年增减（%）（%）年增减（%）商用展示柜2,556,076,299.962,029,132,165.1920.6241.4457.12减少7.93个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）商用冷冻展示柜1,560,905,398.071,198,824,918.6123.2029.6148.62减少9.82个百分点商用冷藏展示柜671,418,399.71564,412,708.3015.9462.1960.29增加1.00个百分点商超展示柜218,273,008.07176,962,843.6718.9332.3259.11减少13.65个百分点商用智能售货柜105,479,494.1188,931,694.6115.69339.57315.23增加4.94个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销2,092,856,697.751,688,307,668.2019.3366.4886.98减少8.84个百分点外销463,219,602.21340,824,496.9926.42-15.79-12.26减少2.96个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明整体来看，2021年度公司商用展示柜业务的营业收入为25.56亿元，同比增长41.44%；营业成本为20.29亿元，同比增长57.12%；毛利率为20.62%，同比下降了7.93个百分点，毛利率同比下降的主要原因为：原材料价格大幅上涨导致公司营业成本增加；部分客户订单销售价格有所下降；受人民币升值和成本上升的影响，公司出口业务订单毛利下降。分产品来看：①商用冷冻展示柜业务规模持续扩大，收入实现稳定增长；原材料价格大幅上涨，部分客户订单销售价格有所下降，商用冷冻展示柜毛利率下降；②商用冷藏展示柜业务与国内外知名饮料企业合作加深，收入实现快速增长；受产能扩大带来的规模效应及高端产品销量占比提升影响，商用冷藏展示柜毛利率略有上升；③商超展示柜业务加强与连锁品牌便利店、商业超市、生鲜及社区超市的合作，并开拓下沉市场，收入实现较快增长；受原材料价格大幅上涨影响，商超展示柜毛利率下降；④商用智能售货柜业务产品投放加速，公司不断加深同国内品牌商和运营商的合作，收入实现跨越式增长；随着产能扩大，单台产品成本逐渐降低，商用智能售货柜毛利率上升。分地区来看：公司实现内销收入20.93亿元，同比增长66.48%；实现外销收入4.63亿元，同比下降15.79%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）商用冷冻展示柜台865,143855,034168,47330.0341.5615.99商用冷藏展示柜台236,571223,11228,37951.7636.5348.39商超展示柜台42,91437,81111,94752.2944.6339.06商用智能售货柜台30,83024,1486,774542.56477.57540.26产销量情况说明商用冷冻展示柜业务规模持续扩大，产销量实现稳定增长；商用冷藏展示柜业务与国内知名饮料客户合作加深，产销量实现快速增长；商超展示柜业务加强与连锁品牌便利店、商业超市、生鲜及社区超市的合作，并开拓下沉市场，产销量实现快速增长；商用智能售货柜业务产品投放加速，公司不断加深同国内品牌商和运营商的合作，产销量实现跨越式增长。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明商用展示柜直接材料1,669,729,232.9082.291,042,605,599.8080.7360.15直接人工147,378,441.457.26102,745,001.197.9643.44制造费用71,026,244.723.5043,929,612.143.4061.68合同履约成本140,998,246.136.95102,137,302.397.9138.05合计2,029,132,165.20100.001,291,417,515.48100.0057.12报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用与上年相比，本年财务报表合并范围因新设增加青岛鲲鹏制冷设备服务有限公司、海容冷链（海南）有限公司2家公司；因收购增加武汉轻购云科技有限公司1家公司。其中武汉轻购云科技有限公司财务报表合并范围因新设增加襄阳智眸云科技有限公司1家公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额131,294.84万元，占年度销售总额50.66%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1客户一293,594,465.3111.33B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额52,205.51万元，占年度采购总额26.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人名币科目本期发生额上期发生额变动比例（%）销售费用122,960,750.2576,022,746.4361.74管理费用77,111,984.9357,432,040.1834.27研发费用85,654,720.7057,774,775.5348.26财务费用-6,332,527.2222,621,741.63-127.99研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入85,654,720.70本期资本化研发投入0研发投入合计85,654,720.70研发投入总额占营业收入比例（%）3.22研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量153研发人员数量占公司总人数的比例（%）8.49研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生3本科94专科52高中及以下3研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6430-40岁（含30岁，不含40岁）6240-50岁（含40岁，不含50岁）2350-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

单位：元币种：人名币
科目	本期发生额	上期发生额	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	55,661,868.83	373,915,592.51	-85.11	
投资活动产生的现金流量净额	-157,522,785.35	-650,077,929.97	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-32,673,616.39	401,251,370.00	-108.14	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明衍生金融资产1,703,892.250.05主要因为报告期内公司外汇套期保值公允价值变动收益增加，形成衍生金融资产应收账款798,465,116.5821.48480,849,402.6914.9766.05主要因为报告期内公司营业收入增加，导致信用期内的应收账款增加应收款项融资263,000.000.014,540,000.000.14-94.21主要因为报告期内公司尚未背书转让的银行承兑汇票减少预付款项59,291,749.141.6035,557,935.031.1166.75主要因为报告期内公司预付采购款增加其他应收款17,250,831.530.4641,999,046.011.31-58.93主要因为报告期内公司收回向政府缴纳的征地保证金存货671,573,312.7918.07470,226,313.8814.6442.82主要因为报告期末公司受下游市场需求旺盛影响，产成品增加；第四季度进入公司的生产旺季，原材料的采购及储备量也随之增加其他流动资产13,903,512.580.3755,665,981.071.73-75.02主要因为报告期内公司保本固定收益型理财产品到期收回，其他流动资产减少长期应收款44,581,760.701.2013,571,913.740.42228.49主要因为报告期内公司融资租赁业务增加，应收融资租赁款增加在建工程160,681,843.804.3243,994,845.881.37265.23主要因为报告期内公司推进募投项目建设，在建工程项目增加使用权资产944,039.230.03主要因为报告期内公司执行新租赁准则，将新增租赁房产确认为使用权资产无形资产148,810,432.314.0057,358,902.601.79159.44主要因为报告期内公司为发展业务需要，购买土地使用权增加商誉8,023,830.510.22主要因为报告期内公司溢价收购武汉轻购云，形成商誉长期待摊费用6,071,725.440.162,298,394.680.07164.17主要因为报告期内公司厂房扩建导致基础设施整治、绿化等费用增加其他非流动资产36,128,426.001.12主要因为报告期内公司将前期预付的土地出让款转入无形资产交易性金融负债46,961.100.00主要因为报告期内公司外汇套期保值公允价值变动收益增加，形成衍生金融资产，交易性金融负债减少应付账款650,675,054.7917.51452,574,130.8014.0943.77主要因为报告期内公司业务规模扩大，造成应付采购款增加应付职工薪酬53,814,401.721.4540,846,359.331.2731.75主要因为报告期内公司人员增加及薪酬提升造成12月应付职工薪酬增加及预提年度绩效奖金增加其他应付款90,526,181.552.4436,697,227.351.14146.68主要因为报告期内公司实施了新一轮股权激励计划，限制性股票回购义务增加一年内到期的非流动负债93,100.000.00主要因为报告期内公司执行新租赁准则，将新增租赁房产尚未支付的1年内的租赁费计入非流动负债应付债券375,489,517.5711.69主要因为报告期内公司可转债转股并赎回摘牌，应付债券减少租赁负债586,889.100.02主要因为报告期内公司执行新租赁准则，将新增租赁房产尚未支付的1年以上的租赁费计入租赁负债递延收益13,991,272.790.3810,598,515.790.3332.01主要因为报告期内公司收到与资产相关的政府补助增加递延所得税负债371,129.750.01主要因为报告期末公司并购武汉轻购云公允价值调增及外汇套期保值公允价值变动收益增加境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产29,395,838.81（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.79%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金-其他货币资金128,716,000.00银行承兑保证金其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用行业经营性信息详见报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”的相关描述。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用截止到本报告期末，母公司层面对外股权投资具体见下表：单位：元币种：人民币被投资单位会计核算科目期初余额本年增减变动期末余额在被投资单位持股比例（%）广东海容冷链科技有限公司长期股权投资6,000,000.006,000,000.0060青岛海容汇通融资租赁有限公司长期股权投资52,262,250.0052,262,250.0075上海紫廉武企业咨询管理有限公司长期股权投资500,000.00500,000.00100青岛海容惠康生物医疗控股有限公司长期股权投资12,000,000.0012,000,000.00100武汉轻购云科技有限公司长期股权投资11,870,000.0011,870,000.0060海容（香港）实业有限公司长期股权投资2,631,872.002,631,872.00100青岛鲲鹏制冷设备服务有限公司长期股权投资1,000,000.001,000,000.00100海容冷链（印尼）有限公司长期股权投资646,020.00646,020.0010海容冷链（海南）有限公司长期股权投资200,000.00200,000.00100合计/58,762,250.0028,347,892.0087,110,142.00/重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司名称公司类型注册资本业务性质总资产净资产净利润广东海容冷链科技有限公司控股子公司1000万元冷链设备研发、销售109,005,567.4463,502,324.8748,414,365.57海容（香港）实业有限公司全资子公司投资、贸易20,363,979.554,958,727.32-11,037.94青岛海容汇通融资租赁有限公司全资子公司1000万美元融资租赁71,895,564.1671,582,210.161,033,789.65青岛海容惠康生物医疗控股有限公司全资子公司5000万元生物医疗、健康产业领域投资12,000,000.0011,999,400.00-600.00海容（香港）国际贸易有限公司全资子公司1万港币贸易1,217,655.98795,907.76586,228.93海容冷链（印尼）有限公司孙公司100亿印尼盾贸易7,814,200.282,828,433.33-432,628.78海容冷链（菲律宾）有限公司孙公司1,000万比索贸易上海紫廉武企业咨询管理有限公司全资子公司500万元商务服务业16,398.85-47,051.05-544,493.97青岛鲲鹏制冷设备服务有限公司全资子公司1000万元货物运输、修理修配913,387.87869,830.31-130,169.69海容冷链（海南）有限公司全资子公司1000万元货物进出口，技术进出口131,457.14125,484.35-74,515.65武汉轻购云科技有限公司控股子公司500万元销售、生产、软件开发7,411,268.253,326,887.68-3,489,037.25襄阳智眸云科技有限公司孙公司50万元软件开发、技术服务28,191.87-255,302.37-542,705.11青岛东昱正智能科技合伙企业（有限合伙）参股公司1000万元投资、管理咨询、技术服务5,999,198.395,999,198.39442.09(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、行业格局国内市场商用冷冻展示柜领域，专业商用展示柜企业和传统大型家电企业占据主导，当前行业竞争较为激烈。商用冷藏展示柜领域，中高端市场长期由外资企业和传统大型家电企业占据主导，专业商用展示柜企业进入中高端市场，加剧了行业竞争，相对低端的市场由众多中小规模企业占据。商超展示柜领域，外资企业占据商业超市的主要市场份额，部分外资企业和具有一定规模的内资企业占据连锁品牌便利店、商业超市、生鲜及社区超市的主要市场份额，同时众多中小规模内资企业占据了中低端市场的主要份额，专业商用展示柜企业在该领域发力，市场竞争呈持续加剧态势。商用智能展示柜领域，外资企业进入国内市场较早，占据了商用自动售货柜的主要市场份额，内资企业占据了商用智能售货柜的部分市场份额。随着国内人工智能、互联网、物联网、移动支付、5G网络等技术的进步，涌现出大批智能售货和自动售货产品，行业参与者众多，技术路线多样，高、中、低端产品均有一定市场需求；该领域作为一个新兴市场，所有参与者均有较好的发展机会，专业商用展示柜企业初步确立了先发优势，成为塑造行业格局的重要力量。国外市场
国外商用展示柜领域经过多年的发展，几家国外大型制造商占据了主要市场份额，区域性品牌在当地市场占据部分市场份额。国外市场进入门槛相对较高，国内专业商用展示柜企业在部分国外地区占据一定市场份额，总体市场占有率较低，未来仍有较大的市场开拓空间。
2、未来发展趋势
国内市场商用展示柜广泛应用于冰淇淋、饮料、乳制品、速冻食品、生鲜食品、火锅底料等快速消费品行业和流通行业，既作为销售终端，又作为低温储存、商品展示和企业形象展示的载体，因此下游行业对商用展示柜的“专业化”、“差异化”和“定制化”需求日益增加。伴随着互联网技术发展出现的各种新业态、新模式，也在不断对商用展示柜提出新的要求，促进产品多元化发展。受益于国内消费升级，人们对生鲜产品的需求快速增长，在政策引导下农贸市场冷链设备升级改造、便利店品牌化连锁化行动，下游快消品行业竞争加剧引发渠道升级和渠道下沉，商用冷链产品周期性更新，将在商用展示柜需求端产生长期有利影响。商用冷冻展示柜领域，国内部分生产规模较小、产品单一的企业逐渐退出市场，产品系列更加丰富完整、满足客户定制化需求的专业商用展示柜企业竞争优势明显，市场份额呈现向头部企业集中的趋势，随着下游客户业务规模的扩大，该领域市场仍然具有较大的增长空间。商用冷藏展示柜领域，在行业竞争不断加剧的趋势下，市场格局将经历一段动荡和重塑期；专业商用展示柜企业凭借快速响应客户定制化需求、提供专业化的综合服务等优势，有机会持续提升中高端市场的份额。商用冷藏展示柜涵盖的下游应用场景更广泛，市场总体空间更大。商超展示柜领域，针对大型商业超市的产品竞争格局相对稳定，连锁品牌便利店、生鲜及社区超市处于较快发展阶段，产品提供商众多，竞争相对激烈，拥有全系列产品、能够提供一站式整体定制化解决方案的专业商用展示柜企业更受客户青睐。专业商用展示柜企业在该领域的市场份额有望进一步提升。商用智能售货柜领域，专业商用展示柜企业在强大的产品硬件生产能力基础上，结合先进算法和多种识别技术推出了多款新产品。上述产品相较于新零售运营商以往尝试的其他终端渠道，具备兼容性强、易投放、易维护、不改变终端消费习惯、运营效率高、总体成本低等优点，非常有利于新零售体系的推广；同时，上述产品也可以满足快消品品牌商对于降低渠道运营维护成本、提高运营效率、及时掌握终端销售数据等方面的需求。该领域未来市场前景十分广阔，专业商用展示柜企业在产品研发、生产、市场开拓、客户资源、精准把握并快速响应客户需求等多方面具有综合竞争优势，通过积极的市场推广，有望迅速提升市场份额。国外市场
由于国外新冠疫情的持续蔓延和海运费居高不下，国外客户的订单需求被抑制，国内专业商用展示柜企业拓展国外市场的节奏有所放缓。国内专业商用展示柜企业相较于国外企业，产品质量得到充分认可的前提下，具有研发速度快和产品性价比高等优势。长期来看，如果新冠疫情、海运费高企、中美贸易战等不利因素有所缓解，国内专业商用展示柜企业在前期已经与国际化快消品品牌商建立起较好合作关系的情况下，有机会恢复并持续提升国外市场占有率。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将秉承“专业化”、“差异化”、“定制化”的核心发展战略，继续立足于专业化商用冷链设备领域，在商用展示柜及其延伸产品领域精耕细作，坚持全球化战略，力争将公司打造成为世界级商用冷链设备综合服务商。
公司坚持“横向拓宽”和“纵向延伸”市场战略，全方位拓展国内外市场，树立企业在全球范围内下游细分市场的品牌形象。公司坚持通过产品研发和市场开拓横向扩大下游行业覆盖面，全面覆盖下游食品、饮料、冷食类快速消费品行业和传统零售、新零售等商品流通行业。公司将通过“纵向延伸”，做精做专各细分领域，充分满足和提高下游客户满意度。公司继续坚持“全球化”市场战略，国内外市场并重，不断提高出口收入占比，提高公司在全球细分行业中的市场地位。
从近期来看，公司将着眼全球市场，重点发展商用冷冻展示柜和商用冷藏展示柜，巩固和提升商用冷冻展示柜的领先地位，提高商用冷藏展示柜的市场占有率。从中期来看，公司将紧跟国内连锁便利店、生鲜超市、社区超市行业的发展趋势，大力发展商超展示柜，提高商超展示柜的
收入占比。同时密切关注新零售、新业态的发展，紧抓行业机遇，着力发展商用智能售货柜和商用自动售货柜。产品智能化升级将是公司产业发展的整体战略，公司依托自有知识产权的智能算法，构建物联网大数据平台，推广专属智慧冷链生态，向客户及时提供多维度的数据分析服务，逐步实现产品和服务的全方位升级。从远期来看，公司将紧跟医疗、大健康行业发展趋势，拓宽下游行业覆盖面，采取多种方式探索和开展医疗冷链及生物医疗其他方面相关业务。
(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，大宗原材料价格高位运行、全球新冠疫情对消费需求的抑制和海运费居高不下等不利因素依然存在。面向未来，从长期趋势看，公司所处行业发展前景良好、市场空间广阔。国内消费升级、持续扩大内需、实施乡村振兴等因素带来快消品行业快速发展和渠道下沉的空间，叠加商用冷链设备的周期性更新和新兴业务模式带来的新需求，将拉动商用冷链设备的市场需求稳定增长。
公司将坚持以技术创新和市场开拓为重点，立足国内市场，拓展全球市场；同时，公司将做好信息披露工作、完善内部控制建设、提升公司规范治理水平。2022年主要工作计划如下：
1、技术和产品研发
公司坚持专业化、差异化、定制化的发展战略，重点关注深冷、变频、节能、环保等方面的研发，融合智能算法、大数据分析和云端识别等前沿技术，大力推进产品智能化、高端化升级，完善物联网大数据平台，落实智慧冷链生态的建设。
2、市场开拓
国内市场商用冷冻展示柜领域，加深与现有客户的合作关系，积极开拓新客户，主动推荐满足客户不同需求的新产品；商用冷藏展示柜领域，努力扩大客户群体，坚持差异化竞争策略，向客户提供高附加值产品和服务；商超展示柜领域，大力推广便利店业务，充分发挥公司产品系列全、定制化能力强、提供一站式解决方案等优势，争取更多生鲜及社区超市市场份额；商用智能售货柜领域，面对可能即将到来的行业拐点，提前统筹规划，保持公司在技术、产品等多方面领先优势，加强与新零售运营商合作的深度和广度，并密切关注快消品品牌商的需求动态。国外市场
面对当前诸多不利因素，采用多种渠道积极与客户沟通交流，加强现有业务合作关系；对于业务回暖的部分海外地区，抓紧市场机会，全力保障产品供应，扩大相关地域的品牌影响力。
3、生产管理和产品质量
公司生产系统将继续围绕提升效率、降低成本、保障品质三个方面开展工作，通过产线技改和员工培训提高产能和生产效率；通过设计、工艺和流程等多方面优化降低成本；通过改进考评机制、推进产品一致性核查，重点围绕产品测试、原材料供应标准检验、市场反馈质量问题改进，提升品质管控水平。
4、售后服务
公司将启动全国布局设立服务驿站工作，树立售后服务各模块的规范化样板，努力打造商用冷链售后服务的专属品牌，建设特色服务团队，加强产品运输、现场安装、集中培训、退换货、集中仓储、维护保养等方面的服务，以及满足客户其他的个性化需求。公司计划先在重点城市开展试点，储备培养相关人才，再逐步扩大试点范围。
5、资本市场工作
公司非公开发行股票申请已获得中国证监会核准批复，公司董事会将按照相关法律法规和批复文件的要求以及公司股东大会的授权，在规定期限内办理非公开发行A股股票相关事宜。
公司将密切关注资本市场动态和监管要求，在提高公司规范治理水平的基础上，进一步做好信息披露、投资者关系管理等工作，不断提升公司资本市场形象，借助资本市场的力量促进公司发展。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
市场竞争风险及新产品不能及时开发的风险公司专注于商用展示柜的研发、生产和销售，并通过专业化、差异化和定制化的产品成长为行业中的有力竞争者。目前公司所处行业竞争日益激烈，下游客户所处行业不断推出新的营销方式，对公司产品的定制化和差异化需求更为迫切，若公司不能及时掌握市场需求的变化并进行有效的新产品开发，将会影响公司业务的发展。风险管理措施：公司作为高新技术企业，一直高度重视技术创新和新产品研发，未来将进一步加大研发投入、开发新产品；公司将坚持以客户需求为中心，销售团队扎根下游客户销售业务一线，及时了解客户最新需求并反馈给研发部门。原材料价格波动风险
公司主要原材料及关键零部件包括钢材（主要为冷轧板卷、PCM板等）、异氰酸酯、组合聚醚、压缩机及玻璃门体等。其中，钢材、异氰酸酯、组合聚醚及压缩机的采购价格受到钢铁和原油等大宗商品价格的影响，波动较大。报告期内原材料价格普遍大幅上涨并长时间高位运行，给公司造成一定程度的业绩压力；如果未来主要原材料及零部件价格发生大幅波动，会影响公司经营业绩的稳定性。
风险管理措施：面对短期原材料价格波动，对于钢材等大宗商品，公司将根据市场行情以及库存情况提前采购，或通过预订方式来锁定价格；对于压缩机等核心零部件，公司将通过加强与供应商的长期合作，争取稳定合理的价格条件，降低其价格波动对公司业绩的影响。面对长期原材料价格波动，公司通过扩大业务规模、提高市场占有率、改善产品结构等综合措施实现可持续性降本增效，增强消化此类风险的能力。
3、新型冠状病毒肺炎疫情持续影响的风险
全球新冠肺炎疫情仍在持续，疫情延续时间及影响深度尚不明朗。受国外疫情的影响，国际间人口流动受限导致消费需求被抑制，加之海运费居高不下，国外客户下单节奏放缓，公司出口业务受到一定程度影响；国内多地区疫情出现反弹，部分地区实施的封闭管控措施，短期内对公司产品发货产生一定影响。若全球新冠疫情继续发展，未来可能持续对公司业务造成影响。
风险管理措施：公司将努力拓宽下游行业覆盖面，开发更多高端化产品，扩大业务规模，通过进一步提升国内市场尤其高端产品领域的市场占有率，来消化出口业务量下降带来的影响。公司密切关注全球范围内的疫情发展态势，保持与国外客户的密切沟通，及时了解国外市场的需求变化，做好相应的产品研发储备；根据新冠疫情在全球不同地区的影响强弱变化，随时准备把握国外市场需求反弹机会，有效恢复并努力提高国外市场占有率。
主营产品季节性风险目前公司的客户主要集中在冷饮行业、速冻食品行业和饮料行业，冷饮和饮料的终端消费具有明显的季节性，因此客户采购商用冷冻展示柜和商用冷藏展示柜也呈现一定的季节性。通常每年的上半年和年底为公司的产销旺季，7-10月份为销售和生产的淡季。因此，公司业务受季节性特征影响，主要存在以下风险：一是生产旺季，存在产能不足无法满足客户需求的风险；二是生产淡季，存在产能难以充分利用的风险。风险管理措施：公司针对商用冷冻展示柜和商用冷藏展示柜的明显季节性特征，通过扩大产能来满足生产旺季的订单需求；通过不断开拓国外市场，与国内市场形成互补，并深入挖掘下游市场，横向拓宽下游行业覆盖面，积极拓展商超展示柜和商用智能售货柜业务，开发季节性特征不明显的产品，来平衡、淡化生产的季节性波动。客户相对集中的风险公司主营业务中前五名客户合计收入占比较大。虽然报告期内公司整体上保持了主要客户的稳定，并不断开发新客户，但如果现有主要客户出现变动，则会对公司业绩产生较大影响。风险管理措施：公司主要客户均为行业内知名公司，该类客户具有较高的知名度与信誉度，与其合作需要通过严格的考核与筛选。公司在维护客户关系的同时，将进一步提升产品质量、提高产品技术含量，不断推陈出新，以保持公司主要客户的稳定性。公司还将大力开拓新市场、新客户，以降低大客户可能变动带来的风险。汇率波动的风险公司出口业务收入受汇率变化的影响具有一定的不确定性，若人民币升值将对公司出口业务造成较大负面影响；公司少量主要原材料需要进口，若人民币贬值将对该部分采购产生一定负面影响。如果未来汇率发生大幅波动，而公司不能采取有效措施规避或降低由此带来的负面影响，则将会影响公司的业绩。风险管理措施：公司将根据汇率波动情况，选择适当时点进行结汇来降低汇率波动的影响，同时采取套期保值或人民币结算来锁定或者降低外汇波动带来的汇兑损失。劳动力成本上升的风险公司主要从事商用冷链终端设备的生产，目前的生产过程对劳动力有较大的需求。近年来，公司在引进先进生产设备、提高生产线智能化、自动化水平等方面取得了一定的成果，一定程度上抵减了人员工资上升的影响。但是，劳动力成本仍然是影响公司经营业绩的重要因素之一。未来，如果劳动力成本继续上升，而公司未能以设备、管理和技术等方面的提升有效抵减其负面影响，将会对公司经营业绩造成一定压力。风险管理措施：公司将继续引进先进生产设备，推进生产线的技术改造升级，加强生产系统的信息化、数字化建设，不断提高生产自动化水平；进一步优化人力资源配置，加强职工技能培训，增强操作熟练度，提高劳动生产率。技术人才缺乏的风险公司强大的研发能力及优秀的产品设计推新能力是公司的核心竞争优势之一，在行业内维持该竞争优势依赖于技术水平高超、产品经验丰富的研发人才。经过多年的发展，公司已经培养出了一支稳定的技术研发团队。但近年来由于公司快速发展以及下游快速消费品行业创新速度加快，对本行业高级技术人才的需求日益增多，行业内人才争夺日趋激烈，而行业内高端人才相对较为缺乏，未来公司可能面临高端技术人才缺乏的风险。风险管理措施：公司将逐步完善人才引进、薪酬激励及职业发展管理机制，吸引更多的高级技术人才，通过实施股权激励完善公司长效激励措施；进一步完善培训机制，以培养技术骨干为重点，巩固高、中、初级人才合理分布的塔式结构，为公司长期发展储备人才。所得税税率及出口退税政策变化的风险公司2019年11月通过高新技术企业复审，有效期三年，公司在有效期内享受15%的企业所得税优惠税率。如果未来公司不能通过高新技术企业重新认定，所得税优惠税率相应取消，则会对公司净利润产生一定的影响。报告期内公司出口产品享受增值税出口退税的优惠政策，如未来国家调低出口退税率或取消出口退税政策，将会增加公司的外销成本，对公司出口业务造成一定影响。风险管理措施：公司将一如既往重视新技术的研究开发，密切关注并研究国家及地方关于高新技术企业的政策。针对出口退税率降低甚至取消的风险，公司将进一步提高产品质量以及对国外客户的议价能力；并通过技术创新、流程优化等方式降低成本，增强抗风险能力。公司规模扩大引致的管理风险
随着公司资产、业务、人员、产能等方面的规模逐步扩大，组织结构和管理体系趋于复杂，新产品开发、市场开拓、内部组织管理的压力增加。若公司管理层不能及时建立和完善相应的管理体系和内部控制制度，或不能引入合格的经营管理人才，公司将面临规模扩大引致的管理风险。风险管理措施：公司将持续完善内部组织管理机制，优化调整组织结构和管理流程，促进工
作执行力的提高，并加强内部控制制度建设，切实提升公司管理水平和风险防范能力；同时，公司将致力于企业文化建设，提升全体员工的凝聚力、向心力。
(五)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理

一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》以及其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，强化内部控制、信息披露和内幕信息管理工作，主动加强与投资者的沟通，提升公司规范运作水平。
报告期内，公司进一步完善了内部控制相关制度；建立了科学严谨的组织构架，形成权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、有效制衡的公司治理体系。报告期内，公司治理状况良好，符合中国证券会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。具体情况如下:
1、关于股东与股东大会
报告期内，公司严格按照《公司章程》《股东大会议事规则》的规定和要求，履行股东大会的召集、提案、召开、表决程序，并聘请律师对历次股东大会的合法性出具了法律意见书。公司严格遵守《股东大会网络投票实施细则》《中小投资者单独计票管理办法》等的相关要求，通过向股东提供网络投票及对中小股东单独计票的形式，确保全体股东尤其是中小股东能够充分参与决策和行使权利，公平对待所有股东。报告期内，公司3次股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。
2、关于公司的独立性
报告期内，公司控股股东十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股东权利和履行股东义务。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面相互独立，公司董事会、监事会和其它内部机构能够独立运作；公司与控股股东无同业竞争，也不存在控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的行为。
3、关于董事与董事会
报告期内，公司第三届董事会任期届满，公司严格按照《公司法》《公司章程》的规定进行董事会换届选举，调整董事会提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会成员。公司第四届董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求。董事会严格按照《公司章程》《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等规定召集、召开董事会会议和股东大会会议，落实股东大会相关决策；全体董事能够以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，维护公司利益；独立董事积极参与董事会专业委员会的建设，在董事会下属专业委员会中发挥了重要作用。报告期内，公司召开了7次董事会，董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。
4、关于监事和监事会
报告期内，公司第三届监事会任期届满，公司严格按照《公司法》《公司章程》的规定进行监事会换届选举。公司第四届监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会人数和人员构
成符合相关法律、法规的要求。公司监事严格按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况、关联交易、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司召开了7次监事会，监事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。
5、关于绩效评价和激励约束机制
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。报告期内，公司完成了2019年限制性股票激励计划第二个限售期股份解锁上市，并实施了新一轮股权激励计划，进一步增强了员工积极性，有效地将股东、公司和激励对象三方利益结合在一起。同时公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况对高级管理人员进行考核；进一步完善公司治理结构，完善公司薪酬考核体系，促进公司持续、稳健、快速的发展。
6、关于相关利益者
公司充分尊重和维护各利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，主动承担社会责任，努力实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。
7、关于信息披露与投资者关系
报告期内，公司严格按照法律法规及规范性文件的相关要求，积极完成信息披露，主动与监管部门进行沟通，确保公司信息披露真实、准确、完整。公司指定《中国证券报》《上海证券报》
《证券日报》《证券时报》为公司法定信息披露媒体，确保所有股东以平等的机会获得信息。公司积极开展投资者关系管理工作，通过业绩说明会、投资者集体接待日活动、现场参观调研、投资者线上交流会、券商策略会、上交所e互动平台、投资者专线等多种渠道保持与投资者密切交流，展示公司长期价值，传播价值投资理念。在内幕信息知情人管理方面，公司严格执行内幕信息知情人的登记与管理，对提前获知公司重大事件的人员进行登记备案，防止信息泄露，保证信息披露的公平性。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
为确保上市公司独立性，公司与控股股东、实际控制人邵伟先生在资产、人员、财务、机构、业务等方面建立隔离机制，具体如下：
1、资产分开：公司拥有独立完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权；
具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，不存在以公司资产、权益或信誉为股东提供违规担保的情况，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人占用而损害公司利益的情况。2、人员分开：公司已建立独立的劳动人事管理制度，并独立负责员工的劳动、人事及薪酬管
理工作；公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生。截至本报告签署日，公司高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。
3、财务分开：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人共同纳税的情形。
4、机构独立：公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了完整、独立的法人治理结构；公司为适应自身发展和市场竞争的需要设立了独立的职能机构，各职能部门拥有独立的人员，并在公司管理层的领导下独立运作，其履行职能不受控股股东、实际控制人及其他关联方的影响。
5、业务独立：公司已建立了完整的业务流程，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在需要依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行经营的情况。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介

会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月24日	详见公司在上海证券交易所网站（http：//www.sse.com.cn）及中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报上刊登的《青岛海容商用冷链股份有限公司2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-052）	2021年5月25日	审议通过以下20项议案：1、关于《公司2020年度董事会工作报告》的议案2、关于《公司2020年度监事会工作报告》的议案3、关于《公司2020年度财务决算报告》的议案4、关于《公司2020年度利润分配及资本公积金转增股本预案》的议案5、关于《公司2020年度独立董事述职报告》的议案6、关于《公司2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》的议案7、关于《公司2020年年度报告》全文及摘要的议案8、关于公司向银行申请2021年度综合授信额度的议案9、关于续聘公司2021年度审计机构的议案10、关于调整2019年限制性股票回购价格并回购注销部分已获授但尚未解锁的限制性股票的议案11、关于拟变更注册资本并修订《公司章程》及办理工商变更登记的议案12、关于修订公司《股东大会议事规则》的议案13、关于修订公司《董事会议事规则》的议案14、关于修订公司《监事会议事规则》的议案15、关于使用首次公开发行股票闲置募集资金进行现金管理的议案16、关于使用可转换公司债券闲置募集资金进行现金管理的议案17、关于使用闲置自有资金进行现金管理的议案18、关于《公司2021年股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要的议案19、关于《公司2021年股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案20、关于提请股东大会授权董事会办理公司2021年股票期权与限制性股票激励计划相关事宜的议案	
2021年第一次临时股东大会	2021年9月9日	详见公司在上海证券交易所网站（http：//www.sse.com.cn）	2021年9月10日	审议通过以下10项议案：1、关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案2、关于公司2021年非公开发行A股股票方案的议案	

		及中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报上刊登的《青岛海容商用冷链股份有限公司2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-088）		3、关于《公司2021年非公开发行A股股票预案》的议案4、关于《公司2021年非公开发行A股股票募集资金可行性分析报告》的议案5、关于《公司前次募集资金使用情况的专项报告》的议案6、关于公司2021年非公开发行A股股票摊薄即期回报及填补措施和相关主体承诺的议案7、关于公司未来三年(2021年-2023年)股东回报规划的议案8、关于提请股东大会授权董事会全权办理2021年非公开发行A股股票相关事项的议案9、关于回购注销2019年限制性股票部分已获授但尚未解锁的限制性股票的议案10、关于拟变更注册资本并修订《公司章程》及办理工商变更登记的议案	
2021年第二次临时股东大会	2021年11月11日	详见公司在上海证券交易所网站（http：//www.sse.com.cn）及中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报上刊登的《青岛海容商用冷链股份有限公司2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-103）	2021年11月12日	审议通过以下5项议案：1、关于选举第四届董事会非独立董事的议案2、关于选举第四届董事会独立董事的议案3、关于选举第四届监事会非职工代表监事的议案4、关于修订公司《独立董事津贴管理办法》的议案5、关于制定公司《外部监事津贴管理办法》的议案	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
邵伟	董事长、总经理	男	52	2012.6.21	2024.11.10	39,189,220	54,864,908	15,675,688	资本公积转增股本	160.35	否	
赵定勇	董事、董事会秘书、常务副总经理	男	48	2012.6.21	2024.11.10	5,070,365	7,145,067	2,074,702	资本公积转增股本及股权激励授予	109.55	否	
马洪奎	董事、副总经理	男	49	2012.6.21	2024.11.10	5,770,287	8,124,958	2,354,671	资本公积转增股本及股权激励授予	107.40	否	
王彦荣	董事、财务总监	男	54	2012.6.21	2024.11.10	3,136,780	4,438,048	1,301,268	资本公积转增股本及股权激励授予	107.40	否	
王存江	董事、采购总监	男	49	2012.6.21	2024.11.10	5,670,325	7,985,011	2,314,686	资本公积转增股本及股权激励授予	107.40	否	
赵琦	董事、销售总监	男	53	2018.12.28	2024.11.10	5,731,101	8,070,097	2,338,996	资本公积转增股本及股权激励授予	107.40	否	
纪东	独立董事	男	56	2021.11.11	2024.11.10	0	0	0	无	1.67	否	
晏刚	独立董事	男	51	2018.12.28	2024.11.10	0	0	0	无	8.50	否	
张咏梅	独立董事	女	53	2018.12.28	2024.11.10	0	0	0	无	8.50	否	
梅宁	监事会主席	男	61	2021.11.11	2024.11.10	0	0	0	无	1.67	否	

丁晓东	监事	男	56	2021.11.11	2024.11.10	0	0	0	无	1.67	否	
金焰平	职工监事	男	50	2012.6.21	2024.11.10	0	0	0	无	14.00	否	
黄速建	独立董事（离任）	男	67	2016.5.30	2021.11.10	0	0	0	无	8.00	否	
袁鹏	监事会主席（离任）	男	42	2013.3.13	2021.11.10	1,424,310	2,047,613	623,303	资本公积转增股本及股权激励授予	37.72	否	
于钦远	监事（离任）	男	48	2012.6.21	2021.11.10	1,324,310	1,886,182	561,872	资本公积转增股本及股权激励授予	37.72	否	
合计	/	/	/	/	/	67,316,698	94,561,884	27,245,186	/	818.95	/	

姓名	主要工作经历	
邵伟	邵伟先生，曾在澳柯玛股份有限公司、青岛京雪花电器有限公司、青岛海容电器有限公司任职；现任青岛海容商用冷链股份有限公司董事长、总经理，现兼任青岛海容汇通融资租赁有限公司董事、广东海容冷链科技有限公司董事长、青岛海容惠康生物医疗控股有限公司执行董事/总经理、青岛东昱正投资控股有限公司执行董事、北京极智简单科技有限公司董事、海容冷链（海南）有限公司执行董事/总经理、武汉轻购云科技有限公司董事长。	
赵定勇	赵定勇先生，曾在澳柯玛股份有限公司、上海南鑫集团、江苏剑桥涂装工程有限公司、青岛海容电器有限公司任职；现任青岛海容商用冷链股份有限公司董事、常务副总经理、董事会秘书，现兼任青岛海容汇通融资租赁有限公司董事、广东海容冷链科技有限公司董事、海容（香港）实业有限公司执行董事、海容（香港）国际贸易有限公司执行董事、上海紫廉武企业咨询管理有限公司执行董事。	
马洪奎	马洪奎先生，曾在澳柯玛股份有限公司、青岛海容电器有限公司任职；现任青岛海容商用冷链股份有限公司董事、副总经理，现兼任广东海容冷链科技有限公司董事、北京极智无限科技有限公司执行董事、北京极智简单科技有限公司董事长。	
王彦荣	王彦荣先生，曾在太原钢铁公司、澳柯玛股份有限公司、慈溪龙声电器有限公司、青岛海容电器有限公司任职；现任青岛海容商用冷链股份有限公司董事、财务总监，现兼任青岛海容汇通融资租赁有限公司监事、广东海容冷链科技有限公司监事、青岛海容惠康生物医疗控股有限公司监事、青岛东昱正投资控股有限公司监事、北京极智无限科技有限公司监事、北京极智简单科技有限公司监事、上海紫廉武企业咨询管理有限公司监事、海容冷链（海南）有限公司监事、青岛鲲鹏制冷设备服务有限公司监事、武汉轻购云科技有限公司监事。	
王存江	王存江先生，曾在澳柯玛股份有限公司、青岛京雪花电器有限公司、青岛海容电器有限公司任职；现任青岛海容商用冷链股份有限公司董事、采购总监，现兼任青岛东昱正投资控股有限公司总经理。	
赵琦	赵琦先生，曾在甘肃省汽车工业总公司、青岛澳柯玛国际电工有限公司、青岛京雪花电器有限公司、青岛海容电器有限公司任职；现任青岛海容商用冷链股份有限公司董事、销售总监，现兼任青岛海容汇通融资租赁有限公司董事长。	

纪东	纪东先生，曾在青岛海尔股份有限公司（现更名海尔智家股份有限公司）、软控股份有限公司任职；现任青岛康普顿科技股份有限公司董事，现兼任青岛路邦投资发展有限公司董事、青岛海容商用冷链股份有限公司独立董事。	
晏刚	晏刚先生，曾在西安庆安制冷设备股份有限公司任职；现任西安交通大学教授；现兼任青岛海容商用冷链股份有限公司独立董事。	
张咏梅	张咏梅女士，现任山东科技大学经管学院会计系教授；现兼任青岛海容商用冷链股份有限公司独立董事、新风光电子科技股份有限公司独立董事、山东大业股份有限公司独立董事、贵州红星发展股份有限公司独立董事、以萨技术股份有限公司独立董事。	
梅宁	梅宁先生，曾在南京理工大学动力工程学院任职；现任中国海洋大学工程学院教授、博士生导师，现兼任青岛海大节能技术中心有限公司董事长/总经理、青岛城市学院学术委员会主席/学术副校长、青岛海容商用冷链股份有限公司监事。	
丁晓东	丁晓东先生，曾在山东财政学院会计系任职；现任山东财经大学会计学副教授，现兼任济南宏泰阳投资管理有限公司执行董事/总经理、宁波博菱电器股份有限公司独立