第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，百年变局和世纪疫情交叠，国内外形势复杂严峻且面临诸多风险挑战。2021年也是公司发展的关键期，公司管理层在董事会带领下，坚持高质量发展、高科技创新，聚焦航空航天、核能核电等战略性新兴产业，聚焦先进材料和关键零部件领域，服务高端装备自主可控，加速市场和产品调整，高端产能不断释放，高端产品所占比重不断攀升。同时，公司不断完善内部治理，狠抓提质增效，核心竞争力进一步增强。
报告期内，得益于公司在航空发动机和燃气轮机领域的前瞻布局和技术突破，航空航天新材料及零部件业务继续保持高速发展态势，实现销售收入51,071.88万元，同比增长59.16%。公司生产的航空发动机和燃气轮机叶片、机匣、喷嘴环、导向器等高温合金热端部件供不应求，为重点型号发动机和燃气轮机批量交付、稳定供货提供了有力保障。引进的生产重型燃机大尺寸涡轮叶片300公斤单晶炉、大飞机发动机机匣用1吨真空炉陆续投入使用，进一步夯实了公司在行
业内的地位。截至目前，公司“两机”业务累计取得500余品种的叶片、环形件和机匣开发订
单，已开发完成的品种约230个，尚在开发阶段的品种约270个，充足的型号储备为未来业务高速增长打开空间。
报告期内，公司核能新材料及零部件行业保持稳健发展，实现销售收入30,380.90万元，同比增长6.64%。公司不断地优化工艺、攻坚克难，多款产品实现快速交付，“华龙一号”主泵泵壳订单稳定，核辐射屏蔽材料批量供货。公司应用于国家重要领域的高性能核辐射屏蔽材料取得重大突破，预计“十四五”期间将带来充足订单。
报告期内，公司小型涡轴发动机初步实现系列化、谱系化发展，多个型号完成研制和正在研制。130马力、190马力两型涡轴发动机已实现国产化并开始试产投产，无人机平台完成4200米海拔高原试飞。加速发展涡轴发动机、无人直升机和全电运载平台等系列产品，满足应急救援、高原保障等战略需求。
报告期内，公司主持和参与制修订国家与行业标准数量、获得授权发明专利数量，双双打破历史纪录。承担国家和省重大科技项目，加速高端成果转化。全资子公司应流航源获评国家级专精特新“小巨人”重点企业、国家级绿色工厂，控股子公司应流久源顺利取得装备承制资格证书。
2021年12月，公司与合肥市土地储备中心签署《国有建设用的使用权收购合同》，收购补
偿费用总额为153,004.17万元；2022年1月，公司又与霍山县人民政府签署《土地收储及房屋
征收补偿协议》，土地收储及房屋征收补偿费用总额为97,833.59万元。以上两笔土地收储事项，对优化公司资产负债结构，改善公司现金流水平，提升生产经营效率有着重要意义，为公司的长远发展奠定基础。

二、报告期内公司所处行业情况
专用设备零部件制造业是装备制造业的上游产业，是航空、能源、油气和资源等重大装备发展的重要基石。发达国家具有雄厚的制造工艺技术基础，跨国公司及其核心供应商在专用设备零部件行业高尖端产品核心制造技术处于优势地位。我国专用设备零部件行业经过多年发展，形成了门类齐全、规模较大的完整产业体系。近年来，创新能力、产品档次显著提高，少数领先企业制造技术水平和产品性能接近或达到国际先进水平。但在一些重点领域的核心产品在性能、品种、质量等方面与发达国家相比仍存在差距，一些高尖端零部件的关键技术亟待突破，涵盖关键基础材料、先进基础工艺的高端装备关键零部件是较为突出的“短板”问题，同时也蕴含巨大的产业发展和价值提升空间。
当前，我国正在培育壮大新动能，推动制造业高质量发展的关键时期，强化工业基础和技术创新能力，加强制造强国建设，实施重大短板装备专项工程，推动飞机发动机、新材料等产业发展，是我国专用设备零部件的的历史责任和重要机遇。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司是专用设备零部件生产领域内的领先企业，主要产品为泵及阀门零件、机械装备构件，应用在航空航天、核电、油气、资源及国防军工等高端装备领域。公司专注于高端装备核心零部件的研发、制造和销售，制造技术、生产装备达到国内领先水平，产品出口以欧美为主的30多
个国家、近百家客户，其中包括通用电气、西门子、卡特彼勒、斯伦贝谢等十余家世界500强企业和艾默生等众多全国行业龙头。近年来，公司贯彻“瞄前沿、补短板、重创新、上高端”发展理念，围绕国家重大装备迫切需求，推进“产业链延伸、价值链延伸”，加大技术创新，加快转型升级，在高端部件、核能材料和航空科技领域迈出坚实步伐。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司持续保持高端装备关键零部件制造领域领先地位，围绕国家重大装备和全球高端装备需求，积极贯彻落实公司发展战略，积累并形成公司核心竞争优势。具体如下：
1、产业结构优势
公司面向新的市场环境和需求，确立了产业链延伸、价值链延伸发展战略，依托核心基础工艺技术，重点发展核能和航空装备领域高技术产品。航空发动机、燃气轮机和核能领域新材料和核心零部件符合国家产业政策，是制造强国战略重点支持方向，国内外市场空间广阔，为公司迈向产业价值链高端并实现长期稳定发展奠定了基础。
2、科技创新优势
公司研发、生产装备整体达到世界先进水平，形成完整的高端零部件制造产业链，掌握特殊
材质、特殊性能和复杂结构零部件核心制造技术，铸造技术优势突出，数字化制造技术广泛应用。国内首次研制成功并生产出多种核电站核岛和核动力关键部件。公司参与主编国家标准和国家行业标准，拥有百余项专利和专有技术。公司拥有多个国家级和省级技术创新平台，牵头承担国家重点研发计划、安徽省科技重大专项、安徽省重大新兴产业专项，参与国家两机重大专项，与中国工程物理研究院、中国科学院金属研究所、中国航发北京航空材料研究院、中国航天科工三院三十一所、中国核动力研究设计院、上海核工程研究设计院等一批具有国际水平的研究机构开展产学研用合作。
3、市场地位优势
公司产品出口30个国家、近百家客户、十余家世界500强，多次获得通用电气、西门子、
艾默生、赛莱默、卡特彼勒等众多国际客户优秀供应商和产品质量奖。积极参与我国核电、油气装备和航空发动机、燃气轮机国产化，是我国核电、油气和航空领域核心企业重要供应商。公司保持在我国阀门零件出口企业中出口额排名第一、核电装备零部件交货量位列前茅，连续位列中国机械工业百强企业。
4、先进设备优势
公司从世界各国进口先进设备，构成模制壳、熔炼浇注、后处理、检验检测完整的生产线。
拥有国内最大规格、综合性能国际领先的大型热等静压设备。砂铸工艺全套引进意大利IMF包括制芯、混砂、造型、合箱、浇注等生产线，消失模技术生产的重达3吨的核级叶轮达到了世界领先水平。公司拥有的真空熔炼铸造设备，技术先进，能满足航空、燃气轮机和油气钻采等不同行业客户的严格要求。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入204,010.38万元，同比上升11.29%；实现归属上市公司股东净利润23,118.34万元，同比增长14.67%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,040,103,835.921,833,129,761.6511.29营业成本1,296,718,687.891,129,115,827.6814.84销售费用33,985,744.9150,776,847.21-33.07管理费用191,426,007.78159,750,533.1119.83财务费用106,794,194.46111,801,326.27-4.48研发费用248,327,695.02224,189,104.3710.77经营活动产生的现金流量净额224,124,594.34404,826,980.35-44.64投资活动产生的现金流量净额-409,237,239.56-855,346,904.75不适用筹资活动产生的现金流量净额340,995,912.74190,482,475.8379.02本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）高端装备零部件113,249.1679,665.9029.65-2.912.66减少3.81个百分点核能新材料及零部件30,380.9017,781.5741.476.6414.31减少3.93个百分点航空航天新材料及零部件51,071.8827,377.3146.3959.1666.69减少2.42个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）泵及阀门零件107,561.4572,814.2432.3010.6718.54减少4.49个百分点机械装备构件87,140.4952,010.5440.318.898.00增加0.49个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内103,528.3764,346.6737.8510.1212.90减少1.53个百分点境外91,173.5760,478.1133.679.5815.00减少3.13个百分点产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）专用设备零部件吨33,73334,2023,21015.8113.39-47.01产销量情况说明公司按铸造成形后的毛坯产品重量核算生产量，按经过机械加工后交付客户的零部件净重量核算销售量。根据产品结构特点，机械加工会产生一定的切削余量。公司生产量与销售量存在差额，是核算生产量、销售量时产品技术状态不同所致，符合行业特点。2021年度，公司根据实际情况调整了生产计划，提高了周转效率，减少了工程矿山机械类产品的库存，库存产品较2020年下降47.01%。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本本期金额较上年同情况说明比例(%)期变动比例(%)专用设备零部件直接材料67,046.2653.7157,190.2752.1917.23专用设备零部件直接人工27,901.5322.3524,587.5222.4413.48专用设备零部件制造费用29,877.0023.9427,804.0925.377.46分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明泵及阀门零件-72,814.2458.3361,424.7256.0518.54机械装备构件-52,010.544,16748,157.1643.958.00报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额79,723.97万元，占年度销售总额39.08%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额59,024.33万元，占年度采购总额30.28%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用33,985,744.9150,776,847.21-33.07管理费用191,426,007.78159,750,533.1119.83财务费用106,794,194.46111,801,326.27-4.48研发费用248,327,695.02224,189,104.3710.77销售费用：系本期根据《企业会计准则第14号——收入》准则，将运输装卸费13,958,961.78元列示于营业成本所致。管理费用：系本期列示到管理费用中的职工薪酬增加所致。研发费用：系本期列示到研发费用中的职工薪酬增加所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入248,327,695.02本期资本化研发投入71,771,569.24研发投入合计320,099,264.26研发投入总额占营业收入比例（%）15.69研发投入资本化的比重（%）28.90研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量840研发人员数量占公司总人数的比例（%）16.72研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生22本科131专科530高中及以下153研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7530-40岁（含30岁，不含40岁）39740-50岁（含40岁，不含50岁）21050-60岁（含50岁，不含60岁）14960岁及以上9情况说明√适用□不适用2021年度，公司费用化研发投入为248,327,695.02元，较2020年度增加了10.77%，其中向研发人员支付的职工薪酬增加了30,111,215.87元，材料试制费减少了11,094,565.19元。2021年度，公司继续维持新产品开发节奏，通过提升技术节约材料费用支出，同时以更有竞争力的薪资水平招募人才。2021年度，公司资本化研发投入为71,771,569.24，较2020年度下降了3.18%，主要明细如下：项目期初数本期增加本期减少期末数内部开发支出确认为无形资产涡轴发动机和小型直升机研发197,338,066.19696,543.23198,034,609.42小型涡轴发动机及涡轮动力研发应用项目34,310,360.2022,075,471.3356,385,831.53高精密重型燃汽轮机镍基高温合金叶片制备技术的研究与应用26,326,721.1426,326,721.14飞机发动机复杂空腔多联等轴晶叶片制备技术的研究与应用21,495,671.2421,495,671.24燃气轮机用超高精度喷嘴环制备技术的研究与应用9,611,048.271,177,162.3010,788,210.57合计241,259,474.6671,771,569.2410,788,210.57302,242,833.33①2016年4月子公司应流铸造公司与德国SBM公司签订股权购买协议，以10万欧元价格购德国SBM公司100%的股权。德国SBM公司拥有SJ-A发动机项目和直升机RT-216项目及与该发动机、直升机相关的全部知识产权和制造许可。公司第二届董事会第十次（临时）会议，同意全资子公司应流铸造公司提供预算为3,200万欧元的项目费用，由德国SBM公司提供理论、技术及人员支持，共同开发输出功率分别为130HP和160HP的两款涡轴发动机、起飞重量分别为450kg和700kg的两款直升机。该项目公司于2016年4月进入开发阶段，计划于2022年12月12月31日，开发进度约为总开发量的85%。②小型涡轴发动机及涡轮动力研发应用项目,公司于2018年4月进入应用开发阶段，原计划于2021年7月完成该产品的研发，并形成自主知识产权或专有技术。但因为实际研发中存在各种不确定因素，导致本研发项目研发进度推迟。截至2021年12月31日，开发进度约为总开发量的85%。③高精密重型燃汽轮机镍基高温合金叶片制备技术的研究与应用，公司2021年1月进入开发阶段，计划于2022年12月31日完成该产品的研发，并形成自主知识产权或专有技术。截至2021年12月31日，开发进度约为总开发量的70%。④飞机发动机复杂空腔多联等轴晶叶片制备技术的研究与应用，公司2021年1月进入开发阶段，计划于2022年6月完成该产品的研发，并形成自主知识产权或专有技术。截至2021年12月31日，开发进度约为总开发量的90%。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	本期数（元）	上年同期数（元）	变动率（%）	变动说明	
购买商品、接受劳务支付的现金	1,203,459,140.25	904,151,531.80	33.10	主要是本期支付购买材料款增加所致	
支付给职工以及为职工支付的现金	548,187,281.69	388,380,362.32	41.15	主要系本期支付职工工资薪酬增加所致	
经营活动产生的现金流量净额	224,124,594.34	404,826,980.35	-44.64	主要系本期支付职工工资及支付材料款增加所致	
取得投资收益收到的现金		2,585,290.11	-100.00	主要系本期徽商银行未分红所致	
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额	1,155,990.69	730.53	158140.00	主要系本期处置了不能使用的固定资产增加所致	
收到其他与投资活动有关的现金	461,012,522.00		100.00	主要系本期政策性搬迁所致	

收到其他与筹资活动有关的现金	200,000,000.00	92,000,000.00	117.39	主要系本期融资租赁增加所致	
子公司支付给少数股东的股利、利润	-	3,541,270.00	-100.00	主要系上期收购了应流铸业少数股东的股份所致	
支付其他与筹资活动有关的现金	72,402,807.31	13,208,520.65	448.15	主要系本期支付融资租赁费用增加所致	
汇率变动对现金及现金等价物的影响	-25,704,008.04	-5,666,420.33	353.62	主要系外币汇率变动影响所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据5,528.620.573,937.330.4840.42主要系本期以商业承兑汇票结算货款增加所致应收账款91,319.689.4869,564.278.4831.27本期销售收入增加，应收账款同比增加所致应收款项融资441.580.052,308.950.28-80.88主要系本期以银行承兑汇票结算货款减少所致其他应收款292.230.03940.490.11-68.93主要系本期免税保证金减少所致持有待售资产58,059.166.03100.00本期土地收储所致应付账款54,044.105.6126,934.383.28100.65主要系本期采购增加，付款账期延长所致应交税费4,769.400.502,707.220.3376.17主要系本期利润增加相应企业所得税增加所致其他应付款1,388.130.142,082.320.25-33.34主要系本期应付暂收款减少所致长期借款18,432.361.9146,582.405.68-60.43主要系本期长期借款重新分类至1年内到期所致长期应付款92,839.619.6439,291.714.79136.28主要系本期收到政府收储款所致实收资本(或股本)68,314.697.0948,796.215.9540.00主要系本期资本公积转增股本所致其他综合收益1,120.610.123,269.890.40-65.73主要系外币汇率变动影响所致境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产367,820,461.92（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为3.82%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金183,235,125.86保证金应收票据55,270,620.23未终止确认的票据固定资产1,016,847,309.28借款抵押无形资产46,936,072.57借款抵押合计1,302,289,127.94其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见报告第三节“管理层讨论与分析”中相关阐述。(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资√适用□不适用①2021年2月，公司控股子公司应流航空与上海尚实能源科技有限公司（以下简称“尚实能源”）、海南卓云信息科技中心（有限合伙）（以下简称“海南卓云”）共同设立安徽应流尚云航空动力有限公司（以下简称“应流尚云”），开展航空发动机研发、制造及销售服务，应流尚云注册资本为10,000万元。应流航空持有应流尚云48%股权，尚实能源持有应流尚云42%股权，海南卓云持有应流尚云10%股权。②2021年6月，公司出资设立全资子公司应流燃气轮机部件创新中心（深圳）有限公司（以下简称“应流深圳”），开发先进重型燃气轮机核心热部件及关键材料，应流深圳注册资本为5,000万元。应流股份持有应流深圳100%的股权。③2021年7月，公司全资子公司应流铸造取得霍山博鑫精密铸造有限公司（以下简称“博鑫铸造”）71.11%股权，博鑫铸造注册资本为900万元，霍山县忠福机电科技有限公司持有博鑫铸造28.89%股权。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
安徽应流集团霍山铸造有限公司，成立于2003年6月10日，注册资本180,000万元，为本公司全资子公司，经营范围：研发、生产、销售航空发动机和燃气轮机零部件，核电设备零部件，先进火电设备零部件，油气钻采和炼油化工装备零部件，海洋工程装备和高技术船舶零部件，工程矿山设备零部件，机车车辆和动车组零部件；泵、阀门、仪表和其他通用机械零部件；关键智能基础零部件；高性能高温合金、高品质钛合金，金属基复合材料及制品，金属粉末材料及粉末冶金制品，金属粉体材料及增材制造零部件；碳钢、合金钢、不锈钢及特殊钢、铁基高温合金、镍基高温合金、钴基合金、钛及钛合金、铝基铝合金铸锻件制造、加工及技术开发；铸造用原辅材料、金属材料和非金属材料批发；生产性废旧金属批发；复合屏蔽材料（包括柔性屏蔽材料）生产、销售。截至2021年12月31日，该公司资产总额为4,928,278,498.15元，净资产
为2,530,154,567.51元，实现收入1,832,776,379.68元，净利润71,122,846.77元。
安徽应流铸业有限公司，成立于2000年9月20日，注册资本77,402,505.92元，为本公司
全资子公司，经营范围：生产和销售自的精密铸件。截至2021年12月31日，该公司资产总额
为448,829,497.75元，净资产为103,450,979.28元，实现收入927,869,838.77元，净利润
27,756,147.53元。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
行业竞争格局：在专用设备零部件制造领域，发达国家具有雄厚的制造工艺技术基础，跨国公司及其核心供应商掌握着专用设备零部件的核心制造技术。我国专用设备零部件行业经过多年发展，形成了门类齐全、规模较大、具有一定国际竞争力的产业体系。近年来，我国专用设备零
部件发展态势良好，少数领先企业制造技术水平和产品性能接近或达到国际先进水平，但行业整体关键核心技术短板问题突出，高尖端产品在性能、品种、质量等方面与发达国家相比仍有较大差距。
行业发展趋势：国际经贸形势对行业竞争产生深刻影响，行业科技创新力度进一步加大，推
动自主可控技术发展，以先进材料、高性能产品为核心，采用自动化、数字化、智能化等现代制
造技术、绿色制造技术，成为传统行业技术改造和新兴产业发展重点。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司坚持“产业链延伸、价值链延伸”的发展战略，坚持“瞄前沿、补短板、重创新、上高端”发展理念，面向“两机（航空发动机和燃气轮机）两业（核能产业和航空产业）”，以价值链延伸推动产业升级发展，以产业链延伸推动企业转型发展，聚集国内外行业人才资源，加速科技创新、成果转化和产品开发，加快高端产能建设，形成高端产品+高端产能产业体系，面向国内外、军民用行业市场，围绕国家重大短板装备迫切需求和军民融合深度发展机遇，专注航空、
核能等具备技术和市场优势的重点领域，形成高端部件、核能材料、航空科技协同发展的产业格局。
公司发展长期定位是发挥技术领先优势和市场重要地位，坚持以科技创新驱动高质量发展，面向国内国外市场，增强新兴产业、高端产品、核心技术领先优势，保持航空、核能等重要业务领域行业核心竞争力。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年度，公司预计实现营业收入238,000万元，预计营业成本和期间费用210,000万元。2022年，是“十四五”规划攻坚关键之年，公司围绕既定战略目标，制定具体计划如下：
1、做强做优做大主业。坚持转型升级发展，加大市场和产品结构调整力度，整合国内外两个市场、两类资源，加快产业链价值链延伸步伐，持续聚焦航空航天、核能核电等新兴产业，扩大对国产高端装备核心部件的有效供给。
2、增强高能级创新动力。加速研发平台建设，加大产学研用合作，面向航空发动机和燃气轮机、先进核能领域，开展高温合金母合金等先进材料、零部件、整机产品关键技术应用研究和产品开发。
3、加快数字化转型步伐。加快推动自动化、数字化、智能化，运用工业互联网赋能产业升级，加快新型能力建设，提升先进装备整体效能，对标世界行业龙头，形成更强竞争优势。
4、坚持强化管理增效益。持续建立健全现代化企业管理体系，完善组织架构，优化业务流程，以“双少双无”为抓手，提升公司精细化管理水平，提高管理效率及科学决策能力。
5、加快先进制造能力建设。已建在建项目梯次推进，协调技术攻关和项目建设，早竣工、早投产、早见效。推进霍山高端零部件基地“退城进园”项目和合肥核能材料基地升级搬迁工作，优化公司资产结构，形成先进制造能力。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、主要原材料价格波动的风险。本公司产品的主要原材料为废钢、废不锈钢、镍等合金材料。公司按照成本加成的定价原则来确定产品价格，主要原材料价格的波动会对公司主营产品的销售定价产生一定影响。公司可以通过调整产品价格转移主要原材料价格波动的风险，但由于公司产品价格变动与主要原材料价格变动在时间上存在一定的滞后性，而且在变动幅度上也存在一定差异。因此，主要原材料价格的波动将会对经营业绩的稳定性产生一定影响，公司存在因主要原材料价格大幅波动所致的经营风险。
2、汇率变动风险。公司部分产品出口销售，在出口贸易中公司采取的主要结算货币为美
元、英镑和欧元，对公司以外币结算的经营业务产生了一定的影响。如果人民币汇率变化幅度较大，将会对公司的经营产生一定的不利影响。
3、行业及市场风险。公司属于专用设备零部件制造行业，产品应用在航空、核电、油气、资源及国防军工等高端装备领域，市场覆盖欧美为主的30多个国家。公司主要下游行业的发展与宏观经济整体发展趋势基本一致，经济环境变化对公司产品的市场需求影响较大。如果下游相关行业受宏观经济波动、国际贸易壁垒的影响致使经营状况受到冲击，公司的生产经营将面临一定的风险。
4、股市波动风险。公司股票价格可能受到国家政治、经济政策以及投资者心理因素及其他不可预见因素带来的系统风险的影响，股价的变动不完全取决于公司的经营业绩，投资者在选择投资公司股票时，应充分考虑到市场的各种风险。针对以上风险，公司将严格按照有关法律法规的要求，规范公司行为，及时、准确、全面、公正地披露重要信息，加强与投资者的沟通。同时将采取积极措施，尽可能地降低投资风险，为股东创造回报。
5、新冠疫情风险。2020年1月新冠疫情爆发后，我国采取了强有力防疫措施，疫情得到有效控制。但疫情在其他国家和地区呈现蔓延态势，如果疫情无法得到有效控制，可能会对下游行业需求和供应链稳定造成一定程度影响。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，建立健全公司内部控制制度体系，不断完善法人治理结构，规范公司运作。截止本报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况基本符合相关法律法规和规章制度要求。未来，公司将进一步加强内控管理，不断完善内控体系，为公司持续、健康发展奠定良好基础。公司报告期内未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。
1、关于公司与控股股东的关系：
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规规范自身行为，通过股东大会行使权利。控股股东未发生占用公司资金的情况，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。公司在业务、资产、机构、人员、财务等方面均独立于控股股东。
2、关于股东与股东大会：
公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、提案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相关规定。公司无重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。
3、关于董事和董事会：
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等的要求选聘董事、董事长，公司董事会的人数及人员构成符合相关法律法规的要求。董事会按照《公司法》和公司《董事会议事规则》等要求组织召开会议，确保董事能依法行使职权，并勤勉尽职。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，根据各专业委员会议事规则，有效开展工作，发挥好独立董事的作用。
4、关于监事和监事会：
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的要求选举监事、监事会主席，监事会的人员组成符合相关法律法规的要求。职工代表监事由职工代表大会民主选举产生。监事切实履行职责，对公司财务状况，以及董事和高级管理人员履行职责的情况进行监督，维护了公司及股东的合法权益。
5、关于信息披露与投资者关系管理工作：
公司制定并严格执行《信息披露管理制度》，明确信息披露责任人，信息披露真实、准确、完整、及时、公平。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。公司设立了投资者专线电话、电子邮箱，由专门的机构负责信息披露工作及内幕信息知情人登记工作，为公司更加规范、透明的运作打好基础。
公司将继续加强法律、法规及公司治理等方面的学习，加强董事、监事、高级管理人员相关法律、法规的学习、培训，提升公司治理水平，实现公司持续、健康、稳定的发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月21日	上海证券交易所网站	2021年5月22日	审议通过《公司董事会工作报告》、《公司监事会工作报告》、《公司2020年度财务决算报告》、《关于聘请财务报告审计机构及内部控制审计机构的议案》、《公司2020年度报告及其摘要》、《公司2020年度利润分配及资本公积金转增股本方案》、《关于为子公司提供最高担保额度的议案》、《关于董事、监事薪酬的议案》、《公司募集资金年度存放与使用情况专项报告》	
2021年第一次临时股东大会决议	2021年12月20日	上海证券交易所网站	2021年12月21日	审议通过《公司关于土地收储的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
杜应流	董事长、总经理	男	70	2020年4月22日	2023年4月21日	60,225,830	84,316,162	24,090,332	资本公积金转增股本	106.83	否	
林欣	董事、副总经理	男	48	2020年4月22日	2023年4月21日	748,457	1,047,840	299,383	资本公积金转增股本	53.76	否	
丁邦满	董事、副总经理	男	60	2020年4月22日	2023年4月21日	748,457	1,047,840	299,383	资本公积金转增股本	43.88	否	
涂建国	董事、财务总监	男	59	2020年4月22日	2023年4月21日	2,669,341	3,737,077	1,067,736	资本公积金转增股本	30.60	否	
徐卫东	董事、副总经理	男	54	2020年4月22日	2023年4月21日	1,366,645	1,913,303	546,658	资本公积金转增股本	44.27	否	
姜典海	董事	男	57	2020年4月22日	2023年4月21日	7,613,489	10,658,885	3,045,396	资本公积金转增股本	34.13	否	
程晓章	独立董事	男	56	2020年4月22日	2023年4月21日	-	-	-	-	6.00	否	
李锐	独立董事	男	52	2020年4月22日	2023年4月21日	-	-	-	-	6.00	否	
王玉瑛	独立董事	女	52	2020年4月22日	2023年4月21日	-	-	-	-	4.50	否	
曹寿丰	监事会主席	男	49	2020年4月22日	2023年4月21日	1,062,650	1,487,710	425,060	资本公积金转增股本	28.92	否	
陈景奇	监事	男	53	2020年4月22日	2023年4月21日	1,003,803	1,405,324	401,521	资本公积金转增股本	30.02	否	
杨浩	监事	男	42	2020年4月22日	2023年4月21日	886,979	1,241,771	354,792	资本公积金转增股本	23.80	否	
程玉江	副总经理	男	66	2020年4月22日	2023年4月21日	2,773,000	3,882,200	1,109,200	资本公积金转增股本	36.50	否	
沈厚平	副总经理	男	53	2020年4月22日	2023年4月21日	692,348	969,287	276,939	资本公积金转增股本	43.94	否	
钟为义	财务总监（已离任）	男	54	2020年4月22日	2021年10月26日	748,457	1,047,840	299,383	资本公积金转增股本	37.81	否	
杜超	董事会秘书	男	33	2020年4月22日	2023年4月21日	-	-	-		33.01	否	
合计	/	/	/	/	/	80,539,456	112,755,239	32,215,783	/	563.97	/	

姓名	主要工作经历	
杜应流	担任公司董事长、总经理	
林欣	担任公司董事、副总经理	

丁邦满	担任公司董事、副总经理	
涂建国	担任公司董事、财务总监	
徐卫东	担任公司董事、副总经理	
姜典海	担任公司董事	
王玉瑛	担任安徽中健会计师事务所所长、金瑞安税务师事务所所长、本公司独立董事	
程晓章	担任合肥工业大学汽车与交通工程学院动力机械系系主任、副教授、本公司独立董事	
李锐	担任安徽中锐税务师事务所有限公司董事长、本公司独立董事	
曹寿丰	担任公司监事会主席	
陈景奇	担任公司监事	
杨浩	担任公司职工代表监事	
程玉江	担任公司副总经理	
沈厚平	担任公司副总经理	
钟为义	担任公司财务总监（已离任）	
杜超	担任公司董事会秘书	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务杜应流霍山应流投资管理有限公司执行董事杜应流霍山衡邦投资管理有限公司执行董事杜应流霍山衡玉投资管理有限公司执行董事杜应流霍山衡宇投资管理有限公司执行董事在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	
杜应流	安徽应流集团霍山铸造有限公司	董事长、总经理	
杜应流	安徽应流铸业有限公司	董事长	
杜应流	安徽应流久源核能新材料科技有限公司	董事长	
杜应流	安徽应流航源动力科技有限公司	董事长、总经理	
杜应流	安徽应流航空科技有限公司	董事长、总经理	
杜应流	北京应流航空科技有限公司	执行董事	
杜应流	霍山衡新投资管理有限公司	监事	
杜应流	霍山嘉远智能制造有限公司	执行董事、总经理	
杜应流	安徽应流美国公司	董事长	
杜应流	安徽应流集团欧洲有限公司	董事	
杜应流	安徽应流物产集团有限公司	执行董事兼总经理	
杜应流	安徽应流材料有限公司	执行董事兼总经理	
杜应流	天津市航宇嘉瑞科技股份有限公司	董事长、总经理	
杜应流	安徽应流博鑫精密铸造有限公司	董事长、总经理	
杜应流	安徽应流国贸有限公司	董事	
林欣	安徽应流航空科技有限公司	董事	
林欣	天津市航宇嘉瑞科技股份有限公司	董事	
林欣	霍山衡欣投资管理中心（有限合伙）	执行事务合伙人	
林欣	霍山衡新投资管理有限公司	执行董事	
丁邦满	安徽应流航空科技有限公司	监事	
丁邦满	天津市航宇嘉瑞科技股份有限公司	董事	
涂建国	安徽应流集团霍山铸造有限公司	董事	
徐卫东	安徽应流集团霍山铸造有限公司	董事	
李锐	安徽中锐税务师事务所有限公司	董事长	
程晓章	合肥东方节能科技股份有限公司	独立董事	
杨浩	安徽应流久源核能新材料科技有限公司	监事	
杨浩	安徽应流博鑫精密铸造有限公司	监事	
程玉江	安徽应流铸业有限公司	董事	
沈厚平	安徽应流久源核能新材料科技有限公司	总经理	
陈景奇	天津市航宇嘉瑞科技股份有限公司	监事	
王玉瑛	中国宣纸股份有限公司	独立董事	
王玉瑛	太湖金张科技股份有限公司	独立董事	
王玉瑛	安徽容知日新科技股份有限公司	独立董事	
王玉瑛	安徽金瑞安工程咨询有限公司	执行董事兼总经理	
王玉瑛	安徽金瑞安税务师事务所有限公司	执行董事兼总经理	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事薪酬经过股东大会决议，高级管理人员薪酬经过董事会决议。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	根据公司盈利水平以及各董事、监事、高级管理人员的分工及履职情况确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	详见“现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	2021年度在公司领取报酬的董事、监事及高级管理人员合计领取报酬为563.97万元，其中独立董事合计领取津贴为18万元。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
涂建国	财务总监	聘任	董事会聘任	
钟为义	财务总监	离任	工作调动	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
四届五次	2021年1月18日	审议通过《关于对外投资的议案》	
四届六次	2021年4月28日	审议通过《公司总经理工作报告》、《公司董事会工作报告》、《公司独立董事述职报告》、《公司审计委员会工作报告》、《公司2020年度内部控制评价报告》、《公司2020年度财务决算报告》、《关于聘请财务报告审计机构及内部控制审计机构的议案》、《公司2020年度报告及其摘要》、《公司2021年第一季度报告》、《公司2020年度利润分配及资本公积金转增股本方案》、《关于向银行申请综合授信额度的议案》、《关于为子公司提供最高担保额度的议案》、《关于董事、高级管理人员薪酬的议案》、《关于使用银行承兑汇票和进口信用证支付募投项目资金并以募集资金等额置换的议案》、《公司募集资金年度存放与使用情况专项报告》、《关于提请召开2020年年度股东大会的议案》	
四届七次	2021年8月30日	审议通过《公司2021年半年度报告及摘要》、《公司2021年上半年度募集资金存放与实际使用情况专项报告》	
四届八次	2021年10月26日	审议通过《公司2021年第三季度报告》、《关于聘任财务总监的议案》	

四届九次	2021年12月3日	审议通过《关于土地收储的议案》、《关于提请召开2021年第一次临时股东大会的议案》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
杜应流	否	5	5	0	0	0	否	2	
林欣	否	5	5	0	0	0	否	2	
丁邦满	否	5	5	0	0	0	否	2	
涂建国	否	5	5	0	0	0	否	2	
徐卫东	否	5	5	0	0	0	否	2	
姜典海	否	5	5	0	0	0	否	2	
王玉瑛	是	5	5	0	0	0	否	2	
程晓章	是	5	5	0	0	0	否	2	
李锐	是	5	5	0	0	0	否	2	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	5	
其中：现场会议次数	5	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	0	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	李锐（主任委员）、王玉瑛、涂建国	
提名委员会	王玉瑛（主任委员）、杜应流、李锐	
薪酬与考核委员会	程晓章（主任委员）、杜应流、林欣、王玉瑛、李锐	
战略委员会	杜应流（主任委员）、丁邦满、程晓章	

董事会下设专门委员会成员情况报告期内审计委员会召开三次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月20日审议《董事会审计委员会工作报告》、《关于聘请财务报告审计机构及内部控制审计机构的议案》、《公司2020年度财务会计报表》、《公司2021年第一季度财务会计报表》审议通过2021年8月13日审议《公司2021年半年度财务会计报表》审议通过2021年10月14日审议《公司2021年第三季度财务会计报表》审议通过召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年10月26日审议《关于聘任财务总监的议案》报告期内提名委员会召开一次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月20日审议《关于公司2020年度董事、高级管理人员薪酬的议案》报告期内薪酬与考核委员会召开一次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月20日审议《公司2020年度董事会工作报告》报告期内战略委员会召开一次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	774	
主要子公司在职员工的数量	4,249	
在职员工的数量合计	5,023	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	68	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	3,252	
销售人员	84	
技术人员	1,212	
财务人员	66	

行政人员	409	
合计	5,023	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
硕士及以上	35	
本科	290	
大专	940	
高中及中专	1,888	
初中及以下	1,870	
合计	5,023	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司本着公平、激励、竞争的原则，对员工薪酬进行动态管理，充分调动员工工作的积极性和责任心。公司对一线员工采用技能+计件工资制，对非一线员工采用岗位绩效工资制。结合新冠疫情不断反复的大环境，公司积极开拓新市场、新项目，随着公司持续开发新产品，填补国内空白，推进航空叶片、核屏蔽材料等市场，在航空材料研发和量产方面取得长足进步，以技术做为内核驱动，带动员工收入的稳步提升。
公司充分履行社会责任，建立了符合企业发展的福利保障体系。按照国家政策要求，积极为员工购买社会保险和住房公积金。并根据公司人才建设需求，建立了员工定期体检、带薪休假、年度培训、团队建设、年度困难补助、特别捐助等制度，健全完善了员工福利保障体系。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司根据发展战略和质量方针、技术研发和工艺改进的目标，通过内训、外训等多种形式对员工进行各类相关知识及专业技能的培训。
1、在满足客户质量体系审核培训的基础上，依托政府提供的相关政策支持，全面完善培训体系建设，涵盖公司岗前的新员工培训，岗中的职业技能提升培训、安全培训、企业管理培训、特种作业人员培训等；
2、基层全面开展技能竞赛，参加区（县）、市、省级技能竞赛，拓展与同行业企业交流；依托省级技能大师工作室、国家级博士后工作站，突出搭建高技能人才、技术人才等多层次人才培养体系；
3、充分利用外聘高级工程技术人员优势，带动公司内部员工学习前沿技术，并不定期出访终端企业，学习标杆企业理念，为公司战略发展提供人力资源支持；
4、与中国核物理工程研究院、上海核工程研究设计院、英国CTI、南航、西工大等建立密切合作关系，为技术人员培训提供专业保障；
5、以政府引才引智项目政策为契机，以引智人才为核心，组建专业技术团队，建成省级引才引智示范基地。与南京航天航空大学合作开展联合办学，培养高温合金材料、航空发动机专业等本土化人才，与西北工业大学合作培养机电智能化专项人才；后续与英国谢菲尔德大学合作开展专项人才培养。
6、公司获批“职业技能等级认定”资质，年度共自主评定高级工一百余人，充分带动了一线技能人才的学习热情和兴趣。

(四)劳务外包情况
□适用√不适用
十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
公司的现金分红政策，严格按照《公司法》《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》以及《上海证券交易所上市公司自律
监管指引第1号——规范运作》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的相关规定，着眼于公司长期和可持续发展，建立健全科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和价值投资理念。《公司章程》规定对利润分配顺序、现金分红条件、现金分红的比例、现金分红的时间间隔、股票股利发放条件、现金分红与股票股利的分配顺序、利润分配的决策程序、现金分红决策记录、不进行现金分红的表决程序、利润分配的时间、现金分红的披露、利润分配政策和股东回报规划的监督、股东回报规划周期等方面都做出了明确的规定。
公司于2021年5月21日召开2020年年度股东大会，审议通过了《公司2020年度利润分配
方案》：以实施权益分派的股权登记日公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利
1.24（含税），共计派发现金股利60,507,298.66元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度
分配；向全体股东每10股以资本公积金转增4股，本次转增后，公司总股本为683,146,921股。
公司于2021年6月11日在《中国证券报》、《上海证报》、《证券日报》、《证券时报》
和上海证券交易所（www.sse.com.cn）上刊登了《应流股份2020年年度权益分派实施公告》，
股权登记日为2021年6月17日，除权（息）日为2021年6月18日，现金红利发放日为2021
年6月18日，新增无限售条件流通股份上市日为2021年6月21日。上述利润分配方案已于
2021年6月分配完毕，详情请参阅有关公告。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
公司建立了绩效考评机制。在每个季度及经营年度末，对高级管理人员的工作业绩进行评估、考核。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所及《公司法》《公司章程》等法律法规要求，并结合行业特征及企业经营实际，制定了一套标准、科学、规范的内部控制及风险管理体系，通过确定风险管理目标，明确风险管理范围和内容，确定公司风险管理战略及风险管理文化，识别公司层面重要风险，制定相应的风险管理策略，使得管理层能够有效地应对不确定性以及由此带来的风险和机会，从而提高公司创造价值的能力，增强公司风险防范能力，为公司持续、健康、科学发展提供合理保障。
公司内部控制责任声明及内部控制制度建设情况详见《公司2021年度内部控制评价报
告》，报告于2022年4月28日在上海证券交易所网站www.sse.com.cn披露。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
公司对所有子公司均建立了一套完整的内部控制制度及体系，子公司所有资产、业务、战略规划等方面均在公司内部受到管控。公司确定战略目标及预算后，会将其拆解至子公司。子公司重要人员的选聘、任免及考核均受到公司的监督。此外，公司也通过OA系统等管理系统软件加强对子公司的内部管理控制，提高了子公司经营管理水平。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
公司内部控制责任声明及内部控制制度建设情况详见《公司2021年度内部控制评价报
告》，报告于2022年4月28日在上海证券交易所网站www.sse.com.cn披露。

是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况无

十六、其他
□适用√不适用
第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用□不适用
排污信息√适用□不适用应流股份安徽应流机电股份有限公司是合肥市市级环境重点监控企业，安徽应流机电股份有限公司从事生产和销售各种机械零部件，主要产品有各种阀门加工件，工程零部件及钣金涂装件。生产工艺主要包括机械加工，钣金焊装，工业涂装。生产过程的污染物包括废气、废水、固体废弃物和噪声。A、废气污染物安徽应流机电股份产生的废气主要有粉尘、苯系物、非甲烷总烃、氯化氢、二氧化硫、氮氧化物等。喷砂、喷漆、锅炉等工序均采取有组织排放，根据环评要求，安装了废气处理设施和排气筒，在排气筒上设置了污染排放口标识。废气排放执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）二级标准，锅炉排放执行（GB13271-2014）锅炉大气污染物排放标准二级标准。安徽应流机电股份有限公司产生的废气污染物排放浓度均符合标准要求，无超标排放现象。B、废水污染物安徽应流机电股份有限公司产生的废水主要为喷漆水循环等工序产生的废水。废水收集后进入厂内污水处理站，经过混凝、气浮、芬顿、混凝沉淀处理，最终达标排放至经开区污水管网。废水污染物执行合肥经济技术开发区污水处理厂的接管标准。安徽应流机电股份有限公司产生的废水污染物排放浓度均符合标准要求，无超标排放现象。C、固体废弃物安徽应流机电股份有限公司产生的固体废物机械加工工序产生的废油，废铁屑等，涂装生产工序产生的废漆渣，废油漆桶，污水站产生的污泥等，员工生活垃圾等。废铁屑可以回收重新利用；员工生活垃圾交由环卫部门进行无害化处理。废油（HW08）、废漆渣（HW12）、废油漆桶（HW49）等属于危险废物。针对危险废物，安徽应流机电股份有限公司委托合肥市安达新能源有限公司和芜湖海创环保科技有限公司（具有安徽省危险废物经营许可证等有效文件）进行无害化处置。一般工业固体废物的贮存按照《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB18599-2001）的要求执行；危险废物的贮存按照《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）的要求执行。安徽应流机电股份有限公司产生的固体废物贮存均符合标准要求，无超标贮存现象。D、噪声污染安徽应流机电股份有限公司产生的噪声主要来源于喷砂机、空压机、等设备，公司通过设置减震基座、消声器、吸声墙面等措施，有效降低噪声值。厂界噪声执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）2类标准。安徽应流机电股份有限公司产生的噪声符合标准要求，无超标现象。应流铸业公司控股子公司安徽应流铸业有限公司是安徽省六安市市级环境重点监控企业，应流铸业从事生产和销售自产的精密铸件，主要产品有各种阀体、盖、门、支架，工程机械零部件等铸件。生产工艺主要包括硅溶胶、复合模和消失模。在生产的过程中产生的污染物包括废气、废水、固体废弃物和噪声。公司已于2020年申领排污许可证。A、废气污染物应流铸业产生的废气主要有粉尘、烟尘、二氧化硫、氮氧化物等。喷砂抛丸、热处理、模壳焙烧、锅炉房等工序均采取有组织排放，根据环评报告要求，安装了废气治理设施和15米高排气筒，在排气筒上设置了污染源排放口标识。废气排放执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）表2的二级标准，工业炉窑排放执行《工业炉窑大气污染物排放标准》（GB9078-1996）表2的二级标准。应流铸业产生的废气污染物排放浓度均符合标准要求，无超标排放现象。B、废水污染物应流铸业产生的废水主要为蜡模冷却和脱蜡回收等工序产生的废水。废水收集后进入厂内污水处理站，经过混凝、气浮、A/O、沉淀处理，最终达标排放至市政管网。污水处理站的出水设有COD、pH、氨氮在线检测设备，并委托安徽碧水电子技术有限公司运维。废水执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）表4的一级排放标准。应流铸业产生的废水污染物排放浓度均符合标准要求，无超标排放现象。C、固体废弃物应流铸业产生的固体废物为熔炼、浇注等工序产生的废渣，员工生活垃圾，脱蜡池、集水井含蜡污泥。废渣出售给安徽霍山恒辉环境科技有限公司回收利用；员工生活垃圾交由环卫部门进行无害化处理。含蜡污泥、设备维修过程产生的废油、在线检测设备废液，属于危险废物。针对危险废物，应流铸业委托安徽上峰杰夏环保科技有限责任公司（具有安徽省危险废物经营许可证）进行无害化处置。一般工业固体废物的贮存按照《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB18599-2001）的要求执行；危险废物的贮存按照《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）的要求执行。应流铸业产生的固体废物贮存均符合标准要求，无超标贮存现象。D、噪声污染应流铸业产生的噪声主要来源于喷砂抛丸机、空压机、震动落砂机等设备，公司通过设置减震基座、消声器、密闭罩、吸声墙面等措施，有效降低噪声值。厂界噪声执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）3类标准。应流铸业产生的噪声符合标准要求，无超标现象。防治污染设施的建设和运行情况√适用□不适用应流股份A、废气防治设施的建设和运行安徽应流机电股份有限公司定期排查除尘设备、活性炭吸附装置及循环燃烧装置运行情况，定期更换除尘布袋及活性炭，定时检修维护设备设施，并做好设备维修运行记录，确保稳定达标运行。B、废水防治设施的建设和运行安徽应流机电股份有限公司厂区内设有污水处理站，生产过程中产生的废水统一经过污水处理站处理达标后排入经开区污水管网。污水处理站由专人负责管理，并对每日的运行做好记录和监控。废水经处理后各项污染物的出水浓度均满足合肥市经开区污水管网接管标准。C、固体废弃物防治设施的建设和运行针对一般工业固体废弃物，安徽应流机电股份有限公司暂存后统一交由相关资质的公司进行回收处置，生活垃圾交由环卫部门进行处理。针对危险废物，先暂存于符合标准的危险废物库房中，并建立危险废物出入库台帐，达到一定量后委托有相关资质的单位进行处置或利用。D、噪声防治设施的建设和运行安徽应流机电股份有限公司通过设置减震基座、消声器、吸声墙面等措施，有效降低噪声值，厂界噪声昼间控制在55.1～57.8dB之间，夜间噪声控制在45.0～47.7dB之间，符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）2类标准限值要求。应流铸业A、废气防治设施的建设和运行应流铸业定期排查除尘设备运行情况，定期更换除尘布袋，定时检修维护设备设施，并做好设备维修运行记录，确保稳定达标运行。B、废水防治设施的建设和运行应流铸业厂区内设有污水处理站，生产过程中产生的废水统一经过污水处理站处理达标后排入市政管网。污水处理站由专人负责管理，并对每日的运行做好记录和监控。厂区的污水处理站安装化学需氧量、氨氮、pH在线监测系统和视频监控系统，监测数据实时上传至环境保护行政主管部门。废水经处理后各项污染物的出水浓度均满足《污水综合排放标准》（GB8978-1996）中的一级标准限值要求。C、固体废弃物防治设施的建设和运行针对一般工业固体废弃物，应流铸业暂存后统一交由安徽霍山恒辉环境科技有限公司（具有回收处置一般工业废渣的相关资质）进行回收处置，生活垃圾交由环卫部门进行处理。针对危险废物，先暂存于危险废物库房中，并建立危险废物出入库台帐，达到一定量后委托安徽上峰杰夏环保科技有限责任公司进行处置。D、噪声防治设施的建设和运行应流铸业通过设置减震基座、消声器、密闭罩、吸声墙面等措施，有效降低噪声值，厂界噪声昼间控制在56.4～55.9dB之间，夜间噪声控制在48.8～51.4dB之间，符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）3类标准限值要求。建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况√适用□不适用安徽应流机电股份有限公司卡特彼勒重载车辆驱动桥总成、差速器总成及零部件变更项目和重大技术装备关键零部件制造项目已按照规定进行环境影响评价，编制环境影响报告表，建设过程严格按照相关要求执行。卡特彼勒重载车辆驱动桥总成、差速器总成及零部件变更项目环评2013年7月15日经合肥市环境保护局（环建审（经）字【2013】60号文）批复通过。环境保护验收2016年8月15日通过合肥市环保局经济技术开发区分局（合环经开分局验【2016】第49号）验收通过；重大技术装备关键零部件制造项目环评2011年5月24日经合肥市环保局（环建审【2011】203号文）批复通过。环境保护验收2016年8月15日经合肥市环保局经济技术开发区分局（合环经开分局验【2016】51号）验收通过。安徽应流铸业有限公司年产12000吨精密铸件生产线项目已按照规定进行环境影响评价，编制环境影响报告表，建设过程严格按照相关要求执行。项目环评批复文件为《关于安徽应流铸业有限公司年产12000吨精密铸件生产线项目环境影响报告表的批复》（霍环函字﹝2011﹞53号）。环境保护验收批复为《关于安徽应流铸业有限公司年产12000吨精密铸件生产线项目环境保护验收的批复》（霍环函字﹝2011﹞62号）。突发环境事件应急预案√适用□不适用安徽应流机电股份有限公司、安徽应流铸业有限公司按照《中华人民共和国突发事件应对法》（中华人民共和国主席令第69号）、《突发环境事件应急管理办法》（环境保护部令第34号）及其他相关法律法规的要求，《安徽应流铸业有限公司突发环境事件应急预案》（修订版）已于2021年3月提交至六安市霍山县生态环境分局备案。公司将建立环境事件应急救援体系，规范环境应急管理工作，提高突发环境事件的应急救援反应速度和协调水平，增强综合处置突发环境事件的能力，预防和控制次生灾害的发生，保障企业员工和公众的生命安全，最大限度地降低财产损失、减少环境破坏和社会影响。环境自行监测方案√适用□不适用安徽应流机电股份有限公司定期开展环境自行监测工作，编制了自行监测方案，并在安徽省合肥市市级重点监控企业自行监测平台公布。同时委托第三方监测机构（安徽碧之源环境检测有限公司），对安徽应流机电股份有限公司生产过程中产生的废气、废水、噪声污染进行定期检测。目前已完成环境检测，结果显示公司产生的各项污染物排放浓度均符合国家相关标准要求，噪声污染测试指标也符合规定要求，无超标现象。安徽应流铸业有限公司定期开展环境自行监测工作，编制了自行监测方案，并在安徽省重点监控企业自行监测平台公布。同时委托第三方监测机构（安徽瀚茗分析检测科技有限公司），对安徽应流铸业有限公司生产过程中产生的废气、废水、噪声污染进行定期检测。根据排污许可证自行监测要求，已完成2021年度自行监测，结果显示公司产生的各项污染物排放浓度均符合国家相关标准要求，噪声污染测试指标也符合规定要求，无超标现象。报告期内因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用其他应当公开的环境信息
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
□适用√不适用

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
□适用√不适用

(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用√不适用

二、社会责任工作情况
√适用□不适用
1、股东权益保障
公司根据《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规的规定，建立健全了股东大会、董事会、监事会、经理层组成的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层相互独立、责任明确、相互协调、相互制衡的内部治理机制，建立了体系完整、流程清晰、运转流畅的风险管理体系，从机制上保证了全体股东的权益。
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规和规章制度规定，切实保证信息披露及时、公平、客观、真实、准确和完整，不存在各股东所获信息在时间和内容上的差异化。公司设立董事会办公室，负责信息披露和投资者关系管理工作。公司2019年度指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和上海证券交易所网
（http://www.sse.com.cn）为信息披露媒体，并将公司基本信息、定期报告以及临时公告等相关信息披露的纸质版文件均存放于公司董事会办公室，方便广大股东查阅。报告期内，公司通过投资者现场调研、投资者电话咨询等方式对每一位关注公司成长的投资者的提问进行认真主动地回复。努力构建和谐投资者关系，关注中小股东权益保护。
2、人力资源
公司及下属子公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规及政策的规定与全部员工签订书面劳动合同，员工根据签订的劳动合同享受权利和承担义务。公司员工的福利、劳动保护按照国家及地方政府的有关政策规定执行，为员工办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险等社会保险。
公司围绕“以人为本、人尽其才”的用人理念，依据公司发展战略，进行人力资源发展规划。公司将人才视为资本，重视员工能力素质提升，强调人才的增值，依据员工潜能及特长提供适合员工发展的空间和通道，同时高度关注人才与岗位匹配度，创造