减值准备					
债务重组损益					
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等					
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分的损益					
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益					
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益					
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益					
单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值准备转回					
对外委托贷款取得的损益					
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益					
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响					
受托经营取得的托管费收入					
除上述各项之外的其他营业外收入和支出	-1,186,520.53		-1,176,966.77	-1,237,814.73	
其他符合非经常性损益定义的损益项目					
减：所得税影响额	676,934.86		591,421.64	1,746,819.07	
少数股东权益影响额（税后）	4,269.53		-43,877.75	411,158.35	
合计	2,050,506.14		2,448,354.97	4,029,167.85	

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
□适用√不适用
十一、采用公允价值计量的项目
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目名称	期初余额	期末余额	当期变动	对当期利润的影响金额	
交易性金融资产	31,109,125.33	16,750,000.00	-14,359,125.33	998,202.93	
合计	31,109,125.33	16,750,000.00	-14,359,125.33	998,202.93	

十二、其他
□适用√不适用
第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
公司坚持预应力钢材制品、轨道交通用轨道板及其生产制造装备和信息化系统产业共同发展的思路。2021年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，是加快建设交通强国和实施“十四五”规划的开局之年，一系列公路、铁路、水利项目开工建设，为公司2021年业绩增长奠
定坚实基础。公司在国家大力推动基础设施建设的大环境下抓住机遇，凭借自身优势积极参与众多重点工程项目建设，不断进行产品创新以适应市场需求，快速、高效的获取更多市场订单。
在国家大力增加基建投入的带动下，预应力钢材产品需求显著增加。报告期内，公司营业收入主要来源于预应力钢材、轨道板系列产品及其他贸易，实现营业收入314,954.60万元，其中，预应力钢材产业实现营业收入242,625.29万元，占比为77.04%，为公司主要营业收入来源。公司预应力产业营业收入较上年同期增长31.09%，主要是公司积极参与国家重点推动的水利工程建设，使PCCP管用钢丝的销售量较上年同期增长47.55%；公司在保持澳洲、中东等国外现有客户稳定发展的情况下，积极拓宽日本、韩国等海外市场，使公司预应力钢绞线的境外销售量较上年同期增长29.50%；同时，随着原材料采购单价上涨，预应力产品单吨销售单价较上年同期增加25.61%，均成为公司预应力钢材产业的营业收入增长点。公司实现归属于上市公司股东的净利润14,664.17万元，较上年同期增长7.37%，主要来自于预应力钢材销量较上年同期增长4.36%，使预应力产品毛利额增加。报告期内，公司参与的内蒙古引绰济辽工程、安徽省引江济淮工程、云南江底河大桥、云南绿枝江大桥及四川宜宾川南城际铁路临港长江大桥等项目工程，均使公司预应力钢材销量增加，为公司2021年利润增长作出贡献。
公司的轨道板产业布局和技术不断成熟和完善。报告期内，国家持续出台轨道交通建设相关政策，积极推动重点城际铁路、市域、市郊铁路等建设。但受制于疫情等因素影响，高铁建设项目开工较少。公司在保证各轨道板场提供劳务稳定的情况下，不断增加轨道板生产配套智能化、自动化设备研发投入，创新产品品质。同时，为保证各轨道板生产基地充分利用，公司地铁用轨道板市场得到全面拓展。报告期内，轨道板产业及相关配套服务实现营业收入19,724.39万元，比上年同期增长12.22%。高铁轨道板方面，公司参与的赣州—深圳高铁、郑州—济南高铁等项目已顺利完成，正在进行项目结算。公司与中铁三局集团有限公司签订合同，以河间板场作为轨道板生产基地，承接雄安新区—北京大兴国际机场快线轨道板生产任务，将于2022年开始轨道
板生产工作。地铁轨道板方面，公司为北京地铁12号线、北京地铁17号线、郑州地铁5号线、
北京昌平南延线、深圳地铁16号线提供地铁轨道板，同时，为北京地铁27号线提供浮置板，均为公司轨道板产业带来业绩增长。轨道板配套自动化生产装备方面，公司自主设计的CRSD-2025自动化轨道板生产线已推广使用，使轨道板的固定资产重复投入建设减少，产能提高，获得众多客户认可。报告期内，公司为济莱高铁、北京—唐山高铁和北京—滨海新区高铁建设提供自主研发的CRSD-2025自动化轨道板生产线及轨道板生产配套智能化装备，该生产设备的销售也为公司轨道板产业贡献收入。
工业刀具是机械制造行业和重大技术领域的基础，被誉为“工业的牙齿”。刀具技术在汽车行业、模具行业、通用机械、工程机械、能源装备、轨道交通和航空航天等现代机械制造领域发挥着越来越重要的作用。公司通过参股陕硬公司，实现在工业刀具领域的深入探索。报告期内，公司与陕硬公司在技术、业务、专业团队等方面通力合作，2021年陕硬公司收入与利润创历史新高。公司将继续依托陕硬公司平台，积极探索整合研发资源，力争在航空航天与汽车制造等领
域获取更多订单，实现公司基建产业与消费产业双向发展。
坚守主业，开拓创新。在“双碳”背景下，新能源已成为政府政策发力和企业积极布局的新产业方向。公司在保持现有产业稳步发展过程中，在新能源领域进行布局，推动企业转型升级，是公司进入工业产业多元化尝试。为进一步完善公司产业布局，提升公司综合竞争实力，报告期内，基于对燃料电池及氢能源领域发展前景的信心，公司与新源动力股份有限公司签订《公司增资扩股协议》，成为新源动力股份有限公司股东。本次增资是公司在燃料电池及氢能源这一新业务领域的初步探索，有利于拓展公司未来发展空间。2022年，公司与北京天杉高科风电科技有限责任公司签订预应力混凝土塔筒用高防腐性预应力钢绞线采购合同，是公司预应力钢材产业在新能源风电领域的推广使用，与公司现有产业具备协同效应。公司在适合自身发展的新能源领域全面布局，增强了公司可持续发展能力，符合公司长期发展战略。

二、报告期内公司所处行业情况
2021年，受益于国家大力推进“十四五”重大工程项目建设，加大基础设施投资力度，同时积极推动重点城市群、都市圈城际铁路、市域、市郊铁路等建设，公司预应力钢材产业及轨道交通用轨道板产业得到快速发展。与此同时，《2021年政府工作报告》指出：要扩大有效投资，继续支持促进区域协调发展的重大工程，推进“两新一重”建设，实施一批交通、能源、水利等重大工程项目，且政府投资更多向惠及面广的民生项目倾斜。这些政策的发布均有利于公司参与的基建项目快速落地，为公司各产业稳步增长提供了强有力的政策保障。
公司自成立以来始终坚持以预应力钢材为主业，不断进行产品研发创新，始终保持预应力钢材龙头企业地位，公司在预应力钢材领域具备强劲的综合竞争力。在原料开发上，公司与多家钢厂合作共研预应力钢材产品的原材料，与多家钢厂始终保持着紧密合作关系，使得原材料品质与及时供应得到保障；在产品方面，公司不断加大研发投入，根据客户需求进行定制化研发创新，报告期内，公司自研1*7-21.6mmIIIaN型预应力混凝土轨枕用螺旋肋高强钢绞线已出口至英国，7.00mm-2100MPa及6.0mm-2060MPa桥梁缆索用热镀锌铝合金钢丝已研发完成，将在桥梁缆索中进行推广使用；在客户方面，公司已服务于包括中铁建、中铁工、中交、中水电、中国建筑等在内的大型建筑施工单位和国内多家上市的PCCP管生产企业。在工装设备、质量控制体系、产品品质等方面，公司严格的质量控制和较好的品质获得了国内外客户的良好口碑。在产品销售上，公司采取直销模式，直接面向客户提供产品、技术等服务，紧紧抓住客户需求，提升了客户黏性。
报告期内，PCCP管用钢丝销量增长成为公司一大业绩增长点。水利部提出，2021年我国高标准加快150项重大水利工程建设，要早开工、多开工。2021年是实施“十四五”规划的第一年，也是加快水利改革发展的关键期，加快重大水利工程建设，重点推进南水北调东线一期北延应急供水工程及东、中线一期工程配套建设任务，加快实施引江济淮、滇中引水、珠江三角洲水资源配置、黄河下游“十四五”防洪工程等项目建设。报告期内，公司参与的内蒙古引绰济辽工程、引江济淮工程、峡山水库战略水源地水质提升保护输配水工程、成都李家岩水库输水工程等国家重
点工程均为公司预应力钢材产业创造业绩。
2021年全国铁路建设成绩斐然，中国高铁已成为国家名片。2021年，全国铁路完成固定资
产投资7,489亿元，部分国家重点工程开通运营，中国高铁运营里程突破4万公里。北京—哈尔滨、连云港—乌鲁木齐高铁全线贯通；张家界—吉首市—怀化、安庆—九江、赣州—深圳高铁等重大项目建成投产；沿江高铁武汉—宜昌段等一批服务国家重大战略的项目开工建设。同时，国铁集团务实推进雅万高铁、匈塞铁路、中泰铁路等境外项目，为助力高水平对外开放发挥了重要作用。在国家铁路高速发展的大环境下，公司把握住机遇，使轨道交通用轨道板产业不断蓬勃发展。
随着新基建时代的到来，信息化、自动化、智能化是未来高铁轨道板生产基地以及高铁轨道板装备的必然趋势。“十四五”规划和中央经济工作会议文件多次强调“新基建”，意味着“新基建”已经上升到长期国家战略层面，是应对疫情和经济下行的有效措施。“新基建”的提出，可在城际高铁和轨道交通方面带动轨道、道路建设、电工电网、装备制造、轨交车辆及零部件等行业的高速发展，使公司基建行业拥有更广阔的发展平台。报告期内，公司紧跟国家政策发展步伐，加大智能化生产设备研发投入，创新轨道板生产系统及相关智能化工具，使轨道板生产的数字化、信息化、自动化、智能化不断完善，工作效率得到极大提升。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司始终坚持预应力钢材产业及轨道交通用轨道板为主业，智能化生产制造装备及信息化产业协同发展，是主要服务于国内外铁路、输配水工程、桥梁等基础设施建设的高端钢材供应商。公司以预应力钢材产业为基础，沿着产业上下游及金属材料方向进行多元化产业布局。目前
拥有天津银龙、河间分公司、河间宝泽龙、本溪银龙、新疆银龙五大预应力钢材生产基地，年产能60余万吨，是全球产能规模较大的全系列预应力钢材产品的生产商。产品的研发与生产秉承技术领先、追求更好的质量方针，凭借持续研发投入进行产品和技术的创新，实现与同行业产品的差异化竞争优势。公司坚持以技术和产品革新引导市场，以产品质量开拓市场，以优质的服务维护市场，凭借自身专业技术，使产品在更多领域实现应用，除应用于现有铁路、输配水工程、公路、桥梁、民用建筑、工业建筑、输配电工程等基础设施建设外，公司产品还在风电领域的钢混塔架上得以成功运用，实现了预应力钢材产业新领域的拓展。报告期内，公司参与的内蒙古引绰济辽工程、安徽省引江济淮工程、吉林省中部城市引松供水二期工程、峡山水库战略水源地水质提升保护输配水工程等国家重点工程，使公司PCCP管用钢丝销量得到显著提升，为公司2021年贡献业绩。
公司是具有国际领先水平的CRTSIII型高铁双向先张法预应力混凝土轨道板主要研发单位之一，代表着中国高铁轨道板最高水平，承担着“一带一路”和“高铁走出去”战略的重大使命。公司在产品方面不断研发创新，持续开发出地铁轨道板、地铁浮置板、道口板、地铁地震带轨道板等系列双向先张法预应力混凝土制品。公司下属子公司银龙轨道拥有河北河间、安徽淮北、河南新
乡、江西赣州、上铁芜湖、天津宝坻、广东安捷清远等多个独资、合资轨道板生产基地。报告期内，公司为赣州—深圳高铁项目提供所需轨道板产品，并承接雄安新区—北京大兴国际机场快线轨道板生产任务，将于2022年开始轨道板生产工作。同时，公司地铁用轨道板市场得到全面拓
展，报告期内，公司参与北京地铁12号线、北京地铁17号线、郑州地铁5号线、北京昌平南延
线、广州地铁7号线、深圳地铁16号线项目建设，为其提供地铁轨道板。公司参与国家重点投
资建设的铁路项目，不仅为国家铁路事业发展贡献力量，也为公司2021年业绩增长做出贡献。
2021年，中央经济工作会议明确要大力发展数字经济，加大新型基础设施投资力度，新基建被大力拉动。公司紧跟国家政策发展脚步，不断创新轨道板生产系统及相关智能化工具。报告期内，轨道板及轨枕生产配套用的轨枕张拉系统、轨枕智能放张系统及轨道板自动张拉系统由极速张拉改进为单根张拉，使智能化生产系统精度提升，增强了产品质量可控性。
预应力钢材产业公司预应力产业现状介绍公司预应力产业布局以天津总部为核心，辐射我国西北、东北和华北地区。同时，公司根据国内不同区域基础设施建设需要，尝试与相关产业单位拓展资本合作的模式，在西南地区和华南地区寻求适合企业发展的预应力生产基地，推动预应力市场全国性布局。除国内市场外，国外市场对预应力钢材产品的需求，对公司在国际市场进行区域性配置提出了更高要求。公司将根据客户的不同需求，积极寻找国外预应力产业布局机会，在保证成本及市场需求的情况下实现预应力产业的全球性布局，积极服务于国家大力推动的“一带一路”政策下的基础设施建设。公司产品根据客户不同需求，不断进行研发创新，形成专业化定制服务，已形成全系列预应力钢材产品体系，应用领域广泛。公司生产的主要产品包括：预应力混凝土用钢丝、钢棒、钢绞线，核电站用预应力钢绞线，桥梁缆索用预应力镀锌钢丝、镀锌钢绞线，预应力混凝土无粘结钢绞线、环氧树脂涂层钢绞线，液态天然气罐用超低温钢绞线，PCCP管道用预应力钢丝，矿山用大直径空心锚杆，高铁轨道板用中强钢丝以及定尺搓丝钢丝等。公司在预应力行业深耕多年，始终秉承技术创新、科技生产的工匠精神，在产品品质及研发创新方面始终走在行业前列，众多技术的革新及行业标准的制定公司均有参与。报告期内，为进一步满足客户生产高质量预应力混凝土制品需要，在《预应力混凝土用螺旋肋钢丝》（GB/T5223-2014）国家标准基础上，公司牵头起草了《预应力混凝土用螺旋肋钢丝》(T/SSEA0158-2021)团体标准，将产品外形尺寸、表面质量及力学性能等指标进行针对性提升。该标准的起草充分体现了公司在行业中的引领地位，其颁布实施将提升国内外预应力混凝土用螺旋肋钢丝及其混凝土构件的质量，也将对行业制造水平及全产业链发展产生重要影响。公司凭借多年来积累的研发经验及专业的研发团队，不断进行自我创新，研发出多种新型高性能产品，成功应用至风电塔筒及液态天然气薄膜罐体等新领域，拓宽了预应力钢材产品应用市场。报告期内，1*7-15.2mm-2300MPa预应力混凝土用钢绞线已研发完成，在中国铁设昌景黄铁路余干制梁场完成时速350km/h新型梁破坏实验，将代替目前广泛应用的1860MPa钢绞线在铁路、桥梁等建设中推广使用。1*7-15.7mm-1860MPa液态天然气罐用超低温钢绞线已研发完成，成功应用于河北省河间市液态天然气储备库项目，该项目主体工程为国内首座陆上液态天然气薄膜罐，薄膜罐体用超低温预应力钢绞线均由公司提供。1*7-15.2mm-1860MPa环氧涂层用预应力光面钢绞线及1*7-15.2mm-2400MPa预应力混凝土用钢绞线目前已研发完成，通过创新工艺，不断提升产品性能，可被广泛应用于桥梁缆索等领域。1*7-15.2mm-1860MPa钢混式塔架用预应力无粘结钢绞线在涉及风电领域混塔项目的成功运用，是公司预应力产品在新能源领域的延伸与应用，拓宽了产品应用市场，对公司参与新能源产业产生积极影响。为满足客户不同需求，面向不同消费市场，公司产品包括普通预应力混凝土用钢材产品及高附加值预应力混凝土用钢材产品。普通预应力混凝土用钢材产品市场需求量大，竞争激烈，公司通过多点区域布局，平衡自身产能与市场需求量，保持相对稳定的市场供应；高附加值产品通过定制化的服务，实现与相关单位的差异化竞争。报告期内，公司参与内蒙古引绰济辽工程、安徽省引江济淮工程等重大水利工程，使公司PCCP管用钢丝销量增加。同时，公司的镀锌钢丝、钢绞线在国内桥梁缆索等市场已占有一定的市场份额，报告期内，公司镀锌产品已广泛应用于云南江底河大桥、云南绿枝江大桥、四川宜宾川南城际铁路临港长江大桥、台湾金门大桥及埃及苏伊士运河大桥等国家重点工程项目，并于2022年再次参与超千米桥梁—广西钦州龙门大桥项目建设，该座桥梁为广西规划建设的最大跨海大桥和广西首座单跨超千米特大桥。SWPD3L-3*2.9低松弛三股PC钢绞线同时符合KSD7002与JISG3536标准，产品广泛的应用于预应力混凝土轨枕，预应力空心楼板的生产中，报告期内，该产品出口至韩国，日本等国家。公司通过不断研发创新，由普通预应力钢材产品逐步拓展到满足不同市场与客户需求的高附加值产品中，产品品类多样，极大限度迎合了市场需求。预应力产业荣誉的获得公司自成立以来，拥有国家级企业技术中心、国家级实验室、国家理化检测中心和银龙、宇桥2个驰名商标，被评为国家技术创新示范企业。银龙股份、宝泽龙、本溪银龙、新疆银龙均为“国家高新技术企业”。公司技术中心被国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家税务局五部委联合认定为“国家认定企业技术中心”，理化检测中心是国家认可委员会认可实验室。报告期内，公司及控股子公司宝泽龙、本溪银龙、新疆银龙均被认定为“专精特新”企业；银龙股份被评为“全国预应力钢绞线行业优质生产企业”，获得“天津市制造业百强”荣誉证书，公司还于2022年获得国家级制造业单项冠军荣誉；银龙轨道获得企业资信等级AAA证书。轨道交通用轨道板2021年，我国制定并且实施了“十四五”交通运输发展规划，全年完成交通运输固定资产投资约3.6万亿元，一大批重大工程有序推进。全年铁路新开通线路4,000公里，高铁运营总里程超过4万公里，新增高速公路超过8,000公里，全国交通运输业“十四五”开局良好，国家铁路事业的高速发展助力公司高铁轨道板产业快速增长。公司控股子公司银龙轨道作为CRTSIII型无砟轨道板的原创单位之一，拥有先进的生产能力和市场开拓渠道，通过一系列技术研发，参与了以轨道板为中心的技术产品升级和创新，与各大施工局广泛开展合作，轨道板产业目前已成为公司第二主业。报告期内，公司与中铁三局集团有限公司签订合同，以河间板场作为轨道板生产基地，承接雄安新区—北京大兴机场快线轨道板生产任务。公司高铁轨道板产品质量得到相关单位高度认可，将紧跟铁路建设标准化、智能化发展方向，通过技术创新不断开拓高铁轨道板市场，未来将有望参与广州—湛江、菏泽—兰考高铁项目建设中，为国家高铁事业贡献绵薄之力。除高速铁路用轨道板产品外，公司地铁相关产品覆盖广泛，开发出地铁轨道板、地铁浮置板、道口板、地铁地震带轨道板等系列双向先张法预应力混凝土制品，地铁相关产品市场已趋于成熟，逐步为公司轨道板产业贡献业绩。报告期内，公司控股子公司银龙轨道新设深圳银龙，拟以此作为生产基地，参与深圳及周边的高铁及地铁项目。公司设立河间西站板场为固定轨道板生产基地，并充分利用该生产基地地理优势，报告期内，该轨道板生产基地参与北京地铁12号线、北京地铁17号线、北京昌平南延线地铁项目，为其提供地铁用轨道板；新乡板场于2021年参与郑州地铁5号线建设任务，已圆满完成轨道板生产工作；赣州板场已完成赣州—深圳高铁项目建设，目前正在进行深圳地铁16号线的地铁板生产任务。报告期内，河间板场、新乡板场、赣州板场均参与国家重点推动的铁路项目建设，为各板场持续产生效益提供保障。同时，公司与道尔道科技有限公司签订合同，参与北京地铁27号线项目，为其提供浮置板，河间板场将于2022年开始该浮置板生产任务。公司将与相关单位继续保持紧密合作，为公司参与到京津冀、中原、长三角、珠三角等区域地铁建设奠定基础。轨道板生产制造装备及信息化、自动化系统
公司秉承自主创新理念，持续对轨道板智能化生产设备进行研发投入，确保公司研发的轨道板相关产品及其智能化生产设备的先进性，加大轨道板信息化产业的研发推广。
公司自主研发的CRSD-2025轨道板自动化生产线经中国铁路总公司专家组评审，给予“世界首创，国际领先”评价。报告期内，公司销售自动化轨道板生产线及工装模具给济南轨道及宝坻板场，供其生产济莱高铁、北京—唐山高铁、北京—滨海新区高铁所需轨道板，该自动化轨道板生产线及轨道板生产配套智能化装备的销售也为公司2021年轨道板产业业绩增长做出贡献。
公司紧跟轨道板生产信息化、自动化、智能化趋势，独立或共研了多种智能轨道信息化的产品，包括：轨道板3D高速检测仪、无缝钢轨应力分散和轨温监测系统、轨道板工场信息化管理系统、双块轨枕场信息化管理系统、轨道板工场BIM管理系统、轨道沉降智能监测系统等智能高铁、地铁高端智能化产品和系统等。报告期内，公司对轨道板生产配套智能化系统不断创新升级，将轨枕张拉系统、轨枕智能放张系统及轨道板自动张拉系统由极速张拉改进为单根张拉，使智能化生产系统精度提升，改善了产品品质。公司轨道板生产制造装备及信息化、自动化系统的持续研发、创新及产业化生产，将进一步推动高铁、地铁尖端信息化产业的发展。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
掌握核心生产技术与创新能力公司团队拥有多年从业经验，掌握专业产品设计和制造工艺，且形成完整的技术体系和完善的质量管理体系。科学合理的组织人员进行研发和生产，研发的产品和技术均达到行业领先水平，能够控制生产过程中各项技术指标。公司技术团队可根据市场及客户需求，为客户定制生产特殊产品，与同行业相关单位形成差异化竞争优势。在保证公司核心技术人员稳定的同时，不断吸收高学历人才加入公司技术研发和生产管理团队、技术团队。掌握从上游炼钢轧制盘条，中游预应力制品的拉拔变形及其成套生产设备开发，下游预应力钢材应用领域混凝土制品的技术开发、智能化生产系统研发等全套技术体系。公司主导和参与数十项国家、行业标准制定。在与相关单位争取业务对比中，形成强有力的竞争优势。市场优势公司始终坚持“产品精品化、服务精致化”的发展战略，并且在预应力混凝土制品行业积累了大量的优质客户资源。公司以技术创新开拓市场，公司预应力钢材产品可应用至风电塔筒及液态天然气薄膜罐体等新领域。公司通过大型客户的严格认证和长期积累的品质信赖，已经与众多知名客户建立了长期稳定的战略合作关系。公司主要下游客户分别在其所处的行业领域占据优势市场地位，随着国家持续性基础设施建设投入，下游行业对预应力钢材产品的刚性需求将保持稳定增长，进而保证了市场对公司产品需求的稳定。公司作为专业的预应力钢材和轨道交通用轨道板的生产厂家，已服务于众多大型建筑施工单位和国内多家上市的PCCP管生产企业，多年来长期稳定的合作关系，是公司占领高端市场的有力保障。人才优势公司拥有一支专业的技术研发团队、专家型的管理团队以及能够熟练掌握盘条轧制工艺的技术人才，不但能够与附近钢厂合作开发预应力产品原材料，还能为高端预应力产品定制原材料的开发，扩展预应力产品的应用场景。公司核心管理层主要成员在预应力行业和轨道交通行业从业多年，大部分人既是技术专家，又是经营管理专家。公司自成立以来一直重视专业人才的引进和培养，合理挖掘、开发、培养后备人才队伍，以“内部培养为主，外部引进为辅”的培养原则建立人才梯队，为公司可持续发展提供支持。规模优势公司在预应力行业深耕细作，在全国范围内多点布局，目前拥有辽宁本溪、新疆乌鲁木齐、天津北辰、河北河间四大地域五大预应力钢材生产基地，年产能60余万吨，公司拥有参与各大国家重点项目工程建设能力，在签署重大销售合同后能够进行规模化生产，保证及时、足量的为客户提供所需产品。轨道板产业方面，公司采用独资及合资模式，完成多个轨道板生产基地产业布局，不断拓展周边市场，与各市场机构密切展开合作，实现以轨道板为代表的轨道交通混凝土预制件产业、混凝土制品装备产业稳步推进。品牌知名度
公司自成立以来，始终坚持品牌发展战略，重视品牌建设与维护，不断通过品质、诚信和服务来打造自己的品牌。在国内，公司通过了ISO9001质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康与安全体系认证、能源管理体系认证，先后获得优秀物资供应商、中国驰名商标、天津市名牌产品、天津市著名商标等荣誉称号，形成了较高的产品知名度和企业知名度。公司及控股子公司宝泽龙、本溪银龙、新疆银龙均被认定为国家级高新技术企业及“专精特新”企业；公司还于2022年获得国家级制造业单项冠军荣誉。目前，公司拥有国家级企业技术中心、国家级实验
室、国家理化检测中心和银龙、宇桥2个驰名商标，被评为国家技术创新示范企业。
公司的英文商标已经在马德里（适用于澳大利亚、挪威、英国、美国、德国、西班牙、埃及、法国、日本、俄罗斯、越南）、瑞典、南非、马来西亚完成注册。产品出口到全球80多个国家和
地区，拥有10多个国家的严格认证。

五、报告期内主要经营情况
本报告期内，公司以预应力混凝土用钢材、高铁轨道板产业为主，结合轨道板智能信息化系统、铁路用钢轨等基建产品，截止2021年12月31日，公司账面总资产为309,585.38万元，归
属于上市公司股东的净资产199,634.28万元。本报告期内实现营业收入314,954.60万元，其中，预应力钢材产业实现销售收入242,625.29万元，较上年同期增长31.09%，公司轨道板产业及相关配套服务实现营业收入19,724.39万元，较上年同期增长12.22%。实现归属于上市公司股东净利润14,664.17万元，较上年同期增长7.37%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为14,459.12万元，较上年同期增长7.80%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入3,149,546,035.632,557,228,415.0123.16营业成本2,722,393,995.862,196,218,347.4223.96销售费用27,004,838.4629,761,826.84-9.26管理费用76,330,808.1958,899,867.1129.59财务费用31,614,473.3921,645,587.2446.06研发费用66,472,814.0061,240,733.428.54经营活动产生的现金流量净额-70,280,267.11270,588,550.51不适用投资活动产生的现金流量净额-107,952,479.46395,203,130.44不适用筹资活动产生的现金流量净额178,735,371.42-635,673,441.02不适用营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增长23.16%，主要是预应力产品销售收入较上年同期增长31.09%，增长的主要原因为：（1）本期预应力产品销量较上年同期增长4.36%；（2）受原材料“盘条”采购单价的影响，本期预应力产品的单吨销售单价较上年同期增长25.61%。营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增长23.96%，主要是预应力产品销售成本较上年同期增长34.16%，主要原因是受市场影响，预应力产品的原材料“盘条”采购价格出现了较大幅度的增长，单吨采购价格较上年同期增长约38.17%。管理费用变动原因说明：银龙轨道因“京雄”、“郑济”以及“赣深”等高铁项目的完工，其折旧费用和人工成本转至管理费用核算所致。财务费用变动原因说明：（1）受汇率变化的影响，本期汇兑损失较上年同期增加701.32万元；（2）本期购买的存单较上年同期减少，利息收入较上年同期减少316.21万元。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）本期原材料“盘条”受市场影响，采购价格上涨；（2）本期随着销售量增加的同时盘条的采购量也相应增加，导致本期“购买商品、接受劳务支付的现金”较上年同期增加较大。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期到期的结构性产品、理财产品等较上年同期减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期偿还到期贴现承兑汇票较上年同期减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用本报告期内实现营业收入314,954.60万元，较上年同期增长23.16%，其中，预应力钢材产品实现营业收入242,625.29万元，较上年同期增加31.09%；轨道板销售及劳务本期实现营业收入19,724.39万元，较上年同期增长12.22%。2021年度营业成本为272,239.40万元，较上年同期增加23.96%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）钢丝1,156,270,727.081,007,598,484.3912.8626.0528.52减少1.68个百分点钢绞线1,258,070,880.181,118,845,682.8311.0737.3641.04减少2.31个百分点钢棒11,911,282.6810,674,236.0010.39-32.64-31.72减少1.21个百分点轨道板销售及劳务197,243,864.52120,475,355.1638.9212.228.85增加1.89个百分点钢轨、板材等456,624,607.60430,840,034.675.65-5.27-9.05增加3.92个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内2,302,474,771.861,985,480,862.1213.7716.1215.45增加0.50个百分点境外777,646,590.20702,952,930.939.6147.9053.61减少3.36个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明钢丝、钢绞线营业收入和营业成本较上年同期均增幅较大，主要是销售量以及销售单价较上年同期增加。上述表格中“钢轨、板材等”项主要为邯钢银龙、陕西银龙经营的钢材贸易。境外营业收入和营业成本均较上年增长的主要原因是出口销售价格以及钢绞线出口销售量较上年同期增加。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）钢丝吨188,327.846190,461.51115,815.648-0.442.65-11.89钢绞线吨206,343.778209,915.27314,583.0012.076.10-19.67钢棒吨2,837.6952,860.032553.614-9.75-3.75-3.88产销量情况说明钢丝、钢绞线销售量均较上年同期增加，主要是国家推动水利工程建设，本期PCCP管用钢丝市场需求较大以及公司积极拓展国外市场，国外钢绞线销量增加。钢丝、钢绞线库存量较上年同期减少，主要是本年发货量增加，在满足市场需求的前提下，保持合理库存。成本分析表单位：元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明钢丝原材料及其他主要材料892,362,560.2989.81639,732,480.6186.8539.491.原材料“盘条”采购单价增涨2.自产钢丝产量较上年同期增加制造成本82,359,213.968.2978,686,970.1710.684.67直接人工18,840,024.631.9018,212,376.672.473.45钢绞线原材料及其他主要材料966,814,089.0690.16697,849,144.7287.7938.541.原材料“盘条”采购单价增涨；2.钢绞线产量较上年同期增加制造成本88,263,233.448.2381,861,708.1810.307.82直接人工17,221,231.881.6115,234,245.581.9113.04成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额50,810.89万元，占年度销售总额16.14%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。前五名客户名称销售收入（万元）占营业收入比例(%)是否关联方第一名12,495.353.97否第二名11,084.973.52否第三名9,766.243.10否第四名9,003.182.86否第五名8,461.152.69否合计50,810.8916.14—报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额183,027.65万元，占年度采购总额85.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。前五大供应商名称采购金额（万元）占采购总额比例(%)是否关联方第一名95,203.4144.43否第二名38,835.5018.12否第三名32,449.5215.14否第四名12,525.285.85否第五名4,013.941.87否合计183,027.6585.41—报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明钢绞线买卖合同中国铁路物资西安有限公司114,793,000.0000114,793,000.00是不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用费用√适用□不适用项目本期金额上年同期金额本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明销售费用27,004,838.4629,761,826.84-9.26管理费用76,330,808.1958,899,867.1129.59银龙轨道因“京雄”、“郑济”以及“赣深”等高铁项目的完工，其折旧费用和人工成本转至管理费用核算研发费用66,472,814.0061,240,733.428.54财务费用31,614,473.3921,645,587.2446.06（1）受汇率变化的影响，本期汇兑损失较上年同期增加；（2）本期购买的存单较上年同期减少，利息收入较上年同期减少。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入121,313,671.30本期资本化研发投入0研发投入合计121,313,671.30研发投入总额占营业收入比例（%）3.85研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量210研发人员数量占公司总人数的比例（%）23.68研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生13本科67专科108高中及以下22研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1630-40岁（含30岁，不含40岁）8840-50岁（含40岁，不含50岁）4650-60岁（含50岁，不含60岁）4160岁及以上19情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	本期金额	上年同期金额	本期金额较上年同期变化比例（%）	情况说明	
收到其他与经营活动有关的现金	151,279,078.68	240,069,237.65	-36.99	本期收回的保证金较上年同期减少	
购买商品、接受劳务支付的现金	2,663,043,357.57	2,031,656,525.70	31.08	本期原材料“盘条”采购量、采购价格上涨，导致本期“购买商品、接受劳务支付的现金”较上年同期增加较大	
支付的各项税费	105,374,831.64	80,691,345.88	30.59	本期销售额增加、利润增长，导致支付的增值税、所得税较上年同期增加	
经营活动产生的现金流量净额	-70,280,267.11	270,588,550.51	不适用	主要是本期为采购原材料“盘条”支付的金额较上年同期增加	
取得投资收益收到的现金	4,399,868.67	16,101,187.97	-72.67	本期因购买的结构性产品较上年同期减少，其收益也较上年同期减少	
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额	278,060.00	60,115.00	362.55	本期河间分公司旧设备报废	
收到其他与投资活动有关的现金	30,000,000.00	758,796,216.74	-96.05	本期购买的结构性产品到期收回较上年同期减少	
投资活动现金流入小计	48,766,375.38	774,957,519.71	-93.71	主要是本期购买的结构性产品、理财收回较上年同期减少	
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金	3,454,362.84	9,666,426.04	-64.26	改变工装设备后，设备可重复使用，购建支出相对减少	
投资支付的现金	35,905,078.00	17,824,016.60	101.44	本期购买股权投资较上年同期增加	
支付其他与投资活动有关的现金	117,359,414.00	352,263,946.63	-66.68	本期购买结构性存款较上年同期减少	
投资活动现金流出小计	156,718,854.84	379,754,389.27	-58.73	主要是本期购买结构性存款较上年同期减少	
投资活动产生的现金流量净额	-107,952,479.46	395,203,130.44	不适用	主要是本期购买的结构性产品到期收回较上年同期减少	

吸收投资收到的现金	676,375.14	1,200,000.00	-43.64	本期少数股东投入较上年同期减少	
支付其他与筹资活动有关的现金	293,500,000.00	1,102,116,072.64	-73.37	本期支付关联方已贴现到期票据较上年同期减少	
筹资活动现金流出小计	643,100,608.72	1,457,443,587.90	-55.87	主要是本期支付关联方已贴现到期票据较上年同期减少	
筹资活动产生的现金流量净额	178,735,371.42	-635,673,441.02	不适用	主要是本期支付关联方已贴现到期票据较上年同期减少	
汇率变动对现金及现金等价物的影响	-3,791,022.41	-2,797,248.34	35.53	报告期内汇率变化，导致本期外币损失增加	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金352,207,393.1711.38248,822,360.099.2041.55主要是银行承兑汇票保证金较上年同期增加交易性金融资产16,750,000.000.5431,109,125.331.15-46.16主要是本期结构性存款到期收回，余额减少预付款项100,335,364.003.24146,653,706.355.42-31.58主要是受价格变动较大影响，谨慎采购导致合同资产5,692,856.850.18不适用本期新增质保期内应收货款其他流动资产177,392,863.205.7331,664,396.541.17460.23主要是本期“存单”较上年同期增加长期股权投资126,876,789.244.1092,498,331.103.4237.17本期子公司银龙轨道新增对联营企业“济南轨道”的投资短期借款347,604,853.3311.23254,866,249.999.4236.39主要是关联方之间承兑汇票贴现较上年同期增加应付票据524,760,000.0016.95323,460,000.0011.9662.23本期增加100%票据2亿元合同负债6,495,437.460.2111,998,216.900.44-45.86本期预收客户货款较上年同期减少其他应付款5,654,382.360.183,826,326.830.1447.78主要是本期暂收款较上年同期增加一年内到期的非流动负债2,600,000.000.0847,400,000.001.75-91.56子公司银龙轨道一年内到期的长期借款较上年同期减少其他流动负债520,457.350.021,559,768.200.06-66.63本期预收客户货款较上年同期减少长期借款61,400,000.001.98不适用本期子公司银龙轨道新增长期借款其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产19,032,230.24（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.61%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限制原因货币资金172,044,789.77保证金其他流动资产（存单）146,497,614.00质押开具银行承兑汇票及信用证合计318,542,403.77货币资金受限明细如下：项目期末余额年初余额保函保证金7,682,206.022,307,942.36农民工工资保证金-46,560.14银行承兑汇票保证金163,062,525.0463,016,798.12远期保证金600,058.7158.51信用证保证金700,000.00合计172,044,789.7765,371,359.13其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用公司所在行业为金属制品、混凝土预制件以及机械设备行业，以预应力混凝土用钢材，高速铁路和城市地铁用轨道板，轨道板生产制造装备及信息化系统为主要经营业务。有关行业经营性分析见本报告“第三节管理层讨论与分析二、报告期内公司所处行业情况”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用公司控股子公司银龙轨道本年投资济南轨道，持股比例20.00%，其注册资本10,000.00万人民币，统一社会信用代码91370124MA3U69MR87，注册地址：山东省济南市平阴县安城镇绿色建材产业园顺达路1号。公司在马来西亚新设SilveryDragonMalaysiaSDN.BHD.，持股比例60%，该公司注册资本100,000.00MYR，公司住所：NO.33,JALANAMANP*-ERDANA5F/KU5TAMANAMANPERDANA41050KLANGSELANGORMALAYSIA。公司本年投资新源动力股份有限公司，持股比例0.92389%，其注册资本16,235.7143万人民币，统一社会信用代码：91210200726035341U，注册地址：辽宁省大连高新技术产业园区黄浦路907号。公司控股子公司银龙轨道本年投资深圳银龙，持股比例70.00%，其注册资本5,000.00万元人民币，统一社会信用代码91440300MA5GN3AQ0B，注册地址：深圳市龙岗区横岗街道华侨新村社区荣德时代广场A1705、A1706。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用邯钢银龙于2019年08月19日与2019年09月30日合计购买理财产品13,000,000.00元，截至2021年12月31日余额0.00元；银龙股份于2020年购买结构性存款，截至2021年12月31日余额0.00元；银龙股份于2017年对广州民营投资股份有限公司投资1,000,000.00元，截至2021年12月31日余额1,000,000.00元；银龙股份于2021年对新源动力股份有限公司投资15,750,000.00元,截至2021年12月31日余额15,750,000.00元。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上（扣除非经收益）说明：公司名称注册资本（万元）实际出资(万元)公司持股比例（%）总资产（万元）净资产（万元）净利润（万元）营业收入（万元）主要产品或服务宝泽龙5,0005,00010038,516.5714,508.291,663.8064,334.40预应力钢丝、钢绞线的生产与销售银龙轨道4,2003,4448261,627.889,212.763,360.9467,282.39双向先张预应力轨道板研发、生产、销售及各种道岔和扣配件销售和劳务单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响的说明：公司名称注册资本（万元）实际出资(万元)公司持股比例（%）总资产（万元）净资产（万元）净利润（万元）营业收入（万元）主要产品或服务宝泽龙5,0005,00010038,516.5714,508.291,663.8064,334.40预应力钢丝、钢绞线的生产与销售银龙科贸500523.7110049,234.176,436.43623.8375,957.09预应力钢材及相关产品的出口业务碳基研究院5,00012551187.7516.750.180高性能结构材料、新型功能材料（生物医用材料除外）科学技术研究开发、技术咨询、技术转让、检测、制造、销售；从事国家法律、法规允许经营的进出口业务。智慧银龙1,000984.40100930.05928.98-0.470计算机软硬件技术开发、技术咨询隆海通1,0001,0001001,774.231,034.23-4.51163.98预应力钢材及相关产品的出口业务新疆银龙5005001005,421.104,940.971,243.4916,661.43预应力钢丝、钢绞线的生产和销售其他子公司或参股公司的经营情况说明：

公司名称	注册资本（万元）	实际出资(万元)	公司持股比例（%）	总资产（万元）	净资产（万元）	净利润（万元）	营业收入（万元）	主要产品或服务	
本溪银龙	3,200	3,200	100	15,535.91	13,464.29	1,200.16	31,804.85	预应力钢丝的生产和销售	
SilveryDragonMalaysiaSDN.BHD.	16.03	9.62	60%	1,903.22	89.95	76.25	3,605.69	预应力钢材及相关产品的出口业务	
注：SilveryDragonMalaysiaSDN.BHD.注册资本100,000.00MYR，持股比例60%，实际出资60,000.00MYR,上述表格所示数据为人民币金额。
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
行业格局国家为带动经济发展，加大基础设施建设投入，预应力钢材作为基建使用的高性能材料，目前来看具有无法替代的刚性需求。随着我国工业建筑、公共建筑、民用建筑以及其他工程项目对建筑工程的质量安全要求不断提高，市场对高品质预应力产品需求还将进一步增长，小规模工厂在经营效率、成本费用、研发投入、环保措施上均不占优势，逐渐被吸收整合，预应力钢材行业需求向拥有核心技术、规模强大、产品质量稳定的预应力龙头企业靠拢，行业集中度不断提升。随着国家对环保力度的加大与投标工程对质量要求的提升，具备持续产品创新、质量稳定，生产规模大，掌握核心生产技术能力，可以为客户提供整体预应力应用技术和产品解决方案并注重环境保护的大型企业已占据市场主导地位。公司在预应力钢材领域具备综合竞争力。作为预应力钢材产业的龙头企业，公司具有预应力产品多地运营管理的丰富经验，在生产规模以及区域布局方面能快速响应客户需求。公司产品种类广泛，应用市场兼顾普通铁路轨枕、高铁轨道板、箱式梁桥、PCCP管道、民用建筑、输配电电杆、风力发电、核电站、空心楼板、桥梁悬索、桥梁斜拉索及预应力特种结构工程等众多基础设施建设领域。对于客户的特殊需求，公司可定制化生产和提供全套解决方案，差异化的定制服务提高客户粘性。在技术创新方面，公司在行业内始终保持技术领先、研发能力领先。在市场营销方面，作为专业的预应力钢材和轨道交通用轨道板生产厂家，公司凭借过硬的产品品质、专业的定制化服务，加强与主要客户的战略合作关系，持续深化服务能力建设，获得众多客户的好评与认可。公司控股子公司银龙轨道在国内区域战略布局上完成轨道板场的多点布局，具备丰富的轨道板生产经验，参与京沪高铁、京雄高铁、赣深高铁等国家重点推动的铁路项目工程，正在向我国华南地区进行拓展。公司独立研发的智能化生产设备连续化作业集成程度高、自动化程度高、机械系统运行效率高，被业内专家评为“核心技术工艺、装备国际首创、具备国际领先水平”。行业发展趋势
预应力钢材的应用领域逐渐扩大，由传统基础交通领域、民用建筑领域，逐步扩展到核电建设、机场工程、矿山锚固、海洋工程等特殊领域建设当中，预应力钢材产品的要求也逐步向高强度、低耗能，耐腐蚀、生产工艺更环保等高性能品质上转移。公司始终将研发创新作为企业发展的内生动力，成功研发斜拉索桥、风电混塔、核电反应堆安全壳和液态天然气储罐用预应力新型材料，顺利进入绿色新能源应用领域，服务于各行业国家重点项目，为预应力行业技术发展贡献应有之力。
技术创新是预应力行业发展的核心动力，新材料、新工艺、新技术为行业发展提供了有力支持，生态环保意识提升、新兴产业壮大和“一带一路”建设等，都为预应力行业创造了新的发展空间。未来深化上下游产业链整合，将持续通过优化资源配置、增加创新投入、拓宽市场渠道、提升经营管理水平、整合行业存量资源等措施实现经济效益的快速增长。公司将继续依靠强大的产品研发和技术创新、先进的生产工艺、成熟的营销网络、现代化的企业管理，不断创造出新的利润增长点。
国铁集团官网发布《新时代交通强国铁路先行规划纲要》，提出了中国铁路2035年、2050
年发展目标和主要任务：到2035年，全国铁路网20万公里左右，其中高铁7万公里左右。20万
人口以上城市实现铁路覆盖，其中50万人口以上城市高铁通达。我国铁路交通网络的进一步完善，势必会带来公司业绩的持续增长。
交通是兴国之要、强国之基。轨道交通作为新基建七大领域之一，将在今后的一段时间内得到快速发展。随着我国社会经济发展进入新阶段，也给交通强国建设带来了新的战略机遇。交通运输部召开新闻发布会，介绍加快建设交通强国情况，并公布了2022年交通运输具体措施和投
资规划：2022年预计将新增铁路新线3,300公里以上，新改扩建高速公路8,000公里以上。同时，“十四五”规划《纲要》明确提出要加快建设交通强国，交通运输部将适度超前开展基础设施建设和投资，把重点工程建设作为扩大交通运输有效投资的重要抓手，统筹推进102项国家重大工程当中的交通项目的落地，实施一批意义重大、影响深远、体量大、效益好、技术领先的交通重大工程项目。公司将抓好交通黄金时期，为2022年轨道板业务增长奠定基础。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司坚持预应力钢材产业及轨道交通用轨道板生产、销售、研发为主业，智能化生产制造装备及信息化产业协同发展的战略布局。公司以现有产业为依托，以上市公司为平台，积极借助资本市场融资渠道参与金属制品上下游及同行业整合、兼并和重组。为使公司基建类与消费类产业双向发展，公司积极寻找国内外具备尖端技术的项目，充分发挥民营资本与国有资产的优势整合，向工业刀具、粉末冶金及碳基材料制动系统等消费类行业延伸。同时，在国家大力推动新能源建设的形势下，公司通过自身的市场资源优势，寻找新的产业机会。在保障现有产业稳步推进的前提下，寻找适合企业发展的新能源产业方向，为公司多元化发展奠定基础。
公司坚持预应力钢材产品走高端化、精品化、精细化和差异化发展方向，依靠专业技术，打通下游产业链，为客户提供混凝土用钢材的解决方案。在预应力钢材产品创新方面，公司将继续坚持从创新技术到创新产品、再到创新市场的发展思路，集中专业经营预应力混凝土用钢材产品积累的研发技术和产品储备，积极开发各种迎合市场需求的钢材产品，拓展预应力材料应用市场。
轨道板产业是公司着重发展的第二主业，一系列自主研发的产品、技术和智能生产装备，均居国际首创领先地位。在技术创新方面，公司秉承自主创新的理念，持续对轨道板智能化生产设
备进行研发投入，确保公司研发的轨道板相关产品及其智能化生产设备的先进性，可为生产过程中各种参数进行质量追溯。在轨道板产业布局方面，公司对轨道板生产基地进行全面布局。报告期内，济南轨道交通集团资产管理有限公司将其持有的济南轨道20%股权转让给银龙轨道，银龙轨道以此作为高铁轨道板生产基地，拟参与包括济南—莱芜在内的山东及周边的高铁建设。公司控股子公司银龙轨道新设深圳银龙，拟以此作为生产基地，参与深圳及周边的高铁及地铁项目。除进行区域布局外，银龙轨道还与国铁建信资产管理有限公司、河北省城际铁路发展基金有限公司签订《合作框架协议》，拟引进战略投资者，对银龙轨道进行增资，优化股权结构，将国铁建信资产管理有限公司、河北省城际铁路发展基金有限公司作为连接铁路与金融市场的纽带，重点围绕铁路产业链上下游和铁路相关产业进行布局，提升银龙轨道综合竞争力。
为响应国家“双碳”政策，促进新能源产业发展，公司将在国家鼓励的新能源产业内进行战略布局，加大新能源产业投资，推动企业转型升级，增强公司竞争力和可持续发展能力。报告期内，公司通过参股新源动力股份有限公司，与其在氢能源电池方向开展合作。为在新能源领域得以深入发展，推动新能源技术创新和科技成果转化，公司与河北工业大学联合开展关键技术自主研发和研发集成，实现精准产学研合作，借助大学的师资力量，推动新能源发电、储能与绿氢生产应用产业化进程，合作开展钒、锂电等新型储能技术以及钒钛资源利用相关技术研究和项目开发，为公司在新能源领域提供技术保障。为推动任丘市新能源产业发展，公司与新源动力股份有限公司及任丘市政府关于氢能燃料电池发动机系统项目签订《战略合作框架协议》，依托任丘市区域内化工产氢优势，先行先试，构建以氢能为基础的新能源产业体系，作为服务雄安新区的先行区，充分发挥各方平台优势、资金优势、专业化优势，为氢能源产业在任丘落地发展助力。同时，公司与北京天源科创风电技术有限责任公司签署《技术研发和产业协同战略合作协议》，充分发挥各自技术优势、资金优势、专业团队优势，推动风力发电新能源技术创新和产业协同合作。新能源是能源技术革命的重要方向，是保障我国能源安全和制造业高质量发展的重要渠道，公司在新能源领域的初步探索，是长期战略发展的需要，也是公司进入工业产业多元化的重要举措。

(三)经营计划
√适用□不适用
公司将持续贯彻创新发展理念，以产业上下游及金属材料为方向，凭借公司多年来自身积累钢铁冶炼、线材轧制的技术和经验，以提升预应力钢材利润为核心，持续深化企业内部改革，强化资金管理和成本费用意识，优化产品结构和客户结构，提升科技创新能力和经营管理水平，加速提升创新竞争力，持续聚焦产品和市场。2022年，公司将持续参与重庆云阳复兴长江大桥、宁夏中卫下河沿黄河特大桥、湖北襄阳襄北铁路编组站大桥、广西钦州龙门大桥等国家重点桥梁项目建设，为其提供镀锌预应力钢材产品；水利工程方面，公司将参与安徽龙河口引水工程、巢湖市长江供水工程、广东汕尾市供水节水改造工程、湖南省毛俊水库工程、四川省向家坝灌区北总干渠一期工程、引汉济渭工程等一系列水利工程建设，为其提供PCCP管用钢丝；铁路方面，
公司已在新郑桥梁厂项目、广东区域物资采购供应中心工程物资集采（钢绞线）项目等被确定为中标人，为其提供预应力钢绞线及轨枕钢丝等；风电领域内，公司与北京天杉高科风电科技有限责任公司签订混塔项目预应力钢绞线采购合同，是公司预应力钢材产品在风电领域的延伸与应用。公司将继续以预应力钢材的研发、生产和销售为主营业务，看清经济社会发展对预应力钢材的需求导向，以产业政策为依托，以研发创新为动力，驱动公司产品和技术创新，满足国内外铁路、公路、水利、风电以及新型建筑结构等领域对预应力钢材的需求，不断提升和巩固公司的预应力行业领先地位。
公司轨道板产业将进行高速铁路用轨道板、地铁轨道板、地铁浮置板、道口板、地铁地震带轨道板等系列双向先张法预应力混凝土制品多元化发展，同时兼顾轨道板生产配套智能化生产制造装备和轨道交通信息化产品不断创新的产业布局。公司2022年将充分利用各轨道板生产基地的区位优势，争取参与至菏泽—兰考高铁项目建设中；地铁用轨道板相关产品方面，公司控股子公司银龙轨道已制定详细计划，拟参与到天津地铁8号线及11号线、北京地铁3号线及12号线、
郑州地铁12号线、广州地铁12号线等京津冀、长三角、珠三角地区的地铁项目建设中；公司已
在广州—湛江高速铁路—阳江轨枕场项目被确认为中标人，为公司轨道板产业2022年业绩提供保障。CRSD-2025自动化轨道板生产线的推广使用，节约了大量的土建工程投入，使轨道板的建设投入得到大幅减少，为轨道板产业的盈利带来新的增长点，同时也为赢得更多市场订单创造了条件。伴随着中国高速铁路在国内的大量建设和“中国高铁走出去”的步伐，公司将致力于推动CRTSIII型无砟轨道板应用至国内和国外高铁市场。
随着未来我国制造业的持续进步，刀具制造及应用技术必将发展迅速，刀具行业综合创新研发能力得到全面提升，高端刀具的进口替代是我国迈向制造强国的必经阶段，也是对外贸易战略大势所趋。公司与参股的陕硬公司始终保持紧密的合作关系，通过自身资源优势与陕硬公司实现互利共赢。公司正在积极探索新业务模式，未来在航空航天与汽车制造领域持续推广刀具应用，使公司在工业刀具领域实现长远发展。
新能源行业是公司2021年进行的初步探索，也是公司2022年新的产业布局。公司将在国家鼓励的新能源产业内，进行合理的产业布局，推动企业转型升级，不断增强公司竞争力和可持续发展能力。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
宏观投资政策变动的风险公司产品与基建密切相关，国家对基础设施建设的投入力度及预应力行业政策变化对公司发展具有较大影响，使公司在未来的生产经营活动中面临的不确定性因素增加。针对上述风险，公司将密切关注国家宏观经济政策、投资政策的变化，加强对影响预应力行业的政策和相关因素的分析和研究。根据行业政策变化及时调整经营策略，持续推进技术创新，加快新产品开发，特别是高端产品开发，保持行业领先地位。通过提升公司综合竞争能力，从而强化抵御市场风险能力。核心技术失密的风险公司的技术水平在行业内始终处于领先地位，技术优势是公司产品核心竞争力的重要体现。公司拥有大量专利，申请中及处于有效期内的专利及其它核心技术均为公司专有技术，包括轨道板生产关键参数设置，均为公司自主研发。由于公司申请的专利中尚有部分未获得核准，其它未申请专利的非专利技术亦不受专利法的保护，易被泄密和窃取。公司存在核心技术失密的风险。针对以上风险：公司对于新研发的技术和产品及时申请有关专利，与核心技术人员全部签订长期劳务合同，制定相应的激励政策和措施，使员工分享到企业发展所带来的红利，促进员工价值观念的凝合，吸引人才、留住人才、培养人才和任用人才，使员工与企业共同发展的同时控制了核心技术失密的风险。市场竞争激烈的风险我国预应力钢材制品应用较早且用途广泛，技术相对成熟，进入壁垒也相对较低。市场上采用低价战略抢夺市场，从而新进入该行业的中小企业逐渐增多，与公司形成竞争格局。针对以上风险：未来在市场需求逐步放缓的情况下，行业竞争将日益激烈。淘汰落后产能、提高行业集中度是我国预应力钢材行业的发展重点。公司始终坚持以质量为先导，从原材料到技术、工艺不断精进，深得业内客户认可。公司根据自身预应力产业全国性布局规划，利用自身的行业地位和规模优势，有效整合上游资源与下游需求。同时，公司采取综合管理措施提高生产效率，降低生产成本，调整和优化产品结构，提高盈利能力，抵抗市场竞争激烈的风险。环保风险近年来，国家在经济结构战略性调整中，重视实体产业的环保治理水平，对所有可能产生污染的企业进行严格管控，京津冀地区环保形势更加严峻，做好环境保护工作也是公司社会责任的一部分。针对以上风险：公司生产经营坚持安全、环保、节能，主动加大环保投入，更换高效率设备，严格控制废气、废水、废渣、粉尘、酸雾等污染的排放。公司完善环境治理网络，落实环保管理的责任划分制度，保证污染物排放达标。通过给员工进行环保教育、制度培训，提高全员环保意识，积极应对可能突发的环境污染事件，做好环保治理的应急能力演习，守好企业生命线。汇率波动风险
目前全球经济形势不明朗，国际形势复杂多变，“一带一路”和“中国高铁走出去”的国家发展战略为公司拓展海外市场带来新机遇的同时，也带来了新的挑战。由于汇率的变动受国内外政治、经济、金融政策等各种因素影响，整个国际市场具有不确定性，如果汇率持续大幅波动，将对公司汇兑损益、外币计价出口产品价格经营性因素产生较大不确定性影响，加大了海外项目的风险。
应对措施：针对上述风险，公司密切关注汇率变化，采取相应的应对措施。公司灵活采用外
币贷款、远期外汇合约等方式建立并完善汇率锁定机制，降低外币收付款金额，减少因汇率变动对公司盈利能力产生的影响。

(五)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》有关规定以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，进一步完善公司法人治理结构和内部管理制度，促进公司股东大会、董事会、监事会三方的有效制衡、科学决策，充分保护股东权益，特别是中小股东权益，强化规范运作及公司治理水平。
关于股东与股东大会本报告期，公司召开了1次股东大会，严格按照《公司法》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定召开公司股东大会。股东大会均采取现场结合网络投票的方式进行表决，充分保障全体股东能够切实行使自身权利。关于控股股东与上市公司公司与控股股东能够在财务、人员、资产、业务、机构等方面保持独立性，董事会、监事会和内部控制机构独立运作，关联交易程序合法、价格公允，及时履行了信息披露义务。公司控股股东行为规范，没有操纵股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。关于董事与董事会公司董事积极参加监管部门组织的有关培训，熟悉相关法律、法规，掌握董事权利、义务和责任，能够以认真负责的态度出席公司董事会并按照公司《董事会议事规则》勤勉尽责，充分发挥其在公司经营管理中的重要作用。报告期内，公司召开了5次董事会，会议的召开程序符合公司《董事会议事规则》等相关规定。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及审计委员会，各专门委员会按照实施细则有序开展工作，充分发挥各专门委员会作用，加强董事会集体决策民主性、科学性，为公司稳定发展提供保障。关于监事与监事会
公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名。监事会的人员和结构确保监事能独立有效地履行职责。监事会依法检查公司财务，监督董事、高级管理人员履职的合法合规性，行使