第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是国家“十四五”规划的开局之年，也是公司新百年的开局之年，公司以科技创新为引领，持续升级“制造+服务”产业链。面对新冠疫情反复、宏观经济和行业发展的复杂形势，公司董事会全面分析公司业务结构，锚定核心主业，保持战略定力和耐心，以现有客户为基础，以市场需求为导向，深耕核心战略客户潜能，着力推进产品多元化、客户多元化，谋划业务拓展和转型升级。
受新冠疫情和商用车尤其是重卡市场销量下滑的影响，2021年度公司经营业绩出现一定程度的下滑。报告期，公司实现营业收入135,428.76万元，比上年同期减少14.92%；实现归属上市公司股东的净利润16,383.49万元，比上年同期减少14.03%。针对本年度行业发展外部环境形成的普遍性挑战，公司进一步在产品多元化、客户多元化等方面加大研发和创新力度，并积极为拓展新兴市场开展前期工作，为企业中长期发展积蓄内在增长动能。
2021年公司重点工作完成情况：
（一）核心零部件
产品多元化：（1）“重卡+轻卡”的业务布局。公司以市场和客户需求为导向，将机械零部件由重卡应用领域向轻卡应用领域拓展，目前轻卡系列核心零部件涵盖2L-5L系列产品，于2021
年下半年开始批量供货，形成了以重卡发动机核心零部件为主，轻卡发动机核心零部件为辅，“重卡+轻卡”的业务布局。（2）“机械+电子”的业务布局。报告期内，公司引入专业团队，合资成立控股子公司华丰智能科技（江苏）有限公司，充分发挥专业团队的研发、项目和管理经验，
针对公司原有市场和新能源汽车市场，研发、生产、销售传感器、控制器等汽车电子产品，产品主要应用于发动机、商用车、新能源汽车热管理系统等领域。目前已成功开发了压力、温度、位置等10余款传感器产品，并在公司自身柴油发动机优先配套，后续公司将继续开发产品和开拓市场。公司核心零部件业务实现机械零部件向电子零部件拓展，形成“机械+电子”的业务布局。
高端新产品开发。报告期内，公司与富科柯（上海）贸易有限公司（株式会社富国公司在中国的销售公司）签署合作协议，双方针对国内市场合作开发高端硅油减震器产品，产品主要面向商用车领域。双方合作开发了多款10L-15L商用车高端硅油减震器产品，目前正在客户处进行测试验证。客户多元化：公司紧紧抓住行业头部主机厂商针对发动机核心零部件专业化分工和协作化生产的趋势，发挥自身多年行业积淀和制造工艺优势，积极开发头部客户。报告期内，公司新开发一家行业头部企业，双方已达成实质性合作意向，目前正有序推进。项目建设高效化：“新型轻量化发动机核心零部件智能制造项目”主要生产高端大马力系列发动机核心零部件缸体、缸盖，可适配50%及以上热效率高端柴油发动机，一期工程规划产能5万台套，目前智能化生产线已贯通，产品样件已通过客户验证。该项目是公司与客户协同打造的未来具有竞争优势的高端动力项目。（二）智能化发电机组公司将数据中心备用电源领域作为智能化发电机组市场的重点开拓方向，针对数据中心的使用特性，公司对2000kW发电机组进行全面优化和性能提升，产品经权威机构检测，所有性能指标均符合行业标准，部分指标更是明显优于行业同类产品指标，达到了国际领先水平。公司积极参与数据中心大功率发电机组招投标工作，分别于2021年9月和2022年1月中标中国联通呼和浩特基地和廊坊基地数据中心柴油发电机组招标项目，合计中标金额4,132.47万元（含税），进一步巩固了公司在数据中心备用电源领域的竞争优势。公司“数据中心、通信用发电机组智能制造项目”建设工作有序展开，目前车间主体工程已基本完成，将于2022年陆续投产运行。（三）柴油发动机公司以工程机械、农业机械、发电、固定动力相关细分市场作为柴油发动机市场开拓方向，以客户需求为导向，持续推动产品创新与升级。报告期内，针对农机出口市场相关需求，与雷沃重工开展业务合作，开发了多款新机型，功率覆盖80-120马力，于2021年下半年开始批量供货。针对工程机械客户需求，新开发共轨机型，已实现多家批量供货，并针对用户使用工况进行整车性能优化，进一步提升了产品竞争力和用户认可度。针对非道路国四排放法规即将于2022年12月正式实施，公司已提前完成产品布局，并已完成相关产品开发、试验检测及信息公开，目前客户正在进行整机匹配试验验证。与此同时，针对潜在快速增长市场，公司着力打造新平台产品，新平台产品以4L、5L、7L多缸系列柴油发动机为研发重点，以农业机械、工程机械、备用电源市场为方向，着力打造具有竞争优势的非道路柴油机国四新产品，同时兼顾非道路国五排放需求及出口道路用柴油机市场。（四）通信基站运维服务公司通信基站运维服务得益于运营本地化、人员本地化、零部件供应本地化的运营模式，在海外疫情影响和营商环境复杂的情况下，报告期内公司海外年度综合运维服务（CAMC）收入和运维服务站点数量继续保持稳定，项目类服务业务逐步回暖，从而带动运维服务收入提升。（五）精益化管理与降本增效报告期内，公司继续大力推行精益化管理，全面实施降本增效。公司一方面进一步强化工艺创新，优化工艺流程，提高产品生产效率和降低产品成本。另一方面推动信息技术与生产经营深度融合，通过信息化手段提升精益生产组织能力和管理水平：以ERP系统工具为基础，推动系统升级；新上SRM供应商关系管理系统，帮助公司提升供应链生态，强化公司自身的供应链竞争力；新上智能生产管理系统，实现了企业制造过程透明化管理。同时，公司坚持向质量要效益，严格把控产品质量，整体质量管控水平得到客户的高度认可，并被客户评为2021年度金牌供应商。公司提升全员降本意识，将“成本最优化”的理念贯通到生产经营各环节，从生产、采购、销售、财务、人力等多个维度有效地控制产品制造成本和各项费用。二、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所从事行业属于“通用设备制造业”（行业代码：C34）；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所从事行业属于“C34通用设备制造业”。从公司产品及终端应用分析：1、商用车市场据中内协数据显示，与商用车市场密切相关的商用车用多缸柴油机呈现出同比下降的态势，2021年全年，累销296.75万台，同比下降9.72%。据中国汽车工业协会相关数据显示，2021年全年，重型货车销量139.5万辆，同比减少22.4万辆，同比下降13.8%。2021年全年，轻型货车销211万辆，同比减少8.9万辆，降幅为4%。2021年，国六升级是重卡市场的最大扰动因素，从供给侧导致厂商决战上半年，加大促销，储备国五；从需求侧诱发用户提前购买性价比更高的国五车辆，透支下半年需求。与此同时，受物流运输以及基建工程市场需求低迷、原材料价格高位、芯片短缺等多重因素影响，国内重卡市场销量下半年连续下行。此外，“蓝牌轻卡”政策预期带来的消费观望、房地产开发行业遇冷等因素也加剧了商用车市场下行的压力。另一方面，各大主机厂商继续布局中高端动力市场。据行业专业人士判断，中高端市场未来将占据行业25%的销量空间和50%的利润空间。同时，综合需求端、供给端情况，国内外领先车企正在加速推出高端和中高端卡车，细分市场增速加快。2、传感器市场据前瞻产业研究院数据，全球传感器市场中规模最大的三类传感器是流量传感器、压力传感器、温度传感器，分别占据全球传感器市场的21%、19%和14%。近年来我国传感器技术水平和市场规模迅速提升。根据赛迪顾问的统计，2020年中国传感器市场规模约为2,494亿元，同比增长13.94%，预计2021年市场规模将达到2,950亿人民币，从细分市场来看，汽车电子领域市场规模529亿人民币，占比为24%。根据ResearchCosmos的预测，2023年汽车传感器行业规模有望达到约360亿美元。汽车传感器行业当前基本被外资供应商垄断，博世、英飞凌和森萨塔等公司市占率排名靠前，外资替代空间大。3、柴油发动机市场近年来受行业整体产能过剩和产品同质化影响，市场竞争激烈，各柴油机生产企业采取差异化竞争战略，拓展细分市场。随着国家积极扩大有效投资、提升新型城镇化质量等举措，国内柴油机市场将继续保持平稳增长，但节能减排是柴油机行业未来发展的趋势。根据中国内燃机工业协会数据统计，2021年国内各类柴油机总销量610.84万台，同比下降3.10%，其中，商用车用296.75万台，同比下降9.72%；工程机械用104.81万台，同比增长13.12%；农用机械用146.48万台，同比下降9.87%；船用4.02万台，同比增长19.69%；发电机组用31.75万台，同比增长68.69%。4、智能化发电机组市场受益于数据流量持续爆发，近年来国内数据中心市场规模持续扩张。据有关机构统计，2020年中国互联网数据中心（IDC）市场规模为1,958亿元，在全球占比33%。中国信通院预计2021至2023年中国IDC年复合增长率有望保持在27%左右。而在持续至今的疫情催化与国内新基建政策的推动下，大型数据中心作为金融、交通、在线教育、医疗影像等行业后台模式不断普及，以及数据中心在物联网、边缘计算、人工智能领域得到广泛应用，未来中国IDC市场规模还有进一步提升的空间。（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响2021年8月3日，工业和信息化部和公安部公开征求对《关于进一步加强轻型货车、小微型载客汽车生产和登记管理工作的通知》（征求意见稿）的意见，依据《通知》附件《轻型货车、小微型载客汽车安全技术规范》，对于蓝牌轻卡（车长小于6,000mm且总质量超过3,500kg且小于4,500kg的轻型货车）限定发动机排量、轮胎以及货厢尺寸。伴随蓝牌轻卡新标准政策而来的“大吨小标”专项整治政策，将进一步规范货运市场秩序。2021年7月1日起，所有生产、进口、销售和注册登记的重型柴油车必须符合国六a标准。2021年，国六升级是重卡市场的最大扰动因素，从供给侧导致厂商决战上半年，加大促销，储备国五；从需求侧诱发用户提前购买性价比更高的国五车辆，重卡市场销量呈现出明显的“前高后低”走势。但随着“全面国六”时代到来，终端重卡市场前景广阔。三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务公司以市场和战略客户需求为导向，专注于核心零部件（包含机械零部件和电子零部件两部分）、柴油发动机和智能化发电机组的研发、制造与销售，以及通信基站设备和设施的综合运维服务。机械零部件主要包括气缸体、气缸盖、曲轴箱，其终端应用主要包括重卡、轻卡、工程机械和客车等领域，以重卡应用为主，轻卡应用为辅，主要配套高端动力市场。电子零部件主要包括传感器、控制器等汽车电子类部件，其终端主要应用于发动机、商用车、新能源汽车热管理系统等领域。柴油发动机专注于非道路领域，主要研发、生产与销售中小功率多缸柴油机，功率覆盖10kW-170kW，产品广泛应用于工程机械、农业机械、船舶、发电设备和固定动力等领域。智能化发电机组主要包括静音发电机组、开架式发电机组和智能化混合能源发电机组（混合能源发电机组系集太阳能、风能发电、市电、柴油发电和储能电池供电于一体的复合能源系统），专注于移动通信、数据中心领域，常规机型功率覆盖5kW-2000kW，功能及应用可根据客户需求个性化定制。通信基站设备和设施的综合运维服务主要是在印度、缅甸等国家为运营商及铁塔公司提供通信基站设备和设施的安装调试及综合运营维护服务。（二）经营模式1、制造类业务经营模式公司制造类业务经营模式主要包括研发、采购、生产、销售四个部分。研发模式公司具有较强的研发能力，根据市场及客户需求，进行新产品开发与验证，同时也根据客户及市场的需求对原有产品进行升级，不断提高产品性能，降低成本，满足客户要求，提高产品的市场占有率和公司竞争力，巩固公司的行业地位。公司设有产品开发部、技术中心，专门从事核心零部件、柴油发动机及智能化发电机组的研发工作。采购模式公司建立了规范的采购管理制度，针对采购计划制定与执行、供应商管理及价款核算等方面做了详细规范。公司采购计划依据月销售计划、生产计划及库存情况制定。同时为保证生产的持续稳定进行，公司依据实际情况设定各种主要原材料的最低库存量。经过多年发展，公司已与合格供应商建立起较为稳定的合作关系，确保了定制采购的质量和交货期。生产模式公司采取以销定产的生产模式，根据客户的需求信息编制月度销售计划，制造系统依据销售计划并结合产成品的库存情况，制定生产计划并安排组织生产。在生产过程中根据客户需求进行及时调整。销售模式
核心零部件业务主要为配套直销模式；柴油发动机业务主要采用直销、经销相结合的销售模式；发电机组业务主要采用直销的销售模式。
2、服务类业务经营模式
公司通过商业谈判等方式直接与印度、缅甸等海外市场通信运营商、铁塔公司签订合同，按照服务协议及时提供运维服务。
在印度，主要通过服务商开展运维服务业务。公司根据资金实力、服务水平、服务承诺等因素甄选合格服务商，并进行统一的培训、管理，后续进行定期考核评估，以满足移动运营商、铁塔公司的基站发电机组等设备的运维服务需求。公司以站点为单位采购服务商提供的服务，按月结算。
在缅甸，主要通过自行建设运维服务团队，开展运维服务业务。
（三）产品的市场地位
公司长期从事核心零部件、柴油发动机及智能化发电机组的研发、制造与销售，拥有十余年核心零部件、数十年智能化发电机组、百年柴油发动机的行业积淀，公司是中国内燃机工业协会副会长单位，连续多年被中国内燃机工业协会评选为“中国内燃机行业排头兵企业”。公司以市场和客户需求为导向，深耕主业，通过技术创新，不断提升自身竞争力。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）长期的战略客户资源
公司长期专注于核心零部件、柴油发动机及智能化发电机组、通信基站运维服务行业，积累了良好的声誉和优质的客户资源，有助于公司新兴业务的开拓和发展。公司始终重视客户利益，聚焦行业优质客户，通过积累的品质信赖，与知名企业建立了良好的合作伙伴关系并不断深化业务合作。公司客户涵盖潍柴动力、联通数科、雷沃重工、中集车辆、印度信实集团（Reliance）、缅甸IGT（铁塔公司）等。
（二）持续的技术及研发能力
公司高度重视技术创新，拥有较强的技术研发团队，紧跟市场和客户创新需求，大力推进产品研发和技术升级。公司设立了产品开发部、技术中心，专门从事零部件新产品的研发及工艺提
升、柴油发动机及智能化发电机组产品开发与升级，同时引入专业技术团队，切入传感器等汽车电子产品的研发、制造与销售。截至本报告披露日，公司拥有专利60项，其中发明专利4项；软
件著作权11项。
（三）大规模、专业化的制造能力
1、长期的行业积淀和工艺优势
公司长期从事核心零部件、柴油发动机和智能化发电机组的研发和生产，积累了较为丰富的研发制造经验和工艺优势，沉淀了较为成熟的发动机核心零部件生产经验和工艺技术，连续多年获得“中国内燃机行业排头兵企业”，并多次获得客户颁发的“年度质量奖”、“金牌供应商”等荣誉。
2、智能制造优势
公司坚持精工制造和智能制造，采用了大量先进的高精度立式/卧式加工中心、高端数控机床、桁架机械手等高端装备，生产线从毛坯上料到成品下线全程工件输送和加工实现全自动化生产。生产线加工设备以柔性加工设备为主，易于实现产品换型及混线生产，满足了核心零部件加工质量和生产节拍要求，能够适应多品种、多型号和大批量发动机零部件的制造需求。
公司通过运用信息技术手段，不断升级ERP生产管理系统，配备MES制造执行系统，实现从订单到生产结束全流程跟踪，并通过对数据的实时采集、管理和监控，使得生产过程透明化、高效化和可追溯，做到了事中控制和预防。
3、产能提升和质量控制优势
公司通过持续不断的柔性生产线建设、技术改造和工艺优化，生产效率不断提高，产能不断提升，能够保证较强的供货能力和供货及时性，同时满足客户对高加工精度及产品稳定性的要求。公司持续有效地运行ISO9001、IATF16949质量管理体系、GB/T24001/ISO14001环境管理体
系、GB/T45001/ISO45001职业健康安全管理体系，完善的质量管理体系为公司各类产品的开发提供了保障。公司推行全面、全员、全过程的质量管理，制定了完善的质量管理制度，形成了全面的质量管理体系，有效的保证了公司的产品质量。
4、突出的开拓和协同优势
公司深化与核心客户的合作，紧跟市场和客户需求，不断进行新产品的研发，具有协同客户同步开发、同步设计、同步布局新产品的能力，确保与客户保持同步协同发展，从而在产品成本和性能方面与同行相比更具相对的比较竞争优势。
公司业务以“制造和服务”为核心，制造类业务能够为服务类业务提供支撑，服务类业务同时可以促进产品销售，有利于公司与客户建立更为紧密的合作关系，从而构建起制造与服务协同优势，并不断深化制造服务领域。
5、专业化智能运维服务模式
公司在印度、缅甸等国家创建了本地化、系统化、网络化、模块化的基站运维管理和服务模式，能够为通信运营商、铁塔公司提供7*24小时高效、及时的运维服务。公司在印度、缅甸地区的本地化管理模式，紧密切合当地市场，有利于保证运维服务业务的稳定健康发展。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入135,428.76万元，较去年同期减少14.92%；实现归属于上市公司股东的净利润16,383.49万元，比上年同期减少14.03%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,354,287,631.561,591,818,233.64-14.92营业成本1,090,028,525.321,256,407,521.67-13.24销售费用16,025,780.3418,841,192.25-14.94管理费用33,433,911.8635,614,455.27-6.12财务费用-9,533,611.81-32,386.12不适用研发费用44,757,898.9749,323,493.41-9.26经营活动产生的现金流量净额311,512,939.96226,954,287.3437.26投资活动产生的现金流量净额-182,980,561.30-341,485,653.00不适用筹资活动产生的现金流量净额-94,385,491.67554,330,392.61不适用财务费用变动原因说明：主要原因系银行贷款在上期已偿还完毕，本期贷款利息支出减少；同时本期购买银行结构性存款产品增加，存款利息收入相应增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期资金回收增加以及收到的税费返还所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期建设新型轻量化发动机核心零部件智能制造项目购建固定资产增加，以及去年同期购买银行理财所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系去年首次公开发行新股募集资金以及本期发放股利增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入135,428.76万元，较去年同期减少14.92%，其中主营业务收入133,342.45万元，较去年同期减少14.81%；公司营业成本109,002.85万元，较去年同期减少13.24%，其中主营业务成本107,223.41万元，较去年同期减少13.04%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）通用设备制造业1,228,447,661.231,001,644,849.6018.46-16.84-14.51减少2.22个百分点运维服务行业104,976,855.8770,589,272.5832.7619.0715.10增加2.32个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）零部件1,019,898,342.32797,325,313.0021.82-20.01-19.19减少0.79个百分点柴油发动机及发电机组208,549,318.91204,319,536.602.033.1710.45减少6.45个百分点运维服务104,976,855.8770,589,272.5832.7619.0715.10增加2.32个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内1,228,447,661.231,001,644,849.6018.46-16.39-14.03减少2.23个百分点国外104,976,855.8770,589,272.5832.769.244.00增加3.39个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明柴油发动机及发电机组毛利率较去年同期减少6.45个百分点，主要原因系原材料价格上涨及产量下降所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）核心零部件-缸体件156,066167,10419,129-30.57-22.29-36.59核心零部件-缸盖件78,86684,50210,004-36.15-28.03-36.04核心零部件-曲轴箱件73,58787,8878,153-23.743.81-63.69柴油发动机及发电机组台23,53124,0281,320-9.71-6.28-27.35产销量情况说明无。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明通用设备制造业营业成本1,001,644,849.6091.891,171,694,692.5393.26-14.51运维服务行业营业成本70,589,272.586.4861,328,445.104.8815.10分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明零部件营业成本797,325,313.0073.15986,705,724.7078.53-19.19柴油发动机及发电机组营业成本204,319,536.6018.74184,988,967.8314.7210.45运维服务营业成本70,589,272.586.4861,328,445.104.8815.10成本分析其他情况说明无。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额130,884.80万元，占年度销售总额96.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1潍柴动力股份有限公司103,356.7976.32B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额67,046.61万元，占年度采购总额76.92%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1潍柴动力股份有限公司62,253.6871.42其他说明以上供应商采购额和年度采购总额均为原材料采购数据。费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用16,025,780.3418,841,192.25-14.94管理费用33,433,911.8635,614,455.27-6.12研发费用44,757,898.9749,323,493.41-9.26财务费用-9,533,611.81-32,386.12不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入44,757,898.97本期资本化研发投入0研发投入合计44,757,898.97研发投入总额占营业收入比例（%）3.30研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量81研发人员数量占公司总人数的比例（%）8.79研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生2本科29专科46高中及以下2研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2730-40岁（含30岁，不含40岁）3140-50岁（含40岁，不含50岁）850-60岁（含50岁，不含60岁）1260岁及以上3情况说明√适用□不适用公司研发人员，包括母公司研发人员、华丰智能科技（江苏）有限公司研发人员、华丰（江苏）机械制造有限公司研发人员。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	311,512,939.96	226,954,287.34	37.26	
投资活动产生的现金流量净额	-182,980,561.30	-341,485,653.00	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-94,385,491.67	554,330,392.61	不适用	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产100,726,657.534.34220,669,100.299.92-54.35主要系期末尚未到期的银行理财较去年同期末减少所致。应收票据346,105,697.3914.93221,359,878.539.9556.35主要系票据回款增加所致。应收账款74,692,060.013.22205,916,622.699.26-63.73主要系应收账款回收增加所致。预付款项8,435,749.930.365,106,965.120.2365.18主要系预付设备款增加所致。在建工程255,850,646.6411.0312,454,927.520.561,954.21主要系新型轻量化发动机核心零部件智能制造项目及数据中心、通信用发电机组智能制造项目投资增加所致。其他非流动资产56,866,908.452.4530,809,542.931.3884.58主要系预付土地款增加所致。应付票据189,549,891.508.17134,542,524.606.0540.88主要系票据付款增加所致。合同负债9,349,454.540.403,982,569.450.18134.76主要系预收货款增加所致。其他流动负债908,178.860.04177,612.820.01411.33主要系待核转销项税增加所致。股本121,380,000.005.2386,700,000.003.9040.00主要系2021年半年度资本公积金转增股本所致。其他综合收益-15,176,835.01-0.65-8,094,827.41-0.36不适用主要系外币报表折算差额变动所致。盈余公积58,396,328.792.5243,350,000.001.9534.71主要系提取的法定盈余公积增加所致。少数股东权益394,827.370.0222,441,619.501.01-98.24主要系公司控股子公司PowerHFIndiaPrivateLimited完成对其少数股东股权回购，变更为全资子公司所致。其他说明无。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产180,648,269.60（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为7.79%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金36,314,996.11票据等保证金应收票据70,319,045.96质押应收账款1,176,470.59质押借款合计107,810,512.66--其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用2021年，国家继续坚持稳中求进工作总基调，加强宏观政策跨周期调节，加大实体经济支持力度，国民经济实现持续恢复发展，但受重型柴油车国六排放法规切换、传统基建房地产投资增速下行等因素影响，商用车和柴油发动机行业全年销量均有所回落。1、商用车行业情况根据中国汽车工业协会数据统计，2021年国内商用车行业全年实现销售479.33万辆，同比下降6.62%。分车型情况看，客车销量50.48万辆，同比增长12.64%，货车销量428.84万辆，同比下降8.47%，其中，重型卡车市场受终端市场需求下滑、排放标准切换、需求提前透支、库存高企等因素共同影响，2021年全年实现销量139.53万辆，同比下降13.81%。2021年全年，轻型货车销211万辆，同比减少8.9万辆，同比下降4%。2022年，重卡库存逐步消化及国家新基础设施建设投入将有利于重卡市场发展，但市场竞争将进一步加剧，叠加新冠疫情影响，预计市场将会走出“前低后高”态势。2、柴油发动机行业情况根据中国内燃机工业协会数据统计，2021年国内各类柴油机总销量610.84万台，同比下降3.10%，其中，商用车用296.75万台，同比下降9.72%；工程机械用104.81万台，同比增长13.12%；农用机械用146.48万台，同比下降9.87%；船用4.02万台，同比增长19.69%；发电机组用31.75万台，同比增长68.69%。2022年，随着国家深入推进供给侧结构性改革和加快“一带一路”建设、中西部新基础设施建设和国家重大工程项目建设，国内柴油机市场预计仍将保持平稳发展。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用购买子公司PowerHFIndiaPrivateLimited的少数股东权益基于业务发展需要，2021年1月11日，公司控股子公司PowerHFIndiaPrivateLimited特别股东大会决议将从现有股东手中回购15%股权，回购价格不超过219,484,322卢比（回购价格依据：印度审计机构SSKOTHARIMEHTA&COMPANYCHARTEREDACCOUNTANTS出具以2020年9月30日为基准日的审计报告）。2021年2月2日，持有PowerHFIndiaPrivateLimited15%股权的少数股东MacroPowerPrivateLimited同意PowerHFIndiaPrivateLimited以219,484,245卢比的价格回购其持有的15%股权，加计股权转让税费的影响，PowerHFIndiaPrivateLimited共支付股权转让款270,615,295卢比，折合人民币24,158,283.06元，截至报告期末，公司控股子公司PowerHFIndiaPrivateLimited已完成对其少数股东股权的回购，变更为公司全资子公司。新设子公司华丰（江苏）机械制造有限公司2021年6月10日，公司出资设立华丰（江苏）机械制造有限公司，注册资本为2,000.00万元，公司出资2,000.00万元，持有100%的股份。华丰（江苏）机械制造有限公司主营业务为发动机零部件的研发、制造与销售。主要产品为缸体、缸盖。新设子公司华丰智能科技（江苏）有限公司
2021年6月10日，公司与常州吉丰管理咨询合伙企业（有限合伙）共同出资设立华丰智能
科技（江苏）有限公司，注册资本为2,000.00万元，公司出资1,600.00万元，持有80%的股份。华丰智能科技（江苏）有限公司主营业务为传感器、控制器等汽车电子产品的研发、制造与
销售，目前主要产品为传感器，产品主要应用于发动机、商用车、新能源汽车热管理系统。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目名称期末余额1.分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产100,726,657.53其中：债务工具投资、银行理财产品100,726,657.53合计100,726,657.53报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用PowerHFIndiaPrivateLimited为全资子公司AsiaViewHoldingsPte.Ltd.之全资子公司，主营业务为通信基站运维服务。截至2021年12月31日，公司总资产15,438.14万元，净资产13,558.74万元，2021年度实现营业收入7,723.06万元，实现净利润1,529.49万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用总体来看，国内宏观经济发展基本面长期向好。受国六切换市场需求透支、“公转铁”持续推进等因素影响，重卡行业整体新增需求减弱；随着“十四五”规划的重大项目陆续落地，基建投资加码与政策推动仍将是商用车发展的重要因素；同时，网购时代相关产业持续扩大，快递物流稳定增长，为商用车市场带来提振；随着商用车领域治超治限政策持续，国家将进一步治理行业乱象，规范行业发展，释放超载运力，带动增购需求。基建拉动、非道路四阶段法规实施将为工程机械行业带来一定机遇；国家农业农村现代化建设和出口需求为农业机械行业带来发展机遇。新基建提速、“东数西算”工程全面启动将带动数据中心备用电源市场需求增长。同时，近几年持续的新冠疫情也是影响行业发展的重要因素。1、内燃机行业整体趋势碳达峰、碳中和政策推动内燃机节能减排，排放标准更趋严格我国在联合国大会上明确提出，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。《政府工作报告》提出扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，制定2030年前碳排放达峰行动方案。预计未来内燃机行业的排放标准将更加严格。根据《重型柴油车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》标准，2021年7月1日起，所有生产、进口、销售和登记注册的重型柴油车应符合国六排放标准要求，“全面国六”时代来临，终端重卡市场前景广阔。根据《非道路柴油移动机械污染物排放控制技术要求》标准，非道路移动机械国四排放标准将于2022年12月1日实施。以50%热效率的柴油机为例，行业专家认为，热效率提升至50%，柴油消耗将降低8%，二氧化碳排放减少8%，按照目前国内重型柴油机市场保有量700万台估算，如果全部替换为50%热效率的柴油机，每年大概可节约燃油3,332万吨，减少二氧化碳排放10,495万吨。最新研究表明，零排放柴油发动机也已经具有商业化的可能性。柴油机节能减排技术的提升将切实推动“2030碳达峰”“2060碳中和”目标实现。目前，公司积极融入国家“双碳”战略，顺应节能减排趋势，持续加大在轻量化、低碳技术方面的研发投入。智能制造是内燃机高质量发展的技术趋势为加快推动制造服务业高质量发展，国家发展改革委、科技部、工信部等十三部门联合出台《关于加快推动制造服务业高质量发展的意见》。《意见》提出，提高制造业生产效率，利用5G、大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术，大力发展智能制造。与此同时，零部件材料的变化、加工工艺的变化、生产设备的更新、检查技术的提升等方面的改进促进了内燃机关键零部件和整机制造技术的提升，推动了智能制造技术的应用。多年来，公司持续推动核心零部件智能制造，新建项目均以柔性智能生产线为主，以智能制造推动产能和质量提升。高端动力市场前景广阔在动力系统电动化、工业生产智能化、经济发展低碳化的大趋势下，传统内燃机产业面临着前所未有的挑战，也蕴藏着转型发展的机遇。内燃机在未来相当长一段时期仍将作为陆上交通、船舶运输和工程机械的主流动力，是目前和今后实现节能减排最具潜力的产品和主力军。预计到2050年，全球搭载内燃机的车型销量占比仍高达78%，而中国商用车搭载内燃机的车型预计2060年仍将达50%以上。近年来，各大主机厂商不断推动内燃机低油耗、低排放、高动力、高可靠性，布局高端动力市场。随着排放标准升级、环保趋严以及中国物流行业集约化、高效化的发展趋势明显，高端动力在运输效率、经济性、节能环保等方面优势显现，对客户的吸引力大增。公司紧跟市场和客户需求，保持战略协同，布局高端动力产品，不断提升在高端动力市场的核心竞争力。新能源动力发展迅猛
近年来，新能源动力发展势头迅猛，并在乘用车领域逐步占据重要地位。但由于柴油机广泛应用的领域普遍存在着整车整机连续工作时间长、功率需求大等特点，尤其在重型商用车领域，现有的锂电和氢燃料电池等技术，暂时无法满足实际使用或者商业化需求。但目前，部分整车厂已陆续推出纯电、换电、氢燃料等新能源重卡，虽然目前占比较小，但新能源重卡市场呈现出不断向好的发展趋势，新能源商用车渗透率持续上升。
2、相关业务板块发展趋势
核心零部件业务市场集中度越来越高，头部效应日趋明显随着排放标准的升级，柴油发动机的研发生产要求大规模的技术投入和资金投入，导致技术优势和市场份额不断向大企业和集团集中，柴油发动机行业的头部效应日趋明显。根据中国内燃机工业协会数据统计，2020年-2021年，商用车用多缸柴油机前十大企业市场份额占比分别为88.74%、89.48%，市场份额呈集中趋势。在2021年重卡市场的表现中，除了整体销量大幅下滑外，整个行业格局也在悄然发生变化，前5名销量均超过10万辆，整体市场占有率高达85.70%。竞争格局方面，国六标准对柴油机厂商的技术和资金实力提出了更高的挑战，行业头部效应日趋明显。相关研报认为，全面实施国六阶段，像潍柴动力在商用车核心动力总成领域拥有比以前更明显的优势，预计其重卡发动机配套市占率从目前30%提升到40%以上，预计轻卡发动机配套份额将提升至40%以上。序号企业占比（中内协数据）销量（万台）份额变化2021年全年2020年全年2021年全年2020年全年1潍柴控股21.76%21.67%64.5771.23↑0.09%2江铃汽车11.46%10.41%34.0134.22↑1.05%3玉柴集团9.85%9.72%29.2331.95↑0.13%4福田康明斯9.85%9.70%29.2331.89↑0.15%5云内动力9.17%12.43%27.2140.86↓3.26%6解放动力8.85%10.01%26.2632.90↓1.16%7安徽全柴5.57%4.41%16.5314.50↑1.16%8上柴股份4.80%3.10%14.2410.19↑1.70%9东风康明斯4.64%4.56%13.7714.99↑0.08%10江淮汽车3.53%2.73%10.487.23↑0.80%2021年全年各企业商用车用多缸柴油机销量情况数据来源：第一商用车网序号企业名称2021年全年销量销量同比变动市场份额1一汽解放34.6万辆-7.93%24.84%2中国重汽28.6万辆-2.50%20.52%3东风汽车26.4万辆-14.96%18.95%4陕汽集团19.3万辆-16.46%13.84%5北汽福田10.5万辆-28.52%7.55%6上汽红岩6.3万辆-21.32%4.52%2021年商用车重卡销量前10名企业7江淮汽车3.4万辆-36.85%2.45%8大运汽车3.0万辆-15.12%2.18%9徐工重卡1.9万辆-30.41%1.38%10汉马科技1.4万辆-31.26%1.04%数据来源：中汽协、中国卡车信息网公司紧跟行业头部客户发展，并不断开拓新的行业头部客户，同时丰富产品系列，实现产品对核心客户“1+N”销售。整车企业和零部件企业专业化分工和协作化生产《2020—2025年中国商用车行业深度调研及投资前景预测研究报告》指出，目前，中国已成为全球最大的商用车市场，商用车市场竞争逐渐转向存量市场竞争。一方面，整车企业关注点由整车销量增长转为质量提升，对商用车配件质量、技术提出了新要求。另一方面，商用车后市场龙头企业整车厂、发动机厂发力售后市场，售后体系、渠道建设都在发生巨大的变化，零部件生产企业也深受影响。整车厂作为行业内的主导者，为提升其生产效率、盈利水平，同时降低其资金压力，逐步将各类零部件剥离出来，交由上游零部件厂商进行配套生产，整车厂零部件外购趋势明显。未来我国包括汽车发动机零部件行业在内的汽车产业链各环节行业集中度还将进一步提高。公司紧紧抓住行业头部客户零部件外购趋势，积极开拓行业头部客户，提升商用车零部件市场占有率。传感器市场规模将进一步扩大，国产化趋势势在必行随着汽车电子化、自动化和联网化迅猛发展，为车用传感器的发展提供了契机。在汽车发动机电控化之后，仅应用到发动机上的传感器，就从当初机械发动机的2～3个逐渐增加到目前国6发动机的30余个，增长幅度达10倍以上。随着汽车智能化和电动化趋势的影响，汽车电子广泛应用于汽车各种领域中。受益于汽车电子市场的快速成长，2021年中国汽车电子行业市场规模约1,104亿美元，同比增涨7.29%；预计2022年，中国汽车电子行业市场规模为1,181亿美元（数据来源：智研咨询）。ADAS渗透率的提升将带动车载传感器需求量的大幅增加，未来传感器的市场规模将会进一步扩大。今后几年国内汽车工业对传感器及其配套变速器和仪表的需求亦将大大增加，实现汽车传感器国产化势在必行。未来的汽车传感器技术的发展趋势是微型化、多功能化、集成化、智能化、定制化等特征。公司持续不断加大传感器等汽车电子产品研发和市场开拓，抓住行业发展的有利契机，快速推动公司电子零部件业务发展，进一步拓宽公司成长空间。智能化发电机组业务政策大力支持基础设施投资，新基建提速《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，加快推进制造强国、质量强国建设，促进先进制造业和现代服务业深度融合，强化基础设施支撑引领作用；统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设；加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。2021年12月召开的中央经济工作会议明确提出，要适度超前开展基础设施投资。近年来，作为数字经济的发展基石、转型升级的重要支撑，“新基建”在基础设施投资中的占比逐步提升。加强新型基础设施建设，是稳投资特别是扩大有效投资、形成强大国内市场的现实需要，是优化经济结构、促进产业数字化、智能化转型升级的必然途径，也是补短板、促进协调均衡发展的重要支撑。“新基建”将通过上下游联动效应，进一步带动新型制造业和服务业投资。“东数西算”工程推动数据中心建设2022年2月16日，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局近日联合印发文件，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏启动建设国家算力枢纽节点，并规划了张家口集群等10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。中国信息通信研究院云计算与大数据研究所副总工程师郭亮表示，“东数西算”工程全面开启，预计这些数据中心的建设，每年将带动社会投资超过4,000亿元。根据各地已发布的规划数据（尚不完全），可以初步粗略预计“十四五”时期，“新基建”投资规模将超过15万亿元。疫情常态化下，通信基站备用电源市场有望改善随着海外疫情的常态化，印度、缅甸等“一带一路”沿线国家通信等基础设施建设有望逐步恢复，对自备电源、备用电源和移动电源的配置及持续更新换代需求有望逐步改善。通信基站运维服务的发展格局与趋势
运维服务市场规模呈现稳步上升的趋势随着国内外新型基础设施建设的持续投入和信息技术水平的不断提高，通信设施、数据中心等建设方兴未艾，运维服务市场规模与运营商、铁塔公司、数据提供商等基础设施规模的存量密切相关，呈现稳步上升的趋势。通信设施、数据中心的前期建设，都需要后期的维护，随着网络建设、数据中心建设的逐步扩大，运营商、铁塔公司、数据提供商需要的运维服务量也将增长。此外，服务的多样性、复杂性也将随之增加。运维服务由专业的社会化第三方提供已成为趋势
通信和数据中心领域所需备用电源需求分散、时限严格、服务要求高，能够一体化提供设备、安装调试、运维服务的项目承包商、能源服务公司（ESCO）是行业企业今后发展的主要方向，运维服务将由专业的社会化第三方提供已成为趋势。如果该等企业以优化备用电源供应为目的，客户降低能耗、排放，节省费用提供方案设计并实施，既为客户供应电源产品，同时又可以为客户提供运维服务，未来将获得更多的发展机遇。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将坚持科技创新为引领，推动公司业务高质量发展和转型升级。
第一，持续推动产品多元化和客户多元化战略。一方面，深耕主业，深耕战略核心客户潜能，加快产品创新及开发，提升与客户协同开发能力；另一方面，依托行业高端平台优势，持续开拓行业头部客户。
第二，积极把握行业发展趋势，持续推动业务转型升级。着眼未来产业发展新趋势和新兴市场应用需求，关注前沿的新能源电池技术，探索新能源领域、储能领域发展机遇，探索第二增长曲线，打造新的增长点。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，全球经济政治形势错综复杂，风险和不确定因素依然存在，疫情反复、需求收缩、原辅材料价格上涨、行业波动性进一步加剧，将给公司经营带来较大挑战，尤其是疫情管控，将会成为影响公司2022年生产经营成果的重要因素。当然，行业集中度进一步提升也给公司带来新的发展机遇。面对发展挑战和机遇，公司深入分析内外形势，始终保持清晰的战略定位，持续推动产品多元化和客户多元化战略，夯实经营发展基础，进一步做强业务优势，提升公司内在价值。
1、加大市场开拓，持续推动产品多元化和客户多元化
核心零部件业务：紧跟市场和客户需求，提升机械零部件产品的市场份额；快速推进新产品开发、客户验证与样件试制、销售；开发新的行业头部客户，以缸体、缸盖产品为切入口，推动其他零部件产品的客户验证与销售。
柴油发动机：重点抓住工程机械及出口农机市场，加大细分市场开拓力度，持续优化产品性能，开发多种新机型；完成国四样机交付、整机验证，2022年陆续批产；推动新平台产品开发，着力打造华丰非道路柴油机竞争优势；着力提升售后服务时效性和维修保障能力，提升配件销售能力。
智能化发电机组：完成中国联通数据中心项目订单交付，加大力度开拓三大通讯运营商及BAT等重点客户的数据中心备用电源市场；在出口方面，抓住印度、缅甸等市场需求回暖机遇的同时，积极拓展菲律宾等移动通信电源市场。
运维服务：随着国外疫情防控形势的逐渐好转，公司利用现有运维服务网络的规模优势和标准化的运维服务流程优势，抢抓机遇，扩大铁塔公司、运营商等客户群体，积极抢占运维市场，加速拓展运维服务业务。
2、稳步推进项目建设
公司继续有序推进募投项目建设，合理使用募集资金，做好“发动机核心零部件智能制造项目”建设收尾工作；加快“新型轻量化发动机核心零部件智能制造项目”一期工程建设，推动一
期项目工程投产运行；合理规划信息化项目投入进度，提升公司智能化水平，尽快实现募投项目预期目标。
年内建设完成“数据中心、通信用发电机组智能制造项目”，实现生产线投产运行；完成硅油减震器生产线建设及投产运行。根据合作规划（与新开发的重卡行业头部企业），推动相关配套项目生产线建设。
3、加强精益化管理，推进降本增效
优化制度流程体系，推进工艺创新、生产技术改造，持续深入开展标准化生产和标准化作业，提高生产经营效率。进一步推动信息化与生产经营融合力度，推动刀具及设备管理信息化等项目有序完成，提升公司精益管理水平。强化质量管理，完善质量考核机制，确保公司产品质量持续走在前列。强化全员成本和利润意识，加强成本控制分析，从产品研发、工艺技术、采购、生产、销售服务以及职能部室等方面全面开展降本工作。
4、加强人才梯队建设
为满足长期战略发展需要，稳定并用好现有人才队伍，优化人才队伍结构，吸引更高层次的专业人才，公司将通过制定成长与培养路径、改善薪酬体系及激励机制等多种举措，培育迭代成长的战略后备人才梯队。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、新冠疫情造成的风险
目前全球新冠疫情蔓延，对全球金融市场、经济及产业链运行带来极大的不可预测性。国内疫情呈现阶段性“多点散发”的特征，疫情防控常态化趋势增强，这可能成为公司2022年生产经营面临的最大挑战之一。首先，疫情防控影响了人员和物资运输的流动，延缓了各地复工复产和基建投资项目启动的速度，相应抑制了市场需求；其次，地区疫情防控政策的加严，企业可能会面临临时性生产经营无法开展的风险，或被动限产甚至短期停产；再者，各地疫情的反复，对企业上下游供应链的影响，采购的不及时或供货的不及时，将会扰动公司正常的生产经营。
应对措施：在严格遵守政府疫情防控政策的前提下，公司将努力克服困难，着力保障好供应链稳定，建立相应的物资储备等应急防范机制，以应对不可抗力因素可能带来的损失。
2、国内宏观经济环境风险
公司主要产品所处的行业与国家宏观经济紧密相关，宏观经济及下游行业周期性波动仍可能对公司未来的业绩产生不确定性影响。
应对措施：公司将积极做好国内外市场开拓，推动产品多元化和客户多元化，提升公司经营业绩，增强公司的抗风险能力。
3、主要客户集中风险
报告期内，公司来自于核心客户的销售额占主营业务收入的比例较高，公司存在客户相对集中的风险，如未来公司上述核心客户终止合同、下游行业或经营状况发生重大不利变化、实施重大资产债务重组、发展战略或经营计划发生调整而导致减少或取消对公司产品服务的采购，会直接影响到公司的生产经营，从而给公司持续盈利能力造成不利影响，若发生上述情形，公司存在业绩下滑甚至亏损的风险。
应对措施：公司将持续推动客户多元化战略，将在巩固现有客户的基础上，积极开拓新的客户，尤其是行业头部客户。
4、对大客户依赖的风险
报告期内公司零部件业务来源于单一大客户的比重较高，存在依赖的风险。
应对措施：一方面，公司正积极开拓其他行业头部客户，已取得相应进展。另一方面，公司不断深化现有客户合作，拓展零部件业务，丰富零部件产品系列。
5、公司核心零部件产品价格及毛利存在年降的风险
公司发动机零部件产品所处行业存在价格年度调整惯例，通常在新产品批量生产后，随着客户采购量的增加，价格会有一定比例的年度降幅。如果公司未能及时提升工艺水平、生产高附加值新产品、实施降本增效措施及扩大产能规模等措施抵消年降因素的影响，将会对公司盈利带来不利影响。
应对措施：公司通过提升工艺水平、生产高附加值新产品、实施降本增效及扩大产能规模等措施来抵消年降因素的影响。
6、新能源产业发展对内燃机行业的替代风险
如果出现新能源电池技术取得重大突破、国家政策进一步向新能源汽车倾斜等情形，公司业绩可能受到一定影响。
应对措施：公司正密切关注包括新能源市场和储能行业的发展，正积极开展相应的研究与对外交流，力争在新能源、储能领域有所拓展。
7、境外市场风险
目前公司通信基站运维业务主要为印度、缅甸等国家的通信运营商、铁塔公司提供发电机组及通信基站运维服务。若印度、缅甸等境外市场的政治、经济、社会和贸易环境，以及外交和产业政策等发生重大变化，将对公司的经营业绩产生一定影响。同时，公司与境外客户签订合同时，一般约定以美元、印度卢比等外币定价，汇率的波动会对公司的经营业绩产生一定的影响。
应对措施：公司已在印度、缅甸开展本地化运营模式，公司将继续加强国际贸易、所在国产业政策、汇率政策的研究，加强与境外客户的沟通合作，降低境外市场风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和相关规定的要求，建立了较为科学的公司治理结构，并不断完善各项制度。公司的权力机构、决策机构、监督机构、经营管理层权责明晰，按照《公司章程》规范运作，履行职责。公司董事会认为公司治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》的要求。基本情况如下：
1、股东与股东大会
报告期内公司共召开了2次股东大会。公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行。股东大会决议符合法律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。
2、董事与董事会
报告期内公司共召开了5次董事会。公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3人，公司董事会的人数和人员构成符合相关法律法规规定，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度的要求，以认真负责的态度出席董事会会议，勤勉诚信地履行各自的职责，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，了解作为董事的权利、义务和责任。
3、监事和监事会
报告期内公司共召开监事会4次，公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关法律、法规的规定，其人数和人员构成符合法律法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科学合理的建议。
4、控股股东和公司
公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务等方面均相互独立。公司具有独立完整的业务及其自主经营能力。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未发生大股东占用公司资金和资产的情况。
5、信息披露与透明度
公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《上市公司信息披露管理办法》的相关规定，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务。公司通过上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》等披露有关信息，
并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。
6、投资者关系
公司重视投资者的沟通与交流，建立了《投资者关系管理制度》，指定公司证券部为投资者关系管理机构，负责与投资者的日常沟通，包括接听热线电话、回复邮件问询、回复上证E互动平台的投资者提问等，确保投资者及时了解公司信息，维护广大投资者的合法权益，加强了投资者对公司的认识、了解和支持。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月7日	www.sse.com.cn	2021年5月8日	详见《华丰动力股份有限公司2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-022）。	
2021年第一次临时股东大会	2021年9月6日	www.sse.com.cn	2021年9月7日	详见《华丰动力股份有限公司2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-045）。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
主要工作经历

姓名

单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
徐华东	董事长兼总经理	男	54	2019年8月30日	2022年8月29日	0	0	0	不适用	100.00	否	
李培言	副董事长	男	74	2019年8月30日	2022年8月29日	0	0	0	不适用	7.20	否	
CHUILAPLAM	董事	女	55	2019年8月30日	2022年8月29日	0	0	0	不适用	0.00	否	
王宏霞	董事、董事会秘书、财务总监	女	50	2019年8月30日	2022年8月29日	0	0	0	不适用	70.00	否	
王忠	独立董事	男	61	2019年8月30日	2022年8月29日	0	0	0	不适用	7.20	否	
陈爱华	独立董事	男	37	2019年8月30日	2022年8月29日	0	0	0	不适用	7.20	否	
竺琳	独立董事	女	51	2019年8月30日	2022年8月29日	0	0	0	不适用	7.20	否	
武海亮	监事会主席	男	38	2019年8月30日	2022年8月29日	0	0	0	不适用	54.12	否	
张全红	职工代表监事	男	54	2019年8月30日	2022年8月29日	0	0	0	不适用	16.27	否	
梁金成	监事	男	40	2019年8月30日	2022年8月29日	0	0	0	不适用	20.95	否	
王春燕	副总经理	女	51	2019年8月30日	2022年8月29日	0	0	0	不适用	65.27	否	
徐仲亮	副总经理	男	44	2019年8月30日	2022年8月29日	0	0	0	不适用	61.47	否	
合计	/	/	/	/	/	0	0	0	/	416.88	/	


徐华东	1968年8月出生，中国国籍，拥有新西兰永久居留权，硕士学历。1990年8月-1996年12月，就职于常州服装进出口有限公司；1997年1月-2001年4月，就职于常州国际经济技术合作（集团）有限公司；2001年5月-2003年12月，新西兰留学；2004年4月设立华丰有限；现任公司董事长、总经理。	
李培言	1948年7月出生，中国国籍，无境外永久居留权，中专学历。1994年4月-1998年10月，就职于潍坊柴油机厂，任生产部第一副部长；1998年11月-2004年4月，就职于潍柴第二发动机厂，任常务副厂长、党委副书记；2004年5月起任职于公司，历任副总经理、常务副总经理；现任公司副董事长。	
CHUILAPLAM	1967年4月出生，新西兰国籍，硕士学历。1990年7月-1992年1月，就职于中国对外贸易进出口总公司财务处；1992年2月-1993年8月，自由职业；1993年9月-1998年9月，就职于常州工业技术学院企业管理系；1998年9月-2005年6月，新西兰留学、自由职业；2005年7月至今，就职于Asia-PacificGrowthHoldingInc.，任董事；公司成立至今，一直担任公司董事。	
王宏霞	1972年4月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。1994年3月-2002年1月，就职于常州国际经济技术合作（集团）有限公司，财务人员；2002年2月-2003年12月，就职于常州新永基实业有限公司，财务人员；2004年1月-2004年4月，就职于AsiaViewCapitalCo.,Ltd.，任财务经理；2004年4月起任职于公司，任财务总监；现任公司董事、财务总监、董事会秘书。	
王忠	1961年11月出生，中国国籍，无境外永久居留权，工学博士，教授、博士生导师。1986年6月-2000年4月，就职于江苏理工大学（现“江苏大学”），任讲师、副教授；2003年10月至今，就职于江苏大学，任教授、博士生导师。2018年5月至今，任公司独立董事。王忠先生曾担任中国内燃机工业协会专家委员、中国内燃机学会气体机分会副主任委员。	
陈爱华	1985年12月生，中国国籍，无境外永久居留权，博士学历。2013年9月至今任厦门国家会计学院副教授；2017年5月至今，任公司独立董事。	
竺琳	1971年4月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士学历。1998年至2020年9月任北京市君泽君律师事务所律师；2020年9月至今任北京市墨风律师事务所律师；2017年5月至今，任公司独立董事。	
武海亮	1984年12月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2008年8月起任职于公司，任综合管理部部长；现任公司监事会主席、党委书记、工会主席、综合管理部部长。	
张全红	1968年10月出生，中国国籍，无境外永久居留权，中专学历。1994年11月至2004年4月，就职于潍坊柴油机厂；2004年5月起任职于公司，历任普通员工、装备部部长助理、装备部副部长、装备部部长、生产车间设备工程师；现任公司职工代表监事、制造部设备室主任。	
梁金成	1982年1月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，工程师。2004年9月起任职于公司，历任技术中心工程师、质量部部长；现任公司监事、质量部部长。	
王春燕	1971年6月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。1994年5月-2002年7月，就职于潍坊柴油机厂；2002年8月-2004年4月，就职于潍坊柴油机厂，任财务副科长；2004年5月起任职于公司，历任财务副部长、财务部长、财务副总监、副总经理；现任公司副总经理。	
徐仲亮	1978年8月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，工程师。2002年7月-2010年9月，就职于潍柴西港新能源动力有限公司；2010年10月-2013年3月，就职于徐州徐工斗山发动机有限公司，任品质科科长；2013年4月-2015年2月，就职于张家港富瑞特种装	

	备股份有限公司，任事业部总工、事业部总经理；2015年3月起任职于公司，任副总经理；现任公司副总经理。	

其它情况说明
√适用□不适用
公司董事长兼总经理徐华东先生通过EngineusPowerHoldingInc.和上海冠堃创业投资合伙企业（有限合伙）间接持有公司股份；董事CHUILAPLAM女士通过EngineusPowerHoldingInc.间接持有公司股份；董事、董事会秘书、财务总监王宏霞女士通过上海冠堃创业投资合伙企业（有限合伙）间接持有公司股份。
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期徐华东EngineusPowerHoldingInc.董事2006年2月徐华东上海冠堃创业投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2015年7月CHUILAPLAMEngineusPowerHoldingInc.监事2006年2月在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
徐华东	江苏视点投资有限公司	法定代表人、执行董事	2003年6月		
常州世纪行丰田汽车销售服务有限公司	法定代表人、执行董事	2006年8月		
常州世纪行新途旧机动车交易有限公司	法定代表人、执行董事	2013年6月		
上海冠堃创业投资合伙企业（有限合伙）	执行事务合伙人	2015年7月		
AsiaViewCapitalCo.,Ltd.	董事	2004年1月		
EngineusPowerHoldingInc.	董事	2006年2月		
DynamaxInternationalLimited	董事	2006年1月		
AsiaViewHoldingsPte.Ltd.	董事	2004年7月		
JointekGlobalPte.Ltd.	董事	2010年2月		
PowerHFIndiaPrivateLimited	董事	2009年1月		
PowerHFMyanmarCompanyLimited	董事	2016年6月		
上海巨信进出口有限公司	执行董事	2008年8月		
华丰（江苏）机械制造有限公司	法定代表人、执行董事	2021年6月		
华丰智能科技（江苏）有限公司	法定代表人、执行董事	2021年6月		
CHUILAPLAM	Asia-PacificGrowthHoldingInc.	董事	2005年7月		
EngineusPowerHoldingInc.	监事	2006年2月		
DynamaxInternationalLimited	董事	2006年1月		
李培言	潍坊二发发动机制造有限公司	法定代表人、执行董事兼总经理	2011年10月		
陈爱华	厦门国家会计学院	副教授	2013年9月		
上海衡息财务咨询有限公司	监事	2019年3月		
福建漳州发展股份有限公司	独立董事	2019年12月		
北京零点有数数据科技股份有限	独立董事	2019年11月		

	公司				
山推工程机械股份有限公司	独立董事	2020年5月		
厦门燕之屋生物工程股份有限公司	独立董事	2020年12月		
竺琳	北京市墨风律师事务所	律师	20