第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，全球经济增长面临多重挑战，面对严峻复杂的形势，公司紧紧围绕生产经营计划和奋斗目标不松懈，以提高经济效益和产品质量为中心，积极拓展市场份额、持续加大研发投入和技术创新、丰富产品结构、精细化管控以降本增效、严控资金及经营风险，稳妥应对海内外疫情反复、原材料及海运费大幅上涨、海运运力紧张等不利影响。
报告期内，公司主营业务收入保持持续稳定增长，主要得益于市场需求的稳步提高、公司持续的研发投入、营销力度的加强以及国内疫情的有效防控。随着公司募投项目的逐步建成与投产，公司高压清洗机新建产能得到有效释放，高压清洗机产品销量和收入呈现较大幅度增长，产品市场份额持续提升，竞争优势凸显。另一方面，公司通过一系列新品开发与技术改进，通用汽油机
产品沿高效化、变频化、智能化和节能环保的发展方向持续优化升级。
报告期内，公司实现营业收入16.05亿元，较上年同期增长31.04%；实现归属于上市公司股东的净利润1.59亿元，较上年同期增长37.22%，创造了公司成立以来的历史最高水平。

二、报告期内公司所处行业情况
公司主营业务为通用动力机械产品（主要包括发电机组、水泵机组和发动机）和高压清洗机产品的研发、生产和销售。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于通用设备制造业（C34）。
1、通用动力机械产品
通用动力机械产品在国际上有上百年的发展历史，起源于欧美，二战后在日本得到了迅速发展。在欧美等发达国家地区，通用小型汽油机配套终端产品已广泛进入家庭，成为家庭消费类工具产品，用于庭院草坪修剪与处理、应急供电等，或帮助人们在户外无电源的情况下，实现自动化机械作业和提供生活便利，产品需求量大、更换周期短，市场需求较为稳定。在亚非拉等其他发展中国家，由于国家电力基础设施建设不完善以及机械化率提高的发展趋势，亦对通用动力机械产品产生了较大需求。
我国通用动力机械行业起步较晚，20世纪90年代以前，通用小型汽油机作为动力以配套植保机械为主，主要为内销；20世纪90年代后期开始，园林机械和发电机组逐渐成为主要配套机械，出口成为了主要销售方式，占比维持在80%左右。近十几年来，我国通用小型汽油机技术不断普及和应用，已作为配套动力广泛应用于发电机组、农业机械、园林机械、小型工程机械等涵盖工业、农业、交通运输业、抢险救灾等多个与国民经济密切相关的领域。我国通用小型汽油机社会保有量的更新换代，以及技术进步带来的未来市场空间，将带动通用动力机械行业持续健康发展。
2、高压清洗机
高压清洗机所基于的高压水射流技术是20世纪70年代在国际上兴起的一种新型物理清洗技术，通过高压水射流对污渍的击打、破碎、渗透、剥离等综合作用来实现清洗功能。与传统的手工化学清洗方式相比，高压水射流技术主要以清水为介质，可应用于清洗不同形状、结构和附着有不同类别污垢的物体，具有高效节能、对环境无污染、对清洗物无腐蚀、设备通用性强、清洗成本低廉等特点。在欧美发达国家，高压水射流技术已经成为主流清洗技术，而在我国清洗行业里仍然以化学清洗为主。化学清洗过程中排放的大量酸、碱等化学溶剂容易造成环境污染和设备腐蚀。高压水射流清洗因其环保、节能等诸多优点，具有非常广阔的市场应用前景。
1974年起，全球领先的清洁技术供应商德国卡赫（Kärcher）集团开始在高压清洁领域重点发力，1984年推出了全球首台便携式高压清洗机HD555profi，标志着高压清洁设备进入终端消费市场。在欧洲和北美洲等生活水平较高、民众环保意识较强的发达国家和地区，高压清洗机的终端消费应用已较为普遍。相较于国外发达国家较早掌握了高压清洗技术，我国高压清洗行业起步
较晚，高压清洗设备在20世纪80年代被引入中国，目前市场应用还处于培育阶段。过去30年我国经济高速发展，居民可支配收入大幅提高，居民衣、食、住、行等生活基本需求发生了较大变化，特别是汽车的快速普及。近年来，随着国家提倡发展“绿色经济”和环保产业，以及居民对生活质量和居住环境的要求越来越高，作为经济环保、通用性强的清洁设备之一，高压清洗机将迎来广阔的市场空间。

三、报告期内公司从事的业务情况一、公司主营业务情况
公司主营业务为通用动力机械产品（主要包括发电机组、水泵机组和发动机）和高压清洗机
产品（主要包括家用高压清洗机和商用高压清洗机）的研发、生产和销售。二、公司主要产品
1、通用动力机械产品



公司生产销售的通用动力机械产品，具体为：
发动机：作为动力来源，配套应用于发电机组、农业机械、园林机械、小型工程机械等通用动力机械终端产品。水泵机组：广泛应用于农业灌溉、园林浇灌、应急抽、排水等领域，与农林畜牧、水利工程、城镇化建设等国民经济发展和民生生活密切相关。发电机组：普遍作为备用电源被用于家庭、医院、银行、机场、宾馆、通信等场所的应急发电，还可以作为移动电源，为需要户外作业的如船舶用电、石油开采、工程抢修、军事等领域提供电能。
2、高压清洗机产品
公司生产销售的高压清洗机按应用领域可分为家用高压清洗机和商用高压清洗机；按动力来
源可分为电机驱动高压清洗机（主要包括交流电驱动的家用高压清洗机和锂电池驱动的家用高压清洗机）、汽油发动机驱动高压清洗机和柴油发动机驱动高压清洗机。
家用高压清洗机家用高压清洗机对压力、流量的要求相对较低，具有节水经济、携带轻便、移动灵活、操作简单等特点，主要用于居民庭院、屋顶、墙面、阳台、窗户、泳池或私家车辆的轻度和中度清洁。商用高压清洗机



商用高压清洗机对压力、流量参数要求更为严格，且使用次数频繁，因此对使用寿命要求更
高，一般用于专业汽车清洁美容、建筑物清洗、城市道路清理、公共设施清洁（如医疗机构、娱乐场所、体育设施）、食品加工场所等，可对汽车表面、建筑物、绿化带、路基、管道、加工车间等去除污垢、油渍及特殊表层附着物，达到除垢、消毒、环保的目的。
报告期内，公司主营业务和主要产品未发生重大变化。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司一直将“努力，让客户感动”作为发展经营宗旨，围绕客户需求、用户体验和行业发展要求，不断改进产品制造工艺、研发新产品系列和提高售后服务能力。凭借准确的市场定位、精细化的生产和专业的技术服务，公司在行业内具备了较强的竞争优势。
技术研发优势公司自成立以来，一直致力于通用动力机械产品及高压清洗机的自主研发和创新，是国家高新技术企业，公司“绿田发电设备与清洗机械研发中心”是省级高新技术企业研究开发中心、省级企业研究院、省级企业技术中心。在十多年的发展经营过程中，公司依托专业实验室、先进检测设备以及精益的制造工艺，对市场需求进行成套化、模块化、智能化研究和开发，积极寻找产品解决方案，不断丰富了产品系列并扩大了市场份额。①通用动力机械产品方面公司经过多年研发积累，充分掌握了排放控制技术、噪音控制技术、轻量化技术、热平衡技术、变频技术等核心技术，并根据产品设计、过程设计、验证及PLT一致性控制的需求组建了包括排放标准检测、安规测试、性能测试、耐久测试等在内的国际化水平实验室，在紧跟国际标准提升产品环保、节能、安全性能方面具有较强自主研发能力。2013年公司“便携式环保型发电机”通过浙江省重点技术创新专项，2015年公司“节能减排型涡流式单缸风冷柴油机”取得国家火炬计划项目证书。②高压清洗机方面公司充分掌握了高压泵流体控制技术、水冷机芯技术、节能高效控制技术、无负载起动和关枪停机组合技术、易拆卸连接技术和智能化控制技术等核心技术，并建立了包括耐久实验室、防水实验室、温升实验室、冷热水交替实验室、高低温实验室、电机实验室、附件实验室、内燃机动力高压清洗机综合实验室等在内的国际标准化质量检验实验室，确保新产品的研发设计在寿命、防水、整机效率、承压等方面都能达到行业先进水平。生产工艺优势公司凭借多年的生产经营积累和技术研发创新，通过工程设计、工艺优化、节能减排等方面的持续跟踪，同时积极推进“机器换人”和“两化融合”，引进先进的自动化加工中心、生产流水线、检测设备，采用全自动超声波清洗、自动拧紧、自动检漏、自动对接测功、红外线防错、机器人码垛、条码管理等生产管理体系，实现了生产制造的机械化、自动化、信息化发展。质量控制优势公司综合制定了严格的产品质量标准及检验规范，并配备了先进的质量检验设备，实行研发、采购、生产全流程、可追溯的质量控制管理体系，并在关键工序设置了首检、巡检、互检和终检环节，强有力的保证了规模化生产中产品质量的一致性。公司取得了ISO9001：2015质量管理体系认证，产品通过了GS认证、CE认证、CSA认证、CB认证、ROHS认证、欧V认证、EPA认证等，产品质量和性能获得了客户的普遍认可和信赖。客户资源优势公司制定了全球化营销渠道策略，客户网络覆盖了欧洲、南美、北美、非洲、中东、东南亚等上百个国家和地区，通过与各国家和地区的知名经销商贴牌和自主品牌销售相结合、为国际知名品牌商提供代工生产的经营模式进行市场开发和渗透。公司始终贯彻“流程简易、响应及时、服务周到”的原则，凭借可靠的产品质量和完善的售后服务，在全球范围内与众多客户建立了稳定的业务合作关系。针对国内市场，公司销售网络已覆盖全国绝大多数城市和地区，聚集了一批具有忠诚度和信任度的下游客户。品牌优势公司自开展出口业务以来，专注于打造通用动力机械产品和高压清洗机自主品牌，产品获得了客户广泛认可和市场影响力。公司“Lutian”商标被认定为中国驰名商标、浙江出口名牌，“绿田”被授予浙江省知名商号，Lutian®发电机被认定为浙江名牌产品。生产规模优势
公司系国内实现通用动力机械和高压清洗机规模化生产的企业之一，具有较为明显的规模优势。在原材料采购方面，通过批量采购提高对供应商的议价能力，降低采购成本；在生产方面，规模化生产有利于摊薄制造成本，降低单位产品生产成本；在资源配置方面，规模化有助于公司实现更为高效的资源利用，从而降低公司的运营成本，使公司产品具有较强的市场竞争力。

五、报告期内主要经营情况
2021年度公司实现营业总收入160,545.01万元，同比增长31.04%；实现归属于上市公司股东的净利润15,916.99万元，同比增长37.22%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润14,573.02万元，同比增长40.49%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,605,450,110.151,225,133,410.5331.04营业成本1,288,904,241.31979,922,169.8531.53销售费用36,140,715.6328,111,638.2028.56管理费用46,505,239.2137,028,026.1525.59财务费用-4,414,746.9910,327,303.89-142.75研发费用56,249,384.9540,147,130.1040.11经营活动产生的现金流量净额57,096,109.59191,609,084.01-70.20投资活动产生的现金流量净额-33,432,415.99-100,874,364.17不适用筹资活动产生的现金流量净额524,299,796.23-3,452,830.20不适用其他收益5,298,724.969,976,033.81-46.89投资收益7,539,200.00-2,331,500.00不适用公允价值变动收益964,800.008,685,750.00-88.89信用减值损失-3,439,961.13-324,104.35不适用资产减值损失-6,716,854.88-4,483,851.29不适用资产处置收益431,734.53-7,818.17不适用营业外收入1,723,174.19125,382.231,274.34营业外支出342,138.641,323,850.01-74.16营业收入变动原因说明：主要系公司高压清洗机和汽油发电机组产品收入增加所致。营业成本变动原因说明：主要系公司收入增长带来的成本增长。财务费用变动原因说明：主要系汇兑损失减少及利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系研发项目增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系存货及经营性应收增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系建设项目投入变化所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期首次公开发行股票所致。其他收益变动原因说明：主要系收到与收益相关的政府补助减少所致。投资收益变动原因说明：主要系远期结售汇到期交割产生的收益增加所致。公允价值变动收益变动原因说明：主要系远期结售汇公允价值变动所致。信用减值损失变动原因说明：主要系计提坏账准备增加所致。资产减值损失变动原因说明：主要系计提存货跌价准备增加所致。资产处置收益变动原因说明：主要系固定资产处置收益增加所致。营业外收入变动原因说明：主要系无法支付的款项增加所致。营业外支出变动原因说明：主要系上年新冠疫情捐赠支出影响所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入15.55亿元，较上年同期增加29.97%。主营业务成本12.47亿元，较上年同期增加了30.25%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）通用设备制造业1,555,206,641.761,247,090,222.0419.8129.9730.25减少0.17个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）通用动力机械产品638,032,335.72539,318,113.9015.4720.2420.90减少0.46个百分点高压清洗机产品869,386,454.76673,744,240.4022.5038.5238.89减少0.20个百分点配件47,787,851.2834,027,867.7428.7924.4529.41减少2.73个百分点合计1,555,206,641.761,247,090,222.0419.8129.9730.25减少0.17个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国外1,160,007,885.79930,065,858.5519.8235.9735.57增加0.24个百分点国内395,198,755.97317,024,363.4919.7815.0616.80减少1.20个百分点合计1,555,206,641.761,247,090,222.0419.8129.9730.25减少0.17个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销1,281,657,384.521,017,394,088.3820.6227.9429.22减少0.79个百分点直销244,112,716.81201,540,279.5617.4435.4829.39增加3.89个百分点代销29,436,540.4328,155,854.104.35100.8596.21增加2.26个百分点合计1,555,206,641.761,247,090,222.0419.8129.9730.25减少0.17个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、高压清洗机产品增长38.52%，主要系家用清洗机增长所致。2、国外市场增长35.97%，主要系亚洲和欧美客户销量增长所致。3、直销模式增长35.48%，主要系OEM客户和国内线上自营店铺销量增长所致。4、代销模式增长100.85%，主要系京东自营平台销量增长所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）通用动力机械产品万台74.2374.499.51-1.083.63-2.66高压清洗机产品万台252.04237.7649.4035.5440.5653.32产销量情况说明随着公司募投项目的逐步建成与投产，公司高压清洗机新建产能得到有效释放，高压清洗机产品的产量、销量呈现较大幅度增长。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明通用设备制造业直接材料1,027,652,347.3282.41785,612,426.7182.0530.81直接人工92,579,958.497.4277,646,270.488.1119.23制造费用91,411,490.657.3375,665,296.647.9020.81运输费用35,446,425.582.8418,544,917.211.9491.14小计1,247,090,222.04100.00957,468,911.04100.0030.25合计1,247,090,222.04/957,468,911.04/30.25分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明通用动力机械产品直接材料462,480,332.5485.75381,111,442.9985.4321.35直接人工32,664,004.236.0629,309,893.136.5711.44制造费用30,205,443.195.6028,532,436.176.405.86运输费用13,968,333.942.597,121,345.231.6096.15小计539,318,113.90100.00446,075,117.52100.0020.90高压清洗机产品直接材料537,946,475.9479.85383,064,271.1478.9640.43直接人工57,064,181.148.4746,093,390.169.5023.80制造费用58,291,162.858.6544,951,749.579.2729.67运输费用20,442,420.473.0310,989,326.802.2786.02小计673,744,240.40100.00485,098,737.67100.0038.89配件直接材料27,225,538.8480.0121,436,712.5881.5327.00直接人工2,851,773.128.382,242,987.198.5327.14制造费用2,914,884.618.572,181,110.908.2933.64运输费用1,035,671.173.04434,245.181.65138.50小计34,027,867.74100.0026,295,055.85100.0029.41合计1,247,090,222.04/957,468,911.04/30.25成本分析其他情况说明通用动力机械产品、高压清洗机产品和配件成本增加主要系销量增加所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额42,099.48万元，占年度销售总额26.22%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额18,585.21万元，占年度采购总额15.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元科目本期数上年同期数变动比例(%)原因说明销售费用36,140,715.6328,111,638.2028.56管理费用46,505,239.2137,028,026.1525.59财务费用-4,414,746.9910,327,303.89-142.75主要系汇兑损失减少及利息收入增加所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入56,249,384.95本期资本化研发投入研发投入合计56,249,384.95研发投入总额占营业收入比例（%）3.50研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量217研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.24研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生3本科30专科79高中及以下105研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5130-40岁（含30岁，不含40岁）10140-50岁（含40岁，不含50岁）4950-60岁（含50岁，不含60岁）1460岁及以上2情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动比例(%)	原因说明	
经营活动产生的现金流量净额	57,096,109.59	191,609,084.01	-70.20	主要系存货及经营性应收增加所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-33,432,415.99	-100,874,364.17	不适用	主要系建设项目投入变化所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	524,299,796.23	-3,452,830.20	不适用	主要系本期首次公开发行股票所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金764,052,197.4439.69219,517,666.0118.09248.06主要系首次公开发行股票收到募集资金所致应收票据141,075.000.010.000.00不适用系应收银行承兑汇票增加应收账款184,393,245.379.58124,829,630.0910.2947.72主要系销售增长，应收账款增加预付款项4,266,395.630.228,019,837.290.66-46.80主要系预付材料采购款减少其他应收款17,986,341.810.9312,456,629.221.0344.39主要系应收出口退税款增加其他流动资产647,201.330.037,309,150.680.60-91.15主要系上期期末IPO申报费用在本期置换在建工程20,427,692.751.0614,630,275.651.2139.63主要系建设项目投入增加所致使用权资产908,180.790.050.000.00不适用实施新租赁准则影响其他非流动资产9,448,843.320.491,932,463.890.16388.95主要系预付工程设备款增加所致交易性金融负债0.000.00964,800.000.08-100.00系远期结售汇合约公允价值变动应付票据106,993,170.915.5670,236,366.935.7952.33系期末应付供应商银行承兑汇票增加其他应付款2,792,754.270.15803,990.080.07247.36系本期期末应付暂收款增加一年内到期的非流动负债612,168.830.030.000.00不适用系实施新租赁准则影响其他流动负债1,782,913.530.090.000.00不适用系本期期末待转销项税额增加其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金100,000.00农行信用卡商城保证金固定资产30,501,336.71开具银行承兑汇票无形资产12,863,439.58开具银行承兑汇票合计43,464,776.29其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
公司主营业务为通用动力机械产品（主要包括发电机组、水泵机组和发动机）和高压清洗机产品的研发、生产和销售。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于通用设备制造业（C34）。
据我国海关统计，2021年我国发电机组出口额43.6亿美元，同比增长42%，全年出口发电机组980.9万台，同比增长21.3%。无论是出口金额还是出口数量，增速均创近五年以来新高。
近年来，亚洲一直是我国发电机组出口额最大的市场。2021年，对亚洲出口额13.2亿美元，占比30.3%。同期，对欧洲的出口额占比20.6%，份额较2020年度（11.3%）大幅提升，从出口数量看，2021年对欧洲出口占比也从2020年度的13.9%提升至16.3%。2021年，我国装有点燃式活塞内燃发动机的发电机组数量达到259万台，金额达到83,227万美元，数量和金额均位居第一。伊拉克、阿联酋、俄罗斯成为我国点燃式内燃机发电机组出口额增长最快的国家。
近年来受益于宏观环境的利好，全球高压清洗机市场销售量呈较快增长状态。在欧洲和北美洲等生活水平较高、民众环保意识较强的发达国家和地区，高压清洗机的终端消费应用已较为普遍。根据Frost&Sullivan统计数据显示，2016年-2020年全球高压清洗机销售额从约25.9亿美元增长至约33.6亿美元，年复合增长率达6.8%。预计到2025年全球高压清洗机市场仍将呈现持续增长趋势。
相较于国外发达国家较早掌握了高压清洗技术，我国高压清洗行业起步较晚，高压清洗设备在20世纪80年代被引入中国，目前市场应用还处于培育阶段。
受中国经济利好及消费升级带来的积极影响，全国中等收入群体持续扩大，人民生活水平不断提高，人们对清洁工具的舒适度、便捷度和个性化要求逐渐提高，中国高压清洗机的普及度有望得到快速提升。根据Frost&Sullivan统计数据显示，近年来中国市场销售额整体呈增长状态，年复合增长率高达约8.6%。预计到2025年，中国市场销售额将继续呈现快速增长态势，年复合增长率约7.5%。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用具体内容详见公司同日披露的《关于2021年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用公司当期以公允价值计量的金融资产及金融负债为远期结售汇产品，根据会计准则要求，公司将上述金融产品按照公允价值进行计量，详见本报告第十节“财务报告”之十一“公允价值的披露”之说明。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：元币种：人民币子公司全称业务性质注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润台州市赛格进出口有限公司贸易1,000,000.0030,886,772.726,337,169.0749,709,994.24501,132.62497,974.09浙江绿田电子商务有限公司贸易10,000,000.0014,569,501.44-35,020,286.20113,657,063.88-18,516,648.26-18,519,870.67(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、通用动力机械行业节能减排法规要求日趋严格，将成为通用动力机械行业技术发展的主要驱动力随着资源和环境保护意识的不断强化，环保认证EPA-III、欧V、国II的不断升级，节能、环保、高效成为通用动力机械行业健康可持续发展和提升核心竞争力的重点。《国务院办公厅关于加强内燃机工业节能减排的意见》对内燃机工业中通用小型汽油机、非道路移动机械用柴油机、关键部件产业化应用、排气后处理装置等方面提出了明确的发展战略和目标任务。未来，通用动力机械生产企业需不断加大研发、试验、检测、制造、人才培养等各方面投入以满足节能、减排、环保的行业发展趋势。智能制造和产业升级将推动行业集中度提高
我国是全球通用动力机械的生产大国，但是整体技术水平与国外发达国家相比大而不强，行
业集中度不高。而提高行业自主创新能力，加速先进成熟技术的优化应用和前沿科技的研发，提高绿色制造和智能制造，是提升行业总体实力的必经之路。《中国内燃机工业“十三五”发展规划》提出，建立“领跑者”激励机制，加快产业结构调整，提高产业集中度，建立一批优势企业，提高行业综合竞争实力，力争到2030年，建成内燃机制造强国。《内燃机行业“十四五”发展规划》指出，“十四五”期间企业应显著提升创新能力，实现产业基础高级化，并推动新一轮科技革命和产业变革。未来通用动力机械行业将向节能减排、智能化方向转型升级，市场资源将向具有技术和规模优势的企业倾斜，生产和技术能力落后的企业将被逐步淘汰，市场集中度会得到进一步提高。
2、高压清洗机行业
高压清洗技术的普及将带动下游应用领域日益拓宽随着高压清洗技术的不断开发和创新，新产品的不断推出和市场培育，高压清洗机的应用领域也将渗透到各行各业，从冲洗车辆、建筑物外墙、地坪等民用领域扩展到酒店、餐饮等服务性行业的清洁，养殖行业禽畜圈舍的清洗，市政、环卫清洁行业，以及汽车制造业、船舶制造业的清洗或除锈等。高压清洗机因其环保、高效、节能、节省劳动力等诸多优势，将成为与国民经济和居民生活息息相关的产品。未来产品将向专业化、多样化、集成化和智能化方向发展
高压清洗机作为一种绿色、环保的清洁设备，在自身快速发展的过程中，正在不断针对细分
应用领域呈现专业化和多样化的演变，以贴合市场需求，改善用户体验。随着锂电池、自动化、芯片智能控制等新能源和新一代信息技术的多元结合，高压清洗机也将向集成化和智能化的方向
创新。例如，无线手持高压清洗机将满足高层住宅家庭用户清洗车辆的需求；无人智能共享型高压清洗机能通过自动扫描分析车辆形状和尺寸从而智能控制喷头、毛刷的压力、位置和喷射角度以实现最佳清洁效果，同时自动收集污水并加以处理和循环利用，减少水资源的消耗和对环境的破坏。在“绿色经济”发展理念的趋势下，高压清洗机将迎来广阔的市场前景。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
未来，公司将紧跟全球通用动力机械行业的最新技术趋势，充分利用公司在技术、质量、品牌和市场渠道方面的优势，加速产品升级换代，提高生产制造的智能化和自动化水平，提升产品质量和附加值，进一步巩固和提升国内外市场份额和品牌影响力，使公司成为发电机组、水泵机组和发动机产品全球客户首选供应商。
随着全球居民节能环保意识的加强和居民生活水平的提高，高压清洗机的应用领域得到不断延伸和扩展，产品市场前景广阔。公司将把握高压清洗机行业发展的重大机遇，以紧跟市场细分需求的技术创新、产品研发和管理创新为基础，不断丰富和完善产品系列，不断提升产品质量和提高规模化生产能力，将公司建设成高压清洗机全球一流供应商。

(三)经营计划
√适用□不适用
1、产能扩张计划
近年来，公司高压清洗机业务产销规模逐年快速增长，凭借突出的产品开发设计能力和规模
化生产实力，公司不断吸引国际知名客户洽谈业务合作，并建立长期稳定的战略合作关系。公司通过实施募集资金投资项目将新增年产能180万台高压清洗机，进一步扩充包括关键零部件自制在内的自动化生产线和仓库，在满足订单需求的同时巩固和提升产品的国内外市场份额。
2、产品开发计划
目前，公司产品凭借较高的性价比优势已树立良好的品牌形象并拥有较高的市场份额，公司
将在现有产品基础上，一方面通过设计改良在提升产品性能的同时降低产品制造成本，另一方面及时把握行业发展动向，积极开发高附加值新产品，使公司产品更加高效、环保、节能，不断提高产品核心竞争力。
3、技术开发与自主创新规划
技术水平和创新能力是公司在激烈的市场竞争中保持持续发展的动力，公司将进一步完善技
术开发组织与制度建设，进一步改善公司技术创新和研发的条件，加快自主创新科技成果转化速度，不断增强公司可持续发展能力。公司利用募集资金建设研发中心，购置先进的设计软件、检测仪器、研发设备并引进高素质的研发人员，提高技术开发与自主创新能力。公司将结合高压清洗机产品的特点和发展方向，重点研发能快速迎合市场需求的高技术含量、高附加值的产品项目。通过自主创新与合作研发相结合，力争在技术创新、产品创新等方面取得更多突破，从而提升公司核心竞争力和抵抗市场风险的能力。
4、市场营销计划
公司产品具有质量稳定可靠、性价比高的竞争优势，目前已获得市场广泛认可。未来公司将
在努力巩固和挖掘现有客户需求的基础上，组建一支具有销售、技术推广、技术服务综合能力的营销团队，加大市场营销力度，完善营销与服务体系，依靠稳定优质的产品质量和快速及时的交货能力，为客户提供优质服务，更好地满足客户的需求，在巩固与主要客户业务关系的同时，不断开发潜在客户和潜在市场。
5、人力资源规划
公司积极实施科学的人力资源管理制度和人才发展规划，以自主培养为主、适度引进为辅，
优化人才结构，加强人才梯队建设，形成一支适应市场竞争和公司发展需要，涵盖研发、生产、销售和企业管理等领域的专业化人才队伍。未来，公司将一进步建立和完善包括人力资源规划、招聘管理、培训管理、绩效管理和员工关系管理等在内的人力资源管理体系，为公司战略发展目标的实现提供持续的内在动力。
6、再融资计划
公司已于2021年6月成功在上海证券交易所主板上市，公司资本实力和资产规模得到了进一步的提升。为了实现可持续发展战略，公司将根据业务发展的情况及证券市场状况，充分发挥财务杠杆和资本市场的融资功能，保持稳健的资产负债结构，提高资金使用水平，降低融资成本，实现股东利益最大化，促进公司持续、稳定、健康发展。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用一、市场风险
（一）全球宏观经济波动风险
公司通用动力机械产品（主要包括发电机组、水泵机组和发动机）广泛应用于工业、农业、
交通运输业、抢险救灾等多个与国民经济密切相关的领域，高压清洗机广泛运用于车辆、市政道路清洗，商业橱窗、物业小区、医院和学校等建筑外墙清洗，食品加工厂场地、养殖场地清洗，设备、化工生产线、化工管道清洗等领域，均与全球宏观经济水平、居民人均可支配收入密切相关。如果国内外宏观经济发生重大变化、经济增长速度放缓或出现周期性波动，而公司未能及时对行业需求进行合理预期并调整公司的经营策略，将可能对公司未来的发展产生一定的负面影响，导致业务增速放缓，产品市场需求下滑。
（二）市场竞争风险
公司的核心产品为通用动力机械产品及高压清洗机。公司作为国内通用动力机械及高压清洗
机行业具有较强竞争实力的企业，已具备一定的品牌、技术、产能规模、营销渠道和客户资源优势。但是通用动力机械产品稳定的市场需求及高压清洗机行业良好的市场前景和投资收益可能会吸引更多潜在竞争对手进入该行业，使行业竞争进一步加剧。如果公司不能持续开展产品技术创新及提高生产成本管控能力，将存在竞争力下降，从而影响公司盈利能力的风险。
二、经营风险
（一）原材料价格波动风险
公司产品生产所需的主要原材料包括基础原料，如漆包线、矽钢片、铝锭、塑料粒子等，以
及零部件，如电机、曲轴、高压管、轴承、飞轮、水泵、油箱、消音器等。公司材料成本占产品营业成本的比重较高，公司原材料采购价格主要受宏观经济周期、产业政策调整、市场供求变化等因素影响，存在一定波动，从而导致公司营业成本相应发生变化。若公司原材料的市场价格发生大幅波动，而公司不能通过合理安排采购来降低价格波动带来的负面影响或及时调整产品销售价格，将可能对公司的经营业绩带来不利影响。
（二）人力资源风险
近年来，我国劳动力人口扩张明显放缓，劳动力市场招工难、用工贵、短工化的趋势日益突
出，劳动密集型生产企业的人力成本有所增加。随着公司业务的持续增长及募集资金投资项目的实施，公司对各类生产和管理员工的需求将进一步扩大。如果公司在产能扩张的同时不能及时弥补人力资源缺口或采取“机器换人”等措施降低用工成本，将在一定程度上影响公司业务增长的持续稳定性与盈利水平。
三、出口业务相关风险
（一）汇率波动风险
公司出口业务主要结算货币为美元，人民币兑美元汇率波动对公司经营业绩产生较大影响，
若人民币升值幅度较大，不仅会给公司美元资产造成汇兑损失，还会使公司产品在国际市场上的性价比优势受到一定程度削弱，进而影响产品在国际市场上的竞争力，并最终影响公司产品的出口销售业绩和盈利水平。为规避汇率波动风险，公司逐步加大了采用人民币结算方式的规模、在人民币兑美元持续升值的情况下提高美元销售价格以及办理远期结售汇业务等措施。未来若人民币兑美元汇率出现大幅波动，亦会导致公司因上述远期结售汇业务产生一定损失，最终影响公司的盈利水平。
（二）出口贸易政策风险
公司产品的主要出口国中，其中部分国家存在CE认证、ROHS认证、SONCAP认证等关于
产品安全、环保方面的市场准入门槛，部分国家存在政治、经济环境动荡或一定程度的外汇管制，若这些进口国相关产品市场准入政策、国家政治经济环境或外汇管控等金融政策发生重大不利变化，亦或与公司产品相关的产业政策、贸易政策发生重大不利变化，将影响公司产品的出口，从
而给公司经营业绩带来较大影响。四、存货余额较大的风险
随着公司产销规模的扩大、产品系列的增加以及零部件自制率的提高，公司对主要原材料保
持了适当的备货水平，期末存货规模较大。若未来市场环境发生较大变化或市场竞争加剧，将可能导致存货积压或减值等情形，从而对公司经营业绩造成不利影响。
五、公司规模扩张带来的管理风险
报告期内，公司业务规模、资产规模和人员规模不断扩大。随着募集资金投资项目的逐步建
成，公司净资产规模和经营规模进一步扩大，对公司的人力资源管理、技术研发、生产管理、市场开拓等方面提出了更高的要求。如果公司管理水平不能快速适应整体规模扩张，组织模式和管理制度不能及时调整和完善，各类人员不能及时招聘到位并胜任工作，公司的生产经营和市场竞
争力将会受到影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用

公司按照《公司法》《上市公司章程指引》《上市公司治理准则》等有关规定，结合公司实际情况制定了《公司章程》，建立并完善了由股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等组成的法人治理结构，并设立审计委员会、提名委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会等董事会下属专门委员会。公司逐步建立健全了《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作制度》《董事会秘书工作细则》《关联交易决策制度》《对外担保管理制度》
《对外投资管理制度》《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等一系列公司治理细则与制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平，完善和规范了公司治理结构。
1、股东大会制度的建立健全及运行情况
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》等相关规定以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，全面采用现场投票与网络投票结合的方式，为全体股东行使权利提供便利条件，确保全体股东特别是中小股东能够充分行使股东权利。
公司历次股东大会均遵守表决事项和表决程序的有关规定，决议内容及前述情况符合相关制度要求。同时，公司聘请专业的律师进行现场见证并出具法律意见书，对会议召集、召开、表决程序及表决结果等事项出具了法律意见书，确保股东大会的规范运作。
2、董事会制度的建立健全及运行情况
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数、人员构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司能够按照《公司章程》、《董事会议事规则》及其他有关法律法规的要求召集、召开董事会和股东大会，除审议日常事项外，在高级管理人员任用、一般规章制度修订、重大事项决策等方面切实发挥了重要作用。公司历次董事会均能遵守表决事项和表决程序的有关规定，决议内容及签署情况符合相关规定要求，维护了公司和股东的合法权益。公司全体董事能够遵守有关法律、法规、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，对全体股东负责，勤勉尽责，独立履行其相应的权利、义务和责任，不存在董事会、高级管理人员违反《公司法》及其他规定行使职权的行为。
公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会工作细则，就各项事宜建言纳策。
3、监事会制度的建立健全及运行情况
公司能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》及其他有关法律法规的要求召集、召开监事会，对公司依法运作情况、公司财务情况、关联交易、内部控制等事项进行了认真监督检查。公司历次监事会均能遵守表决事项和表决程序的有关规定，决议内容及签署情况符合相关制度要求，维护了公司和股东的合法权益。公司全体监事能够遵守有关法律、法规、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，对全体股东负责，勤勉尽责，独立履行其相应的权利、义务和责任，不存在董事会、高级管理人员违反《公司法》及其他规定行使职权的行为。
4.独立董事制度的建立健全及运行情况
根据《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规的规定，公司制定了《独立董事工作制度》。自建立独立董事制度以来，独立董事本着勤勉尽职的态度，谨慎、认真、负责、忠实地履行了独立董事的职责，出席了公司召开的相关会议，并对有关重要事项发表了独立意见，运用自身的专业知识，对公司的科学决策和规范运作提出意见和建议，切实维护了公司、股东尤其是广大中小股东的利益。
5、关于控股股东与公司的关系
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行为规范，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形。公司具备独立完整的业务及自主经营能力；公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金或没有利用其控股地位损害公司及其他股东权益的行为。
6、关于投资者关系
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工和社会等各方利益的协调平衡。在日常经营管理过程中，公司严格遵守相关法律、法规规定，充分关注投资者利益，通过投资者咨询电话、电子信箱、传真等各种方式保持与投资者进行交流，此外，公司及时、认真答
复“上证E互动”交流平台的问题，确保与投资者进行有效沟通，增强投资者对公司的了解与信任，充分尊重和维护广大投资者的利益。
7、关于信息披露透明度
公司高度重视信息披露工作，严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》以及《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及规范性文件的要求，做到真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司指定《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司的信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法独立运作，公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽责，切实履行了各自的权利、义务与职责。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年3月18日	不适用	不适用	所有议案获通过，会议召开时间属于公司上市前，未在任何网站披露。	
2021年第一次临时股东大会	2021年8月6日	详见公司披露于上海证券交易所www.sse.com.cn）的《绿田机械2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-010）	2021年8月6日	会议审议通过了《关于变更公司注册资本、修订<公司章程>及办理工商变更登记的议案》《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
罗昌国	董事长、总经理	男	57	2008.1.16	2022.12.30	47,085,600	47,085,600			105.22	否	
罗正宇	董事	男	27	2019.5.8	2022.12.30					50.30	否	
董事会秘书	2019.12.31	2022.12.30	
应银荷	董事	女	41	2019.5.8	2022.12.30	1,000,000	1,000,000			69.76	否	
副总经理	2009.9.1	2022.12.30	
余佳	董事	女	41	2008.1.16	2022.12.30						否	
潘桦	独立董事	男	57	2016.12.31	2022.12.30					7.20	否	
贾滨	独立董事	男	44	2019.12.31	2022.12.30					7.20	否	
薛胜雄	独立董事	男	65	2019.12.31	2022.12.30					7.20	否	
王玲华	监事会主席	男	42	2016.5.6	2022.12.30					74.02	否	
魏微	职工代表监事	女	42	2016.5.6	2022.12.30					50.75	否	
夏微娜	职工代表监事	女	43	2016.5.6	2022.12.30					16.90	否	
陈小华	副总经理	男	52	2016.12.31	2022.12.30	600,000	600,000			36.61	否	
蔡永军	总工程师	男	47	2016.9.5	2022.12.30	200,000	200,000			80.08	否	
副总经理	2019.12.31	2022.12.30	
陈裕木	财务总监	男	44	2019.12.31	2022.12.30	200,000	200,000			49.50	否	
章冬友	副总经理	男	59	2020.3.12	2021.7.9					22.27	否	

	（离任）											
合计	/	/	/	/	/	49,085,600	49,085,600		/	577.01	/	

姓名	主要工作经历	
罗昌国	罗昌国先生，1965年12月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，高级经济师职称。曾任台州市路桥华东通用器械厂负责人，台州市远鹏电器有限公司执行董事，绿田机电执行董事兼总经理，绿田投资执行董事兼总经理，鑫源房地产副董事长兼总经理，绿田有限执行董事兼总经理。现任绿田机械董事长兼总经理，路桥农商行董事。	
罗正宇	罗正宇先生，1995年3月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士学历。曾任绿田科技监事，绿田投资经理，绿田机械外贸部职员、总经理助理。现任绿田机械董事兼董事会秘书，绿田投资执行董事，绿田电子商务执行董事兼经理，赛格进出口执行董事兼经理，绿田机械上海分公司负责人，绿田电子商务上海分公司负责人。	
应银荷	应银荷女士，1981年6月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾任浙江宝石缝纫机有限公司外贸业务员，绿田有限外贸业务员、外贸部副经理、外贸部经理，绿田机械外贸部经理。现任绿田机械董事兼副总经理。	
余佳	余佳女士，1981年9月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。曾任台州市华晨电器发展有限公司会计，台州格兰仕空调有限公司会计，绿田机电会计、财务部副经理。现任绿田机械董事,鑫源房地产财务经理，台州绿情房地产有限公司财务经理。	
潘桦	潘桦先生，1965年8月出生，中国国籍，无境外永久居留权，高级会计师，注册会计师，资产评估师，本科学历。曾任临海市土特产公司统计、会计，临海会计师事务所副所长，浙江中衡信工程咨询有限公司经理，台州中衡会计师事务所有限公司经理。现任台州中衡会计师事务所有限公司董事长，台州市产权交易所有限公司董事，临海市中衡纳税人俱乐部负责人，浙江中衡信工程咨询有限公司执行董事，台州中衡商务秘书有限公司执行董事兼经理，绿田机械独立董事，奥锐特药业股份有限公司独立董事。	
贾滨	贾滨先生，1978年6月出生，中国国籍，无境外永久居留权，高级工程师，工学博士。曾任天津内燃机研究所一室副主任，中国内燃机工业协会秘书长助理。现任天津内燃机研究所一室主任，中国内燃机工业协会副秘书长并兼任小汽油机分会秘书长，绿田机械独立董事，宁波大叶园林设备股份有限公司独立董事，威马农机股份有限公司独立董事，苏州百胜动力机器股份有限公司独立董事，天津市天波科达科技有限公司董事。	
薛胜雄	薛胜雄先生，1957年4月出生，中国国籍，无境外永久居留权，教授、正高级工程师，工学博士。曾任合肥通用机械研究院助理工程师、工程师、副总工程师，合肥通用机械研究院喷射分所副所长、所长。现任全国喷射设备标准化技术委员会主任委员，合肥通用机械研究院返聘技术专家，绿田机械独立董事。	
王玲华	王玲华先生，1980年12月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。曾任温州珅琦光学有限公司外贸部经理，绿田有限、绿田机械外贸部业务员、副经理。现任绿田机械外贸部经理、监事会主席。	
魏微	魏微女士，1980年3月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。曾任绿田有限、绿田机械外贸部业务员，现任绿田机械外贸部副经理、职工代表监事。	
夏微娜	夏微娜女士，1979年8月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。曾任绿田有限、绿田机械销售部副经理，绿田机械采购部	

	副经理。现任绿田机械采购部职员、职工代表监事。	
陈小华	陈小华先生，1970年10月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。曾任吉利集团华田摩托车厂检验员，台州风得空调阀门厂技术员，浙江凌云摩托车有限公司发动机车间主任，浙江乾大动力有限公司金工车间主任，绿田有限、绿田机械汽油机车间主任、生产部部长、生产总监、技术总监、品质总监。现任绿田机械副总经理。	
蔡永军	蔡永军先生，1975年12月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，高级工程师职称。曾任盐城兴动机械有限公司技术员、技术开发科科长，江苏九州豹拖拉机制造有限公司技术质量部经理，江苏里斯特通用机械制造有限公司总工程师，盐城博尔福机电科技发展有限公司总工程师。现任绿田机械总工程师、副总经理。	
陈裕木	陈裕木先生，1978年2月出生，中国国籍，无境外永久居留权，注册会计师（非执业），本科学历。曾任春兰摩托车有限公司成本会计，西安汇诚网络科技有限公司费用会计，沃茨水暖技术（台州）有限公司成本主管、成本经理、财务总监，丽水市神飞利益保安用品有限公司高级财务经理，浙江亨利技术制冷机械有限公司财务总监，宁波博威合金材料股份有限公司财务副总监，绿田机械财务经理。现任绿田机械财务总监。	
章冬友（离任）	章冬友先生，1963年9月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，高级经济师、会计师职称。曾任黄岩市联合筛网厂会计、副厂长，黄岩市新桥镇人民政府企业办公室副主任，台州市遮阳网厂常务副厂长，浙江亿利达风机股份有限公司常务副总经理、董事会秘书、党总支书记、党委书记。2020年3月至2021年7月，任绿田机械副总经理、党支部书记。现任浙江台民投资产管理有限公司执行董事（其中2017年8月至2020年4月兼任经理）。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
罗昌国	路桥农商行	董事	2014.12	至今	
罗正宇	绿田投资	执行董事	2018.12	至今	
绿田电子商务	执行董事兼经理	2019.07	至今	
赛格进出口	执行董事兼经理	2019.11	至今	
绿田机械上海分公司	负责人	2020.05	至今	
绿田电子商务上海分公司	负责人	2020.11	至今	
余佳	鑫源房地产	财务经理	2010.1	至今	
台州绿情房地产有限公司	财务经理	2021.9	至今	
潘桦	台州中衡会计师事务所有限公司	董事长	1999.12	至今	
台州市产权交易所有限公司	董事	2010.10	至今	
临海市中衡纳税人俱乐部	负责人	2011.04	至今	
浙江中衡信工程咨询有限公司	执行董事	2012.04	至今	
台州中衡商务秘书有限公司	执行董事兼经理	2014.07	至今	
奥锐特药业股份有限公司	独立董事	2017.6	至今	
贾滨	天津内燃机研究所	一室主任	2009.3	至今	
中国内燃机工业协会小汽油机分会	秘书长	2013.4	至今	
宁波大叶园林设备股份有限公司	独立董事	2016.12	至今	
威马农机股份有限公司	独立董事	2017.11	至今	
中国内燃机工业协会	副秘书长	2018.1	至今	
天津市天波科达科技有限公司	董事	2020.8	至今	
苏州百胜动力机器股份有限公司	独立董事	2021.7	至今	
薛胜雄	全国喷射设备标准化技术委员会	主任委员	2020.1	至今	
合肥通用机械研究院	返聘技术专家	2020.1	至今	
章冬友（离任）	浙江台民投资产管理有限公司	执行董事	2017.8	至今	
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事、高级管理人员的薪酬，由董事会薪酬委员会向董事会提出建议，董事和监事薪酬经董事会、监事会分别审议通过后提交股东大会批准，高级管理人员薪酬由董事会审议批准。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	1、独立董事按照7.2万元（税前）/年取得报酬；2、公司非独立董事、监事不领取董事职务或监事职务报酬，相应薪酬按其在公司所担任的部门职务进行计算；3、高级管理人员担任的职务，经考核后兑现薪酬。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	报告披露的收入情况为董监事及高管人员的实际报酬。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	577.01万元（税前）	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
章冬友	副总经理	离任	个人原因	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第五届董事会第七次会议	2021.2.25	所有议案获通过，会议召开时间属于公司上市前，未在任何网站披露。	
第五届董事会第八次会议	2021.5.25	所有议案获通过，会议召开时间属于公司上市前，未在任何网站披露。	
第五届董事会第九次会议	2021.7.20	会议审议通过了《关于变更公司注册资本、修订〈公司章程〉及办理工商变更登记的议案》等8项议案。	
第五届董事会第十次会议	2021.8.25	会议审议通过了《关于2021年半年度报告及摘要的议案》等3项议案。	
第五届董事会第十一次会议	2021.10.28	会议审议通过了《关于2021年第三季度报告的议案》。	
第五届董事会第十二次会议	2021.12.14	会议审议通过了《关于公司募集资金投资项目延期的议案》。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参	亲自	以通讯	委托出	缺席	是否连续	出席股东	

		加董事会次数	出席次数	方式参加次数	席次数	次数	两次未亲自参加会议	大会的次数	
罗昌国	否	6	6	0	0	0	否	2	
罗正宇	否	6	6	0	0	0	否	2	
余佳	否	6	6	0	0	0	否	2	
应银荷	否	6	6	0	0	0	否	2	
潘桦	是	6	6	3	0	0	否	2	
贾滨	是	6	6	4	0	0	否	2	
薛胜雄	是	6	6	4	0	0	否	2	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	6	
其中：现场会议次数	2	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	4	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	潘桦（主任委员）、贾滨、余佳	
提名委员会	薛胜雄（主任委员）、潘桦、罗正宇	
薪酬与考核委员会	贾滨（主任委员）、潘桦、应银荷	
战略委员会	罗昌国（主任委员）、罗正宇、贾滨	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021.2.10第五届董事会审计委员会第五次会议：所有议案获通过，会议召开时间属于公司上市前，未在任何网站披露。审计委员会严格按照《公司章程》、《审计委员会实施细则》及相关法律法规的规定对审议事项进行审核，经过充分沟通讨论，一致同意相关议案。2021.8.14第五届董事会审计委员会第六次会议：会议审议通过了《关于2021年半年度报告及摘要的议案》《关于审计委员会严格按照《公司章程》、《审计委员会实施细则》及相关法律法规的规定对审议事项进行审核，经过充分沟通讨论，一致同意相关议案。报告期内审计委员会召开4次会议2021年半年度募集资金的存放与使用情况的专项报告的议案》。2021.10.23第五届董事会审计委员会第七次会议：会议审议通过了《关于2021年第三季度报告的议案》。审计委员会严格按照《公司章程》、《审计委员会实施细则》及相关法律法规的规定对审议事项进行审核，经过充分沟通讨论，一致同意相关议案。2021.12.7第五届董事会审计委员会第八次会议：会议审议通过了《关于2021年年度审计计划及工作安排的议案》。审计委员会严格按照《公司章程》、《审计委员会实施细则》及相关法律法规的规定对审议事项进行审核，经过充分沟通讨论，一致同意相关议案。召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021.2.10第五届董事会薪酬薪酬与考核委员会严格按照《公司章与考核委员会第二程》、《薪酬与考核委员会实施细则》及次会议：所有议案相关法律法规的规定对审议事项进行获通过，会议召开审核，经过充分沟通讨论，一致同意相时间属于公司上市关议案。前，未在任何网站披露。报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	1,693	
主要子公司在职员工的数量	80	
在职员工的数量合计	1,773	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数		
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	1,306	
销售人员	115	
技术人员	217	
财务人员	18	
行政人员	117	

合计	1,773	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
本科及以上	108	
大专	213	
大专以下	1,452	
合计	1,773	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
报告期内，公司保持以业绩为导向的薪酬激励策略，优化薪酬结构，提升基薪竞争力。结合行业特点和公司实际情况，持续优化奖金分配方式，吸引、保留和激励核心人才，增进核心骨干团队的凝聚力、向心力。同时建立并完善与公司发展战略相匹配的薪酬管控机制，进一步鼓励提高运作效率，提升经营效益、提高人均效能，助力公司高质量发展。公司员工享有社保、带薪休假、劳保用品等法定福利，并为员工提供宿舍、工作餐、节日福利、生日祝福、春节交通费等福利项目组合。

(三)培训计划
√适用□不适用
人才，是绿田最宝贵的财富。报告期内，公司根据战略和组织发展需要，持续完善员工培养体系，分层分类开展梯队培训和岗位胜任力培训，覆盖企业文化、专业提升、领导力提升、通用能力提升等模块，搭建评价体系、开展上岗认证，为员工管理及业务能力提升提供支撑保障。

(四)劳务外包情况
√适用□不适用
劳务外包的工时总数	14,284.50小时	
劳务外包支付的报酬总额	274,413.17元	

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
公司在《公司章程》中明确规定了公司利润分配的原则、实施现金分红的条件、利润分配的比例以及决策程序和机制，并明确了“公司优先采用现金分红的利润分配方式”。公司制定了《上市后未来三年股东回报规划》，规定：1、上市后前三年（含上市当年），在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红，公司董事会未做出年度利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因，独立董事应当对此发表独立意见。在满足公司现金支出计划的前提下，公司董事会可以根据公司当期经营利润和现金流情况提议公司进行中期现金分红。2、以现金方式分红的，公司每个年度以现金方式累计分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%，或任意连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。
公司制定的现金分红政策、分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备，独立董事发表了意见，中小股东的合法权益得到充分维护。
公司2021年度利润分配方案：公司拟以实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数，向全
体股东每10股派送现金红利10.00元（含税），截至2021年12月31日，公司总股本为88,000,000
股，以此计算合计拟派发现金红利8,800万元（含税），本年度公司现金分红比例占年度归属于本公司股东净利润的55.29%。在实施权益分派的股权登记日前公司总股本发生变动的，拟维持分配总额不变，相应调整每股分配比例。本次利润分配方案尚需提交公司2021年年度股东大会审议。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
根据高级管理人员2021年年度业绩完成情况、管理者履职情况、管理能力等要素，结合公司年初制定的经营目标及绩效考核指标，对公司高级管理人员进行综合考核，并按考核结果发放薪酬。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司在严格按照中国证监会、上海证券交易所相关法律法规及《公司章程》的要求，建立了严密的内控管理体系。
公司根据行业特点，结合业务发展的需要，建立健全了设计合理且行之有效的内部控制制度，涵盖了发展战略、人力资源、财务管理、生产仓储、采购付款、销售研发等各个管理环节及层面，并得到有效执行，保证了内部控制制度符合公司生产经营的需要，对经营风险起到了有效的控制作用。公司内部控制体系结构合理，内部控制制度框架符合财政部、中国证监会等五部委对于内部控制体系完整性、合理性、有效性的要求，能够适应公司管理和发展的需要。公司不断健全内控体系，内控运行机制有效，达到了内部控制预期目标，保障了公司及全体股东的利益。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
报告期内，为加强对子公司的管理，确保子公司规范、高效、有序的运作，切实保护投资者利益，公司根据《公司法》等国家法律法规及《公司章程》《控股子公司管理制度》等规章制度履行对子公司的指导、管理及监督职能。此外，公司还通过金蝶云星空等管理系统软件加强对子公司内部管理控制，提高子公司经营管理水平。
十四、内部控制审计报告的相关情况说明
□适用√不适用
是否披露内部控制审计报告：否

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况无

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境