第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司所处行业下游迎来了高速的增长，公司产品市场需求旺盛。报告期内公司稳步推进募投项目扩产工作，抢抓市场机遇。同时强化自身品牌优势，不断加大新产品的研发力度，引进人才，优化产品结构，提升产品核心竞争力。公司报告期内实现营业收入443,351,434.70元，归属于上市公司股东的净利润189,183,607.41元,较去年同期分别增长了104.77%、130.56%。
（一）募投项目稳步推进
2021年，公司继续坚持稳步推进扩产的步伐，按募投项目建设计划完成项目建设、设备采购、设备调试等工作，做到了按期完成，稳定运行，快速见效的效果。
（二）持续加大研发投入
2021年公司持续加大研发投入，扩充研发团队，围绕精密谐波减速器、机电一体化产品等研发创新。为核心产品的质量进步提供技术保障，夯实了企业发展基础。
（三）积极实施员工股权激励
为了进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。公司已在2021年实施了第一期股权激励计划，本期股权激励计划的对象为166名核心业务骨干人员，通过本次股权激励计划的授予，建立了公司与员工的利益共享机制，增强了公司凝聚力，提高了公司的核心竞争力，助推公司持续高速发展。
（四）提升管理水平
报告期内公司通过对各项工作的梳理以及细化，针对各项工作来构建数字化管理平台，未来逐步实现从研发、生产、管理、销售等工作一体化的智能化布局，提升了管理人员工作效率，同时进一步强化管理人员的职能培训，提升了管理水平。
（五）严守规定维护投资者
公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。公司重视投资者关系管理工作，报告期内公司通过接听投资者电话、答复e互动平台的投资者提问及接待现场调研等方式，不断加强与投资者的沟通和交流，增进投资者对公司的了解和认同。形成良性互动，树立公司资本市场良好形象，提升公司治理水平。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
主要业务情况公司是一家专业从事精密传动装置研发、设计、生产和销售的高新技术企业，产品包括谐波减速器、机电一体化执行器及精密零部件。公司产品广泛应用于工业机器人、服务机器人、数控机床、医疗器械、半导体生产设备、新能源装备等高端制造领域。经过多年持续研发投入，公司在国内率先实现了谐波减速器的工业化生产和规模化应用，打破了国际品牌在国内机器人谐波减速器领域的垄断。公司多年以来深耕精密传动领域，凭借先进的技术水平、持续的研发投入、高精密的制造能力、严格的质量管控以及完善的产品体系，在行业内建立较强的品牌知名度，成为国内领军企业。公司主要产品公司产品包括谐波减速器及金属部件、机电一体化产品及液压产品。其中，减速器产品按其结构和技术特点可分为以下系列：产品系列图例技术特点及用途LCS（G）-I柔轮为杯形标准筒结构，输入轴直接与波发生器内孔配合，通过平键连接。一般采用刚轮端固定，柔轮端输出的连接方式使用。LCS（G）-II柔轮为杯形标准筒结构，输入轴通过十字滑块联轴器与波发生器内孔连接。一般采用刚轮端固定，柔轮端输出的连接方式使用。LHD-I柔轮为超薄中空翻边结构，设计扁平，非常适合于对减速器有苛刻厚度要求的场合使用。LHS（G）-I柔轮为中空翻边形标准筒结构，整机结构紧凑，输入轴直接与波发生器内孔配合，通过平键连接。可采用刚轮端固定、柔轮端输出或柔轮端固定、刚轮端输出的连接方式使用。LHS（G）-II柔轮为中空翻边形标准筒结构，整机结构紧凑，输入轴通过十字滑块联轴器与波发生器内孔连接。可采用刚轮端固定、柔轮端输出或柔轮端固定、刚轮端输出的连接方式使用。LHS（G）-（CL）-III柔轮为中空翻边形标准筒结构，波发生器凸轮中部有大口径中空轴孔，减速器内部设计有支撑轴承，全密封结构，安装简便，非常适合于需从减速器中心穿线的场合使用。LHS（G）-IV柔轮为中空翻边形标准筒结构，波发生器凸轮自带输入轴，减速器内部设计有支撑轴承，全密封结构，安装简便，非常适合于需要在输入端安装伞齿轮或同步带传动的场合使用。LCD柔轮为超薄杯状结构，整机设计采用超扁平结构，体积小、重量轻，非常适合于作为机器人末端关节及客户端减速器使用。N系列采用特殊的柔轮和轴承工艺，进行了齿形的优化设计，提高了产品的扭转刚度、单向传动精度和使用寿命，特别适用于工作节拍快、可靠性要求高、维护保养困难、要求长寿命周期的工作场景使用。Y系列采用全新的结构和齿形设计，采用三次谐波技术取代了二次谐波技术，Y系列谐波减速器非常适合用于对传动精度要求极高、承载能力强、系统刚性好、输出振动小的应用场景使用。E系列通过对谐波齿形、啮合、材料热处理及制造工艺等方面的全方位优化，可以使谐波减速器运行时的振动得到明显改善；同时采用了全新的密封结构，油脂防渗漏性能比之前产品提高3-5倍；运转时的声音也较之前更加轻柔。非常适合于半导体设备行业、医用机器人以及装配机器人等对振动方面有较高要求的行业领域。注：含“G”型号为高扭矩型，产品结构设计无重大变化的前提下，扭矩承载能力有所提升；含“CL”型号通过结构和材料的优化，在保持原系列主要性能参数不变的前提下，大幅降低了产品自重。公司机电一体化执行器产品是将伺服系统、谐波减速器、传感器集成模块，为客户提供更为标准化的解决方案。机电一体化执行器及部件主要包括以下系列：产品系列图例技术特点及用途集成特制高性能谐波减速器、无框力矩电机、高精度绝对值编码器及智能传感器等一体；绝对定位精度最高可达10角秒以内；大孔径Cyclone旋风系列旋转执行器内部穿线孔，方便穿过激光束、气管等；小体积，大转矩，输出转矩高达800N·m；出色的动态响应性能，极低振动噪声，运行平稳，广泛应用于激光加工、半导体、医疗影像设备等领域。KAS系列旋转执行器集成高精度谐波减速器、高功率密度伺服电机、高分辨率多圈绝对值编码器、制动器、智能传感器等；高转矩输出及高转矩密度；实现超低振动控制及可靠平稳运行。KAT系列旋转执行器融合高精度谐波减速器、无框力矩电机、中空轴高分辨率绝对值编码器、制动器、智能传感器于一体，采用了更大孔径的内部贯穿孔，简化系统结构，实现超低振动控制及可靠平稳运行。KGM系列减速模组集成高精度谐波减速器、无框力矩电机、电机轴编码器、减速器输出轴绝对值编码器等；提供内部贯通孔，可方便穿过线缆、气管、激光束等；结构紧凑、重量轻；能够实现高转矩输出。高度集成一体化，内置超高精度、高刚性机床专用谐波减速器、高功率密度、低齿槽转矩力KCR系列数控机床谐波转台矩电机，绝对定位精度达10角秒以内，输出转矩最高达1470N·m;无间隙高刚性，工作时无需刹车，大幅缩短定位时间；节约能耗，效率高达75%~80%。KDE系列总线型伺服驱动器采用高速EtherCAT或CANopen总线通信，大幅削减接线成本与时间；依托跟随控制算法及振动抑制算法，大幅缩短整定时间，实现平滑控制、精准速度、位置及转矩控制。KMF系列无框力矩电机融合定子及绕组、高性能钕铁硼转子、霍尔传感电路等，实现可靠及紧凑的系统设计；能够实现高转矩输出及转矩密度；采用超低齿槽转矩，实现低噪音及精准旋转运动；F级绝缘，适应于高温运行；碳纤维套管保护转子高速运行。KMC系列紧凑型伺服电机转矩密度高，结构紧凑；转动惯量小易于提高系统快速性；低齿槽转矩，运行平稳，极低振动及噪音；过载能力高，达到额定转矩的3.5~4倍；温升低，使用寿命长，特别适用于机器人、3C自动化等对安装要求较高的应用场所。公司金属部件产品按其结构和技术特点可分为以下系列：产品系列图例技术特点及用途不锈钢机加工零部件主要为各类不锈钢、铝、铁、铜制结构件，应用于工业机器人、航空航天、电气、能源等下游领域，根据客户的具体需求而定制，受下游客户间产品功能的差异化、外观的个性化影响，精密零部件产品具有较强的定制化及专用性，呈现出非标准化特征。铝制机加工零部件铁制机加工零部件铜制机加工零部件公司液压产品可分为以下系列：
产品系列	图例	技术特点及用途	
喷嘴挡板式电液伺服阀		全不锈钢壳体、结构坚固，使用寿命长；采用干式力矩马达和两级液压放大器结构，前置级为无摩擦副的双喷嘴挡板阀；阀芯驱动力大、动态响应特性高；内部结构紧凑体积小重量轻。	
微型轴向式柱塞泵		采用螺纹插装式结构便于集成，外形尺寸小、重量轻；输出压力高、容积效率高；双向旋转，适用于闭式系统；噪音低、调速范围广。	

机器人用电液伺服驱动关节（EHA）		机器人用电液伺服驱动关节由伺服电机、双向2D泵、液压作动器、单向阀、增压式油箱、压力传感器、位置传感器等元件组成，简称为电液作动器（EHA），根据EHA是否配置电液伺服阀，又分为：泵控EHA和阀控EHA。具有工作原理简单、体积小、重量轻、功率密度大、噪音低等优点，多应用于人形机器人、高精工程等。	

(二)主要经营模式
1、采购模式
公司主要采购的原材料包括钢材、刀具、检具、铝材、电子元器件及轴承等。公司谐波减速器用轴承以自产为主，报告期内对外采购的轴承主要为特定型号减速器所用的深沟球轴承。公司设有采购部，专门负责相关原材料的采购，通过综合考虑订单情况、生产计划、安全库存等制定采购计划，同时参考市场交易价格、询价结果、原材料质量、交货期限等因素，确定原材料供应商及签订采购订单。
公司对原材料供应商的选择和确定实行评审小组制，按照《供方管理办法》对供应商进行评价，符合公司标准的纳入《合格供方名录》。对于有特殊要求的重要原材料，公司在选择供应商时，对供应商的技术能力、生产设备、质检能力、过程管理能力等情况进行现场评价，并对相关原材料进行小批量试用，综合考量合格后才可进行采购。此外，采购部每年会组织品质部和技术部门人员共同对供应商进行定期考评，结合原材料质量、价格、交期、服务、配合度等因素，对优质供应商提高采购份额，不合格的供应商进行淘汰。
2、生产模式
公司的生产模式为“以销定产加安全库存”，以自主生产模式为主，部分零部件及配件的常规加工工序采用外协加工模式。
自主生产模式公司各类产品的核心工序均由公司自主完成。谐波减速器生产中，公司根据产品不同的性能指标、设计要求、规格型号等，按照产品设计和生产工艺流程要求，采购原辅材料。公司计划部门根据销售部的客户订单组织排产，制造部门根据计划部的排产计划进行生产，具体流程包括：订单需求→生产指令→物资需求计划→采购计划→生产计划→生产制造→产品入库→成品出货。公司主要通过MES（制造执行系统）对生产环节信息流进行控制，实现生产指令、工序安排、生产进度等实时数据的传递和共享。精密零部件产品存在非标准化、多品种、高精度要求的特点，具有明显的定制化特征，其生产以客户订单需求为导向，通常由客户提供具体技术标准及设计方案，根据客户需求组织生产。外协加工模式
公司部分零部件及配件的常规加工工序采用外协加工模式，主要外协加工工序包括粗加工、材料处理等环节。通过外协加工的方式组织生产，公司可以更加及时地响应客户需求、减少成本投入、提高供货速度，将有限的资源与精力集中在谐波减速器等产品的核心工序。公司外协采购模式为包工不包料模式，由公司提供原材料并说明加工需要，由外协供应商负责进行加工后，公司将加工后的半成品取回并支付加工费。
3、销售模式
公司产品销售分为境内销售与境外销售，具体销售模式包括直销模式与经销模式。
境内销售公司境内销售产品包括谐波减速器、机电一体化执行器及精密零部件，其中，谐波减速器、机电一体化执行器采用直销与经销相结合的销售模式，精密零部件采用直销模式。一般而言，公司对长期合作、有直销需求客户及公司所在地周边区域客户采取直销模式，直接向客户销售产品，并由销售部负责客户的订单跟踪以及售后服务，以更好地满足客户的需求，提升客户满意度。对于部分客户，公司采取经销模式进行销售，由经公司考核认证的经销商进行销售并提供服务，该模式能够有效利用经销商的渠道资源，降低公司运营成本，扩大产品销售及市场覆盖范围。在经销模式下，公司与经销客户签订销售合同，经销客户向公司买断产品后进行销售。公司制定了严格的经销商选择标准，主要考虑经销客户的资金实力、渠道控制力、人力资源配置、仓储和物流配送能力、产品了解及推广能力、资源整合能力及市场拓展能力等。公司按照《经销商管理制度》对经销商进行管理，包括销售流程对接、产品配送、日常管理等。境外销售
公司境外销售产品包括谐波减速器、机电一体化执行器及精密零部件，其中，谐波减速器和机电一体化执行器采用直销与经销相结合的模式，精密零部件采用直销模式。公司境外销售主要采取FOB国际贸易方式结算。公司境外经销产品主要通过进口国当地的经销商进行销售。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛我国精密减速器行业发展较晚，谐波传动技术于20世纪60年代初引入我国，后来逐渐广泛应用于工业机器人、服务机器人、数控机床、医疗器械和核电等行业。大部分市场份额由外资品牌占据，且产品售价较高、交货周期较长，成为制约我国工业机器人产业发展的重要瓶颈之一，国产替代的需求也日益强烈。目前我国正处在转型升级和新旧动能转换的关键阶段，新技术、新产业、新业态、新模式、新产品、新动能加快孕育，智能制造、数字化生产成为近年来推动经济结构优化、动力转换和质量提升的重要力量，对经济运行稳定性、协调性和可持续性的支持作用不断增强。近年来，国内谐波减速器产业也在国家政策支持下不断发展。谐波减速器行业受益于政策和主要下游行业的驱动，迎来快速发展时期，国内从事谐波减速器的研发和生产的厂商有所增加，技术水平有所提高，产品系列逐渐丰富，并已成功突破了国际品牌在国内市场的垄断。国产自主品牌通过与国内机器人生产商达成合作，其在国内市场已经占据了一定的市场份额。目前国内已有公司以及中技克美等谐波减速器厂商实现量产。综合来看，我国谐波减速器行业处于成长期阶段，市场成长迅速，虽然我国已成为全球最大的工业机器人市场，但以精密谐波减速器产品为代表的核心零部件总体供给量存在较大缺口，下游装备制造厂商需求尚未得到满足。随着行业内企业规模化生产的实现与下游工业机器人等产业的快速发展，未来行业规模将持续扩大。谐波减速器行业属于技术密集型产业，产品研发和技术创新均要求企业具备较强的技术实力以及研发资源。随着工业机器人以及各行业的飞速发展，谐波减速器呈现快速迭代的特点，这需要行业内的企业进行持续的技术创新并准确把握技术的发展趋势。此外，不同行业，不同用户对谐波减速器的技术需求也是不同的，只有充分理解客户需求的基础上，才能研发出更适合用户真实需求的产品。新进企业若不能在短时间内有重大技术突破，实现技术跨越发展，在市场竞争中将处于劣势地位。因此，谐波减速器行业存在较高的技术壁垒。谐波减速器的加工不同于传统机加工行业，属于超精密加工，同时需要保证产品的可靠性、一致性等要求。对企业的加工能力提出了更高的要求。公司所处的行业地位分析及其变化情况全球减速器市场中谐波减速器行业龙头为哈默纳科，RV减速器的行业龙头为纳博特斯克，目前在精密机器人减速器市场中，上述两家公司凭借悠久的历史、雄厚的资本实力和长期的技术积累，占据了全球工业机器人减速器市场70%左右的份额，其与以ABB、发那科、库卡及安川为代表的国际四大机器人厂商的合作历史悠久，在全球工业机器人减速器市场中占有先发优势。在国内企业中，公司较早地完成了工业机器人谐波减速器技术研发并实现规模化生产，在工业机器人谐波减速器领域率先实现了对进口产品的替代，在行业内确立了一定的竞争优势，并极大地降低了国产机器人企业的采购成本及采购周期。经过多年发展，公司已积累了一大批工业机器人、数控机床等高端装备行业的优质客户，并成功跻身国际主流市场。公司凭借产品和技术优势在业内建立起了较高的品牌知名度，已成长为行业领军企业，在国内工业机器人谐波减速器细分领域竞争优势明显。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势谐波减速器是机器人、数控机床、医疗器械、自动化生产线等高端装备的核心基础零部件，具有较高的技术门槛，涉及材料、机械设计、生产工艺、精密制造等多学科知识，是高端装备产业重点发展的内容之一。作为装备制造业的高端环节，高端装备制造业具有技术密集、附加值高、成长空间大、带动作用强等突出特点，是衡量国家制造业发展水平和整体经济综合竞争实力的重要标志之一。加快装备制造业的高端化、智能化是推动工业现代化的关键，也是实现由“制造大国”向“制造强国”战略转变的重要途径，国家一直在政策上保持对本行业较大的扶持力度，国家制定的《“十四五”机器人产业发展规划》、《中国制造2025》等重要发展政策都将谐波减速器列为重要发展的对象，国家产业政策的大力支持，有利促进了谐波减速器行业持续、健康、快速的发展。随着技术的日益成熟，目前谐波减速器技术向高精度高刚度方向发展，更多非机器人应用领域的复杂环境对谐波减速器的刚度提出了更高的要求，过去谐波减速器由于其自身原理是通过柔性变形传递运动，使得其刚度面临了一些限制，新一代谐波技术通过底层数理模型的更新，轴承设计及加工工艺的优化，使得其刚度指标突破了原有技术方案的极限，提升了一倍。刚度的提升为谐波减速器打开了大量新的应用场景，其应用领域将从工业机器人领域更多拓展到数控机床、医疗器械、新能源等多个领域，并且进一步推动其应用技术的提升。以协作机器人为代表，随着机器人应用小型化、轻量化的演进，其他行业逐渐接受机器人可以提供的效率和灵活性，机器人的应用从过去的汽车行业、消费电子逐渐向各行业渗透，从大批量的生产模式向一般工业柔性作业的模式切换，机器人变得更加灵巧、更安全，协作对于提高制造灵活性以适应高混合、小批量生产至关重要，更多的基于人机协同工作的轻负载机器人在工业场景得到应用。机器人小型化的趋势将在未来更多行业中得以体现。
随着机器人行业多年的快速发展，机器人产业规模的提升，机器人产品的成熟与供需逐渐趋向平衡，下游客户对谐波减速器企业的技术服务能力提出了更高的要求。一方面，机器人厂商在为下游客户提供系统解决方案时，越来越需要上游核心零部件厂商的技术支持，需要谐波减速器企业发挥技术、产品等整体优势，加快响应速度，提升将行业空间转化为订单的能力；另一方面，
随着机器人的应用场景越来越多，不同场景的模块化、标准化需求也随之增加。机器人技术的平台、模块化、标准化也将是未来发展的必经之路。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况序号技术名称产品应用技术来源技术水平及先进性是否取得专利保护1大规模智能制造工艺及闭环质量控制体系谐波减速器自主研发基于柔性化定制、MES制造管理、适应系列化产品的多功能柔性化在线测试等手段实现产品的大规模智能制造否2快速化性能测试体系谐波减速器自主研发建立了高效率、高精度、自动测试的等效寿命测试及疲劳性能预测方法是3精密谐波减速器全生命周期评估谐波减速器自主研发建立应用数据库，实现最优化性能匹配及产品全生命周期性能评估否4谐波减速器设计理论谐波减速器自主研发跳开了传统的渐开线理论，发明了全新的“P型齿”，大幅提升了谐波减速器的输出效率和承载扭矩，产品背隙、双向传动精度、重复定位精度等关键性能均达到国内领先水平，额定寿命大幅提高。是5特殊场景定制型谐波减速器谐波减速器自主研发基于抗磨新材料、特殊材料处理等工艺适用于特殊场景的定制型谐波减速器是6轻量型精密谐波减速器的研发技术谐波减速器自主研发基于新材料、新工艺的轻量型谐波减速器，实现终端产品轻量化、低能耗、环境友好的诉求是7谐波减速器用专用轴承谐波减速器自主研发通过轴承优化等工艺提升产品寿命是8一种中空谐波减速器谐波减速器自主研发通过结构优化的可供中空走线的高精密谐波减速器是9一种扁平化谐波减速器谐波减速器自主研发特别适用于超小空间的谐波减速器是103D仿真系统谐波减速器自主研发通过建立基于Java3D交互的精密谐波减速器3D仿真系统，实现便捷的谐波减速器的参数化统一建模、实时动态模拟与快速分析算法、误差修正方法，搭建了便捷、高效的仿真平台，并建立起包括材料本构参数、齿轮结构参数、齿轮装配参数、齿轮运动学参数等具有自主知识产权的全新齿形设计理论体系否11一种三次谐波减速器谐波减速器自主研发采用了全新的结构和齿形设计，利用三次谐波技术取代了二次谐波技术，在扭转刚度以及单向传动精度上有显著提是升，产品的各项关键性能达到了国际领先水平。12数控机床谐波转台技术数控机床自主研发高度集成一体化，内置超高精度、高刚性机床专用谐波减速器、高功率密度、低齿槽转矩力矩电机，实现高绝对定位精度、高输出转矩、无间隙、高刚性、高效率。是13喷嘴挡板式电液伺服阀电液伺服阀自主研发采用干式力矩马达和两级液压放大器结构，前置级为无摩擦副的双喷嘴挡板阀，突破了力矩马达中衔铁组件的传统压装工艺，利用激光焊接技术；产品实现体积小、重量轻、响应高等特点。有14Magic-work边缘管理系统工业自动化配套软件自主研发拥有MES、SCADA、WMS系统的功能，侧重智能车间建设中设备层与信息化层的数据桥梁搭建，能有效地解决机床实时监控、制造数据管理、协同作业等数控加工中存在的效率低、易出错、不受控、管理不科学等诸多问题。是15一种模块化谐波传动数控转台技术数控机床自主研发区别于传统数控转台，采用特别定制高性能谐波减速器作为传动减速装置,通过高度模块化设计,使产品具备结构简单，加工安装便利，传动精度高且具有卓越的承载能力，适合大范围使用。是16液压制动三次谐波减速一体机机电一体化产品自主研发将高扭矩力矩电机、三次谐波减速器及液压制动器集成化，基于三次谐波减速器的高刚度、高精度与高扭矩输出特性，结合液压制动器小体积大摩擦力矩的特点，具备对外输出高刚度、高精度和大扭矩的同事，提供超大制动力矩的输出特性。是17一种高强度柔轮优化技术谐波减速器自主研发突破了谐波减速器柔轮在工作工程中易磨损的问题，提高柔轮刚性，提升了谐波减速器产品性能。是18关节模组用谐波减速器装置谐波减速器自主研发通过设计优化，产品整体体积及重量大幅减小，延长其使用寿命，运行稳定精度更高，利于关节模组小型化的需求。是19机器人用液压驱动关节技术电液伺服阀自主研发基于液压插装式旋转直驱阀与叶片摆动缸集成的机器人用关节，将液压执行器、电液伺服阀、位置传感器及压力传感器的检测元件进行模块化集成设计，满足机器人的发展需求，拓展应用场景。是20高负载谐波减速器谐波减速器自主研发基于新工艺、高冲击韧度材料并采用大曲率半径设计结构，提升产品刚性与使用寿命，适用于高精度大负载场景应用。是21满载球滚子的柔性轴承谐波减速器自主研发通过结构优化与新工艺，增加接触表面积增大承受力面积，提高波发生器的疲是劳寿命，使产品可承受更大载荷，延长使用寿命。22谐波数控转台主从控制系统机电一体化产品自主研发解决传统数控系统的封闭性问题，将机床控制信息作为第一驱动信息，位置信号作为第二驱动信息，实现机床第四轴和/或第五轴与第一轴和/或第二轴和/或第三轴协同运作。是23一种带输出制动的三次谐波第四轴转台技术机电一体化产品自主研发将三次谐波减速件、支撑件、动力件及制动件优化集成，使检测件可实时监测液压制动件内相关数据并传递至产品，另通过结构优化设计使产品实现较高刚度、高输出精度及低反向背隙。是24交流伺服系统电压前馈补偿技术机电一体化产品自主研发利用线性插值法查找并计算出相应的电压值，在交流伺服驱动器电流环中加入电压前馈补偿，大幅提升电流环的跟踪响应能力，提升产品性能。是25机器人关节交互力感知与控制方法机电一体化产品自主研发采用闭环控制算法将关节交互力实际值通过反馈机制收敛脂预设值，从机器人关节驱动器电信号获取对外交互力，实现精准闭环与力控，降低产品体积与复杂性，提高系统带宽。是26Magic-Scada数据采集监控系统工业自动化配套软件自主研发采用CS三层架构，对自动化产线内的设备、工艺、配方等数据控制及采集，实现实时与线体总控、MES、智能刀具库、WMS等信息化系统交互，实现生产环节数据可视化，提升管理效率。是国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2019年精密谐波减速器单项冠军示范企业2020年谐波减速器报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司已拥有境外专利3项，国内专利116项（其中发明专利14项，实用新型专利102项），外观设计专利3项，并将相应专利技术和核心技术应用至谐波减速器和机电一体化执行器等产品中。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1239114实用新型专利717108102外观设计专利0333软件著作权////其他////合计1923202119研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入41,160,042.6824,025,548.4871.32资本化研发投入---研发投入合计41,160,042.6824,025,548.4871.32研发投入总额占营业收入比例（%）9.2811.10-1.82研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用主要系报告期内研发人员薪酬及直接研发投入增加所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1高刚高精低噪声精密减速机设计和工艺关键技术382.00148.10382.00批量生产面向机器人多场景复杂工况应用需求，开展精密谐波减速器设计和工艺关键技术研发工作，研制低振动、低噪声、高精度高刚度谐波减速器。国际先进水平应用于协作机器人、工业机器人、精密数控机床等领域。2高精度谐波减速器开发及传动动态补偿技术的研究574.00289.73574.00批量生产分别针对工业协作机器人关节和轻型服务协作机器人关节对谐波减速器性能的要求，开展高精度谐波减速器开发及综合性能提升工作，开发新一代高刚度高线性谐波减速器。国际先进水平应用于工业协作机器人、轻型服务协作机器人等领域。3新一代强过载高精度谐波减速器设计及制备技术的研发390.00327.88327.88中试阶段面向各行业快速发展需求，研制出传动精度更高、承载能力更强的新一代精密谐波减速器，丰富公司产品类别。国内领先水平应用于机器人、精密数控机床、精密激光加工设备、医疗器械、机器人等领域。4智能制造柔性执行单元的研发100.00109.00109.00批量生产针对自动化生产柔性智能制造的需求开展深入研究，以进一步实现执行单元的模块化、集成化、一体化，实现高效率运转。国内领先水平应用于精密数控机床、精密激光加工等智能制造领域。5新型集成式中空型谐波减速驱动模组设计及制备技术的研发350.00286.39286.39中试阶段研制出具备高集成度的中空型谐波减速驱动模组，集成高精度谐波减速器、智能传感器、无框力矩电机于一体，具有精度高、重量轻、体积小等特点。国内领先水平适用于机器人、精密数控机床、印刷设备、激光加工设备、医疗器械等领域。6新型密封结构十字交叉滚子轴承的研发300.00302.12302.12中试阶段基于润滑新技术、抗磨新材料、轴承优化等技术，探索轴承接触过程的交应力等作用，实现适用于多类型精密谐波减速器的专用轴承。国内领先水平应用于精密谐波减速器产品，提升传动性能等多项关键性能指标。7下一代超长寿命柔性轴承技术的研发780.00463.56463.56中试阶段针对机器人等高转速、高响应的应用场景要求，对轴承材料、加工工艺等深入研究，开发出使用寿命更长的柔性轴承。国际领先水平适用于SCARA等机器人高转速、高响应的机器人。8新型高性能数控机床谐波转台的设计和工艺关键技术研发1,050.00571.47571.47中试阶段研制出新型内置高功率低齿槽转矩力矩电机、高精度高刚性谐波减速器于一体的新型高性能谐波数控转台，具备高精度、高效率、高输出转矩等特点。国内领先水平应用于精密数控机床、精密激光加工设备等领域。9智能微型中空结构伺服驱动器的研发270.00273.11273.11批量生产面向行业技术前沿，开发智能型、模块化、参数自适应性、低压大电流的智能微型中空结构伺服驱动器。国内领先水平应用于协作机器人、工业机器人、专用机械臂、服务机器人等领域。10新型高承载轻量型谐波减速器设计及制备技术的研发350.00234.36234.36中试阶段研制出适用于特殊工作环境的轻量化谐波减速器，具有承载能力高、可靠性强、重量轻、体积小等特点。国内领先水平适用于轻型服务协作机器人、精密测量仪器等领域。11高功率密度直驱电机的研制250.00255.04255.04批量生产实现高转矩惯量比、振动小、快速响应能力强，超低振动稳定运行，以适应不同工作环境的要求。国内领先水平应用于电子与半导体设备、精密数控机床、精密测量仪器等领域。合计/4,796.003260.763778.93////情况说明无。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）10683研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.4312.58研发人员薪酬合计1,986.541,268.30研发人员平均薪酬17.2614.24研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生15本科32专科55高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3230-40岁（含30岁，不含40岁）5240-50岁（含40岁，不含50岁）1950-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1、技术研发及创新优势从技术水平看，公司是国家高新技术企业，通过自主研发、自主创新逐渐掌握了多项核心技术，关键技术具有自主知识产权。公司在谐波减速器结构设计、齿形研究、啮合原理、传动精度、疲劳寿命、振动噪声抑制、精密加工等方面持续进行研发投入，在抗磨新材料、润滑新技术、轴承优化、齿廓修形、独特材料处理等领域拥有核心技术。截至报告期末，公司已拥有境外专利3项，国内专利116项（其中发明专利14项，实用新型专利102项），外观设计专利3项，并将相应专利技术和核心技术应用至谐波减速器和机电一体化执行器等产品中。从研发能力来看，公司一直以来注重技术和产品开发人才的投入，拥有近百名研发与技术人员，形成生产一批、开发一批和储存一批的梯次发展格局，并对产品的前沿领域进行探索和评估，为未来发展提供空间。目前，公司已成立江苏省谐波减速器工程研究中心、江苏省工业企业技术中心，江苏省精密谐波减速器工程技术研究中心，并先后与浙江大学苏州工业技术研究院合作设立了浙大绿的谐波传动实验室、与东南大学合作设立了机器人驱动技术联合工程研发中心，还设有江苏省博士后创新实践基地等研发机构。公司建立了完善的研发管理体系，承担了多项国家级、省级重大科研项目。公司是国内少数可以自主研发并实现规模化生产的谐波减速器的厂商。经过多年生产经验和技术积累，公司谐波减速器的产品寿命、传动误差、传动效率、噪声等关键性能指标已经达到了行业前列。公司凭借过硬的研发技术实力、积累的行业知识经验成为了谐波减速器领域相关国家标准主要起草单位。2、品牌及产品优势经过多年发展，公司产品凭借先进的制造工艺和优异而稳定的产品质量获得了国内主流机器人制造商的认可。公司“Leaderdrive”商标连续多年被评为江苏省著名商标，获得了“第二十二届中国国际工业博览会CIIF机器人奖”、“第二十一届中国国际工业博览会大奖”（首届大奖）并连续多年获得恰佩克（TheCapekPrize）“年度最佳销售奖”、高工机器人“零部件类金球奖”、Offweek“最佳机器人核心零部件类金手指奖”、“中国机器人核心零部件十大竞争力品牌”等荣誉，公司作为主要完成单位之一的“协作型工业机器人与柔性工件精准作业技术”获得2019年度上海市科技进步奖一等奖，在行业内形成了良好的品牌美誉度。随着下游行业的发展，市场不断催生出新的需求，谐波减速器产品逐渐向着机电一体化、模块化方向发展，对产品的传动精度、传动比、承载能力、传动效率、使用寿命、体积、重量等方面产生了更为多元的需求。在与众多优质客户的合作过程中，公司持续进行技术创新和产品升级，具备了产品个性化开发和生产能力，通过在参与客户工业机器人产品的前端设计环节，充分了解客户的设计和生产需求，凭借自身研发技术和经验积累，能够针对客户产品的特性创新开发和设计更加合理的谐波减速器整机方案。目前，公司已研发设计出机电一体化减速模组产品，新产品的推出将有利于公司持续保持竞争优势。良好的品牌声誉、模块化产品设计能力为公司强化与现有客户的合作和新客户的开拓奠定了良好基础，也为公司避免与业内同质化竞争、赢得客户信任创造了竞争优势。3、精密制造工艺与质量控制优势经过多年经营积累，公司现已拥有一系列精密制造和检测设备，掌握了精密测量、精密切削、小模齿轮加工、薄壁金属零部件制造等关键生产工艺，建立起了完备的谐波减速器生产制造体系。公司通过精益管理，对生产流程中的各个工序进行监测和管理，根据实际生产过程中遇到的问题进行工序改进，对于机械加工过程中的工装夹具、刀具、工位器具等进行严格管控，不断精益求精，优化生产过程中的各道工序。此外，公司还致力于进行生产和装配流程的自动化改造，增加机械手臂的投入用以替代人工操作，实现一定程度的自动化机械加工，降低人为因素而造成的生产效率和产品质量的波动，在提升生产效率的同时改善了产品的稳定性。在质量控制方面，公司通过了ISO9001和ISO14001国际质量体系认证，拥有国内先进的检测设备，并建立了从原材料入库、生产环节、零部件装配、成品检测至产品出库全过程质量控制体系。公司为生产和装配的关键环节提供高标准检测环境，生产过程中的每个零部件都有严格的质量检查程序，以确保产品质量的稳定性；品质控制涵盖了新产品开发、供应商管理、原材料检验、装配检验、成品检验、客户反馈、数据分析等。4、产业链覆盖优势公司是国内少数集自主研发、设计、生产及销售为一体并实现谐波减速器规模化生产的公司，与国际先进企业的长期合作，使公司在精密加工领域积累了丰富的经验，精密加工能力较强。从基础原材料的研究和选择、零部件粗加工、精密加工到谐波减速器整机的装配，公司均可自主完成，成为行业中少数能够实现减速器产品全产业链覆盖的生产商，不仅可以充分的管控产品性能和质量，更是大大降低了生产成本，在确保质量不输进口同类产品的前提下，具备了更优的性价比、更强上下游协同开发能力、更快服务响应速度和更短的订单交期。随着国家对智能制造产业的支持和下游市场的需求，公司持续进行产业链横向拓展，通过积极研发机电一体化减速模组、伺服传动系统、机器人关节等本体所需的主要精密部件，使得公司能够在全产业的价值链内更好地配置生产资源，提高营运效率和灵活性，增强竞争力和抗风险能力。5、贴近客户定制化服务随着机器人行业多年的快速发展，机器人产品的成熟与供需逐渐趋向平衡，下游客户对精密减速器企业的技术服务能力和响应速度提出了更高的要求。一方面，机器人厂商在为下游客户提供系统解决方案时，越来越需要上游核心零部件厂商的技术支持，需要精密减速器企业发挥技术、产品、服务等整体优势，加快响应速度，提升将行业空间转化为订单的能力；另一方面，随着机器人的应用场景越来越多，不同场景的个性化、定制化需求随之增加，如何通过及时的技术服务能力取得客户信任，并随后通过快速的产品设计、制造、供货满足客户需求，是精密减速器企业核心竞争力的重要体现。(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施□适用√不适用四、风险因素(一)尚未盈利的风险□适用√不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险□适用√不适用(三)核心竞争力风险√适用□不适用1、产品研发风险谐波减速器的研发投入大、技术门槛高、工艺流程复杂，同时公司不仅需要面对新进竞争对手的追赶压力，还需面对国际领先科技企业的竞争，只有持续保持产品技术先进性才能够不断提升盈利能力。为此，公司每年需要投入大量经费从事产品研发。如果公司不能获取充足经费支撑技术研发，或大量的研发投入不能取得先进的技术成果，将缩减公司盈利空间，对公司持续盈利能力将产生重大影响。2、技术泄密风险精密谐波减速器行业是技术密集型行业。公司自成立以来就对核心技术的保密工作给予高度重视，将其作为公司内部控制和管理的重要一环。未来如果公司相关核心技术内控制度不能得到有效执行，或者出现重大疏忽、恶意串通、舞弊等行为而导致公司核心技术泄露，将对公司的核心竞争力产生负面影响。3、核心技术人员不足或流失的风险公司是国内较早进行谐波减速器研发和生产的企业，培养、积累了一批经验丰富的技术人员，让公司拥有了较强的技术优势。公司历来重视人才储备与培养工作，建立了完善的薪酬考核激励制度，为公司专业技术人员提供了良好的职业发展空间。然而，随着公司经营规模的快速扩张，对技术人才的需求进一步增加，公司仍有可能面临核心技术人才不足的风险。此外，随着竞争对手的研发投入不断加大，行业内公司对优秀技术人才的需求也日益增加，对优秀技术人才的争夺趋于激烈，公司存在核心技术人员流失的可能性。(四)经营风险√适用□不适用1、毛利率波动风险公司近三年的综合毛利率分别为52.52%、47.18%和49.37%，处于较高水平。未来，公司可能由于市场环境变化、产品销售价格下降、原辅材料价格波动、用工成本上升、较高毛利业务的收入金额或占比下降等不利因素而导致综合毛利率水平下降，从而可能对公司盈利能力产生较大影响。2、产品结构相对单一风险公司产品包括谐波减速器、机电一体化执行器与精密零部件，2021年谐波减速器及金属部件销售收入占营业收入比例为93.88%，占比较高。尽管谐波减速器可以应用于工业机器人、数控机床、医疗器械、新能源设备等高端装备制造领域，且该产品长期来看有拓展应用市场的良好前景，但如果在短期内出现各应用领域需求下降、市场拓展减缓等情况，将会对本公司的营业收入和盈利能力带来重大不利影响。(五)财务风险□适用√不适用(六)行业风险√适用□不适用市场竞争加剧的风险
鉴于高端装备行业的重要战略地位，工业机器人及其核心部件具备良好的市场前景，世界各主要工业国家都投入了大量精力和资源进行相关产品的开发，我国目前也存在一批企业正在从事精密减速器的研发和生产。国际行业巨头凭借自身的底蕴积累具有较强的品牌知名度和市场影响力，在谐波减速器领域长期处于垄断地位，可能针对追赶者采取更激进的竞争策略。随着公司业务规模的扩大以及知名度的提高，国际行业巨头可能会对公司采取更具针对性的竞争措施，公司可能会面临国际行业巨头更大的竞争压力。
此外，虽然本行业的进入门槛较高，公司已拥有业内领先优势，但若不能保持技术优势、持续研发优势、大规模生产能力优势、品牌影响力，部分竞争对手的进入仍将对公司的行业地位造成潜在威胁。因此，未来公司可能会面临更加激烈的市场竞争。
2、下游行业发展不及预期带来的风险
公司核心产品是精密谐波减速器，其最大的下游应用领域为工业机器人。2021年虽然国际经济环境受疫情持续影响，但我国制造业对自动化、智能化生产模式的需求依然旺盛。同时随着我国《“十四五”机器人产业发展规划》等政策的出台，将进一步促进工业机器人行业的持续发展。今年来，根据国家统计局数据，1-12月国内工业机器人产量366,044台/套，同比年增长了44.9%。
公司未来经营业绩受到宏观经济、产业政策、下游行业投资周期、市场竞争、技术研发、市场拓展等多个方面的影响。虽然公司报告期营业收入增长迅速，如果未来汽车和3C电子等工业机器人下游行业需求再度低迷或增速停滞、工业机器人应用领域不能持续扩大，则作为其核心零部件的谐波减速器需求量降低，将导致公司业务量出现下滑，公司将面临下游行业发展不及预期带来的经营风险。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
2020年初以来，全球新型冠疫情爆发，对全球经济产生了重大不利影响。由于目前全球范围内的新冠疫情仍在发展，延续时间及影响范围尚难以估计，若疫情进一步持续或加剧，公司会面临生产、研发及物流等等方面一系列的问题，对公司的经营业绩造成不利的影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
详见本章节“一、经营情况讨论与分析”相关表述。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入443,351,434.70216,512,126.89104.77营业成本210,506,710.89114,351,988.0984.09销售费用8,667,553.194,741,448.0782.80管理费用17,444,852.6412,768,578.1636.62财务费用-18,212,014.56-6,144,487.65196.40研发费用41,160,042.6824,025,548.4871.32经营活动产生的现金流量净额45,588,086.41125,971,090.88-63.81投资活动产生的现金流量净额53,212,073.27-577,129,634.57不适用筹资活动产生的现金流量净额-26,307,349.10951,993,150.92不适用营业收入变动原因说明：主要系下游市场需求旺盛，销售额增加所致。营业成本变动原因说明：主要系下游市场需求旺盛，销售数量增加导致对应总成本增加所致。销售费用变动原因说明：主要系报告期内销售展览费用增加所致。管理费用变动原因说明：主要系管理人员薪酬及办公费用增加所致。财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员薪酬及直接研发投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司经营规模扩张，与生产研发相关的经营性现金流出增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买银行理财产品减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2020年度收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入44,351.14万元，营业成本21,050.67万元。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）工业及服务机器人零部件359,280,492.71169,183,075.3752.91133.80116.29增加3.81个百分点机械装备44,979,119.2825,890,469.2142.44-3.91-11.98增加及其零部件5.28个百分点数控机床零部件23,607,760.9310,557,062.1555.28231.60230.90增加0.09个百分点医疗器械零部件14,273,170.164,375,399.7169.35237.34238.72减少0.12个百分点其他1,210,891.62500,704.4558.65-74.14-77.59增加6.37个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）谐波减速器及金属件416,220,992.85194,877,719.8553.18104.3482.50增加5.60个百分点机电一体化产品22,484,733.2914,049,834.3637.51176.15163.41增加3.02个百分点智能自动化装备404,818.59342,631.0415.36不适用其他4,240,889.971,236,525.6470.84-9.42-44.65增加18.56个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销366,473,627.10171,970,984.4053.07105.3084.60增加5.26个百分点出口76,877,807.6038,535,726.4949.87102.2781.84增加5.63个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销354,525,152.03171,222,801.0151.70112.7088.28增加6.26个百分点经销88,826,282.6739,283,909.8855.7778.2567.78增加2.76个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内公司各类主要产品销售额均有大幅提升，且公司整体毛利率在保持稳定的情况下略有上升。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）谐波减速器台267,442256,61917,155138.34131.47146.59金属部件件875,191818,922336,60423.575.2519.58机电一体化产品套6,8144,6292,615132.0169.37244.53产销量情况说明报告期内，公司所在行业下游需求旺盛，且公司稳步推进扩产工作，谐波减速器及机电一体化产品的产量和销量大幅增加。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明工业及服务机器人零部件直接材料72,514,042.7232.4626,273,343.9727.604.85直接人工63,093,603.3728.2428,116,321.4529.54-1.30制造费用56,845,602.6325.4431,804,809.3733.42-7.97委外加工费30,954,289.3913.868,983,499.749.444.42机械装备及其零部件直接材料11,261,658.2629.5510,229,441.3019.669.89直接人工7,777,798.7420.4114,687,877.5428.22-7.82制造费用8,078,443.9921.2016,263,284.5931.25-10.06委外加工费10,996,771.6128.8510,861,083.3120.877.98数控机床零部件直接材料5,605,952.9234.091,466,899.7329.724.37直接人工4,499,708.4727.361,328,505.5426.910.45制造费用4,505,468.5927.401,985,189.0540.21-12.82委外加工费1,834,842.6611.16155,911.253.168.00医疗器械零部件直接材料2,897,082.0333.26%704,056.9429.09%4.18%直接人工2,548,868.0229.26%721,041.2629.79%-0.52%制造费用2,310,326.0326.52%818,616.3133.82%-7.29%委外加工费953,751.3110.95%176,937.377.31%3.64%其他直接材料1,781,537.6252.501,806,688.0337.8314.66直接人工707,883.9620.861,140,336.1923.88-3.02制造费用545,808.8816.081,216,094.9525.47-9.38委外加工费358,452.9110.56612,305.0712.82-2.26分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明谐波减速器及金属部件直接材料85,830,660.3131.9737,496,059.2124.737.24直接人工73,297,154.5727.3044,257,064.2129.19-1.89制造费用66,477,060.1024.7649,099,002.5932.38-7.62委外加工费42,888,047.3615.9720,789,736.7513.712.26机电一体化产品直接材料6,798,709.2835.111,998,545.0030.364.75直接人工4,843,756.0925.011,643,537.2324.960.05制造费用5,513,590.9728.472,941,745.0644.68-16.21委外加工费2,210,060.5311.410.000.0011.41智能自动化装备直接材料1,430,903.9564.66985,825.7687.51-22.84直接人工486,951.9022.0193,480.558.3013.71制造费用294,999.0513.3347,246.614.199.14委外加工费0.000.000.000.000.00成本分析其他情况说明报告期内，公司成本结构构成项目变动主要为直接材料占总成本的比例增加，主要系原材料价格上调所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额18,649.77万元，占年度销售总额42.06%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一61,778,549.9613.93否2客户二40,899,199.299.23否3客户三29,846,783.996.73否4客户四28,863,375.366.51否5客户五25,109,814.175.66否合计/186,497,722.7742.06/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额2,802.76万元，占年度采购总额44%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商A6,611,852.9710.38否2供应商B6,096,573.509.57否3供应商C5,858,817.629.20否4供应商D4,982,889.217.82否5供应商E4,477,492.377.03否合计/28,027,625.6744.00/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。现金流
√适用□不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金641,747,746.7030.79525,223,918.0629.1922.19交易性金融资产551,852,923.5226.47457,293,916.6725.4220.68应收票据39,968,065.501.92-主要系票据结算增加及低信用票据重分类所致应收账款62,057,740.622.9839,697,620.972.2156.33主要系营业收入增加所致应收款项融资5,608,193.660.2715,879,219.140.88-64.68主要系票据重分类所致预付款项15,417,717.380.743,887,394.710.22296.61主要系经营性采购及研发投入增加所致其他应收款5,104,940.980.242,352,584.870.13116.99主要系应收利息增加所致存货179,218,565.958.60127,298,464.317.0840.79主要系扩大生产规模，周转性在制品增加所致其他流动资产12,659,185.540.61315,682,954.5717.55-95.99主要系银行大额存单到期所致债权投资15,544,273.970.7510,089,465.750.5654.06主要系购买一年期以上银行理财增加所致长期股权27,488,857.841.329,675,711.470.54184.10主要系投资合投资营企业所致其他权益工具投资33,600,000.001.6113,600,000.000.76147.06主要系新增其他权益工具投资所致投资性房地产222,266.810.01251,839.440.01-11.74固定资产331,374,589.4315.90180,210,010.8510.0283.88主要系募投项目转固增加所致在建工程99,259,187.394.7653,236,156.042.9686.45主要系募投项目投入增加所致使用权资产492,060.780.02-主要系报告期公司与子公司签订房屋租赁合同所致无形资产19,190,068.580.9218,872,993.281.051.68长期待摊费用3,946,177.420.191,711,995.060.10130.50主要系产量增加导致生产工具增加所致递延所得税资产8,526,880.500.4111,112,970.100.62-23.27其他非流动资产31,181,645.791.5012,985,449.930.72140.13主要系预付长期资产购置款增加所致短期借款14,678,272.680.709,900,000.000.5548.27主要系银行短期借款增加所致应付票据42,409,934.192.03-主要系开具银行承兑汇票增加所致应付账款87,820,805.664.2150,898,932.582.8372.54主要系采购商品费用及劳务费用增加所致合同负债5,701,845.810.273,735,921.410.2152.62主要系预收货款增加所致应付职工薪酬13,738,740.110.669,481,363.230.5344.90主要系公司人员增加所致应交税费4,918,575.910.2410,300,250.620.57-52.25主要系固定资产加速折旧所致其他应付款573,923.280.031,284,308.750.07-55.31主要系应付IPO发行费用减少所致其他流动负债36,413,042.621.752,014,383.190.111,707.65主要系已背书未到期银行承兑汇票余额增加所致租赁负债316,826.880.02-主要系报告期公司与子公司签订房屋租赁合同所致递延收益33,016,138.961.5838,716,011.412.15-14.72递延所得税负债10,373,781.340.50-主要系固定资产加速折旧所致其他说明无。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末金额受限制的原因货币资金45,000,000.00质押用于开出银行承兑汇票合计45,000,000.00-其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的有关内容。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
公司在报告期内对上海图漾信息科技有限公司进行投资，投资金额为2,000万元。截止本报
告期末，公司持股比例为4.6350%，其余股权由20名非关联方持有。上述事项已于2021年3月
15日完成工商变更。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用以公允价值计量的金融资产见下表：项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响情况理财产品457,293,916.67551,852,923.5294,559,006.8513,852,567.63其他权益工具投资13,600,000.0033,600,000.0020,000,000.00-应收款项融资15,879,219.145,608,193.66-10,271,025.4855,279.10合计486,773,135.81591,061,117.18104,287,981.3713,907,846.73报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
2021年年度报告



(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：人民币万元
公司名称	主营业务	注册资本	持股比例	总资产	净资产	营业收入	净利润	
苏州市恒加金属制品有限公司	研发、生产、销售：精密零部件	2500	100%	12,152.38	5,520.33	9,420.84	398.89	
江苏钧微动力科技有限公司	研发、生产、销售：液压动力机械及元件	3000	54%	190.31	182.11	0	5.33	
苏州麻雀智能科技有限公司	机器人技术研究与服务：智能化自动控制系统，智能元器件	1000	100%	906.63	671.30	170.46	-130.03	
江苏开璇智能科技有限公司	研发、生产、销售：电机、驱动器、控制器、自动化控制设备、机电一体化产品	2150	70%	4,379.74	642.32	2,331.77	292.10	
张家港市国泰智达特种设备有限公司	设计、生产、销售：特种设备	5600	50%	6,266.90	5,497.77	0	-37.37	
上海赛威德机器人有限公司	研发、生产、销售：智能机器人	1430	40%	0	0	0	0	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
参见第三节“第三节管理层讨论与分析”中第二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中（三）所处行业情况的描述。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司坚持以市场为导向、以创新为驱动，以提高公司经济效益和为社会创造价值为基本原则，致力于成为世界顶尖的精密传动装置研发及制造企业。

(三)经营计划
√适用□不适用
为实现公司上述的发展战略，进一步强化本公司的竞争优势，公司将继续发挥现有的技术研发优势，紧跟国际最先进技术信息动态，保证公司的核心技术水平始终处于行业领先地位，公司将持续开展公司治理结构优化和先进管理制度研究工作，积极推进企业管理的集成信息化平台构建，实现资源利用最优化、信息传递时效化、企业管理透明化，公司亦计划未来3年实现研发人员、销售工程师和管理人员的大幅扩容，建立起一支专业的人才队伍，满足公司快速发展的需要。同时，公司将结合自身情况、行业发展状况以及资本市场情况，适时选择企业进行收购兼并，垂直整合产业布局，延伸公司产业链，丰富产品结构，扩大生产能力，提高综合竞争力。
1、技术研发与产品开发计划
创新是企业发展的源泉，公司将继续发挥现有的技术研发优势，坚持以市场需求为导向的产品创新战略，加强与下游客户和上游供应商之间的联系，紧跟国际最先进技术信息动态，保证公司的核心技术水平始终处于行业领先地位。公司将继续扎根于精密传动行业，以谐波减速器产品为抓手，进一步拓展精密传动伺服系统、高集成化精密传动标准模组等产品，提高产品的集成化、标准化，提升整体行业下游的应用水平。
2、生产运营计划
公司高度重视规范化、标准化的运营模式，通过建立完善的信息化管理系统，运用大数据分析等现代信息化管理手段，不断提升管理效率，逐步提升自动化、智能化生产水平，以实现智能制造标准化。
公司将持续开展公司治理结构优化和先进管理制度研究工作。集中强化公司各大领域的专业管理职责，持续优化内部组织架构，形成科学、合理、高效的决策系统。积极推进企业管理的集成信息化平台构建，实现资源利用最优化、信息传递时效化、企业管理透明化。
3、市场营销计划
公司品牌是宝贵的无形资产，是增强公司市场影响力的决定因素。公司将以现有市场为基石，深度挖掘市场潜在能力。通过向市场和客户充分展示产品的技术质量优势，对用户认真负责的态度，以及在生产、检验、售后服务等各个环节强化质量第一的意识，获取客户对公司产品的信任。公司将通过在全国各主要区域设立营销网点，增加公司销售服务覆盖的深度与广度，提升公
司客户服务能力，进而增强销售能力，加强与客户的合作粘性。销售团队将加强与客户间关于产品质量信息的协调和沟通，同时发挥网络资源的便利优势，做好公司网上信息系统的建设工作，系统全面地展示公司产品，并将积极利用公司的技术与品牌优势，通过行业协会、展会等方式，深度推广公司的产品与服务。公司将在进一步扎实品牌推广工作的基础上，公司扩展高端客户群，
进入世界机器人行业巨头的供应商序列内，提高向下游知名企业的销售份额，取代进口产品，获得更多客户对公司技术、产品的认可，增强公司的品牌影响力。
4、人才招募培训计划
人才是公司创新能力的核心，也是发展战略成功实施的关键因素之一。公司构建并持续完善与业务发展相结合的人力资源管理体系，通过外部招聘与内部培养相结合的方式，储备兼具营销开拓与产品专业知识的复合型高端人才。
外部招聘方面，公司将通过猎头招聘、社会招聘、应届生招聘等方式，重点引进精密传动领域的创新型技术人才，敬业、精业的销售人才和管理人才。内部培养方面，公司将完善在职培训机制，充分利用内外部资源加强对员工培训，不断提高员工队伍的整体素质和业务技能，打造适应公司快速发展要求的技术开发队伍、经营管理队伍和市场营销队伍。
在符合国家有关法律法规的前提下，公司将同步完善涵盖高级管理人员、核心技术人员及骨干业务人员的高效股权激励机制。计划未来3年实现研发人员、销售人员和管理人员的大幅扩容，建立起一支专业的人才队伍，满足公司快速发展的需要。
5、融资投资计划
公司将根据实际经营状况，充分发挥上市公司的渠道优势，适时采用股权、债权等方式进行融资，为公司的快速发展提供资金支持，不断提升公司的综合实力。同时，公司将结合自身情况、行业发展状况以及资本市场情况，适时选择企业进行收购兼并，垂直整合产业布局，延伸公司产业链，丰富产品结构，扩大生产能力，提高综合竞争力。
绿的谐波将专注底层核心部件，坚持以自主研发为核心发展动力，市场化一代、测试一代、研发一代，保证有核心技术竞争力的产品梯队。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，通过建立、健全内控制度，不断推进公司规范化、程序化管理，提升公司治理水平，依法履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作，充分保障了投资者的合法权益，推动了公司的持续发展。公司目前已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作。公司治理符合《公司法》及中国证监会相关规定的要求，不存在差异。公司报告期内具体治理情况如下：1、股东与股东大会
公司严格依照有关法律、法规以及《公司章程》等规定组织召开股东大会。报告期内，公司召开了1次2020年年度股东大会和3次临时股东大会，保障公司全体股东特别是中小股东充分行使投票权利。股东大会的召集、召开、审议、投票、表决等程序均符合法定要求。
2、控股股东与上市公司的关系
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行为规范，通过股东大会行使出资人权利，不存在非经营性占用公司资金的情况，没有超越股东大会直接或间接干涉公司内部管理、经营决策的行为；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面全面分开。
3、董事及董事会
报告期内，公司首届董事会共召开了6次董事会会议并于2021年10月12日换届，换届后召
开了3次董事会会议，公司第二届董事会目前由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会下设提名、审计、薪酬、战略四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成。董事会及各专门委员会分别具有相应的议事规则或工作规程，各专门委员会均能按公司有关制度履行相关各项职能，为公司科学决策提供强有力的支持。
4、监事与监事会
报告期内，公司首届监事会共召开了5次监事会会议并于2021年10月12日换届，换届后召
开了3次监事会会议。公司监事会由5名监事组成，其中2名为职工代表监事，人数和人员构成均符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，勤勉尽责。公司监事会规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性等情况进行了有效地监督。
5、信息披露、透明度及投资者关系管理
公司能够按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露制度》的规定，真实、准确、完整的披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。公司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等。报告期内，公司认真做到信息披露真实、准确、完整、及时、公平。
6、公司治理建设情况
公司按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理结构，及时修订和完善公司治理制度及内部控制制度，切实提高了公司规范运作水平，维护了公司和广大股东的合法权益。公司按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理结构，及时修订和完善公司治理制度及内部控制制度，切实提高了公司规范运作水平，维护了公司和广大股东的合法权益。
7、内幕知情人登记管理情况
公司严格依照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《内幕信息知情