第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
天准科技致力于以领先技术推动工业数字化智能化发展，致力打造卓越的视觉装备平台型企业，主要产品包括视觉测量装备、视觉检测装备、视觉制程装备和智能网联方案等。天准面向消费电子、半导体、PCB、新能源、新汽车等精密制造行业，提供视觉测量、检测、制程等高端装备产品，促进制造业向更高效率、更高质量和更高智能化发展。同时面向智能网联领域，提供智能驾驶、车路协同、通用AI计算单元等智能化解决方案，推动行业进步，改善人们的生活。

主要经营情况2021年度公司实现营业收入126,523.87万元，比去年同期增长31.23%；实现归属于母公司所有者的净利润13,412.59万元，比去年同期增长24.91%。受公司股权激励的影响，报告期内公司股份支付费用对归属于母公司所有者的净利润影响为5,364.68万元。在剔除股份支付费用影响后，2021年归属于母公司所有者的净利润为17,972.56万元，较上年度增长47.30%。报告期末，公司总资产为259,147.65万元，比年初增长22.18%；归属于母公司的所有者权益为153,987.52万元，比年初下降0.44%；归属于母公司所有者的每股净资产8.1046元，比年初增长1.45%。主要业务情况2021年，公司在坚持夯实一套工业AI能力平台的基础上，深耕六个行业，在光伏半导体、汽车、PCB、智能网联等领域均取得了非常大的进展：在消费电子行业，公司2021年实现营业收入63,534.67万元，较上年度下降了25.56%，主要受消费电子领域大客户采购设备的大小年周期性影响；在光伏半导体行业，公司2021年实现营业收入29,382.24万元，较上年度增长了471.11%；在汽车行业，公司2021年实现营业收入21,953.76万元，较上年度增长了422.67%；在PCB行业，公司在2020年年底推出LDI激光直接成像设备，2021年是销售的第一年，即实现了营业收入6,683.71万元；在智能网联领域，公司的AI边缘计算设备及车路协同方案在2021年实现营业收入4,969.49万元，较上年度增长了330.68%。公司在消费电子以外行业的进展，使得非消费电子领域业务的占比上升到了49.78%，降低了公司对消费电子行业的依赖，确保了公司业务的健康、可持续发展。持续推动天准工业AI能力平台建设2021年公司继续加大天准工业AI能力平台建设力度，围绕软硬件技术平台、运营管理平台和组织能力建设平台等方面，持续完善、优化，支撑公司多行业、多产品线的业务快速发展。公司各项新业务在2021年的快速成长，展现出公司工业AI能力平台强大的业务支撑能力。继续加大研发力度公司持续推进研发，报告期内研发费用2.17亿元，较去年同期增长40.38%，研发费用占营业收入的17.15%。主要研发工作包括：在消费电子行业，全面推进视觉检测装备研发、研发的视觉制程装备逐步推向市场；在PCB行业，继续提升LDI产品技术指标、完善功能、扩宽应用场景，面向PCB缺陷检测的AVI设备开始进入客户小批量试用阶段，另外还有更多的新产品在研发中；在半导体行业，2021年公司完成收购德国MueTec公司100%股权，在此基础上，积极推进MueTec产品线技术升级，以覆盖55nm、28nm等工艺节点；在汽车行业，公司聚焦新能源汽车及汽车智能化、电气化的关键零部件，如汽车热管理系统及子模块、汽车悬架系统及子模块，各类汽车电子系统及子模块等，提供完整的智能解决方案交钥匙工程，包含智能车间、高端智能产线、高端智能检测组装专机装备；在智能网联领域，推动智能驾驶域控制器前装及后装应用，并持续推进AI边缘计算设备、车路协同方案等研发工作。积极推进德国MueTec整合工作
公司于2021年5月完成收购德国MueTec公司100%股权，在此之后，公司积极推进相关整
合工作：
加强MueTec现有产品的推广，特别针对中国市场的推广，同时在开始在国内建设相关产品的产能，以支撑业务的增长；积极推进MueTec产品线技术升级，以覆盖55nm、28nm等工艺节点；作为对MueTec产品线的补充，公司瞄准高端装备领域，投资苏州矽行半导体有限公司，研发相关领域的关键零部件。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1．主要业务
天准科技致力于以领先技术推动工业数字化智能化发展，致力打造卓越的视觉装备平台型企
业，主要产品包括视觉测量装备、视觉检测装备、视觉制程装备和智能网联方案等。天准面向消费电子、半导体、PCB、新能源、新汽车等精密制造行业，提供视觉测量、检测、制程等高端装备产品，促进制造业向更高效率、更高质量和更高智能化发展。同时面向智能网联领域，提供智能驾驶、车路协同、通用AI计算单元等智能化解决方案，推动行业进步，改善人们的生活。
天准始终坚持“客户就是上级”的经营理念并长期保持高强度的研发投入，以此不断加深行业应用能力和技术能力双护城河。通过与各行业头部客户紧密合作，不断深入应用场景，开发高适用性的精准解决方案。同时，围绕人工智能和精密光机电两大技术体系，搭建有高度、强协同的人才梯队，建设科学的研发管理体系，持续打造业界领先的技术与产品。
经过十多年的深耕与积累，天准累计服务了全球4000余家中高端工业客户。未来，天准将一如既往地围绕工业智能方向，坚持长期主义，提供优秀的工业视觉装备产品，为客户创造更大价值。

2．主要产品及服务情况
公司主要产品为工业视觉装备，具体包括视觉测量装备、视觉检测装备、视觉制程装备和智
能网联方案等。
视觉测量装备，利用多种视觉传感器结合精密光机电技术，通过自主研发的机器视觉算法对工业零部件进行高精度尺寸测量，包括实验室用离线式测量、工业流水线用在线式测量，广泛应用于包括消费电子、PCB、半导体在内的精密制造各行各业。
视觉检测装备，利用视觉传感器获取被检零部件的图像等信息，通过机器视觉算法、深度学习算法等技术手段，实现缺陷检测，并按照缺陷特性进行分类分级，代替目前普遍采用的人眼检测；可广泛应用于消费电子零部件、光伏硅片、半导体、PCB等各领域产品及零部件的缺陷检测。
视觉制程装备，将机器视觉引导定位、智能识别、测量检测等功能融入到组装生产设备中，在线实时指导生产环节，实现高精度的组装生产，显著提升生产效率、品质及智能化水平，主要产品包括点胶检测一体设备、LDI激光直接成像设备、智能检测组装专机等，广泛应用于消费电子、PCB、新能源、汽车等领域。
公司深耕智能网联领域，逐渐发展出了智能驾驶域控制器、车路协同方案、AI边缘计算平台等产品线。智能驾驶域控制器基于边缘计算芯片研发，应用于国内众多头部自动驾驶公司的无人物流车、无人出租车、无人巴士、无人工程车等车辆的前装和后装；车路协同方案基于边缘计算MEC研发，提供多传感器融合感知全息路口解决方案，应用于多个国家级智能网联示范区；公司在2021年成为英伟达Jetson产品线解决方案金牌合作伙伴，基于英伟达的嵌入式GPU打造AI边缘计算平台，深度应用于智能网联领域的各种场景。
(二)主要经营模式
盈利模式公司主要通过向客户销售产品及提供服务获得收入和利润，产品主要为工业视觉装备，服务主要为对相关设备的升级改造服务，相关收入均计入主营业务收入。公司售出产品的关键部件在保修期后提供更换需要收费，形成零部件销售的收入和利润。此外，对于公司售出产品的标定和校准服务，在保修期外需要收费。上述收入计入其他业务收入。采购模式在产品中使用的通用机器视觉镜头、相机、激光传感器等部件，公司一般直接向供应商采购。机加件等非标准化零部件由公司提供设计图纸，供应商根据图纸进行生产后由公司进行采购。为保证采购物料的质量，公司制定了严格、科学的采购制度，对于从选择供应商、价格谈判、质量检验到物料入库的全过程，均实行有效管理，采用谈判式采购、竞争性采购、询价式采购等模式。生产模式公司产品生产过程主要包括生产计划、零部件采购、整机装配、电气安装调试、软件安装调试、标定、整机检验、产品入库等步骤。在生产过程中，公司采用ERP系统对流程进行统一管理。对于光伏硅片分选设备、激光直接成像设备、精密测量仪器等标准化产品，在生产的工艺和流程上较稳定，销量可预测性较好，生管部门根据订单情况和市场预测制订生产计划，公司对畅销产品维持一定数量的库存，保证较短的交货周期。对于其他专用设备、定制化设备产品，主要采用订单导向型的生产模式，以销定产。由项目经理与客户沟通并确定需求，协调开发部门制订产品方案，包括设计图纸及物料清单等；生产部门制造样机，经过调试和检验达成客户需求后，公司与客户签署订单并制定生产计划、展开批量生产。销售及定价模式
销售模式公司境外销售和境内销售的销售模式基本一致，具体如下：公司销售的来源主要有四种情况：一是客户通过一些渠道获得公司的信息，主动与公司商洽合作；二是公司根据业务规划，主动与相关领域的客户取得联系；三是已有的存量客户有新需求后，与公司进一步合作；四是通过经销商拓展终端客户。公司采用的是直销为主、经销为辅的销售模式。对于标准化产品，为更好地开拓市场采取了直销和经销结合的方式进行销售。对于根据客户需求研发生产的专用产品，主要以直销模式进行销售。公司在华东、华南、华中、华北等主要经济圈的多个城市设立销售与服务机构，向客户直接销售产品和服务；同时通过经销商扩大销售网络并逐步扩展欧美、韩国等境外市场以及中国台湾地区。公司的销售和技术部门与客户的各部门、各层级有着良性且深入的沟通，不断挖掘客户需求，切实解决客户问题，以持续不断地了解和开发客户的新需求，获得新订单，维持和强化与客户之间良好的供销关系。此外，公司通过成功案例在客户行业中建立良好的口碑，为公司持续获得新客户提供了良好的基础。公司进行境内外新客户的开拓后，由各业务部门负责与客户直接沟通。业务部门收到客户订单或者初步达成与客户签订合同的意向，并通过相应审批后安排产品生产，完工入库后委托物流公司进行发货。定价模式
公司根据产品设计方案及产品生产所需的原材料成本为基础，并综合考虑产品的技术要求、设计开发难度、创新程度、产品需求量、生产周期、下游应用行业及竞争情况等因素，确定产品的价格。同时，公司持续跟踪产品的具体情况，在出现设计优化、原材料价格波动、汇率波动及出口退税政策变化等必要情形时，及时对产品价格进行相应的调整。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业为机器视觉行业，专注于机器视觉核心技术，并商业化应用于工业领域，为客户提供工业视觉装备产品与解决方案，推动工业转型升级。机器视觉的崛起源于工业自动化生产日益增长的技术需求。现代工业自动化生产中涉及各种各样的检测、定位及识别工作，如零配件批量加工中的尺寸检测，自动装备中的完整性检测，电子装配线中的元件自动定位等。中国的机器视觉行业是伴随中国工业化进程的发展而崛起的，自从90年代末开始起步，经历了启蒙阶段、初步发展阶段，目前正处于快速发展阶段。目前，中国正成为世界机器视觉发展最活跃的地区之一，应用范围几乎涵盖国民经济各个领域，其中工业领域是机器视觉应用比重最大的领域，重要原因是中国已经成为全球制造业的加工中心，高要求的零部件加工及其相应的先进生产线，使许多国际先进水平的机器视觉系统和应用经验也进入中国。最具代表性的是消费类电子产品应用，如手机、电脑等产品组装生产过程中的尺寸检测、缺陷检测、定位引导等。与此同时，机器视觉产品的应用范围也逐步扩大，由起初的半导体和消费电子行业，扩展到汽车制造、光伏半导体等领域，在交通、机器人等行业也有大量应用，进一步增加了机器视觉行业的发展前景。机器视觉行业属于科技创新型产业，核心技术的积累和持续的技术创新能力是企业掌握核心竞争优势的关键因素之一。将机器视觉技术深度融合到消费电子行业、汽车制造业、光伏半导体行业、仓储物流行业等工业场景中，需要在包括算法、软件、传感器技术、精密驱控技术等领域积累大量的技术，跨越多个学科和技术领域，无论从理论上或是产品研发、设计、生产等方面，都需要生产厂商具备较高的技术水平。因此，较高的技术门槛对潜在的市场进入者构成了壁垒。公司所处的行业地位分析及其变化情况天准科技在国内的工业机器视觉领域具有领先的市场地位。根据MarketsandMarkets统计数据，2020年全球机器视觉市场规模约96亿美元，近十年增速稳定在12%。根据中国机器视觉产业联盟2020年度企业调查结果，2020年国内机器视觉市场规模约144亿元。天准科技近年销售额持续增长，2020年在中国机器视觉行业的市场占有率约为6.7%，处于行业领跑者的位置。公司是3个全国标准化技术委员会委员单位、1个全国专业计量技术委员会委员单位，牵头制定或参与制定了多项行业标准、国家标准与国家校准规范，对行业技术的进步起到积极的引领作用。公司也是中国机器视觉产业联盟、中国人工智能产业创新联盟、中国集成电路检测与测试创新联盟、中国机器人产业联盟以及中国智能制造系统解决方案供应商联盟等内多个行业联盟的理事或副理事长单位。公司通过联盟平台积极策划、组织行业活动，在行业内发挥领导作用，推动行业发展。在政策的利好驱动下，国内机器视觉行业近年快速发展，中国正在成为世界机器视觉发展最活跃的地区之一，中国机器视觉产业联盟预计，到2025年我国机器视觉市场规模将达246亿元。随着公司应用行业的进一步扩大以及公司面向不同行业、不同领域的新产品不断推出，公司产品销售规模及市场占有率有望持续、稳步扩大。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势机器视觉技术持续进步，激发新的市场潜力深度学习相关技术的持续进步显著提升了机器视觉技术解决工业检测问题的能力，加快了机器视觉向更多行业渗透的速度。目前主流的机器视觉技术仍采用传统方式，即首先将数据表示为一组特征，分析特征或输入模型后，输出得到预测结果，在结构化场景下定量检测具有高速、高准确率、可重复性等优势。但随着机器视觉的应用领域扩大，传统方式显示出通用性低、难以复制、对使用人员要求高等缺点。深度学习对原始数据通过多步特征转换，得到更高层次、更加抽象的特征表示，并输入预测函数得到最终结果。深度学习可以将机器视觉的效率和鲁棒性与人类视觉的灵活性相结合，完成复杂环境下的检测，特别是涉及偏差和未知缺陷的情形，极大地拓展了机器视觉的应用场景。深度学习相关算法不断迭代优化，GPU、FPGA、专用加速模块等硬件平台的计算能力也在持续提升，很多原来处理效果不佳或处理性能不足的机器视觉问题逐步得到较满意的结果，从而有效扩大了机器视觉技术的市场潜力。3D视觉技术持续普及。传统的机器视觉技术主要基于2D图像的处理分析实现测量、检测、引导、识别等功能。3D视觉技术是对传统2D视觉技术的重要补充。3D视觉技术利用3D视觉传感器采集目标对象的3D轮廓信息，形成3D点云，进而可以实现平面度、翘曲度、段差、曲面轮廓度等3D尺寸量测、3D空间中的机器人引导定位、基于3D信息的检测、识别等各种丰富的功能，将机器视觉技术从2D世界向3D世界推进。3D视觉技术的推广得益于3D视觉传感器技术的进步和普及，包括基于激光三角原理的3D位移传感器、基于白光共焦技术的3D位移传感器、基于条纹结构光的3D成像技术、TOF相机技术等。机器视觉传感器技术的进步使机器视觉系统的性价比持续提升。一方面，随着半导体技术的持续进步，作为机器视觉核心部件的视觉传感器性能和效率持续提升；另一方面，随着国产厂商的跟进，视觉传感器的国产化程度越来越高。在两方面因素的影响下，核心部件的成本持续下降，机器视觉系统的经济性大幅提升，也有效地扩大了机器视觉技术的应用范围。此外，工业物联网、大数据及云计算等现代技术的成熟和普及使制造企业可以更好地利用机器视觉相关数据，能从数据中发掘出更多的商业价值，提升制造的质量和效率。这使得机器视觉的能力和作用得到放大，促进了机器视觉技术在制造业的进一步推广和普及。下游产业的发展带动机器视觉行业的持续增长和繁荣
当前我国的制造业规模已经位居世界第一，制造业占我国GDP比重接近30%。但我国的制造业总体上大而不强，传统制造业面临严重的发展瓶颈。机器视觉作为在工业领域落地最早、应用最广的人工智能技术之一，为制造业的转型升级提供了重要的推动力量。机器视觉通过高精度尺寸测量、精确引导定位、自动化品质检测、智能化识别判断等先进功能帮助制造企业有效提高制造质量水平，提升生产效率。同时，机器视觉技术的应用可以帮助企业有效减少从事简单劳动的人工数量，从而有效降低人工成本以及管理成本。因此，机器视觉技术对制造业转型升级的推动作用将有望越来越受到企业重视，从而也将推动机器视觉行业自身的快速发展。
消费电子消费电子行业作为机器视觉最主要的应用行业，将持续引领产业发展。消费电子产业应用机器视觉技术在二十年前已经开始，目前仍然是机器视觉最主要应用领域，也是带动全球机器视觉市场发展最主要的动力。消费电子行业存在产品生命周期短、更新换代快的行业特征，频繁的型号和设计变更导致制造企业需要频繁采购、更新其生产线设备，对其上游的机器视觉行业产生巨大需求。近年来，随着我国人口结构的变化，电子制造业用工贵、用工难的问题愈发凸显，对机器替代人工的需求持续提升，有利于视觉检测类设备的进一步推广和渗透。半导体在半导体制造领域，由于消费电子、汽车电子、5G通信等领域需求的大幅度增长，国内半导体行业进入新一轮的增长周期，对新设备的需求旺盛。考虑到在新的国际商业环境下，各半导体厂商对设备国产化的动力持续提升，内资机器视觉企业有望进入长期被外资设备商把控的高端机器视觉装备领域，为国内机器视觉行业带来历史性的发展机遇。当前国内已经有部分装备企业开始布局半导体领域，随着国际竞争形势的发展和国内企业技术能力的提升，半导体制造领域有望形成新的增长点。PCB近年来，随着PCB下游应用市场如智能手机、平板电脑等电子产品向大规模集成化、轻量化、高智能化方向发展，PCB制造工艺要求不断提升，对PCB制造中的曝光精度（最小线宽）要求越来越高，多层板、HDI板、柔性版及IC载板等中高端PCB产品的市场需求不断增长，从而推动了激光直接成像（LDI）技术不断发展成熟。相较于传统曝光设备，LDI设备在曝光精度、良品率、生产效率、环保性、自动化水平等诸多方面具有优势，符合PCB产业高端化升级要求，成为了PCB制造中曝光工艺的主流技术方案。随着技术水平不断提升，设备成本不断降低，LDI设备在中高端PCB产品制造中已经得到了广泛的应用。未来，随着全球PCB产品结构不断升级，国产LDI设备有望加速实现对行业内传统曝光设备以及对进口PCB、LDI设备的替代，市场规模有望快速增长。新能源光伏行业持续保持高速发展，2020年我国电池片产量为134.8GW，较2019年的110.3GW同比增长22.2%。2020年全球领先光伏企业前20强中，中国企业占据了其中的15个席位，拥有绝对的领先和规模优势。2020年全国光伏新增装机48.2GW，中国光伏行业协会预计，“十四五”期间全球光伏装机规模有望达222GW~287GW，中国年均新增装机量70GW~90GW，需求旺盛。作为硅片质量控制的关键设备，光伏硅片检测分选设备也将继续保持良好的发展势头。全球新能源车销量与动力电池装机量持续增长，2021年全年，国内新能源汽车销量为352.1万辆，同比增长157.5%，国内动力电池装机量154.5GWh，同比增长142.8%。动力电池企业大规模扩产推动锂电设备增长，据高工产业研究院（GGII）调研统计，2020年中国锂电电芯制造设备市场规模达到267亿元。预计2022年-2025年锂电设备总额超过2000亿元市场规模，锂电设备市场需求旺盛。新汽车在新能源汽车的带动下，整个汽车行业向电动化和智能化方向加速发展。新能源汽车及智能汽车中的电子零部件的成本占比将会达到整车的一半以上，大量的雷达（激光、毫米波、超声波）、传感器、通信（GPS、DSRC、4G/5G）、摄像头、监控、检测、娱乐系统将会被装载在汽车之上。随着汽车行业的电子化、智能化发展，汽车产业链对生产精度、智能化的要求均不断提高。汽车行业对采用机器视觉技术的检测装备以及智能制造装备的需求量将不断提高。同时，随着汽车技术的发展，汽车的热管理系统、悬架系统、电动执行系统等基础系统及模块持续升级改进，为相关制造设备带来丰富的市场机会。智能网联
智能网联指通过先进的车载及路侧传感器、控制器、执行器等装置，并融合现代通信与网络技术，实现车与人、路、后台等智能信息交换共享，实现汽车的安全、舒适、节能、高效行驶，其最终目标是实现汽车的无人驾驶。智能网联产业是汽车、电子、信息、交通、定位导航、网络通信、互联网应用等行业领域深度融合的新型产业，是全球创新热点和未来发展的制高点。在国家的引领和政策推动下，我国智能网联产业发展相对其他国家具有一定领先优势。截至2019年
底，我国国家级车联网示范区已经超过10个，地方级车联网示范区近30个，10多个智慧高速公路开展智能网联试点工作。根据行业研究，在智能路口、城市道路、高速公路等应用场景下，智能网联设备市场可达数千亿量级，行业发展前景广阔。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过10余年的持续研发和深度挖掘，公司在机器视觉核心技术的关键领域获得多项技术突破，具备了开发机器视觉底层算法、平台软件，以及设计先进视觉传感器和精密驱动控制器等核心组件的能力。公司核心技术包括机器视觉算法、工业软件平台、先进视觉传感器及精密驱控技术四大领域，具体关键技术点如下：多年来，公司结合丰富的客户场景和应用案例，对核心技术持续打磨升级，在视觉测量、视觉检测、3D感知、精密驱控控制等多个维度均达到行业先进水平。视觉测量装备公司通过国家重大科学仪器设备开发专项“复合式高精度坐标测量仪器开发和应用”实现的精密测量仪器，测量精度达到0.3微米，与国际最先进同类产品精度相当。公司在售精密测量仪器产品与国际知名厂商海克斯康和基恩士的同类型产品精度相当。公司精密测量仪器产品不仅能够实现进口替代，受到国际知名客户认可，且实现出口外销，具有较强的先进性和竞争力。在消费电子行业，公司的视觉测量装备产品在测量精度、测量速度等主要技术参数方面均达到国际先进同行美国DWFritz公司同等水平，得到知名客户认可，成功实现对DWFritz公司产品的替代。视觉检测装备在光伏行业，公司的光伏硅片自动检测分选装备在缺陷检测准确率方面与国际先进同行瑞士梅耶博格公司同类最先进产品的水平相当，在检测速度方面高于梅耶博格公司的水平，得到隆基集团、协鑫集团等客户认可，实现对瑞士梅耶博格等国际先进同行产品的替代。在消费电子行业，公司的手机盖板玻璃视觉检测装备在检测准确率、检测速度等主要指标方面均超过国际先进同行德国申克博士公司水平，得到行业龙头公司客户认可，成功实现进口替代。智能3D视觉传感器公司为了满足自身产品的技术需求和构筑技术壁垒，自行研发先进视觉传感器并深度研发相关技术。公司研发的智能3D视觉传感器（线激光传感器）主要技术指标包括检测范围、检测精度和扫描频率，在部分指标上已经达到或超过基恩士、康耐视同类产品，达到国际先进水平。公司自主研发的智能3D视觉传感器已在公司的视觉检测装备产品上实现批量应用，实现关键零部件的进口替代。精密驱动控制器公司自主研发的精密测量专用控制器是国内首款影像测量仪专用控制器，可以实现对传感器和机械运动的综合控制和光源的精细控制。光源控制细分度达256级、区域控制细分度达6环8区，达到业内最高细分度。公司的高性能多轴运动控制技术通过多轴高速精密插补，使轨迹控制精度达到0.5微米，同时结合精密机械结构、高精度传感器及先进的机器视觉算法最终在复合式高精度坐标测量仪器实现0.3微米的系统检测精度，达到国际先进水平。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021工业视觉智能检测装备报告期内获得的研发成果公司持续保持高研发投入，围绕机器视觉、精密光机电等技术领域，深入展开知识产权布局。报告期内，公司新增专利申请161项，其中发明专利申请116项，获得专利授权69项，其中发明专利授权37项，获得软件著作权16项。截至报告期末，累计获得专利授权174项，其中78项发明专利，累计取得109项软件著作权。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1163732078实用新型专利30177461外观设计专利15154235软件著作权1616109109其他0000合计17785545283研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入217,011,869.08154,590,274.5340.38资本化研发投入45,728,394.74-不适用研发投入合计262,740,263.82154,590,274.5369.96研发投入总额占营业收入比例（%）20.7716.034.73研发投入资本化的比重（%）17.40-不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用公司持续推进研发，报告期内研发投入2.63亿元，较去年同期增长69.96%。为提升公司盈利能力，形成更多未来的业绩增长点，报告期内公司持续深耕六个行业，继续加大研发投入，针对已有产品，继续围绕提升技术指标、完善产品功能、扩宽应用场景等方面进行研发，同时研发六个行业的多款新产品。2021年，公司新增研发人员155人，比上年同期增长24.26%，同时因公司实施股权激励，新增研发相关的股份支付1,481.34万元。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用报告期内公司研发投入资本化金额4,572.84万元，占研发投入的比例为17.40%，为本年新增。资本化金额主要用于PCB缺陷检测设备研发、新一代光伏硅片分选机研发、通用影像测量设备研发等项目。公司根据研发管理制度，同时结合《企业会计准则第6号-无形资产》的规定，对研发项目支出能否进入开发阶段进行资本化处理，确定了严格的判断标准：研发项目从研究阶段进入开发阶段的条件：序号条件公司情况1完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；形成试验样机，且样机通过测试，证明技术上的可行性。2具有完成该无形资产并使用或出售的意图；研发项目的目标产品与公司主营业务高度相关，以客户需求为导向，面向具体的细分客户市场，以实现经济利益为目标，具有明确的完成该无形资产并使用或出售的意图。3无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明开发产出的无形资产，是以运用到生产相关智能制造设备为目标。研发项目在项目立项书中有明确的客户需求，包运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；括具体的工业视觉装备目标产品、目标市场和目标客户。同时，目标产品的潜在市场空间、市场竞争格局、公司竞争优势等因素是项目能否立项的关键因素。或者，公司已经与客户签订目标产品的销售合同或意向合同。4有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；在技术资源方面，公司具有突出的研发实力支持研发项目：截至报告期末，公司研发人员为794人，获得174项专利授权，入选工信部专精特新“小巨人”。在财务资源方面，公司有能力通过自有资金、股权融资、银行贷款等多种途径为开发工作提供财务支持。公司长期从事工业视觉装备的研发、生产与销售，建立了稳固的供应链，累计服务超过4000家工业客户，有能力将无形资产应用于工业视觉装备产品，实现经济利益。5归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量；公司设立了完备的内控制度和高效的ERP系统，对于各个研发项目发生的人工成本、材料成本等分别进行归集，按照各个项目实际投入计入各个研发项目，确保各项目的研发投入能够可靠计量。研发项目从研究阶段进入开发阶段的时点：研发项目形成试验样机，且样机通过测试，在此之后发生的支出作为开发阶段的支出。报告期内，对于资本化的十个研发项目，公司均以客户需求为导向，对目标产品的潜在市场空间、市场竞争格局、公司竞争优势、技术可行性进行了充分的调研与分析，在前期研究阶段，形成了试验样机，且样机通过测试。公司可从技术资源、财务资源、供应链和客户资源等方面对项目进行支持，且公司的内控制度、ERP系统可对各项目的研发投入可靠计量。公司认为十个研发项目均满足上述资本化的五个条件，对研发项目资本化具有合理性。（一）资本化研发项目的具体情况，包括但不限于研究内容、开始时间、完成时间（或预计完成时间）、经济利益产生方式（或预计产生方式）、主要支出构成情况1、研发内容资本化研发项目的研发内容如下：PCB缺陷检测设备研发PCB缺陷检测设备是基于光学原理对PCB/FPC裸板进行终检，代替原有人工检测的智能装备。设备通过视觉系统自动扫描PCB/FPC采集图像，并对图像进行分区分层检测，将其检测结果与数据库样本进行比较，经过图像处理及分析，检查出PCB/FPC上缺陷，并通过显示器或自动标志把缺陷显示或标示出来，供维修人员修整。设备运用高速、高精度视觉处理技术，可快速、准确地检测出PCB/FPC焊盘、线路、字符、补强、基板等不同类型缺陷。该项目设备适用于PCB出厂前的外观检查，对其缺陷、瑕疵进行检测，并可通过参数配置满足客户定制和扩展需求。新一代光伏硅片分选机研发新一代光伏硅片分选机是对光伏硅片进行自动化尺寸及缺陷检测，并根据检测结果进行自动分级分选的智能装备。设备基于线激光位移传感器、线扫描相机等传感器对光伏硅片的高速扫描，可实现硅片厚度、TTV、电阻率、翘曲、线痕值、隐裂、可见裂纹、杂质、穿孔、缺角、脏污、崩边、边长、倒角、对角线、直角边长、垂直度、平行度等特性的高速、高精度一站式自动检测分选。设备基于深度学习技术实现对产品瑕疵特征的自动归纳和建模，实现缺陷的智能化检测并显著降低新缺陷的导入时间，其行业领先的检测效率及检测精度可以帮助光伏行业客户有效提升产品质量、提高生产效率、降低生产成本。通用影像测量设备研发通用影像测量设备是一款用于3C行业中的盖板玻璃、金属中框、电池等零部件非接触式高精度测量的标准化设备。该设备可配置相机、点激光、线激光和点光谱等多种测量传感器，用于图像和点云数据的灵活获取；并通过高效的2D/3D视觉算法内核，实现高精度全尺寸测量。项目为3C零部件制造企业提供了一种通用化高效在线尺寸测量解决方案。其领先的高精度高速飞拍、2D/3D多维度测量、人机优化的编辑软件、模块化配置、多机台快速部署及批量复制等优点可有效帮助客户提高生产质量、提升生产效率、节省人力成本。在线式点胶检测一体设备研发点胶检测一体设备主要用于3C产品高精密点胶检测场景。该设备运用3D仿形技术，对异形、易变形、曲面产品进行涂胶轨迹规划、精准涂胶并对点胶后的胶路进行自动检测。设备主要特点包括：（a）采用3D激光扫描，自动生成涂胶轨迹，并针对产品外观变化自动纠正轨迹，帮助客户提升产品良率；（b）采用高性能多轴运动控制技术搭配直线模组，实现高速、高精度作业，帮助客户提升生产效率；（c）通过定制开发的专属胶路检测算法，稳定、高效地管控点胶轮廓，把控产品质量。该项目设备将高精度3D定位、自动点胶、点胶后3D检测功能集成为一体，适用于轮廓易变形且精度要求较高的3C产品，在充分解决传统点胶与检测分站作业的同时可节约空间、降低总拥有成本，提供高精度、高效、稳定、灵活的自动点胶、检测方案。激光直接成像设备研发激光直接成像设备基于新型的数字微镜、高分辨率的光刻镜头以及高精度的直线电机等，实现非接触式的直接曝光工艺，取代传统的接触式曝光设备。设备采用亚微米级高精度直线运动模组、全封闭式光学设计、新一代DMD控制技术，相比传统PCB接触式成像，具有高解析、高产能、高对位精度等优点。该项目设备具备更高的良率、更高的生产效率、更短的生产周期以及更低的运营成本，为客户带来全方位的收益，除PCB行业外，本项目设备也可应用于显示面板以及封装、分立器件等泛半导体领域。AI边缘计算设备研发该项目目标是研发一款AI边缘计算设备，基于NVIDIA嵌入式GPU模组开发面向智慧交通、移动机器人、新零售等场景的多处理器控制器，为AI应用提供基础软硬件平台和感知算力。设备内置车规级MCU处理器、CPLD等多种处理器，运行满足车规要求的安全系统；内置硬件授时同步电路，为系统提供安全可靠的时钟源，满足相关应用场景复杂的高实时性、高可靠性需求。该产品主要应用于需要高算力的数据采集边缘计算领域，帮助客户快速接入感知设备数据，实时得到处理结果并作出算法抉择，可赋能智慧交通、移动机器人、电力检测、新零售等泛工业领域，提升行业数字化和智能化水平。（7）3C玻璃缺陷检测设备研发3C玻璃缺陷检测设备研发项目主要面向3C智能终端行业，研发一款高速、高效、高准确性的玻璃类产品瑕疵检测装备。该项目基于机器视觉系统并结合AI深度学习瑕疵检测算法，对被检测产品进行全方位视觉瑕疵检测。项目研发的关键技术包括：高速、高稳定性的皮带传输系统；多角度全方位的高速视觉检测系统；新一代基于深度学习的瑕疵检测算法。项目未来产品主要应用于3C玻璃类产品在各个生产制造工艺段的缺陷检测，能够帮助客户改善生产工艺、节省后续工艺的浪费、提高产品品质、节省人力成本和物料成本。（8）3C结构件尺寸测量设备研发3C结构件尺寸检测设备主要面向3C智能终端结构件进行非接触尺寸自动化检测，并根据检测结果判定被测产品尺寸是否符合要求。项目核心技术包括通用高精度定位治具、2D/3D融合标定算法、3D点云计算测量软件等。在测量产品尺寸的同时，可将视觉系统所采集的数据通过可视化软件进行呈现，便于用户直接查看产品的三维信息，通过交互操作直观地得到所需的测量结果，帮助客户提升工艺分析能力，优化工艺制程。该项目设备兼容性强，通过改动治具及视觉传感器布局可适用于不同3C产品结构件的尺寸测量需求。（9）3C摄像头组装及检测设备研发3C摄像头组装及检测设备研发主要面向3C摄像模组高精度智能组装场景，利用高精度的影像定位及精密驱控技术，实现各模块的智能化贴装，确保点胶、贴合等工艺满足摄像模组的行业标准。项目核心技术包括：基于机器视觉的模板匹配定位技术；智能化胶型检测算法；可编程点胶路径控制软件，实现不同产品兼容。该项目研发的产品能够帮助客户实现3C摄像模组智能组装工艺的优化，并提升智能组装的合格率、性能、产能等关键指标。（10）智能网联路侧智能感知系统研发智能网联路侧智能感知系统以天准GEAC边缘计算控制器为AI计算平台，接入相机、毫米波雷达、激光雷达等传感器，通过多传感器融合感知算法，对路面交通参与对象进行实时的识别、跟踪、定位、速度、航向等感知计算，为ITS提供精确、实时、稳定的感知数据。项目产品主要应用场景为智慧交通，在自动驾驶模式下，结合RSU（路侧单元）、OBU（车载单元）及云计算能够通过对实时交通信息的分析，自动选择路况最佳的行驶路线，从而大大缓解交通堵塞。除此之外，通过与车载传感器和摄像系统搭配，可以感知周围环境，做出迅速调整，从而实现“零交通事故”。2、项目开始时间、进度、成果、完成时间（或预计完成时间）、经济利益产生方式（或预计产生方式）项目名称开始时间截至报告期末阶段性成果预计完成时间经济利益产生方式PCB缺陷检测设备研发2021年2月2023年批量销售设备新一代光伏硅片分选机研发2021年2月化；2022年批量销售设备通用影像测量设备研发2021年2月和算法升级；2022年批量销售设备在线式点胶检测一体设备研发2021年2月2023年批量销售设备激光直接成像设备研发2021年2月良率、生产效率等关键性指标进行优化；2022年批量销售设备AI边缘计算设备研发2021年2月时、接口速度等指标优化；2023年批量销售设备3C玻璃缺陷检测设备研发2021年5月算法优化；2023年批量销售设备项目完成小批量验证；根据试用反馈的问题完善产品功能；完成软板的检测算法优化；项目完成小批量验证；完成对210硅片检测速度优项目完成小批量验证；样机在盖板玻璃、金属中框等零部件等场景中试用；根据试用，完成软件功能优化项目进入小批量验证阶段；在不同客户3C产品高精密点胶场景试用验证；提升产品在干扰环境下的点胶质量及效率；完成3D激光扫描精度提升；项目完成小批量验证；样机在PCB行业客户现场试产试用；根据试用反馈，对制造精度、项目完成小批量验证；在智能网联车端、新零售等场景的测试验证；根据试用反馈，完成相机延项目进入小批量验证阶段；样机进入客户现场试用，对精度、速度等性能指标进行现场测试；针对客户现场测试情况，完成缺陷种类、样本库的补充完善；4.完成了针对新缺陷、新样本的3C结构件尺寸测量设备研发2021年5月案；2023年批量销售设备3C摄像头组装及检测设备研发2021年5月2023年批量销售设备智能网联路侧智能感知系统研发2021年5月同步精度指标的优化；2023年批量销售设备项目进入小批量验证阶段；针对客户不同结构件产品尺寸测量进行验证；完成治具优化设计；完成激光传感器兼容性改善方项目进入小批量验证阶段；在客户现场试用，根据客户现场工艺，完善样机功能；对组装效率、合格率等关键指标进行测试，在测试基础上完成了优化工作；完成底座优化设计；项目进入小批量验证阶段；在智慧交通示范项目中试用；完成处理数据实时性、时钟源项目名称人工成本物料成本其他小计PCB缺陷检测设备研发460.5526.7643.28530.59新一代光伏硅片分选机研发576.8324.2275.75676.80通用影像测量设备研发271.3430.1739.26340.77在线式点胶检测一体设备研发204.1936.5638.02278.77激光直接成像设备研发558.4350.64104.35713.42AI边缘计算设备研发342.5629.0365.62437.213C玻璃缺陷检测设备研发289.4838.7333.93362.143C结构件尺寸测量设备研发581.7922.9667.90672.653C摄像头组装及检测设备研发158.7023.8833.34215.92智能网联路侧智能感知系统研发274.4726.4643.64344.57合计3,718.34309.41545.094,572.843、项目的主要支出构成（二）项目资本化的起始时点和确定依据等内容，同行业可比公司资本化时点对比情况1、项目资本化时点和确定依据：项目名称资本化起始时间资本化时点的确定依据PCB缺陷检测设备研发2021年2月截至2021年2月项目形成试验样机，且样机通过测试，满足资本化条件，进入开发阶段，予以资本化。新一代光伏硅片分选机研发2021年2月截至2021年2月项目形成试验样机，且样机通过测试，满足资本化条件，进入开发阶段，予以资本化。通用影像测量设备研发2021年2月截至2021年2月项目形成试验样机，且样机通过测试，满足资本化条件，进入开发阶段，予以资本化。在线式点胶检测一体设备研发2021年2月截至2021年2月项目形成试验样机，且样机通过测试，满足资本化条件，进入开发阶段，予以资本化。激光直接成像设备研发2021年2月截至2021年2月项目形成试验样机，且样机通过测试，满足资本化条件，进入开发阶段，予以资本化。AI边缘计算设备研发2021年2月截至2021年2月项目形成试验样机，且样机通过测试，满足资本化条件，进入开发阶段，予以资本化。3C玻璃缺陷检测设备研发2021年5月截至2021年5月项目形成试验样机，且样机通过测试，满足资本化条件，进入开发阶段，予以资本化。3C结构件尺寸测量设备研发2021年5月截至2021年5月项目形成试验样机，且样机通过测试，满足资本化条件，进入开发阶段，予以资本化。3C摄像头组装及检测设备研发2021年5月截至2021年5月项目形成试验样机，且样机通过测试，满足资本化条件，进入开发阶段，予以资本化。智能网联路侧智能感知系统研发2021年5月截至2021年5月项目形成试验样机，且样机通过测试，满足资本化条件，进入开发阶段，予以资本化。公司名称资本化条件资本化时点机器人(300024)未明确披露注1先导智能(300450)通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，进入开发阶段。注2中微公司(688012)Alpha机初步试制成功，机台的技术测试基本完成，取得“模拟生产线寿命测试”报告。注3北方华创(002371)未明确披露注4瀚川智能(688022)未明确披露注5天准科技(688003)形成试验样机，且样机通过测试。完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量；2、与同行业公司相比，资本化时点是否合理注1：摘自机器人(300024)《2020年年度报告》的第十二节财务报告五、重要会计政策及会计估计19、无形资产。注2：摘自先导智能(300450)《2020年年度报告》的第十二节财务报告五、重要会计政策及会计估计30、无形资产。注3：摘自中微公司(688012)的《招股说明书》的第八节财务会计信息与管理层分析十一、盈利能力分析（五）研发投入6、资本化时点分析。注4：摘自北方华创(002371)《2020年年度报告》的第十二节财务报告五、重要会计政策及会计估计30、无形资产。注5：摘自瀚川智能(688022)《2020年年度报告》的第十一节财务报告五、重要会计政策及会计估计29、无形资产。综上，与上述明确披露了研发项目资本化时点的同行业公司相比，公司研发项目资本化时点的选择是谨慎的、合理的。在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1FPD&PCB缺陷检测设备2,500.00530.591,968.64开发阶段研发应用于FPD和PCB缺陷检测设备，实现外观缺陷的自动快速检测。检测的速度、精度等关键性能指标达到国际同行同等水平，并突破外围电路同步检测的难题。应用于FPDArray、PCB光板工艺环节的缺陷检测。2新一代光伏硅片分选机研发2,500.00676.81,031.16开发阶段进一步提升产品性能，主要包括检测速度、缺陷检测算法的可靠性、设备长期使用的可靠性与稳定性。设备检测速度、精度等关键性能指标达到行业领先水平。应用于光伏硅片的检测与分选。3新一代AI边缘计算设备研发1,000.00437.21623.14开发阶段研发面向智慧交通、自动驾驶无人车的AI边缘计算控制器及感知算法，为智慧出行场景提供大算力、低延时的计算能力，以及精准的实时感知能力。设备功能和性能达到业界领先水平，感知算法精度和实时性达到行业先进水平。应用于智慧交通、车路协同、自动驾驶无人车等场景。43C玻璃缺陷检测设备研发3,000.001,471.821,471.82开发阶段研发一款高速、高效、高准确性的玻璃类产品瑕疵检测装备，应用于3C玻璃类产品在各个生产制造工艺段的缺陷检测，能够帮助客户改善工艺、降低成本。具备完毕的缺陷样本库，覆盖主流3C玻璃厂商的缺陷类别，精度、速度等性能指标达到行业先进水平。应用于手机、PAD等产品玻璃表面质量检测。5在线式点胶检测一体设备研发1,200.00278.77278.77开发阶段运用3D仿形技术，对异形、易变形、曲面产品进行涂胶轨迹规划、精准点胶并对点胶后的胶路进行自动检测，可节约空间、降低总成本。集成高精度3D定位、自动点胶、点胶后3D检测功能于一体，在精度、稳定性、灵活性达到行业先进水平。应用于手机、笔记本电脑等产品的组装生产。6通用影像测量设备研发1,000.00340.77340.77开发阶段面向3C行业中的盖板玻璃、金属中框、电池等零部件非接触式高精度测量的标准化设备，提供一种通用化高效在线尺寸测量解决方案。可配置相机、点激光、线激光等多种传感器，提供2D/3D视觉算法，在测量精度、测量效率方面达到行业领先水平。应用于3C行业中的盖板玻璃、金属中框、电池等零部件检测。73C结构件尺寸测量设备研发3,000.001,527.701,527.70开发阶段面向3C智能终端结构件进行非接触尺寸自动化检测，并根据检测结果判定被测产品尺寸是否符合要求，帮助客户提升工艺分析能力、优化工艺制程。通过高精度定位治具、2D/3D融合标定算法、3D点云计算测量软件等关键技术，实现高精度测量，可兼容多种3C结构件的测量。应用于手机、PAD等外壳、中框、小件等零部件检测。8激光直接成像设备研发1,500.00713.42713.42开发阶段通过新一代DMD控制技术实现非接触式的直接曝光工艺，取代传统的接触式曝光设备，提供更高良率、更短生产周期以及更低运营成本。基于新型数字微镜、高分辨率光刻镜头，实现非接触式直接曝光，在效率、精度、长期稳定性达到行业领先水平。应用于双面板、多层板、HDI板、FPC、IC载板的影像转移。93C摄像头组装及检测设备研发1,300.00726.14726.14开发阶段面向3C摄像模组高精度智能组装，实现各模块的智能化贴装，确保点胶、贴合等工艺满足摄像模组的行业标准，提升客户产品合格率、性能、产能等指标。基于模板匹配定位技术、智能化胶型检测算法、可编程控制软件，确保在组装合格率、性能、产能等指标达到同行先进水平。应用于3C、半导体摄像头的封装。10智能网联路侧智能感知系统研发1,800.00968.51968.51开发阶段通过多传感器融合感知算法，对路面交通参与对象进行实时的识别、跟踪、定位，并获取速度、航向等信息，为ITS提供精确、实时、稳定的感知数据。以GEAC边缘计算控制器为计算平台，多传感器融合感知，在精度、实时性、稳定性方面达到同行先进水平。应用于智慧交通、车路协同、自动驾驶等领域。11多波长直接成像设备关键技术研发4,000.001,697.351,697.35研究阶段通过大功率紫外、近紫外激光耦合技术，高精度混合波段成像物镜设计及装调技术，多坐标系融合标定算法等技术研发，实现多波长直接成像设备关键技术的突破。核心光学器件采用高精度闭环式温控技术，在工艺精度、功率衰减、能量稳定性、故障率等核心指标方面达到行业先进水平。应用于PCB行业防焊制程，解决目前接触式成像设备精度不足、以及侧蚀、涨缩难以控制等问题。123C结构件外观瑕疵检测项目3,500.00346.30346.30研究阶段基于机器视觉以及机器人控制技术实现对消费电子结构件的外观进行自动瑕疵检测。整合产品搬运、数据上传、产品回流、产品合盖等一系列功能，提升产线效率和自动化水平。基于高性能缺陷检测算法以及智能化合盖控制技术，实现多个表面的高精度、智能化缺陷检测，检测效率及检测准确率达到行业领先水平。应用于消费电子结构件成品的自动化外观缺陷检测，可兼容多种尺寸及颜色的产品。133C显示模组瑕疵检测设备关键技术研发6,500.002,213.922,213.92研究阶段通过单机循环比对技术、3D热图缺陷检测技术以及偏振结构光检测技术的研发，实现3C显示模组瑕疵检测设备关键技术的突破，实现对智能手机屏幕模组外观瑕疵的智能化检测。本技术面向高端智能手机屏幕模组的外观缺陷检测需求，覆盖多种检测项，技术性能和功能完备性在行业内处于领先水平。应用于智能手机显示模组的屏幕清洁度、正面普通三伤外观、内屏凸点波纹、背面结构异变等多种关键外观缺陷检测。合计/32,800.0011,929.3013,907.64////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）794639研发人员数量占公司总人数的比例（%）41.6439.86研发人员薪酬合计18,237.5811,459.69研发人员平均薪酬24.3820.09研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生12硕士研究生163本科501专科116高中及以下2研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）46630-40岁（含30岁，不含40岁）28840-50岁（含40岁，不含50岁）3250-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
经过多年的积累，天准科技形成了技术与创新优势、团队优势、人才优势、质量管理与快速服务优势、品牌优势等核心竞争优势，具体如下：
技术与创新优势技术领先是企业保持竞争优势的关键。公司自成立以来一直重视自主创新，不断提高公司技术、产品的核心竞争力。近3年公司投入研发费用分别为9,472.43万元、15,459.03万元和21,701.19万元，占同期收入的17.51%、16.03%和17.15%。持续的技术投入为公司积累了大量技术成果，截至报告期末，公司已获得174项专利授权，其中78项发明专利，同时取得109项软件著作权。经过10余年的持续研发和深度挖掘，公司在机器视觉核心技术的关键领域获得多项技术突破，具备了开发机器视觉底层算法、平台软件，以及设计先进视觉传感器和精密驱动控制器等核心组件的能力。公司通过自主研发，掌握了2D视觉算法、基于深度学习的缺陷检测、3D视觉算法、3D点云处理、多传感器融合标定等机器视觉算法，并自主开发了工业视觉软件平台ViSpec。该平台广泛用于公司各主要产品，服务于消费电子、半导体、PCB、新能源、新汽车和智能网联等各个下游行业客户，成功实现对4,000余家客户产品的2D/3D尺寸及缺陷检测，形成数万个应用案例。在此之上，公司在客户场景归纳的基础上，自主开发形成工业软件平台，帮助客户持续进行设备优化和制程优化。同时，公司具备精密光机电一体化设计能力。在先进视觉传感器领域，掌握包括精密光学系统设计、高可靠结构设计、高速高动态CMOS与CCD成像电路设计、芯片级计算单元设计、嵌入式图像处理算法等关键技术，具备先进视觉传感器整体研发能力。在精密驱控领域，公司具备超精密运动平台及配套的高性能伺服驱控系统的设计能力，可有力支撑公司在视觉制程装备领域的业务拓展，同时也为公司在半导体领域的业务布局提供了技术保障。核心技术和自主创新让公司在行业技术发展趋势中保持优势，通过工业视觉装备赋能下游客户，帮助工业企业实现数字化、智能化发展，推动工业领域转型升级。公司以积累的核心技术为支撑，深入挖掘现有应用领域，灵活应用各种技术组合满足客户个性化需求，进一步拓宽技术的应用领域，发掘新兴或未开发领域，抢占市场先机，具备较强的技术与创新优势。团队与人才优势公司实际控制人徐一华先生在北京理工大学获得博士学位，曾就职于微软亚洲研究院，为人工智能、机器视觉领域专家，享受国务院政府特殊津贴专家。徐一华先生在历年科研与创业生涯中，曾参与多项国家自然科学基金、国家863计划、国家重大科技专项，2016年获评第二批“国家万人计划”科技创业领军人才，2018年获评江苏省有突出贡献中青年专家。徐一华在人工智能、机器视觉领域有丰富的科研和产品开发管理经验多年来一直专注于机器视觉技术研究及产品开发。公司经营管理团队多年来专注于机器视觉领域的研究开发、生产、销售与财务等工作，精通技术，熟悉市场，自公司成立以来一直保持稳定状态。稳定、优秀的核心团队为公司的竞争力奠定了良好的基础。公司一直以来始终重视人才队伍的培养和建设，不断引进高端人才，形成不断扩大的优秀研发团队与深厚的人才储备。2019年末、2020年末、2021年末公司研发人员分别为413人、639人和794人，占公司总人数的比例分别为39.86%、39.86%和41.64%，研发团队成员有来自微软亚洲研究院、华为等知名企业，也有来自北京理工大学、浙江大学、上海交通大学等知名高等学府，还有来自德国、日本的归国人员。公司研发团队的专业覆盖面广，包括机器视觉、深度学习、测控技术与仪器、电子信息、工业设计、自动化、机电、机械设计、计算机、汽车等专业，充分满足了本行业技术研发的需要。公司在团队与人才储备方面的竞争力不断凸显。质量管理与快速服务优势公司严格按照ISO9001全面质量管理体系开展生产和管理工作，持续构建维护规范化、规模化的产品制造和品质检测体系，在品质稳定性、制造效率方面为客户提供可靠保障。公司拥有专业技术服务团队，分布在我国精密制造业集中的华东、华南、华北、中部等区域，可以就近及时响应客户需求。相比康耐视、基恩士等国际领先的机器视觉知名公司，公司可以为国内客户提供更为迅速、及时的技术支持与服务，在同等技术水平下具有更强的竞争优势。品牌优势公司的工业视觉装备获得下游行业国际知名客户的认可，在行业里树立了良好的品牌形象和市场地位。公司主要客户包括富士康、京东方、欣旺达、德赛、东山精密、英飞凌、隆基、博世、三花智控、阿里巴巴、腾讯等。公司的产品在行业里有较高的知名度和认可度。规模优势
公司多年深耕工业视觉领域，目前已经发展为工业视觉装备龙头企业，从2016年至2021
年，公司的市场占有率逐年稳步提高，展现出较强的行业竞争力。随着公司的进一步积累，通过平台化建设、产品方案持续迭代、供应链持续优化，将会从效率、技术、成本等方面体现出规模化的优势。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
技术研发与创新的风险公司所处行业为科技创新型行业，技术优势是公司的核心竞争力。截至报告期末，公司已获专利授权共计174项，其中发明专利78项。由于下游行业产品迭代较快，客户需求不断变化。未来，如果公司的技术研发创新能力不能及时匹配客户的需求，公司将面临客户流失的风险。研发失败的风险近3年公司投入研发费用分别为9,472.43万元、15,459.03万元和21,701.19万元，占同期收入的17.51%、16.03%和17.15%。未来，公司将保持对创新技术研发的高投入，如果存在项目研发失败，或者相关技术未能形成产品或实现产业化，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。技术人才流失与技术泄密的风险
技术人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。截至2021年12月31日，公司拥
有技术研发人员794人，占公司员工总数的41.64%。随着行业竞争日趋激烈，各厂商对于技术人才的争夺也将不断加剧，公司将面临技术人才流失与技术泄密的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用1.管理风险
公司自成立以来经营规模不断扩大，尤其是在科创板的发行上市，资产和业务规模在原有基
础上有较大的提升，公司人员规模进一步扩大，这对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司不能适应公司的资产和业务规模的扩大，公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
2.主营业务毛利率波动的风险
2019年至2021年度，公司主营业务毛利率分别为45.71%、42.46%和42.41%，处于较高水
平。未来，随着同行业企业数量的增多、市场竞争的加剧，行业供求关系可能发生变化，导致行业整体利润率水平产生波动。此外，随着公司新业务的持续开拓，来自汽车制造业、光伏半导体
行业等下游行业客户占比不断提升，上述行业的市场竞争更为激烈，因此公司的主营业务毛利率存在一定波动的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
应收账款坏账的风险2019年至2021年度，公司应收账款余额分别为12,805.97万元、23,336.95万元和31,245.95万元。未来，公司应收账款余额将随着业务规模的扩大持续增加，如果主要客户的财务状况发生重大不利变化，公司将面临应收账款坏账增加从而影响经营业绩的风险。存货跌价及周转率较低的风险2019年至2021年度，公司的原材料、库存商品、发出商品等各类存货余额呈增长趋势，各期末存货余额分别为25,011.90万元、39,840.13万元及69,877.44万元。未来，如果原材料价格和市场环境发生变化，或者为单一客户研发生产的专用产品未能成功实现销售，公司将面临存货跌价增加从而影响经营业绩的风险。2019年至2021年度，公司存货周转率分别为1.26、1.71及1.33，均处于较低水平，使得公司对营运资金需求较高。未来，如果公司不能及时补充因业务规模不断扩大而引致的资金需求，较大的存货规模和较低的存货周转速度将会影响公司整体的资金营运效率，并对公司经营业绩产生重大不利影响。税收优惠政策无法延续的风险公司及子公司苏州天准软件有限公司系经江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省税务局，享受15%税率的所得税优惠政策。子公司苏州龙山软件技术有限公司、苏州龙园软件有限公司先后获得江苏省经济和信息化委员会颁发的《软件企业认定证书》，享受两免三减半的所得税优惠政策。未来，如果相关税收政策发生变动，公司的税收优惠无法延续，将对公司经营业绩产生重大不利影响。汇率风险2019年至2021年度，公司汇兑损益分别为汇兑损失54.08万元、汇兑损失1,570.66万元及汇兑收益213.80万元。未来，如果人民币兑美元汇率发生较大波动，将对公司经营业绩产生重大影响。商誉减值风险2021年5月，公司完成了对MueTec公司的并购。根据《企业会计准则》，公司本次并购支付的成本与取得的可辨认净资产公允价值之间的差额形成合并报表的商誉，该商誉不做摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。截止2021年12月31日，公司商誉金额为9,156.88万元，如果未来因经济环境、行业政策或经营状况等发生重大不利变化，对MueTec公司经营业绩产生不利影响，则存在商誉减值的风险，将相应减少公司该年度的营业利润，对公司经营业绩造成不利影响。短期偿债能力及流动性较低的风险
报告期末，资产负债率40.58%，公司流动比率2.22，速动比率1.43，公司偿债能力处于一
般水平。公司主营业务快速增长，对营运资金需求较大，若未来不能有效的拓宽融资渠道，降低库存，改善客户、供应商信用期，公司将会面临偿债能力不足及流动性风险。公司将充分利用资本市场工具和手段以及商业银行及其他金融机构的各种信贷资金，同时加强经营管理，持续降低库存，改善客户、供应商信用期。

(六)行业风险
√适用□不适用
下游行业波动的风险公司主要客户群体集中在消费电子、半导体、PCB、新能源和新汽车等行业，下游行业如果出现不景气或增长乏力的情况，可能对公司的经营产生不利影响。其中，消费电子行业可能由于新冠肺炎疫情导致行业终端销售受到影响，如果下游客户出现业绩下滑、延迟或取消新产品的发布，可能会导致公司订单的延期交付、延期验收，甚至取消订单。若出现此类极端情况，可能会对公司的经营产生不利影响。而新能源、汽车等下游行业整体受宏观经济与产业政策等因素影响较大，存在一定的波动风险，加之新冠肺炎疫情的影响，如果公司未能持续开拓新客户、有效扩大市场份额，将对公司的经营产生不利影响。经营业绩季节性大幅波动的风险
公司的营业收入受消费类电子产品领域主要客户的合作模式、业务周期等因素影响，存在季
节性不均衡的特点，而期间费用均衡发生，因此净利润的季节性不均衡性就表现得更加明显。这是由公司所在行业的特性决定的。
公司过去年度第一季度、第二季度或第三季度，曾经出现经营业绩同比或环比大幅增长、大幅下滑或者亏损的情况，公司未来亦可能出现上述情况。当出现这些情况时，并不一定表示公司经营情况出现重大变化，完整年度数据更能准确体现公司的实际经营情况。提醒投资者注意公司业绩季节性大幅波动的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新冠肺炎疫情的风险新冠肺炎疫情对全球的影响仍有一定的不确定性，如果疫情导致全球经济发展停滞，消费紧缩，进而可能出现公司所服务下游行业的销售受影响。如果疫情长期持续，各地防控政策可能持续限制人员流动，或出现公司供应商、下游客户停产等情况，将对公司的供应链，以及产品的销售、发出商品的验收、应收账款的回款等方面产生重大不利影响。宏观经济变化的风险公司的客户群体覆盖了我国工业的包括消费电子、汽车制造、光伏半导体、仓储物流在内的多个国民经济重要领域，公司的经营业务与下游行业及宏观经济周期密切相关。未来，如果宏观经济形势发生重大变化影响到下游行业的发展环境，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。汇率波动的风险公司在进口原材料、出口产品时主要使用美元结算，汇率波动将直接影响公司的经营业绩。未来，如果人民币兑美元汇率发生较大波动，公司未能准确判断汇率走势，或未能及时实现销售回款和结汇导致期末外币资金余额较高，将对公司经营业绩产生重大影响。国际贸易摩擦升级的风险
报告期内，公司的外销产品实际在国内使用，暂未受到国际贸易摩擦的直接影响。但公司下
游客户的消费类电子、半导体等领域，均为全球化产业链，如果未来国际贸易摩擦升级，不排除下游客户的终端产品需求受到影响，继而沿产业链传导，影响公司产品的销售。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入126,523.87万元，比去年同期上升31.23%；实现归属于母公司所有者的净利润13,412.59万元，比去年同期上升24.91%。受公司股权激励的影响，报告期内公司股份支付费用为5,445.68万元，影响损益金额为5,364.68万元，该费用计入经常性损
益，对归属于母公司所有者的净利润影响为4,559.97万元（已考虑相关所得税费用的影响）。因此，在扣除股份支付费用影响后，2021年归属于母公司所有者的净利润为17,972.56万元，较上年度增长47.30%。
报告期末，公司总资产为259,147.65万元，比年初增长22.18%；归属于母公司的所有者权益为153,987.52万元，比年初下降0.44%；归属于母公司所有者的每股净资产8.10元，比年初上升1.45%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,265,238,702.28964,110,234.8931.23营业成本728,141,352.70554,556,955.8931.30销售费用154,749,549.69135,711,816.5514.03管理费用67,964,469.2439,955,966.6970.10财务费用-7,629,461.62-11,373,856.4532.92研发费用217,011,869.08154,590,274.5340.38经营活动产生的现金流量净额-164,003,617.6351,617,988.81-417.73投资活动产生的现金流量净额61,025,642.38187,134,967.85-67.39筹资活动产生的现金流量净额15,190,192.28-164,106,555.49109.26营业收入变动原因说明：主要系本期光伏半导体行业、汽车行业、PCB行业和智能网联领域收入均大幅增长所致。营业成本变动原因说明：主要系收入增加，成本相应增加所致。管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬、股份支付增加所致。财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入减少所致。研发费用变动原因说明：主要系本期研发人员增加、研发人员薪酬增加，以及股份支付增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司为应对供应链风险，对部分原材料进行策略性备货，增加了购买原材料支付的现金；同时公司本期职工薪酬费用有较大的增长。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期基建陆续投入，以及支付MueTec公司投资款所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期银行贷款增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入126,523.87万元，较上年同期增加31.23%，营业成本72,814.14万元,较上年同期增加31.30%，营业收入和营业成本大幅增长主要系报告期内光伏半导体行业、汽车行业、PCB行业和智能网联领域收入均大幅增长所致；2021年公司主营业务毛利率42.41%，较上年同期减少0.05%，具体分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）消费类电子635,346,657.08305,815,695.2251.87-25.56-32.90增加5.27个百分点光伏半导体293,822,426.38173,820,135.2740.84471.11253.83增加36.33个百分点汽车219,537,646.94149,339,631.2331.98422.67362.05增加8.93个百分点PCB66,837,069.0952,262,381.3021.811,098.821,016.57增加5.76个百分点智能网联49,694,902.7946,903,509.695.62330.68271.05增加15.17个百分点合计1,265,238,702.28728,141,352.7042.4531.2331.30减少0.03个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）视觉测量装备612,993,720.99293,998,274.6752.04-23.87-31.77增加5.55个百分点视觉检测装备314,857,946.49184,650,354.4141.35229.44157.45增加16.40个百分点视觉制程装备287,692,132.01202,589,213.9329.58455.87415.76增加5.48个百分点智能网联方案49,694,902.7946,903,509.695.62330.68271.05增加15.17个百分点合计1,265,238,702.28728,141,352.7042.4531.2331.30减少0.03个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销1,034,218,391.07595,247,604.7642.4492.7789.69增加0.94个百分点外销231,020,311.21132,893,747.9442.48-45.97-44.80减少1.22个百分点合计1,265,238,702.28728,141,352.7042.4531.2331.30减少0.03个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销125,351,712.3580,966,324.6135.4173.52102.64减少9.28个百分点直销1,139,886,989.93647,175,028.0943.2227.8125.76增加0.92个百分点合计1,265,238,702.28728,141,352.7042.4531.2331.30减少0.03个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明a.本期视觉检测装备中光伏硅片检测分选设备收入实现了大幅度增长；b.本期视觉制程装配在新