第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司产品性能不断提升，产能逐步释放，渠道不断完善，产品销量增加，有力推动收入和利润的增长。同时，部分欧美、日韩高端数控刀片进口业务由于新冠疫情影响受到阻碍，终端用户选择国产刀片的意愿不断提高，促进了公司收入和利润的增长。此外，报告期内公司非经常性损益为1,003.45万元，主要系收到的政府补助，进一步提高了公司利润。
公司2021年度实现营业收入48,547.73万元，与去年同期相比上升55.51%；公司2021年度
实现营业利润18,102.22万元，与去年同期相比上升73.91%；实现利润总额18,685.94万元，与去年同期相比上升82.78%；实现归属于公司股东的净利润16,235.31万元，与去年同期相比上升82.41%。
1、坚持研发投入，增强产品竞争力
公司一直秉承“自主研发、持续创新”的发展战略，专注于硬质合金数控刀片研发与应用，不断追求硬质合金数控刀片整体性能的提升和制造工艺的优化。2021年，公司持续重视在技术研发方面的投入，公司新获得专利合计13项，其中发明专利共7项，实用新型专利4项，外观设计
专利2项；截止2021年12月31日，公司拥有授权专利46项，其中发明专利17项。此外，公司继续围绕基体材料、槽型结构、精密成型和表面涂层四大领域核心技术进行研究，报告期内共新增8项硬质合金基体材料牌号，2项PVD涂层材料以及2种PVD涂层工艺，1项CVD涂层工艺，在复杂精密成型领域亦取得较大进展。
2、加强品牌建设，拓宽销售渠道
公司依靠生产规模、产品性能、技术研发方面的优势，在客户群体中形成了良好的声誉，品牌影响力日益提升。报告期内，公司在成熟的经销体系基础上，进一步加大了直销团队的建设力度与直销客户的开发力度，与国内一些重点行业重点客户达成了初步合作。
3、推进信息化建设，完善内部治理
报告期内，公司进一步完善管理信息化建设，在MES生产制造执行系统的基础上，引入了ERP、OA等信息化系统。公司打造了SAP-ERP信息化管理平台，实现关键流程体系对采购、仓储、生产、销售、研发等多个工序的覆盖。同时，公司建立了OA办公自动化体系，进一步完善公司内部流程管理、风险控制机制，加强了内部治理，形成规范化、标准化的管理体系。公司管理信息化水平的提升，将进一步提升公司管理效率，优化资源配置，使公司治理、管控更加系统化、全面化。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内知名的硬质合金切削刀具制造商，主要从事硬质合金数控刀具的研发、生产和销售业务。硬质合金数控刀具作为数控机床执行金属切削加工的核心部件，广泛应用于汽车、轨道交通、航空航天、精密模具、能源装备、工程机械、通用机械、石油化工等领域的金属材料加工。我国数控机床以及配套的数控刀具行业起步较晚，基础较弱，一直以来，国内中高端数控刀
具市场一直被欧美、日韩刀具企业所占据。公司一直秉承“自主研发、持续创新”的发展战略，专注于硬质合金数控刀片研发与应用，不断追求硬质合金数控刀片整体性能的提升和制造工艺的优化，依托多年的人才、技术积累以及先进装备的引进和消化吸收，形成了在基体材料、槽型结构、精密成型和表面涂层四大领域的自主核心技术，开发了车削、铣削、钻削三大系列产品。公司核心产品在加工精度、加工效率和使用寿命等切削性能方面已处于国内先进水平，进入了由欧美和日韩刀具企业长期占据国内中高端市场，特别是铣削刀片已形成显著竞争优势。
公司是国家级高新技术企业，是工业和信息化部认定的“专精特新‘小巨人’企业”，并先后被湖南省经济和信息化委员会认定为“湖南省新材料企业”、“湖南省小巨人企业”、“湖南省认定企业技术中心”，是湖南省发展和改革委员会认定的“100个重大科技创新项目2020年实施计划”单位。公司“顽石刀具”品牌在第四届切削刀具用户调查中被评选为“用户满意品牌”；自主研制的锋芒系列硬质合金数控刀片和模具铣削刀片分别获得“金锋奖”和“荣格技术创新奖”，S/CSM390双面经济型方肩铣刀同时获得“金锋奖”和“荣格技术创新奖”。
公司现有核心产品为硬质合金数控刀片，包括车削、铣削和钻削三大系列，具体分类如下：
车削系列公司车削系列产品分为普通车削刀片、切断切槽刀片和螺纹刀片，具体如下：①普通车削刀片：主要应用于钢（P）、不锈钢（M）、铸铁（K）等被加工材料的外圆、内圆、端面等车削加工。②切断切槽刀片：主要用于钢（P）、不锈钢（M）类被加工材料的轴类、环类等零件的切槽、仿形或切断加工。③螺纹刀片：主要用于不锈钢（M）类被加工材料紧固连接件的螺纹加工。铣削系列主要用于钢（P）、淬硬钢（H）等被加工材料的型面、平面、方肩、仿形、凹槽等铣削加工。钻削系列
主要用于钢（P）、不锈钢（M）类被加工材料的机械加工中孔钻加工。
(二)主要经营模式
1、采购模式
公司主要原材料包括碳化钨粉、钴粉和钽铌固溶体等。公司采购部对主要原材料采购工作实行统一管理，根据生产计划和市场情况储备合理库存；公司通过向合格供应商询价和比价方式确定采购价格，在对主要原材料的品质、价格、交货期等进行综合考量后，安排订单采购；货物到厂后需进行入厂检验，检验合格后方可对物料进行入库。
公司与碳化钨粉、钴粉和钽铌固溶体等关键原材料供应商建立了长期、稳定的合作关系。
2、生产模式
公司采用“以销定产+适度备货”的生产模式，且以自主生产为主，仅在产能不足时，通过部分工序外协加工来补充产能。
自主生产公司销售部根据客户订单要求的产品规格、交货周期和数量等信息生成生产指令卡，由生产部门组织生产。由于公司产品需经过配料、球磨、喷雾干燥、压制成型、烧结、研磨深加工和涂层等生产工序，标准生产周期一般为5-7周左右，因此公司对市场需求较稳定的产品设置适度安全库存，以快速响应客户需求。公司在生产过程中始终坚持把质量放在首位，建立了从材料入厂检验、制程检验、半成品和成品入库检验等生产各个环节的质量检验程序和工艺控制程序，确保产品在批量生产过程中整体质量的稳定可靠。外协加工
公司产品主要依托公司产能进行自主生产，仅在自身产能不足情况下，将毛坯半成品后续研磨和涂层工序安排外协加工。公司将毛坯半成品和加工要求提供给外协供应商，公司验收入库后，以合格加工量向外协供应商结算加工费。随着公司不断引进生产设备，自主产能已基本能满足公司生产需求。2021年，公司外协加工成本占主营业务成本的比例为0.01%，公司2021年因整体硬质合金刀具涂层及磨削产能限制，存在一定委外加工的情形。
3、销售模式
公司采用经销为主、直销为辅的销售模式。经过多年的生产经营积累，公司已建立了聚焦华南、华东和华北等国内主要数控刀片集散地，覆盖二十余省市的全国性销售网络。此外，公司近年来也积极拓展海外市场，加快全球布局。
直销模式直销主要是指公司直接将产品销售给客户，客户采购公司产品后自用、进一步深加工或作为配件对外进行销售等情形；此外，公司还存在部分主动上门询价并合作的零散客户。直销模式下，公司通过展会、新品发布会、广告宣传推广、客户介绍等渠道与客户建立业务联系，根据客户的产品规格要求组织生产、发货、结算、回款，并提供必要的售前、售中和售后服务。经销模式
公司采用的经销模式为买断式销售。公司与经销商签订经销协议，根据订单合同约定将产品交付经销商，经销商确认收货后由其管理产品，并自主销售给下游客户。
公司采用经销模式符合行业惯例和自身特点。一方面数控刀片属于工业易耗品，终端用户数量众多、区域分布十分分散且以中小机械加工企业为主，通过厂家直接采购方式购买刀具的用户仅占31.39%，大部分企业通过当地经销商、五金机电市场、门店购买；另一方面，公司通过经销模式能够利用经销商的渠道与区位优势，避免组建庞大的销售队伍进行市场推广，能迅速提高产品的覆盖率、加快资金回流，以保障公司在技术创新、产品研发的持续资金投入。
4、研发模式
公司组建了由主管研发的副总经理、总工程师和总工艺师规划指导，设计部、工艺部和材质部共同组织实施的完备研发模式，确定了基础研究与新品开发两个重要研发方向。公司研发流程包括论证、设计、研制和测试四个阶段，采取“集中优势、单品突破”的研发战略，基础研究和新品开发项目论证立项后，即由公司研发体系下各部门协同配合联合开发，充分调动研发和生产内外部要素持续推动技术进步。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“金属制品业”之“金属工具制造”之“切削工具制造”。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“制造业（C）”之“金属制品业”（C33）之“切削工具制造”（C3321）。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于国家战略性新兴产业之“新材料产业”之“先进有色金属材料”之“硬质合金及制品制造（3.2.8）”。根据QYResearch分析报告指出，2016年、2017年和2018年全球切削刀具消费量分别为331亿美元、340亿美元和349亿美元，预计到2022年将达到390亿美元，复合增长率约为2.7%。硬质合金刀具在全球切削刀具消费结构中占主导地位，占比达到63%，据此推算，2022年全球硬质合金刀具市场规模约为245亿美元。根据中国机床工具工业协会统计，2011年至2016年刀具市场规模主要集中在312亿元至345亿元的区间。随着“十三五”规划的落地，国内供给侧结构性改革的不断深化，我国制造业朝着自动化和智能化方向快速前进，制造业转型升级推动刀具消费市场恢复性增长，2020年切削刀具行业市场规模达到421亿元，相对于2016年增长30.95%。同时根据《第四届切削刀具用户调查数据分析报告》统计显示，截至2018年底，我国机械加工行业使用硬质合金切削刀具占比达53%。据此推算，2020年我国硬质合金刀具市场规模约为223亿元左右。同时，我国硬质合金切削刀具使用比例相对于全球63%的比例还有较大提升空间。近年来，伴随我国产业结构的调整升级，数控机床市场渗透率不断提升，刀具消费占机床消费比例持续增长，我国数控刀具消费规模仍存在较大提升空间。同时，国内刀具企业在不断引进消化吸收国外先进技术的基础上，研究成果和开发生产能力得到了大幅提升，在把控刀具性能的能力不断增强的同时，部分国内知名的刀具生产企业也已经能够凭借其对客户需求的深度理解、较高的研究开发实力为下游用户提供个性化的切削加工解决方案。国产刀具向高端市场延伸，凭借产品性价比优势，已逐步实现对高端进口刀具产品的进口替代，加速了数控刀具的国产化。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来始终聚焦于数控刀片的研发生产，已经成为国内知名的硬质合金切削刀具制造商，公司连续多年产量位居国内行业前列。根据中国钨业协会统计、证明，公司硬质合金数控刀片产量在国内企业中2020年排名第二、2019年排名第三、2018年排名第二。公司核心产品在加工精度、加工效率和使用寿命等切削性能方面已处于国内先进水平，进入了由欧美和日韩刀具企业长期占据国内中高端市场。公司模具铣刀在国内的模具高速铣削加工领域具有较高的知名度和影响力。2017年公司模具铣削刀片荣获“荣格技术创新奖”，2019年公司锋芒系列硬质合金数控刀片荣获“金锋奖”（首届切削刀具创新产品奖），2021年公司S/CSM390双面经济型方肩铣刀荣获“金锋奖”和“荣格技术创新奖”。我国严重依赖进口的刀片产品集中在航空航天、军工、汽车发动机等领域，公司目前推向市场的绝大部分产品主要针对模具、汽车、通用机械等领域，尚不属于我国严重依赖进口的刀片产品。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势提升数控刀片的高速切削性能，满足客户高效加工需求我国正处于产业结构的调整升级阶段，机床数控化是机床行业的升级趋势,我国新增机床数控化率近年来整体保持着稳定增长，下游客户已具备高速、高效加工的装备条件，对加工效率的追求也越来越迫切。加工效率的提升对数控刀片的高温性能、耐磨性等方面提出了更高的要求，公司在改善和提升现有产品性能的同时，通过牌号的细分应用满足不同客户对加工效率的追求。提高数控刀片的稳定性和尺寸精度，满足客户自动化生产需求随着国内机械加工行业自动化程度的提高，对数控刀片的稳定性和尺寸精度提出了更高的要求。面对这一发展新态势，公司积极调整和改进现有生产工艺，不断提升产品性能的稳定性。公司将持续改进工艺，助力客户自动化生产。持续开展航空航天等领域难加工材料的切削研究近年来，国内航空航天市场发展势头迅猛，对切削刀具的需求也水涨船高，但是随着各类航空新型材料的大量应用，对刀具的切削加工提出了很大的挑战。公司近年来一直持续进行相关刀具的研究开发，已在耐热合金加工用涂层刀具研究开发方面取得了一定的成果，未来将继续加大研究投入，力争在难加工材料切削刀具方面取得突破。拓展数控刀体研究，巩固数控刀片优势数控刀片和数控刀体在切削应用中相互配合使用，共同决定了数控刀具的综合使用性能。为了进一步提升公司数控刀片的使用性能，为客户提供完整的加工解决应用方案，公司积极开展数控刀体的技术研究，已形成了一定的技术积累，具备了数控刀体刀体的设计开发能力。未来公司将增加数控刀体的研发投入，形成数控刀片和数控刀体协同开发能力，进一步增强公司产品的综合竞争力。积极布局整体硬质合金刀具市场
公司成立以来一直致力于数控刀片的研发、制造和销售，随着公司市场业务的不断拓展，为了顺应市场需求，满足客户对刀具产品系列完整度的要求，公司将布局整体硬质合金刀具的研究开发。整体硬质合金刀具在3C、模具、航空航天、汽车等领域都有大量的应用，公司已积极进行相关技术布局，具备了较为成熟的开发制造能力，未来公司将在该领域加大投入，积极实现技术突破。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司专注于硬质合金数控刀片基体材料、槽型结构、精密成型和表面涂层四大领域的研究和创新，不断提升硬质合金数控刀片的加工精度、加工效率和使用寿命等切削性能。公司在四大领域形成了具有自主知识产权的核心技术，其技术水平和特点如下：序号技术名称技术特征技术先进性1基体牌号开发技术根据应用需求，通过对硬质合金基体成分和结构的研究，开发具有独特性能的硬质合金基体。行业内多数企业生产通用标准基体牌号，公司已开发了42种具有独特配方和性能的硬质合金基体牌号体系，增强产品系列的覆盖能力。2碳含量控制技术通过对生产过程中碳含量变化的跟踪和调控，实现对产品碳含量的精准控制，碳含量波动范围越小，产品性能越稳定。公司同批次产品的钴磁（碳含量测量指标）波动范围控制在±0.10%以内，不同批次控制在±0.25%以内；行业内一般控制在±0.80%以内。3晶粒度控制技术通过对原料、球磨、烧结等生产过程的工艺控制，实现对基体晶粒度大小和分布的精准控制，碳含量波动范围越小，产品性能稳定性、一致性越好。公司同批次产品的矫顽磁力（晶粒度测量指标）波动范围控制在±0.20KA/m以内，不同批次控制在±0.75KA/m以内；行业一般控制在±2.50KA/m以内4槽型结构根据加工材料、加工方式和加工参公司针对不同加工应用设计开发了60多设计技术数的特点，结合刀片材料本身的特征，通过对前角、刃倾角、反屑角等几何特征的设计，开发出针对性的槽型结构，控制切屑流向，提高产品切削力、断屑能力、使用寿命。种槽型结构，覆盖了车削、铣削、钻削等产品。以铣削刀具加工模具钢P20为例，通过进一步优化设计的FM槽型，比前一代XM槽型使用寿命显著提升。5模具制备技术根据产品的槽型结构，设计出相应的模具结构，并制备出微米级精度的硬质合金模具。公司能够自制刀尖圆弧半径70微米（μm）的模具，实现小圆弧螺纹刀的一次成型；行业一般需要二次磨削生产实现。6混合料制备技术通过调整混合料制备参数，实现对料粒形貌和粒度分布的控制，保证压制的紧密性，压制单重和尺寸精度的一致性。公司制备出的混合料具有良好的流动性，稳定的松装密度，主要颗粒粒度分布在0.06-0.25毫米（mm）之间，颗粒粒度大小不一且呈一定规律分布，可以更有效的保证压制的紧密性、压制单重的稳定性和压制尺寸精度的一致性。7压制成型控制技术通过对压制工艺参数的计算和控制，保证自动化生产过程中压坯的精度和一致性，减少压坯缺陷。公司能够将压坯单重控制在±0.25%、压坯尺寸公差控制在±0.01毫米（mm），达到行业精密刀具（E级）公差控制在±25微米（μm）以内的精度标准。8烧结成型控制技术通过制定与基体牌号匹配的烧结成型工艺，实现压坯在40-50%的体积收缩状况下，保证烧结体的均匀收缩和尺寸的一致性以WNMG080404-BF刀片的烧结成型为例，刀片内切圆直径、刀尖位置尺寸和刀片厚度偏差尺寸控制在±0.02mm以内。9PVD涂层开发技术通过对纳米涂层材料成分与性能之间关系的研究，精确计算涂层中各元素配比，开发出各项材料性能平衡的涂层材料，建立了丰富的PVD涂层材料和涂层结构工艺体系，实现针对不同应用需求的涂层结构开发，提升产品的综合使用性能。公司成功开发了11种纳米涂层材料和22种涂层工艺。以公司自主开发的AlTiN/AlTiSiN/TiSiN梯度复合纳米涂层为例，相比常规的AlTiN单层结构可以提升刀片20%以上的寿命。10CVD涂层开发技术通过“驻桩粘结”技术和“针状晶型过渡”技术，提高CVD涂层膜基结合力和膜膜结合力，保证CVD涂层刀片性能的稳定性。公司依托“驻桩粘结”和“针状晶型过渡”技术，根据不同的应用需求，设计不同的涂层材料组合和涂层材料厚度，成功开发了应用于铸铁、钢材、不锈钢等不同加工材料的5种涂层工艺。报告期内重点对以下方面进行了改进和提升：1、超细纳米硬质合金：开发出全新超细纳米硬质合金基体2个牌号。2、航空难加工材料切削特性研究：改进了现有2种基体，开发出3个新牌号；3、高性能金属陶瓷材料研究：开发出全新金属陶瓷牌号2个，构建了金属陶瓷热力学数据库，分析金属陶瓷材料性能数学概率分布、合金微观结构数字化表征等，形成金属陶瓷性能检测控制方法。4、全新PVD涂层材料和工艺：开发出全新TiAl基涂层材料一种，形成一种全新PVD涂层工艺。5、高温合金切削加工刀具涂层开发：完成新型难熔金属化合物PVD涂层材料及其工艺控制技术研究，开发全新成分的PVD多元涂层材料，用于航空难加工材料的切削加工。6、螺纹车削刀片牌号开发：基于对内螺纹断屑台结构的研究，进一步提升内螺纹的断屑效果，改进涂层材质和结构，合理平衡涂层硬度和韧性，提升螺纹刀切削综合性能。7、多轴侧压复杂模具设计、制造工艺研究：初步形成了侧压模具设计方案、模具制造工艺标准。8、特殊结构硬质合金刀片变形控制工艺：报告期内通过在混合料制备、压制成型、烧结成型等工艺技术方面的突破，实现对特殊结构、高长径比产品的高精度尺寸控制，实现该类型产品的批量稳定生产。9、铁路、能源重型车削刀具：开发了用于铁路、能源行业的重型车削槽型结构5种，丰富了公司重型重载加工刀具系列。通过改进公司IC≥25mm刀片模具制造工艺，进一步提升了刀片尺寸精度。10、高效汽车零部件车削刀具：完成了高效汽车零部件钢件GM槽型24款产品的市场验证及推广，产品在控屑、寿命及稳定性方面取得较大提升。11、模具面铣刀具：设计开发了一种应用于中小型工件加工的高效率、高进给面铣刀具。该刀具能够降低修光刃的破损几率，在保证高效切削加工的同时，持续稳定的加工出高质量表面。12、模具方肩铣刀具：通过对结构基础数据、切削试验数据、微观刃口结构等方面进行分析，改进公司大进给方肩铣刀具结构，提升了刀具性能。13、切断切槽刀具：开发出了用于通用机械、汽车等行业的新一代切断切槽刀具3个系列共4款产品，新产品在寿命、稳定性及切削精度等性能有效提升。14、数控刀体：针对具有竞争优势、销量较大的铣削刀片，特别是方肩铣刀系列产品所配套的数控刀体进行针对性开发，已完成S/CSM190、S/CSM290、S/CSM390三个系列产品的开发15、整体硬质合金钻削刀具：针对市场用量较大的部分可适用于多种材料加工的通用型整体硬质合金钻削刀具规格型号完成开发，包括3D外冷、3D内冷、5D外冷、5D内冷、8D内冷共5个系列产品。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020株洲华锐精密工具股份有限公司报告期内获得的研发成果截止报告期末，公司累计申请境内外专利共计75项，获得58项，目前有效的专利46项，其中发明专利17项，具体情况如下：报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利773117实用新型专利042727外观设计专利221614软件著作权0000其他0010合计9137558研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入24,910,798.3619,752,428.6226.12资本化研发投入研发投入合计24,910,798.3619,752,428.6226.12研发投入总额占营业收入比5.136.33减少1.20个百分点例（%）研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1多轴侧压复杂模具设计、制造工艺研究200.00250.92345.80中试阶段研究多轴侧压模具设计和制造工艺技术，多向精密成型控制技术，形成复杂结构刀片多向压制批量生产能力，通过多向压制解决复杂产品难成型的问题。行业内只有少数国外企业掌握了复杂刀片多轴侧压模具设计制造技术。该项目目标是研究多轴侧压模具的设计、制造工艺，形成具备复杂结构刀片的多向精密成型能力。目前，刀片承担的切削功能越来越广泛，数控刀片结构设计也越来越复杂，而这类复杂结构刀片的发展对模具也提出了高的要求。开发多轴复杂模具的设计、制造工艺，可以有效扩展公司复杂刀片的结构设计，提高刀片的切削效率和切削性能。2新型高效面铣刀具开发230.00184.51184.51中试阶段开发一个系列新型通用型面铣刀具；开发一个系列创新型面铣刀具；开发出至少三款流通领域铣刀产品；优化现有生产工艺，促进产品技术水平及工艺水平进一步提升。通过进一步对市场细分，针对性开发相关产品，使相关产品技术水平达到行业领先，并形成相对的竞争优势。目前，国内相关市场主流产品依然为国外产品及相关仿制品，针对性开发的产品能够形成差异化的竞争优势，从技术上占据优势，有利于产品推广；同时通过对先进工艺的接入，能优化产品性能，进一步拓宽产品的使用范围，提高产品加工的覆盖范围，提高市场占有率，使公司从传统优势的模具市场向通用加工、汽车、航空等市场推进。32021年车削刀具的240.00292.27292.27中试阶段研究切槽刀具槽型结构设计技术，高精度控制技术行业内槽刀由于较大的长宽比容易产生变形，装夹目前，在切槽加工领域应用较为广泛，需要刀具具研究与开发和装夹稳定性控制技术，开发自主系列的与其它厂家不通装的通用型切槽刀具，满足切槽和横车功能。的稳定性不高。该项目的目标是通过结构设计，模具制作和工艺控制，提高此类刀具的精度和装夹稳定性。有较好的控屑性能、良好的表面质量和高寿命，通过不断提高刀具的精度和装夹稳定性，满足客户对刀具高性能的要求，具有广阔的市场前景。4模具行业刀具开发200.00191.46191.46中试阶段研究模具制造中的高效率加工，高经济性加工和低载荷轻切削技术，开发高精度的大进给双面槽铣削刀具，进一步提高刀具的竞争力。行业内已开发了部分性能较优异的大进给双面槽铣削刀片。该项目目标是进一步开发出精度、加工表面质量和寿命等性能更为优异的模具加工用双面槽大进给铣削刀片。在模具制造行业加工精度不断提升的前提下，对高效率高经济性加工刀具的需求也越来越大。在模具铣削加工中，涉及平面、侧壁，型腔等多种铣削加工方式。此项目通过开发自主知识产权的高精度的大进给双面槽铣削刀具，在注射模，吹塑模，挤压成型模等模具制造行业中具有较大的市场空间。5航空难加工材料切削加工涂层刀具开发600.00100.64100.64研究阶段以AlN基硬质合金PVD涂层作为主要的研究对象，选择合适的合金元素制备不同特性的涂层，以提升优化公司现有的PVD涂层，达到航空难加工材料切削刀具的性能提升要求。行业内针对解决航空难加工材料切削刀具的提供商，大多为国外头部企业。该项目的目标是通过对涂层材料特性的研究，提高刀刃的硬度、热稳定性和化学惰性。开发出适用于各种航空及民用难加工材料切削刀具的硬质防护层。随着航空工业不断发展，各种新型难加工材料被使用，同时民用领域对零部件的机械性能和力学性能要求也不断提高。因此，难加工材料的应用越来越广泛。难加工材料的切削刀具具有高技术含量、高附加值和广阔的市场前景。此项目为航空难加工材料切削刀具的涂层材料开发，拟开发出针对解决各种难加工材料的具有技术竞争力的切削刀具，在中高端刀具市场占据一席之地。对扩大公司产品品牌和技术影响力起到积极作用，同时实现产品高附加值的利润增长。6精密数控刀体研发200.0057.0457.04研究阶段研发与公司刀片匹配的精密数控刀体，为客户提供完整切削刀具产品。解决目前公司外购刀体产品质量不稳定，交货期长，规格不完善等问题。通过刀体与刀片的同步研发，实现刀具最佳切削性能，进一步提高产品的市场竞争力。目前国际上先进精密刀体研发主要针对负前角双面切削、高定位精度以及复杂刀片槽设计等方向发展。例如实现了负前角16刃切削、硬质合金定位销高精度定位等等。公司刀体研发跟踪国际技术发展前沿，采用UG设计，结构做有限元强度分析。材料采用优质合金钢热处理后加工，保证了最终产品精度。刀片定位面采用过定位设计，刀片定位更加可靠，强度进一步提升，大大提高了刀片在恶劣工况下的寿命。在客户现场应用时，客户刀体的性能直接影响刀片产品的使用效果。公司刀片由于没有对应的高质量刀体，难以发挥出本身的性能。刀体产品的开发是配套刀片产品、进一步开拓市场、更好服务客户的现实需求。产品投入市场后，公司可以系统化为终端客户提供数控刀体及数控刀片产品，深化公司风电、轨道交通等领域等领域的客户服务。7高效精密整体硬质合金钻削系列刀具开发250.0076.7776.77研究阶段建立覆盖各类金属材料加工的钻削系列麻花钻自商业化以来，经过100多年的发展，历经工具钢、高速钢、焊接硬质合金和整体硬质合金等阶段，目前涂层整体硬质合金钻削刀具成为主流发展方向，各刀具厂商均有相应的刀具系列。公司通孔加工在金属切削中占有重要地位，，市场需求量巨大。公司现有可转位钻头主要加工孔径大于20mm的产品，作为补充，整体硬质合金钻头主要加工20mm以下的孔，其广泛应用于航空航天行业、过以下技术创新，建立覆盖所有金属材料加工的刀具系列：槽型结构技术：基于不同的工件材料，开发针对性的槽型结构，利于切屑的流动、卷曲和折断，以保证切削过程平稳，刀具寿命可预测；钻尖优化技术：通过高速摄影和切削力等应用研究手段，定量地分析切入过程中的各种参数，精确地获得钻削的定心性能指标；刃口制备技术：结合槽型、钻尖等技术，优化切削过程中的受力和切屑控制。提升力具寿命及可靠性；低摩擦系数涂层技术：特殊的涂层技术，降低刀具表面摩擦系数，改善刀一屑接触面的受力状况，实现深孔的加工。汽车行业、能源行业、工程机械行业。合计/1,920.001,153.611,248.49////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）9177研发人员数量占公司总人数的比例（%）16.4919.49研发人员薪酬合计1,675.051,221.61研发人员平均薪酬18.4115.87研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生13本科52专科及以下24研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3630-40岁（含30岁，不含40岁）3940-50岁（含40岁，不含50岁）950-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用研发优势公司一贯秉承“集中优势、单品突破”的研发战略，不断加大研发投入，持续引进高端研发人才和先进研发设备，始终聚焦于硬质合金数控刀具核心技术和工艺的研发创新。一方面，公司经过十余年的技术积累和人才培养，打造了一支老中青梯度合理、学科门类齐全、专业技能扎实的研发人才队伍，截至2021年12月31日，公司研发技术人员91人，占公司总人数的16.49%，覆盖了硬质合金数控刀片、刀体和整体刀具等研发领域，特别是总工程师高荣根奠定了公司在硬质合金数控刀片基体材料领域的领先地位。另一方面，公司建立了模拟真实应用场景的切削试验室，配备了数控车床、加工中心、刀具跳动检测、磨损测量等先进加工检测设备，能够在新产品开发过程中对产品切削性能快速做出准确的评价，提升研发效率。截至2021年12月31日，公司拥有授权专利46项，其中发明专利17项。依托公司研发优势，公司核心产品在加工精度、加工效率和使用寿命等切削性能方面已处于国内先进水平，进入了由欧美和日韩刀具企业长期占据的国内中高端市场。生产优势公司是国内硬质合金数控刀片行业内少数具备从配料、球磨、喷雾干燥、压制成型、烧结、研磨深加工、涂层和自动包装完整生产工序的企业，同时掌握产品槽型开发和精密模具制备能力，可以实现由粉体原材料到最终硬质合金数控刀片全流程自主可控的生产，具体体现为：①公司从源头上对原材料的成分进行准确鉴定，并预先考虑到后续的压制、烧结和涂层工艺过程对关键碳成分的影响，设置基体材料最优成份和结构，保证产品物理性能、精度尺寸的稳定性和可靠性，提高了产品的生产良率（直通率95%以上）；②高精度模具制备能力，将压制精度水平提升到研磨加工精度水平，直接“压制-烧结一次成型”后的刀片内切圆精度控制在±0.025毫米（mm）以内，达到E级产品精度要求，极大地提高了公司的生产效率；③依托公司完整的生产制造链，公司减少研磨深加工工序和表面涂层工序的外协加工，缩短了生产周期并降低了生产成本。装备优势高端的生产设备是公司先进研发成果和生产技术得以高效应用的“转化器”，使公司的研发优势和生产优势得以充分发挥，而先进的研发设备是公司进一步提高技术水平的可靠保障，两者相辅相成。公司通过经营积累和外部融资持续对高端生产和研发设备进行投入，推动技术和装备的有机融合。目前公司核心工序均引进了世界一流的生产、研发和智能化辅助设备，高端生产和研发设备搭配严格的质量控制体系和严苛的品质管控措施，使公司在核心技术产业化、产品质量、生产成本等方面保持竞争优势并为公司的研发活动提供了有力支撑。渠道优势硬质合金数控刀具应用十分广泛，涵盖了模具制造、汽车及零配件、通用机械等国民经济中众多生产制造领域，但终端用户主要以中小机械加工企业为主，普遍规模较小并且地区分散，一般通过当地经销商进行购买。公司建立了以华东、华南、华北刀具集散市场为核心，覆盖全国市场的经销商体系，并逐步向海外市场延伸；通过经销模式，能够利用经销商的销售渠道迅速扩大公司产品的销售市场、提高产品的认知度和加快资金回笼。同时，利用经销商广泛的客户群体和区域优势，公司能够针对特定区域产业集群的用刀需求开发具有特定基体牌号、槽型和涂层的产品，有效开拓潜在客户。市场优势
硬质合金数控刀具作为机床工具消耗品，需求量持续增加。虽然刀具费用仅占机械加工制造成本的1%-4%，但作为机床执行金属切削的核心部件，直接接触工件表面，决定了加工工件精度、表面粗糙度和合格率。因此，机械加工企业在选择刀片供应商时，通常要结合自身生产线配置、被加工材料类型和加工工况进行反复测试和验证，一旦选定了合格的刀具供应商后不会轻易更换，具有一定的粘性。
公司经过多年的积累，凭借持续的研发、生产投入和经销商渠道的布局，积淀了一批较为稳定的终端客户，在行业内拥有一定的认可度，现有的客户资源已转化为了公司的市场优势，成为了公司业绩持续增长的有力保障。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术升级迭代风险
公司自主研发的基体材料、槽型结构、精密成型和表面涂层等核心技术体系，已成功应用于硬质合金数控刀片规模化生产，相关核心技术将不断进行更新、迭代。如果公司不能准确及时地预测和把握现代高效切削刀具技术发展趋势，不能对技术研究的路线做出合理安排或突破，可能会延缓公司在关键技术和应用上实现突破的进度，导致公司核心技术面临被国内竞争对手赶超或被欧美及日韩刀具企业拉大差距的风险。
2、技术失密风险
公司拥有硬质合金数控刀片多项自主知识产权和核心技术，目前，公司已获得46项授权专利，其中发明专利17项；公司成功开发了42个基体材料牌号和11个涂层材料配方、22个PVD涂层工艺和5个CVD涂层工艺。由于公司目前尚有部分专利未获得授权，基体材料牌号、涂层材料配方以及涂层工艺等技术秘密亦不受专利法的保护，存在技术泄密或被盗用的风险，从而影响公司持续稳定发展。
3、人才流失风险
近年来，硬质合金数控刀片行业迎来迅猛发展时期，行业内高端研发人才十分短缺。公司核心技术为专利技术以及其他非专利技术，主要由公司研发团队通过长期研发创新、反复试验积累形成，公司的持续发展和创新能力很大程度上取决于研发团队的研发设计能力。如公司不能稳定核心技术人员，并持续加强优秀人才的培养、引进、激励和保护，将对公司持续研发能力、产品技术竞争力等方面造成不利影响，从而对公司经营和可持续发展造成不利影响。
4、新产品开发风险
目前，公司研发水平和装备制造平台在国内较为领先，但与欧美和日韩知名刀具企业相比，综合实力仍存在一定差距。公司正在进行超细纳米硬质合金基体、航空难加工材料切削刀片、高性能金属陶瓷刀片、多轴侧压复杂模具设计和制造工艺等前沿基础研究和新产品应用开发项目面临各种不确定因素较多，并不能完全保证公司这些研发项目能够成功且获得预期的成果转化。因此，新产品开发的不确定性可能在一定时期内对公司的经营业绩产生不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、主要经销客户流失风险
目前，公司采用经销为主、直销为辅的销售模式，2021年经销收入占比为89.11%。公司在华南、华东和华北等国内主要数控刀片集散地和区域产业集群周边开发和布局了经销网络。2021年公司前五大经销客户贡献营业收入为19,619.99万元，占主营业务收入的比例为40.61%，收入贡献率不断提升。若主要经销客户因终端市场开拓不力、市场竞争因素或与公司的发展战略不一致而流失，可能会在短期内对公司的经营业绩产生不利影响。
2、原材料价格波动风险
公司直接材料占主营业务成本的比例较高，其中主要原材料为碳化钨粉、钴粉和钽铌固溶体。虽然目前国内碳化钨粉、钴粉和钽铌固溶体市场供应充足，但其碳化钨粉和钴粉的市场价格均受全球宏观经济形势、产业结构调整、全球供需情况和国际进出口政策等诸多因素的影响。若未来碳化钨粉、钴粉和钽铌固溶体的价格大幅上涨，且公司不能将原材料成本上涨的影响及时、有效地传导至下游客户，公司的经营业绩可能受到不利影响。
3、材料供应商集中风险
公司产品生产所需的主要原材料为碳化钨粉、钴粉和钽铌固溶体，为了减少不良率、提高生产效率，公司通过长期的试验测试精选出性能稳定、货源充足的供应商进行合作并实现了规模化采购。2021年公司向前五大材料供应商采购金额为13,179.70万元，占材料采购金额的比例为68.63%，材料采购较为集中。如果供应商提供材料的品质达不到公司要求，在更换供应商的过程中可能会出现供货周期延长、性能不稳定等情形，将对公司的生产经营产生不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、毛利率下降风险
公司硬质合金数控刀片在核心技术应用、产品切削性能和品牌影响力等方面具有较强的核心优势，使得公司一直保持较高的毛利率水平。随着欧美和日韩等知名刀具企业不断加大中国市场的开拓力度，以及国内主要硬质合金刀具制造商积极扩大产能，并加快推出各种新牌号、新槽型的产品，行业竞争将进一步加剧。未来公司若不能持续进行自主创新或不能有效控制成本，将面临毛利率下降的风险，从而对经营业绩产生不利影响。
2、应收款项增长较快的风险
2021年，公司应收款项规模增长较快；应收票据和应收款项融资账面余额规模亦较大。未来随着公司业务规模不断扩大，公司应收款项金额将有可能继续增加，将会加大公司的资金周转压力，且若相关应收票据不能到期兑付，对公司的现金流或经营业绩可能造成不利影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
1、增材制造对“去除型”加工方式的替代风险
增材制造采用与“去除型”减材制造（含金属切削）完全相反的逐层叠加材料的加工方式，将复杂的工件结构或零部件结构离散为简单的二维平面加工，解决同类型工件或零部件难以加工的难题。目前，增材制造已从技术研究逐步走向实际工业应用，成为高端制造领域直接制造及修复再制造的重要技术手段。随着增材制造技术的逐渐成熟和生产成本的不断降低，部分硬质合金刀具应用领域如航空航天、医疗器械等高、精、尖行业的部分精密零部件开始采用增材制造，将会对金属切削加工方式产生冲击，进而影响硬质合金刀具的市场规模。
2、硬质合金刀具被替代的风险
金属切削刀具主要包括高速钢刀具、硬质合金刀具、陶瓷刀具和超硬刀具四大类，其中硬质合金刀具在欧美日等发达国家刀具消费中占据主导地位，占比约为70%左右，占我国刀具消费比例为53%左右。近年来，硬质合金刀具、陶瓷刀具和超硬刀具均快速发展，不断挤压高速钢刀具市场并相互向其他切削领域渗透。伴随陶瓷刀具和超硬刀具性能的不断优化，未来可能挤占部分硬质合金刀具传统应用市场，公司可能会面临较大的市场压力继而影响公司的长远发展。
3、市场竞争风险
随着国内主要硬质合金刀具制造商积极扩大产能，并加快推出各种新牌号、新槽型的产品，欧美和日韩等知名刀具企业不断加大中国市场的开拓力度，公司将面临进一步加剧的市场竞争风险。如果公司不能保持并强化自身的竞争优势和核心竞争力，公司产品的市场份额及价格可能会因市场竞争加剧而下降。
4、受下游应用领域需求变化影响的风险
公司的数控刀具产品主要应用于模具、通用机械和汽车行业等领域。其中，模具和通用机械行业作为我国的基础工业，其下游涵盖制造业的众多细分领域，与国内制造业发展息息相关；汽车作为耐用消费品，其消费受产业政策、行业周期性及居民消费习惯的影响，最近两年我国汽车产销量连续下滑。若未来宏观经济不景气、产业政策发生重大调整或居民消费习惯发生重大变化，将有可能导致模具、通用机械及汽车行业的需求增速放缓或萎缩，进而减少对上游刀具行业的需求，对公司产品的销售造成不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、新冠疫情影响的风险
2020年1月以来，国内外先后爆发了新型冠状病毒疫情，全球多数国家和地区经济均遭受了不同程度的影响和冲击，公司的生产、采购、销售等方面均受到不同程度的影响。目前国内新冠疫情形势好转，但鉴于疫情在全球范围内仍未得到有效控制，若未来疫情进一步恶化，甚至出现二次爆发，使得公司上游原材料或设备供应商的某个环节出现脱节，或者下游客户因市场需求预期下降、存货积压等因素而减少采购订单，都将对公司经营业绩产生不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
请见本节之“一、经营情况的讨论与分析”。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入485,477,289.81312,185,917.2255.51营业成本241,278,404.23153,268,272.1457.42销售费用13,134,149.7310,129,424.3229.66管理费用26,241,304.2417,164,152.5352.88财务费用-280,575.854,702,234.74-105.97研发费用24,910,798.3619,752,428.6226.12经营活动产生的现金流量净额206,098,600.40100,945,306.88104.17投资活动产生的现金流量净额-341,986,215.35-100,261,683.76-241.09筹资活动产生的现金流量净额248,204,124.67-34,653,783.24816.24营业收入变动原因说明：公司营业收入同比增长55.51%，主要得益于报告期内公司产品性能不断提升，产能逐步释放，渠道不断完善，产品销量增加，有力推动收入的增长。同时，部分欧美、日韩高端数控刀片进口业务由于新冠疫情影响受到阻碍，终端用户选择国产刀片的意愿不断提高，促进了公司收入的增长。营业成本变动原因说明：公司营业成本同比增加57.42%，主要系随收入增加所致。销售费用变动原因说明：销售费用同比增长29.66%，主要系销售人员薪酬及提成增加所致。管理费用变动原因说明：管理费用同比增长52.88%，主要系公司管理人员薪酬、安全生产费用以及上市仪式等费用增加所致。财务费用变动原因说明：财务费用同比减少105.97%，主要系归还借款导致利息支出减少，另银行存款增加导致利息收入增加。研发费用变动原因说明：研发费用同比增长26.12%，主要系研发人员薪酬增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比增长104.17%，主要系本期销售商品，提供劳务收到的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比减少241.09%，主要系公司建设精密数控刀具数字化生产线建设项目、增加生产设备等固定资产投入以及使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比增长816.24%，主要系首次公开发行股票，收到募集资金。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司营业收入同比增长55.51%，主要得益于公司产品性能不断提升，产能逐步释放，渠道不断完善，产品销量增加，有力推动收入的增长。同时，部分欧美、日韩高端数控刀片进口业务由于新冠疫情影响受到阻碍，终端用户选择国产刀片的意愿不断提高，促进了公司收入的增长。2021年，公司主营业务毛利率为50.37%，较2020年下降0.42个百分点，主要系2021年碳化钨、钴粉等原材料价格持续上涨，导致单位成本上升。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）制造业48,313.6823,979.6150.3755.2656.59减少0.42个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入营业成本毛利率比比上年增减（%）比上年增减（%）上年增减（%）车削刀片32,496.7217,123.9747.3168.4162.58增加1.90个百分点铣削刀片14,398.796,355.2255.8634.0143.01减少2.78个百分点钻削刀片1,244.10257.3979.3144.9439.56增加0.80个百分点其他174.07243.02-39.62-20.7958.83减少69.66个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内46,449.0923,202.2450.0554.8956.32减少0.46个百分点境外1,864.59777.3758.3165.0165.06减少0.01个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销43,053.3321,535.0149.9857.8258.19减少0.12个百分点直销5,260.342,444.6053.5337.0543.79减少2.18个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期，公司车削刀片收入增长速度较快，主要系公司车削刀片产品性能提升以及下游终端客户行业景气度提升和新冠疫情影响带来的国产替代机遇增多的共同影响。随着公司车削刀片销量的迅速增长，公司扩张产能逐步满产，较高的产能利用率使车削刀片单位制造费用下降，毛利率持续提高。报告期，公司铣削刀片收入增长速度较快，主要系公司铣削刀片不断迭代更新，性能得到市场认可，推动销量的增加。铣削刀片毛利率有所回落，主要系公司采用积极的价格策略，适当下调部分产品价格所致。报告期，公司钻削刀片收入增长速度较快，毛利率较高且保持上升趋势。主要系随着公司压制、涂层工艺水平的不断提高，加工难度较高的小单重钻削刀片的稳定性不断提升，市场竞争力不断提升。报告期内，公司其他产品毛利率下降幅度较大且为负，主要系公司新增的硬质合金整体刀具业务处于起步阶段，收入规模较小，各项固定成本金额较大所致。公司以内销为主，其中内销收入占比为96.14%，外销收入占比为3.86%。公司目前采取经销为主，直销为辅的销售模式，其中经销收入占比为89.11%，直销收入占比为10.89%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）车削刀片万片4,967.204,972.62453.2356.7464.71-16.22铣削刀片万片2,783.863,050.74244.9913.1635.61-53.93钻削刀片万片207.54210.4519.7423.4547.52-35.11产销量情况说明报告期内，公司销售情况较好，公司产品产量和销量都有所增加，并消耗了部分库存。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明制造业直接材料11,870.7149.506,987.4145.6369.89直接人工2,421.6010.101457.739.5266.12制造费用9,683.9040.386,868.6944.8540.99委托加工3.400.010-100.00分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明车削刀片直接材料8,413.1749.134,709.7644.7278.63直接人工1,685.169.84984.579.3571.16制造费用7,025.6541.034,838.2945.9445.21委托加工-----铣削刀片直接材料3,198.2150.322,086.4346.9553.29直接人工688.2910.83446.1310.0454.28制造费用2,468.7338.851,911.1943.0129.17委托加工-----钻削刀片直接材料121.3647.1575.5840.9860.57直接人工29.2811.3820.9611.3639.69制造费用106.7541.4787.8947.6521.45委托加工-----其他直接材料137.9756.77115.6475.5719.31直接人工18.887.776.073.96210.96制造费用82.7734.0631.3120.46164.37委托加工3.401.40--100.00成本分析其他情况说明分产品情况表中的本期占总成本的比例是直接材料、直接人工、制造费用占该类产品总成本的比例。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额19,619.99万元，占年度销售总额40.61%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一8,254.2417.08否2客户二3,726.077.71否3客户三2,786.475.77否4客户四2,446.225.06否5客户五2,406.994.98否合计/19,619.9940.61/注：上表数据已将受同一实际控制人控制的销售客户合并计算销售额。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额13,179.70万元，占年度采购总额68.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一5,907.4130.76否2供应商二4,582.0923.86否3供应商三1,585.508.26否4供应商四705.053.67否5供应商五399.652.08否合计/13,179.7068.63/注：上表数据已将受同一实际控制人控制的供应商合并计算采购额。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用13,134,149.7310,129,424.3229.66%管理费用26,241,304.2417,164,152.5352.88%研发费用24,910,798.3619,752,428.6226.12%财务费用-280,575.854,702,234.74-105.97%报告期内，公司销售费用同比增加了29.66%，主要系销售人员薪酬及提成增加所致。报告期内，管理费用同比增长52.88%，主要系公司管理人员薪酬、安全生产费用以及上市仪式等费用增加所致。报告期内，公司研发费用同比增长26.12%，主要系研发人员薪酬增加所致。报告期内，公司财务费用同比减少105.97%，主要系归还借款导致利息支出减少，另银行存款增加导致利息收入增加。现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	206,098,600.40	100,945,306.88	104.17	
投资活动产生的现金流量净额	-341,986,215.35	-100,261,683.76	-241.09	
筹资活动产生的现金流量净额	248,204,124.67	-34,653,783.24	816.24	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额同比增长104.17%，主要系本期销售商品，提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:投资活动产生的现金流量净额同比减少241.09%，主要系公司建设精密数控刀具数字化生产线建设项目、增加生产设备等固定资产投入以及使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动产生的现金流量净额同比增长816.24%，主要系首次公开发行股票，收到募集资金。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金157,963,809.1013.7424,534,315.273.97543.85主要系首次公开发行股票，收到募集资金。交易性金融140,583,611.1012.23主要系使用部资产分暂时闲置募集资金进行现金管理。应收票据76,933,327.956.69根据2021年12月中国证监会发布的《监管规则适用指引—会计类第2号》的要求,对于信用等级不高的银行承兑票据，根据公司管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将其在应收票据中进行列示。应收款项融资304,148.840.0378,414,983.0312.68-99.61根据2021年12月中国证监会发布的《监管规则适用指引—会计类第2号》的要求,对于信用等级不高的银行承兑票据，根据公司管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将其在应收票据中进行列示。预付款项4,715,057.210.411,643,514.150.27186.89主要系预付推广费用、电费增加。存货88,430,461.987.6956,746,364.559.1855.83主要系2021年原材料价格上涨，同时随着公司销售规模的扩大，公司相应增加了原材料备货。一年内到期的非流动资产581,747.170.09-100.00主要系融资租赁保证金到期。其他流动资产2,629,337.200.235,433,962.230.88-51.61主要系结转上期预付的IPO保荐费、审计费。以及本期计提待抵扣税费及发行可转债相关费用。长期应收款53,306.920.00主要为公司租赁厂房押金在建工程144,278,282.1912.5538,530,937.186.23274.45主要系IPO募投项目支出。使用权资产12,517,908.291.09主要系公司新增租赁厂房，并于2021年1月1日首次执行新租赁准则将可在租赁期内使用租赁资产的权利确认为使用权资产。长期待摊费用3,409,193.080.30主要系公司租赁厂房装修工程。其他非流动资产63,298,420.615.511,541,438.950.254,006.45主要系预付设备款增加。短期借款43,922,998.777.10-100.00主要系公司改善融资结构，归还银行借款所致。应付票据19,577,517.001.70主要系公司开出银行承兑汇票。应付账款61,086,223.635.3119,598,139.423.17211.69主要系原材料、设备、工程采购增加所致。应付职工薪酬18,104,884.191.5812,046,618.451.9550.29主要系随着公司业务发展，员工人数增加、薪酬水平提升所致。一年内到期的非流动负债787,794.370.0715,859,743.662.56-95.03主要系公司改善融资结构，归还一年内到期的长期借款。其他流动负债72,991,314.206.3545,313,502.457.3361.08主要系未终止确认转让的银行承兑汇票增加所致。长期借款8,694,587.221.41-100.00主要系公司改善融资结构，归还银行借款。租赁负债11,758,604.711.02主要系公司新增租赁厂房，并于2021年1月1日首次执行新租赁准则将可在租赁期内使用租赁资产的义务确认为租赁负债。预计负债28,803,187.312.5120,473,701.403.3140.68主要系计提销售返利增加。递延所得税负债20,715,808.901.8014,932,949.112.4138.73主要系公司享受加速折旧政策的固定资产投入增加所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用报告期末，公司交易性金融资产余额为140,583,611.10元，系保本和低风险理财产品；应收款项融资余额304,148.84元，系在手未到期的信用等级较高的银行承兑汇票。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析□适用√不适用(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、切削刀具行业发展概况切削刀具行业背景刀具行业是机械制造行业和重大技术领域的基础行业。切削加工约占整个机械加工工作量的90％，刀具技术在汽车行业、模具行业、通用机械、工程机械、能源装备、轨道交通和航空航天等现代机械制造领域发挥着越来越重要的作用。据统计，高效先进刀具可明显提高加工效率，使生产成本降低10%～15%。刀具的质量直接决定了机械制造行业的生产水平，更是制造业提高生产效率和产品质量的最重要因素。①切削刀具材料刀具性能与刀具材料密切相关，目前主要的刀具材料包括硬质合金、高速钢、陶瓷和超硬材料（PCD、CBN），各类刀具材料的特点、应用领域及行业主要生产企业如下：刀具材料特点应用领域工具钢硬度（62-66HRC）、耐磨性、耐热性相对差，但抗弯强度高，价格便宜易焊接。刃磨性能好，广泛用于中低速切削的成形刀具（高性能高速钢切削速度可达常用于钻头、丝锥、锯条以及滚刀、插齿刀、拉刀等刀具，尤适用于制造耐冲击的金属切削刀具。50-100m/min），不宜高速切削。硬质合金硬质合金具有硬度高（86-93HRA）、耐磨、强度和韧性较好、耐热、耐腐蚀等一系列优良性能，特别是其高硬度和耐磨性，即使在500℃的温度下也基本保持不变，在1000℃时仍有很高的硬度。硬质合金的强度低于高速钢，不适合冲击性强的工况。硬质合金广泛用作刀具材料，如车刀、铣刀、刨刀、钻头、镗刀等，用于切削铸铁、有色金属、塑料、化纤、石墨、玻璃、石材和普通钢材，也可以用来切削耐热钢、不锈钢、高锰钢、工具钢等难加工的材料。陶瓷高硬度、耐磨性、耐热性、化学稳定性、摩擦系数低、强度与韧性低，热导率低适用于钢料、铸铁、高硬材料（淬火钢）连续切削的半精加工或精加工超硬材料人造金刚石（PCD）最高的硬度和耐磨性，摩擦系数小，导热性好但不耐温（耐热800度），切削速度可达2500-5000m/min，但价格昂贵，加工、焊接都非常困难主要用于有色金属的高精度、低粗糙度切削，以及非金属材料的精加工，不适宜切削黑色金属。立方氮化硼（CBN）高硬度（仅次于金刚石）及高耐热性（耐热1400度），化学性质稳定，导热性好，摩擦系数低，抗弯强度与韧性略低于硬质合金主要用于高温合金、淬硬钢、冷硬铸铁等难加工材料的半精加工和精加工，特别是高速切削黑色金属目前硬质合金凭借良好的综合性能，广泛应用于多类材料的加工，根据《第四届切削刀具用户调查数据分析报告》统计显示，截至2018年底，我国机械加工行业使用硬质合金切削刀具占比达53%。②切削刀具结构切削刀具根据结构的不同可以分为焊接刀具、可转位刀具和整体刀具，各类刀具的结构和优劣势情况如下：名称结构优势劣势焊接式1、成本较低。1、切削速度低，寿命短。机械夹固式1、通过更换刀片实现切削刃更新，无需重磨，可以实现更高的加工效率。1、机械夹固方式限制了刀具直径，无法制造部分小直径刀具；2、刀体会对刀片的加工精度等性能产生影响。整体式1、刀具直径未受限制；2、加工精度等性能不受刀体影响，可用于精密和超精密加工。1、需通过拆卸重磨方式实现切削刃更新，加工效率相对较低。切削刀具市场规模
①全球切削刀具市场规模
全球切削刀具产量和消费量基本保持稳步增长趋势。根据QYResearch分析报告指出，2016年、2017年和2018年全球切削刀具消费量分别为331亿美元、340亿美元和349亿美元，预计到
2022年将达到390亿美元，复合增长率约为2.7%。
从消费区域来看，中、美、德、韩、日五个刀具消费大国的消费量比重占全球70%左右，进入2010年来，以中国为代表的亚洲刀具市场增长率排在全球刀具规模增长首位，是全球增长率的
倍。②中国切削刀具市场规模我国切削刀具市场消费情况与我国制造业发展水平和结构调整息息相关。受国内投资增速放缓和需求结构调整影响，2011年至2016年刀具市场规模主要集中在312亿元至345亿元的区间。随着“十三五”规划的落地，国内供给侧结构性改革的不断深化，我国制造业朝着自动化和智能化方向快速前进，制造业转型升级推动刀具消费市场恢复性增长，2020年切削刀具行业市场规模达到421亿元，相对于2016年增长30.95%。2、切削刀具行业发展趋势刀具消费占机床消费比例提升刀具的性能很大程度上决定了机械加工质量与生产效率。德国、美国和日本等制造业强国注重现代数控机床和高效刀具互相协调、平衡发展，每年的刀具消费规模为机床消费的1/2左右，2012年以来，我国刀具消费占机床消费比例呈现向上增长趋势，2020年达到30.28%，表明我国刀具消费在提质升级，但还远低于发达国家水平。随着国内终端用户生产观念逐渐从“依靠廉价劳动力”向“改进加工手段提高效率”进行转变，以及机床市场的转型升级，我国刀具消费规模仍存在较大提升空间。机床数控化程度提高，数控刀具消费需求增加数控刀具凭借“高精度、高效率、高可靠性和专用化”的特点，适应了先进制造业的柔性化发展趋势，并成为发达国家切削刀具工业发展的主流。在我国刀具产品消费结构中，由于我国机械加工的机床数控化水平较低，传统焊接刀具占据较大比重。随着加工产品的结构复杂化、加工精度要求的不断提高以及生产效率的提升，我国机床设备正逐步从传统普通机床向数控机床过渡。我国高端数控机床市场渗透率的提升，必将带动数控刀具行业的蓬勃发展。我国正处于产业结构的调整升级阶段，机床数控化是机床行业的升级趋势。我国新增机床数控化率近年来整体保持着稳定增长，主要与产业转型升级有关。我国新增金属切削机床数控化率从2013年的28.83%提升到2020年的43.27%；相对于国际上制造业强国机床数控化率60%以上水平，我国金属切削机床的数控化程度提升空间很大。作为数控金属切削机床的易耗部件，无论是存量机床的配备需要，还是每年新增机床的增量需求，都将带动数控刀具的消费需求。国产刀具向高端市场延伸，进口替代速度加快
近年来，国内刀具企业在不断引进消化吸收国外先进技术的基础上，研究成果和开发生产能
力得到了大幅提升，在把控刀具性能的能力不断增强的同时，部分国内知名的刀具生产企业也已经能够凭借其对客户需求的深度理解、较高的研究开发实力为下游用户提供个性化的切削加工解决方案。国产刀具向高端市场延伸，凭借产品性价比优势，已逐步实现对高端进口刀具产品的进口替代，加速了数控刀具的国产化。
根据中国机床工具工业协会统计数据，2020年我国刀具市场总消费规模约为421亿元，进口刀具规模为131亿元，绝大部分是现代制造业所需的高端刀具。2016—2020年进口刀具占总消费的比重从37.17%下降至31.12%，一定程度上说明我国数控刀具的自给能力在逐步增强，进口替代速度加快。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司一贯秉承“自主研发、持续创新”的企业发展战略，专注于硬质合金数控刀具的研发、生产和销售，为不同市场、行业和客户提供高精密、高稳定性和高性价比的产品和服务。
未来公司将进一步夯实并发挥公司在技术创新、产品开发方面的优势，加大研发投入和人才队伍建设，以技术推动市场为导向，不断升级迭代产品并开发新系列。在巩固硬质合金数控刀片市场优势地位的基础上，优先发展基础材料技术的研究，进军金属陶瓷、陶瓷、超硬材料等新材料领域；同时，通过新品项目的开发，向整体刀具、工具系统、精密复杂组合刀具领域拓展，进一步丰富公司的产品线。通过不断提升对大中型企业的综合金属切削服务能力，将公司从单纯提供切削产品的企业打造成为国内领先的整体切削解决方案供应商。
(三)经营计划
√适用□不适用
1、市场拓展计划
公司将继续加大优势产品推广力度，积极参加国内外大型高端装备制造展，全面提升公司整体形象。公司将进一步完善国内经销渠道布局，有计划的针对大型产业集群周边进行经销商布局，让公司的产品和技术能进一步贴近机械加工终端用户需求，与各产业集群进行深度融合；完善海外流通经销商布局，提升产品海外认知度，为公司未来参与国际竞争打下基础；同时随着公司产品品类的完善，综合金属切削服务能力的提升，公司将争取与国内一些重点行业重点客户达成战略合作，推出定制化的整体切削解决方案和应用服务。
2、技术提升计划
公司目前在硬质合金数控刀片方面已形成较为完整的产品技术体系，具备了为汽车、轨道交通、航空航天、精密模具、能源装备、工程机械、通用机械、石油化工等高端制造业提供产品和技术服务的能力。
公司始终坚持自主创新，通过不断加大研发投入，提升研发水平；同时加强和科研院校的紧密合作，建立校企联合合作平台，提高公司的基础研究水平。公司一方面将持续不断加大对基体新材料、新涂层技术的基础研究工作，另一方面将不断加大对整体刀具、工具系统、精密复杂组合刀具等新产品的开发力度，提升产品综合性能，向客户提供切实可靠高性价比的切削刀具。公司将通过一系列技术强企计划，实现在数控刀具方面的整体实力接近或达到日韩刀具企业水平，进一步缩短与欧美刀具企业的技术差距。
3、人才发展计划
人力资源是保证公司各项业务持续发展的基础，公司坚持内部培养与外部引进相结合的原则。在引进外部人才的同时，加大内部人才挖掘和培养，包括对技术、管理、销售服务方面人才的培养，也包括对一线操作员工的培养。以“适者为才”作为人才选拔和任用的标准，努力建设一支业务精通、技术熟练、人员稳定的人才队伍。
公司将以募集资金投资项目建设为契机，加强对优秀人才的培养与引进，全面实施人才强企战略，努力创造新的用人机制和政策环境。一是加快人才培养，重视继续教育和培训，完善人才激励、培训机制，培育一批适应产业升级的技术骨干和经营管理人才；二是努力营造人才成长的良好环境，尊重人才、充分调动人才的积极性、创造性，做到人尽其才，才尽其用；三是加强人力资源管理，加强高层次人才建设，建立有效的人力资源激励机制。
4、融资计划
精密高效刀具行业是资金密集型行业，充足的资金是降低企业成本、提高企业竞争力与抗风险能力、保持产品及技术领先的重要保证。未来公司将根据业务发展的实际需要，适时推出再融资计划，并在充分保证股东尤其是中小股东利益的前提下多渠道拓宽融资渠道以保持合理的资产负债结构。
(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》等有关法律法规要求，以及公司章程和各项议事规则等一系列规章制度，建立健全法人治理结构，按照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，规范公司运作。公司及时履行信息披露义务，做到公平、及时、准确、真实、完整。公司董事、监事勤勉尽责，公司高级管理人员忠实履行职责，维护了公司和全体股东的最大利益。今后将继续按照监管部门的要求，不断完善公司治理结构，持续提高规范运作水平，实现公司持续、稳定、健康的发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用