第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年度公司充分发挥高端制芯装备业务与高品质铸件业务的协同发展优势，营收规模持续增长，精益经营管理水平不断提升。公司进一步加大研发投入践行以研发创新驱动企业发展战略，研发投入强度加大，投入规模及占比较去年同期增长，并取得一系列技术成果。报告期内，公司核心竞争力和持续盈利能力的稳步提升。
公司具体工作开展情况如下：1、业务发展
报告期内，公司实现营业收入71,378.88万元，同比增幅16.54%，其中装备实现销售
22,092.34万元，同比增长18.55%。铸件实现销售46,435.26万元，同比增长14.2%。装备业务方面，报告期内公司重点装备项目顺利完成验收，新推出的制芯装备机型得到市场认可并实现销售；铸件方面，公司前期新开发的热交换器客户订单需求不断提升，产量销量增加使得铸件业务收入增长。
此外，报告期内，公司积极拓展新的产品应用领域和市场，承接了超大型射芯机（1700L）订单，用于生产船用柴油机零件，为公司今后开拓超大型制芯装备市场打下基础；与国内锅炉厂联合设计开发商用冷凝式锅炉铸铝热交换器，积极开拓国内热交器市场。
2、企业管理
公司持续推进企业的精益运营，消除不必要浪费，提升运行效率。公司进一步细化业务的模块化管理体系，完善绩效考核和激励机制，以业务管理扁平化激发团队创新力和执行力；公司通过ERP系统等手段不断提升企业运营的数字化管理水平，以精细化的项目成本核算和团队绩效考核降本增效，夯实企业发展基础；公司进一步完善风险控制和信息披露体系，确保公司在业务承揽、合同签订、项目执行过程中的合规性，降低风险，并按照资本市场相关规定进行信息披露。
3、研发成果
公司以研发创新驱动企业发展。经多年技术积累与研发投入，在射砂控制、砂芯固化、精密组芯、制芯装备智能控制系统及低压充型等砂型铸造关键领域，公司形成了具有自主知识产权的核心技术体系。截至2021年12月31日，共有授权专利174件，其中发明专利85件，实用新型
专利87件（含两件德国实用新型），外观专利2件，主持/参与制定国家标准、行业标准、地方
标准、团体标准4项。
装备业务领域①公司持续推进射芯机核心技术的绿色化、低碳化和专业化研究和开发，同时针对行业趋势、市场需求进一步调研后，深入进行潜在专用设备技术需求开发。公司进行400°C以上的高温加热和节能固化技术研究，开发目标符合国家“碳达峰碳中和”战略目标方向和铸造行业对制芯节能、高效的需求。垂直制芯技术方面，通过垂直制芯系列技术成果，完成样机的开发、测试，能解决水平射砂粘模、砂芯射嘴残留、芯盒磨损快等行业共性难题，同时还能提升固化效率、降低后续新模具投入成本，可应用于多品种、大批量制芯应用场景，新型垂直机样机于2021年5月份在“第十九届中国国际铸造博览会”成功展出，并获得“全国铸造装备创新奖”。②报告期内，公司基于制芯装备核心技术及MiCC300集成制芯单元产品技术成果，进行制芯装备系列化升级开发，形成了As，Ds，MiCC系列绿色智能砂芯射芯机及单元。所应用的原砂温控装置、双级射砂压力控制技术、集成式高效固化技术，结合智能制芯控制系统（MiCL）的功能模块化智能闭环控制，可实现更高效、更高质量砂芯，同时节省催化剂材料的用量，更加环保和节能，以上系列已成功在新能源、燃油汽车等行业用户应用。设备具有自主知识产权，已获授权发明专利9件、实用新型专利6件、申请PCT专利4件。经江苏省工业和信息化厅组织专家鉴定，鉴定委员会认为，产品综合技术达到国际同类产品领先水平。“铸造用高效智能制芯成套装备”还获得了2021年度江苏省科学技术三等奖。③公司积极应对铸造行业环保要求不断提升的监管态势，基于无机工艺及双工艺制芯技术成果，形成设备、模具及自动化配套一体化绿色铸造解决方案，可满足汽车行业等转型升级需求，实现铸造工艺柔性切换，降低设备投资。根据国家碳中和战略，公司进一步在绿色铸造无机制芯技术深入研发，已布局5件自主研发专利，并申报主导编制一项行业标准。④随着船运交通和海洋开发等船舶工业的发展需求，将迫使船舶发动机铸造行业改变现有的生产模式、提升工艺技术水平、提高生产装备自动化及智能化水平、降低能耗物耗、减少排放、提高生产效率和产品质量。其核心发动机砂芯生产通常采用原传统的制芯工艺均为手工制作，而目前能生产大型制芯设备厂家也不多，国内主机厂只能依赖国外进口。我司进行调研分析后，组成优秀的技术团队进行技术开发，已经有了阶段性成果，成功开发了超大型射芯机的射砂技术、固化技术和超重载驱动技术等多项技术，同时申请了4件发明和实用新型专利。后续还将开发大型或超大型船用发动机缸体砂芯制芯装备，此产品成功开发，可以完全替代国外进口，推动船用铸件生产向绿色、精密高效化、智能化方向发展，对促进我国从铸造大国向铸造强国转变具有重要意义。铸件业务领域
报告期内，公司不断完善精密组芯铸造工艺开发、生产过程质量控制经验、方法，持续优化精密组芯铸造工艺相关的低压倾转工艺、低压闸板工艺、重力工艺规范及标准，更加精准、可控的实现技术成果转化应用。
公司将低压闸板浇注工艺应用于变速箱体类、热交换器类、阀体类铝合金产品，在2021年
第19届中国国际铸造博览会上，商用车变速箱零件获得优质铸件金奖；完成热交换器类“精密
组芯闸板工艺”转型测试验证，进一步提升热交换器类铸件产品的精度和质量，在2021年完成首个国内商用铸铝冷凝式热交换器产品开发；铸件清理技术方面，公司通过开发自动化的热交换器类铸件披缝、浇冒口清理单元，减少操作工人，进一步改善生产作业环境，提升安全生产保障水平。
报告期内，公司研发的“MDY01系列数字化浇注单元”，自主研发了低压充型工艺，提高了铸件机械性能的同时提升铸件表面质量；与传统工艺相比，取消了砂芯上涂料工序，提高了生产效率和铸件工艺出品率，实现了高性能轻量铸件的绿色浇注。产品具有自主知识产权，申请PCT专利2件、发明专利5件，获授权发明专利1件。经江苏省工业和信息化厅组织专家鉴定，鉴定委员会认为，产品综合技术达到国际先进水平。
公司持续推进集成化、轻量化和近净化铸件工艺技术可行性研究及开发，积极响应国家碳中和战略，在绿色铸造成型工艺技术上不断创新，助推我国铸造行业转型升级。
4、人力资源
公司在人才优化方面做出新的探索，在高端人才方面吸收引入外部/外籍高级人才，提升公司吸收新技术的能力，并加快提升公司技术实力；在基层员工方面扩大对应届生的招聘，提升公司对员工的培养能力。公司在以上两个方面的持续努力，将会优化公司人才合理的阶梯式布局，以应对行业和市场的快速发展。
报告期内，为了进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献匹配的原则，根据相关法律法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，公司实施了第二类限制性股票激励计划。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、主要业务
公司专注于砂型铸造领域，践行“做强铸造装备、做大铸件生产、做精铸造服务”的发展策略，以高端制芯装备和高品质铝合金铸件为两大业务，为客户提供高效智能制芯装备、铸件产品的研发与制造，致力于引领和推动我国铸造行业技术更新与产业升级，为铸造产业绿色智能发展赋能。
公司拥有丰富的装备和铸件生产核心技术，依托自主研发能力快速响应铸造工艺革新需求。公司凭借装备及铸造工艺优势积极推动铸件业务发展，并以铸件工艺开发和生产实践带动装备技术优化升级，装备业务与铸件业务相互促进、协同发展，已成长为装备制造与铸件生产联动发展的综合创新型铸造企业。
2、主要产品及服务情况
公司制芯装备业务产品公司制芯装备可用于生产铸铝件、铸铁件、铸钢件等绝大部分材质铸件，尤其适用内腔结构复杂铸件砂芯的生产，如车用发动机缸体缸盖、变速箱壳体、涡轮增压器壳体、汽车底盘件、工程机械液压件、热交换器、各类泵壳、阀体等铸件的砂芯。公司射芯机既可用于精密组芯工艺砂芯及砂型的生产，也可用于传统潮模砂工艺砂芯及树脂砂工艺中部分砂芯的生产。主要产品具体如下：序号产品产品构成功能实现1射芯机一种砂型铸造中砂芯成型设备，也称制芯机，系制芯工序的核心主机。其原理是利用压缩空气将芯砂均匀地射入芯盒，固化后得到砂芯。单独的射芯机不具备砂芯制造能力，配合辅助设备后形成制芯单元，具有完整的砂芯生产能力。精密组芯工艺中，无需另行配置造型设备，具备制造砂芯、砂型的能力。2制芯单元射芯机+混砂、砂发送等辅助设备3制芯中心制芯单元+工业机器人及更多辅助设备具备完整的砂芯制造及组芯等能力。配备工业机器人后，可完成自动制芯、取芯、组芯、浸涂等工序。精密组芯工艺中，制芯中心可同步实现砂型生产，经自动制芯、取芯、组芯、浸涂等工序后形成用于浇注的完整铸型。序号产品产品构成功能实现4制芯生产线由多个制芯单元或制芯中心集成完成砂芯生产批量化作业。精密组芯工艺中，可实现铸型批量生产作业。5智能铸造车间制芯生产线+浇注单元、后处理单元等具备完整的铸件生产能力，实现铸件从制芯到产出的全流程生产。公司高品质铝合金铸件产品

依托精密组芯铸造工艺、自动化生产及智能化控制系统，公司铸件业务采取差异化竞争策略，秉持高端定位，为热能工程、汽车、轨道交通、机械装备等领域的客户提供冷凝式壁挂炉热交换器、商用车发动机缸体缸盖及轻量化变速箱壳体、轨交及高铁列车泵阀壳体等高品质铝合金铸件。公司所生产铸件具有设计复杂、工艺难度大、精密度高等特点。公司同时为客户铸件新产品提供同步工程开发、试制、铸造工艺改进等增值服务，逐步由生产型制造向服务型制造转变。

公司主要铸件产品如下：

产品类别	主要产品名称	部分产品图例	
冷凝式壁挂炉热交换器等部件	28-120KW热交换器、连接盖等		
商用车零件	柴油发动机缸盖、卡车离合器壳体、变速箱壳体、泵叶轮、阀体、客车空调压缩机机体、发动机缸体等		
轨交及高铁列车类零件	紧急阀体、安全阀体、制动空气压缩机机体等		

(二)主要经营模式1、采购模式
公司原材料主要包括电器件、液压件、机械标准件、铝锭、原砂等。生产过程中根据项目订单、生产计划、BOM清单等，结合库存情况，由ERP系统生成请购需求。采购部根据请购信息选
择合适供应商进行询价、比价、议价、核价，确定最终供应商并签订采购合同。物料到货经品管部检验后由仓管完成入库。
2、生产模式
公司采取“以销定产”的生产模式，根据订单情况、产品规格、质量要求和供货时间等组织生产，并确定采购和生产计划。公司项目管理部制定生产节点计划，铸造一部、铸造二部、装配部、物流部等部门根据生产计划，组织、控制及协调生产过程中的各种具体活动和资源，以达到公司对成本控制、产品质量等方面的要求。公司部分非核心生产工序委托外协厂商进行加工，不涉及公司的核心生产工艺及关键技术环节。
3、销售模式
公司专业从事高端制芯装备及高品质铝合金铸件的研发、生产和销售。产品具有非标定制化的特点，部分产品需在客户项目地点进行调试验收。公司采取直销模式，不存在经销商销售情形。公司市场部通过展会、实地拜访、客户推介等方式接洽新目标客户，在技术部门的协助下完成客户需求沟通和商务谈判并签订合同。产品完成设计、研发和生产后交付客户。装备类项目由公司负责安装调试。
4、研发模式
公司专设研发中心负责新课题研究、新产品开发，管控项目研发流程，并对项目研发成果进行审核。在研发中心管理下，公司建立了以技术成熟度为依据，技术研究、技术开发、产品开发三种类型逐级推进的研发项目模式。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业根据我国国民经济行业分类标准（GB/T4754-2017），公司高端制芯装备业务属于通用设备制造业（C34）中的“C3423铸造机械制造”，高品质铸件业务属于金属制品业（C33）中的“C3392有色金属铸造”。根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司高端制芯装备和高品质铝合金铸件两大业务分别属于制造业中的“C34通用设备制造业”、“C33金属制品业”。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，高端制芯装备业务属于“2.高端装备制造产业”中的“2.1.3智能测控装备制造”，公司高品质铸件业务属于“3.新材料产业”中的“3.2.1.2高品质铝铸件制造”。行业发展阶段及基本特点①制芯装备行业我国制芯装备研发始于上世纪50年代中后期。随着中国制造的崛起，铸造技术发展迅速，制芯装备制造水平快速提升。通过自主研发及借鉴国外先进技术，以明志科技为代表的国内制芯装备企业陆续研发出国产自动化制芯单元、制芯中心、精密组芯造型生产线等高端制芯装备，产品竞争力逐渐增强，高端制芯装备进入“进口替代”阶段。制芯装备作为砂型铸造的核心装备，是国民经济众多行业铸件生产的基础，应用领域包括汽车、内燃机及农机、工程机械、矿冶重机、铸管及管件、机床工具、轨道交通、发力设备及电力、航空航天、热能暖通、船舶等。公司制芯装备产品主要应用领域为汽车、工程机械、船舶等行业，可用于生产汽车发动机缸体、缸盖、涡轮增压器壳体、新能源汽车电机壳体、刹车盘、副车架及其它底盘件，商用车离合器壳体、变速箱体、缓速器壳体、桥壳，轨交及高铁驱动、制动及底盘系统零部件，以及工程机械、船用发动机、航空航天零部件等。砂型铸造作为应用最广泛的铸造工艺，我国铸件产量位居全球首位，砂型铸造装备市场空间较大。据统计，目前我国采用砂型铸造的企业数量约为1.8万家，占全国铸造企业总数比例达80%以上，制芯装备作为砂型铸造的核心装备，具有稳定的市场需求。2018年，我国制芯装备（含造型）市场规模约为50亿元，预计到2035年，市场容量将达到100亿元，整体呈现持续增长态势1。为减少新冠疫情对经济的不利影响，我国正在实施包括“新基建”在内的积极经济刺激政策。随着基础设施建设投资加大及城镇化战略进一步推进，预计未来几年全社会固定资产投资将有所增长，工程机械、卡车等商用车、机械装备等行业将有所发展，有利于进一步拓展制芯装备市场空间。②铝合金铸件行业全球铝合金铸件市场持续发展。铸造行业是制造业的基础，铸件市场发展与全球经济运行情况密切相关。铝合金具有质量轻、机械性能好、耐腐蚀性强、易于加工等优点，应用范围不断扩大，目前占全球铸件产量的17%左右。全球铝合金铸件产量自2010年至今基本呈增长态势。在汽车轻量化趋势下，铝合金铸件在汽车零部件制造上的应用仍将逐步增加。根据《铝时代（AluminiumTimes）》统计，预计到2025年，全球铝合金铸件的市场份额将达到973.6亿美元。我国铝合金铸件行业发展较快。根据中国铸造协会统计，2014年至2020年，铝合金铸件产量自585万吨增长至680万吨，增长率达16%2，是目前我国应用最广泛的三大铸件材质之一。我国是氧化铝、电解铝第一生产大国，且下游制造业发达，为铝合金铸件原材料供应及市场应用提供了坚实的基础与广阔的市场空间。中国作为世界上铝合金铸件生产和使用大国，铝合金铸件已成为支撑国民经济发展的重要产业。铝合金铸件行业的主要特点为产品定制化、客户黏性强、落后产能过剩高端产能紧张等。主要技术门槛1《精密组芯造型工艺的应用及展望》，期刊《铸造技术》2020年第03期2《2020年度中国铸件产量统计数据》，期刊《铸造》2021年第6期为应对节能减排及环保要求，需要铸造生产企业不断通过工艺技术升级、生产设备的升级、流程的优化配置、配置砂再生设备等来降低原材料消耗、能源消耗，提升资源利用率。通过不断开发环保工艺及材料来减少废气等的排气，如绿色无机冷芯工艺的应用；为应对目前国内人力资源成本的不断上升及保证产品品质的稳定，需要生产企业大规模应用自动化、智能化的生产装备、流水线等进行生产。铝合金铸件正朝着轻量化、高性能、高精度方向发展，需要生产企业采用高精度的铸造设备、精确化的铸造工艺方法，如近净成型技术、短流程、模拟仿真、精密组芯工艺等先进技术满足客户需求并缩短开发周期及费用、提升成品率；铝合金铸件行业的产品一般均是根据客户的定制化进行生产的，产品前期的设计、开发、试验、产品认证、体系审核等周期非常长，产品一旦认可定型后一般不会轻易进行供应商、工艺、材料等的变更。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司制芯装备产品拥有广泛的客户基础及较强的市场影响力。公司是国内无机工艺、冷芯工艺高端制芯设备的主要生产商，与云内动力、中国重汽、潍柴动力、广西玉柴、一汽铸造等知名企业保持长期合作关系。公司制芯装备产品已出口法国、墨西哥、塞尔维亚、土耳其等国家及地区，直接参与国际市场竞争。公司铸件业务定位高端产品、面向国际市场，依托装备业务基础，建成自动化、智能化铸造车间，为客户提供“高难度、高品质、高精度”的铸件生产制造服务。公司运用精密组芯铸造工艺，结合材料应用技术、制芯及组芯技术、工业机器人技术、视觉识别技术、激光在线监测及信息化等技术，开发了铸件绿色自动化生产系统，构建高效智能车间，实现高品质铝合金铸件自动化生产。公司自主设计建造的铸二车间被工信部授予第一批绿色工厂称号。公司与世界主要暖通集团威能、喜德瑞、Ideal等，以及云内动力、克诺尔、西屋制动等汽车零部件或轨道交通零部件制造商形成长期稳定的合作关系。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
制芯装备行业未来发展趋势砂芯质量是铸件内在品质和尺寸精度的保证，制芯装备行业技术升级以砂芯更致密、尺寸更精密、生产更高效为目标，未来发展趋势为绿色、智能、便利、共享。①铸造生产环保要求趋严推动制芯装备发展。近年来，国家将绿色铸造理念贯穿铸造生产的全过程，改善作业环境，有效治理污染。无机制芯装备绿色环保，但制芯效率及废砂回收率亟需改进。以“节材、节能”为导向的制芯装备发展趋势。②制芯装备智能化，铸造车间无人化。以工艺技术数字化、模型化为基础，以智能装备为载体，通过自动化设备、工业机器人、视觉识别及定位、激光在线检测技术及MES系统等信息监控技术，实现制芯组芯、浇注、清理、砂回收、机加工、检测等系统互联，构建高效智能铸造车间，实现从制芯到铸件检验入库的全流程自动化、智能化、无人化生产。智能铸造装备成为未来行业发展趋势。③制芯装备便利化趋势决定了制芯装备行业由单机制造向系统集成的发展方向。制芯装备便利化催生集成式制芯单元需求。以公司MiCC300为代表的集成式智能制芯单元，将砂加热、混砂、射砂、砂芯固化等分体设备集成为一个制芯单元，设备安装调试更便利、运行及维保成本更低。另外，同一台设备内可实现混砂后即射砂，现混现用，减少存放时间对芯砂性能影响，提高生产效率及砂芯质量。④装备产能共享，由生产型制造向服务型制造转变。制芯装备产能共享平台可实现砂芯代工服务，装备企业从提供设备拓展为砂芯服务，实现由生产型制造向服务型制造转变。该模式可减少铸件企业设备投资，提高制芯装备或车间的产能利用率，尤其适合于铸造企业集聚区或铸造产业园。铝合金铸件行业发展趋势
众所周知，我国是铸件生产大国，但不是铸件生产强国。国外精密高性能铝合金铸件生产的材料、浇注成型工艺核心技术及铸造装备控制系统相对先进，对我国形成了较大的技术壁垒。我国在精密高性能铸件方面由于缺乏铸造核心技术难以提高国产化率，特别是新能源汽车、高铁、轨道交通、工程机械和航空航天等行业对精密高性能铝合金铸件严重依赖进口，造成供应链短板和卡脖子问题。
随着我国高质量发展趋势，下游行业对铸件轻量化、高性能和生产过程绿色环保的需求迫切，精密高性能铝合金铸件对我国制造业实现高质量发展、自主可控、避免发达国家“卡脖子”，提升新能源汽车和高铁行业“长板优势”十分关键，故铝合金铸件高质量发展将呈现以下趋势：
①铸件产品“高品质化”。随着下游装备产品性能参数提升，铝合金铸件呈现精密化、复杂化、薄壁化的“高品质”趋势，表观和内在质量要求不断提高。
②铸件生产绿色化。近年来我国铸造技术正向绿色化方面发展，国家和社会对于铸造的能源消耗和污染进行了严格的管控，并大力推动铸造行业走高效、节能、节材、环保和绿色铸造之路。清洁生产、废物再生、降低能耗是铸造行业未来发展的主旋律。
③铸件生产智能化。制造执行系统（MES）、工业机器人、智能铸造装备、智能物流管理技术等智能制造方式在铸件企业已逐步推广实施，实现关键工序智能化、关键岗位机器人替代、生产过程智能优化控制，推动铝合金铸件领域向智能制造方向发展。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况制芯装备业务领域，公司做精做细射芯机研发与生产，在核心主机关键技术领域不断突破，产品性能不断提升；公司以智能化控制和系统集成为抓手，将智能控制技术融入制芯装备研发和制造，实现生产全周期、制芯全过程的精准控制，同时集成工业机器人等其他辅助设备，推动公司产品持续创新升级。铸件业务领域，公司充分发挥装备技术优势和自主研发能力，将精密组芯铸造工艺与智能铸造系统相融合，在低压浇注、倾转闸板浇注、铸造冷却、铸造热处理、铸件清理、后处理等环节形成了核心工艺或技术。公司在热交换器类铸件、复杂箱体类铸件的铸造工艺、高稳定性模具及夹具技术等方面进行重点研发，为这些产品的高质量稳定生产奠定了工艺、工装及专有技术方面的基础。公司核心技术及先进性如下表所示：业务领域技术名称技术特点技术来源装备领域核心技术射芯机绿色节能及其控制技术铸造行业射芯机使用过程中，能耗及材料消耗属于生产成本的主要部分，公司结合多年自主开发的射芯机高效加热、传热、保温和蓄热技术，运动驱动等多项节能技术，继续通过系统性融合进行绿色、节能技术研发。已成功开发了射芯机节能策略与制芯工艺过程智能控制的双闭环联动控制技术，实现制芯效率提升的同时，使射芯机使用配电功率、生产电能耗和催化剂使用量均降低。这项技术处于国内领先，推广应用将大大降低客户的制芯生产成本，帮客户提升竞争力，并助推铸造行业实现减碳目标。自主研发射芯机核心技术射芯机是砂型铸造的核心装备，是传统铸造行业转型升级的装备基础。公司深耕制芯装备领域近二十年，取得了大量具有自主知识产权的核心技术，高端制芯装备产品已具备全球竞争力。公司射芯机技术涵盖射砂技术、砂芯固化技术、全电驱动技术、垂直制芯技术、混砂技术、同步运动及锁模技术等关键领域，相关技术均为自主研发并已形成了专利或专利集群，处于行业领先地位。自主研发集成式智能制芯单元技术该技术的“集成”不是将已有技术加入现有系统，而是对制芯分体系统整合和制芯流程的重新定义，是公司独创性技术，不是行业通用技术。基于发行人对工艺、材料、设备的深入研究，以集成式设计理念对原有的分体式布局制芯单元进行了重新定义，将砂加热、混砂、射砂、砂芯固化等分体设备集成为一个制芯单元，设备安装调试更便利、运行及维保成本更低。自主研发基于智能制芯控制系统的精准控制技术公司基于对装备技术和铸造工艺的深刻理解以及多年技术积累，以精准控制为目标自主设计开发了“智能制芯控制系统软件1.0”，并已取得软件著作权。智能控制系统对制芯全周期、工艺全流程进行精准控制及管理，包括原砂处理、混砂、射砂、砂芯固化、开合模控制等环节，实现了信息化、自动化、柔性化生产，使制芯装备在制芯合格率、制芯效率、主机耗能、智能化配套等方面居于行业前列。在市场应用反馈基础上，完成对“智能制芯控制系统软件”技术升级的规划，将对功能模块进行智能化水平提升及系统数据应用价值方面的深度开发。自主研发智能铸造车间设计与交付能力公司以高端制芯装备和高品质铝合金铸件为两大业务，凭借装备及铸造工艺优势积极推动铸件业务发展，并以铸件工艺开发和生产实践带动装备技术优化升级，成为装备制造与铸件生产联动发展的综合创新型铸造企业。公司丰富的装备技术和铸造工艺积累，长期的铸件生产实践经验，使公司具备智能铸造车间设计和自主研发业务领域技术名称技术特点技术来源交付能力，自主设计、建造的铸二车间被认定为第一批“江苏省智能制造示范车间”。无机和双工艺技术无机制芯工艺是砂型铸造工艺的未来发展趋势之一，但冷芯工艺向无机工艺切换尚处于过渡阶段，不同铸件应用冷芯或无机工艺的效果也存在一定差异。公司根据当前铸件行业发展的特点，推出了冷芯、无机双工艺射芯机。冷芯、无机双工艺射芯机拥有有机制芯及无机制芯功能，并可以快速切换，避免了客户因向无机制芯工艺切换导致的设备更换投资。自主研发铸件核心工艺与技术铸造铝合金功能材料技术公司基于“精密组芯铸造工艺”研发深入、推广应用于生产精密高端铸件，继续向铸造技术的核心领域拓展研究，确定将铝合金功能材料技术的研发作为关键方向，主要瞄准高力学性能、防腐性能、耐高温性能等高端功能材料需求。已开展铝合金添加稀有元素强韧化、铝液精炼和微固态结晶等材料技术研究，以及“精密组芯铸造工艺”相关原砂等辅助材料的各种物理、化学基础性能数据检测及应用研究，并取得较好的实验室环境下功能性结果，达到行业内先进水平。铸造铝合金功能材料研究、铸造成型工艺技术和高端铸件产品的应用技术开发，将大大提升高端铝合金铸件产品附加值，以及实现我国高端铸件进口替代，解决高端铝合金铸件材料和成型核心技术“卡脖子”问题。自主研发精密组芯铸造工艺公司设有“江苏省精密组芯铸造工艺及成套设备工程技术研究中心”，基于冷芯盒制芯工艺提出并发展了“精密组芯铸造工艺”，采用冷芯盒等制芯工艺制造铸件生产所需的高精度砂芯，并将之与砂芯组合成完整的高精度的铸型用于铸件浇注生产的工艺，无需建造粘土砂造型线，节约砂处理车间投资，适用于机械化、自动化的流水线铸件生产，所生产铸件具有铸件表面质量好、尺寸精度高、加工余量小、重量偏差少等优点。自主研发铸造关键环节核心技术公司铸件业务定位高端产品、面向国际市场，依托装备业务基础，建成自动化、智能化铸造车间，为客户提供“高难度、高品质、高精度”的铸件生产制造服务。公司运用精密组芯铸造工艺，研发高稳定性模具及夹具，以提高铸件品质、持续降低废品率为目标，将智能控制贯穿铸造全流程，关键技术环节包括铸件热处理工艺、低压/倾转/闸板浇注工艺、铸造冷却技术、高硅铝合金缸套及其镶铸工艺、铸件清理技术、铸件真空差压浸渗设备及工艺、热交换器类铸件工艺、箱体类铸件工艺等。自主研发报告期内公司核心技术变动情况：装备业务领域①公司持续推进射芯机核心技术的绿色化、低碳化和专业化研究和开发，针对行业趋势、市场需求进一步调研后，深入进行潜在专用设备技术需求开发。公司进行400°C以上的高温加热和节能固化技术研究，开发目标符合国家“碳达峰碳中和”战略目标方向和铸造行业对制芯节能、高效的需求。垂直制芯技术方面，通过垂直制芯系列技术成果，完成样机的开发、测试，能解决水平射砂粘模、砂芯射嘴残留、芯盒磨损快等行业共性难题，同时还能提升固化效率、降低后续新模具投入成本，可应用于多品种、大批量制芯应用场景，新型垂直机样机于2021年5月份在“第十九届中国国际铸造博览会”成功展出，并获得“全国铸造装备创新奖”。②报告期内，公司基于制芯装备核心技术及MiCC300集成制芯单元产品技术成果，进行制芯装备系列化升级开发，形成了As，Ds，MiCC系列绿色智能砂芯射芯机及单元。所应用的原砂温控装置、双级射砂压力控制技术、集成式高效固化技术，结合智能制芯控制系统（MiCL）的功能模块化智能闭环控制，可实现更高效、更高质量砂芯，同时节省催化剂材料的用量，更加环保和节能，以上系列已成功在新能源、燃油汽车等行业用户应用。设备具有自主知识产权，已获授权发明专利9件、实用新型专利6件、申请PCT专利4件。经江苏省工业和信息化厅组织专家鉴定，鉴定委员会认为，产品综合技术达到国际同类产品领先水平。产品还获得了2021年度江苏省科学技术三等奖。③公司积极应对铸造行业环保要求不断提升的监管态势，基于无机工艺及双工艺制芯技术成果，形成设备、模具及自动化配套一体化绿色铸造解决方案，可满足汽车行业等转型升级需求，实现铸造工艺柔性切换，降低设备投资。根据国家碳中和战略，公司进一步在绿色铸造无机制芯技术深入研发，已布局5件自主研发专利，并申报主导编制一项行业标准。④随着船运交通和海洋开发等船舶工业的发展需求，将迫使船舶发动机铸造行业改变现有的生产模式、提升工艺技术水平、提高生产装备自动化及智能化水平、降低能耗物耗、减少排放、提高生产效率和产品质量。其核心发动机砂芯生产通常采用原传统的制芯工艺均为手工制作，而目前能生产大型制芯设备厂家也不多，国内主机厂只能依赖国外进口。我司进行调研分析后，组成优秀的技术团队进行技术开发，已经有了阶段性成果，成功开发了超大型射芯机的射砂技术、固化技术和超重载驱动技术等多项技术，同时申请了4件发明和实用新型专利。后续还将开发大型或超大型船用发动机缸体砂芯制芯装备，此产品成功开发，可以完全替代国外进口，推动船用铸件生产向绿色、精密高效化、智能化方向发展，对促进我国从铸造大国向铸造强国转变具有重要意义。铸件业务领域报告期内，公司不断完善精密组芯铸造工艺开发、生产过程质量控制经验、方法，持续优化精密组芯铸造工艺相关的低压倾转工艺、低压闸板工艺、重力工艺规范及标准，更加精准、可控的实现技术成果转化应用。公司将低压闸板浇注工艺应用于变速箱体类、热交换器类、阀体类铝合金产品，在2021年第19届中国国际铸造博览会上，商用车变速箱零件获得优质铸件金奖；完成热交换器类“精密组芯闸板工艺”转型测试验证，进一步提升热交换器类铸件产品的精度和质量，在2021年完成首个国内商用铸铝冷凝式热交换器产品开发；铸件清理技术方面，公司通过开发自动化的热交换器类铸件披缝、浇冒口清理单元，减少操作工人，进一步改善生产作业环境，提升安全生产保障水平。报告期内，公司研发的“MDY01系列数字化浇注单元”，自主研发了低压充型工艺，提高了铸件机械性能的同时提升铸件表面质量；与传统工艺相比，取消了砂芯上涂料工序，提高了生产效率和铸件工艺出品率，实现了高性能轻量铸件的绿色浇注。产品具有自主知识产权，申请PCT专利2件、发明专利5件，获授权发明专利1件。经江苏省工业和信息化厅组织专家鉴定，鉴定委员会认为，产品综合技术达到国际先进水平。公司持续坚持推进集成化、轻量化和近净化铸件工艺技术可行性研究及开发，积极响应国家碳中和战略，在绿色铸造成型工艺技术上不断创新，助推我国铸造行业转型升级。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司拥有专利174件，其中发明专利85件、实用新型专利87件（含2件德国实用新型）、外观设计专利2件，主持/参与制定国家标准、行业标准、地方标准、团体标准4项，掌握“精密组芯铸造工艺”等众多创新工艺，具有核心技术优势及可持续研发能力。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利12418485实用新型专利12720387外观设计专利0052软件著作权1144其他503812合计3012434190研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入32,098,390.0326,571,491.4120.8资本化研发投入研发投入合计32,098,390.0326,571,491.4120.8研发投入总额占营业收入比例（%）4.504.340.16研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年度，公司研发投入同比增加20.8%，主要系新研项目增加、研发人员薪酬增长、研发设备投入增加导致折旧与摊销增长。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1精密组芯造型、低压、倾转、闸板工艺技术开发13,000,0004,533,406.8211,881,277.88总结阶段通过新型铸造闸板工艺开发，获得批量化生产工艺，形成自动化生产线，生产成本降低2%以上，废品率降低2%。国内先进全部推广到公司所有精密组芯工艺批量生产的铸件产品生产，进一步降低生产成本2-3%以上，稳定生产质量，并提升生产效率。2新型冷凝式壁挂炉热交换器铸件工艺技术开发与研制27,000,0006,130,894.0319,150,066.96测试验证阶段通过对下一代新型冷凝式壁挂炉热交换器铸件研发，获得铸造工艺技术路径，铸造装备关键技术，完成论证。国内先进公司未来5年内新型冷凝式壁挂炉热交换器铸件，储备相关铸造工艺、装备技术，并培育潜在市场领域。3智能快捷铸造系统研发-协同设计系统研发4,500,0003,212,867.873,212,867.87测试验证阶段通过各工序的能力，利用公司专业数据库及技术模型评价铸件产品各方面的功能、性能、工艺性能、经济性能，完善铸件产品的改进，提供设计优化服务，给快速铸造、制芯提供稳定的基础。国内先进为各类铸造厂新项目规划、新铸件开发和工艺技术改造升级及产能扩建、置换，提供一体化铸造交钥匙解决方案，以及咨询及规划。4精益装备生产技术开发4,000,0003,007,051.23,007,051.20总结阶段装备生产过程质量、周期稳定，主要工序生产成本降低10%以上，实现精益生产。国内先进通用装备精益生产技术，通过技术成果转化，对装备制造、装配、检测、安装、调试等工序进行的技术改进规划、升级应用，提升公司铸造装备的整体质量水平和交付能力。5轻量化整体汽2,000,0001,462,394.851,462,394.85测试成形规模化生产及技术国内汽车轻量化铸车车架研发验证阶段服务先进件应用，重点底盘系统，副车架产品的中小批量生产应用。6智能快捷铸造系统研发-“三材”制芯模式研发8,580,0004,823,261.605,186,035.05测试验证阶段通过数字化制造流程及砂芯“三材”制造模式的综合应用，实现快捷的制芯系统，缩短铸造周期70%，提升质量50%，降低成本50%。国内先进通过“等材”、“减材”及“增材”的方法柔性化制芯方法，为新能源行业、工程机械、新能源汽车、航空航天及海洋船舶等大中小型铸件开发、试制，多品种铸件生产提供快速、高性价比的增值服务及生产线。7箱体类铸件工艺开发27,000,0001,643,551.1712,581,489.27测试验证阶段通过精密组芯工艺技术用于箱体类铸造的工艺开发，获得批量化生产工艺，形成自动化生产国内先进商用车箱体类铸件，中小批量自动化生产应用，形成稳线。定的质量及产量。8微固态结晶技术研发7,000,0001,435,643.583,910,308.95测试验证阶段通过项目的研究，获得高性能、高质量的铸件产品，减少材料的使用量（金属液下降10%，砂芯下降20%），即每吨铝合金铸件综合成本下降12-15%。国内先进在精密组芯铸造工艺及设备技术基础上，微固态工艺结晶技术，为核电、太阳能、新能源汽车、航空航天、暖通行业等提供高机械性能铸件。9智能铸件清理及加工技术开发2,700,0001,154,970.511,628,583.47测试验证阶段1、实现热交换器铸件披缝后处理自动化，工艺参数智能设定；2、箱体、泵阀类加工、清洗技术攻关；3、提升产能5%以上；国内先进通过加工技术成果转化，形成热交换器类、箱体类和泵阀类铸件的智能清理及加工批量智能化生产能力。改善工作环境、节省场地，提升产能。10高性能铝合金铸件轻3,600,0002,185,085.592,381,073.34测试验通过项目的研究，使普通铝合金强国内先汽车行业细分领域，量化研发证阶段度≥300MPa，提高至≥420MPa，高温性能提高20%，获得更广的应用。进国六、欧六标准要求的发动机缸体或缸盖大批量生产。11异构材料研发4,500,000328,386.87328,386.87可行性研究阶段成形规模化生产及技术服务国内先进铸件细分领域，汽车、航天、航空、海洋工况耐磨、耐热零件等。12铸造辅助功能材料研究10,000,0001,698,992.146,480,555.77测试验证阶段1、对铸造辅助材料选型，制芯、浇注及砂再生工艺研究优化；2、降低单位铸件重量的铸造辅助材料用量5%以上；3、生产成本降低2%以上；国内先进技术成果转化，公司所有铸件生产应用，降低辅助材料产生的废气、废液及固废的排放。减少环保设施投入及运营成本同时，降低材料使用量。13大型铝合金薄壁件研究4,000,000420,587.78420,587.78可行性研究阶段使大型薄壁件整体铸造成为可能，预期壁厚6mm、轮廓尺寸3,000x30,000（mm）。国内先进在精密组芯铸造工艺及设备技术基础上，应用最新薄壁研究工艺技术，为太阳能、新能源汽车、航空航天行业等提供大型铝合金薄壁、集成化高性能铸件。14智能无人铸造单元开发15,000,00061,296.0261,296.02实验准备阶段完成智能无人铸造单元的示范应用，预期降低综合生产成本10%。国际先进应用于新能源汽车高性能轻量化副车架、变速箱等关键车用零件以及其他一些复杂铝合金零件的生产。合计/132,880,00032,098,390.0371,691,975.28////情况说明无研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）9786研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.7811.18研发人员薪酬合计22,029,225.3319,791,001.98研发人员平均薪酬227,105.42230,127.93研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生5本科70专科18高中及以下4研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2730-40岁（含30岁，不含40岁）4140-50岁（含40岁，不含50岁）1950-60岁（含50岁，不含60岁）1060岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司以研发创新驱动企业发展，经多年技术积累与研发投入，在业务模式、技术、市场地位及人才与管理等方面形成一定的竞争优势。
装备与铸件联动发展优势公司专注于砂型铸造领域，践行“做强铸造装备、做大铸件生产、做精铸造服务”的发展策略，以高端制芯装备和高品质铝合金铸件为两大业务，已成长为装备制造与铸件生产联动发展的综合创新型铸造企业。公司拥有丰富的装备和铸件生产核心技术，依托自主研发能力快速响应铸造工艺革新需求。公司凭借装备及铸造工艺优势积极推动铸件业务发展，并以铸件工艺开发和生产实践带动装备技术优化升级，装备与铸件两类业务具备显著的协同效应，装备业务与铸件业务相互促进、协同发展，为公司业务增长提供了可靠保障。技术优势公司为国家高新技术企业，连续三届被评为”中国铸造行业分专业排头兵企业”，建有“国家级服务型制造示范平台”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省精密组芯铸造工艺及成套装备工程技术研究中心”并设有“博士后科研工作站”，已承担国家部级科研课题3项，省级科研课题9项，已建成完善的研发体系，截至报告期，公司拥有研发技术人员97名，完善的研发体系推动公司研发技术水平持续提升。截至报告期，公司拥有专利174件，其中发明专利85件、实用新型专利87件、外观设计专利2件，主持/参与制定行业标准、地方标准、团体标准7项，掌握“精密组芯铸造工艺”等众多创新工艺，具有核心技术优势及可持续研发能力。客户资源优势公司制芯装备产品具备全球竞争力，拥有广泛的客户基础及较强的市场影响力，已成为国内无机工艺、冷芯工艺高端制芯设备的主要生产商之一，并已出口海外市场。凭借装备技术优势和精密组芯工艺，公司铸件业务已不局限于某个或某类铸件产品，可实现复杂腔体高精度铸件产品的开发、试制及定型生产。公司铸件业务在冷凝式壁挂炉热交换器、商用车发动机缸体缸盖及轻量化变速箱壳体、轨交及高铁列车泵阀壳体等铸件领域均有布局，并与各领域众多知名下游客户建立了合作关系，充分展现了产品品质的客户认可度，在产能有限的情况下公司择优开展铸件业务，避免与同行业公司陷入同质化经营的价格竞争。装备业务和铸件业务领域众多且优质的客户成为公司业务发展奠定了坚实基础。绿色化、智能化铸造优势公司长期践行绿色制造、智能制造理念，将数字化、信息化、智能化建设作为工作重点之一，经过多年的持续发展，已具备智能铸造车间规划和交付能力，实现智能设计、智能生产、智能物联、计划协同、质量管理、智能仓储的整体布局，满足各项业务、管理需求，降低成本，有效提升生产效率，保证产品质量。公司自主研发的智能制芯组芯系统，可实时采集制芯工艺参数、材料参数等数据，相关数据经软件系统处理后反馈至相应装备模块的执行机构进行智能调整及补偿，保证砂芯产品质量及生产效率，组芯系统集成工业机器人及视觉识别、定位系统、激光在线检测等智能化单元，实现无人化智能制芯；公司自主研发的智能浇注系统，可直接控制浇注的温度和压力，并根据监测数据对偏差进行补偿实现闭环智能控制，提高生产合格率；铸件成品智能检测系统方面，公司研发的铸件激光二维码系统利用自动检测线、压差数据在线采集系统进行智能检测，铸件的生产信息及检测结果全部关联二维码，便于客户追溯；智能物流装备方面，公司配备自动化立体库，通过WCS系统进行控制，搭配AGV小车、机器人等，实现砂模和铸件的自动出库、入库和存储存作业。公司基于对制芯装备技术和铸造工艺深刻理解，以精准控制为目标自主设计开发了“智能制芯控制系统软件1.0”，并已取得软件著作权。制芯单元配套的智能制芯控制操作系统对制芯全周期、工艺全流程进行精准控制及管理，实现了信息化、智能化、柔性化生产。使公司制芯装备在制芯合格率、制芯效率、主机耗能、智能化配套等方面行业领先。公司自主设计、建造的铸二车间被认定为第一批江苏省智能制造示范车间，公司被工信部等部门评为第一批绿色工厂、绿色制造系统解决方案供应商、江苏省智能制造领军服务机构、江苏省创新型企业等称号。人才与管理优势
公司成立以来，始终坚持把人才队伍建设作为企业工作的重心，建立了完善的人才培养机制和激励机制。公司拥有设计开发、装备制造、系统集成、铸造工艺、铸造材料、铸造模具等多领域经验丰富的技术人才，核心管理团队拥有丰富的管理经验和行业经验，能够准确把握行业发展趋势。此外，公司实施股权激励，核心管理人员、技术骨干持有公司股份，进一步增强核心人员凝聚力和稳定性。同时，公司经过多年的发展，已建立起一套科学、有效的精益管理制度和管理体系，通过严格的成本控制与质量管理制度，有效地控制经营成本、保证和提升产品质量。公司还建立了管理设计、销售、采购、库存等经营活动的PDM及ERP系统和管理生产的私有云及MES系统，加强对公司生产经营各环节的管理，提升了公司运行营效率。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
公司致力于以体系化技术创新带动传统砂型铸造行业转型升级。公司两大主要产品高端制芯装备及高品质铝合金铸件均属于技术密集型产品，其研发和生产是多学科相互渗透、知识密集、技术复杂的高技术活动，对技术创新能力和持续研发投入能力要求较高。报告期内，公司研发费用为3,209.84万元，占营业收入的比例为4.5%。未来，如果公司研发投入不足，公司制芯装备及铸件产品可能不能满足客户需要，影响公司业务发展。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、外购部件、原材料价格波动风险
公司直接材料为成本最为重要的组成部分。铝合金铸件主要原材料为铝锭、原砂、粘结剂等，铝锭价格波动会对铸件产品成本和毛利率产生较大影响；公司射芯设备所需的部件主要包括减速机、控制模块、导轨等，原材料、外购部件等，采购价格变动会对装备产品成本和毛利率产生较大影响。
未来，若上游原材料、外购部件等短期内出现大幅上涨，公司产品价格未能及时调整，不能向下游客户转移或通过其他途径消化成本上涨的压力，可能导致公司经营业绩波动。
2、产品出口国家政治经济形势及政策变化风险
报告期内，公司主要产品出口地为欧洲地区。目前公司主要产品出口国家或地区尚未发生针对我国铸造装备及铝合金铸件的贸易摩擦，但若未来公司主要客户所在国家或地区政治、经济形势、进口政策等发生重大不利变化，或与我国发生重大贸易摩擦、争端，将对公司出口业务造成不利影响，进而影响经营业绩。
3、原材料采购风险
公司主要铸造原材料供应商较为集中的风险。铝锭是公司铸件业务的主要原材料。铝锭系大宗原材料，货源较为充足，但考虑供货稳定性、产品质量、原材料一致性与可追溯性等因素，公司一般要求供应渠道相对固定。内蒙古超今为铝锭供应商，经多年合作，公司与其已保持了长期、良好的业务关系。未来，若双方合作关系发生变化，铸造材料存在无法及时供应的风险，短期内
将对生产计划、铸件产品交付等方面形成不利影响。
铸造用砂是铸件生产的主要原材料之一，公司目前铸造用砂主要为产自美国的大湖砂；公司装备业务定制化程度较高，部分客户指定装备部件应为特定品牌或进口部件，虽然主要零部件已实现国产化，但部分零部件的质量和稳定性较国际进口品牌尚有一定差距，公司部分装备部件来源于进口。如果新冠疫情、国际政治形势或贸易争端等因素导致上述原材料或部件进口受阻，可能对公司业务开展带来不利影响。
4、客户集中度较高的风险
公司铸件业务主要客户为世界知名的暖通集团、汽车部件生产企业等，制芯装备客户主要为大型铸造企业。报告期内，公司前五大客户的销售收入客户集中度较高，主要客户对公司经营业绩的影响较大。未来，如果公司主要客户的经营状况出现不利变化、减少向对公司产品的采购，或者停止与公司合作，而公司又不能及时拓展其他客户，将会对公司生产经营产生不利影响。
5、铝合金热交换器被不锈钢热交换器替代的风险

报告期内，公司铝合金热交换器铸件业务占比高。根据结构及材质不同，冷凝式壁挂炉热交换器可分为两类，一类是以公司产品为代表的铝合金铸件热交换器，另一类是焊接结构的不锈钢热交换器。两类产品各具优缺点，均占有一定的市场份额。市场占有率主要取决于壁挂炉制造厂家的技术传统、产品设计理念、生产成本以及消费者的市场品牌认知、选择习惯等。目前两种热交换器在欧洲市场占比分别约为50%左右，市占率较为均衡。如果未来不锈钢热交换器技术大幅进步、不锈钢材料价格大幅下降或消费者选择习惯发生变化等，铝合金铸件热交换器产品市场将受到影响，从而给公司经营带来一定风险。
6、实际控制人共同控制的风险

吴勤芳、邱壑分别持有公司34.44%的股权，持股比例相同，为公司控股股东、共同实际控制人。两人已签订《一致行动人协议》，约定处理有关公司经营发展且需要经公司董事会、股东大会审议批准的重大事项时应采取一致行动。如果双方充分沟通协商后，对重大事项行使何种表决权无法达成一致意见的，按照吴勤芳意见决定提案意见或表决意见。《一致行动人协议》将于首次公开发行并上市后36个月到期，如协议到期后不再续签，或者协议不能有效执行，则可能影响公司现有控制权的稳定，从而可能对公司生产经营产生不利影响。吴勤芳、邱壑合计持有公司68.88%的股份，且吴勤芳担任公司董事长，邱壑担任公司总经理。实际控制人仍能够通过所控制的表决权控制公司的重大经营决策，未来有可能形成有利于实际控制人但有可能损害公司或其他股东利益的决策。如果相关内控制度不能得到有效执行，公司存在实际控制人利用其控制地位损害其他股东利益的风险。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、毛利率下降的风险
公司综合毛利率受产品售价、产品结构、原材料及海运费等因素影响，报告期内，公司主营业务受原材料、海运费大涨影响，综合毛利率下降3.65%，如果未来公司竞争优势发生较大变动，或者行业竞争加剧，造成公司产品销售价格下降、成本费用提高、产品竞争力下降或客户需求发生较大变化，综合毛利率水平可能会随之波动或进一步下降。
2、税收优惠政策变化风险

报告期内，公司减按15%的所得税税率缴纳企业所得税。公司享受的高新技术企业优惠政策在有效期内具有连续性及稳定性，如国家调整税收政策，或有效期满后公司不能继续被认定为高新技术企业，公司存在税收优惠政策变化所导致的风险。
3、汇率波动的风险

报告期内，公司部分外销收入以欧元等外币结算，公司可能面临汇率波动带来的财务风险。4、存货余额较高导致的财务风险
公司坚持“以销定产”的原则，按照订单情况安排相关原材料、零部件的采购以及生产、发货；也需视客户订单需求保持适当的库存规模。尽管报告期内，公司存货周转情况良好，但存货余额较高仍带来一定财务风险：一方面，公司装备产品需要发送到客户指定地点并进行安装调试，产品验收具有一定的周期，占用公司大量营运资金，影响资金使用效率；另一方面，若在生产及交付过程中，客户采购订单出现不利变化，将导致公司存货的可变现净值降低，从而公司可能存在存货减值风险。
(六)行业风险
√适用□不适用
公司专注于砂型铸造领域，以高端制芯装备和高品质铝合金铸件为两大业务。制芯装备业务方面，公司研发和销售的核心主机主要为冷芯工艺射芯机；无机工艺为行业发展方向之一，公
司无机工艺射芯机已实现销售并用于铸件量产；热芯工艺射芯机已较为成熟，技术门槛相对较低。公司冷芯工艺、无机工艺射芯机在国内市场主要面临德国兰佩、西班牙洛拉门迪等国际品牌的竞争；热芯工艺射芯机除面临上述竞争外，还面临国内部分制芯装备企业的竞争。公司较德国兰佩、西班牙洛拉门迪等国际品牌，海外品牌知名度仍有一定差距。未来，如果竞争对手在装备技术实现突破，公司不能在竞争中保持或提升现有优势，行业内原有竞争格局可能被打破，公司将面临装备业务竞争加剧的风险。
铸件业务方面，公司主要采用精密组芯造型工艺生产中小型铝合金材质铸件。冷凝式壁挂炉热交换器领域，该领域主要竞争对手为前进科技，未来，如果竞争对手在铸件生产工艺、品质等方面取得突破，将对公司热交换器业务产生不利影响。汽车零部件领域，汽车已成为铝合金压铸件的主要应用场景，公司汽车类零部件主要集中在商用车领域，公司商用车零部件产品具有多品种、小批量特征，且内腔复杂，需后续热处理，不适宜压铸工艺生产，如果未来压铸工艺进一步
发展至能替代砂型铸造工艺，可能将对公司铸件业务，特别是商用车零部件业务产生不利影响。轨交及高铁列车类零件领域，公司目前尚未拓展国内轨交及高铁列车类零件业务，鉴于我国轨道交通，特别是高铁的迅猛发展，如果公司无法及时切入国内轨交及高铁列车类零件领域，将对公司铸件业务产生不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司主要产品为高端制芯装备及高品质铝合金铸件，下游涉及热能工程、汽车、轨道交通、机械装备等重要行业。上述行业作为国民经济的重要产业，行业景气度与国内外宏观经济、经济运行周期变动密切相关。如果国内外宏观经济发生重大变化、经济增长速度放缓或出现周期性波动，上述行业的发展可能放缓，对公司产品的需求也将减少，公司经营面临宏观经济波动引致的风险。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入71,378.88万元，同比增幅16.54%；归属于上市公司股东的净利润12,336.04万元，同比增长分别为4.82%；归属于上市公司股东的净资产为107,386.13万元，同比增长136.49%；2021年末，公司总资产为140，507.61万元，同比增长79.31%；公司加权平均净资产收益率23.84%，同比减少5.98个百分点。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入713,788,813.56612,474,889.7216.54营业成本468,548,162.15381,411,756.9222.85销售费用20,393,676.4315,874,487.1628.47管理费用71,238,466.9766,454,076.337.20财务费用1,325,331.261,715,204.79-22.73研发费用32,098,390.0326,571,491.4120.80经营活动产生的现金流量净额142,942,170.01144,311,923.37-0.95投资活动产生的现金流量净额-614,284,684.79-61,689,657.68895.77筹资活动产生的现金流量净额460,783,797.71-48,407,876.031,051.88营业收入变动原因说明：主要原因系本期装备销售及铸件销量增加，销售收入有所增长。营业成本变动原因说明：受疫情影响本期直接材料及海外运输费增长。销售费用变动原因说明：主要系本期销售收入增长导致按比例预提的售后服务费增加。管理费用变动原因说明：主要系股权激励导致薪酬增加。财务费用变动原因说明：本期资金回笼较好，自有流动资金增加，利息收入增加。研发费用变动原因说明：主要系新研项目增加、研发人员薪酬增长、研发设备投入增加导致折旧与摊销增长。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：闲置资金理财投资增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期首发上市融资本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入70,370.71万元，主营业务成本为46,684.66万元。公司主营业务收入同比增加15.75%，主营业务成本同比增加22.48%，毛利率同比下降了3.65个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）工业70,370.7146,684.6633.6615.7522.48减少3.65个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）高端制芯设备22,092.3413,362.1739.5218.5515.07增加1.83个百分点高品质铝合金铸件46,435.2632,237.5830.5814.0224.82减少6.01个百分点其他1,843.111,084.9141.1428.4560.36减少11.71个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内40,805.0527,793.6731.897.7612.17减少2.68个百分点境外29,565.6618,890.9936.1028.9341.63减少5.73个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销70,370.7146,684.6633.6615.7522.48减少3.65个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2021年度，公司高端制芯设备销售收入同比增长18.55%，销售成本同比增长15.07%，毛利率增加1.83个百分点；高品质铝合金铸件销售收入同比增长14.02%，销售成本增长24.82%，毛利率降低6.01个百分点。发生上述变动的主要原因是：（1）公司装备业务市场需求旺盛；同时客户对公司研发的新机型接受度高，装备订单增长，继而带来销售收入增长。新机型的推进提升了公司的市场竞争力，装备产品毛利率提升；（2）虽然铸件订单持续增长，但由于国内原材料及海运费大幅上涨，导致成本增幅较大，因此铸件毛利率下降。对此公司积极采取相关措施：如锁定铝价、调整部分产品售价及获取部分客户海运费补偿等等。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）高端制芯设备台/套35371340-17.78-13.33高品质铝合金铸件万件126.92138.1929-32.86-21-27.98产销量情况说明2021年高品质铝合金铸件生产量下降32.86%，主要是商用车个别零部件根据客户需求和订单量相应减少生产，所以全年产量和销售量降低。此零件对整体数量有影响，但价值小，对全年销售收入影响比较小。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明工业主营成本合计46,684.66100.0038,116.99100.0022.48工业直接材料29,997.4964.2623,630.7262.0026.94工业直接人工6,254.0513.405,183.4713.6020.65工业制造费用9,227.4319.778,251.3621.6411.83工业外协加工1,205.692.581,051.442.7614.67费用分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明高端制芯设备主营成本合计13,362.17100.0011,612.63100.0015.07高端制芯设备直接材料10,545.6578.929,375.1180.7312.49高端制芯设备直接人工1,413.0510.581,223.6810.5415.48高端制芯设备制造费用948.197.10616.295.3153.85高端制芯设备外协加工费用455.283.40397.553.4214.52高品质铝合金铸件主营成本合计32,237.58100.0025,827.79100.0024.82高品质铝合金铸件直接材料18,735.2758.1213,691.7453.0136.84高品质铝合金铸件直接人工4,672.3114.493,894.8815.0819.96高品质铝合金铸件制造费用8,139.8025.257,618.3229.506.85高品质铝合金铸件外协加工费用690.202.14622.852.4110.81其他主营成本合计1,084.90100.00676.57100.0060.35其他直接材料716.5766.05563.8783.3427.08其他直接人工168.6815.5564.919.59159.87其他制造费用139.445.5516.752.48732.48其他外协加工费用60.2112.8531.044.5993.98成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额39,099.61万元，占年度销售总额54.78%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户114,361.9420.12否2客户212,052.8316.89否3客户36,240.538.74否4BoschThermotechnikGmbH3,272.634.58否5客户53,171.684.44否合计/39,099.6154.78/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额17,961.05万元，占年度采购总额51.03%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商111,562.6832.85否2供应商24,545.2112.91否3苏州富益机械制造厂机械678.221.93否4宁波市鄞州金城摩托车配件厂597.311.7否5苏州兴业材料科技股份有限公司577.631.64否合计/17,961.0551.03/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元项目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用20,393,676.4315,874,487.1628.47管理费用71,238,466.9766,454,076.337.20研发费用32,098,390.0326,571,491.4120.80财务费用1,325,331.261,715,204.79-22.73现金流
√适用□不适用
单位：元
项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	142,942,170.01	144,311,923.37	-0.95	
投资活动产生的现金流量净额	-614,284,684.79	-61,689,657.68	895.77	
筹资活动产生的现金流量净额	460,783,797.71	-48,407,876.03	1,051.88	
汇率变动对现金及现金等价物的影响	951,049.35	728,375.79	30.57	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金167,964,114.6511.95175,849,770.1122.44-4.48交易性金融资产564,436,283.7540.17--不适用应收账款177,241,868.7212.61116,942,833.7314.9251.56(1)预付账款22,419,871.661.6010,013,166.081.28123.90(2)存货163,339,663.4911.62159,430,445.4520.352.45合同资产20,330,026.431.4518,751,019.462.398.42其他流动资产1,959,057.460.143,534,417.920.45-44.57固定资产181,246,141.9312.90182,290,267.9623.26-0.57在建工程7,118,719.660.513,596,002.160.4697.96(3)无形资产19,267,947.741.3719,507,627.172.49-1.23其他非流动资产24,529,221.701.753,478,485.640.44605.17(4)短期借款36,192,255.822.5872,887,618.079.3-50.35(5)应付账款56,738,257.304.0446,577,122.855.9421.82(6)合同负债57,627,660.714.1087,559,708.8411.17-34.18(7)其他流动负债28,618,334.722.0410,215,539.561.30180.15(8)长期借款20,865,000.002.66-100(9)预计负债6,902,154.410.493,726,921.400.4885.20(10)其他说明应收账款本期期末金额较上期期末增加，主要系本年公司销售规模增长预付款项本期期末金额较上期期末增加，主要系原材料铝采购预付款增加在建工程本期期末金额较上期期末增加，主要系募投项目固定资产投入增加其他非流动资产本期期末金额较上期期末增加，主要系工程性预付款及准备持有至到期的大额存单增加短期借款本期期末金额较上期期末减少，主要系到期贷款偿还应付账款本期期末金额较上期期末增加，系期末应付采购款余额增加合同负债本期期末金额较上期期末减少，主要系装备项目验收后预收款转入应收款其他流动负债本期期末金额较上期期末增加,主要系未终止确认的应收票据增加所致长期借款本期期末金额较上期期末减少，主要系长期借款将于一年内到期转入非流动负债（10）预计负债本期期末金额较上期期末增加，主要系营业收入增加导致预提售后服务费增加境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产65,967,221.56（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为4.69%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用本公司的交易性金融资产、应收款项融资划分为以公允价值计量的金融资产。截至2021年12月31日，公司交易性金融资产余额56,443.63万元，系闲置募集资金购买理财产品的投资。应收款项融资余额为858.85万元，系银行承兑汇票。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司名称主营业务注册资本（万元）持股比例（%）总资产（万元）净资产（万元）营业收入（万元）净利润（万元）MingzhiTechnologyLeipzigGmbH铸造设备、铸造配件和铸造产品的设计、生产、销售及相关服务。2.5万欧元100%6,596.72-2,627.322,513.37-1,035.55江苏赛愽智能制造研究院有限公司智能技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务、技术推广；计算机系统服务；软件开发及销售；智能设备技术研发及销售；新材料技术研发及销售；复1000.009.00%1304.451013.48280.19186.92合材料技术研发；园区建设；企业管理咨询。科技指导；人工智能公共服务平台技术咨询服务；（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、制芯装备行业砂芯质量是铸件内在品质和尺寸精度的保证，制芯装备行业技术升级以砂芯更致密、尺寸更精密、生产更高效为目标，未来发展趋势为绿色、智能、便利、共享。①铸造生产环保要求趋严推动制芯装备发展。近年来，国家将绿色铸造理念贯穿铸造生产的全过程，改善作业环境，有效治理污染。无机制芯装备绿色环保，但制芯效率及废砂回收率亟需改进。以“节材、节能”为导向的制芯装备发展趋势。②制芯装备智能化，铸造车间无人化。以工艺技术数字化、模型化为基础，以智能装备为载体，通过自动化设备、工业机器人、视觉识别及定位、激光在线检测技术及MES系统等信息监控技术，实现制芯组芯、浇注、清理、砂回收、机加工、检测等系统互联，构建高效智能铸造车间，实现从制芯到铸件检验入库的全流程自动化、智能化、无人化生产。智能铸造装备成为未来行业发展趋势。③制芯装备便利化趋势决定了制芯装备行业由单机制造向系统集成的发展方向。制芯装备便利化催生集成式制芯单元需求。以公司MiCC300为代表的集成式智能制芯单元，将砂加热、混砂、射砂、砂芯固化等分体设备集成为一个制芯单元，设备安装调试更便利、运行及维保成本更低。另外，同一台设备内可实现混砂后即射砂，现混现用，减少存放时间对芯砂性能影响，提高生产效率及砂芯质量。④装备产能共享，由生产型制造向服务型制造转变。制芯装备产能共享平台可实现砂芯代工服务，装备企业从提供设备拓展为砂芯服务，实现由生产型制造向服务型制造转变。该模式可减少铸件企业设备投资，提高制芯装备或车间的产能利用率，尤其适合于铸造企业集聚区或铸造产业园。