第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
新冠疫情激发了全球5G、人工智能、智慧城市等新技术、新业态、新平台蓬勃兴起，网上购物、在线教育、远程医疗等“非接触经济”全面提速，在当前这个后疫情时代，作为领先的智能物流企业，公司积极应变、化危为机，以全球化战略为核心，以科技创新和数字化变革为发展动能，在建设全球化的制造、销售和服务网络的同时快速扩大市场。报告期内，公司的经营模式未发生重大变化，取得了较好的经营业绩，报告期内实现营业收入148,268.99万元，较上年同期增长93.32%，实现归属于上市公司股东净利润7,683.63万元，较上年增长15.65%。同时在经营发展、全球业务、科研成果和内部管理也取得了重要的发展和成绩。
1、发挥公司的核心竞争优势，主营业务稳定增长
当前，全球的物流及制造行业对自动化存储、输送和搬运装备和系统的需求在进一步扩大，公司作为中国领先的智能物流设备和系统的提供商，以战略发展和目标为导向，积极响应全球物流及制造业的需求，发挥在技术、管理、制造、服务和成本上的核心优势，搭建海外组装工厂的网格化体系，优化了制造设备及生产线，强化了质量和制造过程管理，强化关键供应商的管理，凭借持续创新的装备制造优势、先进稳定的生产工艺和良好的技术服务，积极开拓国内外市场，为国内外众多客户提供了自动化物流输送分拣系统解决方案、关键设备及其核心部件，确保了全球化各区域的项目订单的及时准确地生产和交付，获得了客户的一致好评。报告期内继续保持在电商、快递、商超、烟草、医药、服装等行业的市场推广和订单的增长。
以智能制造装备为代表的高端装备制造业市场需求旺盛，利用智能制造装备对传统工业进行升级改造，将有利于促进智能制造装备需求领域的扩大及需求的持续、快速增长，行业发展前景良好。公司加速在智能制造领域布局，通过数智技术提供制造领域的数字化装备和系统，开发更多智能化应用场景，建立了针对智能制造行业的营销、方案规划支持、项目服务等专业团队，加速在3C电子、服装纺织、精细化工、食品生产、机动车回收拆解等行业和领域的布局，同时持续发力新能源市场，通过不断有序的引入数字化新能源产品，构建起完整的新能源产品输送分拣装备及零部件，为行业提供智能制造的智能化、数字化装备和系统，快速获取和提升在该领域内的项目和业绩。
报告期内，除了成功实施了国内的京东、顺丰等电商快递项目外，还实施了韩国最大的在线零售商Coupang、东南亚最大的电商之一Shopee、俄罗斯最大的电商OZON等企业的智能物流系统项目，以及全球知名电商亚马逊在日本及印度的物流配送中心项目；在新能源行业，为宁德时代，新能安等企业提供强大而有力的物流系统支持；同时在智能制造领域，实施了全球先进的机器视觉智能工厂—大华富阳的数字化工厂项目、全球最大的炊具和厨房家电制造基地之一的爱仕达智能工厂项目、国内先进的智能化汽车回收拆解工厂—美欣达机动车回收拆解智能工厂项目等一系列智能化、数字化工厂项目。
报告期内，公司针对冷链行业的专业性和特殊性，建立了专业的冷链低温试验室，通过不同低温温区的产品测试，完成了相关产品针对冷链环境的升级和优化，以适合冷链行业不同温层环境下的使用，持续加速在冷链行业的拓展。
2、全球化战略稳步推行，与国际一流企业同场竞技
虽然受全球疫情及国际战略形势的影响，人员流动受到了极大的限制，但公司克服了种种不利和困难，凭着多年来全球化战略的持续和积极地推进，在全球已经初步构建了“中央工厂+全球区域工厂+本地化合作组装工厂“的全球化制造网络，到报告期末，公司已经在印度班加罗
尔、越南胡志明、巴西圣保罗、日本东京、澳大利亚悉尼等地设立了营销服务中心，以及在欧洲、北美、南美及东南亚地区与本地企业合作建立了近二十家授权的销售和服务机构，公司以“本地服务本地”的业务模式，克服新冠疫情带来的不利影响，凭着极具竞争力的产品和快速的服务，海外的订单快速增长，并成功杀入发达国家市场，在全球市场与国际一流企业充分竞争，报告期内，拿下了西班牙、日本、美国、德国、韩国、以色列等发达国家市场的项目订单，业务区域也扩展到了全球。
报告期内与韩国最大的纽交所上市电商企业Coupang签订了近2亿人民币的智能物流系统项目；还签订与实施了亚马逊的印度、日本项目；俄罗斯最大的电商，也是欧洲最大的电商之一的OZON公司的智能物流项目；东南亚与台湾地区最大的电商shopee的智能配送中心项目；以及西
班牙、德国和美国的跨境电商智能物流项目；以色列的航空货运、巴西的本地邮政快递项目等等具有全球和区域影响力的标杆项目。目前公司的海外项目都未受疫情影响，在顺利实施交付中。
2019-2021年，公司实现海外销售分别为16,701.06万元、21,096.03万元、33,415.23万元，上升势头迅猛。
3、加大技术创新，不断提高核心竞争力
公司作为国内智能物流系统的领导者企业，以科技改变世界，连接创造未来的理念，以开放和包容的创新模式，一直都致力于智能物流、智能制造装备和系统的技术创新，拥有自主研发的“从核心软硬件到系统集成”的完整技术链条，输送分拣技术、驱动技术两大类关键核心技术处于国际先进水平。在报告期内，公司充分利用数字技术驱动产品和研发创新能力，持续加大了以AI+IoT技术为代表的智能化、数字化技术在传统物流装备上的应用研发，充分发挥公司技术委员会的研发战略决策作用，坚持市场导向，坚持面向世界科技前沿的自主创新研发，不断进行技术完善和革新，相关技术和产品的研发进展顺利。持续保持在核心部件、关键设备到系统集成的完整解决方案的自动化物流输送分拣装备全产业链优势。
报告期内，公司智能化的新能源产品输送装备、数字化分拣装备及核心零部件产品在快速迭代。加大了智能驱动技术的研发投入，向市场推出了多款数字化DC电机及智能驱动控制卡并落地应用，成为物流行业首家从物流零组件，到核“芯”动能，再到智能化数字化装备、智能物流解决方案的自主研发行业专家。大功率的数字化DC驱动马达及基于总线结构的驱动控制卡已经全方位进入新能源行业。
以物联网技术和数字孪生技术为核心的“天玑系统”也在全面应用。向客户提供了从前端应用到后端售后维保服务的一系列数字化应用场景，帮助提高资产运营效率的数字化解决方案，通过远程获取、分析设备健康数据及管理和AR场景的维护过程，从而减少系统的非计划停机时间、增加资产可用性，延长资产寿命，让客户从智能化装备系统中获得最大可能的收益，同时增加了客户的黏性。
报告期内，公司不断投入机器人技术的研究，聚焦消费机器人、智能物流装备及物联网等领域的技术研发和科技成果转化，在机器人的核心算法、控制技术、行业拓展、应用场景创新上取得了重大进展和突破，未来机器人将会呈现多元化应用，多场景覆盖。
公司在成功荣获“国家专精特新小巨人企业”及“浙江省隐形冠军企业”后，继续加大研发上的投入，公司技术中心被认定为2021年第28批“国家企业技术中心”。截至报告期末，公司
取得了259项专利及34项软件著作权，其中发明专利24项，另外还有116项发明专利在审核授权中。
4、稳步推进投资建设项目，为后续发展奠定基础
截至报告期末，募投项目“智能驱动核心部件数字化工厂”已经部分投产，该工厂采用了无人化和数字化的“未来工厂”模式，到全部投产后，将会是全球最大的智能制造基地之一，可实现年产2000万支辊筒的规模，同时可以大幅度降低成本。“新一代智能物流输送分拣系统研发项目”及“智能化输送分拣系统产业基地改造项目”在进行中，其中“智能化输送分拣系统产业基地改造项目”，将会以“智能物流数字化未来工厂”为目标，在该产业基地应用数字孪生、人工智能、大数据等新一代信息技术革新生产方式，以数据驱动生产流程再造，以数字化设计、智能化生产、数字化管理、绿色化制造、安全化管控为基础，以网络化协同、个性化定制、服务化延伸等新模式为特征，来实现企业价值链和核心竞争力的提升，为公司后续快速发展奠定基础。
5、加强经营管理和内部控制，提升经营效率和盈利能力
报告期内，公司加快了组织架构、人才、生产制造及信息化等放面的整合和提升，加强内部体系建设和管理优化，以降本增效为目标，进一步提升精细化管理，同时以信息化为核心，持续推动企业的数字化转型。报告期内公司加大了信息化系统的投入，与国际著名的SAP公司签订了公司数字化转型的战略合作项目，成功引入SAP信息化系统，目前公司已经部署了CRM、PLM、BPM、ERP、MES等多个信息管理系统，并自行开发了“I-SELECTR智选系统”“天玑系统”等多个业务信息化系统，未来将以数字化管理为核心，在统一的数字化平台实现高效协同，精准管理，将会极大地提高企业信息化管理水平。
公司以战略方向和战略目标为导向，进一步优化公司的组织架构和岗位职责，优化了公司的业务板块结构，强化了集团管理组织架构，调整和建立了智能物流事业部、智能制造事业部、零
部件事业部、软件事业部、海外事业部等业务部门，同时对营销部门、项目管理部门的组织架构和工作流程进行了优化整合，提升了整体组织的活力和动力。
报告期内公司以面向未来发展的人才和团队年轻化、专业化、国际化为标准，建立了以吴中华、张兴两位副总经理为管理核心的新的业务管理团队，管理团队成员具备高学历、高素质、更年轻、更专业等特点，大多具备世界五百强企业的管理和技术工作经验背景。报告期内，公司培养认定了“国家人才工程”高级人才一位。公司也快速引进高精尖人才，建立和完善了人才培养体系和职业发展规划，引入以目标为导向建立了绩效和激励体系，同时重视公司文化和价值观的建设，在公司内部形成了人才竞争上岗的良性竞争体系，确保人才的可持续发展。为公司长久发展奠定良好基础。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是智能物流系统解决方案与关键设备提供商，致力于自动化物流输送分拣系统、关键设备及其核心部件的研发、设计、制造、销售和服务，是国内物流输送分拣装备领域的领先企业。公司研发、制造的自动化物流输送分拣装备，广泛应用于电子商务、快递物流、服装、医药、烟草、新零售、智能制造等多个国民经济重点领域，面向国民经济需求。通过自动化输送分拣装备的应用，可切实有效提高物流系统智能化水平，降低社会物流运行成本，提高经济运行效率。
经过多年的发展，公司积累了具有国际先进水平的输送分拣技术、驱动技术等关键核心技术，形成了核心部件设计、关键设备制造、软件开发、系统集成的一体化产业链竞争优势，可为物流装备制造商、系统集成商和终端客户提供从核心部件、关键设备到系统集成的完整解决方案，是覆盖自动化物流输送分拣装备全产业链的科技创新企业。
公司凭借持续创新的产品技术研发优势、装备制造优势、先进稳定的生产工艺和良好的项目现场安装调试等技术服务，为国内外众多知名及行业标杆客户提供了自动化物流输送分拣系统解决方案、关键设备及其核心部件，核心用户包括京东、华为、爱仕达、大华、顺丰、唯品会、菜鸟、盒马鲜生、安踏、百丽、新秀丽、九州通、广州医药，以及亚马逊、e-bay、JNE、LAZADA、Shopee、Coupang、Ozon等行业标杆企业，还包括今天国际、达特集成、中集空港、瑞仕格、范德兰德、大福公司等国内外知名物流系统集成商和物流装备制造商。市场占有率位居行业前列。
随着公司全球化战略的快速推进，公司的海外业务持续增长，同时得益于前期公司海外生产基地的布局，让公司具备了为海外本地客户提供产品的快速交付能力，提供从销售、方案规划到项目交付的全系列服务能力，报告期内，德马欧洲工厂和澳洲工厂的业务都得到了很大发展，南美、俄罗斯、东南亚、印度、欧洲等市场取得了快速增长；印度班加罗尔、越南胡志明、巴西圣保罗、日本东京、澳大利亚悉尼等营销和服务中心的建立及本地化员工的入职，让公司具备了更完善的海外市场销售和服务网络，更强大的海外项目服务能力，抵消疫情带来的海外市场的风险。作为国内物流装备行业领先企业，公司正致力于成为具有全球影响力的智能物流装备企业。
报告期内，公司的业务向3C电子、新能源、服装纺织、精细化工、食品生产、机动车回收拆解等智能制造行业快速延伸，向客户提供基于新一代工业信息化技术的智能工厂解决方案，多个数字化智能工厂项目顺利交付并获得了客户的好评。同时公司先后与大华科技、腾讯云等科技企业牵手合作，共同推进智慧物联解决方案在智能制造、智能物流领域的落地。
公司所提供的自动化物流输送分拣系统、关键设备及其核心部件，是电商快递行业大型仓配中心稳定高效准确处理订单包裹的核心自动化系统和设备，也是现代物流系统的关键装备。公司的产品主要包括：自动化输送分拣系统；自动化输送分拣关键设备；物流输送分拣核心部件；系统控制软件等产品。
公司高度重视高端物流装备技术的发展，长期致力于智能物流前沿技术和关键技术的研发，在核心部件、关键设备、系统集成等方面取得了领先的科研成果，具备较强的技术竞争优势。公司拥有“国家级企业技术中心”、“省级工业设计中心”、国家级博士后科研工作站、湖州市院士工作站和“浙江领军型创新团队”。公司与德国弗劳恩霍夫物流研究院、上海交通大学、浙江大学等国内外知名大学和研究机构建立了产学研合作关系，将科研创新与产业化应用相结合。公司开发的多种物流输送分拣装备，获得了政府和行业荣誉。
截至报告期末，公司拥有研发人员174人，占员工人数16.38%，涵盖机器视觉、软件、光学、导航、大数据算法、机械、电子、控制及自动化等多个专业领域；公司取得了259项专利及
34项软件著作权，其中发明专利24项。报告期内，公司新增发明专利1项，另有116项已申请未授权的发明专利。
报告期内，公司再次被认定为国家高新技术企业，公司在获得国家“专精特新”小巨人企业、浙江省隐形冠军企业、浙江省制造业与互联网融合发展示范企业等国家级、省级荣誉称号的基础上，公司的技术中心成功入选“国家企业技术中心”。

(二)主要经营模式
报告期内，公司的经营模式未发生重大的变化
报告期内，公司与全球著名的SAP公司深度合作，启动了公司数字化转型的项目，助力公司实现智能化数字化的管理变革，在深度赋能的基础上对客户和市场拓展，以及生产制造、供应链管理和项目管理进行精细化和数字化管理。优化工作流程、降本增效，缩短交付周期、提升客户服务管理。
1、销售模式
输送分拣系统，公司主要采用直接销售的模式面向国内和海外市场销售，根据客户对系统的定制化需求进行设计、制造、销售和服务。系统项目的获取方式主要通过招投标获取方式，获得项目信息后，公司组建包含销售、规划设计、软件、机械以及电控等专业技术人员在内的项目小组，从技术、商务、财务等角度研讨方案，形成投标书或报价单。对于协商获取方式，客户向公司发送产品需求，通过比较技术方案、询价、比价的方式确定设备供应商。方案规划和设计是系统、关键设备业务销售模式中的核心重点，也是公司获取项目的核心竞争力之一，方案规划分为项目的整体方案规划设计阶段、系统的仿真设计阶段、方案的细化设计等阶段。包含了相关设备的机械设计、整体系统的电控设计和系统的控制软件设计，形成完整的，机电软一体的智能化输送分拣系统设计方案。公司目前已经实现了从项目售前阶段到项目实施阶段以及售后阶段的全过程数字化。项目信息设计、生产、安装和调试阶段被不断丰富，实时保存在一个相同数据平台中。项目可以基于这些数据作为基础，在PLM、ERP、BPM、控制系统及供应链管理中实现了无缝的信息互联，从而实现了一个可以持续改进，并不断迭代的自动控制数据库。由于输送分拣系统占地庞大、系统复杂，所涉及的单机设备种类、数量繁多，因此公司生产的用于项目的关键设备采用多批次发货，通常发货时间会长达几个月。现场安装由公司的安装服务供应商在公司技术人员及现场项目经理的安排指导下进行安装，财务账面对现场发生的各项费用按项目号进行登记。整体完成安装竣工后，一般视项目整体情况及客户需求进行带电调试，安装竣工至带电调试之间的时间间隔一般较久，项目现场带电调试需要系统进行带货运行，在运行正常及达到合同约定的分拣量等指标要求后，客户出具安装调试完工证明，即初验单据，证明项目达到商业使用状态。在调试完毕并初验之后，项目投入商业使用，在运行一段时间后，项目终验。终验完毕后项目进入质保期，质保期视项目及客户合同约定一般在1-3年之间。输送分拣关键设备公司的输送分拣关键设备主要是面向国内外的系统集成商销售，一般通过协商定价方式获取项目订单。公司技术部门与客户沟通设备参数，公司销售部门与客户沟通合同条款及金额，最终确定设备参数及合同具体金额，签署正式项目合同。公司根据技术部门出具的生产图纸进行生产，采购部门进行原材料及设备的采购，财务进行采购及生产的账务处理，生产完毕发至客户指定项目现场。输送分拣核心部件
对于核心部件的业务，公司采用直销模式，获取方式主要为协商获取。客户提出技术需求后，公司出具满足客户需求的技术方案，经客户询价、比价后，确定合作意向，签订订单或合同。
2、研发和创新模式
公司设计和开发来源于市场预测、合同评审或技术调研。对于市场预测，营销中心根据公司的战略规划及发展趋势，对市场现有产品及所需产品通过对市场调查结果的分析，提出《市场预测报告》；对于合同评审，主要为有技术开发需求的合同或订单（包括技术协议）；对于技术调研，主要为根据内外反馈的信息提出产品开发、技术开发建议。对研发需求进行初步审核后，研究部门将指派技术人员协同提案人编写可行性分析报告，并组织相关专家进行评审，如通过则予以立项。
项目立项后，将成立研发项目组，项目经理按要求编写项目总体方案和进度表。项目总体方案通过审核后，项目经理进行任务分配和计划安排。对于部分关键技术、关键零部件设计，需先行通过实验验证、优化。详细设计包括电控设计、机械设计、软件开放、文档资料编写等环节，详细设计完成后需提交评审和审核，如通过，则进行产品试制。
产品试制阶段，项目组提出测试要求，测试人员协同试制负责人编写测试方案，相关测试方案通过评审后，将进行零件加工、装配、调试、测试等。如试制过程中出现问题，则可能变更产品设计。通过不断测试，产品最终得以定型。产品设计确认后，在后续生产运用中，将根据客户的需求、安全及环境性能的改变及时进行设计更新和持续改进。
3、生产及服务模式
对于系统、关键设备类业务，公司实行项目管理制，以销定产，根据客户需求进行设计、制造和销售，在获取项目后，公司的生产过程可以分为生产加工、现场实施、售后服务三个阶段。对于核心部件业务，公司实行“以销定产”的生产模式进行核心部件的生产。制造部门制定详细的生产计划，进行生产调度、管理和控制，及时处理订单在执行过程中的相关问题，确保生产计划能够顺利完成。“以销定产”的生产模式可使公司根据订单情况来安排生产和原材料采购，有效控制原材料的库存量和采购成本，减少资金占用，最大限度提高公司的经营效率。
4、采购模式
公司主要采用“以产定购”的采购模式。公司采购的原材料主要包括单机（如电机、皮带机等）、电气元件、金属材料、以及其他机械零部件等。
公司按照质量管理体系的要求，制定了严格的采购管理制度，从供应商选择、物料计划编制、采购计划编制、采购工作方式等方面对物料采购工作进行管理。供应商管理部门负责供应商的评审、采购价格的协商、合格供应商质量能力的保持和持续改进，生产部门按照物料计划实施具体采购订单的下达，品质管理部门负责对采购物资实施验证。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛报告期内，公司的主营业务为智能物流输送分拣系统、关键设备及其核心部件的研发、设计、制造、销售和服务。属于《战略性新兴产业分类（2018）》中“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”。现代物流系统是集物流、信息流、价值流合一的离散、随机和并发的复杂系统，在经济全球化、互联网技术和电子商务的多重推动下，小批量、多批次、高频率物流服务成为物流产业的发展趋势；以信息技术为核心、强调物流智能化和自动化、强化资源整合和物流全过程优化，已成为现代物流行业发展的方向；存储密度高、输送、分拣和拣选效率高、订单日处理量巨大、可降低劳动强度、可节省用工数量已成为现代物流行业发展的目标。物流行业作为国民经济的动脉系统，其发展程度已成为衡量国家现代化程度和综合国力的重要标志之一，物流行业属于国民经济发展的基础性、战略性产业。物流费用占GDP的比值是一个国家物流发展水平的衡量标准。物流费用占GDP比值越低则表明物流发展水平越高。2021年我社会物流总费用是16.7万亿元，同比增长12.5%；社会物流总费用与GDP的比率为14.6%，比上年下降0.1个百分点。而美国、日本等发达国家的物流费用与GDP的比率稳定在8%-9%左右。虽然我国物流业总体保持快速增长，但物流运行效率相对偏低,与发达国家相比仍有较大差距。《物流业降本增效专项行动方案（2016-2018年）》指出，“国内物流市场规模庞大，效率低下，智能物流大有可为”；《国家物流枢纽布局和建设规划》提出，到2025年，要“推动全社会物流总费用与GDP比率下降至12%左右”。自动化物流装备的运用可大大提高现代物流系统作业效率、作业成本、作业质量和用户满意度，可大幅降低国民经济体系中的物流成本，提升物流运行效率。因此，智能仓储装备仍是物流运营系统降本增效的关键装备，而输送分拣设备仍是智能仓储装备的核心设备之一。国家政策的强大扶持力度奠定了行业高速发展的基础。最近十多年来，中国在智能物流、智能制造陆续颁发了大量的规范、扶持、发展指导等方面的政策，为中国智能物流、智能制造等产业的健康、高速发展奠定基础、提供保障。近几年，更是将智能物流、智能制造等产业发展上升到“国家发展战略”的高度，在2021年发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中明确列出了智能制造与人工智能发展方向、交通和物流的智能化升级改造及全国交通与物流枢纽和冷链物流设施建设目标。物流装备是现代物流系统中的重要组成部分，物流装备是组织、实施物流活动的基础，其运行效率、准确率、稳定性、在线率、处理能力是决定现代物流系统作业效率、作业成本、作业质量和用户满意度的重要因素。近年来，我国互联网技术和电子商务快速发展，可应用到物流装备的新技术涌现，随着光机电、通讯、大数据、区块链、人工智能等关键技术的快速进步，中国物流已经趟过了信息自动化时代，正式走向“智能物流时代”，物流管理模式与效率正在发生翻天覆地的巨大变革。物流装备下游行业出现大量的新产业、新业态、新模式，随着社会的消费升级、经济转型升级的趋势，以及AI、IoT等智能技术的大量涌现，推动着自动化物流装备技术的快速迭代和行业的快速升级和快速发展。随着国家政策的大力扶持，这一进程将继续加快，有力地促进了智能物流装备行业及物流装备企业的发展，市场前景看好。自动化物流装备是现代物流系统中的重要组成部分，公司拥有自主研发的“从核心软硬件到系统集成”的完整技术链条，输送分拣技术、驱动技术两大类关键核心技术处于国际先进水平，产品涉及机械、自动化控制、信息技术等多项软硬件技术领域，其结构复杂，技术含量高，对产品设计开发的要求高。物流设备及系统服务不仅需要熟练掌握物流装备系统的理论和设计基础，了解各零组件的性能匹配，还需对下游客户提出的个性化需求进行引导。这不仅需要各领域专业人才的紧密配合，还需要长时间的技术和工程实践经验积累、沉淀。新的行业进入者较难在短期内通过快速仿制的方式掌握相关核心技术，也无法迅速积累针对不同客户需求的定制化工程经验，为客户提供个性化的产品及服务。自动化物流装备的运用可大大提高现代物流系统作业效率、作业成本、作业质量和用户满意度，可大幅降低国民经济体系中的物流成本，提升物流运行效率，这对提高国民经济运行效率和质量，提高我国经济效益，尤其在经济转型升级阶段，具有重要意义。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司所处的自动化物流装备行业，除了标准化模块化的关键设备和核心装备外，主要为客户提供自动化输送和分拣的系统解决方案，根据客户对系统的定制化需求进行设计、制造、销售和服务。公司作为国内物流装备行业的领先企业，始终将技术创新视为企业的核心竞争力，全面布局物流输送分拣装备产业链，积极将研发成果向产业化转化，在核心部件、关键设备、系统集成等方面取得了领先的科研成果，具备较强的技术竞争优势。自主研发并积累了国际先进的输送分拣技术、驱动技术等关键核心技术，形成了核心部件设计、关键设备制造、软件开发、系统集成的一体化产业链竞争优势，可为物流装备制造商、系统集成商和终端客户提供从核心部件、关键装备到系统集成的完整解决方案，公司通过多年的积累，已在技术研发、品牌声誉、产品品类、行业解决方案、综合服务能力等方面形成了一定的优势，公司凭借持续创新的装备制造优势、先进稳定的生产工艺、持续稳定的质量控制、良好的技术服务以及为行业提供的系统解决方案能力，不仅成为电商快递等众多行业客户的优质供应商，也与国内外知名企业和研究机构等建立了稳固和密切的合作关系，公司长期以来与各行业的优质头部客户合作，市场占有率位居行业前列，行业地位突出。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
随着电商快递的快速发展，客户降本增效的要求及个性化需求也越来越多样化，中国的物流装备行业将会进入全方位的数字化时代，物流数字化科技将会以移动技术、大数据和传感器、人工智能、物联网、云服务架构为基础，渗透到物流全环节中。数字化的管理作用将会变得越来越重要，物流行业各企业如何高效处理大量和多样化的订单，实现精准的消费预测、匹配和跟踪等
高效的服务，提升消费者的客户体验，都离不开数字化技术的助力，未来的新技术、新产业、新业态和新模式都将会围绕着数字化的应用而产生和发展。
公司作为自动化物流装备供应商，数字化是公司的战略发展方向之一，报告期内，公司加强了数字孪生技术在智能物流、智能制造系统上的应用研发，将以AI+IoT为代表的智能化和数字化技术应用于德马输送分拣等产品中，打造新一代的具备AI+IoT（人工智能和物联网）技术的物流装备产品，报告期内公司启动了以物联网技术和数字孪生技术为核心的“天玑系统”在全球项目中的应用，利用数字化虚拟技术，突破了物理界限，保障了公司在全球各项目中智能化系统的顺利安全运行。发布了智能托盘输送机、数字化滚筒等具备数字化技术的新一代产品。建立了针对冷链行业的低温试验室，进行产品的低温运行和功耗测试，赋能冷链行业的智能化应用。为行业客户提供更优、更智能化的解决方案和更贴心的使用体验。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司高度重视高端物流装备技术的发展，长期致力于物流装备前沿技术和关键技术的研发，全面布局物流输送分拣装备产业链，积极将研发成果向产业化转化，助力国民经济转型升级。率先在行业内成立了专业研究先进物流装备和技术的专业研究院，并被认定为“省级重点企业研究院”。公司拥有“浙江领军型创新团队”，涵盖AI、IoT、机器视觉、导航、大数据算法、软件、光学、机械、电子、控制及自动化等多个专业领域，公司已形成一支由系统规划设计、系统集成、机械设计、机械制造、软件开发、电控开发等工程师组成的优秀研发和工程队伍，具备雄厚的创新研发实力。公司具有较强的研发能力，经过长期攻坚取得了一系列关键核心技术，其中输送分拣技术、驱动技术处于国际先进水平。公司拥有包括输送分拣技术、驱动技术、机器人技术和软件技术等共31项核心技术，比同期增加了13项，并已经取得相关专利及软件技术认证。截至报告期末，公司在智能部件和装备、物流机器人、智能输送和分拣、智能控制、智能驱动及软件等方面申请获得了24项发明专利、202项实用新型专利、33项外观设计专利、34项软件著作权，另有116项发明专利正在审理中；主持制定1项国家标准、1项行业标准、2项浙江制造标准；所开发的多项装备获得国家、省政府、行业奖励，在国内外同行业企业的竞争中已形成了较强的竞争优势。公司拥有的核心技术均来源于自主研发，涉及具体技术情况如下：输送分拣技术序号技术名称主要技术特点成熟度1高速输送动态间距控制技术该技术将多组光电安装在输送机阵列的适当位置，通过特殊算法测量包裹序列的长度和包裹之间的间隙大小，同时，系统基于智能动态控制算法，根据实时测算的结果智能的调整皮带速度，动态的优化包裹之间的间隙。通过该技术，可在高速分拣设备中实现最佳的系统吞吐量。已实现产业应用2交叉带弯道高速输送技术该技术设计了独特的导轨内倾角度及轮系结构，并结合动态平衡检测及控制技术，使不同重量和形状的物品，在内倾弯道受到离心力减小的同时，自动调整输送物品在托盘皮带上的相对位置，避免了物品在高速弯道输送状态下，受离心力作用而出现滑移或是甩出现象。通过该技术的应用，轻质量物品（10克左右）在弯道可实现高速稳定的输送。已实现产业应用3高速合流技术该技术可实现对输送物品在高速输送设备上的分段和循环释放的智能控制。通过该技术的应用，在增加输送量的同时，降低了整体能耗。已实现产业应用4多席位协同高速供包技术该技术建立了主线和席位接入点的动态组合模型。通过实时测量各席位上包裹的位置和形态测量参数，提前在席位上结合运动控制时间范围、主线以及前后席位导入已实现产业应用序号技术名称主要技术特点成熟度需求，合理分配导入运动策略，动态修正包裹的运动控制策略。该技术可提高输送分拣设备的处理能力。5高速道岔转辙技术该技术使得输送分拣设备具备毫秒级响应、恒角速度控制、位置精准控制、启停平稳、自适应力矩输出等特点，可实现设备高达3米/秒的稳定运行速度。已实现产业应用6高速道岔仿真测试仪平台技术该技术建立了包含脱机模拟仿真、快速装卸、滑块撞击保护、动作响应实时监测、测试数值分析图表快速显示的测试平台，可实现对高速道岔的快速高效测试，避免了整机联动测试中因高速道岔性能不达标而导致的大规模部件损坏，对高速道岔装置的研发工作起到了强有力的辅助作用。已实现产业应用7X型分叉导轨中置高速切换衔接技术该技术采取了无动力自换向、曲线型啮合过渡等技术，进行了模块化设计，解决了分叉X型导轨中间断开后的高速衔接和滑块连续行走问题。该技术特点利用了机械式中置道岔，无需动力驱动，依靠滑块导向轴接触引导可实现自由换向；设计了独特的啮合曲线，实现导向轴瞬间自然切入，接触顺滑阻力小，换向动作流畅稳定，降低了故障率。已实现产业应用8宽适应性转向轮式分拣技术该技术设计了新型磁性轮传动，将水平旋转运动变换为垂直方向旋转运动，实现无接触传动；以皮带输送形式代替圆柱形转向轮形式，增加了与物品底部接触面积；采用独立伺服驱动转向，转向角度控制精度更准确，缩小了物品最小间距，提高了分拣效率。小批量生产9低噪音技术该技术采用平台化、模块化及动态仿真模拟设计，对系统进行机械结构优化，并匹配多种新型材料技术，使得输送分拣设备的主线运行噪音降低至65分贝以下。已实现产业应用10基于交叉带模块化平台快速装拆技术该技术基于交叉带分拣机的模块化平台设计，通过模块化设计与装拆、独立分体设计、快速定位拼装、故障预警与智能检修、模块化故障判断功能、定点维修站、快速拆装结构设计等，可快速排查故障并解决问题，缩短了维修更换时间，降低维修对现场运营的影响。已实现产业应用11永磁同步伺服直驱技术该技术通过电磁计算与仿真，设计了低转速、大扭矩的高效直驱伺服电机，相比传统电辊筒电机，力矩更大，效率可提高5%，噪音可降低5分贝，寿命可延长一倍以上；通过合理的极槽配合设计和集中式绕组设计，降低了电机损耗，提高了过载能力，降低了使用成本。已实现产业应用12机器人密集存储货到人拣选技术该技术集成应用了系统自动存储、智能排序、高密度存储、货到人、机器人拣选等，通过智能货位管理系统及大数据分析技术，智能化动态计算和管理所有货物的位置，通过对进库及出库的路径串联合并，实现出库前的高效预排序，计算出最优最短最高效路径，实现系统进出库效率的最大化。已实现产业应用13机器人智能拣选技术该技术主要用机器视觉代替人工识别，用工业机器人代替人工操作，用计算机算法代替人脑，实现拣选的智能化，通过系统性研究各先进传感方法，如接触传感、激光测距传感、2D/3D视觉传感等，开发各类数据采集和处理算法，开展智能询问、智能识别、智能检测、智能测已实现产业应用序号技术名称主要技术特点成熟度量等智能化应用。该技术是实现智能无人仓的关键技术。14无线积放驱动控制技术该技术使系统采用模块化设计，实现个驱动单元之间的相互无线通讯与控制；整个系统的运行不再依赖于PLC，容错性、实时性都得到了提高。系统扩容升级简单，调试时间短，优化了成本并提高输送效率。已实现产业应用15基于同步带轮结构的低噪声高速输送分拣技术该技术通过一种特殊的结构，即将同步带轮坐落设置于左右滚动体组中间的结构，使得传动的效率、稳定性、噪音、减振等方面的性能都得到提升；具有集成性高、传动效率高、传动精准、低噪音、低振动等特点，采用标准模块化设计，有利于设备的维护，降低成本。已实现产业应用16基于3D立体存储输送的连续提升技术该技术采用特殊的结构提升垂直输送的强度和稳定性、安全性。采用本技术的连续提升机实现了货物的多进多出，并且将货物分流进行路径分流至分拣机对应层，并最终分拣至目标格口，连续提升机通过巧妙且合理的传动机构，实现了提升机小车最短路径的循环移动，配合多进多出的分流模式，达到了提高效率的技术目的。已实现产业应用17一种往复结构的重载垂直输送技术本技术将固定架上升降往复运动的升降机构固定于所述升降机构的载荷台，升降架上平行延伸的水平支承架和连接于两个水平支承架端部间的连接横档于载荷台下方。本技术实现了重载式跨层提升机的重载承载性能，可以提供对于水平和竖直方向货物输送过程中的载荷的有效承载并具有良好的运行稳定性和较长的运行寿命。已实现产业应用驱动技术序号技术名称主要技术特点成熟度1辊筒高速运行技术该技术通过对新材料的应用和梭形轴端的独特设计，在提升安装便利度的同时，大大提高了辊筒的运行速度。同时，该技术集成了全时导通的无损静电去除技术，使得阻抗值小于106欧姆，消除了高速输送条件下静电对输送物和电子电气设备的负面影响。已实现产业应用2电动辊筒托盘输送技术该技术实现了能耗和扭矩的平衡，在80W功率条件下，辊筒可输出1,400kg的托盘搬运能力，能效比高，通过该技术，电动辊筒拥有较宽的调速范围，可实现恒扭矩调速。已实现产业应用3轻旋转阻力技术该技术通过轻量化设计、工艺参数和关键零部件的特殊选择，控制了辊筒的静不平衡量和质心，降低了转动惯矩，使得辊筒的旋转阻力降低50%以上，能应用于9°倾斜角，货物重量只有200g的下滑道中。已实现产业应用4带式辊筒摩擦焊接技术该技术利用工件接触面摩擦产生的热量为热源，使工件在压力作用下产生塑性变形而进行焊接。较之于业内传统技术，该技术解决了异种材料的焊接难的问题，可提高接头强度。已实现产业应用5智能高速伺服电辊筒控制技术本技术以内置智能直流电机的电动辊筒取代了现有技术外设的驱动电机以及载架，可以节省安装驱动电机的空间，使得输送面做得较低以更好地匹配托盘搬运车等，已实现产业应用序号技术名称主要技术特点成熟度采用集成和模块化控制技术，具备更大的扭矩以及载重性能。6基于编码器与驱动器的一体化集成技术该技术提供一种外转子永磁同步伺服电机及一体式电辊筒，通过特殊的安装和集成方法，将编码器芯片与电机驱动器集成为一体，方便了编码器的安装工作，进而使得本外转子永磁同步伺服电机及一体式电辊筒组装更加方便。已实现产业应用机器人技术序号技术名称主要技术特点成熟度1机器人全视角工作环境感知能力仿真设计技术结合机器人全部环境感知器件作用特点（如激光雷达、双目视觉传感器、超声波传感器、单目RGB摄像头等多种环境感知器件）和工作场景特点，综合进行仿真分析。构建360度全视角的环境感知体系，使得机器人可以在工作场景下良好地障碍物感知、躲避，确保安全。小批量应用2基于视觉的机器人全局导航定位技术机器人摄像头识别环境标签、识别区域各轮廓图像、对图像信息进行校正处理、滤除、有效集合，从而识别场景环境，达到机器人全局导航的目的。已实现产业应用3机器人工作场景常见障碍物特征识别技术对工作场景内经常出现的障碍物进行识别，通过获取的障碍物图片，多层卷积、多维度多尺度分层、捕捉高层语义信息强的特征图获得障碍物特征信息和分类信息。小批量应用4集群机器人工作环境感知系统的运动路线规划技术接合工作场景环境感知信息，和集群的各机器人任务状态，通过AI技术等算法，对多机器人在工作场景的运动路线进行规划，达到更高的运行效率。小批量应用5机器人运动底盘设计技术新一代的机器人运动底盘悬挂系统、动力系统、制动系统、驱动系统，达到低噪音、高稳定性、制动安全等特点。研发中软件技术序号技术名称主要技术特点成熟度1动态货物跟踪及智能货位管理软件该软件能通过自我学习，根据现场实际情况，能够准确、高效地管理跟踪客户订单、采购订单、以及仓库的综合管理。对仓储各环节实施全过程控制管理，应用视觉技术、动态称重、智能排序算法等可对货物进行货位、批次、保质期、配送、货主等实现条形码标签管理，对整个收货、发货、补货、集货、送货、盘点等各个环节的规范化作业,还并自动给生成各种统计报表，实现高效、精准、规范的仓库业务管理。已实现产业应用2基于预测性算法的高速出入库控制软件该软件用于集成各种自动物料搬送设备和相关信息设备，包括自动化立体仓库、输送设备、提升机设备等现代化物流设备。同时与上位系统软件紧密结合。具有开放及可扩展性、健壮性、高效性、高可用性几大特点。已实现产业应用序号技术名称主要技术特点成熟度该软件技术自动分析用户出入库物料和频次，通过人工智能算法，并结合系统内个设备的配置和工作状态，来快速对货物进行智能化的预测性路径排序，实现快速出入库，采用该高速出入库技术，效率提升了20%。3基于物联网和AR技术的设备管理软件该软件用于提升售后服务质量及售后的客户满意度。解决了诸如设备产权管理、数据可视化分析、健康维护、性能保持、维保便利性等一系列问题。通过划时代的以物联网技术为基础的设备资产管理和预测性维护，发现设备潜在问题，达到提高设备可用性和稼动率、设备资产报表图形化可视化的目的。同时通过AR虚拟现实技术，帮助售后人员及客户设备管理人员极大提升了系统的可靠性和维护保养、维修设备的便利性。使得原本繁琐的维护维修工作变得简单、有计划。已实现产业应用公司除了进行产品技术研发外，还集中资源开始进行智能化和数字化在物流装备上的应用研发，将以AI+IoT为代表的智能化和数字化技术应用于德马输送分拣等产品中，打造新一代的具备AI+IoT（人工智能和物联网）技术的物流装备产品，相关具备数字化智能化的物联网产品已经在项目中使用，为行业客户提供更优、更智能化的解决方案和更贴心的使用体验。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020年/报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利和软件著作权87项，其中，发明专利1项；实用新型专利68项；外观设计专利11项；软件著作权7项。截至报告期末，公司已获授权24项发明专利、202项实用新型专利、33项外观设计专利、34项软件著作权，另有116项发明专利正在审理中。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利27111624实用新型专利7468348202外观设计专利41110133软件著作权773434其他0000合计11287599293研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入70,853,648.6849,411,266.4943.40资本化研发投入0.000.000.00研发投入合计70,853,648.6849,411,266.4943.40研发投入总额占营业收入比例（%）4.786.44减少1.66个百分点研发投入资本化的比重（%）0.000.000.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期研发费用总额增加2,144.24万元,增长幅度为43.40%,主要系公司为加大产品研发力度，持续提高研发人员薪酬等福利待遇，加大项目材料投入所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1新型M10内螺纹辊筒380.000.84327.57完成设计开发、样品试制，经测试符合要求，产品定型，申请专利2件。M10内螺纹辊筒新产品投放市场国内领先适用于工厂、物流中心的输送线。2RM101快递皮带机带式电动辊筒418.00161.33161.33完成设计开发、样品试制，经测试符合要求，产品定型。快递皮带机带式电动辊筒产品投放市场。国际先进替代原有交流电机的全新产品解决方案，适用于快递行业的大载荷输送要求。3RR102多楔带轮辊筒300.00305.43305.43完成设计开发、样品试制，经测试符合要求，产品定型，申请发明、实用新型专利各1件。多楔带轮辊筒新产品投放市场。国际先进产品的泛用性得到进一步加强，新能源、生鲜配送等特殊的应用领域成为可能。4模组式强力护挡辊筒230.00205.86205.86完成设计开发、样品试制，经测试，满足800kg以上载重托盘非焊挡边辊筒产品投放市场。国内领先提高效率，适用各类重型托盘输送领域。输送要求，产品定型。5RD104V形槽带式辊筒400.00298.96298.96完成设计开发、样品试制，经测试符合使用要求，产品定型。V形槽带式辊筒的产品投放市场。国际先进带式辊筒纠偏的新解决方案，尤其适用于货物横向进入的应用。6RM105顶升移载机用凸轮电动辊筒350.00340.23340.23完成设计开发、样品试制，经测试符合要求，产品定型，申请实用新型专利1件。升移载机用凸轮电动辊筒新产品投放市场。国内领先具有结构简单、占地面积小、集成方便等优点，适用于各行业物流仓配中心的移栽应用。7RM106箱式皮带机带式电动辊筒310.00218.27218.27完成设计开发、样品试制，经测试符合要求，产品定型。箱式皮带机带式电动辊筒产品投放市场。国际先进替代原有交流电机的全新产品解决方案，适用于各种箱式成件带式输送领域。8RM107拉距皮带机带式电动辊筒480.00489.17489.17完成设计开发、样品试制，经测试符合要求，产品定型，申请实用新型专利3件。拉距皮带机带式电动辊筒新产品投放市场。国际先进替代原有交流电机的全新产品解决方案，用于分拣系统前端动态调整物品间距，提高分拣效率。9RB108托盘重型阻尼辊筒产品改进466.00424.02424.02完成设计开发、样品试制，经测试，满足托盘载重输送场景，产品定型。托盘重型阻尼辊筒产品改进型投放市场。国内领先可广泛应用于需要控制重型托盘速度的重力式货架或重力式输送辊道。10RE109电动伸缩机660.00256.28256.28完成设计开发、样品试制，经测试符合要求，产品定型。新型电动伸缩机投放市场。国际先进极大地提高近人操作设备的友好性和安全性，可广泛应用于机动输送场景。11WCS智能物流控制软件-机器顾问424.00107.62511.42多穿设备预测模型建立，web3.0系统开发完成web3.0工单模块发布国内领先主要应用于多穿系统设备健康管理，提高设备可用性和稳定性。12智能悬挂分拣线的调度策略设计210.00209.31209.31完成设计，建立调度算法模型并计算分析，技术总结。策略设计软件应用于物流系统国内领先在电商、缝制、屠宰等行业具有广阔的市场前景。13基于物联网的重载交叉带分拣系统研发1,800.001,091.401,434.98完成设计开发、样机试制，经测试达到设计要求，产品定型，获得算法程序，申请发明专利7件。交叉带式分拣机新产品投放市场。国际先进具有分拣效率高、差错率低、适应范围广等优点，可应用于电商、快递、服装、医药等行业的物流配送中心。14高效智能单件分离系统研发550.00512.60512.60完成设计开发、样机试制，经测试达到设计要求，申请发明专利1件。高效智能单件分离系统新产品投放市场。国内领先该设备是一种分拣前端预处理设备，可替代人工理包，提高理包效率。15带式双工位电动移载机研发300.00210.85210.85完成设计开发、样机试制，经测试达到设计要求，产品定型，申请发明专利1带式双工位电动移载机新产品投放市场。国际先进该设备与链式传动移载机相比，结构更加简单，生产件、实用新型专利2件。成本更低。16智能播种墙研发500.00457.24457.24完成设计开发、样机试制，经测试达到设计要求，获得第一代产品。智能播种墙新产品投放市场。国内领先该设备可在快递网点可代替人工播种墙，具有使用成本低分拣效率高的特点。17基于5G物联网的数据采集系统研发550.00343.25343.25完成5G网关、传感器等设计，各软件模块开发成功。基于5G物联网的数据采集系统应用于项目。国际先进该系统号称智慧工业“处理器”，可广泛应用于智能制造领域。18电滚筒式摆轮分拣机研发180.00137.85137.85完成设计开发、样机试制，经测试达到设计要求，产品定型，申请发明、实用新型专利各1件。电滚筒式摆轮分拣机新产品投放市场。国内领先该产品可替代O带转向轮分拣机，市场前景广阔。19带式摆轮分拣机研发160.00147.55147.55完成设计开发、样机试制，经测试达到设计要求，产品定型，申请发明、实用新型专利各1件。带式摆轮分拣机新产品投放市场。国内领先该产品可替代O带转向轮分拣机，市场前景广阔。20低温环境智能密集仓储拣选系统及装备研发2,500.0083.5583.55完成可行性分析，建立了低温实验室并进行试验，制定了项目总体方案。低温环境智能密集仓储拣选产品投放市场。国际先进应用于冷链仓储配送场景，实现冷藏冷冻物品的密集存储、智能拣选及快速出入库，具有广阔的市场前景。21电辊筒驱动控制技术研究150.00154.23154.23研究了驱动控制架构、驱动控制原理，开发了电辊筒驱动控制新技术。实现电辊筒驱动控制新技术应用。国内领先该技术推广应用后，可简化电动辊筒结构，改善性能，提高产品市场占有率。22辊道输送驱动控制技术研究200.00196.18196.18完成电滚筒及驱动卡设计，开发了辊道输送新技术，申请实用新型专利2件。实现辊道输送新技术应用。国内领先该技术推广应用后，可显著提高了辊道输送性能，提高辊道输送产品市场占有率。23落袋分拣机研发430.00168.50372.20完成设计开发、样机试制，经测试验证后产品定型，申请发明、实用新型专利各1件。落袋分拣机新产品投放市场。国内领先应用于服装、书籍、邮件袋、快递袋等其物品的快速分拣。24新型转向轮分拣机研发390.00149.43330.03完成设计开发、样机试制，经测试验证后产品定型，申请发明专利2件。转向轮分拣机新产品投放市场。国内领先具有结构简单、占地面积小、集成方便等优点，适用于各行业物流仓配中心。25货到人拣选台研发190.00182.79182.79完成设计开发、样机试制，经测试验证后产品定型，申请发明专利2件。货到人拣选台投放市场。国内领先与箱式输送线、穿梭车存储拣选设备等配套能有效提升作业效率、降低物流成本、降低工人劳动强度。26四向穿梭车研发240.00232.64232.64完成可行性分析、总体方案制定，机械设计、电控设计，软件开发。四向穿梭车投放市场。国际先进该产品可减少仓库占地面积，减少人工数量，减轻工作强度，为用户创造价值。合计/12,768.007,085.388,543.79////注：在研项目本期投入金额合计7,085.38万元与研发费用7,085.36万元的差异系尾差四舍五入所致。情况说明公司在研项目可能包含多个子项目，子项目的新增完结等进度将导致上述一级在研项目的预计总投资规模有所变化，同时影响累计投入金额。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）174189研发人员数量占公司总人数的比例（%）16.3818.66研发人员薪酬合计4,496.253,433.66研发人员平均薪酬25.8418.17研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生6本科94专科62高中及以下11研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7530-40岁（含30岁，不含40岁）7840-50岁（含40岁，不含50岁）1350-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司已经在核心技术、产业链、产品和解决方案、研发、全球化运营及客户资源等都积聚了一定的竞争优势，具体表现为：
1、领先的核心技术优势
公司拥有自主研发的“从核心软硬件到系统集成”的完整技术链条，输送分拣技术、驱动技术两大类关键核心技术处于国际先进水平。
2、“从核心软硬件到系统集成”的产业链优势
公司全面布局物流输送分拣装备产业链，所提供的产品和服务涵盖核心部件、关键设备和系统集成解决方案，所服务的客户涵盖物流装备制造商、系统集成商和终端客户，所应用的行业涵盖电子商务、快递物流、服装、医药、烟草、新零售、智能制造等多个国民经济重点领域，是覆盖物流输送分拣装备全产业链的科技创新企业。
与国内同行业公司对比，国外领先的物流输送分拣装备企业，如英特诺，业务领域覆盖核心软硬件、关键设备及系统集成全产业链，而国内大部分公司，仅从事装备制造或系统集成，或仅服务于某一特定行业的客户。因此，相比于国内同行业公司，公司具备较强的产业链竞争优势。
3、高性能的关键设备和核心部件提供能力
公司是国内较早从事物流输送分拣关键设备及其核心部件研发、设计、制造的公司之一，拥有包括机械设计、电气控制、软件集成、机器人技术开发及应用等多个专业领域的研发、技术团队，具备关键设备和核心部件的大规模制造能力。公司将输送分拣、驱动领域的最新技术成果进行产业化应用，在行业内开发了多项高性能的物流输送分拣关键设备和核心部件。
公司所提供的关键设备和核心部件品种齐全，可满足不同输送分拣物体形态、不同输送分拣场景的需求，技术和性能指标处于行业领先水平，获得多项国家、省、行业及客户授予的荣誉，公司已成为国内重要的输送分拣装备厂商之一。
4、强大的系统解决方案提供能力
物流输送分拣装备是一种集光、机、电、信息技术为一体的现代化装备，技术集成能力要求高，定制化特点突出。公司是国内较早从事物流输送分拣系统集成解决方案的公司之一，依托其完整的技术链条及产业链优势，能够根据客户需求，快速提供标准化和模块化程度相对较高的系统集成解决方案。近年来，公司为包括京东、菜鸟等在内的众多国内外电子商务、快递物流、服装、医药、烟草、新零售、智能制造行业标杆客户完成了超过1,000个以上系统集成项目。
相比国际知名物流装备供应商，公司更加熟悉国内环境，了解国内市场客户的需求，并能够针对其需求进行快速响应，售后运营维护更贴近客户实际，所出具的解决方案具备较强的竞争优势。
针对物流装备定制化的特点，为更好的发挥公司大规模制造优势，公司在已逐步在产品设计、设备选型、服务流程等方面实现了标准化和模块化，可基于模块化的关键设备组建定制化的物流输送分拣系统。这不仅大大提高了从客户需要到设计实现的响应速度，而且加快了项目实施和交付进程，提高了售后运营维护的灵活性，降低了客户使用成本。
5、雄厚的创新研发实力
公司高度重视技术在企业发展中的重要性，率先在行业内成立了专业研究先进物流装备和技术的专业研究院，并被认定为“省级重点企业研究院”。公司拥有“浙江领军型创新团队”，涵盖AI、IoT、机器视觉、软件、光学、机械、电子、控制及自动化等多个专业领域，公司已形成一支由系统规划设计、系统集成、机械设计、机械制造、软件开发、电控开发等工程师组成的优秀研发和工程队伍，具备雄厚的创新研发实力。
6、领先的全球运营能力
报告期内，公司的国际化得到了快速的发展，业务覆盖区域在不断地扩大，公司在罗马尼亚、澳大利亚等地设立分支机构并建立本地化运营团队的基础上，为更好地开拓快速增长的国际市场，公司已经在印度班加罗尔、越南胡志明、巴西圣保罗、日本东京、澳大利亚悉尼等地设立了营销服务中心，以及在欧洲、北美、南美及东南亚地区与本地企业合作建立了近二十家授权的销售和服务机构。公司建立了适合国际市场的标准化、模块化产品体系，以适应全球销售、运
输、现场安装、售后服务的特点和要求。公司已积累了近两百个海外客户，充分利用中国基地的研发能力和大规模制造优势，为国际客户提供高性价比的核心部件、关键设备及系统集成解决方案。2019-2021年，公司实现海外销售分别为16,701.06万元、21,096.03万元和33,415.23万元，销售金额持续提高，2021年度公司海外销售占主营业务收入比例达到22.63%，相比国内同行已具备明显的全球化运营领先优势。
7、优质的客户资源
经过多年的发展，公司逐渐建立了优质的客户群体。物流装备投资额大、系统工程复杂，下游客户选择供应商时，通常采取严格的采购认证制度，需要经过业绩认证考察、工艺技术学习理解、技术方案匹配性试验等环节，而供应商一旦通过下游客户的采购认证，通常可以与其建立长期稳定的合作关系，客户不会轻易更换供应商，如果更换，不仅存在质量风险，而且更换成本高、实验周期长。优质的核心客户不但为公司提供了稳定可观的经济效益，还树立了公司在业内的良好口碑与高端的品牌形象。
公司的核心用户包括京东、华为、爱仕达、大华、顺丰、唯品会、菜鸟、盒马鲜生、安踏、百丽、新秀丽、九州通、广州医药，以及亚马逊、e-bay、JNE、LAZADA、Shopee、Coupang、Ozon等行业标杆企业，还包括今天国际、达特集成、中集空港、瑞仕格、范德兰德、大福公司等国内外知名物流系统集成商和物流装备制造商。
8、稳定的管理层和技术团队
公司核心管理层具有丰富的行业经验并长期任职，核心技术团队具备丰富的物流装备技术理论和实践经验，长期保持稳定。在核心管理层和核心技术人员的领导下，公司成功把握物流装备快速发展的行业机遇期，营业收入和利润水平快速提升；始终坚持以创新驱动企业发展战略，不断研发、设计满足行业需求的高端物流输送分拣装备，这使得公司拥有了业内少有的完整技术链和产业链，具备较强的竞争优势；率先实施全球化战略，建立领先的竞争优势，为公司后续持续增长奠定坚实基础。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
公司共取得与物流输送分拣装备相关的发明专利24项，另有116项发明专利正在申请中，并掌握了多项非专利核心技术。公司对各项专利及技术等均拥有自主知识产权。公司存在核心技术泄密或被他人盗用的可能，一旦核心技术泄密或被盗用，发行人的竞争优势将受到一定的影响，因此公司存在关键技术被侵权的风险。
随着物流装备市场需求的增长，越来越多的企业开始进入物流装备相关领域，其中不乏技术研发能力较强的国外企业以及具备一定资金实力的国内企业。大量企业的涌入，使得国内市场竞争日益激烈。随着行业市场竞争的加剧，如果公司不能继续保持现有的竞争优势和品牌效应，或者公司的技术开发不能紧密契合市场需求，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而影响公司未来发展。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、经营业绩季节性波动的风险
公司的下游客户包括电子商务、快递物流、服装、医药、烟草、新零售、智能制造等行业领域内标杆企业，他们对自身配送中心或物流系统的投资建设形成了对物流装备的需求。这些客户的固定资产投资一般遵循一定的预算管理制度及流程，比如电子商务客户往往选择在“双十一”或“双十二”前后验收；受此影响，公司系统、关键设备业务的验收及销售收入的确认一般较多集中在下半年，经营业绩存在一定的季节性波动风险特征。
2、公司经营业绩受下游行业影响的风险
公司所处的物流装备行业的市场需求，主要取决于下游电子商务、快递物流、服装、医药、烟草、新零售、智能制造等应用领域的固定资产投资规模及增速。
如果未来公司下游物流装备的固定资产投资规模或增速放缓，或者出现下滑，将会减少对自动化物流装备的采购需求，从而对公司的经营产生不利影响。公司业绩受下游行业影响较大，可能随着下游需求变化产生较大波动。
3、主要原材料价格波动的风险
公司原材料成本在主营业务成本占比较大。若公司主要原材料价格发生大幅上涨，将直接导致公司产品成本出现波动，对公司经营业绩产生不利影响，因此公司存在主要原材料价格波动的风险。
4、公司业务规模相对偏小的风险
与物流装备行业内国际领先知名企业相比，公司营业收入和利润规模依然偏小、人均创利能力偏弱，在人才、产能方面有一定劣势，公司的行业地位有待进一步提高。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款坏账对经营业绩造成不利影响的风险
应收账款是流动资产重要组成部分。未来随着营业收入的持续增长，公司应收账款余额可能还将会有一定幅度的增加。如果将来主要欠款客户的财务状况恶化、出现经营危机或者信用条件发生重大变化，公司将面临坏账风险或流动性风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
在行业快速发展的背景下，行业内的头部企业将依靠技术积累、人才储备和品牌优势等先发优势，取得更大的市场份额，行业集中度将进一步提高。在此背景下，公司未来的持续经营和盈利面临新的机遇和挑战。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
受到贸易战和新冠疫情的影响，对海外市场造成了不确定的因素，外部的挑战变数增加，尤其各国对相互来往的人员进行管控，导致了海外项目的获取和推进，以及海外项目的安装、调试、陪产等会受到比较多的不确定因素的影响，从而影响和拖延整个项目进度，对公司的经营一定的影响。对此，公司及时调整了海外市场的营销及项目实施的策略，通过海外市场的本土化经营策略、区域战略伙伴策略等，降低海外市场的运营风险，把公司全球化业务中可能的风险和影响降到最低，持续提升公司在海外市场的良好形象，持续提升全球化业务的业绩。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入1,482,689,871.86元，同比增加93.32%；归属于上市公司股东净利润76,836,332.68元，同比增长15.65%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为63,979,840.34元，同比增长30.46%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,482,689,871.86766,951,846.8193.32营业成本1,184,394,216.00550,120,246.21115.30销售费用56,305,750.3137,241,097.8351.19管理费用81,412,739.6360,089,520.6735.49财务费用3,993,174.06-1,646,148.36不适用研发费用70,853,648.6849,411,266.4943.40经营活动产生的现金流量净额-91,834,691.43-28,568,656.76不适用投资活动产生的现金流量净额55,068,573.56-238,448,394.54不适用筹资活动产生的现金流量净额2,457,072.10484,601,463.82-99.49营业收入变动原因说明：主要系物流装备业务和新能源设备行业在2021年需求大幅增加，促使公司业务收入相应增加所致。营业成本变动原因说明：主要系报告期内收入大幅增加对应成本大幅增加。销售费用变动原因说明：主要系报告期内人员薪酬及计提售后质保费增加所致。管理费用变动原因说明：主要系报告期内人员薪酬及咨询服务费增加所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇兑损益增加所致。研发费用变动原因说明：主要系公司持续科技创新、加大研发投入，加强新产品开发所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收入大幅增加，原材料采购相应大幅增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年购买理财产品本年到期赎回所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2020年公司首次公开发行股票收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入1,482,689,871.86元，营业成本为1,184,394,216.00元，其中，主营业务收入1,476,798,723.99元，主营业务成本1,183,941,199.71元，具体分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）高端装备制造行业1,476,798,723.991,183,941,199.7119.8393.59115.62减少8.19个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）自动化物流输送分拣系统411,277,431.72337,495,496.4517.94125.50144.33减少6.33个百分点自动化物流输送分拣关键设备375,217,154.78323,135,323.8413.8857.5694.83减少16.48个百分点物流输送分拣核心部件623,007,640.06463,825,624.0225.5590.3499.98减少3.59个百分点其他及售后67,296,497.4359,484,755.4011.61347.89352.17减少0.84个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销1,142,646,439.46941,954,930.2117.56107.04126.85减少7.20个百分点外销334,152,284.53241,986,269.5027.5858.480.81减少8.98个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）///////主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司作为国内物流输送分拣装备领域的领先企业，产品分为自动化物流输送分拣系统、自动化物流输送分拣关键设备、物流输送分拣核心部件和售后及其他四类。报告期内自动化物流输送分拣系统实现销售收入411,277,431.72元，较上年增长125.50%；自动化物流输送分拣关键设备实现销售收入375,217,154.78元，较上年增长57.56%；物流输送分拣核心部件实现销售收入623,007,640.06元，较上年增长90.34%，其他及售后实现销售收入67,296,497.43元，较上年增长347.89%主要原因是公司始终将技术创新视为企业的核心竞争力，积极将研发成果向产业化转化，且在报告期内非接触经济和新能源行业的高速发展促使公司营业收入快速增长。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明高端装备制造行业原材料918,981,362.1177.62435,597,663.3979.33110.97高端装备制造行业人工成本132,745,242.9511.2142,648,905.927.77211.25高端装备制造行业费用132,214,594.6511.1770,827,886.5712.9086.67分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明自动化物流输送分拣系统原材料216,309,420.1318.27109,689,480.8419.9897.20自动化物流输送分拣系统人工成本71,782,067.526.068,361,193.971.52758.51自动化物流输送分拣系统费用49,404,008.804.1720,077,569.223.66146.07自动化物流输送分拣关键设备原材料272,598,255.4923.02117,957,223.6021.48131.10自动化物流输送分拣关键设备人工成本15,324,204.561.2918,504,918.943.37-17.19自动化物流输送分拣关键设备费用35,212,863.792.98029,389,298.685.3519.82物流输送分拣核心原材料384,133,731.1732.45197,862,837.8436.0494.14部件物流输送分拣核心部件人工成本36,921,426.903.1212,979,694.942.36184.46物流输送分拣核心部件费用42,770,465.953.6121,096,789.973.84102.73其他及售后原材料45,939,955.323.8810,088,121.111.84355.39其他及售后人工成本8,717,543.970.742,803,098.070.51211.00其他及售后费用4,827,256.110.41264,228.700.051,726.92成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。报告期内，随着公司产销规模的持续增长，使得原材料、人工成本和制造费用均有所增长。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额36,070.50万元，占年度销售总额24.33%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。公司前五名客户√适用□不适用单位：元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名165,550,782.2011.17否2第二名66,782,679.104.5否3第三名47,708,256.843.22否4第四名43,654,608.082.94否5第五名37,008,719.702.5否合计/360,705,045.9224.33/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额28,999.42万元，占年度采购总额24.48%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名147,218,022.4912.43否2第二名46,211,700.323.90否3第三名39,320,339.803.32否4第四名30,439,165.862.57否5第五名26,804,953.822.26否合计/289,994,182.2924.48/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用56,305,750.3137,241,097.8351.19管理费用81,412,739.6360,089,520.6735.49研发费用70,853,648.6849,411,266.4943.40财务费用3,993,174.06-1,646,148.36不适用现金流
√适用□不适用

单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动