第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，是公司的十四五规划开局之年，国家推动“双碳战略”和智能制造的产业引导，给产业发展带来新的机遇与未来增长点；受国际国内宏观形势变化以及疫情持续影响，公司面对原材料价格波动，人工以及原辅材料等成本费用增加，人民币汇率相对美元升值，国际海运物流成本上升等挑战，不断提升技术优势、规模优势和产品优势。公司严格遵循上市企业规范运作的各项信披及管理要求，推动落实“合规、廉政、创新、变革、高效、实干”的管理要求，为公司迈上更高的台阶奠定基础。报告期内，公司实现营业收入12.10亿元，较同期增长40.75%，实现归属上市公司股东的净利润4,520.56万元，虽同比下降30.11%，但根据公司十四五规划布局需要在技术研发、市场拓展、产能提升、管理变革、组织人才上加大了投入建设，为新一轮成长周期打下桩基。
一、深耕现有成熟市场，持续加大新市场新客户的开发力度
公司坚持以客户为中心的经营理念，2021年公司在满足下游客户绿色化、自动化、高效化、
节材化需求上的产品竞争优势不断提升，与客户的粘性进一步增强，制冷产业链、电力、电机、电子等领域市场份额持续增长，在新能源汽车、银浆等电子连接材料的新赛道有了量的起步，通过开拓各应用领域新客户，并优化老客户结构，实现净增200家多客户，客户规模的进一步扩大，为未来的业绩增长打下良好基础。
境外市场在“华开全球”的战略牵引下，业务拓展至35个国家和地区，2021年境外市场销量持续保持高增速，销售额同比增长一倍，连续第二年位于中国硬钎料制造企业出口总额第一。
二、持续加大研发投入，深化产学研合作，保持科技创新活力
报告期内，公司围绕发展战略及客户需求持续加大新产品、新技术的研发力度，公司研发的系列银浆、药芯和药皮钎料、节银钎料等产品已实现量产销售，同时不断完善产品布局，聚焦产品创新，有序推进银浆、锡基焊料、钎焊膏、铝基钎料、高温合金材料等在研项目。在此基础上，进一步深化开展产学研合作，公司主持的《铜磷钎料清洁高效制备技术开发及产业化项目》荣获“2021年中国产学研合作创新成果二等奖”。
报告期内申请专利16件，其中发明专利8件，实用新型专利8件；截至报告期末公司获得专利授权91件，其中发明专利34件，实用新型专利57件。2021年，公司第二次承办“中国焊接之桥行业发展论坛”，行业专家、中国焊接协会单位代表、用户代表等近500人参加了会议，并以此为平台承办首届“华光新材杯”焊接行业先进技术及应用工艺优秀成果论文发布活动，推动更多科技成果转化为现实生产力，激发创新活力。
三、规范合理使用募集资金，有序推进募投项目建设
公司自上市以来规范合理使用募集资金，其中《现有钎焊材料生产线技术改造项目》、《新型连接材料与工艺研发中心建设项目》正在有序投入推进建设中。研发中心的建设拓宽了公司研发路线，加速新产品研发的成果转化。2021年公司按照ISO17025国际标准建立实验室管理体系，并申请CNAS认可评审，提升实验室管理能力。《年产4,000吨新型绿色钎焊材料智能制造建设项目》目前还在土建阶段，2021年12月初联合厂房顺利结顶，设备的引进和投产预计在2022年底之前完成，该募投项目投入使用后，智能、绿色、高效的产线将带给公司发展的新一轮红利。
四、持续优化企业管理运营体系，深化公司内控机制，为公司可持续稳健发展奠定基石
公司根据战略规划及业务发展需要,进一步优化组织架构及运营模式，建立矩阵式组织架构，银浆事业部、真空钎料事业部和孚晶焊接子公司推行成本中心的产品事业部独立运作模式，有效提升组织活力及人才培养。全资子公司孚晶焊接承接公司打造焊接整体解决方案运营模式的战略规划，为客户提供焊接材料、焊接设备、焊接工具、焊件加工、焊接技术等集成服务，践行“提升工业连接水平，实现产业链价值共赢”的使命，2021年已初显成效。
在管理体系建设上，2021年公司开始启动SAP管理系统和PLM研发管理系统的建设，为生产“自动化”和管理“数字化”的数智工厂建设奠定管理基础；通过IATF16949认证，进入新能源汽车领域；坚持绿色发展理念，开展碳核查，导入能源管理体系并取得认证证书，不断推进产品设计、制造和应用全生命周期的绿色化管理，2021年公司被评为浙江省级绿色低碳工厂；深化卓越绩效
管理模式，强化公司的战略管理、公司治理、经营过程管控和绩效管理，持续提高公司整体运营效率及效益，获得2021年度杭州市政府鼓励奖。
五、围绕公司发展战略，落实人力资源管理举措，逐步建设高素质、高境界，高度团结的人
才队伍
2021年，公司围绕产品战略持续引进研发人才，报告期内加大研发技术人才的引进，并结合同区域及同行业企业薪酬水平优化绩效管理及薪酬体系，同时实施了第一期股权激励，充分调动员工的积极性和创造性，激励团队不断进步并能以战略为导向力出一孔完成公司整体目标，逐步打造一支既有追求、更能打胜仗的团队。
下半年，公司在不断完善人才培养体系的基础上完成了董事长、总经理、EMT经营团队分层分立互为补位的组织架构，建立干部储备型的治理机制布局，为公司可持续稳健发展培养管理人才。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司26年来专业从事钎焊材料的研发、制造和销售，是国家高新技术企业，主要产品为铜基钎料、银钎料、银浆等电子连接材料，作为国内钎料行业的领先企业之一，公司具备焊条、焊丝、焊环、焊带（片）、药芯、药皮、焊膏等不同形态的钎料数千个品规的设计与生产能力，形成了“多品种、多品规”的产品体系，拥有绿色钎料、节银钎料、真空钎料、复合钎料、预成型钎料等核心技术产品。公司主要产品图示如下：



钎焊材料广泛应用于国计民生和重大工程，被誉为“工业万能胶”。公司持续研发新产品广
泛应用于制冷产业链、家电、电机、轨道交通、电气设备、真空器件、汽车、电子器件、工业刀具、燃气采暖、水暖卫浴、眼镜、航空、石油钻探等多个领域，拥有美的集团、格力电器、海尔、奥克斯、海信、格兰仕、三花智控、丹佛斯、三菱电机、松下、海立、中国中车、哈电集团、上海电气、东电集团、宝光股份、旭光股份、LG、富士通、江森日立、海尔开利、宏发股份、TDK集团等优质客户群，被工信部认定为中温硬钎料行业单项冠军示范企业。
凭借二十多年的技术积淀并与优质客户建立的长期战略合作关系，公司逐步打造智能焊接解决方案的服务能力，为客户提供焊接材料、焊接设备、焊接工具、焊件加工、焊接技术等集成服务。


公司产品主要应用领域图示

序号	应用领域	
1	空调及其配件	空调整机	压缩机	制冷阀门	
			
2	家电	冰箱整机	微波炉磁控管	冷柜	
			
3	电力设备	水力发电机	风力发电机	轨道交通电机	
			
4	电气设备	高压真空开关	电工合金	真空电子放电管	
			
5	新能源汽车	高压直流继电器	动力电池密封圈	汽车散热器	
			

序号	应用领域	
		驱动电机换向器	电池连接结构件	驱动电机电流分配器	
			
6	电子	笔记本键盘	薄膜开关	电子发热	
			
电子元器件	触摸屏	温控器	
			
7	暖通设备	燃气热水器	燃气壁挂炉	卫浴器件	
			
8	五金刀具	盾构机	工业刀具	钻头	
			
9	其他	眼镜	工艺品	石油钻探	
			
变压器	运动会火炬	电梯控制部件	
			

(二)主要经营模式1、研发模式
经过长期的研发和生产实践，公司以技术研究院为自主研发平台建立了一套完善的研发体系，并形成了研发带动销售、销售促进研发的循环模式。公司以市场需求和行业发展趋势为导向，持续开展对新型钎焊与连接材料配方和制备工艺的研发活动，一方面，根据市场需求动态提出研发课题，进行新产品、新工艺的研发以及现有系列产品配方优化和工艺改进；另一方面，根据行业发展趋势和技术动态提出研发课题，研发新产品、新工艺，不断丰富和优化产品体系，提高市场竞争力。
2、采购模式
自主采购公司生产经营所需的主要原材料为白银、铜等有色金属，采用自主采购模式，直接向金属生产厂商、大宗商品贸易商进行采购，公司实施合格供应商管理及评价制度，通过询价、比价等方式选择供应商。公司采购通常以下单当日中国白银网、长江有色金属网或上海有色网等现货白银和铜的公开市场价格为基准，与供应商协商确定交易价格。公司主要原材料的采购具有小批量、多批次的特点。委托加工
公司铜磷合金系钎料产品的原材料为铜磷合金，为保证该原材料的安全稳定供应，公司实施“直接采购”与“委托加工”相结合的双模式并行、多供应商采购的策略，部分直接采购，部分由委托加工厂商生产后提供。
3、生产模式
公司采用“备货生产”与“以订单生产”相结合的生产模式。公司生产部门根据客户订单情况及未来销售预测情况制定生产计划。公司钎料产品为下游客户生产制造过程中的关键耗材，公司根据具体情况备货生产、保持合理的库存以保证客户的正常安全生产。
4、销售模式
公司销售模式采用直销为主、经销为辅的模式。公司钎料产品属于下游客户生产过程中的关键耗材之一，需满足客户提出的产品性能要求以及其钎焊工艺的要求，并提供有关的技术服务支持，产品及其应用的特点决定了公司主要以直销模式开拓市场。由于公司产品应用领域广泛，公司产品也存在少量向贸易商或经销商销售的情况。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业的发展阶段和基本特点公司所处行业为新材料之特种功能焊接材料，产品广泛应用于同种金属、异种金属、金属与非金属之间的钎焊连接。钎焊材料制造业为技术密集型行业，涉及材料、冶金、结构、力学、机械、电子、自动控制等多学科交叉领域，产品配方和后续成形生产制备工艺控制是其关键技术。国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》将特种功能钎料材料、银焊条、钎剂产品列为支持产业。钎焊特别适合用于精密、异种材料及异种结构的焊接，钎焊材料具有导电、导热及耐蚀等特性，应用领域广泛被誉为“工业万能胶”，产品在制冷行业（包括空调及配件、压缩机、制冷阀门、冰箱及配件）、轨道交通、新能源汽车、电气、能源（包括水电、风电、火电、核电、光伏、储能、动力电池等）、工业刀具、电子、仪器仪表、航空航天、医疗器械、五金卫浴、眼镜、乐器等制造行业中有着广泛应用。主要技术门槛①按照客户要求定制化设计与批量化生产的能力：钎焊材料应用广泛，需要根据不同客户不同母材、不同应用场景的焊接需求，具备定制开发产品配方，并设计与之相匹配的生产工艺的能力。经过多年的技术积累，公司具有定制化设计多品种、多批次产品和大批量生产的能力。②产品品质批次稳定控制能力：客户对焊接材料产品质量有着严格的要求，公司在产品熔炼、成型、精加工等环节掌握了的核心技术，保证产品的质量稳定、一致性良好，满足客户的需求。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司26年来专注于钎焊材料行业，坚持自主创新为宗旨，持续投入新产品新技术研发，积极拓展产业化应用。公司作为国家高新技术企业，先后认定了“浙江省重点企业研究院”、“浙江省高新技术企业研发中心”、“浙江省企业技术中心”、“省级博士后科研工作站”。公司在钎焊材料领域形成了较完备的自主知识产权体系和产品系列，成为我国钎焊材料制造行业引领材料研发与应用的主要企业之一。公司是《银钎料》（GB/T10046-2018）第一起草单位，参与制订《铜基钎料》等多项国家标准、行业标准和团体标准，承担多项重大科研项目，并通过浙江制造“品字标”认证。并连续6年举办行业高峰论坛，众多行业专家、产业用户及上游供应商代表参加，打造焊接与功能连接的产学研用沟通平台。公司研发能力突出，在产品、技术、工艺、设备等方面的自主创新能力具有较强竞争优势，截至报告期末，公司拥有多项专利及非专利技术，获得授权专利91项，其中发明专利34项。公司获得国家科技进步二等奖，中国机械工业科学技术特等奖等多项技术荣誉，在铜基钎料和银钎料等中温硬钎料行业的市场地位突出，获得工业和信息化部、中国工业经济联合会认定的中国制造业单项冠军示范企业称号。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
随着制造业向自动化、智能化、低碳化等多元化方向发展，对钎焊材料产品形态、结构、性能提出更高要求，钎焊材料新技术主要向绿色化，低温化，复合化，低成本化，柔性化和高可靠性钎料方向发展。钎料制造技术向自动化、数字化方向发展，未来大容量的洁净熔炼、连铸、免酸洗挤压、先进表面处理技术、近终成形加工等技术也将得到大力发展。
随着先进制造向高性能、高效、高可靠和结构功能一体化发展，异质材料连接技术日益重要，钎焊材料的应用领域边界将随之扩展。“十四五”规划实施将加快新能源、高铁、电力装备、航空航天、电子等领域的投资建设，进一步推动了钎焊材料行业的快速发展。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司专注于钎焊材料的研发、生产与销售，经过26年行业技术积累，公司在产品配方研发、加工设备与工艺创新能力上具有较强的竞争优势，形成了行业领先的集配方研发、制备工艺控制、质量检测于一体的核心技术体系，在钎焊材料的绿色无害，节银降本，复合高效，高洁净、高精度、高效能、高稳定性等方面具有技术先进性。同时深化对钎焊研发端、生产端、应用端的研究，开展焊接整体解决方案的技术积累。序号技术种类核心技术核心技术简介技术来源1产品配方相关技术节银钎料配方技术通过添加铟、锡、锰、镍、硅、锑和稀土等元素，优化生产加工工艺，保持原有的焊接性能，节约了贵金属白银的含量。自主研发2绿色钎料配方技术通过多元合金化替代镉，开发了综合性能优于国内外同类产品的无铅、无镉绿色钎料。自主研发3真空钎料配方技术选用合适的合金组元进行成分设计，既满足真空钎料制备和使用对元素饱和蒸气压的要求，又能使成品钎料满足部件钎焊性能的要求。自主研发4复合钎料配方技术通过开发高活性钎剂，采用钎料和钎剂的成分优化，减少钎剂使用量，采用专用设备制成多种形状和功能的铜基、银基药芯钎料，满足自动化和大间隙接头的钎焊，并改善下游应用环境。自主研发5制备工艺相关技术预成型钎料制备技术可生产满足客户特定钎焊间隙使用的预成型钎料，包括大尺寸焊环、异型焊环、U形焊片、短棒等高效连接钎料。核心设备包括数控制环专用机、高精密的冲床、轧机、自动盘丝机等。自主研发6中温钎料水平连铸技术开发了钎料连续铸造技术，设备包括钎料水平连铸机。自主研发7钎焊材料自动清洗和装备技术实现钎焊材料生产过程中的自动化清洗，降低清洗人工投入，主要设备有焊丝自动清洗线、焊环自动清洗线、棒材自动清洗线等。自主研发8钎料一体成型技术对金属线材进行矫直、压扁、打标和表面处理的整合型矫直清洗一体设备，核心设备为矫直成型一体机等。自主研发9钎料大铸锭挤压技术采用大吨位卧式挤压机，实现钎料大铸锭挤压，改良钎料挤压后的丝材性能，生产效率高，产品性能优异。自主研发10真空钎料制备技术改良了真空熔炼工艺，进行真空浇铸模具的改进设计，并改善了真空钎料压延工序精度。所生产的真空钎料清洁性和溅散性优异，尺寸精度高。自主研发11高精度检测技术公司拥有行业先进的自动检环机，可应用于诸如：平整度、厚度、内径、开口、线径、表面异色和压伤等产品全部检测项目的高精度自动化检测，检测速度快，精度高，提升公司产品的品质控制能力。并拥有X-射线荧光能谱仪、NHO分析仪、等离子体发射光谱仪（ICP）等高精度、高效的成分检测技术。自主研发、国外采购报告期内，公司进一步开展了绿色钎料、节银钎料、预成型钎料、真空钎料的深入研发，并强化对药芯、药皮、膏状等复合钎料，银浆、锡焊膏等电子连接材料的深入研究，同时进行成分设计、生产工艺和自动化生产装备的优化，提高生产效率和产品品质。国家科学技术奖项获奖情况√适用□不适用奖项名称获奖年度项目名称奖励等级国家科学技术进步奖2016年钎料无害化与高效钎焊技术及应用二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称单项冠军示范企业2019年中温硬钎料报告期内获得的研发成果公司对银浆开展了系列产品的研发，应用于元器件压敏、热敏、穿心电容等电子元件银浆具有良好的印刷性、导电性和附着力，可以满足客户端不同的烧结温度、不同的银含量等差异化的需求。成功开发了低温快干型柔性线路银浆，为用户缩短固化工艺时长，提高生产效率，降低能耗。实现石墨烯发热银浆的小批量产，在极小电压下，提供稳定的热量，降低能耗，提高安全性。开发的笔记本键盘银浆通过行业内标杆客户的认证，通过对银粉的改性处理及配方的优化，满足客户高标准的耐候性测试，延长键盘的使用寿命。公司与客户共建先进技术联合实验室，联手产学研用的合作平台，开展新型先进焊接技术与工艺、焊接材料、焊接自动化设备等方面的创新研发。公司已为客户提供黄铜与黄铜的自动感应钎焊的整体解决方案。此外，公司正在开发应用于换热器行业的铝-铝管件自动感应焊技术，开发应用于压缩机、板式换热器，汽车传感器等行业的钢与钢，不锈钢与铜，不锈钢与不锈钢，铜与铜合金的自动感应焊和真空焊技术，并在开发应用于铜与铝的异质连接自动火焰焊和薄板激光焊等焊接整体解决方案项目。在低温高活性高流动性助焊剂上的突破保证了钎焊润湿性和流动性，对药皮粘结剂的研究解决了有机粘结剂高温易碳化残留影响钎焊的问题，对合金材料中微量元素的研究有效减少了焊缝的气孔率并改善了焊缝的外观。开发的高银多圈药皮焊环在配方上，采用高强度和易燃烧分解的有机粘结剂作为药皮材料，能够保证药皮致密光滑不易脱落，同时焊后无炭黑残留，不影响钎焊性能。在涂覆工艺上，采用封闭的涂覆工艺，加工工程环保无污染对环境友好，实现了从产品制造端到应用端的全生命周期绿色化。在产品钎焊性能指标的方面，产品焊后无碳化残留，优于国内同类产品。该产品的成功开发，完善了产品线，同时符合钎焊自动化的趋势，具有巨大的推广应用价值。公司在铝药芯钎料的开发过程中，成功解决铝软态的难成型，助焊剂的配方设计及均匀性控制，焊后表面的光洁度，产品尺寸的一致性等难题。截至报告期末，新增申请专利16项，其中发明专利8项；新增授权专利16项，其中发明专利4项。累计授权专利91项，其中发明专利34项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利847234实用新型专利8126857外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计161614091研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入45,689,925.7135,987,504.2626.96资本化研发投入0.0000.00研发投入合计45,689,925.7135,987,504.2626.96研发投入总额占营业收入比例（%）3.774.18减少0.41个百分点研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1柔性化连接材料的研发1,185.00588.451,059.23进行中开发新型陶瓷银浆、膏状钎料等柔性连接材料，并为银钎料膏、锡焊膏等多种膏状成型工艺优化奠定基础国内领先应用于5G滤波器，热水器、精密阀门、电子等连接2高品质制备工艺的研发和应用1,315.00432.431,125.45进行中提升产品生产工艺的自动化水平，提高钎料的产品品质和生产效率，提高真空钎料成品洁净度及生产效率。国内领先应用于钎料行业的制备技术提升3高温钎料研发及近终成型工艺的应用535.0036.04282.59进行中以金属间化合物的形式制备高温钎焊材料，研究高强高耐磨的钎料产品。研发近终成型工艺，满足于一些含脆性化合物钎料制备。国际领先应用于硬质合金、高强高耐磨材料等不同领域4单组份导电贴片胶130.0030.65147.51已完成开发新型导电颗粒表面的活化方法、树脂和固化剂国内用于芯片贴装的研发配方，实现150度以下热固化，且固化时间短的高粘合强度的导电胶。领先5钎焊材料品质提升与创新设计350.00161.94299.73已完成通过材料与工艺机理研究，优化生产工艺，提升钎料产品质量，开展钎料创新设计与产线设计的关键技术研究。国内领先应用于钎焊材料研制与生产6绿色高性能药芯银钎料国产化关键制备技术及应用开发2,980.00632.15632.15进行中实现高性能药芯银钎料的绿色配方设计和产品形态设计，实现关键成型和热处理工艺优化国际先进新品种高性能药芯银钎料开发和工艺优化7环保高可靠复合钎料的开发1,370.00862.221,349.34进行中优化铜基、银基、铝基复合钎料配方设计和无烟助焊剂开发，改进批量化生产工艺，实现助焊剂精确控制，实现绿色、无烟化洁净钎焊，适合自动化焊接国内领先可用于中温钎焊领域药芯钎料绿色环保应用的整体提升8高洁净钎料开发及高精密成型工艺研究1,220.00937.48937.48进行中实现用于真空钎焊的新品种钎料开发，并设计高精密成型工艺从而实现复杂构件的成型，大幅度提升成品率国内领先应用于陶瓷等真空气氛钎焊的钎料9复合化高温合金焊丝开发350.00156.51156.51进行中实现新品种高温合金粉芯焊丝的形态设计和配套制备工艺开发国际领先应用于发动机耐磨堆焊等高耐磨性场景10电子领域用新型焊膏的研究360.00237.7237.7进行中实现高端电子领域封装用的新型焊膏的成分设计和新型制备方法，改善助剂触变性等多种特性，从而实现整体润湿性能的提升和焊后接头性能的改进，逐步开展纳米Ag膏、低银化的Sn-Ag-Cu系列产品设计国内领先应用IGBT半导体封装、电子等领域11高性能新品种节银焊料的开发600.00329.72329.72进行中在确保满足原有钎焊需要的条件下，实现节银化的钎焊材料配方设计和制备国内领先应用于阀门、高端压缩机等的钎焊12真空用薄带材直接制环技术190112.87112.87进行中开发实现真空箔带直接成型制环的工艺设备，大幅提高真空钎料环状箔带成国内领应用于电真空领域开发品率，并对其机理进行仿真。先13低银丝脆类钎料品质提升80.725.0025.00进行中针对含锡铜基钎料系列产品的丝脆问题，分析其内在机理，提出解决方案，指导形成具体的工艺调整和设备改造，提升产品质量。国内领先用于含锡铜基钎料的品质提升14金刚石高效钎涂增材技术与装备研发及应用5025.8425.84进行中本项目基于冶金装备、燃气轮机、智能农机刀具、高端工程装备、海洋装备等行业核心部件寿命短、可靠性差的行业现状，针对金刚石钎涂技术缺失的问题，研发高效高可靠自动钎涂技术，围绕钎涂增材机理、关键钎涂材料、高效钎涂技术、自动钎涂装备研发与产业化开展研究，实现钎涂技术在高端装备和核心零部件中的创新应用与示范推广。国际领先应用于金刚石钎涂耐磨领域合计/10,715.704,569.006,721.12////情况说明无研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）7358研发人员数量占公司总人数的比例（%）13.11%11.84%研发人员薪酬合计10,884,748.178,254,932.57研发人员平均薪酬149,106.14142,326.42研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生14本科41专科16高中及以下2研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3430-40岁（含30岁，不含40岁）3240-50岁（含40岁，不含50岁）550-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
技术创新优势公司一贯将技术创新放在经营战略首位，并作为公司发展的源动力，凭借技术赢得市场与效益，通过提升生产技术水平和对材料配方的优化，保证了产品性能的不断提高，生产效率的不断提升和产品品质稳定性的不断提高，为公司产品向不同制造领域的拓展奠定基础。经过长达26年的专注主业和技术积累，公司已具备较强的产品配方研发能力和工艺创新能力，同时拥有完善和先进的加工设备，形成了领先于行业的集配方研发、生产过程控制、质量检测于一体的技术体系，能根据下游客户的实际需求精准和高效开展定制化研制、生产，并配合客户新母材、新工艺的研发进程，进行新型钎焊材料的预研，满足客户需求的同时赢得市场先机。近年来，公司陆续研发成功真空钎料、药芯钎料、药皮钎料、银扁丝钎料、硬质合金钎料等多种新型钎料产品以及银浆等电子连接材料，极大地满足了市场的新需求。持续不断并能成功开发面向新老市场和客户的新产品，说明公司具备较强的技术研发和产业化能力。产品优势经过长期的产品研发和生产制造经验的积累，公司已拥有的产品品规数量多达数千种，并已摸索出针对不同产品的共性和专有熔炼、挤压、清洗、成形等先进生产技术和工艺，可研发和制备的钎料产品形态新，品类全，品规多，品质好，成本低，产品竞争力强。所开发的多种节银钎料实现了贵金属资源的有效节约；所开发的无铅无镉绿色钎料、无铅银浆及绿色钎焊整体解决方案，降低了生产环节及应用环节的环保压力；所开发的真空钎料满足了电气设备、新能源汽车电子等高端领域的严苛服役要求；所开发的复合化钎料显著降低了钎剂用量，减少了污染物排放，并实现了钎料和钎剂一体添加，满足了自动化钎焊的高效要求；所制备的预成型钎料，形态多样，尺寸精度高，为应用端产品结构设计提供了更大弹性；所生产的连铸钎料合金，成分精准，组织均匀、致密，以其为原料所生产的钎料产品一致性好；应用一体成型，大铸锭挤压和高精度检测技术所制备的多种钎料产品，能经受多种检测项目的严格检验，生产效率高，成本低，产品性能优异；经高真空熔炼，改进型专有模具及压延技术和装备所生产的真空钎料产品，具备极高清洁性，极低溅散性和极高尺寸精度，在电真空领域应用中具备优势。优质稳定的客户资源及较强的市场开拓能力优势公司自成立以来专注于钎焊材料的研发、生产和销售，凭借较强的供货能力、可靠的产品质量和服务水平，赢得了下游客户的信任和肯定，并且公司秉承服务于下游领先客户的市场开拓理念，及时掌握下游最新的研发动向，促进产品快速迭代和技术创新，进一步增加优质客户黏性。经过长期的积累，公司已拥有一批长期稳定的客户群体，在空调、冰箱等制冷产业链，客户包括格力电器、美的集团、海尔、奥克斯、三花智控、丹佛斯集团、三菱压缩机、松下万宝、江森日立等知名企业；在电机行业，客户包括哈电集团、上海电气、东电集团、湘电集团等知名电机生产企业；在电气器件行业，客户包括宝光股份、旭光股份等上市公司；在轨道交通行业，公司是中国中车的钎焊材料优秀合作供应商。在不断扩大原有下游行业客户的同时，公司凭借较强的市场开拓能力不断扩展产品的应用领域，目前公司产品涉及的应用领域包括：制冷产业链（空调及配件、压缩机、制冷阀门、冰箱及配件）、电气器件、电机、轨道交通、新能源汽车、工业刀具、电子器件、燃气采暖、水暖卫浴、眼镜、航空、石油勘探等行业或领域。尽管目前公司收入贡献以制冷产业链、电气器件和电机为主，但产品应用领域的不断拓展为公司持续稳定发展奠定了坚实的基础。技术服务优势26年来，公司一直实施市场拉动型的管理、营销模式，形成以客户为中心的专业营销与技术研发团队，及时并充分识别客户需求，研发工作紧紧围绕客户与市场的需求，以保证反应速度和研发成效。公司追求为客户创造价值的经营理念，在提供钎焊材料产品的同时，为客户提出优化焊接性能或降低生产成本的技术创新思路及整体解决方案。公司的研发部门提前和客户的研发部门对接，并主动配合客户进行焊接材料、焊接工艺的改进试验；与客户同步进行新产品的设计、开发，协助客户缩短新品的研发周期；根据客户的研发需求，提供定制化的研发服务，为公司赢得市场的先机，提高公司市场占有率的同时获得高于常规产品的经济效益。管理优势
公司的管理团队稳定，高级管理人员服务企业平均年限已超过十年。中层管理团队成员在钎焊材料研究、生产与销售具备比较丰富的经验，并已形成了以中为主、以老带青的“三级”技术人才梯队，这一专业技术人才团队是公司不断技术创新、抢占市场先机的保证。除通过ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、GB/T23331能源管理体系认证和IATF16949汽车行业质量管理体系认证,还通过了电机制造用银钎料的“品字标”认证。公司实施业务流程的标准化、生产现场的精益化，通过优化物流工艺，改良瓶颈工序，实现生产效率和质量稳定的有机统一。同时，公司大力开展信息化管理，通过实施OA系统、ERP系统和生产数据采集系统，开始启动建设SAP和PLM系统，提高工作效率，提升公司的管理竞争力。深入推行卓越绩效管理体系，不断夯实公司高质量发展的管理基础，持续提升公司整体运行效率。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、新产品研发、试制风险
面对激烈的市场竞争，公司须不断致力于开发应用于不同新材料连接、具有高附加值的产品，
但一种新产品从配方研究、试制、制备工艺设计到最终得到客户认可并规模化生产销售，往往需要较长时间，而且可能会面临着产品开发失败的风险。在此过程中，公司面临的技术研发风险还主要表现在：能否及时开发符合客户需求的产品，并保持技术领先来持续维护和拓展市场空间；能否正确把握新技术的发展趋势，使公司开发的产品在先进的技术层面得以实现；能否在技术开发过程中实施有效管理、把握开发周期、降低开发成本。
2、技术泄密的风险
公司拥有多项专利和专有技术，核心是产品的材料配方与制备工艺，技术研发及产品开发很大程度上依赖于专业人才。随着行业人才竞争的加剧，公司无法保证未来不会出现核心技术人员流失或核心技术泄密的风险。
3、下游客户技术变革带来的销量变动风险
公司与下游客户均持续进行工艺和材料创新，并相互促进，推动产业链的技术进步。公司的新产品可能依托下游客户的变革技术进行使用和推广，以获得更大的市场份额与较高的盈利能力，但下游客户的技术变革也可能导致公司现有产品的销量减少。未来如出现新的工艺及材料创新，而公司不能及时开发出新产品、新用户，公司的生产经营将受到不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料价格波动风险
公司生产经营所需的主要原材料为白银、铜，白银和铜属于大宗商品，价格波动频繁，除部
分新产品或特色产品外，公司成熟产品销售采用“原材料成本+加工费”的定价方式，销售给客户的产品大部分按照主要原材料前一个月的平均市场价格作为原材料成本的定价依据，由于公司存在原材料和产成品的备货，原材料采购时点早于产品结算时点，上述时间差异导致原材料价格波动的风险传导机制可能会存在一定的滞后性，通过定价机制，公司存在无法完全消化原材料价格
波动的风险。若原材料价格持续或短期内大幅单向波动将对公司的盈利能力产生较大影响，尤其是在原材料价格持续或短期内急剧下跌的情况下，公司可能存在利润大幅下滑的风险。
2、存货较大的风险
公司存货余额较大，主要是由产品特点、生产模式和销售模式决定的，公司产品主要原材料为白银和铜，若白银、铜价格在短期内出现大幅下跌，公司将可能面临计提存货跌价准备的风险。同时，较大的存货余额可能会影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，降低资金运作效率，从而对公司的经营状况产生不利影响。
3、应收账款及应收票据金额较大和经营活动现金流量净额为负的风险
公司与供应商主要以现款结算、与客户主要以票据结算，公司将未终止确认的应收票据贴现款列报为筹资活动现金流，从而使得经营活动产生的现金流量净额为负。若未来下游行业主要客户信用状况、付款能力发生变化，销售回款周期延长，公司应收账款余额可能进一步增大进而发生坏账，应收票据在规定的时间内不能兑付货币资金，未来公司经营活动现金流量净额为负的情况不能得到有效改善，公司可能会存在营运资金紧张的风险，进而可能会对公司业务持续经营产生不利影响。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
□适用√不适用(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司自成立20多年以来，一直专注于钎焊材料的研发、生产和销售。公司生产的钎焊材料应用于空调、冰箱、压缩机、制冷阀门、电机、电气设备、电子器件、燃气采暖等行业领域，应用范围较广。但是由于公司与上述下游市场发展存在着密切的联动关系，受宏观经济变化和下游行业周期性波动的影响较大。如果未来宏观经济出现较大波动，上述下游行业的发展速度减缓，下游厂商的经营状况下滑，将可能造成公司订单减少、货款收回困难等情况，进而影响公司业绩。因此公司存在受宏观经济变化及下游行业周期性波动的风险。
国内外新冠疫情目前仍未完全受到控制，对公司生产经营仍产生一定的影响，存在下游客户端需求波动、原材料价格波动大、物流的时效性下降成本提升等风险因素，企业经营成本呈现上升趋势。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用
(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入12.11亿元，较上年同期增长40.75%；归属于上市公司股东净利润4,520.56万元,较上年同期下降30.11%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,210,951,592.60860,345,498.1040.75营业成本1,046,396,816.59705,834,689.9348.25销售费用10,757,406.797,920,763.1735.81管理费用31,874,383.3425,252,023.2926.23财务费用20,839,009.1012,412,548.3867.89研发费用45,689,925.7135,987,504.2626.96经营活动产生的现金流量净额-485,838,751.14-335,222,133.45不适用投资活动产生的现金流量净额-17,851,843.03-121,881,231.82不适用筹资活动产生的现金流量净额493,554,164.95462,021,807.016.82营业收入变动原因说明：主要原因为公司积极拓展新市场新客户，产品销量增长，原材料价格上升销售价格上涨所致。营业成本变动原因说明：主要系本期收入增加，相应成本增加所致。销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员工资薪酬增加所致。管理费用变动原因说明：主要系公司注重人才培养，调整薪酬体系，工资薪金增加所致。财务费用变动原因说明：主要系本期票据贴现、借款利息增加所致。研发费用变动原因说明：主要系公司注重新产品研发，增加研发人员数量和研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司将截止期末已经贴现未终止确认的信用等级一般的应收票据列报为筹资活动现金流入，销售收入规模的增加，使得经营活动产生的现金流量的负数加大。经备考后的经营活动现金流为-1.20亿元，同比2020年备考后经营活动现金流-1.93亿元有所好转。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动现金流量净额负数减小，主要原因系公司收回部分现金管理的募集资金。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额为正较上年变化不大。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年公司银钎料、铜基钎料、银浆等材料实现营业收入1,208,274,645.71元，同比增长40.75%，具体分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）焊接材料制造业1,208,274,645.711,046,127,665.9713.4240.7548.33减少4.42个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）银钎料579,463,777.41487,152,810.4915.9330.1038.10减少4.90个百分点铜基钎料597,994,342.30535,206,164.0010.5046.3353.53减少4.16个百分点银浆等材料30,816,526.0023,768,691.4822.87603.09509.27增加11.8个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内1,131,137,153.38983,456,391.413.0637.7845.48减少4.61个百分点境外77,137,492.3462,671,274.5718.75105.96114.01减少3.06个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,130,356,338.00977,839,605.8913.4937.7745.30减少4.49个百分点经销77,918,307.7268,288,060.0812.36105.27111.40减少2.54个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业说明：2021年公司加大市场开发，在制冷产业链、电子电气等领域的市场需求增长显著，带动公司销量与销售收入的增长。分产品说明：2021年铜基钎料和银钎料作为公司的成熟产品，销售收入分别增长46.33%和30.10%，制冷行业客户的需求增长，铜基钎料的销售收入增长显著。银浆等材料作为公司新产品，销售收入增长603.09%，进入电子连接材料新赛道，成为新的增长点。分地区说明：2021年公司境内和境外收入分别增长37.77%和105.27%，公司克服疫情影响，加强国际品牌的营销，实现境外地区销售的快速增长。分销售模式说明：公司以直销模式为主，占总销售收入的93.34%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）银钎料吨234.41226.4872.8110.2515.6012.22铜基钎料吨5928.215824.32477.9927.3226.3227.77产销量情况说明银钎料和铜基钎料2021年产销量同比上涨，为满足产品交付和订单需求，银钎料和铜基钎料的备货数量同比增加。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明焊接材料直接材料972,810,715.3793.99648,907,136.6792.0149.92直接人工29,970,491.062.8620,264,390.802.8747.90制造费用35,798,814.423.4229,701,512.044.2120.53运杂费7,547,645.120.726,398,388.740.9117.96分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明银钎料直接材料478,743,563.8398.27347,310,157.7498.4537.84直接人工3,585,574.010.741,377,622.390.39160.27制造费用4,362,956.690.903,644,182.661.0319.72运杂费460,715.970.09428,746.940.127.46铜基钎料直接材料470,973,374.6188.00298,049,614.3285.5058.02直接人工26,073,529.854.8718,755,972.125.3839.01制造费用31,137,777.925.8225,882,998.907.4220.30运杂费7,021,481.621.315,920,984.551.7018.59银浆等其他直接材料23,093,776.9397.163,547,364.6290.93551.01直接人工273,944.981.15130,796.293.35109.44制造费用335,522.031.41174,330.484.4792.46运杂费65,447.530.2848,657.251.2534.51成本分析其他情况说明报告期内，由于铜基钎料、银钎料、银浆等材料的销量增长同时主要原材料电解铜和白银的采购单价上升，使得直接材料、直接人工、制造费用和运杂费都相应增长。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额53,953.01万元，占年度销售总额44.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一25,200.1220.81否2客户二11,051.919.13否3客户三8,061.896.66否4客户四5,706.304.71否5客户五3,932.793.25否合计/53,953.0144.55/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额76,516.67万元，占年度采购总额70.70%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一18,267.6016.88否2供应商二16,586.6015.33否3供应商三16,145.3114.92否4供应商四14,559.5313.45否5供应商五10,957.6310.12否合计/76,516.6770.70/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用10,757,406.797,920,763.1735.81%管理费用31,874,383.3425,252,023.2926.23%研发费用45,689,925.7135,987,504.2626.96%财务费用20,839,009.1012,412,548.3867.89%现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	-485,838,751.14	-335,222,133.45	不适用	
投资活动产生的现金流量净额	-17,851,843.03	-121,881,231.82	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	493,554,164.95	462,021,807.01	6.82	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产64,350,787.784.19112,169,008.229.27-42.63主要系本期结构性存款下降所致应收票据312,336,956.4320.36176,451,275.6014.5877.01主要系本期销售增长，收到的票据增多导致应收款项融资28,894,596.771.8843,587,360.163.6033.71主要系本期持有票据增加所致预付款项48,506,478.163.1636,596,495.543.0232.54主要系预付材料款增多所致存货363,904,544.3323.72256,659,938.0721.241.78主要系本期销售增长，期末备货增多所致。合同资产3,082,376.250.201,912,946.950.1661.13主要系不满足无条件收款权的应收账款增加其他流动资产25,182,736.151.64313,771.430.037925.82主要系本期收到的进项税发票未认证所致在建工程69,596,249.924.543,926,025.090.321672.69主要系本期募投项目投入增多所致其他非流动资产6,723,477.540.4414,529,257.731.2-53.72主要系期初预付工程款转入在建工程所致应付票据24,264,948.981.581,350,944.790.111696.15主要系本期开立的票据增加所致应付职工薪酬11,955,319.490.788,468,259.210.7041.18主要系本期期末工资及年终奖增加所致应付账款54,969,186.863.5828,962,647.552.3989.79主要系本期采购规模增加导致应付材料款增加，同时应付工程款增加所致短期借款338,778,850.9922.08200,527,793.4916.5768.94主要系银行贷款增加所致其他流动负债110,595,799.257.2149,031,466.354.05125.56主要系本期汇票贴现给财务公司所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金1,389,050.44承兑汇票保证金、支付宝保证金、ETC保证金、期货保证金应收票据2,721,101.92质押用于开具承兑汇票应收账款融资1,287,893.61质押用于开具承兑汇票固定资产65,410,862.57用于借款抵押无形资产43,362,265.33用于借款抵押合计114,171,173.87其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产112,169,008.2264,350,787.78-47,818,220.442,523,508.08应收款项融资43,587,360.1628,894,596.77-14,692,763.39合计155,756,368.3893,245,384.55-62,510,983.832,523,508.08说明：交易性金融资产减少是闲置募集资金数减少所致。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	主营业务	注册资本（元）	持股比例（%）	总资产（元）	净资产（元）	营业收入（元）	净利润（元）	
杭州孚晶焊接科技有限公司	从事焊接材料的销售、焊接整体解决方案的服务	3,200,000.00	100%	8,081,629.58	4,929,921.00	54,618,569.80	-192,306.85	
注：2021年8月25日，公司第四届董事会第四次会议审议通过，在香港投资设立全资子公司，截至报告期末，子公司已完成注册，名称为孚汇国际商贸有限公司，报告期内处于银行账户开户阶段。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
钎焊材料作为工业制造的材料之一，其生产、研发技术水平在这几十年间取得了长足的进步。虽然国内钎焊材料行业发展迅速，但与美国、日本、德国等成熟的工业化国家相比，在高端钎焊方面仍有不小的差距。结合国外行业的发展轨迹，同时受下游客户自动化水平不断提高，新材料、新工艺的不断涌现和使用，钎焊材料应用领域的快速拓展，国家节能环保政策逐渐深入贯彻实施等多方面因素的综合影响，钎焊材料行业未来几年将呈现生产自动化、精细化、产品多样化、产品低温化、节材化、绿色化、柔性化、高可靠化、钎焊工艺的整体解决能力提升等发展趋势。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司秉承“提升工业连接水平、实现产业链价值共赢”的使命，致力于智能、绿色、高效的焊接解决方案，提供优质的钎焊材料及技术服务。通过持续产品技术创新，巩固中温硬钎料的优势地位，拓展电子浆料、软钎料和高温硬钎料等领域新技术新产品，实现钎焊材料大类产品全覆盖，不断拓展新能源汽车、半导体、电子连接、绿色能源设施等新赛道。积极开拓海内外市场，不断培育与提升焊接整体解决方案的能力，成为国际领先的钎焊材料及其解决方案的提供商。持续管理创新和变革，实现数字化赋能的端到端的高效运作，打造质量好、服务好、运作成本低、环境友好的供应链体系，不断提升企业规模化、定制化的智能制造能力和成本竞争力，建立有吸引力的人才引入、培养和激励体系，打造有国际视野、有活力的高绩效团队。整合内外资源管理，打造良好的产业生态链，提高资源利用率。
(三)经营计划
√适用□不适用
围绕公司发展战略，2022年度公司将重点做好以下几方面的工作：
一、借助新型连接材料与工艺研发中心，加速新产品、新技术的研发及推广，坚持材料基础研究
2022年公司借助《新型连接材料与工艺研发中心建设项目》的建设，将进一步提高公司在钎焊材料领域的研发实力，加速新技术、新产品的研发速度，加快进行技术研究和储备，加快相关科技成果的转化速度，保持公司在行业内的领先地位。2022年公司将会重点推进银浆、锡焊膏、钎焊膏、铝基钎料、镍三铝、助焊剂、精密焊带和新型钎料的研发及市场推广，贡献新产品销售收入。同时推进连铸、防氧化新工艺的研发，深化绿色制造、提高生产效率、提升产品品质、降低生产成本。并借助研发中心坚持致力于材料基础研究，围绕产品战略针对“卡脖子”产品项目加大研发投入。
二、加快拓展新赛道的步伐，为公司业绩实现持续增长提供保障
2022年在稳健提升原有市场占有率的基础上，进一步深化拓展新能源汽车领域、电子银浆应用领域，实现收入快速增长；重点建设锡焊膏、预成型焊片系列产品研发、生产、销售能力，加快推进锡焊料业务的开发；有效提升焊接整体解决方案业务的技术服务能力及资源平台，做到快速交付，实现质到量的突破；进一步强化海外市场品牌建设，持续铺设海外经销渠道，保持海外市场的良好增长势头。
三、加快《年产4,000吨新型绿色钎焊材料智能制造建设项目》的建设步伐，实现顺利投产
2022年公司在完成《现有钎焊材料生产线技术改造项目》的基础上，公司将进一步加快《年产4,000吨新型绿色钎焊材料智能制造建设项目》的建设步伐，完成智慧园区规划及新工艺开发，导入国际先进生产设备，完成新增产线设备的安装和调试实现顺利投产，建设一个流的生产线，聚力数字化设计、生产与物流、销售与服务、运营管理、基础管理五大能力提升，推动公司智能制造建设进程。后续项目逐步达产后将大力提升公司制造力水平，在品质，成本，效率，节能降耗上公司将有更大的提升。
四、持续推进管理创新，推动流程化、信息化建设，提升公司内部运营效率
以公司中期管理变革规划为指引，结合实际业务需求逐步推进组织架构的扁平化、产品事业部制，有效提升管理效率，同时针对不同产品生产线开展独立核算经营体的运作，实行精细化管理，挖掘各产线效率及效益提升点。2022年，通过推动SAP管理系统上线，助力公司端到端打通，实现业务流程规范、数据架构清晰、流程运作高效；坚持运行能源管理体系，践行绿色低碳发展；深入推行IATF16949汽车行业质量管理和卓越绩效管理体系，不断夯实公司高质量发展的管理基础，持续提升公司整体运行效率。
五、持续打造有追求、能多打粮食、打胜仗的优秀团队，不断提升战略执行力
公司层层分解战略目标、年度目标并宣贯落实到各级员工，营造力出一孔、使命必达的组织
氛围。积极引进外部人才，开展人才培养、绩效管理及激励政策，2022年公司将重点建设锡焊膏、银浆、整体解决方案业务、海外市场等新赛道的人才团队，逐步打造有追求、能多打粮食、打胜仗的优秀团队，不断提升战略执行力。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章程》，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组织保证。公司股东大会、董事会、监事会及高级管理人员均根据《公司法》、《公司章程》行使职权和履行义务。
（一）股东大会的运行情况
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《股东大会议事规则》，切实保证股东大会依法规范地行使职权。
2021年公司共计召开了2次股东大会，历次股东大会的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，充分保障各股东依法行使权利，充分尊重中小股东权益，未发生损害中小股东权益的情况。股东大会机构和制度的建立及执行，对公司完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极的作用。
（二）董事会的运行情况
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《董事会议事规则》，以规范董事会的议事方式和决策程序，促使董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策的水平。
2021年公司共计召开了7次董事会，历次董事会在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合有关法律、法规、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，各位董事依照法律法规和《公司章程》勤勉尽职地履行职责和义务。
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会4个专门委员会，各专门委员会对董事会负责。其中审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会中独立董事占二分之一以上的比例并担任主任委员，审计委员会主任委员是会计专业人士。2021年公司共计召开
了3次战略委员会会议，3次审计委员会会议，2次薪酬与考核委员会会议，1次提名委员会会议。各专门委员会均严格按照相应议事规则开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业
性作用。
（三）监事会的运行情况
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《监事会议事规则》，以规范监事会的运作。2021年公司共计召开了6次监事会，监事会能够勤勉尽责，本着对股东负责的精神，行使监督检查职能，对公司财务状况和经营情况、关联交易以及高级管理人员履行职责情况等进行监督，维护公司和全体股东的合法权益。
（四）信息披露及透明度
公司严格按照法律、法规、《上海证券交易所科创板股票上市规则》、《公司章程》以及公司《信息披露制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，让所有股东和其他利益相关者能平等获得公司信息。报告期内，公司披露了42份临时公告、4份定期报告。
（五）内幕信息知情人管理
公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，并按照相关要求，努力将内幕信息的知情者控制在最小范围内，对内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节的内幕信息知情人进行登记。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询	决议刊登的披露日期	会议决议	

		索引			
2020年年度股东大会	2021年5月20日	www.sse.com.cn	2021年5月21日	审议通过：1、《关于<公司2020年度董事会工作报告>的议案》2、《关于<公司2020年度监事会工作报告>的议案》3、《关于<公司2020年年度报告及摘要>的议案》4、《关于<公司2020年度财务决算报告>的议案》5、《关于公司2020年度利润分配方案的议案》6、《关于公司2021年度董事薪酬方案的议案》7、《关于公司2021年度监事薪酬方案的议案》8、《关于续聘会计师事务所的议案》9、《公司2020年度独立董事述职报告》	
2021年第一次临时股东大会	2021年11月25日	www.sse.com.cn	2021年11月26日	审议通过：1、《关于公司<2021年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》2、《关于公司<2021年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》3、《关于提请公司股东大会授权董事会办理2021年限制性股票激励计划相关事宜的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用
五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
金李梅	董事长	女	50	2020年10月19日	2023年10月18日	32,780,000	32,780,000	0	不适用	62.58	否	
王晓蓉	董事、核心技术人员	女	49	2020年10月19日	2021年12月1日	6,270,000	6,270,000	0	不适用	52.3	否	
胡岭	董事、副总经理、董事会秘书	女	49	2020年10月19日	2023年10月18日	0	0	0	不适用	53.2	否	
陈波	董事	男	45	2020年10月19日	2023年10月18日	0	0	0	不适用	0	否	
谭建荣	独立董事	男	67	2020年10月19日	2022年9月9日	0	0	0	不适用	6	否	
李小强	独立董事	男	49	2020年10月19日	2023年10月18日	0	0	0	不适用	6	否	
谢诗蕾	独立董事	女	41	2020年10月19日	2023年10月18日	0	0	0	不适用	6	否	
胡永祥	监事会主席	男	55	2020年10月19日	2023年10月18日	0	0	0	不适用	0	否	
吴健颖	监事	女	43	2020年10月19日	2023年10月18日	0	0	0	不适用	0	是	
王萍	职工监事	女	37	2020年9月10日	2023年9月9日	0	0	0	不适用	37.14	否	
黄魏青	总经理	女	52	2020年10月28日	2023年10月18日	0	0	0	不适用	58.7	否	
舒俊胜	副总经理	男	42	2020年10月28日	2023年10月18日	0	0	0	不适用	40.17	否	
唐卫岗	副总经	男	48	2020年10月28日	2023年10月18日	0	0	0	不适用	41.49	否	

	理、核心技术人员											
余丁坤	副总经理、核心技术人员	男	40	2020年10月28日	2023年10月18日	0	0	0	不适用	39.81	否	
俞洁	财务负责人	女	35	2020年10月28日	2023年10月18日	0	0	0	不适用	35.64	否	
范仲华	核心技术人员	男	78	2011年3月	-	0	0	0	不适用	26.35	否	
黄世盛	核心技术人员	男	35	2016年2月	-	0	0	0	不适用	26.51	否	
陈融	核心技术人员	男	32	2016年7月	-	0	0	0	不适用	22.39	否	
合计	/	/	/	/	/	39,050,000	39,050,000	0	/	514.28	/	

姓名	主要工作经历	
金李梅	1993年8月至1994年5月任浙江省公共安全总公司广州分公司业务主管；1994年6月至1995年7月任杭州高联特种焊接器材厂销售主管；1995年8月至1997年9月任杭州华光焊接材料厂副厂长；1997年10月至2001年11月任华光有限副总经理；2001年11月至2011年2月任华光有限董事长兼总经理；2011年3月至2021年8月任华光新材董事长兼总经理；2021年8月至今任华光新材董事长，同时兼任孚晶焊接执行董事，通舟投资董事长，铧广投资董事长。	
王晓蓉	1993年8月至1994年8月任杭州医药股份有限公司质检员；1994年9月至1995年7月任杭州高联特种焊接器材厂销售主管；1995年8月至1997年10月任杭州华光焊接材料厂销售主管；1997年11月至2001年11月任华光有限销售副总经理；2001年11月至2011年2月任华光有限董事、副总经理；2011年3月至2019年4月任公司董事、技术副总经理兼研究院院长。2019年5月至2021年11月任华光新材董事兼专家委员会主任。	
胡岭	1997年7月至2001年1月任中国进出口质量认证中心浙江评审中心审核员，2000年2月至2010年10月先后任杭州万泰认证有限公司客户中心副主任、主任、工业与服务业事业部副总经理；2010年11月至2011年2月任华光有限行政总监。2011年3月至今任华光新材副总经理、董事会秘书；2015年9月至今任华光新材董事、副总经理、董事会秘书。	
陈波	1997年7月至2004年6月曾任UTStarcom（中国）有限公司高级销售经理；2004年7月至2007年7月任杭州华奕通信有限公司董事、副总经理；2007年8月至2009年3月历任中新力合有限公司评审部经理、风控部经理、投资中心总经理；2009年4月至2009年8月任浙江赛伯乐投资管理有限公司总裁助理；2009年9月至2016年5月任浙江省创业投资集团有限公司投资总监；2016年6月至今任浙江通元资本管理有限公司创始合伙人；同时兼任杭州西力智能科技股份有限公司监事。2011年3月至今任华光新材董事。	

谭建荣	1987年至今在浙江大学任教，现任浙江大学设计工程及自动化研究所所长，浙江大学机械工程学院教授；兼任宁波智能制造技术研究院有限公司执行董事，宁波智能成型技术创新中心有限公司董事长，江苏长虹智能装备股份有限公司、杭州柯林电气股份有限公司和诺力智能装备股份有限公司独立董事，浙江国际协同创新研究有限公司监事。2016年9月至今任华光新材独立董事。	
李小强	2002年5月至2004年4月在华南理工大学从事博士后研究工作；2004年6月至今在华南理工大学任教，现任华南理工大学机械与汽车工程院教授，华南理工大学金属材料高效近净成形技术与装备教育部重点实验室副主任。2017年9月至今任华光新材独立董事。	
谢诗蕾	2006年至今在浙江工商大学财务与会计学院任教，先后任讲师、国际项目部主任、国际会计系主任。现任浙江工商大学会计学院副院长；兼任杭州奥泰生物技术股份有限公司、宁波喜悦智行科技股份有限公司、浙江珊溪水利水电开发股份有限公司、普昂（杭州）医疗科技股份有限公司独立董事。2018年1月至今任华光新材独立董事。	
胡永祥	1985年至2000年历任浙江省对外科技交流中心办事员、科员、国际合作部副主任，2001年至2002年历任浙江省创业投资有限公司投资发展部副经理、经理，2003年至2016年历任浙江省创业投资集团有限公司总经理助理、副总经理。2016年6月至今任浙江省创业投资集团有限公司总经理；兼任浙江浙创启元创业投资有限公司董事、总经理，杭州浙文投资有限公司总经理，杭州富士达特种材料股份有限公司、中国建材检验认证集团股份有限公司、中建材中岩科技有限公司、浙江普迪恩环境设备有限公司、浙江深大智能科技有限公司、浙江青莲食品股份有限公司、杭州安鸿科技股份有限公司董事。2011年3月至今任华光新材监事会主席。	
吴健颖	2003年11月至2011年2月历任华光有限会计、财务科长、财务部副部长，2011年3月至2011年10月任公司财务部副部长。2011年11月至今历任铧广投资财务部经理、总经理助理；同时兼任通舟投资财务经理。2011年3月至今华光新材监事。	
王萍	2002年3月至2009年3月任华光有限化验员、化验室主任；2004年4月至2010年2月任华光有限生产技术科科长；2010年3月至2011年2月任华光有限制造部副部长；2011年3月至2016年8月任发行人储运部部长；2016年8月至2018年