第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司作为国内领先的五轴联动数控机床企业，被国家工业和信息化部授予专精特新“小巨人”企业称号，是国家科技重大专项之“高档数控机床与基础制造装备”专项（04专项）的重点参与企业。2021年，公司坚守主业，响应国家战略，满足了航空、航天、军工等行业对五轴联动数控机床的迫切需求，实现了批量“进口替代”，除汽车、机械设备、模具、刀具、能源、电子、学校等多个行业领域外，在半导体晶圆减薄机、环保设备、石油化工的泵阀等领域实现零的突破。报告期内，公司克服了因疫情导致的生产管理成本增加、国内外原材料价格上涨等不利因素，实现了主营业务收入、归母净利润、新增订单的持续快速增长。五轴联动数控机床产品类型不断丰富，下游客户所属行业呈现多元化发展，研发项目及产能建设稳步推进。
（一）主要经营情况
2021年公司主营业务收入2.54亿元，同比增长27.99%。其中高端数控机床业务收入2.33亿元，占比92.03%，同比增长35.88%。实现归属于上市公司股东的净利润7,286.69万元，同比增长106.81%，主营业务毛利率43.14%。整机平均单价185.22万元。整机生产入库158台，同比增长56.44%。报告期新增订单3.32亿元，同比增长41.79%。
（二）研发情况
1、报告期公司研发投入总计7,757.61万元，占营业收入比例为30.59%。公司新增主持承担国家级课题1项，获批中央财政资金4,260万元，新增主持承担辽宁省揭榜挂帅项目1项，收到
补助资金500万元。公司承担的“航天复杂构件五轴高质高效精密加工成套工艺与制造系统及应用”、“基于国产数控系统、关键功能部件及刀具磨削工艺软件系统的五轴工具磨削中心研制与应用”等5个项目，分别荣获了中国机械工业科学技术进步奖一等奖、北京市科学技术进步奖一等奖、大连市科学技术进步奖一等奖（两个项目）、大连市专利奖一等奖等荣誉。报告期，公司核心技术团队新增参与制定国家标准7项，行业标准5项，累计参与制定国家标准24项，行业标准9项。
公司新增获得知识产权合计76项，其中新增授权专利37项，包括授权发明专利11项。新增登记
的软件著作权21项。新增商标及作品著作权18项。
公司立项开展了围绕高端数控机床新产品、数控系统、伺服驱动、系列化电机、系列化传感器等相关项目研究工作，在原有产品基础之上进一步提升数控系统、伺服驱动、电机、角度编码器、激光干涉仪等功能部件的性能，该性能的提升将适配公司各类型不同尺寸规格的五轴联动数控机床产品，具备通用性。功能部件性能的优化将进一步提高五轴联动数控机床整机的动态特性、精度和加工效率，加速产品的迭代升级，持续提高公司产品的市场竞争力。同时公司围绕五轴联动数控机床新产品投入研发力量，新产品将更全面的适应航空航天的各细分领域，如大中小型飞机结构件、新型发动机、飞机起落架等；针对船舶、新能源汽车、能源、工程机械、刀具等领域推出了更加平台化、模块化新产品，能够在同一台设备实现小批量多品种关键零部件加工，为用
户提供更高效率、更强复合加工能力、更经济实用的高端五轴数控机床产品。
（三）柔性自动化产线业务获得突破
随着制造业企业向精益生产模式发展，越来越多用户选择更高效、高精度、多任务、低成本的柔性自动化产线交钥匙工程。报告期，公司持续接到柔性自动化产线订单需求，共签订四笔自动化产线合同，合计金额3,117.5万元。新增自动化产线订单以航空航天领域为主，涵盖中航发动机集团、电科集团等老客户及围绕航空航天领域配套的新民营客户。未来公司的柔性自动化产线业务会广泛覆盖汽车、军工、机械设备、精密模具等多行业领域。
（四）新领域拓展稳步推进
在不断扩大航空航天领域市场份额情况下，公司积极拓展下游新型产业应用市场，除汽车、机械设备、模具等行业外，在半导体晶圆减薄机、环保设备、石油化工的泵阀等领域实现零的突破。
（五）扩产计划顺利实施
产品供不应求是公司目前面临的主要矛盾。为解决这一矛盾，公司已于2020年底完成了生产
场地的扩充，厂房面积由1万平方米扩充至4万平方米。2021年全面布局了产能提升建设工作，购入了SMT贴片机产线、电机自动化产线、多台精密外圆磨床、数控车床、多类型测量仪等设备，自建五轴立加、龙门加工中心用于加强功能部件机加能力，引进了成熟的生产技能型人才；同时在银川建立了电主轴的生产基地，将量产的电主轴逐步转入银川基地，预计年产可达400根；在
山东、沈阳等地梳理了外协资源，为快速扩产打下了坚实的基础。报告期，公司整机生产入库158台，同比增长56.44%。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司一直围绕高端制造装备产业开展研发、生产、销售及服务，形成了高端五轴联动数控机床、关键功能部件、高档数控系统三大类别产品，主要产品包括系列化五轴立式（含车铣）、五轴卧式（含车铣）、五轴龙门、五轴卧式铣车复合四大通用加工中心和五轴磨削、五轴叶片两大系列化专用机床，以及服务于高端数控机床的高档数控系统，伺服驱动装置，系列化电机，系列化传感产品，电主轴，铣头，转台等关键功能部件。报告期，公司新增柔性自动化产线业务，以高端数控机床为核心，整合夹具与刀具方案，配以自动物流系统、仓储系统等，依托计算机管控，将多种生产模式结合，可实现多品种产品的柔性化、自动化生产。具备设备利用率高、产品应变能力强、产品质量高、生产效率高等特点。
公司的五轴联动数控机床产品与传统数控机床产品相比具有支持空间复杂特征加工能力的优势，更易于实现多工序复合加工，具有更高的加工效率和精度。在应用领域方面，产品主要服务于当前高速发展的航空、航天、军工等领域复杂、精密零部件的加工制造，在航空发动机关键零
部件制造方面，属于关键加工装备。此外，五轴联动数控机床在发电设备核心零件、硬质合金刀具、精密模具、汽车零部件制造等民用产业亦有诸多成功案例。公司自研自产的数控系统和功能部件产品属于高档数控机床装备的核心关键部件，直接决定了高档数控机床产品的功能、性能、可靠性和盈利能力。
在航空、航天产业高端制造领域，以叶轮、叶盘、叶片等透平机械类零件为代表的典型复杂曲面零件必须由具备高动态、高精度、高响应能力的高端五轴联动数控机床加工完成。长期以来，我国高端五轴联动数控机床大量依赖进口，主要原因是其研制需要具备一流的精密机床设计和制造技术，并与尖端的数控技术密切配合方可实现，核心技术的研发和产业化能力的形成难度极大。公司通过多年的技术攻关和积累，形成了高档数控系统技术，通用、专用五轴数控机床技术，高性能伺服驱动技术，直驱功能部件技术，高性能传感技术，高性能电机技术等核心技术能力，各系列高端数控机床在航空、航天、清洁能源、汽车等国家重点领域实现了应用，形成了规模化的进口替代，受到用户好评。
售前技术服务与售后维修服务是公司的重要竞争优势。公司通过售前技术支撑，为用户定制全套的加工工艺方案、试加工及交钥匙工程来促成销售成单，与客户建立稳定、紧密、长久的合作关系。除了有效推动销售工作外，通过售前技术服务，公司也掌握了最前沿的市场信息，真正了解用户的需求，掌握行业发展趋势，新方向和新工艺，反馈回研发系统，实现产品的良性迭代升级。同时建立培训体系，通过多渠道的培训模式服务用户，解决了客户“五轴技术入门难”、“高档机床用不好”的现象。公司的售后服务支撑，得益于公司较高自主化率与本土化优势，较国际数控机床企业的跨国售后服务具备更快的响应速度与更低的服务成本。售前售后人员掌握的需求信息、产品的改进意见及时向公司研发体系反馈，形成公司产品品质的控制闭环。未来售前售后服务等配套业务预计也会进入快速增长期，能够为公司贡献更多收益。
凭借技术领先的竞争优势和日益凸显的品牌效应，公司2021年新增订单复购率高，整机复购率达到40%以上。新客户覆盖行业领域多，既有湖南南方通用航空发动机有限公司、上海航天精密机械研究所、北京动力机械研究所、株洲钻石切削刀具股份有限公司、南京箬升机电制造有限公司、苏州信本达机械有限公司等优质的复购老客户，又增加了中国航发成都发动机有限公司、潍柴动力股份有限公司、航天科技控股集团股份有限公司、陕西苍松机械有限公司、西安泵阀总厂有限公司等一批新的终端用户。公司积极拓展下游新型产业应用市场，在半导体晶圆减薄机、环保设备、石化泵阀等领域实现零的突破。
2、主要产品及服务

公司主要产品为具有自主知识产权和核心技术的高档数控系统类产品、高端数控机床及关键功能部件。报告期内，公司新增柔性自动化产线业务，是国内极少数具备高档数控系统及高端数控机床双研发体系的创新型企业。能够实现对航空、航天、军工等高端装备制造中的多种类型产品的研发制造，核心技术自主可控，“进口替代”能力强。公司的主要产品种类规格丰富、布局较
为全面，在国内高端机床制造领域具有鲜明的特点。公司主要产品情况：


高档数控系统产品产品类别产品示例图技术特点用途拥有强大的多通道控制能力，支持通道间协同及共享坐标；为机床工艺运动坐标布局提供无限可能；支持伺服高档数控系统GNC60/61/62系列驱动同一运动坐标；支持斜轴控制；支持极坐标插补；支持多个电子齿轮并发；拥有优秀的五轴加工能力，简化5轴编程；支持多种五轴机床结构，适用于各类高端数控机床、机器人、教育仿真、自动化控制系统等。支持斜面加工，支持定向退刀，支持3维刀具半径补偿；拥有高速高精度控制。高动态响应矢量控制，电流闭环控伺服驱动GDU系列GDUA/B系列制，电压闭环控制，高可靠性。能量双向传输，功率因数近似为1，绿色环保。具备完善的故障保护机制，包括过电压、欠电压、过电流、过载、适用于各类机床、自动化控制、机器人、电力、矿山、建材等。过温、电网接入异常等。高端数控机床产品产品类别产品示例图技术特点用途四大通用技术平台五轴立式加工中心（含车铣）技术平台科德KMC系列具有更大的作业空间，更小的干涉，更强的切削刚度，更高的速度和精度；由于采用主轴移动模式，相比传统机型具有更高的材料去除率（约提高83%），结构采用改良的龙门框架设计。部分系列采用人造矿物质床身，铸石阻尼系数是铸铁的6-10倍，线膨胀系数是铸铁的1/20，用矿物铸石材料浇铸的高刚性龙门结构床身有着极佳的抑振性和抗热变形能力；具有立式加工中心的全部特点，具有铣削和车削两种模式。适用于航空航天叶轮、叶片、机匣、飞机结构件的加工；汽车发动机壳体、变速箱壳体、发动机缸体缸盖、轮毂等零件的加工；能源领域结构件的加工；船舶部件的加工等诸多领域。德创VMC系列高刚性的宽度底座及人字形立柱设计，强度高、稳定性好。箱型主轴头结构。AC轴力矩电机直驱，具有较高的精度保持性。适用于复杂、工序多、精度要求高、需要多种普通机床多次装夹完成加工的具有适当批量的零件，应用于精密磨具、汽车、船舶等领域。科德KHMC系列平台主机结构均采用L型墙式总体布局：左右动滑鞍、丝杠双驱三导轨支撑实现X轴进给运动；主要基础件采用热对称结构设计，应用有限元分析优化，基础件具有高精度、高刚性、高稳定性等特点；特殊的床身结构设计，保证足够的排屑角度，全平台系适用于航天航空领域大型叶轮、大型机匣、大型整体叶盘的加工。五轴列产品实现整机中央后排屑，加工过程排屑流畅。卧式加工中心（含车铣）技术平台德创HMC系列高刚性主轴箱，刚性由于滑枕式机床；大扭矩主轴，适合高强度切削；主机倒T型动柱式、整体床身结构刚性好，优于全动柱卧式加工中心；没有偏载磨损，精度稳定性优于全动式卧加。适用于进行复杂箱体类活曲面零件的加工，应用于航天、军工、IT产业、精密仪器模具制造等行业机械加工。科德KFMC五轴翻板铣系列X轴为工作台横向运动，采用3伺服电机驱动减速机构，齿轮齿条传动，伺服电机消隙机构，高精度光栅尺闭环控制；Y轴为滑板沿立柱上下移动，采用伺服电机+减速机+高速精密滚珠丝杠的传动方式，预拉伸丝杠，减小热变形的影响。Z轴为装有A/B摆头的主轴箱滑枕，垂直工作台前后运动，采用伺服电机直连丝杠的传动方适用于航空领域，应用于航空结构件的高速高效加工，飞机翼板、翼肋、型框等典型零件的加工。式，光栅尺闭环反馈。动柱式结构，配合单摆直角头、双工件主轴和中心架或下刀塔。采用斜床身结构，排屑和切削液效果更好。具有更大的作业空间，更小的干涉，更适用于油气、工五轴卧式铣车复合加工中心技术平台科德KTX系列强的切削刚度，更紧凑的安装空间；X轴具备夹紧功能，提高车削刚性；保证切削的稳定性采用捌角滑枕整体结构，八角滑枕整体结构应力分布更均匀，刚性更好；主轴采用横跨式结构，便于中心架移动到卡盘左端，便于加工盘类零件。程机械、能源、航空航天、塑料机械、液压等长轴类零件加工。科德KDW系列机械摆头，铣削主轴扭矩具备强力切削能力，实现B轴车削功能。高速大扭矩的力矩电机形式的工件主轴，提高工件主轴的定位和重复定位精度。对机床的空间误差和热误差进行补适用于长轴类、盘类、套筒类等回转体类复杂结构零件铣车复合加工。飞机偿，保障其精度及精度稳定性。起落架加工。科德KGHM系列配备双摆角铣头，A、C轴均采用直驱电机；A轴摆动范围+/-110°，C轴连续+/-360°旋转。结构设计采用高架桥式龙门框架，采用双驱重心驱动，机床精度稳定，力矩电机直驱，响应适用于航空航天结构件、汽车模具、钛合金、铝合金、黑色金属五轴龙门速度快，磨损小，寿命长；可以组成智能化生产线。加工。加工中心德创G35采用龙门框移动结构，横梁固定，龙门框移动,主轴等与龙门框联为一整体。床身两侧，各安装两条高精度机床专用直线滚动导轨和滚珠丝杠、螺母式传动。滑枕采用大截面方形，有4条直线滚动导轨副，承载能力大、精度高、精度保持性好。适用于中等尺寸，中等重量的各种基础大件、板件、盘类件、壳体件、模具等多品种零件的加工。两大专用技术平台五轴科德KTurboM3000床身采用30度斜床身设计，Y轴滑枕座也采用30度安装到床身上。目的是降低Y轴滑枕座组件的重心，提高整机加工过程中的稳定性；床身设计过程中用有限元分析，床身刚性好，变形小，为整机提供一个坚实的基础。适用于电力、航空航天、船舶、军工等行业；适用于粗、精加工复杂型面，如飞机机翼骨架等典型工件。叶片加工中心技术平台五轴工具磨削中心技术平台科德KToolG系列砂轮主轴选配机械主轴配置和电主轴配置，体积小，扭矩大，稳定性高。电主轴配备砂轮库，实现8组砂轮的快速更换，灵活性更好。配备自主研发的GNC高档数控系统和G-TOOL磨削工艺软件系统，完善加工刀具种类，满足用户要求。配备砂轮修整和砂轮测量系统，实现砂轮的自动修适用于刀具、航空航天、模具行业等，适用于复杂刀具的加工、修整。整、测量和补偿。关键功能部件产品类别产品示例图主要性能参数用途电机力矩电机GTML系列GTMH系列31200Nm；19890Nm，最高转速4000rpm；适用于机床、机械、军工、能源、光学仪器等。伺服电机GD系列1.额定转速范围：1000~6000rpm；通伺服电机的20倍。适用于高端数控机床、工业机器人、自动化控制、汽车、石油天然气、船舶等。主轴电机GMFE系列GMS系列1.转速范围：0~40000rpm；2.额定功率：6.5~125kw；3.额定转矩：5~820Nm。适用于高端数控机床切削主轴、工业机器人等。直线电机适用于高端数控机床直线轴、军工航天以及工业机器人等。低速力矩电机峰值转矩可达到高速力矩电机峰值转矩可达到高速力矩电机弱磁倍数8。防护等级：IP65；配备高精度19位编码器，精度是普峰值推力可达到20000N；最大初级加速度可达到21g；额定推力下最大速度435m/min。产品类别产品示例图主要性能参数用途电主轴电主轴GF系列1.安装直径：φ150~310mm2.额定功率：15~125kW3.额定扭矩：40~500Nm4.最高转速：6000~30000rpm适用于铣削加工中心、航空航天领域：整体叶盘、复杂箱体类零件等。传感系统无线测头KRM系列2.4GHz~2.485GHz；+Z平面（伸缩）：Max-4mm；适用于数控机床、机器人。LM-20激光干涉仪（±0.5ppm）；适用于机床、坐标测量校准。LE-10激光尺（±0.5ppm）；适用于数控机床等设备高精度直线位置反馈。激光对刀仪KLTE系列聚焦光；（0.4~0.6Mpa）；适用于刀具的非接触式物理尺寸的测量和破损检测等。磁感式绝对值编码器3.转速：10000r/min；适用于切削、磨削的主轴速度和位置反馈；试验台、电机的转速位置测量。传输类型：无线电开启/关闭方式：无线电M代码；超程：XY平面（偏振）：Max±15°，信号输出：继电器SSR信号输出；防护等级：IP67。激光：波长632.8nm，功率＜1mW；激光频率稳定度：±0.05ppm；线性定位精度：±0.5μm/m最高测量速度：4m/s；最大测量距离：20m；分辨率：最高1nm；具备线性测量、角度测量、旋转测量、直线度测量功能。激光：波长632.8nm，功率＜1mW；激光频率稳定度：±0.05ppm；线性定位精度：±0.5μm/m测量速度：4m/s；测量距离：20m；分辨率：最高1nm。激光：波长630~700nm，红色可见开启/关闭方式：M代码；气密封系统气压：约2ba（r0.2Mpa）；快门结构气压：约4~6bar信号输出：继电器SSR信号输出；防护等级：IP67。精度：±2角秒；分辨率：23位；超薄：厚度不超2.5cm；接口：BISS-C，GHB；防护等级：IP67。产品类别产品示例图主要性能参数用途铣头双摆角铣头1.回转范围：±360°；2.摆动角度：±110°；8.主轴最高转速：18000/8000rpm。适用于各类型机床床身；涂胶板钻孔机、分析检测设备基座；汽轮机和发电机基座等。45度铣头1.回转范围：±300°；2.摆动角度：0~180°；适用于立加、龙门等各类机床设备。转台系列化转台1.台面直径：φ200~1800mm；2.回转范围：n×360°；3.回转速度：15~600rpm；适用于各类型数控机床。转动速度：60rpm；定位精度：5″；重复精度：3″；主轴额度功率：35/103kW；主轴额定扭矩：60/330Nm；转动速度：60rpm；定位精度：5″；重复精度：3″；主轴额度功率：35kW；主轴额定扭矩：60Nm；主轴最高转速：18000rpm。定位精度：5″；重复定位精度：3″。柔性自动化产线
为满足用户对于提高生产效率、自动化、柔性化等制造高质量发展的需求，公司向用户提供完整的柔性自动化生产线解决方案，方案涵盖高端机床整机、夹具、刀具、工艺方案、物流系统、仓储系统、生产管控系统等在内的完整交钥匙生产线，方案具备较高的国产化率，能够应用于航空航天、汽车、机械加工等诸多领域，实现零件从毛坯到成品的柔性化、自动化制造。


柔性自动化生产线示意图

(二)主要经营模式1、采购模式
公司的采购模式主要包括采购策略制订和供应商管理两大环节。公司依据生产及研发计划实施计划性采购。具体模式如下：
多家比价议价：公司选择在《合格供应商列表》范围内的供应商，进行多家比价、议价，以保证采购物料的最高性价比和合理采购成本。公司通过加强对金属及非金属材料和零件制品、电子元器件等主要原材料市场的持续跟踪、深入分析，公司依据生产及研发计划制订采购计划、调整波峰与波谷期间采购规模，最大程度地降低原材料价格波动可能带来的不利影响。集中采购、战略合作：针对交货周期较长的产品，公司采取集中采购策略，该类物资的采购由公司资材部门负责；针对重要供应商，公司采取战略合作方式，以保证主要原材料的及时供应与品质稳定。
公司原材料的主要采购流程如下：



2、生产模式
公司产品的特点为通用化平台上体现定制化功能，从而满足不同客户的个性化需求。因此，公司总体采用“以销定产”的生产模式，以订单合同为依据，根据用户需求进行产品设计和开发，编制工艺路线，结合交付计划和生产能力组织生产。对其中的标准组件，以市场预测及历史同期
订单趋势为依据，进行适度预投产。
公司数控机床整机的生产流程图如下：


在生产组织方面：公司一般按照“以销定产，保持标准组件合理库存”的原则，根据销售计划及实际销售情况，编制生产计划并下达生产车间组织生产。对于定制化程度较高的产品，由于不同的用户对产品的配置、性能、参数等要求存在差异，公司将客户的定制要求下达到研发中心进行设计开发，双方达成一致后，签订销售合同，进行备货、生产。
在生产作业方面：生产部门严格执行设计部门及生产技术中心确定的工序控制要求，执行生产计划。质量管理部根据产品性能要求和相关工艺设立关键控制点，并制定控制项目及目标值，监督生产操作人员严格执行工艺要求和作业指导。
报告期内，公司将部分非核心工序、非核心零部件委托给外部单位进行加工、生产。外协加工费用占当期主营成本的比例较低。外协加工价格主要基于加工难度、加工成本等因素，经比价和协商确定。
3、销售模式
公司现阶段以直销为主，经销为辅。
直销模式首先，公司结合自身技术特点及优势，充分调研市场需求、开展用户行业分析，通过与龙头用户企业及科研院所合作，加深对高端用户需求的理解，准确定义产品，与用户合作开展工艺验证，快速迭代、加速产品成熟，逐步形成应用示范，扩大形成优秀案例，在目标行业中扩大良好影响，形成对龙头企业及其配套企业的影响辐射，加速在市场中形成良好的用户口碑；其次，公司积极参加中国国际数控机床展览会（CIMT）、中国数控机床展览会（CCMT）、中国国际工业博览会（CIIF）、中国台湾机床展览会（TMBA）、俄罗斯国际机床展览会（METALLOOBRABOTKA）等各类国内外专业展会，集中发布新产品、新技术，展示大量应用案例，向目标用户定向发邀请函，与目标用户开展技术交流。再次，公司积极在相关行业权威杂志上刊登论文或新产品信息，扩大公司在业内的影响力；此外，公司还通过新媒体拓展业务，提升公司的品牌知名度。目前直销市场按地域划分为华东区、华北区、西北区、华南区、西南区、华中区、东北区，并按其市场成熟度情况进行区域管理，各区域分别设置一名大区销售总监。直销模式以售前技术能力为支撑，通过为用户定制全套的加工解决方案以及交钥匙工程来促进销售成单。公司工艺技术输出能力极大地提升了客户黏性，促进成单。公司售前技术服务模式是公司销售的核心竞争力，相较于境内市场的国外厂商具有显著优势。经销模式：目前，公司的经销模式以报备项目买断模式为主。经销商主要角色在于获取用户需求，并向公司销售部门进行项目报备；在获取信息后，协调售前支持人员跟进项目并进行方案设计、试加工等环节；授权经销商投标，公司提供技术支持；公司与经销商签署合同，经销商与终端用户签署合同。公司优先选择具备国外知名五轴机床品牌销售经验及精通用户行业工艺的经销商。公司主要产品的主要销售流程如下：(三)所处行业情况行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛我国高端制造业高质量发展亟需高端数控机床公司是从事五轴联动数控机床及其关键功能部件、高档数控系统的研发、生产、销售及服务的科创型企业。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C342金属加工机械制造业”；根据证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“C34通用设备制造业”；根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016年修订）》，公司主要产品符合目录中“2高端装备制造产业之2.1智能制造装备产业之2.1.4智能加工装备”。五轴联动数控技术是衡量一个国家复杂精密零件制造能力技术水平的重要标准之一。五轴联动数控机床是解决航天、航空发动机叶轮、叶盘、叶片、船用螺旋桨等关键工业产品切削加工的唯一手段。从二战后的“巴统清单”到冷战后的“瓦森纳协定”，西方发达国家一直把五轴数控系统及五轴联动数控机床作为战略物资实行出口许可证制度，对包括中国在内的诸多国家实行了严格的技术封锁和出口限制。近年来，随着中国综合国力的快速崛起和全球产业链的价值重配，中国和西方发达国家之间的竞争已超出贸易保护主义的范畴，逐渐演变成新一轮科技和产业的全方位竞争。在此背景下，我国军工产业需要的五轴联动数控机床已被西方发达国家全面封锁。根据国内媒体转载报道，2021年4月底，瑞士被某些国家要求不准再向中国出口高精度机床。国家对高档数控机床市场的发展给予了高度的关注。《中国制造2025》将“高档数控机床”列为未来十年制造业重点发展领域之一，《<中国制造2025>重点领域技术路线图》明确了高档数控机床未来发展目标，“到2020年，高档数控机床与基础制造装备国内市场占有率超过70%，到2025年，高档数控机床与基础制造装备国内市场占有率超过80%”。同时国家将数控机床列入国家科技重大专项中的第4项：“高档数控机床与基础制造装备”专项。高端数控机床主要应用于航空、航天、核、电子、船舶、兵器、能源、汽车、模具、刀具等重点产业，特别是航空、军工产业，国产化需求紧迫、存量亟待更新、市场增长可期。以航空产业为例，高端数控机床主要服务于军用飞机及民用飞机的关键零部件加工。民机市场方面，中国商飞推出了三个级别客机，分别是ARJ21、C919、CR929，根据《中国商飞公司市场预测年报（2018-2037）》，预计到2037年，我国累计交付9,008架客机，价值约9万亿人民币。飞机制造领域未来20年市场空间合计约10.4万亿人民币。飞机整机及其关键零部件制造等航空产业具备产业链带动效应，是我国高端制造业高质量发展的重要契机，特别是航空发动机零件、飞机结构件等核心关键零部件的加工，对五轴联动数控机床等高端制造装备的需求持续增加。但发达国家通过瓦森纳协定一直将上述高端制造装备作为核心技术，长期限制出口并持续减少出口数量。因此，我国航空产业的快速发展对高端制造装备自主化和替代进口，创造了更大的市场空间，成为国内机床企业重要的市场增长点。同时，我国航空产业高速增长带来的产业集群效应，将加速全球航空制造业向中国迁移，未来超过2.7万亿元人民币的维修保障、工程服务等航空后市场，也将向国内企业开放，带来新的市场及发展机遇。除航空、军工等重点产业对五轴联动数控机床需求紧迫外，近年来汽车产业对五轴联动数控机床的需求逐渐增强，例如转向架、前后桥、底盘等汽车零部件的制造，目前格劳博、马扎克、德玛吉等国外企业已采用五轴联动数控机床组成生产线，整线交付给汽车零部件制造企业，而且为保障批生产节拍要求，汽车零部件制造企业大量的生产设备急需升级换代，已成为五轴联动数控机床批量应用的另一个市场增长点。随着我国高端制造业高质量发展的加速推进，时速400/600公里高速列车、节能与新能源动力总成、新一代信息电子、船舶及海洋工程、大容量电力装备及新能源、新材料等重点产业也急需装备升级一批以五轴联动数控机床为代表的智能化、高效率的高端制造装备，上述产业需求也将推动具有高速高精、工艺复合、加工高效、生产稳定、智能化等产品特征的高端数控机床持续增长。综合国内外各种有利不利因素，预计2022年我国机床工具行业将延续2021年的良好运行态势根据中国机床工具工业协会发布的2021年经济运行情况，2021年机床行业整体运行保持稳定增长，运行效益持续提升，全年总体呈现增速前高后低，分行业间差异逐渐加大的特点。总体来看，各项主要指标整体仍保持在较高水平。金属切削机床行业重点联系企业各项指标情况如下：营业收入同比增长28.9%，较去年同期增加18.5个百分点；产量同比增长21.5%，增幅比上年同期扩大4.8个百分点；新增订单同比增长19%，同比增加3.7个百分点。中国海关数据显示，2021年1-12月进口加工中心总额26.7亿美元，同比增长幅度为43.9%。日本机床制造商协会（日工会）公布的2021年机床年度订单记录（确认值）为15,414.19亿日元（约852亿人民币），同比增长70.9%，日本国内需求增长57.3%至5,104.68亿日元。外部需求也增长了78.5%，达到10,308.76亿日元，三年来首次超过1万亿日元,2021年全年日本来自中国（销往中国）的机床订单达到3,580.41亿日元（约197.35亿人民币），较去年同比增加77.4%。日工会会长稻叶善治表示，预计2022年日本机床订单将达到16,500亿日元(约915亿人民币)。中国和日本机床行业2021年订单的快速增长预示了世界经济以复苏基调发展的势头。2021年以来，全球疫情扩散蔓延，国内疫情多次大范围反复，自然灾害频发，工业原材料价格上涨，国际物流受限，出口成本上涨等不利因素对机床工具行业的运行带来一定冲击。综合各种有利与不利因素，预计2022年我国机床工具行业将延续2021年的良好态势。外资企业持续布局中国市场
德玛吉官方公开信息表示，为了中国市场，投资7,500万欧元在平湖建设全新工厂，新工厂
主要生产5轴加工中心机床，计划于2023年春季投产。
格劳博官方公开信息表示，在大连开工建设五期新工厂，总投资1.3亿人民币，计划于2022
年8月正式竣工投产，新工厂将用于系统机床、柔性交钥匙生产线以及四轴和五轴通用加工中心的装备生产。
日本发那科投资约15.6亿元在上海扩建工厂，新扩建的工厂将于2023年内投产，工厂占地
面积合计将达到34万平方米，是原来的5倍。
斗山机床（中国）有限公司烟台工厂举行了七期厂房竣工仪式，将使其年生产能力增加1,200余台。
外资企业对中国市场的持续投入也彰显了国内五轴机床行业高企景气和发展前景。

公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内极少数的具备高档数控系统及高端数控机床双研发体系的创新型企业，通过多年来的持续研发创新，形成了目前具有自主知识产权和核心技术的高档数控系统类产品、高端数控机床及关键功能部件产品布局。能够实现对航空、航天等高端装备制造中的多种类型产品的研发制造，核心技术自主可控，“进口替代”能力强。公司的主要产品种类规格丰富、布局较为全面，在国内高端机床制造领域具有鲜明的特点。一方面，国际上先进的高端机床企业如美国哈斯、日本大隈、马扎克、发那科、德玛吉、意大利菲迪亚等均不断延伸自身的技术链和产业链，采用个性化的数控系统和部分自主研制的关键功能部件，部分企业的数控系统及关键功能部件也对外销售，此种经营模式既保障了产品安全可控的同时又具备了更高的市场核心竞争力。公司已经建立起的全产业链、全人才链、全技术链发展模式，能够推动公司自身产品技术不断迭代提升，为公司产品对标国际先进产品打下坚实基础。同时能够保障公司自身产品技术安全及国家高端装备工业产业安全，为解决高端装备领域部分“卡脖子”问题做出贡献。另一方面，国内高端机床国产化率不足10%，进口替代空间巨大，但国内开展高端机床业务的企业数量及产销量仍与发达国家相差较大，而且高档数控系统及关键功能部件仍以进口为主。随着国产高端装备的快速发展，对国产数控系统及关键功能部件的需求不断提升，公司能够向国内企业提供得到应用成熟的高档数控系统及关键功能部件，同时可以满足各类定制化需求。公司能够与国内机床制造企业形成战略合作，为国产装备提供优质国产化数控系统及关键功能部件解决方案，打破国外技术垄断，促进国内机床行业创新提升。公司先后主持或承担国家科技重大专项29项，其他重要国家级课题项目9项。公司核心技术团队累计参与制定国家标准24项，行业标准9项。授权国内发明专利87项、国际发明专利6项。公司自主研制的五轴联动数控机床、高档数控系统及关键功能部件多项属国内首台套，对中国高端数控机床领域数控核心技术突破起到了一定引领作用，对实现公司“进口替代”的战略目标起到了核心的作用。根据《2020年中国机床工具工业年鉴》的数据，2019年中国机床工具行业年报统计中生产加工中心产品的企业共42家，包括济南二机床、沈阳机床、秦川机床等国内大型国企及可比上市公司日发精机、海天精工、国盛智科等，所统计的企业基本涵盖了行业内大多数国内的重点、大型加工中心制造企业。年鉴中披露的机床工业协会统计的“协会重点联系机床企业”的五轴机床产品销售情况如下：单位：台、亿元产品名称数量（台）占比同比增长（%）金额（亿元）同比增长（%）五轴立式加工中心63180.90%-10.504.5010.70五轴卧式加工中心749.49%51.004.6016.80五轴超重型龙门式加工中心20.26%100.000.10139.10五轴重型龙门式加工中心334.23%-13.201.401.90五轴大型龙门式加工中心263.33%30.000.605.10五轴中小型龙门式加工中心101.28%25.000.1010.20五轴其他加工中心40.51%-0.00-合计780100.00%-11.30-注1：截止到目前《2020年中国机床工具工业年鉴》为该刊物的最新版。以销量最多的五轴立式加工中心为例，将公司销售的五轴立式加工中心与机床工业协会统计的“协会重点联系机床企业”的五轴机床产品销售情况进行对比，具体情况如下：单位：台、亿元期间销售数量销售金额总销量（注1）科德数控（注2）占比总销售额（注1）科德数控（注2）占比2019年度6317111.3%4.5122.2%注1：总销量数据来自《2020年中国机床工具工业年鉴》；注2：此处为2019年公司五轴立式加工中心销售数量及销售金额，与机床工具工业年鉴统计数据口径一致。从协会统计的销售数量角度来看，2019年公司销售的五轴立式加工中心占比为11.3%；从销售金额角度看，公司销售的五轴立式加工中心占比为22.2%。无论从销售数量还是销售金额角度看，公司销售的五轴立式加工中心市场占有率处于较高水平。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
根据前瞻产业研究院《中国数控机床行业市场需求预测与投资战略规划分析报告》预测，我国数控机床市场规模未来将稳定较快增长，到2024年将达到5,728亿元。

2019年-2024年中国数控机床市场规模预测

单位：亿元




数据来源：《中国数控机床行业市场需求预测与投资战略规划分析报告》，前瞻产业研究院
新技术——五轴联动加工技术的推广及普及是行业未来的发展方向工业上需要加工复杂的曲面，舰艇、飞机、火箭、卫星、飞船中许多关键零件的材料、结构、加工工艺都有一定的特殊性和加工难度，用传统加工方法无法达到要求，必须采用五轴联动、高速、高精度的数控机床才能满足加工要求。随着汽车轻量化趋势，传统由多个零件组成的部件向单一零件整合，零件加工特征由平面转向空间，目前国际上主要的汽车零部件加工装备供应商包括格劳博、马扎克、德玛吉等大量采用五轴机床组建生产线。多轴联动技术相关专利申请量变化趋势数据来源：王静娴、董兰君.多轴联动高档数控机床产业技术分析报告【J】.高科技与产业化.2019（277）新业态——由仅完成单一工序的单体机床向完成多工序的柔性制造单元的需求转化柔性制造单元是为满足多品种、小批量零件高效加工，以单台或多台五轴加工中心或复合化加工中心配合小型自动化物流装置组成的制造单元。随着下游生产企业竞争加剧以及成本上升，尤其是劳动力生产成本急剧上升以及劳动力短缺情况愈加频繁，开始导致更多无人化或少人化制造系统的出现，下游客户对多品种小批量快速响应加工市场的柔性制造单元需求将上升。柔性制造单元将以“数控机床+小型物流装置（工业机器人、自动交换托盘库、桁架机械手等）”成套设备出现，及时解决劳动力生产成本急剧上升的痛点，实现无人化或少人化。新模式——由单一产品销售向智能制造系统集成方案方向发展
长期以来，国内大多数数控机床企业只专注于生产某一领域的机床产品，并不具备提供自动化生产线的解决方案的能力。近年来，下游企业对机床供应商提出了新的需求，趋向于与具备成套的设备生产能力、提供全套解决方案或承担更为复杂的工程总承包项目能力、自动化系统改造能力的供应商合作。拥有自动化、柔性化、智能化生产线“交钥匙”工程能力的智能制造系统集成商将可以满足客户个性化、定制化、差异化的生产需求，进而提高客户黏性。此外，国家和地方政策对制造业进行自动化生产线建设的鼓励也必将推动智能制造装备供应商向智能制造系统集成方案提供商转变。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术先进性情况公司主要产品具有自主可控的知识产权和核心技术，在持续高强度自主创新的支持下，探索、形成及掌握了多项国内领先、国际先进的关键核心技术。主要包括通用五轴数控机床技术、专用五轴数控机床技术、直驱关键功能部件技术、高性能数控系统技术、高性能伺服驱动系统技术、高性能传感与检测技术、高性能低速电机技术、高性能高速电机技术、高速电主轴电机技术等，实现了技术成果的有效转化。序号核心技术名称特点及技术先进性先进性具体表征1、支持多轴多通道、全闭环五轴联动，支持RTCP围绕高性能数控系统技术布局中国发明专利21项、国际专利3项，软件著作权25项，非专利技术5项；高档数控技术通过国家级科技成果鉴定，专家评语：光纤总线开方式高档数控系统在控制功能、控制精度和加工效率等方面达到国际先进水平，在多种结构的五轴数控机床产品上实现替代进口，且在航空、航天行业的加工制造中获得了良好应用产业化前景良好等。2、GRTK实时内核技术，可实现每秒数千次的精确控制任务调度，响应速度最快5μs，优于采用美国Ardence公司RTX实时内核的西门子、海德汉1高档数控系统技术数控系统。3、软PLC支持IEC61131-3标准中的梯形图、功能块图、结构文本等编程语言，GPLC采用编译方式，将PLC语言直接编译成X86机器码，执行效率高。4、GNC60系列系统支持针对不同应用场景定制与操作和工艺配套的人机交互界面HMI，并支持基本层次配置和SDK层次开发。序号核心技术名称特点及技术先进性先进性具体表征2通用五轴数控机床技术1、高自主化率，核心的关键部件自主可控，可快速做到产品从市场端反馈到研发端的快速迭代。2、主打高动态响应，依靠于数控技术及高刚度轻量化的机电一体化设计，有直驱技术、伺服技术的支持。3、基于自主知识产权数控系统，支持机床采用双驱技术，以及机床全闭环。4、在自主知识产权数控系统支持下，易于实现成组连线及对外信息扩展，支撑信息集成。围绕通用五轴数控机床技术布局中国发明专利21项、国际专利1项，非专利技术13项；五轴立加、五轴卧加、五轴龙门、五轴卧式铣车复合加工中心等机型在航空、航天、汽车、船舶、模具、能源等诸多实现应用；KMC系列五轴立式加工中心在军工企业与斯达拉格进口机床联网并线生产3专用五轴数控机床技术1、依托用户工艺，在数控系统多轴多通道五轴控制能力下，优化机器结构布局，最大化实现用户的产能需求和特定零件的加工精度、效率的需求。2、可根据用户特定零件开发专用工艺软件，例如针对刀具磨削工艺，工具磨床开发了磨削软件，加工铣刀、钻头、铰刀、球头铣刀、非标刀具等。围绕专用五轴数控机床布局国内发明专利3项；国际专利2项；非专利技术10项；KTurboM3000世界规格最大的叶片专机在无锡透平与力吉特和斯达拉格同等工况下进行批量生产，KToolG3515工具磨床在株洲钻石同德国瓦尔特和澳大利亚安卡，同等工况下，连续24小时满负荷运行，批量生产刀具4直驱功能部件技术1、基于五轴高端机床的产品定义需求，基于强大的电机研发能力和伺服驱动控制能力，直驱功能部件全闭环。2、动态响应高，结构简化，可靠性高，全闭环精度高，克服传统机械部件的反向间隙及磨损问题。围绕直驱功能部件技术布局国内发明专利18项；非专利技术20项；直驱式关键功能部件在五轴立加、卧加、龙门、卧式铣车等机床上应用，所有回转轴均采用直驱技术，定位8角秒，重复5角秒，实际可达0.9角秒5高性能伺服驱动系统技术1、功率覆盖1kW-250kW，电流控制能力，可控电机种类齐全，包括永磁同步（伺服、力矩、直线、主轴）4大电机及异步电机。2、高带宽，电流环与速度环控制带宽同西门子S120相当。3、优秀的齿槽转矩补偿能力。4、优秀的弱磁控制能力（电主轴控制、车铣复合转台控制必需）。围绕高性能伺服驱动系统技术布局国内发明专利10项；软件著作权5项；非专利技术3项；应用于五轴立加、卧加、龙门、卧式铣车、叶片专机、工具磨床等机床6高性能传感与检测技术1、高带宽、低延迟的高速细分技术。2、高精度的激光源稳频技术3、高频小信号处理技术4、高精度电源技术5、高确定性延迟高速通讯技术6、精密光学结构件制造技术围绕高性能传感与检测技术布局国内发明专利2项；非专利技术6项；自主研发的LM-20激光干涉仪具有与英国雷尼绍XL-80激光干涉仪相当的功能和性能，部分技术指标达到国际先进水平，经中国计量科学研究院检测，科德数控LM-20激光干涉仪线性测量精度-0.06um/m~+0.21um/m，雷尼绍XL-80激光干涉仪的线性测量精度为±0.5um/m；中国计量科学院也因此成为科德数控激光干涉仪的首批用户7高性能低速力矩电机技术1、力矩电机可实现低速大转矩，峰值转矩可达到31200Nm。2、具有调速范围宽的特点，可实现低速大转矩全直驱高精度控制。3、能够取代减速机，实现低速大转矩全直驱。围绕高性能低速力矩电机技术非专利技术3项；高性能低速力矩电机技术研发38种规格型号的GTML系列化低速力矩电机，转矩范围10-31200Nm，转速范围0-1600rpm；通过格劳博等高端用户的测试，应用于科德数控五轴立式加工中心的等机床。KMC800U机床入选军工产品替代目录序号核心技术名称特点及技术先进性先进性具体表征围绕高性能高速力矩电机技术非专利技8高性能高速力矩电机技术1、力矩电机可实现高速大转矩运行。2、具有调速范围宽的特点，可实现高速大转矩全直驱高精度控制。3、部分系列可实现弱磁调速控制。4、能够取代减速机，实现中低速大转矩全直驱。术3项；研发24种规格型号的GTMH系列化高速力矩电机，转矩范围10-16800Nm，转速范围：0-4000rpm；目前，国际上具备研发高速力矩电机的企业仅西门子、ETEL等少数企业。科德数控高速力矩电机作为核心关键部件，支持系列车铣复合机床具备高精度定位及实现高速车削9高性能电主轴电机1、功率覆盖0-125kW；2、转速覆盖0-30000rpm；3、可实现5倍弱磁调速；4、功率密度覆盖围绕高性能电主轴电机技术的非专利技术3项；高性能电主轴电机技术研发31种规格型号的GMFE系列化主轴电机，功率范围：0-125kW，转速范围：0-30000rpm；技术3.0-6.8kW/kg应用于科德数控五轴立加、五轴卧加、五轴龙门等规格机床，产品通过格劳博、万氏机床的测试，可应用于晶圆减薄机报告期内，公司围绕核心技术领域，新增授权发明专利11项，在卧式翻板铣床、双摆头机构等方面开发新结构产品及功能部件产品，在非直驱转台、直驱内嵌式高精度转台、交换工作台及其送进装置、特殊功能夹具、故障预测装置、退刀保护方法等产品和技术上进一步优化和完善，实现了转台等功能部件精度的提升，进一步提高了机床产品的可靠性和安全性。充分巩固了公司核心技术优势，进一步提升产品市场竞争力。（2）报告期内荣获的荣誉情况国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021科德数控股份有限公司获得荣誉情况综述：报告期内，公司荣获了6项荣誉，分别是：①工业和信息化部授予的专精特新“小巨人”企业称号。②“基于国产数控系统、关键功能部件及刀具磨削工艺软件系统的五轴工具磨削中心研制与应用”项目荣获大连市科学技术进步奖一等奖。③“基于国产核心功能部件的平台化高档卧式五轴加工中心的研制与应用”项目荣获大连市科学技术进步奖一等奖。④“一种平台化卧式五轴复合加工中心的共用平台”专利荣获大连市专利奖一等奖。⑤由北京动力机械研究所牵头，公司作为第二参研单位的“航天复杂构件国产五轴高效精密加工成套工艺与制造系统及示范应用”项目荣获北京市科学技术进步一等奖。⑥由北京动力机械研究所牵头，公司作为第二参研单位的“航天复杂构件五轴高质高效精密加工成套工艺与制造系统及示范应用”项目荣获2021年度中国机械工业科学技术进步奖一等奖。本年度新增荣誉情况序号荣誉内容获得荣誉1科德数控股份有限公司工信部专精特新“小巨人”企业2航天复杂构件五轴高质高效精密加工成套工艺与制造系统及应用中国机械工业科学技术进步奖一等奖3基于国产数控系统、关键功能部件及刀具磨削工艺软件系统的五轴工具磨削中心研制与应用大连市科学技术进步奖一等奖4基于国产核心功能部件的平台化高档卧式五轴加工中心的研制与应用大连市科学技术进步奖一等奖5一种平台化卧式五轴复合加工中心的共用平台大连市专利奖一等奖6航天复杂构件国产五轴高效精密加工成套工艺与制造系统及示范应用北京市科学技术进步奖一等奖（3）参与制定国家、行业标准情况截止2021年12月31日，公司核心技术团队累计参与制定国家标准24项，行业标准9项。报告期内，公司新增参与制定了7项国家标准，分别是：①《五轴联动加工中心RTCP精度检验（GB/T39953-2021）》；②《五轴联动加工中心S形试件精度检验（GB/T39967-2021）》；③《机械电气安全机械电气设备第34部分：机床技术条件（GB/T5226.34-2020）》；④《机床数控系统使用与维护规范》（GB/T39127-2020）；⑤《机床数控系统故障诊断与维修规范》（GB/T39129-2020）；⑥《工业机械电气设备及系统数控加工程序编程语言》（GB/T40328-2021）；⑦《工业机械电气设备及系统数控PLC编程语言》（GB/T40329-2021）。报告期内，公司新增参与制定了5项行业标准，分别是：①《数控装备工业互联通讯协议第3部分数控装备模型定义（T/CMTBA1008.3-2020）》；②《数控装备工业互联通讯协议第4部分数据项定义（T/CMTBA1008.4-2020）》；③《立式加工中心产品质量评价规范第1部分：设计与工艺关键过程控制及评定（T/CMTBA1009.1-2021）》；④《立式加工中心产品质量评价规范第2部分：重要制造过程及关主件控制及评定（T/CMTBA1009.2-2021）》；⑤《立式加工中心产品质量评价规范第3部分：整机检验控制及评定（T/CMTBA1009.3-2021）》。报告期内获得的研发成果（1）报告期内获得知识产权情况截至2021年12月31日，公司共计获得有效知识产权292项。其中，授权专利198项，包括发明专利93项（其中，国际发明专利6项，国内发明专利87项）、实用新型专利99项、外观设计专利6项。拥有计算机软件著作权60项，中国注册商标32项，作品著作权2项。报告期内，公司合计新增获得知识产权76项。其中，新增授权专利37项，包括发明专利11项。新增登记的软件著作权21项。新增中国注册商标16项，新增作品著作权2项。报告期公司新申请专利99项，其中发明专利63项（国内发明专利43项，国际发明专利20项）。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利631115993实用新型专利36253299外观设计专利0106软件著作权1921060其他35182634合计15376217292报告期内新增授权的国内发明专利情况类型专利号专利名称专利申请日专利授权日发明专利201811104239.8预测伺服驱动器故障的装置2018.09.212021.03.12发明专利201910615490.9一种嵌套式数控转台2019.07.092021.03.12发明专利201910277386.3一种具有立起功能的交换工作台2019.04.082021.04.06发明专利201910279887.5一种伺服凸轮工作台交换站送进装置2019.04.082021.04.06发明专利201910656391.5一种具有标准刀柄接口的夹具2019.07.192021.04.06发明专利201810806333.1一种滚珠丝杠拖动的摇篮转台2018.07.202021.05.11发明专利201811104238.3数控机床退刀保护方法2018.09.212021.05.11发明专利201910020023.1一种带有双摆铣头的滑枕装置2019.01.092021.09.17发明专利201810835576.8一种实现五轴单墙卧式翻板铣的方法及翻板铣床2018.07.262021.10.01发明专利202010366917.9一种丝锥螺纹加工的磨削轨迹优化方法及系统2020.04.302021.10.26发明专利202010079843.0一种斜角摆头插补换刀机构和方法2020.02.042021.11.09在申请中的国际发明专利情况类型专利号专利名称国际发明DE112010004197.0CENTRED'USINAGECOMPLEXEÀTOURVERTICAL国际发明DE112011104816.5MEULEPOUROUTILDEDÉCOUPEÀCINQAXES国际发明DE112011105096.8MEULED'OUTILÀ5AXESTOTALEMENTSYMÉTRIQUEETPOUPÉEFIXEDEDISQUEÀ国际发明17600920DOUBLE-STATIONGANTRYCOMBINEDPROCESSINGSYSTEMFORAUTOMATICALLYOVERTURNINGANDPROCESSINGWORKPIECES国际发明EP20784136.2DOUBLE-STATIONGANTRYCOMBINEDPROCESSINGSYSTEMFORAUTOMATICALLYOVERTURNINGANDPROCESSINGWORKPIECES国际发明52102181496ワークを自動的に反転させ加工する２つのガントリワークステーションを組み合わせた加工システム国际发明2021132203ДВУХПОЗИЦИОННАЯКОМБИНИРОВАННАЯПОРТАЛЬНАЯСИСТЕМАОБРАБОТКИ,СПОСОБНАЯАВТОМАТИЧЕСКИПЕРЕВОРАЧИВАТЬИОБРАБАТЫВАТЬЗАГОТОВКИ国际发明10-2021-7035316공작물이자동으로터닝가공되는더블스테이션갠트리복합가공시스템国际发明17600953HORIZONTALFIVE-AXISPLATECONVERSIONMACHININGCENTER国际发明EP20788537.7HORIZONTALFIVE-AXISPLATECONVERSIONMACHININGCENTER国际发明5210218528横型５軸フラップマシニングセンタ国际发明2021132204ГОРИЗОНТАЛЬНЫЙПЯТИОСЕВОЙОБРАБАТЫВАЮЩИЙЦЕНТРСОПРОКИДНОЙПОЛКОЙ国际发明10-2021-7035317수평식5축터닝플레이트머시닝센터国际发明17605109EMBEDDEDNUMERICALCONTROLROTARYTABLE国际发明EP20836797.9EMBEDDEDNUMERICALCONTROLROTARYTABLE国际发明52102355005入れ子式数値制御ロータリーテーブル国际发明2021132205ВЛОЖЕННЫЙПОВОРОТНЫЙСТОЛСЧПУ国际发明10-2021-7035318내장형수치제어로터리테이블国际发明17605145MULTI-SPINDLEFULLYAUTOMATICVERTICALMACHININGCENTER国际发明EP20844533.8MULTI-SPINDLEFULLYAUTOMATICVERTICALMACHININGCENTER国际发明52102355032多主軸の全自動立形マシニングセンタ国际发明2021132206МНОГОШПИНДЕЛЬНЫЙПОЛНОСТЬЮАВТОМАТИЧЕСКИЙВЕРТИКАЛЬНО-ОБРАБАТЫВАЮЩИЙЦЕНТР国际发明10-2021-7035319멀티스핀들의전자동수직머시닝센터国际发明PCT/CN2020/109114一种连杆转台及其解耦控制方法国际发明PCT/CN2020/109115一种自动上下料的五轴立式加工系统国际发明PCT/CN2020/116908自动上下料加工系统国际发明PCT/CN2020/116910多自由度数控转台国际发明PCT/CN2020/116911一种叶盘加工中心国际发明PCT/CN2020/116912一种斜角摆头插补换刀机构和方法国际发明PCT/CN2020/131656一种龙门磨床国际发明PCT/CN2020/132119多轴转台国际发明PCT/CN2020/132120一种带传动的角度附件头国际发明PCT/CN2020/132122一种联动摆头结构国际发明PCT/CN2020/132123一种多连杆联动角度附件头国际发明PCT/CN2020/132124一种工件交换装置和方法国际发明PCT/CN2020/132125一种双摆角主轴头研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入20,121,762.1921,625,280.19-6.95资本化研发投入57,454,291.7885,518,714.69-32.82研发投入合计77,576,053.97107,143,994.88-27.60研发投入总额占营业收入比例（%）30.5954.08减少23.49个百分点研发投入资本化的比重（%）74.0679.82减少5.75个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1适用于多轴应用的高性能模块化伺服驱动器研发498.00308.08308.08制造阶段设计覆盖高端五轴数控机床应用的高性能伺服驱动器产品。该产品可替代同类型进口，且可扩展至需要高性能伺服驱动器的其他工业场合，可用于自动化产线和机器人等领域。国内领先，国际先进1.高性能模块化伺服驱动器，可替代同类型进口产品。2.高性能模块化伺服驱动器可提高机床各运动轴性能，进一步提高了机床的整体性能。3.高功率密度伺服驱动器为机床电气设计提供更多的灵活性，增加了解决方案。2高性能系列化位置检测系统研发348.00252.20252.20制造阶段设计多种规格的位置检测系统产品及功能，作为数控机床的重要功能部件，应用于各类数控机床，降低成本，替代进口。可单独销售，应用于智能制造等领域。国内领先，国际先进1.完善公司传感产品体系，提升产品竞争力。2.位置检测系统的精度提升可有效提高机床的整体精度。318kW、40k、70k、100kW电机开发项目222.90200.76200.76制造阶段属于数控机床的关键功能部件。应用于各类数控机床，降低成本，替代进口。可单独销售，应用于智能制造等领域。国内领先，国际先进1.应用于电主轴，完善公司主轴电机产品型谱，提升产品竞争力。2.系列化主轴电机产品可进一步提升公司机床的自主知识产权比率。4重庆科德-清华大学合作研发项目1,500.00152.41560.18制造阶段基于科德GNC6X系统开展五轴空间误差辨识与补偿、NC程序优化、系统数据采集、编程后置处理等方面的研究。国内领先，国际先进推出GNC62-T版本数控系统，提升目前GNC62数控系统整体功能、性能。5KCX1200TM卧式车铣复合加工中心的开发347.00164.54164.54制造阶段在公司KTX、KDW系列大型车铣复合加工中心经验基础上，研制全新结构KCX卧式车铣复合加工中心，主要用于中小型以车削加工为主的多批量小品种零件加工，通过一次装夹完成多工序加工。国内领先，国际先进研制出的中小型卧式车铣复合加工中心，主要目标用户为航空、航天、船舶、能源、汽车等领域。6高精度电磁角度编码器研制80.00125.95125.95结项阶段研制高精度的电子角度编码器，进一步提高公司电机类产品的高精度控制能力，实现该类产品的自主化替代。国内领先，国际先进1.应用于公司自有功能部件类产品，进而配套机床产品。2.高精度电磁角度编码器的机床应用，可提高机床的整体精度，进一步提升机床的整体性能。7国产高档五轴卧式镗铣车复合加工中心的研制与3,830.001,167.821,167.82制造阶段开展大型五轴卧式镗铣车复合加工中心整机设计及关键技术研究，提升整机设计能力及关键功能部件制造和装国内领先，国际先进面向航空航天领域大型关键零件的加工需求，提供国产五轴卧式镗铣车复合加工中心装备解决方案，实现设备销售与市场应用。序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景应用配水平。8高效紧凑型专用卧式五轴加工中心研制3,340.3334.0434.04研制阶段研制国产高效紧凑型专用卧式五轴加工中心，填补国内航空领域中小尺寸结构件的国产化装备空白。国内领先，国际先进研制高效紧凑型专用卧式五轴加工中心，主要应用于航空领域中小尺寸结构件的加工。9面向航空结构件的大型五轴翻板铣削加工中心研制及应用2,000.0016.1616.16设计阶段开展航空大型结构件零件加工工艺分析，完成大型五轴卧式翻版铣削加工中心的迭代升级。国内领先，国际先进完成典型大型航空结构件零件的加工工艺验证，实现替代进口。10高档数控机床与基础制造装备专项——大涵道比涡扇发动机关键零部件试制国产成套装205.040.44220.59内部已结项，待国家验收针对叶盘类、机匣类、测试受感部支杆、复材叶片金属包边等零件工艺要求，对精密五轴立式铣车复合加工中心、整体叶盘五轴立式加工中心、异形复杂件同步双驱车铣复合五轴加工中心进行性能提升和改进。国内领先，国际先进提供国产五轴高端数控机床，在航空领域实现对进口机床的替代。已实现立式、卧式铣车中的产品在航空发动机领域的进口替代及销售。合计/12,371.272,422.403,050.32////注：“内部已结项，待国家验收”的项目已经完成研发活动并通过公司内部结项，但尚未完成国家相关部门组织的验收，所以仍列入在研项目。除上述在研项目外，公司另有7项正在参与的其他国家级课题。情况说明作为技术密集型企业，公司坚持核心技术自主可控的发展战略。公司在研项目以国家战略和市场需求为牵引，以具有自主知识产权的核心技术为基础，保持持续创新能力。强化高档数控系统、伺服驱动、系列化电机等功能部件产品的持续研发，功能、性能、可靠性进一步提升，升级后产品和技术适用公司全系列五轴联动数控机床产品，从而进一步提高五轴联动数控机床整机的动态特性、精度、加工效率，打造公司技术和产品的持续领先力。公司在开拓不同领域市场的同时，可以根据各个领域对高端设备的不同需求，在现有通用机床、功能部件的基础上针对性的开展机床、功能部件的研制提升。承担国家级重要课题项目情况公司承担国家科技重大专项“高档数控机床与基础制造装备”专项29项，本报告期，公司完成“精密刀具五轴磨削柔性制造单元的研制与示范应用”、“超大口径光学元件超声磨抛加工技术及装备”、“国六商用车发动机缸体缸盖高精度高柔性加工生产线示范工程”等11项国家科技重大专项项目验收。公司承担其他国家级课题项目9项，本报告期，通过国家验收1项，尚有7个项目在研。新承担国拨项目情况报告期内，公司新增主持承担国家级课题1项，该项目中央财政总预算8,565万元，公司作为项目的总牵头单位，获批该课题中央财政资金4,260万元，课题实施周期24个月。新增主持承担辽宁省揭榜挂帅项目1项，项目实施周期24个月，收到项目补助资金500万元。新产品研制情况报告期内，公司开展新机型研制，部分产品已经完成研制并实现了销售，部分产品已完成研发设计进入制造装配阶段，即将开展测试验证。①KTX系列卧式铣车复合加工中心已完成验证工作，首台设备已实现销售；KTX系列卧式铣车复合加工中心采用动柱式结构，配合单摆直角头、双工件主轴和中心架或下刀塔、采用斜床身及八角滑枕，具备更大的作业空间，更小的干涉，可实现零件一次装夹完成六面加工，针对新能源汽车电机六面体可实现高效加工，适用于汽车、油气、工程机械、能源、航空航天、印刷等诸多领域。②五轴铣磨复合加工中心已完成研制工作；公司的五轴工具磨削加工中心是国内少有的能够完成球头刀、波纹刀等复杂刀具磨削的设备，在原有产品基础上开发新的应用平台，演化出带自动化上下料和零件库的小型铣磨复合加工中心，实现了铣削及磨削的复合加工。扩充平台化产品后，可以将不同生产制造需求在同一个平台化下解决，进一步降低生产成本，节约人力，提高生产效率，具备较高的单机柔性化复合加工能力。可广泛应用于刀具领域及航天领域的叶片、叶轮等零件铣磨复合加工。③五轴卧式镗铣车复合加工中心已完成研发设计，进入制造阶段。基于已有设备应用基础，对设备进行性能的优化提升，重点提升设备镗铣加工能力，以满足航空航天领域高精度回转类零件对镗铣加工性能的需求，设计可夹持镗刀杆最大长度为1.7米，最大工件总重量10吨，该类型设备目前主要被奥地利的WFL、EMCO，德国的德玛吉、因代克斯，日本的马扎克、森精机垄断。国内研制此类设备的企业比较少，未形成批量化生产，目前该设备已进入试制阶段，可填补国内此类设备空白。可应用于航空航天领域大型关键零件的加工需求。④高效紧凑型专用卧式五轴加工中心已完成研发设计，进入制造阶段。创新式的采用AC摆头的形式替代传统行业结构形式，从结构上规避加工奇点进而实现快速高效加工，设计工作台尺寸2000x1000mm，具备交换机构，双工作台交换可大幅节省加工准备时间，专用高速电主轴，最高转速18000r/min、最大扭矩60Nm、主轴功率65kw。满足航空航天铝材类的中小航空结构件的高效加工，满足新型军用飞机、民用飞机市场对批量化制造的装备需求。该产品可填补此类设备的国内空白，打破国外进口制造商对我国军工、航空工业发展的技术限制和设备垄断，替代进口。⑤全新KCX系列卧式车铣复合加工中心已完成研发设计，进入制造阶段。是一种集成了车、铣、钻、镗、攻丝等功能于一台设备上的高柔性加工中心，对于航空航天、船舶、军工以及民用工业中的一些形状复杂、精度要求高的异形回转体零件，可在一次装夹中完成全部或大部分工序的加工，既可保证精度，又可以提高效率，降低成本。该机型采用了平台化、模块化的设计理念，通过搭配选型不同的功能模块，满足用户不同时期对多种类型零部件的加工需求，无需重新购置设备，通过增设功能模块完成设备功能升级，降低用户制造业升级转型的难度。最大可达到16轴5联动全闭环控制。主要用于中小型以车削加工为主的多批量小品种零件加工，通过一次装夹完成多工序加工。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）183161研发人员数量占公司总人数的比例（%）28.6828.96研发人员薪酬合计2,256.081,718.65研发人员平均薪酬12.3210.67研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生24本科124专科20高中及以下14研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7230-40岁（含30岁，不含40岁）8940-50岁（含40岁，不含50岁）1550-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、坚持自主创新，持续技术积累
公司高度重视创新技术研发，坚持核心技术自主可控的发展战略。截止2021年12月31日，
公司拥有授权发明专利93项（其中，国际发明专利6项，国内发明专利87项），实用新型专利
99项，外观设计专利6项，软件著作权60项，商标32项，作品著作权2项。累计承担国家科技
重大专项“高档数控机床与基础制造装备”专项课题29项，其他国家级课题9项。公司核心技术
团队累计参与制定国家标准24项，行业标准9项。
报告期内，公司的通用五轴数控机床技术、高档数控系统技术、高性能伺服驱动系统技术、高性能高速力矩电机技术等核心技术，在原有性能、功能的基础上得到了进一步提升，此部分提升具备通用性，适用于公司现阶段高端五轴联动数控机床、高档数控系统以及多数关键功能部件产品的功能与性能提升，从而进一步提升了公司高端五轴联动数控机床在产品功能、控制精度和加工效率等方面的能力水平。同时公司持续开展新产品的研制工作，不断推出满足最新市场需求的各类型产品，持续巩固公司核心技术和产品的市场竞争力。公司掌握的核心技术、专利，以及持续提升的自主创新能力，是公司核心竞争力的关键之一。
2、核心关键功能部件自主可控，高端机床实现进口替代
公司拥有完整的人才链、技术链、产业链，其高端五轴联动数控机床产品85%以上的关键功能部件均为自主研发，掌握自主知识产权和核心技术。公司能够实现对航空、航天、兵器、船舶、电子、汽车、能源等产业需要的多种类型高端数控机床的研发制造，部分高端数控机床实现进口替代。公司的主要五轴联动数控机床、关键功能部件产品，规格型号丰富、布局较为全面，在国内高端机床制造领域具有鲜明的特点。
3、高档数控系统及高端数控机床双研发体系，更高效的迭代提升
公司是国内极少数具备高档数控系统及高端数控机床双研发体系的创新型企业，是目前国内少数立足全面自主创新技术体系的高新技术企业，可根据用户工艺需求，规划设计机床结构，优
化机床配置要素，为机床主机定制功能部件和功能开发。在双研发体系的支持下，公司五轴联动数控机床及其关键功能部件、高档数控系统实现了功能、性能、可靠性从市场端到研发端的快速迭代提升。
4、售前技术与售后服务优势明显，提供专业化的解决方案
凭借多学科、多专业的售前技术团队，公司能够为航空、航天、汽车、模具、能源、机械加工等产业用户，量身订制成套高端制造加工解决方案，为其提供灵活多样的五轴联动数控机床，最大程度地向客户开放高档数控系统功能，支持个性化配置调整，实现公司产品的最优使用状态。在售后服务阶段，针对客户在实际加工制造中遇到的技术问题，公司能够提供快速响应、成本可控的售后解决方案，满足客户多层次需求。高效的售前、售中和售后市场服务能力，是公司具备市场盈利能力的重要影响因素之一。
5、面对未来制造发展需求，提供完整的产线交钥匙方案
公司得益于较高的国产化率与自主化率，依托于完整的人才链、技术链、产业链基础，结合多领域用户的深度合作的应用积累，公司已具备柔性生产线“交钥匙”工程能力，可以满足客户个性化、定制化、差异化的生产需求。解决下游客户对多品种小批量的加工需求，解决劳动力生产成本急剧上升的痛点，实现无人化或少人化。报告期，公司共签订四笔自动化产线合同，合计金额3,117.5万元。随着公司柔性产线业务进一步的积累与提升，未来将会为更多领域用户提供完整的国产化产线解决方案，降低用户制造业转型升级的难度，帮助用户快速实现自身制造能力转型升级，为用户创造更高收益。
6、多领域重点用户深入合作，应用示范推动市场增长
公司建立了四大通用加工中心及两大专用加工中心技术平台，能够实现对高档数控系统、关键功能部件的快速应用验证。同时，公司与航空、航天、汽车、刀具、能源、船舶等产业的重点企业建立有“共同创新、共同提升、共同受益”合作模式，借助国家科技重大专项“高档数控机床与基础制造装备”专项等平台支持，公司产品在各领域重点用户的关键零件加工制造中完成应用验证，既实现了产品快速验证提升，又能够在用户行业起到应用示范作用，良好的示范应用将对公司产品市场化推广，具有积极意义。
7、创新团队优势
公司在自主创新过程中，打造、沉淀了一支多层次、多专业、多学科的创新人才队伍，建立了以总经理