第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是公司在上海证券交易所科创板上市后迎来的第一个完整财年，也是实现再发展的元年，开局良好。公司抓住了难得的后疫情市场强劲反弹的机会，根据在手订单及市场预期，春节及年度出勤采取了特殊安排及政策，部分缓解了产能不足和不均衡的情况，为完成2021年销售目标奠定了坚实的基础。2021年公司创造了新的历史业绩。2021年公司实现销售收入5.41亿元，同比增长31.73%。2021年公司总体销售形势表现为前高后低，与宏观经济环境基本一致。
（一）2021年公司取得较好经营业绩的主要因素如下：
生产体系建设取得了突破，交付能力得到进一步提升公司面临的主轴生产瓶颈、钣金生产瓶颈、铸件供应瓶颈在2021年得到了一定缓解。主轴粗加工自制取得突破，初步建成了满足主力机型主轴粗加工生产体系，主轴生产瓶颈得到了明显缓解。募投项目投产后，主轴部件精加工能力得到显著提升，钣金生产瓶颈以及装配作业场地也得到了一定的缓解。公司历经三年建设的信息化系统于2021年正式投入使用。信息化系统覆盖了公司销售管理、产品开发、生产管理、现场制造、财务管理，是公司实现再发展的基础性战略工作。信息化系统投入使用后，公司的管理效率得到了根本提升，尤其是销售信息、生产管理信息差错率明显降低。产品结构得到进一步优化目前公司产品主要有三大类，高端数控车床、自动化生产线、普及型数控车床系列。2021年公司进一步强化了高端数控车床、自动化生产线产品的销售力度，充分发挥了后疫情时期难得的外部宽松环境，实现了高端数控车床持续增长。2021年普及型订单与2020年相比基本持平，高端数控车床订单增长贡献率接近100%。中大规格高端数控车床系列增长迅猛，随着市场影响力进一步扩大，这一系列产品将成为支撑公司业绩增长的又一主力机型。另外，公司新开发的Hi系列、V系列并行复合加工机实现了销售突破，客户使用效果良好。该系列产品将带动公司实现销售业绩可持续增长。公司将进一步加大产品结构调整力度，向高端数控机床系列倾斜优势资源，不断提升高端数控机床的影响力和进口替代优势。市场覆盖结构得到持续优化“直销为主，代理销售为辅”是公司基本销售政策，“以办事处为单元，建立均衡发展，全面覆盖的销售网络”是公司销售网络建设的基本路线。2021年公司重点地区/办事处销售增长迅猛，有四个办事处销售订单超过1亿元，且高端数控机床占比均超过80%以上。省内市场得到进一步巩固和提升。浙江省是中国经济尤其是制造业的引领者，制造业发展潜力巨大。省内机床市场具有多元和理性的基本特点。公司依托大本营的地域优势，充分发挥价格、品质、品牌、服务优势，本着“细分深耕，不漏死角，100%全覆盖”的基本原则对浙江地区的市场开发进行了深度布局。2021年省内新增一批在区域或者行业有影响力的客户，公司在省内的品牌及市场影响力得到进一步巩固和提升。省外市场取得重要突破。公司针对省外市场制定了针对性的销售政策，省外区域高端数控机床销售占比超出80%，产品结构符合预期。江苏、山东、重庆等地区是高端数控机床消费的重点地区。公司在这些地区的销售工作取得了重大突破，新增一批在行业有影响力的战略性客户。经过多年持续培育，外省区域在行业有影响力的头部企业陆续成为公司的客户，并开始了批量采购。公司核心竞争力优势愈发显现
公司的核心竞争力是掌握了数控车床的核心技术并实现了核心部件自主化。公司自主开发的主轴部件（电主轴）、伺服刀塔部件、伺服尾座部件三大核心部件达到了国内领先、国际先进水平，有效提升了公司数控车床的技术水平和竞争力，尤其是“替代进口”的效果非常明显。进口替代有相当一部分是存量市场，其需求量基本集中在高端数控机床。2008年金融危机后，那一轮经济增长带动了机床市场出现井喷式增长，其中高端数控机床绝大部分为进口产品。目前，这批设备处于更新的高峰期。2021年公司省内外市场有相当一部分销售属于这类性质的客户。随着公司核心技术及基础技术不断突破、扩展、完善，公司替代进口的产品优势将会更加明显。
（二）2021年公司经营工作主要围绕以下重点方向开展
公司信息化系统全面上线历经三年时间，公司的信息化系统在2021年全面上线。信息化系统覆盖了公司销售、技术、财务、生产、制造全过程。信息化系统的核心软件包括CRM（销售管理系统）、PLM（产品数据管理系统）、ERP（资源管理系统）、MRP（物料需求系统）、MES（制造执行系统）。信息化系统是公司战略性的基础工作，具有长期性和持续性。公司的信息化工作已经进入第二阶段。该阶段的主要工作是围绕信息化系统完善和具体使用开展二次开发工作，通过二次开发进一步发挥信息化系统的优势，提高公司日常管理的工作效率和质量，并为下一步建设智能化工厂提供基础支撑。沙门基地产能建设沙门基地是公司的募投项目。目前全部生产设备已经进入生产状态，全面导入信息化系统的工作正在进行中。同步进行的高端数控机床研发中心项目建设正在进行中，2022年公司将全力推动沙门基地形成基本目标产能，为实现2022年经营目标提供基础保障，同时也为实现2023年基本目标奠定坚实基础。沙门基地已经被评为浙江省智能工厂，并按照未来工厂要求建设，公司将以此为契机打造以信息化系统为基础，智能制造为支撑的现代化数控机床生产基地。核心技术及新产品研发取得重要成果
2021年公司完成9个品种合计40个机型开发设计工作。其中有4个品种属于成熟产品更新换代。这类产品主要是基于客户使用及产品缺陷进行全面改进和提升，尤其是伺服刀塔可靠性提升以及冷却和防护性能提升。此次改进进一步增强了T系列高端数控车床的竞争力；另外3个品种为大规格数控车床开发，主要是完善卧式数控车床产品型谱。其他2个品种为并行复合加工机。并行复
合加工机系列属于公司战略储备产品，经过近4年的研发已经基本形成系列，其中一部分已经完成样机试制，并投放市场。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事数控车床研发、设计、生产和销售的高新技术企业，致力于高端数控车床的核心制造和技术突破。自设立以来一直致力于现代化“工业母机”机床的研发、设计、生产和销售。公司现有高端数控车床、自动化生产线、普及型数控车床三大品类、二十余种产品型号（均为数字化控制产品）。公司产品主要应用于汽车制造、工程机械、通用设备、航空航天、军事工业等行业领域。公司致力于高端数控车床基础技术和核心技术的自主创新，形成了完整的高端数控车床开发平
台和制造平台。公司是中国机床工具工业协会理事单位，是中国机床工具工业协会重点联系企业，是全国金属切削机床标准化技术委员会车床分会委员单位。公司曾获得教育部“科学技术进步奖一等奖”、“全国机械工业质量奖”、“全国用户满意产品”、“产品质量十佳”、“综合经济效益十佳单位”和“春燕奖”等多项省部级和全国行业协会嘉奖。2020年，公司获得第二批国家级专精特新“小巨人”企业，浙江省隐形冠军企业。
公司产品主要分为高端数控车床、自动化生产线、普及型数控车床三大品类、二十余种产品，具体如下：
产品类别	产品系列	具体产品型号	运用领域	
高端数控车床	排刀式数控车床	T25、T35、T35B	各种零部件的高度、高精度车削加工	
刀塔式数控车床	T40、T45、T50	
T55、T55M、T60、T65、T65M	
并行复合加工机	Hi6000、VD7000、VZ7000、Vi7000、HTD500	各种零部件的高速度、高精度、复合并行高效自动化加工	
自动化生产线	一体式自动化生产线	T40-AUTO自动化加工单元	各种零部件的高速度、高精度、高效率、自动化车削加工	
T50-AUTO自动化加工单元	
T55-AUTO自动化加工单元	
集成式自动化生产线	采用高端标准车床、关节机器人、物流线等集成为自动化生	各种零部件的高速度、高精度、高效率、少人化车削加	
			产线	工	
普及型数控车床	HCL系列	HCL300	各种零部件一般加工	
HCL360	
HCL300A	

具体产品型号和特征如下：1、高端数控车床
海德曼高端数控车床主要有排刀式数控车床、刀塔式数控车床、并行复合加工机3个产品系列。
排刀式数控车床排刀式数控车床系列主要机型有T25、T35、T35B等。该系列车床配置自制的高速、高精度主轴部件，主要用于小型零部件的高精度和高速加工，尤其适用于有色金属的精密加工以及黑色金属“以车代磨”的精密加工场合。部分产品图示如下：T25T35B刀塔式数控车床刀塔式数控车床主要机型有T40、T45、T50、T55、T55M、T60、T65、T65M等。该类产品配置电主轴、伺服刀塔、伺服尾座和热补偿技术。电主轴采用海德曼自主开发的高刚性、高精度核心部件，可以实现高精度“以车代磨”，适用于大切削量时的高刚性要求，满足客户粗精加工集约化的要求。部分产品图示如下：T55T65、并行复合加工机
并行复合加工机机型主要有Hi6000、Hi5000、VD7000、VZ7000、Vi7000、HTD500等。该系列产品包含H系列和V系列，其中H系列采用卧式布局，主要包括Hi系列以及HTD系列。V系列采用立式布局，主要包括VD系列、VZ系列、Vi系列、Ve系列。该类产品采用双主轴、双刀塔的基本布局，并在产品结构上配置对应的自动化加工接口。双主轴均配置同步电主轴，双刀塔均采用伺服刀塔，刀塔结构为高刚性BMT（一种底座安装方式）结构，并配置大功率铣削主轴。采用双通道数控系统，两个通道可以各自加工工件，也可以互相协作同时对同一工件进行加工，采用多坐标、多轴控制。主要用于各种复杂零部件的车削、铣削、钻孔、镗孔和攻丝等复合化、并行化的高精度、高效率、自动化加工。部分产品图示如下：



2、自动化生产线
（1）一体式自动化生产线
一体式自动化生产线适用于各种轴类、盘类等零部件的高效集约化加工。可以根据客户要求配置自动检测、设备运行自动控制等功能，形成单体自动化加工单元，根据客户需求可联接多台自动化加工单元，形成一体式自动化生产线。海德曼一体式自动化生产线单体主要产品有T35B-AUTO、T40-AUTO和T55-AUTO等。部分产品图样如下：



一体式自动化生产线

（2）集成式自动化生产线
集成式自动化生产线由标准型高端数控车床、智能化物流系统、检测系统、防护清理系统和智能化控制系统组成，能稳定高效地完成智能化制造，节约人力成本，提高产成品精度和生产效率。
集成式自动化生产线最大的特点是具有非常强的柔性。组成集成式自动化生产线的各个子系统在物理结构上相互独立，各个子系统的动作流程通过海德曼自主开发的PLC系统集中控制，采用模块化手段，能够兼容多种规格产品的生产，提高系统的柔性，最大化提升生产效率，最集约化实现高精度生产。具体项目案例及生产线图示如下：



3、普及型数控车床
普及型数控车床主要有HCL300、HCL360、HCL300A等。普及型数控车床具有工作效率高、稳定型强、性价比高的特点，主要针对小型零部件的通用加工。公司产品线配置丰富，可以根据客户具体零部件的加工要求进行配置选择，以实现最佳的性价比。部分产品图示如下：



HCL300HCL300A

(二)主要经营模式
1、研发模式
研发中心是公司产品开发和技术革新的主要部门，专门负责产品、基础技术、新项目及新工艺的开发。此外研发中心还负责技术标准的制订、样件试制、工艺验证和产品批量生产的技术支持等工作。目前，公司已建立了一支高素质、高效率、经验丰富的技术研发队伍。
自主创新是公司发展的根本保证。公司采用自主开发为主，校企合作为辅的研发模式。
公司研发模式按项目管理（PM）和产品生命周期管理（PLM）等方法，结合行业特点，对研发过程进行设计并优化。研发中心在广泛收集产品的市场定位和需求情况下，根据公司产品和生产能力形成可行性报告，组织评审团评审，评审通过后予以立项。研发中心制定研发计划，并根据需要开展阶段评审，提出可行性意见和建议。完成设计理论验证后，研发中心会同生产部门进行产品试制。新产品研制完成后，对设计和开发的产品进行确认，以确保产品能够满足规定的使用要求，达到研发和生产双重标准后进入量产阶段。
针对校企合作开发，公司提出总体要求及布局，由相关合作人员与公司研发中心人员进行项目整体推进和技术攻关的具体工作。通过校企合作，公司技术人员可以提升基础理论水平、学习先进设计理念、掌握基础设计手段，以此提升公司整体的研发设计水平。
2、采购模式
公司生产所需原辅材料的采购由采购部门负责。
公司以“高效、控制、简捷”为宗旨，以信息网络平台为依托，从供应商管理和日常采购作业两个模块对采购过程进行设计和管理，以确保产品质量和满足经济合理性的要求。公司注重对供应商的管理，通过多种渠道开发供应商，并审核其基础资料，建立供应商评价体系，对供方的质量保证能力进行评价。将满足公司需求的供应商整理成名录，形成《合格供应商目录》，并在合作一定期限后进行供应商评价，对评分较低的从合格供应商名录中剔除。若供应商数量明显减少则寻找新的供应商进行新的一轮考察。同时，对于合作较好并在《合格供应商目录》的供应商，则选择一定数量作为核心供应商，签署框架采购
协议。
3、生产模式
公司生产管理由生管部具体负责。
公司产品分为标准化产品和定制化产品。对于标准化产品，一般按照“以销定产，保持合理库存”的原则，销售部根据上年度的实际销售情况和对市场的预判制定本年度销售计划。生管部根据年度销售计划制定年度生产计划、季度调整计划和月度经营计划，并报生管部负责人和销售部负责人审核，同时按照市场销售情况及产品库存量调整生产计划，对部分通用机型进行备货。
对于定制化产品，由于不同的用户对产品的配置、性能、参数等要求具有特殊性，公司采取“订单式生产”的模式。订单式生产是指公司提供多种产品的基本型号供客户参考，客户在提交订单前，先期在基本型号基础上提出定制要求，而后公司将客户的定制要求下达到研发中心，由其进行设计开发。开发完成后，生产部门按计划组织生产。
公司采用单元化和模块化生产体系。单元化和模块化生产体系是公司生产体系的核心。这一具有创新意义的生产模式，其根本意义在于实现了零件、单元件、部件、成品机床并行生产。通过单元化和模块化生产体系将产品的技术标准分解到零件、部件、分装、总装的各个环节，每个环节都根据产品标准进行独立控制，从根本上保证了成品的技术标准和质量要求。
单元化模块化生产体系使得公司主要功能部件或者零件可以通用和互换，从而减少了零件总体种类，降低了单台机床的生产成本。应用模块化体系把客户的定制需求转化为公司的标准功能模块，并形成独立的标准单元，缩短了设计及制造周期。单元化模块化生产体系使得公司得以建立零件、单元部件、成品三位一体的库存体系，优化了库存结构，减少了中间在制，实现了集约化生产。
4、销售模式
公司销售部负责产品的销售和售后服务。
公司基本销售方针为“直销为主，经销为辅，建立覆盖全国均衡发展的市场网络”。销售部依据公司的战略目标和销售方针，以顾客和市场为导向，建立了完善的市场营销体系和客户服务网络。
销售模式上主要采用直销模式，即直接对客户进行销售。部分区域根据实际情况采取直销和经销相结合的模式。
直销模式直销模式即公司与客户直接签订合同获得产品订单。公司通过积极参与行业内各种展销会、网络媒介宣传等渠道拓展客户，以直接获取产品订单。公司的国内市场大部分产品是通过直销模式进行销售，另外公司有少量的外销收入也是通过直销实现。经销模式
经销模式主要通过与公司有良好合作的经销商向最终客户销售。报告期内，公司部分产品的销售通过经销模式进行。
公司国内经销和海外经销均采用买断式销售模式，除因公司责任导致的原因外，公司不接受经销商退货。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展现状（阶段）中国数控机床市场新的竞争格局正在形成，高端数控机床已经成为中国机床市场竞争的主流产品。目前，中国国产高端数控机床在数控车床、立式加工中心等基础产品方面已经形成了自己的竞争优势，具备与国外同行同台竞技的实力，进入了主动竞争阶段，这类国产高端数控机床市场占有率比较高。中国的国产高端数控机床在卧式加工中心、各类五轴数控机床、高度复合化数控机床、数控磨床、制齿设备等方面与国外同行相比还存在较大差距。主要原因有二，一是个别企业在这类高端数控机床上已经取得了技术突破，但是总体上与国外品牌相比还有较大差距，满足不了用户的使用要求；二是以汽车等行业为代表的国内高端数控机床主流市场还没有形成使用这类国产高端数控机床的共识。卧式加工中心、各类五轴数控机床、高度复合化数控机床、数控磨床、制齿设备等国产高端数控机床尚处于被动竞争阶段，这类国产高端数控机床基本被国外品牌垄断，国产品牌占有率比较低。汽车零部件制造、工程机械、通用机械、兵器、航空航天行业是高端数控机床市场的核心领域，随着新能源汽车等新兴产业的不断发展，必将释放出巨大的高端数控机床需求潜能。建设“以内循环为主，内外循环相互促进”的双循环新经济结构为中国机床行业发展提供了新的机遇。制造业重新布局产业链，高端数控机床国产化趋势正在形成，为高端数控机床实现国产化提供了良好的外部环境。国产高端数控机床还有很大的发展空间，其前景非常光明。（2）2021年行业发展基本特点2021年机床工具行业延续2020年下半年以来恢复性增长态势，市场需求持续改善，进出口大幅度增长。机床工具行业运行继续保持向好趋势。全年总体呈现前高后低，增速逐月回落，运行压力逐步显现。2021年1-12月，金属切削机床行业的营业收入同比增长28.9%；新增订单同比增长19%，回落5.7个百分点。各项主要经济指标同比都保持较高水平的增长，但增速继续回落。金属切削机床整体保持平稳增长，效益持续提升，但需求增长的速率快速回落给2022年的运行带来一定压力。2021年全年行业运行呈现如下特点主要经济指标前高后低，但仍保持高位增长得益于我国新冠疫情防控和经济发展的良好局面，2021年我国机床工具行业延续了2020年下半年以来的回稳向好趋势。受上年基数影响，营业收入等主要经济指标同比增速前高后低，但全年同比增速仍处高位。同时，2021年机床工具各分行业的增长也比较均衡，各行业普遍实现了明显增长。行业近十年来的下行走势有望扭转。下半年出现增长势头减弱迹象2021年下半年以来，不利因素增多，多地出现疫情反复和自然灾害，部分地区拉闸限电，对市场需求和行业运行造成不利影响。原材料价格持续居高不下，对行业成本造成很大压力。重点联系企业的新增订单和在手订单的同比增速回落加快，多个分行业利润增速降至低于收入增速，行业增长势头有所减弱。机床行业主要技术门槛经历改革开发四十多年的发展，中国国产数控机床取得了长足发展，新的竞争格局正在形成。高端数控机床是中国机床市场竞争的主战场。目前，中国国产高端数控机床在数控车床、立式加工中心等基础产品方面已经形成了自己的竞争优势，这类国产高端数控机床市场占有率比较高。中国的国产高端数控机床在卧式加工中心、各类五轴数控机床、高度复合化数控机床、数控磨床、制齿设备等方面与国外同行相比还存在较大差距。制约这类国产高端数控机床发展的主要技术门槛有以下几个方面。一是，行业技术基础能力较弱由于行业技术人才短缺，设计基础弱，围绕客户、行业、零件等创新设计严重不足。信息化技术及人工智能技术的应用已经成为机床行业发展的主流方向，信息化及人工智能技术应用的具体技术路线是机床动态响应虚拟控制，建立仿真加工系统，其核心领域是软件开发。而国内相对应的工作还处于非常初步阶段，人才短缺是主要原因。综上，行业技术基础能力较弱的根本制约因素是人才短缺。围绕五轴数控机床发展所需的高速度和高精度控制技术、复合加工技术、电主轴技术、各类具备复合化特征的功能部件等虽然有所突破，但是距离商品化阶段还有较长距离。这些基础能力制约了中国机床行业在卧式加工中心、各类五轴数控机床、高度复合化数控机床、数控磨床、制齿设备等高端数控机床方面的发展。二是，以数控系统为代表的基础及核心功能部件技术水平与国外差距较大数控系统是影响中国数控机床发展主要制约因素。机电技术深度融合是现代数控机床发展的总体趋势。数控机床更多先进功能必须通过数控系统功能体现出来。人工智能技术要求机床主机厂家对数控系统进行二次开发，这就要求数控系统要有很强的开放性和丰富的信息化接口。数控系统厂家和机床主机厂家必须建立深度融合的合作机制。由于国产数控系统技术水平满足不了要求，以及国外数控系统对中国机床主机厂开放水平有限，已经严重制约了中国数控机床关于信息化和智能化方面的发展。另外，导轨、丝杆、主轴轴承等基础核心部件主要短板表现在精度稳定性和可靠性不高，得到最终客户的认可还有较长过程。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司所处的行业地位分析机床作为装备制造业的工业母机，机床行业为装备制造业提供生产设备。机床行业下游客户包括汽车工业、工程机械、通用机械、船舶制造、航空航天工业、模具行业、电力设备、铁路机车、石油化工、电子信息技术工业以及其它加工工业。机床工业对于保障国民经济健康发展及国防工业安全具有特殊意义。公司所处行业属于机床行业中金属切削机床之车床大类。车床，尤其是高端数控车床是非常重要的一类工业母机，是制造业发展不可或缺的基础装备。数控车床是汽车行业发动机、新能源汽车电机、变速箱、底盘等零部件中轴、齿轮、轮毂等典型零件非常重要和关键的加工装备；工程机械的液压及操作系统、变矩器系统、底盘系统等关键零件加工都是典型的车削类加工工艺，对数控车床的精度和复合化水平均有较高要求；以电机、液压、气动阀、各类泵、阀门等为代表的通用设备行业里有大量的高精度阀芯、轴、端盖等需要用数控车床加工，这些行业的发展水平更是与数控车床的应用有着紧密的联系；随着数控车床精度水平的不断提高以及车铣复合化技术应用的不断深入，其在模具行业的特殊地位也越来越突出，成为该行业不可或缺的关键装备；在航空航天及军事工业领域，数控车床的应用更是占据特殊地位，最突出的应用是以车代磨技术和车铣复合加工技术。随着以车代磨技术和车铣复合技术进一步突破，数控车床在航空航天及军事工业的应用将越来越广泛，地位也越来越突出。总之，在金属加工领域各个行业都存在着大量的只需车削加工就可以完成的典型零件，数控车床所特有的高效率、高精度、操作和维修简便等优势是其他机床所不能替代的。行业变化情况经历改革开发四十多年的发展，数控车床已经成为中国车床行业的主流产品。国产数控车床已经取得了长足发展，具备了与国外同行竞争的实力。首先是，国产数控车床实现了主轴、刀塔、尾座等核心部件的突破。以核心部件自主化为依托，为客户提供个性化服务的能力明显增强。其次是，国产数控车床性价比优势明显。依托于本土化的优势，再加上国产数控车床实现了核心技术自主化，国产数控车床行业的性价比优势越来越明显。建立以内循环为主，内外循环相互促进的新经济格局有利的促进和加快了制造业实现核心装备国产化的步伐，新旧产能替换及进口替代为国产数控车床的发展提供新的需求空间。以信息化和智能制造为引领，机床市场的需求结构和需求模式也发生了深刻变化。具备高精度、高速度、自动化、智能化特征的各类高度复合化的加工装备会迅速被市场认可，逐渐成为主流需求，从而带动中国机床市场需求结构发生深刻变化。最近几年国产数控车床在复合加工技术的应用方面实现了重大突破。以数控车床为基本平台，复合了铣削、镗孔、钻孔、攻丝等加工中心功能的国产车削中心产品得到了国内客户广泛认可和使用。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况数控车床作为智能装备重要组成部分，在数控化基础上，通过引入各种智能化技术，与人工智能相结合，使数控车床性能和智能化程度不断提高，实现如智能编程、自适应控制、几何误差补偿、热变形误差补偿、运动参数动态补偿、故障监控与诊断等功能，实现了智能校准、智能感知、智能预测与维护。数控车床行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展主要在以下几个方面：一是，发展更为高效、复杂、精密的加工技术积极发展复杂、精密、特殊材料加工和成形等关键共性技术，在以下几个领域持续进行技术挖掘和开发，主要包括：精密及超精密车床的可靠性及精度保持技术、复杂型面和难加工材料高效加工及成形技术、在线精密检测与智能装配技术等。二是，融合智能化技术数控机床智能化是机床技术发展的重要方向。制造业机床用户实现信息化和智能化的前提是数控机床这一基本装备智能化。加工技术、自动化技术、智能化技术相互促进和融合成为机床技术发展的基本目标。智能化技术的发展促进了数控机床需求模式的变化。由单机向包括机器人上下料和在线检测功能的制造单元和成套系统转变，由自动化、数字化向柔性化、网络化、智能化转变，由通用车床向定制、复合化车床转变，由制造单元向智能加工中心转变，由单一车间向智能车间、智能工厂转变。三是，以产品为中心向以用户为中心转变首先是，生产模式从大规模生产转向定制化柔性生产；其次是业务形态延伸发展生产性服务业，从生产型制造向服务型制造的转变；再次是产品的价值体现在“研发—制造—服务”的产品全生命周期的每一个环节，“工艺设计+先进装备+技术服务”业务形态逐步增加。四是，整合上下游供应链对上游提出更精准的需求，以获得更优质的产品和服务。体现在对核心关键部件的自主化生产，对重要部件进行定制化；同时，不断加深对下游客户产品形态和工艺流程研发过程的参与度，了解更多的需求信息和配套技术，合理配置资源，形成上下游联动，研发设计与销售行为相结合。行业未来发展方向
国务院在2015年5月印发了《中国制造2025》，重点提到了强化工业基础能力，核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料和产业技术基础（以下统称“四基”）等。工业基础能力薄弱是制约我国制造业创新发展和质量提升的症结所在。对于包括数控车床细分行业在内的数控机床行业，推动整机企业和“四基”企业协同发展，注重需求侧激励，产用结合，协同攻关将成为中国智能制造的方向。具体而言，依托国家科技计划（专项、基金等）和相关工程等，在数控机床、轨道交通装备、航空航
天、发电设备等重点领域，国家引导整机企业和“四基”企业、高校、科研院所产需对接，建立产业联盟，形成协同创新、产用结合、以市场促基础产业发展的新模式，实现高端数控机床智能化，以此促进机床行业的稳定增长。
从产品结构来看，我国高端数控机床进口依赖依然明显。随着我国经济转型和产业结构的升级，未来我国高端数控机床需求将持续扩张。近年来，随着贸易摩擦的持续升级，西方发达国家对我国高精尖机床禁售、限售，高端数控机床将面临重大缺口，这为高端数控机床制造企业提供了良好的市场机遇。
《国民经济和社会发展的第十二个五年规划纲要》明确指出，进一步将数控机床产业提升至国家战略层面，到2020年要形成技术开发体系、提高自主创新能力，形成完善的数控机床产业链，产品总体技术水平进入国际先进行列，高端数控机床基本满足国家重点行业需要。同时，高端数控机床作为“中国制造2025”十大重点领域之一，行业将受益于各项政策的扶持，行业红利将逐步释放。
依托于我国振兴装备制造业的发展规划，在产业结构升级的宏观背景下，机床工具行业包括高端数控车床产品，将迎来更加广阔的发展空间。以内循环为主，内外循环相互促进的新经济格局有力的促进和加快了制造业实现核心装备国产化的步伐，新旧产能替换及进口替代为国产数控车床的发展提供历史性发展机遇。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司专门从事高端数控车床生产，掌握了数控车床三大核心技术，即主轴技术、伺服刀塔技术、伺服尾座技术，并实现了主轴部件、伺服刀塔部件、伺服尾座部件自主化。2021年，公司在核心技术方面取得了新的进展。设计完成了大规格同步电主轴、大规格伺服刀塔、大规格伺服尾座，公司的核心技术平台得到进一步完善和扩展。另外，公司实现了大规格数控车床Y轴技术的突破，进一步强化和拓展了数控车床复合化的加工范围和能力。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020高端数控机床报告期内获得的研发成果2021年公司完成9个品种合计40个机型开发设计工作。其中有4个品种属于成熟产品更新换代。这类产品主要是基于客户使用及产品缺陷进行全面改进和提升，尤其是伺服刀塔可靠性提升以及冷却和防护性能提升。此次改进进一步增强了T系列高端数控车床的竞争力；另外3个品种为大规格数控车床开发，主要是完善卧式数控车床产品型谱。其他2个品种为并行复合加工机。并行复合加工机系列属于本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利91279实用新型专利3135139108外观设计专利2031软件著作权111313其他0000合计4337182131公司战略储备产品，经过近4年的研发已经基本形成系列，其中一部分已经完成样机试制，并投放市场。报告期内获得的知识产权列表研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入32,460,551.0423,853,654.1436.08资本化研发投入00研发投入合计32,460,551.0423,853,654.1436.08研发投入总额占营业收入比例（%）6.005.810.19研发投入资本化的比重（%）0.000.000.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用□不适用报告期内，公司研发费用较去年同期增长了36.08%，主要系公司加大了研发投入，完善了产品型谱，在核心技术方面也取得了新的进展。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1500/630卧式加工1,000.0052.88507.95目前完成了市场调研及机床指标蓝图等方面的工该产品结构采用倒T式结构，底座三点支撑提高机床整体刚性，达到国际领先水平适合多品种小批量生产，特别适合中心作，已经开始对关键功能部件的结构进行设计分析主轴采用电主轴，B轴为直驱转台，实现五轴五联动。采用中空丝于加工壳体类零部件，尤其是加工及对比，下一步确认关键杆冷却保证加工精度，双交换工汽车缸体、缸盖和外购件的品牌及规格，进行整体方案的设计工作作台配合FMS生产线适合多品种小批量生产。该产品定位精度高，变速箱壳体等产品动态响应好2Hi5000并行复合1,500.00618.791,316.82目前已完成整体方案的设计工作，图纸已经下发，正该产品应用已经成熟的车床并行功能基础平台，应用模块化手段，达到国际先进水平该产品广泛应用于各种汽车、航加工中心在进行产品试制，下阶段主轴采用性能可靠的同步电主轴空、航天、工程机进行产品装配的验证形式，机床上下两侧配置两个高械等行业的长轴刚性的伺服刀塔，后置高刚性的类零件加工需求伺服尾座，可以实现高效，高精的零件加工，配备自动化生产单元，能实现批量零件的自动化生产需要3一种长轴350.00106.62148.19目前已完成整体设计，整该产品为中大规格数控车削中达到国际该产品广泛应用类零件车理资料准备下发和产品试心，主要适用于加工直径大、加工先进水平于各种汽车、航铣复合加制验证长径比较大的轴类零件的车削和空、航天、工程机工中心的铣削加工，由于带Y轴进一步拓械等行业的长轴研发宽铣削能力。该产品配置大功率类零件加工需求同步电主轴、12工位伺服液压动力刀塔、伺服尾座，选配大规格高刚性中心架4一种中大500.00137.87184.01目前已完成整体方案的设该产品为中大规格数控车削中达到国际该产品广泛应用规格零件计工作，图纸已经下发，正心，主要适用于加工直径大、加工先进水平于各种汽车、航精密数控在进行产品试制，下阶段长径比较大的轴类零件的车削和空、航天、工程机车削中心进行产品装配的验证铣削加工。该产品配置大功率同械等行业的长轴的研发步电主轴、12工位伺服液压动力类零件加工需求刀塔、伺服尾座，选配大规格高刚性中心架5一种小规350.0048.9762.51目前已经试制完成，并投该产品为小规格数控车削中心，达到国际该产品广泛应用格零件对入市场销售，进行小批量主要适合加工盘类零件，対置式先进水平于各种汽车、航置双主轴验证双主轴单刀塔结构，特别适合一空、航天、工程机车铣中心次装夹完成两序加工，主副主轴械等行业的盘类、机床的研发均采用同步电主轴，12工位伺服液压动力刀塔，配备自动化生产短轴类零件加工单元，可实现批量零件的自动化生产6一种中大290.0058.1682.92目前已完成整体方案的设该产品为中大规格数控车床，主达到国际主要用于中大型规格零件计工作，图纸已经下发，正要适用于加工直径大、加工长径先进水平长轴类车削零件精密数控在进行产品试制，下阶段比较大的轴类零件的车削加工。的加工车床的研进行产品装配的验证该产品配置大功率同步电主轴、发12工位伺服液压刀塔、伺服尾座，以及大规格高刚性中心架7VZ7000B车床200.00107.29126.40技术资料已下发完成，目前正在进行试制，下阶段正置式数控立式车床，高刚性的结构设计，能满足重切削及高精达到国际先进水平适用于各种盘、壳类、中小规格轴类进行装配工艺的验证度加工的需求，采用紧凑布局的零部件的批量加设计理念，最大限度的减少机床工的占地使用面积，刀塔采用12工位伺服刀塔，根据客户实际需求可配置两面刀（刹车盘加工）及自动刀具快换系统（解决刀具数量限制问题），最大限度的扩展设备的使用范围。8VE6000车床380.00114.14114.14初步开始对关键功能部件的调研及开发蓝图制定该品采用倒置主轴结构，左侧配备伺服刀塔，右侧配备带B轴功能的铣削主轴，铣削主轴配合刀达到国际领先水平该产品广泛应用于各种汽车、航空、航天、工程机库系统，可实现复杂零件的铣、械等行业的盘类、钻、磨等复合加工能力。通过车、短轴类零件加工铣分离的方式，解决了复合功能部件多功能制约瓶颈的问题，可大大的提高生产效率及适用性9HTD400车床研发500.0050.5450.54技术资料已下发完成，目前正在进行试制，下阶段该产品采用平行双主轴结构形式，左右两侧分别设置对应相关达到国际先进水平该产品广泛应用于短轴及盘类零进行装配工艺的验证主轴使用的刀塔，结构紧凑，占地件一次成型大批面积小，配套桁架自动滑单元，可量自动化零件加实现同一零件两端两序自动化高工的工业行业效加工或同一序两个零件同时加工倍增效率的多种组合应用形式10HTD500车床研发400.00101.15101.15目前已经试制完成，并投入市场销售，进行小批量该产品采用平行双主轴结构形式，左右两侧分别设置对应相关达到国际先进水平该产品广泛应用于短轴及盘类零验证主轴使用的刀塔，结构紧凑，占地件一次成型大批面积小，配套桁架自动滑单元，可量自动化零件加实现同一零件两端两序自动化高工的工业行业效加工或同一序两个零件同时加工倍增效率的多种组合应用形式11T85车床300.00117.04117.04目前已完成整体方案的设该产品为中大规格数控车床，主达到国际主要用于中大型研发计工作，图纸已经下发，正要适用于加工直径大、加工长径先进水平长轴类车削零件在进行产品试制，下阶段比较大的轴类零件的车削加工。的加工进行产品装配的验证该产品配置大功率同步电主轴、12工位伺服液压刀塔、伺服尾座，以及大规格高刚性中心架12VD6000250.0032.3632.36目前已完成整体方案构该产品倒立式主轴结构形式，结达到国际该产品广泛应用思，正在详细设计，下一阶合物流系统可实现多台机床联机先进水平于短轴及盘类零段准备进行图纸下发使用，能够实现从毛坯到成品的件一次成型大批自动化单元生产，该产品配置大量自动化零件加功率同步电主轴、12工位伺服液工的工业行业压刀塔，能高效稳定的进行零件加工13数控转台300.0023.7223.72目前已完成整体方案构该产品采用直驱技术，可以任意达到国际该产品广泛应用单元思，正在详细设计，下一阶角度分度定位或者联动加工，配先进水平于各种汽车、航段准备进行图纸下发合车削中心可实现5轴5联动加工，可实现一次装夹完成工序加空、航天、工程机械等行业的复杂工零件加工需求14高速度高精度高刚性车削中心伺服动力刀塔研制600.00276.39276.39目前已经试制完成，并投入市场销售，进行小批量验证改产品搭配车床可实现零件的车削和铣削加工，刀盘采用液压锁紧、三片齿的齿盘定位，刚性好，精度高，铣削动力头采用大扭矩电机提供强力铣削扭力输出，刀盘采用最新BMT结构达到国际先进水平该产品广泛应用于各种汽车、航空、航天、工程机械等行业的零件加工需求15VZ8000单刀塔230.0056.3556.35目前已完成整体方案构思，正在详细设计，下一阶段准备进行图纸下发该产品正立式主轴结构，适合加工中大型盘类零件，产品配置大功率同步电主轴、12工位伺服液压刀塔，能高效稳定的进行零件加工达到国际先进水平适用于各种盘、壳类、中小规格轴类零部件的批量加工16T55/300II数控车床350.00105.85105.85技术资料已下发完成，目前正在进行试制，下阶段进行装配工艺的验证改产品为卧式车床，结构紧凑、占地面积小、精度高、刚性好，产品配置同步电主轴、12工位伺服液压刀塔，能高效稳定的进行零件加工达到国际先进水平该产品广泛应用于短轴及盘类零件加工17一种机内物料输送机构150.001.931.93目前已完成整体方案的设计工作，图纸已经下发，正在进行产品试制，下阶段进行产品装配的验证该产品为一款数控机床的机内物料输送形式，通过比较低的成本实现了数控机床的自动化生产。具有换产方便、储料能力强，可以实现长时间的无人化生产的优势。达到国内先进水平主要适用于零件形状相对规则、体积比较小巧的回转体零件的大批量自动化加工。18一种排刀架上下料机构150.001.931.93技术资料已下发完成，目前正在进行零件加工，下阶段进行装配工艺的验证该产品主要为排刀车床的自动化送料设备。以比较低的成本实现了小棒料类零件的自动化生产，装卸料效率高，装卸料时主轴不停转，装料一次只需3秒，可以实现零件的掉头加工；优化了机械动作，上料和下料动作是同步进行的。达到国内先进水平主要适用于零件形状相对规则、体积比较小巧的回转体零件的大批量自动化加工。19一种倒置立式车床用深孔加200.002.832.83目前已经试制完成，并投入市场销售，进行小批量验证该装置配合倒立式车床使用，解决目前传统刀塔难以满足深孔加工，并且粗、精加工分序、多把刀达到国际先进水平该产品广泛应用于各种汽车、航空、航天、工程机工刀架具自动交换效率较低、刀具费用较高等问题，提供了倒置立式车床用深孔加工一种新的高效解决方案械等行业的深孔加工需求20一种便捷的尾座调整装置150.002.322.32技术资料已下发完成，目前正在进行试制，下阶段进行装配工艺的验证该装置解决传统车床尾座设计工艺中的高强度钳工作业，同时优化改善因加工无法保证而引起的设备精度稳定性不良，其次提高设备在出现撞机等事故后的恢复维修效率加工难度小达到国际先进水平该产品广泛应用于轴类零件加工21一种机床防护快拆盖板200.002.682.68技术资料已下发完成，目前正在进行试制，下阶段进行装配工艺的验证该装置解决当前机床防护盖板拆卸繁琐的问题，实现机床防护盖板的快捷高效拆装，有效提升了机床防护盖板的拆装便利，方便客户现场机床的维护保养达到国际先进水平应用于有此类需求的机床产品中22一种大尺寸工件翻转机构200.001.731.73目前已完成整体方案的设计工作，图纸已经下发，正在进行产品试制，下阶段进行产品装配的验证该产品主要为规格尺寸较大、比较重的工件翻转机构，本机构采用推力气缸、夹紧气缸、翻转气缸、工装板、支撑架、导向杆等部件来实现对大尺寸工件在需要掉头加工时的姿态翻转。达到国内先进水平主要适用于规格尺寸较大（直径＞300mm）、比较重（＞50kg）的工件（比如刹车盘、轮毂、差壳、缸体等）自动化生产时掉头加工的翻面应用。23一种零件翻转装置200.001.861.86已完成整体方案的构思设计，目前正在进行机床零件图纸资料的设计工作该产品主要为一款通用性强的翻转机构，主要实现零件在自动化生产过程中的掉头加工时需要翻转姿态，并且翻转后的零件要求定位精度高，零件的角向稳定，翻转后落地柔性无磕碰划伤。达到国内先进水平主要在异形件、多种类小批量零件的自动化生产过程中的应用。常见的曲轴、曲柄、喷油嘴、活塞等汽摩配件的自动化加工领域。24一种重型200.001.941.94已完成整体方案的构思设该产品变更了传统的导轨形式，达到国内该产品广泛应用竖梁桁架机器人计，目前正在进行机床零件图纸资料的设计工作采用负载更大的硬轨，增大了桁架机器人可抓取工件的重量。同时为了解决重型工件体积过大，两个手爪没有足够空间进行交互上下料的问题，采用双竖梁形式，每个竖梁连接一个手爪，单独对工件进行上下料，完成自动化运行的衔接。先进水平于各种汽车、航空、航天、工程机械等行业的长轴类零件自动化生产过程中的物流系统。25一种送料翻转装置200.002.482.48目前已完成整体方案的设计工作，图纸已经下发，正在进行产品试制，下阶段进行产品装配的验证该产品为带工件缓存、输送、翻转装置功能的翻转装置。通过信号的的传输，可实现自动化运行，整个机构分为两部分，可单独运行，可兼容不同类型的工件，只需要更换手指和末端定位块即可，输送翻转带缓存功能，该装置的稳定性高。达到国内先进水平适用于各工序之前需要翻转且加工节拍存在着较大的差异的时候，提供一种输送翻转，缓存的作用。26一种正反面识别翻转装置200.001.871.87目前已完成整体方案的设计工作，图纸已经下发，正在进行产品试制，下阶段进行产品装配的验证该产品为一种带正反面识别功能的翻转装置。利用零件正反面的一些特征，通过接近传感器，短轴端放在工件台上，无法触发传感器，只有长轴端放上去的时候，传感器才能触发，此传感器可识别有效范围为2mm。达到国内先进水平自动正反识别功能的翻转机构，通常适用于零件自动化生产过程中，零件放反、零件毛坯质量差等情况下的自动识别并翻转。27一种具有码垛功能的料仓150.001.931.93目前已完成整体方案的设计工作，图纸已经下发，正在进行产品试制，下阶段进行产品装配的验证该产品为一种具有码垛功能的料仓。放置零件的小车为双工位，可以实现码垛功能，加工后的料盘通过手臂存放在另一个空的工位上。最多码垛5层，可存储零件数量多，占用空间小。通过更换料盘或定位工装可兼容多种不同形状和尺寸的零件，适用范围广。可移动小车方便零件更换达到国际先进水平大容量的储料料仓，实现加工设备长时间无人自动化运行。适用于汽车、航空、航天、工程机械等行业的短轴类、盘类零件自动化生产过程中的物流系统，和运输。精密的传动结构，料仓运行精度高也可以实现和AGV小车的自动对接功能。28一种零件角向定位机构150.001.931.93目前已完成整体方案的设计工作，图纸已经下发，正在进行产品试制，下阶段进行产品装配的验证该产品为一种角向定位机构。在自动化生产过程中，尤其是机器人进行上下料(将工件从机床抓取到存取料库架中存放)时，由于圆柱体工件具有较为规整的外圆周面，机器人视觉难以识别其细微特征并旋转到指定的方向上，从而导致给机床上装料时机床无法按指定的角向装夹，进而导致零件加工错误、撞机等情况。本机构可解决以上问题。达到国内先进水平主要适用于汽车变速箱齿轮、轴承套(座)、金属冲压结构件等圆柱体工件的机械生产加工过程中。29一种浮动定位块150.001.901.90图纸已经下发，正在进行产品试制，下阶段进行产品装配的验证为了解决长轴类零件在掉头加工长度较短的二序时，二序加工侧没有中心孔或者无法使用尾座顶尖进行辅助加工。在这种情况下解决加工零件的总长稳定，两序加工的外圆同轴、跳动较好，装夹简单快捷问题达到国内先进水平适用于所有轴类零件加工，特别是两工序完成的轴类零件30一种机械人手指200.001.801.80图纸已经下发，正在进行产品试制，下阶段进行产品装配的验证为使手指推料装置更能发挥出本身的推料作用，不存在有任何的干涉，更加有力的在保证自动化加工中实现无人化达到国内先进水平该设计专用于自动化加工中无论是桁架手指还是关节手指；内撑夹持和外圆夹持都可方便应用31一种拔套器150.003.053.05图纸已经下发，正在进行产品试制，下阶段进行产品装配的验证一种特殊夹具使用的定位套为消耗品，需要经常更换，但由于定位套完全塞入夹具内部，定位套磨损后难以取出。本设计便于更换夹具定位块达到国内先进水平特殊夹具32一种间接210.002.932.93图纸已经下发，正在进行一般的气密检测定位块，需要有达到国内加工表面不规整式气密检测装置产品试制，下阶段进行产品验证加工过并且很规整的平面才能实现气密检测，在装夹表面不规整的毛坯件时，就没法实现气密检测了。本设计可有效解决此问题先进水平的毛坯件均能使用气密检测33一种辅助夹紧机构200.002.402.40图纸已经下发，正在进行产品试制，下阶段进行产品验证细长零件在双顶加工时，由于驱动面积小，摩擦力不够，在切削加工时容易出现零件打滑，导致加工精度不合，刀具崩刃的现象，以此机构可以实现增加夹持刚性，间接加大驱动力，提高稳定性达到国际先进水平驱动面积小的零件均可适用此原理，解决零件打转，增加夹持刚性使夹持更稳定，提高工件合格率，提高效率34一种数控车床刀库300.002.102.10目前已经试制完成，并投入市场销售，进行小批量验证该装置配合立式车床和刀塔使用，适合加工需求多把加长镗刀的工况，拓宽了传统刀塔刀具数量的不足，实现不停机一次装夹完成加工，提高加工效率和加工精度达到国际先进水平该产品广泛应用于各种汽车、航空、航天、工程机械等行业的深孔加工需求35一种多级分离环保水箱150.002.462.46目前已经试制完成，并投入市场销售，进行小批量验证该装置通过改变水箱结构，增加油水分离装置，延长乳化液寿命，减少乳化液的使用量，达到降低生产成本的目的，同时由于乳化液使用减少，间接减少环境污染达到国际先进水平该产品广泛应用于各种对环保有要求的企业36一种油污分离机150.004.224.22目前已经试制完成，并投入市场销售，进行小批量验证该装置安装在机床水箱内用于分离油液，本油污分离机还带有油与乳液进一步分层分离的组件，通过油水分离，延长乳化液寿命，减少乳化液的使用量达到国际先进水平该产品广泛应用于各种对环保有要求的企业37一种主轴定位装置150.004.584.58目前已经试制完成，并投入市场销售，进行小批量验证该装置用于主轴刹车定位，实现车铣加工中的C轴定位，满足车铣加工中的高定位精度，由于采用全圆周盘式结构，定位精度高，抱闸力大达到国际先进水平该产品广泛应用于主轴C轴定位要求的机床38一种新型300.005.145.14目前已经试制完成，并投该装置提供一种新型机床防护盖达到国际该产品广泛应用机床防护盖板入市场销售，进行小批量验证板，可以解决当前机床防护盖板拆卸繁琐，实现机床防护外观美观，进而提升机床整体外观质量和审美体验，方便客户现场机床维护和保养先进水平于主轴C轴定位要求的机床合计/11,610.002,064.133,362.35////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）12282研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.4012.91研发人员薪酬合计1,299.541,156.99研发人员平均薪酬10.6514.11研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生4本科51专科53高中及以下14研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5930-40岁（含30岁，不含40岁）4140-50岁（含40岁，不含50岁）1350-60岁（含50岁，不含60岁）960岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用机床行业是国民经济基础行业，需求个性化。海德曼始于仪表车床，起步于经济型数控车床，发展于高端数控车床。公司牢牢把握行业发展的基本特征，结合公司发展历史，明确了“车床专家，车削专家”的基本方向，扎根于车床领域，致力于车床应用技术的深度开发。公司以具有自主知识产权的核心技术为基础，打造高精度、高效率、高可靠性的高端数控车床；整合传统制造技术（MT）和现代信息技术（IT)，向客户提供优化和集成了生产相关要素的自动化制造单元。以引导客户为中心，强化企业的基础制造平台，夯实企业的核心基础技术平台，向客户提供高效率和高柔性的制造单元。具体主要有以下几个方面。主轴技术开展主轴动态精度测试的深度研究，建立公司各类主轴部件制造规范和标准体系；完善电主轴技术，形成独立于主机的电主轴系列模块。在已经开发成功的电主轴基础上，深入开展电主轴基础技术的研究，建立电主轴规格参数标准、输出动力标准。伺服刀塔技术开展伺服刀塔部件模块化设计，建立伺服刀塔单元规格及参数标准，形成独立于主机的伺服刀塔单元模块。建立伺服刀塔单元的检验及实验平台。在目前已经全面掌握伺服刀塔的基础上，开展车床快换刀具系统的应用，以及机外对刀及刀具信息管理系统应用。数控机床热补偿技术公司已经在数控机床热补偿技术方面取得了突破。热补偿技术经过客户现场验证和使用，效果明显。公司将进一步完善目前的智能化热补偿技术，提供多种热补偿方案，提高热补偿效率和精度。通过在T系列高端数控车床全面普及热补偿技术，提高公司高端数控车床全系列精度水平，不断提升公司高端数控机床的竞争优势。自动化加工单元总控系统总控系统是自动化加工单元的中央控制系统。总控系统集成了自动化单元各个要素（加工、物流、检测、清洗等）的控制。一是通过总控系统对各个要素的动作顺序进行统一和有效调度。二是在总控系统配置过程管理软件，对自动化单元进行程序管理、人员管理、质量管理、设备管理、工时管理，从而实现自动化单元智能化。总控系统是公司自动化加工单元产品的核心技术之一，也是客户实现智能化生产必须突破的关键技术之一。通过总控系统将加工单元每个要素的运行信息及结果生成标准数据，这些数据也可以与工厂MES、MRP、PDM等工厂管理软件实现无缝链接和传输。并行复合加工技术
并行复合加工技术是数控车床领域的前沿技术。这项技术已经在公司正在开发的并行复合加工机床上得到了具体应用。并行复合加工技术将从根本上提高机床的加工效率。目前公司已经突破了开发这类机床所需的核心技术。公司在已有的基础平台上围绕数控机床复合化加工技术开展并行复合加工机的开发，并形成公司的并行复合加工机系列型谱。公司开发的并行复合加工机系列（Hi系列、V系列、HTD系列）已经进入样机试制阶段和小批量生产阶段。该系列产品可以配置双刀塔及铣削功能，可以实现并行复合加工，提高加工效率。机床结构设计了自动化物流接口，可以使用通过式物流系统。V系列和Hi系列并行复合加工机向客户提供了全新的自动化加工模式，该模式的优点是通用化程度高，辅助工时短，物流系统操作性好。并行复合加工机系列产品是公司实现跨越式发展的重要突破点。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、部分核心部件依赖境外品牌的风险

数控车床的核心部件包括主轴部件、刀塔部件、尾座部件、直线导轨、滚珠丝杆、数控系统、主轴轴承等。公司部分高端数控车床生产所需的数控系统、直线导轨、滚珠丝杆、主轴轴承等核心部件需要采购境外国家或地区的专业品牌产品。已经实现自主化的主轴部件、刀塔部件、尾座部件等核心中少量标准件和电气元件等亦存在采购境外品牌产品的情形。由于技术水平存在一定差距，若公司将上述相关境外品牌的核心部件全部采用国内品牌产品，对于公司而言，其高端数控车床的精度水平、精度的稳定性、精度的保持性会有一定的影响，进而影响高端数控车床的销售情况。
若国际政治经济形势出现极端情况，则可能因封锁、禁售、限售，导致上述核心部件面临断供，导致公司的部分高端数控车床产品无法正常生产销售，严重影响公司的收入和利润。
鉴于上述情形，在相关核心部件国内产品技术水平未达到境外品牌之前，公司存在部分核心部件依赖境外品牌的风险。
2、部分核心技术未申请专利的风险

公司所处行业技术保密要求较高，而提升机床精度、稳定性等的部分技术为产品设计工艺，申请专利并因此对外公示将影响企业未来生产经营。因此，公司将伺服刀塔技术、伺服尾座技术等高端数控车床核心技术的部分内容作为商业秘密进行保护，暂时未就该等技术申请专利。
对于以商业秘密进行保护的核心技术，若相关核心技术泄密，则公司的竞争优势会丧失，出现有显著竞争力的竞争对手，产品销售业绩可能会受到影响，导致公司未来经营遭受重大不利影响。
3、技术升级迭代风险

数控机床行业属于技术密集型和资金密集型行业，公司面临着来自国内外机床企业的激烈竞争。公司承受的机床行业激烈的市场竞争压力主要来自掌握先进技术的国外机床巨头企业和国内个别具有较强竞争力的机床企业。公司需要在技术创新能力、资金实力、品牌影响力和服务能力等方面不断提高，缩小与国外巨头机床企业之间的差距。
数控车床产品技术与研发能力主要体现在高速度、高精度、自动化、智能化、环保等技术领域。如果公司不能持续进行技术投入，保持新品研发能力，不能持续扩大产能，满足客户的及时
供货需求，则在较为激烈的市场竞争中将可能面临市场份额下降的风险，进而影响公司未来发展。

4、核心技术人员流失风险

数控机床行业属于技术密集型行业，对新产品研发人员、掌握工程技术的销售人员、有熟练技能的高级技工需求较大。
随着我国数控机床行业的快速发展，业内的人才竞争日益激烈，能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势和未来的行业竞争力。在市场竞争日益激烈的行业背景下，如果公司不能持续完善各类激励机制，建立更具吸引力的薪酬制度，可能存在核心技术人员和专业人员流失的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、市场竞争激烈的风险
公司所处的数控车床行业属于完全竞争市场，市场竞争激烈，产业集中度较低。数控车床市场尤其是高端数控车床市场，所面临的市场竞争压力主要来自以德国、日本、美国等发达国家以及台湾地区的先进企业为代表的高端数控车床制造商，以及部分国内具有较强竞争力的中高端数控车床企业。受到市场竞争不断加剧的影响，公司现有产品的价格、毛利率存在下降以及现有产品被竞争对手产品取代的可能，从而影响公司的营业收入和利润水平。若公司在激烈的竞争中无法保持自身的竞争优势，市场竞争地位将会受到一定的影响，将会对公司的生产经营和未来发展产生不利影响。
2、募投项目产能消化风险
公司投资建设“高端数控机床扩能建设项目”。该项目实施达产后，公司在现有产能上新增年产900台高端数控机床的生产能力（包含T系列高端数控车床、自动化加工单元、并行复合加工机等产品）。公司本次募集资金投向经过可行性论证和市场分析而确定，如果市场容量增速低于预期或公司市场开拓不力，募集资金投资项目将使得公司存在产能不能及时消化的风险。
3、产品质量控制风险
公司的主要产品为数控车床，下游应用领域包括汽车制造、工程机械、通用设备、军事工业等行业领域，另外在电子设备、模具工业、船舶工业和航空航天等行业领域也有所应用。公司下游行业中军事工业、电子设备、模具工业和航空航天等行业领域对数控车床质量的稳定性和精度水平一般要求较高。
如果公司未来产品出现缺陷或未能满足客户对质量较为严苛的要求，公司可能需要承担相应的售后维修乃至赔偿责任，并可能对公司的品牌形象和客户关系等造成负面影响，进而对公司业绩造成不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、存货金额较大风险

2021年末，公司存货账面价值较大，存货在公司流动资产中占比较高，公司存货中原材料、在产品和库存商品比重较大。主要系公司原材料批量采购，产品生产环节多和生产周期较长，原材料和产品类别较多，材料成本比重大，按订单装配式生产，以及为满足交货及时性进行成品标准机备库的生产经营模式等因素所影响。
2021年末，公司已充分计提存货跌价准备。倘若未来下游客户经营状况发生重大不利变化，则可能产生存货滞压的情况，产生更多的存货跌价损失，进而影响公司的经营业绩。
2、应收账款产生坏账的风险

随着公司经营规模的扩大，由于公司的业务模式特点，在信用政策不发生改变的情况下期末应收账款余额仍会保持较大金额且进一步增加。若公司主要客户的经营状况发生重大的不利影响，出现无力支付款项的情况，公司将面临应收账款不能按期收回或无法收回从而发生坏账的风险，对公司的利润水平和资金周转会产生一定影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
新能源汽车发展对公司主营业务影响的风险

报告期末，我国新能源汽车产销量虽然目前总体占比较低，但呈现逐年增长趋势。随着我国对新能源汽车的多项鼓励政策，预计未来新能源汽车市场份额将进一步扩大，新能源汽车将在一定程度上降低传统汽车市场份额。
传统汽车动力总成的大量零部件均需要使用车床进行加工，而新能源汽车因为动力源的改变，动力总成发生变化，不再需要传统的内燃机，相应地不再需要发动机活塞、缸套、曲轴、凸轮轴和连杆等零部件，且变速箱相应零部件需求也会减少。公司部分下游汽车行业客户从事传统汽车发动机及变速箱零部件生产业务，新能源汽车的发展将对上述客户的业绩产生较大影响，进而影响下游汽车行业客户对公司数控车床产品的需求，进而对公司主营业务产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司产品主要应用于汽车制造、工程机械、通用设备、军事工业等下游行业领域。下游行业固定资产投资是影响公司和机床工具行业发展的决定性因素，而固定资产投资很大程度上取决于宏观经济运行态势和国民经济增长幅度。若宏观环境受新冠肺炎疫情反复、国际局势等影响持续低迷，动摇投资者信心，将导致公司主营业务收入走低，进而对利润水平造成重大不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入54,080.82万元，较上年同期上升31.73%；归属上市公司股东的净利润7,300.67万元，较上年同期上升37.14%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,194.22万元，较上年同期上升32.99%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入540,808,211.52410,550,923.3831.73营业成本354,612,735.47265,985,950.4733.32销售费用47,767,037.6034,053,889.3040.27管理费用37,471,358.8929,832,441.0025.61财务费用-1,057,823.751,012,138.80-204.51研发费用32,460,551.0423,853,654.1436.08经营活动产生的现金流量净额52,397,943.8991,010,897.49-42.43投资活动产生的现金流量净额-133,273,960.76-208,439,608.3436.06筹资活动产生的现金流量净额-28,920,309.45311,334,676.69-109.29营业收入变动原因说明：报告期内机床下游市场需求旺盛，高端机床收入显著增长所致。营业成本变动原因说明：报告期内销售收入增长所带来的成本同比增长。销售费用变动原因说明：报告期内销售收入增长所带来的销售人员薪酬、差旅等相关费用同比增长。管理费用变动原因说明：报告期内公司规模扩大人员增加导致薪酬增加及实施股权激励增加的股份支付费用。财务费用变动原因说明：报告期内，公司现金流充裕，存款利息增加所致。研发费用变动原因说明：我司今年研发项目增多，研发人员也增加，导致研发费用增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内存货增加及员工薪酬增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内募投项目一完工，募投项目投入较去年减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年公开发行股票募集资金增加，报告期内实施2020年利润分配政策派发现金股利所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入54,080.82万元，较上年同期增加31.73%；营业成本35,461.27万元，较上年同期增加33.32%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）通用装备制造产品540,079,010.88353,896,194.5534.4731.7333.35减少0.79个百分点小计540,079,010.88353,896,194.5534.4731.7333.35减少0.79个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）普及型数控车床171,657,529.35119,129,043.7530.6011.3212.84减少0.93个百分点高端型数控车床289,048,742.29182,043,963.5337.0251.6051.68减少0.03个百分点自动化生产线73,768,193.4646,247,576.8537.3121.5431.51减少4.75个百分点配件及其他5,604,545.786,475,610.42-15.5427.4739.95减少10.31个百分点小计540,079,010.88353,896,194.5534.4731.7333.35减少0.79个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内535,893,192.53351,319,795.4534.4432.2733.86减少0.78个百分点国外4,185,818.352,576,399.1038.45-12.62-12.33减少0.2个百分点小计540,079,010.88353,896,194.5534.4731.7333.35减少0.79个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销386,264,599.20252,994,682.5334.5022.2923.77减少0.79个百分点经销153,814,411.68100,901,512.0234.4063.4865.45减少0.78个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、2021年，下游市场需求旺盛，公司充分发挥了品牌、技术与服务的优势，市场开拓方面取得了重大突破，高端机销售收入取得了大幅增长；2、公司募投项目投产，产能尚未形成规模效应，固定费用投入较大，导致公司本年度毛利率较去年有所下降。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）普及型数控车床台2,7562,65732110.734.2058.91高端型数控车床台1,4551,33742958.8456.9244.44自动化生产线台12012849-4.7630.61-25.76产销量情况说明报告期内，公司各类别产品的订单、发货都有所增长，所以生产量、销售量较上年都有一定程度的上升。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明通用装备制造产品材料300,463,235.2584.90223,906,913.8684.3734.19人工25,900,184.207.3218,455,573.426.9540.34制造费用27,532,775.107.7823,028,696.688.6819.56合计353,896,194.55100.00265,391,183.96100.0033.35分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明普及型数控车床材料97,975,662.4327.6886,854,912.0032.6512.80人工10,116,483.292.868,369,480.173.1820.87制造费用11,036,898.033.1210,352,133.333.946.61高端型数材料153,296,134.4443.32100,521,280.5537.8052.50控车床人工13,848,986.573.918,660,630.063.3059.91制造费用14,898,842.524.2110,838,934.224.1237.46自动化生产线材料42,715,827.9612.0731,903,713.1712.0133.89人工1,934,714.340.551,425,463.190.5435.73制造费用1,597,034.550.451,837,629.130.70-13.09配件及其他材料6,475,610.421.834,627,008.141.7639.95人工制造费用合计353,896,194.55100.00265,391,183.96100.0033.35成本分析其他情况说明报告期内，整体成本结构中直接材料、直接人工及制造费用的占比较为稳定，各产品成本结构与整体成本结构相同。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额5,643.82万元，占年度销售总额10.45%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一1,403.232.60否2客户二1,220.182.26否3客户三1,113.122.06否4客户四966.731.79否5客户五940.561.74否合计/5,643.8210.45/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额15,949.62万元，占年度采购总额35.24%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一5,614.5112.40%否2供应商二4,487.439.91%否3供应商三2,723.656.02%否4供应商四1,807.393.99%否5供应商五1,316.642.91%否合计/15,949.6235.24%/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用费用变动情况表2021年2020年同比变动(%)说明销售费用47,767,037.6034,053,88